Tampereen kiekkoshow sen kun jatkuu - "Nyt alkoi meidän pleijarit!"
Hakametsän jännitysnäytelmä venyi kolmanteen jatkoerään, jossa sankariksi nousi Tapparan Blake Parlett. 
**TAMPERE. **Perjantainen kuudes puolivälieräkamppailu Ilveksen ja Tapparan välillä tarjosi yleisölle ikään kuin kaksi ottelua. Niistä ensimmäinen kamppailtiin varsinaisen peliajan puitteissa. Siinä niskan päällä oli Ilves, vaikka tupsukorvat olikin joukkueista se, jonka oli noustava rinnalle.
Vielä ensimmäisessä jatkoerässä Ilves oli lähellä Tapparan työntämistä kesälaitumille. Kumpikin joukkue pelasi viisaasti ja virheitä vältellen, mutta edellä oli Ilves.
Hallitseva mestari taisteli ja selviytyi. Toisessa jatkoerässä kirvesrintojen Veli-Matti Savinainen sai jo kiekon maaliviivalle.
Kolmannessa syntyi sitten ratkaisu – Blake Parlett vapautti viivakudillaan valkopaidat riemuun. Paikallissarja venyy näin seitsemänteen peliin. 
– Nyt alkoivat meidän pleijarit! Pidetään hauskaa, niin se rupeaa kääntymään meille, Tapparan kultakypärä Henrik Haapala riemuitsi.
– Tämä oli jääkiekkodraamaa parhaimmillaan. Ei se tuosta parane, päävalmentaja Jussi Tapola komppasi. 
Ilveksen leirissä tunnelmat olivat luonnollisesti apeammat. Ryhmä oli aidosti lähellä sarjan katkaisemista. 
– Kyllä tässä vieläkin elää tuota peliä. Tämä matsi on vain nollattava ja otettava siitä hyvät jutut mukaan, hyökkääjä Matias Sointu sanaili.
Palautumisen merkitys korostuu molempien ryhmien osalta lauantaita ajatellen. Kiekko putoaa jäähän jo kello 17. 
– Ei siinä mitään taikatemppuja ole. Ruokaa ja palautusta. Jokaisen pelaajan on tunnettava itsensä ja valmistettava kroppansa, Tapola korosti.
**Micke Suopuro**
Ranskalainen Areva oikeuteen suuresta "uraanihuijauksesta" Nigerissä
Ydinvoimaloiden rakentaja Areva on kaivanut Nigerissä uraania vuosikymmenien ajan. 
Länsiafrikkalaisessa Nigerissä aktivistit ovat ryhtyneet oikeustoimiin uraanikaupoista, joissa Nigerin sanotaan menettäneen jopa 3,25 miljoonaa dollaria,[ kertoo BBC.](http://www.bbc.com/news/world-africa-39456878)
"Uraani-gate"-nimellä kutsutussa tapauksessa ranskalaista ydinvoimalayhtiö Arevaa syytetään uraanin hakkimisesta alihintaan Nigeristä.
Myös Ranskassa on meneillään tutkimuksia Arevan kaupankäynnistä, joista osa liittyy myös Nigerin kanssa tehtyihin kauppoihin. Areva ei ole kommentoinut oikeustoimia Nigerissä, mutta sanonut toimivansa yhteistyössä Ranskan viranomaisten kanssa.
Nigeriläisten aktivistien perjantaina jättämä kanne käsittää syytteet julkisten varojen kavalluksesta, rahanpesusta sekä huijauksesta. 
Niger on yksi maailman suurimmista uraanintuottajista. Se tuottaa 7,5% maailman uraanista.
Ranskalainen ydinvoimaloiden rakentaja Areva on kaivanut Nigerissä uraania vuosikymmenet. Sitä on aikaisemminkin syytetty paikallisten hyväksikäytöstä.
Vaikka Nigerillä on uraanin lisäksi myös muita luonnonrikauksia kuten rautamalmia, hopeaa, platinaa ja titaania, eivät maan asukkaat ole päässeet niistä hyötymään vaan Niger on yksi maailman köyhimmistä valtioista.
HIFK eteni välieriin - "Loistavat fiilikset"
HIFK pudotti runkosarjan kakkosen TPS:n voitoin 4-2, kun se voitti kuudennen pelin jatkoerässä 3-2.
Helsingin IFK:n ja TPS:n välinen pudotuspelisarja oli ensimmäistä kertaa katkolla, kun kotijoukkue metsästi neljättä voittoaan. Turkulaisryhmän kokeneen kaartin väsymisestä oli puhuttu useammassakin mediassa ottelusarjan edetessä, mutta päävalmentaja Ari-Pekka Selin kertoi spekuloinnin olevan turhaa.
\- Ei Kallion ja Perrinin jaksamista tarvitse miettiä. Edellisessä ottelussa koettu tappio ärsyttää ja tuo entistä enemmän virtaa niin heille kuin koko joukkueellekin.
Selin oli myös muuttanut kokoonpanoa radikaalisti ja vastuu jakautuikin entistä tasaisemmin koko joukkueelle.
Loppuunmyyty Helsingin jäähalli todisti hyvätasoista ja ennen kaikkea tasaista vääntöä, sillä maaleja kumpainenkin sai varsinaisella peliajalla aikaiseksi kaksi. Jatkoerässä altavastaajana ottelusarjaan lähtenyt HIFK räjäytti hallin ja päästi kotiyleisön piinasta ajassa 61.29, kun Mika Partanen nosti kiekon maalin edestä verkkoon ja päätti TPS:n kauden.
Maalintekijä kertasi osumaansa ottelun jälkeen hymyssä suin.
\- Joe Finley ampui viivalta ja yritin luikahtaa maalin eteen. Jostain kiekko pomppasi minulle, sain vähän jalalla siirrettyä ja nostettua rystyltä verkkoon. Aivan mahtava fiilis ja ensimmäinen ajatus oli, että onneksi tämä on ohi.
TPS:n kapteeni Tomi Kallio manasi pomppukiekkoja jotka tänään menivät kotijoukkueelle, mutta myönsi HIFK:n materiaalin olleen kovempi.
\- Me olimme parempia tänään laukaus- sekä maalipaikkatilastoissa ja olisimme mielestäni ansainneet myös voiton. IFK:lla oli mahdollisuus pelata neljällä kentällä tasaisesti ja ottaa välillä katsomostakin tuoreita jalkoja peliin. Kahden vuoden työ on tehty, mutta vielä ei oltu tarpeeksi kypsiä menemään pidemmälle.
Kallio ei osannut vielä sanoa jatkuuko hänen peliuransa.
\- Olen joskus saanut hyvän ohjeen ettei ison pettymyksen tai ilon hetkellä kannata tehdä isoja päätöksiä, joten kyllä tässä nyt viikkoja tai kuukausia mietitään jatkoa. Mikäli ura jatkuu, niin kyllä seura on silloin TPS.
Paljon arvostelua saanut HIFK:n valmentaja Antti Törmänen oli syystäkin tyytyväinen joukkueensa tulokseen.
\- Loistavat fiilikset. Haettiin parasta peliä tähän sarjaan, ei saatu sitä mutta riittävä tulos kuitenkin. Meillä paine näkyi, kun TPS pelasi elämästä ja kuolemasta. Kolmannen erän jälkeen puhuttiin kopissa, että pitää saada se sama mentaliteetti kuin vastustajalla ja se saatiinkin.
IFK kasvoi sarjan aikana joukkueena ja Törmänen näki kasvun tuleen perusasioiden noudattamisesta.
\- Alettiin ymmärtää se yksinkertainen peli miten turkulaisia vastaan pitää pelata ja miten vahvoja meidän pitää olla fyysisesti. Nyt huilataan ja odotellaan ketä saadaan vastaan ja toimitaan sitten sen mukaan.
Valkoinen talo: Yhdysvaltain on tunnustettava Syyrian poliittiset tosiasiat
Donald Trumpin hallinto ei pidä Assadin eroa ensisijaisena tavoitteena.
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin hallinto ottaa etäisyyttä vaatimuksiin, että Syyrian presidentin Bashar al-Assad on erottava. Valkoinen talo sanoo, että Yhdysvaltain on tunnustettava Syyrian tilanteen poliittiset tosiasiat. 
Presidentti Donald Trumpin lehdistöpäällikkö Sean Spicer sanoi, että presidentti Bashar al-Assadin tulevaisuuden ratkaisee Syyrian kansa ja Yhdysvallat keskittyy taisteluun ääriliike Isisiä vastaan.
Spicer sanoi, että Trumpin hallinnon mahdollisuudet ja vaihtoehdot Syyriassa ovat erilaiset kuin Obaman hallinnolla. Hän ei tarkemmin yksilöinyt eroja. Spicer ei suoraan kommentoinut kysymystä, pitäisikö Assadin edelleen erota.
– Mitä tulee Assadiin, meidän on hyväksyttävä poliittinen todellisuus, jossa olemme juuri nyt. Menetimme paljon mahdollisuuksia edellishallinnon aikana Assadin suhteen, Sean Spicer sanoi.
– Meidän täytyy nyt keskittyä Isisin päihittämiseen. Yhdysvalloilla on syvälliset prioriteetit Syyriassa ja Irakissa, ja terrorisminvastainen taistelu on noista prioriteeteista tärkein.
Isisin kukistaminen päätavoitteena
Yhdysvaltain YK-suurlähettiläs Nikki Haley [sanoi torstaina](http://yle.fi/uutiset/3-9539722), ettei Assadin syrjäyttäminen ole enää keskeinen tavoite Yhdysvalloille.
Syyriassa on käyty sisällissotaa vuodesta 2011, jolloin Assadin hallinto yritti voimatoimin kukistaa maassa puhjenneet mielenosoitukset. Kansannousu muuttui veriseksi ja monimutkaiseksi sisällissodaksi, johon ovat sekaantuneet myös lukuisat ulkovallat.
Yhdysvaltain julkinen kanta on pitkään ollut, että Syyrian konflikti ei ole ratkaistavissa, ellei Assad luovu virastaan.
– Syyrian kansan pitää määrittää Syyrian tulevaisuus, mutta presidentti Bashar al-Assad seisoo kansan tiellä, Yhdysvaltain presidentti Barack Obama ilmoitti [julkilausumassaan](https://obamawhitehouse.archives.gov/blog/2011/08/18/president-obama-future-syria-must-be-determined-its-people-president-bashar-al-assad) elokuussa 2011.
– Syyrian kansan takia presidentti Assadin on aika astua syrjään.
Toisaalta Obamaan on myös arvosteltu siitä, että hän ei ryhtynyt suoriin sotilaallisiin toimiin Assadin syrjäyttämiseksi.
Republikaanisenaattorit arvostelevat
YK-suurlähettiläs Haleyn mukaan Yhdysvallat työskentelee nyt yhdessä Turkin ja Venäjän kanssa löytääkseen poliittisen ratkaisun veriseen sisällissotaan.
Trumpin hallinnon kanta herätti kritiikkiä hänen omassa puolueessaan. 
Ulkopoliittisina "haukkoina" tunnetut republikaanisenaattorit John McCain ja Lindsey Graham arvostelivat kovin sanoin ajatusta, ettei Yhdysvallat enää tavoittelisi Assadin syrjäyttämistä. 
McCainin mielestä ajatus kaupoista Venäjän kanssa huolettaa Yhdysvaltain liittolaisia. Graham sanoi, että Assadin pysyminen vallassa olisi voitto Iranille ja Venäjälle. 
_Lähteet: AP, Reuters_
HPK vei ratkaisun seitsemänteen peliin
HPK voitti JYP:n 5-2 ja tasoitti SM-liigan puolivälierin ottelusarjan 3-3:een.
Kotijoukkue HPK sai haluamansa alun ottelulle, kun Sakari Manninen laukoi isännät erän kolmannella minuutilla maalin karkumatkalle. Maali syntyi hivenen helpohkosti, mutta tämän jälkeen loppuerässä Olkinuoran otteet paranivat.
Toisen erän alku oli vieraille sysimusta. Vajaassa kahdessa minuutissa sekä Juha Koivisto että Teemu Turunen ohittivat JYP-vahti Olkinuoran. Tämä riitti hänelle ja viiden peliminuutin jälkeen Pekka Tuokkola luisteli maalinsuulle. Myös loppuerä oli HPK:lta vahva. Ylivoimalla Eero Somervuori laukoi tilanteeksi jo 4-0, ennen kuin JYP-kapteeni Juha-Pekka Hytönen kavensi erän viimeminuutilla 4-1:teen
– HPK pääsi vähän helpolla kolmen maalin johtoon.  Yritettiin kuroa sitä kiinni ja päätöserään saatiinkin hyvä rytinä päälle. Paikoista olisi pitänyt saada enemmän aikaa, jotta olisi päästy kunnolla hengittämään niskaan. Lopun tunne pitää saada mukaan huomiselle, analysoi JYPin Marko Virtanen.
Päätöserässä JYP haki kavennusta vahvasti ja ajoittain HPK oli todellisessa mankelissa. Vieraiden harmiksi Joonas Nättinen onnistui maalinteossa vasta viisi minuuttia ennen erän päättymistä, joten aika loppui hivenen kesken. Isäntien viimeisen maalin laukoi Petteri Nikkilä tyhjään vierasmaaliin.
– Saatiin hyvä oppi selkä seinää vasten olemisesta. Kaksi erää kohtuu hyvää kiekkoa meillä ja olimme tehokkaita siinä. Päätöserä oli JYPin, ja me vain odottelimme että kello käy. Hyvä että selvittiin, summasi HPK:n Antti Pennanen.
Medvedeva luisteli MM-kultaa maailmanennätyspistein
Jevgenia Medvedeva otti ylivoimaisen voiton taitoluistelun MM-kisoissa Helsingissä.
17-vuotias venäläinen Jevgenia Medvedeva otti  toisen peräkkäisen taitoluistelun maailmanmestaruuden perjantai-iltana Helsingin Areenassa. Medvedeva luisteli ylivoimaiseen voittoon uusilla ME-pisteillä 233,41.
Hopea ja pronssi menivät Kanadaan. Kaetlyn Osmond luisteli toiseksi pistein 218,13 ja Gabrielle Daleman kolmanneksi (213,52).
Suomen Emmi Peltonen ei selviytynyt vapaaohjelmaan.
**NAISET, LOPPUTULOKSET**
1. Jevgenia Medvedeva    RUS  233,41  
2. Kaetlyn Osmond        CAN  218,13  
3. Gabrielle Daleman     CAN  213,52  
4. Karen Chen            USA  199,29  
5. Mai Mihara            JPN  197,88  
6. Carolina Kostner      ITA  196,83  
7. Ashley Wagner         USA  193,54  
8. Maria Sotskova        RUS  192,20  
9. Elizabet Tursinbajeva KAZ  191,99  
10. Dabin Choi            KOR  191,11
Huhtikuun tähtitaivaalla luikertelee käärme 
Huhtikuun alussa iltalenkillä kannattaa vilkaista tähtitaivaalle etelälounaaseen. Siellä kellottelee yhäkin kuin talven jäänteenä Orionin hieno tiimalasikuvio kunnes se painuu taivaanrannan taakse eikä enää näy. Etelätaivaalla taas majailee uljas Leijona, ja siitä hiukan kaakkoon Neitsyen tähdistö, joka myöhemmin yöllä kiertää kohti etelää. 
 
Neitsyen tähdistö leviää taivaalla laajalle alueelle. Jupiter-planeetta on huhtikuussa Neitsyen kirkkaimman tähden Spican lähellä, häiriten hiukan tähdistön hahmottamista. Kaksoistähti Spica sijaitsee noin 260 valovuoden päässä ja kuuluu tähtitaivaan kirkkaimpiin.
Neitsyen alueella on kiinnostavia kaukoputkikohteita
Neitsyen tähdistö on erinomainen kohde syvän taivaan harrastajille, jotka katselevat tähtitaivasta kaukoputkella ja ottavat valokuvia. Tähdistön alueella sijaitsee nimittäin Neitsyen galaksijoukko, joka sisältää suuren joukon galakseja. Sen keskus on noin 60 miljoonan valovuoden päässä
Yllä olevaan kuvaan on merkitty galaksijoukon Messier-kohteet M 87, M 90 ja M 59, mutta galakseja on siis iso pino lisää kyseisellä alueella. 
M87 on eräs suurimmista tunnetuista galakseista ja voimakas radiolähde. Sen keskustasta sinkoaa avaruuteen elektroneja ja muita hiukkasia sisältävä suihku, jota ylläpitää galaksin keskustassa oleva jättimäinen musta aukko. Aukko on kooltaan peräti miljardeja auringonmassoja. Suihku näkyy alla olevassa kuvassa, jonka Hubble-avaruusteleskooppi on ottanut näkyvän valon alueella.
Spiraaligalaksi M 90 kuuluu Neitsyen galaksijoukon kirkkaimpiin. M 59 puolestaan on elliptinen galaksi, jonka keskustassa piilottelee noin 270 miljoonan auringonmassainen musta aukko.  
 
Jännittävä syvän taivaan kohde on Neitsyen alueella sijaitseva kierteisgalaksi M 104 eli kuuluisa Sombrero-galaksi. Nimi viittaa sen lierihattumaiseen kauniiseen ulkomuotoon. Galaksi sijaitsee 30 miljoonan valovuoden päässä. Sen keskustan musta aukko on miljardin auringonmassan luokkaa. Tähtitaivaalta Sombrero löytyy hyvällä kaukoputkella läheltä Spica-tähteä.
Käärmeenkantaja ja muita harvinaisuuksia piileskelee yötaivaalla
Puolen yön tietämissä matalalla etelän suunnassa ovat harvinaisemmat tähdistöt Malja ja Korppi, jotka näkyvät Suomessa keväisin aamuyöllä. Ne ovat himmeätähtisiä ja melko vaikeita erottaa läheltä taivaanrantaa.  
 
Yöllä myös käärme luikertaa tähtitaivaalle nousten idästä. Käärme esiintyy taivaalla kahdessa osassa, Käärmeenpäänä ja Käärmeenhäntänä, ja ne tuo mukanaan Käärmeenkantaja, jonka jo Ptolemaios liitti 48 tähdistön luetteloonsa. Käärmeiset tähtikuviot löytyvät Neitsyestä itäkaakkoon, mutta ovat melko himmeätähtisiä ja matalalla, tarjoten hiukan haastetta etsijälle. Käärmeenkantajassa on useita syvän taivaan kaukoputkikohteita kuten avoimia ja pallomaisia tähtijoukkoja.
Tutut tähtikuviot Joutsen, Lyyra ja W:n muotoinen Kassiopeia ovat huhtikuussa melko korkealla pohjoisella taivaalla.
Planeettoja näkyy sekä ilta- että aamutaivaalla
Merkurius näkyy huhtikuun alussa auringonlaskun suunnassa, noin tunti auringonlaskun jälkeen. Planeetan näkee parhaiten paikasta, jossa näkyvyyttä riittää taivaanrantaan saakka. Planeetta katoaa Auringon suuntaan näkymättömiin puolentoista viikon kuluttua. 
 
Melko himmeä, punertava Mars on alkuillasta länsiluoteessa, lähellä Härän Aldebaran-tähteä mutta painuu myöhemmin illalla taivaanrannan taakse. Huhtikuun 28. päivänä kapea kuunsirppi on lähellä Marsia. 
 
Alkukuusta Jupiter on oppositiossa eli vastapäätä Aurinkoa ja vaeltaa yön aikana kaakon suunnalta lounaaseen. Varsin kirkkaana Jupiterin erottaa hyvin illalla matalalta eteläkaakosta.  
 
Saturnus nousee aamuyöllä mutta pysyy melko matalalla Jousimiehen tähdistössä. Venuskin on siirtynyt aamutähdeksi ja löytyy kirkkaana matalalta auringonnousun suunnasta.
Lyridien tähdenlentoja on tulossa
Huhtikuussa tähtitaivaalla lentävät lyridit parin viikon ajan. Parven maksimi osuu huhtikuun 22. päivän aamuyöhön. Silloin on odotettavissa kymmenisen tähdenlentoa tunnissa. Koska lyridit lentävät Lyyran tähdistön suunnalta, tähdenlentoja voi parhaiten seurata aamuyön tunteina kun Lyyra on hyvin näkyvillä.
Sotesta uhka terveysturvalle? Kansainväliset asiantuntijat huolissaan muutoksista
Neuvoloiden mahdollinen yksityistäminen voisi johtaa rokotusten vähenemiseen. Suomessa on jo alueita, joilla vakavasti sairaiden lasten vanhempia neuvotaan muuttamaan pois.
Kansainväliset asiantuntijat pitävät suomalaisten virkamiesten yhteistyötä terveysuhkiin varautumisessa erinomaisena ja toimivana. He ovat kuitenkin huolissaan sote-uudistuksen vaikutuksista.
Lääkintöneuvos Anni Virolainen-Julkunen sosiaali- ja terveysministeriöstä sanoo, että Suomen terveysturvallisuuteen viiden päivän ajan perehtyneet [kansainväliset arvioijat](http://yle.fi/uutiset/3-9541005) suorastaan kadehtivat Suomen tilannetta. He myös kyselivät, miksi järjestelmää ollaan muuttamassa.
– Meillä on niin hyvä poikkihallinnollinen yhteystyö. Se pitäisi huomioida sote- ja maakuntauudistuksen yhteydessä, että sitä ei menetettäisi.
Esimerkiksi Ruotsissa terveydenhuollon uudistus on Virolainen-Julkusen mukaan aiheuttanut ongelmia terveysturvallisuuden hoidossa. 
Uskoakseni uudistus myös parantaa monia asioita, ei pelkästään sitä, että voisimme hukata erityisesti jotakin.
Vastuu perustason toimista tartuntatautien ehkäisyssä on kuntatasolla. Tieto epidemioista tulee viranomaisille terveyskeskuksista, terveysasemilta, lääkäriasemilta ja laboratorioista. Uudistuksessa vastuuta siirtyy maakunnille.
Sosiaali- ja terveysministeri Pirkko Mattila (ps.) pitää tärkeänä sitä, että terveysturvallisuus on mukana, kun sote- ja maakuntauudistusta viedään eteenpäin.
Hän ei usko, että uudistus vaarantaa turvallisuutta, jos se toteutetaan huolellisesti.  
On alueita, joilla lääkärit kehottavat leukemialasten vanhempia muuttamaan muualle.
– Uskoakseni uudistus myös parantaa monia asioita, ei pelkästään sitä, että voisimme hukata erityisesti jotakin. Jos ajatellaan, mitä hyvää meillä on, tottakai toki meidän neuvolajärjestelmä. Se on äärimmäisen hyvä menetystarina Suomessa.
Rokottamattomuus ongelma joillakin alueilla
Lääkintäneuvos Anni Virolainen-Julkunen korostaa, että jos järjestäytynyt yhteiskunta haluaa suojella itseään epidemioilta, rokottamisen liittyvä laumasuoja on tärkeää.
Virkamiehet näkevät mahdollisen neuvoloiden ottamisen sote-uudistuksen [valinnanvapauden piiriin ja yksityistämisen](http://yle.fi/uutiset/3-9539456) voivan olla uhka rokotekattavuudelle. 
Suomessa ei ole rokotepakkoa, ja mikäli osa neuvoloista esimerkiksi lakkaisi tarjoamasta rokotteita, sillä voisi olla seurauksensa. 
– Esimerkiksi tuhkarokon suhteen 95 prosentin rokotekattavuus on kriittinen raja. Jos kattavuus putoaa alle sen, kasvaa riski sairaustua ja riski siihen, että laumasuoja ei suojele rokottamattomia, niin kuin se muuten suojelisi. 
Esimerkiksi tuhkarokon suhteen 95 prosentin rokotekattavuus on kriittinen raja.
Suomessa on kymmeniä kuntia, joissa esimerkiksi tuhkarokolta, vihurirokolta ja sikotaudilta suojaava MPR-rokote on annettu alle 95 prosentille pikkulapsista.
– On alueita, joilla lääkärit kehottavat leukemialasten vanhempia muuttamaan muualle.
Rokotekattavuutta Suomessa seuraa Terveyden- ja hyvinvoinnin laitos THL, jonka nettisivuille [rokotusrekisteritiedot](https://www.thl.fi/fi/web/rokottaminen/kansallinen-rokotusohjelma/rokotusrekisteri) on koottu.
Maailman terveysjärjestö [WHO on jo varoittanut](http://yle.fi/uutiset/3-9535583) tuhkarokon lisääntymisestä Euroopassa rokotusten vähenemisen vuoksi.
Tartuntataudit todennäköisin uhka
Kansainvälisessä arvioinissa nousi esiin myös se, että Suomi on iso maa, mutta ihmisiä on vähän. Kokonaisturvallisuus ei voi olla yksin virkamiesten varassa, vaan myös tutkijoita tarivitaan apuun.
– Valtion tutkimuslaitosten resursseja on pienennetty niin paljon, että on tärkeää tehdä yhteistyötä esimerkiksi yliopistojen kanssa, sanoo Virolainen-Julkunen. 
On tärkeää tehdä yhteistyötä esimerkiksi yliopistojen kanssa. 
Kansainvälisen arvion Suomen terveysturvasta perjantaina vastaanottanut ministeri Pirkko Mattila arvioi, että todennäköisin suomalaisten terveysturvallisuutta koetteleva uhka ovat tartuntataudit.
– Voisi ehkä varovaisesti arvioida tässä vaiheessa, että epidemiat sellaisenaan, tarttuvat taudit laajana epidemiana tai pandemiana. Varovaisesti arvioiden nämä.
Tutkijat: Pätkätyöt eivät lisäänny, eikä kaikkien tarvitse kouluttautua uuteen ammattiin
Työelämän tutkijoiden mukaan pätkätöiden tekeminen ei ole yleistynyt vaikka niin usein luullaan. Tutkijat haluavat myös kumota myytin työelämän nopeasta muutoksesta.
Joukko työelämän tutkijoita kumoaa tuoreessa kirjassa "Työelämän myytit ja todellisuus" työn muuttumiseen liittyviä myyttejä. Sapiskaa saavat esimerkiksi arviot pätkätöiden yleistymisestä ja palkkatyön harvinaistumisesta.
Tutkijoiden mukaan julkisessa keskustelussa usein liioitellaan työelämän muutosvauhtia ja epävarmuuden lisääntymistä. Tukea väitteilleen tutkijat ovat hakeneet laajapohjaisista tilastoista ja uusimmista tutkimustuloksista.
Myytti 1: Pätkätyöt lisääntyvät
Pätkätöiden yleistymisestä puhutaan paljon, mutta tilastot eivät väitteitä tue, sanoo kirjan toimittanut työelämätutkija Pasi Pyöriä Tampereen yliopistosta.
Tilastojen mukaan pätkätöiden määrä on jopa hieman laskenut 1990-luvulta tähän päivään.
Tilastokeskuksen mukaan noin 12 prosenttia suomalaisista työskentelee määräaikaisissa työsuhteissa, ja määrä on pysynyt samana koko 2000-luvun. Noin prosentti palkansaajista tekee vuokratyötä, eikä tässäkään ole tapahtunut muutosta, laskee Pyöriä.
Mikään uusi ilmiö pätkätyöt eivät ole, muistuttaa Pyöriä Yle Radio 1:n Ykkösaamussa. Esimerkiksi sotien jälkeisessä Suomessa oli aivan normaalia että satamissa työtä jaettiin päivä kerrallaan.
Totta kai kansaan vetoaa se, jos ministeri sanoo, että nyt täytyy laittaa pätkätöitä pelkäävän keskiluokan asiat kuntoon
Eniten pätkätöitä tehtiin 1990-luvun lopulla, kun hallitus pyrki paikkaamaan laman aiheuttamaa suurtyöttömyyttä tukityöllistämisellä. Huippu saavutettiin vuonna -97, jolloin tuki- ja pätkätyöllistettyjen määrä nousi 16 prosenttiin.
Miksi meillä sitten on sitkeä mielikuva siitä, että pätkätyöt ovat yleistyneet erityisesti viime vuosina?
"Pätkätyö" on 90-lukulainen iskusana, joka on sitkeästi jäänyt keskustelun aiheeksi, selittää tutkija. Keskustelua pitävät yllä niin tutkijat, media, ammattiyhdistysliike, kuin poliitikotkin, kaikki omista syistään.
– Me tutkijat olemme osasyyllisiä. Elämme ongelmista, ja pätkätöihin katsotaan liittyvän erilaisia ongelmia, joita haluamme selvittää. Myös ammattiyhdistysliikkeellä on omat intressinsä pitää yllä keskustelua pätkätöistä.
–  Ja totta kai kansaan ja äänestäjiin vetoaa se, jos vaikkapa ministeri sanoo, että nyt täytyy laittaa pätkätöitä pelkäävän keskiluokan asiat kuntoon, kuvailee Pyöriä.
Myytti 2: Työurat lyhenevät ja pirstaloituvat
Työelämän nähdään usein olevan murroksessa, jossa pitkät työurat jäävät historiaan ja palkkatyö pirstaloituu lyhyiksi pätkiksi ja projekteiksi. Tämän nähdään lisäävän yrittäjyyttä.
Tarina on kiehtova, mutta ei pidä paikkaansa, sanoo Pyöriä. Toistaiseksi jatkuva, kokoaikainen työsuhde on yhä ylivoimaisesti yleisin työnteon muoto Suomessa.
Lyhenemisen sijaan suomalaisten työsuhteet ovat pidentyneet.
Yhden työnantajan palveluksessa ollaan nyt keskimäärin runsaat 10 vuotta, kun vielä 1980-luvulla työpaikassa pysyttiin keskimäärin kahdeksan vuotta.
Itsensä työllistäjiä ja yksinyrittäjiä oli vuonna 2014 noin 6,5 prosenttia kaikista palkansaajista. Luku on vuosituhannen vaihteesta kasvanut vain prosenttiyksiköllä.
– Käsitys siitä että pätkätöistä on muodostunut uusi normi, tai että työurat olisivat pirstaloituneet, tai että jokaisen olisi pakko kouluttautua uransa aikana uuteen ammattiin, ovat yksinkertaisesti sellaisia väittämiä, jotka eivät tilastojen valossa pidä paikkaansa, sanookin Pyöriä.
Myytti 3: Työn arvostus vähenee
Tutkijoiden mukaan ei voida myöskään sanoa, että suomalaiset arvostaisivat työntekoa aikaisempaa vähemmän. Tutkimusten mukaan suomalaiset ovat yhä hyvin sitoutuneita omaan työhönsä ja työpaikkaansa.
– Enemmistö palkansaajista ja yrittäjistä voi hyvin ja on tyytyväisiä työhönsä, korostaa Pasi Pyöriä.
Tilastokeskuksen 30 vuoden aikana tekemissä työolotutkimuksissa ansiotyön arvostus on säilynyt korkealla kaikissa ikäluokissa. Puolet palkansaajista ei haluaisi vaihtaa työpaikkaansa, vaikka saisi enemmän palkkaa.
Se mikä on kuitenkin selvästi muuttunut, on kasvanut huoli työpaikan säilymisestä, myöntävät tutkijat.
Myytti 4: Nuorten työmoraali heikkenee
Yleisessä keskustelussa on kannettu huolta nuorten heikkenevästä työmoraalista, mutta Pyöriä ei sitä allekirjoita.
– Nuoret ovat aina arvostaneet ansiotyötä vähemmän kuin aikuiset, tässä ei ole mitään uutta. Se kuuluu nuoruuteen.
– Kun ikää tulee lisää, niin myös ansiotyön arvostus kasvaa. Se mikä on muuttunut, on perheen ja vapaa-ajan arvostus. Niitä arvostetaan nyt enemmän kaikissa ikäluokissa. 
Myytti 5: Työtä tehdään yhä enemmän epäsäännöllisinä aikoina
Yksi selkeä odotus työelämän muutokselta on ollut se, että epäsäännöllisinä työaikoina tehdyn työn odotetaan lisääntyvän. Teknologia mahdollistaa myös sen, että työntekijät ovat työnantajan tavoitettavissa vuorokauden ympäri.
Pyöriä kertoo tutkijoiden yllättyneen itsekin tuloksesta, jonka mukaan työnteko epäsäännöllisinä työaikoina on päinvastoin vähentynyt. Myös asiantuntijatehtävissä olevien iltaisin ja viikonloppuisin tekemä työ on Tilastokeskuksen ajankäyttötutkimusten mukaan selvästi vähentynyt.
Etätyötä tehdään tilastojen mukaan edelleen saman verran kuin 1970-luvulla. Työ ei siis ole siirtynyt kotiin, vaikka teknologia sen sallisi, sanoo Pyöriä. 
Ongelmat kasautuvat 250 000 työntekijälle
Vaikka suurimmalla osalla työntekijöistä asiat ovat hyvin, tutkijat muistuttavat, että työelämä aiheuttaa suurelle joukolle työntekijöitä pysyvää huono-osaisuutta. Suomessa on noin 250 000 palkansaajan joukko, jolle kasautuu enemmän epävarmuutta kuin olisi kohtuullista, sanoo Pasi Pyöriä.
Ongelmia ja pelkoja työpaikan menetyksestä kasautuu erityisesti pätkätyötä tekeville.
Epävarmuus korostuu miesvaltaisilla suhdanneherkillä aloilla, kuten teollisuudessa ja rakentamisessa, mutta myös pienipalkkaisilla naisvaltaisilla palvelualoilla.
– Jopa kaksi kolmasosaa määräaikaisista työntekijöistä tekee pätkätöitä vastoin omaa tahtoaan. Tämä on selkeä ongelma, jota ei olla saatu korjattua, sanoo Pyöriä.
Ruotsalaispelaaja sai pahoinpitelytuomion poikittaisesta mailasta - pelikaveri kerää sakkorahoja
Röglen Jakob Lilja iski poikittaisella mailalla Malmö Redhawksin Jens Olssonia kaksi vuotta sitten.
Ruotsalainen jääkiekkoilija Jakob Lilja on saanut pahoinpitelytuomion poikittaisesta mailasta Ruotsin jääkiekkoliigan ottelussa kaksi vuotta sitten. Asiasta kertoo **[Expressen.](http://www.expressen.se/kvallsposten/sport/startar-insamling-for-att-betala-liljas-boter/)**
Röglen paidassa pelannut Lilja iski poikittaisella mailalla Malmö Redhawksin Jens Olssonia. Tuomioistuin on nyt tuominnut Liljalle ehdollisen tuomion ja sakkoja. Lilja aikoo valittaa tuomiosta hovioikeuteen.
\- Olemme hyvin yllättyneitä tuomiosta. Lilja on jo päättänyt valittaa hovioikeuteen. Hän haluaa täyden vapautuksen kaikista tuomioista, Liljan asianajaja Mats Torneus sanoi.
Liljan entinen joukkuetoveri Alexander Lindqvist Hansen on aloittanut keräyksen Liljan sakkojen maksamiseksi.
\- Raha ei ole tärkein asia tässä. Haluamme nostaa esille tämän asian. Näyttää omituiselta, kun samasta asiasta tuomitaan kahdessa eri paikassa. On paljon oikeita rikoksia, joihin pitäisi käyttää aikaa ja resursseja, Lindqvist Hansen sanoi.
\- Joka kaudella tapahtuu 20 pahempaa tapausta kuin tämä. Jakob ei ole murhaaja eikä myöskään pahoinpitelijä.
Lindqvist Hansen on pyytänyt Facebookin, Instagramin ja Twitterin kautta ihmisiä osallistumaan sakkojen maksamiseen.
\- Vastaanotto on ollut enimmäkseen positiivinen. On tietysti niitäkin, jotka näkevät Jakobin rikollisena. En voi sanoa, että minä olen oikeassa ja he väärässä. Kaikki saavat olla sitä mieltä kuin haluavat.
Pärmäkoski hävisi SM-kullan Mäkäräiselle vaikealla matkalla – "Henkeen ottaa"
Harvinainen viiden kilometrin matka oli ongelmallinen Krista Pärmäkoskelle hiihdon SM-kisoissa.
Krista Pärmäkoski epäonnistui rytmityksessään vapaan hiihtotavan viiden kilometrin kilpailussa Kontiolahden SM-kisoissa perjantaina. Pärmäkoski jäi hopealle, kun korkeimmalle korokkeelle nousi ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräinen. Pronssia sai Aino-Kaisa Saarinen.
\- Henkeen ottaa. Ihan hyvin sain irti itsestäni näin keväällä. Kova kisa, Pärmäkoski sanoi.
Pärmäkoski johti Mäkäräistä vielä 1,8 kilometrin kohdalla reilut 8 sekuntia, mutta ennen puoltaväliä ero alkoi huveta.
\- Lähdin tosi kovaa liikkeelle ja ajattelin, että kestän happoa loppuun asti. En sitten viimeiseen kilometriin kestänyt.
Lopulta Pärmäkoski taipui voittajalle 6,4 sekuntia. Mäkäräisen [onnistunut hiihto puri](http://yle.fi/urheilu/3-9541914), ja hän hiihti viimeiset noin kolme kilometriä 15 sekuntia Pärmäkoskea nopeammin.
Viisi kilometriä on maastohiihdossa harvinen matka, ja se aiheutti omat vaikeutensa hiihtäjille.
\- Aika vaikea hiihtää. Tietää, että jaksaa kympin hiihtää, mutta kymppiä ei kuitenkaan hiihdetä näin kovaa kuin tämä viitonen. Sillä tavalla haasteellinen matka, Pärmäkoski sanoi.
Voiton vei siis ampumahiihtäjä Mäkäräinen. Jättääkö se jotain hampaankoloon Lahden MM-kisoissa yhdistelmähopeaa ja joukkuepronssia voittaneelle maastohiihttotähdelle?
\- Ei sillä ole mitään väliä. Nämä ovat maastohiihtokisat, niin kaikki täällä on maastohiihtäjiä silloin, Pärmäkoski päätti.
Valeuutiset ankeuttavat maailmaa – moni tiedotusväline ei tee tänä vuonna aprillipilaa
Monet lehdet kertovat aprillipäivän numerossaan oikeiden ja valheellisten uutisten erosta.
Monet suuret tiedotusvälineet Suomessa, Ruotsissa ja Norjassa ovat päättäneet, etteivät ne tee toistaiseksi aprillipiloja.
Suurimpana syynä linjauksiin ovat maailmalla yleistyneet "valeuutiset", samoin kuin eräiden poliittisten päättäjien esittämät väitteet aitojen uutisten valheellisuudesta.
Mediayhtiöt perustelevat asialinjaa sillä, että uutisiin on voitava aina luottaa. Yhtiöt eivät halua edistää ihmisten huijaamista edes aprillipäivänä. 
[Ylen ruotsinkielisen uutistoimituksen](https://svenska.yle.fi/artikel/2017/03/31/aprilskamten-uteblir-pa-manga-hall-i-ar-stallningstagande-mot-falska-nyheter-en) kokoamien tietojen mukaan Suomessa erityisesti ruotsinkieliset lehdet, kuten Hufvudstadsbladet ja Åbo Underrättelser luopuvat aprillipiloista.
– Tänä vuonna meillä ei ole aprillipilaa HBL:ssä, koska elämme Trump-aikaa, jossa väärät uutiset ja ns. vaihtoehtoiset faktat hallitsevat yhä enemmän uutisointia, sanoo lehden toimituspäällikkö Susanna Ilmoni.
Hufvudstadsbladet aikoo huhtikuun 1. päivän numerossa kertoa lukijoilleen valeuutisista enemmänkin.
Pohjoismaat etunenässä
Ruotsissa tiedotusvälineet alkoivat luopua aprillipiloista jo viime vuonna. Tänä vuonna saman päätöksen on tehnyt yhä useampi mediatalo, kertoo Journalisten-lehti.
Yksi näistä on Västerbottens-Kuriren. Sama lehti teki vuonna 2010 yhden Ruotsin [tunnetuimmista aprillipiloista](http://aktu.lt/~32njo), jossa eräs mies kertoi samassa lehden numerossa iloisesta perhetapahtumasta neljän eri naisen kanssa.
Tänä vuonna lehti haluaa valistaa lukijoitaan oikeiden ja väärien uutisten välisestä erosta, kertoo toimituspäällikkö Ingvar Näslund.
Myös Norjassa suurimmat mediatalot, kuten [yleisradioyhtiö NRK](https://www.nrk.no/kultur/dropper-aprilsnarr-etter-_fake-news_-frykt-1.13450086) sekä sanomalehdet VG, Dagbladet ja Aftenposten ovat jo aiemmin luopuneet piloista. Tänä vuonna saman tekee mm. Bergens Tidende.
Yleisradio ei ole vuosiin tehnyt aprillipiloja mihinkään välineisiin. Sama ohje on annettu toimituksille tänäkin vuonna. Muualla tehdyistä piloista tosin uutisoidaan.
Svenska Yle aloittaa 1.4. uuden humoristisen ohjelmasarjan [Bluffresan](http://arenan.yle.fi/1-3929410). Siinä joukkueiden jäsenet väittävät matkustaneensa ulkomaille ja lähettävät vääriä viestejä tuttavilleen sosiaalisen median kautta ja yrittävät saada nämä reagoimaan. 
Monet aprillipiloista luopuneet tiedotusvälineet painottavat, että piloja voidaan ehkä joskus taas tehdä, jos ajat muuttuvat.
Lainaturvien suosio kasvaa – "Siinä helposti tulee maksaneeksi turhasta"
Lainaturvavakuutukset suojaavat asuntovelallista äkillisen maksukyvyttömyyden varalta. Ehdot ja kattavuus on kuitenkin syytä selvittää ennen turvan hankkimista.
Yllättävän maksukyvyttömyyden varalle tarjottavien lainaturvien suosio on kasvanut viime vuosina. Lainaturvavakuutus löytyy jokaisen pankin valikoimista ja asuntolainan lisäksi sitä tarjotaan nykyään myös kulutusluotoille.
Finanssialan keskusliiton toissa vuonna julkaiseman selvityksen mukaan etenkin työttömyydet ja työkyvyttömyyden varalle otettavien lainaturvien suosio oli kasvanut selvästi. Kun vuonna 2001 joka viidennellä lainanottajalla oli lainaturvavakuutus, vuonna 2015 heidän osuus oli noussut vajaaseen neljännekseen.
Yleisimmin lainaturva liitetään asuntolainaan. Nordean asuntolaina-asiakkaista lähes joka neljännes hankkii lainaturvan, kertoo Nordean Kiinnitysluottopankin toimitusjohtaja Tom Miller.
– Varsinkin asuntoa ostavat perheelliset punnitsevat, että miltä tuntuu maksaa muutama sata euroa kuussa verrattuna siihen, että "entä jos...", Miller sanoo.
OP Ryhmän asiakkaista puolestaan noin kolmannes hankkii lainalleen takaisinmaksuturvan. Suurin osa valitsee kattavimman ja samalla kalleimman tarjolla olevan lainaturvan.
Kattavuudessa suuria eroja
Pankit tarjoavat lainaturvaa muun muassa työttömyyden, työkyvyttömyyden tai kuoleman varalle. Vakuutusten hinnat, ehdot ja kattavuudet vaihtelevat huomattavasti pankeittain.
Lainoja ja luottokortteja vertailevan VertaaEnsin.fi -sivuston toimitusjohtaja Lauri Timgren kehottaakin lainanottajia perehtymään hyvin tarjottuihin korvausehtoihin.
– Lainaturva on tuote, jonka pankki yleensä mielellään siihen laina päälle myy ja siinä vaiheessa monelta kuluttajalta unohtuu vähän sen lainaturvan ehtojen ja hinnoittelujen vertailu, Timgren sanoo.
VertaaEnsin.fi on selvittänyt, minkälaisia lainaturvavakuutuksia suomalaispankit tarjoavat. Timgrenin mukaan eroja löytyi varsinkin vakuutuksen kattavuudessa. Osa pankeista tarjoaa hyvinkin monipuolista turvaa, kun taas toisilla lainaturva on rajattu erittäin tiukasti.
Pahimmillaan asiakas voikin jäädä ilman korvauksia, jos sopimuksen [ehdot ovat jääneet lukematta](http://yle.fi/uutiset/3-7497610).
Millerin tietoon ei ole tullut tämänkaltaisia tapauksia.
– Meillä on tuhansia korvaustapahtumia vuosittain ja kertakorvaussummat ovat tyypillisesti aika suuria, kun asuntolainoista on kyse, Miller kertoo.
Lainaturvan tiukkoja ehtoja hän perustelee sillä, että pitkään voimassa olevan sopimuksen ehtoja ei voida muuttaa sopimuksen ollessa voimassa, joten ehdot on heti rajattava tiukasti.
Lainaturva voi helpottaa yöunia
Lainaturvaan kriittisesti suhtautuva Timgren näkee vakuutuksen yöunien kannalta hyvänä ratkaisuna, jos velkasumma on merkittävä ja oma talous on sen vuoksi ahtaalla. Varmuuden vuoksi hän ei kuitenkaan suosittele sitä ottamaan.
– Normaalimitoituksella normaaliin taloustilanteeseen otetussa asuntolainassa en välttämättä lähtisi suosittelemaan lainaturvaa. Siinä helposti tulee maksaneeksi turhasta, Timgren toteaa.
Lainaturvan hankkimisen sijaan Timgren pitää normaalitapauksessa varteenotettavana vaihtoehtona vastaavan summan säästämistä tai sijoittamista.
Perussuomalaisten loppukiri saattaa onnistua taas, arvioi Jokisipilä – "Vanha sävel on toteutumassa"
Eduskuntatutkimuslaitoksen johtaja Markku Jokisipilä näkee Ylen tuoreessa gallupissa samoja merkkejä kuin 2012, jolloin Perussuomalaiset teki läpimurtonsa kuntapuolueeksi.
Perussuomalaisten kannatus nousi Ylen perjantaina julkaisemassa mielipidemittauksessa 1,9 prosenttiyksiköllä reiluun kymmeneen prosenttiin. Markku Jokisipilän mielestä hyppäyksessä on samanlaisia merkkejä kuin reilut neljä vuotta sitten.
Perussuomalaiset oli tuolloin vaalien selvä voittaja yli 12 prosentin ääniosuudella. Mielipidemittauksilla on ollut tapana aliarvioida Perussuomalaisten todellinen kannatus. Puolue on pystynyt vahvalla loppukirillä ja vaalipäivän äänillä nostamaan asemiaan.
– Tällä hetkellä on vaikea sanoa yhtä yksittäistä syytä mahdolliseen nousuun, mutta maahanmuuttokeskustelu, joka tulee korkeimmasta hallinto-oikeudesta tulevista kielteisistä turvapaikkapäätöksista ja laittomasti maassaolijoiden oikeudesta terveyspalveluihin. Näitä heidän ehdokkaansa ovat pitäneet esillä vaalikentillä eri puolilla Suomea.
– Pitää tietenkin muistaa, että tilanne vaihtelee eri kunnissa ja tilanteet ovat hyvin omintakeisia, Jokisipilä muistuttaa. 
Lähes kahden prosenttiyksikön nousu näyttää, että vanha sävel on jälleen toteutumassa
Jokisipilä arvioi, että Perussuomalaiset on näiden vaalien alla aivan toisenlaisessa tilanteessa kuin koskaan aikaisemmin. Puolueen ehdokkaat ovat joutuneet puolustamaan hallituksen tekemiä ratkaisuja kansalaisille.
– Kannatuspalkit ovat pitkään osoittaneet alaspäin ja ehdokkaat ovat olleet turuilla ja toreilla kovan paikan edessä puolustaessaan hallituksen tekemiä ratkaisuja.
– On jännä nähdä, pystyvätkö he ottamaan samanlaisen loppukirin kuin kaksi kertaa eduskuntavaaleissa. Lähes kahden prosenttiyksikön nousu näyttää, että vanha sävel on jälleen toteutumassa. 
– Tosin pitää muistaa, että ollaan vasta kymmenessä prosentissa. Kaksi prosenttiyksikköä tarvitaan vielä vielä, että edellisten kuntavaalien tulos toteutuisi. Puhumattakaan, että oltaisiin eduskuntavaalien lukemissa, Jokisipilä laskee.
**Lue myös:**
[Ylen Puoluekannatusmittari: Näin puolueiden kannatus on muuttunut ](http://yle.fi/uutiset/3-9540630)
[Kysely: Perussuomalaiset vaarassa jäädä nukkumaan kunnallisvaaleissa](http://yle.fi/uutiset/3-9540831)
[Kannatusmittaus: SDP:n kannatus putosi, perussuomalaiset nousuun](http://yle.fi/uutiset/3-9538401)
[Analyysi: SDP ja keskusta sulivat kokoomuksen syliin](http://yle.fi/uutiset/3-9538990)
Trump-yliopiston oikeusjuttu päättyi – Trump maksaa miljoonakorvaukset
Tuomarin hyväksymässä sovittelussa Donald Trump maksaa 25 miljoonan dollarin eli noin 23 miljoonan euron korvaukset entisen opistonsa opiskelijoille.
Yhdysvalloissa tuomari on hyväksynyt 25 miljoonan dollarin eli noin 23 miljoonan euron sovitteluratkaisun niin sanottuun Trump-yliopistoon liittyneessä oikeusjutussa. 
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump maksaa korvauksia lähes neljälle tuhannelle entiselle opiskelijalle, jotka osallistuivat hänen nimellään markkinoituun kiinteistöalan koulutukseen. Sovitteluratkaisu päättää lähes seitsemän vuotta kestäneen oikeusjutun.
Trump-yliopiston asiakkaat olivat nostaneet ryhmäkanteen, koska katsoivat, että [Trump-yliopiston opetus ei vastannut lupauksia](http://yle.fi/uutiset/3-8924681). Oikeusjuttu varjosti viime vuonna Trumpin vaalikampanjaa.
Yksi entinen opiskelija vastusti vielä sovitteluratkaisua, koska olisi halunnut jatkaa oikeudenkäyntiä Trumpia vastaan, mutta tuomari Gonzalo Curiel hyväksyi sovittelun. 
– Sovittelu on oikeudenmukainen, riittävä ja kohtuullinen, tuomari Gonzalo Curiel sanoi päätöksessään.
Sovitteluratkaisu korvaa entisille opiskelijoille 90 prosenttia heidän Trump-yliopistossa käyttämistään rahoista. Ratkaisu ei vaadi Donald Trumpilta epäiltyjen väärinkäytösten myöntämistä.
Vaalikampanjansa aikana Trump [syytti tuomaria Curielia puolueelliseksi](http://yle.fi/uutiset/3-8938994), koska tällä on meksikolainen perhetausta. Trump myös sanoi jatkavansa oikeustaistelua petossyytöksiä vastaan. 
Tultuaan valituksi Yhdysvaltain presidentiksi Trump [suostui pian sovitteluratkaisuun](http://yle.fi/uutiset/3-9304013). Trump sanoi tuolloin, että hän olisi voittanut oikeudenkäynnin mutta hänellä ei ole siihen aikaa presidenttinä.
_Lähteet: Reuters, AP_
Mäkäräinen päihitti Pärmäkosken onnistuneella taktiikalla – "Aika kova oli Kristan alku"
Ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräisen yllättyi itsekin jätettyään maastohiihdon huiput taakseen hiihdon SM-kisoissa.
Ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräinen [voitti perjantaina](http://yle.fi/urheilu/3-9541627) SM-kultaa Kontiolahdella viiden kilometrin vapaan hiihtotavan kisassa. Taakse jäi tukku maailmanluokan maastohiihtäjiä. Toiseksi tuli Krista Pärmäkoski, ja kolmanneksi Aino-Kaisa Saarinen.
\- Jäi kaikki taakse, se vähän yllättää, iloinen Mäkäräinen sanoi.
Mäkäräisen tasainen ja onnistunut hiihto puri tutulla Kontiolahden ampumahiihtoladulla. Rata on vaikea maastohiihtäjille jyrkkine nousuineen.
Toiseksi hiihtänyt Pärmäkoski lähti ladulle liian kovaa. Hän johti vielä 1,8 kilometrin kohdalla Mäkäräistä 8,3 sekuntia. Tämän jälkeen ero alkoi huveta.
Lopulta Mäkäräisen voittoaika oli 6,4 sekuntia Pärmäkoskea nopeampi. Mäkäräinen hiihti viimeiset noin kolme kilometriä 15 sekuntia Pärmäkoskea nopeammin.
\- Aika kova oli varmasti se Kristan alku. Oliko sitten liian kova, niin sen tietää Krista parhaiten, Mäkäräinen totesi.
Mäkäräinen uskoo Pärmäkosken epäonnistuneen rytmityksen johtuneen epänormaalista matkasta. Viiden kilometrin matka on todella harvinainen kilpailumuoto maastohiihdossa.
\- Milloinkohan minäkin olen viimeksi hiihtänyt vitosen? Pitää varmaan laskea enemmän vuosikymmenissä kuin vuosissa, Mäkäräinen kommentoi matkaa.
\- Tulee itsellekin sellainen ajatusmaailma, että täysiä on vain lähdettävä ja toivottava, etteivät nouse maitohapot liian kovaksi.
Suomen mestaruus oli Mäkäräiselle maastohiihdon puolellla toinen. Ensimmäisen kultansa hän nappasi Jämin SM-hiihdoista neljä vuotta sitten. Silloin matkana oli 10 kilometrin vapaa hiihtotapa.
Upea voitto osoitti Mäkäräisen kevätkunnon olevan hyvä. Hän sanoi, että uskaltaa perjantain tuloksen perusteella lähteä ensi viikonloppuna Ylitornion hiihdon Suomen Cupin kauden päätöskilpailuun. Sunnuntaina ratkotaan myös naisten 30 kilometrin ja miesten 50 kilomterin vapaan hiihtotyylin Suomen mestaruudet.
\- Ajattelin, että jos tulee hirveästi turpaan, niin ei jaksa Yliornioon matkustaa. Mutta kyllä varmaan nyt rohkenen lähteä.
Säveltäjä Kalevi Aholta taas suorat sanat: Pohjolassa ollaan romuttamassa taiteen rahoitusta
Teräväsanainen Aho tapansa mukaan puolusti kulttuuria valtakunnallisten orkesteripäivien avajaispuheessaan.
Viime vuonna säveltäjä Kalevi Aho herätti kiivassanaisen julkisen keskustelun vertailemalla hallituksen rahankäyttöä ja kulttuurin tukisummia Turun valtakunnallisten orkesteripäivien [avajaispuheessa](http://www.sinfoniaorkesterit.fi/fi/uutinen/?id=1246).
Perjantaina hän jatkoi siitä, mihin vuosi sitten jäi. Suomen Sinfoniaorkesterit -yhdistyksen puheenjohtaja Aho avasi orkesteripäivät tällä kertaa Mikkelissä. Puhe on julkaistu kokonaisuudessaan [täällä](http://www.sinfoniaorkesterit.fi/fi/uutinen/?id=1567).
Kyytiä Aholta saavat muiden muassa Hollanti, Tanska ja Suomi. Hollantia säveltäjä kutsuu kulttuurinvastaisen kehityksen tiennäyttäjäksi Keski-Euroopassa. Maan konservatiivihallitus supisti kulttuuribudjettia 25 prosentilla 2010-luvun alussa. Kulttuuriministerin pyrkimys oli sulkea radion musiikkitalo henkilökuntineen ja lakkauttaa radion sinfoniaorkesteri.
– Massiivisen protestivyöryn jälkeen lopulta vain Hollannin radion kamariorkesteri lakkautettiin vuonna 2014, Aho toteaa.
Tanskassa viritellään samansuuntaisia toimia, [kirjoittaa muun muassa tanskalainen Jyllands-Posten](http://jyllands-posten.dk/kultur/ECE9409839/kulturministerens-ide-koncerthus-orkestre-og-kor-skal-fjernes-fra-dr/). Kulttuuriministeri Mette Bockin tavoitteena on lakkauttaa Tanskan radio-orkesteri tai ainakin siirtää se Kuninkaallisen oopperan hallintaan. Käytännössä se tarkoittaisi työpaikkojen katoamista jommastakummasta orkesterista.
Suomessa sen sijaan kokoomusnuoret toivovat radio- ja televisiotoiminnan yksityistämistä. Se tarkoittaisi Ahon mukaan hyvästejä muun muassa Radion sinfoniaorkesterille.
Tämä kaikki on säveltäjän mukaan seurausta siitä, että Pohjoismaissa on alettu kyseenalaistaa julkisten varojen ohjaamista orkestereille, teattereille ja museoille. Aho muistuttaa, että pohjoismaita on pidetty orkesterielämän esikuvamaina.
– Kukoistuksen tärkeänä tekijänä on ollut Pohjolassa riittävä julkinen tuki. Se on mahdollistanut tämän taidemuodon olemassaolon.
Totuudellako muka vaihtoehtoja?
Yhdysvalloissa asiat ovat Ahon mukaan vielä huonommin.
– Kellyanne Conway (Trumpin neuvonantaja) keksi käsitteen "vaihtoehtoinen totuus", ikään kuin totuudella voisi muka olla vaihtoehtoja. Maa näyttääkin olevan luisumassa kohti 1950-luvun alun vainoharhaista henkistä ilmapiiriä, jolloin muun muassa Charlie Chaplin karkotettiin Yhdysvalloista ”epäamerikkalaisuutensa” takia, Aho huomauttaa.
Säveltäjä kyseenalaistaa monien muidenkin maiden, kuten Venäjän, Kiinan ja Turkin, totuuskäsityksen.
– Herää kysymys, ovatko demokratian saavutukset sittenkin vain pelkkä pieni väliepisodi ihmiskunnan kehityksessä. Olemmeko taantumassa kohti tilannetta, jossa luulot, huhut ja asenteet korvaavat todellisuuden myös yhteiskunnallisessa päätöksenteossa? 
Ahon mukaan kulttuurin arvo ja merkitys yhteiskunnassa kirkastuisi, kunhan ihmiset uskoisivat totuuteen. Hän viittaa muun muassa Boinkum Benson Konlaanin tutkimukseen, joka julkaistiin Ruotsissa 2000-luvun alussa.
– Hän vastaansanomattomasti todisti, että kulttuuria ja terveydenhoitoa ei pitäisi yhteiskunnallisessa päätöksenteossa asettaa vastakkain. Nimittäin ne ihmiset, jotka harrastavat kulttuuria, elävät pitempään ja terveempinä kuin kulttuuria harrastamattomat, ja kulttuurin harrastamisen aloittaminen myöhäisessä iässäkin parantaa suoraan hyvinvointia.
Kulttuurilaitosten lakkauttamisen sijaan kuntien kannattaisi saada asukkaat kulttuuriharrastusten pariin, Aho jatkaa.
– Tämä tulisi lopulta paljon halvemmaksi kuin se, että ihmiset päästetään sairastumaan ja dementoitumaan ja heitä hoidetaan hoitokodeissa.
Aho muistuttaa, että todistetusti jokainen kulttuurinin sijoitettu euro maksaa itsensä suoraan tai epäsuorasti moninkertaisesti takaisin.
– Silti kun kunnat tekevät säästöpäätöksiä, kulttuurimenot ovat yleensä ensimmäisinä leikkauslistalla. Miksi? Siksi, että kulttuurin sijoittamisen moninaista hyötyä ei millään haluta uskoa, vaikka tutkimukset mitä osoittaisivat.
Jokaiselle virolaislapselle oma soitin
Aho ei myöskään ymmärrä päätöksiä, jotka koskevat kouluopetusta. Taideaineiden opetusta vähennetään sen sijaan, että sitä lisättäisiin, kuten säveltäjän mielestä pitäisi.
– Useat tutkimukset ovat yhtäpitävästi osoittaneet soiton harrastamisen positiivisen merkityksen lapsen henkiselle kehitykselle.
Virossa musiikin merkitys on Ahon mukaan ymmärretty.
– Ensi vuonna myös Viron valtio tulee sadan vuoden ikään, ja yhtenä satavuotisprojektinaan Viro on päättänyt sijoittaa 1,3 miljoonaa euroa siihen, että jokaiselle virolaislapselle hankittaisiin oma soitin.
Paradoksaalisena Aho pitää sitä, että elintason nousu näyttää johtavan hyvinvointia tuottavien toimintojen kuten kulttuurin, koulutuksen ja tutkimuksen leikkauksiin.
– Mitä hyötyä on vauraudesta, jos sillä ei haluta rahoittaa todellista henkistä hyvinvointia ja viihtyvyyttä, vaan talouden kuvitellaan olevan olemassa pelkästään taloutta varten, Aho kysyy.
Ennakkoäänestys jatkunut hiukan edellisiä vaaleja vilkkaampana
Yhteensä ennakkoääniä on antanut 11,4 prosenttia äänioikeutetuista. 
Ennakkoäänestyksen kolmas päivä on jatkunut edellisten päivien tapaan vilkkaana. Perjantaina kello 21 mennessä ennakkoääniä oli annettu 500 805 kappaletta. Tämä tarkoittaa sitä, että 11,4 prosenttia äänioikeutetuista on käynyt äänestämässä.
Edellisissä kuntavaaleissa ennakkoäänen oli antanut vastaavana aikana 10,8 prosenttia äänioikeutetuista.
Naiset ovat olleet tähän mennessä miehiä aktiivisempia ennakkoäänestyksessä kuin miehet. Kaikista kunnista Savukoskella on toistaiseksi äänestetty ahkerimmin. 
Petra Ollille jo uran seitsemäs EM-kulta
Petra Olli voitti alle 23-vuotiaiden EM-finaalissa Tshekin Adela Hanzlickovan pistein 10-3.
Petra Olli paini alle 23-vuotiaiden EM-kultaa Szombathelyssa Unkarissa. Olli voitti 63 kilon sarjan finaalissa Tshekin Adela Hanzlickovan vakuuttavasti pistein 10-3.
Matkallaan finaallin Olli voitti selvin numeroin Bulgarian Yuliana Yanevan, Azerbaidzhanin Elmira Gambarovan ja Venäjän Maria Kuznetsovan.
Ollille EM-kulta oli jo uran seitsemäs. Hänellä on yksi aikuisten, kaksi 23-vuotiaiden ja neljä juniorien EM-kultaa.
Hengityskoneessa oleva Jussi Aurén uhkaa kieltäytyä hoidosta: "Tilanne on täysin kaoottinen"
Porilainen kirjallisuuskriitikko on kyllästynyt hänelle määrättyjen avustajien vihamieliseen asenteeseen ja työvuorosotkuihin. Hän uhkaa kieltäytyä hoidosta toukokuun alussa, jos ei saa entiseen mallliin itse valita avustajiaan.
Jussi Aurén tarvitsee apua ympäri vuorokauden. Käsissä ja jaloissa ei ole lihasrappeuman vuoksi voimaa pienimpiinkään askareisiin. Hänen avustajinaan vuorottelee viisi työntekijää. Aurén laskee itse rekrytoineensa erittäin onnistuneesti viimeisen 20 vuoden aikana yli sata avustajaa.
– Olen hyvä ihmistuntija. Valinnat ovat onnistuneet hienosti. Vaihtuvuus on ollut pientä. Minulla on ollut avustajia, jotka ovat olleet luonani töissä yli kymmenenkin vuotta.
Vaikka Jussi Aurén on hoitanut vuosikausia oman avustusrinkinsä rekrytoinnit, on se ollut epävirallista. Hän on tehnyt työpaikkailmoitukset avustajille, haastatellut ja valinnut nämä. Sairaanhoitopiiri on hoitanut työsopimusten teon. Vuosien saatossa tilanne on pikku hiljaa muuttunut eikä Aurén saa enää valita avustajiaan.
– Tilanne on nyt aivan kaoottinen. Ensinnäkään kukaan ei tiedä, miten työvuorot menevät. Juuri tunti sitten avustaja soitti luonani olleelle avustajalle varmistaaksen, onko varmasti tulossa tänne töihin.
Edellisellä viikolla yövuoroon tulija oli soittanut Jussin luona olleelle avustajalle, odotetaanko häntä töihin. Yövuorolainen oli ohjattu väärän asiakkaan luokse.
Sekava tilanne on ajanut Jussin tekemään äärimmäisen uhkauksen. Hän on ilmoittanut helmikuussa hoitoa järjestävälle Satakunnan sairaanhoitopiirille luopuvansa hoidosta, jos avustajat määrätään hänelle.
Hengityskoneeseen kytkeminen teini-iän järkytys
Ensimmäisen kerran Jussi Aurén pohti hoidosta kieltäytymistä 16-vuotiaana. Hänen elämänsä järkkyi lääkärin kerrottua, että hänet on pakko kytkeä hengityskoneeseen. Murskaavaa hetkeä oli edeltänyt pitkä sairastelukierre. Keuhkokuumeita Jussi oli sairastanut useita vuodessa ja veren happipitoisuudet kertoivat karua totuuttaan.
Vaikka jatkuvasti etenevä perinnöllinen sairaus oli todettu jo Jussin ollessa puolitoistavuotias, hän ei ollut valmis hengityskoneeseen. Ei vaikka sydän ei jaksaisi ilman. Lääkäri puhui ysiluokkalaisen ympäri ja vakuutti, että hengityskone ei ole este normaalin ja ihmisarvoisen elämän elämiselle.
Nyt, 48-vuotiaana, hän on ensimmäisen kerran vakavasti miettinyt, ettei lääkäri ehkä sittenkään puhunut totta. Viime viikot ovat olleet Jussi Aurénille erityisen raskaita. Alma Medialle kirjallisuuskritiikkejä ja kolumneja kirjoittava mies on huomannut ajatustensa kiertävän huolien ympärillä. Silti hän ei missään nimessä vetäisi takaisin tekemäänsä uhkausta hoidosta kieltäytymisestä.
Työvuoroissa sekoillaan entistä enemmän
Työvuorosekoilut ovat vain osa nykyistä ongelmaa. Niitäkin enemmän Jussi Aurénia ahdistavat avustajat, jotka saapuvat hänen kotiinsa kielteisellä asenteella vailla motivaatiota.
Hän kuvailee osan avustajista tulevan töihin sairaala-asenteella, jolloin häntä halutaan kohdella vain potilaana.
– Tämä ei ole sairaala. Tämä on minun kotini. Ei minun elämääni tarvitse kenenkään hallita. On juridinen oikku, että minä olen virallisesti potilas, mutta en käytännössä. 
Avustajat ovat sabotoineet sosiaalista elämääni.
Kertoessaan esimerkkejä motivoitumattomien avustajien käytöksestä Aurén kiihtyy.
– Avustajat ovat käyttäytyneet minua kohtaan passiivis-aggressiivisesti, olleet joustamattomia pienimmissäkin työvuoromuutoksissa ja sabotoineet sosiaalista elämääni.
Vaikka hän ymmärtää, että osalla avustajista kyse on osittain puhtaasta ajattelemattomuudesta, hän ei halua tilanteen jatkuvan enää näin.
Itse asiassa Aurénin mitta tuli täyteen jo vuoden alussa. Tuolloin yhdelle hänen avustajistaan luvattiin töitä, mutta yllättäen virkaan valittiinkin toinen työntekijä. Muutoksesta ei kysytty tai ilmoitettu Aurénille itselleen.
"Keskusteluun ei tunnu löytyvän aikaa"
Nyt Aurén haluaa avustajien rekrytoinnit virallisesti itselleen, kaikkine työnantajavelvotteineen. Hän toimitti asiasta sopimusluonnoksen jo vuonna 2015 Satakunnan keskussairaalan neurologian yksikön ylilääkärille Juha Matti Sepälle. Ylilääkäri on kieltänyt saaneensa tuolloin luonnosta. Nyt se on toimitettu sairaanhoitopiirin lakimiesten tutkittavaksi.
– Aikaa tuon sopimusluonnoksen lukemiseen ja siitä keskusteluun ei vain tunnu järjestyvän. Se on nelisivuinen paperi, ja itse luen sen noin kolmessa minuutissa, Jussi Aurén kummastelee.
Jussi Aurén on selvästi loukkaantunut siitä, miten hitaasti asian hoitaminen etenee. Hän kertoo laittaneensa sähköpostia hengityshalvausyksikön ylilääkärille jo alkuvuodesta ja kertoneensa aikeistaan kieltäytyä hoidosta.
Vastausta ei kuulunut. Hiljaisuus jatkui viikkokausia senkin jälkeen, kun Aurén kävi toimittamassa suunnitelmansa hoidosta kieltäytymisestä paperisena versiona ylilääkärille.
Pitkällisen harkinnan jälkeen Aurén päätti kertoa tilanteestaan Facebook-päivityksessä. Vasta kun media kiinnostui asiasta, ylilääkäri otti yhteyttä.
Sairaanhoitopiiri kiistää sabotoinnit
Satakunnan keskussairaalan hengityshalvausyksikön osastonhoitaja Eija Kynkäänniemi on vastannut vuoden ajan maakunnan hengityskonepotilaiden avustajien rekrytoinneista. Hän lupautuu vastaamaan Jussi Aurénin syytöksiin avustajatilanteen kaoottisuudesta.
Kynkäänniemi asettelee puhelimessa sanojaan varoen. Hän ei halua ottaa kantaa yksittäiseen potilastapaukseen, vaan puhuu aiheesta yleisemmällä tasolla.
Kynkäänniemi on valmis myöntämään, että avustajien lopetettua työnsä tai jäätyä sairaslomalle on sijaisten etsinnässä välillä jouduttu tiukkoihin ja haasteellisiin tilanteisiin. Hän kuitenkin korostaa, ettei potilaiden hoidon jatkuminen ole ollut koskaan vaarassa. 
Meidän tehtävämme on mahdollistaa potilaille sosiaalinen elämä.
Väitteitä potilaan sosiaalista elämää sabotoivista avustajista Kynkäänniemi ei purematta niele.
– Meidän tehtävämme on mahdollistaa potilaille sosiaalinen elämä. Esimerkiksi potilaan toiveita erilaisiin tapahtumiin osallistumisesta tai matkaan lähtemisestä on koitettu tukea. Pidemmillä reissuilla toki pitää ottaa huomioon työaikalaki. Emme voi laittaa yhtä hoitajaa useammaksi päiväksi mukaan, vaan pitää pohtia kuinka monta hoitajaa mukaan tarvitaan.
"Tekisin rekrytoinnit ilmaiseksi"
Jussi Aurén ei ole saanut suoraa vastausta siihen, miksi hän ei voisi päättää itse avustajistaan. Hengityshalvausyksikön osastonhoitaja Eija Kynkäänniemikään ei voi vääntää asiaa rautalangasta.
– Asiasta on neuvottelut parhaillaan käynnissä, joten en voi kommentoida enempää. Odotamme parhaillaan asiasta sairaanhoitopiirin kantaa.
Kynkäänniemi kertoo, että rekrytoinnit kulkevat hänen kauttaan, mutta hän on ottanut huomioon myös potilaiden toiveita avustajista. 
En ole riistämässä itselleni mitään ylimääräistä.
Jussi Aurén ei ymmärrä, miksei sairaanhoitopiirissä nähdä hänen ehdottamansa järjestelyn etuja. Hän säästäisi sairaanhoitopiirille selvää rahaa. 
– En ole riistämässä itselleni mitään ylimääräistä. Tekisin ilmaiseksi työn, jonka tekemiseen menee joka tapauksessa jonkun työaikaa. En myöskään ymmärrä kaavailuja siirtää rekrytoinnit yksityisen firman hoidettavaksi. Sehän se vasta maksaakin.
Öisin valvottavat myös tuntemattomien kohtalot
Viime aikoina Jussi Aurén on ollut väsynyt. Mies, joka ei ole koskaan halunnut tehdä itsestään numeroa, on huomannut viime aikojen julkisuuden vievän yllättävän paljon voimia. Hän kuvailee oloaan alastomaksi.
Öisin mieltä painavat oman tilanteen lisäksi nyt myös kymmenien tuntemattomien kohtalot. Facebook-päivityksensä jälkeen hänelle alkoi sataa yhteydenottoja kaltoin kohdeltujen vammaisten omaisilta. He haluavat neuvoja, tukea, kuuntelijaa.
– En ole koskaan ollut järjestöihminen, joten en voi luvata lyöväni nyrkkiä pöytään ja hoitavani asioita kuntoon. Neuvon vain, miten itse heidän tilanteessaan toimisin ja mistä pyytäisin neuvoja.
Päivittäin saapuvia yhteydenottoja yhdistää yksi asia. Omaiset puhuvat välinpitämättömyydestä. He kokevat, ettei heistä välitetä eikä heitä kuulla. 
En voi luvata lyöväni nyrkkiä pöytään ja hoitavani asioita kuntoon.
Terveydenhuollon ammattilaisten asenne ei yllätä Jussi Aurénia, joka itse toteaa jo kauan kokeneensa, ettei häntä oteta vakavasti. Vuosittaiseen lääkärintarkastukseen mennessä lääkäri saattaa sanoa hänelle suoraan, “etten oikein tiedä mitä sinun kanssasi pitäisi tehdä”.
Nyt taistellessaan oikeudesta valita itse avustajansa hän kokee vahvasti, että rivien välistä yritetään viestittää: me tiedämme paremmin mikä sinulle on parhaaksi.
Viimeaikaiset tapahtumat ovat saaneet Jussi Aurénin yhä vakuuttuneemmaksi siitä, että ilmoilla on jotain suurempaa.
– Koko terveydenhuollon systeemi on tulehtuneessa tilassa. En tiedä, mistä se johtuu, mutta kehitys on huolestuttava.
Uhkaus kielii syvästä ahdistuksesta
Vammaisten ihmisten perus- ja ihmisoikeusjärjestö Kynnyksen toiminnanjohtaja Kalle Könkkölä on kuullut Jussi Aurénin tarinan aiemminkin. Hän on seurannut useita tapauksia, jossa ylilääkärin ja hengityshalvauspotilaan välillä väännetään siitä, kumpi saa päättää avustajista. Taustalla on Könkkölän mukaan kahden erilaisen kulttuurin törmääminen.
– Toinen on lääketieteellinen kulttuuri, missä ihminen on potilas ja ylilääkäri määrää hänen elämästään. Toinen on kulttuuri, jossa lähtökohtana on vammaisen itsenäinen elämä.
Könkkölältä löytyy ymmärrystä myös ylilääkäreille. Hän tietää, että ylilääkärit kokevat suurta vastuuta ja pelkoakin hengityshalvauspotilaiden hoidosta päättäessään. Silti Könkkölä muistuttaa Suomesta löytyvän esimerkkejä siitä, että hengityskoneessa oleva voi rekrytoida omat avustajansa. Kiistely asiasta on Könkkölän mukaan täysin turhaa.
– Kiistatilanteita on aiemminkin pystytty ratkaisemaan järkevästi. Olennaista on sopia tarkkaan vastuualueista. Ja pitää muistaa, että mikään laki ei estä hengityshalvauspotilaan toimimista omien avustajiensa työnantajana.
Jussi Aurénin uhkaus luopua hoidosta on Könkkölän mukaan erittäin vakava. Könkkölän mukaan se kielii syvästä ahdistuneisuudesta. Hän toivookin Satakunnan sairaanhoitopiirin ottavan asiaan nykyistä joustavamman kannan.
"Eivät kaikki voi taistella julkisuudessa"
Ei Jussi Aurénin tarkoitus ollut ryhtyä vammaisten esitaistelijaksi. Toisaalta hän ei voi muutakaan. Tarinat, joita hänelle jaetaan, eivät voi olla koskettamatta.
Vaikka omien oikeuksien vaatiminen vie voimia, hän on piinallisen tietoinen siitä, että hän on etuoikeutettu.
– Eivät kaikki voi taistella julkisuudessa. Ei kaikilla riitä voimia omien oikeuksiensa puolustamiseen. Esimerkiksi vanhainkodeissa on piukassa ihmisiä, joiden oikeuksia ei kukaan aja. 
Älkää unohtako sukulaisianne, ystäviänne ja tuttujanne laitoksiin.
Jussi Aurén vetoaa kaikkiin vammaisten omaisiin. Hän neuvoo pitämään meteliä epäkohdista. Silläkin uhalla, että leimautuu hankalaksi ihmiseksi.
– Asiat eivät monesti hoidu niin hyvin, miten niiden näytetään paperilla hoituvan. Älkää unohtako sukulaisianne, ystäviänne ja tuttujanne laitoksiin.
Cargotecin tytäryhtiön avaus: Voisimme rakentaa Trumpin kaavailemaa muuria
Muurin rakentamiseen on ehdotettu muun muassa laivakonttien käyttämistä.
Suomalaisen pörssiyhtiön tytäryhtiö on ehdottanut, että heidän koneitaan voitaisiin käyttää apuna Yhdysvaltain ja Meksikon rajalle suunnitellun muurin pystyttämisessä.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on määrännyt, että [Meksikon rajalle rakennetaan muuri.](http://yle.fi/uutiset/3-9424112) Yhdysvaltojen hallinto on pyytänyt yrityksiltä näkemystä siitä, miten muuri voitaisiin toteuttaa.
Myös Cargotecin tytäryhtiö Kalmar Rough Terrain Center on osallistunut visiointiin. Cargotecin viestintäjohtaja Leena Lie vahvistaa, että tytäryhtiö on vastannut Yhdysvaltain hallinnon pyyntöön, jossa haetaan konsepteja muurin toteuttamiseksi.
– Kalmar Rough Terrain Center on laitetoimittaja moniin Yhdysvaltain hallinnon hankkeisiin. Se toimittaa vaikeissa olosuhteissa toimivia konttikurottajia, joilla kontteja voi siirtää paikasta toiseen. Yhtiön toimitusjohtaja on ehdottanut, että heidän konttikurottajiaan voisi käyttää apuna [muurin] rakentamisessa. Tämä on heille normaalia liiketoimintaa, Lie sanoo.
[The Guardianin](https://www.theguardian.com/us-news/2017/mar/29/trump-border-wall-mexico-construction-proposals) mukaan Kalmar Rough Terrain Centerin toimitusjohtaja Steve Speakes on myös ehdottanut, että muuri voitaisiin rakentaa laivakonteista. Lien mukaan Speakes kuitenkin vain toisti toisen yhtiön ehdotuksen siitä, että laivakontteja voitaisiin käyttää muurin rakennusmateriaalina.
Lien mukaan Kalmar Rough Terrain Center Texasissa on vastannut Yhdysvaltojen hallinnon pyyntöön täysin itsenäisesti. Lie huomauttaa, että hallinnon pyyntö on vasta alustava ja  pyyntöön vastaaminen on kaukana toteutuksesta.
– Muita ehdottajia on varmasti paljon, joten ehdotuksesta on vielä pitkä matka toteutukseen.
Suomessa aiheesta uutisoi ensimmäisenä [Lännen media](http://www.kaleva.fi/chili/uutiset/suomalaisen-cargotecin-tytaryhtio-trumpin-meksiko-muuri-voitaisiin-tehda-rahtikonteista/755877/).
Perjantai 31.3.2017 
Perjantai 31.3.2017 (radio)
Kokoomus, SDP ja keskusta olivat maaliskuussa melkein yhtä suosittuja. Taksiautoilijat protestoivat hallituksen liikenneuudistusta vastaan. Suomalaiset keppihevosharrastajat on huomattu myös maailmalla. 
Puolueiden kannatus
Kokoomus, SDP ja keskusta ovat melkein yhtä suosittuja uudessa puoluekannatusmittauksessa. 
Ylen maaliskuun mittauksessa suosituin puolue oli kokoomus, jota kannatti vähän yli 19 prosenttia vastaajista. SDP:n ja keskusta olivat kuitenkin hyvin lähellä kokoomusta.
Eniten suosiotaan oli lisännyt perussuomalaiset, jonka kannatus oli vähän yli 10 prosenttia.
Noin puolet ihmisistä ei halunnut kertoa, mitä puoluetta aikoo äänestää. 
Kuntavaalit ovat noin viikon kuluttua. Ennakkoäänestys on jo alkanut.
Taksiautoilijoiden protesti
Taksiautoilijat ovat osoittaneet mieltään hallituksen liikenneuudistusta vastaan. Poliisi kertoo, että mielenilmaukseen Helsingin keskustassa osallistui noin 200 taksiautoilijaa. 
Taksit ajoivat perjantaina puolenpäivän aikaan keskustan katuja pitkin lenkin Senaatintorilta Eduskuntatalolle ja sieltä Kauppatorille. Mielenilmaus sujui rauhallisesti, mutta ruuhkautti liikennettä, poliisi kertoo. 
Taksit halusivat vastustaa hallituksen aikeita helpottaa taksiluvan saamista ja vapauttaa hinnoittelua. Taksiautoilijat uskovat, että uudistus lisää harmaata taloutta.
Lakiesitys tulee ensi viikolla eduskunnan käsittelyyn.
Keppihevoset 
Suomessa on keksitty hauska harrastus, joka herättää huomiota myös maailmalla. Harrastuksessa ratsastetaan keppihevosella eli kepparilla. 
Alisa Aarniomäki on yksi ensimmäisistä keppihevosharrastajista.
 Hän kertoo, että kepparilla ratsastaminen vaatii lihaksia, hyvää vartalonhallintaa ja tietysti myös mielikuvitusta. Ylävartalon pitää pysyä paikoillaan, mutta ratsastajan jalat matkivat hevosen jalkoja.
Keppihevosilla myös kilpaillaan esteratsastuksessa ja kouluratsastuksessa.
10 vuotta sitten Suomessa oli noin 100 keppariharrastajaa. Nyt heitä on 10 000. 
Harrastus leviää myös ulkomaille. Alisa Aarniomäki ompelee keppihevosia ja hän on myynyt niitä esimerkiksi Ruotsiin, Viroon, Hollantiin ja Saksaan. 
Ohjaaja Selma Vilhunen on tehnyt dokumenttielokuvan keppihevosharrastajista. Myös yhdysvaltalainen sanomalehti The Wall Street Journal ja brittiläinen The Times ovat kirjoittaneet jutut suomalaisnuorista ja heidän keppihevosistaan.
Suomen vienti Venäjälle pomppasi tammikuussa – ilmassa on käänteen enteitä 
Tammikuun vienti Venäjälle oli tullin tilastojen mukaan 48 prosenttia suurempi kuin viime vuonna vastaavaan aikaan. 
Venäjän viennin iso loikka tammikuussa johtuu suurimmaksi osaksi siitä, että tilaston vertailuajankohta, viime vuoden tammikuu oli Venäjän viennissä heikoin 16 vuoteen. 
Tammikuussa 2016 Venäjän viennin arvo oli noin 156 miljoonaa euroa. Pitää palata vuoden 2001 tammikuuhun, että löytää tullin kuukausitilastoista pienemmän saldon (149 miljoonaa euroa).
Venäjän vienti oli tammikuussa siis lähes puolet suurempi kuin vuotta aiemmin. Vaikka vertailukuukausi oli noinkin heikko, on tilastojen taakse katsomalla mahdollista löytää merkkejä myös pysyvämmästä muutoksesta.
– Voidaan puhua jonkinlaisesta käänteestä, johtaja Petri Vuorio Elinkeinoelämän keskusliitosta sanoo.
Venäjän talouden seurannasta EK:ssa vastaava Vuorio lisää, että laskujakso Venäjän viennissä on kestänyt todella pitkään. Viime vuoden viimeinen vuosineljännes kääntyi viimein kasvuun, jota tämän vuoden tammikuun tilasto osaltaan tukee.
– Rupla on vahvistunut noin 30 prosenttia viime vuodesta, joka edesauttaa venäläisten yritysten ostovoimaa, Vuorio kertoo.
Sen lisäksi käänteen puolesta kertovat suomalaisyritysten parantuneet tilauskannat ja venäläisyritysten ostopäällikköindeksit, jotka ovat palanneet lukemiin ennen vuoden 2008 finanssikriisin aiheuttamaa syöksyä. Venäjällä on paljon patoutunutta investointitarvetta.
– Suomalaisten yritysten kanssa keskustellessa viime kesän mollisoinnut ovat vaihtuneet selkeästi positiivisemmaksi sävyksi, Vuorio iloitsee.
Edelleenkin Venäjän talous ja etenkin ruplan kurssi on erittäin riippuvainen öljyn hinnasta. Kun öljyn hinta laskee, laskee ruplan kurssi ja päinvastoin. 
Bändi pyrkii kuolemattomaksi sukupolvenvaihdoksella – Osmo’s Cosmos nuoreni kertaheitolla 
Rock'n roll -yhtye Osmo's Cosmos liittyy harvalukuiseen sukupolvea vaihtaneiden kokoonpanojen joukkoon.
Lähes 30 vuotta sitten perustetun imatralaisen Osmo’s Cosmos Bandin nimi säilyy samana, vaikka kokoonpano nuorenee. Bändille oli selvää, että se tekee sukupolvenvaihdoksen.
– Oltaisiin saatu vanhan liiton ukkojakin, mutta haluttiin nuorentaa. Saadaan nuorta intoa, joka tarttuu meihin vanhoihinkin, naurahtaa perustajajäsen Pete Kiisseli.
Edellinen kokoonpano soitti viimeisen keikkansa viime uutenavuotena.
Nyt bändissä soittaa kahden perustajajäsenen lisäksi neljä nuorta soittajaa. Kiisselin lisäksi Ville Soininen jatkaa yhtyeessä.
– Osmo’s Cosmos on ikuinen projekti. Vähän niin kuin Kiss, Kiisseli heittää.
Kiisseli toivoo, että bändi ja tuttu brändi jatkaisivat senkin jälkeen, kun viimeisetkin alkuperäisjäsenet ovat siirtyneet katsomon puolelle.  
Osmo’s Cosmos on ikuinen projekti. Vähän niin kuin Kiss.
Tutulla nimellä, mutta vaihtuneella kokoonpanolla keikkaa heittävät muun muassa Dallapé, Wigwam ja Värttinä.
Poika korvaa isänsä
Uusi rumpali löytyi läheltä. Henry Siira korvaa rumpujen takana isänsä Marko Siiran, joka kuitenkin tuuraa poikaansa armeijan aikana. 
– Mie oon se parempi rumpali, nuorempi Siira täräyttää. Hän ei miettinyt hetkeäkään, kun häntä kysyttiin mukaan.
– Isältä ei ole tullut älyttömästi neuvoja. Sanoi vaan, että menet sinne ja soitat.
Uudeksi basistiksi valittiin Henri Putto, laulusolitiksi Richard Johnson ja kitaristiksi Aleksi Koukonen. Johnson on esiintynyt viime vuosina bändeissä Leningrad Cowboys, Gringos Locos ja Apocalyptica.
– Bändiin liittyminen kävi äkkiä. Aluksi tuurasin ja sitten olinkin jo studiossa mukana, Koukonen hämmästelee.
Nuoret bändiläiset kokevat olevansa bändin täysvaltaisia jäseniä, vaikka mukana heiluu kaksi perustajajäsentä.
Älä opasta ulkomaalaista turistia liikaa saunomiseen – Löyly ja kiireettömyys johdattavat saunaelämykseen
Suomalainen sauna on matkailun voimavara, jota ei osata vielä täysin hyödyntää, sanovat matkailualan ammattilaiset.
Saunan ja matkailun ammattilaiset ovat varsin yksimielisiä siitä, että sauna on suomalainen kansainvälisen matkailun valttikortti. Saunominen suomalaisessa saunassa on samalla elämys, johon kansainvälinen turisti tarvitsee oikean määrän ohjausta ja huolenpitoa. Lapin yliopiston matkailun kulttuurintutkimuksen professorin Soile Veijolan mukaan saunan saloihin on ohjattava riittävästi, mutta ei liikaa.
– Jos opastetaan liikaa, ihmiset eivät itse saa kokea saunaa. Saunan esineet ja tilat kertovat osittain, miten kuuluu toimia.
Jossakin vaiheessa saunailtaa kansainvälisen vieraan voi antaa saunoa yksin, jolloin löyly ja kiireettömyys johdattavat saunaelämykseen, Veijola sanoo.
Hän kertoo saunoneensa monien eri tutkijaryhmien kanssa. Hän muun muassa perehtyi kansainvälisen tutkijaryhmän kanssa viime syksynä hiljaisuusleirillä suomalaiseen saunakulttuuriin siivoamalla saunan ja saunomalla Rovaniemen lähellä Misissä.
– Vaikeinta saunomisen maailman avaamisessa on se, että saunassa ei tarvitse puhua, hän sanoo.
Veijola sanoo edustavansa koulukuntaa, jossa sauna ja kirkko ovat pyhiä paikkoja, joihin kuuluu hiljaisuus. Myös matkailussa hän näkee Suomen vahvuuksiksi hiljaisuuden ja rauhan aktiviteettien maksimoimisen sijaan.
Lapin ammattikorkeakoulussa tai Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulussa Xamkissa matkailualan opintoihin ei kuulu erillistä saunan opintojaksoa.
– Toki saunaa sivutaan monessa muussa aiheessa ja opintojaksossa. Opetamme tapakulttuuria, tuotteistamme ja tarinallistamme saunaa, matkailualan koulutusvastaava Anu Rantanen Xamkista sanoo. 
Saunoja on hirveästi, mutta sisältöpalveluita hyvin vähän.
Lahdessa koulutuskeskus Salpauksessa matkailun ohjelmapalvelujen ammattitutkintoon valmistavassa koulutuksessa keskitytään suomalaisen hyvinvointimatkailun teemoihin, joihin kuuluu opetusjakso saunasta, matkailukouluttaja Maaria Alén kertoo. Jakson aikana tutustuttiin muun muassa vihtomiseen ja turvesaunotukseen sekä saunan tuotteistamiseen. Alén on myös matkailuyrittäjä sekä perinnesaunottaja-vihtoja. Lisäksi hän toimii Suomen kansanparantajaseuran puheenjohtajana.
Salpauksen koulutus on tehty yhteistyössä valtakunnallisesti matkailua edistävän Visit Finlandin kanssa, jolla on käynnissä hyvinvointimatkailun kasvuohjelma.
Sauna aidoksi tuotteeksi
Sauna on matkailun voimavara, jota ei osata vielä täysin hyödyntää, sanovat tätä uutista varten haastatellut matkailualan ammattilaiset. Valtakunnallisesti matkailua edistävä Visit Finland on myös ottanut saunan osaksi hyvinvointimatkailun Finrelax-kasvuohjelmaa. Suomalaisia löylyelämyksiä markkinoidaan kevään aikana esimerkiksi Saksassa, jossa saunavaunu kiertää paikasta toiseen kiuas kuumana. 
Minullakin on mennyt monta vuotta ymmärtää, millainen vahvuus sauna on Suomelle ja Suomen matkailulle.
Löylyistä haetaan vauhtia myös maan suosituimmilla mökkeilyalueilla Etelä-Savossa. Mikkelin kehitysyhtiö Miksein matkailujohtaja Maisa Häkkinen sanoo, että rantasaunat ovat Itä-Suomen erikoisuus saunarintamalla. Hänen mukaansa sauna on ollut suomalaisille itsestäänselvyys.
– Minullakin on mennyt monta vuotta ymmärtää, millainen vahvuus sauna on Suomelle ja Suomen matkailulle, Häkkinen sanoo.
Samoilla linjoilla on Maaria Alén, jonka mielestä suomalaiset ovat antaneet saunan kulttuuriperinnön näivettyä ja kaventua. Hänellä on ollut ajatuksissa, että Suomessa pitäisi tarjota nykyistä enemmän koulutusta saunaan liittyvään kansanperinteeseen ja kansanparannukseen, kuten vihtomiseen, erilaisiin teemasaunoihin kuten moriussaunoihin sekä saunaloitsuihin ja -lauluihin.
– Saunoja on hirveästi, mutta sisältöpalveluita hyvin vähän, hän sanoo.
Saunan markkinointi matkailijoille vaatii sen aiempaa vahvempaa tuotteistamista. Tuotteistaminen voi tarkoittaa esimerkiksi tiettyjen palveluiden kuten saunaperinteiden esittelyn, kuppaamisen, vihdonnan tai muiden hoitojen yhdistämistä saunomiseen. Se on uuden palvelun kehittämistä ja tuomista markkinoille.
Alénin mukaan saunontaa pitäisi tuotteistaa yhä enemmän niin, että sen hintaan kuuluisi jokin palvelu.
– Usein ajatellaan, että saunatuote on se saunan vuokra, ja jos halutaan jokin lisäpalvelu, se ostetaan erikseen.
Tuotteistaminen on sitä, että hahmottaa ja hyödyntää vahvuuksiaan. Matkailujohtaja Maisa Häkkinen sanoo, että saunaelämykseen riittää se, että näytetään suomalaisten tavallinen tapa elää ja toimia.
– Lauantai-iltana kesämökillä tehdään hyvää ruokaa, nautitaan, käydään monta kertaa uimassa ja se on koko jutun juoni. Se pitää tehdä aidolla tavalla.
Finnair siirtää A350-lentäjien tyyppikoulutuksen Suomeen – uusi huippusimulaattori Vantaalle
Finnair aikoo päästä eroon lentäjäpulasta johtuvista lentojen peruutuksista nopeuttamalla uusien A350-lentäjien koulutusta.
Finnairin uusien A350 XWB -laajarunkokoneiden lentäjät ovat tähän asti saaneet tyyppikoulutuksen uuteen konetyyppiin Miamissa, Singaporessa ja Toulousessa. Vantaalle valmistunut uusi Airbus A350 -simulaattori mahdollistaa koulutuksen siirtämisen Suomeen.
– Tämä nopeuttaa lentäjien koulutusta, kun satojen koulutuksessa olevien lentäjien ei tarvitse enää matkustaa, sanoo päälennonopettaja Tapani Toppari Finnair Flight Academy Oy:stä.
Finnair aikoo kouluttaa vielä ennen kesää pari sataa lentäjää uudessa simulaattorissa. Yhtiön tavoitteena on, ettei jatkossa lentoja enää jouduta peruuttamaan lentäjäpulan takia.
Liikenteen raju kasvu on tuonut yhtiölle odottamattomia ongelmia, mitkä ovat näkyneet muun muassa vuorojen peruutuksina.
– Olemme ottaneet A350-koneen käyttöön ensimmäisenä Euroopassa. Koulutusmarkkinat ovat kehittymättömät, ja haasteita on, myöntää Finnairin operatiivinen johtaja Jaakko Schildt.
Suurin vaikeus on ollut saada simulaattoriaikoja lentäjille, ja sen seurauksena koulutus on viivästynyt. Airbus A350 XWB on niin uusi konetyyppi, että maailmalla on vain kymmenkunta simulaattoria, joissa lentäjiä voidaan kouluttaa.
– Uuden simulaattorin myötä asia on hyvässä kontrollissa, ja näemme, että olemme nämä kasvukivut ohittaneet, vakuuttaa Schildt.
Suomeen hankittua simulaattoria Finnair käyttää 16 tuntia päivässä. Vapaaksi jäävien yön tuntien lentoajan myymisestä neuvotellaan useiden eurooppalaisten lentoyhtiöiden kanssa.
– Tämä on viritetty, katsastettu ja hyväksytty vastaamaan ihan oikeaa konetta. Tästä lentäjä voi ihan suoraan siirtyä lentämään reittilentoja, sanoo päälennonopettaja Tapani Toppari.
Finnairin Airbus A350 XWB -laivasto kasvaa viikonvaihteessa jälleen yhdellä koneella, kun Toulousesta Helsinki-Vantaalle lennetty uusi kone aloittaa reittilennot. Tämän vuoden loppuun mennessä käytössä yksitoista uutta laajarunkokonetta.
Yhden koneen käyttöönotto työllistää parikymmentä lentäjää sekä ison joukon matkustamohenkilökuntaa.
Laajarunkokoneiden määrän lisääntyessä Finnair tarvitsee entistä enemmän myös Euroopan syöttöliikenteessä käytettävää kalustoa, jotta Helsinki-Vantaalle tulevat aasialaiset saadaan lopulliseen määränpäähän.
– Meille tulee tänä vuonna uusia Airbus A321 -koneita, joilla lisätään syöttöliikennettä. Tämä on positiivinen haaste, jonka kasvu tuo mukaan, sanoo operatiivinen johtaja Jaakko Schildt.
Tänä vuonna Finnair palkkaa 150 uutta lentäjää. Yhtiö on myös tilannut vielä yhden 10 miljoonaa euroa maksavan lentosimulaattorin.
Helenius toukokuun Chisora-ottelusta: "Kuusi vuotta sitten voitin hänet yhdellä kädellä, nyt minulla on kaksi kättä"
Robert Helenius on sitä mieltä, että hän voitti oikeutetusti kuusi vuotta sitten käydyn ottelun Dereck Chisoraa vastaan.
Robert Heleniuksen ja Dereck Chisoran välisestä kuutisen vuotta sitten käydystä EM-titteli-ottelusta on varmasti puhuttu enemmän kuin mistään muusta 2000-luvulla Suomessa käydystä nyrkkeilyottelusta. Sekä Helenius että Chisora olivat omasta mielestään ottelun voittajia. Arvostelutuomarit pitivät hajaäänituomiolla Heleniusta voittajana. Jokaisella ottelun nähneellä oli oma vankka näkemyksensä siitä kumman käsi olisi pitänyt nostaa ylös. Kuutisen vuotta on toivottu uusintaottelua ja nyt se on toteutumassa samassa hallissa kuin vuonna 2011. Lähtökohdat ovat siis herkulliset.
Kun Robert Heleniuksen ja saksalaisen Sauerland-tallin monta vuotta kestäneet erimielisyydet sopimusasioissa saatiin sovittua, se mahdollisti Helenius -Chisora uusinnan, sillä Chisora ottelee Sauerlandin alaisuudessa.
\- Kun solmut sopimussotkussa Sauerlandin kanssa saatiin avattua, oli yksi sopimuksen seurauksista se, että yhteistyö saksalaisten kanssa mahdollistui. Sovimme, että Suomessa järjestetään kaksi nyrkkeilyiltaa. Chisora -ottelun on niistä ensimmäinen, Helenius avasi Yle Urheilulle toukokuisen uusintaottelun taustoja. 
Helenius on tarkkaan analysoinut kuuden vuoden takaisen ottelunsa Chisoraa vastaan ja tehnyt analyysin perusteella omat johtopäätöksensä.
\- Olen katsonut ottelun monta kertaa ajatuksella läpi. Olen näkemäni perusteella vahvasti sitä mieltä, että voitin ottelun. Chisora oli ehkä aktiivisempi, mutta minä olin tarkempi osumien osalta. Lyöntini olivat myös painavampi kuin Chisoran, jonka iskut olivat vähän sitä sun tätä. Ottelin olkapää loukkaantuneena siis yksikätisenä ja voitin silläkin lailla. Nyt minulla on kaksi tervettä kättä, joten tuskin häviän nytkään, Helenius ruoti tulevan ottelun lähtökohtia.
Ihan läpihuutojuttuna Helenius ei suinkaan pidä tulevaan koitoista eikä suhtaudu vastustaansa ylimielisesti. Päin vastoin Helenius puhuu vastustajastaan kohteliaasti verratessaan tätä kuuden vuoden takaiseen lähtötilanteeseen.
\- Chisora on varmasti viisaampi ja kokenempi kuin silloin ja pystyy näin tekemään kehässä viisaampia ratkaisuja. Mentaalipuoli on varmasti paremmalla tolalla kuin 2011. Muuten en oikein menisi sanomaan onko hän nyrkkeilijänä kehittynyt edellisestä kohtaamisesta. Kunto ehkä voi olla tiedä häntä vaikea sitä arvioida, Helenius tuumii.      
Helenius oli hieman yllättynyt siitä, ettei Chisora pistänyt pystyyn tiedotustilaisuudessa hänelle tyypillistä mediashowta.
\- Vähän olen joo yllättynyt. Odotin kyllä räväkkäämpää Chisoraa. Toisaalta hän on sanonut kunnioittavansa minua vastustajana aivan kuten minäkin kunniotan häntä. Kehän ulkopuolella olemme hyviä kavereita eikä ole syytä provosoida toista. Sitten kun mennään kehään tilanne on toinen siellä otetaan miehestä mittaa ihan tosissaan, Helenius sanoi Yle urheilulle.
Toukokuun 27. Helsingissä käytävässä ottelussa on panoksena WBC-liiton Silver-mestaruus. Ottelun voittaja pääsee haastamaan yhdysvaltalaisen raskaan sarjan maailmanmestarin Deontay Wilderin.
\- Tämä on tärkein syy miksi halusin ottaa tämän ottelun. Jos voitan pääsen ottamaan urallani seuraavan suuren askeleen ja hakemaan uralle kultamitalin eli ammattinyrkkeilyn raskaan sarjan maailmanmestarin vyön.
Siirtolaisia lennätetään sekasortoisesta Libyasta takaisin kotimaihinsa
Siirtolaiset eivät useinkaan halua palata kotimaihinsa, koska olot niissä voivat olla yhtä kaoottiset kuin Libyassa.
YK:n alainen Kansainvälinen siirtolaisuusjärjestö IOM aikoo selvästi lisätä Eurooppaan pyrkivien siirtolaisten lennätyksiä Libyasta kotimaihinsa.
Viime vuonna siirtolaisia lennätettiin Libyasta vajaat 2 800. Tänä vuonna määrän uskotaan nousevan 7 000 ja 10 000 välille.
Siirtolaisten palauttaminen kotimaihinsa on yksi harvoista EU:n käytössä olevista keinoista hillitä Afrikasta ja Aasiasta Eurooppaan suuntautuvaa siirtolaisvirtaa. 
Libya on yksi tärkeimmistä siirtolaisten kauttakulkumaista. Olot Libyassa ovat äärimmäisen vaikeat, koska maan keskushallinto on romahtanut ja suuret alueet Libyaa ovat erilaisten aseellisten ryhmittymien hallussa. Rikollisuus on erittäin yleistä.
Suuri osa siirtolaisista on Libyassa oman onnensa nojassa, asunnottomina, ilman rahaa tai mahdollisuutta siirtyä mihinkään muuhun maahan. Laivamatka Eurooppaan on erittäin vaarallinen ja Libyan rannikkovartiosto myös yrittää palauttaa siirtolaislaivoja takaisin rantaan.
– Tämä toiminta tarjoaa vaihtoehdon niille siirtolaisille, jotka haluavat palata kotiin ja aloittaa uusi elämä, sanoo Othman Belbeisi, joka johtaa IOM:n toimintaa Libyassa.
Paluu on vapaaehtoinen
Paluu kotimaahan IOM:n lennolla on siirtolaisille vapaaehtoista, ja he voivat myös ennen paluuta muuttaa mieltään. Jokainen palaaja haastatellaan henkilökohtaisesti.
Belbeisin mukaan tänä vuonna paluumatkalle on ilmoittautunut enemmän halukkaita kuin viime vuonna. Tämä kertoo Belbeisin mukaan Libyan olojen vaikeutumisesta.
Suurin osa Libyan kautta Eurooppaan pyrkivistä on lähtöisin Länsi-Afrikasta, etenkin Nigeriasta, Senegalista ja Malista. Mukana on myös ihmisiä Itä-Afrikasta ja Bangladeshista.
– Emme mainosta kotiinpaluuta, koska tiedämme, että tilanne heidän kotimaassaan voi olla jopa pahempi. Emme halua siirtää ongelmaa vain maasta toiseen, Belbeisi sanoo.
_Lähde: Reuters_
Kuka saa maailman suurimman lasten- ja nuortenkirjallisuuden palkinnon?
Tiistaina ilmoitetaan **Astrid Lindgrenin** muistopalkinnon saajan nimi. Palkittava on valittu 226 ehdokkaan joukosta. Nimetyt ovat kuudestakymmenestä eri maasta.
Suomesta ehdokkaiksi on nimetty **Linda Bondestam**, **Kristiina Louhi**, **Marika Maijala**, **Timo Parvela**, **Christel Rönns**, **Irmeli Sandman Lilius** ja **Maria Turtschaninoff**.
Palkintosumma on 5 miljoonaa Ruotsin kruunua eli noin 523.000 euroa.
Ruotsin hallitus perusti palkinnon vuonna 2002. Se jaetaan vuosittain yhdelle tai usealle henkilölle. Voittajan valinnassa korostetaan korkeaa taiteellista laatua ja Astrid Lindgrenin humanistista näkökulmaa.
Vuosi sitten palkinnon sai yhdysvaltalainen **Meg Rosoff**.  Englannissa nykyään asuva Rosoff julkaisi esikoisromaaninsa __Poikkeustila__  (How I Live Now) vuonna 2004. Kimmokkeena sille oli hänen sisarensa kuoleminen rintasyöpään. Teoksen julkaisun aikaan myös Rosoffilla todettiin rintasyöpä, mutta hän toipui siitä.
Esikoiskirjallaan Rosoff voitti  **Guardian**-palkinnon (2004), **Michael L. Printz Awardin** (2005) ja **Branford Boase Awardin** (2005).
**Suoraa lähetystä palkintojenjaosta Tukholman kansalliskirjastosta 04.04. 2017 klo 14.00 pääset katsomaan täältä**:
**
Kommenttikenttään voit laittaa oman veikkauksesi, kuka palkinnon saa tai kuka sen mielestäsi ansaitsisi.
**
Analyysi: Talvivaaran varjo näkyy – maailman suurin sellutehdashanke Kuopiossa sai maailman tiukimmat lupaehdot
Jätevesien puhdistamiseen on löydettävä menetelmä, joka on parempi kuin mikään tällä hetkellä tiedossa oleva.
Maailman suurimman havusellutehtaan nouseminen Kuopion Sorsasaloon on perjantaina askeleen lähempänä, kun Itä-Suomen aluehallintovirasto [myönsi hankkeelle ympäristöluvan](http://yle.fi/uutiset/3-9538393).
Hankkeen toimitusjohtaja Martti Fredrikson ehti tosin tuoreeltaan [moittia luvan päästörajoja](http://yle.fi/uutiset/3-9539897) "ylivertaiseksi tiukemmiksi kuin millään muulla maailmalla toimivalla alan laitoksella".
Joiltakin osin Finnpulpille lyödyt päästörajat ovat tiukemmat kuin Euroopan unionin BAT-päätelmissä (Best Available Techniques). Se tarkoittaa käytännössä, että Kallaveteen laskettavan jäteveden puhdistamiseen on löydettävä menetelmä, joka on parempi kuin mikään tällä hetkellä EU:n tiedossa oleva. 
Talvivaara vaikutti jossain määrin, kyllä.
Esimerkiksi Äänekosken biotuotetehtaaseen verrattuna Finnpulp sai tiukemmat puitteet fosfori-, typpi-, AOX- ja kiintoainepäästöille. Lisäksi Finnpulpille määrättiin raja-arvo sulfaattipäästöille.
– Se on luparaja, jota ei minun tietääkseni ole millään muulla sellutehtaalla missään päin maailmaa, Finnpulpin projektijohtaja Timo Piilonen hämmästelee.
Kysyimme asiantuntijoilta, miksi Finnpulpin ympäristöluvalle asetettiin niin kovat ehdot.
1. Talvivaaran varjo näkyi
Finnpulpin tehtaasta tulee toteutuessaan tiettävästi ensimmäinen sellutehdas maailmassa, jolla on yläraja sulfaattipäästöille. Esimerkiksi Metsä Fibren tehtaalla Äänekoskella vastaavaa rajaa ei ole.
Sulfaatti ei ole myrkyllistä, mutta se edistää vesistön rehevöitymistä. Sen haitallisuus ympäristölle nousi laajaan keskusteluun Talvivaaran kaivoksen yhteydessä.
– Talvivaara vaikutti jossain määrin, kyllä, myöntää yksi Finnpulpin lupapäätöksen tekijöistä, ympäristöneuvos Ahti Itkonen Itä-Suomen aluehallintovirastosta.
Finnpulpin jätevesien mukana saa päätyä vesistöön enintään 55 tonnia sulfaattia päivässä. Vuodessa se tekee noin 20 000 tonnia. Se on tuntuvasti enemmän kuin Metsä Fibre on arvioinut oman tehtaansa vuosipäästöiksi Äänekoskella (13 000 tonnia).
Talvivaaran tuoreimmassa luvassa Nuasjärven purkuputken vuosikiintiö on 15 000 tonnia ja vanhojen purkureittien kiintiö 1 300 tonnia.
2. Huoli Kallaveden tilasta painoi
Rivien välistä voi lukea, että Finnpulpin tehdas olisi voinut saada löyhemmät lupaehdot, jos sitä olisi suunniteltu meren rannalle tai jonkin toisen vesistön varrelle. Kallaveden tila [on ollut hyvä, mutta](http://yle.fi/uutiset/3-8517986) paluuta 1980-luvun päästötasoihin ei haluta.
– Arvioimme, että Kallavesi on sellainen, että on tarpeen määritellä hyvinkin tiukat päästöraja-arvot vesistöpäästöille kun otetaan huomioon tehtaan suuri kapasiteetti ja Kallaveden veden laatu ja käyttö, ympäristöylitarkastaja Riitta Ikäheimo Itä-Suomen AVIsta sanoo. 
Siinä tapauksessa Kuopiossa on maailman vähäpäästöisin sellutehdas.
Linja näkyy etenkin fosforin päästörajassa. Fosfori on Kallaveden minimiravinne eli ravinne, joka säätelee levän kasvua ja siten rehevöitymistä.
Finnpulpin raja-arvo fosforille on vedetty 20 kilogrammaan päivässä, mikä on tiukempi kuin EU:n parhaan mahdollisen tekniikan taso edellyttää. Äänekosken biotuotetehtaaseen verrattuna Finnpulpin on päästävä lähes puolta pienempiin fosforipäästöihin.
3. Tehdas on iso ja uudessa paikassa
Äänekosken biotuotetehtaan ympäristöluvan ehtoihin vaikutti se, että paikalla oli jo ennestään toiminut tehdas. Finnpulp tulee uutena tehtaana uudelle paikalle – ja [vieläpä ennennäkemättömässä kokoluokassa](http://yle.fi/uutiset/3-7776707).
– Epävarmuutta on ihan eri tavalla kuin Äänekoskella, jossa vaikutukset tunnetaan, ympäristöneuvos Ahti Itkonen miettii.
Finnpulp on esittänyt, että se voisi tehostaa jätevedenpuhdistusta niin sanotulla tertiäärivaiheen puhdistusprosessilla. Se tarkoittaa karkeasti kolmatta käsittelyä jätevesille, jolloin esimerkiksi fosforipäästöjä voidaan vähentää entisestään.
Ympäristöluvassa ei oteta kantaa siihen, millä tekniikalla jätevedet puhdistetaan. AVIn Ahti Itkosen mukaan raja-arvoilla on kuitenkin haluttu ohjata Finnpulpia siihen, että kolmas käsittelyvaihe täytyy toteuttaa.
Finnpulpin toimitusjohtaja Martti Fredriksonin mukaan AVIn tiukassa päätöksessä on kaksi puolta. Huono puoli hänen kannaltaan on se, että kukaan ei osaa tällä hetkellä sanoa, miten lupaehdot pystytään täyttämään.
– Toisaalta on myös mahdollista, että onnistumme kehittämään jotakin uutta teknologiaa ja siinä tapauksessa Kuopiossa on maailman vähäpäästöisin sellutehdas.
Fredrikson ei kertonut vielä perjantaina, aikooko yhtiö valittaa ympäristölupapäätöksestä.
_Kiinnostaako Finnpulpin ympäristölupa? [Voit tutustua siihen verkossa täällä](https://www.avi.fi/web/avi/-/ymparistolupa-finnpulp-oy-n-biotuotetehtaalle-savon-sellu-oy-n-kartonkitehtaan-ymparistoluvan-maaraykset-tarkistettu-ita-suomi-#.WN4jbm-GNhE)._
_Korjaus 12.4.: Artikkelin aikaisemmassa versiossa luki, että Metsä Fibre on arvioinut oman tehtaansa natriumsulfaattipäästöiksi 20 000 tonnia vuodessa. Oikea luku on 13 000 tonnia._
Miten maailma valloitetaan musiikilla, Lauri Ylönen? "Olemalla tarpeeksi härski"
The Rasmus -yhtyeen laulajan mielestä suomalaisartistien pitäisi lähteä innokkaammin kokeilemaan siipiään maailmalle.
– Tervetuloa luolaan, Lauri Ylönen tervehtii iloisesti.
Ylönen kävelee sukkasillaan bändikaverinsa Pauli Rantasalmen kodin kellariin rakennetussa studiossa. Helsingin keskustassa sijaitsevan puutalon pieni studio on luovasti sekaisin. Lattialla lojuu maailman eri kolkat nähneitä kitarakoteloita, rumpusettejä ja työpöydällä mikrofoni, tietokoneen näppis ja iso ruutu.
Pöydän yläpuolella on liuta musiikkipalkintoja. Niitä on tullut Emma- ja MTV-gaaloista. Suurin osa palkinnoista on The Rasmuksen maailmanvalloituksen ajoilta, josta on kulunut jo viitisentoista vuotta.
– Ne olivat vauhdikkaita vuosia. Varmaan kymmenen vuotta rundattiin ja bailattiin yötä päivää ympäri maailmaa ja sieltä on jäänyt tosi villejä muistoja. Niitä kokemuksia ja kicksejä ei voi uudelleen kokea, sanoo Lauri Ylönen.
Mummomelodioita uudella twistillä
Nyt The Rasmus on valmis palaamaan parrasvaloihin. Uusi kappale, _Paradise_, julkaistiin perjantaina ja albumi ilmestyy näillä näkymin syyskuussa. Yhtyeen edellisestä levystä on ehtinyt kulua jo viisi vuotta. Yleensä bändin julkaisutahti on ollut tiheämpi.
37-vuotias Ylönen kertoo, että tauon aikana tapahtui paljon ja sanottavaa kertyi. Hän muutti Los Angelesiin Kaliforniaan kolme vuotta sitten.
– Aloitin uuden elämän uudessa kaupungissa. Se on inspiroinut paljon hyvässä ja pahassa. Viime vuonna kävin läpi avioeron ja on ollut paljon elämää, joka on koulinut. Tuntui, että on hyvä aika kirjoittaa siitä pari biisiä. 
The Rasmuksen apuna uuden levyn teossa on ollut ruotsalainen tuottajaryhmä The Family. Kolmikko on entisiä hevareita, jotka nykyisin tekevät poppia. Yhdistelmä sopi täydellisesti suomalaisbändille.
– Uudella levyllä on paljon The Rasmukselle tuttuja melodioita, joita kutsumme mummomelodioiksi. Ne tulevat iskelmätaustasta, kun lapsena kuunneltiin Kirkaa matkalla mökille. Kaihoisat melodiat ovat saaneet nyt mukaan tunnelmaa hip hopista, Ylönen kuvailee.
Uuteen musiikkin on tuonut vaikutteensa myös Ylösen toinen koti Kalifornia. Los Angeles on tällä hetkellä popmusiikin mekka, jossa ilmapiiri on inspiroiva ja kannustava. Lauri Ylönen ei ole siellä myöskään tunnettu kasvo, joten hän on voinut rauhassa olla suomalaisen melankolinen.
– Kaliforniassa on aurinkoista ja päälle päin täydellistä ja positiivista. Kun siellä on surullinen tai tulee koti-ikävä ja katsoo samalla huojuvia palmuja, siinä tunnelmassa on jotain vinksahtanutta. Tykkään siitä. _Paradise_-biisi kertoo siitä tunteesta. Toisen paratiisi on toisen helvetti.
"Sanni maailmalle!"
Suomalainen pop- ja rockmusiikki rynni näyttävästi maailmalle vuosituhannen vaihtumisen jälkeen. Oli Darude, HIM ja The Rasmus. Ilo jäi kuitenkin lyhyeksi.
Vasta nyt uusi musiikintekijäsukupolvi on lähtenyt ennakkoluulottomasti maailman markkinoille kokeilemaan taitojaan. Lauri Ylönen hehkuttaa Almaa, joka on tämän hetken suomalaisista poplupauksista se kirkkain tähti. Ylösen mielestä Suomessa olisi paljon enemmänkin potentiaalisia artisteja lähtemään maailmalle, mutta jostain syystä asiaa ei edistetä tarpeeksi.
– Luulen, että se lähtee levy-yhtiöistä. On nähty, että naispuoliset artistit myyvät paljon suomeksi ja joka levy-yhtiöllä niitä on hirvittävä liuta.
Ylönen toivoo, että suomalaisissa artisteissa nähtäisiin useammin kansainvälinen potentiaali. Suomessa jo menestyvät artistit voisivat kokeilla tehdä musiikkia englanniksi.
– Täällä on tosi hyviä artisteja kuten Sannit ja muut. He voisivat tehdä Best of –levyn omista biiseistään englanniksi ja lähteä kokeilemaan.
.
Mutta kuinka kansainvälinen läpimurto sitten tehdään? 
– Ei ole yhtä reseptiä, miten ulkomailla breikataan. Se on monien asioiden summa. Uskon, että itseluottamus ja naivikin tapa katsoa maailmaa vie eteenpäin. Varsinkin nuorissa on sitä energiaa ja on vielä pokkaa leikkiä maailman keskipistettä. Se kiehtoo jengiä. Pitää olla vain tarpeeksi härski.
The Rasmuksen nousu ja tuho
Lauri Ylösellä on tällä hetkellä monta rautaa tulessa. Musiikin lisäksi hänen harrastuksensa arkkitehtuuri on poikinut töitä. Hänen ideoimiaan ekotaloja rakennetaan MTV3:lla maanantaina alkavassa tv-ohjelmassa ja hänen perustamansa firma on saanut lisää uusia rakennusprojekteja.
Kiireet vievät Ylöstä mantereelta toiselle. Jet lag on jatkuva olotila. Hän ei kuitenkaan valita, sillä into tehdä uutta vie eteenpäin.
Kotistudiossa on ennen haastattelua ollut treenit. Lauri ja Pauli ovat harjoitelleet uudesta _Paradise_-kappaleesta akustista versiota, jonka he esittävät pian Saksassa. The Rasmuksen paluu maailmankartalle on alkanut.
Yhtye esiintyy tänä vuonna yhden kerran Suomessa Raumanmeren juhannus -festareilla. Syksyllä julkaistavan albumin jälkeen konsertteja on Euroopassa ja sen jälkeen esimerkiksi Japanissa ja Australiassa.
Lauri Ylönen on innoissaan, sillä kiertueet ovat bänditouhuissa parasta.
– Jossain vaiheessa pitää varmaan kirjottaa se kirja. Meillä on jo nimi valmiina: The Rasmuksen nousu ja tuho. Meidän pitäisi ensin tuhoutua. Näyttää vaan pahasti siltä, että me ei lopeteta koskaan, Ylönen nauraa.
Näin HIFK rynni välieriin ja Tappara siirsi maratonottelulla ratkaisua
SM-liigan runkosarjan paras joukkue Tappara ei lähtenyt perjantaina kesälomalle. HIFK raivasi tiensä välieriin KalPan seuraksi. Tällä sivulla seurattiin muun muassa Tampereen poikkeuksellisen pitkää jännitysnäytöstä.
Vaarallinen hevostauti vaikuttaa myös hevosalan tapahtumiin – älä tule tallivaatteissa messuille
Hevosten pääntauti aiheuttaa hankaluuksia alan tapahtumien järjestäjille. Hevoset-messuilla puuhataan ohjeita taudin leviämisen estämiseksi. 
Hevosten pääntautia on nyt ilmennyt eri puolilla Suomea. Varmistettuja tartuntoja on raportoitu [Orimattilasta](http://yle.fi/uutiset/3-9536327), Jyväskylästä, Pohjois-Savosta ja Porvoosta. Lisäksi epäilyjä on ollut ainakin Loviisassa ja Järvenpäässä.
Ajankohta on tyypillinen, mutta huono herkästi tarttuvan taudin ilmenemiselle, sillä ratsastuksessa on juuri alkamassa kilpailukausi. Huhtikuun toisena viikonloppuna järjestetään Tampereella Suomen suurimmat hevosalan messut. Tiedossa oleva pääntauti-uhka vaikuttaa myös messujen järjestelyihin. 
Toistaiseksi ei ole tullut tietoon sairaustapauksia niillä talleilta, joista hevosia on meille tulossa.
– Olemme olleet yhteydessä messuille tulossa olevien hevosten omistajiin ja kartoitamme tilannetta. Toistaiseksi ei ole tullut tietoon sairaustapauksia niilltä talleilta, joista hevosia on meille tulossa, kertoo viestintäpäällikkö Tanja Järvensivu Tampereen Messuilta.
Suomen Ratsastajainliitosta vahvistetaan, että kilpailut messuilla aiotaan näillä näkymin järjestää suunnitelmien mukaan. Myöskään messujärjestäjien tietoon ei ole ainakaan vielä tullut hevosten poisjääntejä kisoista tai esityksistä tautivaaran takia.    
Ei tallivaatteissa messuille
Erittäin tarttuvan pääntaudin hevoselle aiheuttaa Streptococcus equi-bakteeri. Suurin osa hevosista paranee taudista ilman lääkitystä, mutta etenkin 1–2-vuotiailla varsoilla tauti voi johtaa eläimen kuolemaan tai lopettamiseen. Myös jälkitaudit voivat olla rankkoja.
Hevosten pääntauti ei tartu ihmiseen, mutta se leviää herkästi ihmisten vaatteissa ja kengissä tallilta toiselle.
Messujen järjestäjät ovat kysyneet eläinlääkäriltä neuvoa toimenpiteistä, joilla hevosten pääntaudin leviäminen tapahtumassa parhaiten ehkäistään. Näytteilleasettajien lisäksi yleisölle annetaan ohjeita messujen nettisivuilla. 
Yleisön tulisi saapua paikalle muissa kuin tallivaatteissa. Myöskään messuilla karsinoissa esillä oleviin hevosiin ei saa koskea.
– Yleisön tulisi saapua paikalle muissa kuin tallivaatteissa. Myöskään messuilla karsinoissa esillä oleviin hevosiin ei saa koskea.
Järvensivu korostaa, että näytteilleasettajille lähetetään joka vuosi ennen messuja ohjeet, joissa normaalistikin muistutetaan tarttuvien hevostautien ennaltaehkäisemisestä. Hevoset-messuille odotetaan viikonlopun aikana noin 15 000 harrastajaa ja hevosalan ammattilaista.
Likimain jokakeväinen riesa
Pääntauti on yleisempää esimerkiksi Ruotsissa ja Tanskassa, mutta sitä ilmenee myös Suomessa lähes vuosittain. Suomen Ratsastajainliitto julkaisi eilen nettisivuillaan varoituksen nyt ilmenneistä pääntautitapauksista. 
Tämän vuotinen tilanne ei vielä ole kovin hälyttävä.
– Sairastumisia on lähes joka kevät, välillä enemmän ja välillä vähemmän. Tämän vuotinen tilanne ei vielä ole kovin hälyttävä, toteaa urheilujohtaja Aki Ylänne Suomen Ratsastajainliitosta.
Ylänne epäilee, että pääntautitapausten määrä ei olisi meillä kovin merkittävästi lisääntynyt, mutta tieto kulkee nykyään paremmin. 
– Sosiaalisen median kautta kaikki tapaukset tulevat nopeasti ihmisten tietoon, sanoo Ylänne. 
Ylänne korostaa, että erityisesti urheiluhevosten ruumiinlämpöä tulisi seurata päivittäisillä mittauksilla. Mikäli yhdelläkään tallin hevosista ilmenee lämmön nousua, ei kyseiseltä tallilta lähdetä kilpailuihin edes terveillä hevosilla.
Isompia kisoja ei ole peruttu
SRL:n tietoon ei ole tullut, että pääntaudin uhka olisi tuonut muutoksia ratsastuksen alue- tai kansallisen tason kilpailukalenteriin. 
Joitakin seura- tai tallikilpailuja on saatettu perua.
– Joitakin seura- tai tallikilpailuja on saatettu perua, kuittaa Ylänne.
Mikäli talli järjestää kilpailut alueellaan, juuri nyt ei välttämättä haluta vieraita hevosia oman tallin tiloihin. Myös kisoihin lähtijän kannattaa miettiä, yöpyykö hän vieraalla tallilla lainkaan.
– Mennään omalla kuljetusautolla ja tullaan yöksi takaisin kotiin. Ennen lähtöä kannattaa varmistaa, että kilpailut järjestävän tallin hevosilla ei ole ollut oireilua.   
Ylänteen mukaan kilpahevosilla on keskimäärin melko hyvä vastustuskyky, koska ne kiertävät paljon paikasta toiseen. Pääntaudin torjumisessa pätevät samat keinot kuin kaikissa muissa tartuntataudeissa. 
Pääntautitapaukset ovat ratsastusurheilussa tyypillinen alkukauden harmi.
– Pääntautitapaukset ovat ratsastusurheilussa tyypillinen alkukauden harmi, mutta samaa varovaisuutta tulisi noudattaa muulloinkin, koska tarttuvia hevostauteja on kokoajan liikkeellä jonkiin verran, sanoo Ylänne. 
Tarttuvien hevostautien ehkäisy Suomessa ei toimi kunnolla
Pääntautitapauksia ei ole tänä keväänä ollut ravihevosten keskuudessa. Ainakaan tietoa niistä ei ole tullut ei raviurheilun keskusjärjestöön Suomen Hippokseen. 
Suomessa voitaisiin ennaltaehkäistä tarttuvia hevostauteja paljon paremmin. 
– Suomessa voitaisiin ennaltaehkäistä tarttuvia hevostauteja paljon paremmin. Lisäksi epidemian ilmetessä leviäminen voitaisiin katkaista tehokkaammin, sanoo Suomen Hippoksen johtava eläinlääkäri Katja Hautala, joka on erikoistunut tarttuviin eläintauteihin.
Hautalan mukaan tarvitaan resursseja - suomeksi sanottuna rahaa - jotta voitaisiin kehittää järjestelmä, jolla nykyistä tehokkaammin seurattaisiin tarttuvia hevostauteja maassamme.
– Oleellista on, että tieto saadaan heti liikkeelle ja ihmisiä voidaan varoittaa. Jos tieto lähtee liikkeelle parin-kolmen viikon kuluttua, se ei auta enää, toteaa Hautala.
Tälläisen järjestelmän kehittäminen vaatisi kaikkien isojen hevosalan järjestöjen yhteistyötä yli lajirajojen. Näin saataisin katettua sekä kilpa- että harrasteratsut ja raviurheilu.   
Kansallinen hevosten terveydenhuoltojärjestelmä on ollut haaveeni jo pitkään.
– Olen jo kymmenen vuotta toivonut, että meille saataisiin kunnollinen tarttuvien tautien seuranta- ja vastusjärjestelmä. Kansallinen hevosten terveydenhuoltojärjestelmä on ollut haaveeni jo pitkään.
Ainutlaatuinen kalankasvattamo rakennetaan avomerelle tyrskyjen keskelle
Kokeilukasvattamo on saanut ympäristöluvan, ja sen rakentaminen 10 kilometrin päähän Satakunnan mantereesta alkanee loppukeväästä.
Eurajoen ja Luvian edustalle Selkämerelle rakennetaan ensimmäinen suomalainen pitkällä avomerellä sijaitseva kalankasvattamo. Offshore Fish Finland -yhtiö sai luvan kokeilulaitokselle aluehallintovirastolta perjantaina. Lupa saa lainvoiman toukokuun alussa, jos siitä ei valiteta.
Koeluontoista kasvatusta saa harjoittaa 10 kilometrin päässä mantereesta tänä vuonna toukokuun alusta marraskuun loppuun ja ensi vuonna huhtikuun puolivälistä marraskuun loppuun.
Kahden altaan pinta-ala on enintään 1 610 neliömetriä. Kalaa saa kasvattaa 100 tonnia vuodessa.
Kokemuksia avomereltä
Yhtiön toimitusjohtaja Jyri Luotonen kertoo, että koekasvatuksella haetaan kokemuksia siitä, kannattaako suuremman laitoksen rakentaminen. Offshore Fish Finland on aloittanut lupamenettelyn myös moninkertaisesti laajemman, 2 000 tonnin kalankasvattamon perustamiseksi.  
Aallot ja virtaukset ovat erilaiset kuin sisäsaaristossa.
Kalankasvattamoja aletaan kokeilla avomerellä, koska kasvatuksen laajentaminen rannikolla on käynyt vaikeaksi. Avomeren olosuhteet ovat Luotosen mukaan huomattavasti ankarammat kuin mantereen lähellä.
– Ruokintalaitteiston toimivuus ankarissa ulkomeren olosuhteissa ja kalankasvatuslaitteiden ankkurointi ovat haasteita. Aallot ja virtaukset ovat erilaiset kuin sisäsaaristossa, joten myös kalan kasvu on vielä epävarmaa, Luotonen sanoo.
Korvaamaan tuontia
Satakunnan edustan uudessa kokeilukasvattamossa viljellään Jyri Luotosen mukaan kirjolohta ja siikaa.
– Suomen olosuhteissa tämä on perustava hanke, sillä kukaan ei ole kasvattanut näin ulkona. Ulkomeren tuntumassa on toki jo ollut kalankasvattamoita, Luotonen sanoo.
Valtion[ tavoitteena on lisätä ](http://yle.fi/uutiset/3-8956475)kotimaista kalankasvatusta. Tällä hetkellä Suomen kalatiskeille tuodaan ulkomaista kalaa vuosittain satojen miljoonien eurojen arvosta.
Benjamin: Mitä siinä menettää jos koittaa vähän kaikkea
Benjamin valittiin miss Poikelus ja Hätönen -kisan voittajaksi kolmentoista missikandidaatin joukosta. Hän kävi Jenspan ja Alman haastateltavana.
Kaisa Mäkäräinen päihitti maastohiihtäjät – SM-kultaa viidellä kilometrillä
Ampumahiihtäjä Mäkäräinen jätti taakseen hopealle hiihtäneen Krista Pärmäkosken ja pronssimitalisti Aino-Kaisa Saarisen.
Kaisa Mäkäräinen voitti viiden kilometrin vapaan hiihtotavan Suomen mestaruuden Kontiolahdella hiihdettävissä SM-kisoissa. Mäkäräisen voittoaika oli 12.41,3.
\- Tuntuu hyvälle. Hyvä suoritus riitti näinkin korkealle. Vähän myös yllättävä, Mäkäräinen sanoi.
Krista Pärmäkoski jäi toiseksi 6,4 sekunnin erolla Mäkäräiseen. Kolmanneksi hiihti Aino-Kaisa Saarinen jääden Mäkäräisestä reilut 19 sekuntia. Ampumahiihtäjistä myös Mari Laukkanen onnistui hyvin ollen kisan neljäs sekunnin erolla pronssimitalisti Saariseen.
Kontiolahden ampumahiihtorata oli Mäkäräiselle otollinen. Apua oli myös siitä, että matka oli harvinainen myös maastohiihtäjille. 
\- Vitonen matkana on maastohiihtäjillä harvoin. Täysiä on vain lähdettävä ja toivottava, etteivät nouse maitohapot liian kovaksi, Mäkäräinen kommentoi matkaa.
Pärmäkoski johti Mäkäräistä puolessa välissä vielä vajaalla kahdeksalla sekunnilla, mutta ei pystynyt pitämään vauhtiaan loppuun asti.
\- Lähdin tosi kovaa liikkeelle ja ajattelin, että kestän happoa loppuun asti. En sitten viimeiseen kilometriin kestänyt. Ihan hyvin sain irti itsestäni näin keväällä. Kova kisa, Pärmäkoski sanoi.
Pronssimitalisti Saarinen oli tyytyväinen omaan suoritukseensa.
\- Kyllä tämä oli minulle hyvä veto. Jos pystyy kärkiporukalle yhtään laittamaan vastaan, niin se on hyvä suoritus minulle, Saarinen sanoi.
SM-hiihtojen naisten 5 km tuloksia:
1\. Kaisa Mäkäräinen     12.41,3
2\. Krista Pärmäkoski     +6,4
3\. Aino-Kaisa Saarinen     +19,3
4\. Mari Laukkanen     +20,3
5\. Kerttu Niskanen    +33,5
6\. Anne Kyllönen    +35,8
7\. Eveliina Piippo    +41,7
8\. Laura Mononen    +42,6
9\. Anita Korva     +59,7
10\. Maija Hakala    +1.02,6
NHL-seuran ikoni ja Stanley Cup-voittaja ripustaa hokkarit naulaan 
New Jersey Devilsin pitkäaikainen luottohyökkääjä Patrik Elias, 40, kertoi NHL-uransa olevan ohi
Koko uransa ajan Devils-seuraa edustanut Patrik Elias ei ole pelannut tällä kaudella. Arvostetun tshekkihyökkääjän viimeisin NHL-ottelu on viime kaudelta huhtikuulta, jolloin hän kokosi 39-vuotiaana Torontoa vastaan pisteet 1+2=3/+4.     
Kaikkiaan Elias on pelannut 1240 NHL-runkosarjaottelua ja summannut niissä 1025 pistettä (408 maalia ja 617 syöttöa). 
Elias aloitti uransa Pohjois-Amerikassa ja farmisarja AHL:ssä, jossa pelasi pari kautta ennen pääsyä NHL:ään. Legendaarinen Devils-ketju Jason Arnott - Partik Elias - Petr Sykora ei ole unohtunut pitkänlinjan NHL-ystäviltä. 
New Jerseyssä hän esiintyi 19 kauden ajana ja oli voittamassa kahdesti Stanley Cupia vuosina 2000 ja 2003. Elias on Devilsin kaikkien aikojen pistekuningas. 
Devils ehti ilmoittaa perjantaina, että se jäädyttää seuraikonin pelipaidan ja numeron 26 ensi kauden alussa. 
Tätä Rovaniemen kirkkoneuvosto ei voi hyväksyä: avioliittoon kuulutetaan naispari tai miespari
Uuden avioliittolain myötä myös samaa sukupuolta oleva pari voi tutkituttaa avioliiton esteet kirkkoherranvirastossa. Samalla pari voi toivoa kuulutuksia ja esirukousta kirkossa.
Samaa sukupuolta olevien pariskuntien esirukouspyynnöistä tuli tällä viikolla ongelma Rovaniemen seurakunnassa. Oulun hiippakunnan piispa Samuel Salmi oli ohjeistanut seurakuntia huomioimaan myös samaa sukupuolta olevat parit, jotka pyytävät esirukousta avioliitolleen.
Kirkkoneuvostolle ajatus oli vieras ja se päätti tiistaina äänin 8-3, että esirukousta samaa sukupuolta olevan parin avioliitolle ei pidä lukea kirkossa. Asia etenee nyt Oulun tuomiokapituliin, koska kirkkoneuvosto päätti toisin kuin Rovaniemen kirkkoherra esitti.
Mistä on kyse, kun puhutaan esirukouksesta avioliiton puolesta? Rovaniemen seurakunnan kirkkoherra Kari Yliräisänen sanoo, että kirkkoneuvosto vastusti päätöksellään nimenomaan esirukouspyyntöä, jonka pariskunnat jättävät seurakuntaan tutkituttaessaan avioliiton esteet kirkkoherranvirastossa.
– On mahdollista, että samaa sukupuolta oleva pari tutkituttaa avioliittoesteensä kirkkoherranvirastossa ja he siinä yhteydessä voivat esittää toivomuksen niin sanotusta kuuluttamisesta kirkossa rukouksen kera, Yliräisänen kertoo.
Nämä rukoukset luetaan jumalanpalveluksessa, kun luetaan esirukous kastettujen, kuolleiden ja avioliittoon aikovien puolesta. Usein pariskunnat valitsevat kuulutuspäivänsä häitä edeltävälle sunnuntaille ja tulevat myös itse kirkkoon kuuntelemaan kuulutuksia.
Nimettömiä ja äänettömiä rukouksia
Näiden esirukousten lisäksi kirkossa on myös muita esirukouskäytäntöjä. Rovaniemen seurakunnan vt. viestintäpäällikkö Harriet Urponen kertoo, että seurakunnan verkkosivujen kautta voi jättää nimettömänä esirukouspyynnön. Rukouspyynnön voi jättää myös laatikkoon muun muassa diakonian toimiston edessä ja kirkossa.
Kaikkien nimettömänä jätettyjen rukouspyyntöjen puolesta rukoillaan. Aina rukousta ei lueta ääneen seurakunnan edessä.
– Kunnioitamme aina esirukouksessa henkilön omaa toivetta siitä, luetaanko rukousta ääneen vai ei, Urponen kertoo.
Tämän vuoksi seurakunta rukoilee tietämättään myös sellaisten esirukousta pyytäneiden puolesta, joista heillä ei ole mitään tietoa.
– Kyllä. Tarvittaessa rukouksia myös hiukan moderoidaan, jotteivät rukousta pyytäneet henkilöt olisi tunnistettavissa, kirkkoherra Yliräisänen sanoo.
Oulun hiippakunnassa 60 seurakuntaa
Rovaniemen seurakunnan kirkkoneuvoston ja kirkkoherran välinen erimielisyys on jo Oulun tuomiokapitulin tiedossa. Kokouksen pöytäkirja on toimitettu tuomiokapituliin kirkon ohjeistuksen mukaisesti.
Kapitulin seuraava kokous on jo ensi tiistaina ja sitä seuraava vajaan kuukauden päästä. Kapitulin päätettyä asiasta se palaa takaisin kirkkoneuvostoon. Valtuustoon sitä ei viedä.
– Kun tuomiokapituli ratkaisee asiaan, saatetaan päätös kirkkoneuvostolle tiedoksi, Yliräisänen sanoo.
Oulun hiippakunnan piispan ohjeistus koskee kaikkia hiippakuntaan kuuluvia seurakuntia. Hiippakuntaan kuuluu 60 seurakuntaa, joissa on yhteensä yli puoli miljoonaa jäsentä.
Homo- ja lesboparien esirukouspyyntö voi nousta kiistakapulaksi myös muissa hiippakunnan seurakunnissa. Rovaniemen seurakunnan kirkkoherralla Kari Yliräisäsellä ei ole tietoa, mitä esirukousohjeistuksesta on puhuttu muissa seurakunnissa.
_Korjattu kello 17.30 Kokouspöytäkirja on jo toimitettu tuomiokapitulille._
Chisora uskoo Heleniuksen kadottaneen itseluottamuksen - "Tulen olemaan kivikova kehässä!"
Dereck Chisoran ja Robert Heleniuksen kohtaaminen tapahtui kohteliaisuuksia vaihtaen. Pöydät eivät lennelleet, eikä sanan säilä satuttanut kipeästi kumpaakaan.  
**HELSINKI. **Dereck Chisora on vuosien saatossa aiheuttanut jos jonkinlaisia kohtauksia otteluja edeltävissä tiedotustilaisuuksissa. Välillä ovat pöydät saaneet kyytiä, mies on antanut vastustajalleen poskipusun, purskauttanut vedet vastustajansa rinnuksille ja miehen jutut ovat olleet suorastaan mauttomia. 
Tällä kertaa Chisora näytti toisen puolen itsestään. Britti käyttäytyi herrasmiesmäisesti koko tiedotustilaisuuden ajan ja vastaili asiallisesti kysymyksiin. Myös sananvaihto Heleniuksen kanssa sujui ilman ylilyöntejä jopa huumoria viljellen.
2011 Chisora hävisi hajaäänituomiolla Robert Heleniukselle, joka voiton myötä nousi raskaan sarjan Euroopan mestariksi.
Chisora odottaa malttamattomana toukokuun 27. päivä Helsingissä tapahtuvaa uusintaottelua, vaikkei edellisen kohtaamisen lopputulos enää miehen mieltä kaiherra. 
\- Kuuden vuoden takainen ottelu oli varmasti katsojille mieleinen. Se mennyttä aikaa. Nyt voi luvata teille, että kun seuraavan kerran tulen Helsinkiin. Tulen olemaan kivikova kehässä! Olin hyvä nyrkkeilijä jo silloin, mutta nyt kokemusta on tullut lisää, joten olen entistä parempi nyrkkeilijä. Robert ei tainnut ottaa minua silloin vakavasti ja oli ehkä ylimielinen. Olen harjoitellut hyvin ja odotan malttamattomana kohtaamistamme, Chisora sanoi.
"Tyrmäystappio pudotti Heleniuksen maan pinnalle"
Miten asetelmat ovat muuttuneet viiden vuoden takaisesta ottelusta?
\- Olemme tietysti vanhempia. Robert näyttää keskittyneeltä. Luulen että, hän on kadottanut itseluottamuksensa Duhaupsille kärsimänsä tyrmäystappion jälkeen Se taisi pudottaa hänet maan pinnalle. Minä en ole juuri muuttunut olen otellut paljon välillä voittanut ja välillä hävinnyt. Homma jatkuu omalla painollaan. Asetelmaa voisi parhaiten kuvat sanonnalla "Tyyntä myrskyn edellä" Chisora puntaroi toukokuisen ottelun asetelmia Yle Urheilulle.
Chisora on viimeisten vuosien aikana otellut - toisin kuin Helenius - kovatasoisia vastustajia vastaan. Toukokuun ottelua ja myös urakehitystä ajatellen se on Chisoran mielestä ollut Heleniukselta suuri virhe. 
\- Olen Robertille kärsimäni tappion jälkeen, vaikka mielestäni kyllä voitin silloinkin, edennyt urallani paremmin kuin Robert. Olen otellut niin Euroopan- kuin maailmamestaruudesta. Olen hävinnyt urallani seitsemän ottelua , mutta ei se ole arvoani laskenut. Nyrkkeilen niin kauan kuin hyvältä tuntuu ja kun lopetan nautin muista asioista, mutta nyt panostan täysillä nyrkkeilyyn.  
"Onhan se mukavampi otella heppoisia kavereita vastaan" 
Chisora analysoi vastustajansa viime aikaisia otteita kehässä seuraavasti. 
\- Kun haluaa väkisin säilyttää tappiottoman listansa, niin onhan se mukavampi otella heppoisia kavereita vastaan. Siinä on vaarana, että keskittyminen kunnolliseen harjoitteluun unohtuu, kun vastustaja ei ole ennalta sinua parempi. Luulen kuitenkin , että yllättävä tyrmäystappio ranskalaiselle "matkamiehelle" pudotti Robertin maan pinnalle ja hän on ottanut tappiosta opikseen.  
Chisora tyrmää ajatuksen siitä, että hänen ja Heleniuksen välinen ottelu toukokuussa olisi ns. "tulos tai ulos" kamppailu Heleniukselle tai hänelle itselleen.
\- Ainakaan minulle se ei sitä ole. Tämä urheilua ihan niinkuin vaikka jalkapallon Mestarien liigan ottelu. Jos häviät ei joukkue siihen lopeta, vaan yrittää seuraavana vuonna uudelleen. Sama pätee nyrkkeilyyn. Aina joku voittaa ja jonkun osana on hävitä ottelu. Ei tappio tarkoita sitä, että sinun on lopetettava   nyrkkeileminen. Jos olet hyvä siinä mitä teet voit taas yrittää seuraavalla kerralla paremmalla onnella. Eihän osakekaupoissakaan epäonnistunutta meklaria eroteta jokaisen huononkaupan jälkeen. En ymmärrä koko ajatusta "elämän ja kuoleman ottelusta" kenenkään kohdalla.
Venezuelan kriisi kärjistyy – oppositio sulki moottoritien
Opposition mielestä Venezuela on luisumassa diktatuuriin. Maan korkein oikeus vei torstaina parlamentilta lainsäädäntövallan. 
Venezuelan oppositio aloittelee mielenosoituksia presidentti Nicolas Maduron hallintoa vastaan. Maduron vastustajat ovat sulkeneet moottoritien pääkaupungissa Caracasissa.
– Emme saa antaa periksi tai pysähtyä, meidän on vaadittava oikeuksiamme, opposition kansanedustaja Miguel Pizarro sanoi.
Eilen torstaina Venezuelan korkein oikeus vei maan parlamentilta lainsäädäntövallan. Venezuelan oikeisto-oppositiolla on enemmistö Venezuelan parlamentissa, ja se pitää Maduron tukijoiden käsissä olevan korkeimman oikeuden päätöstä askeleena diktatuuriin.
Venezuelan sosialistinen presidentti Nicolas Maduro kamppailee asemastaan Venezuelan ankaran talouskriisin keskellä. 
YK on kehottanut Venezuelan korkeinta oikeutta harkitsemaan päätöstään uudelleen. Ihmisoikeusvaltuutettu Zeid Ra'ad al-Hussein sanoi, että vallanjako on keskeistä demokratian toiminnalle.
Amerikan maiden järjestön OAS:n pääsihteeri Luis Almagro on kutsunut koolle järjestön hätäkokouksen.
_Lähteet: Reuters, AFP, AP_
Kalevalan rohkea tulkinta nostaa naiset päärooliin – "Ylistys suomalaiselle seksikkyydelle ja itsetunnolle"
Kabaree Kalevala esittää kansalliseepoksesta tuoreen sovituksen. Viekottelevan burleskin täyteinen näytelmä nostaa esiin tarinan naishenkilöhahmot.
Jokainen suomalainen on kaunis ja suomalaiset ovat seksikkäitä. Siinä sanoma, jonka Kabaree Kalevalan ohjaaja Heidi Huotari haluaa välittää yleisölleen näytelmällään.
– Toivon, että näytelmäni kautta tavalliselle kaduntallaajalle tulee tunne, että hänkin on kaunis, ihana ja seksikäs.
Heidi Huotari on ammatiltaan seksuaalineuvoja. Siksikin Kabaree Kalevalassa nousee esiin terve seksuaalinen itsetunto. 
– Näytelmä on ylistys terveelle seksuaaliselle itsetunnolle, ylistys suomalaisten seksikkyydelle ja suomalaisille naisille erityisesti, Huotari nostaa.
Näytelmä on Oulun ylioppilasteatterin ja Kinky Carnival Burlesquen sovitus kansalliseepoksestamme, joka nostaa keskiöön tarinan naishahmot.
– Tarkoitus ei ole poistaa tarinasta mieshahmoja, mutta haluamme tuoda enemmän esille naishahmojen voittoja tarinassa.
Burleskitanssit ovat keskeinen osa yhteistuotantona syntyvän näytelmän sisältöä. Näytelmässä jokaisella naishahmolla on oma burleskisoolo. Kabareehenkeä näytelmässä haetaan puvustuksen, valaisun ja tilan tuomin keinoin.
Viehätysvoima on valtaa
Pohjolan emäntä, joka alkuperäisteoksessa kuvataan harvahampaisena ja rumana akkana, on Kalevala-sovituksessa äärimmäisen kaunis ja seksuaalinen henkilöhahmo. Louhen burleskisooloa sävyttävät ruoska ja tuoli.
– Louhi on erittäin voimakas hahmo, joten totta kai hän voi olla kaunis ja seksikäs. Luulen, että Kalevalassa Louhi on kuvailtu rumana, koska kyseessä on miehen kirjoittama hahmo naisesta, jolla on enemmän valtaa kuin miehellä, Huotari naurahtaa.
Kabaree Kalevalan käsikirjoittanut Jarkko Remahl pohtii, ettei naisia vielä tänäkään päivänä esitetä populaarikulttuurissa kovin laajalla skaalalla erilaisissa rooleissa. 
Haluamme tuoda enemmän esille naishahmojen voittoja tarinassa.
– Esityksen naiset ovat vahvoja, mutta heidän vahvuutensa on muutakin kuin äitiyttä. Kyse on itsenäisistä, vahvoista, seksuaalisesti itsensä tuntevista naisista, Remahl luonnehtii.
– Monesti tunnutaan esittävän, että kauneus ja älykkyys eivät käy käsi kädessä. Näytelmä haluaa murtaa tuon käsityksen. Maailma on täynnä naisia, jotka ovat kauniita ja älykkäitä, kaikki omalla tavallaan, Huotari jatkaa.
Burleskia nähdään naishahmojen lisäksi myös ikuturson ja Kullervon osalta. Huotarin käsityksen mukaan Ikuturson sukupuolesta ei olla täysin yksimielisiä. Siksi hän ajatteleekin henkilöhahmon edustavan sukupuolettomuutta ja sukupuolen moninaisuutta näytelmässä.
– Hän on myyttinen hahmo, jolle on luotu ehkä jopa epämiellyttävä burleskiesitys. Hän tulee herättämään yleisössä kysymyksiä siitä, että voinko minä nauttia tästä ja pitää tätä seksikkäänä. Siten Ikuturson hahmon kautta yleisöllä on mahdollisuus tutkia itseään, Huotari avaa.
Sankarimyytit murtuvat
Kabaree Kalevala rikkoo perinteistä mieshahmojen sankarimyyttiä, jopa parodian keinoin. Remahl luonnehtii, että tarinaan on rakennettu mieshahmojen osalta inhimillistä erehtyväisyyttä ja virheitä. 
– He ovat vain ihmisiä ja kärsivät tekemistään virheistä, Remahl kertoo.
Kabaree Kalevalassa otetaan kantaa yhteen Kalevalan tunnetuimmista tarinoista. Joukahainen lupaa Väinämöiselle siskonsa Ainon puolisokseen. Ainoa vanha puoliso ei kuitenkaan miellytä, vaan hukuttautuu mieluummin paetakseen kohtaloaan.
Huotarille tämä on erittäin tärkeä osa koko näytelmän sanomaa.
– Minussa tuo kohta Kalevalassa herätti ajatuksen, että ei tämä voi mennä näin. Ei ole oikein, että vanha mies yrittää väkisin nuorta, kaunista naista ahdistella.
Kabaree Kalevalassa naisen oikeutta seksuaaliseen koskemattomuuteen halutaan herätellä kohtauksen keinoin. Aino esittää kohtauksen alussa oman, hyvin rohkean ja viekoittelevan burleskisoolonsa, jonka jälkeen Väinämöinen käy Ainoon käsiksi. 
– Kehenkään ei saa koskea, vaikka tämä olisi kuinka kaunis ja seksikäs. Maailmassa on liian monta tarinaa siitä, miten seksuaalista väkivaltaa perustellaan sillä, että nainen oli niin kaunis tai pukeutunut sillä tavalla, ettei tekijä voinut hillitä itseään.
– Kohtauksessa Väinämöinen joutuu pohdiskelemaan, mikä hän on miehiään, Remahl kertoo.
_Kabaree Kalevala on osa Suomi 100-vuotta juhlaohjelmistoa._
Menestyshaaveet savuna ilmaan - Rovaniemellä kasvatetaan tulevaisuuden tähtiä
RoPS tempaisi vielä juuri ennen sarjan alkua melkoisen ässän hihastaan hankkimalla Ivan Tatomirovicin. Juha Malinen lähtee kauteen nuoren joukkueen kanssa.
Rovaniemellä kirotaan päivää, jolloin sisätiloissa tupakointi kiellettiin myös bingoissa. Seuratalouden kannalta tuottoisasti pyörinyt RoPSin bingo nimittäin on menettänyt asiakkaansa ja tämä näkyy suoraan pelaajabudjetissa, joka kaventui yli 100 000 eurolla. Rahanpuute heijastuu materiaaliin.
Kun kauden alle vielä julkistettiin lähes 350 000 euron tappiot viime kaudelta, on Rovaniemen ylpeys ahtaassa paikassa. Juha Malisella on ollut Rovaniemen-vuosiensa aikana käytössään sellaisia timantteja, kuten Faith Friday Obilor, Mostagh Yaghoubi ja Aleksandr Kokko.
Viime kauden avauksesta ovat Lordin aukion pölyt karistaneet jaloistaan muiden muassa Juha Pirinen, Janne Saksela, Ville Saxman, Mika Mäkitalo, Jarkko Lähdenmäki ja maalivahti Ricardo. Puolentoista vuoden takaisesta hopeajoukkueesta jäljellä on enää kapteeni Antti Okkonen. Vaihtuvuus on ollut valtaisaa ja talvikaudella miehistöstä suorastaan pulaa.
Paikkaajat ovat pääosin lupaavia nuoria, joiden tasoa Veikkausliigassa ei olla kunnolla mitattu. HJK:n organisaatiosta on tuotu napapiirille jopa viisi pelaajaa, kuten poikamaajoukkueiden Timo Stavitski ja Saku Ylätupa. Lupaava toppari Leo Väisänen sairastui talvella pahasti ja joutui sairaalahoitoon, mutta on toipumassa pelikuntoon.
Hyökkäyspäähän hankittiin aikanaan Kakkosen maaliennätyksen tykitellyt Sakari Tukiainen, joka palaa Suomeen pelattuaan pari kautta Viron pääsarjassa.
Viikolla saatiin kuitenkin todellinen uutispommi, kun RoPS vahvisti puolustustaan yhdellä viime kauden eliittitoppareista, serbialaisella Ivan Tatomirovicilla. HJK:n takalinjoilla päivystänyt konkari tuo varmuutta ja kaivattua laajuutta peräpäähän. Seurajohdon mukaan hankinta tehtiin suunnitellun budjetin puitteissa.
Toki rosterista löytyy muitakin kovia tekijöitä. Kapteeni Antti Okkonen on jatkuvasti kentällä oikeassa paikassa ja johtaa joukkuetta kokemuksensa kautta. Umpisuolileikkauksen läpikäyneen Robert Taylorin tykityksistä päästään nauttimaan Keskuskentällä myös tällä kaudella. Hyökkäyksessä paljon lepää Simo Roihan ja Tukiaisen harteilla.
**Yle Urheilun arvio:** Päävalmentajan mukaan kyse on tietoisesta nuorennusleikkauksesta, mutta rahatilanne on tehnyt joukkueen kokoamisesta vaikeaa. Tatomirovicin sopimus viikkoa ennen liigan alkamista oli kuitenkin melkoinen veto. Liikaa pelaajia, joiden taso on testaamatta pääsarjassa. Joutuu varsinkin liigan alussa kovaan mankeliin. Selviää kuitenkin kaudesta kuivin jaloin.
Tärkeimmät siirrot
Tulijat
Sani Kaita, JS Hercules  
Lassi Järvenpää, HJK  
Timo Stavitski, Klubi 04  
Sakari Tukiainen, FC Flora (Viro)  
Leo Väisänen, HJK  
Anselmi Nurmela, AC Oulu  
Saku Ylätupa, HJK (laina)  
Ivan Tatomirović, HJK
Lähtijät
Janne Saksela, Sparta Rotterdam (Hollanti)  
Ville Saxman, KuPS  
Juha Pirinen, HJK  
Mika Mäkitalo, FC Inter  
Abdou Jammeh, Al-Shamal SC (Qatar)  
Jarkko Lahdenmäki, Fredrikstad FK (Norja)  
Ricardo, FK Bodø/Glimt (Norja)
Ratkaisupelaajat: Antti Okkonen, Robert Taylor, Ivan Tatomirovic
Joukkue
Maalivahdit
25 Antonio Reguero   
12 Juhani Kangas
Puolustajat
5 Ivan Tatomirovic  
13 Lassi Järvenpää   
15 Leo Väisänen   
18 Juho Hyvärinen   
47 Juuso Hämäläinen 
Keskikenttäpelaajat
2 Sani Kaita   
4 Antti Okkonen   
7 Pyry Hannola   
8 Robert Taylor   
14 Eetu Muinonen   
17 Anselmi Nurmela   
21 Aapo Heikkilä   
52 Cem Felek   
77 Timo Stavitski
Hyökkääjät
16 Jarkko Luiro   
20 Simo Roiha   
22 Sakari Tukiainen   
23 Saku Ylätupa
Svenska Yle saa uudet päälliköt
Ylen ruotsinkielinen yksikkö Svenska Yle uudistaa organisaatiotaan ja saa uusia päälliköitä.
Yksikön journalistista työtä ja ohjelmatuotantoa johtavat jatkossa sisältöpäälliköt** Anna Forth, Kerstin Häggblom** ja **Johan Aaltonen**. He vastaavat yhdessä Svenska Ylen omatuotantoisista sisällöistä sekä hankintaohjelmista.
Julkaisupäällikkö **Johanna Törn-Mangs** vastaa Svenska Ylen kanavista, joita ovat Yle Fem,  Yle Arenan, Yle Vega, Yle X3M ja svenska.yle.fi. ** Alex Fager** nimitettiin yksikön strategiapäälliköksi, ja hän vastaa muun muassa kehitystyöstä ja yleisösuhteesta. **Johan Sundström** jatkaa Svenska Ylen tuotantojen päällikkönä.
Svenska Ylen uusi organisaatio astuu voimaan 1. toukokuuta 2017.
**Lisätiedot:** 
Marit af Björkesten, Svenska Ylen johtaja, p. 09 1480 5396, marit.af.bjorkesten@yle.fi
__Korjaus 8.5.2017, sisältöpäälliköissä yksi nimi vaihtunut: Carin Göthelidin tilalle Anna Forth.__
Opettaja ihmeissään: Onko lapsilla liikaa harrastuksia, kun musiikkiluokka ei enää kiinnosta?
Suomalaiset musiikkiluokat täyttävät kohta jo 51 vuotta. 
**KOUVOLA **Kaunisnurmen koulun musiikkiluokan oppilaat harjoittelevat Jukka Pojan Taistelun arvoinen -kappaletta esityskuntoon. Lauantaina on tärkeä päivä, kun Kouvolan musiikkiluokat juhlivat 45-vuotista taivaltaan konsertilla.
– Vähän jännittää, mutta esiintymiseen on jo aika paljon tottunut, sanoo neljäsluokkalainen Oona Ahonen.
Musiikkiluokat ovat suomalainen menestystarina. Vuosikymmenien ajan ne ovat yhdistäneet musiikista innostuneita ja mahdollistaneet soiton opettelun vähävaraisille.
Suomen ensimmäinen musiikkiluokka perustettiin vuonna 1966. Jo 80-luvun alussa luokilla oli yhteensä yli 10 000 oppilasta. Huippuvuodet ajoittuivat 2000-luvulle.
Nyt musiikkiluokkien suosio on kuitenkin hiipumassa.  [Helsingin Sanomat ](http://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000005048907.html)kertoo, että painotettua musiikin opetusta on esimerkiksi Helsingissä enää muutamassa koulussa. 
Myös Kouvolassa on huomattu, ettei into ole enää niin kova.
– Yhtä syytä siihen en löydä. Osaammeko me markkinoida tarpeeksi hyvin? Onko lapsilla niin paljon harrastuksia? Onko joku asia, joka viehättää enemmän? pohtii Kaunisnurmen koulun musiikkiluokan opettaja Jaana Petsalo-Okka.
Liikuntaa kiinnostaa musiikkia enemmän
Tänä keväänä musiikkiluokille haki Kouvolassa poikkeuksellisen vähän oppilaita. Jos oppilasmäärät vielä pienentyvät, on mietinnän paikka. Vaihtoehtona kaupunki on väläyttänyt painotettua opetusta, jossa ei olisi erikoisluokkia. Opettaja ei ideasta innostu.
– Musiikkiluokka tarkoittaa sitä, että esimerkiksi minä opetan suurimman osan tunneista omalle luokalleni. Musiikin pystyy integroimaan opetukseen uuden opetussuunnitelman mukaisesti, sanoo Jaana Petsalo-Okka.
Samalla musiikki näyttäisi  [kiinnostavan](http://yle.fi/uutiset/3-9507129) koululaisia selvästi vähemmän kuin liikunta. 
Hyvinä vuosina alakoulun musiikkiluokille on ollut 60–70 hakijaa, nyt hakijoita saattaa olla vain puolet siitä. Sen sijaan yli 60 hakijan lukuihin yltää esimerkiksi Mansikkamäen koulun liikuntaluokka. Vielä viime vuonna musiikkiluokille hakijoita oli noin kolmisenkymmentä. Alakoulussa erikoisluokkien opintovaihtoehtoina ovat musiikki ja liikunta. 
– Aika paljon on sitä, että samat lapset hakevat liikunta- ja musiikkiluokille. Tämä on viimeisten vuosien ilmiö. Välillä tuntuu hassulta taistella samoista oppilaista. En kuitenkaan halua missään tapauksessa asettaa vastakkain liikuntaa ja musiikkia, sanoo Jaana Petsalo-Okka.
"Kuulostaa kauniilta, kun kaikki soittavat yhdessä"
Musiikkiluokkien tavoite oli selvillä jo varhain: niiden kautta haluttiin saada oppilaat innostumaan musiikista. Ainakin Kouvolassa tavoite täyttyy yhä tänäkin päivänä.
– Musiikkiluokalla on kivaa, koska siellä saa oppia uusia asioita soittaessa, ja se kuulostaa kauniilta, kun kaikki soittavat yhdessä. Rakastan laulaa, soittaminen on tosi kivaa ja haluan oppia musiikkia enemmän kuin tavallisella luokalla, perustelee viidesluokkalainen Minja Eihlman hakeutumistaan musiikkiluokalle.
Vuosien varrella Kouvolan musiikkiluokat ovat keränneet vankan maineen. Vaikka varsinainen tavoite se ei ole, on moni ammattimuusikko ponnistanut musiikkiluokalta kuuluisuuteen. Nykyartisteista esimerkiksi muusikko ja videobloggaaja Aleksanteri Hakaniemi on Kouvolasta.
Oppilas voi hakea musiikkiluokille 2. luokan tai 6. luokan kevätkaudella. Kouvolassa oppilas voi hakea ensi- ja toissijaista vaihtoehtoa.
"Jos tykkäät laulamisesta, niin tuu tänne"
Ihmelääkettä oppilasmäärien lisäämiseksi ei ole. Petsalo-Okan mielestä musiikkiluokat voisivat lisätä markkinointia. Siinä auttavat esimerkiksi 45-vuotisjuhlien kaltaiset konsertit, jossa musiikkiluokkien oppilaat pääsevät esittelemään taitojaan.
Houkuttimena musiikkiluokalle hakemiseen voisivat olla myös isot yhteisproduktiot. Niitä musiikkiluokkien oppilaat ovat päässeet tekemään Kymi Sinfoniettan kanssa.
Oppilaalla on selkeä vastaus, miksi musiikkiluokalle kannattaisi hakea.
– Jos sä tykkäät laulamisesta, niin tuu tänne. Täällä sä saat laulaa, sanoo Minja Fihlman hymyillen. 
Kouvolan musiikkiluokkien konsertti pidetään 1.4. Kouvolan kaupungintalon juhlasalissa. 
_Jutussa on käytetty lähteenä Marjo Vainikaisen Jyväskylän yliopistolle tekemää [pro-gradu tutkielmaa](https://jyx.jyu.fi/dspace/bitstream/handle/123456789/43035/URN:NBN:fi:jyu-201403041309.pdf?sequence=1) Musiikkiluokan käymisen yhteys elinikäiseen musiikin harrastamiseen ja ammatilliseen suuntautumiseen._
Hovioikeus alensi suuressa amfetamiinijutussa tuomitun rangaistusta 
Turun hovioikeus on alentanut Nokialla paljastuneesta amfetamiinin salakuljetuksesta tuomitun miehen rangaistusta.
Turun hovioikeus on alentanut Nokialla paljastuneesta laajasta amfetamiinin maahantuonnista tuomitun miehen rangaistusta. Hovioikeus muutti käräjäoikeuden kymmenen vuoden vankeustuomion kahdeksaksi vuodeksi.
Viime kesänä Pirkanmaan käräjäoikeus tuomitsi kolme miestä amfetamiinin maahantuonnista. Oikeus katsoi kolmen ulkomaalaisen miehen syyllistyneen törkeisiin huumausainerikoksiin. Poliisi takavarikoi 54 kiloa amfetamiinia vajaat kaksi vuotta sitten Nokialla. 
Yksi sai kymmenen vuoden vankeusrangaistuksen, toinen kolmen vuoden vankeusrangaistuksen ja kolmas vuoden sekä kolmen kuukauden ehdollisen vankeusrangaistuksen.
Kaksi miehistä valitti käräjäoikeuden tuomiosta hovioikeuteen, mutta toinen perui valituksensa tämän vuoden alkupuolella. 
Amfetamiinia ja hasista
Kymmenkunta miestä toi jättimaisen huumelastiin Hollannista Suomeen keväällä 2015. Poliisi takavarikoi 54 kilon amfetamiinia ja noin 5 kiloa hasista Nokialla. Huumeiden arvo katukaupassa olisi viranomaisten arvion mukaan ollut vajaa kolme miljoonaa euroa.
Oikeutta istuttiin toisten syytettyjen osalta jo vuoden 2015 lopulla. Silloin neljälle miehelle annettiin kymmenen vuoden vankeustuomiot, yhdelle 8 vuotta ja muut vastaajat tuomittiin lyhyempiin vankeusrangaistuksiin.  
Tutkija lukukausimaksuista: Edes 5 000 euron palkkio ei saa opiskelijoita valmistumaan nopeammin
Korkeakoulututkimuksen professorin mukaan lukukausimaksut valuisivat todennäköisesti stipendeihin
Elinkeinoelämän tutkimuslaitos Etla ehdotti tänään, että [opiskelu korkeakouluissa olisi maksullista kaikille opiskelijoille, myös suomalaisille](http://yle.fi/uutiset/3-9538404).
Ehdotus on saanut paljon kritiikkiä.
Etlan tarkoitus oli kehitellä keinoa, jolla opiskelijat saataisiin sen mukaan valmistumaan nopeammin. Korkeakoulututkimuksen [professori Jussi Välimaa Jyväskylän yliopistosta](https://ktl.jyu.fi/henkilosto/valimaa-jussi) ei tätä niele.
– Se on poliittista toiveajattelua.
Hän ottaa esille vuonna 2005 voimaan tulleen opintolainahyvityksen. Siinä opiskelija ottaa opintolainaa kattaakseen opintonsa. Jos hän valmistuu tarpeeksi nopeasti, hänen ei tarvitse maksaa osaa lainasta takaisin. Edes tämä [korkeintaan vajaan 5 000 euron "palkkio"](http://www.kela.fi/opintolainahyvitys-esimerkkeja) ei ole Välimaan mukaan merkittävästi vaikuttanut opintoaikojen pituuteen.
Jos lukukausimaksut siirtyisivät täysimääräisinä yliopistojen taskuun, sillä olisi iso merkitys. Jyväskylän yliopiston talousjohtaja Päivi Seppä kertoo, että pelkästään heidän yliopistossaan on 15 000 opiskelijaa. Jos jokainen heistä maksaisi 2 000 euroa vuodessa, potilla rahoitettaisiin sekä liikuntatieteellisen tiedekunnan että informaatioteknologian tiedekunnan kaikki kulut. Jyväskylän yliopiston vuosibudjetti on noin 200 miljoonaa euroa.
Lukukausimaksut valuisivat stipendeihin
Lukukausimaksut eivät välttämättä lisäisi yliopistojen rahoitusta, vaikka kokonaispotti kasvaisikin Etlan arvion mukaan 600 miljoonaan euroon vuodessa koko maan tasolla.
– Mikä takaa sen, ettei valtio vähennä vastaavasti omaa rahoitustaan, professori Välimaa kysyy.
Hänen mukaansa on todennäköistä tai mahdollista, että yliopisto-opintoihin rakennettaisiin stipendijärjestelmä, jossa köyhien perheiden lapset saisivat opiskella muita halvemmalla. Silloin tarvittaisiin myös henkilökuntaa arvioimaan, miten stipendit jaetaan oikeudenmukaisesti. Yliopistojen kassaan jäisi lopulta luvattua vähemmän rahaa.
Etlan ehdotuksessa visioidaan, että korkeakoulut voisivat kilpailla lukukausimaksuilla. Laadukkaammissa opinahjoissa hintalappu olisi korkein.
Välimaa sanoo, että Isossa-Britanniassa vastaava käytäntö johti siihen, että lopulta yliopistot nostivat lukukausimaksunsa samalle tasolle. Jos maksu on alhaisempi kuin muilla, siitä tulee mielikuva, että opetus on huonoa.
– Yliopistoissa maineella on paljon merkitystä.
Etlan mukaan koulutuksesta on niin paljon hyötyä opiskelijalle, että moni opiskelisi siitä huolimatta, että siitä pitäisi maksaa.
– Jotta opiskelija ymmärtäisi tämän, olisi parempi, että hänen vanhempansa ovat korkeasti kouluttautuneita, Välimaa sanoo.
Hänen mukaansa esimerkit maailmalta osoittavat, että niissä perheissä, joissa ei olla pitkälle kouluttautuneita, koulutuksen maksullisuus ajaa nuoret pois yliopistojen ovilta.
"Kuka kieltää unelmoimasta": Aki Kaurismäen Le Havre sekä elokuvasta kertova ranskalaisdokumentti Teemalauantaissa 1.4.
Teemalauantai juhlistaa Aki Kaurismäen 60-vuotispäivää optimistisella elokuvalla Le Havre sekä siitä kertovalla ranskalaisdokumentilla.
Lauantaina 1.4. klo 21.00–23.20. Areenassa 90 ja 7 päivää.
Halusin tehdä yltiöoptimistisen elokuvan. Sillä ei tietenkään ole mitään tekemistä todellisuuden kanssa, mutta kuka kieltää unelmoimasta?"
Elokuvaohjaaja **Aki Kaurismäki** täyttää 60 vuotta 4.4.2017. Teemalauantai juhlistaa merkkipäivää ohjaajan toiseksi uusimmalla elokuvalla **__Le Havre__** ja siitä kertovalla ranskalaisdokumentilla **__Olipa kerran... Le Havre__**. Aki Kaurismäen elokuvia nähdään myös Kino Suomessa koko huhtikuun ajan.
Aprillipäivän ilta on omistettu synkkää aihetta käsittelevälle valoisalle elokuvalle __Le Havre__. Illan avaa __Olipa kerran...__ -sarjan tv-dokumentti, jossa __Le Havresta__ puhuvat muun muassa Aki Kaurismäki, elokuvan näyttelijät **André Wilms**, **Kati Outinen**, **Elina Salo**, **Evelyne Didi**, **Jean-Pierre Darroussin** ja **Little Bob**, apulaisohjaaja **Gilles Charmant**, lavastussuunnittelija **Wouter Zoon** sekä **Peter von Bagh**.
Peter von Bagh puhuu Kaurismäen romanttisesta sosialistisesta vakaumuksesta: "Aki on vähimmin kyyninen kaikista elokuvantekijöistä." Hän muistelee myös nuoren cinefiilin nenäkkäitä kommentteja Suomen elokuva-arkiston näytöksissä 40 vuotta sitten.
Vuonna 2010 kuvattu __Le Havre__ kertoo Ranskaan saapuneiden pakolaisisten kovasta kohtelusta mutta myös tavallisten ihmisten hyvyydestä ja solidaarisuudesta. Dokumentissa Kati Outinen ja Elina Salo kertovat yllättyneensä ja ihastuneensa siitä, miten ajankohtaiseen ja poliittiseen aiheeseen Kaurismäki tarttui.
"Se oli pakkomielle", Kaurismäki itse toteaa aiheesta. "Olen ihan liian vanha tekemään epäpoliittisia elokuvia, ja toisaalta poliittiset elokuvatkaan eivät toimi, joten pyrin piilottamaan vähäisen sanomani milloin mihinkin tarinaan." Hän kertoo tavoitelleensa __Le Havressa__ **Marcel Carnén** ja **Julien Duvivierin** 1930-luvun elokuvien henkeä.
Viehtymyksestään 1950-luvun esineistöön Kaurismäki sanoo: "Olen jonkinlainen esteetikko mutta täysin omalla tavallani. En siedä kuvissani Starbucks Cafén pahvikuppia, se on sama kuin henkinen itsemurha. Tämän pitkän elämäni aikana olen ylipäänsä samastunut enemmän esineisiin kuin ihmisiin."
Tv-dokumentin ohjaajaksi on lopputeksteissä merkitty Alan Smithee. Nimeä käytetään, kun oikea ohjaaja ei syystä tai toisesta halua esiintyä elokuvassa omalla nimellään.
Dokumentin jälkeen nähdään itse elokuva, Cannesin elokuvajuhlien pääsarjaan vuonna 2011 valittu __Le Havre__. Tarinan päähenkilö on Marcel Marx, entinen kirjailija ja nykyinen kengänkiillottaja. Hän elää vaimonsa Arlettyn kanssa vaatimatonta elämää Le Havren satamakaupungissa. Arki järkkyy, kun Marcel kohtaa yllättäen alaikäisen afrikkalaisen pakolaisen. Samaan aikaan Arletty sairastuu vakavasti.
Le Havren työläiskorttelit hehkuvat **Timo Salmisen** kuvaamina lämpimissä väreissä, ne ovat paikkoja joissa ihmisarvostaan kiinni pitävä köyhälistö asuu, tekee töitä ja auttaa toisiaan. Yksi elokuvan maagisista kohtauksista tapahtuu sairaalassa: ystävät lukevat vuoteen äärellä Arlettylle **Franz Kafkan** kertomusta maantiellä juoksentelevista lapsista, Arletty nukahtaa. "Kuinka hullut voisivat väsyä?"
__Le Havren__ hienoon näyttelijäkaartiin kuuluvat André Wilms, Kati Outinen, Jean-Pierre Darroussin, nuori **Blondin Miguel**, Elina Salo ja Évelyne Didi. Omana itsenään mukana on Le Havren kaupungin rocklegenda Little Bob. Näyttäytymässä käy myös **Jean-Pierre Léaud**.
__Le Havre__ on ensimmäinen osa satamatrilogiaa, jonka jatko __Toivon tuolla puolen__ toi Kaurismäelle parhaan ohjaajan palkinnon Berliinin elokuvajuhlilla helmikuussa 2017.
Ohjaaja on ilmoittanut lopettavansa elokuvien tekemisen. Me kuitenkin toivomme saavamme nähdä myös trilogian päätösosan. Kuka kieltää unelmoimasta?
Teemalauantai 1.4.2017
Klo 21.00 **Olipa kerran... Le Havre** (Il était une fois... Le Havre, Ranska 2014). Tv-dokumentti.
  Klo 21.50 **Le Havre** (Suomi/Ranska 2011). Ohjaus Aki Kaurismäki. Pääosissa André Wilms, Kati Outinen, Blondin Miguel, Jean-Pierre Darroussin, Elina Salo.
Soini: USA:n kanta on täysin selvä – Venäjän pakotteet pysyvät
Ulkoministeri Timo Soini selvitti toimittajille Yhdysvaltain uuden hallinnon työnjakoa.
Ulkoministeri Timo Soini (ps.) arvioi, ettei Yhdysvallat ole lipsumassa Venäjää painostavasta rintamasta. Soini tapasi tänään perjantaina Yhdysvaltain ulkoministerin Rex Tillersonin.
Soinin mukaan Tillerson oli Venäjään kohdistuvasta pakotepolitiikasta hyvin selkeäsanainen. EU:n kanssa yhdessä sovittu pakotepolitiikka pitää niin kauan, kun pakotteiden perusteet ovat voimassa.
Venäjää vastaan asetettiin vuonna 2014  pakotteita sen jälkeen, kun Venäjä oli vallannut Ukrainalta Krimin niemimaan ja alkanut tukea sotilaallisesti Ukrainasta irtautumaan pyrkiviä separatisteja.
Venäjän ja Yhdysvaltojen välinen vuoropuhelu on tärkeää, Soini painotti. Hänestä onkin hyvä, että Tillerson matkustaa huhtikuussa Venäjälle.
Soini osallistui Brysselissä Nato-maiden ulkoministereiden lounastapaamiseen. Suomi on Naton kumppanuusmaa, vaikka ei varsinainen jäsen olekaan.
Trumpin hallinnon työnjaosta
Yhdysvaltain uusi presidentti Donald Trump nostatti virkaan astuessaan huolta EU-maissa vihjailtuaan, että Venäjän pakotteita voitaisiin tietyissä olosuhteissa purkaa. Trumpin on katsottu myös olleen oudoksuttavan läheisissä väleissä Venäjän johdon kanssa.
Soini kertoi tiedotusvälineille, miten hän näkee Trumpin hallinnon käytännössä jakaneen työt.
Soinin mukaan presidentti Trump hoitaa neuvonantajansa Stephen Bannonin kanssa erityisesti sisäpolitiikkaa.
Ulkopolitiikkaa hoitavat ulkoministeri Tillerson, puolustusministeri Mattis ja turvallisuusneuvonantaja McMaster. Soinin mielestä tämä työnjako on hyvin selvä ja Yhdysvaltain turvallisuuspoliittinen linja on hyvä.
_Uutista korjattu 31.3. klo 18.52. Kyseessä oli ulkoministereiden tapaaminen._
Törn ja Partanen jäivät ulos jäätanssin vapaaohjelmasta
Cecilia Törnin ja Jussiville Partasen suoritus ei riittänyt 20 parhaan joukkoon taitoluistelun MM-kisojen jäätanssin lyhytohjelmassa.
Jäätanssipari Cecilia Törn ja Jussiville Partanen olivat lyhytohjelman 24. ja jäivät ulos lauantain vapaaohjelmasta taitoluistelun MM-kisoissa Helsingissä. Kolmansissa MM-kisoissaan esiintynyt pari kirjasi pisteet 52,22 (tekniset pisteet 25,79, presentaatio 26,43).
\- Oli sanoinkuvaamattoman hieno kokemus luistella kotiyleisön edessä. Olemme olleet monissa isoissa kisoissa, mutta jotenkin tämä kotiyleisön energia oli ihan mieletön, pari kiitteli.
\- Ilmeisesti kaikki tekniset tasot eivät menneet läpi, mikä jäi harmittamaan. Urheilu on tällaista, ei voi mitään, Partanen pohti.   
\- Suoritus tuntui jäällä kauden parhaalta. Tämän vuoksi olimme yllättyneitä ja pettyneitä, kun pisteet tulivat. Suunta on tästä vain ylöspäin, Törn totesi.
Kärkeen sijoittui Kanadan pari Tessa Virtue ja Scott Moir pistein 82,43, joten suomalaispari jäi kärjestä reilut 30 pistettä. Omasta ennätyksestään 56,98 pari jäi yli neljän pisteen päähän.
Lauantain vapaaohjelmaan selvitti tiensä lyhytohjelman 20 parasta paria. Koko Törnin ja Partasen lyhyttanssin voit katsoa [täältä](http://yle.fi/urheilu/3-9540337).
Jäätanssin lyhytohjelman tuloksia:
1\. Tessa Virtue / Scott Moir                     CAN 82,43
2\. Gabriella Papadakis / Guillaume Cizeron     FRA 76,89
3\. Madison Hubbell / Zachary Donohue       USA 76,53
4\. Madison Chock / Evan Bates                    USA 76,25
(24. Cecilia Törn / Jussiville Partanen           FIN 55,22)
Selvitysmies Virtanen: Länsimetron todelliset kustannukset pimitettiin päättäjiltä
Suurten rakennushankkeiden kustannuksia vedetään tietoisesti alakanttiin, selvitysmies Erkki Virtanen sanoo. Valtion raha on ikään kuin ei-kenenkään rahaa.
Julkisista rakennushankkeista vastaavilta päättäjiltä pimitetään kustannuksia, epäilee selvitysmies Erkki Virtanen. Virtanen luovutti [eilen torstaina raporttinsa ja suosituksensa](http://yle.fi/uutiset/3-9538400) valtion rahoittamien rakennushankkeiden ongelmien ratkaisemiseksi. Virtanen on työ- ja elinkeinoministeriön entinen kansliapäällikkö.
Virtasen mukaan kustannusarvioita vedetään suunnitteluvaiheessa jopa tietoisesti alaspäin. Virtanen kertoi perjantaina Ylen Ykkösaamussa esimerkkinä pääkaupunkiseudun Länsimetro-hankkeen, jonka kustannusarvio on noussut noin puoli miljardia alkuperäisestä.
Virtasen mukaan ongelmat alkavat jo suunnitteluvaiheessa.
Musiikkitalon suunnitelmista puuttui tekniikka
– Suunnitelmat ovat puutteellisia. Esimerkiksi Musiikkitalo on niin puutteellinen, että sieltä puuttui suurin osa välttämättömästä tekniikasta. Kun alettiin rakentaa, todettiin, että täältä puuttuu tekniikka, eli ihan perustavaa laatua oleva moka.
Ykkösaamun toimittaja Päivi Neitiniemi kysyi Virtaselta, eivätkö suunnitelmia tekevät ihmiset olekaan kartalla.
– Se on hyvä kysymys, ovatko kartalla vai tehdäänkö tahallaan alimittaisia suunnitelmia, jotta saadaan päätökset tehtyä? Ja sitten kun on päätös tehty, todetaan, että hupsista, täältähän puuttuu tekniikka, tai metrosta pari asemaa.
Onko tämä tietoista?
– Sellaista tuli esille. En nyt etsinyt syyllisiä, mutta siltä vaikutelmalta ei voinut välttyä, etteikö tällaistakin tapahtuisi.
Länsimetro esiteltiin päättäjille halvempana
Virtanen nosti raportissaan ja Ykkösaamussa esiin länsimetron.
– Sellaiset tahot, joita pidän luotettavina, kertoivat, että kun päätöstä valmisteltiin, metron hinnaksi laskettiin miljardi tai vähän päälle, mutta kun se summa vaikutti päätöksenteon kannalta liian suurelta, niin päätöksentekijöille esitettiin 700 miljoonan hanke ja sitten siitä päätettiin. Nyt ollaan päätymässä siihen, että se maksaa 1,2 miljardia. Kyllä tässä on syytä epäillä, että on tehty pikkusen riisuttu versio, Virtanen sanoi Ykkösaamussa.
Virtanen ei halunnut vastata, kuka sensuroi päättäjiltä tietoa.
– Minä en etsi syyllisiä; yritän löytää systemaattisia virheitä, joita jatkossa pitää välttää. Pitää käydä kysymässä valmistelijoilta.
– Päättäjät päättivät 700 miljoonan euron metrosta ja kuka tiesi mitäkin, en osaa arvioida.
Musiikkitalon rakennushankkeessa oli Virtasen mukaan se ongelma, että alkuperäinen kustannusarvio oli 160 miljoonaa ja päättäjät päättivät, että se pitää tehdä 140 miljoonalla.
– Ja sitten sitä karsittiin, lopputulos oli kuitenkiin 166 miljoonaa. Piirileikkiä tavallaan.
Olympiastadionin remonttia johti urheiluasiantuntija
Olympiastadionin peruskorjauksen kustannusarvion pettämisessä Virtasen syyttävä sormi osoittaa hankkeen ohjausryhmään.
– Kävin pöytäkirjat läpi hyvin tarkkaan ja niiden mukaan ohjausryhmä ei hoitanut tehtäviään, vaan merkitsi kustannustietoja vain tiedoksi. Vasta kokouksessa numero 22, kun puheenjohtaja oli vaihtunut, ohjausryhmä pyysi tietoja, ja kolme viikkoa myöhemmin tuli tietoa, että ollaan menossa 52 miljoonaa yli budjetin.
Virtasen mukaan stadion remontin ohjausryhmässä oli edustaja muun muassa valtiovarainministeriöstä, mutta ryhmä ei hoitanut tehtäväänsä eri syistä.
– Yksi syy on varmasti se, että sitä johdettiin urheiluasiantuntijan toimesta, ja urheiluasiantuntijan tehtävä ehkä saattaa olla pikemminkin hoitaa stadionia hienoksi kuin vahtia kustannuksia.
Virtanen: Ei avointa valtakirjaa valtiolta
Virtasen mukaan löperyys korostuu, kun hankkeessa on useampia rahoittajia.
– Siltä se näyttää. Kun se on ei-kenenkään rahaa, sillä ei tavallaan ole omistajaa, eikä rahasta ole myöhemminkään niin tarkkaa väliä.
Virtasen mielestä valtion pitäisi voida katkaista rahoittaminen, jos projektin budjetti ylittyy.
– Jos valtio on mukana, mukana ollaan tietyllä euromäärällä, ei avoimella valtakirjalla.
Valtion kirstunvartijoita pitää Virtasen mukaan myös kuunnella, ei vain kuulla. Virtanen korostaa ongelmien ehkäisemiksi myös allianssimallia ja elinkaarirakentamista.
Länsimetro Oy: Metrolta vaaditaan nyt enemmän kuin 10 vuotta sitten
– Länsimetrolta on vaadittu nyt ihan eri asioita kuin hankesuunnitelmassa 10 vuotta sitten määriteltiin. Esimerkiksi korvausilman määrä metrotunnelissa on nyt erilainen kuin aikaisemmassa metrorakentamisessa 1970-luvulla, ja tämä on merkinnyt suurempia ilmanvaihtokanavia ja enemmän louhintaa, vastaa selvitysmiehen kritiikkiin Länsimetro Oy:n tiedottaja Satu Linkola.
Vastaavanlaisia kustannuksia kasvattaneita menoeriä on paljon.
– Hankesuunnitelmassa määriteltiin aikanaan myös esimerkiksi, että asemien toinen sisäänkulku on esteetön. Nyt kuitenkin molemmat sisääänkäynnit on rakennettu esteettömiksi, Linkola jatkaa.
[Länsimetro Oy:n listaamiin kustannuksiin voi tutustua täältä.](http://lansimetro.fi/tietoa-hankkeesta/kustannukset.html)
Espoon kaupunginvaltuuston puheenjohtaja, SDP:n kansanedustaja Maria Guzenina twiittasi Ykkösaamun jälkeen, että epäily länsimetron todellisten kustannusten pimittämisestä päättäjiltä vakava asia. Hän myös kiitti  Virtasta asian sanomisesta ääneen.
[Täältä voi lukea selvitysmiehen koko raportin.](http://julkaisut.valtioneuvosto.fi/handle/10024/79554)
Miljoonien eurojen kylpylä louhittiin kallioon – tavoitteena 60 kävijää päivässä
Saimaan äärellä sijaitsevan matkailukeskus Järvisydämen uudistamiseen käytettiin 10 miljoonaa euroa ja kolme vuotta.
Pieni soratie mutkittelee ja heittelee autoa matkalla upouuteen järvikylpylään Rantasalmella. Yrittäjä Markus Heiskanen toteaa, että tie on ollut pitkään murheenkryyni, mutta nyt siihen on tulossa parannus.
– Kolmen kilometrin mittaisen tien asfaltointi on merkki siitä, että tähän alueeseen uskotaan. Toivottavasti kylpylän ja hotellin kanssa pystytään nyt osoittamaan, että tähän on kannattanut sijoittaa.
Järvikylpylä on viimeinen vaihe kolme vuotta kestäneelle ja 10 miljoonaa euroa maksaneelle Järvisydämen uudistamiselle. Kylpylä on louhittu kokonaan kallioon, mikä ei sujunut aivan helposti, sanoo Heiskanen.
– Kallio ei ollutkaan ihan niin ehjä kuin etukäteen uskoimme. Vesi pysyy nyt kuitenkin siellä, missä pitääkin, eli altaissa.
Koko alueen kylpylä
Linnansaaren kansallispuiston edustalla olevan Järvisydämen uudistuminen on tehty isolla porukalla. Rantasalmen kunta on huolehtinut kaavoituksessa ja auttanut liittymissä, rahoituskuvioissa ovat olleet mukana pankit sekä yritykset.
Myös Etelä- ja Pohjois-Savon ELY-keskukset ovat olleet mukana isolla panoksella. Etelä-Savon ELY-keskus on tukenut kylpylän rakentamista ja tien parannusta yli 1,7 miljoonalla eurolla ja Pohjois-Savon ELY-keskus tien parantamista 100 000 eurolla, laskee Etelä-Savon ELY-keskuksen ylijohtaja Pekka Häkkinen. 
Ei tätä kylpylää olisi syntynyt ilman yhteistyötä. Samalla tavalla yhteistyötä on myös edessä oleva arki.
– Jo alusta lähtien tämä alue on laskettu niin lupaavaksi matkailualueeksi Etelä-Savossa, että mukana on koko maakunta. Rantasalmi on huolehtinut kaavasta, ELY-keskus maakuntakaavasta ja vielä rahoituksesta ja alueen yritykset ovat hoitaneet oman osansa.
Heiskanen kiittelee yhteistyötä.
– Ei tätä kylpylää olisi syntynyt ilman yhteistyötä. Samalla tavalla yhteistyötä on myös edessä oleva arki. Matkailijat hakevat palveluita ja nyt sellaisia on tarjolla.
Järvivesi lämmittää
Rakentaminen on tarjonnut paljon työtä paikallisille yrityksille ja ihmisille, ja työtä on tarjolla jatkossakin. Järvisydämen omien työntekijöiden määrä on nyt 44. Takana on sen verran kova investointiputki, ettei Heiskanen halua ylimääräisiä kuluja jatkossa. 
Olemme laskeneet, että päivässä kävijöitä pitäisi olla noin 60.
– Lämpö otetaan irti järvivedestä, eli viemme ekologian mahdollisimman pitkälle. Tässä on tietysti toisena puolena se, että Euroopan saksankielisillä alueilla ekologia on niin kovaa valuuttaa, että tämä käy sinne markkinointina.
Yrittäjä laskee paljon energiasäästön varaan, sillä kylpyläyhtiön oleellisin kuluerä tulee energiasta, koska henkilöstö on perheyrityksen toisen yhtiön listoilla.
Uutuudesta ja isoista rakennuskustannuksista huolimatta Heiskanen ei tavoittele suuria kävijämääriä järvikylpylään.
– Olemme laskeneet, että päivässä kävijöitä pitäisi olla noin 60. Tämä on kuitenkin täydennys ison alueen matkailupalveluihin.
Liikevaihdon arvioidaan kasvavan vuoden 2016 3,3 miljoonan euron tasosta 4,1 miljoonaan euroon tänä vuonna.
Salo saa jätevoimalan ehkä jo 2020 – KHO:n ratkaisu mahdollistaa rakentamisen
Jätevoimalan rakentaminen lopettaa jätteiden rahtaamisen pitkien matkojen päähän. 
Korkein hallinto-oikeus on antanut päätöksensä Lounaisen Suomen Hankintarenkaan yhdyskuntajätteen kilpailutusasiassa. KHO kumosi ja poisti markkinaoikeuden päätöksen, jonka mukaan hankintaa koskeva menettely olisi toteutettu virheellisesti. 
Lounaisen Suomen Hankintarengas kilpailutti syntypaikkalajitellun yhdyskuntajätteen hyödyntämispalvelun 25 vuodeksi. Hankinnan voitti Ekokem, joka rakentaisi 110 000 tonnia polttokelpoista jätettä hyödyntävän jätevoimalan Saloon Korvenmäen jätekeskukseen.
Markkinoikeus hyväksyi Salon Hyötykäytön tekemän valituksen. Hankintarengas puolestaan valitti markkinaoikeuden päätöksestä Korkeimpaan hallinto-oikeuteen. 
Valitusten vuoksi uusi jätevoimala valmistuu aikaisintaan vuonna 2020. Jätelaitokset ovat joutuneet selvittämään väliaikaisia ja vaihtoehtoisia hyödyntämistapoja sekalaiselle yhdyskuntajätteelle.
Vammaisjätti toivoo jatkuvuutta
Kuntien rahoittama hoivabisnes on yksi tämän päivän kasvualoista. Yksityisillä toimijoilla on alalla erityisen vankka asema. Sosiaali- ja terveysministeriön mukaan yksityiset yritykset tuottavat jo yli puolet Suomen hoivapalveluista. Yksi suurimmista palveluntuottajista on Rinnekoti Säätiö -konserni. Yhtiön toimitusjohtaja **Anu Kallio** perää vammaispalveluihin pitkäjänteisyyttä.
Suurimmat hoivayhtiöt kasvavat kovaa vauhtia. __Talouselämä__-lehden selvitysten mukaan 20 suurimman yrityksen yhteenlaskettu liikevaihto on kivunnut lähes 1,2 miljardiin euroon. Alan toimijat arvioivat kasvun pysyvän jatkossakin hurjana.
Useat isohkotkin hoivayritykset ovat säätiöiden tai järjestöjen omistamia. Järjestötaustaisilla yhtiöillä on vahva ote erityisesti vanhusten ja vammaisten asumisessa.
Talouselämän kartoituksen mukaan Suomen kuudenneksi suurin hoivayritys on Espoossa pääkonttoriaan pitävä Rinnekoti Säätiö -konserni. Säätiötaustaisen yhtiön toimitusjohtajana aloitti viime lokakuussa Anu Kallio.
”Säätiö on perustettu säätiökirjan tarkoituksen toteuttamista varten. Rinnekodilla se on palvelujen tuottaminen kehitysvammaisille ja kehitysvammaisten palveluiden sekä kehitysvammaisten asioiden hoitaminen sekä heidän puolestaan puhuminen.”
Maan suurin
palveluntuottaja
Rinnekoti Säätiö -konserni on Suomen suurin kehitysvammaisten palvelujen tuottaja. Yritys täyttää tänä vuonna pyöreät 90 vuotta.
”Meillä kaikki palveluntuotanto tapahtuu säätiön sisällä elinkeinotoimintana. Kiinteistöjen omistamista varten on osakeyhtiö, mutta itse palvelujen tuotanto tehdään säätiön sisällä elinkeinotoimintana”, toimitusjohtaja Anu Kallio kertoo.
Rinnekoti pyörittää noin 70 miljoonan euron suuruista liikevaihtoa. Konserni teki vuonna 2015 runsaan puolen miljoonan euron nettotuloksen. Henkilöstöä Rinnekodilla on noin 1 200 työntekijää.
Toimitusjohtaja Kallio korostaa Rinnekodin toiminnan yhteiskunnallista luonnetta: toiminnan tulos käytetään yhtiön kehittämiseen eikä sitä tavanomaisten yritysten tapaan palauteta omistajille.
”Haastavuuden tämänkaltaiseen liiketoimintaan tuo tämä erittäin haavoittuvainen ja hyvin yksilölliset tarpeet omaava asiakaskunta. Tämä kaikki asettaa tietysti huomattavia vaatimuksia meidän henkilökunnan osaamiselle ja asiantuntijuudelle.”
Sosiaalialalla yksityiset palvelut on perinteisesti tuotettu niin kutsutun kolmannen sektorin toimesta. Voittoa tavoitteleva yritystoiminta puuttui alalta vielä 1990-luvun puolivälissä lähes kokonaan. Vasta kunnallisten palvelujen laajan yksityistämisen seurauksena voittoa tavoitteleva yritystoiminta on kasvanut voimakkaasti myös sosiaalisektorilla. Yritykset tuottavat kaikista sosiaalipalveluista suuremman osan kuin terveydenhuollosta.
Laitoksissa
vähemmistö vammaisista
Kehitysvammaisia on Suomessa noin 40 000. Valtaosa heistä hoidetaan nykyään muualla kuin varsinaisissa laitoksissa. Lapsuuden kodeissa vanhempien hoidettavana asuu 17 000 kehitysvammaista. Tavoitteena on lähivuosina saada mahdollisimman monelle heistä oma koti ja itsenäinen elämä.
”Koska asiakasmäärät ovat jokseenkin stabiileja – eli se yksi prosentti väestöstä – niin en usko, että meidän liiketoiminnan kokonaisvolyymissa voisi tapahtua mitään olennaista kasvua tai muutosta”, toimitusjohtaja Anu Kallio sanoo.
Rinnekoti tavoittelee 1–3 prosentin voittoa liikevaihdosta.
”Yleensä se riittää sitten siihen, että me pystymme ylläpitämään palvelutason ja kehittämään sekä varmistamaan henkilöstön osaamisen ja asiantuntijuuden.”
Järjestö- ja säätiöpohjaisten yritysten sijaan markkinoita ovat viime vuosina vallanneet yhtiöt, jotka yhä useammin ovat kansainvälisessä omistuksessa. Kansainvälisten hoivajättien rantautuminen Suomeen on merkinnyt paikallisten, pienten ja keskikokoisten firmojen kuihtumista ja katoamista. Rinnekoti Säätiössä kehitystä on seurattu ristiriitaisin miettein.
”Liekö tässä rynnimisessä taustalla sitten se, että resurssit hankinta- ja kilpailutusosaamiseen ovat ratkaisevasti paremmat näissä suurissa, pääomasijoittajataustaisissa yrityksissä. Ei varmastikaan ole kenenkään etu, jos meillä Suomessa jää vain muutama toimija sote-sektorille. Toisaalta on ymmärrettävää sekin, että juuri tällainen kasvava ja kehittyvä sektori tarvitsee paljon pääomia kehittyäkseen. Näitä pääomia ei aina ole riittävästi Suomesta löytynyt.”
”Kaikki päättyy
vuoteen 2019”
Tuleva sote-uudistus mietityttää Rinnekoti Säätiö -konsernin toimitusjohtajaa.
”Rinnekoti Säätiön haasteena tällä hetkellä on sama asia kuin kaikilla muillakin – eli tietynlainen näköalattomuus sotessa. Vuodessa 2019 näkyy tietynlainen epäjatkuvuuskohta.  Tällä hetkellä oikeastaan tuntuu siltä, että kaikki päättyy vuoteen 2019”, Anu Kallio sanoo.
”Kehitysvammasektorin näkökulmasta soteen liittyvä keskustelu ja ne asiat, jotka nyt ovat pinnalla, liittyvät ällistyttävän paljon nimenomaan terveyspuoleen. Sosiaalipuoli tuppaa enemmän tai vähemmän unohtumaan. Kun ajatellaan kehitysvammasektoria, siellä olemme jo vuosikymmeniä toimineet eräänlaisessa integroidussa sote-maailmassa.”
Kallio uskoo, että alan yksityisten toimijoiden asema vahvistuu jatkossa entisestään.
”Sote todennäköisesti tuo tullessaan myös paljon pieniä, suhteellisen erikoistuneitakin palveluntuottajia. Varsinkin, jos pääsemme sellaisiin ratkaisuihin, että on esimerkiksi näitä maksuseteleitä tai muita sen tyyppisiä rahoitusmalleja.”
Vammaisjärjestöt ovat jo pitkään vaatineet, että hankintalain mukainen kilpailuttaminen tulisi vammaispalveluissa lopettaa.
”Elämänmittaisten palveluiden kilpailuttaminen säännöllisesti tuntuu aika erikoiselta idealta. Kyllä palvelut pitäisi pystyä takaamaan pitkäkestoisina ja tarvelähtöisinä asiakkaalle. Hankintalakihan tämän jatkuvan kilpailuttamisen on tuonut mukanaan. Tässä varmasti olisi lainsäätäjällekin pohdinnan paikka.”
MOT:n vammaispalvelupaketti
[Ohjelman voi katsoa Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3849201)
[Kehitysvammaisen arki: Toista maitolasia et saa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/23/kehitysvammaisen-arki-toista-maitolasia-et-saa)
[Puolueet MOT:lle: Vammaispalveluiden kilpailutus lopetettava](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/29/puolueet-motlle-vammaispalveluiden-kilpailutus-lopetettava)
[Puolueiden eduskuntaryhmien vastaukset MOT:n kyselyyn](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/27/puolueet-kilpailutus-ei-sovi-vammaisten-palveluihin)
 
[Ministeri Lindström: Tieto kilpailutusten vaikutuksista puuttuu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/27/ministeri-lindstrom-tieto-kilpailutusten-vaikutuksista-puuttuu)
[Ohjelman käsikirjoitus](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/27/kilpailutushuuman-kolhimat-kasikirjoitus)
Metsäyhtiöiltä miljoonia huijanneille kovat tuomiot puukauppapetoksesta
Käräjäoikeuden mukaan vastaavan suuruusluokan petoksia on nähty Suomessa vain harvoin.
Helsingin käräjäoikeus on langettanut metsäyhtiö UPM:n ja Stora Enson entisen yhteisen yrityksen johtajistolle kovia rangaistuksia vuosia sitten tapahtuneista petoksista puukaupoissa.
RETS Timber yrityksen yksi entisistä johtohenkilöistä tuomittiin törkeistä petoksista 5 vuoden ja 8 kuukauden ehdottomaan vankeuteen. 
Hänet tuomittiin maksamaan myös yli 6 miljoonan euron korvaukset metsäyhtiöille yhdessä kahden muun tuomitun kanssa.
RETS Timberin puukauppoihin liittyvää petosasiaa alettiin tutkia vuonna 2009 ja [esitutkinta valmistui ](http://yle.fi/uutiset/3-7294801)vuonna 2014.
Jutun [syyttäjän mukaan](http://yle.fi/uutiset/3-9194934) petosvyyhdin keskiössä olivat monimutkaiset järjestelyt sahatavaran kaupassa, joiden avulla muutama RETS Timberin johtohenkilö huijasi rahaa muun muassa ylilaskutuksella ja perusteettomilla sopimuksilla.
Käräjäoikeuden tuomion mukaan petoksen peittämiseksi oli tehty tosiasioita vastaamattomia sopimuksia, perustettu yhtiöitä ja kansainvälisiä tilejä.
Kauppaa käytiin Afrikkaan
Petokset olivat jatkuneet käräjäoikeuden tuomion mukaan vuosia, ja ne loppuivat vuonna 2009, kun rikollinen toiminta havaittiin.
RETS Timberin kautta suomalaiset metsäyhtiöt tekivät puukauppaa etenkin Egyptiin. Kovimman tuomion saanut mies ehti toimia yhtiössä muun muassa Egyptin, Venäjän ja Baltian toimintojen myynnin johtotehtävissä.
Käräjäoikeus tuomitsi vyyhdissä suomalaisen myyntijohtajan lisäksi myös 3 muuta henkilöä lievempiin rangaistuksiin ja korvauksiin.
Syytettynä oli yhteensä 9 henkilöä. Muun muassa RETS Timberin entistä toimitusjohtajaa ei tuomittu oikeudessa.
Metsäyhtiö Stora Enso osti RETS Timberin kokonaan omistukseensa vuonna 2012. Nykyisin yhtiön nimi on Mena Wood.
Käräjäoikeuden tuomio ei ole lainvoimainen.
FinTerveys 2017 -tutkimus liikkuu Rovaniemellä ja Utsjoella
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n tutkimusryhmä selvittää ihmisten terveydentilaa ja hyvinvointia Lapissa. Tutkimusryhmä on parhaillaan Rovaniemellä ja ensi viikolla on vuorossa Utsjoki.
Kansalliseen terveystutkimuksen on valittu satunnaisotoksella 10 000 ihmistä eri puolilta Suomea. Lapissa tutkittavia on Rovaniemellä ja Utsjoella molemmissa 159 henkilöä. Heille on mennyt kutsukirje jo aikaa sitten, ja nyt ovat menossa fyysiset terveystarkastukset niille, jotka haluavat olla mukana tutkimuksessa.
Tutkimus käsittää laajan kyselykaavakkeen ja useita erilaisia kokeita, mittauksia ja haastatteluja. FinTerveys -tutkimus on pitkän terveystutkimusten perinteen jatkoa. Tutkimuksella saadaan runsaasti tärkeää tietoa.
– Kyselylomakkeilla saadaan tietoa sairauksista ja lääkityksistä ja sitten tässä paikan päällä mitataan melko kattavasti, kertoo tutkimushoitaja Sini Hiltunen.
– Otetaan verenpaine, mitataan pituus, paino, vyötärönympärys, lantionympärys. Tehdään kehonkoostumusmittaus ja vielä melko laajasti verikokeita, tarkistetaan näköä ja tehdään hyvin monenlaisia toimintakykymittauksia. 
– Ja lisäksi osalta selvitetään heidän ravitsemustottumuksiaan ja uni- ja liikunta-asioita. 
Laajalla kansallisella terveystutkimuksella on merkitystä pitkälle tulevaisuuteen.
– Kansanterveyden kannalta katsottuna saadaan tarkempi kuva väestön terveydentilasta tällä hetkellä. Minkälaisia terveysongelmia meidän väestöllä tällä hetkellä on ja mihin pitäisi panostaa ja lisätä resursseja ja ohjausta, tutkimushoitaja Sini Hiltunen sanoo.
– Ja tutkittavan kannalta katsottuna taas, hän saa tarkemman kuvan omasta terveydentilastaan.
Ars-näyttelyt herättivät suomalaiset nykytaiteeseen
Ars-näyttelyt herättivät suomalaiset nykytaiteeseen
Kansainvälistä nykytaidetta esitteleviä Ars-näyttelyitä on järjestetty Suomessa vuodesta 1961 lähtien. Moderni taide oli hiipinyt Suomeen hitaasti, kun sotien jälkeen korostettiin kansallisia piirteitä. Ars-näyttelyiden yhtenä alkusysäyksenä olikin halu saada Suomeen kansainvälisen nykytaiteen kohtauspaikka. Näyttelyt ovat sekä kohahduttaneet että totuttaneet katsomaan uutta taidetta.
Ennen Ars-näyttelyitä ei suomalaisilla ollut mahdollisuutta tutustua yhtä laajasti kansainväliseen nykytaiteeseen. Itsenäistymisen jälkeen taiteessa korostui kansallisromantiikka. Myöhemmin kylmän sodan aikaan oli pelkona, että Suomi jäisi kulttuurityhjiöön idän ja lännen väliin. Näyttelyt ovatkin tuoneet uusia näkökulmia. Ensimmäisten Ars-näyttelyiden aikaan irvailtiin roiskemaalauksille ja kohistiin rohkeista aiheista ja esitystavoista. Arsit ovat laajentaneet taidekäsityksiä ja asenteita, mutta kohua on noussut myöhemmistäkin näyttelyistä.
[Ars 61](#Ars 61) • [Ars 69](#Ars 69) • [Ars 74](#Ars 74) • [Ars 83](#Ars 83) • [Ars 95](#Ars 95) • [Ars 01](#Ars 01) • [Ars 06](#Ars 06) • [Ars 11](#Ars 11) • [Ars 17](#Ars 17)
Ars 61 toi kansainvälisen nykytaiteen Suomeen
Ars 61 avattiin Ateneumin taidemuseossa Helsingissä lokakuussa 1961. Kyseessä oli ensimmäinen perustavaa laatua oleva nykytaiteen katselmus.
Näyttelyyn oli koottu aineistoa Espanjasta, Italiasta, Ranskasta ja Suomesta. Espanjalaiset edustivat aikansa uusinta ja Suomessa vielä tuntematonta linjaa. Nonfiguratiiviset ja konkreettiset ja informatiiviset pyrkimykset saivat esittelynsä ja myös materiaalilla oli tärkeä osa.
Ranskalaiset teokset oli koottu Pariisin kahdeksasta johtavasta salongista ja modernin taiteen museosta. Pariisin koulun taiteilijat olivat abstraktisen suunnan edustajia, jotka olivat tehneet elämyksestään suuren seikkailun. Italian nykytaiteen kokoelma oli tuotu Ateneumiin Tukholmasta.
Eila Tarvanen pelkäsi radioraportissaan jo etukäteen katsojien häkeltymistä ja tyrmistymistä ennennäkemättömästä näyttelystä. Huoli ei ollut aiheeton, ainakaan näyttelyä seuranneista pilakuvista päätellen.
Ars 61 -näyttelyn aikaan oli aikeena, että mikäli kokemukset osoittautuvat hyviksi, pyrittäisiin kansainvälistä modernia taidetta esittelemään vuosittain. Ars-näyttelyt saivatkin jatkoa, tosin näyttelyiden välissä on ollut useampia vuosia.
__
Ars 61 -otsikkokuva: Suomen Kansallisgalleria __
[Ars 61](#Ars 61) • [Ars 69](#Ars 69) • [Ars 74](#Ars 74) • [Ars 83](#Ars 83) • [Ars 95](#Ars 95) • [Ars 01](#Ars 01) • [Ars 06](#Ars 06) • [Ars 11](#Ars 11) • [Ars 17](#Ars 17)
Ars 69 kokosi ihmisen ja avasi ovet bordelliin
Modernin taiteen näyttely Ars 69 esitteli minimalismin, pop-taiteen ja kineettisen taiteen teoksia. Ihminen oli esillä osiensa summana ja bordellissa työskenteli kolikkoautomaattiprostituoitu.
Nykytaidetta kummeksuttiin ja Suomen taiteilijat ry. oli päättänyt aloittaa uskonpuhdistuksen selvittääkseen, mikä on todellista taidetta ja mikä ei. Nykytaiteeseen katsottiin tulleen paljon epätaidetta, kuten koneita ja esinetaidetta ja perinteelliseksi kutsutun taiteen pelättiin jäävän varjoon.
Useissa Ars 69:n teoksissa tarkasteltiin ihmistä yksityiskohtien kautta. Op-taiteen ohella näyttelyssä oli esillä alastomia mies- ja naishahmoja sekä sormia, rintoja, sääriä ja korvia omina teoksinaan.
Yhdysvaltalainen taiteilija Edward Kienholz esittelee sekä Mosaiikki- että Zoom-ohjelmissa __Rozy's__-tilateostaan. Kallopäinen bordellinemäntä johtaa nuoria nukkemaisia naisia, joista jokaisella on oma tarinansa. Nuorin tytöistä on sotkuinen, varsinainen ammattilainen toimii kolikoilla ja elektroninen nainen odottaa vaakatasossa hytkyen asiakkaitaan.
Ruotsinkielisessä Zoom-ohjelmassa on esillä paljon pop-taidetta ja haastatellaan taiteilija Edward Kienholzia sekä Nicolas Schöfferiä. Korrektit näyttelyvieraat kehuvat kaikkea mielenkiintoiseksi.
Ars 69 -otsikkokuva: Mikko Oksanen / Lehtikuva __
[Ars 61](#Ars 61) • [Ars 69](#Ars 69) • [Ars 74](#Ars 74) • [Ars 83](#Ars 83) • [Ars 95](#Ars 95) • [Ars 01](#Ars 01) • [Ars 06](#Ars 06) • [Ars 11](#Ars 11) • [Ars 17](#Ars 17)
Ars 74 kuvasi todellisuutta maallikoille
Ars 74 -näyttelyssä oli esillä 263 teosta, jotka esittelivät länsimaisen nykytaiteen taiteilijoiden käsityksiä todellisuuden kuvaamisesta. Nyt ei esillä ollut lainkaan abstraktia taidetta.
Ars 74:n teemana on realismi. Sen kuvista ei tarvitse miettiä, mitä ne esittävät, kiteytti Raportti-ohjelman toimittaja näyttelyn henkeä.
Realismiin keskittyneen näyttelyn arveltiin olevan yleisöllekin aiempia Arseja helppotajuisempi. Vaikka näyttely nähtiin laadullisesti suppeana, niin yleisön kannalta suppeuden uskottiin olevan eduksi.
Näyttelyn kuraattori tohtori Salme Sarajas-Korte piti mielettömänä tarjota yleisölle taidetta, johon sillä ei ole mahdollisuutta päästä käsiksi. Esimerkiksi aikansa käsitetaidetta Sarajas-Korte piti liian vaikeaselkoisena suurelle yleisölle.
Ars 69:n tapaan myös vuonna 1974 näyttelyn vetonaulana oli yhdysvaltalainen Edward Kienholz. Esillä oli kuvaelma miehestä, joka oli potilaana valtion mielisairaalassa. __Mielisairaala__-teoksessa on sairaalahuone kaltereineen ja kattoineen, potilas on sidottu nahkaremmeillä sänkyynsä. Miehen päänä on valaistu lasimalja, jossa uiskentelee kaksi kalaa. Vatsa on arvilla pahoinpitelystä. Vanhan miehen sängyn yläpuolella on kuin ajatuskuplana kopio hänen tilastaan.
Kienholz oli työskennellyt sairaalassa 50-luvun taitteessa ja päättänyt myöhemmin toteuttaa teokseksi vaivaamaan jääneet mielikuvat.
Kienholzin __Uudestisyntyminen__-teoksessa alaston naishahmo makaa flyygelin koskettimilla ja flyygelin kannen alta puskee viheriöiviä kasveja. Haastattelussa Kienholz kertoo nähneensä unen, jonka innoittamana hän loi teoksen unen ja heräämisen välisestä rajamaastosta naisen tirkistelijä-katsojan saavutettavaksi. Työ kuvaa naisten vapautumista ja asemaa yhteiskunnassa sekä optimistisesti mahdollisuutta uuteen nuoruuteen.
Ars 74:stä oli alunperin aikeena tehdä kohtaamispaikka länsimaiselle ja sosialistiselle realismille. Töitä oli jo valikoitu DDR:stä ja Neuvostoliitosta, mutta haave idän ja lännen kohtaamisesta Helsingissä jäi toteutumatta. Vertailuun oli kuitenkin mahdollisuus Helsingissä Ars 74:n aikaan avatussa neuvostoliittolaisen kuvataiteen näyttelyssä.
Ars 74 -otsikkokuva: Caj Bremer / Lehtikuva __
[Ars 61](#Ars 61) • [Ars 69](#Ars 69) • [Ars 74](#Ars 74) • [Ars 83](#Ars 83) • [Ars 95](#Ars 95) • [Ars 01](#Ars 01) • [Ars 06](#Ars 06) • [Ars 11](#Ars 11) • [Ars 17](#Ars 17)
Ars 83:ssa taide näkyi, tuntui, soi ja raha haisi
Ars 83 -näyttelyä hallitsivat käsitetaide, tilataide, arte povera ja minimalismi. Uusi videotaide nosti päätään ja myös lapsille oli oma osastonsa. Sponsorirahan näkyvyys oli monille karvas pala.
Ars 83 esitteli poikkeuksellisen laajasti aikansa nykytaidetta. Se houkutteli pelkän katsomisen sijaan näkemään, koskemaan ja kuuntelemaan. Esimerkiksi lapsille suunnatussa näyttelyosiossa ranskalaisen Alain Charlonnainin __Soiva hiljaisuus__ -tilateos, kutsui luomaan äänimaisemia puu- ja jousirakenteita kevyesti koskien tai kovakouraisesti runnoen.
Näyttelyn tunnuksena oli mainosjulisteissakin kuvattu italialaisen Mario Merzin lasista, metallista, neonputkista ja risuista koottu monumentaalinen __iglu__-teos. Näyttelyä esittelevä filosofian maisteri Jaakko Lintinen kertoo teoksen olevan kunnianosoitus ihmiskunnan levottomalle paimentolaisuudelle. Taidekriitikko J. O. Mallander näkee modernin maailman nykytaiteilijatkin paimentolaisina, jotka matkaavat rakentamaan teoksensa näyttelyyn. Opettaja taas kertoo koululaisille iglun tarjoamasta suojapaikasta taivaankannen alla.
Ateneumin sisäänkäynnin luona Jonathan Borofskyn __Vasaroivat miehet__ toivat lasten mieleen Kalevalan suomalaiskansalliset tarut ja Seppo Ilmarisen.
Ars 83 houkuttikin ihmisiä puhumaan nykytaiteesta ja tekemään teoksista omia tulkintojaan. Kysymyksiin, mitä nykytaide on, vyöryi vastaukseksi Jannis Kounelliksen lautakasoja, David Machin pulloja ja Richard Longin muinaisista riiteistä muistuttavia kiviä.
Moni taiteilija tuli Helsinkiin varta vasten rakentamaan työnsä Arsia varten. Esimerkiksi yhdysvaltalainen Bernad Kirschenbaum suunnitteli 11-osaisen __Helsinki Arc__ -teoksensa nimenomaan Ateneumin edustalle. Osa teoksista eli vain Ars 83:n ajan. Suoraan tilaan tehtäviä teoksia kannusti luomaan Ateneumin tuleva remontti. Näyttelyn jälkeen koko rakennus suljettiin perusteellisen remontin vuoksi liki vuosikymmeneksi.
Suomen Taideakatemian lisäksi Ars 83 -näyttelyä oli pystyttämässä ja rahoittamassa Säästöpankkien Keskus-Osake-Pankki. SKOPin voimakas näkyminen spsonsorina nosti keskustelua siitä, missä määrin raha saattaa ohjata taidetta. Kulttuuriraportti-ohjelmassa napautetaan sivulauseessa SKOPin tätä ennen sponsoroineen mm. yhtä purjevenettä ja jääkiekkomaajoukkuetta. Vaikka pankki jakoi sponsorirahaa auliisti, kritisoitiin sen myös saavan mainospaikan puoli-ilmaiseksi. Ars 83 kun löi kaikki siihenastiset kävijäennätykset.
Ars 83 -otsikkokuva: Yle kuvanauha __
[Ars 61](#Ars 61) • [Ars 69](#Ars 69) • [Ars 74](#Ars 74) • [Ars 83](#Ars 83) • [Ars 95](#Ars 95) • [Ars 01](#Ars 01) • [Ars 06](#Ars 06) • [Ars 11](#Ars 11) • [Ars 17](#Ars 17)
Ars 95:n kalkkunat ja tehosekoittimet kertovat kolkosta maailmasta
1990-luvulla jylläsivät kovat arvot ja myös Ars 95:n teokset kertoivat ihmisen peloista maailman myllerryksessä. Yleisö ja lehdistö kohisivat verta, virtsaa ja spermaa jauhavista tehosekoittimista ja pissakukista.
Ruotsalaisen Ulf Rollofin teos __Kaatuvat kuuset__ kommentoi ihmisen ja luonnon välistä suhdetta ja muistuttaa luonnonkatastrofeista. Louise Bourgeois'n __Hämähäkki__ puolestaan purkaa äitiyden teemaa.
Ars 95:n taiteilijat välittivätkin ajatuksia. Esimerkiksi Helen Chadwickin taide pyrkii rikkomaan sukupuoliroolien sääntöjä. Valkeat pissakukat ovat naisten ja miesten pissaamisjälkiä lumessa.
Tehosekoittimet, jotka sotkevat verta, virtsaa ja spermaa ovat osa Plenge Jakobsenin __Valkea rakkaus__ -teosta. Toimittaja Eila-Maija Mirobylovin mukaan teos kertoo ihmisen olemassaolosta, mutta eritteiden löyhkä herätti kuvotusta yleisössä ja osa pelkäsi saavansa HIV-tartunnan tehosekoittimista roiskuvasta verestä. Yleisön tyrmistys peitti alleen taiteilijan ajatuksen puhtaasta rakkaudesta aidsin aikakaudella
Ars 95 korostikin taideteosta tulkintojen kohteena. Näyttelyn kuraattori Tuula Arkio sanoo tv-uutisten haastattelussa, ettei teoksia pitäisi katsoa yksittäisinä esineinä ja nähdä vain tehosekoittimia ja yksittäisiä aineita, vaan miettiä, miksi ne ovat siinä, mitä niillä yritetään sanoa ja mennä sen asian sisälle. Arkio muistuttaakin, ettei tehosekoitin sinänsä ole se taide, vaan ne asiat ja ajatukset, joita se herättää.
Yleisöä hämmentäneen näyttelyn keskellä oli myös yksi perinteiseltä suomalaiselta maalaustaiteelta vaikuttava työ. Komar & Melamid -taiteilijaparin maalaus olikin tehty tutkimalla, mistä suomalaiset pitävät. Vitali Komarin ja Alexander Melamidin __Paint by Numbers__ -taideprojektin maalaukset perustuivat tilastoihin, jotka saatiin haastattelemalla puhelimitse yli 500 suomalaista. Tilastotiedon perusteella suomalaisia miellyttivät luonnon, villieläinten ja työn kuvaus sekä väreinä sininen, vihreä ja ruskea.
Ars 95 levittäytyi Helsingissä myös Ateneumin ulkopuolelle. Kaupunkiin tuodut käsitetaiteelliset teokset kommentoivat mm. ympäristöä ja kieltä. Kristaps Gelzisin teos __ECO YARD 2000 - 100 m2 maata suojeltu kaupungistumiselta__ oli Auroran kentälle verkkoaidalla rajattu alue. Esplanadin lavalla oli Antonia Muntadasin teos __Kääntämisestä__ ja Jaan Toomikin __Dancing home__ Katajanokan laivaterminaalissa.
Uutisjutussa yleisö tutkii myös Rautatientorilla Toshikatsu Endon __Trieb__-teosta, jossa palaa sininen kaasuliekki aidatun alueen keskellä.
Ateneumin sisä- ja ulkopuolella liikkui lisäksi taiteilija-prostituoitu Alberto Sorbelli etsimässä asiakkaita. Sorbelli pohtii, miten taiteilija saa taulunsa myytyä ja prostituoitu itsensä.
Ars 95 -otsikkokuva: Kansallisgalleria / Antti Kuivalainen __
[Ars 61](#Ars 61) • [Ars 69](#Ars 69) • [Ars 74](#Ars 74) • [Ars 83](#Ars 83) • [Ars 95](#Ars 95) • [Ars 01](#Ars 01) • [Ars 06](#Ars 06) • [Ars 11](#Ars 11) • [Ars 17](#Ars 17)
Ars 01:ssä kulttuurit kohtasivat kolmannessa tilassa
Nykytaiteen Ars 01 -näyttely oli kulttuurien pelikenttä. Teemana oli kulttuurien ja ihmisten kohtaaminen ja avautuvat näköalat kolmannessa tilassa.
Kiinalainen taiteilija Chin Loo maalaa neliöitä silkkikankaalle Kiasmassa. Taiteilijan työ on kestänyt jo vuoden.
Intialaisen Anita Duben työ koostuu sadoista pienistä emalisilmistä. Hindut asettavat silmiä kotialttareiden jumalankuviin auttaakseen niitä näkemään ympäröivän maailman. Anita Dube kertoo hänen teoksensa silmien näkevän kärsiviä ihmisiä, jotka miettivät, miksi heidän kotinsa ja elämänsä on tuhoutunut. Duben mukaan ihmisten elämää myllertävät ulkopuoliset voimat, mitä teos kommentoi.
Thaimaalainen taiteilija Araya Rasdjarmrearnsook lukee videoteoksessaan ruumishuoneella perinteisiä thai-tekstejä. Kuollutta naista hän kehottaa olemaan tyyni, onnellinen ja pelkäämättä. Taiteilija sanoo hänen oman puheensa heijastuvan takaisin ikään kuin kehottaisi itseään rauhaan ja onnellisuuteen. Araya Rasdjarmrearnsook kuvaileekin taiteensa olevan kommunikaatiota elämän ja kuoleman rajamailla.
Kanadalainen Brian Jungen on valtakulttuurissa varttunut Kanadan intiaani. Hän pohtii urheilutossuista valmistettujen intiaaninaamioiden kautta, miten paikallinen perinne näkyy museoihin päätyneissä töissä.
Näyttelyn kuraattori Maaretta Jaukkurin mukaan Ars 01:n teoreettinen teema kolmas tila muodostuu kahden asian kohdatessa. Jaukkuri esittelee afrikkalaisen taiteilijan utopistista visiota Kongon tasavallan pääkaupungista Kinshasasta kolmannella vuosituhannella. Jaukkurin mukaan tässä työssä läntisen arkkitehtuurin ja afrikkalaisen kansanperinteen kohtaaminen muodostaa kolmannen tilan.
Taiteilija Esko Männikkö kertoo valokuviensa autiotalojen ulko-ovista kuvaavan hallittua vapautta. Hän jättää katsojan arvattavaksi, mistä talot tai ihmiset ovat. Kaikki kuvatut henkilöt asuvat Suomessa, mutta se, mistä ihminen on kotoisin, on Männikön mukaan nykyään jo vaikeampi kysymys.
Ars 01 avattiin pian syyskuun 11. päivän terrori-iskujen jälkeen ja näyttelyn teema kulttuurien kohtaamisesta tuli entistäkin ajankohtaisemmaksi. Keskustelua käytiin talouseroista, eriarvoisuudesta ja kulttuurien yhteentörmäyksestä.
Ars 01 -otsikkokuva: Kansallisgalleria / Hannu Karjalainen __
[Ars 61](#Ars 61) • [Ars 69](#Ars 69) • [Ars 74](#Ars 74) • [Ars 83](#Ars 83) • [Ars 95](#Ars 95) • [Ars 01](#Ars 01) • [Ars 06](#Ars 06) • [Ars 11](#Ars 11) • [Ars 17](#Ars 17)
Ars 06 täytti eläimet, lasipallot ja aivokypärät
Seitsemännen Ars-näyttelyn teemana oli toden tuntu. Teokset liikkuivat hyvän ja pahan tuolla puolen purkaen vastakkainasetteluja. Ars 06:sta ei löytynyt skandaaleja, vaikka yleisö ja lehdistö niitä ensi alkuun hakemalla hakivat.
Pientä kohua nostatettiin Gerda Steinerin ja Jörg Lenzlingerin __Joutsenlampi__-teoksen tekijänoikeuksista. Työhön kun oli lainattu täytettyjä eläimiä luonnontieteellisestä museosta. Myrsky jäi kuitenkin vesilasiin.
Näyttelyssä koottiin ja eriteltiin pirstaleista maailmaa. Perulainen taiteilija Jota Castro kertoo rikkoneensa valokuviensa lasit kunnioituksesta kuvien henkilöihin. Espanjaksi kun sanotaan: "Sitä lyö, ketä rakastaa."
Yhdysvaltalaiset taiteilijat Walter Martin ja Paloma Muños ovat luoneet lasipallojen sisään tiivistettyjä kohtauksia kauheuksista. Taiteilijoiden mukaan sosiaalisesti epäluuloinen ja yksinäinen elämä muokkaa näkemään tulevaisuuden negatiivisena.
Jos näyttelyssä maailman meno alkoi ahdistaa, saattoi poiketa espanjalaistaiteilijoiden turvakoppiin. Ars 06:ssa yleisö pääsi osallistumaan taiteen tuntemiseen myös kuntoilemalla, toivomalla hidastetun tähdenlennon aikana tai jurnuttamalla valituskuorossa.
Taiteilija Shun-Min Linin teoksessa oli mahdollisuus tavoitella sisäistä rauhaa. Kyseessä oli eräänlainen tietokonepeli, jossa kaksi pelaajaa mittelee mielenrauhan voimin toisiaan vastaan aivokypärät päässä. Mielen ohjauksella on tarkoitus täyttää pelaajien välissä olevan tila joko lotuksenkukilla tai kalastaa kaloja. Mitä harmonisemmassa mielentilassa on, sitä paremmin voi ohjata peliä. Hermostuneisuus nostaa esiin häiritseviä signaaleja.
Taide-lehden entinen päätoimittaja, taidekriitikko Otso Kantokorpi ja Kiasmasta Ars 06:n kuraattori Jari-Pekka Vanhala arvioivat näyttelyn antia. Vanhalan mukaan jo todellisuus on nykyaikana niin shokeeraavaa, ettei taiteen kannata käyttää samoja keinoja. Kantokorven mukaan Ars 06:ssa näkyi taiteen poliittisuus, joka hänen mukaansa jää valitettavasti usein aika eleenomaiseksi. Kantokorpi uskoo hyvän lehtireportaasin kohdistavan katseen inhimilliseen hätään tai luonnonkatastrofeihin tehokkaammin kuin mikään taide.
Taidekriitikkoa myös hämmästytti se, että kuvataiteen markkinoinnin visualisointiin on täytynyt valjastaa mainostoimisto. Ars 06:stä kritisointiinkiin sponsoroinnin voimakkaasta näkymisestä Ars 83:n tapaan.
Farmi-ohjelmassa nuoret näyttelyn arvioijat hämmästelivät ja naurahtelivat näyttelyn töille. Osa teoksista tuntui omituisilta, jotkut nostattivat iloa ja ihailua. Nuorten mukaan taidetta ei kuitenkaan tarvitse ymmärtää, vaan sen kuuluukin välittää tunnetiloja.
Ars 06 -otsikkokuva: Kansallisgalleria / Petri Virtanen __
[Ars 61](#Ars 61) • [Ars 69](#Ars 69) • [Ars 74](#Ars 74) • [Ars 83](#Ars 83) • [Ars 95](#Ars 95) • [Ars 01](#Ars 01) • [Ars 06](#Ars 06) • [Ars 11](#Ars 11) • [Ars 17](#Ars 17)
Ars 11 toi esiin Afrikkaa arjen tasolta
Ars 11 toi Helsinkiin afrikkalaista nykytaidetta liki kolmeltakymmeneltä eri taiteilijalta. Näyttelyn teemat olivat ajankohtaisia ja käsittelivät muun muassa identiteettiä, pakolaisuutta, ympäristöongelmia, urbaania elämää ja tietenkin afrikkalaisuutta. Vuonna 2011 juhlistettiin myös Ars-näyttelyiden 50-vuotista historiaa.
Ars 11 -näyttelyssä oli mukana sekä afrikkalaisia että länsimaalaisia taiteilijoita. Yhdistävänä tekijänä heillä on suhde Afrikkaan. Kaikki taiteilijat ovat syntyneet tai asuneet Afrikassa ja käsitelleet tuotannossaan eri tavoin tätä maanosaa. Kiasman näyttely on painottunut alueellisesti läntisen ja Etelä-Afrikan maihin, nigerialaislähtöisiä taiteilijoita on mukana useita.
Kahdeksas Ars-näyttely ei aiheuttanut suurta kuohuntaa, vaikka näyttelyn teokset käsittelevät monia vakavia aiheita. Pakolaisuus ja ympäristön tila tulevat vastaan monessa näyttelysalissa. Pakolaisaiheeseen näyttelyssä tarttuu muun muassa sveitsiläinen Ursula Bieman, jonka teos kertoo laittomasta muuttoliikkeestä, joka suuntautuu Saharan eteläpuolisesta Afrikasta kohti Eurooppaa.
Ghanalais-nigerialainen El Anatsui ottaa kantaa nykypäivän kulutuskulttuuriin ja sen ympäristövaikutuksiin. Materiaaleinaan taiteilija käyttää pullonkorkkeja ja muuta metallijätettä.
Afrikkalaisessa nykytaiteessa nainen saattaa rikkoa uudistaa taidekäsityksesn lisäksi sukupuolittuneita perinteitä.
Aids ja homojen vaikea asema afrikkalaisessa kulttuurissa saavat myös osansa näyttelyssä. Etelä-Afrikka on seksuaalivähemmistöjen aseman suhteen edelläkävijä, kun muualla Afrikassa homoseksuaaleja usein vainotaan ankarasti. Nigeralainen Rotimi Fani-Kayode (1955–1989) käsittelee kuvissaan maskuliinisuutta ja AIDS-pelkoja.
Kamerunilainen Samuel Fosso ja zimbabwelainen Kuzanai Chiurai leikittelevät identiteeteillä. Teoksissa haetaan fiktiivisiä näkökulmia, esitetään, poseerataan ja lavastetaan. Fosso poseeraa afrikkalaisina ja afro-amerikkalaisina merkkihenkilöinä. Joukosta tunnistaa helposti ainakin Martin Luther Kingin ja Muhammed Alin. Chiurai leikkii afrikkalaisuuteen liitetyillä kliseillä ja viittauksilla populaarikulttuuriin. __Ministeri__-teoksen taustalla on taiteilijan kotimaan taloudellinen ja poliittinen ahdinko.
Yksi näyttelyn kiinnostavimmista taitelijoista on nigerialainen J.D. Okhai Ojeikeren, jonka valokuvissa näyttäytyy nigerialaisen elämäntavan kehitys yli 60 vuoden ajalta. Laaja valokuvakokoelma esittelee kansanperinnettä, muotia ja arkkitehtuuria. Yksinkertaisuus on joskus yllättävän tehokasta. Abraham Onoriode Oghobasen valokuvissa ihmiskeho hyppää ilmaan Lagosin kaduilla ja katoilla. Vähäeleiset kuvat kiinnittävät ohikulkijan huomion.
Stereotypoiden ja kliseiden täyttämien mielikuvien sijaan Ars 11 avasi uusia näkökulmia Afrikkaan ja nykytaiteeseen ensimmäisten Ars-vuosien hengessä.
Ars 11 -otsikkokuva: Kansallisgalleria / Petri Virtanen __
[Ars 61](#Ars 61) • [Ars 69](#Ars 69) • [Ars 74](#Ars 74) • [Ars 83](#Ars 83) • [Ars 95](#Ars 95) • [Ars 01](#Ars 01) • [Ars 06](#Ars 06) • [Ars 11](#Ars 11) • [Ars 17](#Ars 17)
Ars 17 kohtaa digitaalisen murroksen
Ars 17 tervehtii maailmaa näyttelynimellä Hello World! Ars 17:n teemana on globaali digitaalinen murros, joka on vaikuttanut myös taiteeseen. Kiasman lisäksi näyttely laajene myös verkkoon.
[ARS 17 Hello World! -näyttelystä Kiasman sivuilla](http://www.kiasma.fi/nayttelyt-ja-ohjelmisto/ars-17/)
[ARS17+ verkkotaiteen kokoelma](http://arsplus.kiasma.fi/)
Ars 11 -otsikkokuva: Kansallisgalleria / Petri Virtanen __
6 faktaa kuntavaaliehdokkaista: Keskimäärin ehdokas tienaa 38 000 euroa vuodessa
Tilastokeskus on julkaissut tilastopaketin kuntavaalehdokkaista.
1. Miehet enemmistönä
Paikkaa kunnanvaltuustossa jahtaa yhteensä 20 207 miestä ja 13 411 naista. Tilastokeskuksen mukaan enemmistö kuntavaaliehdokkaista on aina ollut miehiä.
Eduskuntapuolueista ainoastaan vihreillä enemmistö ehdokkaista on naisia (58 prosenttia). Perussuomalaisilla on eduskuntapuolueista vähiten naisehdokkaista (25 prosenttia).
Maakunnittain katseltuna eniten naisehdokkaita on Uudellamaalla (43,4 prosenttia) ja vähiten Keski-Pohjanmaalla (35,7 prosenttia).
2. Eduskuntapuolueet jyräävät
96 prosenttia ehdokkaista on nykyisten eduskuntapuolueen asettamia. 1,6 prosenttia ehdokkaista tavoittelee valtuustopaikkaa muun puolueen riveissä. 2,4 prosenttia ehdokkaista valitsijayhdistysten asettamia.
3. Ehdokkaat juhlivat viisikymppisiään
Kuntavaaliehdokkaat ovat keskimäärin viisikymppisiä. Kaikkien ehdokkaiden keski-ikä on 49,5 vuotta. Miesten keski-ikä (50,7) on hieman korkeampi kuin naisten (47,8).
Yli 65-vuotiaita on huomattavasti enemmän ehdolla kuin alle 25-vuotiaita. 65 vuotta tai sitä vanhempia ehdokkaita on kaikkiaan 5 540, mikä on 16,5 prosenttia kaikista ehdokkaista.
Alle 25-vuotiaiden kokonaisosuus on 4,2 prosenttia, mikä tarkoittaa yhteensä 1 428 ehdokasta.
4. Eläkeläiset voittavat opiskelijat
Selvä enemmistö kuntavaaliehdokkaista on työssäkäyviä. Heitä on ehdokkaista kaikkiaan 68,2 prosenttia. Työttömiä ehdokkaita on 8,4 ja työvoiman ulkopuolella olevia ehdokkaita 23,4 prosenttia.
Työvoiman ulkopuolella olevista suurin edustus on eläkeläisillä, joita joukosta on 71,4 prosenttia. Opiskelijoiden osuus on 20,1. Varus- ja siviilipalvelusta suorittavia ehdokkaita on 0,4 prosenttia ja muita työvoiman ulkopuolella olevia puolestaan 8,4 prosenttia.
5. Suomi äidinkielenä 92 prosentilla
Yli 92 prosenttia ehdokkaista on äidinkieleltään suomenkielisiä. Ruotsia äidinkielenään puhuvia on 5,6 prosenttia, ja muuta kieltä äidinkielenään käyttää 2,2 prosenttia ehdokkaista.
Suurin vieraskielisten ryhmä on Tilastokeskuksen mukaan venäjänkieliset. Venäjää äidinkielenään puhuu kaikkiaan 164 ehdokasta.
Yhteensä ehdokkaina on yli 60 maan kansalaisia.
6. Kokoomuslaiset kovatuloisimpia
Keskimäärin kuntavaaliehdokas tienaa vuodessa 38 080 euroa bruttona vuodessa. Keskimäärin suurituloisimmat ehdokkaat on kokoomuksella ja pienituloisimmat perussuomalaisilla.
Keskimäärin kokoomuslainen kuntavaaliehdokas tienaa 50 162 euroa bruttona vuodessa. Perussuomalaisten ehdokkaan keskimääräiset vuosiansiot ovat 30 420 euroa.
**Lue myös:**
[Ylen Puoluekannatusmittari: Näin puolueiden kannatus on muuttunut](http://yle.fi/uutiset/3-9540630)
Arttu Lindeman: Joskus oltiin Jaakko Parkkalin kanssa mun mopoautossa eikä meillä oikeen ollu muita frendejä
YleX Illan Jani Kareinen sai vieraakseen Arttu Lindemanin, joka on juuri julkaissut uuden kappaleensa Lapioin.
Potkunyrkkeily on kehäshakkia epämukavuusalueella – korvien väli ratkaisee voittajan
Potkunyrkkeilijä tarvitsee rautaisen fysiikan lisäksi lujaa tahdonvoimaa ja kykyä sietää kipua. Potkunyrkkeilyn suomenmestaruustittelit ratkotaan viikonloppuna Hämeenlinnassa.
Potkunyrkkeilijät Virve Sinkkonen ja Shamil Seifulla ovat rautaisessa kunnossa. Virven katseen alta tekisi mieli luikkia karkuun. Onko katseella merkitystä potkunyrkkeilyottelun voittamisessa?
– En ole tuota koskaan miettinyt, mutta hyvä saada kuulla tuollaista ennen ottelua, riemastuu Sinkkonen.
– Mutta katseella on kyllä merkitystä. Ennen ottelua tuomarin tarkastaessa suojia otetaan yleensä tiukka katse vastustajaan. Taistelun tuoksinassa ehkä katse kiinnittyy enemmän rintakehään, ja siihen miten kaveri liikkuu ja reagoi, pohtii Seifulla.
Pokerinaama olisi kuitenkin hyvä säilyttää, eikä vastustajalle saa näyttää miltä tuntuu – vaikka kuinka sattuisi.
– Naama peruslukemilla vaan. Itse katselen vastustajaa, ja jos huomaan katseessa pelkoa tai epäröintiä, saan siitä itse virtaa otteluun, kertoo Sinkkonen.
Rankkaa ja suoraviivaista
Potkunyrkkeilyn juuret ulottuvat 1970-luvun Yhdysvaltoihin liittyen full contact karate -urheiluperheeseen. Sittemmin maailmalle on levinnyt erilaisia kamppailulajiversioita, joista potkunyrkkeily on suoraviivaisin.
– Pidän potkunyrkkeilystä juuri suoraviivaisuuden ja lajin rankkuuden vuoksi. Omat rajat tulevat tutuksi, kertoo kaksi suomenmestaruutta urallaan otellut Sinkkonen.
Potkunyrkkeilyottelussa voitto irtoaa tyrmäyksellä, pisteillä tai kehätuomarin keskeytyksellä.
– Jos ottelun pari on liian epäsuhtainen tai toinen loukkaantuu, niin ottelu keskeytetään. Kehässä ei voi tapahtua mitään pahaa. Itse pidän esimerkiksi jääkiekkoa paljon vaarallisempana lajina kuin potkunyrkkeilyä, sanoo Seifulla.
Mielen hallintaa
Potkunyrkkeilyssä suojataan kädet, pää, hampaat, sääret ja lantionseutu. Naisilla on myös rintasuoja.
– Mitä lähempänä ottelu on, sitä enemmän sulkeudun muilta ihmisiltä. Välillä liikun tai makaan, mutta lähinnä vain ajattelen. Tässä lajissa korvien välissä ratkaistaan ainakin puolet kokonaisuudesta, pohtii Sinkkonen. 
Korvien välissä ratkaistaan ainakin puolet kokonaisuudesta.
– Minusta jopa enemmän kuin puolet. Kun treenaat, niin kroppa on hyvässä kunnossa, mutta vaikka kunto olisi heikompi, omalla tahdolla voi päästä pitkälle ja voittaa ottelun. Helmikuussa vastaani tuli hankala vastustaja ja olin kaksi ja puoli erää tappiolla. Sanoin valmentajalle, että "sano kun on minuutti jäljellä". Tiesin, että pystyn voittamaan, ja voitinkin, kertoo Seifulla.
Kehäshakkia ja hämäyksiä
Saattaa kuulostaa etäiseltä, mutta potkunyrkkeilyä voi verrata shakkiin.
– Voit tehdä omilla tekniikoilla paikkoja, joihin vastaat sitten omilla parhailla tekniikoillasi. Vastustajaa voi hämätä, ja yrittää saada luulemaan, että paras kortti on jo käytetty. Se on pelaamista: kumpi saa vastustajan huonoon tilanteeseen ja nousee itse vahvoille, vertaa Virve Sinkkonen.
Shamil Seifulla sanoo lajn opettaneen hänelle sitoutuneisuutta ja pitkäjänteisyyttä.
– Kun on tottunut menemään omalle epämukavuusalueelle, niin maailma ei lopu siihen, jos jokin menee pieleen. Epämukavuusalueelle menemisestä seuraa myös yleensä jotain hyvää.
_Hämeenlinnan Kushin-Kan ja Potkunyrkkeilyliitto järjestävät SM-kilpailut Hämeenlinnassa 1.-2. huhtikuuta Jukolan koululla._
Inarin porokuninkuusajojen järjestäminen hyvässä vauhdissa – Talkoolaisia yllättävän helppo löytää
65\. Inarin porokuninkuusajot ovat tänä viikonloppuna. Kilpailun järjestelyt ovat käynnissä ja kilpailujen johtaja kertoo, että rata on todella hyvässä kunnossa.
Lana ajaa Inarijärven jäälle rataa, samalla kun talkoolaiset pystyttävät aitoja. Inarissa pidettävät 65. porokuninkuusajot kilpaillaan tulevana viikonloppuna Inarijärven jäällä. Kilpailunjohtaja Juha Mikkola poraa reikiä jäähän ja pystyttää tolppia, mutta näiden kilpailuiden valmistelut ovat alkaneet jo muutama kuukausi sitten.
– Me olemme aloittaneet tämän radan tekovaiheen jo tammikuussa. Olemme Jannen kanssa pitäneet sitä puhtaana lumesta. Nyt on alettu varsinaisesti tätä varikkoa pystyttämään, Mikkola kertoo.
Kuninkuusajojen järjestämiseen tarvitaan monia työtunteja. Onneksi Mikkolan ei kuitenkaan tarvitse yksin painaa pitkää päivää, kun hänellä on aurinkoisia talkoolaisia apuna. Ennen viikonlopun kilpailuja monet talkoolaiset tekevät monia tunteja töitä, jotta viikonlopun kilpailusta tulee täydellinen. Mikkolalla ei kuitenkaan ole ollut vaikeaa löytää talkoolaisia avuksi.
– No itse asiassa yllättävän tällä hetkellä täytyy sanoa, että on helppo. Tähän vaiheeseen missä tarvitaan, se on tosi helppo saada, että kyllä kaikki on innokkaasti matkassa täällä.
Muun muassa Saamelaisalueen koulutuskeskuksen oppilaat ovat apuna kisojen järjestelyissä. He auttavat erilaisissa asioissa ja tekevät risuja kilparadan reunoille. Ihmisiä kuitenkin tulee myös muualta. Tarmo Petäjäjärvi on nyt neljättä kertaa mukana talkoilemassa Inarissa. Hän on tullut Ranualta asti ja nauttiikin hommasta.
– No tämä on hauskaa täällä Inarissa, ennen kaikkea täällä on sievät ilmat ja minä tykkään olla Ylä-Lapissa, kertoo Petäjäjärvi.
Kilpailunjohtajalle Inarin porokuninkuusajot ovat vuoden kohokohta. Hän pitääkin huolen, että kilpailut onnistuvat täydellisesti.
– No tämähän on sinänsä tärkeä, sillä kun tähän on alkanut pitämään tätä että tämä täydellisesti onnistuu, niin se on kyllä tärkein asia tässä, Mikkola kertoo.
Mikkolalta kysyttäessä, että jos vuoden tapahtumat laitettaisiin järjestykseen, niin monentenako kuninkuusajot olisivat, vastaus tulee enempiä miettimättä nopeasti.
– No ykkösenä tietenkin!
Rikollisjoukko toi ihmisiä laittomasti Sri Lankasta Suomeen – matkat maksoivat maltaita
Ihmiset tuotiin Venäjän kautta Eurooppaan. Toimintaa järjesteltiin myös Suomesta käsin. 
Vantaan käräjäoikeus on antanut tuomion [järjestäytynyttä ihmissalakuljetusta koskevassa jutussa](http://yle.fi/uutiset/3-9460687). Rikollisjoukko toi ihmisiä Sri Lankasta Venäjän kautta Schengen-alueelle vuosien 2015 ja 2016 aikana. 
Ihmiset tuotiin rajan yli väärennetyin paperein. Syytteen mukaan toimintaa järjesteltiin yhteistyössä Sri Lankasta, Suomesta ja Norjasta käsin. 
Syyttäjän mukaan ryhmä toi Suomeen onnistuneesti yhden henkilön. Lisäksi ryhmä yritti tuoda Suomeen neljää henkilöä ja viedä Suomen kautta Ruotsiin toiset neljä henkilöä. Ryhmä peri ihmissalakuljetuksesta 10 000 – 20 000 euroa korvausta henkilöä kohti.
Toimintaa Suomessa järjestänyt ja Suomessa asuva päätekijä sai vuoden ja seitsemän kuukauden ehdottoman vankeustuomion törkeästä laittoman maahantulon järjestämisestä ja sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan lasta esittävän kuvan hallussapidosta. Päätekijän kaveria koskeva syyte törkeän laittoman maahantulon järjestämisestä sen sijaan hylättiin. 
Tapauksia tutki Kaakkois-Suomen rajavartioston rikostorjuntayksikkö yhteistyössä Norjan, Ruotsin ja Venäjän viranomaisten kanssa..
Taivas odottakoon
Tyylikäs klassikkokomedia hurmurista, joka arvelee  muitta mutkitta ansaitsevansa helvetin mutta joutuukin kuoltuaan paholaisen tiukkaan syyniin.
Teema sunnuntaina 14.5. klo 12.00. Areenassa vain suorana
**Ernst Lubitschin **sota-ajan Technicolor-komedia kertoo rikkaasta Henry Van Clevestä, joka pitkän ja hivenen moraalittoman elämän jälkeen päätyy helvetin odotushuoneeseen. On nimittäin epäselvää, riittävätkö hänen ansionsa helvettiin pääsemiseen.
Kun elämäntarinaa käydään tarkkaan läpi, nähdään niin vaimo ja lapsi kuin syrjähypytkin.
Taivas odottakoon (Heaven Can Wait), USA 1943. O: Ernst Lubitsch. N: Don Ameche, Gene Tierney, Charles Coburn.
Hiihtoliitto hakee maailmancupin kisoja alkuviikolla – Lahtea ei vielä mainita
Suomen Hiihtoliitto haluaa selvyyden Lahdelta, miten maailmancupin kisat järjestetään. Tapahtuma halutaan tehdä kannattavaksi.
Suomen Hiihtoliitto hakee ensi viikolla ensi talven maailmancupin kisoja avoimella Suomi-hakemuksella. Lahtea ei tässä vaiheessa mainita. Hiihtoliitolta odotetaan esitystä viikon päästä pidettävään mäkihypyn ja yhdistetyn kalenterikokoukseen, mutta lopullisesti maailmancupin paikat päätetään toukokuun lopulla Kansainvälisen Hiihtoliiton, FIS:n, kokouksessa.  
Hiihtoliitolla on moni asia vielä sopimatta lahtelaisten kanssa. 
– Mehän emme ehdi tällä aikataululla mitään sopimaan, jolloin voimme jättää avoimen Suomi-hakemuksen. Meillä on hyvät suhteet kansainväliseen liittoon ja tällä tavalla saamme tähän lisää peliaikaa sopia asia ennen toukokuun FIS:n kokousta, sanoo Hiihtoliiton toiminnanjohtaja Mika Kulmala.
Hiihtoliitto odottaa mitä kaupunki päättää Lahden MM-kisat järjestäneen tapahtumayhtiön Lahti Eventsin tulevaisuudesta.
– Mehän emme tällä hetkellä tiedä, jatkaako Lahti Events ja tehdäänkö järjestelysopimus Lahti Eventsin kanssa vai mahdollisesti seuran kanssa. Tämän takia tässä on monikin asia auki.  
Lahdessa pitäisi olla yhden luukun periaate meidän suuntaan.
Kulmala sanoo, ettei se edes ole keskustellut tulevaisuudesta Lahden Hiihtoseuran kanssa.
– Meidän kumppani tulee todennäköisesti olemaan Lahti Events tai tapahtumayksikkö. Meidän mielestämme Lahdessa pitäisi olla yhden luukun periaate meidän suuntaan. Oli se taho mikä tahansa, meidän ei pitäisi Lahden sisällä neuvotella erikseen kaupungin, hiihtoseuran ja erikseen jonkun kolmannen tahon kanssa. Tämä on se miten meidän mielestämme se toimisi parhaalla mahdollisella tavalla, sanoo Kulmala.
Rahariita on vanhan lämmittelyä
[Ilta-Sanomat uutisoi ](http://www.is.fi/hiihtolajit/art-2000005149943.html)perjantaina, että Hiihtoliiton ja Lahden Hiihtoseuran välejä kaivertaa edelleen kiista MM-kisojen taloudellisen vastuun jakautumisesta. Siksi Hiihtoliitto panttaisi Lahden osuutta tuleviin maailmancupin kisoihin.
– Tämä on suurenneltu tämä asia. Mutta toki sellainen uhka on olemassa, jos jostain syystä emme pääse järkevään sopimukseen. Tämä on ihan normaalia, että katsotaan miten kisoja järjestetään tulevaisuudessa.
Kulmala kuitenkin kiistää, että kysymys olisi kulujen tasaamisesta normaaleissa Salpausselän kisoissa. 
–  Nyt ei pidä sekoittaa MM-kisasopimusta, joka on historiallinen. Maailmancup on toiminut ihan eri tavalla ja sen kanssa on hyvinkin helposti päästy yhteisymmärrykseen.
Kaupunki haluaa tapahtumia Lahteen – yksittäisiä kisoja ei aiota tukea
Lahden [kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirta](https://www.lahti.fi/ajankohtaista/kaupunginjohtajan-blogi/lahti-on-vahva-kansainv%C3%A4linen-talviurheilukaupunki) kertoo, että Lahti Eventsin tulevaisuutta linjataan jo alkuviikolla kaupunginhallituksessa. Lahti Events on Lahden seudullisen markkinointiyhtiön Lahti Regionin tytäryhtiö. Myllyvirran mukaan tapahtumayhtiö onnistui MM-kisojen järjestelyissä ja hyvät kokemukset halutaan hyödyntää. 
– Tarkoitus on, että tietty osa Eventsin perinnöstä jää olemaan.
Kaupunginjohtaja kuitenkin huomauttaa, että MM-kisat ja Salpausselän kisat ovat mittakaavaltaan aivan erilaisia.
– Ei tapahtumayhtiö voi olla pystyssä vain Salpausselän kisoja varten.  
Ei tapahtumayhtiö voi olla pystyssä vain Salpausselän kisoja varten.
Jyrki Myllyvirta pitää myös selvänä, ettei kaupunki voi tukea suoraan Salpausselän kisoja, vaikka se haluaakin strategiansa mukaisesti olla mahdollistamassa laajaa tapahtumatarjontaa Lahteen. 
– Kisojen tulee kannattaa itsensä taloudellisesti.
Samaa mieltä on Lahden Hiihtoseuran puheenjohtaja Juha Viljamaa.
– Vanhaan ei enää palata. Tapahtumalla pitää olla kestävä taloudellinen pohja, sanoo Viljamaa.
Kahden lapsen kuolemaan johtaneesta tulipalosta nostettiin syyte
Rivitalopalo sattui viime vuoden syyskuussa Raahen Pattijoella. Syytteessä on yksi henkilö yleisvaaran tuottamuksesta, kahdesta kuolemantuottamuksesta ja vammantuottamuksesta. 
Oulun kihlakunnansyyttäjä on nostanut syytteen yhtä henkilöä vastaan syyskuussa 2016 Raahessa tapahtuneen kahden lapsen kuolemaan johtaneesta rivitalopalosta.
Henkilöä syytetään yleisvaaran tuottamuksesta, kahdesta kuolemantuottamuksesta ja vammantuottamuksesta.
Tulipalo tuhosi kokonaisuudessaan yhden rivitalon, jossa kuoli kaksi lasta, 6- ja 10-vuotiaat pojat. Asunnosta pääsivät pelastautumaan perheen yksi poika ja isä.
Perheen isä oli tapahtumahetkellä vahvasti alkoholin vaikutuksen alaisena.
Onnettomuustutkintakeskuksen mukaan todennäköinen syy tulipaloon oli keittiön liesi, jonka päällä oli kahvinkeitin. Liesi oli tutkijoiden mukaan kytkeytynyt päälle todennäköisesti vahingossa.
Perjantai 31.3.2017 (tv)
Kunnanvaltuustot päättävät myös kuntien liikuntapaikoista. Kokoomus on suosituin puolue maaliskuun kannatusmittauksessa. Suomessa on jo 10 000 keppihevosratsastajaa. Säätiedot. 
Kunnanvaltuustot päättävät myös kuntien liikuntapaikoista. Kokoomus on suosituin puolue maaliskuun kannatusmittauksessa. Suomessa on jo 10 000 keppihevosratsastajaa. Säätiedot. 
Syyttäjä haluaa estää pääsyn mielenosoituksiin kehottaville sivuille Venäjällä 
Sosiaalisen median sivustoilla kehotetaan osoittamaan taas mieltä sunnuntaina venäläiskaupungeissa. 
Yleinen syyttäjä on vaatinut viranomaisia mielenosoituksiin kehottavien sosiaalisen median sivujen estämistä Venäjällä. Sivustoilla kehotetaan jatkamaan mielenosoituksia pääkaupunki Moskovassa ja muissa venäläiskaupungeissa. 
[Uutistoimisto Interfaxin mukaan](http://www.interfax.ru/russia/556272) mielenosoituksia on kehotettu järjestämään sunnuntaina 2. huhtikuuta Venäjän suurimmissa kaupungeissa. Syyttäjän mukaan mielenosoituksiin ei ole lupaa. 
[Venäjällä nähtiin viime viikonloppuna ](http://yle.fi/uutiset/3-9531062)laajimpia mielenosoituksia vuosiin. Kymmeniätuhansia ihmisiä keränneissä protesteissa vastustettiin korruptiota.  
Mielenosoitusten yhteydessä pidätettiin yli tuhat ihmistä. Heidän joukossaan oli myös protestit koolle kutsunut oppositiojohtaja Aleksei Navalnyi. Hänet [tuomittiin 15 päiväksi vankeuteen](http://yle.fi/uutiset/3-9532492) poliisin vastustamisesta. 
_Lähde: AP, Interfax_
Ruotsissa sovittiin 6,5 prosentin palkankorotuksista
Sopimuksen uskotaan vahvistavan maan teollisuuden kilpailukykyä ja tuovan työpaikkoja.
Ruotsissa tärkeimmät ammattiliitot ovat päässeet työnantajaliittojen kanssa sopuun kolmivuotisesta työehtosopimuksesta, joka korottaa palkkoja kaikkiaan 6,5 prosenttia. Asiasta kertoo mm. [Ruotsin radio](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=83&artikel=6664311).
Sopimus koskee ennen muuta teollisuusliittoja, joilla on jäseniä yhteensä 600 000, mutta sen katsotaan määrittelevän koko työmarkkinakentän palkkakehitystä.
Sopimuksen mukaan palkkoja korotetaan kaksi prosenttia vuodessa. Lisäksi osa-aika- ja joustoeläkkeisiin tulee yhteensä puolen prosenttiyksikön korotus, mikä nostaa palkankorotuksen kolmen vuoden aikana yhteensä 6,5 prosenttiin.
Suurin ammattiliitto LO sai myös läpi oman vaatimuksensa, jonka myötä matalapalkka-aloille tulee erillinen korotus. Tämä tarkoittaa, että alle 24 000 kruunua eli noin 2 400 euroa kuukaudessa saavat sopimusaikana 1 500– 1 600 kruunun korotuksen kuukausipalkkaansa.
Sopimus astuu voimaan huhtikuun alussa.
IF Metall -ammattiliiton puheenjohtaja arvioi, että pitkäaikainen sopimus vahvistaa teollisuuden kilpailukykyä ja lisää mahdollisuuksia työpaikkojen luomiseen.
Edellisen, yksivuotisen sopimuksen perusteella palkat nousivat 2,2 prosenttia.
Kotka lisää varhaista puuttumista sisäilmaongelmiin – ongelmakohteita lähes 30
Avointa tiedottamista halutaan lisätä, jotta värittynyt tieto ei leviäisi sosiaalisessa mediassa.
Kotka pyrkii ennakoimaan sisäilmaongelmat entistä paremmin.
Tavoitteena on siirtyä ongelmiin reagoinnista yhä enemmän ennakoivaan kiinteistönpitoon, selkiyttää korjauksien vastuita ja varmistaa riittävä sisäilmaosaaminen moniammatillisessa sisäilmaryhmässä ja kiinteistönhoidossa. Myös tehkokasta ja avointa tiedottamista vahvistetaan.
Toimintamalli päivitetään tämän vuoden aikana. Kulmakivenä on moniammatillinen yhteistyö. Kaupungin sisäilmaryhmä koordinoi kaupunkitasolla sisäilmaan liittyvien asioiden hoidon kokonaisuutta. Lisäksi yksittäisillä rakennuksilla on kohdekohtaiset työryhmät.
Molemmissa työryhmissä on mukana työsuojelun lisäksi ympäristöterveydenhuolto, kouluterveydenhuolto, työterveys sekä teknisistä palveluista isännöinti, rakennuttaminen, suunnittelu ja siivous.
Kohdekohtaisissa sisäilmaryhmissä käyttäjät ovat mukana ongelmien selvittelyssä. Työntekijöiden kokemat oireet, ja tilat jossa oireilua koetaan, antavat suuntaviivat sisäilmaongelmien selvittelyyn ja niitä korjaaviin toimenpiteisiin. Tehdyillä toimenpiteillä on lähes poikkeuksetta myös myönteisiä vaikutuksia koettuun sisäilmaan.
Parempaa tiedotusta
Oikea-aikainen, avoin ja riittävä tiedottaminen on tärkeässä roolissa sisäilmakysymyksissä.
Ongelmien ilmaantuessa tiedottamisesta vastaa aina kohdekohtainen sisäilmaryhmä. Mikäli muuttunutta tai värittynyttä tietoa leviää sosiaalisessa mediassa, aiheuttaa se ylimääräistä huolta rakennuksen käyttäjille ja heidän läheisilleen.
Korjaukset eivät välttämättä poista oireita
Viime vuoden lopulla Kotkan kaupungin käytössä olevissa tiloissa oli sisäilmaongelmia kaikkiaan 27 rakennuksessa. Osassa on meneillään aktiivisia toimenpiteitä ja osa on seurantavaiheessa.
Paljon on myös saatu aikaan. Sisäilmaseuranta on voitu lopettaa 12 kohteessa. [Isoimpina hankkeina](http://yle.fi/uutiset/3-9252113) ovat Langinkosken koulun sekä [Korkeakosken koulun](http://yle.fi/uutiset/3-9179700) uudisrakennushankkeet. Vaikka uudisrakennuksia ei ole vielä tehty, on koulujen toiminta siirretty väistötiloihin pois haasteellisista koulurakennuksista. 
Suurista ja kalliista korjauksista huolimatta koetusta sisäilmaoirehtimisesta ei välttämättä päästä kokonaan eroon. Oireilu ei myöskään tarkoita suoraan sitä, että rakennus olisi pilalla tai käyttökelvoton. Ihmiset ovat myös erilaisia, ja reagoivat yksilöllisesti sisäilmaolosuhteisiin. Tästä huolimatta asiat pyritään saamaan kuntoon, ja  tilojen käyttäjien oireilu otetaan aina vakavasti.
Syitä oireiluun voi olla useita, kuten toimimaton tai riittämätön ilmanvaihto, homeitiöiden kulkeutuminen, kosteuden vuoksi lattiapinnoitemateriaalista ilmaan syntyneet kemikaalit, riittämätön siivous ja ihmisten mukana kulkeutuvat epäpuhtaudet.
Neljälle vankeutta Liedon Tuulissuon ampumistapauksesta 
Yksi tuomituista kuuluu Cannonball-rikollisjärjestöön. Kaksi on niin sanottuja hangaround-jäseniä.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on tuominnut neljä miestä vankeusrangaistuksiin Liedon Tuulissuolla tapahtuneesta ampumavälikohtauksesta. Välienselvittely tapahtui viime lokakuussa.
Oikeus jakoi tuomioita ampuma-aserikoksista, törkeästä pahoinpitelystä, törkeistä kiristyksen yrityksistä, laittomista uhkauksista ja dopingrikoksesta. Yksi tuomituista kuuluu Cannonball-rikollisjärjestöön ja kaksi muuta on alemman tason niin sanottuja hangaround-jäseniä.
Tapahtumasarja sai alkunsa, kun hangaround-kaksikko saapui 22-vuotiaan miehen työpaikalle vaatimaan häneltä perusteetonta rahallista korvausta. Tilanteen kiristyessä työntekijä kutsui avuksi toverinsa. Lopputuloksena oli, että työntekijä ampui toista jengiläistä molempiin reisiin.
Oikeus tuomitsi työntekijän, perintäkaksikon sekä heille tehtävän antaneen Cannonballin Turun-osaston johtajan parin vuoden pituisiin rangaistuksiin. Viides tapahtumiin osallistunut mies selvisi 40 päivän ehdollisella vankeusrangaistuksella.
"Poppakonsteja ei kannata miettiä" – professori ei edes pohtisi, miten saada ihmiset äänestämään
Politiikan ja historian asiantuntijat tunnistavat demokratian kriisin. Molemmat silti uskovat sen voittoon, koska vaihtoehdot ovat huonoja.
Äänestysinto laimenee, populismi kasvaa, Trump valitaan presidentiksi ja Britannia eroaa EU:sta.
Valtio-opin professori Marja Keräsen mielestä kaikki nämä kertovat demokratian kriisistä, joka olisi syytä ottaa vakavasti. Siksi hänen mielestään on väärä kysymys, miten saada ihmiset äänestämään.
– Poppakonsteja ei demokratiakysymyksessä enää tarvitsisi miettiä, niitähän esitetään ja keksitään moneltakin taholta. Paljon tärkeämpää olisi miettiä, miksi ihmisten vaikuttamismahdollisuudet ovat nykyään todella epätasa-arvoiset.
Edellisissä kuntavaaleissa äänestysprosentti jäi koko maassa alle 60:een prosenttiin. Yhtä laimeasti ennakoidaan myös näiden vaalien sujuvan. 
Ihmiset tekevät järkeviä päätöksiä myös silloin, kun jättävät äänestämättä.
Jyväskylän yliopiston professorin mielestä syy laiskuuteen on siinä, ettei politiikkaa ole ollut mielekästä, sillä "kyllä ihmiset äänestävät, kun hyviä poliittisia vaihtoehtoja on tarjolla".
Keräsen mielestä on vakava asia, että vain hyväosaiset äänestävät aktiivisesti, muut jäävät pois. Silloin ei professorin mielestä voi edes puhua laiskuudesta.
– Ihmiset tekevät järkeviä päätöksiä myös silloin, kun jättävät äänestämättä. Patistelu ei auta mitenkään. 
Muutenkin Keränen olisi varovainen aktivointikeinojen kanssa, koska huonoja puoliakin on. 
– 1900-luvulta lähtien on nähtävissä, että kansalaistoiminnan vaikutukset eivät näy poliittisessa päätöksenteossa. Osallistamisesta on tullut epäpoliittista, vähän keinotekoista toimintaa, eikä se lainkaan auta, jos vähäosaisia halutaan osallistaa.
300 vuoden perspektiivillä: demokratia on aina kriisissä. 
Historian professori Pasi Ihalainen Jyväskylän yliopistosta suhtautuu Kerästä kevyemmin demokratian kriisipuheisiin. Niissä ei ole hänen mielestään mitään uutta.
– 300 vuoden perspektiivillä: demokratia on aina kriisissä. Edustuksellinen demokratia ei ole täydellinen järjestelmä, mutta todennäköisesti paras, mikä on keksitty.
Ihalaisen mielestä kriisi pitäisi aina ottaa mahdollisuutena – ratkaista ongelmat ja kehittää järjestelmää entistä paremmaksi.
Hän toivoisi, että demokraattista järjestelmää osattaisiin arvostaa nykyistä enemmän, siten se voisi kehittyä vastaamaan tämänhetkisiä tarpeita. 
Ja se tapahtuu vain, kun sekä ehdokkaat että äänestäjät puhuisivat järjestelmästä arvostavasti.
Uuden median ansiosta keskustellaan vain omissa piireissä ja saadaan tukea omille mielipiteille.
Heti itsenäistymisen jälkeen Suomea pidettiin demokratian mallimaana, jopa kaikkein demokraattisimpina koko maailmassa. Se, mitä seurasi pian sen jälkeen, sai alkunsa Ihalaisen mielestä keskustelun polarisoitumisesta.
– Ei pelkästään lehdistössä, vaan myös eduskunnassa käytettiin hyvin jyrkkiä puheenvuoroja syksyllä 1917 bolsevikkivallankumouksen jälkeen ja alettiin syyllistää toista osapuolta. Syypää oli aina vastapuoli: joko porvaristo ja sen kansainvälinen salaliitto tai sosialistit, jotka veljeilevät bolsevikkien kanssa. 
Sadan vuoden päästäkin esimerkin pitäisi Ihalaisen mielestä olla varoittava: samaa on havaittavissa myös tässä ajassa.
– Uuden median ansiosta keskustellaan vain omissa piireissä ja saadaan tukea omille mielipiteille.
Ihalainen toivoisikin, että media, kansanedustajat ja muut luottamustehtävissä toimivat korostaisivat nykyistä enemmän edustuksellisen kansanvallan tuomaa lisäarvoa.
– Sen sijaan, että huudellaan omia mielipiteitä omien kesken, kohdataan ja pohditaan, mikä vastaisi enemmistön näkemystä ja haettaisiin kompromissia.
Kieltämättä nykyinen tuo vähän mieleen maailmansotien välisen ajan, hyvinkin vaarallisen populismin.
Professori Marja Keränen toivoisi, että demokratiasta saataisiin vielä toimiva järjestelmä – mutta tärkeää on, miten se tapahtuu.
– Esimerkiksi populismi asettaa vakavan haasteen.
Myös Ihalainen näkee saman uhkan – mutta sekin on historiasta tuttua.
– Kieltämättä nykyinen tuo vähän mieleen maailmansotien välisen ajan, hyvinkin vaarallisen populismin. Läntisen demokratian kriitikot ovat sanoneet, että näinhän siinä käy, kun kaikki saavat äänestää: kaikkein vähiten koulutettu ja asioista ymmärtävä massa määrää. Ja siitä ei voi seurata kuin katastrofi.
Ihalainen korostaa, että keskustelu kaikilla tasoilla on silti tärkeää, mutta sitä pitäisi käydä reilujen, yhdessä sovittujen sääntöjen mukaan.
Esimerkiksi Trumpin valinta saattaa jopa vahvistaa läntistä demokratiaa
Ihalaisen mielestä näyttää siltä, ettei edustuksellista demokratiaa osata arvostaa tällä hetkellä – edes läntisen demokratian maissa. Hän toivoisi, että kyseessä olisi ohimenevä vaihe – niin kuin yleensä.
– Olisin optimisti siinä, että tämä menee ohi. On näistä ennenkin selvitty.
Syynä on se, että vaihtoehdot demokratialle ovat huonoja. Ne ovat autoritäärinen tai diktatuuriin pohjaava tai yksinkertaistava, kansanäänestyksiin perustuva järjestelmä.
Tarvitaan vain vastalääkettä, jollaiseksi Ihalaisen mukaan parhaiten sopii kansalaisyhteiskunnan, median ja äänestäjien aktivoituminen.
– Esimerkiksi Trumpin valinta saattaa jopa vahvistaa läntistä demokratiaa, koska kansalaisyhteiskunta on vahvistumassa ja media haastaa.
Myös Keränen toivoo demokratian voittoa. Hänen mielestään syitä siihen, miten ihmisten vaikutusmahdollisuudet ovat heikentyneet ja mikä demokratiassa on toiminut huonosti, pitäisi etsiä pitkältä ajalta.
– Ehkä niistä talouspoliittisista ratkaisuista, joita on viime vuosikymmeninä on tehty ja sellaisesta politiikasta, mikä on huonontanut vähäosaisten asemaa.
HIFK:n vaikea toinen kausi saa jatko-osan - punaiset junnaa paikallaan
Helsingin IFK lähtee jälleen kauteen tiiviillä ydinryhmällä. Suuria odotuksia sille ei ole. 
HIFK jatkaa tuttuun malliin: joukkue haravoi pelaajia pääkaupunkiseudun joukkueista ja pyrkii rakentamaan tiiviin ryhmän Veikkausliigaan. Päävalmentajaksi pestattu Antti Muurinen vapautti viime kaudella joukkuetta takalukosta, johon se Jani Honkavaaran alaisuudessa jymähti.
Nähtäväksi jää, mihin velhon taiat riittävät kokonaisella sesongilla. Rahaa huippuhankintoihin ei ole.
Joukkueen ydin on enemmänkin kaveriporukka kuin työyhteisö. Varsinkin kotiyleisön tuella se pystyy haastamaan jokaisen joukkueen Veikkausliigassa. Viime kaudella tosin edes Stadin kingien raikuva kannustus ei auttanut kauden alun voitottomassa putkessa. Honkavaaran potkujen jälkeen punaiset ryhdistäytyi ja muun muassa SJK sai lähteä Töölöstä 1-3-tappio niskassaan.
Seuran on kuitenkin jättänyt joukko tärkeitä pelimiehiä: esimerkiksi Honkaan lähtenyt Joni Korhonen tai kokeneen puolustajan Tuomas Ahon lopettaminen tekivät lovia. Tulijapuolen tärkeimpiä nimiä ovat Vantaan viime kauden helvetissä marinoitu Kim Raimi ja lupaava Eero Hyökyvirta.
Talvikausi on ollut IFK:lle tervanjuontia ja voitot ovat olleet harvassa. Liigakausi käynnistyy matkapelillä Kemiä vastaan, jonka jälkeen joukkue mittaa kotonaan sarjanousija JJK:n ja FC Lahden kunnon. Näistä peleistä täytyy ottaa pisteitä saman tien.
Ensimmäinen Stadin derby koittaa 23. toukokuuta.
Joukkue elää ja kuolee tiiviin puolustamisen ja vastaiskujen onnistumisen kautta. Puolustuksesta ja keskikentältä löytyy Pauli Kuusijärven ja seuraikoni Jukka Halmeen tapaisia ikitaistelijoita, joiden motivaatiota ei tarvitse arvuutella.
Kärjessä maalintekovastuu on Ville Salmikiven lähdön jälkeen raskaasti Pekka Sihvolan ja Juho Mäkelän harteilla.
**Yle Urheilun arvio:** Ryhmään on saatu takuuvarma Kim Raimi, mutta lähtijäpuolen menetyksiä ei ole onnistuttu paikkamaan kunnolla. Vaikka helsinkiläiset ovat tehneet maltillista työtä Veikkausliigassa, projekti on jäänyt junnaamaan. Purkkaratkaisut eivät riitä. Taistelee karsinta- ja putoamispeikkoa vastaan.
Tärkeimmät siirrot
Tulijat
Tomi Maanoja, FC Lahti  
Nosh A Lody, FC Honka  
Eero Hyökyvirta, Klubi 04  
Kim Raimi, PK-35 Vantaa
Lähtijät
Tuomas Aho, lopetti  
Jukka Sinisalo, lopetti  
Joni Korhonen, FC Honka  
Juho Pirttijoki, GIF Sundsvall (Ruotsi)  
Ville Salmikivi, PFC Beroe Stara Zagora (Bulgaria)
Ratkaisupelaajat: Mika Väyrynen, Kim Raimi, Pekka Sihvola
Joukkue
Maalivahdit
1 Tomi Maanoja  
25 Jere Piirainen   
71 Carljohan Eriksson
Puolustajat
2 Nosh A Lody   
3 Pauli Kuusijärvi   
4 Tommi Vesala  
5 Tuukka Andberg   
15 Kim Raimi  
18 Matias Hänninen   
27 Nnaemeka Anyamele  
28 Kristian Heinolainen   
29 Joonas Salmi
Keskikenttäpelaajat
6 Xhevdet Gela   
7 Daniel Rantanen   
8 Jukka Halme   
17 Jani Bäckman   
20 Tommi Jyry   
22 Fredrik Lassas   
21 Eero Hyökyvirta  
23 Mika Väyrynen
Hyökkääjät  
9 Pekka Sihvola   
10 Juho Mäkelä  
16 Antti Ulmanen   
19 Aleksi Ristola   
30 Abaas Ismail   
31 Nikolas Saira
Abloy vähentää noin 15 työntekijää Joensuussa – uusi toimitusjohtaja aloittaa samantien
Lukitusvalmistaja on saanut päätökseen yt-neuvottelut.
Lukitusvalmistaja Abloy vähentää Joensuussa enintään 15 työntekijää. 
Yhtiö on saanut päätökseen Joensuun tehtaan tuotantoa koskeneet yhteistoimintaneuvottelut. Supistukset kohdistuvat osavalmistukseen. Henkilöstövähennykset toteutetaan tämän vuoden aikana.  
Yhtiö tarjoaa tukea työllistymiseen ja koulutukseen.
Toimitusjohtaja Ilkka Kivisaari kertoo tiedotteessa, että vähennystarpeen kohteena oleville pyritään mahdollisuuksien mukaan tarjoamaan muita työtehtäviä yhtiön sisältä. 
– Yhtiö tarjoaa myös tukea työllistymiseen ja koulutukseen, jatkaa Kivisaari. 
Abloylla on Joensuussa noin 800 työntekijää. 
Yhtiön uutena toimitusjohtajana aloittaa heti huhtikuun alussa Jari Toivanen. 
Hän on työskennellyt yhtiössä vuodesta 1988 lähtien. Vuodesta 2010 Toivanen on toiminut kansainvälisten myyntiyhtiöiden toiminnasta vastaavana johtajana. 
Kansainvälinen arvio: Suomi valmistautunut hyvin terveysuhkiin, mutta ulkopuolisia tutkijoita kaivataan
Kansainvälinen yhteistyö terveysturvassa sai vauhtia laajoista ebola- ja influenssaepidemioista.
Suomi on varautunut erittäin hyvin erilaisiin laajoihin terveysuhkiin, kuten esimerkiksi influenssapandemiaan ja virusten ja bakteerien kykyyn vastustaa lääkkeitä. Kansainvälisen asiantuntijaryhmän mielestä Suomen terveysturvallisuus on hyvä.
Asiantuntijat kiinnittävät kuitenkin arvioinnissaan huomiota tulevan sote- ja maakuntauudistuksen haasteisiin. Suomen tulisi myös saada viranomaisten lisäksi ulkopuolisia tutkijoita ja tieteentekijöitä mukaan terveysturvallisuusyhteistyöhön.
Maailman terveysjärjestö WHO:n ja muiden kansainvälisten järjestöjen asiantuntijat tekivät laajaan arvioinnin Suomen kyvystä vastata erilaisiin rajat ylittäviin ihmis-, eläin- ja ympäristöterveyttä uhkaaviin tilanteisiin maaliskuun lopulla. 
Konkreettiset suositukset huhtikuussa
Suomen viranomaisyhteistyö saa arviontiryhmältä kiitosta. Suomessa on toimiva lainsäädäntö ja käytännöt. Esimerkiksi kansainvälisen terveyssäännöstön  vaatimukset ovat Suomessa osa kansallisia määräyksiä.
Arviontiryhmä antaa huhtikuussa kattavan raportin konkreettisista suosituksista toimenpiteiksi, joilla viranomaiset voivat kehittää terveysturvallisuutta Suomessa vielä nykyistäkin paremmin. Suositusten pohjalta laaditaan suunnitelma havaittujen puutteiden poistamiseksi. 
Kansainvälinen asiantuntijaryhmä luovutti kehitysehdotuksensa sosiaali- ja terveysministeri Pirkko Mattilalle (ps.) tänään.
Suurin osa taudeista peräisin eläimistä
Kansainvälinen arvionti perustuu Maailman terveysjärjestö WHO:n runsas vuosi sitten käyttöön ottamaan menetelmään. Arviointi on vapaaehtoinen, ja siitä koostettu raportti on julkinen.
Runsaan vuoden kuluessa arviointi on toteutettu yli 30 maassa ja kymmenet maat ovat Suomen tavoin ilmoittautuneet vapaaehtoisiksi.
Monet maat ovat sitoutuneet entistä vahvemmin edistämään terveysturvallisuutta vuosien 2014–2015 ebola- ja influenssaepidemioiden jälkeen.
Epidemia osoitti, että jokaisen maan tulisi kyetä ennaltaehkäisemään, havaitsemaan ja torjumaan rajat ylittäviä terveysuhkia riittävällä tavalla.
Suomi on sitoutunut Maailman terveysjärjestön säännöstöön, joka velvoittaa maita ehkäisemään, seuraamaan ja torjumaan uhkia, jotka voivat aiheuttaa kansainvälisen terveskriisitilanteen. Tällaisia uhkia ovat esimerksi erilaiset tartuntatauti-, kemikaali- ja säteilyuhkat.
Suurin osa tarttuvista taudeista on peräisin eläimistä. Tahallisesti levitettävien taudinaiheuttajien uhkaan varautuminen on välttämätöntä. Erilaisiin kriiseihin liittyy myös terveysuhkia.
Pohjana Suomen viranomaisten oma arvio
Kansainväliset tutkijoiden arvio perustuu Suomen viranomaisten itse tekemiin arvioihin. Suomen omaa arviota teki viiden ministeriön yhteinen työryhmä useiden kuukausien ajan.
Arvionnissa olivat mukana sosiaali- ja terveys-, puolustus- , ulko-, sisä- sekä maa- ja metsätalousministeriön edustajat. Itsearvioinnin aikana huomattiin, että työhön tulisi ottaa mukaan tiiviimin myös liikenne- ja viestintäministeriö.
Suomi on toiminut aktiivisesti kansainvälisen terveysturvallisuuden edistämiseksi. Suomi johtaa parhaillaan eri maita, järjestöjä, kehityspankkeja ja muita toimijoita yhteen kokoavaa JEE-Allianssia.
Yhteenliittymä tukee ulkoisten arviointien toteuttamista ja niiden perusteella tehtävien maasuunnitelmien laadintaa ja toimeenpanoa.
Miss Poikelus ja Hätönen -kärkikolmikko selvillä: yleisöäänestyksen voitti Robin, lehdistö ihastui Nelli Matulaan ja juontajat hullaantuivat Benjaminista
Tässä missikilpailussa tärkeintä oli heittäytyminen talent-osuudessa, hauskat jutut ja persoonallisuus.
YleX:n iltapäiväshow'n juontajat **Poikelus** ja **Hätönen** ovat saaneet vajaan puolen vuoden aikana lähetyksiinsä yhteensä kolmetoista Miss Poikelus ja Hätönen -kandidaattia. Heistä oman suosikkinsa valitsivat yleisö, juontajat ja lehdistö.
Tulokset ovat nyt selvillä ja kruunajaisia juhlitaan Poikelus ja Hätönen -lähetyksessä perjantaina 31. maaliskuuta.
**Robin on yleisön suosikki!**
Robin kommentoi yleisöäänestyksen voittoa suorassa lähetyksessä näin:
\- Kuljen **Armi Kuuselan** jalanjäljissä, tästä tuli hyvä fiilis. Olen huomannut Instagramissa, että fanikanavat ovat postailleet ja kannustaneet siellä. Isot kiitokset siitä!
Yleisön hurmannut **Robin** hämmästytti talent-osuudessa soittamalla nenällään nokkahuilulla improvisoidun Tarzan-huudon.
Poppari ei ole soittanut nokkahuilua nenällään missihaastattelunsa jälkeen.
\- Olen saanut **Michael Monroelta** nokkapillin. Sitä mä osaisin soittaa paremmin nenällä.
Robbari aikoo juhlia voittoaan maltillisesti kotona.
\- Mulla on koeviikko, joten aion lukea kokeisiin.
**Benjamin on Miss Poikelus ja Hätönen!**
Kisan järjestäjät eli Poikelus ja Hätönen puolestaan ihastuivat **Benjaminiin**, jonka yllättävä suomenkielinen versio omasta _Young and Restless_ -biisistä oli hulvaton. Google translate -käännös kappaleesta oli pelkkää korvakarkkia alusta loppuun.
**Poikeluksen ja Hätösen perustelut:**
\- Valinta oli todella vaikea, mutta tarkasteltuamme sydämiämme ja syvimpiä tuntojamme, ymmärsimme, että on yksi, joka on erityisesti muovisen prinsessakruunumme arvoinen. Hän on ihminen, jonka aitous saa meidät liikuttumaan, ja joka on valmis heittäytymään tilanteeseen kuin tilanteeseen.
\- Luotamme, että Benjamin kantaa missikruunuaan kunnialla, ja edustaa meidän arvojamme parhaalla mahdollisella tavalla. Hän on jo nuoresta pitäen unelmoinut tästä tittelistä ja tehnyt töitä sen eteen mielettömillä reisillään. Vaikka hän on nuori ja levoton, hänellä on valtava halu ja hän on otteissaan varma ja rehellinen. Hän on upea, kaunis kultakutri, jonka leukalinja on kuin veistos.
Benjamin häkeltyy voitostaan suorassa lähetyksessä.
\- Mitääää? Kiitos, toi teidän puhe sai mut liikuttumaan. Ai että, kiitos. Olen ihan hemmetin otettu. Te ootte tehnyt musta biisin ja nyt voitan teidän missikilpailun. Meillä on selkeesti yhteys, Benjamin fiilistelee.
**Nelli Matula on lehdistön suosikki!**
Lehdistö puolestaan ei voinut vastustaa **Nelli Matulaa**, joka valloitti kaiken muun hauskuuden lisäksi eläinimitaatioillaan. Hän matki koiraa, lehmää, kukkoa, hyljettä, kissaa, kirahvia, apinaa, norsua ja marsua.
**Lehdistön perustelut:**
\- Nelli Matula on hurmaava nuori poppari, joka osaa ottaa yleisönsä. Matula heittäytyi täysillä missiesittelyyn, eikä pelännyt haastaviakaan kysymyksiä. Hän ihastutti myös huumorillaan ja asenteellaan. Lehdistöön teki erityisesti vaikutuksen myös motto: Teot painaa enemmän kuin sanat.
Laulaja on todella onnellinen tittelistä.
\- Kiitos, tämä on mun elämäni suurin kunnia tähän mennessä. Aion syödä donitseja voiton kunniaksi, Nelli Matula sanoo suorassa lähetyksessä.
[Miss Poikelus ja Hätönen-äänestys](https://polldaddy.com/poll/9701542/)
Ääniä annettiin yhteensä lähes 4000 kappaletta. Onnea voittajille!
**Lue myös:**
[Poikelus ja Hätönen valitsevat vieraidensa joukosta missikuningattaren – äänestä omaa suosikkiasi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268154)
Aurajokeen puuhataan 150-paikkaista ravintolalauttaa 
Aura Ravintolat -yhtiö haluaa sijoittaa kesäksi kelluvan ravintolautan Apteekkimuseon ja Qwenselin talon kohdalle. Virkamiehet ovat erimielisiä sijainnista.
Turun Aurajokeen puuhataan uutta ravintolalauttaa. Aura Ravintolat Oy on hakenut kiinteistöliikelaitokselta vuokrauslupaa Aurajokeen sijoitettavalle lautalle ensi kesäksi vapusta syyskuun loppuun.
Auralautta-nimiseen ravintolaan tulisi 150 asiakaspaikkaa. Lisäksi yhtiö on hakenut vuokrauslupaa 32-paikkaiselle kesäterassille, joka sijoittuisi kadun varteen ravintolalautan kohdalle. Aura Ravintolat Oy:n toimitusjohtaja on ravintoloistaan tunnettu Seppo "Sedu" Koskinen.
Turun kiinteistöliikelaitoksen johtokunta [päätti kokouksessaan 22. maaliskuuta](http://ah.turku.fi/kilajk/2017/0322007x/3524915.htm) muun muassa, että Aurajokeen ei tulisi tässä vaiheessa sijoittaa erillisiä ravintolalauttoja tai muita rakenteita. Johtokunnan mielestä ravintolalautalle voidaan mahdollisesti osoittaa yhden vuoden kokeiluajaksi paikka Aurajoen itärannalta, Wäinö Aaltosen museon tuntumasta.
[Kaupunginhallitus päätti ottaa](http://ah.turku.fi/kh/2017/0403009l/3528604.htm) kiinteistöliikelaitoksen johtokunnan ratkaisun käsiteltäväkseen, sanoo kaupunginjohtaja Aleksi Randell.
– Kaupunginhallituksen puheenjohtaja halusi viime kokouksessa, että asiaa tarkastellaan. Hallitus päätti yksimielisesti, että kiinteistöliikelaitoksen päätös otetaan käsittelyyn.
– Halusimme perehtyä asiaan, mitään kantaa siihen ei ole vielä otettu, Aleksi Randell toteaa.
Lautta voi tulla Qwenselin talon ja Apteekkimuseon edustalle
Kaupunginjohtaja Aleksi Randellin mukaan on edelleen mahdollista, että lautta sijoitettaisiin Qwenselin talon ja Apteekkimuseon kohdalle. 
Meillä on tarve elävöittää jokivartta, ja tuoda sinne erilaisia vetovoimaa lisääviä toimintoja.
– Lähtökohtana on se, että teemme jatkoselvityksiä ja katsomme, onko tämäntyyppinen rakennelma mahdollista sijoittaa jokeen siihen paikkaan tai jonnekin muualle. Asia palaa uudelleen ratkaistavaksi jatkovalmistelun jälkeen, jos päätös menee esityksen mukaisesti.
Randell ehdottaa maanantaina kokoontuvalle kaupunginhallitukselle kiinteistöliikelaitoksen johtokunnan Auralautta-päätöksen kumoamista. Samalla kaupunginhallitus velvoittaa kiinteistöliikelaitoksen viipymättä käymään neuvottelut hakijan kanssa. Auralautalle pyritään löytämään kesäksi 2017 kaupunkikuvallisesti ja toiminnallisesti sopivin sijoituspaikka, Randell esittää.
– Meillä on tarve elävöittää jokivartta, ja tuoda sinne erilaisia vetovoimaa lisääviä toimintoja. Tämä tarkoittaa sitä, että jokeen tulee erilaisia rakennelmia jokilaivojen lisäksi, joko tilapäisiä tai vaihtuvia.
– Jokainen hanke täytyy harkita erikseen, ja ehkä on tarvetta myös kokonaisuunnitelman tekemiseen. Jatkossa tarvitaan sekä kokonaissuunnittelua että kunkin tapauksen erillistä harkintaa. Kaikki tapaukset ovat erilaisia, kaupunginjohtaja Aleksi Randell sanoo.
Lautta-asiaa 7. maaliskuuta käsitellyt Turun kaupunkikuvaneuvottelukunta puolsi lauttahakemusta tilapäisenä enintään kahden vuoden ajaksi. Neuvottelukunta edellytti, että lautta tulee poistaa paikalta talvien ajaksi.
19.3. Euroopan kiertue / Köln
RSO esiintyy Hannu Linnun johdolla Münchenissä, Berliinissä, Heidelbergissä, Kölnissä, Madridissa ja Zaragozassa. Kiertueen solistina soittaa sellisti Sol Gabetta.
12.3. Euroopan kiertue / München
RSO esiintyy Hannu Linnun johdolla Münchenissä, Berliinissä, Heidelbergissä, Kölnissä, Madridissa ja Zaragozassa. Kiertueen solistina soittaa sellisti Sol Gabetta.
13.3. Euroopan kiertue / Berliini
RSO esiintyy Hannu Linnun johdolla Münchenissä, Berliinissä, Heidelbergissä, Kölnissä, Madridissa ja Zaragozassa. Kiertueen solistina soittaa sellisti Sol Gabetta.
Nelson Mandelan puolue ajautuu yhä syvempään kriisiin Etelä-Afrikassa – "keskiyön teurastus"
Etelä-Afrikan presidentti Jacob Zuma erotti dramaattisesti talousministerin. Nyt valtapuolue ANC on ilmiriidassa. 
Rotusortoa vastaan aikoinaan taistellut Etelä-Afrikan valtapuolue ANC on ajautunut täyteen sisäiseen sotatilaan. Syynä on hallituskriisi, jota on jo kuvattu opposition taholta ”keskiyön teurastukseksi”. 
Presidentti Jacob Zuma vaihtoi torstai-iltana yllättäen useita ministereitä ja varaministereitä. Toimet olivat poikkeuksellisen laajat, sillä hallinnossa tehtiin 20 uutta nimitystä. Zuma erotti ministeripaikoilta poliitikkoja, joita ei pitänyt itselleen uskollisina.
Yksi syy puhdistuksille oli todennäköisesti tuleva kilpailu ANC:n – ja todennäköisesti Etelä-Afrikan – tulevasta johtajasta, [arvioi brittilehti The Guardian](https://www.theguardian.com/world/2017/mar/31/jacob-zuma-sacks-finance-minister-pravin-gordhan). Poikkeukselliset toimet aiheuttivat valtavan vastalauseiden ryöpyn Zuman oman puolueen ANC:n riveistä.
Zuman liittolainen talousministeriksi, valuutan arvo laski
[Eniten hämmästystä aiheuttivat](http://www.bbc.com/news/world-africa-39451040) talousministeri Pravin Gordhanin potkut. Gordhan on kampanjoinut tiukemman budjettikurin ja korruption suitsimisen puolesta. Hänen katsotaan panneen hanttiin Zumalle, jonka mainetta korruptioepäilyt ovat varjostaneet jo pitkään. 
Uudeksi talousministeriksi Zuma nimitti oman liittolaisensa. Etelä-Afrikan valuutan randin arvo on laskenut sen jälkeen seitsemällä prosentilla viime viikosta. Guardianin mukaan sijoittajat ovat huolissaan nyt siitä, että Zumalla on entistä esteettömämpi pääsy valtion rahakirstuille. 
Etelä-Afrikan varapresidentti Cyril Ramaphosa hyökkäsi kovaa Zumaa vastaan. Hän sanoi talousministerin erottamiseen olleen täysin mahdotonta hyväksyä. 
Etelä-Afrikan pääoppositiopuolue Demokraattinen liitto vaati Zumalle epäluottamuslausetta parlamentissa. Sen johtaja John Steenhuisen kutsui Zuman toimia "keskiyön teurastukseksi".  
Rotuerottelua vastustanut puolue valtataistelun kourissa
ANC oli Etelä-Afrikan rotuerottelupolitiikan aikan kielletty. Puolue nousi valtaan Nelson Mandelan johdolla, kun apartheid oli päättynyt. 
Viime vuosina ANC on menettänyt suosiotaan villinä rehottavan korruption, korkean työttömyyden ja hitaan talouskasvun vuoksi. Vaikka apartheid loppui, Etelä-Afrikka ei ole onnistunut kitkemään räikeää eriarvoisuutta yhteiskunnasta. ANC:n kannatus on laskenut selvästi. 
Puoluetta pitkään johtaneen Jacob Zuman on määrä väistyä ANC:n johdosta ennen vuoden 2019 vaaleja. Zuman uskotaan ajavan seuraajakseen varapresidentti Ramaphosan sijaan entistä vaimoaan Nkosazana Dlamini-Zumaa. 
Dlamini-Zuma on toiminut Afrikan unionin johdossa sekä Etelä-Afrikan ulkoministerinä. 
_Lähteet: AFP, The Guardian ja BBC._
Valepoliisit utelivat pankkitunnuksia – uhrien tileiltä kateissa kymmeniätuhansia euroja  
Hämeen poliisi on paljastanut huijaussarjan, jossa poliisina esiintyvät vorot ovat kalastelleet puhelimitse pankkitietoja uhreilta.
Poliisi tutkii Lahdessa rikossarjaa, jossa poliisina esiintyneet henkilöt ovat soitelleet kymmenille eri puolilla maata asuville henkilöille. Valepoliisit ovat huijanneet uhreja luovuttamaan pankkitunnuksia itselleen.
Juttusarja paljastui helmikuussa, kun pankkitunnuksia kalastelevista soittajista alkoi tulla ilmoituksia. 
Poliisin mukaan suurin osa soittojen kohteista ei ole luovuttanut tunnuksiaan kyselijöille, mutta muutamien luovuttaneiden tileiltä huijarit ovat anastaneet rahaa kymmeniä tuhansia euroja. 
Jutussa on kaikkiaan 50 asianomistajaa. Tapausta tutkitaan törkeinä petoksina, törkeinä rahanpesuina ja virkavallan anastuksina. 
Tutkinnan aikana poliisi on ottanut kiinni useita henkilöitä, joista muutama on vangittuna. 
Poliisi muistuttaa samalla, että ei koskaan kannata kertoa kenellekään pankkitietoja ja -tunnuksia. Rikossarjan uhrit ovat enimmäkseen eläkeikäisiä ihmisiä. 
Kysely: Perussuomalaiset vaarassa jäädä nukkumaan kunnallisvaaleissa
Suomalaisten äänestysinto näyttää olevan samalla tasolla kuin viime kuntavaaleissa. Ylen kyselyssä äänestysvarmuudessa oli puolueiden välillä selkeitä eroja.
Taloustutkimuksen maaliskuussa tekemissä haastatteluissa 76,6 prosenttia vastanneista kertoi äänestävänsä kuntavaaleissa aivan varmasti. Se on hieman enemmän kuin viime kuntavaalien alla, jolloin äänestysprosentti oli lopulta 58,3.
Ylen vaaliasiantuntijan Sami Borgin mukaan kyselyihin vastaajilla on taipumus liioitella äänestysintoaan.
– Kun äänestämistä pidetään sosiaalisesti suotavana, niin myös haastatteluissa kerrotaan, että mennään äänestämään, muta jätetään äänestämättä. Siellä kyselyssä todellakin tiedustellaan vain aikomusta, Borg huomauttaa.
Vaikka kokonaisuutena äänestysinto näyttääkin olevan samalla tasolla kuin viime kuntavaaleissa, perussuomalaisten kohdalla tilanne on huolestuttava. Puolueen kannatus oli Ylen mittauksessa pitkästä aikaa vähän nousussa, mutta kannattajien äänestysvarmuus on selvästi heikointa. Perussuomalaisista 69,9 prosenttia lupasi äänestää aivan varmasti.
Taloustutkimuksen Ylelle tekemän kyselyn mukaan tällä viikolla RKP:n kannattajista 96,2 prosenttia kertoi jo äänestäneensä ennakkoon tai äänestävänsä aivan varmasti.
Kokoomuksen ja vasemmistoliiton kannattajat ovat perinteisesti varmoja äänestäjiä. Tällä kertaa vasemmistoliiton tukijoista 81,3 ja kokoomuslaisista 80,8 prosenttia vastasi äänestävänsä aivan varmasti.
SDP:n kannattajista varmoiksi äänestäjiksi ilmoittautui 78,9 prosenttia. Hieman epävarmempia ovat keskustan kannattajat, joista 76 prosenttia lupasi äänestää aivan varmasti.
Vaalivoittoa odottavilla vihreillä on aihetta riemuun, sillä vihreiden kannattajista 74,1 prosenttia aikoo tällä kertaa myös aivan varmasti äänestää.
**Lue myös:**
[Kannatusmittaus: SDP:n kannatus putosi, perussuomalaiset nousuun](http://yle.fi/uutiset/3-9538401)
[Analyysi: SDP ja keskusta sulivat kokoomuksen syliin](http://yle.fi/uutiset/3-9538990)
[Ylen Puoluekannatusmittari: Näin puolueiden kannatus on muuttunut](http://yle.fi/uutiset/3-9540630) 
Metropolitan: Tituksen lempeys
W. A. Mozartin teos Rooman keisarin Tituksen kokemista juonitteluista.
Teema lauantaina 1.4. klo 17.35, uusinta sunnuntaina 2.4. klo 14.00. Areenassa 14 päivää
**
Ohjaaja Jean**-Pierre Ponnellen dramaattinen tuotanto herättää muinaisen Rooman eloon Metropolitan-oopperan lavalla. **Mozartin **säveltämä Tituksen lempeys on tarina kostosta, kauhusta ja murhajuonesta.
**Giuseppe Filianoti **nähdään keisari Tituksena (Tito), joka valitsee puolisokseen Servilian (**Lucy Crowe**). Mutta kun Servilia paljastaa olevansa jo rakastunut toiseen, Titus vaihtaa uuteen morsiameen Vitelliaan (**Barbara Frittoli**). Tämä kuitenkin on edellisen, vallasta syöstyn keisarin tytär, joka hautoo kostoa Titukselle! Vitellian murhajuonessa mukana olevan rakastajan roolissa nähdään **Elīna Garanča**.
Esitys on kuvattu Metropolitanissa vuonna 2012.
__W. A. Mozart: La clemenza di Tito (Tituksen lempeys)
Ohjaus Jean-Pierre Ponnelle
Musiikin johto Harry Bicket
Rooleissa Barbara Frittoli, Elīna Garanča, Kate Lindsey, Lucy Crowe, Giuseppe Filianoti__
Yritys etsii siivoojia koteihin – Ei onnistu edes 500 euron vihjepalkkiolla 
Siivousalan yritysten on vaikeampi löytää työntekijöitä tekemään kotisiivouksia kuin esimerkiksi toimistosiivouksia. 
Kotisiivouksia tarjoavilla yrityksillä pyyhkii nyt hyvin. Alan yritysten liikevaihto on kasvanut ja töitä riittää enemmän kuin ehtii tehdä. Kotipalveluyritykset myös  työllistävät aiempaa enemmän – tai työllistäisivät, jos tekijöitä olisi.
Mikkeliläinen siivousalan yritys Mikkeli Siivotaan on etsinyt kahta siivoojaa jo useita kuukausia.
– Puoli vuotta sitten kyllästyin, kun emme omin voimin löytäneet työvoimaa, ja päätin kokeilla rekrytointifirman apua. Siellä kokeiltiin kaikki mahdolliset netin hakupalvelut, mollit, monsterit, oikotiet ja kaikki, mutta hakemuksia tuli vain kaksi esimiestyöhön ja kaksi siivoojaksi, toimitusjohtaja Osku Nykänen kertoo.
Työntekijäkokelaita Mikkeli Siivotaan on onnistunut saamaan, mutta työsuhteet eivät ole kestäneet kauan. Toisaalta heille on tarjoutunut töihin esimerkiksi ihmisiä, jotka olisivat valmiita aloittamaan työt vasta vuoden päästä.
– Muutama kuukausi sitten julkaisin Youtubessa videon, jossa lupaan 500 euron vihjepalkkion sille, joka löytää meille työntekijän, jonka kanssa pystymme solmimaan työsuhteen. Videota on katsottu useita satoja kertoja, mutta työntekijää ei meille ole löytynyt, Nykänen kertoo.
Nykäsen lupaama vihjepalkkio on 500 euron lahjakortti Mikkeli Siivotaan palveluihin.
Muista alan yrityksistä kerrotaan samankaltaisia tarinoita. Tarjolla olisi työntekijä, mutta hänellä ei ole autoa. Tai hän ei puhu suomea, eikä englantia.
Kodin siivoaminen on hidasta, hankalaa ja raskasta
Kotisiivoojien löytäminen on vielä vaikeampaa kuin esimerkiksi toimistosiivojien. Voisi luulla, että kotien siivoaminen olisi helppoa hommaa – kukapa ei olisi kotia joskus siivonnut. Ammattina kotien siivoaminen on kuitenkin siivousalan haastavimpia töitä.
Työergonomiaa ei ole kodeissa huomioitu yleensä mitenkään, onhan kyseessä koti eikä työpaikka. Pölyt pitäisi saada pois esimerkiksi matalien sohvien alta, raskaat matot pitäisi kantaa ulos ja kirjahyllyijä koristavien pikkuesineiden pölyttäminen vie aikaa.
Ihmiset eivät myöskään huoli koteihinsa ketä tahansa.
– On suuri asia, että ihmiset uskaltavat luottaa minulle avaimensa, ja luottavat minuun niin paljon, että antavat minun huiskia täällä omin nokkineni, kenenkään valvomatta, kodinhuoltaja Ester Suve sanoo.
Suve pitää työstään. Työnsä jäljen näkee heti, ja asiakkaiden kanssa on kiva jutella. Yhteen työpäivään mahtuu korkeintaan kolme siivouskeikkaa.
– Minusta siivoaminen on oikeasti hauskaa.
Myös kotityö- ja puhdistuspalvelujen perustutkintoa Etelä-Savon ammattiopistossa opiskeleva Sophean Som haluaa alalle töihin.
– Työtä on helppo löytää, voi joko siivota tai tehdä avustustehtäviä kodeissa, eikä tarvitse stressata, Som sanoo.
 
Viime kesänä olin siivoustyössä ja sain palkkaa 1600-1700€ kuukaudessa.
Alan kiinnostavuudesta kertoo se, että edes kaikki alalle varta vasten kouluttautuneet eivät lopulta ole kiinnostuneita tekemään siivoustyötä.
– Meille tulee opiskelijoita esimerkiksi työvoimahallinnon kautta, paljon on maahanmuuttajia ja noin 20 opiskelijaa vuodessa tulee koulutusohjelmaan omaehtoisesti. Kaikki meiltä valmistuvat, saavat töitä, jos itsellä on halua lähteä töihin, Etelä-Savon ammattiopiston kotityö- ja puhdistuspalvelujen perustutkinnon opettaja Anna-Kaisa Turpeinen kertoo.
Alan kiinnostavuuteen vaikuttaa alan heikko arvostus, Turpeinen arvelee. Siivoustyö on näkymätöntä työtä, paitsi, jos sen jättää tekemättä. Arvostus heijastuu myös palkkaukseen.
– Viime kesänä olin siivoustyössä ja sain palkkaa 1600-1700€ kuukaudessa, Som sanoo.
Ensi kesäksi Somille on jo työpaikka palvelutalossa. Pieni palkka ei haittaa.
– Minusta se on ihan hyvä. Kotimaassani Kambodzassa se olisi vain kaksi tai kolme sataa euroa.
_Tarkennettu 3.4. klo 11:42: 500 euron vihjepalkkio on lahjakortti yrityksen palveluihin._
Itärajan vuotamisen taustalla rikollisuutta
Kun turvapaikanhakijat tulivat usein polkupyörillä Napapiirin pohjoispuolelle Venäjän kautta, ihmetys oli suuri sekä Norjassa että Suomessa syksyllä 2015 ja talvella 2016.
Norja kiristi turvapaikanhakijoiden pääsyä yli rajan, ja heidän matkansa kääntyi kohti Suomen kahta pohjoisinta raja-asemaa, Raja-Jooseppia ja Sallaa. Kaiken kaikkiaan Venäjän kautta tuli noin 1 700 turvapaikanhakijaa, suurin osa vuoden pimeimpään ja kylmimpään aikaan.
Suomen päässä riitti kysymyksiä. Rajavartiolaitos ja poliittinen johto keskustelivat Venäjän kanssa, mutta tietoa ei tullut juuri lisää.
”Ruvettiin kysymään, mikä tässä on muuttunut”, sisäministeriön kansliapäällikkö Päivi Nerg kertoo.
Venäjän suunnalta tuli viesti, että ihmisiä ei voi estää lähtemästä maasta, jos he niin haluavat. Viranomaisten yhteiseksi mielenkiinnon kohteeksi nousi ilmiön taustalla oleva järjestäytynyt rikollisuus, joka järjesti matkoja yli rajojen ja otti kunnon korvauksen turvapaikanhakijoilta.
”Kun alettiin kuunnella ihmisten kertomuksia, sieltä löytyi tarinoita, jotka vahvistivat sitä, että jotain rikollista toimintaa tämän ympärillä oli”, Nerg sanoo.
Yhdessä tapauksessa afganistanilaisen perheen matka kotimaasta Moskovan ja Murmanskin kautta Suomeen maksoi yli Yhdysvaltain 23 000 dollaria.
”Käsittelemättömiksi kysymyksiksi jäi, miksi kaikki tapahtui niin yhtäkkiä ja vain kahdella raja-asemalla. Sekä: miksi tehokas venäläinen turvallisuusorganisaatio ei pysäyttänyt sitä.”
Nyberg: Venäjä
halusi lähettää viestin
Turvapaikanhakijoiden tulo Suomeen loppui tilapäisen rajasopimuksen avulla. Jo ennen sopimusta tulijoiden määrä oli pienentynyt.
”Se päättyi helmikuun 26. päivänä Venäjän presidentin ilmoitukseen siitä, että viranomaisten tulee taistella päättäväisesti laitonta maahantuloa edistävää järjestäytynyttä rikollisuutta vastaan”, Rajavartiolaitoksen apulaispäällikkö Ilkka Laitinen sanoo.
Suomen suurlähettiläänä Moskovassa toiminut René Nyberg sanoo Venäjän halunneen lähettää viestin, että maa pystyy aiheuttamaan ongelmia Suomelle ja Norjalle. Viesti ei ollut erityisen hyvin harkittu.
”Pohjoismaiden rajat ovat Venäjän parhaita rajoja. Rajayhteistyö on ollut ensiluokkaista ennen kuin ongelmia luotiin syksyllä 2015 ja talvella 2016”, Nyberg sanoo.
Kun Itäraja vuoti -ohjelma on Yle/Fem Spotlightin ja Norjan television NRK:n  yhteistyötä. Ohjelma on katsottavissa suomeksi tekstitettynä Yle Areenassa.
__Toimittajana Patrik Skön__
Kangas-Annala -tiestä taas kiistaa – tie pitäisi sulkea lintujen pesimäajaksi
Viime syksynä juhlavasti avattu Kangas-Annala tie Kauhavalla on jälleen myrskyn silmässä. Tietä ei saisi käyttää lintujen pesimäaikana, mutta kaupunki ei aio sulkea sitä vapaaehtoisesti. 
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskus on kehottanut Kauhavan kaupunkia sulkemaan puomeilla Kankaan ja Annalan kylien välisen uuden tien. Kyse on siitä, että tielle myönnettiin vuonna 2014 luonnonsuojelulain mukainen poikkeuslupa kiellosta häiritä lintuja niiden pesimäaikana. 
Nyt tuo poikkeuslupa ei kuitenkaan ole voimassa, sillä siitä tehtyä valitusta käsitellään edelleen Korkeimmassa hallinto-oikeudessa. 
– Tämähän oli vasta kehotus. Me odotamme virallista hallintopakkopäätöstä tai korkeimman hallinto-oikeuden lopullista päätöstä, joka on odotettavissa lähiviikkoina, sanoo Kauhavan tekninen johtaja Juha Takamaa.
Noudatetaanko lakia?
Kauhavan luontoyhdistys Valokin mukaan Annalan peltoalueella pesii tai levähtää 18 direktiivin suojelemaa lintulajia. Niiden lisäksi alueella on viitasammakoita, liito-oravia ja saukkoja.
Luontoyhdistyksen puheenjohtaja Erkki Korpimäki toivoo, että ELY-keskus tekee sille kuuluvaa työtä eli puuttuu asiaan. 
– Poikkeuslupapäätös ei ole lainvoimainen ja näin ollen kaupungilla ei ole lupaa liikennöidä tiellä lintujen pesimäaikaan. Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen tehtävä on valvovana viranomaisena toimia niin, että lakia noudatetaan, muistuttaa Korpimäki. 
Järeämmät keinot käyttöön?
ELY-keskus on katsonut, että kunnan tyyppiselle viranomaiselle kehotus on riittävä. Tässä tapauksessa näyttää kuitenkin siltä, että vapaaehtoisuuteen ei ole Kauhavalla haluja. ELY-keskus voi sakon uhalla vaatia korjaamaan laiminlyönnin, mutta ensin kuntaa kuullaan. 
– Seuraava vaihe on kuulemismenettely. Heti ensi viikon alussa katsotaan, lähteekö kuulemismenettely käyntiin. Sitten kunnalle annetaan kohtuullinen aika vastata ja sen jälkeen on mahdollisuus asettaa hallintopakko, selittää Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen luonnonsuojeluryhmän päällikkö Leena Rinkineva-Kantola. 
Rinkineva-Kantolan mukaan korkeimman hallinto-oikeuden esittelijä on kertonut antavansa asiaan lopullisen päätöksen huhtikuun aikana. Edellinen oikeusaste eli hallinto-oikeus on katsonut, ettei tieliikenteestä olisi merkittävää haittaa lintujen muutolle ja pesinnälle.  
Lari Lehtonen kympin Suomen mestariksi
Lehtonen voitti SM-kultaa 10 kilometrin vapaalla. Matti Heikkinen ja Iivo Niskanen eivät lähteneet matkaan.
Lari Lehtonen voitti 10 kilometrin vapaan hiihtotyylin Suomen mestaruuden Kontiolahden SM-kisoissa. Perttu Hyvärinen oli toinen reilun 15 sekunnin erolla, ja Ristomatti Hakola kolmas 24 sekunnin erolla Lehtoseen.
\- Ainahan se Suomen mestaruus maistuu tosi hyvälle. Kovia jätkiä oli mukana, se on todistettu kansainvälisissä kisoissa tänä vuonna, Lehtonen sanoi kisan jälkeen.
Lehtonen kertoi kärsineensä kevätflunssasta sunnuntaista asti, mutta päätti sairastelusta huolimatta lähteä matkaan.
\- Pitkään arvoin, että lähdenkö edes tänään matkaan, mutta nähtävästi se vaan sytyttää, kun Suomen mestaruudesta taistellaan, oli tilanne mikä tahansa, Lehtonen kertoi.
Kisa hiihdettiin aurinkoisella Kontiolahden ampumahiihtostadionilla, ja kisassa nähtiinkin paljon ampumahiihtäjiä. Erityisesti ampumahiihtoon tarkoitettu stadion luo omat haasteensa maastohiihtäjille.
\- Rata on sen mukainen, ylös ja alas mennään aika kovaa vauhtia. Tänään piti pitää hyvää rytmiä koko ajan, Lehtonen totesi.
\- Onneks sain hyviä väliaikoja. Siinä sain havaittua, miten kulkee. Niiden voimalla ja tässä soivan Antti Tuiskun tahtiin: Jaksaa, jaksaa!
Pronssimitalin saavuttanut Ristomatti Hakola ei ollut täysin tyytyväinen päivän suoritukseensa.
\- Ei kulkenut, mutta kyllä vapaalla tyylillä pronssi maistuu. Metalli on aina metalli, hyväntuulinen Hakonen sanoi.
Lahden MM-kisojen 50 kilometrillä nähty Kusti Kittilä oli neljäs. Sami Jauhojärvi ei ollut parhaimmillaan vapaalla tyylillä hiihdetyssä kisassa ollen lopputuloksissa seitsemäs.
Viime vuonna SM-kisoissa kultaa 7,5 ja 15 kilometrillä voittanut Matti Heikkinen jäi pois perjantain kisasta [saatuaan kolmannen lapsen alkuviikosta](http://yle.fi/urheilu/3-9538520). 15 kilometrin MM-kultaa Lahdessa ottanut Iivo Niskanen jäi kisasta pois viime hetkellä sairastamisen takia.
SM-hiihtojen miesten 10 km tuloksia:
1\. Lari Lehtonen   22.04,9
2\. Perttu Hyvärinen   +15,7
3\. Ristomatti Hakola   +24,3
4\. Kusti Kittilä   +33,7
5\. Antti Ojansivu   +35,8
6\. Ville Nousiainen   +37,8
7\. Sami Jauhojärvi   +37,9
8\. Ollli Hiidensalo   +45,7
9\. Anssi Pentsinen   +53,6
10\. Karel Tammjärv   +54,0
Nuoren naisen kuolemaan johtaneesta onnettomuudesta ehdollista vankeutta
Käräjäoikeus tuomitsi 46-vuotiaan miehen onnettomuudesta, joka tapahtui Lappeenrannassa vajaat kaksi vuotta sitten.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on tuominnut kuolonkolarin vuonna 2015 Lappeenrannassa aiheuttaneen miehen ehdolliseen vankeusrangaistukseen.
Mies ajoi Vanhalla Viipurintiellä räikeää ylinopeutta, kunnes menetti auton hallinnan ja auto suistui ulos tieltä. Kyydissä ollut nuori nainen kuoli onnettomuudessa tulleisiin vammoihin sairaalassa. Lisäksi kyydissä ollut mies loukkaantui vakavasti.
Kahden vuoden ehdollisen vankeuden lisäksi käräjäoikeus tuomitsi kuljettajan 90 tunnin yhdyskuntapalveluun.
Törkeän kuolemantuottamuksen lisäksi käräjäoikeus katsoi miehen syyllistyneen huumausaineen käyttörikokseen, luvattomaan käyttöön, rattijuopumukseen, törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen, törkeään vammantuottamukseen sekä kulkuneuvon kuljettamiseen oikeudetta.
Käräjäoikeus katsoi rangaistusta lieventäväksi seikaksi sen, että miehellä ei ole aiempaa vankeusrangaistusta. Lisäksi kuljettaja vammautui onnettomuudessa vakavasti, mikä puhuu ehdollisen tuomion puolesta.
Käräjäoikeuden tuomiosta voi valittaa hovioikeuteen.
**Yle Lappeenranta**
Kuinka pitkä on sopiva koulumatka ekaluokkalaiselle? Pitäisikö kaikilla lapsilla olla oikeus päivähoitoon? – Lappeenrannan huippuviran hakijat esittelevät näkemyksiään
Lappeenrannan hyvinvointi- ja sivistyspalveluiden toimialajohtajan virkaa hakee viisi hakijaa. Esitimme heille viisi kysymystä.
Lappeenranta siirtyy kesällä uuteen hallintomalliin, jossa kaupunginjohtajan alla on kaksi toimialajohtajaa. Toinen huippuviroista on hyvinvointi- ja sivistyspalveluiden toimialajohtaja. Hakukierroksen loppuun on selviytynyt viisi henkilöä. Esitimme heille kaikille viisi kysymystä toimialalta.
Minna Riikka Järvinen
Kasvatustieteiden tohtori, Opinkirjo-kehityskeskuksen toiminnanjohtaja. 
**1. Päivähoito: Pitäisikö subjektiivisen päivähoito-oikeuden rajaus perua Lappeenrannassa?** Ei pelkästään Lappeenrannassa vaan koko Suomessa.
**2. Koulutus: Mikä on mielestäsi pisin mahdollinen koulumatka ekaluokkalaiselle**? Jokaiselle lapselle olisi parasta, että matka olisi itse kuljettavissa. Kategorisesti sopivaa matkan pituutta ei voi sanoa, jos lasta kuljetetaan.
**3. Kulttuuri: Pitääkö teatterin panostaa enemmän taiteelliseen tasoon vai yleisöä kosiskeleviin näytelmiin?** Olen laadun kannattaja. Jos laatu on tarpeeksi hyvä, se vetää myös väkeä. Tällöin yleisöä ei tarvitse kosiskella.
**4. Nuoriso: Miten nuorten miesten syrjäytymistä voitaisiin estää?** Yksi ratkaisu näyttäisi olevan se, että koulun sisältö olisi toiminnallisempi ja vähemmän tietopainotteisempi. Minun mielestäni Lappeenrannassa on tehty tässä asiassa hyvää työtä nimenomaan ratkaisukeskeisyyden ja yksilöistettyjen oppimispolkujen kautta. Toinen keskeinen asia on se, että koulussa on muutakin tekemistä kuin vain opetussuunnitelman mukaisia oppisisältöjä. Täytyy olla harrastuksia ja yhteisöllisen tekemisen paikkoja.
**5. Liikunta: Miten nuoriso saataisiin liikkumaan enemmän?** Tarjolla olevan liikunnan täytyisi olla luontevasti osa nuoren elämää. Koulu on hyvin merkittävässä roolissa siinä miten se tarjoaa matalan kynnyksen liikuntaa.
Mari Routti
Kasvatustieteiden maisteri, Lappeenrannan perusopetusjohtaja.
**1. Päivähoito: Pitäisikö subjektiivisen päivähoito-oikeuden rajaus perua Lappeenrannassa?** En ota suoraan tähän kantaa. Mielestäni on parasta odottaa tekeillä olevan selvityksen tulosta ja tehdä sen pohjalta ratkaisut.
**2. Koulutus: Mikä on mielestäsi pisin mahdollinen koulumatka ekaluokkalaiselle?** Siihen vaikuttaa se minkä tyyppisellä alueella, kuinka tiheästi asutulla alueella, ekaluokkalainen asuu. Haja-asutusalueella pitää varmasti hyväksyä pidempikin koulumatka nähtävästi kulkuneuvolla. Ihanteellista olisi, että koulumatka on sen pituinen, että lapsi voi sen turvallisesti suorittaa. Noin puolen tunnin kävelymatka on kohtuullinen.
**3. Kulttuuri: Pitääkö teatterin panostaa enemmän taiteelliseen tasoon vai yleisöä kosiskeleviin näytelmiin?** Olisi hyvä, että teatteri palvelisi mahdollisimman suurta joukkoa kaupunkilaisia. Sopiva yhdistelmä, sekä viihteellistä tuotantoa että taiteellisesti laadukasta tuotantoa, olisi ihanteellista.
**4. Nuoriso: Miten nuorten miesten syrjäytymistä voitaisiin estää?** Järjestämällä laadukkaita perusopetuspalveluita, laadukasta varhaiskasvatusta ja huolehtimalla poikien koulumotivaatiosta. Eli kehitetään opiskelua toiminnallisemmaksi. Huolehditaan siitä, että pojat pystyy kiinnittämään sen opiskeltavan asian omaan arkeensa ja mielenkiinnon kohteisiinsa. Kaikilla lapsilla ja nuorilla, myös pojilla, pitää olla mahdollisuus harrastaa ja kiinnittyä tätä kautta sosiaalisiin yhteisöihin.
**5. Liikunta: Miten nuoriso saataisiin liikkumaan enemmän?** Meillä on todella hyviä kokemuksia Lappeenrannassa liikkuva koulu -toiminnasta. Se on osoittanut, että nuoriso kyllä haluaa liikkua, jos heille annetaan siihen mahdollisuuksia. 
Petri Tani
Terveystieteiden maisteri, aluejohtaja Laurea.
**1. Päivähoito: Pitäisikö subjektiivisen päivähoito-oikeuden rajaus perua Lappeenrannassa?** Edistäisin sitä, että rajoitus peruttaisiin. Se, että kaupunki pystyy tarjoamaan varhaiskasvatuspalvelut kaikille, on mielestäni erittäin iso kaupungin elinvoimaa lisäävä tekijä. Se houkuttlee kaupunkiin lapsiperheitä.
**2. Koulutus: Mikä on mielestäsi pisin mahdollinen koulumatka ekaluokkalaiselle?** Se riippuu siitä, kuinka turvallinen reitti koululle on. Lähden siitä, että se asettuu 3–5 kilometrin rajoihin, jos lapsi kulkee reitin itsenäisesti. 
**3. Kulttuuri: Pitääkö teatterin panostaa enemmän taiteelliseen tasoon vai yleisöä kosiskeleviin näytelmiin?** Sanoisin, että sekä että. Täytyy löytää tasapaino. Katson, että tehtävässä on jossain määrin epäonnistuttu, jos on yleisökato. Kyllä kaupunginteatteri on lähtökohtaisesti kuntalaisia varten.
**4. Nuoriso: Miten nuorten miesten syrjäytymistä voitaisiin estää?** Opintiellä, varhaiskasvatuksesta, perusopetuksen kautta toiselle asteelle on monia nivelvaiheita joissa tähän ongelmaan voidaan puuttua. Kolmannen sektorin rooli syrjäytymisvaarassa olevien nuorten vetämisessä mukaan on myös erittäin tärkeä. Tarvitaan myös erilaisia matalan kynnyksen liikunta-, kulttuuri- ja työpajapalveluja.
**5. Liikunta: Miten nuoriso saataisiin liikkumaan enemmän?** Varhaiskasvatuksesta lähtien tulee tarjota helposti saatavilla olevia liikuntapalveluja. Pitää välttää asioita, jotka passivoi nuoria. Pitää kehittää yhdessä nuorten kanssa liikuntapalveluita houkutteleviksi nuorille.
Vesa Toikka
Kasvatustieteiden maisteri, Kouvolan kaupungin aikuispalvelujen johtaja.
**1. Päivähoito: Pitäisikö subjektiivisen päivähoito-oikeuden rajaus perua Lappeenrannassa?** Minulla ei ole siihen henkilökohtaista näkemystä. Seurataan valtuuston tahtotilaa.
**2. Koulutus: Mikä on mielestäsi pisin mahdollinen koulumatka ekaluokkalaiselle?** Se riippuu ollaanko taajamassa vai haja-asutusalueella. Sitä ei voi kategorisesti määrittää. Palveluissa tärkeätä on saavutettavuus, mutta pitää katsoa myös sitä mikä vaikuttavuus on. Kuntalaisille pitää tarjota mahdollisimman hyviä palveluita.
**3. Kulttuuri: Pitääkö teatterin panostaa enemmän taiteelliseen tasoon vai yleisöä kosiskeleviin näytelmiin?** Teatterin taitellinen johto yhdessä näyttelijöiden kanssa tekee näitä valintoja. Teatterin johto tekee ratkaisut ja vastaa sitten myös tuloksista. Suuret klassikot voivat olla kassamagneetteja.
**4. Nuoriso: Miten nuorten miesten syrjäytymistä voitaisiin estää?** Harrastusten kautta, työpajojen kautta. Nykyisessä tehtävässäni olemme tehneet paljon räätälöityjä työpajapalveluita syrjäytyneille nuorille ja olemme saaneet hyviä tuloksia. Kouvolassa on lähtenyt nuorisotyöttömyys merkittävään laskuun.
**5. Liikunta: Miten nuoriso saataisiin liikkumaan enemmän?** Kaupunki tarjoaa mahdollisuudet ja pyrkii olemaan kuntalaisten haluamassa kehityksessä mukana. Pitää ottaa huomioon myös nuorten uudet harrastukset, kuten skeittaus ja parkour, eikä vain perinteisiä lajeja. Nuoret voivat esimerkiksi nuorisovaltuustojen kautta tuoda esiin näkemyksiään siitä, miten liikuntamahdollisuuksia voidaan kehittää. 
Tuija Willberg
Oikeustieteen kandidaatti, Lappeenrannan kaupungin kasvatus- ja opetustoimenjohtaja.
**1. Päivähoito: Pitäisikö subjektiivisen päivähoito-oikeuden rajaus perua Lappeenrannassa?** Rajauspäätös pitää säilyttää, mikäli kaupungilla ei ole varaa panostaa lisää varhaiskasvatukseen.
**2. Koulutus: Mikä on mielestäsi pisin mahdollinen koulumatka ekaluokkalaiselle?** Se riippuu perheen asuinpaikasta. Paras olisi kohtuullinen kävelymatka, jonka lapsi pystyy kävellen kouluun kulkemaan. 2-3 kilometriä on ehkä maksimimäärä, joka ekaluokkalaisella voi olla.
**3. Kulttuuri: Pitääkö teatterin panostaa enemmän taiteelliseen tasoon vai yleisöä kosiskeleviin näytelmiin?** Pitää olla monenlaista tarjontaa. Nämä eivät sulje toisiaan pois.
**4. Nuoriso: Miten nuorten miesten syrjäytymistä voitaisiin estää?** Pitämällä hyvää huolta kaikista lapsista ihan pienestä pitäen tukemalla ja edistämällä heidän kasvuaan.
**5. Liikunta: Miten nuoriso saataisiin liikkumaan enemmän?** Innostamalla, kannustamalla ja luomalla mukavia liikuntahetkiä, sellaisia tilanteita, että he voivat nauttia liikkumisesta. Konkreettisia toimia ovat esimerkiksi mukavat koulupihat, joissa voidaan harrastaa liikuntaa ja leikkiä sekä koulupäivän aikana että koulupäivän jälkeen.
Rovaniemen paraatipaikalle, jokien risteykseen haetaan hotellinrakentajaa – kaupunki aikoo vertailla kolmea eri ideaa
Esityksiä halutaan työryhmiltä, joihin kuuluu rakennuttaja, arkkitehti ja hotellioperaattori.
Rovaniemen kaupunki aloittaa haun Valionrannan hotellihankkeen toteuttajasta. Kaupunki etsii avoimella haulla ryhmiä, jotka koostuvat rakennuttajasta, arkkitehdista ja hotellioperaattorista.
Alkuvaiheessa niin sanotuiksi kaavakumppaneiksi valitaan kolme ryhmää, joista jokainen tekee suunnitelman hotellialueesta. Vertailuperusteet kerrotaan tarjouspyynnössä. Jatkoon menijät valitsee kaupunginhallitus pisteytyksen ja arvioinnin pohjalta.
Lopulta yksi luonnoksista valitaan jatkoon ja sitä käytetään lopullisen kaavan perustana. Voittajalle annetaan mahdollisuus varata Valionrannan tontit. Haku päättyy 30. toukokuuta.  
Jo aiemmin kaupunki on kysynyt asukkailta ideoita hotellista. Kaikkiaan 224 mielipidettä ja ehdotusta annetaan työryhmien käyttöön.
Kaupungin paraatipaikka
Valionranta jakaantuu kahteen alueeseen. Hotelli on tulossa ranta-alueelle, joka rajoittuu Jätkänkynttilä-siltaan. Heti hotelli-alueen vieressä oleva alue on jo aiemmin kaavoitettu asuinkerrostaloalueeksi.
Kaupunginarkkitehti Tarja Outilan mukaan kerrostaloaluetta ja hotellialuetta tullaan suunnittelemaan rintarinnan, mutta hankkeet on erotettu toisistaan, koska ne ovat niin erilaisia. Myös kerrostalojen asemakaavoitus on etenemässä tänä vuonna.
Valionrantaan odotetaan Outilan mukaan mielenkiintoisia kokonaisuuksia. Onhan ranta-alue kaupungin paraatipaikalla paikassa, jossa Kemijoki ja Ounasjoki yhtyvät.
– Valionrannan suunnittelualue on osa kaupunkikuvallisesti ja historiallisesti hyvin keskeistä rovaniemeläistä jokivarsimaisemaa. Kaupungin ydinkeskusta rajautuu Kemijokeen kilpailualuetta vastapäätä olevalle rannalle. Siltojen välinen maisematila muodostaa molempien rantojen kanssa kokonaisuuden, kaupungin tiedotteessa kuvaillaan.
Hotellia haettu aiemminkin
Valionrannan nimi tulee siitä, että paikalla sijaitsi aiemmin Valion meijeri, jonka Valio sulki keskittäessaan Ouluun. Meijerin purkamisen jälkeen kaupunki alkoi havitella rantatontille hotellia, mielellään kylpylähotellia.
Vuonna 2013 aloitetun kilpailun voitti Kukkola-yhtiöiden työryhmä, mutta hotellihanke ei edennyt. Aiemmin hotellia suunnittelivat myös Osuuskauppa Arina ja Skanska, mutta nekin luopuivat hankkeesta.
Noiden vuosien jälkeen Rovaniemen matkailijamäärät ovat kasvaneet, ja hotellimajoituksesta on jo ajoittain pulaa. Rovaniemen kaupunginjohtajan Esko Lotvosen mukaan paraatipaikalle halutaan laadukas kokonaisuus.
– Kumppanuuskaavan avulla tavoitteena on saada alueelle laadukkaasti suunniteltu ja rakennettu matkailupalvelujen alue, jossa huomioidaan matkailun kasvava merkitys sekä suunnittelualueen tärkeys kaupunkikuvalle, Lotvonen kommentoi tiedotteessa. 
Kauppakeskus Rinteenkulmalle jäi saatavia satoja tuhansia euroja Kukkola-Yhtiöt Oy:n konkurssissa
Kukkola-Yhtiöiden konkurssin taustalla on vahingonkorvauskiistoja muun muassa kauppakeskus Rinteenkulman ja rakennusyhtiö Skanskan kanssa.
Rovaniemellä kauppakeskus Rinteenkulmalle jäi satojen tuhansien eurojen suuruiset saatavat Kukkola-Yhtiöt Oy:n konkurssissa. Toimitusjohtaja Pekka Rinne sanoo, että kiinteistö-osakeyhtiö Rinteenkulma jäi saamaan kiinteistösijoitusyhtiö Kukkolalta noin 350 000 euroa.
Rinteenkulma ehti Rinteen mukaan saada Kukkolalta viimeisimmästä oikeusjutusta korvauksina noin 400 000 euron edestä rahaa tai tavaraa ennen konkurssia.
Kukkola-Yhtiöt Oy eli Kauppalanpuiston Trans Oy konkurssiin
Lapin käräjäoikeus asetti maanantaina konkurssiin Kauppalanpuiston Trans Oy -yhtiön, joka tunnettiin aikaisemmin Kukkola-Yhtiöt Oy:nä. Kiinteistösijoitusyhtiö omisti aikoinaan kauppakeskus Revontulen.
Kukkola-Yhtiöiden konkurssin taustalla on vahingonkorvauskiista muun muassa Rinteenkulman kauppakeskuksen kanssa. Kukkola on tuomittu aiemmin oikeudessa maksamaan kauppakeskus Rinteenkulmalle ja rakennusyhtiö Skanskalle yhteensä pari miljoonaa euroa erilaisia vahingonkorvauksia.
Konkurssi ei vaikuta muuhun toimintaan
Kukkola-Yhtiöt Oy oli kiinteistösijoitusyhtiö, joka rakennutti ja aluksi omisti Revontuli-kauppakeskuksen Rovaniemen ydinkeskustassa. Kukkola-Yhtiöiden konkurssi ei vaikuta Kiinteistökukkola Oy:n tai Sorakukkola Oy:n liiketoimintaan.
Kauppakeskus Revontulen omistaa tällä hetkellä NRF Revontuli Oy, joka ei ole yllä kuvatun kiistan osapuoli.
Nokian Bandidosin amfetamiinisyytteet kaatuivat Turun hovioikeudessa
Hovioikeus hylkäsi syytteet törkeistä huumausainerikoksista ja kuulumisesta järjestäytyneeseen rikollisryhmään. Useita Nokian Bandidos-kerholaisia epäiltiin nestemäisen amfetamiinin tuomisesta Saksasta Suomeen.
Turun hovioikeus ei muuta Pirkanmaan käräjäoikeuden viime vuoden helmikuussa tekemää ratkaisua Nokian Bandidos-kerhon amfetamiiniöljyjutussa. Useita Nokian Bandidos-kerholaisia epäiltiin nestemäisen amfetamiinin tuomisesta Saksasta Suomeen.
Pirkanmaan käräjäoikeus hylkäsi viime vuoden helmikuussa kaikki syytteet kerholaisten kuulumisesta järjestäytyneeseen rikollisryhmään. Oikeus ei myöskään löytänyt tarpeeksi näyttöä törkeistä huumausainerikoksista. Kovin käräjäoikeuden langettama tuomio oli vuosi vankeutta törkeästä doping-rikoksesta, ampuma-aserikoksesta ja huumausainerikoksesta. Myös muita kerhon jäseniä tuomittiin lyhyisiin ehdollisiin rangaistuksiin. 
Kihlakunnansyyttäjät valittivat päätöksistä hovioikeuteen kuuden päävastaajan osalta. Alun perin jutussa syytettynä oli 13 miestä.
Jätevesi pilasi sadon – hovioikeus määräsi kunnan maksamaan jättikorvaukset sipulinviljelijälle
Hovioikeus korotti käräjäoikeuden määräämää korvaussummaa tuntuvasti ja käänsi myös oikeudenkäyntikulut kunnan maksettavaksi. Jätevesivuoto sattui Siilinjärvellä kesällä 2010.
Siilinjärven kunta on tuomittu maksamaan jättikorvaukset paikalliselle viljelijälle jätevesivuodosta johtuneista satomenetyksistä.
Kiistan taustalla on [kesällä 2010 Pyylammen jätevedenpumppaamossa sattunut vuoto.](http://yle.fi/uutiset/3-5597025) Viljelijä käytti kasteluvetenä järvivettä, joka oli jätevesivuodon vuoksi saastunutta.
Itä-Suomen hovioikeus ratkaisi asian suurelta osin viljelijän hyväksi ja velvoitti kunnan maksamaan vahingonkorvauksia ja oikeudenkäyntikuluja menetetystä sipuli-, kurkku- ja tillisadosta sekä käyttökelvottomaksi menneestä tihkukasteluputkistosta yli 700 000 euroa. Lopullista summaa kasvattavat vielä viivästyskorot.
Hovioikeus muutti merkittävästi [käräjäoikeuden aikaisempaa tuomiota. ](http://yle.fi/uutiset/3-8734298)Käräjäoikeuden mielestä sopiva korvaussumma olisi ollut 50 000 euroa. Lisäksi käräjäoikeus olisi velvoittanut viljelijän maksamaan kunnalle oikeudenkäyntikuluja 69 000 euroa.
Käräjäoikeus katsoi viime vuonna ratkaisussaan, että viljelijän ylimitoitetut korvausvaatimukset olivat aiheuttaneet kunnalle huomattavasti oikeudenkäyntikuluja ja olivat omiaan pitkittämään oikeudenkäyntiä. Viljelijä haki käräjäoikeudelta noin 1,3 miljoonan euron korvauksia.
Itä-Suomen hovioikeuden ratkaisuun voi hakea vielä valituslupaa korkeimmalta oikeudelta toukokuun loppuun saakka.
Kuohunta Rakennusliitossa jatkuu
Siikarannan kurssikeskuksen myynti on aiheuttanut eripuraa Rakennusliitossa, joka on yksi keskusjärjestö SAK:n suurimmista ammattiliitoista.
Siikarannan kurssikeskuksen myynti on synnyttänyt kuohuntaa Rakennusliitossa. Kaupan arvostelijat epäilevät jopa, että keskus myytiin alihintaan.
Rakennusliittoon kuuluva Helsingin Muurarit antoi viime syksynä epäluottamuslauseen Rakennusliiton puheenjohtajille ja hallitukselle. Kirjelmässä arvostellaan muun muassa Kirkkonummella sijaitsevan Siikarannan myyntiä.
Rakennusliiton puheenjohtaja **Matti Harjuniemi** ja varapuheenjohtaja **Kyösti Suokas** pyysivät joulukuussa poliisia tutkimaan, sisälsikö epäluottamuslause kunnianloukkauksen. Helsingin syyttäjänvirastosta kerrotaan, että  asian tutkinta on päättynyt.
Tutkintapyyntö kohdistui  Helsingin Muurareiden puheenjohtajaan **Harri Martikaiseen**. Siikaranta-kauppaan arvostellen suhtautuva Martikainen sai potkut Rakennusliiton toimitsijan tehtävistä viime kesäkuussa.
Helsingin Muurarit on yksi Rakennusliiton osastoista.
Martikaisen mielestä Siikarannan kurssikeskus myytiin ilman riittävää jäsenkeskustelua.
”Ilman muuta asiasta olisi pitänyt keskustella osastotasolla ja liittokokouksessa”, hän sanoo.
Rakennusliitto on perustellut Siikarannan myyntiä sillä, että kiinteistö tuotti yli puolen miljoonan euron vuositappiot. Siikarannassa toiminut liiton oma opisto lopetettiin 2012.
__MOT: Ay-pomojen ryppyinen talokauppa
TV1 maanantaina 3.4. klo 20__
__ Muokattu: vaihdettu trailerin tilalle koko ohjelma katsottavaksi 4.4.2017 MK__
Tätä rattia pääsee harva kääntämään – jääkone oli kova haaste formulakuski Mika Salollekin
Yle Urheilu pääsi taitoluistelun MM-kisojen yhteydessä tutustumaan jäänteon ammattilaisten työhön. Jääkoneen rattiin ei tosin ollut mitään asiaa.
**HELSINKI.** Taitoluistelun MM-kisojen päänäyttämö areenan kaukalossa näyttää ensisilmäyksellä hyvinkin samalta kuin Jokerien KHL-jääkiekkopeleissä. Vähän tarkemmin katsoessa kuitenkin huomaa, että eroavaisuuksia on itse asiassa paljonkin.
Ensinnäkään jään alla ei ole mainoksia eikä viivoja, ja pohjavärikin on varta vasten vaihdettu taitoluistelua varten. Luistelijat, tuomarit ja TV-kamerat havainnoivat jäätä paremmin, kun pohjalaatta on sopivan harmaa. Jää on myös rakenteeltaan erilainen. Jääkiekossa se on kolmisen senttiä paksu, taitoluistelussa yli neljän sentin.
\- Se on paksumpi sen takia, etteivät hypyt mene missään nimessä laattaan saakka. Aikuiset miehet kun hyppivät tuolla, jää on tosi kovilla hyppyjen kanssa. Pitää olla aika paljon sitkeyttä ja pehmeyttä jäässä, että se kestää ne hypyt lohkeamatta, hallimestari Erno Raekumpu kertoo.
Monttuja kuitenkin tulee, mutta siihenkin on oma lääkkeensä. Kahdeksan hengen jäänkunnostustiimi käy täyttämässä pahimmat kolot ennen kuin jääkoneet pääsevät jäälle.
\- Jokainen lutz ja muu kärkihyppy lyövät ison kolon jäähän. Me täytämme ne. Suurimman osan ehdimme paikkaamaan, kun meitä on niin monta ja yhteistyössä työskentelemme, talkoolainen Hanna Haapamäki sanoo.
Aukkojen täytyttyä jääkoneet pääsevät vuoroon. Kiekkopeleihin verrattuna käytetään hitaampaa vauhtia ja kuumempaa vettä. Jääkonetta ajetaan täysin manuaalisesti, mutta Yle Urheilulle kyydin antaneen Jani Tiisalan mukaan kyse ei ole rakettitieteestä. 
\- Kyllähän tähän varmaan moni pystyisi, kun tietäisi suurin piirtein mitä tekisi. Pitää osata höylää ja vettä laittaa oikeassa suhteessa, Tiisala kertoo ajaen samalla jääkonetta.
Yleisö pääsee Jokerien KHL-otteluissa usein pelkääjän paikalle kyytiin, mutta harvoin ummikot rattiin asti yltävät. Entinen F1-kuski Mika Salo on yksi harvoista ajamista kokeilleista, kun hän teki juttua Virittäjät-tv-sarjaan.
\- Kyllä hän formuloita paremmin hallitsee. Tämä oli varmaan vähän liian rentoa ja hidasta menoa, kun on tottunut vähän tiukempiin peleihin, Tiisala hymyilee.
**Katso video jääkoneella ajosta jutun yläpuolelta. Kuvaus: Ghadi Boustani, leikkaus: Asta Pystynen**
**Taitoluistelun MM-kisat 2.4. asti TV2:ssa ja Yle Areenassa.**
Hämeenlinnaan tappiollinen tilinpäätös
Hämeenlinnan kaupungin viime vuosi jäi noin 3,5 miljoonaa euroa tappiolliseksi. Tappio jäi kuitenkin odotettua pienemmäksi.
Kaupungin johto on tulokseen kohtuullisen tyytyväinen, sillä vielä marraskuun lopulla tappioksi arveltiin yli kahdeksaa miljoonaa euroa. Menojen hallinta ja muun muassa ennakoitua isommat valtionosuudet pienensivät tappiota.
Muita syitä ennakoitua parempaan tulokseen olivat rahoitustuottojen ylijäämä ja sairaanhoitopiirin hyvä tulos, joka palautti kaupungin kassaan yli kaksi miljoonaa.
Joka tapauksessa tappiota tuli. Kun aiempaakin tappiota oli taseessa täyttämättä, on taseen alijäämä nyt lähes viisi miljoonaa.
Konsernikin tappiolla
Kaupunkikonsernin eli kaupungin ja sen liikelaitosten sekä yhtiöiden tappio oli kokonaisuudessaan yli 6,3 miljoonaa euroa. Positiivista on, että konsernintaseessa on vielä ylijäämää – mutta toista vastaavaa vuotta ei ylijäämä kestä.
Vaikka Hämeenlinnan talousluvut ovat masentavia, huolettaa Hämeenlinnan päättäjiä yhden vuoden tappiota enemmän kaupungin asukaskehitys. Pitkän nousukauden jälkeen kaupunki menetti viime vuonna yli puolitoistasataa asukasta.
– Kyllähän elinvoimaisen kunnan yksi tärkeä elementti on se, että väkiluku kasvaa, eli kaupunki on houkutteleva, sanoo kaupunginjohtaja Timo Kenakkala.
– Kun meillä väkimäärä vähenee, niin tietysti myös palkkaveroja maksavien ihmisten määrä vähenee. Jos ajatellaan kaupungin tuloja, niin asukasluvun kasvu on erittäin tärkeä. 
Verot eivät nouse
Kaupungilla on kaksi mahdollisuutta oikaista talouttaan, vähentää menoja tai nostaa tuloja. Tulojen nosto on helpointa korottamalla veroja. Tällä hetkellä Hämeenlinnan veroprosentti on 20,75.
– Kyllä me pyrimme tekemään kaikkemme, ettei veroja tarvitse nostaa, lupaa kaupunginjohtaja Timo Kenakkala. 
– Ei niitä tappiin asti voi nostaa. Meidän tulee hoitaa menopuoli sillä tavalla, että se pysyy kurissa.  
Ikke vai inte? Skam-fanien ruotsin kokeeseen livahtaa norjaa
Nuorille suunnattu norjalainen draamasarja Skam sai Kallion lukiolaiset innostumaan kielistä.
Vilde, Sana, Noora, Eva ja Chris seisovat oslolaisen Hartvig Nissenin lukion pihalla ja katselevat sivusilmällä abipoikia. Tyttöjen puheessa vilahtelevat tulevan viikonlopun bileet, penkkarit ja suunnitelmat illanvietosta.
Kallion lukion käytävillä seisoskelee myös tyttöjoukko. He eivät kaikki vielä tunne toisiaan, mutta he ovat valmiita puhumaan toimittajan kanssa tämän oslolaisen lukion oppilaista.
Vilde, Sana, Noora, Eva ja Chris ovat kuvitteellisia hahmoja Skam-nimisessä nettisarjassa, mutta teoriassa heillä voisi olla samanlaisia pulmia, kun Kallion lukion Eevi Heikkisellä, Sanni Granqvistilla, Ainu Kortelaisella ja Maija Kenttämiehellä.
Norjalaisen Skam-nettisarjan viehätys perustuu siihen, että sen henkilöhahmot ovat hyvin samaistuttavia ja tavallisia. Monet sarjan tapahtumat ovat verrattavissa suomalaisen lukiolaisen elämään.
– Olin vaihto-oppilaana Saksassa ja juttelin siellä pohjoismaalaisten ystävieni kanssa siitä, miten missäkin maassa vietetään lukion päättäjäisiä. Norjassa penkkareilla on suurempi rooli kuin meillä. Etenkin Oslossa, Sanni Granqvist tietää kertoa.
– Suomessa suunnitellaan enemmän vanhojenpäivää. Asuja, tanssiparia ja kampausta, luettelee Eevi Heikkinen.
Asennemuijat
Skamin suosio näkyy lukiolaisten ulkonäössä, sillä moni ammentaa ideoita omaan pukeutumiseensa sarjasta.
– Mä ihailen Nooraa ja tykkään myös pukeutua ja meikata samalla lailla kun hän. Pidän myös Nooran tavasta ajatella ja siitä, että hänellä on vahvat mielipiteet, kertoo Maija Kenttämies.
– Sana on asennemuija. Sen lisäksi, että hän on muslimi hän pitää kiinni omista periaatteistaan, mutta kunnioittaa myös muiden mielipiteitä, Ainu Kortalainen jatkaa.
Kuusi miljoonaa käynnistystä Yle Areenassa
Skamin uusinta tuotantokautta odotetaan kovasti, mutta Norjan yleisradioyhtiö NRK ei ole paljastanut neljännen tuotantokauden julkaisusta muuta, kuin että sarja jatkuu tänä keväänä. Ylen tiedotuksesta kerrotaan, että ohjelma julkaistaneen Norjassa ilman suurempaa ennakkovaroitusta. Neljäs tuotantokausi kertoo kevätlukukaudesta 2017.
Skamin kolme tuotantokautta on katsottavissa [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3666602) ja ohjelman jaksoja on käynnistetty yli kuusi miljoonaa kertaa. Ensimmäisen kauden ensimmäisellä jaksolla on 178 000 keskikatsojaa. Keskikatsojamäärällä tarkoitetaan jakson jokaisen minuutin keräämää katsojalukua.
– Tämä on poikkeuksellinen määrä sarjalle, jota ei esitetä lainkaan tv:ssä, huomauttaa Ylen yleisötukija Anne Hyvärilä.
Skam olisi herätys vanhemmille
Vaikka sarja on suunnattu 14-18 vuotiaille nuorille ja käsikirjoittaja on tehnyt tietoisen päätöksen jättää päähenkilöiden vanhemmat ja muut auktoriteetit ohjelman ulkopuolelle, sarjaa katsovat myös aikuiset. Kallion lukion tytöt pohtivat, että jos heidän vanhempansa katsoisivat Skamia, voisi vaikeita asioita nostaa helpommin keskusteluun.
– Sellaiset kohtaukset, joissa henkilö googlettaa etsiäkseen tietoa vaikkapa siitä, onko hän homo, voivat helpottaa asiasta puhumista muiden kanssa. En kuitenkaan haluaisi katsoa sarjaa äidin tai isän kanssa.
Toisaalta olisi kiva keskustella sarjan henkilöistä aamupalapöydässä, selventää Ainu Kortelainen.
– Sarjassa on paljon yhteiskunnallisia asioita ja siitä saa hyvin vastuksia nuoria askarruttavia pulmiin, komppaa Eevi Heikkinen.
Skam = Häpeä
Norjankielinen sana Skam tarkoittaa suomeksi häpeää. Mikä naamapalmujen aikakaudella nuoria hävettää?
– Me nuoret mietimme tosi paljon sitä, että mitä muut meistä ajattelevat. Se liittyy varmasti jollain tapaa aikuistumiseen ja kasvamiseen, Ainu Kortelainen pohtii.
– Sosiaalinen media aiheuttaa myös paljon paineita nuorille, Sanni Granqvist jatkaa.
Eevi Heikkinen muistuttaa, että epäonnistuminen voi aiheuttaa häpeää ja epävarmuutta.
– Skamissa Vildellä on huono itsetunto. Hänen häpeänsä ja epävarmuutensa kumpuaa epäonnistumisen pelosta.
Kødder du?
Vitsailetko? Norjankieliset sanat vilahtavat tyttöjen puheessa luontevasti ja sarja onkin vauhdittanut mm. ruotsin opiskelua.
Ainu Kortelainen ja Maija Kenttämies ovat katsoneet sarjaa myös norjaksi, koska eivät malttaneet odottaa sen ilmestymistä tekstitettynä Yle Areenaan.
– Kiinnostukseni pohjoismaihin on kasvanut ja olisi mukava päästä käydä Norjassa, haaveilee  Kortelainen.
– Hämmästyin siitä, kuinka hyvin ruotsin opinnoilla pärjää, ymmärsin ihan hyvin juonen, kertoo Kenttämies.
Norjalaiset lausahdukset livahtavat joskus myös ruotsin kokeen vastauksiin. Se, että paperissa lukee ikke inten sijaan ei haittaa. Tärkeintä on Skam. Neljännen kauden kuumeinen odotus jatkuu.
Reidar Palmgren: Isyys on suuri lahja ja hirvittävä tragedia
Vanhemman rakkaus lasta kohtaan on luja, ehdoton ja ikuinen. Traagista tässä on, että lapsen puolelta siteessä on aikaraja. Aikuistuessaan hän lakkaa rakastamasta takaisin, kirjailija Reidar Palmgren kirjoittaa kolumnissaan.
__Teksti: Reidar Palmgren__
Vanhemmuus on elämän suurin lahja. Se on myös hirvittävä tragedia, lohduton ja sydämen särkevä onnettomuus.
Useimpien eläinten jälkikasvu kykenee huolehtimaan itsestään saman tien, tai ainakin melko pian. Ihmislapsi taas kehittyy hitaasti. Hän on muiden huolenpidon varassa pitkään, käytännössä murrosiän päättymiseen saakka.
Syitä tähän on kummasteltu. Ihmisten hidasta varttumista on selitetty sosiaalisten siteiden rakentumisella – pitkä lapsuus lujittaa perhettä ja yhteisöä. Tätä tukee myös vanhempien koko elämän mittainen hoivavietti. Sitä esiintyy eläimilläkin, muttei siten kuin ihmisellä. Useimmat eläimet eivät välitä jälkeläisistään tuon taivaallista sen jälkeen, kun nämä ovat lähteneet omilleen. Ihmisillä on toisin.
Vanhemman rakkaus lasta kohtaan on ainutlaatuinen. Side puolisoonkin on mullistava ja luja, mutta se on erilainen. Se saattaa loppua ja loppuukin. Palava ensirakkauskin, jota luulemme ikuiseksi, hiipuu viimein. Me rakastumme, eroamme, toivumme ja rakastumme uudelleen. Vanhaa puolisoa kohtaan voi jäädä tunteita, mutta ne, jotka kohdistuvat omaan jälkeläiseen, ovat aivan eri luokkaa.
Lapseni oli nyt etusijalla. Pysyvästi.
Omat tunteeni syttyivät Tampereen keskussairaalassa. Vuosi oli 1994 ja päivä elokuun kymmenes. Se oli elämäni mullistavin kokemus.
Esikoispoikani oli juuri syntynyt keisarinleikkauksella. Äidin toipuessa heräämössä minä istuin keinutuolissa kapaloitu vauva sylissäni. Olimme kahden hämärässä huoneessa, oven takaa kantautuivat sairaalan äänet ja ikkunan takaa linnunlaulu.
Minä olin 28-vuotias ja tyrmistynyt. Poikani oli tunnin ikäinen ja tuijotti. Vauvan katse oli odottava, jopa haastava. Hän tuntui kysyvän: ”Mitäs nyt tehdään?”
Vastaus tuli pian. Hormonimyrsky tuli ja elämäni otti uuden suunnan. Asioiden tärkeysjärjestys muuttui, lapseni oli nyt etusijalla. Pysyvästi. Se tapahtui tahdostani riippumatta.
Toinen poikani tuli maailmaan neljä vuotta myöhemmin. Minua se jännitti. Pelkäsin uuden lapsen tuloa. Tuntuisiko se samalta? Rakastaisinko häntä samalla lailla kuin esikoista? Sitten hormonien hyöky toistui. Tällä kertaa se tapahtui hiukan myöhemmin, noin vuorokauden kuluttua. Tajusin ydintäni myöten, että rakkaus yhteen lapseen ei ole poissa toiselta.
Isyyden äärellä ei voi kuin nöyrtyä.
Ilmiössä on jotain alkukantaista. Isyyden äärellä ei voi kuin nöyrtyä. Minä ja poikani emme ole koskaan saaneet valita toisiamme, toisin kuin puolisot voivat tehdä. Lasta ei voi palauttaa ja vaihtaa toiseen, saati isää jos hän osoittautuu huonoksi.
Meidät on sidottu yhteen, piittaamatta siitä tulemmeko keskenämme toimeen tai pidämmekö edes toisistamme.
Traagista tässä on, että lapsen puolelta siteessä on aikaraja. Aikuistuessaan hän lakkaa rakastamasta takaisin.
Vaikka lapsi tekisi mitä, hän on aina etusijalla.
Kun lapsi varttuu, hänen rakkautensa alkaakin kohdistua tulevaan puolisoon. Hän kokee rakastumiset, erot, toipumiset ja lopulta ne ankarimmat hormonimyrskyt, jotka sitovat hänet siihen, mikä on lopulta etusijalla: omaan jälkikasvuun. 
Isät ja äidit ovat tuomittuja jäämään kakkos- tai kolmossijalle. Ja vanhempi rakastaa lastaan yhä. Yhtä lujasti, yhtä ehdoitta.
Vaikka lapsi tekisi mitä, vaikka hän katkaisisi välit, vaikka hän osoittautuisi ihmishirviöksi, hän on aina etusijalla. Side häneen on tahdosta riippumaton, eikä sitä noin vain pureta. Ei ilman pysyvää vahinkoa.
Siinä on vanhemmuuden lohduton tragedia.
__Reidar Palmgren on vieraana Pilkun jälkeen -ohjelman Isyys-jaksossa. Jakso on nähtävänä [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3306376) .__
Lehdet 100 vuotta sitten: Svinhufvud Siperiasta Suomeen
Vaikka P.E. Svinhufvudin paluu Siperian vankeudesta Suomeen maaliskuussa 1917 sai juna-asemilla satojen ihmisten riemukkaan vastaanoton, ei se juuri hämäläislehtiä innostanut.
Jopa Svinhufvudin oman puolueen (Nuorsuomalaisen Puolueen) lehti Hämetär kuittasi asian pikku-uutisella kolmossivulla. Muutenkin maaliskuun lopulla 1917 Hämeen lehdet tuntuivat vetävän henkeä suurten vallankumousuutisten jälkeen. Pienempiä uutisia riitti.
Riihimäen Sanomat 31. maaliskuuta 1917: Suomen valtuuskunnan Pietarineväät
Suomen valtuuskunta, joka manifestiasiassa teki Pietarin matkan sai todelliset matkaeväänsä H.G. Paloheimolta. Herra Paloheimo oli aikeessa Pietariin samoihin aikoihin ja varustautunut siltä varalta viikon matkaeväillä – Pietarissa näet oli ruuan saanti niin ja näin.
Mutta hänen matkansa estyi ja niin luovutti hän runsaat Pietari-eväänsä valtuuskunnan käytettäväksi.
Eväitä hoiteli nykyinen kauppa- ja teollisuuspäällikkö ja hyvältä ne matkan varrella kuului maistuneenkin. Palanpaineena oli tosin vain raikasta lähdevettä ja soodavettä, mutta jälkiruokana sitä vastoin poliittista kannunvalantaa.  
Hämetär 29. maaliskuuta 1917: Svinhufvud kotimaassa
Eilen saapui asessori P. E. Svinhufvud Viipuriin, joutuen siellä, kuten kaikilla muillakin asemilla, suurten suosionosoitusten esineeksi.
Riihimäen Sanomat 31. maaliskuuta 1917:
Kenraalikuvernööri Stahovits joutui matkallaan Pietarista Helsinkiin tämän kuun 28 päivänä suosionosoitusten esineeksi muun muassa Riihimäen ja Hyvinkään asemilla. Hyvinkäällä lauloivat asemasillalle kokoontuneet Maammelaulun ja eräs nuori tyttö ojensi hänelle kukkia.
Kenraalikuvernööri astui junasillalle ja lausui suomeksi: Eläköön Suomi, johon läsnä olleet innokkaasti yhtyivät.
PS Kemi yrittää kontrolloida pudotusta - löytyykö laatua?
Viime kauden lopun katastrofi pyritään välttämään tällä kaudella monipuolistamalla peliä. Päävalmentaja Jari Åhmanilla on käsissään kapea altavastaajien ryhmä.
Kemiläisten viime kausi päättyi yhdeksän pelin voitottomaan putkeen, josta joukkue raapi vain yhden tasapelipisteen. Keskikesän vahva vire kuitenkin takasi yhdeksännen sijan.
Tällä kaudella PS Kemi yrittää monipuolistaa peliään. Tiiviin puolustamisen ja vastaiskujen lisäksi tarkoituksena olisi hallita myös palloa. Tämä asettaa vaatimuksia myös puolustukseen, josta joukkue menetti Kalle Taimen.
Tilalle on hankittu Kazakstanista Yhdysvaltoihin parin kauden aikana reissannut Aubrey David. Toppari pelasi kolme vuotta sitten Jarossa vahvan kauden, johon mahtui kolme maaliakin.
Keskikenttä rakentuu Matias Ojalan, Klubi04:stä ilmaisella siirrolla hankitun 18-vuotiaan Omar Jaman ja kokeneen Ryan Gilliganin ympärille. Viimeksi mainittu voidaan nähdä myös puolustuksen keskustassa. Ojala on asepalveluksesta huolimatta ollut mukana PS Kemin kauteen valmistavissa peleissä.
Joukkue kaipaa edelleen hyökkäysvoimaa. Kemi hankki Ykkösessä maaleja tykitelleen Jussi Aallon, mutta parhaat näytöt Veikkausliigassa ovat vuosikymmenen vaihteesta. Nähtäväksi jää, miten ”Tsunamin” peli-ilme tyydyttää päävalmentaja Jari Åhmania, joka vannoo tiiviin joukkuepuolustamisen ja tinkimättömän työn nimiin.
Loukkaantumisesta kärsinyt kolumbialaishyökkääjä Edwin Salazar on arvoitus. Joona Veteli vaihtoi maisemaa Norjaan, Erik Törnroos lähti kauden jälkeen ja Billy Ions jo kesken kauden.
Kemiläisten kauden alun ohjelma on tyly. Avauspelistä Karihaaran tekonurmella tarvitaan pisteitä HIFK:ta vastaan, sillä tämän jälkeen edessä on SJK, Lapin derby RoPSia vastaan ja uudistunut KuPS. Sitä seuraavat vielä reissu viime kauden mestarin IFK Mariehamnin vieraaksi ja kotiottelu HJK:ta vastaan.
**Yle Urheilun arvio:** Kemiläiset lähtevät jälleen kerran altavastaajana liikkeelle. Miehistön koloja on yritetty paikata erilaisilla jokeriratkaisuilla. Laatupelaajia on liian vähän kunnianhimoisempaan pelitapaan. Taistelee putoamista vastaan.
Tärkeimmät siirrot
Tulijat
Oskari Forsman, TPS  
Jussi Aalto, KTP  
Lassi Nurmos, AC Oulu  
Juuso Laitinen, KTP  
Marek Kaljumäe, FC Levadia (Viro)  
Rasmus Karjalainen, AC Oulu  
Omar Jama, Klubi 04  
Edwin Salazar, Orsomarso SC (Kolumbia) (laina)  
Abdoulie Mansally, Houston Dynamo (Yhdysvallat)  
Aubrey David, Deportivo Saprissa (Costa Rica)
Lähtijät
Kalle Taimi, FC Lahti  
Saku Kvist, KTP  
Joona Veteli, Fredrikstad FK (Norja)  
Erik Törnroos, Dalkurd FF (Ruotsi)
**Ratkaisupelaajat:** Aubrey David, Matias Ojala, Filip Valencic
Joukkue
Maalivahdit
12 Oskari Forsman   
35 Mikko Vilmunen
Puolustus
7 Henri Louste   
20 Aleksi Räihä   
5 Lassi Nurmos   
19 Niko-Petteri Kuukasjärvi   
62 Juuso Laitinen   
26 Marek Kaljumäe   
22 Abdoulie Mansally   
2 Aubrey David
Keskikenttäpelaajat
17 Aleksi Gullsten  
87 Ryan Gilligan   
8 Matias Ojala   
6 Abdulkadir Said Ahmed   
4 Filip Valencic   
14 Justus Lehto   
27 Samuel Mahlamäki   
58 Reza Heidari   
23 Omar Jama   
xx Paavo Jokinen  
xx Joni Lehosmaa
Hyökkääjät
11 Topias Wiena   
10 Jussi Aalto   
9 Rasmus Karjalainen   
24 Edwin Salazar
Yöpetolinnut: Huuhkaja
Huuhkaja
Berguv
60–75 cm, 1,6–4,2 kg
Euroopan isoin pöllö on selkäpuolelta ruskea mustin täplin, vatsapuolelta mustajuovaisen kellertävä. Ohimoilla sojottavat pitkät höyhentupsut, ja isot silmät ovat oranssit. Lentävä huuhkaja vaikuttaa valtavalta hyvin leveine ja pehmeine siivenlyönteineen. Koiraan soidinääni on erittäin matala, kilometrejä kantava kumea kaksitavuinen huhuilu ”huu-uu, huu-uu…”.
Huuhkaja elää mieluiten kallioisilla, rauhallisilla ja suurehkoilla metsäseuduilla, mutta se tulee toimeen myös rantojen ja kylänlaiteiden liepeillä, muutama pari kaupunkioloissa Helsingissäkin. Pesä on usein kalliojyrkänteellä tai juurakon, kivenlohkareen tai kaatuneen puun kupeella. Naaras hylkää herkästi munansa tai pienet poikasensa, joten mahdollisella pesäpaikalla ei tule liikkua keväällä eikä alkukesällä. Huuhkaja saalistaa oravia, jäniksiä, vesi- ja varislintuja ja muita keskikokoisia nisäkkäitä ja lintuja, asutuilla alueilla myös rottia ja kaniineja.
Huuhkaja pysyttelee elinpiirillään vuoden ympäri.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: __ __Kimmo Ohtonen__
Isot rahat karkaavat moottorikelkkailijoiden mukana Ruotsiin – umpihankialueita Suomessa vain vähän 
Umpihankikelkkailijat voivat nyt harrastaa lajia myös Kainuussa, sillä Puolangalle avattiin uusi 60 hehtaarin kokoinen alue.
– Ääni kuuluu, Arto Luttinen sanoo.
Hiljaisuudesta, keskeltä lumista metsää, kaikuu tosiaan moottorikelkkojen pärinää. Luttinen istuu itsekin kelkan päällä.
Ääni tarkoittaa sitä, että ollaan saavuttu Puolangalle, [umpihankikelkkailualue Vääränsärkille](http://www.metsa.fi/-/freeride-vapaakelkkailun-huumaa-puolangan-paljakassa) (Metsähallitus). Siis keskelle Kainuun korpea, rajatulle paikalle, jossa voi kelkkailla umpihangessa.
Alue on uusi, se avattiin helmikuussa ja voi järjestäjätahon mukaan tuoda Kainuuseen satoja tuhansia euroja.
Laji on myös kohtalaisen uusi. Luttinen itse on harrastanut sitä viisi vuotta, moottorikelkkailua tosin jo paljon kauemmin. Hän kertoo, että kelkan päällä arki unohtuu ja kotiin palatessa on kevyt olo.
Luttinen kokee alueen tärkeäksi. Umpihangessa kelkkailu on nosteessa ja ihmiset sitä kuitenkin harrastavat – osa Ruotsissa ja osa laittomasti yksityisillä alueilla, mahdollisesti ympäristöä vahingoittaen.
Nyt Luttisen kirkas puku katoaa kohti päriseviä ääniä. Hän käy hakemassa kelkkailijoita kertomaan, miksi he ovat umpihangessa moottorikelkkojen kanssa.
Odotellessa on hyvä avata, mistä on kyse.
Kaksi taloudellista puolta
Umpihankikelkkailu on yksinkertaisesti moottorikelkkailua umpihangessa. Harrastajat puhuvat freeride-kelkkailusta.
Alueet ovat Suomessa harvassa, ja Vääränsärkät on maan ensimmäinen kumpareinen kohde. Palstan omistaa Metsähallitus, joka vuokraa 60 hehtaarin aluetta Puolangan kunnalle. Aluetta hallinnoi hotelli Paljakka matkailuyhdistyksen ja alueen yrittäjien kanssa.
– Meille on tullut toiveita tällaisesta ja päätimme, että lähdemme tällaisellakin keinolla tukemaan yrittäjiä, Metsähallituksen aluejohtaja Arto Tolonen kertoo.
Tähän asti moni kelkkailija on vienyt rahansa ulkomaille, kuten Ruotsiin. Summaa on mahdotonta arvioida, mutta aktiiviharrastaja ja Kelkkailu-lehden toimitusjohtaja Pera Husso sanoo, että Ruotsissa käy noin 200–500 henkeä vuodessa.
– Puhutaan varmasti sadoista tuhansista euroista, Husso pohtii.
Kainuussa toivotaan nyt, että Vääränsärkät toisi harrastajia ja rahaa, vaikka matkailu Ruotsiin tuskin loppuukaan. Kelkkailijat maksavat esimerkiksi majoituksesta ja ruokailusta. 
– Jos toteutuu noin tuhannen kävijän määrä kauden aikana, niin äkkiä laskettuna on useammassa sadassa tuhannessa koko alueelle, sanoo Hotelli Paljakan toimitusjohtaja Mika Puuronen ja lisää, että kevät on ollut onnistunut. 
Kun laillisia alueita tulee, niin ei tule laittomia rikkomuksiakaan mennä muiden maille pelleilemään, kun saa laillisesti ajaa umpihangella.
Kääntöpuolikin on. Suomea markkinoidaan ulkomaille luonnonrauhalla ja moni matkailija tuleekin maahan sen perässä.
– Kainuu on Suomen puhtaimpia ilmaltaan, ja rauhallisimpia alueita. Miten tämä vaikuttaa alueen matkailumarkkinointiin jatkossa, sitä on mielenkiintoista seurata, Luonnonsuojeluliiton viestintäjohtaja Matti Nieminen pohtii.
Kelkkailijat käyvät Ruotsissa
Äänet lähestyvät ja yhtäkkiä metsästä ilmestyy moottorikelkka toisensa perään. Ryhmä nuoria miehiä muistuttaa ikään kuin laumaa, joka kokoontuu yhteen.
Miehet ovat kotoisin Sievistä, noin 250 kilometrin päästä Paljakasta. He ovat harrastaneet moottorikelkkailua jo monta vuotta ja tunteneet toisensa lapsuudesta asti. Yksi tai kaksi osti aluksi kelkan ja loput katsoivat vierestä. Yhtäkkiä kaikilla oli jo oma kelkka.
– Samalla porukalla käydään aina kelkkailemassa siellä täällä. Yleensä mielellään tämmöiseen paikkaan tullaan, missä pääsee ajamaan ummella, Juho Honkala kertoo. 
Viimeksi kuukausi sitten ryhmä kävi Ruotsissa ajamassa. Siellä sattui tuolloin olemaan osittain huonot kelit, lumi meni kovaksi.
Ja miksi porukka harrastaa umpihankikelkkailua? 
Parasta on vapauden tunne. Saa ajaa mistä haluaa ja rinteet tarjoavat haasteitakin, adrenaliinipiikkejäkin.
– Saa mennä missä huvittaa ja välillä, kun painaa lämän tiskiin, niin kelkka vie miestä enemmän kuin mies kelkkaa, Honkala nauraa. 
Yleensä mielellään tämmöiseen paikkaan tullaan, missä pääsee ajamaan ummella.
Vaaratilanteita syntyy kuulemma aina joskus. Saunassa kuulee, jos ei ole uskaltanut mennä jostain tietystä kohdasta, mistä kaveri on ajanut.
Entä ympäristö? Ryhmän mukaan harrastajat pitävät luonnosta huolta. Paikat pysyvät roskatta.
– Jos ei pysy, niin tällaiset alueet lähtevät pois käytöstä, Honkala pohtii.
Riski ympäristölle?
Yksi teoria on, että umpihankikelkkailulle tarkoitettu alue vähentää luvatonta kelkkailua muiden mailla ja täten lievittäisi ympäristöön kohdistuvaa painetta. Nyt osa saattaa poiketa reitiltä.
– Aikalailla kaikki tietävät, että kelkkailu on pikkuisen ollut menossa villiksi. Ei pysytä reitillä, vaan jos on paikka ajaa, niin mielellään lähdetään siihen kiihdyttämään, Metsähallituksen aluejohtaja Arto Tolonen pohtii.
Tällöin myös luonto voi häiriintyä melusta. Maanomistajille tilanne on ikävä, koska kelkkailu vahingoittaa esimerkiksi taimikkoa. Luvaton kelkkailu häiritsee myös koko harrastajakunnan mainetta.
Esimerkiksi Vääränsärkkien alueella ympäristö on otettu huomioon. Metsähallituksesta kerrotaan, että melusta häiriintyviä lajeja ei ole ja metsää on harvennettu, jolloin puustovaurioita ei tule. Alue ei ulotu poronhoitoalueelle.
Luonnonsuojeluliiton viestintäjohtaja Matti Nieminen pohtii, että Metsähallitus saattaa osua oikeaan tai väärään.
– Voi olla, että osa ihmisistä toimii Metsähallituksen toivomalla tavalla, että saa tykittää rauhassa suljetulla alueella. On varmasti kuitenkin myös ihmisiä, jotka kokeiltuaan alueella, haluavat tehdä sitä muuallakin, Nieminen pohtii.
Luonto nähdään kelkkailussa isona osana harrastusta. Nieminen muistuttaa, että on muitakin nousevia lajeja, jotka eivät häiritse ympäristöä. 
Jos päätös on väärä kaivat kavereiden kanssa kelkkaa sieltä ylös.
Nieminen pohtii, että Vääränsärkkien avaaminen voi tarkoittaa, että alueita vaaditaan myös muualla Suomessa. Metsähallituksella on nyt harkinnassa alue Koillismaalle, Syötteen ympäristöstä.
Puolangan kunnanjohtaja Esko Rautiainen muistuttaa, että alue on erillään luontokokemuksia hakevista.
– 60 hehtaaria on kainuulaisessa luonnossa ja näissä korkeuksissa pieni alue, Rautiainen sanoo.
Kyseessä ei ole vauhtilaji
Myös Vääränsärkillä kelkkaileva porukka kertoo, että muilla mailla on tullut joskus käytyä. He näkevät, että alueet parantavat tilannetta.
– Kun laillisia alueita tulee, niin ei tule laittomia rikkomuksiakaan mennä muiden maille pelleilemään, kun saa laillisesti ajaa umpihangella, Honkala sanoo.
Nyt hanget kuitenkin kutsuvat. Kelkat päristelevät joukossa metsään.
Jollakin porukasta oli lapio kiinni kelkan takaosassa. Joskus hankeen nimittäin jää kiinni. Porukka vitsaili, että ensin ajetaan hetki ja sitten kaivetaan porukalla tunti.
Lopulta vain Arto Luttinen jää värikkäässä puvussaan Hotelli Paljakan toimitusjohtaja Mika Puurosen kanssa paikalle. Miltä Luttisen mielestä umpihankeen ajaminen tuntuu?
– Se on juuri kaikista paras tunne se umpihankeen ajaminen. Se ei ole vauhtilaji, vaan enemmän tekniikkalaji. Pitää tiettyjä päätöksiä tehdä tosi nopeasti. 
Miten tämä vaikuttaa alueen matkailumarkkinointiin jatkossa, sitä on mielenkiintoista seurata.
Jos rinnettä vaikka kiipeää ajolinjan mukaan ja lumen alla on kivi, niin linja muuttuu. Yhtäkkiä pitää päättää, mihin lähtee.
– Jos päätös on väärä kaivat kavereiden kanssa kelkkaa sieltä ylös, Luttinen sanoo.
Luttinen aikoo käydä Vääränsärkillä jatkossa ajamassa. Paljakalla tavoitteena on, että alue saisi jatkaa ja sitä jopa laajennettaisiin. Uusiakin alueita halutaan. Tämä vuosi on pilotti, ihmiset ovat kuitenkin olleet kiinnostuneita.
– Ulkomaille rahaa kantaneena, eli Ruotsissa käyn kelkkailemassa kaksi kertaa talvessa, niin tuli mieleen, että miksi pitää lähteä, jos saadaan kotimaassakin asiat kuntoon, Luttinen sanoo.
Pulunkakka on parkkitalojen vitsaus – ovelaa lintua torjutaan ultraäänellä, laservaloilla ja piikeillä
Pulun häätäminen on helpommin sanottu kuin tehty.
Luontokokemuksia haetaan joskus hyvinkin kaukaa ja isolla rahalla. Joskus luonto tulee lähelle ihan ilmaiseksi mutta epämiellyttävästi.
Pulunkakka parkkitaloissa on tuttu ilmiö kautta maan. Paikoin linnut sontivat niin pontevasti, että tuotoksia kulkeutuu kauppamatkalta kotiin asti.
Tällekin pulmalle koetetaan etsiä ratkaisuja. Koska pulu ei ole luonnonsuojelulailla rauhoitettu eläin, on lupa kannan harventamiseen haettava Riistakeskuksella.  
Olemme siivonneet pulujen jätöksiä 3–4 kertaa vuodessa. 
Kiinteistönomistaja on se, jonka vastuulla eläinten torjunta tai hävittäminen lopulta on.
Joensuussa Jokikadulla sijaitsevan parkkitalon käyttäjät ovat siivonneet tiloja pulujen jätöksistä rakennuksen avaamisesta lähtien, kertoo parkkitalon käyttäjä Markku Korjonen.
– Parkkitalo valmistui kymmenisen vuotta sitten. Siitä lähtien olemme siivonneet talkoilla pulujen jätöksiä 3–4 kertaa vuodessa. 
Linnut keksivät keinonsa päästä sisälle
Pysäköintitalossa on verkotettu kaikki mahdolliset sisäänpääsyt – lisäksi suuri osa vaakapinnoista ylhäällä on piikitetty. 
– Eipä nuo kyllä lintuja näytä häiritsevän. Alakerran portin luona on etenkin aamuisin lintuja odottamassa, että ovet aukeavat. Sitten lintuja lentää sisään ja ulos, kertoo Korjonen.
Konsteja lintujen häätämiseen on monia. Pulujen poissa pitämiseen on kokeiltu ultraäänikarkottimia, laservaloa sekä tietenkin tilojen umpioimista mahdollisimman tarkkaan. 
Monesti lintujen hävittäminen ampumalla on tuonut ainakin hetkellisen helpotuksen pulmaan.
Ylen Puoluekannatusmittari: Näin puolueiden kannatus on muuttunut 
Ylen Puoluekannatusmittarista näet, miten puolueiden kannatus on kehittynyt. Voit valita itse, minkä aikavälin muutosta haluat tutkia. Joulukuun 2016 mittauksesta eteenpäin vastaajilta on kysytty, mitä puoluetta he äänestäisivät kuntavaaleissa.
TOP-5: Sinivalkoista säihkettä – Helsingin MM-kisojen suomalaissuoritukset
Taitoluistelun Helsingin MM-kisojen suomalaiset ovat nyt kaikki esiintyneet jäällä. Katso Ylen kuvakooste ja klikkaa kuvia nähdäksesi videot suorituksista.
Suomalaismepit: Brittiedustajien asema Euroopan parlamentissa on outo 
Brittimepit istuvat Euroopan parlamentissa vuoden 2019 vaaleihin saakka säätämässä lakeja asioista, jotka eivät tulevaisuudessa Britanniaa koske. 
Suomalaismepit Henna Virkkunen (kok.) ja Liisa Jaakonsaari (sd.) pitävät outona sitä, että brittiedustajat ovat vielä ainakin kahden vuoden ajan merkittävästi vaikuttamassa EU:n lainsäädäntöön Euroopan parlamentissa 
Esimerkiksi tärkeän, myös brexit-neuvotteluja käsittelevän sisämarkkinavaliokunnan puheenjohtaja on britti.
–Toivoisin, että britit itse arvioisivat omaa asemaansa esimerkiksi tärkeissä lainsäädännön kysymyksissä, Virkkunen sanoi Helsingissä järjestetyillä pressikahveilla perjantaina.
Jaakonsaaren mukaan jotkut brittiedustajat ovat luopuneet yksittäisistä tehtävistä itse. Hänen mukaansa esimerkiksi kansalaisoikeuksien valiokunnan brittipuheenjohtaja on jättämässä paikkansa. 
Mitään yhteisiä sääntöjä parlamentissa ei brittiedustajien suhteen kuitenkaan ole. 
Euroopan parlamentissa istuu tällä hetkellä 73 brittimeppiä.
"Yhdessä lasten takia"
Jaakonsaari ja Virkkunen kuvailivat Euroopan parlamentin tunnelmia hämmentyneiksi ja surullisiksi
Britannia antoi keskiviikkona virallisen ilmoituksensa EU-erosta ja EU [julkaisi tänään suunnitelman](http://yle.fi/uutiset/3-9540274) neuvotteluiden pelisäännöistä.
– Kaikki avioerovertaukset on jo käytetty. Ehkä vielä ei ole sanottu, että lasten takia pitäisi pysyä yhdessä. Juuri lapset ja nuoret kuitenkin tulevat elämään brexitin jälkseisessä maailmassa, Liisa Jaakonsaari (sd.) totesi.  
Onko brexitin peruminen mahdollista?
Suomalaismeppien mielipiteet jakautuivat sen suhteen, olisiko brexit vielä mahdollista peruuttaa.  
Tästä ei toistaiseksi ole vallinnut yksimielisyyttä EU:n sisällä tai Britanniassa. 
Britannian pääministeri Theresa May sanoi keskiviikkona, että eropäätös on lopullinen eikä sitä ole tarkoitus perua. Parlamentin puhemies Antonio Tajani taas on korostanut, että jos Britannia tulee katumapäälle, eropäätöksen peruminen edellyttäisi muiden 27 jäsenmaan hyväksyntää.
Jaakonsaari pitää suhteellisen selvänä sitä, että ero toteutuu neuvottelujen jälkeen.
Henna Virkkunen toivoi, että Britanniassa järjestettäisiin uusi kansanäänestys sen jälkeen kun neuvottelutulos on selvillä ja esimerkiksi euroeron hinta on tiedossa. 
Paavo Väyrynen (kesk.) puolestaan uskoo, että eroprosessi olisi vielä mahdollista pysäyttää.
–Tärkeintä olisi pyrkiä siihen, että brexit ei toteutuisi lainkaan. Tämä onnistuisi hajauttamalla unionia tiivistämiseen sijaan, Väyrynen sanoi.
Yöpetolinnut: Varpuspöllö
Varpuspöllö
Sparvuggla
16–19 cm, 47–80 g 
Varpuspöllö on vain punatulkun kokoinen, mustarastasta pienempi, lyhytpyrstöinen pöllö. Yläpuoli on valkopilkkuisen ruskea, alapuoli tummajuovaisen vaalea. Silmät ovat pistävänkeltaiset. Koiraan soidinääni on punatulkun ääntä muistuttava vihellys ”pyy, pyy…”.
Varpuspöllö elää havumesissä. Pelottomasti se vierailee talvisin pihapiireissä kyttäämässä pikkulintuja, hiiriä ja myyriä. Varpuspöllö saalistaa alkutalvella yli tarpeen ja latoo ylijäämäsaaliit kottaraispönttöön tai puunkoloon pahan päivän varalle.
Varpuspöllö on melko yleinen Etelä- ja Keski-Suomessa. Se elää samoilla seuduilla kesät talvet.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Risto Salovaara__
Yöpetolinnut: Helmipöllö
Helmipöllö
Pärluggla
24–26 cm, 90–190 g 
Räkättirastaan kokoisen helmipöllön pää on iso ja pyrstö lyhyt. Helmipöllö on päältä valkotäpläisen ruskea, alta valkoinen ruskein täplin. Isot keltaiset silmät tuijottavat valkoisen naaman keskellä. Koiraan soidinääni on rytmikkäästi puputtava ”pu pu pu pu-pu-pu-pupu”, joka kantaa helmi–huhtikuun yössä pari kilometriä.
Helmipöllö elää laajoissa havumetsissä, mieluiten iäkkäissä kuusivaltaisissa metsissä. Se saalistaa pääravinnokseen metsä- ja peltomyyriä. Päiväsaikaan pöllön voi löytää koputtelemalla haavanrunkoja, joissa on palokärjen kolo – naaras tupsahtaa kololle tuijottamaan rauhanhäiritsijää.
Helmipöllö on melko yleinen Lapin keskiosia myöten. Koiraat pysyvät reviireillään koko ikänsä mutta naaraat ja nuoret vaeltelevat syksyisin jopa satoja kilometrejä.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Risto Salovaara__
Yöpetolinnut: Viirupöllö
Viirupöllö
Slaguggla
54–62 cm, 450–1 200 g 
Varista isompi, pitkäpyrstöinen viirupöllö on kauttaaltaan harmaan- ja vaaleankirjava. Yksivärisen vaalean naaman keskeltä tuijottavat mustat silmät. Koiraan kevättalven öinä kuuluva soidinääni on kumeasti haukkuva ”huvuh, huvuh-hu-huvuh”. Viirupöllö pesii isossa pöntössä, kannon päässä tai haukan vanhassa risupesässä. Moni naaras puolustaa pesäänsä hyökkäilemällä ihmisen päälle, joten pesän luona on oltava hyvin varovainen ja pidettävä lintua koko ajan silmällä.
Viirupöllö elää isoilla metsäalueilla havu- ja sekametsissä. Se saalistaa myyriä, oravia, jäniksenpoikasia, rastaita ja muita pienehköjä nisäkkäitä ja lintuja.
Viirupöllö on melko yleinen Etelä- ja Keski-Suomessa. Pöllöt elävät samalla reviirillä koko ikänsä.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Risto Salovaara__
20.5. Kamarimusiikkikonsertti 7 / ”THIRD STREAM”
Tommi Hyytisen suunnittelemassa kamarimusiikkikonsertissa pääosaa esittää käyrätorvi. Ohjelmassa on itsekin käyrätorvistina uran tehneen säveltäjän Gunther Schullerin teoksia.
Yöpetolinnut: Lapinpöllö
Lapinpöllö
Lappuggla
62–70 cm, 500–1500 g
Lapinpöllö on liki huuhkajan kokoinen, paksukaulainen ja isopäinen pöllö. Yläpuoli on tummankirjavan harmaa, alapuoli vaaleampi. Keltaisia pieniä silmiä kiertävät ohuet tummat ja vaaleat renkaat. Lennossa siivet ovat pitkät ja hyvin leveät ja pyöreäpäiset, ja pää näyttää katkaistulta pölkyltä. Soidinääni on kumea, vaimeneva puuskutus ”huo-huo-huo…”, varoitusääni matalaa murinaa ”khruuh-khroah….
Lapinpöllö pesii mieluiten iäkkäissä, pikku aukioiden, soiden ja pienten metsäpeltojen pilkkomissa kosteapohjaisissa kuusivaltaisissa metsissä. Hyvinä myyrävuosina pareja asettuu myös nuorempiin ja kuivempiin havu- ja sekametsiin. Varsinkin syksyllä ja talvella lapinpöllöt saalistavat rauhallisilla pelloilla, etenkin heinittyneillä pakettipelloilla. Pääravintoa ovat myyrät.
Lapinpöllö pesii harvinaisena Pohjanmaalta, Keski-Suomesta ja Pohjois-Karjalasta Keski-Lappiin, parhaina myyrävuosina hajanaisesti etelämpänäkin Satakunnasta Etelä-Karjalaan. Pöllöt pysyttelevät yleensä pesimäseuduillaan, mutta myyräkantojen romahdettua niiden on vaellettava vaihteleviin suuntiin jopa satoja kilometriä uusia myyräapajia etsimään.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: ____Juha Laaksonen__
Horneteista löytyi outo vika –  happikato tuonut useita koneita alas myös Suomessa
Hornet-hävittäjien hapentuottojärjestelmän vika pakottaa Karjalan lennoston hävittäjät laskuun useamman kerran vuodessa kesken tehtävän.
Amerikkalaisten Hornet-hävittäjien hapentuottojärjestelmästä on löytynyt kiusallinen vika: lentokoneen paineistus putoaa ja lentäjän hapensaanti vähenee yllättäen. Lentäjän on tällöin keskeytettävä tehtävä, turvauduttava sataprosenttiseen hätähappeen ja tuotava kone alas.
Ongelma on herättänyt keskustelua Yhdysvalloissa, mutta siihen on törmätty myös Suomessa, kerrotaan Karjalan lennostosta.
– Tällaisia tapauksia on ollut meillä muutaman kerran vuodessa, myöntää lennoston komentaja, eversti Jari Mikkonen.
Ongelmasta on tiedetty Yhdysvalloissa jo keväästä 2010 alkaen. Tapausten määrä on jatkuvasti kasvanut ja Yhdysvaltain laivaston edustajien mukaan kyseessä on ykkösluokan turvallisuusongelma.
Lentäjiä ryhdytty kouluttamaan tunnistamaan happikato
Amerikkalaisen ilmailua seuraavan [The Aviationist -sivuston mukaan](https://theaviationist.com/2017/03/29/all-u-s-fa-18-hornet-models-affected-by-oxygen-deprivation-and-cabin-decompression-issues/) vika koskee kaikkia Hornet-hävittäjän F/A-18-malleja. Yhdysvaltalaisia lentäjiä on koulutettu tunnistamaan happivajeen oireita ja ainakin kahdelle lentotukialukselle on asennettu erityinen painekammio happikadosta kärsiviä lentäjiä varten.
Karjalan lennoston komentajan Jari Mikkosen mukaan myös Suomen ilmavoimat on ryhtynyt antamaan lentäjille koulutusta tilanteisiin, jolloin ohjaamon paineistus pienenee ja happi alkaa loppua.
Koulutus tapahtui aiemmin alipainekammiossa, mutta vuodesta 2008 lähtien ohjaajille on annettu niin sanottua normobaarista koulutusta lentosimulaattorissa. Jokaisen Hornet-ohjaajan on suoritettava kyseinen koulutus kolmen vuoden välein.
– Muutaman kerran on ollut haasteita, Mikkonen sanoo.
Verkkouutiset kertoi Suomessa ensimmäisenä Hornetien [ongelmista Yhdysvalloissa](http://www.verkkouutiset.fi/ulkomaat/hornet_viat_turvallisuus-63593).
_Artikkelia täydennetty klo 16.28 ilmavoimien esikunnan antamilla tiedoilla lentäjille annettavan lisäkoulutuksen sisällöstä._
Yöpetolinnut: Hiiripöllö
Hiiripöllö 
Hökuggla
36–41 cm, 220–380 g
Varista vähän pienempi, pitkäpyrstöinen ja alta tummaviiruinen hiiripöllö tuo kauempaa tai lentäessään mieleen haukan. Valkoinen naama isoine keltaisine silmineen ja pyöreä pää ovat kuitenkin tyypillisen pöllömäiset. Yläpuoli on valkotäpläisen tummanruskea, ja niskassa ja hartioilla on laajemminkin valkoista. Lennossa siivet paljastuvat kapeahkoiksi mutta pyöreäpäisiksi. Soidinaikaan koiras ääntelee ulisevaa ”ululululu…” -pulputusta.
Hiiripöllö elää takamaiden aukkoisissa havumetsissä, suonreunoilla ja tunturikoivikoissa, joista löytyy avaria puunkoloja pesäpaikaksi. Syksystä kevääseen niin pesimäseuduilla kuin etelämpänä vaelluksilla hiiripöllön näkee useimmiten pelto- ja hakkuuaukeilla ja avosoilla. Hiiripöllö on erikoistunut saalistamaan myyriä ja vaihtaa pesimäseutujaan niiden runsauden mukaan.
Hiiripöllö pesii melko harvinaisena Pohjois-Suomessa, ajoittain hyvinä myyrävuosina Keski-Suomessakin. Myyräkantojen romahdettua pohjoisessa hiiripöllöjä vaeltaa talvikaudeksi Etelä-Suomeen.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Risto Salovaara__
Norja ja Kiina lämmittelivät Nobel-kiistan kolhimia suhteitaan
Norjan pääministeri Erna Solberg kertoi matkustavansa ensi viikolla Kiinaan. 
Norja ja Kiina lämmittelevät suhteitaan, jotka ehtivät olla vuosia hyiset Nobel-kiistan vuoksi. Kiina raivostui Norjalle, kun Nobelin rauhanpalkinto myönnettiin kiinalaiselle toisinajattelijalle Liu Xiaobolle vuonna 2010. 
Perjantaina kerrottiin, että Norjan pääministeri Erna Solberg matkustaa ensi viikolla Kiinaan paikkailemaan maiden suhteita. Kiina oli jäädyttänyt kaikki korkean tason tapaamiset maiden välillä vuosiksi.
Kiistan vuoksi neuvottelut Kiinan ja Norjan kauppasopimuksesta keskeytettiin. Muun muassa Norjan lohiteollisuus kärsi kiistasta. Norja ja Kiina lämmittivät uudelleen diplomaattisuhteensa vasta joulukuussa 2016. 
Toisinajattelija Liu Xiaobo on yhä vankilassa
Liu Xiaobo tuomittiin 11 vuodeksi vankeuteen vuonna 2009, sillä hän oli mukana keräämässä vetoomusta, jossa vaadittiin kommunistisen puolueen yksinvallan lopettamista. Hän istuu yhä vankilassa. 
Norja kieltäytyi pyytämästä palkintoa anteeksi. Se on korostanut, että Nobel komitea on itsenäinen toimija, eikä Norjan hallitus puutu komitean päätöksiin. 
Kun maiden diplomaattisuhteet palautettiin, Norja ilmoitti lausunnossaan, ettei se tue toimia, jotka voisivat vahingoittaa Kiinan intressejä. Norja lupasi myös pyrkivänsä välttämään uusia vahinkoja maiden välisille suhteille. 
Yöpetolinnut: Sarvipöllö
Sarvipöllö
Hornuggla
35–38 cm, 220–370 g
Vähän varista pienemmällä sarvipöllöllä on pitkät korvatupsut, jotka pöllö toisinaan laskostaa päänmyötäisiksi. Sarvipöllö on päältä ruskeanharmaa ja alta kellertävä, kauttaaltaan mustien väkäsmäisten viirujen kirjoma. Pyöreä naama ja silmät ovat oranssit, ja silmien välissä on valkoista. Lennossa siivet paljastuvat pitkiksi ja alta vaaleiksi. Soidinääni on hyvin matala, parin sekunnin välein toistuva puhallus ”huu, huu…”, varoitusääni haukkuva ”kvuek-kvuek…”.
Sarvipöllö pesii peltoaukeiden metsäsaarekkeissa ja reunametsissä, joista se löytää vanhoja variksen- tai harakanpesiä pesäpaikakseen. Se jahtaa myyriä ja muita pikkunisäkkäitä viljelmien ohella niityillä ja rantaluhdilla. Muuttajia ja talvehtijoita hakeutuu puistoihin ja kaupunkimetsiköihin. Soidinpuhalluksen ohella sarvipöllön elinpaikka paljastuu kesäöisin poikasten venytetyn, viheltävän kerjuuäänen perusteella.
Sarvipöllö pesii melko yleisenä viljelyseuduilla Etelä- ja Keski-Suomessa. Valtaosa sarvipöllöistä muuttaa etelämmäs Eurooppaan syys-marraskuussa ja palaa maalis-huhtikuussa, mutta monet yksilöt jättäytyvät talveksi eteläisimpään Suomeen.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: ____Juha Laaksonen__
25.3. Kamarimusiikkikonsertti 6 / YSTÄVÄT RANSKASTA
Viulisti Laura Vikman on kutsunut suunnittelemaansa kamarimusiikkikonserttiin ystäviä Ranskasta – Gabriel Faurén ja Camille Saint-Saënsin. Esiintyjinä työkaverit RSO:sta.
Daddy and the Muscle Academy
Tom of Finland oli harvojen tuntema nimi kotimaassaan, ennen kuin Ilppo Pohjolan dokumentti Daddy and the Muscle Academy esitettiin televisiossa vuonna 1992.
Teema perjantaina 31.3. klo 23.25. Areenassa 7 päivää
Dokumentti on kuvattu Tomin ollessa 70-vuotias ja täydessä työssä taiteilijana. Tom kuitenkin kuoli vuonna 1991, vain vähän aikaa elokuvan valmistumisen jälkeen, joten ensimmäinen hänestä tehty henkilökuva jäi myös viimeiseksi. Ensi-iltansa se sai Rakkautta ja anarkiaa -festivaalilla Helsingissä.
Tom/Touko Laaksonen kertoo kameran edessä elämästään ja urastaan. Siitä, kuinka hän lähetteli piirroksiaan amerikkalaiseen lehteen Suomesta nimimerkillä "Tom" ja sai sitä kautta nimensä. "Mua harmitti se sikäli, että mä en mitenkään virallisesti edusta mitään Suomen maata." Taiteen lähtökohdista omissa sota-ajan kokemuksissa ja fantasioissa. Nahasta ja sen tunnusta. Siitä, kuinka hänen kuvansa perustuvat tekijänsä omiin fantasioihin.
Haastateltavana on myös miehiä, jotka kertovat omasta suhteestaan Tom of Finlandin taiteeseen ja kuvien vaikutuksesta elämäänsä. Tomin kuvat tavallisista ihmisistä, rehdeistä ja reippaista miehistä pitämässä hauskaa ovat vaikuttaneet valtavasti homokulttuurin kuvastoon sekä lukemattomiin yksilöihin, jotka ovat kohdanneet niissä yhteiskunnan kieltämän asian positiivisessa valossa. Tomin kuvissa keskeistä on katsekontakti ja hyväntuulisuus. Ne myös toivat sukupuolettoman tai "kolmatta sukupuolta" edustavan homomiehen rinnalle korostetun miehekkään tyypin ja kuvittivat mielikuvan "taipumattoman vallankäyttäjän" pehmeästä puolesta.
Elokuva on edellisen kerran nähty TV2:n Dokumenttiprojektissa vuonna 2011.
Daddy and the Muscle Academy, Suomi 1991. Ohjaus Ilppo Pohjola. Tuotanto Filmitakomo oy/Yle TV2 Dokumenttiprojekti
Tampereella tunnustetaan väriä – Ilveksen ja Tapparan fanituotteet kirjavoittavat kaupunkia 
Varsinkin Ilveksen tuotemyynti on räjähtänyt playoffien alettua. Nyt puhutaan jo yhden keskipalkkaisen liigapelaajan vuosipalkasta.
Vihreää ja keltaista, sinistä ja oranssia – suosikkijoukkueiden paitoja, huiveja ja pipoja liikkuu Tampereen katukuvassa paljon. Ilveksen ja Tapparan fanituotteiden myynnnissä onkin nyt kiireiset ajat. Pelkästään Hakametsän hallissa ottelun aikana myydään tuhansilla euroilla fanitavaraa. 
Varsinkin Ilveksen myynti on räjähtänyt Tappara-sarjan alettua, kertoo Ilveksen kannattajatuotevastaava Valtteri Autero.
– On ollut monin verroin suurempaa kysyntä normaaliin nähden. Viisinumeroista lukua tulee Ilves–Tappara -ottelussa pelkästään Hakametsässä ja siihen päälle kaikki, mitä toimistosta menee arkisin. 
Myös lähialueen kaupat, mm. Prismat Tampereella myyvät joukkueiden tuotteita. Kevään aikana tilaukset ovat olleet melko suuria.
Ilveksellä suurimpia fanituotesuosikkeja ovat tänä keväänä olleet erilaiset huivit.
– Nyt kun kevät tekee tuloaan, myös erilaiset lippikset ovat toinen suosikki.
Tapparassa totuttu menestykseen
Tapparan tuotteet ovat käyneet kaupaksi koko pelikauden, sillä menestykseen on totuttu. Takana on mitalivuosia ja loistava menestys runkosarjassa, sanoo Mika Lehto Tapparan fanituotemyynnistä.
– Ennen kaikkea joulukauppa kävi hyvin. Nyt keväällä, kun seura pääsee pelaamaan playoffeja, alkaa ikään kuin toinen joulu ja tavara vaihtaa omistajaa. Ihmiset haluavat tunnustaa väriä.
Tapparan fanituotekaupassakin on selviä suosikkeja ja ne näkyvät otteluiden aikana Hakametsässä.
– Aikuiskansalla fanipaidat ja fanihuivit, lippikset, pipot ja kannatusliput. 
Faneja 100 kilometrin etäisyydellä
Fanituotteet kiinnostavat paljon myös Tampereen ulkopuolella, sanoo Ilveksen Valtteri Autero.
– Voitollisen pelin jälkeen oltiin mänttäläisestä päiväkodista yhteydessä, että siellä on kymmeniä lapsia, joilla Ilves on kovasti mielessä. Kyseltiin, saisiko sinne jonkinlaista kannattajatavaraa toimitettua, eli 100 kilometrin päässäkin halutaan fanittaa kovasti.
Kannatustuotevastaavan mukaan fanituotemyynnillä on taloudellista merkitystä varsinkin jos kevät on playoffien suhteen pitkä.
– Kauppa on auki Hakametsässä myös Tapparan kotiotteluissa. Meillä on ollut jo viisi peliä tähän mennessä ja siihen päälle yksi Ässä-matsi, missä on pystytty myymään. Kyllä siinä puhutaan jo yhden keskipalkkaisen liigapelaajan vuosipalkasta.
Tapparan ja Ilveksen välinen taisto ratkeaa viimeistään lauantaina.
Kansalaisaloite nollatuntisopimusten kieltämisestä kaatui lopullisesti – esitys nurin selvin luvuin
Nollatuntisopimuksella tarkoitetaan työsopimuksia, jossa työntekijän työaikaa ei ole määritelty.
Nollatuntisopimuksia ei kielletä. Eduskunta äänesti niiden kieltämiseksi tehdyn kansalaisaloitteen nurin luvuin 114–42.
Kansalaisaloite keräsi vaaditussa selvästi yli 50 000 nimeä ja eteni niin eduskuntaan. Eduskunnassa työelämä- ja tasa-arvolautakunta kannatti lausunnossaan aloitteen hylkäämistä. Lausuntoon jättivät vastalauseen lautakunnan oppositiopuolueiden edustajat sosiaalidemokraateista, vasemmistoliitosta ja kristillisdemokraateista.
Kansalaisaloitteessa vaadittiin, että laissa kiellettäisiin työnantaja-aloitteinen osa-aikatyö, jonka säännöllinen työaika on alle 18 tuntia viikossa. Tätä valiokunta piti lausunnossaan ongelmallisena.
– Valiokunta huomauttaa, että on monia tilanteita, joissa yrittäjällä on tarve teettää työtä vähemmän kuin 18 tuntia viikossa, ja katsoo, ettei sellaisen työn teettämistä tule lainsäädännöllä estää, lausunnossa kirjoitetaan.
Monia epäkohtia
Niin kutsuttu nollatuntisopimus on nimensä mukaisesti työntekijän kohdalla nollan arvoinen. Siinä ei määritellä työaikaa millään tavoin, vaan yleensä se on muotoiltu 0-37,5 tuntiin viikossa. Työntekijälle ei siis taata sopimuksessa mitään.
Työnantaja voi myös milloin tahansa päättää lopettaa työvuorojen antamisen työntekijälle. Mitään syytä vuorojen loppumiselle ei tarvitse ilmoittaa.
Tällä hetkellä työntekijä joutuu helposti myös karenssin piiriin, kun hän irtisanoo nollasopimuksensa. Työnantajat eivät nollasopimuksia irtisano, koska heille ei siihen ole tarvetta.
– Valiokunta kuitenkin edellyttää, että hallitus ryhtyy toimenpiteisiin kansalaisaloitteessa esille tuotujen epäkohtien ratkaisemiseksi joko valmistelemalla tarvittavat muutokset lainsäädäntöön tai lakien toimeenpanoa tehostamalla, ja ehdottaa, että eduskunta hyväksyy viisi lausumaa, valiokunnan lausunnossa kirjoitetaan.
_Juttua tarkennettu 31.3. kello 14.28. Tarkennettu, että kyse on nollatuntisopimuksista._
Yöpetolinnut: Suopöllö
Suopöllö
Jorduggla
37–39 cm, 260–420 g
Varista vähän pienemmän suopöllön pää on suhteellisen pieni, eikä lyhyitä korvatupsuja yleensä näy. Selkäpuoli on mustatäpläisen ja rinta mustaviiruisen kellanruskea, vatsa valkoinen. Naama on vaaleankellertävä, ja silmät keltaiset mustin kehyksin. Soidinääni on hidasta puuskutusta ”puu puu puu…”, poikasten kerjuuääni sähähtävä ”pssääh”.
Suopöllö pesii avoimilla tai muutamia pensaita kasvavilla kosteilla niityillä, rantaluhdilla ja vesijättömailla, heinikkoisilla soilla ja hakkuuaukeilla sekä kosteapohjaisilla avo-ojitetuilla peltoaukeilla. Suopöllö liihottelee matalalla ja syöksähtää äkisti maahan myyrän tai muun pikkujyrsijän kimppuun. Pesä on maassa, ja muiden pöllöjen tavoin koiras huolehtii naaraan ja poikasten ruoanhankinnasta.
Suopöllö pesii melko yleisenä Keski- ja Pohjois-Suomen viljely- ja suoseuduilla, poikkeuksellisesti parhaina myyrävuosina etelämpänäkin. Suopöllöt muuttavat Keski- ja Etelä-Eurooppaan syys-lokakuussa ja palaavat huhtikuussa.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Lapissa käynnistetään hiljaisuusmatkailua – "Lähimetsäkin on hirveän ihmeellinen"
Metsäpolulla kuuluva linnunlaulu olisi kiinalaisille kiinnostavampi matkailuelämys kuin moottorikelkkailu. Näin uskoo hitaan matkailun mahdollisuuksia tutkinut kuvataiteen professori Jaana Erkkilä.
Lapin yliopistolla päättyi helmikuun lopussa tutkimushanke, jonka nimi on ajatuksia herättävä Hitaan ajattelun matkustavat laboratoriot.
– Pyrimme yhdistämään taiteellisen ajattelun, kävelyn ja hiljaisuuden, Erkkilä kertoo. Työpajoissa kokeiltiinkin esimerkiksi metsän ääniin keskittyvää hiljaisuuskävelyä, jonka aikana puhuminen oli kielletty.
Tekesin rahoittamassa hyvinvoinnin ja matkailun kehittämishankkeessa oli mukana rovaniemeläisyrityksiä kuten Santaparkia pyörittävä Pro Santa Oy ja Lapin urheiluopisto sekä Kitinkannuksen kuntoutuslaitos Keski-Pohjanmaalta ja Hiljaisuuden keskusta Haukiputaalle suunnitteleva Tarja Isohätälä. Vuoden kestäneen tutkimushankkeen päätöstunnelma on varovaisen positiivinen.
– Yritykset suhtautuivat uteliaasti ja kiinnostuneena asiaan, mutta siitä huolimatta kysymme itseltämme ja toisiltamme, että riittääkö meillä uskoa arkiseen suomalaiseen luontoon, siihen että ei tarvitse järjestää motorisoituja elämysretkiä.
Erkkilän mukaan yrityksillä kuitenkin on suunnitelmia ja vakavaa pohdintaa. 
– Toivottavasti hankkeet lähtevät liikkeelle ja jokainen lähtee kehittämään omaa konseptia sille, että lähellä on hienoa ja arki on hyvä. Parin ryhmän läpivienti ei riitä vaan tätä pitää kokeilla pitkäjänteisesti, Erkkilä rohkaisee yrittäjiä.
Hiljaisuus nouseva matkailutrendi
Urheiluopiston lähimetsä Rovaniemen Ounasvaaralla on myös Erkkilälle tuttu marjametsä. Hän on vienyt niin omia kuin yliopiston ullkomaalaisvieraita luontopolulle mäntymetsään niin monta kertaa, että on vakuuttunut kengän alla natisevan lumen, keväisen linnunlaulun ja suuhun poimittavissa olevien puolukoiden matkailupotentiaalista.
– Tämä tavallisen näköinen metsä kuusennäreineen on heille hirveän ihmeellinen, Erkkilä esittelee lumisella polulla kulkiessaan.
– Jo se on elämys, että olemme pistorasioiden tai moottoroitujen vekottimien ulottumattomissa. Tai kiinalaisille se, ettei tarvitse käyttää hengityssuojaimia ja iholla on havun tuntu eivätkä toiset ihmiset, vertaa Pekingissä hiljattain vieraillut professori.
Hiljaisuus ja ja luonnonläheisyys ovat yhä käytetympiä markkinointivaltteja kansainvälisillä matkailumessuilla ja myös Visit Finland on nostanut hälyttömyyden näyttävästi esille brändätessään Suomea. Myös Itä-Suomen yliopistossa Joensuussa on kehitetty paikallisten yritysten kanssa hiljaisuuskellunnan kaltaisia matkailutuotteita.
Kävelyllä lisää aivosoluja
Lapin yliopiston hankkeessa tärkeää on myös kävely.
– Kävely ja hiljaisuus lisäävät aivosolujen tuotantoa ja kasvattavat niiden määrää. Ja tämä ei ole taiteilijoiden uskomustietoa vaan aivotutkijoiden kovaa tietoa, Erkkilä muistuttaa. Säännöllisen kävelyn on todettu parantavan myös muistia.
Raportti tutkimushankkeen tuloksista tulee myöhemmin, samoin Erkkilän kirjoittama Matkaopas taiteelliseen ajatteluun. Hankkeessa mukana olleet yritykset toivoivat hitauden ja kaamoksen kaltaisten käsitteiden avaamista ja teon alla onkin myös Hidas sanakirja hiljaisuuteen. Sen toimittaa matkailun kulltuurintutkimuksen professori Soile Veijola.
Kiina: Pohjois-Korean johtajan murhatun veljen ruumis saapunut Pohjois-Koreaan
Pohjois-Korea päästi yhdeksän matkustuskieltoon asettamaansa malesialaista lähtemään maasta.
Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin murhatun velipuolen Kim Jong-namin ruumis on saapunut perille Pohjois-Korean pääkaupunkiin Pjongjangiin, kertoo Kiinan ulkoministeriön tiedottaja. 
Kiinan mukaan ruumis lähetettiin perjantaina Malesiasta Pohjois-Koreaan Pekingin kautta.
Samalla yhdeksän malesialaista, joita Pohjois-Korea ei diplomaattisen selkkauksen vuoksi päästänyt poistumaan maasta, ovat päässeet matkustamaan kotiin Pohjois-Koreasta. Palanneiden joukossa on Malesian Pohjois-Korean suurlähetystön henkilökuntaa ja heidän perheitään.
Myös Malesiassa matkustuskiellossa olleet pohjoiskorealaiset ovat saaneet poistua maasta. Malesian poliisi otti lausunnot kolmelta pohjoiskorealaiselta murhatutkimuksiin liittyen ennen kuin nämä saivat matkustaa, poliisipäällikkö Khalid Abu Bakar kertoi. 
Sopu vainajan luovuttamisesta
Kim Jong-nam surmattiin hermomyrkyllä Malesian Kuala Lumpurin lentokentällä helmikuussa. Malesia epäilee Pohjois-Korean olleen murhan takana.
Murha aiheutti diplomaattisen kriisin Malesian ja Pohjois-Korean välille. Maat karkottivat toistensa suurlähettiläät ja estivät toistensa kansalaisia lähtemästä maasta.
Malesia ja Pohjois-Korea onnistuivat lopulta sopimaan vainajan luovuttamisesta ja molemminpuolisten matkustuskieltojen poistamisesta. 
Pohjois-Korea on kiistänyt, että vainaja olisi Kim Jong-nam eikä se ole suostunut auttamaan murhan selvittämisessä. Malesia kertoi aiemmin varmistaneensa uhrin henkilöyden dna-testeillä. 
Alun perin Pohjois-Korea oli vaatinut ruumiin luovuttamista heti ja ilman ruumiinavausta. Malesian mukaan ruumiinavaus oli kuitenkin tehtävä, koska Kim oli surmattu Malesiassa.
Jo aiemmin Malesia ilmoitti, että ruumis luovutettaisiin vain, jos omaiset sitä pyytävät. Omaisilla Malesian arvioitiin tarkoittavan Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unia ja tämän läheisiä eikä esimerkiksi Kim Jong-namin vaimoa tao lapsi.
Malesialaisviestimien mukaan Malesia olisi nyt saanut kirjeen vainajan omaisilta ruumiin luovuttamiseksi.
_Lähteet: AFP, Reuters, AP_
Yöpetolinnut: Tunturipöllö
Tunturipöllö
Fjälluggla
53–66 cm, 1,2–2,9 kg
Tunturipöllö on melkein huuhkajan kokoinen, hyvin iso pöllö. Höyhenpuku on joko kauttaaltaan lumivalkoinen (usein vanha koiras muttei aina) tai tummajuovainen tai -raitainen, mutta silloinkin naama on juovaton. Saman yksilön juovikkuus voi vaihdella vuodesta toiseen. Silmät ovat keltaiset. Matala soidinääni ”hoo” tai ”aoo” toistuu 2–6 kertaa peräkkäin. Varoitusääni on nalkuttava ”kä-kä” ja karheampi ”krä-krä-krääh-krääh”.
Tunturipöllö pesii puuttomilla tunturiylängöillä ja arktisella tundralla. Se on erikoistunut etenkin tunturisopulien mutta myös muiden myyrien saalistukseen ja vaeltaa siksi pitkin poikin tundraa jopa tuhansia kilometrejä uusia apajia etsiessään. Sopulikantojen romahdus pakottaa pöllöjä joskus etelämmäskin, jolloin ne hakeutuvat peltoaukeille ja ulkosaaristoon.
Tunturipöllö pesii pohjoisimmassa Lapissa ainoastaan parhaina sopulivuosina. Laji vaeltaa ravintotilanteen mukaan.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: ____Juha Laaksonen__
18.2. Kamarimusiikkikonsertti 5 / ”BB”
Tarja-Leena Kircherin suunnittelemassa kamarimusiikkikonsertissa on ohjelmassa kaksi Beethovenin jousikvartettoa. Esittäjänä Ackord-kvartetti.
Meksikolainen penispenkki kampanjoi naisten seksuaalista ahdistelua vastaan
Méxicossa on metron penkkiin on muotoiltu penis, reidet ja rintakehä. Tarkoituksena on havainnollistaa miesmatkustajille, ettei seksuaalinen ahdistelu tunnu mukavalta. 
Meksikon pääkaupungin Méxicon julkinen liikenne on tutkitusti vaarallinen naisille. 
[Vuonna 2014 tehdyn tutkimuksen mukaan](http://news.trust.org//spotlight/most-dangerous-transport-systems-for-women/) siellä on maailman metropoleista eniten naisten ahdistelua, sekä sanallista että fyysistä. 
Jopa yhdeksän naista kymmenestä on kokenut jonkinasteista ahdistelua julkisissa liikennevälineissä.
Liki kuusi miljoonaa kaupungin asukasta käyttää metroa päivittäin.
Tilannetta on yritetty korjata vuosia. On järjestetty erillisiä vaunuosastoja naisille, on varattu busseja pelkästään naisille. 
Viime vuonna[ Méxicon pormestari ilmoitti jakavansa naisille pillejä](https://www.theguardian.com/world/2016/may/27/mexico-city-plastic-whistles-sexual-assault), joihin voi puhaltaa, jos tuntee olonsa uhatuksi. Tätä arvosteltiin tiukasti: jos huutaminen ei auta, miten sitten pilliin puhaltaminen? 
Nyt YK:n tasa-arvojärjestön ja Méxicon kaupungin yhteinen kampanja #NoEsDeHombres halusi havainnollistaa, miten ikävää seksuaalinen ahdistelu on. Se teetti metroon penkin, johon on muotoiltu miehen penis, reidet ja rintakehä. 
Vieressä on kyltti: Vain Miehille, ja selitys: "Tässä on epämukavaa istua, mutta se ei ole mitään verrattuna seksuaaliseen väkivaltaan, josta naiset kärsivät päivittäisten matkojensa aikana."
Metroasemalla puolestaan kuvattiin miesmatkustajien takapuolia ja välitettiin kuva suorana aseman tv-monitoreihin.
Kampanjaväki teki nettiin videon matkustajien reaktioista. Videota on klikattu jo liki miljoona kertaa runsaan viikon aikana. Videota esitetään myös Méxicon metrossa.
Tempausta on kehuttu siitä, että se siirtää huomion uhreista tekijöihin, siis miehiin.
Toisten mielestä se taas on seksistinen ja epäreilu niitä miehiä kohtaan, jotka eivät koskaan ole ahdistelleet naisia. 
Britannian [yleisradioyhtiö BBC:n haastattelema](http://www.bbc.com/news/world-latin-america-39449506) meksikolaisnainen kertoo joutuneensa ahdistelun kohteeksi viime vuonna, eikä hän vieläkään uskalla matkustaa yksin metrossa. Hänen mielestään kampanja on turha:
– Se tuntuu mitätöivän seksuaalista ahdistelua. Todellinen seksuaalinen ahdistelu ei ole mitään tällaista. Minua kiukuttaa, ettei ongelman poistamiseksi tehdä mitään todellista, kertoo nimettömänä pysyttelevä meksikolaisnainen.
Suomen hurjimmat kevätsäät
Kevät tulee joskus sellaisella ryminällä, että siltä on jopa suojauduttava. Vaikka kevätmyrskyt eivät ole tyypillinen sääilmiö, itsenäisen Suomen säähistoriaan mahtuu rajuja ukkosia, myrskytuulia ja vesistöjen tulvimista yli äyräiden.
Suuria kevättulvia ei koeta joka vuosi, mutta poikkeuksellisia tulvia on itsenäisyyden aikana koettu esimerkiksi vuosina 1953, 1966, 1984 ja 2000. Pohjanmaan lakeudet ovat tulvaherkkiä, ja vakuutusyhtiöt ovat joutuneet maksamaan tulvavahingoista miljoonakorvauksiakin.  Rahallisesti kevät on dramaattisimmillaan siis Pohjanmaalla.
Jääpatojen räjäytykset ja silmänkantamattomiin ulottuva latomeri - keväällä kirjaimellisestikin - ovat tuttua uutiskuvastoa. Suomen säähistoriaa tutkineella tietokirjailija **Markus Hotakaisella** on myös henkilökohtainen muisto eräästä 1970-luvun tulvakeväästä.
– Meillä oli kesämökki Keski-Pohjanmaalla Halsualla. Penskana olin siellä kaiket kesät ja leikin kavereiden kanssa usein sotaa, kertoo **Markus Hotakainen**.
– Puusepän poikana tein pyssyt puusta, ja jokipenkalla sijainneen saunan alusta toimi asekätkönä. Siellä oli piilossa pari sylillistä puisia kivääreitä, pistooleja, miekkoja ja jousipyssyjä. Tulvien aikaan pellot olivat usein veden peitossa. Eräänä keväänä joki tulvi saunalle saakka. Kun sitten pääsimme mökille, kaikki puupyssyt olivat kadonneet tulvan mukana. Ilmeisesti järvelle saakka, koska ainuttakaan ei koskaan löytynyt, muistelee **Hotakainen**.
**Suomen ympäristökeskus SYKE** arvioi, että tulevaisuudessa ilmastonmuutoksen myötä kevättulvat aikaistuvat ja Pohjois-Lappia lukuunottamatta jopa pienenevät. Muutos riippuu vesistön sijainnista ja ominaisuuksista.
On sitä Helsingissäkin marssittu poplari jäässä
Kevät alkaa, kun vuorokauden keskilämpötila nousee pysyvästi nollan yläpuolelle. Suomen kevätsäälle ovat tyypillisiä suuret lämpötilanvaihtelut, jolloin yö- ja päivälämpötilat saattavat liikkua vuorokauden aikana parikymmentä astetta molempiin suuntiin.
Esimerkkejä kevätsäiden ääripäistä löytyy erityisesti huhti-toukokuun vaihteesta. Itsenäisyyden ajan lämpimin huhtikuun päivä koettiin Jyväskylässä vuonna 27.4.1921, kun elohopea kipusi 25,5 asteeseen.
Viime vuosisadan kylmintä vappua vietettiin puolestaan Enontekiöllä -24,6 asteen pakkasessa vuonna 1971, mutta on sitä Helsingissäkin marssittu poplari jäässä. Vapunpäivänä vuonna 1935 Helsingissä oli -4,8 astetta.
Yhden salaman yllätyksiä
Äitienpäivää on totuttu viettämään vaihtelevassa säässä, ja vuonna 1995 juhlapäivästä teki ikimuistoisen Etelä-Suomea koetellut voimakas myräkkä. Takatalven sakea lumipyry sai aikaan liikennekaaoksen, tuuli puhalsi paikoin myrskylukemissa, kaatoi metsää, katkoi sähköjä eikä kuolonuhreiltakaan vältytty.
Ukkosia esiintyy yleensä harvakseltaan ennen toukokuuta, ja ne ovat tyypillisesti yhden salaman yllätyksiä esimerkiksi sankan lumisateen yhteydessä.
Poikkeuksiakin on. **Markus Hotakainen** kuvailee kirjassaan _Alavilla mailla hallan vaara_ (2012), kuinka toukokuun alussa vuonna 1948 Suomea koetteli kaksi harvinaisen voimakasta ukonilmaa, joiden yhteydessä salamat tappoivat ihmisiä ja karjaa sekä polttivat rakennuksia.
Toinen harvinaisen raju toukokuun ukkonen koettiin 26.5.2003, jolloin Suomessa paikannettiin yli 19 000 salamaa vuorokauden aikana. Pohjanmaalla ja Koillismaalla rajuilma aiheutti kaatoi puita ja irrotti kattoja.
Kölivuoristo on aika hyvä suoja
Yksittäisistä rajuilmoista huolimatta myrskyt eivät ole suomalaisen kevään tunnusmerkkejä.
– Suomessa ja ylipäänsä näillä leveysasteilla oleellinen tekijä on kylmä talvi, maata peittävä lumi ja jäässä oleva meri. Myrskyt vaativat aikamoisia energiamääriä, ja kylmässä ilmanalassa sellaisia ei ole tarjolla, ei ainakaan kovin aikaisin keväällä, selittää **Markus Hotakainen**.
– Ja vaikka Pohjanmerellä riehuisi ankarakin myräkkä, joka suuntaisi kohti itää, Kölivuoristo on aika hyvä suoja, **Hotakainen** sanoo.
Ääri-ilmiöt yleistyvät ja voimistuvat
Tutkijat uskovat, että Suomen kevääseen kuuluvat tulevaisuudessakin kevättulvat, ukkoset, rankkasateet ja meren pysyminen sulana yhä pitempään.
– Ilmastomallien mukaan ääri-ilmiöt yleistyvät ja voimistuvat. Sateita voi tulla entistä enemmän ja ne voivat olla entistä rankempia. Toisaalta saattaa esiintyä pitkiä kuivuuskausia. Jos sellainen sattuu “sopivaan” ajankohtaan, seuraukset näkyvät luonnossa pahimmillaan koko kesän. Mallien ongelmana on se, että ne eivät välttämättä anna edes riittävän kauhistuttavaa kuvaa tulevasta, muistuttaa **Markus Hotakainen**.
**Lue lisää:**
[Luonto-Suomessa puhutaan muuttuvasta keväästä 5.4.2017 klo 18.03](http://areena.yle.fi/1-4019596)
[Tutkimus: Räjähtävät keväät venymässä vaisuiksi vähälumisten talvien vuoksi](http://yle.fi/uutiset/3-9531648)
Perniön Liha pyytää asiakkailtaan anteeksi tuotteiden virhemerkintöjä 
Yhtiö ilmoittaa uusineensa tuotantoprosessit ja palkanneensa laatupäällikön. 
Salossa toimiva Perniön Liha myöntää, että sen raaka-aineen alkuperämerkinnöissä on tehty virheitä kevään 2015 aikana. Yhtiö pyytää tiedotteessaan anteeksi asiakkailtaan ja ilmoittaa, että prosessit on arvioitu ja uusittu. Yritykseen on myös palkattu laatupäällikkö. 
Perniön Lihaa ja sen toimitusjohtajaa epäillään markkinointi- ja terveysrikoksesta. Syyttäjän mukaan yhtiö on antanut harhaanjohtavia tietoja lihatuotteistaan. Tuotteita markkinoitiin suomalaisina, vaikka valmistuksessa käytettiin ulkomaalaista sianlihaa. 
Syyttäjä vaatii Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa toimitusjohtajalle ehdollista vankeutta ja yhtiölle sakkoja. Oikeus antaa asiassa ratkaisunsa noin kuukauden kuluttua.
17.12. Kamarimusiikkikonsertti 4 / BOLOGNA GRASSA 
Syyskauden viimeisessä kamarimusiikkikonsertissa joulutunnelmaan johdattaa barokkimusiikki.
Suomen mäkipomo ei usko kauhuskenaarioon – leikkaukset osuvat nuorten valmentajiin
Mäkihypyn johtoryhmän puheenjohtaja Lauri Kettunen vakuuttaa, että lajiin kohdistuvat leikkaukset eivät vaaranna maajoukkueen toimintaa.
Yle Urheilu uutisoi torstaina, että Suomen hiihtoliiton suunnitelmissa on supistaa mäkihypyn maajoukkuetoiminnan budjettia ensi kaudelle. [Hiihtoliiton toiminnanjohtajan Mika Kulmalan mukaan mäkihypyn budjetti voisi supistua pahimmillaan jopa 30 prosenttia](http://yle.fi/urheilu/3-9539352).
Mäkihypyn johtoryhmän puheenjohtaja Lauri Kettunen toteaa, että kolmanneksen leikkaus kuvaa "kauhuskenaariota".
\- Ensi vuoden budjeteista ei ole edes vielä mitään päätöksiä, koska Lahden MM-kisojen tulos ei ole vielä selvinnyt. On selvää, että kun olympialaiset ovat tulossa, niin hiihtoliiton ensimmäinen tavoite on turvata maajoukkueen toiminta ensi kaudellakin, Kettunen kertoo Yle Urheilulle.
Kettunen ei kiistä, etteikö edessä olisi rahallisesti kovemmat ajat. Jos ja kun säästötoimenpiteisiin ryhdytään, eivät leikkaukset kuitenkaan kohdistu suoraan maajoukkuetoimintaan. Kettusen mukaan on ensiarvoisen tärkeää, että olympiavuonna 2018 yritetään paitsi pysäyttää kotimaisen mäkihypyn syöksykierre myös tähdätä uuteen nousuun.
\- Kun on kerran aloitettu kaksivuotinen hanke itävaltalaisen päävalmentajan Andreas Mitterin johdolla, niin totta kai sitä jatketaan eteenpäin. Koko lajin kannalta on keskeisen tärkeää, että me saadaan meidän hyppääjät takaisin kärkisijoille. Maajoukkueen toiminta jatkuu siis samoissa puitteissa suurin piirtein kuin tähänkin saakka. Se on koko ajan ollut keskustelujen henki. 
Nuorten valmentajat säästökohteeksi
Kettunen painottaa, että Kulmalan mainitsemista budjettisupistuksista ei ole vielä ehditty puhua mäkihypyn johtoryhmässä. Konkreettisemmat raamit koko tilanne saa toukokuussa, kun Hiihtoliitto tiedottaa Lahden kisojen tuloksesta.
\- Maajoukkueen toimintaan ei ole tulossa kolmanneksen pudotusta. Kysymys on enemmän siitä, minkä verran meillä on esimerkiksi resursseja palkata näitä niin sanottuja nuorten olympiavalmennettavien valmentajia. Se on se kohde, joka on ensimmäisenä haasteena, Kettunen selittää.
Nuorten olympiavalmentajat eli NOV-valmentajat toimivat eri paikkakunnilla ja tekevät erityisesti työtä nuorten hyppääjien kanssa. Osa heistä on myös maajoukkuehyppääjien henkilökohtaisia valmentajia.
\- Jos niistä joudutaan karsimaan, niin tottahan toki sillä on konkreettisiä käytännön vaikutuksia paikalliselle toiminnalle. Tällöin meidän täytyy katsoa, että pystytäänkö me sitten kompensoimaan muilla keinoin, jotta valmentajat pystyvät jatkamaan työtään.
Suurinta huolta Kettunen kantaakin nuorten lupausten ja huomisen mäkihyppääjien tulevaisuudesta, johon leikkaukset saattavat vaikuttaa.
\- Olisi tärkeää, että maajoukkueen uudet kasvot ja nuoret ensikertalaiset pääsisivät olympiavuonna ottamaan tärkeän seuraavan askeleen ilman taloudellisia häiriötekijöitä.
19.11. Kamarimusiikkikonsertti 3 / KAHDEN TYYLIN MARRASKUU
RSO:n viulistit Salla Savolainen ja Leena Jaakkola ovat suunnitelleet kamarimusiikkikonsertin, jossa varhaisromanttinen Franz Schubert ja 1900-luvun venäläinen sinfonikko Dmitri Šostakovitš kohtaavat.
Tutkimusraportti paljasti: Lounais-Hämeessä kultaa ja litiumia satojen miljoonien eurojen arvosta – kaivoksilla nyt hintalaput
GTK:n ja Helsingin yliopiston malmitutkimus paljastaa, että Lounais-Hämeessä on kylliksi kultaa ja litiumia kaivoksen perustamiseen.
Geologit ovat yllättyneitä Hämeen vyöhykkeen geologisesta monipuolisuudesta ja malmipotentiaalista.
Geologian tutkimuskeskuksen GTK:n ja Helsingin yliopiston [tutkimusraporttiin](http://tupa.gtk.fi/julkaisu/tutkimusraportti/tr_229.pdf) yliopiston Ruralia-instituutti on laskenut, että Kanta-Hämeen alueelle mahdollisesti perustettavien kulta- ja litiumkaivosten vaikutus maakunnan työllisyyteen olisi 200-400 henkilötyövuotta.
Alueen taloudelle kaivosten perustaminen ja toiminta merkitsisivät 125-250 miljoonan euron lisäystä kaivosten tuotantovaiheen loppuun mennessä.
Litiumkaivos toisi koko 16 vuoden käyttöikänsä aikana suurimmat hyödyt alueen talouteen ja työllisyyteen, mutta toisaalta kaivoksen perustaminen maksaisi arviolta 155 miljoonaa euroa. Investointien kokoon nähden taas suurimmat vaikutukset tulisivat kultakaivoksesta sen kymmenen toimintavuoden aikana. Sen perustaminen maksaisi 21 miljoonaa euroa.
Tuotettavan kullan arvo olisi nykykursseilla laskettuna noin 270 miljoonaa euroa vuodessa. Litiumia taas saataisiin vuosittain yli 40 miljoonan euron arvosta, raportissa arvioidaan.
Eikä tässä vielä kaikki. Geologian tutkimuskeskuksessa on tehty nyt perustyö, josta yritysten on helppoa jatkaa.
– Esimerkiksi moreenigeokemian uudessa aineistossa on paljon tarkistamattomia paikkoja, jotka osoittavat suoraan, mistä kannattaa tehdä malminetsintää. Kaikissa GTK:n rajaamissa potentiaalisimmissa alueissa tunnetaan hyviä malmiaiheita, joita ei vielä ole tutkittu, summaa geologi Markku Tiainen GTK:sta.  
Kaivoksen perustamiseen kuluu aikaa helposti 10 vuotta
Mikäli kulta- tai litiumesiintymät johtaisivat kaivostoimintaan, olisi edessä lupaviidakko ja toisaalta myös vääntö luontoarvoista. Lähimaastossa on Torronsuon kansallispuisto. Esimerkiksi Hirvikallio, jonka alla on litiumpesäke, sijaitsee kansallispuiston rajojen sisällä. Torronsuon kansallispuistosta kivenheiton päässä on myös Liesjärven kansallispuisto.
Johtava asiantuntija Ossi Leinonen Tukesista sanoo, että tätä nykyä Suomesta on erittäin vaikeaa löytää esiintymää, jossa kaivos kannattaa. Monen silmissä tosin arvomalmit kiiltävät, sillä malminetsintälupia myönnetään maahan vuosittain 35-50. Ossi Leinonen arvioi, että luvitukseen kuluisi aikaa hyvinkin kymmenen vuotta.
– Ensin pitää esiintymä tutkia hyvin tarkkaan, että siihen ylipäätään voidaan luoda kaivossuunnitelmat. Siinä vaiheessa, kun mennään kaivosluvan hakemiseen, pitää jo olla yksityiskohtaiset suunnitelmat.
– Sitten tulee eteen ympäristövaikutusten arviointi, ja eteen voi tulla myös yva-ohjelman laatiminen ja ympäristövaikutusten arviointiselostusten tekeminen. Tämä riippuu siitä, kuinka suuresta kaivostoiminnasta on kyse, sanoo Leinonen.
Tutkimusraportissa ympäristövaikutuksiin ei paneuduttu. Luontoarvot pitää selvittää ja myös mahdollisen kaivostoiminnan vaikutukset ympäristöön ja luontoon on pohdittava.
– Jos on tiedossa hyvä esiintymä, ja sitä lähdetään oikeasti viemään kohti kaivosta, niin kymmenen vuotta on aika lyhytkin aika luvitusten ja selvitysten kuntoon saattamiseen.
Erilaisia lupia pitää hankkia mittava määrä. Yrittäjällä pitää olla lupia ainakin räjähdeaineiden käytölle ja räjähdevarastoille, kemikaalilupia, rakennuslupia, kaivosturvallisuuslupa, ympäristölupa ja tietenkin kaivoslupa.
Kultaa tuhansia kiloja
Kun puhutaan kullasta, on varsinaisen aarteen kätköpaikka lähinnä Jokioisten, Tammelan ja Someron rajamailla oleva Satulinmäki. Tosin Huittisista eteläiseen Tammelaan ulottuvalla vyöhykkeellä on kymmenen kairattua kultaesiintymää. Huittisissa on jo Jokisivun kultakaivos, jonka vuotuinen tuotanto on 300-400 kiloa.
Huittisista Etelä-Tammelaan kultaesiintymä ulottuu juonimaisina jonoina. Alueella kairatuissa esiintymissä on kaikissa on etsijöiden kannalta merkittävää se, että kulta on esiintymän ainoa metalli. Tämä merkitsee sitä, että sen erottelemisessa ei ole vaikeuksia. 
Satulinmäen alla kultaa tiedetään olevan pitkinä juonina ja liuskoina. Sitä ei tiedetä, kuin syvälle maan alle liuskat ulottuvat. Kultaa on tuhansia kiloja. Uusien esiintymien löytyminen alueelta on varmaa.
– Syvyyssuunta on aika ratkaiseva myös pituuden lisäksi. Malmityyppihän on sellainen, että juonet ovat usein melko kapeita, mutta myös pystyasennossa, laattamaisia, sanoo geologi Niilo Kärkkäinen GTK:sta.
Juonet saattavat mennä satojen metrien, jopa kilometrien syvyyteen. Juuri syvyyden toteaminen on hyvin kallista. Satulinmäen tapauksessa tietämys ei ulotu syvemmälle kuin pariin sataan metriin. 
– Satulinmäessä ei ole muita hyödynnettäviä metalleja kuin kulta. Tällaisessa tapauksessa kulta on helppo rikastaa, sanoo Kärkkäinen.
Laajan, kuuden maakunnan alueelle ulottuvan Hämeen vyöhykkeen kokonaiskultavarannoiksi on arvioitu 70 tonnia kultaa, josta on löytämättä vielä noin 59 tonnia eli yli 80 prosenttia. Hämeen vyöhykkeen arvioidun kokonaiskultavarannon arvo on nykykurssilla (38 euroa grammalta) laskettuna noin 2,66 miljardia euroa.
Litiumkaivos olisi avolouhos
Tammelan ja Someron seudulla noin 400 neliökilometrin alueella on suhteellisen runsaasti litiumesiintymiä. Kaksi suurinta pegmatiittia ovat Hirvikalliolla ja Kietyönmäessä. Näistä Kietyönmäki on lupaavin, sanoo GTK:n geologi Timo Ahtola.
Kietyönmäessä ovat suurimmat mineraalivarannot ja malmimineraali on spodumeeni, joka on maailman tuotetuin litiummineraali. Spodumeeni on yksi litiumalumiinisilikaatti, jossa spodumeenipitoisuus on lähellä kahdeksaa prosenttia, eli mineraalissa on paljon litiumia tiheässä. GTK:n geologi Timo Ahtola sanoo, että tällä on iso merkitys tuotannon kannalta.
– Tällöin tulevat kyseeseen täysin erilaiset tuotantotavat ja -kustannukset. Tässä tapauksessa vaadittaisiin avolouhostyyppinen kaivos, joka on tuotantokustannuksiltaan halvin vaihtoehto.
Yleensä aluksi tuotanto yritetään tehdä avolouhinnalla. Riippuen siitä, miten malmi jatkuu ja mihin suuntaan, siirrytään mahdollisesti maanalaiseen louhintaan. Maan alle meno on kalliimpaa, minkä takia käytännössä pyritään pitäytymään avolouhoksessa mahdollisimman pitkään, sanoo Timo Ahtola.  
_Päivitetty 31.3.2017 kello 14.23: Jutun kuvassa oli väärä kuvateksti. Kuvassa on Timo Ahtola, eikä Ossi Leinonen._
Prisma: Eläinten superaistit
TV1 keskiviikkoisin 9. - 23.8.2017 klo 19.00 - 19.55, uusinta lauantaisin klo 14.05 ja tiistaisin n. klo 22.50
[Yle Areenassa viikon ajan.](http://areena.yle.fi/1-2511449)
Ihmisen aistit ovat uskomattomat: meillä on erinomainen näkö, tarkka kuulo ja tunnemme ilmassa leijuvat heikotkin tuoksut. Koemme kuitenkin vain murto-osan siitä, mitä on aistittavissa.
Entä jos voisi nähdä äänen avulla, kuulla myrskyt satojen kilometrien päästä tai entä, jos näkisi maailman hidastettuna tai luonnon maailman tarkimpien silmien läpi.
Kaksi tutkijaa, fyysikko **Helen Czerski** ja biologi **Patrick Aryee** matkaavat  BBC:n kolmiosaisessa dokumentissa maailman kesyttömimmille seuduille. He paljastavat eläinten verrattomat ja merkilliset aistit.
9.8..4. Osa 1: Näköaisti
Eläinten näkökyky voi olla hämmästyttävä, eräs arktinen laji näkee ultraviolettivalon avulla saalistajansa. Entä onko tiettyjen lintulajien "haukansilmä" niin tarkka kuin väitetään?
16.8. Osa 2: Kuuloaisti
Moninkertaisesti tarkemman kuuloaistinsa lisäksi eräät eläinlajit käyttävät ääntä taajuuksilla, jotka eivät ole ihmiskorvin kuultavissa. Siten ne voivat "nähdä" äänen avulla.
23.8. Osa 3: Hajuaisti
Ihmisten kyky haistaa on vain aavistus eläinten kehittyneestä hajuaistista. Hyvä hajuaistikin voi kääntyä omistajaansa vastaan, kuten haikarkotteet ja haisunäädän esimerkki osoittavat.
Animal Super Senses. Tuotanto: BBC, Britannia, 2014. Dokumenttisarja on esitetty Ykkösellä edellisen kerran huhtikuussa 2017.
Jenkkien jäynä ei yllättänyt Naisleijonia - Venäjää vastaan pelataan "lentokentällä"
Suomen avausvastustaja on Venäjä, joka saa mukaansa täsmäaseensa, kuten Ija Gavrilovan ja Aleksandra Vafinan
\- Kärnän jalka pitää huomenna liikkua, oli päävalmentaja Mustosen viesti puolustaja Sari Kärnälle valmistavan jäätreenin jälkeen.
Jalkoja saa olla mahanalus täynnä muillakin kuin Ilves-puolustaja Kärnällä, kisajärjestäjät kun varasivat suomalaisille suunnilleen lentokentän avauspeliin Venäjää vastaan.
Järjestäjät peluuttavat MM-otteluita kahdessa kaukalossa. Toinen Plymoutin jäähallin näyttämöistä on pienempi pohjoisamerikkalainen loota, toisessa riittää neliöitä kaahattavaksi. Leijonillapa oli onneksi aavistus tulevasta. Isossa kaukalossa on pelattu maaottelut ja turnaukset kauden aikana, pienen kaukalon peliä varten on valmistauduttu kotimaan leirityksessä.
Suomen joukkue osasi siis ennakoida Plymouthin kaukalovariaatioita mutta harmistumisen aistii päävalmentaja Pasi Mustosesta.
\- Kaikki Vierumäellä käydyt harjoitukset on pelattu pienemmässä kaukalossa, joka on aika lähellä kaukaloa, jossa pelataan muut Suomen ottelut. Mutta on mielenkiintoista, että MM-kisoissa pelataan kahdella täysin erilaisella jääkoolla, päävalmentaja Pasi Mustonen sanoi.
\- Toi on ihan valtava tuo olympic size -kaukalo, missä illalla pelataan, Se asettaa tietysti taktiikalle ihan eri vaatimukset kuin pieni kaukalo. Tulee erilaisia otteluita taktisesti, Mustonen kuvasi.
Ensimmäisten jääharjoitusten aikaan oli kuitenkin vielä epäselvää, pääseekö Leijonat käymään aamujäillä viikonloppunakaan pienemmässä kaukalossa. Se voisi olla ihan hyvä juttu, sillä ottelut Kanadaa ja Yhdysvaltoja vastaan kuitenkin pelataan pienemmän jään puolella. Luonnollisesti sekä kanukit että jenkit treenaavat kaikki MM-harjoituksensa pikkukaukalossa.
\- Tämä on aika merkillistä, että pohjoisamerikkalaiset eivät tietenkään pelaa kuin yhdenkokoisessa kaukalossa, Mustonen virnisti.
\- Niinhän se homma kulissien takana toimii.
Suomen avausvastustaja on Venäjä, joka saa mukaansa täsmäaseensa, kuten Ija Gavrilovan ja Aleksandra Vafinan. Iso jää tarkoittaa taktisia muutoksia etenkin ohjauspelissä.
\- Venäjä oli erittäin hyvä tammikuussa ilman näitä paria kärkipelaajaansa. Venäjä on erittäin kova, yksi meidän päävastustajista, päävalmentaja Pasi Mustonen jatkoi.
\- Voittoputkea jatketaan luottamalla itseensä, sitä kautta voittamalla.
_**Suomi - Venäjä alkaa TV2:ssa perjantaina kello 23.00.**_
JYP-puolustajalle huitaisusta kahden ottelun pelikielto
Mikko Kuukka on sivussa JYPin kahdesta seuraavasta pudotuspeliottelusta. 
Jääkiekon SM-liigan kurinpitäjä Sampo Liusjärvi on määrännyt JYPin Mikko Kuukalle kahden ottelun mittaisen pelikiellon. JYP-puolustajaa rangaistiin, koska hän huitaisi keskiviikon puolivälieräottelussa HPK:n Otto Paajasta poikittaisella mailalla niskaan. 
\- Ottelun kolmannessa erässä HPK:n pelatessa ylivoimalla HPK:n Otto Paajanen peruuttaa kiekottomana JYPin maalille. Maalin edessä oleva JYPin Mikko Kuukka huitaisee mailallaan Paajasen mailan jäähän ja tämän jälkeen lyö poikittaisella mailalla Paajasta niskaan, kuripitopäätöksessä selvitettiin.  
Keskiviikkona tilanteesta ei vihelletty 31-vuotiaalle Kuukalle jäähyä, mutta HPK pyysi tilanteen kurinpitokäsittelyä. 
JYPin ja HPK:n välinen puolivälieräsarja jatkuu perjantaina Hämeenlinnassa. JYP johtaa sarjaa voitoin 3-2. Välieräpaikkaan vaaditaan neljä voittoa. 
29.10. Kamarimusiikkikonsertti 2 
Konsertin ohjelma on muuttunut sairastapauksen vuoksi. Pasuunamusiikin sijasta kuullaan teoksia jousikvartetille ja pianolle.
Suolia, renkaiden vaihtoa ja latinan kielioppia – tuotantokoordinaattorin arki
Tuotantokoordinaattori on yksi niistä henkilöistä, joita tarvitaan lähes kaikissa tuotannoissa, mutta harvalle on selvää, mitä hän tarkalleen ottaen tekee. Hanna Isomaa on jo kokenut tekijä ja tuotantokoordinaattori. Takataskusta löytyy viimeisimpänä Sykkeen kolmas ja neljäs tuotantokausi, jotka pitivät sisällään niin sisäelimien ostamista kuin videomateriaalien etsintää leikkauksiin.
**Hanna Isomaa **kiteyttää niin kutsutun “tuotantokoordin” ydintehtävän ytimekkäästi: “Vastuullani oli huolehtia, että kaikki tuotannon ihmiset olivat oikeassa paikassa oikeaan aikaan.” Tämä tarkoittaa, että Hanna tekee tarkat aikataulut yhdessä apulaisohjaajan ja tuotantopäällikön kanssa. Työ vaatii siis todella paljon organisointikykyä, jotta niinkin iso tuotantoryhmä kuin Sykkeessä oli, saadaan toimimaan aikataulun mukaan eivätkä päivät venyisi liian pitkiksi.
Joskus, kun kuvauslokaatiot ovat olleet pienempiä, on sitä istuttu jopa saunan lauteillakin. Missä ikinä vain on tilaa.
Missä tuotantokoordinaattori sitten istuu? Isomaan mukaan työpiste voi vaihdella päivästä riippuen paljonkin. “Joskus, kun kuvauslokaatiot ovat olleet pienempiä, on sitä istuttu jopa saunan lauteilla; missä ikinä vain on tilaa”, Isomaa naurahtaa. Kuvauksissa hän on mukana päivän alusta loppuun saakka. “Minä olen se, joka reagoi kaikkiin nopeisiin muutoksiin, kuten autojen talvirenkaiden vaihtoihin ennen talven ensimmäistä lumimyräkkää jopa parin päivän varoitusajalla.” Isomaa on koko ajan valmiustilassa. On kysymättäkin selvää, että stressinsietokyky on tässä työssä hyvä olla huipussaan.
Jotta kohtaus onnistuu, on kuvauksissa oltava täysi hiljaisuus. Kaikki ylimääräinen, kuten papereiden tulostaminen, on tehtävä kohtausten ottojen välissä. Nämä tauot olivat usein vain alle minuutin pituisia: “Printattavaa oli usein kuusi sivua 30 henkilölle. Ei ollut helppoa!” Isomaa nauraa.
Työ on vähintäänkin monipuolinen, sillä tämän lisäksi Isomaan vastuulla oli muun muassa leikkaussalien monitoreissa näkyvän videomateriaalin hankkiminen ja sisäelimien ostaminen lihatiskiltä. Sarjassahan ei luonnollisesti oikeasti tehty tähystysleikkauksia tai ultraäänikuvauksia, vaan monitoreissa näkyvä kuvamateriaali oli arkistojen kätköistä. Aamuisin, ennen kuvauksiin menoa, Isomaa kurvasi lihakaupan kautta: “Nappasin muutaman metrin sian tai lampaan suolta mukaan.” Videomateriaalien ja elimien hankkiminen saattaa kuulostaa pieneltä työltä, mutta vaikuttaa kuitenkin suuresti sarjan uskottavuuteen ja lopputulokseen.
Edellisenä iltana tuli kerrattua ääneen repliikkejä nukahtamiseen saakka.
Isomaa nähdään myös kameran edessä avustajan roolissa. Suurin osa Sykkeen avustajista olivat tuotannon ulkopuolisia henkilöitä, mutta yllättäen muuttuneiden aikataulujen vuoksi tarvittiin nopeasti avustajien tuuraajia; tällöin tuotantotiimiläiset tulivat apuun. ”Jos kohtaukseen tarvittiin esimerkiksi ihmisiä istumaan ulkotakit päällä aulaan eikä avustajia ollut tarpeeksi, meitä tuotantotiimiläisiä oli siellä tarvittaessa. Kaikki kynnelle kykenevät lähtivät mukaan.” Kun avustajaa haettiin ensihoitajan replikoivaan rooliin, Isomaa ilmoittautui reippaasti itse.
Kameran edessä oleminen ei ole ikinä jännittänyt Isomaata. Ainoastaan repliikkejä sisältäneissä kohtauksissa häntä hiukan huoletti. "Silloin kyllä vähän jännitti edellisenä iltana, että toivottavasti kohtaus ei mene piloille omista mokailuista. Kohtauksissa kuitenkin tärkeintä oli pääroolihenkilöiden osuudet”, Isomaa muistelee. “Edellisenä iltana tuli kerrattua repliikkejä ääneen nukahtamiseen saakka.”
Makasin mahallani tuolin päällä ja hetkittäin kontallaan, kun asettelimme harjanvartta oikeaan asentoon. Ihan pienillä nauruilla tästä ei selvitty.
Syke on tunnettu monista rankoista teemoista ja ihmiskohtaloista. Sarjan neljännen kauden aikana käydään läpi niin lapsen menetys kuin maahanmuuttovihaa. Elämän ja kuoleman rajoilla keinutaan joka jaksossa, luonnollisesti. Käykö tällainen rankkojen aiheiden kuvaaminen raskaaksi itse työryhmälle? “Pääsääntöisesti ei. Monet kohtaukset olivat rankkoja, mutta työryhmälle jokainen päivä oli kuitenkin perus työpäivä. Toki muutamat kohtaukset tuntuivat selvästi vaikuttavan ilmapiiriin ja esimerkiksi Jarkon kuolemaa kuvatessa oli tunnelma erityisen haikea. Muuten kohtauksien kuvaaminen oli tuotantotiimille yksi työpäivä muiden joukossa."
Vaikka Sykkeessä käsitelläänkin synkkiä aiheita, ei naurulta ole voinut välttyä. Yhdessä jaksossa nähdään, miten rautatanko on lävistänyt ihmisen. Kohtauksia tangon kanssa oli jonkin verran, joten näyttelijän tuli pystyä olemaan samassa asennossa pitempiä aikoja useaan kertaan. Isomaa oli mukana suunnittelemassa kohtauksen toteutusta harjanvarren avulla ja joutui itsekin koekaniiniksi. ”Makasin mahallani tuolin päällä ja hetkittäin kontallaan, kun asettelimme harjanvartta oikeaan asentoon. Ihan pienillä nauruilla tästä ei selvitty”, Isomaa muistelee.
Hanna Isomaa oli Sykkeessä työskentelystä hyvinkin innoissaan oman taustansa takia. Isomaa on nimittäin aiemmin valmistunut hammaslääkäriksi. Aiemmasta terveysalan taustasta oli paljon hyötyä, kun näyttelijät miettivät usein, miten vaikeat latinankieliset termit lausutaan oikein. Isomaalta tuli vastaukset yleensä kuin apteekin hyllyltä.
Teksti: Lotta Luukka
Lisää Sykkeen [verkkosivuilla](http://yle.fi/aihe/syke)!
Niinistö toppuutteli puheita Trumpin ja Putinin tapaamisesta Helsingissä – huippukokous monen mutkan takana
Tasavallan presidenti kommentoi tiedotustilaisuudessa eilistä tapaamistaan Venäjän presidentin Vladimir Putinin kanssa.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ja Venäjän presidentti Vladimir Putin eivät lähiaikoina tapaa Suomessa. Tasavallan presidentti Sauli Niinistö toppuutteli eilen esiin noussutta esitystä tiedotustilaisuudessaan tänään.
Putinin ja Trumpin tapaaminen voisi tapahtua Helsingissä Arktisen neuvoston huippukokouksen yhteydessä. Suomesta tulee kahden vuoden ajaksi neuvoston puheenjohtajamaa toukokuussa.
Niinistö sanoi tiedotustilaisuudessa pitäneensä yllä ajatusta huippukokouksesta jo vuoden ajan.
– Olen hivenen oudoksunut ajatusta, että tästä ei olisi muka keskusteltu, Niinistö sanoi.
Huippukokouksen tiellä on vielä monta muttaa. Ensin pitäisi Niinistön mukaan olla jotain kokoustettavaa.
– Se, että tuo kokoontuminen (huippukokous) voisi tapahtua tähän hätään on ihan mahdoton ajatus, Niinistö lausui.
Niinistö sanoi uskovansa, että Trump ja Putin tapaavat todennäköisesti G20-maiden huippukokouksessa Saksassa heinäkuussa.
Musta hiili ja soihduttaminen älytöntä
Niinistö puhui tiedotustilaisuudessaan enemmän arktisesta ulottuvuudesta. Niinistö sanoi, että arktinen alue on koko maailman asia.
Hän sanoi alueen olevan yksi ihmiskunnan kohtalonkysymyksistä.
– Meidän täytyy pyrkiä toimiin, jotta arktinen alue pelastuisi ilmastonmuutoksen kynsistä.
Niinistön mukaan maailmalla on vallalla kaksi koulukuntaa arktisen alueen tulevaisuudesta. Osa näkee alueen potentiaalisena paikkana esimerkiksi luonnonvarojen hyödyntämiseksi. Toinen koulukunta puolestaan näkee alueen "ihmiskunnan kohtalonkysymyksenä".
Niinistö paalutti, että arktinen alue pitää pelastaa.
Eilen Niinistö sanoi puhuneensa Venäjällä Arkangelissa kahdesta ilmastonmuutosta kiihdyttävästä asiasta Toinen on niin sanottu musta hiili ja toinen kaasukentillä tapahtuva soihduttaminen.
Kaasukentillä poltetaan soihduttamisella kaasua Niinistön mukaan 40 kertaa niin paljon kuin Suomessa käytetään kaasua vuosittain.
Soihduttamista Niinistö piti älyttömänä.
24.9. Kamarimusiikkikonsertti 1 / KETJUREAKTIO - KONTRABASSO KAMARIMUSIIKISSA
RSO:n kontrabasisti Teemu Kauppinen on suunnitellut kauden ensimmäisen kamarimusiikkikonsertin, jossa kuullaan, miten monipuolisesti tämä matalaäänisin jousisoitin kamarimusiikissa soi. Bassosoundeja höystävät viulu, klarinetti ja piano.
Kerrostalon rappukäytävästä löytyi tapettu mies Kotkassa
Tekijäksi epäilty mies otettiin kiinni samassa rapussa sijaitsevasta asunnosta.
Kotkan Turvalassa sijaitsevan kerrostalon rappukäytävästä on löytynyt miehen ruumis. 
Poliisi sai torstaina ilmoituksen rappukäytävässä makaavasta, keski-ikäisestä miehestä. Poliisin mennessä paikalle kävi ilmi, että miestä oli lyöty teräaseella. Ensiavusta huolimatta mies todettiin kuolleeksi. 
Poliisi on ottanut samassa rapussa sijaitsevasta asunnosta kiinni hiukan nuoremman miehen, jota epäillään surmasta. Epäilty on myöntänyt olleensa tekemisissä uhrin kanssa.
Poliisi jatkaa esitutkintaa ja esittää kiinniotettua miestä vangittavaksi.
KalPa-luotsi: "Tämä joukkue on edelleen matkalla johonkin"
KalPa lähti pudotuspelisarjaan median luomat paineet niskassaan. KalPan ei uskottu pärjäävän fyysisyydessä Pelicansille, toisin kävi. 
KalPa pääsi seitsemän vuoden jälkeen pudotuspeleihin voittamalla Pelicansin jääkiekon SM-liigan neljännesvälierissä otteluvoivoin 4-1. KalPan päävalmentaja Pekka Virta näki joukkueensa ratkaisseen sarjan pystymällä säilyttämään oman pelityylinsä ja pääsemällä omaan parhaaseensa.
\- Aika pienillä vaihdoksilla pelattiin. Ei tarvittu mitään ketjulottoa. Uskottiin omaan peliin.
KalPan ykkösmaalivahti Eero Kilpeläinen oli sairaana sarjan ensimmäisistä peleistä. Dennis Godla. pelasi hyvin, mutta KalPa päätti ottaa ykkösveskarin tositoimiin heti kun tämä pelaamaan kykeni. 
\- Maalivahtipeli onnistui loistavasti. Maalivahdin vaihto onnistui todella hyvin, kun saimme tappion jälkeen Eeron takaisin, näki Virta.
\- Kivikova sarja, niin kuin nämä kaikki on. Sarja päättyi meille hyvin. Sarjan aikana parannettiin pelejä ja opittiin matkan varrella. Se on se suuri mahdollisuus nuorelle joukkueelle oppia näistä. 
Tarina jatkuu ja kasvaa
KalPa lähti pudotuspelisarjaan median luomat paineet niskassaan. KalPan ei uskottu pärjäävän fyysisyydessä Pelicansille, toisin kävi. Kuopiolaiset ottivat sarjassa melko jämäkän otteen taklauspelissä.
Pohdintaa riitti myös siitä tilastofaktasta, että KalPa on pudotuspeleissä viime vuosina ensimmäisillä kierroksilla.
Pekka Virta ei näille juuri korviaan lotkauttanut.
\- Ei ole vaikuttanut mitään. Tässä pitää nyt muistaa, että tämänkokoisessa kaupungissa pelataan melko pienillä budjeteilla, sanoi Virta ja muistutti, että suoralla pudotuspelipaikalle pääseminen on jo iso juttu pienelle seuralle.
Virta kertasi vielä omia vuosiaan KalPan valmennuksessa.
\- Kun ensimmäisen kerran tulin tänne valmentajaksi, lähdimme jumbosijalta liikkeelle ja etenimme 2-3 vuodessa välieriin kaksi kertaa ja saimme silloin pronssin, muistutti Virta.
\- Kun tulin tänne toisen kerran, lähdimme liikkeelle taas jumbosijalta ja nyt olemme parin vuoden jälkeen välierissä.
Virta raottaa myös hieman ajatuksiaan edessä olevista välieristä ja loppukaudesta.
\- Minulla on sellainen olo, että tuo joukkue on edelleen matkalla johonkin. Vaikka tuossa äsken oli isot karkelot kopissa välieräpaikasta, aistin sen, että tämä ei ole vielä tässä. Tarina jatkuu ja kasvaa, sanoi Virta.
**Kari Salmela**
Tässä ovat viikon parhaat biisit – mukana Adi L Hasla ja Lahti United
Pysy kartalla kuumimmissa uutuuksissa ja viikon parhaissa biiseissä. YleX - Parasta nyt -Spotify-lista päivittyy viikoittain.
YleX:n Uuden musiikin aamu- ja iltavuoron toimittajat ovat jälleen seuloneet viikon parhaat, kiinnostavimmat ja merkittävimmät biisit Spotify-listalle. Seuraa YleX:n **[Parasta nyt -soittolistaa](https://play.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE)** ja pysyt perillä siitä, mikä musa toimii juuri nyt.
Muista myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2016)](https://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/5I1qllUVXjDJJsFF4X7hDk) -soittolista, jonne kerätään menneiden viikkojen uutuusbiisejä.
**Tällä viikolla listalle pääsivät seuraavat kappaleet:**
**The Rasmus:** _Paradise_
**Kendrick Lamar:** _HUMLBE._
**Calvin Harris** feat. Young Thug, Pharrel Williams &amp; Ariana Grande**:** _Heatstroke_
**Adi L Hasla** feat. Ike**:** _Uhka vai mahdollisuus_
**Bleachers:** _Don’t Take The Money_
**Oh Wonder:** _Ultralife_
**The Kooks:** _Be Who You Are_
**Jamiroquai:** _Superfresh_
**WizKid** feat. Drake**:** _Come Closer_
**Tippa-T** feat. Eevil Stöö**:** _Mayhem_
**Lahti United:** _Elefantti_
**ROMANS:** _Happy Love_
**Airways:** _Reckless Tongue_
**Kasabian:** _Comeback Kid_
**alt-J:** _In Cold Blood_
**Will Joseph Cook:** _Plastic_
**Becky Hill:** _Rude Love_
**Goldfrapp:** _Faux Suede Drifter_
**Anni:** _Tomorrow_
**Matti Tamonen** feat. Matti8 &amp; Pietari Pihlainen**:** _Aikuisuus_
**Ibe** feat. Kube**:** _Eurovisiot_
**Mary J Blige** feat. Kanye West**:** _Lose Yourself_
**Felix Snow** feat. TYSM &amp; Marc E. Bassy**:** _Cherry On Top_
**Deorro** feat. Teemu**:** _Turn Back Time_
**Beatrice Eli:** _Careful_
**Iiris:** _Stranger_
**The Big Moon:** _Sucker_
**Club De Lay:** _Loviisankatu_
**Ludacris** feat. Ty Dolla Sign**:** _Vitamin D_
**Cashmere Cat** feat. MØ &amp; SOPHIE**:** _9 (After Coachella)_
Naisleijonien MM-kisaurakka alkaa - "Keväinen kisapaniikki on jäänyt pois"
Maajoukkueeseen palannut maalivahti Noora Räty kehuu Suomen lähtötilannetta MM-turnaukseen.
Naisten jääkiekkoilun MM-kisat alkavat Suomen aikaa perjantaina illasta Yhdysvaltain Plymouthissa. Suomen naiset saapuivat kisapaikkakunnalle keskiviikkona illasta, aattopäivän ohjelmaan kuului jäätreenin lisäksi kulkulupana toimivien akkreditointikorttien ihmettelyä ja joukkuekuvausta.
\- Ihan kauhee kuva, taisi olla yleisin arvio kulkukortteihin painetuista valokuvista.
Akkreditointikortin valokuva on samanlainen kauhistus kuin passikuva, harvemmin siihen ollaan tyytyväisiä. Mutta kortin ilme on loppujen lopuksi aivan samantekevä, pääasia on, että joukkueen ilme vaikuttaa hyvältä.
\- Kyllä minä odotan hyvää, kovatasoista tasaista turnausta. Ilolla odotan, MM-kisojen ensikertalainen, Kärppien kapteenina keväällä juhlinut Isa Rahunen kertoo.
\- Vähän jännittää, Rahunen myönsi vielä.
Toinen Kärppien tuore Suomen mestari, puolustaja Mira Jalosuo reissaa kahden mantereen väliä jo kokemuksella. Jalosuon Amerikan koti on Minneapolisissa, puolustaja on siksi seurannut mielenkiinnolla yhdysvaltalaisten naisten taistelua korvauskiistassa. Tähtipaidan pukee ylleen kymmenkunta Jalosuolle tuttua pelaajaa, joukkuekavereita Minnesotasta.
\- On varmasti ollut erilainen valmistautuminen, he eivät ole pystyneet treenaamaan yhdessä, Jalosuo sanoo.
USA:n naisten joukkue pääsi lopulta sopuun Yhdysvaltojen jääkiekkoliiton kanssa. Ensimmäiset joukkuetreeninsä USA luisteli vasta kaksi päivää ennen MM-avausta. Suomi kohtaa USA:n alkusarjan viimeisessä ottelussaan 4. huhtikuuta.
\- Joukkue on varmasti erittäin yhtenäinen. Se ei ollut 23 pelaajaa vastaan liitto vaan yksi joukkue vastaan liitto. Varmasti saavat siitä voimaa, mikä korvaa menetetyn jäämäärän, Jalosuo kuvaa USA:n joukkueen sopimusneuvotteluja.
\- Kyllä tässä rakkaudesta lajiin pelataan, mutta se on hyvä näin.
Levollinen meininki
Suomen naiset kävivät kisahallin jäällä torstaina, pelipäivänä perjantaina jäätreeni jätetään suosiolla väliin. Bussimatka hotellilta kestää aamuruuhkassa hyvän tovin, joten voimat säästetään Venäjä-peliin.
Venäjä vahvistui parilla tutulla pelaajalla, joten helppoa iltapuhdetta ei myöhään perjantaina ole luvassa. Tilannetta ei Suomen osalta helpota, että keskinäisissä otteluissa on tällä kaudella pärjätty.
\- Varmasti saa olla muutamien yksilöiden kanssa varuillaan. (Ija) Gavrilova ja (Aleksandra) Vafina ovat mukana Kanadasta, yleensä he eivät pelaa Euroopan turnauksissa, Jalosuo kertoo.
\- Kaksi pelaajaa tekee paljon sille joukkueelle, Leijona-puolustaja muistuttaa vielä.
Maajoukkueeseen palannut maalivahti Noora Räty kehuu Jalosuon tavoin Suomen joukkueen lähtötilannetta MM-turnaukseen.
\- Sellainen yleinen keväinen kisapaniikki on jäänyt pois, yllättävän levollinen ja rauhallinen. Meillä on kova luotto meidän systeemiin, ei ole epäselvyyksiä, mitä kentällä pitäisi tehdä, Noora Räty kuvaa.
\- Pystyy keskittymään oleelliseen, pelaamiseen ja nauttimiseen.
_**Suomi - Venäjä alkaa TV2:ssa perjantaina kello 23.00.**_
KASPERG: Jos on niin kiire musahommissa että pitää sanoa ei, niin silloin on hyvä meininki
Anne Lainto haastatteli uutta musiikkia julkaissutta sekä oman levy-yhtiön perustanutta KASPERG:tä.
Kuopion kaupunki teki tappiota mutta vähemmän kuin odotettiin
Kuopion kaupungin viime vuoden tilinpäätös on poistojen jälkeen noin 5,8 miljoonaa euroa, kun alijäämän pelättiin nousevan jopa 20 miljoonaan euroon.
Kuopion kaupungin viime vuoden tulos on ennakoitua parempi, vaikkakin alijäämäinen. Tilikauden tulos on poistojen jälkeen noin 5,8 miljoonaa euroa miinuksella, kun budjetoitu alijäämä oli noin 20 miljoonaa. 
Arvioitua parempi tulos johtuu talousarviopäällikkö	Pirjo Salmelaisen mukaan menokurista sekä ennakoitua suuremmista verotuloista ja valtionosuuksista. 
Sen sijaan Kuopioon liittyneen Juankosken kaupungin talous toteutui odotettua huonommin. Juankosken viime vuoden tilinpäätös on 2,5 miljoonaa euroa miinuksella, mikä on noin 1,6 miljoonaa euroa heikompi tulos kuin alkuperäisessä talousarviossa. Esimerkiksi verotulot toteutuivat Juankoskella arvioitua huonommin.
Juankoskella on kertynyt aikaisemmilta vuosilta alijäämää noin 13 miljoonaa euroa, mikä myös siirtyy Kuopion kaupungin harteille.
Kuopion kaupunginhallitus käsittelee tilinpäätösasioita kokouksessaan maanantaina 3. huhtikuuta.
Etlan ehdotus korkeakoulujen lukukausimaksuista kerää kritiikkiä — Opetusministeri Grahn-Laasonen: "Kokoomus ei kannata"
Elinkeinoelämän tutkimuslaitos ehdotti jopa 2000 euron vuosittaista lukukausimaksua suomalaisopiskelijoille.
Työttömyyden murjoma kaupunki jakaa pitkäaikaistyöttömille ilmaiset VIP-kortit uimahalliin – heti hirveä kysyntä: "Suuri teko kansanterveydelle"
Kotkassa pitkäaikaistyöttömät pääsevät jatkossa ilmaiseksi uimaan ja kuntosalille.
Patricia Nzenwa on saapunut Katariinan uimahallin kuntosalille treenaamaan. Taskussa on uunituore VIP-kortti, joka päästää kaupungin pitkäaikaistyöttömät ilmaiseksi kuntoilemaan tai uimaan.
– On todella hyvä, ettei tästä tarvitse maksaa. Liikkumiseni on tätä ennen ollut lähinnä kävelyä. Tulee hyvä mieli, kun pääsee kunnolla liikkumaan. Muuten olisin kotona lukemassa tai siivoamassa, Nzenwa toteaa.
Nainen on ollut vuosia poissa työelämästä ja hoitanut lapsia kotona. Hän pitää Kotkan uimahallien lippuhintoja aivan liian kalliina. Yksi normaalilippu maksaa aikuiselta 5,80 euroa, kun esimerkiksi Helsingissä uimaan voi päästä noin euron halvemmalla.
– Täällä on voinut joutua maksamaan yli 20 euroa kuussa, jos käy uimassa kerran viikossa. Ja Kotkassa on työttömien lisäksi hirveän paljon muita pienituloisia ja vähävaraisia lapsiperheitä.
Uinti oli toivotuin harrastus
Kotkan kaupungintalon käytävällä käytiin taannoin uimahallien tilanteesta vakava keskustelu, minkä seurauksena Nzenwallakin on nyt käytössään ilmainen VIP-kortti.
Työttömien uintiharrastus oli hiipunut, kun etenkin pitkään työttömänä olleet olivat joutuneet karsimaan menojaan. Kaupungin tekemän selvityksen mukaan toivotuin harrastus työttömien keskuudessa oli kuitenkin juuri uinti. 
Tämä on kova juttu jo periaatteena, koska pitkäaikaistyöttömien on usein vaikea löytää motivaatiota liikkumiseen.
Nyt kaupungin työllisyyspalveluihin asiakaskontaktissa olevat pitkäaikaistyöttömät pääsevät uimahalleihin ja niiden yhteydessä oleville kuntosaleille ilmaiseksi kerran viikossa. Halukkaille järjestetään myös tekniikka- ja uintiopastusta.
– Tämä liittyy paitsi kaupungin huonoon työtilanteeseen, myös laajemmin nuoriin ja aika jyrkkään nuorisotyöttömyyteen. Heillä syrjäytymisvaara on suuri. Nämä pitäisi pystyä huomioimaan, sanoo Kotkan kaupungin liikuntajohtaja Antti Mattila. 
150 korttia jaettu
Reilussa kolmessa viikossa VIP-kortin on hakenut noin 150 pitkäaikaistyötöntä. Kaupungin sosiaalipalveluissa määrään ollaan tyytyväisiä.
– Se on 50 korttia viikossa, ja kysyntä on yhä kasvussa. TE-toimistoon alkoi tulla heti hirveästi kyselyjä, että mistä kortteja saa. Kiinnostusta olisi varmasti muuhunkin kuntoiluun, jota tuettaisiin, sanoo Kotkan kaupungin sosiaalijohtaja Heli Sahala.
VIP-kortteja ei saa TE-toimistosta vaan Kotkan kaupungin työllisyyspalveluiden kautta. Maksuttomuus jatkuu kuluvan vuoden ajan, mutta liikuntajohtaja Antti Mattilan mukaan siitä on tarkoitus tehdä pysyvämpi käytäntö.
– Se alkoi kokeiluna, mutta toivon, että käytäntö vain laajenee jatkossa. Liikuntapalveluiden tuloilla ei kovin paljon kaupungin budjettia paikata, mutta niistä saatava hyöty terveydenhuollon kustannuksissa on huomattavasti suurempi.
Pitkäaikaistyöttömät muita sairaampia
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan pitkäaikaistyöttömien terveydentila on heikompi kuin työssäkäyvien. THL havaitsi [Paltamon työllistämiskokeilun arviointitutkimuksessa](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/110702/THL_RAP2013_018_verkko.pdf?sequence=1) isoja eroja sekä fyysisessä terveydessä että hyvinvoinnissa.
Työttömillä oli selvästi enemmän pitkäaikaissairauksia, ja lisäksi niiden aiheuttamat haitat olivat suurempia. Työttömillä oli myös paljon sosiaalisten tilanteiden pelkoa, unettomuutta ja masennusta.
– Ilman muuta kyseessä on suuri teko pitkäaikaistyöttömän arkeen ja kansanterveydelle. Maksuttomuus on sillä lailla tärkeä, että monelle sisäänpääsymaksu on liian kova hinta, sanovat THL:n tutkijat Lars Leemann ja Katja Borodulin.
Liikunnan aloittamisella on välittömiä vaikutuksia energiatasapainoon, verenpaineeseen ja verensokeriin. Kunto kohenee jo parissa kuukaudessa.
– Säännöllinen uimassa käyminen tuo erittäin merkittäviä terveyshyötyjä. Uinti on hyvä liikuntamuoto, koska se tuo lähes kaikki liikunnasta saatavat hyödyt samaan pakettiin, Leemann ja Borodulin toteavat.
Liikuntajärjestö Valo ry:n mukaan ilmaiset uintiliput voivat myös helpottaa huomattavasti pitkäaikaistyöttömien raskasta elämäntilannetta.
– Tämä on kova juttu jo periaatteena, koska heidän on usein vaikea löytää motivaatiota liikkumiseen. Kynnyksen pitäisi olla hyvin matala, ja hinta on yleensä hyvin korkea kynnys, sanoo erityisasiantuntija Ilmari Nalbantoglu Valo Ry:stä.
Voimia työnhakuun – ja elämään
Kunnat ovat järjestäneet ilmaisia liikuntakokeiluja työttömille aiemminkin. Esimerkiksi Tampereella ja Oulussa työttömille on jaettu ilmaisia liikuntapasseja. Mitään yleistä käytäntöä työttömille suunnatuista ilmaisista liikuntapalveluista ei kuitenkaan ole kunnissa muodostunut.
– Halukkuutta varmasti olisi, mutta rahaa ei, toteaa erityisasiantuntija Kari Sjöholm Kuntaliitosta.
Sjöholm pitää hienona asiana sitä, että ilmaisen liikuntaedun tarjoaa pitkään surkeasta taloudesta kärsinyt Kotka, joka on yksi Suomen työttömimmistä kaupungeista.
– Se kuulostaa tosi hyvältä. Kyse on siitä, että ihminen saa otteen elämästään. Se voi poikia enemmänkin kuin pelkän liikunnan ilon kuten antaa voimia työnhakuun ja muuhun elämään. 
Tulee hyvä mieli, kun pääsee kunnolla liikkumaan. Muuten olisin kotona lukemassa tai siivoamassa.
Myös Patricia Nzenwa uskoo, että maksuton liikunta voi nostaa työttömiä ylös sohvalta ja rohkaista ihmisten pariin.
– Toki paljon on myös asenteesta kiinni, hän pohtii.
Jos kotkalainen pitkäaikaistyötön työllistyy tai eläköityy, VIP-korttia saa käyttää voimassaolokauden loppuun. Patricia Nzenwa on saanut aivan äskettäin töitä kirjanpitäjänä, mutta aikoo käyttää etua niin pitkään kuin mahdollista.
– Ehdottomasti. Ainakin kuntosalilla aion käydä.
Törniltä ja Partaselta perusvarma suoritus - katso
Cecilia Törn ja Jussiville Partanen eivät olleet elekielen perusteella täysin tyytyväisiä lyhyttanssiinsa. 
Cecilia Törnin ja Jussiville Partasen urakka taitoluistelun MM-kotikisoissa alkoi perjantaina. Kolmansissa MM-kisoissaan esiintynyt suomalainen jäätanssipari kirjasi lyhyttanssista pisteet 52,22 (tekniset pisteet 25,79, presentaatio 26,43). Törn ja Partanen jäivät yli neljän pisteen päähän ennätyksestään (56,98).
Katso Törnin ja Partasen suoritus klikkaamalla jutun kuvaa. 
Rauha ja kulttuurien aseistariisunta
Sodan ja rauhan voimat mittelevät lakkaamatta voimiaan. Käsityksemme sodasta on viime vuosikymmeninä saanut uusia vivahteita kun on uudelleen alettu puhua kylmästä sodasta, terrorismin vastaisesta sodasta ja informaatiosodasta. Elämmekö siis lainkaan oikeassa rauhantilassa? Miten rauha määritellään ja miten rauhan käsitettä tulee ylipäänsä tarkastella?
Espanjassa, tarkemmin sanottuna Kataloniassa vuonna 1918 syntynyt **Raimon Panikkar** on henkilö, joka on pohtinut näitä kysymyksiä läpi pitkän elämänsä. Panikkar kouluttautui kemian, filosofian ja teologian tohtoriksi ja oli jo taustaltaan kosmopoliitti, hänen isänsä oli intialainen hindu ja äitinsä katolinen espanjalainen.
Hän on elänyt Euroopan lisäksi neljännesvuosisadan aikuisvuosistaan Intiassa ja pitkään myös Yhdysvalloissa. Panikkar on ollut professorina Madridin, Rooman, Varanasin, Harvardin, Montrealin, Buenos Airesin ja Santa Barbaran yliopistoissa. Santa Barbarassa Kaliforniassa hän viihtyi viimeiset aktiiviset työvuotensa ja erityisesti sinä aikana hänet nostettiin, erityisesti Yhdysvalloissa laajasti omaksuttuun, Intiasta alkunsa saaneeseen tapaan eräänlaiseksi guruksi, jolla on lukuisia hänen nimeensä vannovia seuraajia.  Viimeiset vuotensa Panikkar on elänyt vetäytyneenä Tavertet- nimiseen pieneen vuoristokylään lähellä synnyinkaupunkiaan Barcelonaa. Tosin Panikkar on edelleenkin kansainvälisenä kulttuurien tutkimuksen keskuksena toimivan VIVARIUM-nimisen järjestön presidentti. Raimon Panikkar on julkaissut noin 40 teosta ja tuhat artikkelia, hänestä on tehty satoja haastatteluja, joista moni löytyy myös internetistä. Raimon Panikkar menehtyi vuonna 2010 92-vuotiaana.
Vuonna 2002 hän julkaisi noin 200 sivua käsittävän kirjan **Paz- y desarme cultural** eli Rauha ja kulttuurien aseistariisunta. Kirjansa esipuheessa hän sanoo mm. näin:
”Rauhan teema on aivan liian tärkeä jätettäväksi pelkästään poliitikkojen käsiin; ja se on myös aivan liian monimutkainen teema, jotta voisimme luottaa tässä asiassa sen paremmin pelkästään uskonnollisiin ihmisiin. Rauha on teema, joka täyttää koko ihmisyyden kaikki mitat. Niin muodoin se on siis sekä poliittinen että uskonnollinen teema. Rauha on jotain todellista, ja todellisuus itsessään ei ole vain tiettyyn aikaan sidottu, ei myöskään ainoastaan ikuista, ja – vielä vähemmän – puolet jotain asiaa ja puolet jotain toista. Sen paremmin dualismi kuin monismikaan ei saa meitä vakuuttuneiksi.”
Raimon Panikkar on oikeastaan koko elämänsä pyrkinyt löytämään asioita, jotka yhdistävät maapallon ihmisiä ja heidän aatteitaan. Pelkistetysti voisi sanoa, että hänelle hindulaisuus tai kristinusko, budhalaisuus tai islamilaisuus ovat perustaltaan saman uskon eri ilmentymiä, joista löytyy paljon yhtäläisyyksiä. Samoin kuin yhtäläisyyksiä löytyy eri kulttuureista ja erityisesti poliitikkojen tehtävänä pitäisi olla mieluummin näiden yhtäläisyyksien kuin vastakohtaisuuksien korostaminen.
”Ennen kaikkea, rauha ansaitaan samalla lailla kuin jokin palkinto. Rauhaa ei anneta. Meillä on sekä nykyisyyteen että menneisyyteen liittyvä kokemus, että hyvistä aikeista ja tarkoitusperistä huolimatta taistelu rauhan puolesta kääntyy aina itseään vastaan. Taistelu rauhan puolesta aikaansaa aina uuden sodan ja sitä paitsi aiheuttaa epätasapainon, joka ennen pitkää synnyttää uuden, entistä perusteellisemman epävakauden kuin mitä sitä edeltänyt tila oli ollut.”
Mitä? Siis Raimon Panikkar vetää maton kaikkien hyvää tarkoittavien rauhanliikkeitten alta? Mitä siis voi pieni ihminen tehdä jollei edes taistella rauhan puolesta? Katsella vain sivusta kun suurvallan johtaja kalisuttelee sapeleitaan taistelussa hyvän puolesta pahan valtaa vastaan? Ja aikaansaa onnistuessaankin– jos Panikkaria on uskominen – uuden entistä pahemman epätasapainon, joka ennen pitkää johtaa uuteen sotaan.
Mitä siis tehdä? Kuinka rauhaa voi sitten edistää jos ei sitä voi edes itselleen antaa lahjaksi? Panikkarin mukaan on mentävä melko kauas ihmiskunnan historiaan, aikaan, jolloin nykyinen sivilisaatio ei ollut vielä jakanut ihmistä ikään kuin kahdeksi olennoksi. 
Ruumiin ja sielun – materian ja hengen – erottaminen toisistaan on vienyt ihmiskunnan väärälle tielle.
”Tämä on meidän sivistyksemme taakka: ulkoisen ja sisäisen olemuksemme yhteensovittamattomuus, sanojen ja tekojen ristiriita, henkisen ja aineellisen epätasapaino.. ..kaikki tämä yhdessä aiheuttaa anrtamia –epäjärjestystä.”
Panikkar jaksottaa ihmiskunnan historiaa kolmeen vaiheeseen, mutta neljäs vaihe on jo alkanut:
”Ihminen on historiansa aikana elänyt ikään kuin kolmessa maailmassa. Nämä maailmat eivät suinkaan ole aina olleet rauhanomaisia, eivätkä hyviä, mutta niihin on aina sisältynyt tietty määrä yksilöllistä inhimillisyyttä. Ensimmäistä maailmaa voisi kutsua Jumalten aikakaudeksi, toista ihmisten aikakaudeksi ja kolmatta asioiden aikakaudeksi; eli uskonnolliseksi, humaaniksi ja maalliseksi ajaksi. Jokaisella aikakaudella oli omat erikoisuutensa, lakinsa ja tapansa kuinka lähestyä Jumalia, ihmisten päähänpistoja tai luonnon aiheuttamia ikäviä yllätyksiä. Uskonto, politiikka ja tekniikka olivat näiden vaiheiden kolme suurta elämän taiteen aluetta. Mutta nykyihminen on luonut eräänlaisen neljännen aikakauden: keinotekoisen maailman, jossa jumaluus on karkotettu, ihmisyys taltutettu ja materia vallattu.”
Onko rauhastakin siis näissä oloissa tulossa eräällä tavalla keinotekoinen tila, Raimon Panikkar kysyy? Rauhaa yritetään rakentaa samalla lailla kuin kaikkea muutakin rakennetaan ja valmistetaan, vaikka rauhan tilaa ei tällä tavoin koskaan saavuteta.
Seuraavissa kirjansa luvuissa Panikkar pohtii rauhan filosofista puolta sekä valottaa rauhan uskonnollisia ja poliittisia juuria. Mutta koska tähän puheenvuoroon ei asian mielenkiintoisuudesta huolimatta mahdu määräänsä enempää, keskityn Panikkarin teoksen loppuosaan, jossa paneudutaan rauhan olemukseen, sen esteisiin ja keinoihin päästä rauhan tielle.
Panikkarin mukaan rauhan tilaa ei voi olla ilman kolmea ehtoa. Ajatelkaamme ympyrää, joka on jaettu kolmeen yhtä suureen osaan; harmoniaan, vapauteen ja oikeudenmukaisuuteen.
”Alhaalla, ympyrän ikään kuin perustana on harmonia, joka on Kiinassa kaikkein arvostetuin ominaisuus ja ehkä vähiten arvostettu länsimaissa, vaikka kreikkalaiset filosofit sitä viljelivät ja rakastivatkin. Absoluuttista harmoniaa ei ole olemassa, mutta sisäisen ja ulkoisen, ruumiin ja sielun, luonnon ja kulttuurin, maskuliinisen ja feminiinisen jne. välillä on vallittava tietty harmonia, jotta rauha voi toteutua.”
Toinen edellytys on siis vapaus:
”Ympyrän vasemmassa yläreunassa on vapaus. Varmaa on, että vapaus on rauhan välttämätön ainesosa. Ilman vapautta ei voi olla rauhaa. Ja sanoessamme vapaus on kuin sanoisimme, että henkilön vapaus, poliittinen vapaus, vapaus ryhmästä, maasta, materiasta, eläimistä, jopa mikrobeista ... mutta vapaus ei ole vapautumista eikä pelkästään äänestämistä. Vapaus ei ole supermarketin vapautta valita tuhansista tuotteista. ..Vapaus sisältää tekemisen, ajattelemisen, toimimisen, sen järjestämisen mitä me olemme.”
Kolmas rauhan edellytys on sitten oikeudenmukaisuus:
”Ympyrän oikean yläpuolen muodostaa oikeudenmukaisuus. Ne henkilöt, jotka yleensä sijoitamme poliittisessa mielessä oikealle ovat kaikkein herkimpiä oikeudentunnoltaan kun taas vapautta he pitävät vaarallisimpana ominaisuutena. Ilman oikeutta ei rauhaa synny. Epäoikeudenmukainen rauha on särkyvä ja kestämätön eikä ole varsinaisesti rauha.”
Rauha on näin ollen monitahoinen ja monta eri tekijää yhtäaikaisesti vaativa tila. Siis lähes mahdotonko saavuttaa? Rauhan esteitä ainakin on monia. Niistä ensimmäiseksi Panikkar nostaa armeijat, jotka ovat kulttuurien ehkä erikoisimmat ja selkeimmin maskuliiniset luomukset. Sivilisaation laajentuminen on tähän mennessä aina tuonut mukanaan lisää sotia.
”Erityisesti 1500-luvulta lähtien jokainen seurannut vuosisata on ollut sotaisampi kuin edeltäjänsä.  Luku on noussut 87 taistelusta lähes tuhanteen, jotka koettiin juuri päättyneellä vuosisadalla. Ensimmäisten sotien aikana kuoli tai haavoittui ainoastaan 0,01 prosenttia väestöstä kun uusin luku on jo 13 prosenttia. Nyt ihmiskunnalla on yhteensä 30 miljoonaa ammattimaista sotilasta. Näin meille on jo annettu selkeä kuva tapahtuneesta kehityksestä.”
Jos Raimon Panikkarin tiedot ovat lähimainkaan oikeita, voimme unohtaa propagandan täsmäohjuksista, jotka rajoittavat vahingot minimiin. 
Panikkarin mukaan juuri teknologinen sivistys on rauhan toinen este.
”Olemme tottuneet käyttämään – enemmistö tosin täysin tiedostamattaan – järkeä aivan kuin se olisi ase. Sivilisaatiomme on eräänlainen aseistetun järjen sivilisaatio. Meidän järkemme ei vain aina ole tiedettä, ei viisautta eikä kokemusta; se on kokeilua ja valtaa. Se muuttaa meidät voittajiksi, ja sallii meidän olla mukana voitoissa, kontrolloinnissa, ennustamisessa ja hallitsemisessa. Se mikä oikeasti on dialektista on juuri yksilön sisäinen kamppailu, ja hyvin vähäisessä määrin, sota.”
Armeijan ja teknisen sivilisaation lisäksi Raimon Panikkar nostaa vielä rauhan esteeksi kosmologisen evoluution eli maailman rakennetta koskevan kehitysnäkemyksen. Tästä hän haluaa esittää muutaman selkeän kysymyksen:
”Miksi rauha ei olisi mahdollinen teknologisen sivistyksen aikana? Miksi tämä koneiden maailma, joka on ihmisen kehittämä, ei voisi olla rauhanomaisempi kuin sitä edeltäneet kolme maailmaa, jolloin vallitsi ihmisten anarkia, luonnon kaoottisuus tai jumalten salaperäisyys?”
Tiellä kohti tuota – kaiketi saavuttamatonta - Omega-pistettä eli pysyvää rauhan tilaa, on syytä muistaa, että yhdestä sotilaasta maksetaan keskimäärin 30 000 dollaria vuodessa kun taas yhdestä opiskelijasta vain 500 dollaria. Historiastakin on hyvä oppia jotain. Esimerkiksi lukemalla vuosina 1918-19 kirjoitetun **Versaillesin rauha**n tekstin ymmärtää paljon.
”Tänään ei sotavankeja enää tapeta, ja jokainen voi kuvitella mitä tulevat ajattelemaan ne Irakin sukupolvet, jotka eivät ehtineet tuntea **Saddam Hussein**ia, mutta jotka omakohtaisesti tulevat kärsimään saarron ja sodan seuraukset.”
Raimon Panikkar sanoo, että hän ei suinkaan vastusta sitä, että sodasta yritetään tehdä mahdollisimman humaani ja vähemmän vahinkoa aiheuttava, mutta rauhaa sinänsä se ei edistä. Kirjansa toiseksi viimeisen luvun hän on otsikoinut sanalla sovinto tai uskonnollisen retoriikan mukaan sovittaminen.
”Sovittaminen on myös kolmijakoinen. Ensinnäkin se sisältää monia vastapareja: mies/nainen, oikeisto/vasemmisto, köyhä/rikas, katolinen/protestantti, uskovainen/ei-uskovainen, kapitalisti/ei-kapitalisti, valkoinen/musta, introvertti/extrovertti jne. ”
Mutta Panikkarin mukaan sovittamiseen liittyvät vastaparit tarvitsevat  välttämättä mukaan myös kolmannen ulottuvuuden, sillä eihän Eurooppaakaan voi selittää siten, että se on alue Venäjän ja Yhdysvaltain välissä. Tuo kolmas ulottuvuus on jotain puhtaan anteeksiannon ja status quon muuttamisen väliltä, ja siihen siis liittyy aina pyrkimys oikeudenmukaiseen uudistukseen.
Panikkarin kirjan viimeisen luvun otsikko on vuoropuhelu. Esse est co-esse.
” Tämä johtaa meidät sanomaan, kaikista vastoinkäymisistä huolimatta, että rauhan tiellä kulkeminen sisältää halun kulkea tätä tietä. Tämä tahto on jo sinällään rauhanomainen ele. Rauhan tahto ilmentää tahtoa vuoropuheluun, ja halu dialogiin puolestaan ilmenee silloin kun ajattelemme voivamme saada jotakin joltain toiselta, yhdessä sen kanssa että voimme puolestamme antaa, jos mahdollista, hänelle oman näkökantamme. Fanaattisuus ja ehdottomuus     
kulkevat aina käsi kädessä, ja ne luovat meille itseriittoisen olon ja saavat uskomaan, että koko Totuus on hallussamme.”
**Juha Kulmanen**
       
4.2. 2003 ja 30.3.2017 / Eurooppalaisia puheenvuoroja sarjaa on lähetetty Yleisradiossa 35 vuoden ajan.
Onko firmasi listalla? – 14 000 yritystä uhkaa poisto kaupparekisteristä
Poistolta voi välttyä tekemällä ilmoituksen kaupparekisteriin.
Patentti ja rekisterihallituksen (PRH) on poistamassa noin 14 000 yritystä kaupparekisteristä. PRH poistaa rekisteristä toimintansa lopettaneita yrityksiä. 
Poistouhan alla ovat ne elinkeinonharjoittajat, jotka eivät ole tehneet kaupparekisteri-ilmoitusta 10 vuoteen, joilla ei ole yrityskiinnityksiä ja jotka ovat Verohallinnon mukaan toimimattomia.
Poistolta voi välttyä tekemällä ilmoituksen kaupparekisteriin. Poistettavien listalla olevien yritysten pitää tarkistaa kaupparekisteritietojensa ajantasaisuus ja tehdä muutosilmoitus 30. kesäkuuta 2017 mennessä.
Virallinen kuulutus asiasta ja tarvittavat oheet löytyvät [PRH:n verkkosivuilta](https://www.prh.fi/fi/asiakastiedotteet/2017/P_11341.html). Sivulta löytyy myös linkki poistomenettelyssä olevien yritysten listaan. 
 EU julkaisi suunnitelmansa brexit-neuvotteluiden pelisäännöistä
EU-rajan "väärälle puolelle" jäävien kansalaisten asema tulee olemaan etusijalla neuvotteluissa. 
Euroopan unioni esitteli perjantaina omat alustavat suunnitelmansa Britannian eroneuvotteluihin. Eurooppa-neuvoston puheenjohtajan Donald Tuskin Maltalla esittelemässä suunnitelmassa Britannialle asetetaan ehtoja eroprosessin ajaksi.  
Luonnos menee vielä Euroopan unioniin jäävien jäsenmaiden hyväksyttäväksi, joten suunnitelmaan voi tulla vielä muutoksia. Tusk vakuutti tiedotustilaisuudessa, että niin sanotusti väärälle puolelle rajaa jäävien kansalaisten asema tulee olemaan neuvotteluissa etusijalla. 
Britannia [antoi EU:lle keskiviikkona](http://yle.fi/uutiset/3-9536544) virallisen erokirjeensä, joka käynnisti vaikeat brexit-neuvottelut. EU arvioi, että neuvottelut voidaan käydä kahdessa vuodessa. 
EU:n puheenjohtajamaana toimivat Maltan pääministeri Joseph Muscat sanoi, että brexit-neuvotteluista tulee vaikeat, muttei sotaisat.
Milloin aloitetaan neuvottelut tulevista kauppasuhteista? 
Britannian ja Euroopan unionin on setvittävä sekä [monimutkainen eroprosessi että tulevat suhteensa](http://yle.fi/uutiset/3-9533605). Britannia on halunnut aloittaa neuvottelut tulevista kauppasuhteista jo samaan aikaan, kun neuvotteluja eron ehdoista käydään. 
EU haluaa kuitenkin nähdä ensin nähdä riittävää edistystä eroneuvotteluissa. EU:n mukaan kauppaneuvottelut voidaan aloittaa vasta, kun eroneuvotteluissa on päästy tiettyyn pisteeseen. Se olisi neuvotteluprosessin toinen vaihe. 
Mitään kauppasopimusta ei EU:n mukaan voida allekirjoittaa ennen kuin Britannia on lähtenyt unionista vuonna 2019. EU aikoo valmistella myös suunnitelmat sille varalle, jos neuvottelut menevät mönkään. 
Kuinka kauan Britannia noudattaa EU:n sääntöjä? 
Suunnitelman mukaan EU on avoin neuvottelemaan jonkunlaisista siirtymäkauden järjestelyistä. EU haluaa Britannian noudattavan EU:n sääntöjä, kunnes eroprosessi on valmis ja suhteet on saatu neuvoteltua uudelleen. 
Tämä tarkoittaa osallistumista EU:n budjettiin sekä lainsäädännön noudattamista. 
Niin kauan kuin Britannia pysyy EU:n sisämarkkinoilla, sen on noudatettava EU:n mukaan ihmisten, palveluiden, tavaroiden ja pääoman vapaata liikkuvuutta. Britannian pysymyinen sisämarkkinoilla on ollut yksi isoimmista kiistakysymyksistä brexit-prosessissa. 
Tuskin esittelemä suunnitelma lähetetään Euroopan unioniin jääville jäsenmaille. Niiden odotetaan hyväksyvän brexit-neuvotteluiden pelisäännöt 29. huhtikuuta järjestettävässä huippukokouksessa. 
Ehdotus: Harjavallan kaupunginjohtajalle ero ja kultainen kädenpuristus
Harjavallan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Markku Rauta (sd.) esittää, että eroavalle kaupunginjohtajalle Jaana Karrimaalle myönnetään vuoden palkkaa vastaava eroraha ilman ehtoja.
Satakuntalaiskaupunki Harjavallan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Markku Rauta (sd.) esittää maanantaina kokoontuvalle kaupunginhallitukselle, että kaupunginjohtaja Jaana Karrimaalle myönnetään ero ja tämän vaatima eroraha.
Erorahan suuruus on yhden vuoden palkka. Viimeisimmän vahvistetun verotuksen mukaan vuonna 2015 Karrimaa sai palkkaa 104 778 euroa.
Eroaa itse
Erottamisuhan alle [helmikuussa ](http://yle.fi/uutiset/3-9458264)joutunut Karrimaa jätti [tällä viikolla ](http://yle.fi/uutiset/3-9536233)eroanomuksensa. Kaupunginjohtaja ilmoitti eroanomuksessaan, että hän aikoo tutkituttaa hänen erottamiseensa tähdänneen prosessin lainmukaisuuden tuomioistuimessa.
Karrimaata on syytetty muun muassa huonosta työilmapiiristä. Karrimaa sai viime vuonna kirjallisen varoituksen epäasiallisesta kohtelusta ja häirinnästä työpaikalla.
Aiemmin Markku Rauta vastusti erorahan myöntämistä, jos Karrimaa ei peru ilmoitustaan erottamisprosessin lainmukaisuuden tutkituttamisesta, mutta nyt Rauta on muuttanut mielensä.
– Kyse on pelkästä uhkauksesta. Jos emme maksa johtajasopimuksessa mainittua vuoden palkkaa, joudumme varmasti hallinto-oikeuteen ja todennäköisesti häviämme. Muutin mieleni, koska en halua valita riitaisampaa tietä, Rauta sanoo.
"Keskustelua syntyy"
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Markku Rauta kertoo olevansa valmis muuttamaan esitystään niin, että erorahaa ei makseta, jos kaupunginhallituksen enemmistö sitä haluaa. 
Muutin mieleni, koska en halua valita riitaisampaa tietä.
– Tästä tulee varmasti keskustelua kaupunginhallituksessa, Rauta sanoo.
Jos kaupunginhallitus hyväksyy Raudan esityksen, kaupunginjohtaja Karrimaan virkasuhde päättyy toukokuun lopussa. Hänen viranhoitovelvoitteensa päättyisi välittömästi.
Jaana Karrimaata ei tavoitettu kommentoimaan asiaa.
Nigerialainen jalkapalloilija aikoo jatkaa KuPSissa, vaikka perhe ei pääse edes käymään Suomessa: "Minun on oltava vahva mies"
Nigerialainen Gbolahan Salami ei halua enää valittaa kielteisestä viisumipäätöksestä, joka pitää hänen vaimonsa ja pienen poikansa poissa Suomesta. Nyt keskittyminen on alkavassa liigakaudessa.
Kuopion Palloseuran Gbolahan Salami joutui kokemaan toistamiseen kovan kohtalon, kun nigerialaishyökkääjä ei saanutkaan vaimoaan ja vuoden ikäistä poikaansa Suomeen vierailulle. 
Viime kaudella viisumi evättiin eikä tämänvuotinen yrityskään onnistunut, vaikka seura pyrki auttamaan pelaajaa kaikin tavoin. Seuraava askel olisi viedä asia hallinto-oikeuteen, mutta pelaaja itse on pyytänyt, ettei näin toimittaisi.
\- Hän keskittyy nyt jalkapalloon. Hän ei kestä eikä hänen perheensä kestä enää uusia pettymyksiä, KuPSin toimitusjohtaja Jarmo Heiskanen kertoo.
Heiskasen ja päävalmentaja Jani Honkavaaran mukaan kielteisen päätöksen aiheuttama järkytys näkyi pelaajasta ensi alkuun.
Ylen haastattelussa Salami vakuuttaa, että asia on nyt selvä eikä hän keskity tällä hetkellä mihinkään muuhun kuin alkavaan kauteen.
\- Ei tämä helppoa ole, sillä en näe perhettäni ja poikaani. Mutta minun pitää keskittyä. Minun pitää olla mies, vahva mies, Salami sanoo.
\- En halua miettiä, että perheeni ei ole täällä, kun minulla on peli. Kentällä minun pitää olla tiikeri, kuin hullu.
Salami saattaa ehtiä vierailemaan perheensä luona kesäkuun maaottelutauolla, kun Suomi pelaa MM-karsintoja Ukrainaa vastaan. Sen jälkeen seuraava mahdollisuus koittaa todennäköisesti vasta kauden jälkeen marraskuussa.
\- Perheeni on joka päivä onneton siitä, miten asiat ovat menneet, mutta he yrittävät minun vuokseni. Luulen, että yritämme nähdä jossakin vaiheessa.
Viimeisimpänä Salamin kohtaloon [reagoi Veikkausliigan puheenjohtaja Lasse Lehtinen](http://www.savonsanomat.fi/urheilu/jalkapallo/Lasse-Lehtinen-l%C3%A4hetti-kirjeen-Timo-Soinille-KuPSin-Salamin-poika-ei-tunne-en%C3%A4%C3%A4-is%C3%A4%C3%A4ns%C3%A4/957784#cxrecs_s), joka lähetti asiasta avoimen kirjeen ulkoasiainministeri Timo Soinille.
Yle Urheilulle Soini kommentoi, että on vastannut Lehtisen kirjeeseen ja tämä saa julkaista vastauksen, jos haluaa.
Kuplakuva - Toilet Ninjas
Vessapaperisankarit sekoilevat taas! [Tee uusin kupla tästä!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/08/23/tee-uusi-kuplakuva)
Tekijä: tyttö..taas
Tekijä: sydämmiä
Tekijä: Sankku
Tekijä: Neam
Tekijä: Lumi 10v.
Täsmäaseeksi tapporaha – Sikayrittäjät maksaa kaadetusta villisiasta 90 euroa
Villisianmetsästystä tehostamalla torjutaan sikaruton leviämistä Suomeen.
Villisikajahtia yritetään vauhdittaa tapporahalla. Suomen sikayrittäjät ry alkaa maksaa huhtikuun alusta lähtien toiminta-avustusta kaadetuista villisioista. Jokaisesta kaadetusta villisiasta maksetaan metsästysseuralle 90 euroa. Ehtona on, että eläimestä on otettu näyte, joka on toimitettu tutkittavaksi Eviraan.
Toiminta-avustuksen maksamisen taustalla on sikayrittäjien huoli afrikkalaisen sikaruton leviämisestä Suomeen. Sikarutto on levinnyt Baltian maihin ja sitä on tavattu myös Puolasta, Ukrainasta, Valko-Venäjältä ja Venäjän eteäläosista.
Toiminta-avustuksella halutaan saada vauhtia villisikajahtiin.
– Kyse on todella vakavasta asiasta. Sikarutto pysäyttäisi sianlihan viennin kokonaan, sanoo Suomen sikayrittäjien toiminnanjohtaja Ari Berg.
Toiminta-avustus maksetaan huhtikuun 1. päivästä lähtien koko Suomessa. Sikayrittäjien maksama 90 euroa tulee Eviran maksaman 40 euron näytepalkkion päälle.
Villisika viihtyy Kaakossa
[Villisikojen määrä on moninkertaistunut ](http://yle.fi/uutiset/3-9377566)Suomessa viime vuosien aikana. Riistakeskuksen arvio on, että tänä vuonna maassa elää 2000–3000 villisikaa. Se on enemmän kuin koskaan aiemmin nykyaikaisen kantaseurannan aikana. Vielä vuonna 2010 villisikakannaksi arvioitiin noin 200 yksilöä.
Villisika viihtyy etenkin Kaakkois-Suomessa rajan tuntumassa. Kaakon kannan vahvuudeksi arvioidaan reilut 900 eläintä. Kanta on yli tuplaantunut kahdessa vuodessa. 
Ylen vaalikoneen arvokysymykset paljastavat "henkisen kotisi" – näin kysymykset syntyivät
Ylen vaalikoneeseen laadittiin tutkijan kanssa kuusi arvokysymystä. Kysymykset ovat jo herättäneet keskustelua somessa.
Uusinta uutta näissä kuntavaaleissa: nyt voit saada selville, [mikä on todellinen "henkinen kotikuntasi" tai mistä poliittisesta ryhmästä eri puolilta Suomea löydät eniten hengenheimolaisia](http://yle.fi/uutiset/3-9538122).
[Ylen vaalikoneeseen](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017) vastanneet ehdokkaat vastasivat poliittisten kysymysten lisäksi myös muutamaan arvoja mittaavaan kysymykseen.
Rakensimme vastausten ympärille sovelluksen, jolla sinä voit testata, mikä poliittinen puolue on lähimpänä arvomaailmaasi. Eikä siinä vielä kaikki. Vastauksista näkee, minkä kunnan ehdokkaat ovat vastauksissaan sinua lähimpänä. Voikin käydä niin, että kaupunkilaisen kanssa arvot jakaa parhaiten maalaiskylän ehdokaspoppoo tai toisin päin.
Kysymykset ovat herättäneet jo etukäteen paljon keskustelua somessa. Hyvä niin. Monet ovat kummastelleet, mistä olemme keksineet tällaisia kysymyksiä.
Vaalikoneessa käytetyt arvokysymykset on laadittu yhdessä Aalto-yliopiston tutkijan Matias Kivikankaan kanssa. Kysymykset perustuvat tieteelliseen tutkimukseen – ovat tavallaan tieteen inspiroimia – mutta eivät edusta eksaktia tiedettä. Jos haluttaisiin selvittää yksittäisten ehdokkaiden arvomaailma todellisella läpivalaisulla, heille pitäisi esittää iso määrä kysymyksiä.
Näinpä tuloksissa lasketaan ehdokkaiden keskiarvoja kunnan ja puolueen tasolla. Tuloksiin kannattaa suhtautua pieni pilke silmäkumassa, vaikka ne ovatkin varmasti hyvin kiinnostavia.
Seuraavassa Matias Kivikangas perustelee, miksi kukin kysymys on valittu.
**"Ennen ei ollut paremmin – suomalaisen elämäntavan muutokset ovat olleet hyvästä."**
– Konservatiiveiksi on kutsuttu heitä jotka ovat sitä mieltä, että heidän lapsuusaikanaan asiat olivat selviä, kaikella oli paikkansa, elämä sujui ja ihmiset olivat onnellisempia. He yhdistävät sellaiset asiat kuin seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen asioiden esiin nostamisen, kulttuurin ja viihteen raaistumisen tai seksuaalistumisen, tai uskonnollisuuden vähentymisen tai sen monipuolistumisen mahdollisesti moraalin tai kulttuurin rappioon. Elannon saaminenkin on nykyään vaikeampaa eikä vanhempia enää kunnioiteta asiaankuuluvasti.
– Liberaalien (yhdysvaltalaisen terminologian mukaan) mielestä nämä asiat ovat lisänneet vapautta ja tehneet erityisesti vähemmistöön kuuluvien elämästä helpompaa, ja uskonnollisen moraalin vähenemisen vähentäneen samalla kyseenalaista vallankäyttöä. Kaikkia näitä asioita on luonnollisesti vaikea saada mahtumaan yhteen lyhyeen kysymykseen, mutta tietty kaipuu menneeseen hyvään – tai sen vastakohta, usko edistykseen – on tutkimuksissa ollut yhteydessä moneen näistä.
**"Lasten on tärkeämpää olla uteliaita ja itsenäisiä kuin hyvin käyttäytyviä ja tottelevaisia."**
– Tämä liittyy eri poliittisten suuntautumisten arvostamiin persoonallisuuspiirteisiin. Edistysmielisillä on yleensä luottamus siihen, että ihmiset ovat luonnostaan enemmän hyviä ja heidän luontaista uteliaisuuttaan tukemalla saavutetaan tieteellistä ja kulttuurista kehitystä. Tätä vastustavilla taas on usein ollut näkemys, että ihmisen luontaista kurittomuutta ja impulsseja täytyy hallita, tai yhteiskunnassa joudutaan pidemmän päälle kaaokseen, ja että lasten tottelevaisuus ja hyvien tapojen noudattaminen on merkki siitä että yksilöstä on kasvamassa yhteiskunnan rakentava jäsen.
**"Pohjimmiltaan elämässä vallitsee resurssi- ja valtakilpailu, jossa ei pärjää ilman taistelua."**
– Keskimäärin vahvempi kilpailullinen näkemys voi olla yhteydessä haluttomuuteen auttaa sellaisia, jotka eivät itse näe vaivaa asemansa parantamiseen. Vastaavasti näkemys ihmisistä toisiaan auttavina voi liittyä käsitykseen, että kilpailun lisääminen yhteiskuntaan lisää kurjuutta ja pienentää yhteistä kakkua, kun ihmiset alkavat keskittyä kilpailemiseen yhteistyön ja hyödyllisen työn tekemisen sijaan.
**"Suomessa kaikilla on yhtäläiset mahdollisuudet rikkauteen ja onneen."**
**&**
**"Yhteiskunnassamme olisi vähemmän ongelmia, jos ihmisiä kohdeltaisiin tasa-arvoisemmin."**
– Luultavasti lähes kaikki suomalaiset ehdokkaat ovat samaa mieltä siitä, että yhtäläiset mahdollisuudet rikkauteen tai onneen on tavoiteltava asia, monelle jopa yhteiskunnan perustavoitteita. Erimielisyyttä sen sijaan luultavasti on siitä, kuinka hyvin tämä on jo saavutettu.
– Kysymyksellä on suurten ihmisryhmien tasolla sekä yhteys sosioekonomiseen asemaan että haluukkuuteen muuttaa yhteiskuntajärjestelmää. Ihmiset huonompiosaisesta taustoista näkevät yhteiskunnan useammin epäreiluutta sisältävänä kuin parempiosaiset.
**"Tarvitsemme vahvaa johtajuutta, joka voi korjata ongelmat ilman tarvetta kompromisseille."**
– Kysymys liittyy erityisesti nousussa oleviin populistisiin liikkeisiin. Populismin tutkimuksesta olen poiminut yhtenä keskeisenä piirteenä halun kannattaa vahvaa johtajaa, jonka ei tarvitse kuunnella korruptoituneita eliittejä ja tehdä heidän kanssaan kompromisseja, vaan pystyy laittamaan maan kuntoon paremmin ilman heitä.
Suuri veronkiertotutkinta Alankomaissa – miljoonien arvosta takavarikoita, ratsioita useissa maissa
Viranomaisten saamassa vinkissä paljastettiin yli 50 000 sveitsiläisessä pankissa olevaa epäilyttävää tiliä.
Alankomaiden syyttäjät tutkivat 3 800:aa johtolankaa, jotka liittyvät sveitsiläisessä pankissa tilin omaaviin talousrikoksista epäiltyihin hollantilaisiin.
Viranomaiset kertovat tutkivansa kymmeniä ihmisiä epäiltynä osallisuudesta veronkiertoon ja rahanpesuun. Tähän mennessä tutkinnan yhteydessä on pidätetty kaksi epäiltyä. Heidän henkilöllisyyttään ei ole paljastettu julkisuuteen.
Syyttäjät kertovat saaneensa vinkin, jossa on nimetty 55 000 epäilyttävää tiliä sveitsiläisessä pankissa. Hollannin hallitus on toimittanut tietoja tileistä muille maille.
Tilinhaltijoiden epäillään tallettaneen rahaa sveitsiläispankkiin ilmoittamatta näistä varoista viranomaisille.
Alankomaiden talousrikoksia tutkivan syyttäjänviraston mukaan viranomaiset tekivät torstaina koordinoituja ratsioita Hollannissa, Britanniassa, Ranskassa, Saksassa ja Australiassa.
Tutkinnan yhteydessä on tähän mennessä takavarikoitu miljoonien eurojen arvosta käteistä, koruja, maalauksia ja muuta omaisuutta. 
Viranomaiset eivät ole toistaiseksi paljastaneet, mihin sveitsiläiseen pankkiin tutkinta liittyy.
_Lähteet: Reuters_
Katso suora lähetys 12.25: Niinistö kertoo tapaamisestaan Putinin kanssa
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö pitää tiedotustilaisuuden Presidentinlinnassa.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö järjestää pikavauhdilla tiedotustilaisuuden tänään kello 12.30. Niinistö kommentoi tiedotustilaisuudessa eilistä tapaamistaan Venäjän presidentti Vladimir Putinin kanssa. Niinistö tapasi Putinin Venäjällä Arkangelissa arktisen konferenssin aikana.
Lisäksi Niinistön odotetaan kommentoivan Arkangelissa esiin noussutta ehdotusta Putinin ja Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin tapaamisesta Helsingissä.
Tapaaminen oli esillä Niinistön ja Venäjän presidentin Vladimir Putinin yhteisessä paneelikeskustelussa. Ehdotuksen tapaamisesta teki paneelin juontaja, jonka kysymykseen Putin vastasi.
[Niinistö toppuutteli ajatusta huippukokouksesta](http://yle.fi/uutiset/3-9539359) jo eilen.
Suomesta tulee Arktisen neuvoston puheenjohtajamaa toukokuussa. Suomi on pitänyt jo pitempään ajatusta yllä Arktisen neuvoston huippukokouksen järjestämiseksi Suomessa. Virallista ehdotusta sellaisesta Suomi ei kuitenkaan ole tehnyt.
Neuvoston jäsenmaita ovat Yhdysvaltain, Venäjän ja Suomen lisäksi Kanada, Tanska, Islanti, Norja ja Ruotsi.
[Yle näyttää Niinistön tiedotustilaisuuden suorana Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-4095712). Lähetys alkaa kello 12.25.
Pornobotti seuraa sometrendejä ja nappaa viattomat hashtagit käyttöönsä – "Kiusallinen riesa"
Sosiaaliseen mediaan roskamainoksia suoltavat ohjelmat aiheuttavat lähinnä taloudellista haittaa. Sen sijaan propagandatrollaus on kokoluokkaa huolestuttavampi ilmiö etenkin Twitterissä.
Viikkojen ajan suurten suomalaisten kaupunkien aihetunnisteita, eli hashtageja [Twitterissä piinannut aikuisviihdemainoskampanja](http://yle.fi/uutiset/3-9533675) viittaa Viestintäviraston kyberturvallisuuden erityisasiantuntija Antti Kurittun mukaan niin sanottuihin botteihin. 
Botit, eli osin itsenäisesti toimivat tietokoneohjelmat, ovat saattaneet poimia Oulun, Tampereen ja muiden suurten kaupunkien hashtagit siksi, että juuri nyt käyttäjät hakevat paljon viestejä kyseisillä tunnisteilla.
– Botit seuraavat hashtageja, jotka ovat nousussa ja jotka aiheuttavat paljon liikennettä. Nyt kuntavaalien alla suurten kaupunkien nimet ovat toki sellaisia aihetunnisteita, joilla ihmiset hakevat viestejä. Kun botti vyöryttää viestejä näihin aihetunnisteisiin, kohtaa käyttäjä väistämättä näitä mainoksia, Kurittu avaa.
Valistaen ja opettaen
Edellä mainittua ja muita vastaavia roskamainoskampanjoita Kurittu luonnehtii lähinnä kiusallisiksi riesoiksi, joihin on valitettavasti käynyt totutteleminen someviestinnän kyllästämässä ajassa.
– Esimerkiksi tämä aikuisviihdemainostempaus on ilmeinen yritys ohjata liikennettä tietyille nettisivuille.
Viestintävirasto ei juurikaan pysty vaikuttamaan somessa ilmenevään roskamainontaan, sillä sosiaalisen median viestipalvelut ovat Suomen viranomaisten toimialueen ulottumattomissa.
– Keskeinen tapa, jolla Viestintävirasto voi kuitenkin vaikuttaa, on kansalaisten valistaminen ja opettaminen tunnistamaan roskaposteja, huijauksia ja muita erilaisia vedätyksiä, Kurittu muistuttaa.
Propaganda puskee someen
Vaikka somemainonta voi joskus näyttäytyä esimerkkitilanteen mukaisesti piinaavana, on se kuitenkin suurelta osin täysin laillista liiketoimintaa. Erityisasiantuntija Antti Kurittu viittaa siihen tosiseikkaan, että mainostamisen idea on sisäänvalettu someen.
– Palveluiden hyväksymä mainostus on keskeinen ansaintamalli sosiaalisessa mediassa, mutta sinne ovat tietenkin löytäneet tiensä roskapostittajat, jotka mainostavat niin sanotusti vähän likaisemmilla keinoilla.
Likaisempi mainonta on ilman muuta riesa, mutta ilmiöstä ei olla erityisen huolissaan Viestintävirastossa. 
Toivottavaa on, että kansalaiset suhtautuvat palvelusta riippumatta skeptisesti saamiinsa viesteihin muistaen, että netti on pullollaan huijauksia.
– Emme koe sosiaalista mediaa mitenkään ongelmalliseksi, sillä uskomme, että palveluntarjoajat tekevät parhaansa roskapostittajien kitkemisessä palveluistaan. Ne kun periaatteessa varastavat tulonlähteitä palveluntarjoajilta.
Eräs sosiaaliseen mediaan ja eritoten Twitteriin liittyvä ilmiö kuitenkin huolestuttaa viranomaisia. Poliittiseen mielipidevaikuttamiseen ja suoranaiseen propagandaan tähtäävät kampanjat ovat yhä tavanomaisempia somevirrassa.
Tästä esimerkkinä Kurittu mainitsee taannoin sattuneen tapauksen,[ jossa Twitter-tileille lähetettiin runsaasti Turkkiin liittyvää propagandaa](http://yle.fi/uutiset/3-9511088).
– Toivottavaa on, että kansalaiset suhtautuvat palvelusta riippumatta skeptisesti saamiinsa viesteihin muistaen, että netti on pullollaan huijauksia, Kurittu painottaa.
Ranskan presidentinvaaleja odotellessa
Juuri Twitter on monessa suhteessa tehokas mielipidevaikuttamisen väline. Tietokirjailija ja tietotekniikka-asiantuntija Petteri Järvinen pohtii lyhyen ja nopeasti leviävän tviitin istuvan ajan henkeen hyvin.
– Nykyään vastaanottajat ovat tottuneet lyhyeen ja toistuvaan viestintään, joten siinä mielessä Twitterillä on arvaamattoman paljon valtaa, hän toteaa ja jatkaa,
– Trumpin käsissähän on nähty, mitä Twitterillä voi tehdä – sillä voidaan ohittaa perinteinen media ja viestiä miljoonille ihmisille ympäri maailman. Todella vahva propaganda-ase, jos sitä sellaiseen haluaa käyttää.
Sen lisäksi, että käyttäjät mieltävät viestinnän lyhyeksi ja nopeaksi, myös lähitulevaisuudessa siintävät tapahtumat tekevät ajasta otollisen ankaralle mielipidevaikuttamiselle.
– Esimerkiksi Ranskan presidentinvaalit on sellainen tapahtuma, jonka yhteydessä kannattaa seurata myös somea kriittisesti.
Lähes 50 irakilaista järjestettiin Suomeen laittomasti – tuomiot pysyivät ennallaan hovioikeudessa
Hovioikeus katsoi käräjäoikeuden tapaan, että irakilaiset järjestettiin maahan palkkiota vastaan osana järjestäytyneen rikollisryhmän toimintaa.
Helsingin hovioikeus on säilyttänyt pääosin ennallaan tuomiot laajasta laittoman maahantulon järjestämisestä Suomeen.
Suomeen tuotiin huhti–syyskuussa 2015 Ruotsin kautta laittomasti lähes 50 irakilaista. Hovioikeus katsoi käräjäoikeuden tavoin, että maahantuonnit tehtiin palkkiota vastaan osana järjestäytyneen rikollisryhmän toimintaa.
[Käräjäoikeus tuomitsi](http://yle.fi/uutiset/3-8996727) tapauksesta yhteensä 11 ihmistä. Heidän tuomionsa vaihtelevat kolmesta kuukaudesta kahteen vuoteen. Yksi vastaaja tuomittiin 50 päiväsakkoon laittoman maahantulon järjestämisestä. Tuomituista seitsemän valitti hovioikeuteen.
Hovioikeus katsoi tuomittujen syyllistyneen törkeän laittoman maahantulon järjestämiseen kahta henkilöä lukuunottamatta. Näiden kahden katsottiin syyllistyneen laittoman maahantulon järjestämiseen.
Rangaistukset säilyivät pääosin samoina kuin käräjäoikeuden tuomioissa.
Sekä Suomeen tuodut irakilaiset että vastaajat olivat pääosin kotoisin Irakin Mosulista.
Suomen kovin Mestis-fani voitonjuhlinnasta: "Hävitty peli hillitty ja voitettu vähän ravakampi"
Hokki-Hannu eli kajaanilainen Hannu Huurinainen valittiin jääkiekon Mestiksen yleisöäänestyksessä Suomen kovimmaksi Mestis-kannattajaksi.
Sinä tunnistat hänet kyllä. Satojen katsojien joukosta löytää sen oikean, Suomen kovimman Mestis-kannattajan. Titteli ei jää epäselväksi varsinkaan siinä vaiheessa, kun hyväntuulinen viiksekäs mies seisoo näköetäisyydellä. Päällä on pelipaita ja kädessä kotijoukkueen lippu. Rinta on rottingilla.
Hannu Huurinainen on Kajaanin jäähallilla kuin kotonaan. Käytännössä mies viettää koko vapaa-aikansa jääkiekon parissa.
Mestiksen yleisöäänestyksessä kovimmaksi [Mestis-faniksi valitulle](http://www.mestis.fi/index.php/uutiset/item/1208-hannu-huurinainen-on-valittu-suomen-kovimmaksi-mestis-kannattajaksi.html) urheilumiehelle täytyy esittää tuttu kysymys: Miltä nyt tuntuu?
– Tuo on sellainen klassinen kysymys. Kyllä se tuntuu huikealta. Tämä tuli aivan puskista – olin itse aivan pihalla itse tästä, kun puhelimet rupesivat soimaan ja viestit syntymään. Ei voi kuin ihmetellä ja kiittää, Huurinainen sanoo vilpittömän innostuneena.
Mies kävelee rivakasti hallin käytävällä. Vastaan tulevat kiekkojunnut nostavat kätensä pystyyn.
– Terve Hokki-Hannu, pojat huikkaavat.
"Hokki-Hannu" nostaa myös kätensä ja läppää kaikille ylävitoset. Pojat ovat haljeta riemusta, niin on Huurinainenkin. Ilmassa on tulevan pelin jännitystä. Kotijoukkue kohtaa tunnin kuluttua yhden kovimmista vastustajistaan, Iisalmen Peli-Karhut. 
Jäältä kuuluu jo laukauksia kun joukkueet lämmittelevät. Kiekko lentää lavasta lapaan osuen välillä kumahtaa kentän laitaan. Huurinaiselle tulee kiire, vaikka häntä odottaa varattu vakiopaikka ylimmällä rivillä kuuluttamon vieressä.
Mies on aina ajoissa kotihallilla.
– Hyvissä ajoin tulen ehdottomasti jos vain suinkaan töiltäni kerkeän. Haluan nähdä kaiken mitä jäällä tapahtuu ennen peliä. On hienoa jutella ihmisten kanssa tulevasta pelistä ja menneistä tapahtumista. On niin paljon asioita, joista on ihana jutella, hän selventää.
Hokki-Hannu Mestikseen noususta: "Ai ihanuutta, miltä tuntui"
Muistoja on ehtinyt syntyä paljon. Huurinainen on seurannut Hokkia aktiivisesti 1990-luvun alusta asti.
– Muutin itse tänne vuonna 1978. Pikkuhiljaa rupesin seuraamaan paikallista joukkuetta enemmän ja enemmän. Täällä oli hyviä oman kylän poikia, sanotaanko näin ikkäästi. Mainittakoon, että alusta lähtien seurasin Heikkis-Jarkkoa. Viimeisen päälle huippujätkä.
Suomi-sarjaan nousu oli ensimmäinen todellinen ponnahduslauta.
– Sitten tämä Diskos-reissu, Mestikseen nousu. Ai ihanuutta, miltä tuntui, Hokki-Hannu fiilistelee kun kentän melske hiljenee ja on aika työstää jää pelikuntoon.
Joukkueet siirtyvät pukukoppeihin hiomaan taktiikoitaan. Nyt Mestistä on takana 15 vuotta. Huurinaiselle nämä vuodet ovat olleet hienoja.
– Siihen sisältyy monta hyvää vuotta ja hurja määrä hurjan hyviä pelimiehiä, hän kehuu ja muistot vyöryvät mieleen.
– Mikkelissä ajassa 57:56 Sillin, Aleksi Sillanpään, tekemä maali. Siitä loppuun asti niin tiukkana kun olla ja voi, ja 1–0-voitto. Ei voi kun kiittää jätkiä, hän muistelee keväällä 2007 pelatun mestaruuspelin ratkaisun hetkiä.
Joukkue on Huurinaiselle todella tärkeä. Hän ei häpeä myöntää sitä ääneen.
– Se on kaikki kaikessa, jääkiekossa. Jos ei Hokkia ole, niin tippa silmään. 
Mestis sytyttää, liiga ei
Jää on kirskunut myös Huurinaisen omien luistimien alla. Rakkaus lajiin on roihunnut vuosikymmenet, eikä liekki ole sammumassa.
– Kyllä minä seuraan jalkapalloakin, mutta...kiekko on kiekko. Se aikoinaan vei minut itsenikin. Monta surkeaa valitusta tuli kun nokkiinsa sai, Huurinainen sanoo.
Mies kertoo kokeneensa hienoja hetkiä harrastekiekossa. Lopulta hän päätti jättää pelaamisen muille ja siirtyä katsomon puolelle.
– Haluthan olisivat olleet kovat, mutta kun resurssit eivät riittäneet. Pelihän olivat siihen aikaan harrastetta, mutta totisinta totta nykypäivänä, hän toteaa. 
On ollut hienoa mennä vieraalle paikkakunnalle, kun on ollut valtavan hieno vastaanotto joka ikisessä pelissä.
Huurinainen ei ole omien sanojensa mukaan ikinä syttynyt liigapelehin. Niitäkin hän seuraa, muttei samalla intohimolla kuin Mestistä.
– Aikoinani fanitin TPS:ää, KalPaa ja liigaseuroja. Ensimmäinen fanitettava oli valmentaja Jurzinov.
Mestis-kaudella Huurinainen istuu katsomossa kaksi kertaa viikossa. Hän myöntää, että määrä on hurja.
– Jos ajatellaan, että vieraspeli sitoo jopa kolme vuorokautta: perjantain, lauantain ja sunnuntain. Viikkopelit ovat sellaisia, että pikaisesti ajan autolla joukkueen jäljessä, Huurinainen kertoo.
"Hienoa mennä vieraalle paikkakunnalle"
Talven aikana nähtyjen pelien määrä täytyy laskea kymmenissä, sillä Huurinainen on seurannut myös IPK:n ottelumenestystä. Hokki-Hannu on istunut katsomossa yhteensä 39 runkosarjan pelissä sekä seurannut kaikki karsintasarjan ottelut.
– Siihen harkkapelit, viisi kappaletta. Nyt kasassa on 46, ja loppuun asti väännetään, Huurinainen lupaa.
Kotimatsien lisäksi mies laskee Mestiksen huippupaikoiksi Kouvolan, Mikkelin ja Joensuun.
– Näillä paikkakunnilla ei ole montakaan Mestis-peliä vuosien saatossa jäänyt väliin. On ollut hienoa mennä vieraalle paikkakunnalle, kun on ollut valtavan hieno vastaanotto joka ikisessä pelissä. Se kaveripiiri ja ystäväpiiri on huikea, hän hehkuttaa.
Ratapihan konduktöörinä työskentelevä Huurinainen hyppäsi kerran suoraan työkeikalta Jyväskylään menevään pelibussiin. Se kannatti, sillä peli antoi aihetta juhlaan.
– Se oli pakko juhlia ravakasti, mutta oikeissa merkeissä ravakasti. Lähdin suoraan paluulinja-autosta työreissulle. Se oli kovin pala. Kesti kaksi vuorokautta samoilla silmillä, hän toteaa pilkettä silmäkulmassaan. 
Hokki jatkaa. Hokki selviää tästä kiirastulesta.
Mies vakavoituu hetkeksi, sillä hän tietää, ettei elämäntapafanittaminen olisi mahdollista ilman ymmärtäväistä työnantajaa ja lähipiiriä.
– Siitä täytyy työnantajalle ja työkavereille nostaa hattua ja vilpitön kiitos, hän lisää.
Mitä tulee pelien juhlintaan, Huurinaisella on siihen takuuvarma kaava. Yksikään peli ei jää juhlimatta, olipa se voitettu tai hävitty.
– Juhlinta on näin ikkäästi: Hävitty peli hillitty ja voitettu vähän ravakampi, Huurinainen luonnehtii nauraen.
Vierasjoukkueen fanit saavat sydämen sykähtämään
Nyt täytyy seurata miehen ilmettä. Jäähalliin marssii torvia soittava ja äänekäs IPK:n fanilauma. Hokki-Hannun kasvot eivät muutu tuikeiksi, päinvastoin. Kasvoille nousee lämmin hymy. Käsi on jälleen pystyssä ja ylävitoset lentävät koko ajan täyttyvällä käytävällä.
– Hyvä Hokki-Hannu! mies kelta-mustassa paidassaan kajauttaa, ja tsemppinyrkit kopsahtavat yhteen.
Huurinaisen vastaus siihen, mikä saa miehen sydämen sykähtämään katsomossa, saattaa yllättää. Ensimmäisenä tulevat tietenkin hieno joukkue ja pelisuoritukset. 
– Se mikä saa sydämen sykähtämään, ovat vierasjoukkueen fanit. Heidän kanssaan on valtavan hieno tehdä yhteistyötä, Huurinainen sanoo.
Hokin kausi on ollut hankala. Sitä ei käy Huurinaisenkaan kieltäminen. Joukkueen rinnalla seisominen hyvinä ja huonoina hetkinä on fanille tärkeää, kuten pitääkin.
Vannoutunut Hokki-kannattaja uskoo, että puna-valko-paidat jatkavat Mestiksessä vielä pitkään. Miltä näyttää tämä kausi?
– Siihenhän minä en voi vastata kuin yhdellä tavalla. Hokki jatkaa. Hokki selviää tästä kiirastulesta. Edellisestäkin Mestis-karsinnasta selvittiin. Silloin pelastivat tolpat, nyt pelastavat meidän pelaajat. He pystyvät siihen ja samoten pystyy valmennus, Huurinainen sanoo. 
Se on tsoukkia, kun katsoo tulosvetoihin ja listoihin. Ne ovat taalavastauksia.
Hän katsoo luottavaisin mielin pidemmälle tulevaisuuteen. Hokki-Hannu uskoo, että jäähallin junnuista tulee vielä tulevaisuuden tähtiä.
– Tälläkin hetkellä kasvamassa hyviä poikia ja hyville pojille pitää antaa mahdollisuus päästä näyttämään. Siinä ei ole mitään muuta oikotietä onneen, kun pelejä, pelejä ja taas kerran pelejä alle. Mestis on nuorille pelaajille hyvä ponnahduslauta.
Hannu kannustaa koko pelin ajan
Kello lähestyy puolta seitsemää ja Huurinaiselle alkaa tulla kiire. Hänellä on tapana käydä morjenstamassa kaikki vierasjoukkueen kannattajat ennen kamppailun alkua. Osaako Hokki-Hannu antaa pelin lopputulemasta arvion?
– Minun traditioni on kaksi vuotta ollut sanoa arvioksi 7–1 kotivoitto. Kertaakaan se ei ole sattunut kohdille, mies sanoo nauraen.
– Se on tsoukkia, kun katsoo tulosvetoihin ja listoihin. Ne ovat taalavastauksia, hän jatkaa.
Tapoja ei voi rikkoa. Huurinainen suuntaa iisalmelaisten luokse. Pelipaita ja mies numero 60 loittonevat eteenpäin käytävällä. Paita on lahja nykyiseltä joukkueelta, ja selässä oleva 60 kertoo tulevista pyöreistä vuosista. Entinen paita oli jo kymmenen vuotta vanha. Se on nyt rakkaana muistona menneistä vuosista.
Huurinainen pyörähtää mutkan vieraiden aitiossa ja saa aikaan jälleen huimat kannustushuudot.
Sitten hän ottaa yleisöstä oman paikkansa, asettuu seisomaan, suoristaa lipun ja avaa äänensä. Tämä mies jaksaa kannustaa koko pelin ajan. Välillä Huurinainen saa huutoihin mukaansa muutaman muunkin kainoista kainuulaisista. Sitä, jos jotain, voi pitää isona saavutuksena.
Hokki–IPK -peli päättyy lukemin 2–0. Millainen oli Hokki-Hannun juhlinta? Tämän vastauksen tietää jokainen. Ravakka.
LIVE: MM-kisojen jäätanssin lyhyttanssi – seuraa suorana
Taitoluistelun Helsingin MM-kisojen kolmas kisapäivä käynnistyy jäätanssin lyhyttanssilla. Seuraa suoraa lähetystä Yle Areenassa.
**Taitoluistelun MM-kilpailut jatkuvat perjantaina jäätanssin lyhyt tanssilla ja naisten vapaaohjelmalla. Lähetykset [Yle Areenassa](http://yle.fi/urheilu/areena/1-4076984) kello 10.55 ja TV2:ssa kello 14.30.**
Lähes parisataa taksia ajoi protestirallia Helsingissä – närkästyneet yrittäjät vastustavat hallituksen suunnitelmaa
Taksiyrittäjien mielenilmaus keräsi Helsingin keskustaan lähes parisataa osallistujaa. Liikennekaaren vastustus sai taksiyrittäjät liikkeelle Oulusta asti.
Taksiyrittäjä Teemu Niemelä ei ole aiemmin järjestänyt mielenilmausta, eikä sellaiset ole edes tulleet hänen mieleensä.
Nyt, kun eduskunnassa käsitellään [liikenteen palveluiden uudistavaa lakiesitystä eli liikennekaarta](http://yle.fi/uutiset/3-9206260), taksiyrittäjät halusivat avata suunsa.
– Olemme perinteisesti vaikuttaneet taustalla. Nyt mielipiteitämme tai edes tosiasioita ei haluta enää kuunnella, toteaa Niemelä, joka on myös Helsingin Taksiautoilijat ry:n johtokunnan jäsen.
Poliisin mukaan mielenilmaukseen osallistui lähes parisataa taksiautoilijaa. Mielenilmaus sujui rauhallisesti, mutta ruuhkautti liikennettä, poliisista kerrotaan.
Taksiautoilijat vastustavat käsiteltävänä olevaa lakia liikenteen palveluista eli liikennekaarta. He uskovat, että laki lisää alalla harmaata taloutta. 
Suunniteltu reitti: Senaatintorilta Eduskuntatalolle ja takaisin
Reitti kulki Senaatintorilta Pohjoisesplanadia pitkin Mannerheimintielle ja siitä Eduskuntatalolle. Eduskuntatalon kierrettyään kulkue palasi takaisin Mannerheimintietä pitkin Eteläesplanadille ja Kauppatorille. 
Aiemmin perjantaina Helsingin Taksiautoilijat ry:n johtokunnan jäsen Teemu Niemelä totesi, ettei mielenilmaus ei vaikuta Helsingin taksipalveluihin, vaan tilaukset hoidetaan normaalisti.
– Ei ole tarkoitus kiusata asiakkaita, Teemu Niemelä naurahtaa.
Liikennekaari herättää ärsytystä koko maan taksiyrittäjissä. Niemelä kertoo, että kaksi kuskia olivat aamuyöllä lähteneet Oulusta ajamaan Helsingin mielenilmaukseen.
Suomen taksiliitto ei ole mielenilmauksessa mukana.    
Liikenneuudistus lisäisi harmaata taloutta?
Liikennekaari on yksi hallituksen kärkihankkeista. Keskustelua on käyty lähinnä taksiliikenteen vapauttamisesta.
Uudistuksessa muun muassa taksilupien, hinnoittelun ja asemapaikan sääntelyjä höllennettäisiin. Taksiyrittäjät uskovat lain lisäävän harmaata taloutta.
– Pelottaa rehellisen liiketoiminnan puolesta. Ruotsin malliin tilalle tulisi veroja kiertäviä huijariyrityksiä, perustelee Niemelä. Hän on työskennellyt vuodesta 1993 taksinkuljettajana ja vuodesta 2007 taksiyrittäjänä.
[Lakiesitys](http://yle.fi/uutiset/3-9159585) tulee ensi viikolla taas eduskunnan käsittelyyn. Jos liikenneuudistus hyväksytään, Niemelä uskoo parin ensimmäisen vuoden olevan yrittäjille erittäin vaikeita.
Eduskunnan[ oppositio on ollut huolissaan taksien hintojen vapauttamisesta ja päivystysvelvollisuuden poistamisesta](http://yle.fi/uutiset/3-9209285). Tämä tarkoittaisi, että taksien määrä lisääntyisi kaupungeissa, kun taas maaseuduilla taksitoiminta loppuisi.
– Esimerkiksi Ruotsissa taksikuljettajat ja -yrittäjät ovat jatkuvasti talousvaikeuksissa. Ylitarjonnan takia tulot laskevat, vaikka hinnat nousevat, Teemu Niemelä kommentoi.
_13.3.2017 klo 14:02: Jutun otsikon aikamuotoa päivitettiin.   
13.3.2017 klo 15.41: Juttuun päivitetty poliisin arviot osallistujista ja mielenilmauksen sujumisesta._
Kisailua maalaisrakkaudesta
Ranskan 1700-luvun ylhäisö ja porvaristo ihaili maaseutua ja sen puhtoisia, viattomia asukkeja rousseaulaisessa hengessä. Valistuneet hallitsijat Marie Antoinettea myöten rakastivat koomisessa oopperassa ja teatterissa esiintyviä ovelia palvelijoita ja maatalon tyttäriä. Huolimatta lähestyvästä vallankumouksesta nämä hahmot saivat rauhassa päihittää viimeisen muodin perässä juoksevat isäntänsä ja aristokratian – huumorin varjolla!
André Ernest Modeste Grétry oli Ranskan menestyneimpiä oopperasäveltäjiä vallankumouksen alla ja vielä 1800-luvun alussa. Erityisesti koomisilla oopperoillaan maineensa rakentanut Grétry nousi myös vallankumous- eli pelastusoopperan kärkihahmoiksi. Vuonna 1784 ensi-iltansa saanut Richard Coeur-de-lion ja sitä seuranneet vallankumousoopperat (mm. Wilhelm Tell vuonna 1791) vaikuttivat suoraan uuteen vuosisataan, Beethovenin ainoaan oopperaan Fidelioon, ja sitä kautta aina Wagneriin asti.
Grétryn suurimpia menestyksiä koomisen oopperan saralla oli laulunäytelmä L’épreuve villageoise, joka ihastutti paitsi Marie Antoinettea, myös ympäri Euroopan ja Uuden maailman. Ooppera pysytteli Pariisissa esitetyimpien joukossa koko seuraavan vuosisadan. Grétry onnistui vangitsemaan aristokraattisen maaseudun ihannoinnin ja neuvokkaan maalaisneidon juonikkuuden tehokkaan musiikillisen huumorin keinoin.
Ajatellaanpa vaikka ensimmäisen näytöksen finaalia, jossa neito, Denise taluttaa kahta kilpakosijaansa kuin pässejä narussa. Hienosteleva paikallinen aristokraatti La France on lähettänyt Deniselle kirjeen, jonka Denisen kihlattu, armottoman mustasukkainen André on repinyt. La France tietenkin vihastuu kun kuulee moisesta käytöksestä, mutta alkaa heti esittää kirjeensä sisältöä Deniselle – Andrén ollessa läsnä! Viimeksi mainittu kuitenkin naureskelee La Francelle, joka on lähettänyt kirjeen lukutaidottomalle Deniselle. Ja pohjimmiltaan koko soppa on tietenkin Denisen käsialaa, hän nimittäin haluaa antaa opetuksen sekä itsetietoiselle La Francelle – joka hakkaili aikanaan jo Denisen äitiä Madame Huberia – että kosijalleen maalaispoika Andrélle tämän ylenpalttisen mustasukkaisuuden vuoksi.
Ranskalaiseen ohjelmistoon erikoistunut yhdysvaltalainen periodiyhtye ja laulajisto Opera Lafayette on tehnyt L’épreuve villageoisesta eli Kyläkoetus-oopperasta levytyksen ilman välidialogeja. Huolimatta pienistä puutteista, kuten lievästi kumisevasta äänityksestä sekä hivenen mielikuvituksettomasta soitosta, Opera Lafayetten tulkinta Grétryn oopperasta on kiinnostava uutuus oopperan ystäville!
André-Ernest-Modeste Grétry: L’épreuve villageoise. - Opera Lafayette, joht. Ryan Brown. (Naxos, 8.660377)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3973275)Uudet levyt 31.3.2017, toimittajana Ville Komppa.
Youtube-ajan lavatähden voittoisa Rachmaninov
Georgialainen Khatia Buniatishvili lukeutuu tämän ajan pianon supertähtiin, niihin, jotka soittavat häkellyttävän täydellisesti ja samalla myös näyttävät ja pukeutuvat kuin pop-tähdet. Buniatishvili teki 23-vuotiaana vuonna 2010 levytyssopimuksen Sonyn kanssa ja on sen jälkeen tehnyt levyjä romanttisella ohjelmistolla saaden vaihtelevia arvioita. On trendeistä mitä mieltä hyvänsä, uusimmassa julkaisussa Sergei Rachmaninovin Toisesta ja Kolmannesta pianokonsertosta on vastaansanomattomia musiikillisia hyveitä.
Khatia Buniatishvili on Youtube-ajan artisti, joka on esiintynyt muun muassa muutama vuosi sitten kohua herättäneessä [”metsäkonsertissa”](https://www.youtube.com/watch?v=SmJ1yFKmoCA). Hän myös pukeutuu konserteissaan varsin rohkeasti, mihin ei kai auta muuta sanoa kuin että niin monet lavatähdet tekevät. Tuon asian esiin sen vuoksi, että itse saisin keskittyä omasta mielestäni olennaiseen: siihen, millaisen vaikutuksen hänen soittonsa tekee.
Buniatishvili on jo tehnyt yhteistyötä kapellimestari Paavo Järven kanssa ensimmäisellä konserttolevyllään Chopinin konserttojen parissa. Tuolloin orkesterina oli Järven oma orkesteri, Orchestre de Paris. Nyt orkesterina on Tshekin filharmoninen orkesteri, joka ei ennakkoon tuntuisi aivan yltävän pariisilaisten tasolle.
Rachmaninovin konsertot asettuvat myöhäisromantiikan huipentumaksi, ne ovat tavallaan viimeisiä suuria romanttisia konserttoja, jotka voi vielä nähdä 1800-luvun, fin de sieclen ruusunpunaisten lasien läpi. Teknisen puhtauden ohella olennaisinta niiden esittämisessä on mielestäni ajankäytön ja kokonaismuodon hallinta – minkä suhteen Buniatishviliä muun muassa Gramophonessa moitittiin Chopinin konserttojen kohdalla.
On ehkä taiteilijan kasvua, tai ehkäpä Rachmaninov erityisesti sopii Buniatishvilille, mutta juuri ajankäytön, musiikin virtaavuuden ja luontevan rubaton käytössä uutuuslevy ihastuttaa. Buniatishvilin huima virtuoosisuus on äänityksessä saatu vangittua luontevasti, ja yhteistyö Järven johtaman orkesterin kanssa hipoo täydellisyyttä. Helposti raskaaksi käyvä Rachmaninovin paatos säilyy nyt tenhoavana ja raikkaana. Vaikka tshekkiläisten soitossa on pieniä ongelmia, esimerkiksi puupuhaltimien vireessä, ja vaikka orkesteri soi äänityksessä jokseenkin harmaasti, se on selvästi samalla aaltopituudella solistinsa kanssa ja kokonaisuus nousee vaivatta voiton puolelle.
Sergei Rachmaninov: Pianokonsertot nro 2 ja 3. - Khatia Buniatishvili, piano, ja Tshekin filharmoninen orkesteri, joht. Paavo Järvi. (Sony Classical, 88985402412)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3973275)Uudet levyt 31.3.2017, toimittajana Ville Komppa.
Oman kylän pojilla liigaan ja takaisin Ykköseen - tarkan markan JJK:lla edessä hikinen kausi
Viime liigavisiitin hurlumhei-meiningistä ja konkurssin partaalla käymisestä otettiin JJK:ssa opiksi, eikä sarjanousijassa eletä tällä kaudella yli varojen. Joukkueessa on roimasti jyväskyläläistä kokemusta ja nuoruuden intoa, mutta sarjapaikan uusimiseen se ei välttämättä riitä.
Jyväskyläläiset palaavat Veikkausliigaan kolmen vuoden tauon jälkeen. Rahavaikeuksien pakottamana pari viime kautta lähes yksinomaan oman kylän poikiin nojannut JJK onnistui yllättäen voittamaan kovatasoisen Ykkösen viime kaudella. Topparina kettupaitojen alakertaa Harjulla aiemmin johtanut Juha Pasoja onnistui päävalmentajana organisoimaan oman kylän pojista voittajajoukkueen.
JJK:n pelaajamateriaali on kuitenkin auttamatta liian heikko pääsarjaan. Ykkösessä aloitettu oman kylän pojat -projekti oli vahvasti talouden sanelema, eikä seuran rahatilanne sarjanoususta huolimatta ole parantunut. Viime kauden parhaimmistoon kuuluneet Niko Markkula, Iiro Järvinen ja Saku Leppänen saivat rahakkaammat tarjoukset Turusta, Tampereelta ja Kuopiosta. Leppänen tosin ehti jo purkaa sopimuksensa KuPSin kanssa.
Tulijapuolelta ei voi nostaa varmuudella Veikkausliiga-tasoisiksi kuin paluumuuttaja Patrick Poutiaisen nimen.
Kokeemmalta osaltolta löytyy rutkasti pääsarjakokemusta. Keskikentän Tommi Kari, Tomi Petrescu ja Mikko Manninen ovat jyväskyläläisille tuttuja miehiä ja osoittaneet tasonsa liigassa. Ikää alkaa kuitenkin jo olla yli 30 vuotta, samoin kuin seitsemännen kautensa JJK:ssa aloittavalla puolustaja Matti Lähitiellä. Näillä miehillä ja jyväskyläläisnuorukaisilla tulee olemaan vaikeuksia uusia paikkansa Veikkausliigassa.
Valmistautuminen kauteen on ollut rikkonaista, pahimmillaan sivussa on ollut lähes puolet joukkueesta. Tammikuussa ihmetyttivät sarjanousijan hurjat 1–9- ja 0–4-tappiot KuPSia ja Hakaa vastaan Suomen cupissa. Juha Pasojan mukaan murskatappioista on otettu opiksi ja joukkueen yhtenäisyys on paremmalla tasolla, ja keskikentälle ja hyökkäykseen odotellaan vielä vahvistusta.
**Yle Urheilun arvio: **JJK palaa hissillä takaisin Ykköseen. PS Kemi, HIFK ja RoPS ovat jyväskyläläisten päävastustajat tällä kaudella. Taistelu sarjapaikasta tulee olemaan tiukka, mutta JJK:lle jää siinä taistossa todennäköisesti luu käteen.
Tärkeimmät siirrot
**Tulijat:**
  
Jere Pyhäranta (FC KTP)  
Verneri Välimaa (Tampa Bay Rowdies, USA)  
Patrick Poutiainen (KuPS)
**Lähtijät:**
  
Iiro Järvinen (Ilves)  
Saku Leppänen   
Niko Markkula (FC Inter)
**Ratkaisupelaajat: **Tommi Kari, Mikko Manninen, Patrick Poutiainen, Matti Lähitie
JJK:n joukkue kaudelle 2017
**Maalivahdit**
1 Jere Pyhäranta  
22 Teppo Marttinen
**Puolustajat**
2 Matti Lähitie  
4 Felix Gustavsson  
8 Matti Kohonen  
12 Antto Tapaninen  
18 Honar Abdi  
20 Samu Nieminen  
26 Severi Vielma  
Tatu Varmanen
**Keskikenttäpelaajat**
5 Mikko Manninen  
7 Ville Kirvesoja  
9 Aatu Manninen  
10 Tommi Kari  
11 Samu Suoraniemi  
14 Verneri Välimaa  
19 Benno Hanslian  
23 Patrick Poutiainen  
24 Settyslas Loutelamio  
51 Tomi Petrescu  
Oskari Sallinen
**Hyökkääjät**
6 Jasin Abahassine  
13 Tuomas Koppelomäki  
15 Toni Tahvanainen
_Muokkaus 31.3.2017 kello 13.03: Lisätty Saku Leppäsen sopimuksen purku KuPSin kanssa._
Uusi suomalainen pianomusiikki kiinnostavassa kontekstissa
Pianisti Kirill Kozlovskin tohtorintutkinnon sivutuotteena syntynyt Shostakovich in context -levy vastaa pariinkin tarpeeseen. Ensinnäkään Shostakovitshin Preludeja ja fuugia ei ole täällä juuri levytetty – Olli Mustosen kokonaissarjan ja vuoden 2003 jälkeen. Toiseksi levy sisältää kolme uutta suomalaista pianosävellystä, eikä niitäkään liikaa julkaistavaksi asti äänitellä.
Kozlovski on konserttilavalla intensiivinen ja jäntevä tulkitsija, mikä tekee tuoreesta Shostakovich in context -levystä kiinnostavan: kyseessä on hänen ensimmäinen soololevynsä. Valko-Venäjältä Suomeen siirtynyt pianotaiteilija valmisti Taideyliopiston Sibelius-Akatemiaan tohtorintutkinnon Shostakovitshista, jonka musiikki on kiehtonut häntä itseään pitkään. Shostakovitshin kontekstualisointi, sen liittäminen muihin teoksiin ja musiikkikulttuuriin tuotti levyn, jossa Shostakovitshin valittujen Preludien ja fuugien kanssa keskustelevat vuorollaan Ilari Kailan, Matei Gheorghiun ja Mikko Nisulan pianoteokset.
Yhteyksiä on niin sävellyksellisessä työstössä kuin yleisessä hengessä. Puhtaan kvintti-intervallin ympärille kytkeytyvä motiivinen työstö sekä kansanmusiikkivaikutteet ovat Romaniasta Suomeen muuttaneen Matei Gheorghiun Toisen pianosonaatin keskeisiä teemoja – ne yhdistyvät Kozlovskin levyllä Shostakovitshin Preludiin ja fuugaan fis-molli. Mikko Nisulan Kozlovskille kirjoittama Pianosonaatti ”Profeetta” vie ajatukset nuoren Shostakovitshin omaan aikaan uusklassisine ja impressionistisine sävyineen. Suomesta New Yorkiin muuttaneen ja tällä hetkellä Hong Kongissa vaikuttavan Ilari Kailan jo yli kymmenen vuotta sitten säveltämä neliosainen Toccata kumartaa puolestaan renessanssipolyfoniaan päin ja yhdistyy monellakin tasolla Shostakovitshin polyfoniseen musiikilliseen ajatteluun.
Hivenen arkisista äänityksistä huolimatta Shostakovich in context on hieno avaus Kozlovskin diskografialle, jonka toivoo karttuvan pian uusilla julkaisuilla. Konserttilavan energian kanavoiminen levylle ja taltioiminen on taitolaji. Levyn varsinaiseksi sydämeksi muodostuu sen päättävä Shostakovitshin Preludi ja fuuga d-molli, jossa voi aistia musiikin luomisen palon: se todistaa Kozlovskin kuuluvan suomalaisten pianistien parhaimmistoon.
”Shostakovich in context”. - Dmitri Shostakovitsh: Preludit ja fuugat Es-duuri, C-duuri, fis-molli, B-duuri, b-molli ja d-molli. Ilari Kaila: Toccata. Matei Gheorghiu: Pianosonaatti nro 2. Mikko Nisula: Pianosonaatti ”Profeetta”. - Kirill Kozlovski, piano. (Pilfink, JJVCD-175)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3973275)Uudet levyt 31.3.2017, toimittajana Ville Komppa.
Yllättävä diagnoosi vapautti Mirjan vessavankeudesta – tulehdukselliset suolistosairaudet lisääntyneet voimakkaasti 
Kelan tilaston mukaan tulehduksellisia suolistosairauksia on diagnosoitu jo kymmeniätuhansia. Ylilääkärin mukaan syynä ovat elintapa- ja ruokavaliomuutokset. 
Sysmäläisellä Mirja Kalliosaarella, 39, oli vatsavaivoja teini-ikäisestä asti. Hän uskoi, että kyse oli laktoosi-intoleranssista. Vuonna 2001 oireet pahenivat ja mukaan tuli kuumeilua, väsymystä, niveloireita sekä veristä ja limaista ulostetta.
Lopulta Kalliosaari joutui ottamaan sairaslomaa. Hän juoksi vessassa pahimmillaan 20 kertaa päivässä. 
En osannut yhdistää, että se voisi olla tulehduksellista suolistosairautta.
– En voinut kuvitellakaan, että olisin lähtenyt vessasta viittä metriä kauemmaksi. Aamut olivat hirveän raskaita. Uskalsin lähteä asunnosta vasta iltapäivällä, Kalliosaari muistelee jälkeenpäin.
23-vuotiaana Kalliosaari sai diagnoosin haavaisesta paksusuolentulehduksesta eli colitis ulcerosasta.
– Siihen saakka oli epämääräisiä oireita. En osannut yhdistää, että se voisi olla tulehduksellista suolistosairautta.
Kymmeniätuhansia diagnooseja – Suomessa ilmaantuvuus korkeinta
Mirja Kalliosaari ei ole ainoa laatuaan, sillä tulehdukselliset suolistosairaudet ovat yleistyneet Suomessa vuosi vuodelta paljon.
Kelan [lääkekorvaustilaston ](http://raportit.kela.fi/linkki/47926497)mukaan vuoden 2016 lopussa tulehduksellisten suolistosairauksien määrä oli jo reilu 46 000. Vertailun vuoksi: Kalliosaaren diagnoosivuonna 2001 niitä oli reilut 21 000. Joka vuosi yli 2 000 suomalaista sairastuu.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin vatsakeskuksen ylilääkäri Martti Färkkilä sanoo, että tulehdukselliset suolistosairaudet eli haavainen paksusuolentulehdus sekä Crohnin tauti ovat lisääntyneet länsimaissa ja Aasiassa. 
Haavaisen paksusuolitulehduksen että Crohnin taudin mukaan ilmaantuvuus on meillä korkeinta EU:ssa.
Suomessa kasvu on ollut erityisen voimakasta, sillä Kelan aineistojen mukaan 2000-luvulla vauhti on ollut lähes kuusi prosenttia vuosittain.
– Vastikään julkaistun eurooppalaisen vertailun mukaan sekä haavaisen paksusuolitulehduksen että Crohnin taudin mukaan ilmaantuvuus on meillä korkeinta EU:ssa, Färkkilä sanoo.
Kansantaudin määritelmä on yksi prosentti väestöstä eli 56 000.
– Siitä on tulossa kansantauti, vaikka joissain ikäryhmissä esiintyvyys ylittääkin jo tämän.
Linolihapon käyttö lisääntynyt
Ylilääkäri Martti Färkkilän mukaan geneettiset tekijät tai kehittynyt sairauksien diagnosointi eivät selitä tulehduksellisten suolistosairauksien yleistymistä Suomessa. Syitä ovat muutokset elinympäristössä, ruokavalioissa ja suolistobakteerikannassa.
– Jos katsotaan meidän dieettimuutoksia viimeisten 50 vuoden ajalta, niin muutos on ollut erittäin radikaali, Färkkilä sanoo.
Yksi syy on Färkkilän mukaan linolihapon lisääntynyt käyttö. Suomeksi se tarkoittaa sitä, että öljytuotteita käytetään aikaisempaa enemmän.
– Voin sijasta syömme margariineja. Lisäksi esimerkiksi broilerin ja sianlihassa on verrattain runsaasti linolihappoja.
Färkkilän mukaan kasviksia ja vihanneksia syödään aikaisempaa vähemmän ja punaista lihaa puolestaan enemmän. 
Isossa eurooppalaistutkimuksessa arvioitiin, että linolihapon osuus dieetissä saattaisi selittää jopa neljänneksen taudin lisääntymisestä.
– Isossa eurooppalaistutkimuksessa arvioitiin, että linolihapon osuus dieetissä saattaisi selittää jopa neljänneksen taudin lisääntymisestä.
Mirja Kalliosaari välttelee joitakin vatsaa ärsyttäviä ruoka-aineita, kuten hernekeittoa. Lisäksi hän on ollut puolen vuoden ajan gluteenittomalla ruokavaliolla iho-oireiden vuoksi.
– En huomaa, että ravinnolla olisi merkitystä sairaudelleni. Iho-oireitani olen saanut vähenemään gluteenittomalla ruokavaliolla.
Lapsena syödyillä antibiooteilla vaikutusta
HUS:n vatsakeskuksen ylilääkäri Martti Färkkilä mukaan myös antibiootit voivat lisätä sairastumisriskiä.
– Ensimmäisen neljän vuoden aikana syödyt antibiootit näyttävät selvästi lisäävän riskiä sairastua tulehduksellisiin suolistosairauksiin. Varhaislapsuuden antibioottien käyttö näyttää lisäävän sairastumisriskiä, Färkkilä sanoo.  
Yritän myös pyytää mahdollisimman suolistoystävällisen antibiootin, enkä niitä kaikista pahimpia. 
Näin oli käynyt myös Mirja Kalliosaarelle. Hän uskoo, että haavaisen paksusuolentulehduksen syntymisen taustalla oli kymmenet lapsena korvatulehdusten ja angiinoiden takia syödyt antibiootit.
– Ne häiritsevät omaa bakteeriflooraa, joka on suolistossa, Kalliosaari uskoo.
Nykyään Kalliosaari välttelee antibioottien syömistä.
– Yritän myös pyytää mahdollisimman suolistoystävällisen antibiootin, enkä niitä kaikista pahimpia.
Immuniteettisuoja kadonnut
Myös D-vitamiiinilla on Färkkilän mukaan vaikutusta tulehduksellisen suolistosairauden syntymiseen. Mitä matalammat D-vitamiinipitoisuudet väestössä ovat, sitä todennäköisempää sairastuminen on.
– Sillä näyttää olevan suoraan vaikutusta tulehdussoluihin ja niiden toimintaan, ylilääkäri Martti Färkkilä sanoo.
Färkkilä myös uskoo, että suolistoflooran muutokset ovat vaikuttaneet sairauden syntyyn. Suurin riski sairastua on Färkkilän mukaan kaupunkimaisessa ympäristössä ja Etelä-Suomessa asuvalla. 
Taudin ehkäisemiseksi ihmiset eivät muuta maaseudulle, mutta maaseutu olisi viisasta tuoda kaupunkiin. 
Siksi sairastumisriskin vähentämiseksi olisi hyvä lisätä maaperäkontaktia luonnon kanssa.
– Luonnollinen kontakti maaperäbakteereihin on kadonnut ja sitä kautta meidän immuniteettimme on muuttunut. Taudin ehkäisemiseksi ihmiset eivät muuta maaseudulle, mutta maaseutu olisi viisasta tuoda kaupunkiin, Färkkilä sanoo.
Stressi laukaisi sairauden
Mirja Kalliosaari uskoo, että haavainen paksusuolentulehdus puhkesi pitkän, stressaavan yötyöjakson seurauksena. Se ei kuitenkaan ollut syy sairaudelle.
– Se on elimistölle kauhean stressaavaa, kun elää eri rytmiä kuin muut ihmiset. Stressillä oli osuus siihen, että oireet tulivat niin rajuina.
HUS:n gastroenterologian ylilääkäri Martti Färkkilän mukaan suoranaista näyttöä stressin vaikutuksesta sairauden syntyyn ei kuitenkaan ole. 
– Stressi saattaa pahentaa taudin oireita, Färkkilä sanoo.
Kolme vuotta sitten sairaus paheni
Mirja Kalliosaaren mukaan taudille tyypillistä on aaltoileva kulku. Välillä oireita on enemmän ja välillä vähemmän.
Kolme vuotta sitten Kalliosaarella oli jälleen stressaava työvaihe. Silloin haavainen paksusuolentulehdus paheni uudestaan. Viikon sairasloma sai sairauden laukeamaan. Samalla hän joutui lisäämään lääkitystä. 
Koen, että jos on kauhea työstressi tai hirveästi menoa jonnekin, se vaikuttaa suoleen.
– Vaihdoin myös työpaikkaa heti, kun mahdollista, Kalliosaari muistelee.
Kalliosaari pyrkii myös nukkumaan riittävästi ja järjestämään itselleen tarpeeksi vapaa-aiikaa. Kalenteri ei saa olla liian täynnä.
– Yritän joskus vaan olla niin, ettei tarvitse suorittaa mitään. Koen, että jos on kauhea työstressi tai hirveästi menoa jonnekin, se vaikuttaa suoleen.
Sairaus ei ohjaa elämää
Mirja Kalliosaari on 16 vuoden aikana oppinut elämään haavaisen paksusuolentulehduksen kanssa. Sairaus on pysynyt hyvin kurissa lääkehoidolla.
Kalliosaari valmistui kliinisen asiantuntijan koulutusohjelmasta sairaanhoitajaksi ja teki [opinnäytetyön](https://www.theseus.fi/bitstream/handle/10024/120459/Kalliosaari_Mirja.pdf?sequence=1), joka käsitteli hänen sairauttaan.
– Sairaus ei yleensä ole este työssäkäymiselle, opiskelulle, eikä harrastamiselle, kun sen ottaa vaan huomioon. 
Elämän pääasia ei ole sairaus. 
Kalliosaarelle vertaistuella on ollut valtava merkitys. Myös positiivinen asenne on auttanut sairauden hyväksymisessä. Jos aamulla ensimmäiseksi tai illalla viimeiseksi miettii, kuinka sairas on, voi siitä tulla sairautta ruokkiva kierre.
– Sairaus ei ohjaa elämääni, vaan on taka-alalla vain yhtenä osana minua. Elämän pääasia ei ole sairaus, Kalliosaari sanoo.
Suolahteen suunnitteilla ainutlaatuinen jäähalli
Jäähallista havitellaan kansainvälisesti mullistavaa: esimerkiksi jään tekemiseen liittyvää tekniikkaa ei ole vielä missään muualla käytössä.
Äänekosken teknisen johtajan Tommi Rautjärven mukaan suunnitteilla on jotain todella ainutlaatuista. Suolahteen suunnitellaan rakennettavaksi 3,2 miljoonaa euroa maksava jäähalli, jota Rautjärven mukaan voi luonnehtia kansainvälisestikin ainutlaatuiseksi.
– Esimerkiksi jään tekemiseen liittyvää teknologiaa ei ole vielä missään muualla maailmassa käytössä. Se olisi teknologialtaan suorastan mullistava ja matalaenergiahallina samalla erittäin ympäristöystävällinen. Tämmöistä hallia ei ole koskaan minnekään päin maailmaa aikaisemmin rakennettu.
Äänekosken kaupungin strategiatyöryhmä on näyttänyt vihreää valoa hankkeelle. Seuraavaksi on tarkoitus tarkentaa kustannusarviota ja viedä asia kaupunginhallituksen päätettäväksi.
– Jos tämä hanke saadaan maaliin, siitä voidaan olla erittäin ylpeitä.
Suolahden nykyinen jäähalli on tulossa käyttöikänsä päähän. Uuden hallin suunnitelmiin on otettu mallia Mäntästä, johon valmistui viime keväänä erittäin energiatehokas [jäähalli](http://mantanareena.com/ajankohtaista/399-16-04-2016).
Äänekosken kaupungilla on muitakin laajoja suunnitelmia liikunta- ja vapaa-aikapalvelujen kehittämiseen. Suolahden jäähallin lisäksi suunnitelmissa on rakentaa Äänekosken Kotakennään alueelle harrastamisen ja hyvinvoinnin superkeskus, johon tulisi muun muassa monitoimihalli. 
– Päälajina olisi jalkapallo ja siihen ympärille muita liikuntamuotoja. Kokonaisuutena se olisi kyllä todella mittava ja se palvelisi suomalaista huippu-urheiluakin. 
Finnpulpin sellutehdashankkeen vetäjä yllättyi ympäristöluvasta: "Ylivertaisesti tiukimmat ehdot maailmassa"
Finnpulpin toimitusjohtaja Martti Fredrikson pitää Kuopioon suunnitellun havusellutehtaan ympäristöluvan lupaehtoja erittäin tiukkoina. 
Itä-Suomen aluehallintovirasto on [myöntänyt ympäristöluvan Kuopion Sorsasaloon suunnitellulle Finnpulpin biotuotetehtaalle](http://yle.fi/uutiset/3-9538393) ja sen yhteyteen rakennettavalle jätevedenpuhdistamolle.
Aluehallintoviraston mukaan tehtaan toiminnasta ei aiheudu terveyshaittaa eikä merkittävää muuta ympäristön pilaantumista.
Finnpulpin toimitusjohtajan Martti Fredriksonin mukaan luvan myöntäminen on tehtaan kannalta merkittävä askel eteenpäin, mutta hän pitää lupaehtoja ja niissä olevia päästörajoja erittäin tiukkoina.
– Lupaehdot on ylivertaisesti tiukemmat kuin millään muulla Suomessa tai maailmalla toimivalla alan laitoksella. Nyt tullaan tarkasti tutkimaan, että miten näihin lupaehtoihin teknisesti päästään.
Päästörajojen tiukkuus oli Fredriksonille yllätys.
– Tässä mennään ehdottomasti sellaiselle alueelle jossa aikaisemmin ei ole teollisuudessa koskaan oltu ja sitä tässä joudutaan tutkimaan tarkkaan.
Neuvottelut sijoittajien kanssa käyntiin
Ympäristölupapäätös on edellytys sille, että yhtiö pääsee neuvottelemaan hankkeelle rahoitusta sijoittajilta. Tehtaan hinnaksi on arvioitu 1,4 miljardia euroa.
Toimitusjohtaja Fredriksonin mukaan sijoittajaneuvotteluja jatketaan samalla kun niiden rinnalla viedään eteenpäin hankkeen perussuunnittelua, joka sisältää myös lupaehtojen mukaisen teknologian.
– Nyt kun lupa on saatu ja luparajat erittäin tiukat, on tarkoitus tutkia onko tällaista tekniikkaa olemassa ja jos on, millaista käyttökelpoista teknologiaa on olemassa, samalla kun viedään suunnittelua eteenpäin.
Ensimmäinen suuri ulkomainen sijoittaja kävi Kuopiossa tutustumassa hankkeeseen jo kolme vuotta sitten. Fredriksonin mukaan saatu ympäristölupa avaa uusia ovia sijoittajien keskuudessa, jotka ovat odottaneet, tuleeko tehtaalle ympäristölupaa.
Finnpulp arvioi tehtaan perussuunnittelun valmistuvan vuoden 2018 loppukesällä. Investoinnista voitaisiin päättää vuoden 2018 toisella vuosipuoliskolla ja tehdas voisi aloittaa toimintansa vuoden 2020 alkupuolella.
Nuori pianovirtuoosi debytoi sisäistyneesti
Jos pianonsoitto olisi urheilua, muulla maailmalla ei olisi mahdollisuuksia Kiinaa vastaan. Mutta onneksi ajatus ei osu kutiinsa: ensinnäkään pianonsoitto ei ole urheilua, ja toiseksi Kiinassa kasvaa aivan oikeita taitelijoita. Van Cliburnin kansainvälisen pianokilpailun 19-vuotiaana vuonna 2009 voittanut Haochen Zhang on sittemmin esiintynyt jo BBC:n Promseilla ja päässyt tekemään ensimmäisen oman levynsä Bis-levymerkille. Sillä nuori taituri esittää teoksia, jotka hänen mukaansa “paitsi puhuttelevat häntä itseään hyvin intiimisti, myös muodostavat kokonaisuudessaan ainutlaatuisen musiikillisen kertomuksen.”
Robert Schumannin Lapsikuvia, Franz Lisztin Balladi h-molli, Leoš Janáčekin “Kadulta”-sonaatti ja kolme Brahmsin myöhäistä Intermezzoa ovat sopivasti vaihteleva jatkumo. Kiinnostavaa on, että toisin kuin monet nuoret leijonat, Zhang avaa diskografiansa näinkin sisäänpäin kääntyneellä kokonaisuudella. Hän kirjoittaa levytekstissä, kuinka hänen valitsemansa sävelteokset kuvaavat häntä itseään laskeutuessaan “ihmisenä olemisen psykologian syvyyksiin”.
Zhang tarttuu romantiikan ajan henkistyneisiin teoksiin rauhallisen tutkiskelevasti. Schumannin lapsuutta muistelevat Kinderszenen eivät missään vaiheessa riehaannu kirjaimellisen lapsekkaiksi vaan pysyttelevät nostalgisina, aivan kuin pianisti varoisi jatkuvasti herättämästä liian voimakkaita tuntemuksia. Reflektoivat Lapsikuvat toimivat tällä tavoin käsiteltynä osana levyn kokonaisuutta, sillä ne edeltävät Lisztin myrskyistä H-molliballadia – aivan kuin lapsuus edeltää teini-ikää. Vasta sen kuohuissa Zhang alkaa näyttää todelliset kyntensä.
Omaan makuuni Zhangin romanttisessa pianismissa saisi olla enemmän laulavuutta ja melodis-harmonista poesiaa. Mutta hän kykenee kannattelemaan ilmaisullisesti hyvin vaativaa ohjelmistoa itsereflektionsa kautta – taito, joka vaatii huomattavaa henkistä voimaa. Vyörytyksissä ja suuressa soinnissa Zhang on niin taiturillinen kuin yhden Van Cliburnin nuorimmista kultamitalisteista täytyy ollakin.
Haochen Zhangin debyyttilevy lupailee kiinnostavaa taiteellista pianistinuraa. Introvertistä itsetutkiskelusta todellakin kasvaa huomattava musiikillinen kokemus, jossa Janáčekin ilmaisunvapautta puolustava sonaatti ja Brahmsin Intermezzot, surun kehtolaulut, tavoittavat jotain syvän inhimillistä. Ja jälleen täytyy kiitellä Bis:n hoviäänittäjän Take5 Music Productionin luonnollista tilavaikutelmaa, sointia ja dynamiikka.
Robert Schumann: Kinderszenen. Franz Liszt: Balladi nro 2 h-molli. Leoš Janáček: Pianosonaatti 1.X.1905 “Kadulta”. Johannes Brahms: Kolme intermezzoa op. 117. - Haochen Zhang, piano. (Bis, BIS-2238)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3973275)Uudet levyt 31.3.2017, toimittajana Ville Komppa.
Vain unelmilla on siivet
Teeman Jack Nicholson -sarjan toinen elokuva Vain unelmilla on siivet on surumielinen ja järkyttäväkin talviseen kesäkaupunkiin sijoittuva draama veljeksistä ja hullusta unelmasta.
Teema lauantain ja sunnuntain välisenä yönä 30.7. klo 00.15 Areenassa vain suorana
**Jack Nicholson **on David, masennukseen taipuvainen radiojuontaja ja kirjailija, joka elää yksinäistä elämää isoisänsä kanssa. **Bruce Dern** on hänen isoveljensä Jason, huijari, joka tarvitsee apua päästäkseen ulos poliisivankilasta. Jasonilla on – taas – liikeidea, vain pikkuisen epärehellinen sellainen: täydellisen epärealistinen unelma japanilaisten sijoittajien rahoilla rakennettavasta lomaparatiisista Havaijilla.
Vaikka Havaiji-suunnitelma on päivänselvästi tuomittu, on vaikea paikka todeta, että oma isoveli, leikkitoveri ja lapsuuden sankari on toivoton tapaus. Niinpä David jää Jasonin luo ja osallistuu veljensä bisneshankkeen edistämiseen, jos kohta vain puoliksi vakavissaan. Häntä kiinnostaa myös Jessica (**Julia Anne Robinson**), isoveljen psyykkisesti epävakaan naisystävän Sallyn (**Ellen Burstyn**) tytärpuoli. Mutta Jasonin bisnekset eivät ole enää harmittomia, vaan hän on vaikeuksissa gangsteripomo Lewisin (**Scatman Crothers**) kanssa.
Kun ollaan huvipuiston hullussa talossa, mistä voi tietää, kuka on oikeasti hullu?
Lapsuuden leikkejä ei voi enää lämmitellä uudestaan. Nuoruus ja viattomuus rapisevat, kauneus haihtuu, haaveet on unohdettava. Kulta-ajan menetystä henkii myös tapahtumapaikka Atlantic City, USA:n itärannikolla sijaitseva huvittelukaupunki, joka 1970-luvulla oli jo melko kaukana parhaista päivistään. Elokuvassa voi nähdä paljon sen menneestä loistosta. Enin osa rantakadun vanhoista, rapistuneista hotelleista tuhottiin 70-luvun mittaan ja korvattiin uusilla, persoonattomilla peliautomaattikasinoilla.
Atlantic City on myös alkuperäisen Monopoli-pelin kaupunki, ja elokuvan alkuperäisen nimen “Marvin Gardens” on yksi pelin ruuduista.
Kohtaus, jossa Nicholson ja Scatman Crothers ovat silmätysten baaritiskin kahden puolen, ei muuten voi olla tuomatta mieleen **Stanley Kubrickin **Hohtoa, jossa Nicholson niin ikään esitti luomisvaikeuksista kärsivää kirjailijaa – ja jossa myös kuvattiin mielen järkkymistä kylmässä ja autiossa hotellissa.
Vain unelmilla on siivet jatkoi Jack Nicholsonin ja ohjaaja **Bob Rafelsonin **yhteistyötä, jota on myös edellisviikolla nähty Rajut kuviot.
Vain unelmilla on siivet (The King of Marvin Gardens), USA 1972. O: Bob Rafelson. N: Jack Nicholson, Bruce Dern, Ellen Burstyn, Julia Anne Robinson, Scatman Crothers
Suosittuja argentiinalaisia tangoklassikoita kitaralla
Astor Piazzollan nuevo tango eli uusi tango on 1950-luvun lopulta lähtien ollut niin muusikkojen kuin suuren yleisön suosiossa, ja kappaleet kuten La muerte del ángel ovat nousseet niin lähelle listahittiä kuin klassiselle musiikille ylipäätään on mahdollista. Piazzollan varhaista esikuvaa, Carlos Gardelia voi puolestaan pitää autenttisen iskelmätangon isänä – sikäli kuin sellaista onkaan. Saksalainen kitaristi Franz Halász soittaa uudella levyllään Guitarra Mía vuorotellen kitarasovituksia Piazzollan ja Gardelin kappaleista todistaen niiden läheisyyttä: kummassakin on niin populäärit kuin klassiset puolensa.
Tango muuntui tanssia säestävästä soitinmusiikista lauluiskelmäksi pitkälti Carlos Gardelin ansiosta Maailmansotien välisenä aikana. Gardelin vaikutuspiirissä kasvanut Astor Piazzolla kytki tangon takaisin soitinmusiikkiin – tällä kertaa osaksi klassisen musiikin perinnettä. Piazzolla kaipasi vakavamman musiikin pariin tehtyään aikansa tanssittavaa tangoa Toisen maailmansodan aikoihin, opiskeli kotimaassaan Argentiinassa Alberto Ginasteran ja Pariisissa legendaarisen Nadia Boulangerin johdolla ja kehitti oman konserttiversionsa tangosta.
Franz Halászin levy päättyy Piazzollan ensimmäiseen ja vasta vanhoilla päivillään 1980-luvulla säveltämään soolokitarateokseen, Cinco Piezas, viisi kappaletta kitaralle. Sen hivenen tiukemmin ja klassisen komponoidut musiikilliset käänteet tuntuvat sopivan Halászille Gardelin iskelmätangoja paremmin; toisaalta levyn päättävänä teoksena se kääntää sopivasti katseensa taaksepäin ja nostalgisoi Piazzollan sekä Gardelin rakastetuimmilla klassikoilla.
Olen jo aiemmin Uusissa levyissä [päässyt kehumasta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/18/elamanvoimaa-katalonian-lauluista-ja-tansseista) Halászin erinomaista herkkyyttä ja tulisuutta – ja kuinka paremmin voisikaan kuvata tangoa sävellyslajina. Halász ei tangon parissa yllä aivan samaan metrisyydestä vapaateen lennokkuuten kuin Carlos Gardel laulullaan, mutta laatutekijät ovat edelleen kohdallaan. Levyn kitarasovitukset vaikuttavat luontevilta ja miellyttäviltä; mukana on pari Halászin omaakin sovitusta. Kitaran soinnilliset mahdollisuudet sekä basson, kompin, melodian ja vastaäänten muodostama monikerroksinen tekstuuri virtaa vaivatta.
Oma viehtymykseni instrumentaalitangoon toki avittaa asiaa, mutta väittäisin, että Halász myös tavoittaa jotain olennaista tangon sielukkuudesta. Jos jotakin asiaa kritisoin, niin muuten hyvään sointiin on jossain kohden tuotantoa päässyt pientä säröisyyttä. Muuten hatunnosto Franz Halászille ja hänen puolisolleen, pianisti Débora Halászille, jotka ovat yhdessä vastanneet itse äänityksestä.
“Guitarra Mía”. - Carlos Gardelin ja Astor Piazzollan tangoja kitarasovituksina sekä Piazzollan Cinco Piezas kitaralle. - Franz Halász, kitara. (Bis, BIS-2165)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3973275)Uudet levyt 31.3.2017, toimittajana Ville Komppa.
Joel Armia loistaa uudessa roolissaan NHL:ssä: "Tehokkuuden löytäminen on seuraava askel"
Winnipegin Joel Armia on onnistunut maalinteossa alivoimalla kahdessa peräkkäisessä ottelussa. Armia on löytänyt Winnipegissä alivoimapelaamisesta itselleen uuden vahvuuden.
**VANCOUVER. **Kun katsoo Winnipegin Joel Armiaa alivoimapelissä, tuntuu kuin 23-vuotias porilainen olisi erikoistunut rooliinsa jo paljon aiemmin. Armia on paitsi armoton työhevonen sekä hyvä kiekonriistäjä, myös älykäs alivoimapelaaja. Kaiken kruunaa hyökkäyspään vaistot, jotka tekevät Armiasta alivoimallakin vaarallisen.
Tosiasia kuitenkin on, että Armia on pelannut urallaan alivoimaa vasta parisen vuotta. 
Ensimmäisen kerran Armia pelasi alivoimalla noin kaksi vuotta sitten Buffalon farmijoukkueessa, Rochesterissa. Kun suomalaislaituri kaupattiin Winnipegiin, edessä oli jatkokoulutus uuteen rooliin. 
\- Rochesterissa otin alivoimapelin alkuun hieman vitsinä, että mikäs homma tämä nyt oikein on. En kuitenkaan ollut koskaan pelannut alivoimapeliä, Armia muistelee Yle Urheilulle hymyillen.
\- Aluksi se oli vähän outoa, mutta nyt olen tottunut tähän rooliin. On hauskaa pelata alivoimalla, kun pääsee häiritsemään vastustajan parhaita. Kuitenkin tietää, miten turhauttavaa se on, kun ei saa mitään aikaan. Ja on mulla tässä kuitenkin ollut tavoitteena päästä koko ajan pelaamaan paljon, tulevat ne minuutit sitten mistä tahansa, Armia jatkaa.
Armian sopeutumista uuteen rooliin ei ole ainakaan haitanneet kokemukset ylivoimapelistä. 
\- Olen kuitenkin pelannut ylivoimalla niin paljon, että kyllä se helpottaa. Osaa vähän lukea niiden juttuja ja sitä kautta voi ehkä ymmärtää, mitä ne ajavat takaa, tai mistä ne aikovat laukoa. Isoin juttu on kuitenkin sijoittuminen ja mailapeli. 
Kuten on jo aiemmin kauden mittaan tullut todettua, Armian hyvät kiekonriistotaidot tulevat hyvin esiin etenkin alivoimalla. Armia on riistänyt kauden aikana 3,13 kiekkoa pelaamaansa tuntia kohden. Vähintään 30 ottelua pelanneiden osalta lukema on koko NHL:n kuudenneksi paras. 
Ja, kun Armia on alivoimalla päässyt riistoihin, ässäkasvatti ei ole epäröinyt lähteä hyökkäämään. Tästä kaksi alivoimaosumaa kahteen otteluun toimii hyvänä todisteena.
\- Maalin tekeminen kiinnostaa minua edelleen, Armia heittää naurahtaen ikään kuin muistuttaakseen, että nykytaso ei riitä.
\- Meillä on kyllä luvat mennä antamaan aggressiivisesti painetta kaverin päätyyn alivoimillakin. Sieltä niitä paikkoja välillä aukeaa. Tärkeää on kuitenkin katsoa, että sieltä ehtii vielä omiinkin, jos maalia ei synny.
Tehokkuus
Armian kautta voi luonnehtia monilta osin onnistuneeksi. Rooli on ollut toistaiseksi puolustava, mutta porilaisnuorukainen on ottanut vuodessa valtavia askeleita. Tällä päivämäärällä Armia on – toisin kuin Suomesta lähtiessään – laadukas kahden suunnan NHL-hyökkääjä, ei puhdas maalintekijä.
Seuraavan tason Armia ottaa, kun löytää pelaamiseensa ja maalintekoonsa tehokkuuden. Kymmenen maalia on Armian roolissa toisen kauden NHL-pelaajalle hyvä suoritus, mutta paremmalla viimeistelyllä lukemat voisivat olla paremmatkin. Kyse on kuitenkin prosessista, minkä kanssa Armia on menossa oikeaan suuntaan. 
Tehot tulevat seuraamaan laadukasta kokonaisvaltaista pelaamista ennemmin tai myöhemmin 
\- Tehokkuuden löytäminen on seuraava askel. Jostakin syystä en ole tällä kaudella tuntenut kiekon kanssa oloani niin itsevarmaksi. Vähän turhaankin olen yrittänyt pelata virheetöntä peliä. Kun on pelattu vastustajan parhaita vastaan, niin en ole antanut itselleni vapauksia. Joku (Crosby) kuitenkin aika nopeasti laittaa sen kiekon reppuun virheistä, Armia naurahtaa.
\- Tehokkuus on työnalla, mutta kyllä mulla tässä selkeät tavoitteet on auttaa joukkuetta tulevaisuudessa myös maalien ja pisteiden merkeissä. Pisteitä voisi olla enemmänkin, mutta ne tulevat sitten, kun tulevat. Olen kuitenkin mennyt tässä tosi paljon eteenpäin pelaajana.
”Kiinnostava mahdollisuus”
Winnipegillä ja Armialla on vielä neljä runkosarjan ottelua jäljellä ennen kauden päätöstä. Sen jälkeen Armia suuntaa joko lomalle tai MM-kisoihin.
\- MM-kisat olisivat kyllä kiinnostava mahdollisuus. Pelataan nyt kuitenkin pelit ensin loppuun, ”Joppe” toteaa lopuksi.
Rautjärven seurakunnalta vihreää valoa kolmen seurakunnan liitokselle
Liitosselvityksen aloittamisesta odotetaan vielä Imatran seurakunnan lopullista kantaa.
Rautjärven seurakunta on valmis kolmen seurakunnan yhdistymiseen. 
Kirkkoneuvosto päätti torstaina yksimielisesti, että seurakunta alkaa selvittämään liitosta Ruokolahden ja Imatran seurakuntien kanssa.
– Asiaa on selvitelty 12 vuotta. Toivon, että asia etenee, Rautjärven seurakunnan kirkkoherra Ulla Soikkeli kertoo.
Ruokolahden seurakunnan [kirkkoneuvosto](http://yle.fi/uutiset/3-9538049) päätyi myös kolmen seurakunnan liitosselvityksen kannalle. 
Seuraavaksi asiaan odotetaan Imatran seurakunnan lopullista kantaa. Imatran seurakunnan kirkkovaltuusto päättää asiasta huhtikuussa.
Ruokolahdella ja Rautjärvellä seurakuntien yhdistämistä on alettu valmistella Mikkelin hiippakunnan tuomikapitulin aloitteesta. Tuomiokapituli esittää, että seurakunnat yhdistyisivät vuoden 2018 alussa.
Seurakunnat pitävät esitettyä aikataulua kireänä ja [ehdottivat](http://yle.fi/uutiset/3-9462914), että seurakunnat yhdistyisivät vuoden 2019 alussa.
Tuomiokapitulin esityksen jälkeen Imatran seurakunnassa tehtiin [aloite](http://yle.fi/uutiset/3-9450954), että Imatrakin osallistuisi liitosselvitykseen.
Sukkahousuille on 285 käyttöniksiä – "Toki osa on kehitetty pilke silmäkulmassa"
Niksibussikiertue etsii uusia arjen helpotuksia. Sukkahousuvinkit ovat perinteisesti olleet suosiossa.
Sukkahousut tulevat yleensä ensimmäisenä mieleen, kun joku sanoo Niksi-Pirkka. K-ryhmän asiakaslehden suosikkipalstalle on kertynyt vuosien aikana tuhansia niksejä, pelkästään sukkahousuille on keksitty 285 erilaista käyttötapaa. 
Savonlinnalainen Raiku Piirainen tuumaa, että sukkahousut olohuoneessa on hänellä ensimmäisenä mielessä.
– Siitä on vuosia aikaa, kun törmäsin niksiin, jolla kaukosäätimet saatiin pysymään siististi tallessa. Kaukosäädin sukkahousuihin ja ilmastointiteipillä sohvan kulmaan roikkumaan. Uudet niksit on aina pakko päästä lukemaan, sillä kyllä osa niistä nostaa hymynkin huulille.
Sukkahousut ovat esillä Niksibussin niksinäyttelyssä kunniapaikalla, mutta esille on nostettu muutkin niksisuosikit, kuten muovipussit, muovipullot, pyykkipojat ja muut. Niksibussin vastaava promoottori Mikko Marttala toteaa, että nikseille on myös käyttöä.
– Kyllä nämä ovat ihan vakavasti otettavia arjen helpottajia, mutta toki osa on kehitetty pilke silmäkulmassa.
Uusia niksejä syntyy koko ajan
K-ryhmä hakee parhaillaan uusia niksejä niksibussikiertueella. Marttalan mukaan kaikkia niksejä ei ole vielä keksitty.
–Joka pysähdyksellä löytyy jotain uutta tai ainakin jatkokehiteltyjä versioita jo keksityistä nikseistä. 
Loppuun käytetty sukka kannattaa hyödyntää pölyrättinä ennen poisheittämistä.
Marttalan mukaan osa nikseistä on sellaisia, joita on käytetty kauan sitten, mutta jotka ovat jääneet nykypolvelta oppimatta.
– Esimerkiksi loppuun käytetty sukka kannattaa hyödyntää pölyrättinä ennen poisheittämistä. Se kerää mainiosti pölyn matkaansa ja sen jälkeen sen voi heittää pois. Toinen esimerkki on sanomalehti, joka käy mainiosti märän ikkunan pesuun ja kuivaamiseen.
Vaikka Piirainen niksit kyllä lukee, hän ei niitä paljon käytä. Esimerkiksi sukkahousuista tehty kaukosäätimen säilyttäjä ei hänelle sellaisenaan kelpaa.
– Sitä voisi vähän päivittää. Sukkahousut ovat siinä ihan hyvät, mutta ilmastointiteipin voisi vaihtaa johonkin muuhun. Hyödyllisestä niksistä voisi tehdä ihan oikean sisustuselementin.
Mäkäräinen ja Laukkanen haastamaan maastohiihtäjiä SM-kisoissa - "Tämä ei ole me vastaan muut"
Kaisa Mäkäräinen ja Mari Laukkanen kilpailevat Kontiolahden SM-hiihdoissa tutuissa maisemissa.
Kaisa Mäkäräinen ja Mari Laukkanen lähtevät perjantaina mielenkiintoisista asetelmista Kontiolahden SM-hiihtojen 5 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailuun. Ampumahiihtäjillä on hyvät mahdollisuudet aivan kärkipään sijoituksiin. Matkan pituus sopii eri lailla Laukkasella ja Mäkäräiselle.
\- Minulle se on ihan hyvä matka, riittävän pitkä, Laukkanen totesi.
\- Minulle se on ehkä vähän lyhyt. Olisin mieluummin hiihtänyt kympin, mutta nyt kun  on vitonen tarjolla, niin mennään vitonen, Mäkäräinen sanoi.
Kontiolahti on ampumahiihtäjille todella tuttu paikka. Onko siitä heille etua?
\- Ehkä, mutta ei ole sitä "lepopaikkaa" eli ampumapaikkaa välissä. Maastohiihto on kuitenkin oma lajinsa, Mäkäräinen mietti.
Laukkasen ja Mäkäräisen mielestä kyseessä ei ole asetelma "me vastaan muut".
\- Me yritämme päästä siitä irti. Muut yrittävät sitä vähän ruokkia. Jokainen kilpailee omana itsenään, Laukkanen sanoi.
\- Olemme perjantaina maastohiihtäjiä kuten kaikki muutkin. Suomen maastohiihtäjät menevät kovaa maailman tasolla, joten on toisaalta kiva nähdä, miten heitä vastaan pärjää. Tässä vaiheessa kautta on kuitenkin aika henkilökohtaista, missä kunnossa ollaan, Mäkäräinen muistutti.
Laukkanen lähtee aivan alkupäässä, kun muut suosikit ovat lähtövuorossa paljon myöhemmin. Hän näki tilanteessa myös huumoria.
\- Kyllä se ainakin paineita pudottaa, kun minut on rankattu sijalle 136. Jos sitä pystyy parantamaan, niin sitten on jo mennyt ihan hyvin. Ehkä vähän erikoinen ratkaisu, mutta toivotaan, että keli ei muutu suuntaan eikä toiseen. Se on se isoin kauhukuva. Pääasia on, että pääsee hiihtämään sellaisen vedon, että ei tarvitse selittää, Laukkanen sanoi.
Mihin sijoitukseen Mäkäräinen olisi tyytyväinen perjantaina?
\- Toivoisin, että olisin viimeistään A-maajoukkueen porukan jälkeen. Enemmän on siitä kysymys, että saa itsetään kunnolla irti ja voi olla sitä mieltä, että tämä oli hyvä hiihto.
**Kontiolahden SM-hiihdot perjantaina: Miesten 10 km (v) klo 12.30 TV2, Naisten 5 km (v) klo 16.00 Fem**
Japani pyydysti yli 300 valasta kiistellyssä valaanpyyntioperaatiossa
Japani uhmaa Kansainvälisen tuomioistuimen käskyä lopettaa valaanpyynti. 
Japani päätti perjantaina vuosittaisen ja kansanvälisesti kiistellyn valaspyyntimatkansa Eteläisellä jäämerellä. Kuukausia jatkuneessa operaatiossa pyydystettiin tällä kertaa 333 valasta. 
Viiden aluksen laivasto lähti matkaan jo marraskuussa uhmaten kansainvälistä kieltoa. Niistä kolme palasi perjantaina Länsi-Japaniin Shimonosekin satamaan. 
Ympäristöjärjestöt sekä monet valtiot Australia ja Uusi-Seelanti etunenässä ovat vastustaneet jo vuosia Japanin valasjahtia. 
Kansainvälinen tuomioistuin vaati Japania lopettamaan valaanpyynnin
Kansainvälinen valaanpyyntikomissio kielsi kaupallisen valaanpyynnin vuonna 1986. Myös Japani on mukana komissiossa, mutta se on jatkanut valaanpyyntiä.
Japani perustelee pyyntimatkojaan tutkimustarkoituksilla. Sen mukaan valaskanta on niin suuri, että myös kaupallinen pyynti olisi mahdollista. 
Kansainvälinen tuomioistuin IJC totesi vuonna 2014, että Japanin valaanpyynnin tarkoitus on kuitenkin todellisuudessa metsästää valaita niiden lihan vuoksi. Tuomioistuin vaati Japania lopettamaan valaiden metsästyksen. 
Japani keskeytti pyyntimatkat silloin, mutta vain vuodeksi. Japanin perustelee, että pyyntiä voidaan jatkaa, kun tapettavien valaiden määrä on rajattu reiluun 300 valaaseen.
Japani perustelee valaanpyyntiä perinteillä
Japani selittää valaanpyyntiä vuosisatoja jatkuneilla perinteillä, joihin se ei halua ulkomaalaisten puuttuvan. Nykyään valaanpyynti on tosin enemmän symbolista, sillä valaanlihan kulutus on laskenut Japanissa huomattavasti. 
Merkittävä osa japanilaisista on ilmoittanut kyselyissä, että he syövät valaanlihaa vain harvoin tai ei koskaan. Valasta syödään enimmäksee [brittikanava BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/world-asia-35397749) Japanin rannikon kylissä, joissa valaanpyynnin perinteet ulottuvat vuosisatojen päähän. 
Kauas Eteläiselle jäämerelle ulottuvat matkat eivät tosin kuulu BBC:n mukaan Japanin historiallisiin perinteisiin. Ensimmäinen matka tehtiin 1930-luvulla, mutta todenteolla matkat vilkastuivat toista maailmansotaa seuranneina laihoina vuosina. Silloin valaanlihaa pyydettiin köyhälle väestölle. 
Nykyään valaanpyynti on Japanille kuitenkin enemmän symbolinen kysymys. 
Israel rakentaa uuden siirtokunnan Länsirannalle ensi kertaa 20 vuoteen 
Siirtokuntaan on tarkoitus sijoittaa asukkaita helmikuussa laittomana suljetusta Amonan siirtokunnasta.
Israelin hallitus on hyväksynyt ensi kertaa kahteenkymmeneen vuoteen uuden juutalaissiirtokunnan rakentamisen Länsirannalle. 
Kiistanalainen päätös uhkaa Lähi-idän rauhanhierontaa, jota Yhdysvallat yrittää hivuttaa eteenpäin. Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin erityisedustaja Jason Greenblatt on tällä viikolla toisella vierailullaan alueella.
Palestiinalaiset ovat tuominneet päätöksen. Palestiinalaiset vaativat Israelin miehittämää Länsirantaa ja Itä-Jerusalemia omaa valtiotaan varten.
Myös YK ilmoitti olevansa pettynyt päätökseen ja tuomitsevansa sen, koska päätös horjuttaa kahden valtion ratkaisua konfliktiin. 
Uusia koteja kotinsa menettäneille
Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu ilmoitti päätöksestä myöhään torstaina turvallisuuskabinettinsa kokouksen jälkeen. 
Netanjahu lunasti päätöksellä aiemman lupauksensa rakentaa uusi siirtokunta korvauksena [helmikuussa puretun laittoman siirtokunnan Amonan asukkaille. ](http://yle.fi/uutiset/3-9436119)
Israelin korkein oikeus määräsi Amonan purettavaksi, koska se oli rakennettu luvatta palestiinalaisten omistamalle yksityiselle maalle. Kotinsa menetti 40 perhettä.
Uusi siirtokunta on tarkoitus rakentaa Shilon alueelle Nablusin lähelle.
Israelin hallitus on hyväksynyt myös urakkatarjouksen 2000 uuden asunnon rakentamiseksi jo olemassa oleviin siirtokuntiin. 
Israel ja Yhdysvallat neuvottelevat siirtokunnista
Kansainvälinen yhteisö pitää kaikkia siirtokuntia laittomina palestiinalaisalueilla, joita Israel miehittää vuodesta 1967, mutta Israel vastustaa tulkintaa. 
Israelin siirtokuntia tukevalla hallituksella oli kehnot suhteet presidentti Barack Obaman hallintoon, mutta [Trumpin valtaannoususta se sai luottamusta.](http://yle.fi/uutiset/3-9522823)
Trumpin lähipiiriin kuuluu vankkoja siirtokuntien puolustajia, joskin Trump itse on ottanut etäisyyttä joihinkin kampanja-aikansa siirtokuntia puolustaviin lausuntoihin. 
Israel ja Yhdysvallat ovat neuvotelleet viime viikkoina, kuinka vähentää siirtokunta-asumista. 
Aiemmin Valkoinen talo on kommentoinut, että siirtokuntien rakentaminen ei edistä rauhaa alueella.
Israel ei ole rakentanut kokonaan uutta siirtokuntaa 1990-luvun jälkeen. Se on kuitenkin laajentanut vanhoja olemassa olleita siirtokuntia ja suvainnut luvattomia siirtokuntatyyppisiä asutuksia. 
Länsirannan ja Israelin siirtokunnissa asuu noin 600 000 israelilaista.
_Lähteet: AP, AFP, Reuters_
Vauvojen korkokenkiä myyvä verkkokauppa suututtaa kuluttajia – "seksualisoi vauvoja"
Pee Wee Pumpsin verkkosivujen mukaan pikkuprinsessoista tulee juhlien kaunottaria kenkiensä avulla.
Amerikkalainen vauvojen korkokenkiä kauppaava tuotemerkki Pee Wee Pumps ärsyttää sosiaalisen median käyttäjiä. Arvostelijoiden mielestä kengät muun muassa seksualisoivat vauvoja.
Yritys myy verkkokaupassaan 0–6 kuukauden ikäisille tyttövauvoille tarkoitettuja korkokenkiä, joita on saatavissa eri värisinä ja erilaisilla kuvioilla koristeltuina. Kengille on annettu nimiä kuten "Diva", "Glamorous" ja "Wild Child". 
Pee Wee Pumpsin verkkosivujen mukaan vauvan jalkaan muotoutuvissa pehmeissä kengissä on taittuva korko. Yrityksen mukaan kengät ovat kuin "äidin lempikorkkarit, mutta minikoossa".
Yritys on julkaissut Facebook-sivullaan mainoksia, joissa vauvat poseeraavat erilaisissa asuissa ja korkokengissä. Mainokset ovat jakaneet voimakkaasti mielipiteitä. 
Kovaa arvostelua mainoskuville
Arvostelijat muun muassa kommentoivat, että kuvat ovat sopimattomia, kammottavia ja verrattavissa lasten hyväksikäyttöön.
– Joo, on tosi söpöä ja hauskaa seksualisoida vauvasi ennen kuin hän osaa edes kävellä, Tarien kommentoi.
– Totta helvetissä, tarjotaan tyydytystä pedofiileille, Pamela kirjoittaa.
Toiset käyttäjät puolestaan pitävät korkokenkiä ihastuttavina ja kertovat haluavansa hankkia sellaiset joko omalle tai läheisensä vauvalle.
Britannian yleisradioyhtiö [BBC kirjoittaa](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-39442090), että aiemmin tässä kuussa britannialainen lasten vaatteiden sukupuolistereotyyppejä vastustava kansalaisjärjestö Let Clothes Be Clothes julkaisi kuvia Pee Wee Pumpsin tuotteista ja varoitti, että "nämä kuvat ovat shokeeraavia".
TOP-5: Kompurointia kaunareilla – toisen kisapäivän kootut kaatumiset
Yle Urheilun valokuvaaja Tomi Hänninen ikuistaa taitoluistelun Helsingin MM-kisojen huippuhetket. Torstaina kameran rullalle tallentuivat myös lajiin kuuluvat kaatumiset.
**Taitoluistelun MM-kilpailut jatkuvat perjantaina jäätanssin lyhyttanssilla ja naisten vapaaohjelmalla. Lähetys [Yle Areenassa](http://yle.fi/urheilu/areena/1-4076984) kello 10.55 ja TV2:ssa kello 14.30.**
Postialan ammattiosasto Kemissä on itsenäisen Suomen ikäinen – 100 vuotta muutosta
Kuluva vuosikymmen on postitoiminnan kannalta ollut täynnä muutoksia. Itsenäisen Suomen ikään ehtineellä ammattiosastolla on ollut aihetta aktiivisuuteen alusta lähtien.
Postialan unionin Kemin osasto on itsenäisen Suomen kanssa saman ikäinen, sata vuotta.
Alusta asti aktiivisesti toimineella osastolla on riittänyt tekemistä, sillä viime vuosina postialaa on kohdannut yksi suurimmista myllerryksistä ikinä. Osaston historia kertoo samalla myös Kemin ja suomalaisen työelämän historiasta.
1920-luvulla ammattiyhdistysliike sai taistella paikoin jopa olemassaolon oikeutuksesta. Tosin Kemissä työväenliikkeen yhdistystoiminnalla on ollut hyvin edellytyksiä toimia.
PAU:n Kemin osaston luottamusmiehen Mauri Jaakkosen mukaan tarvetta aktiivisuudelle on ollut. Esimerkiksi 1930-luvun lopulla kemiläiset ja torniolaiset postimiehet jäivät ilman muualle pohjoiseen myönnettyä kylmän vyöhykkeen lisää.
– Aikoinaan etu saatiin Lapin lisän muodossa koskemaan myös Perämeren pohjukan postimiehiä, Jaakkonen kertoo.
Sittemmin niin sanottu Lapin lisä on palkoista poistunut. 
Muutosten vauhti on ollut niin hurja, että moni työkaveri on vaihtanut alaa tai lähtenyt opiskelemaan.
1960-luvulla alkoi kultakausi
Osaston 50-vuotisjuhlien aikaan vuonna 1967 tuolloinen Postimiesliiton Kemin osasto eli kulta-aikoja. Kemi kasvoi, ja niin kasvoi myös jaettavan postin määrä ja työntekijöiden tarve alalla.
Enimmillään työssä käyviä jäseniä oli Jaakkosen mukaan vajaa parisataa. Nyt määrä on pudonnut noin kolmannekseen siitä. Kasvua ehti jatkua 1980-luvulle asti.
Kuten monissa muissakin valtion laitoksissa ja työpaikoissa, muutoksen tuulet alkoivat myös postialalla viritä reilu kolmekymmentä vuotta sitten.
Posti muuttui virastosta liikelaitokseksi, ja toimintoja alettiin erottaa omiksi osikseen. Monet toiminnot muuttuivat ensin yhtiöiksi ja siirtyivät sitten uusille omistajille.
– Kahdeksankymmentäluvun alussa postivarikko siirtyi keskustasta Kivikolle, sitten autovarikko yhtiöitettiin ja myytiin melko pian. Sen jälkeenhän se on vaihtanut omistajaa jo ties miten monta kertaa, Jaakkonen sanoo.
Muutoksen pyörät eivät pysähdy
Suurimmat muutokset toiminnassa on nähty tällä vuosikymmenellä. Jaakkosen mukaan erilaiset tehostamistoimet ja tulospalkkausmallit ovat seuranneet toisiaan.
Sisäisten uudistusten lisäksi postialan työtä on muuttanut nopea digitalisaatio. Postinkantajien työnkuvaan on tullut uusia tehtäviä, joista on käyty paikoin piikikästäkin keskustelua julkisuudessa.
Jaakkosen mukaan on selvää, etteivät muutoksen pyörät pysähdy tähän. Postilain uudistuminen mahdollistaa esimerkiksi palvelujen kilpailuttamista.
– Muutosten vauhti on ollut niin hurja, että moni työkaveri on vaihtanut alaa tai lähtenyt opiskelemaan. Jos ennen lupeissa oli valtiolla pitkä ja kapea leipä, niin nyt se on enää kapea, Jaakkonen murjaisee.
Palava rekka haittasi Ranuantien liikennettä monen tunnin ajan torstai-iltana
Liikenne palautui normaaliksi vasta aamuyöstä.
Rekassa syttynyt tulipalo haittasi liikennettä Ranuantiellä monen tunnin ajan torstai-iltana.
Lapin pelastuslaitos sai hälytyksen palavasta ajoneuvosta iltakuuden jälkeen. Turverekan hytti oli syttynyt palamaan Rovaniemellä Kivitaipaleen kohdalla.
Pelastuslaitos sai sammutettua palon, eikä palosta koitunut henkilövahinkoja.
Tie suljettiin liikenteeltä sammutustöiden ajaksi. Nostotöiden aikana käytössä oli vain yksi ajokaista.
Liikenneviraston mukaan liikenne palautui normaaliksi neljältä aamuyöstä.
The Rasmuksen Lauri Ylönen: Yhden helvetti voi olla toisen paratiisi
Ylen aamu-tv:ssä vieraillut yhtye kertoo uuden Paradise-sinkun pohtivan kalifornialaisen kaipuuta Pohjolaan
Suomen bändeistä kansainvälisesti tunnetuimpiin kuuluva The Rasmus on julkaissut viiden vuoden tauon jälkeen uutta musiikkia. Suunnitelmissa on koko ensi vuoden kestävä maailmankiertue.
Perjantaina tulevalta albumilta julkaistiin ensimmäinen kappale Paradise, joka laulaja Lauri Ylösen mukaan liittyy hänen pysyvään muuttoonsa Kalifornian Los Angelesiin kaksi ja puoli vuotta sitten.
– Yhden paratiisi voi olla toisen helvetti. Jollain suomalaisilla on kuva, että siellä Kaliforniassa on se hyvä ja onnellinen elämä. Toisaalta monilla amerikkalaisilla ystävillä on hirveä hinku tänne Pohjoismaihin, Ylönen sanoo.
Bändin rumpali Aki Hakala määrittelee uuden musiin "tummanpuhuvaksi pop-rockiksi".
Suosikkibändinkin sopeuduttava uuteen aikaan
Vaikka The Rasmuksen edellisestä albumista on vierähtänyt vuosia, bändi on keikkaillut koko ajan. Lauri Ylönen toteaa, että musiikkibisnes kehittyy niin vauhdilla, että viidessä vuodessa "kaikki on muuttunut".
Takavuosina fanit sitoutuivat bändiin vahvemmin, nyt musiikin kulutus on nopeutunut. 
– On vähän mysteeri ja kiinnostavaa, miten ihmiset meidän biisin löytävät. Tämä on mielenkiintoinen vaihe meillekin hypätä tähän kelkkaan vähän isommin mukaan. 
Uuden musiikin pitää liikuttaa ensin meitä
The Rasmus suuntaa uuden albumin siivittämänä maailmankiertueelle, joka käynnistyy marraskuussa. Ensin vuorossa on Eurooppa ja bändi sanoo suunnittelevansa kiertämistä myös Suomessa ensi vuonna.
Jo tänä kesänä The Rasmus tekee juhannuskeikan Suomessa.
Ylönen ja Hakala arvelevat, että vuonna 1996 ensilevynsä julkaisseen ryhmän lavashow on asteen alkuaikoja hillitympi.
– Silloin oli ehkä vähän räikeämpi meininki, kun haettiin sitä omaa identiteettiä, Ylönen analysoi.
Nyt identiteetti on löytynyt. Takana on kahdeksan julkaistua albumia ja keikkoja 67:ssä maassa. Uutta materiaalia tehdään korkealla kynnyksellä.
– Näiden tarinoiden täytyy liikuttaa meitä itseämme ensin, jotta ne mahdollisesti toimivat myös muille, Ylönen sanoo. 
Petteri Koponen tehoili Euroliigassa
Barcelonan Petteri Koponen pussitti 14 pistettä Maccabi Tel Avivia vastaan. 
Petteri Koponen oli jälleen tehokkaalla pelipäällä, kun Barcelona otti toisen peräkkäisen voittonsa koripallon Euroliigassa kukistamalla Maccabi Tel Avivin. Barcelona voitti torstaina kotikentällään pistein 76-71 (40-32). 
Koponen heitti ottelussa 14 pistettä, otti kolme levypalloa ja antoi kolme korisyöttöä.  
Barcelonalla ei ole mahdollisuuksia enää pudotuspeleihin. Barcelona on Euroliigassa sijalla 11, kun runkosarjaa on yksi kierros vielä pelaamatta. Barcelona kohtaa päätösottelussaan Fenerbahcen. 
Lappeenranta perustaa uuden 28 hehtaarin luonnonsuojelualueen
Pappilanniemestä on tavattu 350 erilaista kasvia. Alueen virkistyskäyttöä häiritsevät punkit.
Lappeenrannan Pappilanniemen alueesta on tulossa lailla suojeltu ja pysyvästi rauhoitettu luonnonsuojelualue. Kaukaan tehtaiden lähistöllä Saimaan rannalla sijaitsevan Pappilanniemen koko on 28,8 hehtaaria.  
Pappilanniemen alueella on hyvin monipuolista kasvistoa. Siellä on lehto- ja kangasmetsää, kalliota ja rantamaisemaa. 
Alueen omistaa Lappeenrannan kaupunki, joka osti sen UPM-Kymmeneltä 1990-luvun alussa. 
– Lainmukainen suojelu nostaa Pappilanniemen alueen statusta. Suojelu tuli ajankohtaiseksi, koska Suomen itsenäisyyden 100-vuotisjuhlavuonna maanomistaja voi perustaa maalleen suojelualueen luonnon monimuotoisuuden ja kauneuden säilyttämiseksi. Suojelualueen perustaminen on vapaaehtoista, ja se tapahtuu ilman korvausta, kertoo Lappeenrannan kaupunki tiedotteessaan. 
Lappeenrannan kaupungilla on Suomen 100-vuotisjuhlan kunniaksi tarkoitus lisätä lailla suojeltujen alueiden määrää kaupungissa.
Luonnonsuojelualueella ovat lain nojalla voimassa rauhoitusmääräykset. Pappilanniemessä sallitaan valaistun ulkoilureitin sekä luontopolun kunnossapito ja siihen liittyvä moottoriajoneuvoilla liikkuminen. Alueella saa myös tehdä sähkölinjan kunnossapitotöitä, poistaa vesiliikennettä haittaavaa kasvillisuutta ja ylläpitää vesiliikenteen turvalaitteita sekä raivata puustoa ja vesakkoa.
Luonnonsuojelualueen perustamisesta päättää Lappeenrannan tekninen lautakunta kokouksessaan 5.4.2017. Lopullisesti asian vahvistaa tämän vuoden aikana Kaakkois-Suomen elinkeino- liikenne- ja ympäristökeskus. 
Pappilanniemeä kiertää 1,8 km pitkä luontopolku. Alueen suosiota virkistyskäytössä on viime aikoina vähentänyt tieto [alueella olevista punkeista](http://yle.fi/uutiset/3-7850804), jotka ovat levittäneet puutiaisaivokuumetta. 
Vaikeuksia kymmenien lääkkeiden saannissa  – ainutlaatuinen laki takaa silti elintärkeiden lääkkeiden saatavuuden
Apteekeilla on ollut poikkeuksellisen suuria vaikeuksia lääkkeiden hankinnassa. Saatavuusongelmat huolestuttavat alan ammattilaisia.
Apteekeilla on alkuvuodesta ollut poikkeuksellisen suuria vaikeuksia lääkkeiden hankinnassa. [Fimean verkkosivuilla](http://www.fimea.fi/tietoa_fimeasta/ajankohtaista/saatavuushairiotiedotteet) on listattu kymmeniä lääkkeitä, joiden saatavuudessa on tilapäisiä häiriöitä.
Kriisiaikojen lääkehuoltoon saatavuushäiriöt eivät vaikuta, vakuuttaa Pirkanmaan sairaanhoitopiirin velvoitevarastoinnista vastaava Marja Iso-Mustajärvi. Hän johtaa sairaanhoitopiirin kuvantamiskeskus- ja apteekkiliikelaitosta.
– Meillä on maailmanlaajuisestikin ainutlaatuinen velvoitevarastointilaki. Se takaa elintärkeiden lääkkeiden saannin myös poikkeusaikoina.
Silti saatavuusongelmat huolestuttavat myös alan ammattilaisia.
– Kyllä näiden saatavuusongelmien takia tulee eteen tilanteita, joissa joudutaan miettimään potilaan lääkitystä uudelleen.
Lääketuotannon keskittyminen lisää riskejä
Valtaosa Suomessa myytävistä lääkkeistä on valmistettu maan rajojen ulkopuolella. Näin on etenkin velvoitevarastointilain määrittämissä elintärkeissä lääkkeissä.
– Kriisi kaukana Suomen rajojen ulkopuolella saattaa vaikuttaa ratkaisevasti jonkun lääkkeen saatavuuteen, sanoo Iso-Mustajärvi.
– Raaka-ainetuotanto saattaa olla hyvin keskittynyttä, ja se lisää riskejä. 
Velvoitevarastoja on sekä lääketehtailla että sairaanhoitopiireillä. Niihin on varastoitu kattava valikoima elintärkeitä lääkkeitä infuusionesteistä mikrobilääkkeisiin, sydän- ja verisuonitautien lääkkeistä syöpälääkkeisiin.
– Potilaat voivat luottaa siihen, että lääkehuolto toimii. Jos jotain tuttua lääkettä ei saa, sille mietitään aina korvaava hoito. Vielä ei ole tullut eteen sellaista tilannetta, ettei mitään korvaavaa hoitoa olisi ollut.
Juhamatti Aaltosen kadonneen maalin metsästys jatkuu: ”Puukot on heti selässä, jos epäonnistuu”
Juhamatti Aaltonen on kokenut urallaan monta raastavaa pudotuspelisarjaa, jossa sarja on katkolla. Kun tähän lisätään vielä olympia- ja MM-kisojen ainutlaatuiset pudotuspelit, löytyy Aaltoselta kattava kokemuspankki jääkiekon huippuotteluista joissa pelataan selkä seinää vasten.
HIFK:lle on tarjolla perjantai-iltana iso etappi, paikka SM-liigan välieriin ja mitalipeleihin. Vaikeuksien sävyttämän runkosarjan jälkeen HIFK on pystynyt kampeamaan itsensä pidemmän tien kautta aina puolivälieräsarjan katkaisuun asti.
\- Voitto Turussa antaa valtavasti lisäpotkua joukkueellemme. Meidän piti ottaa yksi voitto vieraissa, jotta pystyisimme voittamaan tämän ottelusarjan. Sitä taustaa vasten vierasvoitto antaa lisää uskoa omaan tekemiseen, HIFK:n tähtihyökkääjä Juhamatti Aaltonen valottaa Yle Urheilulle.
\- Pelasimme toistaiseksi parhaan pelimme TPS-sarjassa. Se on kaikkein tärkeintä, että pystyy parantamaan ottelusarjan sisällä. Se joukkue kumpi pystyy parantamaan sarjan sisällä enemmän niin on varmasti aina vahvoilla, Aaltonen jatkaa.
\- Olemme olleet rohkeita ja heittäytyneet peliin. Tämä alkaa tuottaa nyt tulosta, hän toteaa.
Juhamatti Aaltonen on kokenut urallaan monta raastavaa pudotuspelisarjaa, jossa sarja on katkolla. Kun tähän lisätään vielä olympia- ja MM-kisojen ainutlaatuiset pudotuspelit, löytyy Aaltoselta kattava kokemuspankki jääkiekon huippuotteluista joissa pelataan selkä seinää vasten.
\- Näin hienoa mahdollisuutta ei pelaaja voi pudotuspeleissä saada: sarja katkolla ja hallissa hyvä meininki, joten eihän näin hienoa mahdollisuutta urheilija voi enää saada, Aaltonen painottaa.
HIFK -hyökkääjä haluaa muistuttaa SM-liigan pudotuspelisarjojen ainutlaatuisuudesta ylipäänsä jääkiekkoilijan uralla, varsinkin niistä peleistä joissa ottelusarja on katkolla.
\- Näistä tilanteista on vain nautittava, sillä ei ole koskaan itsestään selvää että pelaaja pääsee joka vuosi tällaisiin tilanteisiin. Tällaisista peleistä on otettava kaikki irti, sillä urheilijan elämä kestä ”koko elämää”, Aaltonen muistuttaa.
”Reikä” puuttuu maalista
Juhamatti Aaltonen on kunnostautunut TPS-sarjassa toistaiseksi tilanteiden luojana, maalien pohjustajana. Aaltosen kiekollinen taito tilanteiden pohjustajana on tullut muutamaan otteeseen hyvin esiin, viimeksi keskiviikon kohtaamisessa Turussa.
Aaltosen näyttävän esityön tuloksena syntyi HIFK:n toisen erän tasoitus.
\- En nyt tiedä, onko tässä minulla sen kummempaa pelintekijän roolia ollut. Kaukalossa pitää pyrkiä tunnistamaan aina tilanteet eli milloin on paikka ratkaista itse ja milloin on paikka jakaa kiekkoa muille, hän muistuttaa.
\- Omalla kohdallani ei ole tullut vielä ”reikää” maaliin. Itse olen pyrkinyt pelaamaan vain mahdollisimman rennosti ja jakamaan paikkoja muille, jos on se tilanne.
Vannoutuneimmat HIFK-fanit ja jääkiekon seuraajat odottavat Juhamatti Aaltoselta kuitenkin vain yhtä asiaa: maaleja. Pitkä maaliton putki SM-liigassa (15 ottelua) ei aiheuta parhaimmillaan huipputaitavalle hyökkääjälle minkäänlaista henkilökohtaista painetilaa kauden tärkeimpien pelien ollessa kiivaimmillaan.
\- Totta kai odotan itseltäni, että niitä maaleja pitäisi alkaa syntyä. Toki haluan tehdä maaleja, mutta toistaiseksi ei ole tarvinnut. Johdamme joukkueena sarjaa 3-2 joten odotellaan, josko ne maalit tulisivat sitten oikeaan aikaan, Aaltonen toteaa rauhallisesti.
Liigan tämän kauden yksi seuratuimmista pelaajista on saanut kauden aikana totutella perinteisesti vaativien HIFK-fanien odotuksiin.
\- Sitähän se on, että silloin kun onnistuu niin ollaan mielin kielin, mutta kun epäonnistuu niin puukot on heti selässä. Yritän vain auttaa joukkuettani omalla tavallani enkä välitä lainkaan siitä haukutaanko minua vai kehutaan, Aaltonen toteaa naureskellen.
Kuntavaalit 2017 – katso täältä Kokkolan vaalipaneeli Urheilutalolla
Yle Kokkolan ja Keskipohjanmaa-lehden yhteisessä vaalipaneelissa Kokkolan Urheilutalolla oltiin yksimielisiä siitä, että Kokkola on velkaantunut liikaa. Yhteisymmärrys saavutettiin myös Urheilutalon korjaamisesta: se saa odottaa toistaiseksi.
Yle Areenan kautta suoratoistona nähdyssä vaalipaneelissa oli paikalla viisikymmenpäinen yleisö. Eniten yleisökysymyksiä kirvoittivat kyläkoulujen sulkeminen sekä kaupungin velkataakka.  
Kyläkoulujen puolesta ja vastaan
Panelistien mielipiteet jakautuivat sen suhteen, olisiko Kokkolalla varaa pitää yllä lakkautettavaksi suunniteltuja kyläkouluja. 
Bjarne Kallis (kok.) ehdotti, että käytetään jo olemassa olevia rakennuksia, kuten entistä kauppaoppilaitosta, eikä rakenneta enää uusia. Hanna Cygnel (vihr.) tuki jo päätettyä kouluverkkolinjaa, muun muassa siksi, että laskelmien mukaan koulujen sulkemisesta säästyisi 700–800 000 euroa vuodessa. Veikko Laitila (kesk.) totesi, ettei nykyistä huonokuntoisten koulujen verkostoa voi ylläpitää, koska korjaukseen ei ole rahaa.
Raimo Hentelä (sd.) olisi pitänyt säilytettävän koulun oppilasmäärän vähintään 32 oppilaassa, mutta olisi kannattanut koulujen sulkemista, jos koulu olisi vaatinut isoja remontteja. Stefan Anderson (r.) ei halunnut sulkea kyläkouluja, jotka hänen mukaansa tuovat yhteisöllisyyttä kyliin. Vesa Pohjolakaan (vas.) ei näivettäisi kyliä kouluja sulkemalla.
Kouluverkko herätti myös yleisön, josta tuli useita kysymyksiä. Yleisö epäili kyläkoulujen sulkemisesta syntyviä säästöjä. Ehdotettiin jopa, että tulisi halvemmaksi kuljettaa oppilaita kirkonkylältä kyläkouluun kuin kylältä kuntakeskukseen.
Urheilutalo saa odottaa
Kaikki panelistit ja enemmistö yleisöstä oli sitä mieltä, että ensin on saatava Kokkolan koulut kuntoon ja vasta sitten voidaan kunnostaa Urheilutalo.
Irma Kemppainen (ps.) ja Hanna Cygnel (vihr.) ehdottivat, että yksityisellä rahalla kaupunkiin voisi rakentaa uuden urheilutalon. Raimo Hentelä (sd.) ehdotti kuitenkin, että muutamalla sadalla tuhannella eurolla Urheilutaloa voisi kunnostaa hiukan, jotta se palvelisi vielä 5–10 vuotta. 
Yleisökysymyksessä tiedusteltiin, missä viipyy yhdistysten käyttöön tarkoitettu järjestötalo. Irma Kemppainen ehdotti, että kaupungin omistamia tyhjiä tiloja voisi tarjota tähän käyttöön.
Velkaantuminen pysäytettävä
Panelistit olivat yksimielisiä siitä, että velkaantuminen pitää saada kuriin. Bjarne Kallis (kok.) huomautti, että samaa tahtoa on ollut ennenkin, mutta jostain syystä velkaantumista ei ole pystytty pysäyttämään, eikä päätöksissä ole pysytty. Sama seikka nostettiin esiin yleisöstäkin.
Hanna Cygnel (vihr.) analysoi päätöksentekoa niin, että kun säästöjä yritetään tehdä, lautakunnissa tai valtuustossa yleensä torpataan ne. 
Kun mietittiin, mistä sitten pitäisi säästää, osa panelisteista olisi ollut valmiita nipistämään kulttuurista ja urheilusta tai teknisestä toimesta, ei kuitenkaan vanhuksilta tai lapsilta. Osa taas huomautti, että kulttuuriakin tarvitaan.
Stefan Anderson (r.) oli sitä mieltä, että ainakaan veronkorotuksiin ei ole enää varaa. Korkea veroprosentti heikentää hänen mukaansa kaupungin vetovoimaa.
Yleisöstä tuotiin myös esiin, että Kokkola on aiemmin hoitanut työttömien työllistämisen nykyistä paremmin. Nyt maksetaan heikosta työttömyyden hoidosta miljoonaluokan sakkomaksuja valtiolle, kun aiemmin kaupunki oli asiassa mallioppilas. 
Vesa Pohjola (vas.) pelkäsi, että velkaantumisen kattoa ei ole vielä saavutettu. Hänestä pitää nyt etsiä rakenteellisia säästöjä. Niitä perättiin myös yleisökysymyksessä.
Veikko Laitila (kesk.) toikin esiin, että rakennemuutos on meneillään. Siivous- ja ruokapalveluissa on tarkoitus mennä isompiin yksiköihin ja tehdä yhteistyötä Soiten kanssa. Teknisellä sektorilla aiotaan pohtia, mitä palveluita tehdään itse ja mitä voidaan ostaa.
Analyysi: SDP ja keskusta sulivat kokoomuksen syliin
Kuntavaalitaistelun loppusuoralle käännytään jännittävistä asetelmista. Kokoomus näyttää kirivän kolmannen kerran kuntavaalien ykköseksi, ja SDP on hukkaamassa voittonsa, arvioi politiikan toimittaja Pekka Kinnunen.
Kuntavaalien alla julkaistut kannatuskyselyt ennakoivat kolmen suurimman puolueen välille tiukkaa kisaa. Tuoreimmassa Taloustutkimuksen [Ylelle tekemässä mittauksessa](http://yle.fi/uutiset/3-9538401) kokoomus, SDP ja keskusta ovat käytännössä lähes tasoissa.
Pari viikkoa sitten julkaistussa TNS Gallupin Helsingin Sanomille tekemässä kyselyssä kolme suurinta puoluetta mahtuivat 0,9 prosenttiyksikön sisälle. Kärjen järjestys oli: SDP, keskusta ja kokoomus.
Ylen mittauksessa kärkeen nousi kokoomus. SDP putosi kakkoseksi ja keskusta hiipui kolmanneksi. Kolmen suurimman ero oli vain 0,7 prosenttiyksikköä.
Tuuli suosii kokoomusta
Kokoomus lähtee vaalitaistelun loppukiriin hyvistä asetelmista. Kokoomuksen valtteja tiukassa kisassa ovat kannattajien perinteisesti hyvä äänestysinto ja puolueen vankka asema suurissa kaupungeissa.
Väkirikkaiden kaupunkien valtapuolueena kokoomus saa kasaan vahvat ehdokaslistat ja menestyy kuntavaaleissa jopa paremmin kuin eduskuntavaaleissa.
Helsingissä kokoomus saa ylimääräistä nostetta pormestarikisasta, joka on kääntynyt kaksintaisteluksi kokoomuksen Jan Vapaavuoren ja vihreiden Anni Sinnemäen välillä. Turussa kokoomuksen ehdokaslistan kärjessä on puoluejohtaja Petteri Orpo.
Myös vaalitaistelun kärkiaiheeksi noussut sote-keskustelu suosii kokoomusta, joka voi luottaa siihen, että valinnanvapauden puolustaminen sataa ääniä omaan laariin.
SDP hukkasi myötätuulen
Suurin oppositiopuolue SDP on ollut Taloustutkimuksen Ylelle tekemissä mittauksissa suosituin puolue marraskuusta helmikuuhun. Vaaleissa kuntohuippu uhkaa taas kadota.
Opposition myötätuuli ei erityisemmin näkynyt SDP:n ehdokashankinnassa. Helsingissä SDP on jäänyt kokoomuksen ja vihreiden kilpajuoksun varjoon. Vaalivoitto Vantaalla ei vielä riitä nostamaan SDP:tä valtakunnalliseen kärkeen.
Viime vaaleissa SDP:n ongelmana on ollut saada omat kannattajat äänestämään. Viime eduskuntavaalien loppusuoran vaikeuksien olisi luullut herättävän demareita, mutta aika vaisuksi kuntavaalikampanja on jäänyt.
Sote-uudistuksella pelottelu ei ole nostanut SDP:n suosiota. Kannatusta näyttäisi sen sijaan vuotavan jälleen perussuomalaisille, joiden puheenjohtajakisan kärkiaiheeksi on kohonnut maahanmuuttopolitiikan kiristäminen.
Keskusta puskee vastatuuleen
Pääministeripuolue keskusta on häviämässä kuntavaaleissa sekä hallituskumppani kokoomukselle että opposition SDP:lle.
Keskustan loiva alamäki on näkynyt Ylen mittauksissa jo pitempään, ja tänä vuonna kannatusluvut ovat pudonneet alle 20 prosentin. Hallituspolitiikka ja pääministeri Juha Sipilän henkilökohtaisen suosion mureneminen kantavat nyt veronsa.
Valtakunnallisessa äänikisassa keskustan ongelmana on heikko menestys Etelä-Suomen suurissa kaupungeissa. Keskusta menestyy siellä kuntavaaleissa vielä heikommin kuin eduskuntavaaleissa.
Keskusta pysyy valtapuolueena useimmissa kunnissa ja vihreä väri hallitsee Suomen kuntakarttaa, mutta nämä äänet eivät todennäköisesti riitä koko maan kärkipaikkaan.
Vihreät toivoo vaalimyrskyä
Vihreille on tulossa kuntavaaleissa vaalivoitto. Helsingissä vihreät haastaa kokoomuksen kärkipaikan, ja muissakin suurissa kaupungeissa vihreät ovat menossa eteenpäin.
Vihreiden ongelmana on ollut saada kannattajat myös äänestämään. Todennäköistä on. että tälläkin kertaa vihreät häviää gallup-luvuilleen.
PS – tyyntä myrskyn edellä
Perussuomalaisten rima on kuntavaaleissa alempana kuin eduskuntavaaleissa, eikä riman ylittäminen näytä enää täysin mahdottomalta.
Eduskuntavaalien 2011 jytkyn jälkeen perussuomalaiset rakensivat kuntavaalien ehdokaslistansa lähes tyhjästä ja tuloksena oli runsaan 12 prosentin äänisaalis. Nyt kasassa on lähes yhtä laajat ehdokaslistat.
Puheenjohtajakisa on herättänyt perussuomalaisten kentän, ja puolue voi vielä yllättää kuntavaaleissa. Ylen maaliskuun mittauksessa näkyi jo nousua – SDP:n kustannuksella.
Vain Kiprusoff ja Rinne enää Raskin edellä – Boston-vahdille kauden seitsemäs nollapeli
NHL:ssä nähtiin suomalaismaalivahtien kohtaaminen, kun Tuukka Rask näytti kaapin paikan Antti Niemelle. 
Boston Bruinsin suomalaismaalivahti Tuukka Rask näytti epäilijöilleen, että hän on edelleen huippuiskussa. Rask torjui kauden seitsemännen nollapelinsä torstaina, kun Dallas taipui Bostonissa 0-2. Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittu Rask venyi kiekon eteen 27 kertaa. 
Dallasin maalilla hikoili 22/24 kertaa torjunut Antti Niemi, kun Kari Lehtonen oli lepovuorossa. 
\- Se oli kauden puhtain pelimme, Rask kommentoi. 
Kauden seitsemännellä nollapelillään Rask sivusi omaa NHL-ennätystään, jonka hän teki kaudella 2013-2014. Raskia enemmän nollapelejä tällä kaudella NHL:ssä on torjunut vain Washingtonin Braden Holtby (8 nollapeliä). 
Nollapelejä Raskin vyöllä on nyt 37. Hän ohitti suomalaisten kaikkien aikojen nollapelien listalla Dallasin Lehtosen (36). Raskia enemmän suomalaisista nollapelejä on kirjannut vain Miikka Kiprusoff (44) ja Pekka Rinne (42).
Boston on kiinni itäisen konferenssin viimeisessä pudotuspelipaikassa, mutta ottelun vähemmän pelannut Tampa Bay vaanii kolmen pisteen päässä. Siirry NHL:n taulukoihin **[tämän linkin kautta (Teksti-TV).](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P255_01.html)**
\- Takana olevat joukkueet hengittävät niskaamme. Meidän pitää jatkaa voittojen tiellä, Rask totesi. 
Perimän selvittämisellä terveempää karjaa – "Tuo tuotantoon lisää eettisyyttä"
Genomitestaus on karjan kehittämisen kannalta hyödyllistä. Sotkamolaisella maitotilalla on testattu eläimiä kaksi vuotta.
Sotkamolaisella Iivonlahden tilalla viisi vasikkaa odottelee genomitestin ottamista. Tilan isäntä Matti Rönty nappaa yhden vasikoista, asettaa sen pään jalkojensa väliin ja napsauttaa sille korvamerkin. Samalla hän saa korvan palasesta DNA-näytteen, joka lähetetään Tanskaan. Parin kuukauden päästä selviää, mistä vasikasta tulee hyvä lypsylehmä ja mistä sopiva sonni siittämiseen.
Iivonlahden tila on ottanut genomitestejä nyt kahden vuoden ajan. Samassa ajassa maidontuotanto on noussut noin 500 kiloa vuodessa yhtä lehmää kohden.
– Se ei tietenkään ole pelkästään genomitestauksen ansiota, mutta osittain kyllä, tilan emäntä Anna Rönty kertoo.
Tulee sellainen tonnin tappio, jos kasvatat turhan eläimen.
Röntyjen mukaan tuoton kasvaminen ei kuitenkaan ole jalostuksessa tärkeintä. Myös eläinten terveys ja hyvinvointi ovat sekä heille että kuluttajille tärkeää.
– Eläimet ovat olleet huomattavasti terveempiä genomitestauksen aloittamisen jälkeen. Jalkarakenteet ovat parantuneet, eli ei tule kipeäjalkaisia. Myös utarerakenne on parantunut, jonka seurauksena utaretulehdukset ovat vähentyneet, Anna Rönty mainitsee.
– Jalostetaan entistä terveempiä ja pitkäikäisempiä eläimiä. Se tuo tuotantoon lisää eettisyyttä, hän jatkaa.
Säästöä karjatilallisille
Genomitestauksella pyritään siis selvittämään jo muutaman kuukauden ikäisten vasikoiden vahvuudet. Iivonlahden tilalla ei testata kaikkia vasikoita, vaan pelkästään ne, joista oletetaan vanhempien perusteella tulevan hyviä tuotantoeläimiä.
– Jos nähdään, että vasikka on saanut hyvään maidontuotantoon vaikuttavat geenit isältään, niin tiedetään, että se on potentiaalinen hyvä maidontuottaja. Ja jos vasikan äidillä on ollut huono utarerakenne ja nähdään genomista, että se on saanut äidiltään ne utarerakennegeenit, niin tiedetään, että siitä tulee semmoinen toivoton riippatissi, Anna Rönty naurahtaa.
Genomitestaus saa aikaan myös selvää taloudellista säästöä. Vasikan kasvattaminen kaksivuotiaaksi poikivaksi eläimeksi maksaa noin 1 500 euroa. Jos lehmästä paljastuu, että se lypsää huonosti ja se teurastetaan, on tuotos noin 500 euroa.
– Tulee sellainen tonnin tappio, jos kasvatat turhan eläimen. Testauksesta on siis sellainenkin hyöty, että sellaiset turhat, umpimähkään kasvatetut eläimet vähenevät. Enää ei tarvitse kasvattaa sellaisia varaeläimiä siltä varalta, että joku onkin huono, Anna Rönty mainitsee.
Yhä useampi kiinnostunut
Osassa Pohjoismaita toimivan jalostusyrityksen Viking Geneticsin sonnianalyytikko Katarina Hägg kertoo, että yhä useampi tilallinen on kiinnostunut eläimiensä genomitestauksesta. On tiloja, jotka testaavat kaikki eläimensä ja sitten on tiloja, jotka eivät ole vielä genomitestanneet ollenkaan.
– Se on kehittyvän tilan yksi tärkeimmistä työkaluista, kun tehdään eläinvalintaa. Jos haluaa kehittää omaa karjaansa tai on mahdollisesti investoimassa tai laajentamassa tilaansa, niin genomitietoja hyödyntämällä navettaan löytyisi ne oikeat ja tilan tavoitteita vastaavat eläimet, esimerkiksi hyvät lypsylehmät.
Genomitestauksen myötä lehmien tuotos on kasvanut vuosi vuodelta, eli ne lypsävät enemmän maitoa. Samaan aikaan tilojen määrä on laskenut rajusti.
– Tilojen määrä on laskenut ja samalla tilojen koot ovat kasvaneet, eli nykyään on enemmän lehmiä yhtä navettaa kohden. Sen vuoksi on entistä tärkeämpää, että lehmät voivat hyvin ja ovat terveitä, Hägg sanoo.
Häggin mukaan Suomi on Pohjoismaiden kärkimaa genomitestauksessa. Suomessa genomitestataan huomattavasti enemmän karjaa kuin esimerkiksi Ruotsissa.
– Siitä kuuluu tietysti suuri kiitos suomalaisille karjanomistajille, että he ovat olleet aktiivisesti mukana. Löytyy paljon karjanomistajia, jotka ovat hyvin innostuneita ja haluavat jalostaa sekä kehittää karjaansa, Hägg mainitsee.
Sanomalehtien varhaisjakelussa häiriöitä ympäri maata – Posti saanut jaettua melkein kaikki myöhästyneet lehdet
Postin mukaan osa varhaisjakelussa jaettavista sanomalehdistä jouduttiin jakamaan myöhässä järjestelmävian vuoksi. Vika on nyt saatu korjattua.
Postin sanomalehtien jakelua ohjaavassa tietojärjestelmässä ilmeni aamulla vika, jonka vuoksi osaa varhaisjakelussa jaettavista sanomalehdistä ei saatu toimitettua.
Postin mukaan vika on nyt saatu korjattua. Postin ohjauskeskuksen johtajan Jarmo Ainasojan mukaan reilusti yli puolet lehdistä on pystytty jakamaan ajallaan ja noin 99 prosenttia lehdistä saatiin jaettua päivän aikana.
– Saattaa olla, että tälle pienelle porukalle ei saada jaettua, mutta melkein kaikille kyllä, Ainasoja vahvistaa.
Järjestelmä vaikutti Postin tekemään sanomalehtien varhaisjakeluun koko Suomessa.
Japanilaisten suursuosikki hullaannutti Helsingin Areenan – Yuzuru Hanyun TOP-5
Japanin taitoluistelukomeetta Yuzuru Hanyu hullaannutti yleisön taitoluistelun MM-kisojen miesten lyhytohjelmassa.
**Taitoluistelun MM-kilpailut jatkuvat perjantaina jäätanssin lyhyttanssilla ja naisten vapaaohjelmalla. Lähetys [Yle Areenassa](http://yle.fi/urheilu/areena/1-4076984) kello 10.55 ja TV2:ssa kello 14.30.**
Biisianalyysissä Paradise: The Rasmus teki onnistuneen paluun
Uudella Paradise-singlellään The Rasmus osoittaa olevansa edelleen ajankohtainen yhtye.
**The Rasmus** teki comebackin _Paradise_-kappaleellaan tänään perjantaina pitkän levytystauon jälkeen.
Solisti **Lauri Ylönen** on terapiasoololevynsä tehnyt ja keskittyy jälleen ydinosaamisalueeseensa eli The Rasmukseen. On mielenkiintoista seurata, miten hittiyhtyeen comeback onnistuu. Koostuuko yleisö edelleen vanhoista faneista vai onnistuuko bändi löytämään uuden fanikunnan tuoreen materiaalin avulla?
The Rasmus soittaa kesän ainoan festarikeikkansa Raumalla, RMJ:ssä, josta alkaa hiljalleen yhtyeen aktivoituminen muillekin keikkalavoille albumin myötä.
The Rasmus on yksi kautta aikojen kansainvälisesti menestyneimpiä suomalaisyhtyeitä. Vuonna 1994 perustettu bändi on muuttanut genreä useasti. 90-luvulla julkaistuissa albumeissa on rockin lisäksi vaikutteita funkista, hip hopista ja popista, kun taas 2000-luvun levyt edustavat raskaampaa ja tummasävyisempää rockia.
The Rasmuksen seitsemäs albumi _Black Roses_ oli puolestaan edeltäjiään elektronisempi. Ja sille tielle Lauri Ylönen lähti myös soolourallaan, josta ei koskaan tullut The Rasmuksen kaltaista jättimenestystä.
Yhtyeen edellinen albumi _The Rasmus_ julkaistiin vuonna 2012, jonka jälkeen bändi jäi hetkeksi tauolle. Näiden vuosien aikana yhtyeen solisti ja keulakuva Lauri Ylönen muutti Los Angelesiin. The Rasmuksen uusissa lyriikoissa Ylönen käsittelee myös muuton mukana tuomia asioita. Hän muun muassa pohtii ajatusta siitä, mikä voi toiselle olla paratiisi, onkin toiselle helvetti.
_In hell I'm shooting paradise_
_I'm ready so I'll close my eyes_
_This is my paradise..._
Keulakuva Lauri Ylösen sulat ovat tippuneet vuosien varrella tukasta Los Angelesin auringon alla, ja se kuuluu myös musiikissa. The Rasmus on edelleen muuntautumiskykyinen yhtye, joka haluaa pitää soundinsa tuoreena.
Bändin viiden vuoden hiljaiselon katkaiseva biisi on äänitetty Tukholmassa ruotsalaisen **The Family** -tuottajatiimin johdolla. Länsinaapurin musiikkiosaaminen kuuluu biisissä. Bändin jäsenet ovat luultavasti kuunnelleet muun muassa **Bastillea, Twenty One Pilotsia, Coldplayta** ja **Bring Me The Horizonia**. Ja se on ainoastaan hyvä asia tämän biisin kannalta.
The Rasmuksen leimallisimpiin elementteihin kuuluu Lauri Ylösen tunnistettava laulusoundi. Yhtyeen comebackin kannalta olisi erittäin toivottavaa, että Ylösestä tulisi tällä hetkellä mieleen jotain muutakin kuin lööpit siitä, että hän harrastaa arkkitehtuuria.
Voisiko The Rasmus tuoda bändisoiton jälleen ajankohtaiseksi vuonna 2017? Jäämme mielenkiinnolla odottamaan kokonaista albumia, jota yhtye tekee parhaillaan.
**Lue myös:**
[EDM-kaksikko Tom &amp; Hills: The Rasmus-laulaja tuli mukaan chatin kautta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216885)
[Adam Lambertille suunniteltu biisi päätyikin Lauri Ylösen sinkuksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257629)
[Lauri Ylönen #Joulusinkusta: Pysäytin auton ja itkin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225532) 
Korkeakosken uusi koulu valmistuu syksyksi 2019
Kotka käynnistää myös sisäilmaongelmista kärsineiden koulujen korjaukset kesällä. 
Uuden esi- ja alakoulun rakentaminen Kotkan Korkeakoskelle alkaa näillä näkymin noin vuoden päästä.
Suunnittelutarjousten vastaanotto päättyi torstaina.
– Suunnittelutyö valmistunee tämän vuoden aikana, sanoo rakennuttajapäällikkö Ville Suni Kotkan kaupungilta.
Rakentamisurakan kilpailutus on vuorossa alkuvuodesta 2018.
Uuden koulun rakentaminen kestää vähän yli vuoden. Koulu on tarkoitus ottaa käyttöön elokuussa 2019.
Pahvikoulun purkamista ja kivikoulun peruskorjausta
[Korkeakosken vanha koulu todettiin viime syksynä käyttökelvottomaksi](http://yle.fi/uutiset/3-9179700). Oppilaat ja opettajat työskentelevät nyt parakeissa koulun pihalla. 
Korkeakosken yli 80-vuotias kivikoulu on suojeltu, ja se on määrä peruskorjata. Vuonna 1955 valmistuneen pahvikoulun purkamista valmistellaan.  
Uuden rakentaminen ja peruskorjaus maksavat yhteensä yli seitsemän miljoonaa euroa. Rahoitusneuvottelut ovat kesken, mutta hanke aiotaan tehdä leasing-rahoituksella.
Korkeakosken lisäksi myös Langinkosken koulun rakentamista on valmisteltu pitkään. Langinkosken suunnittelutarjoukset ovat jo kaupungin käsittelyssä. Sunin mukaan koulun rakentamisaikataulu on suunnilleen sama kuin Korkeakosken koulussa.
Kotka aloittaa kesällä myös sisäilmaongelmien korjaukset Karhulan koulussa ja lukiossa sekä Rauhalan koulussa.
Finnpulpin biotuotetehdas sai kauan odotetun ympäristöluvan 
Kuopioon suunnitellun maailman suurimman havusellutehtaan lupa kattaa ympäristöluvan lisäksi myös vedenkäyttöluvan.
Kuopion Sorsasaloon suunnitteilla oleva, maailman suurin havusellutehdashanke on saanut kauan odottamansa ympäristöluvan. Itä-Suomen aluehallintoviraston Finnpulp Oy:lle myöntämä biotuotetehtaan ympäristölupa käsittää selluloosatehtaan, kuoren kaasutuslaitoksen, biohiililaitoksen, biokaasulaitoksen, tehtaan energiantuotannon sekä erillisen jätevedenpuhdistamon.
Yhtiölle määrättiin kalatalousmaksu kalatalousvahinkojen ehkäisemiseksi sekä määrätään korvauksista. Hakemuksen ja lupamääräysten mukaisesta toiminnasta ei ennalta arvioiden johdu muuta korvattavaa vesistön pilaantumisesta aiheutuvaa vahinkoa.
Aluehallintovirasto myöntää Finnpulpille myös vesilain mukaisen luvan veden ottamiseen Kallaveden Virtasalmesta teollisuuslaitosten käyttövedeksi, vedenottorakenteiden ja tehtaan jätevesien viemäriputken rakentamiseen vesistöön, vesialueen täyttöön sekä vedenotto- ja viemäriputken rakentamista varten tarpeellisten ruoppausten tekemiseen.
Aluehallintovirasto hylkää luvan saajan pyynnön saada aloittaa rakentamistöiden valmistelu ja toiminta muutoksenhausta huolimatta. Valitusaika päätöksestä kestää 30 päivää.
[Lue myös: Näin Finnpulpin toimitusjohtaja Martti Fredrikson kommentoi tuoreeltaan lupaehtoja Ylelle.](http://yle.fi/uutiset/3-9539897)
Ympäristölupa yhtiölle kynnyskysymys
Toimitusjohtaja Martti Fredrikson on aiemmin todennut ympäristölupapäätöksen olevan tehdasyhtiölle kynnyskysymys. Sen jälkeen sijoittajat pystyvät arvioimaan, mitä riskejä projektiin ympäristönäkökulmasta sisältyy.
Lupahakemuksen Finnpulp jätti noin vuosi sitten. Sen mukaan tehdas ei vaikuttaisi Kuopion vedenottoon eikä tehtaalla olisi juurikaan vaikutusta Kuopion Kallaveden veden laatuun normaalitilanteessa. Myös häiriötilanteessa veden laadulle asetetut arvot eivät yhtiön mukaan ylittyisi.
Yhtiö on myös valmis rakentamaan tehtaaseen kolme 20 000 kuution suuruista jatkuvatoimista tasaussäiliötä, jotka estäisivät puhdistamattoman jäteveden juoksuttamisen Kallaveteen. Yhtiö on niin ikään valmis vähentämään melua rakentamalla tehdasalueelle maavalleja ja muita melua estäviä rakennelmia.
Finnpulpin suunnitelmissa on ollut tehtaan tuotannon käynnistäminen vuonna 2019. Yhtiö toivoo tehtaan olevan täydessä tuotantokapasiteetissa vuonna 2021.
Sellua, mäntyöljyä ja biosähköä
Tehtaan kustannusarvio on 1,4 miljardia euroa. Havusellun tuotantokapasiteetti tulee olemaan 1,2 miljoonaa tonnia vuodessa.
Lisäksi tehtaan on tarkoitus tuottaa mäntyöljyä ja muita biotuotteita. Tehtaaseen on kaavailtu myös suurta voimalaitosta, josta toimitetaan valtakunnan verkkoon biosähköä noin yksi terawattitunti eli miljoona megawattituntia. Fredriksonin mukaan tämä lisää koko Suomen bioenergian määrää viidellä prosentilla.
Yhtiö sai ensimmäisellä rahoituskierroksella kolme isoa kotimaista sijoittajaa, joista tulee myös yhtiön osaomistajia. Ensimmäisenä julkisuuteen tuli Maa- ja metsätaloustuottajien keskusliitto MTK, joka sijoittaa Finnpulpin osakepääomaan 500 000 euroa.
Rakennusvaiheessa tehdasinvestoinnin työllisyysvaikutukseksi on laskettu 5 700 henkilötyövuotta. Valmiin tehtaan on laskettu tuovan työtä Pohjois-Savoon 1500 hengelle. Itse tehdas työllistäisi 200 henkilöä.
ELY-keskus on ohjannut hankkeen ympäristövaikutusten arviointia ja toimii myöhemmin myös valvontaviranomaisena.
Pori antoi varoituksen kohutulle lastentarhanopettajalle
Epäasialliseen kasvatusmenetelmään turvautunut lastentarhanopettaja saa jatkaa kaupungin palveluksessa.
Porin kaupunki on antanut varoituksen lastentarhanopettajalle, joka turvautui epäasialliseen kasvatusmenetelmään porilaisessa Päärnäisten päiväkodissa maaliskuun puolivälissä.
Kaupunki katsoo varoituksen riittävän seuraukseksi tapauksesta, joka sai runsaasti valtakunnallista huomiota. Pori aikoo tarjota työntekijälle myös työssäjaksamista parantavia toimenpiteitä.
Varoitusten antaminen on Porin sivistystoimessa harvinaista. Sivistysjohtaja Jari Leinonen sanoo, että varoituksia annetaan vuosittain 3–5 kappaletta. Yleensä ne liittyvät työtehtävien laiminlyönteihin.
Karhu nukkuu -leikki kärjistyi
Varoitukseen johtaneet tapahtumat saivat alkunsa päiväkodissa leikkituokion aikana seitsenlapsisessa ryhmässä.
Lapset leikkivät muun muassa Karhu nukkuu -leikkiä. Ringin keskelle asetettiin lopuksi lapsi, jonka opettaja halusi kokevan, millaista on olla jalalla tönimisen kohteena. Opettaja oli mukana tönimässä.
Sivistysjohtaja Jari Leinosen mukaan lapsi ei kokenut tilanteessa fyysistä väkivaltaa. Sen sijaan psyykkisiä seurauksia on tullut. Lapsi on itkeskellyt kotona ja muistellut asiaa. Päivähoitaja on Porin kaupungin mukaan tajunnut itsekin toimineensa väärin ja pyytänyt tekoaan anteeksi.
Päärnäisten päiväkodin johtaja Kirsti Lehti lähetti viime viikon lopulla vanhemmille kirjeen, jossa hän kertoo, että kyseinen lastentarhanopettaja ei tällä hetkellä työskentele osastolla, jossa tapaus sattui.
Ruotsi pelkää, että Venäjä yrittää vaikuttaa maan valtiopäivävaaleihin – Lavrov: Lapsellista
Ruotsissa pidetään valtiopäivävaalit syksyllä 2018.
Ruotsin pääministeri Stefan Löfven on pariinkin otteeseen varoittanut, että Venäjä voi yrittää vaikuttaa Ruotsin valtiopäivävaalien tuloksiin. Ensimmäisen varoituksensa hän antoi [Sälenin turvallisuuskonferenssissa](http://yle.fi/uutiset/3-9392566) tammikuussa.
– Mikään ei puhu sen puolesta, että Ruotsin vaalit olisivat rauhoitetussa asemassa, totesi Löfven Sälenissä, kertoo sanomalehti [Dagens Nyheter](http://www.dn.se/nyheter/varlden/lavrov-om-lofvens-farhagor-barnsligt/).
Hän toisti varoituksensa Dagens Nyheteriin viikko sitten kirjoittamassaan [kolumnissa](http://www.dn.se/debatt/sa-ska-vi-skydda-valrorelsen-fran-andra-staters-paverkan/). Siinä hän totesi, että ulkopuoliset tahot ovat jo yrittäneet vaikuttaa Yhdysvaltain, Saksan ja Ranskan vaaleihin. Syypäänä pidetään yleisesti Venäjää.
– Olemme jo havainneet selviä merkkejä siitä, että esimerkiksi turvallisuuspolitiikkaamme yritetään vaikuttaa, Löfven kirjoitti.
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov on kommentoinut Ruotsin pelkoja yhdysvaltalaisessa [The National Interest -aikakauslehdessä](http://nationalinterest.org/feature/sergey-lavrov-the-interview-19940) tällä viikolla.
– Luin muuten eilen, että Ruotsin pääministeri on hermostunut, koska maassa pidetään pian vaalit ja hän uskoo, että Venäjä sekaantuu niihin 100 prosentin varmuudella. Se on rehellisesti sanottuna lapsellista. Joko hän julkaisee todisteet tai lopettaa kiusalliset syytökset, Lavrov sanoi.
Hän kommentoi Ruotsin pelkoja vastatessaan kysymykseen, yrittikö Venäjä vaikuttaa Yhdysvaltain presidentinvaaleihin. Lavrov piti vaikutusepäilyjä täysin perättöminä.
Haastattelu on tehty 24. maaliskuuta ja julkaistu internetissä keskiviikkona.
Ruotsissa pidetään valtiopäivävaalit syksyllä 2018.
Savukoskella jo joka viides äänioikeutettu on äänestänyt kuntavaaleissa
Kuntavaalien ennakkoäänestys jatkuu Lapissa vilkkaana.
Savukoskella on tällä hetkellä koko Lapin korkein ennakkoäänestysprosentti.
Liki viidennes Savukosken äänioikeutetuista on jo äänestänyt kuntavaaleissa. Keskiviikon ja torstain aikana äänestämässä on käynyt 20,2 prosenttia kaikista äänioikeutetuista.
Savukoskella on 893 äänioikeutettua. Koko Lapissa äänioikeutettuja on 146 525.
Lapissa on äänestetty ennakkoon koko maata vilkkaammin. Keskiviikkona ja torstaina äänestämässä on käynyt yhteensä 9,8 prosenttia äänioikeutetuista, kun koko maassa äänestysprosentti on ollut 7,8.
Hitaimmin uurnille on lähdetty Sodankylässä ja Torniossa, joissa äänestysprosentti on hiukan alle kahdeksan.
Kuntavaalien ennakkoäänestys päättyy tiistaina 4. huhtikuuta.
Belgian poliisi selvittää turkkilaisten joukkotappelua Turkin suurlähetystöllä
Joukkotappelu leimahti torstaina kadulla Turkin presidentin Recep Tayyip Erdoğanin kannattajien ja vastustajien välillä. Useat saivat puukoniskuista ja ainakin neljä kuljetettiin sairaalahoitoon.
Belgian poliisi ja syyttäjäviranomaiset tutkivat [Turkin suurlähetystön edustalla Brysselissä torstaina puhjennutta joukkotappelua](http://yle.fi/uutiset/3-9539665), jossa useita ihmisiä loukkaantui ilmeisesti puukotuksista. Valtaosa loukkaantuneista on Begian kurdeja.
Joukkotappelu leimahti torstaina iltapäivällä kadulla Turkin presidentin Recep Tayyip Erdoğanin kannattajien ja vastustajien välillä, [kertoi belgialainen Le Soir -lehti.](http://www.lesoir.be/1472190/article/actualite/belgique/2017-03-30/tensions-devant-l-ambassade-turque-apres-l-agression-plusieurs-personnes)
Neljä loukkaantunutta kuljetettiin sairalaan hoidettavaksi, [kertoi RTL-televisioyhtiö](http://www.rtl.be/info/regions/bruxelles/des-belgo-turcs-se-font-violemment-agresser-devant-le-consulat-de-turquie-a-bruxelles-plusieurs-blesses-905002.aspx). Belgian poliisi ei kertonut pidätettyjen määrää ja oli vaitonainen tapahtumien yksityiskohdista. Poliisi vetosi siihen, että tilanne oli "arkaluontoinen".
Tappeluun osallistujat olivat menossa lähetystöön äänestämään Turkin huhtikuisen kansanäänestyksen ennakkoäänestyksessä. 
Turkkilaiset äänestävät kansanäänestyksessä presidentin valtaoikeuksien kasvattamisesta. Länsimaiden arvostelema uudistus lisäisi merkittävästi kovaotteisen presidentti Erdoğanin valtaa.
Kurdimielisen Firat-uutistoimiston mukaan Erdoğanin kannattajat puukottivat äänestämään tulleita kolmea kurditaustaista henkilöä. Yksi puukotetuista oli 60-vuotias nainen, joka loukkaantui vakavasti, kertoi Belgian kurdiyhteisön järjestö NavBel. Järjestön mukaan yksi hyökkäjä oli paennut lähetystörakennukseen, mutta hänet pidätettiin myöhemmin.
Belgia tuomitsi väkivallan
Belgian pääministeri Charles Michel tuomitsi väkivallan Twitter-viestissään. Michelin mukaan Belgian hallituksella on nollatoleranssi vastaaviin Turkin kansanäänestykseen liittyviin yhteenottoihin.
Alkuillan mittaan lähetystön edustalle pakkaantui satoja ihmisiä. Vielä myöhään illalla lähetystön edustalla parveili belgialaisviestimien mukaan satakunta ihmistä, mutta mellakkapoliisi oli onnistunut erottamaan leirit ja kertoi tilanteen olevan hallinnassa.
Suhteet Euroopan maiden ja Turkin välillä ovat kiristyneet viime viikkoina, kun Turkki on pyrkinyt järjestämään kansanäänestykseen liittyviä kampanjatilaisuuksia Euroopan turkkilaisvähemmistölle. Eräät EU-maat, kuten Hollanti, kielsivät Turkin ministerien osallistumisen niihin.
_AFP_
Menettääkö Lahti maailmancupin kisan?
Jo ennen Salpausselän kisoja alkanut riitely jatkuu yhä Hiihtoliiton ja Lahden Hiihtoseuran välillä. Kiista koskee tietenkin rahaa.
Kiista Hiihtoliiton ja Lahden Hiihtoseuran välillä ei näytä selviävän. Kiistan taustalla on Hiihtoliiton ja LHS:n jo vuosia sitten tekemä sopimus.
Sen mukaan Hiihtoliitto maksaa lahtelaisseuralle MM-kisojen tuloista noin miljoonan riippumatta tuleeko kisoista voittoa tai tappiota. Hiihtoliiton mukaan sopimus on kohtuuton.
Nyt näyttää siltä, että Lahti voi menettää Salpausselän maailmancupin ensi talven kisan. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Iltasanomat](http://www.is.fi/hiihtolajit/art-2000005149943.html).
Yle mukaan uuteen kansainväliseen MUUMI-sarjaan
Uusi kansainvälinen MUUMI-animaatiosarja televisiolle valmistuu vuoden 2019 alussa ja se nähdään heti tuoreeltaan Ylellä.
Yle ja tuotantoyhtiö Gutsy Animations ovat allekirjoittaneet sopimuksen siitä, että Yle osallistuu uuden MUUMI-sarjan tuottamiseen sekä esittää sarjan kaksi ensimmäistä tuotantokautta. Lisäksi Ylellä on optio seuraavaan kahteen kauteen.
Alustavan suunnitelman mukaan Muumit nähdään Ylellä keväällä 2019 parhaaseen katseluaikaan televisiossa sekä Yle Areenassa. Ensimmäiset uudet Muumit valmistuvat keväällä 2019 ja suunnitelmissa on tehdä yhteensä 52 jaksoa. Yle esittää MUUMI-sarjan suomen- ja ruotsinkielisinä versioina.
“Uusi MUUMI-sarja on kunnianhimoinen kansainvälinen hanke suomalaisten rakastaman taiteilijan** Tove Janssonin** kansallisaarteeksi kasvaneista tarinoista. Se sopii erinomaisesti Ylen koko perheelle suunnattuun draamatarjontaan, jossa animaatiolla on perinteisestikin ollut tärkeä rooli. Kansainvälisesti ansioituneiden tekijöiden intohimo projektia kohtaan, visuaalinen tyyli sekä huumoria hersyvät ja koskettavat tarinat herättävät Muumilaakson upeasti eloon ja tempaavat mukaan Muumien ja kumppaneiden maailmaan. Sarjan käsikirjoitukset ovat monitasoisia ja kekseliäitä”,  sanoo Yle Draaman päällikkö **Jarmo Lampela**.
"Olemme todella iloisia että Yle on ensimmäisenä tv-yhtiönä hankkinut MUUMI-sarjan. On innostavaa, että Yle pystyy tarjoamaan Tove Janssonin Muumien ystäville animaatiosarjan, joka on uskollinen kertojan hurmaaville ja syvällisille kertomuksille. Tahdomme jakaa kansallisaartemme myös muun maailman kanssa ja käymme keskusteluita merkittävien mediatoimijoiden kanssa Iso-Britanniassa, Yhdysvalloissa ja Japanissa, joissa Muumien suosio vain kasvaa. Uskomme että Muumeilla on kansainvälistä vetovoimaa, etenkin nyt kun Toven filosofia ystävyydestä, suvaitsevaisuudesta ja rohkeudesta on tärkeämpää kuin koskaan",  sanoo Gutsy Median toimitusjohtaja** Marika Makaroff**.
**Lisätiedot:**
Jarmo Lampela, Yle Draaman päällikkö, p. 050 545 2027
Marika Makaroff, CEO, Founder, Gutsy Media, p. 040 772 2032
Filppulalla tehoilta – 40 tehopisteen rajapyykki rikki
Valtteri Filppula summasi tehot 1+1, kun Philadelphia näytti kaapin paikan New York Islandersille. Katso Filppulan onnistumiset klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde Viasat)
Valtteri Filppula oli iskussa, kun Philadelphia Flyers nappasi neljännen perättäisen voittonsa jääkiekon NHL:ssä. Suomalainen Flyers-hyökkääjä summasi tehot 1+1, kun New York Islanders kaatui Philadelphian vieraana maalein 3-6. Itäisen konferenssin viimeiseen pudotuspelipaikkaan Flyersillä on matkaa edelleen kuusi pistettä. 
Philadelphia latoi avauserässä viisi maalia ja laittoi Islandersille jauhot suuhun heti kättelyssä.
Filppula alusti maalin takaa avauserässä Jordan Wealin 4-0-maalin ja teki ottelun lopussa 6-3-osuman tyhjään maaliin. Kauden kymmenennen maalinsa tehneellä Filppulalla on nyt kasassa 40 tehopistettä. Katso Filppulan Islanders-pelin onnistumiset klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde Viasat) 
Siirry NHL:n taulukoihin **[tämän linkin kautta (Teksti-TV).](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P255_01.html)** 
Liukkaus yllätti aamulla kolmosmoottoritiellä Janakkalassa
Lumisateen liukastama tie yllätti autoilijat perjantai-aamuna. Janakkalassa loukkaantui kaksi ihmistä, kun henkilöauto lähti ohittamaan rekkaa.  
Kaksi ihmistä loukkaantui perjantaina aamulla kolmosmoottoritiellä sattuneessa onnettomuudessa Janakkalassa.
Henkilöauton kuljettaja oli menettänyt ohitustilanteessa ajoneuvonsa hallinnan, ja auto törmäsi tiellä ajaneeseen rekkaan.
Moottoritien molemmat etelään menevät kaistat olivat suljettuina liikenteeltä ja poliisi ohjasi liikenteen Viralan liittymästä vanhalle kolmostielle onnettomuuspaikan raivauksen ajaksi.
Pelottavia Leijona-uutisia: Aleksander Barkov loukkaantui
Florida joutui pelaamaan ilman suomalaissentteri Aleksander Barkovia ja hävisi rumin lukemin 2-6 Montrealille.
Suomeen kantautui huonoja jääkiekkouutisia ennen Montrealin ja Floridan torstaista NHL-ottelua. Florida tiedotti, että joukkueen suomalaissentteri Aleksander Barkovilla on yläkehon vamma, eikä hän pelaa ottelussa.
Florida oli muutenkin jäällä sekundamiehistöllä. Ykköspakistoon kuuluva Aaron Ekblad oli myös sivussa ja maalilla oli kauden viidennen pelinsä pelannut Reto Berra.
Montreal kiitti, kumarsi ja paineli kotijäällään 6-2-voittoon. Floridan Jussi Jokinen kirjasi syöttöpisteen vierasjoukkueen ensimmäiseen maaliin.
Florida ei ole toistaiseksi kertonut lisää Barkovin vammasta ja mahdollisen sairasloman pituudesta. Hyökkääjä on aiemmin kaudella huilannut otteluita selkäkipujen takia.
Floridan haaveet NHL:n pudotuspeleistä ovat menneet, joten Barkovin loukkaantuminen on erityisen pelottava uutinen Suomen maajoukkueelle. Pelikuntoinen Barkov olisi Leijonille suuri vahvistus toukokuun MM-kisoihin.
Testaa: Mistä päin Suomea löytyy sinulle samanmielisten kuntavaaliehdokkaiden kööri?
Kaipaatko vahvaa johtajaa tai kuria lapsille? Katso, johtavatko kuusi arvovalintaa oman kuplasi ulkopuolelle.
Kuntavaaliehdokkaat vastasivat [Ylen vaalikoneessa](http://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017) kuuteen arvokysymykseen. Vastaamalla samoihin kysymyksiin näet, minkä kunnan ja puolueen ehdokkaiden kanssa sinulla on yhteistä. [Kysymykset on laadittu yhdessä tutkija Matias Kivikankaan kanssa.](http://yle.fi/uutiset/3-9537734)
Lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä tuomittu perussuomalainen erosi Urjalan paikallisyhdistyksen luottamustehtävistä
Torstaina selvisi, että urjalalainen kuntavaaliehdokas on tuomittu helmikuussa lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä ehdolliseen vankeuteen. Ehdokkuutta ei voi peruuttaa.
Lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä tuomittu perussuomalaisten Arto Lehtonen on eronnut Urjalan paikallisyhdistyksen puheenjohtajan paikalta.
Pirkanmaan perussuomalaisten puheenjohtajan Veijo Niemen mukaan Lehtonen allekirjoitti eronpyynnön keskustelujen jälkeen.
– Haluttiin tuoda selkeästi nopealla aikataululla tietoisuuteen, ettei tämä ole puolueen linja tai hyväksyttävää toimintaa.
Niemen mukaan keskustelu sujui rauhallisesti. Lehtonen ymmärsi itsekin ettei voi jatkaa paikallisyhdistyksen hallituksessa.
Kuntavaaliehdokkuutta ei voi peruuttaa, mutta kampanjoinnissa Lehtonen ei ole enää mukana. Urjalan perussuomalaiset ovat tosin toritapahtumassa perjantaina, joten keskusteluissa aihe on Niemen arvion mukaan varmasti esillä.
Mahdollinen puolueesta erottaminen on puoluehallituksen asia.
Pirkanmaan käräjäoikeus antoi Arto Lehtoselle tuomion 14. helmikuuta. Tuomio on lainvoimainen, eikä Lehtonen valittanut siitä.
Lehtosen erosta kertoi ensimmäisenä [Aamulehti](http://www.aamulehti.fi/kotimaa/vaaliehdokas-erosi-paikallisyhdistyksen-johdosta-tuomiokohun-jalkeen-halusimme-nopean-reaktion-24381803/).
Joel Armia pelasi tilanteen loppuun – teki kauden neljännen alivoimamaalinsa
Joel Armia avasi Winnipeg Jetsin maalihanat kotiottelussa Anaheim Ducksia vastaan. Katso Armian upea alivoimamaali klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
Winnipeg Jetsin Joel Armia iski kauden kymmenennen ja jo neljännen alivoimamaalinsa jääkiekon NHL:ssä torstaina. Armia avasi isäntäjoukkue Jetsin maalihanat, kun Winnipeg nousi 1-3-tappioasemasta makeaan 4-3-jatkoaikavoittoon Anaheim Ducksista.   
Armia osoitti vaarallisuutensa ja sinnikkyytensä avauserässä, kun hän tasoitti alivoimalla pelin 1-1:een. Katso Armian hieno osuma klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
23-vuotiaalla Armialla on nyt kasassa tältä kaudelta tehot 10+8=18. NHL:n alivoimamaalien pörssissä suomalaishyökkääjä on jaetulla toisella sijalla. Eniten alivoimamaaleja on tällä kaudella tehnyt Nashvillen Viktor Arvidsson, joka on tehnyt viisi alivoimaosumaa. 
Winnipegin supertulokas Patrik Laine jäi ottelussa ilman tehopisteitä. 18-vuotias suomalaishyökkääjä koki ottelussa kovia avauserässä, kun Anaheim-pakki Sami Vatasen maila osui Lainetta kasvoihin. Vatanen sai tilanteesta 2+2 minuutin rangaistuksen. Laine jätti huitaisun jälkeen kaukalon, mutta palasi pian tositoimiin. 
Vatanen kirjasi ottelusta yhden syöttöpisteen, kun hän oli mukana Corey Perryn 3-1-ylivoimamaalissa. 
Ottelun loppu oli Jetsin juhlaa, kun Dustin Byfuglienin tasoitti 3-3:een ajassa 59.48 ja Mark Scheifele teki voitto-osuman ajassa 63.34. 
Lähtisitkö poliittiselle iltalenkille? Äänestäjiä etsitään nyt kaikin mahdollisin keinoin
Vihreiden ehdokas kutsuu iltalenkille, vasemmistoliiton ehdokas järjestää rokkibileet ja kokoomuksen ehdokas jakaa ohransiemeniä. Tutustuimme kampanjointiin Helsingissä.
Syke nousee, ja äänessä kuuluu jo pieni hengästyminen, mutta nyt jos koskaan pitää muistaa juoksijan kolmen P:n sääntö: pitää pystyä puhumaan. Kyseessä on vihreiden kuntavaaliehdokkaan Antti Möllerin vaalikampanja eli poliittinen iltalenkki Helsingin sydämessä Töölönlahdella.
– Tykkään keskustella Helsingin kehittämisestä ja tykkään lenkkeillä, niin mietin, että mikseipä näitä kahta asiaa voisi yhdistää – jutella iltalenkillä asiaa. Juokseminen harrastuksena tuntuu olevan kasvussa, viime vaalikauden varavaltuutettuna ja yleisten töiden lautakunnan jäsenenä toiminut Möller kertoo ideastaan.
Tällä kertaa iltalenkille lähti mukaan muutama potentiaalinen äänestäjä, Möllerin tuttuja entuudestaan. Keskustelu polveili Töölönlahdelle ehdotetusta uimarannasta pormestarimalliin.
Anna Nordberg halusi tietää, mitä mieltä Möller on siitä, että voisiko Helsinki ensimmäisenä kuntana ryhtyä tarjoamaan eroperheiden lapsille kaikki palvelut kahteen osoitteeseen, jos lapset asuvat vuoroviikoin kahdessa kodissa.
Esimerkiksi asumistukea maksetaan vain sille vanhemmalle, jonka luokse lapsi on merkitty virallisesti asumaan.
– Varmaan virkamies ei pysty tällä hetkellä poikkeamaan siitä säädöksestä millään tavalla. Se täytyy vaan muuttaa; tuo on aika tärkeä pointti kyllä, hengästynyt Möller totesi ja lupasi laittaa ongelman ns. korvan taakse.
Juoksua harrastava [Möller](http://www.anttimoller.fi/) pitää yhtenä pääteemanaan kuntavaaleissa pyöräilyn edistämistä: kaupunkilaisen pitää voida luottaa siihen, että talvellakin kannattaa pyöräillä töihin, koska etukäteen luvatut pääväylät on aina aurattu ja hoidettu muutenkin hyvin.
Möller on myös profiloitunut niin sanottuna konepaja-aktivistina eli hän puolustaa Vallilan vanhan konepaja-alueen kehittämistä kaupunkikulttuurin ehdoin.
**Kaupungin länsilaidalla**, Munkkivuoren ostoskeskuksessa, ensi kertaa kuntavaaliehdokkaana oleva kokoomuksen Minna Isoaho jakaa pääsiäisruohoksi sopivia ohransiemeniä.
– Siemenpussi on hyvä jäänsärkijä, jotta päästään juttelemaan. Sehän tässä on tarkoitus, ja se toimii tosi hyvin, Isoaho kertoo.
Aika moni ottaa siemenpussin ja muutama pysähtyy juttelemaankin koleasta tuulesta huolimatta.
[Isoaho](http://isoaho.net/) haluaa puhua äänestäjien kanssa muun muassa siitä, miten Helsinkiä johdetaan.
– Länsimetro ja muut megahankkeet on saatava pysymään kerta kaikkiaan budjetissa ja niiden pitää valmistua aikataulussa. Jos tulee jokin poikkeus, se ei saa olla yllätys. Tätä on hyvä johtaminen ja tätä haluan edistää, Isoaho sanoo.
Isoaho puhuu myös sotesta. Hän on kirjoittanut Apteekkireformi-kirjan, jossa hän muun muassa vaatii "buranoita" ruokakauppoihin.
– Käytämme valtavasti verovaroja lääkkeisiin. Koko apteekki- ja lääkeala pitää panna uusiksi, Isoaho vaatii.
Hän ei kuitenkaan suostu vastaamaan, tähtääkö hän maakuntavaaleissa sote-päättäjäksi, jos Helsingin kaupunginvaltuuston ovet eivät avaudu.
– Nyt käydään nämä vaalit.
**Malmin työväentalolla** on menossa ikäihmisten tuolijumppa, kun käymme siellä vasemmistoliiton sitoutumattoman ehdokkaan Sami "Frank" Muttilaisen kanssa.
Huomenna sali täyttyy hieman toisenlaisesta musiikista, kun Muttilainen järjestää siellä vaalibileet.
– Kyllä siellä varmaan kuullaan jotain poliittista propagandaa; sehän on aprillipäivä, joten siellä on mahdollisuudet vaikka mihin, Muttilainen naurahtaa ja jatkaa:
– Mun toimintatapoihini ei kuulu kävellä pankkiin hakemaan viisi tonnia lainaa ja vuorata metro omalla naamallani. Tässä mennään kulttuurin ilosanoma ja musiikki edellä. Neljä vuotta sitten vaalibudjettini oli 30 euroa. Oisko nyt indeksikorotus eli 35 euroa?
Tukibileiden viiden euron pääsymaksulla pääsee kuulemaan viittä bändiä, muun muassa Kari Tapiiria. Muttilaiselle tutut muusikot tukevat häntä, ja pääsylipputuloilla katetaan tilavuokra.
[Muttilainen](http://samifrankmuttilainen.com/) aikoo pitää edelleen meteliä kulttuurista, nuorista ja lähiöistä, jos hänet valitaan uudelleen.
– Olen vienyt ihmisten huolia kaduilta virkamiestasolle. Tämän dialogin olen halunnut pitää kunnossa, se on tärkeää, tämän kuluvan vaalikauden Helsingin kaupunginvaltuustossa istunut Sami Muttilainen sanoo.
[Täältä löydät kaikki Helsingin ehdokkaat](http://tulospalvelu.vaalit.fi/KV-2017/fi/ehd_listat_091.html) ja [täältä kaikkien kuntien ehdokkaat](http://tulospalvelu.vaalit.fi/KV-2017/fi/ehd_listat_kokomaa.htm).
_Tarkennettu uutiseen kello 12.19, että Muttilaisen vaalibileisiin on ilmoittautunut viides bändi, joka tukee hänen vaalityötään. Aikaisemmin jutussa puhuttiin vain neljästä bändistä._
Viisi poliittista nuorisojärjestöä vaatii porilaisnuorille ilmaista ehkäisyä
Mukana aloitteessa ovat demarien, keskustan, kokoomuksen, vasemmistoliiton ja vihreiden nuorisojärjestöt. 
Porissa viiden puolueen nuorisojärjestöt vaativat maksutonta ehkäisyä – kondomeja, kierukoita ja hormonaalista ehkäisyä – alle 25-vuotiaille porilaisnuorille.
Mukana aloitteessa ovat demarien, keskustan, kokoomuksen, vasemmistoliiton ja vihreiden nuorisojärjestöt. Porin valtuustossa edustettuna olevista puolueista perussuomalaisten ja kristillisdemokraattien nuorisojärjestöt eivät ole ehdotuksen takana.
Ehkäisy tuo säästöjä
Ehdotusta perustellaan sillä, että käyttäjilleen ilmainen ehkäisy vähentäisi abortteja ja sukupuolitauteja Porissa, mistä syntyisi kaupungille säästöjä.
Rauman kaupunki [on saanut vuosittain](http://yle.fi/uutiset/3-7811041) 100 000 euron säästöt aborttien vähentymisellä. Rauma se tarjoaa alle 20-vuotiaille ilmaisen ehkäisyn.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos on jo[ vuosien ajan ](https://blogi.thl.fi/blogin-nayttosivu/-/blogs/ilmainen-ehkaisy-vahentaa-teiniraskauksia)kannustanut kuntia tarjoamaan nuorille ilmaista ehkäisyä, mutta kunnat ovat suhtautuneet ajatukseen nihkeästi.
Maksuttoman ehkäisyn on todettu lisäävän ehkäisyn käyttöä eli vastuullista seksikäyttäytymistä. THL kuitenkin korostaa, että ilmaisen ehkäisyn lisäksi nuorille on tarjottava myös laadukasta ehkäisyineuvontaa ja seksuaalikasvatusta.
Etelässä ja lännessä tulee lunta – aamun ajokeli on huono
Ilmatieteen laitos varoittaa huonosta ajokelistä Uudellamaalla, Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla.
Etelässä ja lännessä on satanut yön aikana lunta. Sateet jatkuvat vielä aamun ajan.
Ilmatieteen laitoksen mukaan Uudellamaalla ja Varsinais-Suomessa on kertynyt lunta 2–5 cm. Pohjanmaalla lunta on satanut suunnilleen saman verran.
Ilmatieteen laitos varoittaa huonosta ajokelistä Uudellamaalla, Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla.
– Siellä on lunta ja paikoitellen sohjoa tiellä. Aamun työmatkaliikenteessä kannattaa kulkea varovasti, sanoo Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi Ari-Juhani Punkka.
Tampereen tieliikennekeskuksesta sanotaan, että myös Keski-Suomessa on paikoin liukkautta. 
– Lumi on hieroutunut tienpintaan kiinni, minkä vuoksi teillä voi olla liukasta, sanoo tieliikennepäivystäjä Kirsi Salokanto.
Salokannon mukaan liikenne on kuitenkin sujunut ajokeliin nähden rauhallisesti. 
– Päätiet on suolattu pääosin. Keski-Suomen alueella on varmasti vielä suolaukset käynnissä. 
Punkan mukaan lumi muuttuu vesisohjoksi ja vedeksi kun päivä kirkastuu. Huono ajokeli kestää hänen mukaansa vielä nelisen tuntia eli noin kello yhteentoista saakka.
Sateet hiipuvat tänään
Tänään perjantaina sateet hiipuvat vähitellen. Iltapäivän ja illan aikana melkein koko maassa on poutasäätä, Punkka sanoo.
Huomisen lauantain aikana lounaasta lähestyy kuitenkin uusia sateita. Lauantaina sade tulee etelässä pelkkänä vetenä. Länsirannikolla on myös hyvin vetistä.
Jyväskylän ja Kuopion seudulla voi tulla lauantaina lunta ja räntää.
Katso tarkempi sääennuste [Ylen sääsivulta](http://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
_Juttua muokattu kello 9.48: Lisätty tieliikennepäivystäjän kommentti._
Analyysi: Yhdysvallat penkoo urakalla Venäjä-vyyhtiä ja ihmettelee, onko Putin lopulta voittaja
Senaatin tiedustelukomitean lähtökohtana on, että Venäjä ja presidentti Vladimir Putin ovat loistavalla suunnitelmallaan yllättäneet läntisen maailman johtajat ja vakauden. Mutta jäljet saattavat johtaa myös Valkoiseen taloon, kirjoittaa Washingtonin-kirjeenvaihtaja Pirkko Pöntinen.
Yhdysvaltain poliittiseen järjestelmään oleellisesti kuuluva poliitikkojen ja asiantuntijoiden julkinen kuuleminen jauhaa nyt monella tasolla hitaasti mutta perusteellisesti pala palalta auki yksityiskohtia yhä sekavammasta Venäjä-kuviosta.
Kun tarpeeksi pilkkoo, alkaa kokonaiskuvakin hahmottua mutta myös uusia sotkuja tulee esiin. Moni poliitikko ja asianosainen kokee paineen niin kovaksi, että astuu vapaaehtoisesti esiin, kun roikkuminen löyhässä hirressä alkaa ahdistaa liikaa.
**Tuoreimpana kuultavana **kongressin tiedustelukomiteoiden ja liittovaltion poliisin FBI:n eteen tarjoutui torstai-iltana presidentti Donald Trumpin entinen turvallisuuspoliittinen neuvonantaja Michaen Flynn. 
Lakimiehensä välityksellä [hän ilmoitti haluavansa kuitenkin syytesuojan ennen kuulemistaan](http://yle.fi/uutiset/3-9539747). Tiedossa ei vielä ole, mistä asioista puhumista hän näin kovasti pelkää. 
**Venäjän sekaantuminen** Yhdysvaltojen poliittiseen järjestelmään ei  loppunut viime marraskuun presidentinvaaleihin, vaan valheiden levitys on jatkunut näihin viikkoihin asti.
Viime vuonna Venäjä horjutti paitsi Yhdysvaltain kansallista järjestelmää myös demokraattien Hillary Clintonin johtoasemaa vaalikamppailussa.
Systemaattinen demokratian horjuttaminen on vauhdissa myös Euroopassa, tärkeän vaalivuoden aikana.
Tämä oli selkein sanoma, joka torstaina irtosi viidestä tiedusteluekspertistä senaatin tiedustelukomitean edessä. Sen kuultavaksi tulee tämän ja ensi viikon aikana parikymmentä asiantuntijaa, poliitikkoa ja presidentti Donald Trumpin läheistä. Heidän avullaan pyritään selvittämään, mitä peliä Venäjä pelaa.
Lisätietona voi tulla, onko Valkoinen talo toinen pelaaja, kuka sanelee pelin säännöt vai onko ne peräti sovittu yhdessä.
**Senaatin tiedustelukomitean lähtökohtana on,** että Venäjä ja presidentti Vladimir Putin ovat loistavalla ja pitkäjänteisellä suunnitelmalla yllättäneet läntisen maailman johtajat ja vakauden.
Konkreettisia todisteita ei ole tuotu tai ei ehkä koskaan pystytäkään tuomaan pöydälle. Juuri siksi presidentti Putin saattoi torstaina Arkangelissa jälleen kerran kiistää amerikkalaisten puheet sairaalloisina valheina.
Putinia ei Yhdysvaltain kuohunta tunnu julkisesti häiritsevän. Hän tarjoutui tapaamaan presidentti Trumpin jo alkukesän aikana, vaikkapa Suomessa. 
Kuvio saattaisi olla amerikkalaisten hallittavissa, ellei sen toinen haara johtaisi Valkoiseen taloon.
**Toistaiseksi presidentti Trump** ja hänen esikuntansa eivät ole tehneet mitään Venäjä-sotkun selvittämiseksi.
Illan kiihkeissä keskusteluohjelmissa useat tiedusteluasiantuntijat totesivat, että kun Valkoinen talo salaa ja toisaalta vuotaa tietoja ja syyttää omia tutkijoita valeuutisoinnista, ei luottamus palaa koskaan ja Putin on voittaja.
Tiedossa ei ole, onko presidentti Trump edustajainhuoneen, senaatin tai FBI:n tutkinnan kohteena.
Kaikkein lähimmäksi Trumpin perhepiiriä päästään, jos ja kun Trumpin moneen tuleen heitetty vävypoika Jared Kushner saapuu senaatin tiedustelukomitean eteen. Oman ilmoituksensa mukaan Kushner on lupautunut kuultavaksi vapaaehtoisesti.
Härkähai huuhtoutui tielle Australiassa – Haihurrikaani muuttui todeksi
Queenslandin osavaltion pelastuslaitos on julkaissut kuvan mudan peittämästä haista Facebook-sivullaan.
Australian Queenslandissa riehunut sykloni huuhtoi härkähain keskelle tietä Ayrin pikkukaupungissa. Queenslandin pelastuslaitos julkaisi kuvia mudan peittämästä haista Facebook-sivullaan eilen torstaina.
– Luuletko, että on turvallista mennä takaisin mereen? Mietipä uudestaan! Koskaan ei voi tietää, mitä pinnan alla vaanii myrskyssä, ja mitä huuhtoutuu maalle jälkimainingeissa. 
Kuvaa on käynyt tykkäämässä yli 43 000 ihmistä, ja se leviää myös Twitterissä. Kuva on tuonut monen some-käyttäjän mieliin _Haihurrikaani_-elokuvat. Elokuvien Twitter-tilikin on huomioinut tapahtuman.
– Haihurrikaani ei voisi koskaan käydä toteen, he sanoivat. Se on vain hassu elokuva, he sanoivat, Shardnado toteaa Twitterissä.
Elokuvissa hirmumyrsky lennättää haita Los Angelesin kaduille.
Ayrin härkähai ei koskaan selviytynyt maantieltä takaisin Burdekin-jokeen. Queenslandin pelastuslaitos ei ole kertonut, mitä raadolle tehdään, kertoo sanomalehti [Brisbane Times.](http://www.brisbanetimes.com.au/queensland/bull-shark-washed-up-onto-road-by-flooding-locals-take-tooth-20170330-gvaalc.html)
Lehden mukaan Ayrin asukkaat eivät koskaan ui Burdekin-joessa, sillä sen tiedetään kuhisevan härkähaita.
Tässä viisi syytä miksi Henri Kontinen on maailman paras
Henri Kontisella on monia ominaisuuksia, jotka tekevät hänestä maailman parhaan nelinpelaajan. Yle Urheilun Sakari Lund listaa niistä viisi.
**1. Syöttö**
Kontisen syöttö on aivan huippuluokkaa, kaksinpelaajatkin mukaanlukien. Se on aina todella hyvä ja parhaimmillaan täysin vastustamaton. Usein nähdään syöttövuoroja, joissa Kontinen käy syöttämässä neljä kertaa ja yhtään palloa ei tule takaisin. Lontoossa viime kauden päätösturnauksessa Kontisen syöttötyöskentely oli parhaimmillaan. Yhdessä ottelussa Kontinen/Peers ei hävinnyt yhtä ainoaa palloa suomalaisen syöttövuoroilla. Lontoossa mukana olleiden kaksinpelissäkin hyvinä syöttäjinä tunnettujen Feliciano Lopezin ja Nicolas Mahut'n syötöt kalpenivat pahasti Kontisen rinnalla.
\- Yksinkertaisesti ykkönen ja kakkonen ovat riittävän kovia ja tarkkoja. Hän pystyy vaihtelemaan syöttöä ja syöttämään kaikkiin kulmiin ja vaihtelemaan kierteitä. Hän pystyy ottamaan kakkossyötälläkin riskejä. Monipuolinen syöttö, Jarkko Nieminen analysoi Kontisen syöttöä Lontoon jälkeen.
**2. Palautus**
Nelinpelissä syöttö ja syötönpalautus ovat äärimmäisen tärkeitä lyöntejä. Syöttö on Kontiselle luontainen vahvuus, mutta palautuspeli on parantunut paljon. Kontinen ja Peers palauttavat paljon aggressiivisemmin kuin useimmat muut nelinpeliparit. Monet pyrkivät vain saamaan syötön palautettua takaisin, jolloin se usein päätyy jo verkkomiehelle helpoksi palloksi. Jos Kontinen pääsee palautuksessa hyvin palloon, hän lähtee usein hakemaan suoraa läpilyöntiä tai ainakin lyöntiä, joka antaa parille hyvän aseman. Varsinkin Kontisen rystypuolen palautukset ovat välillä todella näyttäviä.
\- Hän on ennenkin pystynyt palauttamaan hyvin, mutta tämän vuoden aikana palautuksiin on tullut lisää tasaisuutta, Nieminen totesi viime kauden lopulla.
**3. Verkkopeli**
Nelinpelissä tärkeää on luonnollisesti myös verkkopeli. Se on jo nuoresta pitäen ollut yksi Kontisen selkeistä vahvuuksista. Hän on taitava verkolla ja hänellä on nopeat kädet. Siitä saatiin loistava esimerkki Australian avointen finaalissa, jossa Kontinen hoiti muutaman huipputärkeän pisteen kotiin nopeilla reaktioilla verkolla. Myös peruslyönnit ovat kunnossa, joten pelillisiä heikkouksia ei juurikaan ole.
**4. Henkinen vahvuus**
Huippupelaajan merkki on se, että peli kulkee vielä tavallistakin paremmin tiukoissa tilanteissa. Kontiseen tämä määritelmä sopii hyvin. Hänet hyvin tuntevat Jarkko Nieminen ja Harri Heliövaara ovat molemmat korostaneet sitä, että Kontinen nauttii tiukoista tilanteista. Tästä kertoo muun muassa ATP-finaalien tilasto: 14 voittoa ja vain 4 tappiota. Vuoden 2016 alusta lähtien tilasto on 8-1. Nelinpelin ATP-turnauksissa käytettävä pistelaskujärjestelmä (no-ad scoring ja super-tiebreak) aiheuttaa paljon tiukkoja tilanteita, joissa on tärkeätä olla terävänä.
**5. Hyvä pari**
Kontinen on osoittanut, että hän pystyy hyviin suorituksiin erilaisten pelaajien kanssa ja sopeutuu nopeasti uusiin pareihin. Hän on voittanut useammankin pelaajan kanssa parin ensimmäisen yhteisen turnauksen. Silti pitkän päälle on tärkeää, että oma pari on hyvä ja yhteistyö toimii saumattomasti. Sellainen pari on ollut alun pienen hakemisen jälkeen australialainen John Peers. Kontinen ja Peers ovat ihmisinä erilaisia. Peers on vakavampi, Kontisella on usein kentälläkin hymy huulilla. Pelaajina he ovat samantyyppisiä, molemmat syöttävät hyvin ja palauttavat hyvin. Viime kauden lopulta lähtien yhteistyö on toiminut erinomaisesti.
Ymmärrätkö palkkakuittisi rivi riviltä? Näin bruttopalkka kutistuu netoksi
Tänään on yleisin palkanmaksupäivä. Avaamme palkkakuittisi sisällön ja näytämme paljonko palkkasi oikeasti työnantajallesi maksaa. 
Tänään perjantaina on monella palkkapäivä. Verohallinnon palkka.fi palvelun perusteella suosituin palkanmaksupäivä on kuukauden viimeinen arkipäivä. Myös kuukauden 15. päivä tai sitä edeltävä arkipäivä on yleisesti käytössä. 
Tässä esimerkkilaskelma. Palkkakuitissa kunnallisvero, valtion tulovero, sairausvakuutuksen päivärahamaksu, Yle-verko ja kirkollisvero sisältyvät ennakonpidätykseen.
Työnantaja maksaa työntekijänsä palkan päälle vielä omat tarkoin säädetyt prosenttiosuudet. Suurin on eläkemaksu.
Työantajan 3 673,20 euron palkkakustannuksen ja palkansaajan käteen jäävän 2 141 euron palkan erotus on 1 532,20 euroa. Näin se käytetään.
1\. Kunnallisvero menee kotikunnalle. Sillä ylläpidetään kouluja, päiväkoteja, katujen kunnossapitoa, kirjastoja ja toistaiseksi myös sosiaali- ja terveyspalveluja. Pienistä tuloista ei peritä kunnallisveroa.
2\. TyEL-maksulla maksetaan nykyisiä eläkkeitä ja osa säästetään tulevia eläkkeitä varten.
3\. Sairausvakuutusmaksuilla kustannetaan Kelan maksamia sairauspäivärahoja, vanhempainpäivärahoja ja kuntouspäivärahoja sekä työterveyshuoltoa.
4\. Työttömyysvakuutusmaksu käytetään ensisijaisesti ansiosidonnaisten päivärahojen maksamiseen, mutta rahaa ohjautuu myös Kelalle peruspäivärahojen maksamiseen. Maksulla kustannetaan lisäksi uuteen ammattiin kouluttautumista.
5\. Valtion tuloveroa käytetään paitsi kuntien valtionosuuksiin myös muun muassa lapsilisien ja kansaneläkkeiden maksamiseen, asumistukeen sekä poliisin ja puolustusvoimien ylläpitämiseen. Pienistä tuloista ei peritä valtion tuloveroa.
6\. Kirkkoon kuuluvat maksavat kirkollisveroa muun muassa seurakuntien tapahtumien sekä kasteiden, häiden ja hautajaisten hoitamisesta.
Palkansaajan laskelmasta puuttuu ammattiliiton jäsenmaksu, koska se ei ole veroluontoinen maksu. Jäsenmaksu voidaan periä joko kiinteänä tai prosenttiosuutena bruttopalkasta. Monen työnantaja pidättää maksun suoraan palkasta, jolloin se näkyy rivinä palkkakuitissa. Ammattiliiton jäsenmaksun voi maksaa myös itse suoraan liittoon.
Kuukausipalkkalaskelmassa ei ole mukana erikseen loma-ajan palkkaa tai lomarahaa. 
Vero- ja maksuprosentit vaihtelevat yrityksen koon, työntekijän iän ja palkkatason mukaan.
Nyt se on varmaa - Henri Kontinen nousee maailmanlistan ykköseksi
Henri Kontinen nousu maailmanlistan ranking-ykköseksi varmistui Miamissa torstaina. 
Henri Kontisen nousu tenniksen nelinpelin maailmanlistan kärkipaikalle on varmistunut. 26-vuotiaasta Kontisesta tulee ensimmäinen suomalaispelaaja, joka on kivunnut listan ykköspaikalle.
Kontisen nousu varmistui torstaina, kun yhdysvaltalaispari Nicholas Monroe / Jack Sock kukisti maanmiehensä Bob ja Mike Bryanin erin 7–6, 6–3 Miamin Masters-turnauksen välierässä. Bryanit olivat Kontisen historiallisen nousun ainoa este.
Kontisen ja hänen parinsa John Peersin urakka päättyi Miamissa, **[kun Monroe ja Sock voittivat suomalaisaustralialaisen parin toisella kierroksella.](http://yle.fi/urheilu/3-9533471)**
Australian avointen voittoa vuoden alussa juhlineet Kontinen ja Peers pelaavat seuraavaksi Monte Carlon Masters-turnauksessa.
**[Lue viisi syytä, miksi Henri Kontinen on maailman paras](http://yle.fi/urheilu/3-9501457)**
Herätys: SDP putosi puoluekannatuskyselyssä, etelässä ja lännessä satanut lunta, Australiassa evakuoitu ihmisiä
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Demarit putosivat maaliskuun puoluekannatuskyselyssä
SDP on menettänyt johtoasemansa ja  kaksi prosenttiyksikköä kannatuksestaan kuntavaalien kynnyksellä, paljastaa Ylen maaliskuun puoluekannatusmittaus. Samalla perussuomalaiset on pitkästä aikaa nostanut selvästi suosiotaan. Suurin kannatus on nyt kokoomuksella. [Lue lisää](http://yle.fi/uutiset/3-9538401)
Palkkapäivä! Mutta entä ne pikkuteksit?
Se on sitten palkkapäivä – ainakin suurella osalla suomalaisista, juuri tänään, kuun viimeisenä päivänä. Palkkakuittia on hyvä vilkaista joskus vähän tarkemminkin. [Tässä jutussamme](http://yle.fi/uutiset/3-9528546) käydään asia läpi perusteellisesti.
Sotilasliitto Naton ulkoministerikokous Brysselissä
Ulkoministeri Timo Soini osallistuu tänään perjantaina Venäjää käsittelevälle Nato-lounaalle Brysselissä. Mukana on myös Yhdysvaltain uusi ulkoministeri Rex Tillerson.
Australiassa evakuoitu ihmisiä tulvien alta
Australiassa on evakuoitu kymmeniä ihmisiä kodeistaan Uudessa Etelä-Walesissa ja Queenslandissä. Viranomaiset pelkäävät ihmisten hukkuneen Debbie-sykloonin aiheuttamissa tulvissa. [Lue lisää](http://yle.fi/uutiset/3-9539734)
Trumpin ex-turvallisuusneuvonantaja haluaa syytesuojan
Yhdysvalloissa presidentti Donald Trumpin entisen turvallisuusneuvonantajan Michael Flynnin kerrotaan vaativan syytesuojaa ennen kuin hän todistaa Venäjän yhteyksistä Yhdysvaltain presidentinvaaleihin. Flynnin asianajajan mukaan Flynnillä "on tarina kerrotavana", mutta tämä tarvitsee suojaa "epäreiluja syytöksiä" vastaan. [Lue lisää](http://yle.fi/uutiset/3-9539747)
Yön aikana lunta etelässä ja lännessä
Lännestä leviää lumisateita maan etelä- ja keskiosaan. Lunta kertynee etelässä ja lännessä paikoin 2–5 cm. Perjantaipäivä on enimmäkseen poutainen, mutta maan keskiosissa tulee lumi- ja räntäkuuroja. Pohjoisessa on jälleen aurinkoinen päivä.  Katso tarkempi sääennuste [Ylen sääsivulta](http://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
Kaupunkilaiset halutaan visioimaan tulevaisuuden Vaasaa – ensimmäisenä päivänä 500 vastausta
Kaupunkilaisille tehdyn kyselyn vastauksia käytetään taustamateriaalina Vaasan uuden strategian valmistelussa. 
Vaasalaiset halutaan miettimään tulevaisuuden kaupunkia. Uusi kaupungivaltuusto ryhtyy syksyllä valmistelemaan uutta kaupungin strategiaa. Nyt kaupunkilaisilta halutaan kommentteja muun muassa kaupungin tärkeimmistä tehtävistä ja kehityskohteista.
– Vaasan kaupunki on kiinnostunut tietämään siitä, miten kaupunkilaiset näkevät kaupungin omasta näkökulmastaan ja Vaasan tulevaisuuden, kertoo Vaasan kaupungin kehittämispäällikön Harri Hietikko.
Vaasalla, kuten muillakin Suomen kunnilla, on edessään suuria muutoksia.
– Parin vuoden kuluttua kuntien tehtävät muuttuvat radikaalisti maakunta- ja soteuudistusten toteutuessa. Kunnista lähtee merkittävä osa tehtäviä pois, mutta paljon jää myös jäljelle: sivistykseen, koulutukseen, elinvoimaan, elinympäristöön ja kaavoitukseen kytkeytyviä kokonaisuuksia, Hietikko kertoo.
Ensimmäisenä päivänä lähes 500 vastausta
Omat vinkkinsä tai kommenttinsa voi käydä kirjaamassa Vaasan kaupungin nettisivuilla avattuun lomakkeeseen. Keskiviikkona avautuneeseen lomakkeeseen saapui jo ensimmäisen vuorokauden aikana lähes 500 vastausta. Hietikko on määrään erittäin tyytyväinen. Hän toivoo, että kuntalaiset käyvät ahkerasti vastaamassa kyselyyn.
– Jos pysähdytään paikoilleen, niin sitten jäädään kehityksessä jälkeen. Koko ajan on syytä olla valppaana, varuillaan ja seurata sitä mitä maailmassa globaalisti, kansallisesti ja maakunnallisesti tapahtuu. Tosiasiahan todellakin on se, että Vaasan seudulla on mennyt näihin päiviin asti hyvin ja vaikuttaa siltä, että jatkossakin on hyvät mahdollisuudet menestyä. Pyritään pysymään nyt ajan hermoilla, Hietikko kertoo.
Jokaiselle vaasalaiselle suunnattu kysely löytyy osoitteessa [www.vaasa.fi/vaikuta](http://www.vaasa.fi/vaikuta). Vastaamalla kyselyyn voi vaikuttaa Vaasan kehittämiseen ja strategisiin päämääriin. Kyselystä koostetaan yhteenveto, jota käytetään taustamateriaalina valtuuston strategiatyössä. Aikaa vastata kyselyyn on huhtikuun loppuun saakka.
Kannatusmittaus: SDP:n kannatus putosi, perussuomalaiset nousuun
Ylen maaliskuun kannatuskyselyssä kokoomus on kiilannut suurimmaksi puolueeksi. SDP on menettänyt selvästi kannatustaan, kun taas perussuomalaiset on noussut aallonpohjasta.
Kuntavaalien kynnyksellä suurimpien puolueiden kannatuksessa on tapahtunut selviä muutoksia.
SDP on menettänyt asemansa suurimpana puolueena kokoomukselle. Demareiden kannatus on pudonnut helmikuuhun verrattuna kaksi prosenttiyksikköä 18,8 prosenttiin.
Kokoomus on petrannut jonkin verran omaa kannatustaan, keskustalle on tullut puoli prosenttiyksikkö miinusta. Kolmen suurimman prosenttiosuudet ovat lähellä toisiaan, joten kuntavaaleissa ykköspuolueen asemasta käydään tiukka kisa.
Pitkään alamaissa vaeltanut perussuomalaiset on nostanut nyt kannatusprosenttinsa toiselle kymmenelle ensimmäistä kertaa sitten syyskuun 2015.
Ylen maaliskuun kannatusmittauksessa kysyttiin nimenomaan puolueiden kuntavaalikannatusta. Tutkimus näyttää plussaa kokoomuksen ja perussuomalaisten lisäksi RKP:lle sekä ryhmälle "muut".
Vihreät säilyttivät edelliseen vaalitulokseensa nähden vahvan kannatustasonsa, vaikka pudotusta hieman tulikin. Myös Vasemmistoliiton kannatus niiasi vähän. Kristillisdemokraatit menettivät puoli prosenttiyksikköä, ja puolue on kannatukseltaan selvästi pienin 3,6 prosentin osuudella.
Puheenjohtajakisa hyödytti perussuomalaisia
SDP:n ja perussuomalaisten kannattajat näyttävät jälleen liikkuneen ja tällä kertaa demarijohtaja Antti Rinteen näkökulmasta kivuliaaseen suuntaan.
Kyselyn tausta-aineistosta selviää, että demareiden maaliskuussa menettämistä kannattajista puolet on työväenluokkaisia ihmisiä. Vastaavasti perussuomalaiset on saanut prosenttiyksikön verran lisää duunareita tukijoikseen.
Aivan näin yksinkertainen muuttoliike puolueesta toiseen ei kuitenkaan ole kyseessä, toteaa kannatuskyselyn Ylelle tehneen Taloustutkimuksen toimitusjohtaja Jari Pajunen.
– Nämä eivät välttämättä ole kaikki samoja ihmisiä. Perussuomalaisten aikaisempi kannatuslasku ei kokonaan ole mennyt demareille, vaan heitä on siirtynyt katsomoon. Nyt näyttää, että he ovat saaneet osan palaamaan, Pajunen analysoi.
Perussuomalaisia näyttää avittaneen tutkimusjaksolle sijoittunut puheenjohtajakampanjan alku.
Timo Soini ilmoitti luopumisestaan 5. maaliskuuta. Vahvimpina seuraajaehdokkaiksi ilmoittautuivat Soinia maahanmuuttokriittisemmät Sampo Terho ja Jussi Halla-aho.
Puheenjohtajakamppailut tuppaavat näkymään kannatuksen nousuna puolueilla. Tosin demarit eivät kokeneet vastaavaa hyötyä, kun Antti Rinne helmikuussa valittiin jatkokaudelle.
Vakaan kannattajakunnan kokoomus kiilasi kärkeen
Viime kuntavaaleissa eniten ääniä saanut kokoomus kiilasi nyt kärkeen, vaikka sen kannatus ei suuresti kasvanut.
Demarit ovat pitäneet kuntavaalikampanjassaan esillä sote-uudistuksen vaaroja ja lupailleet purkavansa ainakin osia siitä, jos nousevat eduskuntavaalien jälkeen valtaan.
Näyttää siltä, että nykymuotoinen sote-uudistus on niin vaikeasti ymmärrettävä kokonaisuus, ettei sen arvostelukaan lisää puolueen kannatusta.
– Sotella on vaikea tehdä politiikassa bisnestä, toteaa Taloustutkimuksen Jari Pajunen.
Kiistellyn valinnanvapauslainsäädännön äiti on juuri kokoomus, mutta puolueen kuntavaalikannatusta se ei näytä syöneen, päinvastoin. Kokoomuksen peruskannattajakunta on puolueuskollista ja vilkkaasti äänestävää väkeä.
Sote-hankaluuksia selvittelemässä on sitäpaitsi nähty useammin keskustalainen pääministeri Juha Sipilä, kuin kokoomuksen Petteri Orpo.
Epävarmuus suurta, kiinnostus perussuomalaisiin kasvoi
Vaikka kuntavaalit ovat jo aivan lähellä, vain 56,1 prosenttia vastaajista kertoi puoluekantansa kyselyssä. Osuus tosin on hieman kasvanut helmikuusta, mutta epävarmuus äänestäjien keskuudessa näyttää edelleen hyvin suurelta.
Taloustutkimuksen kyselyssä selvitettiin myös, mikä puolue kiinnostaa eniten niitä, jotka eivät puoluekantaansa osaa kertoa.
Perussuomalaisten kannatusnousun kanssa on linjassa, että myös kiinnostus puoluetta kohtaan on kasvanut. Helmikuun mittauksessa puolueesta oli kiinnostunut 5,3 prosenttia epävarmoista, nyt 7 prosenttia.
Taloustutkimus haastatteli mittaukseen 2 444 henkilöä. Haastattelut tehtiin 6. – 28.3.2017. Virhemarginaali suurimpien puolueiden osalta on 2,2 prosenttiyksikköä ylös- tai alaspäin.
Lataa tutkimusaineisto itsellesi [tästä PDF-tiedostona](http://data.yle.fi/dokumentit/Uutiset/YLE_puoluekannatus_06_2803_2017.pdf).
Hevospitäjä Ypäjä saa uuden kunnanjohtajan Helsingistä
Alkuvuodesta hakuun tullut Ypäjän kunnanjohtajan pesti kiinnosti kaikkiaan kymmentä henkilöä, joista torstaina tuli valituksi Sam Vuorinen Helsingistä.
Ypäjän uusi kunnanjohtaja on helsinkiläinen Sam Vuorinen. Kunnanvaltuusto päätti valinnasta torstain kokouksessa.
Sam Vuorinen siirtyy Ypäjälle Laurea-ammattikorkeakoulun tuotepäällikön paikalta. 
Ypäjän kunnanjohtajaksi haki kaikkiaan kymmenen henkilöä. Maaliskuussa testattiin hakijoista viisi eli Ritva Asula-Myllynen, Pasi Kankare, Henri Partanen, Maarit Sihvonen ja Sam Vuorinen.
Ypäjän nykyinen kunnanjohtaja Vesa Ketola jää eläkkeelle kesäkuun alusta. Ketola aloitti Ypäjän veturina kesällä 2011.
Ex-turvallisuusneuvonantaja Flynnillä on "tarina kerrottavana" – haluaa kuitenkin ensin syytesuojan 
Flynnin asianajajan mukaan kukaan järkevä ihminen ei vastaisi senaatin tiedustelukomitean kysymyksiin ilman vakuuksia siitä, ettei joudu syytteeseen. 
Presidentti Donald Trumpin entisen turvallisuusneuvonantajan Michael Flynnin kerrotaan vaativan syytesuojaa ennen kuin hän todistaa Venäjän yhteyksistä Yhdysvaltain presidentinvaaleihin.
Flynnin asianajajan mukaan Flynnillä "on tarina kerrotavana", mutta tämä tarvitsee suojaa "epäreiluja syytöksiä" vastaan. Asianajaja Robert Kelner sanoi, ettei kukaan järkevä ihminen vastaisi kysymyksiin ilman vakuuksia siitä, ettei joudu syytteeseen. 
Yhdysvaltain senaatin tiedustelukomitea käynnisti aiemmin tällä viikolla kuulustelut selvittääkseen Venäjän epäiltyä sekaantumista viime vuoden presidentinvaalikampanjaan.
Michael Flynn joutui eroamaan alle kuukauden tehtävässä olon jälkeen Venäjä-yhteyksiensä vuoksi.
_Lähde: AP_
BBC: Tulvat aiheuttaneet hätätilanteita Australiassa
Kymmeniä tuhansia ihmisiä on evakuoitu kodeistaan Uudessa Etelä-Walesissa ja Queenslandissä.
Australian viranomaiset pelkäävät ihmisten hukkuneen Debbie-sykloonin aiheuttamissa tulvissa,[ kertoo BBC.](http://www.bbc.com/news/world-australia-39451320)
– Kaikkiin avunpyyntöihin ei ole voitu vastata, sillä pelastaminen olisi liian vaarallista, sanoi Mark Morrow Uuden Etelä-Walesin hätäkeskuksesta.
Kymmeniä tuhansia ihmisiä on evakuoitu kodeistaan Uudessa Etelä-Walesissa ja Queenslandissä. 
Pahiten kärsineitä alueita ovat Lismore, Tweed Heads, Uusi Etelä-Wales sekä Gold Coast ja Beaudesert Queenslandissa.
Evakuointimääräykset ovat pakollisia ja ihmisiä kehotetaan lähtemään viivyttelemättä.
Myrsky on jo siirtynyt merelle, mutta tulvavedet jatkavat nousemistaan rankkasateiden jälkeen. Joillekin alueilla satoi torstaina päivässä kolme kertaa kuukauden keskimääräinen sademäärä. Viranomaiset pelkäävät, että tulvahuippuja ei ole vielä saavutettu.
Analyysi: Äänestäjä, nyt sinulla on vaihtoehtoja!
Kunnallinen valuutta ja kansanraadit mukaan päättämään asioista. Eilisestä Ylen pienpuoluetentistä ei puuttunut omaperäisiä ajatuksia kunnallispolitiikan kehittämiseksi, kirjoittaa politiikan toimittaja Hannu Tikkala.
Ylen perinteinen pienpuoluetentti ei pettänyt torstai-iltana katsojiaan. Tenttiin osallistui puoluejohtajia, joiden puheita puoluekoneistojen esiintymiskouluttajat eivät olleet jauhaneet mitäänsanomattomiksi.
Tentissä puolueiden välille muodostui selkeitä eroja, mutta varsinainen väittely niiden kesken jäi vähäiseksi. Osaksi tämä saattoi johtua siitä, että pienpuolueiden lähtökohdat eroavat niin paljon toisistaan.
Siksi onkin tyydyttävä esittelemään puolueiden ehdotuksia ja eroja.
Eläinoikeuspuolue - Maataloustuet eläintuotannosta kasviperäistuotantoon
Eläinoikeuspuolue on yksi uusista tulokkaista kunnallisvaaleissa. Puolue pyrkii nostamaan eläinten oikeuden politiikan keskiöön.
– Meillä aika usein halutaan puhua innovaatioista ja meidän puolueella on hyvin keskeisenä ajatuksena, että maataloustukia pitäisi keskittää selkeämmin alkuperäistuotantoon, sanoi eläinoikeuspuolueen puheenjohtaja Saana-Maria Majatie puoluetentissä.
Majatie perustelee puolueensa näkemystä sillä, että viime vuosina on ”syntynyt suuria hittejä” ruuantuotannossa. Näitä muun muassa ovat nyhtökaura ja härkis, jotka ovat proteiinipitoisia kasvisvalmisteita.
Puolueen mielestä tuottajien siirtyminen uusille aloille tukisi kuntien elinvoimaisuutta ja toisi työpaikkoja lisää syrjäseuduille. Työllisyys ei ole kuitenkaan puolueen keskeinen tavoite.
– Kestävyys ja elämä itsessään ovat tärkeämpiä asioita kuin työllisyys.  
Feministinen puolue – Nuoret päättämään eurojen käytöstä
Feministinen puolue on tulokas puoluekartalla. Puolue lupaa nostaa esiin syrjimättömyyden periaatteen keskiöön politiikan teossa.
Pienpuoluetentissä puoluejohtaja Katju Aro tarjoili analyysiä Suomen ongelmista, mutta vähemmän uusia avauksia haasteiden ratkaisemiseksi. Nuorten äänestämättömyyteen löytyi kuitenkin aloite.
– Meillä on mahdollista tehdä sellaisia päätöksiä, jotka edistävät ihmisten osallisuutta. Yksi näistä voisi olla se, että lisätään kunnissa nuorille osallistavaa budjetointia.
Osallistavan budjetoinnin ideana on, että nuoret pääsevät vaikuttamaan kunnan rahankäyttöön. Näin nuorille syntyy kokemus siitä, että he voivat vaikuttaa asioihin. Aro myös kannattaa äänestysiän laskemista 16 ikävuoteen. 
Itsenäisyyspuolue - Kuntavaluutta Suomeen
Itsenäisyyspuolueen ulosanti jätti toivomisen varaa pienpuoluetentissä. Taustalla on puolueen pitkäaikaisen puheenjohtajan Antti Pesosen väistyminen paikaltaan toissa vuonna.
Puolueen peruskauraa ovat olleet euro- ja EU-eron vaatiminen. Tällä kertaa puoluesihteeri Henri Aitakari esitti uusia ulostuloja.
– Paikallistalouksia voidaan vahvistaa esimerkiksi kuntarahalla.
Aitakarin mukaan kuntaraha on joko kunnan tai laajemmalla alueella käytössä oleva valuutta. Se kuitenkin jäi epäselväksi, miten tämä auttaisi kuntia jatkossa parantamaan juoksuaan. 
Oman valuutan lisäksi puolue havittelee itsenäistä keskuspankkia Suomeen.
– Meillä on hirvittävä määrä tekemätöntä työtä esimerkiksi homekoulujen korjaamisessa. Jos meillä olisi oma valuutta ja itsenäinen keskuspankki, me tarvittaessa pystyisimme rahoittamaan julkisia korjaustöitä ynnä muita omalla keskuspankillamme.
Perinteisesti keskuspankit ovat olleet itsenäisiä toimijoita, eivätkä ne ole suoraan osallistuneet elvytyskohteiden rahoittamiseen. Laskukausia ne ovat pyrkineet helpottamaan löysällä rahapolitiikalla.
KTP - Sote-uudistus on osa EU:n yksityistämisprojektia
Kommunistinen työväenpuolue (KTP) näki tentissä useissa kuntien ongelmissa taustalla EU:n ja euron.
– Tämä on vain jatkumoa EU-politiikalla, jota on yli 20 vuotta harjoitettu. Suomen valtion omaisuutta on yksityistetty 20 miljardin edestä. Mitä nyt yritetään tehdä sote-palveluiden osalta, on vain osa suurta EU:n vaatimaa yksityistämistä, sanoi KTP:n puheenjohtaja Mikko Vartiainen.
Puolueen mukaan kuntien pitäisi jatkossakin järjestää ja tuottaa palvelut lähellä kuntalaisia. Kaikki eduskuntapuolueet ovat syyllisiä siihen, että valtaa viedään nyt kunnilta pois.
Tämä siksi että niistä jokainen vuorollaan on ollut työstämässä sote-uudistusta.
EU:n viaksi puolueen puheenjohtaja luki myös maaseudun tyhjenemisen. Taustalla ”vaikuttaa olevan suuri suunnitelma”.
– Se vaikuttaa suurelta suunnitelmalta, että väestö siirretään politiikalla etelän kasvukeskuksiin ja maaseutu jätetään kaivosyhtiöiden temmellyskentäksi.
Liberaalipuolue – Palvelut eivät ole subjektiivinen oikeus
Liberaalipuolue esiintyi tentissä elinkeinovapauden ja yritysten puolustajana. Useaan otteeseen puolueen puheenjohtaja Juhani Kähärä vaati markkinaehtoista maankäyttöä kuntiin.
Puolueen mukaan yritysten pitäisikin jatkossa kirittää julkista sektoria ja kilpailutuksen avulla valitaan parhaat toimijat tuottamaan esimerkiksi sote-palveluita.
– Kaikki pitää kilpailuttaa. Valitaan yksityinen, jos se on parempi. Tai julkinen jos se on parempi. Ei ole kovin vaikea asia, Kähärä sanoi.
Puolue pitääkin sote-uudistuksen valinnanvapautta hyvänä peruslähtökohtana. Mikä sitten erottaa puolueen kokoomuksesta?
-Kokoomushan on nykyään se puolue, joka kuntavaaleissa  ratsastaa ilmaisella varhaiskasvatuksella ja ilmaisella harrastustakuulla. Kyllä ilmaisten asioiden lupaajat ovat enemmän siellä sektorissa, Kähärä sanoi.
Puolue vetääkin ilmeisen tiukkaa talouslinjaa. Esimerkiksi syrjäseutujen asukkaiden on turha odottaa palveluita.  
– Onko ihmisellä subjektiivinen oikeus asua Äkäslompolon tunturin huipulla ja saada sinne veronmaksajien maksamat palvelut? Mielestäni ja edustamani puolueen mielestä ei.
Piraattipuolue – Kansanraadit päättämään asioista
Piraattipuolue on puheenjohtajansa Jonna Purojärven mukaan vapaa eri ideologioista. Ohjenuorana puolueella on valita näkemykset, jotka ratkaisevat ongelmat parhaiten.
Periaatteissaan puolue kannattaa yksilönvapautta ja kammoksuu ”holhousyhteiskuntaa”. Puoluetentissä puheenjohtaja Purojärvi esitti kansalaisraatien perustamista.
– Nyt laitetaan lappuja luukkuun neljän vuoden välein ja toivotaan parasta. 
Tämä ei kuitenkaan puheenjohtajan mukaan toimi, sillä poliitikot eivät pidä kiinni lupauksistaan. Purojärven mukaan raadit valittaisiin arvalla siten, että kuntalaisia edustaisi tarpeeksi kattava otos.
– Ei olisi niin, että pelkät kaverit valittaisiin paikalle.
SKP – Kuuden tunnin työpäivä
Kun Suomen sosialidemokraattinen puolue rustasi ensimmäistä, Forssan puolueohjelmaansa vuonna 1903, siihen sisällytettiin vaatimus kahdeksan tunnin työpäivästä.
Nyt Suomen kommunistinen puolue (SKP) nokittaa vaatimusta kahdella tunnilla. SKP:n puheenjohtaja Juha-Pekka Väisäsen mukaan uudistus toisi lisäeuroja kuntien kassaan.
– Se tuottaa, koska me teemme työtä tehokkaammin. Se lisää verorahoja, eikä se suinkaan ole mikään kuluerä. 
Eri asia on, joutuisivatko esimerkiksi terveyskeskukset ja sairaalat palkkaamaan lisäväkeä, jotta ympärivuorokautinen hoito voitaisiin turvata. Tämä puolestaan tietäisi palkkakustannusten nousua julkisen talouden budjeteissa.
SKP mukaan työväenliikkeen on nyt rohkeasti otettava kuuden tunnin työaika tavoitteekseen.
Väisänen kiinnitti useasti huomiota myös pörssiyhtiöiden voittoihin ja Helsingin kaupungin ylijäämäiseen budjettiin viime vuonna.
**Johtopäätös:**
Eduskuntapuolueiden tarjoamat vaihtoehdot voivat välillä tuntua liian samanlaisilta. Pienpuolueista löytyy vaihtoehtoja, jotka menevät vanhojen puolueiden ohi niin vasemmalta kuin oikealtakin.
Jokaiselle äänestäjälle löytynee varmasti oma vaihtoehto. Ainakaan puolueiden tai ehdokkaiden määrästä äänestäminen ei voi jäädä kiinni.
Etla ehdottaa lukukausimaksuja korkeakouluihin: ”Opiskelijoille kannustimia valmistua kohtuullisen nopeasti”
Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen mukaan esimerkiksi 2 000 euron maksu yhdessä opintolainojen uudistamisen kanssa eivät estä vähävaraisia opiskelemasta.
Etlan toimitusjohtaja Vesa Vihriälä ja tutkimusjohtaja Niku Määttänen ehdottavat, että korkeakouluille olisi sallittava kohtuullisten lukukausimaksujen periminen suomalaisilta ja ETA-maiden opiskelijoilta. Maksuilla Etla haluaisi katettavan osan koulutuksen kustannuksista. 
Perjantaina julkaistussa muistiossaan Etla-johtajat pohtivat, että ”lukukausimaksujen mahdollisia kielteisiä vaikutuksia sosiaaliseen liikkuvuuteen ja tulonjakoon myös usein liioitellaan.”
Etla ehdottaa, että opintolainan takaisinmaksu voitaisiin sitoa opiskelun jälkeisiin tuloihin. Tässä mallissa opiskelijat, jotka eivät hyödy korkeakoulutuksesta taloudellisesti, eivät myöskään joutuisi maksamaan lukukausimaksujaan itse. Samansuuntainen järjestelmä on käytössä muun muassa Englannissa. 
Korkeakoulut saisivat päättää maksuista
Etla uskoo, että lukukausimaksut korkeakouluissa mahdollistaisivat julkisen rahoituksen paremman riittävyyden ennen kaikkea varhaiskasvatukseen ja peruskoulutukseen. 
Etlan mallissa viranomaiset määrittäisivät korkeimman sallitun lukukausimaksun, mutta maksun suuruudesta päättäminen jäisi kuitenkin korkeakouluille itselleen.
Etla muistuttaa, että ilmainen koulutus ja antelias opintotukijärjestelmä ovat ainakin osasyy siihen, miksi suomalaiset valmistuvat moniin muihin maihin verrattuna hitaasti. "Lukukausimaksut parantavat opiskelijoiden kannustimia valmistua kohtuullisen nopeasti", Etlan muistiossa lukee.
Rahalla saisi lisää laatua koulutukseen
Etlan Vihriälän ja Määttäsen mukaan korkeakoulutuksen taloudellinen hyöty on opiskelijoille niin suuri, että lukukausimaksu ei vähentäisi koulutuksen houkuttelevuutta.
Etla uskoo myös, että lukukausimaksut kannustaisivat korkeakouluja nostamaan opetuksen laatua. Laadukkaampaa koulutusta tarjoava korkeakoulu voisi siten periä korkeampia lukukausimaksuja.
Etlan laskelmien mukaan yliopistojen ja ammattikorkeakoulujen 2 000 euron vuosittaisella lukukausimaksulla saataisiin kasaan 600 miljoonaa euroa.
Yhdysvallat: Assadin syrjäyttäminen ei ole enää tavoite Syyriassa
Yhdysvallat ei enää keskity Syyrian presidentti Bashar al-Assadin syrjäyttämiseen Syyrian sodan ratkaisemiseksi. 
Yhdysvaltain YK:n lähettiläs Nikki Haley sanoi torstaina, ettei Syyrian presidentin Bashar al-Assadin syrjäyttäminen ole enää keskeinen tavoite Yhdysvalloille vaan he työskentelevät yhdessä Turkin ja Venäjän kanssa löytääkseen poliittisen ratkaisun.
– Tavoitteemme ole enää istua ja keskittyä Assadin poistamiseen vallasta, sanoi YK-lähettiläs Nikki Haley torstaina. 
– Oleellista on selvittää, kuinka saamme asioita tehtyä, kenen kanssa tulee toimia, jotta voimme vaikuttaa syyrialaisten elämään. Emme voi keskittyä Assadiin kuten edellinen hallinto teki, sanoi Haley. 
Yhdysvaltain entinen presidentti Barack Obama sanoi vuonna 2011, että Assadin olisi astuttava syrjään. Syyskuussa 2015 Obaman hallinto kuitenkin loivensi näkemystään, kun ulkoministeri John Kerry sanoi, että Assadin eron aikataulusta voitaisiin neuvotella. 
– Assadin asemasta pitkällä aikavälillä päättävät syyrialaiset, sanoi torstaina Turkin Ankarassa puhunut ulkoministeri Rex Tillerson. 
– Oppositio ei tule koskaan hyväksymään Assadia, kommentoi Syyrian pääoppositoryhmittymän HNC:n edustaja Monzer Mahos.
_Lähteet: AFP, Reuters _
Venezuelan korkein oikeus on ottanut lainsäädäntövallan parlamentilta  
Oppositio syyttää vallankaappauksesta ja arvostelee presidentti Maduroa diktatuurista. 
Venezuelan oppositiojohtoiselta parlamentilta on otettu sen toimivalta, maan korkein oikeus on ottanut lainsäädäntövallan itselleen. Kyseessä on viimeisin käänne opposition ja presidentti Maduron välisessä valtataistelussa, ja useat syyttävät presidentti Nicolas Maduron hallintoa vallankaappauksesta. 
– Niin pitkään kun parlamentti jatkaa oikeuden halventamista, parlamentaarista valtaa käyttää perustuslaillinen kamari tai muu valitsemamme toimija, ilmoitti Maduroa kannattava korkein oikeus  päätöksessään. 
– Tämä on askel kohti Venezuelan demokratian hajottamista, vastasi oppositio tiedotteessaan.  
Korkein oikeus oli jo aikaisemmin julistanut parlamentin kaikki päätökset mitättömiksi siihen asti, kunnes se suostuu erottamaan kolme vaalivilpistä epäiltyä kansanedustajaa.Tähän asti oikeus ei ollut kuitenkaan suoraan ottanut parlamentin toimivaltaa. 
Venezuela on riippuvainen öljynviennistä ja öljyn maailmanmarkkinahinnan lasku on rokottanut valtion tuloja rajusti. Parlamentti on vastustanut valtion öljy-yhtiön osien myyntiä. Keskiviikkona korkein oikeus myönsi presidentti Madurolle valtuudet öljyhankkeiden toteuttamiseen ilman parlamentin hyväksyntää. 
Korkeimman oikeuden toimet keräävät kritiikkiä
Yhdysvalltain ulkoministeriö on tuominnut Venezuelan korkeimman oikeuden toimet ja kutsuu niitä ”vakavana takaiskuna Venezuelan demokratialle”. 
Peru kutsui torstaina suurlähettiläänsä pois Venezuelasta ja tuomitsi Venezuelan korkeimman oikeuden päätöksen. Perun ulkoministeri kertoi myös aloittaneensa neuvottelut Amerikan valtioiden järjestön OAS:n jäsjenvalitoiden kanssa demokratian säilyttämisestä Venezuelassa. 
Myös Meksiko tuomitsi tapahtumat ja sanoi jatkavansa yhteistyötä Venezuelan hallituksen ja kansan kanssa ”demokraattisen järjestyksen palauttamiseksi”. 
_Lähde: Reuters _
Yhdysvaltain armeijalle lisää oikeuksia ilmaiskuihin Somaliassa
Osa Somaliaa julistettiin taistelualueeksi. 
Presidentti Donald Trump on myöntänyt Yhdysvaltain armeijalle lisävaltuuksia terrorismin vastaiseen taisteluun Somaliassa. Pentagon oli pyytänyt oikeuksia ilmaiskujen lisäämiseen Somaliassa. 
Yhdysvaltain joukot tukevat Somalian armeijaa taistelussa terrorijärjestö al-Shabaabia vastaan. 
Viranomaisten mukaan osa eteläisestä Somaliasta on nyt taistelualuetta, ei kuitenkaan pääkaupunki Mogadishu. 
Päätös antaa armeijan joukoille oikeuden ilmaiskuihin ilman korkeamman tahon hyväksyntää, lisäksi joukot voivat tukea Somalian sekä Afrikan unionin joukkoja paremmin. Pentagonin edustajan mukaan Yhdysvaltain lisääntyvä tuki edistää toimia terrorijärjestö al-Shabaabia vastaan. 
Yhdysvaltain armeijan oikeuksien höllentämistä on kritisoitu mahdollisten siiviiliuhrien takia. 
_Lähde: AP_
**Lue lisää: **
[Yhdysvaltojen strategiset intressit Somaliassa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/23/yhdysvaltojen-strategiset-intressit-somaliassa)
Pienpuolueet eivät niele hallituksen sote-mallia
Lähes kaikki kuntavaaleissa mukana olevat pienpuolueet lykkäisivät sosiaali- ja terveydenhuollon uudistusta. Sote sai kylmää kyytiä Ylen pienpuolueiden vaalitentissä. 
Seitsemän pienpuolueen edustajat olivat yhtä mieltä ainakin yhdestä asiasta: käynnissä ovat sote-vaalit. Vaikka sosiaali -ja terveyspalvelujen järjestäminen uhkaa mennä pois kunnilta, niiden kohtalosta kannettiin yhteisesti huolta. Paraikaa lausuntokierroksella oleva sote-mallia pidettiin keskeneräisenä.
Ensimmäistä kertaa vaaleihin osallistuvan Feministipuolueen puheenjohtaja Katju Aro on kiinnittänyt huomiota mallin yhdenvertaisuusvaikutuksiin.
– Niitä ei ole arvioitu juuri lainkaan. Yli tuhatsivuisesta lakiesityksestä liitteineen vain kolme sivua käsittelee henkilöstölle tulevia vaikutuksia. Vaikutuksia potilaisiin ja asiakkaisiin on käsitelty viiden sivun verran. Mallin keskiössä ei ole hyvinvointi vaan taloudelliset tavoitteet.
Kommunistisen työväenpuolueen puheenjohtaja Mikko Vartiainen näki uudistuksessa vielä vähemmän hyvää.
– Meneillään on peruspalvelujen yksityistäminen ja itsehallinnon kaventaminen. Kaikki nykyiset eduskuntapuolueet ovat olleet tekemässä raameja tälle nykyiselle esitykselle, pamautti Vartiainen viitaten uudistuksen useita hallituskausia kestäneeseen suunnitteluun.
KTP:n oma tapa järjestää hyvinvointipalvelut olisi palauttaa Kansanterveyslaki, joka astui voimaan 70-luvulla. Sen mukaan perusterveyspalvelujen tulee olla lähellä ja ilmaisia.
Sote pantava jäihin tai ainakin lykättävä
Sitä, meneekö nyt lausuntokierroksella oleva sote-malli eteenpäin, epäili moni. Useimmat pienpuolueet olivat uudistuksen lykkäämisen kannalla.
– Kaikki asiantuntijat tänä päivänä sanovat, että sitä on lykättävä. Kaikki professorit ja jopa kaiken maailman dosentit ovat sitä mieltä, niin olemme myös me, perusteli tentissä Itsenäisyyspuoluetta edustanut puoluesihteeri Henri Aitakari.
Piraattipuolue suhtautui lykkäämiseen empivästi.
– Joko malli haudataan tai se pitää saada läpi korjaamalla sitä määrätietoisesti. Nyt odotusaikana ei  kunnissa uskalleta investoida. Ei uskalleta käyttää rahaa, kun ei tiedetä, meneekö se maakunnille, huolehti Piraattipuolueen puheenjohtaja Jonna Purojärvi.
Hutilointiin ei nyt ole varaa. Soten suunnitteluun pitäisi ottaa mukaan koko kansa, toivoi Suomen kommunistisen puolueen puheenjohtaja Juha-Pekka Väisänen, jolla olikin kipakat terveiset pääministeripuolueelle.
– Keskusta voisi nyt lopettaa sen kiireen pitämisen.
"Rikkaat voivat mennä vaikka Saksaan"
Pienpuolueiden edustajat ovat vaalikentillä törmänneet ihmisten turhautumiseen sote-asiassa.
– Ihmisillä on vahva voimattomuuden tunne, kun heillä ei ole minkäänlaista mahdollisuutta päättää tai ottaa kantaa tähän soteen, raportoi Katju Aro (fp).
Hänen mukaansa hyvinvointivaltion rahoituspohja on heikentynyt tietoisen verotuspolitiikan vuoksi, kun esimerkiksi pääomaveroja on kevennetty.
Kommunistisen työväenpuolueen puheenjohtaja Mikko Vartianen muistutti, että valinnanvapaus tulisi tavalliselle ihmiselle kalliiksi, jos erilaisia palveluja pitää hakea kauempaa.
– Rikkaathan voivat mennä vaikka Saksaan hakemaan hoitoa. Tavallinen kansa ei tarvitse valinnanvaraa, vaan peruspalvelut lähellä.
Häkellyttävät yli 40 vuotta valmennusta takana - kilvoittelee legendaarisen "Punakoneen" jääkiekkoluotsi Viktor Tihonovin kanssa
Yle Urheilu tavoitti puhelimitse merkkipäiväänsä viettäneen Erkka Westerlundin. 
Vierumäellä asuva, 60-vuotispäiviään torstaina 30. päivä maaliskuuta viettävä Erkka Westerlund on yksi jääkiekkomaailman pitkäaikaisin ja kokenein valmentaja. Kiekkoprofessorilla on nimittäin takana valmennusuraa runsaat 40 vuotta, joitain välivuosia lukuun ottamatta yhteensä 48 vuoden ajalta.  
Vertailun vuoksi voisi mainita, että legendaarinen Punakoneen valmentaja Viktor Tihonov valmensi kaikkiaan 42 kautta (1964-2009) ja entinen NHL-valmentajaguru Scotty Bowman puolestaan 41 kautta (1956- 2002).   
Harva valmentaja aloitti kuitenkin hommat niin nuorena kuin Erkka - ainoastaan 12-vuotiaana.  
\- Ehkä se pieni valmentaja on aina asunut sisälläni. Raumalla urheilin paljon itse, mutta sitten minua kysyttiin Rauman Lukon nappulaliigajoukkueen valmentajaksi. Olin silloin 12-vuotias ja aloin valmentaa kulmakunnan poikia hyvin nuorena. Tästä asti olen aika säännöllisesti tehnyt valmennustyötä. 
Torinon olympiahopeaturnaus avasi silmät   
Westerlund sanoo suoraan, että hän kokee päässeensä valmennushommien ytimeen oikeastaan vasta Torinossa 2006, jolloin Leijonat pelasi huikean olympiaturnauksen taipuen vasta finaalissa Ruotsille maalein 2-3. 
\- Aika pitkään meni, että tuntui siltä, että pystyin antamaan enemmän urheilijoille kuin sain itse oppia valmentamisesta. Torinossa oli vasta se tunne, että pystyin antamaan jotain urheilijoille, Erkka tunnustaa. 
Torinon ainutlaatuinen ilmapiiri joukkueen keskuudessa on seikka, jota Westerlund ei tule koskaan unohtamaan.  
\- Torinossa opin tuntemaan itseni ja olemaan oma itseni. Siellä oivalsin, että voimavara onkin pelaajissa ja heidän sisällään. Ja tämä tuli ihan sen kautta, kun mukana oli niin paljon johtavia pelaajia. Vaikka olen oppinut matkan varrella, ettei lopputulos ole kaikkein tärkeintä tässä elämässä, niin silti se yhä riipaisee, kun näki pelaajien reaktiot, ja miten läheltä se olympiakulta oikeastaan meni. 
"Monologi vaihtunut dialogiksi"
Entisaikojen autoritääriset päävalmentajat ovat saaneet koko lailla väistyä nykyvalmennuksesta, muutamia poikkeuksia lukuun ottamatta.  
\- Monologi on vaihtunut dialogiksi ihan käytännössä. Nyt puhutaan urheilijalähtöisestä valmentamisesta, eli koko toiminta lähtee sieltä urheilijan sisältä, henkisistä voimavaroista ja urheilijan omasta halusta, näkee Westerlund.  
Westerlundin mukaan jääkiekkoseuroilla ja myös valmentajilla on paljon työsarkaa edessään. Edelleen vallalla on sisältölähtöinen, valmentajalähtöinen tai tavoitelähtöinen pelaaminen ja tämä hämärtää konkarivalmentajan mielestä liikaa kokonaiskuvaa. 
\- Valmentajan tehtävä on auttaa urheilijaa kokonaisvaltaisesti. Tässä me olemme vielä ihan alkuvaiheessa, käyttämätöntä potentiaalia on vaikka kuinka. 
Erkka ihmettelee, että usein valmentaja edustaa jääkiekko-organisaatiossa parasta osaamista, mutta silti ovi käy helposti takana.
\- Entistä enemmän toivoisin, että yhteistyö toimisi paremmin urheilijan, valmentajan ja urheilujohdon välillä. Suomalaisessa urheilussa yleensäkin näen isossa kuvassa, että osaaminen jakaantui aina johtajuustasolta alaspäin tekijäpuolelle.  
"Päävalmentaja on pään valmentaja"
Westerlund on toiminut myös Valmentajat Ry:n puheenjohtajana.   
\- Valmentajien pitää olla mielestäni urheiluseuroissa se tärkein urheiluarvojen puolustaja. Urheilussa on niin paljon hyviä asioita, joihin pitää tarttua ilolla ja intohimolla. On valmentajien tehtävä pitää näitä arvoja esillä julkisuudessa, median edessä.  
Vaikka päävalmentaja paistattelee usein lähes yksistään parrasvaloissa, niin apuvalmentajat ovat se ryhmä, joka tekee tärkeän arkityön joukkueen keskuudessa.  
\- Oman urani aikana muutos on ollut tässä valtava. Kun itse aloitin ammattivalmentajana, niin päävalmentaja oli aika yksinäinen. Nykyään kaiken lähtökohta on, että on hyvä valmennustiimi. Viimeisten kymmenen vuoden aikana en ole itse hirveästi valmentanut lajia, hoitanut kaikkia taktisia asioita tai vastannut fysiikasta. Minulla on ollut loistavat apurit ja työt on aina jaettu. 
Westerlundin mukaan aloitus on huipputärkeä elementti valmentamisessa, luottamus pelaajiin pitää olla kunnossa alusta lähtien. Silloin pitää saada hyvä kontaksi urheilijoihin. Joukkuelajeissakin valmentaminen on parhaimmillaan yksilövalmentamista.
\- Pääasia on, että kaikilla valmentajilla on sama tavoite. Sekin pitää muistaa, ettei valmentajien ole tarkoitus loistaa, vaan tarkoitus on saada urheilijat loistamaan. Viimeisinä vuosina olen ymmärtänyt, että päävalmentaja on nimenoman pään ja sydämen valmentaja, kauan meni itselläni, että oivalsin tämänkin. 
Westerlund: Ilves-hurmos urheilua parhaimmillaan
Erkka sanoo, että vasta 50-vuotiaana hän ymmärsi, millaisia ihmisiä hän tarvitsee ympärille, jotta siitä muodostuu hyvä kokonaisuus. 
\- Todella tärkeää on, miten valmennustiimi kootaan ja minkä tyylisiä ihmisiä siinä on ympärillä, jotta siitä tulee kattava kokonaisuus taitoa - mutta ennen kaikkea, että kemiat toimivat. 
SM-liigan pudotuspeleissä Ilveksen hurmos ei ole jäänyt Westerlundilta huomaamatta. Tampereen "kakkosporukka" on haastanut vahvasti runkosarjavaltiaan Tapparan ja on enää yhden voiton päässä välieristä.   
\- Itse näen, että Ilveksen tekeminen on urheilua parhaimmillaan. Ilves on näyttämässä, että kaikki on urheilussa mahdollista. Ennen kaikkea henkisillä voimavaroilla on iso merkitys tällaisilla hetkillä, kun lähtökohta on yleensä aina se, että toinen on suosikki ja toinen taas altavastaaja. 
\- Ilves on käyttänyt henkistä energiaa altavastaajana ja juuri silloin voi ihmeitä tapahtua. Tässä tapauksessa valmentajan (Karri Kiven) merkitys on iso ja sitten tulee tietysti maalivahti (Antti Lehtonen). Nämä kaksi ovat ne asiat, jotka ovat aina kaikkein tärkeimmät, kun joukkuetta aletaan yleensä kasaamaan, tietää Westerlund. 
Harrastus joka on samalla työ
Westerlund teki ensimmäisen kerran päätöksen valmennushommien lopettamisesta  yli kymmenen vuotta sitten, kaudella 2006-07, jolloin hän siirtyi Suomen urheiluopiston rehtoriksi ja toimitusjohtajaksi Vierumäelle.
\- Valmennus veti minut kuitenkin mukaansa, enkä ihan löytänyt paikkaani urheiluopistolta, jonka piti olla minun eläkepaikkani ja elämäntyöni loppuun. Valmentaminen on ollut tämän jälkeen ehdottomasti minun ykkösvaihtoehtoni.
Westerlund veti henkeä tämän talvikauden, vaikka sai niin SM-liigasta kuin ulkomailta houkuttelivia tarjouksia kesken kiekkokauden. Mikä valmennuksessa oikein kiehtoo?
\- Minulle valmennus on työ, oikeastaan harrastus, joka on samalla työ. Saan olla kiitollinen, että olen saanut tehdä tätä työtä. Nykyisin olen aika kriittinen, mihin lähden. Sitten kun tulee oikein mielenkiintoinen tarjous tai näkymä tehdä jotain erilaista aiempaan nähden, niin se kiinnostaa.  
Huippu-urheilussa pyritään aina paremmuuteen ja samalla lähtökohtaisesti erinomaisuuteen. KHL-seura Salavat Julajev Ufa heitti suomalaiselle valmentajalle äskettäin haasteen, johon ei voinut sanoa enää ei-sanaa. KHL-mestari vuosimallia 2010-2011 kiinnitti Westerlund 1+1 -vuotisella pestllä. 
\- Ufa on yksi KHL:n isoista seuroista. Jokerien aikakaudella pääsin seuraamaan tuota venäläistä taitotasoa. Siellä on taitavia kavereita. Minulle tuli aiemmin se tunne, että mitä siitä oikein tulisikaan, jos saisi nämä pelaajat pelaamaan hyvää joukkuepeliä. Tämä on ehkä se minun suurin haasteeni, ja se että pystyykö sen toteuttamaan vieraassa kulttuurissa. 
"Jokerit kovassa kilpailutilanteessa"
Westerlund sanoo, että hänen neuvotteluasemansa oli KHL-seuran kanssa kohtuullisen hyvät, koska hän ei halunnut väkisin valmentajaksi. 
\- Ulkomaisten seurojen kanssa on ihan oma prosessi valmennustiimiä koottaessa. Selvä ehto minulla oli kuitenkin, että saan tuoda omia tuttuja ihmisiä mukaan valmennukseen. Mutta totta kai pitää olla myös paikallista edustusta mukana, ja me tarvitsemme ennen kaikkea tukea kielikysymyksiin, jotta viestit menevät perille.      
Kiistaton fakta on, että Gagarin Cupista on ihan turha edes haaveilla, ellei KHL-seuran pelaajabudjetti ole parasta A-luokkaa. 
\- Jos Jokereita ajattelee, niin joukkue on todella kovassa kilpailutilanteessa näihin KHL:n isoihin seuroihin nähden. Isoilla seuroilla on aina potentiaalia ja mahdollisuuksia, vaikka pelaajia loukkaantuu kauden aikana.  
\- Toivottavasti itse pääsen nyt KHL-organisaatioon, josta löytyy syvyyttä. Pitäisi löytyä ennakolta ainakin, lisää Erkka haastattelun lopuksi.
Etelä-Korean vallasta syrjäytetty presidentti pidätettiin
Park Geun-hyetä epäillään virka-aseman väärinkäytöstä, lahjusten ottamisesta, pakottamisesta ja valtiosalaisuuksien vuotamisesta. 
Etelä-Korean vallasta syrjäytetty presidentti Park Geun-hye on pidätetty. Maan pääkaupungin Soulin tuomioistuin antoi Parkista pidätysmääräyksen aiemmin tänään. Häntä voidaan pitää pidätettynä korkeintaan 20 päivää.
Etelä-Korean perustuslakituomioistuin erotti Parkin tehtävistään aiemmin tässä kuussa. Hänen epäillään lukuisista rikoksista, joista vakavampia ovat syytökset rahojen kiristämisestä lukuisilta eteläkorealaisilta yrityksiltä. 
Parkin korruptioskandaali on ravisuttanut Etelä-Koreaa jo usean kuukauden ajan. Maassa on nähty satojentuhansien ihmisten massamielenosoituksia häntä vastaan. 
Pariluistelun MM-kulta Kiinaan
Kiinalaiset Sui Wenjing ja Han Cong voittivat pariluistelun MM-kultaa Helsingissä.
Torstai-ilta taitoluistelun MM-kilpailuissa Helsingin Areenassa huipentui pariluistelun vapaaohjelmaan. Jo lyhytohjelman jälkeen johtaneet kiinalaiset Sui Wenjing ja Han Cong pitivät paikkansa loppuun asti ja voittivat MM-kultaa pistein 232,06. Kiinalaispari oli aiemmin ollut MM-kisoista kahdesti hopealla.
Voitto meni tiukalle, sillä hopeaa ottanut saksalaispari Aliona Savchenko / Bruno Massot keräsi pisteet 230,30. MM-pronssia otti venäläispari Jevgenia Tarasova / Vladimir Morozov pistein 219,03.
Kaksi edellistä MM-kultaa voittanut kanadalaispari Meagan Duhanel / Eric Radford jäi nyt seitsemänneksi.
Suomen edustajat Emilia Simonen ja Matthew Penasse eivät selviytyneet vapaaohjelmaan.
Puheenjohtajat ovat puhuneet – katso kaikki Puoluepäivä-puheet tästä
Eduskuntapuolueiden puheenjohtajat valottivat puolueiden kuntavaaliteemoja Puoluepäivä-puheissaan.
Ylen Puoluepäivien aikana jokaisen eduskuntapuolueen puheenjohtaja sai pitää kuntavaalipuheen kannattajilleen ja kansalaisille. Seitsemänminuuttisissa puheissa puheenjohtajat nostivat esille omien puolueidensa saavutuksia ja antoivat kritiikkia vastapuolelle.
Ensimmäisen Puoluepäivä-puheen piti kokoomuksen puheenjohtaja Petteri Orpo. Puheessaan Orpo piikitteli SDP:n suuntaan ja nosti esiin vaaliteemoja, joissa puolue ajaa jollakin tapaa uudistusta ja edistystä. Orpon puheen näet [tästä](http://areena.yle.fi/1-4061349).
Seuraavana iltana puhujankorokkeelle nousi SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne, joka ajoi puheessaan voimakkaasti lapsiperheiden asiaa. Katso Rinteen puhe [tästä](http://areena.yle.fi/1-4063638).
Myös kristillisdemokraattien puheenjohtaja Sari Essayah käsitteli puheessaan lapsiperheiden arkea. Essayah katsoi, ettei yhteiskunnan tehtävänä ole pakottaa pienten lasten vanhempia töihin. Katso Essayahin puhe [tästä](http://areena.yle.fi/1-4064954).
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä puolestaan puolusti puheessaan hallituksen linjauksia ja ilmaisi huolensa eriarvoisuuden lisääntymisestä. Sipilän puheen näet [tästä](http://areena.yle.fi/1-4074676).
Yhtä positiivisesti hallituksen päätöksiin ei suhtautunut vasemmistoliiton puheenjohtaja Li Andersson, joka kritisoi voimakkaasti hallituksen sote-uudistusta Puoluepäivä-puheessaan. Tämän lisäksi Andersson painotti puheessaan koulutuksen, sosiaalisten turvaverkkojen ja vanhustenhoidon tärkeyttä. Katso Anderssonin puhe [tästä](http://areena.yle.fi/1-4078277).
RKP:n puheenjohtaja Anna-Maja Henriksson piti kaksikielisen puheen, jossa hän nosti esille suomalaisten arjen ja unelmat. Henriksson puhui lasten päivähoidon, nuorten koulutuksen ja vanhustenhoidon puolesta. Henrikssonin puheen näet [tästä](http://areena.yle.fi/1-4079691).
Koulutuksen puolesta puhui myös vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö, joka lupasi vihreiden pitävän kiinni koulutuksen tasa-arvosta. Katso Niinistön puhe [tästä](http://areena.yle.fi/1-4089673).
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini käsitteli puheessaan kuntien roolia verotuksessa, kaavoituksessa ja koulutuksessa. Soini muistutti, että kuntien valtuustoissa syntyvät päätökset ja ratkaisut, jotka vaikuttavat kuntalaisten arkeen. Soinin puheen näet [tästä](http://areena.yle.fi/1-4091286).
Mitä Juha Itkonen ajattelee Olavi Paavolaisesta? Entä sinä?
Totuuden ja mielikuvien kädenvääntö, uskontojen taipuminen erilaisiin tarkoituksiin ja nuoruuden kadehtiminen – **Olavi Paavolaisen** __Risti ja hakaristi__ herätti **Juha Itkosessa** paljon ajatuksia. Teos luettiin Kirjojen Suomen maaliskuun verkkolukupiirissä, jonka vetäjänä Itkonen oli.
Kirjailija **Juha Itkonen** ajattelee, että **Olavi Paavolaisen** __[Risti ja hakaristi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/03/olavi-paavolainen-risti-ja-hakaristi-natsismi-nayttaa-kasvonsa-1930-luvun)__ (1938) resonoi vahvasti nykyajassa.
Jo kirjan esipuheessa otetaan esille asia, jota nykyään kutsutaan tuttavallisesti valeuutisoiniksi: "__Meidän aikamme totuus ei ole, miten asiat ovat, vaan miten ne halutaan esittää__", Paavolainen kirjoittaa.
Paavolaisen teos liippaa itse asiassa useita ajankohtaisia aiheita: hän kirjoittaa ideologioiden suhteista uskontoihin, sodasta, nuoruudesta sekä kansainvälisyyden merkityksestä.
– Kyllähän kristinusko pelottavasti taipuu, niin kuin kai kaikki uskonnot. Jotenkin rohkaisevaa__ Ristiä ja hakaristiä__ lukiessa oli kuitenkin huomata, että fasistien ihmiskäsitys oli kuitenkin kirkolle lopulta liikaa, Itkonen kirjoittaa lukupiirin live chatissa.
Nuoriso on diktaattorien ponnahduslauta
Kirjaa lukiessa päässä leijuu vaarallisen suuri kysymys: olemmeko oppineet historiasta?
– Varmasti nyt sentään jotain, mutta pelottava on inhimillinen taipumuksemme unohtaa, Itkonen miettii.
Ja kun puheeksi tulee oppiminen, kääntyy keskustelu tietysti nuorisoon. Teoksessaan Paavolainen jää pitkäksi aikaa kuvaamaan nuoruutta:
– Kyllä hän nuoruutta ihannoi, ehkä nimenomaan itsensä jo ikämieheksi kokevan, ei erityisen fyysisen miehen tavoin. Paavolainen kiroaa oman tilansa ja haluaisi olla niin kuin nuoret salskeat sotaurhot.
Paavolainen ei tosiaan itse ollut kovin salskeassa kunnossa. Kirjan viimeistely tuotti ongelmia, ja sen kirjoittamisessa auttoi sihteeri. Sihteeri kuunteli humalassa mutisevaa kirjailijaa tuntikausia ilman, että rivejä juurikaan syntyi.
Paavolainen (vai hänen sihteerinsä?) kirjoittaa: "__Nuoriso on jokaisen diktaattorin valiojoukko, tärkein ponnahduslauta valtaan ja menestykseen.__"
Miten siis meidän tulisi toimia, ettei diktaattoreille olisi uutta ponnahduslautaa nuorisossa?
– Minun vastaukseni olisivat koulutus, lukeminen, yhteiskunnallinen tasa-arvo ja laadukas media. Monet näistä asioista ovat meillä kunnossa verrattuna esimerkiksi isoon osaan Yhdysvaltoja, joten jonkinlainen suojaus Suomella ja suomalaisilla uskoakseni on. Mutta maailman isossa kuvassa olemme tietysti pelottavan pieniä.
Mitä ajatuksia kirja herätti sinussa?
Tutustu verkkolukupiirin keskusteluun. Chat sulkeutui torstaina 30.3. noin klo 20.30, mutta voit jättää oman kommenttisi sivun alalaidan kommentteihin.
Lue Olavi Paavolaisen Risti ja hakaristi verkkokirjastosta
__Klikkaamalla linkkiä siirryt Kansalliskirjaston verkkokirjastoon. Päästäksesi lukemaan kirjoja tarvitset [Yle Tunnuksen](https://tunnus.yle.fi) tai voimassa oleva kirjastokortin. Voit lukea kirjan eri PC, iOS ja Android -päätelaitteiden selaimilla. __
NBA:han varattu kuusi suomalaista kautta aikain – Markkasesta tulossa seitsemäs
Vain kaksi suomalaista on pelannut koripalloliiga NBA:ssa. Tuloillaan on kolmas.
Lauri Markkanen [ilmoittautui torstaina](http://yle.fi/urheilu/3-9539636) NBA:n ensi kesän varaustilaisuuteen. Hänestä tulee näillä näkymin seitsemäs suomalainen NBA-varaus, ja luultavasti kolmas maailman kovimmassa koripalloliigassa pelannut suomalainen.
Historian ensimmäinen NBA:han varattu suomalainen oli miesten maajoukkueen kaikkien aikojen pisteiden ykkössijaa 2462 pisteellään hallussa pitävä Kari Liimo. Los Angeles Lakers varasi Liimon 97. varausnumerolla, mutta hän jäi ilman sopimusta.
Saman kohtalon kokivat Phoenix Sunsiin vuonna 1973 numerolla 186 varattu Kalevi "Monni" Sarkalahti ja vuonna 1985 numerolla 115 Lakersiin varattu Timo Saarelainen.
Seuraavaa suomalaisvarausta saatiin odottaa 15 vuotta, mutta odotus oli sen arvoista. Hanno Möttölä varattiin vuonna 2000 Atlanta Hawksiin toisella kierroksella 40. varauksena, ja hänestä tuli ensimmäinen NBA-parketeilla pelannut suomalainen.
Utahin yliopistosta ponnistanut Möttölä pelasi Atlantassa kahden kauden aikana 155 ottelua 4,6 pisteen ja 2,9 levypallon keskiarvoilla.
Suomalaisen koripallon viime vuosien kirkkaimmasta tähdestä Petteri Koposesta tuli historian ensimmäinen kotimainen pelaaja, joka varattiin NBA:han 1. kierroksella. Koposen varasi vuoden 2007 varaustilaisuudessa Philadelphia 76ers, joka kuitenkin kauppasi hänet Portland Trailblazersiin välittömästi.
Koponen edusti Trailblazersia NBA:n kesäliigassa vuosina 2007 ja 2008. Espoon Hongan kasvatin oikeudet ovat vuodesta 2011 asti kuuluneet Dallas Mavericksille. Koponen on kuitenkin jatkanut uraansa Euroopassa, ja pelaa nykyisin FC Barcelonassa.
Amerikan-suomalainen Erik Myrphy varattiin kesän 2013 varaustilaisuudella numerolla 49 Chicago Bullsiin, jota hän pääsi edustamaan yhden kauden ajan. Hän pelasi 24 ottelua 0,3 pisteen ja 0,3 levypallon keskiarvoilla ollen historian toinen suomalainen NBA-pelaaja.
Suomalaiset NBA-varaukset:
**1969** Kari Liimo, Los Angeles Lakers, 8. kierros, 97. varaus
**1973** Kalevi Sarkalahti, Phoenix Suns, 13. kierros, 186. varaus
**1985** Timo Saarelainen, Los Angeles Lakers, 5. kierros, 115. varaus
**2000** Hanno Möttölä, Atlanta Hawks, 2. kierros, 40. varaus
**2007** Petteri Koponen, Philadelphia 76ers, 1. kierros, 30. varaus
**2013** Erik Murphy, Chicago Bulls, 2. kierros, 49. varaus
Brysselissä useita puukotuksia Turkin konsulaatin edustalla
Vahvistamattomien tietojen mukaan uhrit olivat kurdeja. Edustustossa äänestetään parhaillaan Turkin perustuslakimuutoksesta.
Useita ihmisiä on loukkaantunut puukotuksissa Turkin konsulaatin edustalla Brysselissä. Alueella on nähty väkivaltaisia yhteenottoja Turkin hallituksen kannattajien ja sen vastustajien välillä.
THL: Pohjolassa juodaan alkoholia kerralla kunnolla – kysely paljastaa erot eteläisen ja pohjoisen Euroopan välillä
Eurooppalaisen alkoholinkäyttökyselyn mukaan miehet suosivat Suomessa olutta ja väkeviä. Naisille maistuu viini.
Eteläisen ja Pohjois- ja Itä-Euroopan juomatavoissa on selviä eroja. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n mukaan Euroopan pohjois- ja itäosissa ihmiset juovat itsensä helpommin humalaan kuin etelässä.
Havainnot perustuvat eurooppalaiseen alkoholinkäyttökyselyyn, johon Suomesta osallistui THL.
Kyselyn perusteella eteläisessä Euroopassa juodaan alkoholia useammin ja kerralla vähemmän, kun taas pohjoisessa juodaan harvemmin ja kerralla enemmän.
Kyselyn mukaan alkoholia juotiin suurimpia määriä yhdellä kertaa Pohjoismaissa. Islannissa, Tanskassa, Suomessa ja Ruotsissa saatettiin juoda kerralla keskimäärin 8–10 annosta, kun taas Italiassa, Unkarissa ja Kreikassa yhdellä kerralla juotiin noin kolme annosta.
Euroopan maita vertaileva RARHA SEAS -alkoholinkäyttökysely tehtiin 19 maassa ja Katalonian itsehallintoalueella. Kyselyssä haastateltiin yhteensä yli 32 000 ihmistä.
Suomalaismiehille maistuu olut, naisille viini
Suomessa on edelleen harvinaista nauttia alkoholia aterian yhteydessä. Suurin osa suomalaisvastaajista kertoi nauttineensa alkoholia viimeksi kuluneen vuoden aikana kotonaan tai ravintolassa, baarissa tai yökerhossa.
Tutkimuksen perusteella suomalaisilla miehillä ja naisilla oli selvät suosikit alkoholijuomissa. Miehet suosivat olutta ja väkeviä ja naiset viiniä.
Tutkimuksen mukaan lähes 40 prosenttia naisista ilmoitti juovansa viiniä vähintään kuukausittain. Vastaavasti lähes 40 prosenttia miehistä ilmoitti juovansa olutta viikoittain.
Naisista vain vajaat 12 prosenttia ilmoitti juovansa väkeviä kuukausittain, kun vastaavasti miehissä yli kolmannes kertoi nauttineensa väkeviä kuukausittain.
Sipilä EU:n puolustusyhteistyöstä: "Eväät yhdistämällä voidaan saada aikaan varsin komea kattaus" 
Euroopan unionin maiden yhteistyötä myös puolustuksessa voitaisiin tiivistää eri tahdissa, pääministeri Juha Sipilä (kesk.) sanoi puheessaan. 
Suomi on ollut Euroopan unionin yhteisen turvallisuus- ja puolustuspolitiikan kehittämisessä yksi aktiivisimmista jäsenmaista, pääministeri Juha Sipilä (kesk.) vakuutti puheessaan Maanpuolustuskurssiyhdistyksen kevätkokouksessa Helsingin yliopistolla.
– Suomen näkemyksen mukaan EU:n yhteistä puolustusyhteistyötä tulee vahvistaa. Sille on nyt tilausta ja momentum, Sipilä sanoi. 
Euroopan unionin tulevaisuudesta puhuttaessa on noussut esille ajatus eritahtisesta kehityksestä, jossa halukkaat maat voisivat tiivistää yhteistyötään. 
Skenaario oli yksi Euroopan komission esittämästä viidestä [tulevaisuusvaihtoehdosta](http://yle.fi/uutiset/3-9525726), ja siihen viitataan myös jäsenvaltioiden päämiesten viikonloppuna allekirjoittamassa [Rooman julistuksessa](http://yle.fi/uutiset/3-9530545). 
Suomi olisi valmis Euroopan unionin eritahtiseen kehitykseen myös puolustusyhteistyössä. Sipilän mukaan kyse olisi erilaisista ”moduuleista”, joihin kukin jäsenmaa voi osallistua omien tarpeidensa ja suorituskykynsä mukaisesti. 
– Yhteistä armeijaa ei ole eikä tule, mutta omat eväät yhdistämällä voidaan saada aikaan varsin komea kattaus, Sipilä maalaili puheessaan. 
Toistaiseksi on edennyt lähinnä EU:n kriisinhallintaoperaatioihin liittyvä yhteistyö, mutta Suomi haluaa, että yhteistyö ei rajoitu vain siihen. Toiveet yhteistyön tiivistämisestä liittyvät kyberturvallisuuteen ja hybridiuhkiin varautumiseen. Lisäksi Sipilän mukaan keskusteluissa ovat olleet talvioperaatioihin, lennokkeihin ja tietoliikenteeseen liittyvä yhteistyö. 
Varsinaisia päätöksiä yhteistyön syventämisestä tehdään todennäköisesti toukokuulla EU:n ulkoministerikokouksessa ja kesäkuun Eurooppa-neuvoston kokouksessa.  
Kommentti: Ainoa oikea päätös - Lauri Markkanen on valmis NBA-parketille
Lauri Markkanen teki oikean valinnan ilmoittautuessaan koripallon NBA-liigan ensi kesän varaustilaisuuteen, kirjoittaa Yle Urheilun Antti-Jussi Sipilä.
213-senttisen Lauri Markkasen ura Arizona Wildcatsin riveissä jäi kestoltaan vain yhteen pelikauteen. Sen aikana suomalaislupaus nakutti 15 pistettä ja repi seitsemän levypalloa ottelua kohti. Jyväskylän jätin johdolla Wildcats juhli konferenssin mestaruutta ja eteni yliopistosarjan lopputurnauksessa 16 parhaan joukkoon.
Markkanen teki ainoan oikean päätöksen ilmoittautuessaan maailman kovimman koripallosarjan NBA:n kesän varaustilaisuuteen. Siihen on monta syytä.
Markkanen osoitti kauden aikana, että hän pystyy pelaamaan maailman parhaiden joukossa. 19-vuotias suomalainen on poikkeuksellinen lahjakkuus. Sulavaliikkeisen nuorukaisen kaukoheittotaito sekä ominaisuudet kasvot koriin päin pelatessa ovat jo nyt maailman eliittiä. 
Miksi pelata toinen kausi yliopistosarjassa ilman palkkaa, kun kärkivaraus NBA:ssa tuo pankkitilille noin 10 miljoonaa euroa kahdessa vuodessa? Loukkaantumisriski on aina olemassa. 
Markkanen tietää varmasti arvonsa varaustilaisuuden lähestyessä. Luulen, että Markkasen lähipiiri on jo hyvissä ajoin selvittänyt, mitkä joukkueet ovat kiinnostuneita lahjakkaasta suomalaisesta.
Jos ja kun Markkanen varataan kärkikymmenikössä, tarkoittaa se myös sitä, että Jyväskylän jätille annetaan kunnon mahdollisuus läpimurtoon NBA-atleettien joukossa. Pieni varausnumero tarkoittaa sitä, että suomalainen ei joudu matkustajaksi, kun seurat tekevät pelaajakauppoja.
Markkasen tulevaa osoitetta on vaikea ennustaa, koska varausvuorot arvotaan NBA-liigan runkosarjassa pudotuspelien ulkopuolelle jäävien joukkueiden kesken. 
Silti pitää hieman spekuloida. Olisi mielenkiintoista nähdä, jos Dallas Mavericks varaisi suomalaistähden. Tuolloin Markkanen saisi kasvaa ensimmäisen kautensa NBA:n kaikkien aikojen eurooppalaisen pelaajan Dirk Nowitzkin opastuksessa. Useissa eri arvioissa Markkasta verrataan pelaajana juuri Nowitzkiin, joka on mättänyt 19 kauden aikana yli 30 000 pistettä.
Markkasen ainoa heikkous on liiallinen kiltteys. March Madnessin neljännesvälierässä Markkanen jäi liian helposti vain screenintekijän roolin, kun ottelua ratkaistiin. 
NBA-tähtien joukossa Markkasen on heitettävä perisuomalainen ajattelutapa romukoppaan. Nuoren suomalaisen on oltava ajoittain jopa törkeän itsekäs raivatakseen itselleen peliaikaa. 
Kausi Arizonassa ei paljastanut Markkasen koko potentiaalia. Wildcats peluutti suomalaista liian yksipuolisesti. Hän pystyy paljon parempaan. 
Tulevien vuosien aikana nähdään, mihin Markkanen pystyy. 
Suomessa löytyy villejä rubiineja – eniten jalokiviä kaivettu Savosta
Kahden viime vuoden aikana jalokivilöydöt ovat lisääntyneet Suomessa huomattavasti. Tulevaisuudessa saatamme nähdä timanttikaivoksen Kaavilla Pohjois-Savossa.
Jalokivirintamalla pyyhkii Suomessa hyvin. Paremmin kuin missään muussa maassa Pohjolassa. Erityisesti viimeksi kuluneiden kahden vuoden aikana on tehty monenlaisia jalokivilöydöksiä.
– Meiltä on löydetty ennen kaikkea timantteja, mutta myös rubiineja, safiireja, smaragdeja ja jopa jadea, sanooGeologian tutkimuskeskuksen erikoistutkija, geologi ja mineralogi Kari A. Kinnunen [Yle Radio Suomen Ajantasassa](http://areena.yle.fi/1-4013700).
Löydökset ovat vielä erittäin pieniä. Esimerkiksi timantit ovat hiekanjyvän kokoisia, keskikooltaan yhden millimetrin luokkaa. Isoimmat löydetyt timantit ovat läpimitaltaan 6–7 millimetriä.
Suomi on Pohjoismaiden säihkyvin maa
Jalokiviä löytyy Suomessa eniten Pohjoismaista. Tämä on yllättävää, koska esimerkiksi Ruotsissa kallioperä on samanlainen kuin Suomessa.
Kinnusen mukaan syynä saattaa olla se, että meillä on kiviharrastajien määrä suurempi kuin muissa maissa. Suomessa tunnetaan noin 100 korukiviesiintymää. Näistä valtaosan ovat tehneet juuri kiviharrastajat.
Löytäjät saavat pitää timanttinsa
Joskus käy niin, että löytäjä lahjoittaa löydöksensä museolle, mutta useimmiten löytäjät pitävät jalokivet itse. Koruihin löytöjä on hankala laittaa kahdesta syystä: Timantit ovat liian pieniä ja toisaalta Suomessa ei ole kokemusta eikä laitteita timantin hiontaan.
– Jalokivistä pitäisi tehdä briljantteja eli viistehiottuja timantteja, ja työ vaatii tietynlaiset viistehiontalaitteet, jotka vain yhdellä liikkeellä ovat, sanoo Kinnunen.
Tulevaisuuden kaivos olisi Pohjois-Savossa
Jotta maahamme saataisiin toimiva timanttikaivos, pitäisi löydöksiä tehdä vielä reilusti enemmän. Kinnunen uskoo, että näemme vielä timanttikaivoksen Savossa.
– Ulkomaiset yhtiöt ja harrastelijat ovat löytäneet jalokiviä eniten Kaavin Lahtojoella. Sinne uskoisin kaivoksen tulevan.
Ympäristöriskit timanttikaivoksella ovat huomattavasti pienemmät kuin muilla kaivoksilla, koska raskasmetalleista ei ole kyse. Kaivos vaatii kuitenkin lainsäädännön, kuten mikä tahansa kaivos.
Analyysi: Venäjä vakuuttaa, ettei halua sotaa arktisella alueella, mutta kasvattaa siellä sotilasvoimaansa
Öljyn hinnanlasku on vähentänyt arktisen alueen taloudellista merkitystä Venäjälle, mutta alueen sotilaallinen merkitys kasvaa, kirjoittaa Ylen toimittaja Arkangelissa, Erkka Mikkonen.
**ARKANGELI** Presidentti Sauli Niinistö vakuutti tänään torstaina Arkangelissa, että Suomi tekee kaikkensa tulevalla Arktisen neuvoston puheenjohtajakaudellaan, ettei sotilaallinen jännite kasva pohjoisilla alueilla.
Niinistö lausui sanansa arktisessa foorumissa, joka kantoi yhteistyötä korostavaa "Arktis - dialogin alue" -nimeä. Presidentti Vladimir Putin korosti rauhan tahtoaan tähdentämällä, ettei Venäjän aio ryhtyä sotaan tai kilpailla Yhdysvaltain kanssa arktisesta alueesta.
Yhteistyö Venäjän ja lännen välillä onkin jatkunut parhaiten juuri pohjoisessa, vaikka arktinen kanssakäyminen on saanut myös kolhuja. Esimerkiksi arktisen alueen asevoimien komentajat ovat keskeyttäneet vuosittaiset kokouksensa.
**Arktinen alue on kuitenkin vaarassa** luisua geopoliittiseksi taistelukentäksi.
Moni näkee, ettei alue ole itsessään konfliktien syntymäpaikka, vaan sinne läikkyvät ulkopuoliset kansainväliset kiistat kuten Ukrainan kriisi tai Syyrian sota. Arktiksella on kuitenkin myös omat turvallisuuspoliittiset jännitteensä.
Venäjä on alkanut nähdä arktiset kysymykset yhä enemmän kansallisen turvallisuuden näkökulmasta.
**Öljyn maailmanmarkkinahinnan lasku** on hillinnyt Venäjän kiinnostusta alueen energiatalouden kehittämiseen. Samalla Venäjä kehittää arktista aluetta yhä voimakkaammin turvallisuuspoliittisista lähtökohdista käsin.
Asiasta saatiin tuntumaa viimeksi eilen keskiviikkona, kun Putin vieraili Frans Joosefin maaksi nimetyllä Venäjän arktisella saariryhmällä. Siellä hän määräsi maansa armeijan ja turvallisuuspalvelu FSB:n turvaamaan paremmin Venäjän kansalliset intressit pohjoisilla alueilla.
Venäjä on jo aiemmin kehittänyt arktisia komentorakenteitaan, joukko-osastojaan ja tukikohtiaan. Maa on ilmoittanut avaavansa uudelleen useita neuvostoaikaisia pohjoisia lentotukikohtia sekä perustavansa uusia sotilastukikohtia Pohjoisen jäämeren saarille.
**Valtavien öljy- ja kaasuvarantojensa** takia arktinen alue säilyy elintärkeänä Venäjälle. Sitä korosti myös Putinin rinnalla seissyt arvovaltainen lähipiiri, joka otti vastaan Niinistöä Arkangelissa.
Putinin lisäksi myös kolme vaikutusvaltaista Sergeitä halusi tavata Arktisen neuvoston tulevan puheenjohtajamaan presidentin suljettujen ovien takana.
Rivissä seisoivat ulkoministeri Sergei Lavrov, energia- ja luonnonvaraministeri Sergei Donskoi sekä entinen puolustusministeri ja presidentin hallinnon päällikkö ja nykyisin presidentin erityisasiantuntijana ympäristöasioissa toimiva Sergei Ivanov.
[Lue tästä toimittajamme analyysi](http://yle.fi/uutiset/3-9537270) Putinin ja Niinistön tapaamisesta.
Torstai 30.3.2017 (radio)
Venäjän ja Suomen presidentit tapasivat Venäjällä. Valelääkäri Esa Laiho joutuu vankilaan 5 vuodeksi. Uusissa rakennuksissa on usein kosteusongelmia. Leipäjonoissa käy enemmän ihmisiä kuin ennen. 
Presidentit
Suomen ja Venäjän presidentit ovat tavanneet Venäjällä. Presidentit tapasivat Arkangelin kansainvälisessä kokouksessa.
Presidentti Vladimir Putin sanoi kokouksessa, että hän on valmis tapaamaan USA:n presidentin Donald Trumpin Helsingissä. Putin sanoi, että Suomi osaa järjestää tärkeitä tapahtumia.
Presidentti Sauli Niinistö sanoi, että Suomi on valmis järjestämään Venäjän ja USA:n presidenttien tapaamisen. Asia ei ole kuitenkaan vielä ajankohtainen, Niinistö sanoi.
Valelääkäri
Hovioikeus on antanut tuomion valelääkäri Esa Laiholle. Laiho joutuu vankilaan 5 vuodeksi. 
Hovioikeus antoi Laiholle kovemman rangaistuksen kuin käräjäoikeus. Käräjäoikeus antoi viime kesänä Laiholle tuomion, joka oli 6 kuukautta lyhyempi. Hovioikeus on käräjäoikeuden yläpuolella. Siksi se voi muuttaa käräjäoikeuden päätöksiä.
Laiho sai tuomion pahoinpitelystä ja petoksista, koska hän teki hoitovirheitä ja käytti tutkintotodistusta, joka ei ollut oikea. 
Laihon pitää myös maksaa noin miljoonan euron palkat takaisin.
Esa Laihon oikeusjutusta on puhuttu Suomessa paljon. Valelääkäri Laiho ei ole oikea lääkäri. Hän teki lääkärin työtä ilman lääkärin koulutusta. Hän osti väärät lääkärin paperit ulkomailta. Monet potilaat kärsivät, koska Laiho ei osannut hoitaa heitä oikein.
Kosteusongelmat
Uusissa rakennuksissa on usein kosteusongelmia.
Kiire ja virheet rakennustyömaalla ovat syitä siihen, että rakennukseen pääsee kosteutta. Rakennus voidaan myös suunnitella huonosti.
Viranomaiset ja rakennusala ovat yhdessä antaneet uusia ohjeita siitä, miten kosteusongelmia vähennetään. Kaupungit aikovat ottaa ohjeet käyttöön.
Leipäjonot
Leipäjonoissa käy enemmän ihmisiä kuin ennen. Leipäjonoissa jaetaan ilmaista leipää ja muuta ruokaa ihmisille, joilla ei ole rahaa ostaa ruokaa. 
Nykyään leipäjonoissa käy myös ihmisiä, joilla on työpaikka, mutta palkka ei riitä ruokaan. Leipäjonojen järjestäjät kertovat, että ihmiset eivät häpeä leipäjonossa yhtä paljon kuin ennen. Jonoissa on monenlaisia ihmisiä: tavallisia lapsiperheitä, nuoria ja opiskelijoita.
Leipäjonojen järjestäjät saavat ruuan kaupoilta, jotka antavat pois ylimääräisen ruuan, ennen kuin se menee vanhaksi.
Torstai 30.3.2017
Syöpäosastolla yllätyttiin ihmisten auttamishalusta – sytomyssyjä riittää nyt muutamaksi vuodeksi
Muutamassa viikossa Turun yliopistollisen keskussairaalan syöpäosastolle on toimitettu satoja myssyjä.
Turun yliopistollisen keskussairaalan syöpäosastolla hoidettavana olevat Tarja Kemppi ja Arja Rantala pöyhivät osaston päiväsaliin levitettyjä sytomyssyjä. Pöydät ja tuolit ovat peittyneet värikkäisiin kasoihin, eikä oman suosikin löytäminen myssyjen valtavasta joukosta ole aivan helppoa. 
–	Tämä yllätti! Koko päiväsali täynnä sytomyssyjä, entistä ihanampia, Kemppi ihastelee.
Syöpäosastolla työskentelevä sairaanhoitaja Jenni Jaakola julkaisi maaliskuun alussa Facebookissa [päivityksen](https://www.facebook.com/jenni.jaakola.7/posts/10155692618507908), jossa kerrottiin, että Tyksissä on huutava pula sytomyssyistä. Hoitajat [vetosivat käsityöharrastajiin](http://yle.fi/uutiset/3-9495501), jotta syöpäpotilaat saisivat myssyjä herkkää päänahkaansa suojaamaan. 
Pyyntö otettiin todesta. Muutaman viikon aikana Tyksin syöpäosastolle on suorastaan tulvinut myssyjä. Lähihoitaja Minna Vuola, toinen myssyvastaavista, ei edes tiedä, miten paljon myssyjä kaiken kaikkiaan on. 
–	Ei niitä ole pystynyt laskemaan. Myssyjä tulee ihan koko ajan lisää. Ihmisten auttamisen ilo näkyy myssyissä ja niiden määrässä, Vuola sanoo.
Sopiva myssy jokaiselle
Myssyjen kirjo on huikaiseva. On neulottuja, virkattu ja ommeltuja myssyjä, on värikkäitä, kuviollisia ja hillitympiä myssyjä. Joku myssy on tehty pitsistä ja toisiin on virkattu kukka. Jokaiseen päähän löytyy varmasti sopiva. 
Arja Rantala on valinnut itselleen vaaleansinisen trikoomyssyn. 
–	Se sopii minulle niin hyvin, että otin sen heti omakseni, Rantala kertoo nauraen. 
–	Nyt kun on kesä, kevyemmät pipot tekevät kauppansa. On ihanaa, kun myssyjä on niin joka lajia ja väriä, Minna Vuola sanoo.
Halu auttaa on hurja
Sekä syöpäosaston henkilökunta että potilaat ovat hyvin vaikuttuneita siitä, miten innokkaasti ihmiset ovat lähteneet auttamaan. 
–	Ihmiset tuovat myssyjä tänne tai laittavat postiin, he näkevät sen vaivan ja ovat valmiita maksamaan isojakin postimaksuja, jotta saavat pipot tänne. Ihmisten halu auttaa ja olla mukana koskettaa, Minna Vuola sanoo. 
Myös ne, jotka eivät ole käsityötaitoisia, ovat keksineet tavan auttaa. Jotkut ovat lahjoittaneet lankoja, joita käsityöharrastajat ovat saaneet käyttää myssyjen valmistamiseen. 
Hiukseni lähtivät 12 vuotta sitten. Silloin piti pitää vain huivia päässä.
–	Onhan tällä suuri merkitys. Tässä on kärsimystä kaikilla jos jonkinlaista. Saa pientä tukea, kommentoi Arja Rantala. 
–	Hiukseni lähtivät 12 vuotta sitten. Silloin piti pitää vain huivia päässä. Tämä on valtava mahdollisuus, Tarja Kemppi lisää. 
Myssyjä Espanjasta asti
Kaukaisimmat myssylähetykset ovat tulleet Espanjasta. Muutenkin auttajia on löytynyt eri puolilta: oikeastaan kaikkialta Suomesta. Myssyjen mukana tulee usein kirje tai kortti, joissa on viesti myssyn saajalle. 
Minna Vuola on kerännyt kortit talteen ja jättänyt ne potilaiden luettavaksi. 
–	Ehkä he saavat niistä voimaa, Vuola sanoo. 
Myssyille on kova kysyntä. Monet luulevat, että myssyjä käyttävät vain ne potilaat, jotka ovat menettäneet hiuksensa rankoissa sytostaattihoidoissa. Sytomyssyistä voi kuitenkin olla iloa myös muille syöpäpotilaille. 
–	Vaikka hiukset eivät lähtisikään kokonaan, monet käyttävät myssyjä, kun hiukset harvenevat. Pää voi muutenkin palella, Vuola kertoo. 
Vapaaehtoisten ansiosta myssyjä on Tyksissä nyt toistaiseksi riittävästi. Vuola uskoo, että nykyisillä myssyillä pärjätään muutama vuosi eteenpäin. 
Myssyjä otetaan kuitenkin edelleen ilolla vastaan. Tarve on jatkuva, eikä koskaan voi tietää, milloin myssyt taas loppuvat. Lisäksi syöpäosastolla tarvitaan villasukkia, joita saattohoidossa olevat potilaat voivat käyttää.
–	Kaikki myssyt saadaan mahtumaan säilöön, ihan varmasti, sanoo Vuola ja lupaa, että jokainen myssy tulee myös käyttöön. 
–	Henkilökuntammekin on ihastellut myssyjä ja itsekin olen niitä sovitellut. Välillä kuljen yövuorossa myssy päässä. Ehkä sekin vähän piristää potilaita, kun me vähän hassuttelemme, Vuola sanoo. 
Lauri Markkanen vahvisti - lähtee NBA:n varaustilaisuuteen!
Lauri Markkanen ilmoittautuu NBA:n ensi kesän varaustilaisuuteen. Yliopistoura jäi yhteen kauteen.
Arizona Wildcatsin suomalaistähti Lauri Markkanen vahvisti torstaina lehdistötilaisuudessaan ilmoittautuvansa NBA:n ensi kesän varaustilaisuuteen.
Näin ollen Markkasen yliopistoura Arizonassa jäi yhden kauden mittaiseksi. Jyväskyläläislähtöinen Markkanen heitti 15,6 pistettä ja repi 7,2 levypalloa ottelua kohti. Markkasen johdolla Wildcats juhli konferenssin mestaruutta ja eteni yliopistosarjan lopputurnauksessa 16 parhaan joukkoon.
Markkasen ennakoidaan tulevan varatuksi kymmenen ensimmäisen pelaajan joukossa.
\- En ole koskaan valmentanut pelaajaa, joka on antanut enemmän itsestään ja välittänyt enemmän Arizonan yliopistosta ja joukkuekavereistaan kuin Lauri, Arizonan valmentaja Sean Miller sanoi.
Sen jälkeen puheenvuoron sai Markkanen.
\- Ensinnäkin haluan kiittää kaikkia Suomessa, jotka ovat auttaneet minua pääsemään tähän. Valmentajia, perhettä ja ystäviä. Haluan kiittää myös kaikkia täällä, valmennustiimiä ja joukkuekavereita. Pelaaminen NBA:ssa on ollut unelmani, joten olen iloinen voidessani kertoa, että ilmoittaudun NBA:n varaustilaisuuteen.
\- Toivoin koko kauden, että tämä tapahtuisi, mutta keskityin otteluihin. Kausi päättyi odotettua aikaisemmin ja tein päätökseni sen jälkeen, kun palasimme Tucsoniin, Markkanen kertoi.
NBA:n drafti järjestetään 22. kesäkuuta.
Saattokeikka
Jack Nicholsonin 70-luvun elokuvien sarjaa jatkaa raju komedia, jossa kaksi sanavalmista ja rettelöivää merisotilasta kuljettaa nuorta kokematonta toveriaan vankilaan ja päättää pitää matkalla niin hauskaa kuin mahdollista.
Saattokeikka uusintana Teemalla la 15.7. klo 23.06.
18-vuotias merisotilas Larry (**Randy Quaid**) on saanut pikkurikoksesta suhteettoman ankaran tuomion: varkauden yrityksestä kahdeksan vuotta vankeutta ja sotilasarvon menetys. Kersantit “Badass” Buddusky (**Jack Nicholson**) ja “Mule” Mulhall (**Otis Young**) saavat tehtäväksi vangin saattamisen bussilla ja junalla tukikohdasta laivaston vankilaan.
Seuraa koominen matka mutta väärentämättömän 70-lukulaisella, yhteiskuntaan pettyneellä, sosiopaattisella svengillä. Päähenkilöt ovat merimiehiä kuivalla maalla; suolavettä ei näy pisaraakaan. Vietnamin sota on vielä meneillään mutta näkyy vain siviilien tavassa katsella sotilaita viistoon ja inttää heidän kanssaan politiikasta. Koko tarinan koomisen asetelman perustava lähtökohta on puhtaasti byrokraattinen: kun laivaston mies on “siirtymässä” asemapaikasta toiseen, kukaan ei pidä kirjaa hänen olinpaikastaan, ja niinpä saattomatka tarjoaa “Shit Cityksi” nimittämässään tukikohdassa pitkästyville kantakersanteille viisi päivää harvinaista vapautta. Budduskyn johdolla retkikunta päättää käyttää vapaapäivät hyväkseen huvittelemalla raivoisasti sitä mukaa, kuin tilaisuuksia tulee vastaan. Juopotellaan, tapellaan, käydään ilotalossa. New Yorkissa kohdataan jopa buddhalaisia, jotka opettavat nuoren vangin toistelemaan mantraansa.
Vartijat ja vanki lähestyvät toisiaan asteittain ja ennen pitkää heidän välilleen muodostuu sanaton ja vaistonvarainen yhteisymmärrys. Kaikki he joutuvat päivästä toiseen sietämään määräilyä, pikkumaisuutta, jäykkyyttä, voimattomuuden tunnetta, kaikkea sitä mitä amerikkalainen sotilasslangi kutsuu nimellä “chickenshit”, “kananpaska”. Kaikki he tietävät, ettei siviilielämä tarjoa heidän kaltaisilleen työväenluokkaisille miehille sen parempaa. Tilaisuuden tullen heidän on yhdessä otettava irti minkä saavat ja annettava takaisin mahdollisuuksien mukaan.
Saattokeikka on loistava komedia, jossa Jack Nicholson päästelee täysillä jäljittelemättömään tyyliinsä. Mutta se on myös katkeran uhmakas elokuva vapauden puutteesta. Läpi näennäisen reteän seikkailun on takaraivossa kuin krapulapäänsärkynä jyskyttävä tietoisuus siitä, että päähenkilöt eivät ole vapaita. Matkan päätyttyä miehet joutuvat lusimaan, yksi vankilaan, kaksi takaisin tuttuun laivastotukikohtaan, missä he odottelevat turhaan pääsevänsä edes merelle. Kysymys vapaudesta tuodaan kutkuttavan lähelle kohtauksessa, jossa meripojilta kysytään, ovatko he lomilla ja he korjaavat: armeijassa on lomaa, mutta laivastossa sen nimi on “vapaus” (liberty).
Mutta vapauden kipinä ei koskaan täysin sammu. Lyhyen matkan aikana ujosta ja arasta Larrysta kuoriutuu ihminen, joka antaa arvoa itselleen ja uskaltaa jopa vaatia jotain, vaikka siitä olisi toisille vaivaa.
Elokuvan alkuperäinen nimi on “The Last Detail”, siis “Viimeinen partio” – julman ironinen nimi, sillä aivan selvää on, ettei tämä ole ensimmäinen eikä viimeinen paskaduuni lajissaan. Tarina alkaa ja päättyy byrokraatin työpöydän ääressä, missä elämän kirjo kuihtuu kysymykseksi siitä, onko oikeat paperit toimitettu asianmukaisesti kuitattuina ja riittävän monena kappaleena. Parasta, mitä tavallinen tollo voi odottaa, on päästä ehkä joskus poikkeamaan Baltimoressa.
Jack Nicholson tekee elokuvassa joskus uransa parhaaksikin mainitsemansa roolityön, josta hänet palkittiin Cannesin elokuvajuhlilla ja oli Oscar-ehdokkaana jo kolmatta kertaa muutaman vuoden aikana. Ensimmäisen Oscarinsa Nicholson sai seuraavana vuonna elokuvasta Yksi lensi yli käenpesän.
Saattokeikka (The Last Detail), USA 1973. O: Hal Ashby. N: Jack Nicholson, Randy Quaid, Otis Young
Etelään ja länteen luvassa lunta – Meteorologi lohduttaa: Kevät tulee keikkuen
Perjantaista on luvassa pohjoisessa aurinkoinen päivä. Yöllä pakkasta voi olla reilusti, mutta päivällä lämpenee selvästi.
Etelä- ja länsiosassa maata kannattaa perjantaiaamuna varautua lumisiin ajokeleihin. Ylen meteorologin Anne Borgströmin mukaan sadealue lähestyy lännestä, ja aamuun mennessä etelään ja länteen on tiedossa kahdesta viiteen senttiä lunta. Paikoin voi tulla enemmänkin.
Päivällä lämpötila voi Borgströmin mukaan kohota parhaimmillaan lännessä seitsemään asteeseen. Etelässäkin lämpöasteita on muutamia.
– Lumet sulavat kyllä päivän aikana, sanoo Borgström.
Pohjoisessa sen sijaan on perjantaina aurinkoista. Vuorokausivaihtelu lämpötilassa voi olla pohjoisessa parisenkymmentä astetta. Yöllä pakkasta voi olla yli 20 astetta ja päivällä voidaan päästä paikoin lähelle nollaa astetta.
– Tulevat päivät ovat todella vaihtelevia, mutta kevät tulee keikkuen, sanoo Borgström.
Lauantaina Suomeen saapuu uusi sadealue. Etelässä sateet tulevat vetenä, mutta maan keski- ja itäosassa lumena. Lunta voi tulla yli viisi senttiä. 
Pohjoisessa on lauantaina päivällä muutama aste pakkasta ja etelä- ja keskiosassa maata ollaan asteen pari nollan yläpuolella.
Siinä missä lauantaista on luvassa sateinen ja harmaa, saattaa sunnuntaina lämpötila nousta yli kymmeneen asteeseen etelässä ja pohjoisessa ollaan päivällä pikkupakkasessa.
– Kireimmät pakkaset ovat pohjoisessa hellittämässä. Lunta on pohjoisessa vielä puolisen metriä, sanoo Borgström.
Rajut kuviot
70-luvun amerikkalaiselokuvan merkkiteoksiin ja Jack Nicholsonin läpimurtorooleihin lukeutuva elokuva miehestä, joka menneisyyttään paetessaan kohtaa amerikkalaisen elämän koko kirjon. Rajut kuviot Teemalla lauantaina 22.7. klo 23.50.
Teema esittää neljä elokuvaa huhtikuussa 80 vuotta täyttävän **Jack Nicholsonin **syntymäpäivän kunniaksi. Kaikki neljä ovat Nicholsonin uran hurjan ja tuotteliaan nousukiidon ajalta 1970-luvun alkupuolelta, jolloin Nicholsonista tuli muutamassa vuodessa nopeasti yksi Hollywoodin arvostetuimmista miesnäyttelijöistä.
Sarjan aloittaa vuonna 1970 valmistunut elokuva, joka oli Nicholsonin läpimurron keskeisiä tekijöitä yhtenä hänen ensimmäisistä suurista, vakavista roolitöistään. Se myös aloitti Nicholsonin yhteistyön ohjaaja **Bob Rafelsonin **kanssa. Seuraavalla viikolla nähtävä Vain unelmilla on siivet on samoin Rafelsonin ohjaama.
Elokuva on saanut suomalaiseksi nimekseen hieman ontuvan “Rajut kuviot”. Alkuperäisnimi “Five Easy Pieces” eli “Viisi helppoa kappaletta” viittaa levotonta elämää viettävän päähenkilön taustaan. Bobby eli Robert Eroica (!) Dupea (Nicholson) on muusikkoperheen vesa, joka on soittanut taiturimaisesti pianoa jo pikkulapsena. Mutta hänestä ei tullut muusikkoa. Kolmekymppisenä hän elää puoli-irtolaisena Kaliforniassa, paiskii likaisia töitä öljykentillä, kohtelee surkeasti avopuolisoaan (**Karen Black**) ja liikkuu taustastaan katsoen todella rahvaanomaisissa piireissä.
Bobby matkustaa vastentahtoisesti kotiin katsomaan sairastunutta isäänsä ja joutuu kohtaamaan kaiken sen, mitä hän on paennut: isän, perheen, lapsuusmuistot, pettymyksen omaan taiteilijanuraansa, kulttuurikodin tärkeilevän ilmapiirin. Jotain selvitettävää hänellä on isän kanssa, mutta asioiden selvittämiseen ei ole enää mahdollisuutta ja tuskin koskaan olikaan.
70-luvun anomia ja vieraantuneisuus tuntuvat kaikessa läpi elokuvan. Rajut kuviot on vihainen elokuva hukassa olevasta lahjakkaasta ihmisestä, joka ei osaa viihtyä maailmassa eikä omassa nahassaan. “Et ole koskaan tyytyväinen”, sanoo tyttöystävä Rayette, ja Bobby näyttää tekevän impulsiivisia valintoja vain siksi että voi; mitään hän ei näytä erityisesti haluavan eikä mikään hänelle lopulta kelpaa.
Elokuva oli Oscar-ehdokkaana parhaan elokuvan, parhaan miespääosan, parhaan naispääosan ja parhaan alkuperäiskäsikirjoituksen sarjoissa.
Rajut kuviot (Five Easy Pieces), USA 1970. O: Bob Rafelson. N: Jack Nicholson, Karen Black
Mikä ihmeen matkaketju? "Suomihan on koko idean äiti"
Kysyimme Liikenneviraston ylijohtajalta Virpi Anttilalta, miten matkojen ketjuttaminen mullistaa liikkumisemme.
VR testaa Suomessa uudenlaista [matkaketjupalvelua.](http://yle.fi/uutiset/3-9538191) Matkalippuun voi junan lisäksi kuulua esimerkiksi bussi- tai kimppataksikyyti asemalta kotiin.
**Miten kuluttaja hyötyy palvelun käytöstä?**
– Tällä helpotetaan matkustajalle matkan löytämistä. Aiemmin hän on joutunut ostamaan eri toimijoilta liput aina matkan osalle. Nyt tämä kaikki tarjotaan yhden matkalipun kautta ovelta ovelle. Hän myös näkee, miten eri toimijat muodostavat sen matkaketjun.
**Miten käy lippujen hinnoille, jos matkojen kytkeminen yhteen yleistyy?**
**–** Alkuun tämä ei muuta lippujen hintoja suuntaan tai toiseen. Jos matkustajamäärät nousevat helppouden myötä, niin hinnat voivat jopa laskea. Jos palveluun pystytään kytkemään vielä lisäpalveluja ja -arvoja, voi olla, että kuluttaja on halukas maksamaan siitä jopa enemmän.
**Matkojen ketjuttamiseen ja yhteislippukauppaan on Suomessa kehitetty parikin mobiilisovellusta, kuten Whim ja Kyyti. Aikooko VR nyt napata omalla digipalvelullaan eri liikennevälineiden lippukaupan itselleen?**
– En usko. Kyse on enemmän siitä, että eri toimijat tällä palvelusektorilla ryhtyvät keskustelemaan keskenään, jotta he voivat yhdessä tuottaa matkustajan haluaman palvelun. Tässä matkustajan tarpeista rakennetaan yhteistyön kautta yksi tuote, joka käyttäjän on helppo ostaa.
**Millaista kisaa odotatte kytkymatkamarkkinoista Suomessa?**
**– **Kisasta tulee erittäin kova. Suomihan on koko idean äiti, ja liikkumisen palvelukokonaisuus on lähtenyt Suomesta kansainvälisillekin markkinoille. Jatkossa ei tarvitse erikseen omistaa autoa ja ostaa eri tyyppisiä matkalippuja vaan liikkumisesta tulee palvelu. Päivittäinen liikkuminen voidaan esimerkiksi hoitaa yhdellä kuukausimaksulla valitun operaattorin kautta. Tämä palveluntarjoaja huolehtii, että matka toteutuu vaikka vuokra-autojen, joukkoliikenteen ja taksimatkojen yhdistelmänä.
Sinnikkyys palkittiin – iranilaisesta Aram Razaista tuli linja-autonkuljettaja
Pakolaisten ja turvapaikanhakijoiden työllistyminen on Suomessa vaikeaa. Kielitaito ja oma asenne ovat auttaneet Aram Razaita työpaikan saamisessa.
On iltapäivä Vaasan torilla. Bussipysäkeillä on väkeä ja ensimmäiselle pysäkille saapuu linja 1:n bussi. Sitä ajaa iranilaissyntyinen Aram Razai. Hän tervehtii kyytiin tulijoita, rahastaa ja sitten lähdetään liikkeelle.
Bussi suuntaa ensin Palosaarelle, sieltä jatketaan Gerbyn kautta Västervikiin ja sitten palataan takaisin torille. Kierros kestää noin 50 minuuttia ja sen jälkeen kuljettajalla on kymmenen minuutin tauko ennen kuin seuraavaa linjaa lähdetään ajamaan.
Alku Suomessa hankalaa
Aram Razai saapui Suomeen reilu kuusi vuotta sitten pakolaisena. Hän oli tuolloin 19-vuotias ja asui ensin kuukauden ajan Turussa. Sieltä hän saapui Pohjanmaalle ja lopulta Vaasaan, jonne on jäänyt. Alkuajat Suomessa olivat hankalia, sillä kielitaito puuttui.
– Oli vaikeaa kun ei osannut kieltä. Yritin tätä kieltä ensin opetella ja löytää töitä. Se oli vaikeaa, muistelee Razai.
Razai ehti olla Suomessa puolitoista vuotta ennen kuin työllistyi. Hän oli kuitenkin jo tutustunut ihmisiin kaupungissa ja pääsi erään kaverin kautta Giganttiin kodinkoneita kuljettamaan. Kun työ loppui, hän etsi vastaavia hommia, mutta niitä ei löytynyt.
Jotakin oli kuitenkin tehtävä, joten Aram päätyi loppujen lopuksi tekemään siivoustöitä vuoden ajan. Kuljetusala kiinnosti kuitenkin ja sille alalle hän halusi myös hakeutua.
– Vuonna 2015 tulin Sedulle ja aloitin kuorma-autonkuljettajakoulutuksen. Sen jälkeen tulin tuohon linja-autopuolelle ja hankin ammattipätevyyden. Kun mä siitä valmistuin, tulin tähän Vaasan paikallisliikenteeseen ja kysyin työharjoittelupaikkaa, kertoo Razai.
Työharjoittelusta suoraan töihin
Aram Razai oli pari kuukautta työharjoittelussa ja sen jälkeen hän pääsi töihin. Paikallisbussia hän on ajanut reilun vuoden ja on viihtynyt työssään hyvin. Bussilla paljon liikkuvilta on tullut palautetta Aramin ystävällisyydestä ja avuliaisuudesta. Myös hyvä suomen kielen taito on huomattu.
Aram Razai todellakin puhuu hyvin suomea ja pärjää myös englannilla. Kurdi on hänen äidinkielensä ja farsin kielikin sujuu. Mutta miten hän on oppinut kuudessa vuodessa puhumaan suomea?
– Työkaverin kanssa siellä kodinkonekuljetuksessa puhuttiin ja mä sanoin sille, että puhu vaan suomea mulle, vaikka me molemmat osataan hyvin englantia. Halusin oppia kielen, ja sitä kautta vaan lähdettiin, kertoo Razai.
Työllistyminen vaikeaa, Pohjanmaan maakunta poikkeus
Pakolaisten ja turvapaikanhakijoiden työllistyminen on vaikeaa Suomessa. Viimeisin [VATT:n raportti](http://vatt.fi/labor-market-integration-of-refugees-in-finland) vahvistaa tätä.
Tosin Pohjanmaan maakunta on työllistämisessä poikkeus. Maakunnassa pakolaiset ja turvapaikanhakijat työllistyvät hieman paremmin kuin muualla Suomessa.
Pohjanmaan yleinen työllisyystilanne on ollut viime vuodet muuta Suomea parempi, mikä heijastuu myös pakolaisten ja turvapaikanhakijoiden työllistymiseen. Maahanmuuttajien työllistymisessä tilanne on Pohjanmaalla maan paras, kertoo Pohjanmaan TE-toimiston johtaja Helvi Riihimäki. Silti puhutaan vielä melko pienistä määristä. 
Ensimmäinen on se kieli. Joka paikassa pärjäät kun osaat kielen.
Työpaikan saamisessa oma asenne ja kielitaito ovat tärkeitä.
– Ensimmäinen on se kieli. Joka paikassa pärjäät kun osaat kielen, ja mä olen pärjännyt, vahvistaa Aram Razai.
Italian poliisi esti terroristien aikeet räjäyttää historiallinen Rialton silta Venetsiassa
Poliisi pidätti kolme kosovolaista islamistia, jotka olivat vannoneet uskollisuuttaan Isis-järjestölle. Heidän puhelimiensa salakuuntelu paljasti halut historiallisen sillan räjäyttämiseksi.
Italian poliisi pidätti tänään torstaina kolme Isis-järjestölle uskollisuuttaan vannonutta kosovolaista. Miehet olivat ilmaisseet halunsa räjäyttää Venetsian kuuluisin silta Rialto.
Iskusuunnitelmat paljastuivat poliisin salakuunneltua miesten puhelinkeskusteluja, sen jälkeen kun yksi heistä palasi viime vuonna Syyrian matkaltaan.
– Miehet ovat innoissaan Isisistä sekä sen viimeaikaisista iskuista, kuten maaliskuun 22. päivän Lontoon iskusta, syyttäjä Adelchi D'Ippolito sanoi poliisin [tiedotustilaisuudessa](http://www.repubblica.it/cronaca/2017/03/30/news/terrorismo_blitz_ps-cc_sgominata_cellula_jihadista_a_venezia-161762041/?ref=search) italialaisen La Repubblica -sanomalehden mukaan.
Miesten kerrotaan asuneen Venetsian keskustassa sijaitsevissa asunnoissa ja elävän päällisin puolin normaalia elämää, mistä ei välittynyt radikalisoitumisen merkkejä. 
Poliisi ei kertonut, miten pitkälle miesten suunnitelmat Rialton sillan räjäyttämiseksi olivat edenneet. 
– Ottaen huomioon miten paljon vääräuskoisia Venetsiassa on, pääsisimme välittömästi taivaaseen. jos laittaisimme Rialtolle pommin, yksi miehistä sanoi poliisin julkistamassa salaa nauhoitetussa puhelinkeskustelussa.
Rialton silta on Venetsian tunnetuin ja vanhin silta, sekä yksi kaupungin kuuluisimmista nähtävyyksistä. Venetsiassa vierailee vuosittain lähes 7 miljoonaa turistia, ja Rialton sillalla on päiväsaikaan lähes aina satoja ihmisiä.
Airbag-liivistä uusi suoja motoristille – tärkein turvavaruste edelleen ajajan oma asenne
Moottoripyöräilijöiden suojaksi on onnistuttu kehittämään kypärän, ajopuvun ja hansikkaiden lisäksi airbag-liivi. Motoristin tärkein turvakeino liikenteessä on edelleenkin ennakoiva ajotapa ja maltti.
Motoristin turvaliivin tarkoituksena on suojata ajajan niskaa, selkää ja selkärankaa pahimmilta kolhuilta, jos kuperkeikka moottoripyörän kanssa tapahtuu. Liikenneturvan koulutusohjaaja Tomi Rossi toppuuttelee luottamasta liikaa airbag-liiviin ja muihin suojavarusteisiin.
– Kaikkein tärkein turva on oma ajaminen eli vaaran välttäminen ja ennakointi. Täytyy tiedostaa, että pyörä on suojaton väline, sillä ei ole samaa kuorta kuin autolla. Jos vauhtia on liikaa ja tulee onnettomuus, niin mikään suojaväline ei oikein auta. 
Liivistä ei ole suojaa, jos ajaa sataaviittäkymppiä metsään.
Italiassa turvaliiveistä on tehty tutkimuksia ja havaittu, että liivi tarjoaa keskikehon suojaa pienten nopeuksien rytinöissä.  Italiassa moottoripyöräkulttuuri on sitä, että siellä ajellaan kaupungeissa autojen välissä ja vahinkoja sattuu.
Onnettomuustilanteessa hetkessä paineilmalla täyttyviä airbag-liivejä on ollut markkinoilla pari vuotta. Tomi Rossin mukaan liivistä ei ole suojaa, jos ajaa sataaviittäkymppiä metsään.
– Toivottavasti kukaan ei tuudittaudu siihen, että airbag-liivi antaa hyvän suojan. Jos törmätään johonkin kiinteään kovalla vauhdilla niin g-voimat ovat niin karmeat, että liivikään ei välttämättä pelasta.
Ei korvaa muita suojavarusteita
Rossin mukaan liivistä ei ole haittaakaan, sillä se antaa suojaa kierimisissä ja alhaisilla nopeuksilla törmäämisissä. Vanhempi konstaapeli Samu-Petri Simo Sisä-Suomen poliisilaitoksesta arvioi suojaliivin hyväksi lisäturvaksi, mutta ei muiden turvavarusteiden, ajotekniikan ja asenteen korvaajaksi.
Simon mukaan moottoripyöräilijän suurin riski ovat autoilijat, jotka toimivat väärällä tavalla.
– Eivät huomioi moottoripyöräilijää tarpeeksi. Myös hirvet ovat iso riski. 
Isot urat ja montut muodostavat moottoripyöräilijälle ihan erilaisen riskin kun autoilijalle.
Poliisi ja Liikenneturva suosittelevat motoristin ykkössuojaksi edelleenkin testattua laadukasta kypärää. Muitakin lisäsuojia kannattaa hankkia. Ja talvitauon jälkeen kannattaa kokeneenkin motoristin ottaa rauhassa tuntumaa pyörän hallintaan.
– Alkukesällä on moottoripyöräilijälle vaaranpaikkoja olemassa. Paljon hiekkaa tiellä ja nyt tiet ovat vähän vaurioituneita talven aikana. Isot urat ja montut muodostavat  moottoripyöräilijälle ihan erilaisen riskin kun autoilijalle, muistuttaa Samu-Petri Simo.
Paperittomien päivät kuluvat Porissa aikaa tappaen: "Moni tekee lopulta katoamistempun"
Punainen risti kannustaa paperittomia muuttamaan takaisin kotimaahansa. Jotkut palaavatkin kotiin, useimmat etsivät muita ratkaisuja.
Punaisen ristin ja Porin Teljän seurakunnan helmikuussa järjestämässä hätämajoituksessa asuu tällä hetkellä viisi laittomasti Suomessa oleskelevaa henkilöä.
Kielteinen turvapaikkapäätös ajoi heidät ulos vastaanottokeskuksesta, ja nyt heille tarjotaan vain välttämättömimmät elinolosuhteet.
Irakilainen Waleed saapui Suomeen melkein kaksi vuotta sitten. 
Paperittomana minulla ei ole tulevaisuutta.
Sotaa paenneelta parikymppiseltä mieheltä evättiin turvapaikka helmikuussa, minkä jälkeen hän on odottanut valitusoikeutta korkeimmalta hallinto-oikeudelta.
Waleed ei katso luottavaisin mielin omaa jatkoaan, mikäli turvapaikkaa ei heru.
– Paperittomana minulla ei ole tulevaisuutta.
Poliisi tuomitsi päiväsakkoihin
Poliisi vieraili pari viikkoa sitten Väinölän kirkossa ja määräsi asukkaiden maksettavaksi 20 päiväsakkoa laittomasta maassa oleskelusta.
Vailla tuloja olevalle maksettavaksi tulee noin 120 euroa.
– Se tuntui todella pahalta. Me etsimme suojelua ja turvaa. Tuntuu, ettei Suomessa ole ihmisoikeuksia, Waleed toteaa.
Waleedin mukaan suomalaiset tietävät, mitä Irakissa tapahtuu ja miksi sinne ei voi palata.
– Suomalaiset katsovat kyllä televisiota. Uskon, että kuolisin jos palaisin.
Aikaa tapetaan nukkumalla
Päivät kuluvat Väinölän kirkon hätämajoituksessa pitkälti samalla kaavalla. Ruoanlaittoa, kävelyjä ja nukkumista.
Suomen punaisen ristin Satakunnan piirin toiminnanjohtaja Paula Ilénin mukaan paperittomalla henkilöllä Suomessa ei ole juurikaan liikkumavaraa.
– He voivat mennä kaupungille ja nähdä kavereitaan. Kirkon ja Punaisen ristin vapaaehtoiset käyvät täällä usein tapaamassa heitä.
Ilénin mukaan hätämajoituksen tarkoitus on tarjota välitön suoja ihmisille, joilla ei ole omaisuutta, eikä turvaverkkoja. 
Moni tekee katoamistempun ja lähtee ulkomaille.
Punainen risti markkinoi paperittomille vapaaehtoista paluuta kotimaahan. Suurimmalle osalle turvapaikanhakijoista se ei kuitenkaan ole vaihtoehto.
– He saavat lisäaikaa miettiä, mihin lähtevät seuraavaksi. Jotkut palaavat kotiin. Moni tekee katoamistempun ja lähtee ulkomaille. Jotkut lähtevät Turkuun tai Helsinkiin ja joku saattaa jäädä Poriin tuttavan luokse asumaan.
Rikollisuus ja hyväksikäyttö uhkaavat
Paula Ilénin mukaan hätämajoittaminen ehkäisee laittomasti maassa olevien joutumista syrjäpoluille.
Rikollisliigat ja ihmiskauppa uhkaavat Suomessakin asuvia paperittomia.
– Paperittomana oleminen altistaa rikollisuudelle. Heitä voidaan käyttää pimeänä työvoimana tai ihmiskaupan uhreina.
Ilénin mukaan tällaisia kohtaloita ei Porissa olla vielä nähty.
Kirkko noudattaa ihmiskäsitystään
Porin Teljän seurakunnan kirkkoherra Kaisa Huhtalan mukaan päätös paperittomien auttamisesta oli helppo.
– Tunsimme valmiiksi turvapaikanhakijoita ja tiesimme heidän hätänsä, Huhtala sanoo. 
Me kohtaamme apua tarvitsevia ja autamme heitä.
Taustalla vaikuttivat myös arkkipiispa Kari Mäkisen ja tuomiokapitulin ohjeistukset: kirkko ei käännä kasvojaan, jos siltä pyydetään apua.
– Kyse on kristillisestä ihmiskäsityksestä. Me kohtaamme apua tarvitsevia ja autamme heitä.
Hätämajoitusta myös kritisoitu
Kaisa Huhtala sanoo, että seurakunnan päätöstä hätämajoittaa turvapaikanhakijoita on enimmäkseen kiitelty.
Laittomasti maassa olevien suojelemista on kuitenkin myös vastustettu.
– Jotkut kysyvät, miksi ei auteta suomalaisia hätää kärsiviä. Kyllä me autamme. Seurakuntamme kohtaa diakoniatyön välityksellä vuosittain parituhatta suomalaista. Näitä paperittomia on alle kymmenen.
Toinen vastutuksen syy on Huhtalan mukaan puhtaasti rasistinen. Muslimimaista ei tule auttaa.
– Se tuntuu olevan periaattellista vastustusta, jota on vaikea ymmärtää, Huhtala toteaa.
Pienpuolueiden puheenjohtajat ottavat toisistaan mittaan tv-tentissä klo 21
Seitsemän pienpuolueen puheenjohtajat saapuvat illalla studioon tentattavaksi.
Ylen Puoluepäivät päättyvät tänään pienpuolueiden puheenjohtajatenttiin. TV1:ssä kello 21 alkavassa tentissä seitsemän pienpuolueen puheenjohtajat käyvät läpi vaaliteemoja ja kertovat näkemyksistään.
Tänä vuonna kuntavaaleissa on mukana seitsemän pienpuoluetta. Uusia tulokkaita on kolme: Feministinen puolue, Eläinoikeuspuolue ja Liberaalipuolue.
Vuoden 2012 kuntavaaleissa pienpuolueet saivat valtuustoihin yhteensä kymmenen ehdokasta. Valtuustopaikoista yhdeksän meni Suomen kommunistiselle puolueelle ja yksi Muutos 2011 -puolueelle, jota ei nyt löydy vaalilistoilta.
Illan puheenjohtajatenttiin osallistuvat SKP:n puheenjohtaja Juha-Pekka Väisänen, Feministisen Puolueen puheenjohtaja Katju Aro, liberaalipuolueen puheenjohtaja Juhani Kähärä, Kommunistisesta Työväenpuolueen puheenjohtaja Mikko Vartiainen, Eläinoikeuspuolueen puheenjohtaja Saana-Maria Majatie, Piraattipuolueen puheenjohtaja Jonna Purojärvi ja Itsenäisyyspuolueen puoluesihteeri Henri Aitakari.
Telakanjohtajan hämmentävä havainto: Vanha suomalainen jäänmurtaja onkin Titanicin kaksoisolento
Yli satavuotias museoalus Tarmo on kunnostettavana Suomenlinnan telakalla. Kotiin Kotkaan alus pääsee toukokuun puolivälissä.
Suomenlinnan telakanjohtaja Tero Hänninen istui marraskuussa nosturissa ja tuijotti hämmentyneenä alusta, joka oli juuri saapunut telakalle. Näky oli uskomaton.
– Mustakylkinen alus, jonka mustavalkoiset piiput nousivat kohti kattoa. Illan hämärässä ja nosturin ikkunan läpi katsoessa se näytti ihan Titanicilta. Surrealistinen tilanne, nauraa Hänninen.
Se ei ollut Titanic vaan museojäänmurtaja Tarmo, joka oli hinattu Kotkasta telakalle kunnostettavaksi.
– Nehän on molemmat tehty Iso-Britanian telakoilla ja 1900-luvun alussa. Ne todellakin ovat samannäköisiä. Se oli outo tilanne.
Kun alukselle tehtiin alkutarkastus, saatiin iloisia uutisia. Alus oli ikäänsä nähden yllättävän hyvässä kunnossa. 
Mustakylkinen alus, jonka mustavalkoiset piiput nousivat kohti kattoa. Ne todellakin ovat samannäköisiä.
Suurin urakka Tarmolla on ollut laivan uumenissa sijaitsevien vanhojen painolastitankkien korjaaminen. Rakenteet olivat paikka paikoin syöpyneet puhki.
Tällä hetkellä alus tarvitsee enää ulkopintojen viimeistelyn ja maalauksen.
Pelättyä vähemmän korjattavaa
Telakanjohtaja Tero Hänninen iloitsee siitä, että korjattavia kohtia oli odotettua vähemmän ja telakalla päästiin tekemään lähinnä entisöintityötä.
– Meidän ei tarvinnut ottaa mitään isoja kokonaisuuksia irti ja vaihtaa niitä tylsään uuteen teräkseen. Rakenteita on korjattu vähän kuin palapeliä rakentaen: pala sinne, pala tänne.
Jotta tankkien sisään päästiin tekemään töitä, laivan kylkiin tehtiin useita aukkoja, joista työntekijät pujahtivat laivan sisälle. Aukkojen avulla myös kaikki työstä syntynyt pöly kulki ulos, eikä se siirtynyt laivan sisälle.
Tarmo kotiin Kotkaan toukokuussa
Nyt tankkien terästyöt on tehty, ja myös niiden pintakäsittely alkaa olla loppusuoralla.
Tarmossa on pintakäsitelty myös muun muassa komentosilta, hyttiosasto ja mastot. Lisäksi puinen pelastuvenekansi on uusittu ja pelastusveneet kunnostettu.
Ulkopintojen viimeistelyyn ja maalaukseen menee vielä jokunen viikko. Kotkaan Tarmo pääsee palaamaan toukokuun puolivälin paikkeilla. 
Tarmon kunnostus on merkittävä asia Suomen merenkulun historiassa. On ollut hienoa olla mukana.
Telakan johtaja Tero Hänninen pitää Tarmon kunnostusta kunnia-asiana.
– Tarmon kunnostus on merkittävä asia Suomen merenkulun historiassa ja on ollut hienoa olla mukana. Työ on ollut iso ja vaativa, mutta nyt alus näyttää hyvältä ja kestää taas pitkään.
Pommitettiin talvisodassa
Jäänmurtaja Tarmo on kansainvälisestikin arvokas. Se rakennettiin Isossa-Britanniassa vuonna 1907 ja oli Merenkulkuhallituksen käytössä vuoteen 1970 asti. Eläkkeelle se jäi 63-vuotiaana.
Tarmo oli 1900-luvun ensimmäisten vuosikymmenten voimakkain ja tehokkain murtaja. Avovedessä sen kulkunopeus oli 13 solmua, ja se pystyi etenemään noin 80 cm paksun kiintojään läpi. Kulkua jäissä helpotti 1900-luvun alun uutuus, keulapotkuri.
Ensimmäisen maailmansodan aikana Tarmo palveli Venäjän Itämeren-laivastossa ja avusti sota-aluksia sekä sotilaskuljetuksia. Suomen itsenäistyttyä senaatin puheenjohtaja P. E. Svinhufvudin käskystä Tarmo kaapattiin itsenäisyysaktivistien haltuun.
Talvisodassa jäänmurtajat aseistettiin ja ne olivat puolustusvoimien hallinnassa. Tammikuussa 1940 Tarmoa pommitettiin Kotkan satamassa, jolloin 39 miestä kuoli ja 13 haavoittui. Aluksen keulaosa vaurioitui pahoin ja sisätiloja tuhoutui tulipalossa.
Jatkosodan aikana Tarmo osallistui Utön eteläpuolelle tehtyyn harhautusoperaatioon. Viimeiset vuotensa Tarmo oli käytössä "Apu"-nimisenä. Sen viimeinen jäänmurtovuosi oli 1970.
Kesästä 2008 lähtien Tarmo on ollut avoinna yleisölle Merikeskus Vellamon museoaluslaiturissa osana Suomen merimuseon näyttelyitä.
_31.3. klo 11.55. rakennuspaikka korjattu Englannista Isoksi-Britanniaksi._
Cannesin elokuvajuhlien juliste synnytti kohun – Claudia Cardinalesta tehtiin kevytversio
Kohun keskelle joutunut tunisialais-italialainen näyttelijä puolustelee lopputulosta. 
Cannesin elokuvajuhlat on joutunut pienimuotoisen kohun silmään.
Tapahtuma täyttää seitsemänkymmentä vuotta, ja sen kunniaksi festivaali on nostanut takavuosien filmitähden Claudia Cardinalen elokuvajuhlien mannekiiniksi. Festivaalijulisteessa poseeraa tanssin pyörteeseen antautunut nuori näyttelijä, jonka kellohameen helma nousee polvien yläpuolelle.
Kuva huokuu elämäniloa ja nuoruuden vimmaa, mutta se ei ole aito. Cannesin elokuvajuhlat on myöntänyt manipuloineensa alkuperäistä valokuvaa.
Ranskalaislehdet ovat revitelleet aiheesta raflaavia otsikoita. Eniten ihmetystä on herättänyt se, miksi epätavallisen kauniiseen Cardinaleen on ylipäänsä pitänyt koskea.
Vuonna 1959 Roomassa otetussa kuvassa ilakoi parikymppinen nainen, jonka reidet ja uuma on kavennettu kuvankäsittelyohjelmalla keskiviikkona julkaistuun elokuvajuhlien julisteeseen. Muun muassa brittiläinen [The Guardian](https://www.theguardian.com/film/2017/mar/30/cannes-film-festival-2017-airbrushing-claudia-cardinale) näyttää jutussaan, miten alkuperäiskuvaa on muutettu.
Itse tähti on lähtenyt puolustamaan julisteessa esiintyvää itseään. Cardinalen mukaan kyse on illuusiosta eikä kuva edes yritä heijastaa todellisuutta. Kuvaa on käsitelty muun muassa keveyden korostamiseksi, Cardinale toteaa [The Huffington Post](http://www.huffingtonpost.fr/2017/03/29/claudia-cardinale-reagit-a-laffiche-du-festival-de-cannes-et-sa_a_22017817/) -lehden ranskankielisessä versiossa.
Kohun osalliseksi joutunut tähti kertoo olevansa vannoutunut feministi eikä koe, että juliste loukkaisi naisen vartaloa.
– Maailmassa on paljon tärkeämpiäkin asioita keskusteltavaksi.
– Tämä on vain elokuvaa, Cardinale toteaa.
Cannesin elokuvajuhlien johtajan mukaan muokatusta valokuvasta tehty juliste on saanut kuitenkin hyvän vastaanoton.
Nyt 78-vuotias Cardinale tunnetaan muun muassa Federico Fellinin elokuvasta _8 ½_ sekä Luchino Viscontin _Tiikerikissasta_. Molemmat tulivat ensi-iltaan 1960-luvun alkupuolella.
Seinäjoen kaupunki teki ylijäämäisen tuloksen – velkamäärän kasvu huolettaa
Seinäjoella säästökuuri on purrut kaupungin talouteen ja viime vuoden tilinpäätös on plussalla reilut 8,5 miljoonaa euroa.
Seinäjoen kaupungin taloudessa on saatu aikaan käänne parempaan, ilmenee kaupungin vuoden 2016 tilinpäätöksestä. Tilinpäätös on talousarviota parempi. Vuosikate on 26,7 miljoonaa euroa ja ylijäämä 8,5 miljoonaa euroa. Edellisvuonna vuosikate oli 11,8 miljoonaa ja alijäämä 5,7 miljoonaa euroa.
Omassa toiminnassa ja ostopalveluissa ollut menojen kasvu on saatu pysähtymään ja sopeuttamistoimet ovat alkaneet vaikuttaa. Seinäjoen kaupungin rahoitusjohtaja Aaro Honkola antaa kiitosta kaupungin henkilöstölle ja luottamusmiehille.
– Tähän päädyttiin selvästi budjettia paremmalla suorittamisella. Palvelukeskuksemme tekivät hyvää työtä suurten säästöjen kanssa, mutta mielestäni eivät säästöjen kustannuksella. Käytössä olevalla rahalla on saatu aikaan hyvät palvelut kaupunkilaisille ja kiitos kuuluu palvelukeskusten isolle työlle. 
Valtionosuudet kasvoivat
Vuoden 2016 budjetissa valtionosuudet kasvoivat yli 10 miljoonalla eurolla vajaaseen 94 miljoonaan euroon. Honkolan mukaan Seinäjoki hyötyi valtionosuusperusteisiin tulleiden muutosten takia ja leikkaukset ohittivat Seinäjoen.
\- Me satuttiin siinä valtionosuusuudistuksessa sellaiseen kohtaan, että se hyödytti meitä ja sekin on tuonut hyvää Seinäjoen kaupungin talouteen, Honkola sanoo.
Myös verotulot pysyivät lähes eurolleen samana kuin edellisenä vuonna.
– Verotulojen kasvussa ei tahdota pärjätä maan keskiarvolle ja se kertoo kaupunkimme elinkeinorakenteesta. Asian toinen puoli on sitten se, että meidän verotulomme eivät ole suhdanneherkkiä.
Velkaantuminen jatkuu
Viime vuonna Seinäjoen lainamäärä kasvoi ja oli kokonaisuudessaan 236,9 miljoonaa euroa. Asukasta kohden se tekee 3817 euroa. Vuonna 2015 velkaa oli 3662 euroa per asukas. Se ylittää kuntien keskiarvon 2930 euroa.
– Velkakehitys on kaupungin suurin haaste. Tuleville vuosille tulosta on parannettava, että investointeja voidaan rahoittaa lisävelkaa ottamatta, Honkola arvioi.
Kaupunkikonsernin tulos kehittyi parempaan suuntaan. Tilikauden ylijäämä oli 16,2 miljoonaa euroa. Kaupunkikonserniin kuuluu Seinäjoen tytäryhteisöjä yhteensä 27, osakkuusyhteisöjä 20 ja kuntayhtymiä 4 kappaletta.
Valmennusuran piti loppua jo 10 vuotta sitten – Erkka Westerlund 60 vuotta
Yksi Suomen kaikkien aikojen jääkiekkovalmentajista, Erkka Westerlund, täyttää tänään 60 vuotta.
Erkka Westerlund on valmentanut Suomen maajoukkueen olympiahopealle (2006) ja -pronssille (2014) sekä kolmasti MM-mitaleille. Tämän lisäksi hän on valmentanut HIFK:n Suomen mestariksi 1998.
\- Erkka on positiivisella tavalla häikäilemätön. Eiköhän Erkka ole Suomen Tihonov, valmentajakollega Sakari Pietilä naurahti vuonna 2014 tehdyssä jutussa.
Westerlundin suurimpana meriittinä voi pitää Torinon 2006 olympiakisojen hopeasijaa. Nappikisoja edelsi pari Suomi-kiekon myrskyisintä vuotta. Raimo Summanen oli saanut potkut 2004 Wolrd Cupin jälkeen ja alle olivat MM-kisojen 2005 pettymys.
\- Silloin Suomi-kiekolla oli paha olla. Näen, että sen ajan yliviemisen suomalaisessa jääkiekossa minivaurioin, yhtenä Erkan tärkeimpänä saavutuksena, Risto Dufva sanoo samaisessa henkilökuvajutussa.
Westerlund oli päättämässä valmentajauraansa jo vuoden 2007 MM-kisoihin. Nyt kymmenen vuotta myöhemmin 60-vuotias valmentaja on hyppäämässä vielä uuteen projektiin. Hän valmentaa ensi kaudella KHL-joukkue Salavat Julajev Ufaa.
**Katso Sotshin olympiakisoihin 2014 tehty henkilökuva Erkka Westerlundista kuvaa klikkaamalla!**
Nato ja Venäjä vaihtoivat tietoja joukoistaan molemmin puolin rajaa
Samalla Nato kehotti Venäjää käyttämään valtaansa Ukrainan tilanteen rauhoittamiseksi.
**BRYSSEL **Venäjä on kertonut tietoja läntisen sotilaspiirinsä joukoista Nato-maiden suurlähettiläille Venäjän ja Naton tapaamisessa. Nato kertoi vastavuoroisesti sotilasliiton joukoista Baltian maissa ja Puolassa.
Venäjän Nato-suurlähettiläs Aleksandr Grushko tapasi Nato-maiden suurlähettiläät torstaina Naton päämajassa Brysselissä. Hän antoi lähettiläille katsauksen kolmeen uuteen divisioonaan Venäjän läntisessä sotilaspiirissä.
Naton puolelta kerrottiin Grushkolle yksityiskohtia uusista taisteluosastoista, joita Nato on perustamassa Viroon, Latviaan, Liettuaan ja Puolaan. Kokousta johtaneen Naton pääsihteerin Jens Stoltenbergin mukaan keskustelu oli pitkä, rakentava ja siinä puhuttiin suoraan. Nato-maat ja Venäjä ovat kuitenkin yhä erimielisiä Ukrainan kriisistä.
– Liittolaiset kehottivat Venäjää käyttämään merkittävää vaikutusvaltaansa Itä-Ukrainan kapinallisiin, jotta nämä täyttäisivät sitoumuksensa, Stoltenberg sanoi, ja toisti, että Nato-maat eivät aio tunnustaa Krimin niemimaan liittämistä Venäjään.
Pääsihteerin mukaan Naton ja Venäjän tietojenvaihdon tarkoitus on parantaa ennustettavuutta ja vähentää riskejä erimielisyyksistä huolimatta.
– Tämä on askel oikeaan suuntaan. Mutta haluaisimme nähdä lisää tietojenvaihtoa ja läpinäkyvyyttä, etenkin sotaharjoitusten suhteen, pääsihteeri Jens Stoltenberg sanoi.
Naton linjana on ollut pitää neuvotteluyhteys Venäjään auki, ja samalla vahvistaa sotilaallista pelotetta liittouman itälaidalla. Nato on perustanut neljä pataljoonan vahvuista taisteluosastoa Baltian maihin ja Puolaan.
Nato-Venäjä-neuvosto on kokoontunut suurlähettilästasolla nyt neljä kertaa sen jälkeen kun Venäjän toiminta Ukrainassa katkaisi Naton ja Venäjän välit vuonna 2014. Viime vuonna kokouksia oli kolme. Joulukuun tapaamisessa Venäjä ja Nato kertoivat toisilleen ennakkotietoa sotaharjoituksistaan.
Nato-maiden ulkoministerit keskustelevat Venäjästä kokouksessaan huomenna. Myös Suomen ja Ruotsin ulkoministerit on kutsuttu osallistumaan lounaskeskusteluun. Suomea edustaa ulkoministeri Timo Soini (ps.).
Kokousta aikaistettiin, jotta se saatiin sopimaan Yhdysvaltain uuden ulkoministerin Rex Tillersonin kalenteriin. Mielenkiinto kohdistuukin siihen, millaisen viestin Tillerson tuo presidentti Donald Trumpilta, joka on vaatinut muita Nato-maita lisäämään voimakkaasti puolustusmenojaan.
Ennakkoäänestys jatkuu myös toisena päivänä vilkkaana
Vajaan 900 asukkaan Savukoskella joka viides äänioikeutettu on jo jättänyt äänensä.
Kuntavaalien ennakkoäänestys on jatkunut viime vaaleja vilkkaampana myös tänään. [Kuntavaalien ennakkoäänestys alkoi eilen keskiviikkona](http://yle.fi/uutiset/3-9537586).
Tähän mennessä äänioikeutetuista kuntalaisista 7,8 prosenttia on käynyt äänestämässä. Edellisvaaleissa vastaava luku toisena ennakkoäänestyspäivänä oli 7,3 prosenttia.
Kello 21 mennessä 341 761 ihmistä oli käynyt tiputtamassa äänestyslapun uurnaan. Reilu enemmistö ennakkoäänestäjistä on ollut naisia.
Innokkaimmin ääniä on jätetty Lapin vaalipiirissä sijaitsevalla Savukoskella, jossa joka viides kuntalainen on jo käynyt äänestämässä. Savukoskella on vajaat 900 äänioikeutettua.
Kiina ja katolinen kirkko arvostelevat rajusti Trumpin ilmastopäätöksiä
Vatikaani toivoo, että Kiina täyttää Yhdysvaltain jättämän tyhjiön kansainvälisen ilmastopolitiikan johtajana.
Kiina ja Vatikaani ovat tuoneet julki pettymyksensä Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin päätöksiin kumota edellisen hallinnon tekemiä ympäristönsuojelumääräyksiä ja edistää runsaasti päästöjä aiheuttavan hiilen käyttöä energiantuotannossa.
Kiinan hallituksen lehti Global Times luonnehti [pääkirjoituksessaan](http://www.globaltimes.cn/content/1040255.shtml) Trumpin linjaa "poliittiseksi itsekkyydeksi".
– Washingtonin pitäisi johtaa maailmanlaajuista kamppailua ilmastonmuutosta vastaan, mutta Trumpin hallinto voi olla ensimmäinen, joka hylkää [Pariisin ilmasto]sopimuksen, mikä on pettymys, lehti kirjoitti.
Lehti huomauttaa, että jos esimerkiksi Kiina vetäisi takaisin ilmastolupauksiaan, saisi se vastaansa valtavan paineen eri maista. Yhdysvaltain linjaa on kritisoitu vain vaimeasti. lehti sanoo.
Kiinan hallituksen lehti sanoo toivovansa, että Yhdysvaltain yleinen mielipide estää maan eroamisen Pariisin ilmastosopimuksesta samalla tavalla, kuin Trumpin esittelemä maahantulokielto eräiden muslimimaiden kansalaisillekin estettiin.
Kiina rajoittaa omia ilmastopäästöjään, mutta sen tavoitteena on vähentää niitä vain suhteessa bruttokansantuotteeseen. Maan oman linjauksen mukaan BKT:n kasvun myötä Kiinan ilmastopäästötkin siis voivat kasvaa aina vuoteen 2030 saakka. Tutkijat arvioivat kuitenkin, että Kiinan päästöt alkavat vähetä jo ennen tavoitevuotta.
Vatikaani kannustaa "vastustavia ääniä"
Myös katolisen kirkon johto vastustaa Trumpin ilmastopolitiikkaa. Paavi Franciscus on nostanut ilmastoasiat tärkeään osaan omassa ei-uskonnollisessa politiikassan.
Vatikaanin huolen toi esiin paavin ympäristö-, maahanmuutto- ja kehitysasioiden erityisedustaja, kardinaali Peter Turkson toimittajatapaamisessaan.
– Onneksi Yhdysvalloissa on vastustavia ääniä, jotka ovat eri mieltä Trumpin linjausten kanssa. Tämä on meille merkki, että vähitellen muut katsantokannat ja poliittiset äänet voimistuvat niin, että toivomme Trumpin itsensä alkavan harkita uudelleen omia päätöksiään, Turkson sanoi.
– Kirkkona olemme täynnä toivoa, että ne [Trumpin päätökset] muuttuvat, Turkson sanoi uutistoimisto Reutersin mukaan.
Vatikaanin edustaja myös kehui Kiinaa, joka näyttäisi olevan menossa päinvastaiseen suuntaan ja täyttävän Yhdysvaltain jälkeensä jättämää tyhjiötä globaalin ilmastopolitiikan johtajana.
Kaksi viikkoa sitten Vatikaani julkisti kannanoton, jossa se sanoi olevansa erittäin huolissaan Yhdysvaltain budjetista, jossa sotilasmenoja kasvatettiin ympäristönsuojelun, diplomatian ja kehitysavun kustannuksella.
_Lähde: Reuters_
Ei kevyttuotteita perheen pienimmille – tutkija suosittelee ruokapöytään vähintään 60-prosenttisia kasvirasvalevitteitä
Lapsuusiän ruokavalinnat näkyvät lasten veriarvoissa jo varhain, osoittaa tuore tutkimus.
Kolmilapsisessa Niinimäen perheessä ruokaillaan säännöllisesti ja terveellisesti. Tarvetta varsinaiseen ruokaremonttiin ei ole koskaan ollut, sillä lapset ovat oppineet pienestä saakka syömään suositusten mukaisesti.
– Ohjeita on saanut hyvin muun muassa neuvolasta. Niitä on helppo noudattaa ja etenkin pienimmän lapsen kohdalla olen pitänyt suosituksista melko tiukasti kiinni, äiti Loora Niinimäki kertoo yksivuotiaan Eetin kanssa lounasta laittaessaan.
Tuoreessa Itä-Suomen yliopiston tutkimuksessa on todistettu, kuinka jo lapsuusiän ruokavalinnat näkyvät lapsen elimistössä ja veriarvoissa.
Perjantaina aiheesta väittelevä terveystieteiden maisteri Taisa Venäläisen tutkimus osoitti, että runsas makeisten syönti lisäsi maksan delta-9-desaturaasin aktiivisuutta. Se kiihdyttää prosessia, joka estää tyydyttyneiden rasvahappojen kertymistä maksaan, mutta toisaalta edistää rasvahappojen siirtymistä maksasta verenkiertoon, mikä kerryttää pidemmän päälle ylipainoa. 
– Veriarvot heijastelivat nautittujen rasvojen ja hiilihydraattien laatua. Hiilihydraateista etenkin runsas sokerin saanti vaikutti epäedullisesti vereen, Venäläinen kertoo.
Runsaalla hiilihydraattien saannilla on aikaisemmin huomattu olevan yhteys entsyymin suurempaan aktiivisuuteen aikuisilla, mutta lapsilla tätä ei ole ennen tutkittu. 
Runsas kova rasva häiritsee aineenvaihduntaa
Tutkimus osoitti, että sokeri kiihdyttää elimistön omaa, haitallisten rasvahappojen tuotantoa. Myös kovat rasvahapot aiheuttivat ei-toivottuja terveysvaikutuksia.
– Veressä oleva kova rasva häiritsee esimerkiksi solun toimintaa, jolloin solu ei osaa ottaa käyttöönsä muun muassa glukoosia, jolloin energiansaanti häiriintyy. Sen myötä kaikki aineenvaihdunta häiriintyy ja elintapasairauksien riski kasvaa, Venäläinen kuvailee.
Sen sijaan pehmeät kasvirasvat näyttivät lisäävän soluille hyödyllisten rasvahappojen muodostumista. Tämän takia tutkija suosittelee, että esimerkiksi kevytlevitteet jätettäisiin pois lasten ruokavaliosta.
– Niissä ei ole yksinkertaisesti riittävästi rasvahappoja. Siksi lasten päivittäiseen käyttöön suositellaan yli 60-prosenttisia kasvirasvalevitteitä.
Tutkimus paljasti myös lisää kuitujen hyödyllisistä terveysvaikutuksista.
– Kuidun saannin kohdalla suosittelen, että lapsen jokaisella aterialla olisi tarjolla täysjyväviljaa sekä kasvista, hedelmää tai marjaa.
Ravitsemusohjausta tarvitaan myös teini-iässä
Venäläinen tutki noin viittäsataa ekaluokkalaista vuosina 2007–2009. Hankkeessa lapsille ja heidän perheilleen annettiin sekä ravitsemus- että liikuntaohjausta kahden vuoden ajan. Tutkimuksen aikana lasten ruokavaliota selvitettiin muun muassa ruokapäiväkirjalla ja veren plasman rasvahappokoostumus määriteltiin paastoverinäytteestä kaasukromatografialla.
Tutkimuksessa lapsille ja nuorille annettu elintapaohjaus osoittautui tehokkaaksi. Tutkijan mukaan ohjausta tarvitaan etenkin siinä vaiheessa, kun nuori alkaa itsenäistyä ja tehdä omia ruokavalintojaan.
– Aika pitkälle pärjää, jos syö ravitsemussuositusten mukaisesti 300 päivää vuodessa, loput voi syödä vähän huonomminkin.
Tutkimus oli osa Itä-Suomen yliopiston biolääketieteen yksikön Lasten liikunta ja ravitsemus -hanketta, joka tehtiin yhteistyössä kansanterveystieteen ja kliinisen ravitsemustieteen yksikön kanssa. 
Trump arvostelee oman puolueensa konservatiivisiipeä: ”Meidän on taisteltava heitä vastaan!”
Republikaanipuolueen sisäiset erimielisyydet ovat nakertaneet luottamusta Trumpin kykyyn viedä läpi lupaamiaan uudistuksia. 
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump hyökkää kovin sanoin oman puolueensa republikaanien konservatiivisiipeä vastaan. Hän syytti Twitterissä julkaisemassaan viestissä republikaanien edustajainhuoneen Freedom Caucus -ryhmää koko puolueen vahingoittamisesta. 
Viestissään Trump rinnastaa konservatiiviryhmän demokraattipuolueeseen ja sanoo, että näitä molempia vastaan pitää taistella.
Republikaanipuolueen sisäiset ristiriidat ovat nousseet Yhdysvaltain poliittisen keskustelun keskiöön sen jälkeen kun Trump ei saanut koko puoluetta ajamansa terveydenhuoltouudistuksen taakse.
Maltillisimpien republikaanien mielestä uudistus olisi leikannut liikaa vähävaraisten kansalaisten terveyspalveluita. Konservatiivisimmat republikaanit, heidän joukossaan myös Freedom Caucus -ryhmä, puolestaan katsoivat, että malli aiheuttaisi hallinnolle edelleen liikaa kuluja.
Markkinoiden luottamus Trumpin kykyyn viedä läpi suuria uudistuksiaan, kuten veroleikkauksia ja massiivisia infrastruktuurihankkeita, on heikentynyt Trumpin epäonnistuttua terveydenhuoltouudistuksen kanssa. 
Video: Lentoavustukset Afrikan nälkää näkeville alkaneet
Kansainvälisen Punainen Ristin avustuskoneet ovat tiputtaneet ensimmäiset hätäapupaketit Etelä-Sudaniin.
Sisällissodan ja kuivuuden koettelema Etelä-Sudan on saanut ensimmäiset lentoteitse kuljetetut avustukset.
YK on julistanut osan Etelä-Sudania nälänhätäalueeksi. Useita Itä-Afrikan maita sekä Jeminiä uhkaa pahin inhimillinen katastrofi vuosikymmeniin.
Risikko: Neuvolat myös valinnanvapauden piiriin – asia vielä hallituksen neuvottelupöydällä
 Lännen median mukaan keskusta vastustaa ajatusta ulottaa valinnanvapaus neuvolapalveluihin.
Neuvoloiden tulisi sisäministeri Paula Risikon (kok.) mielestä olla valinnanvapauden piirissä osana sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistusta. Risikko sano tänään eduskunnassa, että hallituspuolueet käyvät aiheesta keskustelua.
Valinnanvapauden ulottaminen neuvoloihin tarkoittaisi, että yksityiset toimijat voisivat kilpailla julkisen sektorin kanssa niiden tuottamisesta.
– Se on osa peruspalvelua. Aika erikoista olisi jos lääkäritoiminnat ja neuvolapalvelut olisivat eri paikassa, koska neuvoloissa tarvitaan lääkäreitä, Risikko perusteli.
Peruspalveluministeri Juha Rehula (kesk.) ei kertonut keskustan kantaa neuvoloiden tulemisesta valinnanvapauden piiriin. Hänen mukaansa asiantuntijoidenkin piirissä on sekä neuvoloiden valinnanvapautta puoltavia että sitä vastaan olevia kantoja.
– Keskustan kanta selviää, kun hallituksen esitys tämänkin asian osalta on käsitelty. Meillä on omat näkemyksemme, ja tuomme ne neuvottelupöydässä esiin, Rehula pyöritteli toimittajille.
[Lännen media kertoi torstaina](https://www.pohjalainen.fi/uutiset/kotimaa/neuvolat-repiv%C3%A4t-hallitusta-kokoomus-haluaa-ne-yksityisille-sote-keskuksille-ja-osaksi-valinnanvapautta-keskusta-vastustaa-1.2253407), että keskusta vastustaa valinnanvapauden ulottamista neuvolapalveluihin. 
A+++:sta halutaan eroon – Energiamerkinnöissä ei ole järkeä, jos kaikki tuotteet ovat A:ta
Valmistajat eivät halua valmistaa B:tä, koska sellaisia tuotteita ei mielellään osteta. Kuluttajien mielissä hyppäys A:sta B:hen on paljon suurempi kuin A+:sta A:han.
Jääkaapin, pesukoneen tai vaikka television yhteydessä näkyvän energiamerkinnän pitäisi antaa vertailukelpoista tietoa tuotteen energiankulutuksesta, jotta kuluttaja voi halutessaan valita tuotteen sähkönkulutuksen perusteella.
Hyvää tarkoittava energiamerkintä on kuitenkin kaatumassa omaan hölmöyteensä, ja sitä ollaan nyt EU:ssa muuttamassa.
Ongelma on, että energiamerkintä ei pysy teknisen kehityksen mukana. Tuotteista on tullut jatkuvasti energiatehokkaampia, minkä vuoksi energiatehokkuudesta kertovat kirjaimet ovat loppuneet. Kun A:ta parempaa kirjainta ei löydy, on apuun otettu plussia. Enimmillään niitä saa nykyään olla kolme.
Huonoin energialuokka kaikista on G, mutta joissakin tuoteryhmissä huonoin on kuitenkin D.  
Kun A+ onkin kaikista huonoin
Kylmälaitteet, kuten jääkaapit, pakastimet ja näiden yhdistelmät, ovat hyvä esimerkki siitä, kuinka sekasotkuisia nykyiset energiamerkinnät ovat. Kylmälaitteiden paras luokka on A+++, huonoin G.
Kompressorikäyttöisissä kylmälaitteissa ei kesän 2015 jälkeen ole kuitenkaan saanut toimittaa myyntiin huonompaa energialuokkaa kuin A+. Ei siis ihme, että esimerkiksi Gigantti-ketjun kaikki myynnissä olevat kylmälaitteet ovat A-luokkaa.
Sama A+ on ollut vuoden 2016 joulukuun alusta vähimmäisvaatimuksena myös astianpesukoneille.
Vastaavasti Gigantissa myynnissä olevista liesituulettimista löytyy jopa E-luokkaa. Liesituulettimille se on kuitenkin täysin mahdollista, sillä osalle laitteista paras annettavissa oleva energialuokitus on A.
Kuluttajille tai edes ammattimyyjille nykyinen energiamerkintämalli ei ole ymmärrettävä. Juuri kukaan ei osaa sanoa, minkä suuruinen porras on A+++:n, A++:n, A+:n ja A:n tai vastaavasti A:n ja B:n välillä. Hyppäykset eivät myöskään ole tasaisia tai eri tuotteiden välillä keskenään vertailukelpoisia vaan vaihtelevat tuoteryhmästä toiseen.
A:ssa B:tä parempi mielikuva
Tolkkua energiamerkintöihin on haluttu jo pitkään, mutta aihe on ollut laitteiden valmistajille herkkä. Jos plussista luovutaan ja A jäisi parhaaksi, saisi moni nykyään vielä A-luokkaan yltävä tuote energiamerkinnäksi korkeintaan B:n. 
EU:ssa tutkittiin taannoin, miten kuluttajat kokevat kirjainyhdistelmät. Vastaajien mielestä A+:n ero A:han oli pienempi kuin A:sta B:hen. B:llä on huono kaiku. Valmistajat tietävät tämän.
Niinpä monissa tuoteryhmissä lähes kaikki myynnissä olevat laitteet alkavat A:lla. Valmistajat näkevät valtavasti vaivaa, että halpakin laite saadaan A:han.       
Säästäisikö sähköä, jos pölynimurin ostaisi vasta syksyllä?
Pölynimureilla on tällä hetkellä käytössään energiamerkki A:sta G:hen. Syyskuun alusta alkaen myyntiin tulevissa tuotteissa asteikko muuttuu A+++:sta D:hen. Tässäkin taustalla on imureiden tekninen kehitys.
Gigantissa tällä hetkellä myynnissä olevissa pölynimureissa on A-energiamerkintöjen lisäksi tarjolla myös muita kirjaimia. Muut kuin A-alkuiset jäävät kuitenkin vähiin, kun uusi asteikko tulee syksyllä voimaan.
Käytännön elämästä suomalaisissa kodeissa energiamerkinnät kertovat vain vähän. Esimerkiksi pesukoneen energiamerkintä voi perustua tunteja kestävään supersäästöpesuohjelmaan, jota oikeassa perheessä ei koskaan käytetä. Muista pesuohjelmista se ei kerro mitään vertailukelpoista.
Pesukoneessa myös koneen koko vaikuttaa. Suuret saavat yleensä paremman arvosanan. Pienperheen ei kuitenkaan kannata jättikonetta ostaa, jos sitä ei saa kunnolla täyteen.
Onko energiatehokkuudella väliä, jos laitetta ei osaa käyttää?
Laitteissa on suuria käyttöeroja, ja kuluttajien kokonaiskuva on helposti hukassa. Kylmälaitteissa ja pölynimureissa tietenkin ero on se, että kylmälaite on aina päällä, kun taas imuria käytetään satunnaisesti. On selvää, että kuluttajan kannattaa viettää enemmän aikaa pohtimalla jääkaapin kuin vaikkapa liesituulettimen energiatehokkuutta.    
Tyypillisin energiasyöppö on käyttäjä itse. Energiatehokkaintakin kylmälaitetta saatetaan pitää liian kylmänä tai sitä ei pidetä puhtaana. Käyttö onkin aina merkittävin tilaisuus säästää tai tuhlata energiaa.
Tulevaisuudessa EU:ssa ollaan yhä enemmän kiinnostuneita elinkaariajattelusta eli siitä, mikä on laitteen ympäristökuormitus ja materiaalitehokkuus pitkällä aikajänteellä. Valmistajille halutaan luoda painetta tehdä kestäviä koneita. 
Kuluttajan ei siis tarvitse potea huonoa omaatuntoa vanhan kodinkoneen käytöstä, vaikka se ei nykyvaatimuksia energiatehokkuudesta täyttäisikään. Mitään kaikkiin tuotteisiin soveltuvaa nyrkkisääntöä ei ole olemassa, kuinka kauan laitetta kannattaa käyttää.
Motivan kyselyn mukaan suomalaiset kuvittelevat olevansa energiatehokkaampia kuin todellisuudessa ovat. Kyselyyn vastanneet kuvittelivat myös, että he olivat energiatehokkaampia kuin suomalaiset keskimäärin ja energiatehokkaampia kuin naapuri.    
_Juttua varten on pyydetty tietoa Energiavirastosta, Motivasta, Tukesista sekä Gigantista._
Janne Ahonen mäkihypyn leikkauksista olympiakautena: "Ei voida nousta oikeastaan mitenkään"
Hiihtoliiton leikkaukset mäkihypyn ensi kauden budjettiin eivät tulleet konkarihyppääjä Janne Ahoselle yllätyksenä.
Yle Urheilu uutisoi torstaina, että [Hiihtoliitto joutuu tinkimään maajoukkuetoiminnastaan](http://yle.fi/urheilu/3-9539352) ensi kaudeksi. Budjetista joudutaan tinkimään jokaisen lajiryhmän kohdalla, mutta eniten kärsii mäkihyppy, jonka tämän kauden 650 000 euron budjetti voi kutistua ensi kaudeksi jopa 30 prosentilla.
Suomen kaikkien aikojen mäkikotkalle Janne Ahoselle leikkaukset eivät tulleet yllätyksenä. Hän kuuli leikkauksista ensimmäiseksi Yle Urheilulta.
\- Eihän tuo yllätyksenä tullut, että näin tulee tapahtumaan, Ahonen sanoi.
\- Se mikä on harmin paikka on se, että on olympiavuosi tulossa. Jos on muutenkin ollut vähän vaikeaa meillä suomalaisessa mäkihypyssä, niin ei tuo tule olympialaisiin tilannetta helpottamaan, mutta koitetaan jotenkin luikerrella.
Kansainvälistä kokemusta tarvitaan
Hiihtoliiton toiminnanohtaja Mika Kulmala perusteli leikkaamispäätöstä sillä, että "laji ei ole pystynyt sellaisiin tuloksiin, joita olemme odottaneet". Miten sellaiselle tasolle voidaan näiden päätöstän jälkeen vielä nousta?
\- Ei oikeastaan mitenkään, Ahonen sanoi.
Ahonen sanoo, ettei leikkauspäätös estä hyppääjiä harjoittelemasta omalla tahollaan, mutta korostaa sitä, että budjetista leikkaamalla nuorille hyppääjille ei tarjoudu mahdollisuuksia hakea oppia kovista kansainvälisitä kisoista, kuten FIS Cupista tai Continental Cupista.
\- Se ei johda mihinkään, että jonain päivänä valitaan joukkueeseen maailmancupiin, ja ei ole minkäänlaista kokemusta kansainvälisistä kisoista edes pienemmällä tasolla. Kyllähän sen tietää, miten siinä sitten käy, Ahonen totesi.
Ahonen muistuttaa, että tätä on nähty aiemminkin.
\- Niin monta nuorta urheilijaa lähtenyt ja on povattu, että tulee kovaa tulosta. Mutta ei se vaan tule, jos ei ole opeteltu ensin.
"Omilla menin sen, minkä menin"
Ahonen sanoo, etteivät leikkaukset tule juuri näkymään hänen omassa valmistautumisessa olympialaisiin. Hän harjoitteli jo tämän kauden omilla varoillaan.
\- En ollut tälläkään kaudella millään leirityksillä varoja syömässä ja kuluttamassa. Omilla menin sen, minkä menin. Olen jo vanha mies. Minun pitää tehdä töitä elantoni eteen. En voi enää roikkua pienten tukimarkkojen varassa, Ahonen sanoi.
Ahonen kuitenkin korostaa sitä, että hänen elämäntilanteensa on erilainen kuin nuorilla hyppääjillä, joihin budjettileikkaukset tulevat iskemään.
\- Joukkueena toki tulee vaikuttamaan, ja kaiken kaikkiaan suomalaiseen mäkihyppyyn.
27.4. Perjantaisarja 12
Vuodet vierivät. Voimakkaasti virtaava musiikki muistuttaa ajan kulumisesta ja katoavaisuudesta. John Adamsin pianokonsertossa soivat 1900-luvun alun automaattipianot, teknologian vaikutus musiikkiin ja elämän koneellisuus. Koneiston kolke, räminä ja hissu kuuluvat niin Chopiniin kuin ragtimeen, aivan kuten kehomme naksahdukset, mourut ja puhkut säestävät kaikkea olemistamme. Koskettimissa on 23-vuotias amerikkalainen monialamuusikko **[Conrad Tao](http://conradtao.com/)**. Liiketuntoa löytyy myös Prokofjevilta ja Haydnilta
Teksti: Susanna Välimäki
25.5. Perjantaisarja 14
Viulun supertähti Leila Josefowicz saapuu jälleen ilahduttamaan ja ravistelemaan Musiikkitalon yleisöä. Nyt vuorossa on harvoin kuultu nykymusiikin timantti: B. A. Zimmermannin sydämeenkäypä, bluessävyinen viulukonsertto. Kulttuuriteko on moninkertainen: teos levytetään konserttiviikolla. Ilo uuden syntymisestä jatkuu Schumannin vehreässä sinfoniassa. Luonto kuoriutuu kukoistukseen ja jää sulaa niin maasta kuin ihmisten väliltä.
Teksti: Susanna Välimäki
Poliisi etsii Rautatientorin telttapalosta epäiltynä tummiinpukeutunutta pyöräilijää
Turvapaikanhakijoiden teltta syttyi tuleen viime perjantaina. Sisällä oli kaksitoista ihmistä.
Helsingin poliisi pyytää silminnäkijähavaintoja Rautatientorin [viimeviikkoisesta telttapalosta](http://yle.fi/uutiset/3-9528163).
Rautatientorilla mieltään osoittavien turvapaikanhakijoiden teltta syttyi tuleen viikko sitten perjantaina. Poliisi on jo aiemmin kertonut tutkivansa telttapaloa [tuhotyönä](http://yle.fi/uutiset/3-9529183).
Nyt poliisi on julkaissut myös [valvontakamerakuvaa](http://www.poliisi.fi/tietoa_poliisista/tiedotteet/1/1/poliisi_kaipaa_yleison_havaintoja_24_3_2017_rautatientorilla_tapahtuneeseen_telttapaloon_58068) epäillystä tekijästä.
Kuvissa näkyvä mies pyöräili Helsingin rautatieasemalle Itäistä Teatterikujaa pitkin perjantaiaamuna kello 4.27. Hän ajoi turvapaikanhakijoiden teltalle Jääpuiston takaa. Hänen epäillään sytyttäneen teltan sen takaosasta tuleen puoli viiden aikoihin. Tapahtumapaikalle jäi sininen kanisteri, jossa oli palavaa nestettä.
Epäilty tekijä poistui Rautatientorilta Läntistä Teatterikujaa pitkin Kaisaniemen puistoon kello 4.32. Hän jatkoi Kaisaniemen puiston läpi kohti rantaa.
Poliisin mukaan epäilty oli pukeutunut tummiin vaatteisiin. Hänellä oli päässään pipo, ja hänen kenkänsä olivat valkoiset tai niissä oli valkoista. Polkupyörä oli tumma ja malli lokasuojaton. Epäillyllä oli reppu selässään.
Vihjeitä tapahtumasta pyydetään soittamaan numeroon 0295475433 tai ilmoittamaan sähköpostitse osoitteeseen vakivaltarikosyksikko.helsinki@poliisi.fi. Teltassa oli palon aikaan kaksitoista ihmistä.
16.5. Keskiviikkosarja 15
Kauden odotetuimpia uutuuksia: Sebastian Fagerlundin sävelluoma on jatkoa edellisten kausien Stoneworkille (2015) ja Driftsille (2017). Sen yhtenä kimmokkeena toimi ajatus veden ikiaikaisesta kiertokulusta, haihtumisesta ja sateesta, valtameristä ja virtauksista. Pianonero Angela Hewitt soittaa Fallan konserton, joka soi Andalusiaa: ruusuntuoksua, flamencoa, suufilaista hurmostanssia, kärsimystä ja mysteriaa. Väriräiskettä kuullaan myös Ravelin paisuvaisteoksessa kuuluisine hurmiomekkaloineen ja päätöspaukkuineen.
Teksti: Susanna Välimäki
17.5. Torstaisarja 10
Kauden odotetuimpia uutuuksia: Sebastian Fagerlundin sävelluoma on jatkoa edellisten kausien Stoneworkille (2015) ja Driftsille (2017). Sen yhtenä kimmokkeena toimi ajatus veden ikiaikaisesta kiertokulusta, haihtumisesta ja sateesta, valtameristä ja virtauksista. Pianonero Angela Hewitt soittaa Fallan konserton, joka soi Andalusiaa: ruusuntuoksua, flamencoa, suufilaista hurmostanssia, kärsimystä ja mysteriaa. Väriräiskettä kuullaan myös Ravelin paisuvaisteoksessa kuuluisine hurmiomekkaloineen ja päätöspaukkuineen.
Teksti: Susanna Välimäki
MM-karsinnan brutaalitaklaus menee jatkokäsittelyyn
Fifa aikoo tutkia perin pohjin Walesin puolustaja Neil Taylorin törkytaklauksen jalkapallon MM-karsinnoissa.
Kansainvälinen jalkapalloliitto on reagoinut Walesin maajoukkuepelaaja Neil Taylorin härskiin taklaukseen, jonka seurauksena Irlannin ja Evertonin pelaaja Seamus Coleman joutui sairaalaan viime perjantaina Dublinissa.     
Coleman, 28, vietiin paareilla kentältä suoraan sairaalaan, jossa hänen jalkansa operoitiin tuplamurtuman (sääri- ja pohjeluu) vuoksi. Ammattilaisfutaajalla on edessä arviolta noin puolen vuoden pakkolepo ikävän vamman vuoksi. 
Punaisen kortin 0-0-ottelussa saaneen, Aston Villaa edustavan Taylorin panna ei välttämättä jää yhteen otteluun. Fifa on nimittäin avannut prosessin asian jatkoselvitykselle. 
Katso tapahtuma (ei heikkohermoisille) [YouTube-videolta](https://www.youtube.com/watch?v=1d9MXee_lKo)
_Lähde: BBC _
[Jalkapallon MM-karsintataulukot](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P658_02.html)
3 nostoa kyselytunnilta – vanhusten hoito, vammaisten palvelut ja soten valinnanvapaus
Eduskunta kävi jokatorstaiseen tapaan kyselytunnin.
Vanhukset ensin
Ensimmäisenä kysymään pääsi suurimman oppositiopuolueen SDP:n Maria Guzenina. Hän kysyi hallituksen aikeista toteuttaa sen kaavailema 70 miljoonan euron leikkaus vanhuspalveluihin.
Peruspalveluministeri Juha Rehula (kesk.) sanoi, että leikkaus aiotaan viedä läpi. Hän kuitenkin korosti, että kuntien valtionosuuksiin valtio ei ole kajoamassa. Kunnat vastaavat omista vanhuspalveluistaan.
Seuranneessa keskustelussa oppositio ihmetteli, mistä säästöt syntyvät. Demarit epäilivät, että niitä saadaan leikkaamalla hoitajien määrää.
Rehulan mukaan säästöjä syntyy muun muassa yksityisen ja julkisen puolen mitoitusten yhdenmukaistamisella. Myös hallinnon byrokratian purkamisella saadaan aikaan säästöjä, ministeri sanoi.
Keskustelun tuoksinassa Guzenina kimpaantui sen verran, että sanoi Rehulan puhuvan "läpiä päähänsä". Tämän jälkeen puhemies Maria Lohela (ps.) huomautti, että kansanedustajien tulee käyttää asiallista kieltä.
Sitten vammaiset
Vihreiden Johanna Karimäki oli kysymyksessään huolissaan vammaisten ihmisten palveluiden kilpailuttamisesta.
Rehula huomautti vastauksessaan, että vammaisille on sote-uudistuksessa tulossa [niin sanottu henkilökohtainen budjetti](http://yle.fi/uutiset/3-9371808). Se mahdollistaa osalle vammaisista mahdollisuuden päättää, mistä hän haluaa palvelut ostaa. Rehulan mukaan tämä on kerännyt alan toimijoilta kiitosta.
Toisena asiana vihreiden Touko Aalto kysyi hallituksen toimista kehitysvammaisten työtilanteen parantamiseksi.
Työ- ja oikeusministeri Jari Lindström sanoi, että asiaa ollaan selvittämässä hyvässä yhteistyössä sosiaali- ja terveysministeriön kanssa.
Ja sen jälkeen valinnavapaus
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Li Andersson hyökkäsi sote-uudistuksen valinnanvapauden kimppuun. Hän huomautti, että se on kerännyt paljon kritiikkiä asiantuntijoilta.
Andersson kyseli, miten hallituksen on mahdollista saada sote-paketti valmiiksi jo ensi viikolle.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) sanoi, että hallitus painaa pitkää päivää saadakseen paketin valmiiksi.
Keskustelun tuoksinassa Paavo Arhinmäki (vas.) ja Ben Zyskowicz (kok.) tölvivät toisiaan siitä, ketkä olivat vastuussa julkisen sektorin työntekijöiden lomarahojen leikkauksista. Arhinmäki sanoi hallituksen olevan sen takana, Zyskowicz sanoi kilpailukykysopimuksessa tehdyn päätöksen syntyneen työmarkkinajärjestöjen toimesta.
Henkilöauto törmäsi eläinkuljetusautoon Kiuruvedellä
Henkilöauto päätyi törmäyksessä katollaan ojaan, mutta autossa olleet kaksi ihmistä välttyivät suuremmilta vammoilta.
Henkilöauto ja eläintenkuljetusauto törmäsivät Kiuruvedellä Pyhännäntiellä. Onnettomuus sattui torstaina noin kello 16.30. 
Pohjois-Savon pelastuslaitoksen päivystävä esimies Marko Marjoniemi kertoo, että henkilöauto oli lähtenyt liukkaalla tiellä heittelehtimään ja törmännyt vastaantulleeseen eläintenkuljetusajoneuvoon, joka oli ehtinyt pysähtyä. Auto osui eläintenkuljetusauton etukulmaan ja päätyi törmäyksen voimasta tien toiselle puolelle ojaan katolleen. 
Autossa olleet kaksi ihmistä pääsivät omin avuin autosta eivätkä he saaneet Marjoniemen mukaan suurempia vammoja. Eläintenkuljetusauton kuljettaja ei loukkaantunut eikä autossa ollut eläimiä.
Porvoo havittelee 10 miljoonan euron taidemuseota ja 100 000 museokävijää
Porvoon kansallisestikin merkittävien taideaarteiden säilytystilat ovat tällä hetkellä ahtaat, huonokuntoiset ja riittämättömät.
Porvoon kaupungilla ja museolla on hallussaan tuhansia taideteoksia ja design-esineitä. Valtaosa niistä on katseilta piilossa jossakin kaupungin ahtaissa ja huonokuntoisissa varastoissa. Näyttelytilatkin ovat onnettomia, sillä suojeltua 1700-luvun taloa on vaikea muuttaa taiteelle sopivaksi.
– Kun on kuuma tai kaipaamme raikasta ilmaa avaamme ikkunan. Ei meillä ole minkäänlaista ilmastointia tai kosteusseurantaa, kuten näyttelytiloissa kuuluu olla, kertoo taideamanuenssi Susanne Widjeskog [Porvoon museosta](http://www.porvoonmuseo.fi/). 
Yksityisiltä rahoittajilta on tullut myönteisiä signaaleja
Ja juuri tästä syytä moni näyttelyiden tuottaja on kieltäytyneet Porvoon näyttelypyynnöistä. 
– Suuret museot eivät lainaa taideteoksiaan Porvooseen, koska tilat ovat niin huonot. Tästä syystä esimerkiksi Albert Edelfelt -näyttely jää tekemättä, muistuttaa Widjeskog.
Porvoolaistaiteilijaan voi tämän kotikaupungissa tutustua oikeastaan vain ja ainoastaan tämän   [ateljeemuseossa](http://www.albertedelfeltinateljee.fi/) Haikkoossa. 
Kansalaisaloitteesta vauhtia
Kolmisen vuotta sitten ajatus taidemuseosta lähti lentoon, kun museota vaatineen adressin allekirjoitti 1 600 kansalaista. Nyt on tehty tarveselvitys ja asia esitelty ensi kerran luottamushenkilöille.
Mitään ei kuitenkaan ole vielä päätetty eikä yhtään senttiä kerätty taidemuseota varten. Optimismia silti riittää.
– Yksityisiltä rahoittajilta on tullut myönteisiä signaaleja, myhäilee museonjohtaja Marina Catani [Porvoon museosta](http://www.porvoonmuseo.fi/)Porvoon museosta.   
Kysymys on aarteista, suomalaisista kansallisaarteista, jopa kansainvälisistä aarteista
Taidemuseon sijaintikin on ratkaisematta, vaikka vaihtoehtoja on useita. Uusi museo voitaisiin sijoittaa esimerkiksi  [Porvoonjoen länsirannalle](http://www.porvoo.fi/porvoon-lansirannan-uusien-taideteosten-tekijat-on-valittu) tai kaupungintalon taakse linja-autoaseman lähelle. 
Ensin on kuitenkin päätettävä, rakennetaanko uusi vai korjataanko vanha. Museot usein toivovat nykytekniikalla varustettua uudisrakennusta, sillä vanhan korjaaminen voi käydä paitsi kalliiksi myös vaikeaksi.
Uuden taidemuseon rakentaminen maksaisi kymmenen miljoonaa euroa. Käyttökustannukset olisivat arviolta 1,8M€ vuodessa.
Itsetunnon kohotusta
Monessa Porvoon kokoisessa kaupungissa on kaupunginteatteri, oma orkesteri ja taidemuseo. Porvoossa ei näistä ainoatakaan. Porvoon museota ylläpitää yhdistys, jossa on kaupunki mukana ja Taidetehdas tarjoaa tiloja kulttuuritapahtumiin maksua vastaan. Lisäksi Taidetehtaalla on 20 ateljeeta nykytaiteilijoiden käytössä.
Taidekokoelmissa on muun muassa [A. W. Finchin](http://amosanderson.fi/fi/kokoelmat/alfred-william-finch/),  [Albert Edelfeltin](http://www.kansallisbiografia.fi/kansallisbiografia/henkilo/3217) ja  [Ville Vallgrenin](http://www.kansallisbiografia.fi/kansallisbiografia/henkilo/4154) töitä.
– Kysymys on aarteista, suomalaisista kansallisaarteista, jopa kansainvälisistä aarteista, kehuu kulttuuri- ja vapaa-aikajohtaja Merja Kukkonen Porvoosta.  
Suuret museot eivät lainaa taideteoksiaan Porvooseen
Porvoossa on Kukkosen mukaan paljon nykytaiteilijoita sekä media- ja elokuva-alan huippuosaamista. Taidemuseossa vanha ja nykytaide kohtaisivat.
– Porvoo on ihana keskisuuri kaupunki, jolle taidemuseo toisi lisää itsetuntoa, historiallista syvyyttä ja tietysti turisteja. Ennen kaikkea se toisi vanhan historian ja taiteen kaikkien näkyville, jatkaa Kukkonen.
Tarveselvityksen mukaan uusi taidemuseo kasvattaisi kävijämäärän sataan tuhanteen. Nyt kävijöitä on liki 87 000 vuodessa.  Vertailun vuoksi esimerkiksi Amos Anderssonin uuden museon kävijämääräksi on arvioitu samainen 100 000. Uusi  [Amos Rex -museo](http://amosanderson.fi/fi/lasipalatsi/) nousee Helsingin keskustaan.
MM-pronssia iskenyt suomalaisnyrkkeilijä toipuu ranneoperaatiosta
Nyrkkeilijä Elina Gustafsson, 25, muuttaa Tampereelle ensi viikolla ja siirtyy täyspäiväisesti olympiavalmentaja Maarit Teurosen valmennukseen
Kevään aikana naisten tehostetussa maajoukkuevalmennuksessa mukana ollut Gustafsson siirtyi Porin NMKY:stä Tampereen Voimailuseuraan maaliskuun lopussa ja muutto uuteen kotikaupunkiin on edessä ensi viikolla.
Maailman ranking-listan kolmantena olevan Gustafssonin oikea ranne operoitiin Helsingissä keskiviikkona. 
Tähystysleikkauksen suoritti käsikirurgian erikoislääkäri Ilkka Antti-Poika. Suomalaisnyrkkeilijän ranteesta oli kolmiorusto vaurioitunut ja operaatiossa poistettiin riekaleista rustoa sekä irtopala. Leikkaus sujui hyvin.
\- Olen todella positiivisin mielin tulevasta kaudesta tästä operaatiosta huolimatta. Saan loistavaa vertaistukea uudelta valmentajaltani Maarit Teuroselta ja treenikaveri Mira Potkoselta. He ovat kumpikin käyneet läpi vastaavia juttuja urallaan ja osaavat neuvoa ja tsempata kuntoutuksessa. Ja mikä parasta, vaurio oli arvioitua pienempi, kertoo Gustafsson.   
Gustafssonin kauden päätavoite on yhdessä muun maajoukkueen kanssa naisten Euroopan Unionin mestaruuskilpailut, jotka otellaan näillä näkymin loppukesästä.
\- Aikataulu riittää hyvin, kuukauden päästä päästäneen jo lyömään, joten Elinan pitäisi kuntoutua täyteen kisakuntoon EU-kisoihin mennessä, Maarit Teuronen kommentoi.
Elina Gustafsson iski MM-pronssia viime toukokuussa Astanassa. 
_Lähde: Elina Gustafssonin tiedote_
26.4. Piilometsän soitinsatu
RSO:n ja Musiikki- ja Kulttuurikeskus VERSOn soitinsadussa Piilometsään muuttaa uusi asukas Prokofjevin balettisarjan tahtiin. Miten eläinystävykset tilanteen ratkaisevat? Konsertti soveltuu yli 4-vuotiaille.
Pieni ele äänestyspaikalla tekee hyvää terveydelle ja järjestöille
Vaalikeräyksessä on mukana 17 vammais- ja terveysjärjestöä, mutta Syöpäjärjestöt puuttuu joukosta.
Kaikki alkoi tuberkuloosista jo ennen Suomen itsenäistymistä. Ensimmäisten eduskuntavaalien yhteydessä 1907 järjestetty vaalikeräys tuotti 30 000 markkaa katalan ja aikanaan hyvin yleisen taudin vastustamiseen.
Samasta vaalikeräyksestä on kyse edelleen, vaikka se tunnetaankin nykyään nimellä Pieni ele.
Eurovaaleissa tuotto on ollut parhaimmillaan miljoonan luokkaa, kun taas presidentinvaaleissa on kahdella kierroksella päästy jopa 2,6 miljoonaan. Kuntavaaleissa kertyi viime kerralla lähes 1,29 miljoonaa.
Lipasvahti ei kerjää, ei vaadi eikä häiritse
Pieni ele -kerääjä on lippaan luona vaalihuoneiston lähellä. Lipasvahti ei kerjää eikä helisyttele, vaan pitää lahjasta huolta ja sanoo kauniisti kiitos jokaisesta annetusta lantista.
Vahdit ovat vapaaehtoisia, ja heitä on näissä kunnallisvaaleissa yli 10 000. He ovat lähinnä Pienessä eleessä mukana olevien liittojen paikallisjäseniä ja aktiiveja.
Valtakunnallisesti mukana ovat Allergia- ja Astmaliitto, Epilepsialiitto, Förbundet De Utvecklingsstördas Väl, Hengitysliitto, Invalidiliitto, Kehitysvammaisten Tukiliitto ja Kehitysvammaliitto, Kuuloliitto ja Kuurojen Liitto, Mielenterveyden keskusliitto, Munuais- ja maksaliitto, Neuroliitto, Näkövammaisten liitto sekä Psoriasis-, Diabetes-, Reuma- ja Sydänliitot.
Syöpäjärjestöt puuttuu kerääjien joukosta
Syöpäjärjestöjen tiedotuksen mukaan järjestö ei ole mukana, koska "vapaaehtoisten määrä on rajallinen". Palkattomien aktiivien aika ja työpanos kuluu lähinnä oman Roosa nauha -keräyksen sekä monipuolisen vertaistuen pyörittämiseen. Yhteiseen vaalikeräykseen liittyminen on silti mahdollista joskus myöhemmin.
Näissä vaaleissa kerääjien joukosta jäi pois myös Sotainvalidien veljesliitto.
– Veljesliitto jättäytyi pois, koska sen jäsenkunta vanhenee, väsyy ja vähenee koko ajan, sanoo Pieni ele -keräyksen projektipäällikkö Elina Ranta. 
Mielenterveys on nykyisin samanlainen iso asia kuin tuberkuloosi oli alussa.
– Toisaalta Mielenterveyden keskusliitto on mukana vasta kolmannen kerran. Sitä kansalaiset kovasti kaipasivat, sillä mielenterveys on nykyisin samanlainen iso asia kuin tuberkuloosi oli alkuvuosina.
Pieni ele periytyy polvelta seuraavalle
Tapa tipauttaa lahja vammais- ja terveysjärjestöille kulkee perheessä tai jopa suvussa.
– Isä ja äiti antavat usein lapselle rahan lippaaseen vietäväksi. Kun lapset tulevat äänestysikään, he jatkavat perinnettä. Se on jatkunut ja jatkuu yhä sukupolvelta toiselle, sanoo Elina Ranta. 
Puolet tuotosta käytetään oman paikkakunnan yhdistysten hyväksi
Puolet kunkin paikkakunnan tuotosta käytetään paikallisten yhdistysten hyväksi.
Esimerkiksi Tampereella lippaaseen tipautetusta kahden euron kolikosta euro jää tänne. Siitä eurosta muun muassa Pirkanmaan Allergia- ja astmayhdistys saa osansa sen mukaan, paljonko teki töitä keräyksen puolesta. Vaikka vahdit ovat vapaaehtoisia, rahojen tilitys on toimihenkilöiden vastuulla.
Toinen puoli tuotosta käytetään valtakunnallisesti vammaisten ja pitkäaikaissairaiden hyväksi. Pieni ele -keräys karttuu nykyään myös puhelimitse, verkossa ja pankkiautomaatilla.
19.4. Torstaisarja 9
Huilu on hengityksen eli elämän symboli. Usein se liittyy luontoon, myytteihin ja tuuleen, mutta se on myös orkesterin teknologisin puhallin. Perttu Haapasen uusi teos luotaa huilun äänen, soittotapojen ja olemuksen ulottuvuuksia, joita hän kuvaa sanaparein hengitys-suihkumoottori, perhonen-snorkkeli ja suudelma-katedri. Solistina on orkesterin soolohuilisti Yuki Koyama. Sibeliuksen sarja on tuttu BBC:n tähtitieteellisestä televisio-ohjelmasta Yötaivas, ja puolivaloinen on Schönberginkin sävellys.
Teksti: Susanna Välimäki
18.4. Keskiviikkosarja 14 / Satanen 6
Huilu on hengityksen eli elämän symboli. Usein se liittyy luontoon, myytteihin ja tuuleen, mutta se on myös orkesterin teknologisin puhallin. Perttu Haapasen uusi teos luotaa huilun äänen, soittotapojen ja olemuksen ulottuvuuksia, joita hän kuvaa sanaparein hengitys-suihkumoottori, perhonen-snorkkeli ja suudelma-katedri. Solistina on orkesterin soolohuilisti Yuki Koyama. Sibeliuksen sarja on tuttu BBC:n tähtitieteellisestä televisio-ohjelmasta Yötaivas, ja puolivaloinen on Schönberginkin sävellys.
Teksti: Susanna Välimäki
Niinistö: Huippukokousasia ei vielä ajankohtainen 
Suomi voi Niinistön mukaan järjestää Putinin ja Trumpin tapaamisen, mutta asia ei ole viime vuoden jälkeen varsinaisesti edennyt. Niinistö teki myös ehdotuksen arktisen alueen ympäristön parantamiseksi.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö toppuuttelee puhetta Suomessa mahdollisesti järjestettävästä Venäjän ja Yhdysvaltain huippukokouksesta. Tapaaminen [oli esillä](http://yle.fi/uutiset/3-9538859) Niinistön ja Venäjän presidentin Vladimir Putinin yhteisessä paneelikeskustelussa Arkangelissa.
Niinistö kertoi omassa tiedotustilaisuudessaan Arkangelissa, että asia oli esillä jo vuosi sitten, kun Niinistö tapasi Putinin. Tämän jälkeen asia ei ole varsinaisesti edennyt, Niinistö totesi.
Suomi on Niinistön mukaan halukas järjestämään tapaamisen osana arktisen neuvoston puheenjohtajuutta, mutta tapaaminen edellyttää muutamien ennakkoehtojen toteutumista.
Ensinnäkin osapuolten on oltava itse halukkaita tulemaan tapaamiseen ja toiseksi kokouksessa tulisi olla myös jotain arktiseen kehitykseen liittyvää sisältöä.
Kokous olisi toki Suomelle hieno asia, Niinistö totesi. 
Niinistö ehti lyhyen aikaa keskustella Putinin kanssa kahden kesken Arkangelskissa. keskustelut koskivat mm. kahdenvälisiä suhteita sekä Venäjän ja Yhdysvaltain suhteita.
Niinistöltä ehdotus ympäristön parantamiseksi
Ylen toimittaja Erkka Mikkonen kysyi Niinistöltä, miten Suomen ja Venäjän intressit kohtaavat ympäristöyhteistyössä samaan aikaan, kun Venäjä on kasvattamassa öljyntuotantoaan arktisella alueella.
Niinistö totesi olevansa näissä asioissa maallikko, mutta ihmettelevänsä kahta asiaa, joiden osalta olisi tehtävää.
Niinistö totesi, että yksi pahimmista ympäristöongelmista arktisella alueella on ns. musta hiili, joka syntyy fossiilisten polttoaineiden epätäydellisestä palamisesta.
Maahan laskeutuva musta hiili sisältää ympäristömyrkkyjä, joten se on epäterveellistä. Samalla se myös tummentaa jään ja lumen pinnan lisäten auringon lämmittävää vaikutusta, jolloin ilmaston lämpeneminen kiihtyy.
Niinistön mielestä polttolaitosten tekniikkaa olisi parannettava.
"Hölmöä ja turhaa"
Toinen Niinistön esiin nostama epäkohta oli ns. soihduttaminen. Osa öljyä maaperästä pumppaavista yhtiöistä ei yritäkään ottaa talteen öljyn mukana esiin tulevaa kaasua, joka poltetaan.
Turha maakaasun polttaminen tuottaa mustaa hiiltä ja on muutenkin täysin hyödytöntä. Niinistö kertoi kuulleensa, että maailmalla soihdutetaan maakaasua ilmaan jopa 40 kertaa kuin koko Suomen maakaasun kulutus.
– Kun ajatellaan kaikkia niitä teknisiä ratkaisuja, mitä maailmassa on kehitetty mitä merkillisimpiin ongelmiin, niin on se kumma, että tällaista pitää harjoittaa, Niinistö puuskahti.
Näiden ongelmien hoitaminen olisi Niinistön mielestä neutraalia ympäristön tilan kohentamista.
– Myös niillä, jotka näkevät arktisen vain resurssilähteenä, ei voi olla mitään sitä vastaan, että putsataan hölmöydet pois.
Varhaiskasvatuksen maksuttomuus ja ryhmäkoot puhuttivat maakunnan vaalikeskustelussa
Vaalikeskustelun "all female panel" oli melko samoilla linjoilla varhaiskasvatuksen tärkeydestä ja ryhmäkokojakaan ei saisi kasvattaa. Epäselvemmäksi jäi, mistä varat tähän otettaisiin.
Yle Hämeenlinnan, Hämeen Sanomien, Verkatehtaan ja Hämeen liiton järjestämä [maakunnan suuri vaalikeskustelu](http://yle.fi/uutiset/3-9536521) keräsi Verkatehtaan Vanaja-saliin runsaasti yleisöä keskiviikkoiltana. Keskustelun teemoina käsiteltiin kuntien elinvoimaa, poliittista päätöksentekokulttuuria ja yhteistyötä sekä koulutusta. 
Varhaiskasvatuksen osittainen maksuttomuus, 15 tuntia maksutonta varhaiskasvatusta viikossa jokaiselle kolme vuotta täyttäneelle, oli forssalaisen opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasosen (kok.) mielestä hyvä ajatus. 
– Siihen voitaisiin mennä laskemalla varhaiskasvatusmaksuja asteittain. Se purkaisi työn tekemisen kannustinloukkuja, eli olisi kannattavampaa ottaa työtä vastaan. Varhaiskasvatusta pitää myös laadullisesti kehittää ja osallistumisastetta nostaa, sanoi Grahn-Laasonen. 
On kuntia, jotka panostavat koulutukseen ja kuntia, jotka hädin tuskin selviävät minimivaatimuksista.
Varhaiskasvatus on myös varhaista puuttumista esimerkiksi oppimisvaikeuksien tunnistamiseksi. Lisäksi varhaiskasvatus tasoittaa kotitaustoista johtuvia eroja, ministeri muistutti.
Pisa-tutkimuksissa nähtiin ensimmäistä kertaa eroja alueiden välillä, kertoi Grahn-Laasonen.
– On kuntia, jotka panostavat koulutukseen ja kuntia, jotka hädin tuskin selviävät minimivaatimuksista. Miten huolehditaan koulutuksen tasa-arvosta? Kun maakunnille siirtyvät sotetehtävät, se ei vähennä kuntien välistä tiivistä yhteistyötä. Jos talous on heikko, pitää miettiä, onko järkevämpää toimia yhdessä.
Mistä rahat?
Subjektiivista päivähoito-oikeutta vaati takaisin hämeenlinnalainen Irma Taavela (vas.). 
– Kustannuksia säästetään, kun panostetaan ensimmäisiin vuosiin. Tarvitaan riittävä määrä aikuisia lähellä turvaamaan eheää kasvua. Meillä on hyvä varhaiskasvatus ja koulutus, sen lisäksi on tärkeää, että perheet voivat hyvin. 
Varhaiskasvatus täytyy taata kaikille ja se ei saa olla rahakysymys.
Porrastetut palvelumaksut "kaikessa mahdollisessa" olisi Lulu Ranteen (ps.) mielestä oikeudenmukaista. Mutta mistä rahat? Tehoja pitäisi hämeenlinnalaisen Ranteen mielestä ottaa irti muualta kaupungin organisaatiosta, jotta koulutukseen ja sivistykseen voitaisiin satsata. 
– Varhaiskasvatus täytyy taata kaikille ja se ei saa olla rahakysymys. Mutta kun mietitään koko taloustilannetta, ei voi suorilta käsin luvata yhtään. 
Riihimäkeläinen Sari Jokinen (vihr.) näki varhaiskasvatuksen lapsen oikeutena, riippumatta vanhempien työssäkäynnistä.
– Koulutus on tärkein syrjäytymistä estävä tekijä. Peruskoulussa tavoitetaan koko ikäluokka ja pystytään luomaan tasa-arvoisia mahdollisuuksia kaikille pitkälle tulevaisuuteen.
Ryhmäkoot kuriin
Kaikkein tärkeintä on pitää huolta varhaiskasvatuksen laadusta, muistutti kansanedustaja Tarja Filatov (sd.) Hämeenlinnasta.
– Pitkällä aikavälillä pitää päästä eroon varhaiskasvatusmaksuista. Ryhmäkoko varhaiskasvatuksessa on kaikkein tärkein, koska siellä on pienempiä lapsia ja siellä luodaan se pohja, joka kantaa.
Filatovin mielestä on tärkeää huolehtia, että yhteiskunta ei sosiaalisesti repeä, ja että pystytään ehkäisemään syrjäytymistä. 
– Ei ole kuntaa ilman kulttuuria, eikä kansakuntaa ilman kulttuuria ja taidetta, se pitäisi nostaa elinvoimatekijäksi. 
Oikeudenmukaisuussyistä niiden pitää maksaa, jotka jaksaa!
Kansanedustaja Sirkka-Liisa Anttila (kesk.) Forssasta taas totesi, että ei antaisi rikkaille vielä varhaiskasvatusta ilmaiseksi.
– Oikeudenmukaisuussyistä niiden pitää maksaa, jotka jaksaa! hän puuskahti. 
– Jos meillä on rahaa, voidaan pienentää ryhmäkokoja, mutta meillä on tehty todella kipeitä ratkaisuja todella pienituloisten ihmisten toimeentuloon, enkä hyväksy, että tästä lähdetään lipsumaan. Pitää katsoa asioita oikeudenmukaisesti.
Ekaluokkalaisten luokanopettaja Teija Arvidsson (kd.) Hämeenlinnasta antaisi ennemmin lisää tunteja kouluille ja muistutti kodin roolista.
– Myöskin kotona voidaan antaa aivan hyvää ja joskus jopa parasta varhaiskasvatusta. Perheillä pitäisi olla oikea mahdollisuus valita, haluaako antaa sen toisen tehtäväksi vai kasvattaa itse lapset kotona.
Vaalikeskustelun tallenteen voi katsoa kolmessa osassa Yle Areenassa (osa 1: [kuntien elinvoima](http://areena.yle.fi/1-4093083), osa 2: [poliittinen kulttuuri](http://areena.yle.fi/1-4093084) ja osa 3: [koulutus](http://areena.yle.fi/1-4093085)).
Siikaa saa onkia entistä useammassa paikassa
Yhtenäisluvan piirissä ovat Naantalin kaupungin vesialueet ja Turun kaupungin virkistyskalastusalueet.
Siianongintakausi on alkanut. Uusi yhtenäislupa mahdollistaa onkimisen entistä useammassa paikassa.
Yhtenäislupa-alueessa ovat mukana Naantalin omistamat vesialueet sekä Turun virkistyskalastusalueista Saaronniemi, Vepsä, Maisaari ja Pähkinäinen. Mukana on myös yksityinen saari Iso-Multiletto Velkualta. Lupa ei kata osaa rannoista, ei esimerkiksi Naantalin satamaa eikä korjaustelakkaa.
Yhtenäislupamaksu on 20 euroa. Sillä saa onkia toukokuun puoleen väliin saakka.
– Yksi lupa per kalastaja. Luvalla saa pitää maksimissaan kolmea kelavapaa, sanoo Airiston-Velkuan kalastusalueen kalataloussuunnittelija Timo Saarinen.
18–64-vuotiailla kalastajilla pitää olla myös valtion kalastonhoitomaksu kunnossa. Kalastonhoitomaksu ei lisää vapamäärää.
Aluetta laajennetaan mahdollisuuksien mukaan
Siiankalastuksen yhtenäislupa-alue on merkitty Varsinais-Suomen Liiton ylläpitämään [Lounaispaikan karttapalveluun](http://bit.ly/2nPXhNh). Aluetta pyritään tulevaisuudessa laajentamaan yksityisille ja osakaskuntien vesialueille.
– Jos kaikki menee hyvin, uskon, että meillä on mahdollisuus saada laajennettua siian kalastusaluetta tulevina vuosina vielä hyvinkin paljon, sanoo Airiston-Velkuan kalastusalueen kalataloussuunnittelija Timo Saarinen.
Siian onginta ei saa aiheuttaa haittaa tai häiriötä rannan omistajalle tai haltijalle, ympäristölle, muille vesillä liikkujille tai muulle luvalliselle kalastukselle. Myös ajoneuvojen pysäköintiin on kiinnitettävä erityistä huomiota.
Luvista saadut tulot siianpoikasten kasvatukseen
Yhtenäisluvan saa ostettua netin kautta. Airiston-Velkuan kalastusalueen [internetsivujen kautta](http://airistovelkua.fi/wp/) löytyy linkki, kun verkkokauppa saadaan lähipäivinä auki.
Yhtenäisluvasta saadut myyntitulot käytetään Airiston-Velkuan kalastusalueen siianpoikasten kasvatukseen ja istutuksiin.
Airiston-Velkuan kalastusalue on kasvattanut meressä vuodesta 2007 alkaen noin puoli miljoonaa siianpoikasta vastakuoriutuneista kesänvanhoiksi.
Kun siiat kasvatetaan sillä alueella, mihin ne istutetaan, ne leimautuvat ympäristöönsä ja jäävät sinne kasvamaan täyteen kalastuskokoon.
Nokia sai Comptelista vain 88,4 prosenttia, mutta se riittää
Nokia halusi alunperin Comptelin osakkeista vähintään 90 prosenttia, jotta se voi lunastaa loput. Nyt Nokia on päättänyt luopua tästä vaatimuksesta.
Verkkoyhtiö Nokian ostotarjous [Comptelista](http://yle.fi/uutiset/3-9536107) meni käytännössä läpi, ja Nokia saa ohjelmistoyhtiön omistukseensa.
Nokia kertoo tiedotteessaan, että alustavan tuloksen mukaan yhtiölle tarjotut osakkeet edustavat noin 88,39 prosenttia kaikista Comptelin osakkeista ja niiden äänistä.
Nokian piti saada vähintään 90 prosenttia Comptelin osakkeista, jotta se voisi lunastaa vastaanpanneet piensijoittajat ulos.
Nokia aikookin nyt luopua tähän vähimmäishyväksyntäehtoon vetoamisesta, mikäli ensi maanantaina vahvistettava lopullinen tulos on sama kuin tänään julkaistu.
Yhtiö kertoo toteuttavansa [käteisostotarjouksensa ehtojen](http://yle.fi/uutiset/3-9450387) mukaisesti.
– Odotamme lopullisten tulosten vahvistumista lähipäivinä ja ryhdymme jatkotoimenpiteisiin saattaaksemme kaupan päätökseen, sanoo Nokian talous- ja rahoitusjohtaja Kristian Pullola.
Nokia aikoo myös jatkaa ostotarjouksen määräaikaa samoilla ehdoilla. Parempaa tarjousta lopuille osakkeenomistajille ei siis tässä vaiheessa ole luvassa.
Nokian ostotarjouksen määräaika umpeutui eilen keskiviikkona.
Rajuja leikkauksia Suomen mäkihyppyyn – myös hiihtotähdet joutuvat tinkimään huollosta olympiakaudella
Hiihtoliitto joutuu tinkimään maajoukkuetoiminnastaan hienosti sujuneiden Lahden MM-kisojen jälkeen. 
Mäkihypylle on koittamassa ankeat ajat, kun Suomen Hiihtoliitossa rakennetaan lajiryhmille ensi kauden budjettia. Mäkihypyn tämän kauden maajoukkuetoiminnan budjetti oli n. 650 000 euroa, mutta ensi kaudella se voi kutistua pahimmillaan 30 prosenttia. Se tekisi lajiryhmän menoihin satojen tuhansien loven.
\- Mäkihypyn osalta joudumme radikaalimpiinkin toimenpiteisiin, koska laji ei ole pystynyt sellaisiin tuloksiin, joita olemme odottaneet. En lähde tarkentamaan lukuja, mutta varmasti mäkihyppyyn kohdistuu suurimmat paineet tällä hetkellä, toteaa Hiihtoliiton toiminnanjohtaja Mika Kulmala.
Menestyslaji maastohiihto joutunee jonkin verran tinkimään budjetistaan verrattuna tälle kaudelle. Koko maajoukkuetoiminnan kokonaisbudjetti oli tälle kaudelle 1,8 miljoonaa euroa. Summaan kuuluu myös n. 500 000 euron huollon kustannukset, niistä pyritään karsimaan mahdollisesti n. 10 prosenttia.
\- En lähde tarkentamaan lukuja, mutta noin 10 prosentin luokkaa se voi olla tuosta summasta. Jos kovia paineita tulee, niin pystymme säästämään muustakin. Huolto on kyllä tärkeä osa ja olemme siinä onnistuneet kilpailukykyisesti viime aikoina.
Yhteistyökumppanit kattavat ison siivun lajiryhmien menoista. Lahden MM-kisat olivat Suomelle urheilullinen menestys ja kilpailutapahtumat saivat kiitosta myös kansainvälisesti. Sponsorien kiinnostus maastohiihtoa ja yhdistettyä kohtaan kasvoi kauden aikana.
\- Sponsoreiden kiinnostus on maastohiihdon osalla nyt erinomainen, yhdistetyn osalta mukava ja mäkihypyn puolella haasteellinen. Valitettavasti se ei vedä kuten aikoinaan, mutta lajien eteen tehdään töitä ja niiden rahoitusosuuksia pyritään lisäämään.
Hiihtoliitossa joudutaan rakentamaan ensi kauden lajibudjetteja hankalaan aikaan, sillä kauden päättyessä menoja on ollut runsaasti ja ns. ”varmaa rahaa” ei ole. Hiihtoliitossa halutaan pelata varman päälle ja jakaa niukkuutta riskien sijaan.
\- Kysymys on siitä, kuinka isolla riskillä uskallamme lähteä tulevaan kauteen. Maastohiihdon ja yhdistetyn osalta riskit ovat pienempiä kuin mäkihypyn. Kysymys on riskianalyysistä ja sen pohjalta toimimisesta.
Lahden MM-kisojen talousluvut ovat vielä arvoitus. Taloudellisen vastuun kantaa Hiihtoliitto, jossa toivotaan plussan puolella kääntyvää tulosta, mutta varautuen miinusmerkkiseen loppusaldoon. Yhtälöä ei helpota yhtään se, että huhtikuun loppuun mennessä lajiryhmillä pitäisi olla tieto ensi kauden budjeteista. Lahden MM-kisojen talouslukuja odotetaan toukokuun alkupuolella.
Ruotsissa oppositio haluaa estää kaavaillut veronkorotukset – Hallitus voi kaatua samalla vahingossa
Ruotsin porvaripuolueet aikovat torpata veronkorotukset tavalla, toisella tai kolmannella. Tuloksena voi olla hallituksen ero, vaikka kaikki puolueet eivät sitä toivokaan.
Ruotsin puna-vihreä hallitus jättää tulo- ja menoarvioesityksensä valtiopäiville vasta puolen vuoden kuluttua, mutta oppositiossa veitsiä teroitellaan jo nyt. Vähemmistöhallitus aikoo nimittäin korottaa keskituloisten [tuloverotusta](http://www.svt.se/nyheter/nyhetstecken/hojda-skatter-i-varbudgeten). Se on oppositiolle punainen vaate.
Kaikki niin kutsuttuun porvariallianssiin kuuluvat oppositiopuolueet, eli maltillinen kokoomus, kristillisdemokraatit, keskusta ja liberaalit, vastustavat veronkorotuksia – ja ääripopulistinen ruotsidemokraatit on valmis seisomaan niiden rinnalla.
Ruotsin television politiikan kommentaattori Margit Silberstein kuvailee tilannetta erityiseksi.
– Valtiopäivillä on pääministeri Stefan Löfvenin vastainen ei-sosialistinen enemmistö. Porvaripuolueiden äänestäjien mielestä sen pitäisi näkyä, ja puolueet alkavat tuntea äänestäjien painostuksen, hän arvioi Ruotsin television aamuohjelmassa _[Gomorron Sverige](http://www.svt.se/gomorron-sverige)_.
Kilpailevia ehdotuksia veronkorotusten estämiseksi
Porvaripuolueet eivät kuitenkaan ole päässeet yksimielisyyteen siitä, miten torpata hallituksen budjetti. Pöydällä on kolme kilpailevaa ehdotusta: budjetin kaataminen kilpailevalla budjetilla, budjetin osittainen kaataminen tai epäluottamuslauseen esittäminen valtiovarainministerille.
Maltillinen kokoomus ja kristillisdemokraatit haluavat tuoda valtiopäiville allianssin oman budjettiehdotuksen. Se voisi tulla hyväksytyksi ruotsidemokraattien tuella.  Seurauksena olisi hallituskriisi.
– Keskustapuolue ja liberaalit eivät halua hallituskriisiä, eivätkä pääministeri Stefan Löfvenin eroa. Ne uskovat joutuvansa ruotsidemokraattien kynsiin, mikäli budjetti hyväksytään puolueen tuella, ja sitä ne eivät halua, huomauttaa Margit Silberstein _Gomorron Sverigessä_.
– Mutta niillä ei ole kunnon suunnitelmaa, mitä tapahtuisi, jos niiden omat budjettiehdotukset toteutuisivat. Ne eivät myöskään voi tietää, mitä tapahtuisi. Stefan Löfven päättää, miten hallitus silloin reagoi.
Pääministerin kärsivällisyys voi loppua
Keskustapuolue haluaisi kaataa hallituksen budjetista vain veronkorotuksia, muut osat se hyväksyisi. Liberaalit puolestaan haluaisivat esittää valtiovarainministerille epäluottamuslausetta, mikäli hallitus pitää veronkorotukset budjettiesityksessään.
Keskusta ja liberaalit voisivat tahtomattaan aiheuttaa hallituksen eron ja ennenaikaisten vaalien järjestämisen, uskoo politiikan kommentaattori Margit Silberstein.
– Stefan Löfvenin kärsivällisyys voisi loppua, ja hän voisi erota.
Silloin edessä olisivat todennäköisesti ennenaikaiset vaalit, vaikka varsinaiseen valtiopäivävaaliinkaan ei siinä vaiheessa olisi kuin vajaa vuosi. Se ei välttämättä miellyttäisi äänestäjiä, sanoo Silberstein.
"Ruotsidemokraatit saavat äänestää, miten haluavat"
On erikoista, että porvaripuolueet ovat julkaisseet omat kilpailevat ehdotuksensa veronkorotusten torppaamiseksi, huomauttaa Silberstein. Ne ovat aiemmin tehneet tiivistä yhteistyötä ja olisi ollut luonnollista, että ne sopivat toimintamallista keskenään.
Koko riita alkoi [pari kuukautta sitten](http://yle.fi/uutiset/3-9413566), kun kokoomuksen puheenjohtaja Anna Kinberg Batra kertoi olevansa valmis keskustelemaan ruotsidemokraattien kanssa kaataakseen hallituksen. Mitään puheenjohtajatason [keskusteluja ei kuitenkaan ole käyty](http://www.svt.se/nyheter/inrikes/akessons-krav-for-att-stodja-en-alliansregering).
Kinberg Batra on myös korostanut kerta toisensa jälkeen, ettei tekisi ruotsidemokraattien kanssa hallitusyhteistyötä.
– Ruotsidemokraatit saavat äänestää ihan niin kuin he haluavat. Mielestäni emme voi luopua oman budjetin esittelystä, koska pelkäämme, miten he äänestävät, sanoi [Kinberg Batra](www.svt.se/nyheter/inrikes/akessons-krav-for-att-stodja-en-alliansregering) Ruotsin television Agenda-ohjelmassa sunnuntaina.
Keskustalla ja liberaaleilla, jotka haluavat sekä pysytellä kädenmitan päässä ruotsidemokraateista että välttää hallituskriisin, on kuitenkin tarve profiloitua itsenäisinä puolueina ja näyttää, että niillä on omia ehdotuksia. Siksi pöydälle on nyt laottu kolme tapaa estää veronkorotukset.
Porvariallianssin kohtalonkysymys voi olla, löytääkö se yhteisen linjan.
– Suurin osa porvaripuolueiden äänestäjistä ei ole halua veronkorotuksia, eivätkä he välitä, miten ne estetään. Nyt äänestäjät näkevät allianssin, joka riitelee keskenään, huomauttaa Silberstein.
Ruotsin puna-vihreä hallitus haluaa korottaa [tuloverotusta](http://www.svt.se/nyheter/nyhetstecken/hojda-skatter-i-varbudgeten), pienyrittäjien verotusta ja lentoveroa. Vastineeksi esimerkiksi eläkeläisten verotusta helpotetaan.
Ruotsidemokraatit nyt toiseksi suurin puolue
Maltillisen kokoomuksen kannatus on kääntynyt jyrkkään laskuun sen jälkeen, kun Kinberg Batra kertoi olevansa valmis keskustelemaan ruotsidemokraattien kanssa.
Kahden viime viikolla julkaistun mielipidemittauksen mukaan maltillinen kokoomus on menettänyt toiseksi suurimman puolueen asemansa ruotsidemokraateille.
[Ruotsin television teettämän mittauksen](http://www.svt.se/nyheter/inrikes/sd-nast-storsta-partiet-i-ny-matning) mukaan kokoomuksen kannatus on laskenut 1,1 prosenttiyksikköä helmikuusta maaliskuuhun, ja puolueen kannatus on nyt 18 prosenttia. Ruotsidemokraattien kannatus on noussut 0,7 prosenttiyksikköä, ja sitä äänestäisi 19,2 prosenttia ruotsalaisista.
[Sanomalehti Dagens Nyheterin teettämän mielipidemittauksen](http://www.dn.se/nyheter/politik/dnipsos-m-mindre-an-sd-for-forsta-gangen/) mukaan ruotsidemokraatteja äänestäisi 18 prosenttia ruotsalaisista, mikäli vaalit pidettäisiin nyt. Puolueen kannatus on noussut prosenttiyksikön helmikuusta.
Maltillista kokoomusta äänestäisi 17 prosenttia, mikä on kolme prosenttiyksikköä vähemmän kuin helmikuussa ja peräti kuusi prosenttiyksikköä vähemmän kuin tammikuussa.
Kaksi kiinnostavinta CV:tä juuri nyt – näillä meriiteillä Ivanka-tytär aviomiehineen pääsi Trumpin Valkoiseen taloon
Presidentti Donald Trumpin tytär on juuri saanut paikan isänsä neuvonantajana ja hänen miehensä oman "innovaatiotoimiston" Valkoiseen taloon. Parilla on meriittinsä.
Nepotismia? Yhdysvaltain presidentti jyvittää Valkoisessa talossa huippurooleja omille perheenjäsenilleen. Tällä viikolla uutisissa on kerrottu vävypoika Jared Kushnerin saamasta [omasta Valkoisen talon toimistosta](http://yle.fi/uutiset/3-9532607), jolla on laajat valtuudet uusia maan hallintoa. Hänen vaimonsa eli itse presidentin tytär Ivanka Trump nousi [viime yönä presidentin viralliseksi työntekijäksi](http://yle.fi/uutiset/3-9537706), Donald Trumpin neuvonantajaksi.
Oikeusministeriö vahvisti tammikuussa linjauksen, ettei presidentin sukulaisten nimittämiselle ole mitään esteitä Yhdysvaltain hallinnossa.
On sanottu, ettei kovin moni pysty kääntämään presidentti Trumpin mielipidettä, mutta että [Ivankalta se onnistuisi](http://yle.fi/uutiset/3-8834797) edes toisinaan. Millaisilla eväillä Ivanka Jared-puolisoineen on kivunnut Valkoisen talon ytimeen? Kumpikin varakkaan perheen vesa on käynyt maineikasta koulua ja luonut menestyksekkään uran liiketaloudessa.
Ex-malli ei riisuudu muotibisneksestä
Ivanka Trump, 35, kävi lapsena sisarustensa tapaan koulua sisäoppilaitoksessa medialta piilossa. Suojattu elämä maistui huonosti ja mielessä oli ura, joka ei suuresti ilahduttanut vanhempia.
Niin työelämä kutsui 14-vuotiaana mallinhommiin. Jo [teini-iässä hänet kuvattiin](https://www.theguardian.com/us-news/2016/mar/28/ivanka-trump-donald-model-real-estate-election) naistenlehti Elleen, Tommy Hilfigerin mainoksiin ja Pariisin catwalkeilla. Mallimaailma oli kova, Ivanka Trump on myöhemmin myöntänyt haastatteluissa.
Poseeraaminen vaihtui yliopisto-opinnoiksi arvostetussa Whartonissa, jota kävi myös Donald-isä aikanaan. Pääaineena tyttärellä oli taloustieteet. 
Valmistuttuaan hän ei huolinut isän tarjoamaa työtä, vaan meni toiseen kiinteistöfirmaan New Yorkissa. Siellä hän tienasi kertomansa mukaan vajaan 50 000 euron vuosipalkkaa.
Kaksi vuotta myöhemmin Ivanka Trump siirtyi perheensä kiinteistökonserniin. Hän on työskennellyt viimeksi varatoimitusjohtajana, joka vastaa kehityksestä ja ostoista.
Viihdealalla Ivanka Trump on pyörähtänyt isänsä ympärille rakennetun tositelevisiosarja _Dillin_ tuomarina kymmenellä eri tuotantokaudella.
Näyttävä bisnes pyörii myös hänen verkkosivuillaan, joilla myydään Ivanka Trumpin nimeä kantavia muotiluomuksia ja koruja. Ivanka Trump ei kuitenkaan aio myydä osuuttaan muotiyrityksessä, vaikka aloittaa työt Valkoisessa talossa, kertoo [talousuutistoimisto Bloomberg](https://www.bloomberg.com/politics/articles/2017-03-29/ivanka-trump-to-join-white-house-officially-after-ethics-stir).
Muotibrändi hieroi hiljattain kauppoja vaateyhtiöön, jonka suuromistaja oli puolestaan Japanin valtion omistama pankki. [Samaan aikaan](https://www.nytimes.com/2017/03/29/us/politics/ivanka-trump-federal-employee-white-house.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&clickSource=story-heading&module=first-column-region&region=top-news&WT.nav=top-news) Ivanka Trump liittyi isänsä seuraan tämän tavatessa Japanin pääministeri Shinzo Aben. Joka tapauksessa kaupat peruuntuivat.
Hän on myös järjestänyt naisten talousseminaarin kunniavieraanaan Kanadan pääministeri Justin Trudeau. Hiljattain Ivanka Trump osallistui myös presidentin ja Saksan liittokanslerin Angela Merkelin tapaamiseen.
Presidentinvaalien aikaan Ivanka-tytär ajoi valtakunnallisesti yhdenmukaista äitiyslomaoikeutta sekä huokeampaa lastenhoitoa. Sittemminkin monet hänen viimeaikaisista tilaisuuksistaan ovat ajaneet työelämässä olevien naisten asiaa. Hän on kuitenkin jättänyt julkisesti kommentoimatta isänsä liikkeellepanemia matkustuskieltoa, rajamuuria tai ilmastopolitiikan suunnanmuutosta.
Nyt virallisena Valkoisen talon työntekijänä Ivanka Trump on titteliltään presidentin avustaja. Yksikään Yhdysvaltain presidenteistä [ei ole aiemmin ottanut omaa lasta](https://www.theguardian.com/us-news/2017/mar/29/ivanka-trump-white-house-government-employee-ethics) työntekijäksi hallintoon. Tosin esimerkiksi demokraattipresidentti John F. Kennedy palkkasi veljensä Robertin oikeusministeriksi omaan kabinettiinsa vuonna 1961.
Politiikassa Ivanka Trump aviopuolisoineen tuki aiemmin demokraatteja. Pariskunta järjesti viime vuonna kotonaan varainkeruujuhlat New Jerseyn senaattorille, demokraattien Cory Bookerille.
Kiinteistöprinssi rakentaa seuraavaksi rauhaa
Jared Kushner, 36, on itsekin upporikkaan kiinteistösijoittajan poika. Hänet hyväksyttiin Harvardin yliopistoon, kun isä oli tehnyt 2,5 miljoonan dollarin lahjoituksen.
Arvosanojen perusteella [opinahjoon ei olisi ollut asiaa](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-37986429), kirjoittaa Daniel Golden kirjassaan _The Price of Admissions_, joka valaisee vallanpitäjien jälkikasvun päätymistä eliittikouluihin.
Opiskelua enemmän Kushner keskittyi sijoituksiinsa. Sen hän todella on osannut – kiinteistöyhtiö Kushner Properties on tällä haavaa [miljardibisnes](https://www.forbes.com/sites/chloesorvino/2016/12/18/jared-josh-kushner-fortune-donald-trump-real-estate/#453a5f102f42).
Nuorella 25 vuoden iällä Kushner osti sanomalehti New York Observerin. Se on tunnettu etenkin Candace Bushnellin kolumneista, joille maailmanmenestyssarja _Sinkkuelämää_ perustui. Vuosien saatossa paperilehti näivettyi ja siirtyi kokonaan verkkojulkaisuksi. Viime tammikuussa Kushner ilmoitti myyvänsä omistuksensa lehtiyhtiöstä perheensä rahastolle.
Kiinteistökauppoja tekevän perheyrityksen toimitusjohtajuus [siirtyi nuorelle miehelle](http://yle.fi/uutiset/3-9298431) sen jälkeen, kun isä Charles Kushner joutui viime vuosikymmenellä vankilaan. 1,5 vuoden tuomio tuli verorikoksista, laittomista vaalikampanjalahjoituksista ja todistajien häirinnästä. New Jerseyn ylin syyttäjä oli tuolloin Chris Christie, joka oli isossa roolissa presidentinvaalit voittaneet Trumpin tiimissä.
Christie sai pian vaalien jälkeen potkut Trump-joukkueesta. Yleisen arvion mukaan Jared Kushner oli erottamisen takana ja sai näin kostaa isänsä puolesta.
Nyt Kushnerin työpaikka on Valkoiseen taloon varta vasten perustettu Amerikan innovaatiotoimisto. Päätehtäviin lukeutuu koko hallinnon uudistaminen.
Kushnerilla ei ole kokemusta poliittisesta diplomatiasta. Trumpin hallinnossa hänen käsiinsä on kuitenkin uskottu vielä Lähi-idän rauhan ratkaiseminenkin. Sen lisäksi hän on presidentin ensisijainen neuvonantaja Kiinan-, Meksikon- ja Kanadan-suhteissa.
_Lähteet: The Guardian, The New York Times, BBC, The Washington Post, Huffington Post, AP, Forbes, Town & Country_
80-vuotias alppiurheilu juhlii Sallassa − ensimmäinen kisarinne jäi Venäjälle
Suomen alppihiihdon kilpailutoiminnan lasketaan alkaneen vanhasta Sallasta 80 vuotta sitten. Nyt sitä juhlitaan.
Sodassa Venäjän puolelle jääneessä Sallatunturissa kisailtiin ensimmäisen kerran Suomen mestaruuksista syöksylaskussa ja pujottelussa vuonna 1937. Urheiluseura Sallan Karhut juhlistaa tapahtumaa erityisellä alppiviikolla. Menneisyys velvoitti myös järjestämään SM-juhlapujottelut.
Kovasti on alppihiihto muuttunut sitten niiden vanhan Sallan päivien. Mutta jostakin se piti aloittaa ja nyt urheiluseura Sallan Karhut juhlistaa tuota suomalaisen alppiurheilun historiaa. Menneisyys velvoitti järjestämään SM-juhlapujottelut Sallassa, sanoo Sallan Karhujen puheenjohtaja Jarkko Korkeasalo.
− Useammat SM-kisat on näiden vuosien aikana Sallassa järjestetty ja hyvällä menestyksellä. Niin haluamme toimia jatkossakin. Ihmiset ovat kiinnostuneita alppiurheilusta Sallassa ja kyllä tällainen juhlavuosikin innostaa.
Alppiviikon aikana Sallassa järjestetään monenlaista aiheeseen liittyvää; valokuvanäyttelystä kisa-alueen tapahtumatoriin.
Aarne Tuuha muistaa vanhat kisat
Kisa-alueella käyskennellyt opettaja evp. Aarne Tuuha muistaa hyvin nuo vanhan Sallan SM-alppikisat. Hän oli niitä seuraamassa 6-vuotiaana poikana. Aarne näkyy kisoista kuvatussa vanhassa filmissäkin.
− Oli se menoa. Metsään oli raivattu vain kapea ura, jota pitkin syöksylaskijat pörhälsivät alas. Kyllä se näytti vaaralliselta. Eikä paljon kummempi ollut pujottelurinnekään. Ratamerkit olivat tunturista katkaistuja risuja, joiden nokassa heilui pieni lippu.
Aarne Tuuhan lukuun voidaan laskea se, että alppihiihto lähti Sallassa nousuun. Mies ei siinä itseään säästellyt, kun suunnitteli ja rakensi ratoja nykyiseen, silloin metsäiseen Sallatunturiin. Aarne on Sallan alppiurheilun isä. Itsekin mäkeä laskenut.
− Paljon on tapahtunut näiden 80 vuoden aikana, hän sanoo.
Alppihiihto ykkönen Sallan Karhuissa
Jarkko Korkeasalon mukaan alppihiihto elää vahvana Sallan Karhuissa.
− Alppihiihto oli monta vuotta ainoa laji, mitä seurassa harrastettiin. Viime vuosina mukaan on tullut suunnistus, mutta alppihiihto on ykkönen.
Se on sitä myös SaKan alppijaoston puheenjohtajan Päivi Virkkulan mielestä. Hän myös kiittelee taustavoimia, jotka ovat viemässä asiaa eteenpäin.
− Täällä on ammattitaitoinen porukka järjestämässä kilpailuja ja erilaisia muita aktiviteetteja. Aina mennään eteenpäin. Siitä osoituksena nämäkin SM-juhlakisat.
Kansainvälinen Sallatunturi
Sallassa harjoittelevat ja kilpailevat niin suomalaiset kuin ulkomaalaisetkin alppihiihtäjät. Ski Sport Finlandin toimitusjohtaja Marko Mustonen kiittelee Sallatunturia ja sen rinteitä.
− Kyllähän tämä kuuluu kolmen kärkeen harjoittelu- ja kilpailurinteenä ja Suomessa, ja alppipaikkana muutenkin. Rinteen profiili on hyvä, vie eteenpäin, on kohtuullisen jyrkkä ja jyrkkää osuutta on aika pitkään. Tämä on ennen kaikkea pujotteluun aivan optimaalinen rinne.
Merle Soppelan viimeinen kisalasku
Suomen ykkösiin kuuluva alppihiihtäjä Merle Soppela lopetti kilpailu-uransa Sallan juhlakisoissa. Merle ei enää toipunut kisakuntoon loukattuaan itsensä.
Naisen mieli oli haikea viimeisen laskun jälkeen. Suoritukseen oli vaikea motivoituakin.
− Sen jälkeen, kun olin sen lopettamispäätöksen tehnyt, niin näihin viimeisiin laskuihin on ollut vaikea asennoitua, kun on tiennyt, ettei ole enää oikein mitään panosta, hän kuvailee. 
Merle pitää kuitenkin merkittävänä sitä, että sai lopettaa uransa Sallan juhlakisoissa.
− Onhan se hienoa. Täällä on upeat kisat ja paljon ihmisiä katsomassa. On tosi mahtavaa lopettaa tällaiseen tapahtumaan.
Au pairit Kanadassa -sarjan Mona: Au pairina oleminen on yllättävän dramaattista
Poikelus ja Hätönen saivat Kuvaputki-vieraakseen Au pairit Kanadassa -sarjan Monan.
Talven keliolosuhteet vaurioittaneet Kemi-Tornion moottoritietä
Esimerkiksi suolan lisääntynyt käyttö on heikentänyt moottoritien kuntoa.
Talven vaihtelevat keliolosuhteet ovat vaurioittaneet Kemi-Tornion moottoritien päällystettä. Tänä talvena ongelmia on tuottanut erityisesti sään jyrkkä vaihtelu, mikä on aiheuttanut päällysteen reikiintymistä.
– Illalla on voinut olla pakkasta rapiat 20 ja aamulla mittari on ollut nollassa. Näin päällysteet ovat kärsineet, kertoo Lapin Ely-keskuksen aluevastaava Antero Ylinärä.
Myös suolan lisääntynyt käyttö on heikentänyt tien kuntoa.
– Suolausta on jouduttu talven takia lisäämään huomattavasti ja tämä aiheuttaa ongelmia tien päällysteelle, sanoo Ylinärä.
Moottoritien reiät pyritään paikkaamaan mahdollisimman pian, jotta autoilijat välttyisivät rengas- ja vannerikoilta.
– Nykyajan renkaat kun ovat matalaprofiilisia, niin ne kyllä rikkoutuvat päällystekuopissa hyvinkin herkästi, Ylinärä toteaa.
Ennusteissa myös vaikea kelirikko
Lappiin odotetaan vaikeaa kelirikkoa. Teiden kelirikkokausi alkaa Lapin alueella yleensä huhtikuun puolivälissä ja kestää säästä riippuen aina kesäkuun alkupäiviin asti.
Lauha kevät voi vaurioittaa päällysteitä ja aiheuttaa reikiintymistä. Kevään sää ja paikalliset olosuhteet vaikuttavat kelirikon takia teille asetettaviin painorajoituksiin.
Liikenteen rajoittamisella kelirikkoisilla teillä on tarkoituksena estää teiden vaurioituminen.
Mitä haluat kysyä Erkki Liikaselta?
TV1:n Ykkösaamun vieraana lauantaina 1.4. on Suomen Pankin pääjohtaja Erkki Liikanen.
Joko voidaan sanoa helpottuneina, että taantuma on ohi?
Asuntovelkaiset jännittävät nyt, koska korot alkavat nousta. Mikä on pääjohtajan viesti heille?
Voiko rytinä Trumpin ja brexitin ympärillä vielä muuttaa kaiken?
TV1:n Ykkösaamun vieraana lauantaina 1.4. klo 10.05 on Suomen Pankin pääjohtaja Erkki Liikanen. Sakari Kilpelä haastattelee. 
Liikaselle voi lähettää kysymyksiä osoitteeseen tv1.ykkosaamu@yle.fi tai allaolevalla lomakkeella.
Käräjäoikeus vangitsi keskipohjalaismiehen Vetelin taposta epäiltynä
Vangittu on vuonna 1994 syntynyt mies. Häntä epäillään valtatie 13:n varrelta kuolleena löytyneen miehen taposta.
Keski-Pohjanmaan käräjäoikeus vangitsi torstaina miehen todennäköisin syin epäiltynä Vetelistä kuolleena löytyneen miehen taposta. Vangittu on vuonna 1994 syntynyt keskipohjalainen mies.
Poliisin vaatimuksesta käräjäoikeus käsitteli asian suljettujen ovien takana. Myös asian käsittelyyn liittyvät asiakirjat määrättiin tutkinnanjohtajan vaatimuksesta salassa pidettäviksi lukuunottamatta ratkaisun lopputulosta.
Asiasta on nostettava syyte viimeistään 14.6.
Ohikulkijat löysivät sunnuntaina kuolleen miehen Vetelistä valtatie 13:n varrelta.
Sanaristikko vs. räiskintäpeli
Kertooko lapsesi jumppaavansa aivojaan, kun yllätät hänet räiskimästä livesotapelissä, vaikka piti tehdä läksyjä? Meneekö selitys täydestä? Ehkä sen pitäisi.
Tutkijoiden mukaan toimintapelien pelaaminen parantaa tarkkaavaisuutta, havainnointia ja työmuistia. Sotapelien pelaajat osaavat myös tavallista paremmin suorittaa useaa tehtävää yhtä aikaa ja vaihtaa huomionsa nopeasti tehtävästä toiseen.
Perinteisesti aivoja kehittävinä peleinä on pidetty ongelmanratkaisutaitoja, loogista ajattelua ja strategista ajattelua lisääviä opetuspelejä tai sanaristikoita. Niitä on tarjottu yhtälailla koulukypsyyden kehittämiseen kuin dementian ehkäisyyn.
Tutkimusten mukaan toimintapelit treenaavat aivoja kuitenkin paremmin kuin aivojumpaksi kehitetyt älypelit, koska jälkimmäiset suunnitellaan usein hidastempoisiksi päättelytehtäviksi. Toimintapeleissä sen sijaan on nopeasti liikkuvia kohteita. Ruudulla on runsaasti häiriötekijöitä ja turhia asioita, jotka vaativat pelaajalta jatkuvaa tarkkaavaisuutta sekä nopeita päätöksiä. Se on stressaavaa - ja siten myös aivoja kuormittavaa. Mutta eikö treenaamisen pidäkin olla?
Kaikki toimintapelien pelaamisen vaikutukset eivät ole positiivisia. Runsas pelaaminen heikentää pitkäjänteisessä tehtävässä vaadittavaa keskittymiskykyä. Pelaamisen seurauksena voi ilmetä tavallista enemmän vaikeuksia keskittyä esimerkiksi kouluopetuksen kaltaisissa tilanteissa. Ja totta kai pelaaminen myös rasittaa aivoja. Pitää ottaa huomioon kokonaiskuormitus ja huolehtia, että voimia riittää myös opiskeluun ja muuhun vuorovaikutukseen.
Ehkä se lapsi kannattaa sittenkin houkutella välillä pelaamaan erä [scrabblea](http://www.lautapeliopas.fi/peliarvostelut/scrabble/) tai [shakkia](http://www.shakkiliitto.fi/), että hän oppisi kärsivällisyyttä ja sietämään hitautta. Kaikkien aivoille tekee myös hyvää ratkaista arvoituksia. Jos [sudokut](https://fi.wikipedia.org/wiki/Sudoku) ja kuvaristikot eivät sytytä, kannattaa kokeilla piilosanaristikoita.
Piilosanaristikko näyttää aivan klassiselta sanaristikolta, mutta vihjeet eivät. Kukin vihjelause on ensilukemalta aivan mieletön, mutta lähemmässä tarkastelussa se sisältää viitteen sekä ratkaisusanan sisältöön, että sen rakenteeseen sanaleikin muodossa.
Piilosanan ratkaiseminen vaatii oivaltamista, kielitietoisuutta ja ajattelun notkeutta. Se tuottaa uskomattoman suurta tyydytystä sanaharrastajalle, kertoo **Pentti Oskala**, joka ehdotti piilosanaristikoita __Aristoteleen kantapää__ -ohjelman aiheeksi.
Jos haluat tietää miten piilosanaristikot toimivat, kuuntele __Aristoteleen kantapää: Mies, joka toi piilosanaristikot Suomeen__. **Pasi Heikura** haastattelee ohjelmassa piilosanaristikkoharrastaja  **Risto Pitkästä**.
Edit. Korjattu piilosanaristikoiden laatija Risto Pitkänen piilosanaristikkoharrastajaksi. Pitkänen teki 70-luvulla ensimmäiset suomenkieliset piilosanaristikot Suomen Kuvalehteen, sen jälkeen hän on keskittynyt ratkomaan niitä.
Sähkövika sytytti Naantalin Karvetin alakoulussa tulipalon
Pelastuslaitos sai nopeasti liekit sammutettua. Palo sai alkunsa liikuntasalin pistorasiasta. 
Naantalissa Karvetin alakoulussa syttyi torstaina palonalku. Pelastuslaitos sai hälytyksen iltapäivällä kellon neljän aikoihin.
Palo sai alkunsa liikuntasalin pistorasiasta.  Salissa oli käynnissä liikuntakerhon toimintaa. Lapset siirtyivät nopeasti ulos eikä kukaan loukkaantunut.
Pelastuslaitos sammutti liekit nopeasti. Palomiehet joutuivat purkamaan noin 20 neliötä liikuntasalin väliseinää. Pelastuslaitos tarkisti koulun ullakkotiloja varmistaakseen, ettei palo ollut päässyt leviämään.
Pelastuslaitos on siirtynyt jälkivartiointivaiheeseen palopaikalla.
Päivystävä päällikkö Juha Virto kiittelee Karvetin koulun henkilökuntaa ripeästä toiminnasta.
– He toimivat erinomaisesti. Henkilökunta sai lapset ja itsensä ripeästi ulos, eikä henkilövahinkoja sattunut.
_Klo 18:16 täydennetty tietoja. Lisätty päivystävän päällikön kommentti._
Kontisen ykköspaikka oli kahden pallon päässä - ensi yönä taas uusi mahdollisuus
Henri Kontisen nousu maailmanlistan ykköseksi oli viime yönä todella lähellä.
Henri Kontisen nousua nelinpelin maailmanlistan ykköseksi on saatu jännittää pitkän kaavan mukaan Indian Wellsin ja Miamin Masters-turnauksissa.
Miamissa Kontinen ja John Peers sekä ranskalaispari Nicolas Mahut/Pierre-Hugues Herbert putosivat pois jo alkuvaiheessa. Se tarkoitti sitä, että ykköspaikan kohtalo riippuu nyt siitä, mitä Bob ja Mike Bryan tekevät. Jos amerikkalaiskaksoset voittavat turnauksen, he nousevat jaetulle kärkipaikalle. Muussa tapauksessa ykköseksi nousee Kontinen.
Viime yönä Suomen aikaa oli yksi jännityksen paikka, kun Bryanit kohtasivat kroatialaiskaksikon Cilic/Mektic. Kroaatit voittivat avauserän ja johtivat toista erää murrolla. Siinä vaiheessa Kontisen ykköspaikka oli ensimmäistä kertaa todella lähellä. Bryanit kuitenkin veivät toisen erän ja ratkaisu siirtyi super-tiebreakiin.
Super-tiebreakin tilanteissa 8-8 ja 9-9 suomalaispelaajan historiallinen ykköspaikka oli kahden pallon päässä. Bryanit voittivat lopulta 11-9 ja Kontisen ykkössijaa joudutaan edellään odottamaan.
Seuraava mahdollisuus on ensi yönä, kun Bryanit kohtaavat välierässä Nicholas Monroen ja Jack Sockin, jotka pudottivat aiemmin Kontisen ja Peersin. 
Malesian pääministeri: "Diplomaattinen kriisi Pohjois-Korean kanssa on nyt ohi"
Maat riitautuivat sen jälkeen, kun Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin velipuoli Kim Jong-nam murhattiin Malesiassa. 
Pohjois-Korean ja Malesian välinen diplomaattinen kriisi on lieventymässä. Maat ovat päässeet sopuun Malesiassa murhatun Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin velipuolen Kim Jong-namin ruumiin siirtämisestä Pohjois-Koreaan.
Pohjois-Korean virallisen uutistoimiston KCNA:n mukaan maat ovat sopineet molemminpuolisen matkustuskiellon perumisesta. 
Malesian pääministeri Najib Razak [kirjoitti Twitterissä](https://twitter.com/NajibRazak/status/847423375328780289), että maiden välinen diplomaattinen kriisi on nyt ohi.
Maiden välinen kiista sai alkunsa, kun Kim Jong-nam murhattiin Malesian pääkaupungin Kuala Lumpurin lentokentällä aiemmin tänä keväänä. Pohjois-Korea on toistuvasti kiistänyt, että kyseessä olisi Kim Jong-nam. Se on vaatinut Malesiaa lähettämään murhatun henkilön ruumiin tunnistettavaksi Pohjois-Koreaan.
Malesia ei ole virallisesti syyttänyt murhasta Pohjois-Koreaa, mutta on tutkinut useita maassa asuvia pohjoiskorealaisia osana murhatutkimusta. Se on myös kieltänyt Pohjois-Korean Malesian-suurlähetystön työntekijöitä poistumasta lähetystöstään. Etelä-Korea ja Yhdysvallat puolestaan ovat sanoneet pitävänsä Pohjois-Korean hallintoa salamurhan tilaajana.
Pohjois-Korea puolestaan ei ole päästänyt maassa oleskelevia yhdeksää Malesian kansalaista lähtemään maasta. Molemmat maat ovat lisäksi karkottaneet toistensa suurlähettiläät maastaan. 
Kim Jong-nam murhattiin hieromalla hänen kasvoihinsa [VX-hermomyrkkyä](http://yle.fi/uutiset/3-9478287).
Satakunnan Liikenne vähentää vuoroja ja kuljettajia
Bussiyhtiö aloittaa yt-neuvottelut kiristyneen kilpailun takia.
Satakunnan Liikenne aloittaa 11.4. yt-neuvottelut, jotka voivat johtaa enintään 25 linja-autonkuljettajan vähentämiseen. Lopullinen määrä selviää yt-neuvotteluissa.
Yt-neuvottelujen syynä on kiristynyt kilpailu, joka on pakottanut laskemaan hintoja. Yhtiö vähentää linjojaan ja järjestelee tehtäviään uudelleen.
– Vähennämme tappiollisimpia vuoroja kesän alusta. Vaikutukset koskevat erityisesti kesäajan ja viikonloppujen liikennettä. Vuorot vähenevät lähes 20 prosenttia, toimitusjohtaja Esko Kangas sanoo.
Turku- ja Helsinki-yhteydet kärsivät
Kankaan mukaan vuorojen vähentäminen kohdistuu muun muassa Turku–Säkylä–Pori- ja Helsinki–Pori-linjoihin.
– Henkilökunnan määrä vähenee 10–15 prosenttia. Jää nähtäväksi, mihin asti tämä riittää, Kangas sanoo.
Kilpailu joukkoliikenteessä on kiristynyt viime vuosina halpabussiyhtiöiden tultua alalle. Myös VR on joutunut laskemaan lippujen hintoja.
– Jos vielä joudumme laskemaan hintoja, tulee pää vetävän käteen, Kangas sanoo.
Ounasrinteen monitoimitalon suunnittelusta lähes 900.000 euron korvausvaade
Rovaniemen kaupungin kiinteistöyhtiö on päättänyt lähettää Insinööritoimisto Airaksiselle 890.646 euron korvausvaateen Ounasrinteen monitoimitalon suunnitteluvirheistä. Airaksinen kiistää kiinteistöyhtiön väitteet.
Rovaniemen kaupungin omistama Rovaseudun markkinakiinteistöt -yhtiö syyttää Insinööritoimisto Airaksinen Ky:tä satojen tuhansien eurojen vahingosta. Kiinteistöyhtiön hallitus päätti asiasta keskiviikkona, mutta se ei ole julkistanut päätöstä.
Yle Rovaniemen saamien tietojen mukaan kiinteistöyhtiön hallitus on päättänyt lähettää vahinkojen korjaamisesta aiheutuneista lisäkustannuksista 890 646 euron suuruisen laskun, koska neuvottelut Insinööritoimisto Airaksisen kanssa eivät ole johtaneet sopuun.
Kiinteistöyhtiön ja insinööritoimiston välinen kiista liittyy Ounasrinteen monitoimitaloon, jonka rakennuttaja on Markkinakiinteistöt. Kolmikerroksisessa talossa on Ounasrinteen koulu ja esiopetustilat, neuvola, kirjasto sekä iso liikuntasali. 
Kiinteistöyhtiö on purkanut sopimuksen Insinööritoimisto Airaksisen kanssa vedoten virheisiin rakennesuunnittelussa ja geosuunnittelussa sekä niistä aiheutuneisiin vahinkoihin. Taloa ehdittiin jo rakentaa osin kiistanalaisilla suunnitelmilla ennen kuin niitä muutettiin.
Airaksinen: Syy on muissa toimijoissa
Insinööritoimisto Airaksinen on kiistänyt jo aiemmin kiinteistöyhtiön väitteet suunnitteluvirheistä. Risto Airaksinen sanoo nyt Markkinakiinteistöjen hallituksen tuoreesta päätöksestä, että hän ei aio hyväksyä kiinteistöyhtiön vaatimusta, joten kiista mennee oikeuteen.
Risto Airaksisen mukaan Ounasrinteen monitoimitalon ongelmat johtuivat huonosta projektinhallinnasta, liiasta kiireestä sekä yrityksistä säästää rahaa väärissä paikoissa.
Esimerkiksi liikuntahallin lattiarakenne muutettiin kesken hankkeen Airaksisen suunnittelemasta tuuletetusta pohjasta maalattiaksi. Se säästi rahaa rakennusvaiheessa, mutta aiheuttaa Airaksisen mukaan sisäilmaongelmia tulevaisuudessa.
Rakennus laajeni ja kustannusarvio ylittyi reilusti
Monitoimitalolle hyväksyttiin kustannusarvioksi 15,2 miljoonaa euroa vuonna 2014. Kustannusarvio ei sisältänyt vanhojen rakennusten purkua eikä uuden rakennuksen irtaimistoa. Sen jälkeen suunnitelmia on muutettu moneen kertaan ja hanke on kasvanut alkuperäistä isommaksi.
Vuosina 2014-2016 monitoimitalon suunnitelmiin lisättiin mm. liikuntahallin laajennus lisäkatsomoa varten, liikuntavarasto ja pihan rakentaminen. Pelkästään kalusteista kertyi lisää kustannuksia lähes 1,5 miljoonaa euroa.
[Projektiuutiset-nettisivun](http://www.projektiuutiset.fi/ounasrinteen-monitoimitalo/) keräämien tietojen mukaan monitoimitalon kokonaiskustannukset kohosivat 19,5 miljoonaan euroon. Monitoimitalo päätettiin rakentaa mahdollisimman nopeasti, sillä kosteusvaurioista kärsineen vanhan koulun oppilaat opiskelivat väistötiloissa ja vanha koulu päätettiin purkaa kokonaan.
"Sata vapaaehtoista viidessä minuutissa hälytetty" – E-P:n pelastuslaitos teki sopimuksen vapaaehtoisten kanssa
Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitos ja Vapaaehtoinen pelastuspalvelu Vapepa ovat tehneet yhteistyösopimuksen. Entistä tiiviimmästä yhteiselosta on hyötyä molemmille.
Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitos ja Vapaaehtoinen pelastuspalvelu ovat tehneet yhteistyösopimuksen. Sopimus mahdollistaa pelastuslaitoksen ja vapaaehtoistoimijoiden nykyistä tiiviimmän yhteistyön, toiminnan suunnittelun ja koulutuksen. 
Sopimus on kolmas Oulun ja Itä-Suomen jälkeen.  Yhteistyötä on tehty jo aiemmin vuosikaudet, mutta ilman virallista sopimusta.
Parasta yhteistyössä on pelastusjohtajan mukaan Vapepan Ohto-hälytysjärjestelmän hyödyntäminen. 
– Heillä on tosi nopeasti saatavissa henkilöstö paikalle. Me saamme hätäkeskuksen kautta yhdellä pyynnöllä heidän järjestelmäänsä hälytys ja he hoitavat hälyttämisen itse. Aika pian saadaan tietoon, miten paljon väkeä on tulossa, kuvaa pelastusjohtaja Harri Setälä Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitokselta.
Parhaimmillaan Vapepan käyttämällä tekstiviestijärjestelmällä voidaan hälyttää esimerkiksi sata vapaaehtoista muutamassa minuutissa, kuvaa valmiuspäällikkö Aki Valonen SPR:n Länsi-Suomen piiristä.
Aiemmin vastaavaan hälyttämiseen kului pari tuntia, ja tuossa ajassa koko operaatio saattoi jo peruuntua esimerkiksi poliisin ratkaistua tilanteen.
Pelastuslaitokselle yhteistyön hyötynä on, että vapaaehtoiset vapauttavat pelastuslaitoksen omaa väkeä muihin kiireeillisiin töihin, etenkin kun avun tarve kestää kauan. Esimerkkitilanteita ovat tulvat, pitkät sähkökatkokset ja etsinnät.
Valtter Virtanen jäi ulos vapaaohjelmasta kauden parhaallaan – katso koko lyhytohjelman suoritus
Valtter Virtanen karsiutui lauantain vapaaohjelmasta taitoluistelun Helsingin MM-kisoissa.
Valtter Virtanen sai pisteet 59,45 taitoluistelun MM-kisojen lyhytohjelmassa Helsingissä. Virtanen kauden paras pistesaalis ei kuitenkaan riittänyt vapaaohjelmaan pääsemiseen. Lopullinen sijoitus oli 33:s.
Virtanen kaatui heti avaushyppynsä, mutta pääsi nopeasti jatkamaan suoritustaan.
\- Sinne tuli vähän isompia ja pienempiä virheitä, mutta täytyy kuitenkin olla tyytyväinen, ensimmäisissä MM-kisoissaan luistellut 30-vuotias Virtanen sanoi suorituksensa jälkeen.
Virtanen sanoi hakeneensa riskillä neloistulppia, jonka jälkeen hän kävi jään pinnassa.
\- Sen jälkeen tiesi kyllä takaraivossa, että ei tule riittämään jatkopaikkaan, niin yritin nauttia jäljellä olevasta parista minuutista. Siinä onnistuin ihan mukavasti ja sain yleisön mukaan.
Kisan vei Espanjan Javier Fernandez pistein 109,05, toiseksi tuli Japanin Shoma Uno (104,86) ja kolmanneksi Kanadan Patrick Chan (102,13). Lyhytohjelmassa oli mukana 36 luistelijaa, ja 24 parasta eteni vapaaohjelmaan.
Kyykoiraat heräävät kevääseen – Testaa kyytietämyksesi!
Koiraskyyt ovat herrasmiehiä. Ne liehittelevät naaraita, eivätkä pure vastustajiaan.  Nyt ne nousevat koloistaan valmistelemaan siittiöitä parittelua varten. Naaraat ovat pian hereillä.
Jos tähän aikaan vuodesta kohtaat kyyn, se on mitä todennäköisimmin koiras, joka valmistelee auringon lämmössä siittiöitään koko vuoden tärkeintä hetkeä varten. Naaraat ovat vielä horroksessa, ja koirailla on kiire saada itsensä parittelukuntoon.
Kyillä on erilaisia strategioita lämmittää itseään. Osa "levyttää" levittämällä kylkiluitaan maata vasten niin, että selkä levenee ja aurinko lämmittää laajempaa pinta-alaa. Toinen strategia on mennä kerälle, jolloin lämpöhukka on pienempi, ja samalla kyy saa suojaa tuulelta.
Koiraskyyt ovat herrasmiehiä. Kun naaraat viimein heräävät, koiraat liehittelevät niitä hartaasti, suukottelevat ja nuoleskelevat. Vaikka naaraista tapellaan, parittelukilpailussa koiraiden välillä on tarkat säännöt: purra ei saa. Käärmeet läimivät toisiaan vartaloillaan ja yrittävät painaa päällään vastustajan päätä maahan, kunnes hävinnyt käärme makaa maassa selällään, vatsasuomut kohti taivasta. Jos hävinnyt koiras ei heti tajua luikerrella pois paikalta, voittajakoiras ajaa sen tiehensä.
Testaa kyytietosi:
**Miksi kyyn silmät muuttuvat sinisiksi ja mistä erottaa naaras- ja koiraskyyn? 
Kuuntele Juha Laaksosen Luontoretki sunnuntaina 2.4.2017 klo 08.10. **
Leipäjonossa asioiva perheenisä: "Pakon edessä tässä ollaan"
Ruoka-avun tarvitsijoita on tullut alkuvuoden aikana lisää, mutta jaettavien tuotteiden määrä on vähentynyt.
Perheellinen mies saapuu pienen lapsensa kanssa leipäjonoon. Rahat ovat tiukilla, ja nelilapsinen perhe ruokittavana.
Tällä kertaa Kuopion Ruoka-avussa on jaossa salaatteja, hedelmiä, vihanneksia ja leipää, jotka ovat peräisin paikallisista kaupoista. Halutuimpia ruoka-aineita ovat liha ja maito.
Jakelusta vastaava vapaaehtoistyöntekijä Harri Miettinen arvioi, että jonottajia on paikalla parisataa. Ottajia on jonossa enemmän kuin jaettavaa ruokaa.
Nimettömänä perheensä tilanteesta kertovalle isälle ei riitä tänään ruokakassia, mutta hän suhtautuu asiaan tyynesti. 
– Tämä on elintärkeä apu, mutta välillä saa, välillä ei. Me nyt satuttiin siihen ilman jäävään joukkoon.
Jaettavien tuotteiden saanti kaupoista on vähentynyt alkuvuoden aikana. Jakeluvastaava Miettinen näkee siihen kaksi syytä.
– Kaupat ovat minimoineet hävikkiä, ja nyt on tullut se kuudenkymmenen prosentin alennus, listaa Miettinen.
Päivät lapsensa kanssa kotona viettävä isä on hakenut ruoka-apua noin vuoden ajan. Ensimmäiset kerrat olivat vaikeita, mutta tarve oli suurempi kuin häpeä.
– Voin sanoa, että ei se helppoa ollut tähän tulla, mutta pakon edessä tässä ollaan. Vaimo on töissä, mutta kun rahat eivät riitä, niin ei riitä. Me ollaan tässä tilanteessa oltu nyt kolmisen vuotta.
Kelan toimeentulotukien viivästyminen näkyy perheen kukkarossa. Nykyään päätöksen saaminen kestää kolmesta päivästä viikkoon.
– Ei se ole henkilökunnan vika. Kyllä he siellä parhaansa yrittävät.
Suomalainen sosiaaliturva sen sijaan saa mieheltä kritiikkiä.
– Jotain pitäisi saada aikaan, sillä käteen jäävän rahan osuus on niin paljon pienentynyt. Koko ajan jää vähemmän rahaa käteen.
Ruoka-avun tarvitsijat tulevat erilaisista elämäntilanteista – lapsiperheistä yksineläviin, ja ikähaarukka vaihtelee parikymppisistä ikäihmisiin.
– Olen kyllä nähnyt sen, että nuoria on tullut enemmän, kertoo Miettinen.
Kerroimme aiemmin tänään, että [leipäjonoihin on ilmestynyt myös työssäkäyviä henkilöitä](http://yle.fi/uutiset/3-9536773).
Torstai 30.3.2017 (tv)
Uusissa rakennuksissa on usein kosteusongelmia. Koiria koulutetaan nyt myös terapiakoiriksi. Taidemuseo Kiasman uusi näyttelyesittelee digitaalista taidetta internet-ajan ihmisille. Taitoluistelun MM-kilpailut tuovat turisteja Helsinkiin. Säätiedot.
Uusissa rakennuksissa on usein kosteusongelmia. Koiria koulutetaan nyt myös terapiakoiriksi. Taidemuseo Kiasman uusi näyttelyesittelee digitaalista taidetta internet-ajan ihmisille. Taitoluistelun MM-kilpailut tuovat turisteja Helsinkiin. Säätiedot.
Lotta Lepistö nousi maailmanlistan kuudenneksi
Lotta Lepistön hyvät otteet nostavat suomalaista maailmanlistalla.
Pyöräilijä Lotta Lepistö nousi Belgian World Tourin ykkössijan ansiosta maailmanlistalla kuudenneksi. UCI rankingin nimellä kulkeva lista laskee viimeisten 365 päivän aikana ajetut kilpailut mukaan.
Lepistö oli yllättynyt sijoituksestaan.
\- Kieltämättä vähän yllätti näin hyvä sijoitus, mutta kun sain sata pistettä sunnuntailta ja keskiviikon voitosta kahdeksankymmentä, tiesin nousevani kyllä jonkin verran.
Sari Saarelainen löytyy sijalta 117, Pia Pensaari 196, Laura Vainionpää 344, Minna-Maria Kangas 349 ja  Maija Syrjä  483. 
Kiinalaiset muistavat hyvin Nokian, mutta eivät sen kotimaata
Toimistohotellin avokonttorissa Pekingissä punotaan Nokia-kännyköiden uutta maailmanvalloitusta.
**PEKING** Nokian kännyköiden maine Kiinassa on kova, kirjaimellisesti.
Vanhoja Nokian kännyköitä on pidetty lähes rikkoutumattomina. Kiinalaisessa somessa näkyy videoita, joissa Nokian kännyköillä rikotaan pähkinöitä, niiden yli ajetaan autolla tai ne pudotetaan kerrostalosta. Vaikka näyttö räjähtäisi pirstaleiksi, puhelimilla voi edelleen soittaa.
– Pudotin kerran Nokia-puhelimeni veteen. Otin akun pois ja kuivasin sen. Se toimi edelleen. Laatu on erittäin hyvä, kehuu nuori nainen Gu Xinxin Pekingissä, kun saa hypisteltäväkseen uuden Nokia 6 -puhelimen.
Kiinalaisten iPhonet halutaan vaihtaa Nokioihin
Gu kertoo, että hänen ensimmäinen puhelimensa lapsena oli aikoinaan juuri Nokia. Nykyisin taskusta löytyy kuitenkin Applen iPhone. Samaan suuntaan on vaihtunut miljoonien muiden kiinalaisten lempiluuri.
Nostalgiaan kannattaa vedota, sillä ensirakkaus muistetaan myös puhelinrintamalla. Siihen panostaa HMD Global -yhtiö, joka yrittää kääntää kehityksen ja korvata kiinalaisten iPhonet taas nokialaisilla.
Alkuvuodesta Kiinassa tuli markkinoille Nokian nimeä kantava Nokia 6 -älypuhelin. Vaikka kyseessä on [suomalaisen HMD:n puhelin](http://yle.fi/uutiset/3-9479943), jossa Nokiaa ovat lähinnä brändi ja monen nokkamiehen tausta, Nokian vanha maine on siivittänyt puhelimen myyntiä heti alusta lähtien.
– Muutamassa päivässä puhelinta varattiin ennakkoon 1,3 miljoonaa kappaletta ja ensimmäinen erä myytiin loppuun 23 sekunnissa, ylpeilee HMD Globalin Kiinan-alueen varapresidentti Nestor Xu.
Xu pitää tukikohtaansa Pekingissä, korkean toimistohotellin viidennessä kerroksessa, avokonttorin perimmäisessä nurkassa. Ympärillä työskentelee noin 40 henkilöä taloushallinnon, myynnin ja markkinoinnin tehtävissä.
Konttori ei näytä kännykkämarkkinoiden jättiläisen toimistolta, mutta sitä HMD ei vielä olekaan. Ja vaikka startup-yrityksen myynti joskus kasvaisi reippaasti, organisaatio aiotaan jatkossakin pitää mahdollisimman pienenä.
Lähes kaikki kiinalaiset muistavat Nokian
HMD Global on ulkoistanut paljon. Suunnittelu ja tuotekehittely ovat omaa, mutta siinäkin käytetään hyväksi kiinalaisen verkkokaupan JD.comin sekä sopimusvalmistaja Foxconnin asiantuntemusta. Xun mielestä JD.com on Kiinan tärkein verkkokauppa, jolla on tarkkaa tietoa kännykänkäyttäjien toiveista.
Siksi keskittäminen JD.comiin kuulemma kannattaa. Xu ei halua antaa myyntilukuja, mutta jotain kertoo se, että tätä kirjoitettaessa Nokia 6 on loppuunmyyty. JD.comin verkkosivuilta löytyy yli 34 000 asiakaskommenttia uutuuspuhelimesta.
Tosin, sekin on vain kymmenesosa siitä kommenttitulvasta, jonka vaikkapa kiinalaisen [Huawei-yhtiön Honor 8 -puhelin](http://yle.fi/uutiset/3-8484078) on kirvoittanut saman verkkokaupan sivuilla.
Nokia 6 -puhelimen hinnat JD:n verkkokaupassa vaihtelevat varustuksesta riippuen 200–350 euron välillä.
Nestor Xun mukaan HMD:n liiketoimintamalli on erilainen kuin Huaweilla tai yhdelläkään toisella kännykkäfirmalla. Pohjana on kumppanuus Nokian kanssa; Nokian brändin käytöstä on sovittu vuosikymmeneksi eteenpäin.
– Se on erittäin hyvä brändi, jonka tuntee 95 prosenttia (kiinalaisista) kuluttajista, Xu kertoo.
Kännykät tehdään Foxconnin tehtaalla Etelä-Kiinassa
HMD:n toinen kumppani on Google, sillä Nokia 6 sekä muut mallit toimivat Googlen Android-käyttöjärjestelmällä. Sovelluksista valmiiksi asennettuina löytyvät vain sovelluskauppa sekä WeChat, joka on Kiinassa suosituin some- ja viestipalvelu.
Kolmas liittolaissuhde on Foxconnin kanssa. Maailman suurin kännyköiden sopimusvalmistaja valmistaa uudet nokialaiset tehtaallaan Guiyangissa Guizhoun maakunnassa Etelä-Kiinassa.
Tarvittaessa valmistusta voidaan Xun mukaan levittää Foxconnin muihinkin tehtaisiin, mutta joka tapauksessa kaikkialla maailmassa myytävät HMD:n Nokia-puhelimet tehdään myös vastaisuudessa Manner-Kiinassa.
HMD ei kerro puhelintensa valmistusmääriä. Kaikkiaan älypuhelimen käyttäjien määrän arvioidaan nousevan Kiinassa tänä vuonna melkein 600 miljoonaan. Uusia älypuhelimen käyttäjiä kertyy vuodessa noin 40 miljoonaa.
Nokian Suomi-juuret häivytetty
HMD Globalin Kiinan-alueen varapresidentti Nestor Xu pitää kilpailua Kiinan kännykkämarkkinoilla kovempana kuin missään muualla maailmassa, joten menestys Kiinassa ennakoisi hyvää myyntiä myös muualla. Uudet nokialaiset on tarkoitus tuoda myyntiin muualla maailmassa vuoden toisen neljänneksen aikana.
Xun mukaan Nokian brändi on Kiinassa tuttu myös pari-kolmekymppisille kiinalaisille, joista kolme neljännestä tunnistaa Nokian.
Nokian suomalaisista juurista ei sen sijaan puhuta markkinoinnissa mitään. Vain harvat kiinalaiset tunnistavat Nokian suomalaiseksi.
– Ai mistä maasta? Minulla ei ole aavistustakaan, sanoo nuori nainen Zhang Yu, joka muuten kehuu Nokia 6 -kännykän näyttöä ja tyyliä, kun pääsee sormeilemaan sitä.
– Enpä oikein tiedä mistä maasta. Ei ainakaan Kiinasta, päättelee Gu Xinxin, jonka ensimmäinen puhelin oli aikoinaan juuri Nokia.
– Olisiko Etelä-Koreasta? Ehkä ei sittenkään, veikkaa puolestaan 65-vuotias Liu Tiemin, joka käyttää edelleen vanhaa nokialaista peruspuhelinta.
Ylen jututtamista pekingiläisistä vain yksi vastaa epäröimättä, että Nokia on kotoisin Suomesta. Ei ihme, sillä pian paljastuu, että tietäväinen nuori mies Sang Guodong on aikoinaan toimittanut vaatteita Nokian markkinointitempauksiin Kiinassa.
Axl Smithin salakatselujuttu etenee hovioikeuteen
Kihlakunnansyyttäjä jätti valituksensa käräjäoikeuden tuomiosta eilen.
Salakatseluista tuomitun tv-juontaja Axl Smithin oikeusjuttu etenee hovioikeuteen. Kihlakunnansyyttäjä Yrjö Reenilä jätti käräjäoikeudelle eilen keskiviikkona valituksen Helsingin käräjäoikeuden kuukausi sitten antamasta tuomiosta.
Valituksen määräpäivä on tänään torstaina. Tuomiosta on ilmaissut tyytymättömyytensä myös yksi salakatselun uhrina ollut nainen. Käräjäoikeudessa ei ollut kuitenkaan tietoa vielä tuntia ennen valituksen määräajan umpeutumista, onko nainen esittänyt valituksensa vai ei. Vastaajapuolen vastavalitusten määräpäivä on kahden viikon päästä 13. huhtikuuta.
Syyttäjä oli hakenut Smithille vähintäänkin yhden vuoden ja kuuden kuukauden ehdollista vankeutta ja lisäksi sataa päiväsakkoa. Käräjäoikeus lievensi tuomiota syyttäjän vaatimasta yhden vuoden ja kahden kuukauden ehdolliseen. Smith ei saanut sakkotuomiota, mutta tuomittiin maksamaan uhreilleen 150 000 euroa korvauksia ja oikeudenkäyntikuluja.
Axl Smith oli kuvannut seksiaktejaan 29 naisen kanssa, jotka olivat kamerasta tietämättömiä.
Kihlakunnansyyttäjä Yrjö Reenilä on arvostellut tuomion lievennysperusteita luonnehtien niitä oudoiksi. Käräjäoikeus alensi tuomiota muun muassa Smithin osakseen saaman negatiivisen julkisuuden vuoksi.
Oi, mitä tunnetta! – Etelä-Korean taitoluistelija purskahti onnenkyyneliin
Taitoluistelun MM-kisoissa Helsingissä nähtiin iloinen hetki, kun Etelä-Korean Jinseo Kim valutti onnenkyyneleitä onnistuneen suorituksensa jälkeen.
Etelä-Korean Jinseo Kim oli silmin nähden onnellinen torstain lyhytohjelman suorituksensa jälkeen Helsingissä käytävissä taitoluistelun MM-kisoissa.
Kim purskahti onnenkyyneliin istuessaan odottamassa pisteitä. Turhaan mies ei ollut onnellinen, sillä pisteet myös riittivät senhetkiseen ykköstilaan.
Tunteikas hetki sai yleisön villiintymään ja antamaan miehelle raikuvat suosionosoitukset.
15.4. Kamarimusiikkifestivaali Aurinko nousee idästä / HENKIEN KÄTKEMÄ
Idän kiehtovat ihmeet inspiroivat RSO:n muusikoita suunnittelemaan kamarimusiikkifestivaalin, jossa itä ja länsi lyövät kättä monesta näkökulmasta. Konserttien ohjelmissa itä ulottuu aina Lappeenrannasta Venäjälle ja Lähi-idästä Etelä-Koreaan ja Japaniin. Länsimaisista säveltäjistä mukana on monta itämaisesta musiikista ideoita ammentanutta, kuten Claude Debussy, jonka koko musiikillinen ajattelu muuttui hänen kuultuaan jaavalaista gamelan-yhtyettä. Tervetuloa mukaan tutkimusretkelle!
15.4. Kamarimusiikkifestivaali Aurinko nousee idästä / KAIKUJA TIIBETISTÄ 
Idän kiehtovat ihmeet inspiroivat RSO:n muusikoita suunnittelemaan kamarimusiikkifestivaalin, jossa itä ja länsi lyövät kättä monesta näkökulmasta. Konserttien ohjelmissa itä ulottuu aina Lappeenrannasta Venäjälle ja Lähi-idästä Etelä-Koreaan ja Japaniin. Länsimaisista säveltäjistä mukana on monta itämaisesta musiikista ideoita ammentanutta, kuten Claude Debussy, jonka koko musiikillinen ajattelu muuttui hänen kuultuaan jaavalaista gamelan-yhtyettä. Tervetuloa mukaan tutkimusretkelle!
15.4. Kamarimusiikkifestivaali / SOIVA PÄIVÄKIRJA - koko perheen draamallinen konsertti
Aurinko nousee idästä -kamarimusiikkifestivaalin koko perheen konsertti Soiva päiväkirja vie päivän pituiselle matkalle, joka alkaa herätyskellon pirinästä (Couperinin Le Réveil Matin), jatkuen soittotunnille ja illalla elokuviin.
Lautakunta säästäisi Nakkilan kyläkoulut – sivistysjohtaja toivoo lakkautusta
Sivistyslautakunta äänesti Nakkilassa 5–4 pikkukoulujen lakkautusta vastaan, mutta asiasta päätetään huhtikuussa Nakkilan valtuustossa.
Nakkilan sivistyslautakunta päätti keskiviikkona keskustalaisten, perussuomalaisten ja vasemmistoliittolaisten äänillä vastustaa Matomäen ja Tattaran koulujen lakkautusta.
Kunnan virkamiehet esittivät koulujen lopettamista. Ruskilan koulu olisi esityksessä säästynyt, koska  Tattaran oppilaita voitaisiin siirtää Ruskilaan.
Vaalit vaikuttivat?
Nakkilan sivistysjohtaja Jonna Heikkilä arvioi, että lähestyvät kuntavaalit vaikuttivat lautakunnan ratkaisuun.
– Ikävä sanoa, mutta vaalit vaikuttivat. Toivon, että kunnanhallitus ja -valtuusto tekevät päätöksen koulujen lakkautuksesta, joka on ikäluokkien pienenemisen takia joka tapauksessa edessä. Niin saataisiin oppilaille ja opettajille työrauha, Heikkilä sanoo.
Lautakunnan puheenjohtaja Anne Hakanen (kok.) sanoo pitävänsä lautakunnan enemmistön kannattamaa ratkaisua vaalitaktikointina. Hän äänesti lakkautuksen puolesta.
Ratkaisu vaalien jälkeen
Seuraavaksi asiaa käsittelee kunnanhallitus 10.4. eli vaalien jälkeen. Kunnanhallituksen puheenjohtaja Heli Lukka (sd.) kertoo olevansa lakkautuksen puolella. Hän kuitenkin arvioi, että enemmistö poliitikoista voi olla lakkautuksia vastaan. Lopullinen päätös tehdään valtuustossa 24.4.
Nakkilassa on väännetty vuosien ajan kättä koulujen lakkautuksista. Poliitikot ovat toisaalta vaatineet säästöjä mutta toisaalta kieltäytyneet virkamiesten esittämistä lakkautuksista. Kyläkoulujen oppilaiden vanhemmat ja kylien asukkaat ovat vastustaneet lakkautuksia.
Lisäselvitykset tehty – Kymintehtaan piippu säilymässä?
Kouvolan rakennus- ja ympäristölautakunta käsittelee purkulupaa ensi viikolla. 
Kouvolan rakennusvalvontajohtaja Tapani Ryynänen haluaa edelleen säilyttää Kymintehtaan vanhan piipun.
[UPM on halunnut purkaa](http://yle.fi/uutiset/3-8944505) huonokuntosen piipun, joka on metsäyhtiön mukaan turvallisuusriski.
Yhtiö on hakenut kaupungilta purkulupaa Kuusankoskella piipulle, voimalaitokselle, toimisto-osalle ja tuhkasiilolle.
Rakennus- ja ympäristölautakunta päätti [tammikuussa siirtää](http://yle.fi/uutiset/3-9399402) purkulupapäätöstä lisäselvitysten ajaksi. 
Rakennus- ja ympäristölautakunta sekä tekninen lautakunta kävivät katselmuksessa paikan päällä Kymin Ruukin alueella helmikuun alussa. Osallistujilla oli mahdollisuus tutustua piipun alaosan ja voimalaitoksen kuntoon. 
Rakennusvalvontajohtaja Tapani Ryynäsen mukaan katselmuksessa ja neuvottelutilaisuudessa ei tullut uutta ja oleellista tietoa, jota pitäisi purkulupahakemuksen käsittelyssä ottaa huomioon.
Rakennus- ja ympäristölautakunta käsittelee purkulupahakemusta ensi viikolla. Ryynänen ei usko, että päätöstä varten tarvittaisiin enää lisäselvityksiä. 
Lupapäätökseen liittyvissä  lausunnoissa on tullut esille erityisesti piipun merkitys koko Kouvolan teollisuuden symbolina. 
Muisti: Terrorismin pelko
TV1 torstaina 30.3.2017 klo 20.00 - 20.30, uusinta maanantaina 3.4. klo 5.55
[Yle Areenassa 30 päivää](http://areena.yle.fi/1-1662176)
Pommi-iskut, poliitikkojen kidnappaukset ja matkustajakoneiden kaappaukset olivat lähes arkipäivää 1970-luvun Euroopassa. Terrorismin pelko häivähti Suomessakin.
Terrorismia idästä ja lännestä
Kesällä 1977 kaapattiin Karjalan kannaksen yllä matkustajakone Helsinkiin.
Saman vuoden syksyllä Saksan tiedustelupalvelu varoitti Suomen hallitusta terroristi-iskusta. Pahamaineinen Baader-Meinhof -ryhmä suunnitteli tiedustelupalvelun mukaan kostoiskua. Yhtenä todennäköisenä kohteena oli Suomi.
Suomen salaisin operaatio
”Baader-Meinhof -ryhmän uhka otettiin todella vakavasti. Sadat sotilaat määrättiin piirittämään Helsinki-Vantaan lentoasema, ja osalle heistä jaettiin kovat patruunat”, kertoo **Pekka Visuri**.
Visuri toimi 70-luvulla operatiivisen toimiston päällikkönä Etelä-Suomen sotilasläänin esikunnassa.
Piiritys kesti pari päivää, ja siitä vaiettiin julkisuudessa. "Uskallan väittää, että se oli Suomen suurin ja salaisin operaatio, koska siitä ei ole jälkeenpäin puhuttu mitään. Vastaavaa kovaa tilannetta en tiedä Suomessa tapahtuneen, ja olen näitä aikalailla tutkinut”, Visuri sanoo.
Neuvostoliitto yritti sekaantua
Heinäkuussa 1977 kaksi neuvostoliittolaista nuorta kaappasi Karjalan kannaksen päällä matkustajakoneen, joka joutui laskeutumaan Helsinki-Vantaan lentokentälle.
Tapaus oli ulkopoliittisesti Suomelle kiusallinen.
Neuvostoliiton suurlähettiläs **Vladimir Stepanov** yritti ottaa roolia kaappauksen ratkaisemissa ja esitti sotilaallista iskua kaapattuun koneeseen. Hänen mukaansa Neuvostoliitossa oli ryhmä valmiina, joka voisi hoitaa asian, jos suomalaiset eivät siihen pysty.
"Lepsuilua Stepanovin edessä"
Entinen ulkoministeri **Keijo Korhonen** on arvostellut hallituksen lepsuilua Stepanovin edessä ja pitänyt tapahtumaa yhtenä suomettumisen ajan synkimmistä esimerkeistä.
"Stepanovilla ei ollut mitään tekemistä siellä kentällä – hän seurasi asioita sivusta. Tämä on totuus. Kun Stepanov pyysi päästä hallituksen neuvotteluihin mukaan, minä soitin **Kekkoselle** ja Kekkonen ilmoitti, että se ei käy", muistelee silloinen sisäministeri **Eino Uusitalo**.
"Minä ilmoitin tämän myös Stepanoville, ja joka toista väittää, niin hän valehtelee."
Uusitalo on säilyttänyt kirjahyllyssään "Kultaista sitruunaa", jonka sai palkinnoksi tiedotusvälineiltä konekaappauksen ratkeamisen jälkeen. Palkinnon perusteena oli harvinaisen huono tiedottaminen.
Virvokkeita ja miestenlehtiä
Poliisille antautuneet  kaappaajat, 19- ja 22-vuotiaat **Aleksandr Zagirnjak** ja **Gennadi Sheludko** palautettiin Neuvostoliittoon heti seuraavana päivänä kaappauksen ratkeamisen jälkeen. Miehet tuomittiin 8 vuoden ja 15 vuoden vankeusrangaistuksiin.
Lentokonekaappauksen jatkuttua toista päivää kaappaajat esittivät yllättävän vaatimuksen: he halusivat koneeseen virvokkeita ja länsimaisia miestenlehtiä. Tähän pyyntöön suostuttiin.
Dokumentin on toimittanut: **Ari Lehikoinen**. Tuotanto: Yle 2012. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran 2012.
14.4. Kamarimusiikkifestivaali Aurinko nousee idästä / KLEZMERIÄ AURINGON NOUSTESSA
Idän kiehtovat ihmeet inspiroivat RSO:n muusikoita suunnittelemaan kamarimusiikkifestivaalin, jossa itä ja länsi lyövät kättä monesta näkökulmasta. Konserttien ohjelmissa itä ulottuu aina Lappeenrannasta Venäjälle ja Lähi-idästä Etelä-Koreaan ja Japaniin. Länsimaisista säveltäjistä mukana on monta itämaisesta musiikista ideoita ammentanutta, kuten Claude Debussy, jonka koko musiikillinen ajattelu muuttui hänen kuultuaan jaavalaista gamelan-yhtyettä. Tervetuloa mukaan tutkimusretkelle!
14.4. Kamarimusiikkifestivaali Aurinko nousee idästä / IMPRESSIOITA JA ILMESTYKSIÄ 
Idän kiehtovat ihmeet inspiroivat RSO:n muusikoita suunnittelemaan kamarimusiikkifestivaalin, jossa itä ja länsi lyövät kättä monesta näkökulmasta. Konserttien ohjelmissa itä ulottuu aina Lappeenrannasta Venäjälle ja Lähi-idästä Etelä-Koreaan ja Japaniin. Länsimaisista säveltäjistä mukana on monta itämaisesta musiikista ideoita ammentanutta, kuten Claude Debussy, jonka koko musiikillinen ajattelu muuttui hänen kuultuaan jaavalaista gamelan-yhtyettä. Tervetuloa mukaan tutkimusretkelle!
14.4. Kamarimusiikkifestivaali Aurinko nousee idästä / ORIENT – OCCIDENT 
Idän kiehtovat ihmeet inspiroivat RSO:n muusikoita suunnittelemaan kamarimusiikkifestivaalin, jossa itä ja länsi lyövät kättä monesta näkökulmasta. Konserttien ohjelmissa itä ulottuu aina Lappeenrannasta Venäjälle ja Lähi-idästä Etelä-Koreaan ja Japaniin. Länsimaisista säveltäjistä mukana on monta itämaisesta musiikista ideoita ammentanutta, kuten Claude Debussy, jonka koko musiikillinen ajattelu muuttui hänen kuultuaan jaavalaista gamelan-yhtyettä. Tervetuloa mukaan tutkimusretkelle!
Muikut söivät Pyhäjärven vesikirput – vedenlaatu uhattuna
Muikut ja kuoreet söivät suihinsa vesikirput, mikä olisi voinut jo viime vuonna johtaa leväkukintojen huimaan kasvuun.
Pyhäjärvi-instituutti on huolissaan Säkylän Pyhäjärven vedenlaadusta. Syynä on eläinplanktonin määrän väheneminen.
Eläinplankton eli vesikirput ja hankajalkaiset hävisivät viime vuonna järvestä jo juhannukseen mennessä, koska poikkeuksellisen suuret muikku- ja kuorekannat söivät ne parempiin suihin. Myös eläinplanktonin ravinto oli laadultaan heikkoa.
Pyhäjärvi-instituutin mukaan viime kesänä järveen tulleen liukoisen fosfaattifosforin kuormitus oli erittäin korkea sekä Yläneenjoessa että Pyhäjoessa. Tämä olisi voinut johtaa leväkukintoihin.
Voimakkaita kukintoja ei kuitenkaan nähty, sillä vesikasvit ja rihmamaiset levät veivät elintilaa kasviplanktonilta. Kasvit hyötyivät alhaisesta vedenpinnasta.
Entä ensi kesänä?
Pyhäjärvi-instituutti seuraa tarkasti, miten järven levät lehittyvät ensi kesänä. Muikkua on nuotattu talven aikana paljon, mutta kuoretta on järvessä paljon. Hoitokalastus olisi instituutin mukaan voinut olla tehokkaampaa.
On kuitenkin mahdollista, että levien määrä ei kasva myöskään ensi kesänä, koska Pyhäjärven vedenpinta on edelleen matalalla. Jos hyvin käy, vesikasvit pystyvät ottamaan taas voiton.
YleX Etusivun kuntavaalisarja: Tiina Elovaara muistuttaa, että perussuomalaiset ei ole syntynyt maahanmuuttokysymysten ympärille
Mitä perussuomalaiset lupaa nuorille? Onko parempi keskittää lukiot yhteen vai pitää hajallaan ympäri kuntaa? YleX Etusivu tapaa jokaisesta eduskuntapuolueesta nuoren vaikuttajan ennen kuntavaaleja. Jokaiselta kysytään viisi vakiokysymystä.
Perussuomalaisten **Tiina Elovaara** on 30-vuotias tamperelainen ensimmäisen kauden kansanedustaja. Nuoresta iästään huolimatta hän on ollut puolueessa mukana jo pitkään – jo ennen kuin se nousi jytkyn myötä suurten puolueiden joukkoon, vakavasti otettavaksi valtakunnalliseksi poliittiseksi voimaksi. Hän pääsi Tampereen kaupunginvaltuustoon ensimmäisen kerran vuonna 2008, vain 21-vuotiaana opiskelijana.
Moni pitää Elovaaraa outolintuna perussuomalaisissa. Hän on esimerkiksi tasa-arvoisen avioliittolain kannattaja eikä ole profiloitunut maahanmuuttokysymyksissä. [YleX Etusivun](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/etusivu/)kuntavaalihaastattelussa Elovaara muistuttaakin, että perussuomalaiset ei ole alkujaan syntynyt varsinaisesti maahanmuuttokysymysten ympärille, vaan puolueen ytimessä on ollut vähäosaisten puolustaminen.
Elovaara toivoisikin, että perussuomalaiset ei näyttäytyisi julkisuudessa pelkästään maahanmuutokysymyksiin keskittyvänä puolueena.
\- Haluaisin nähdä entistä enemmän lasten ja nuorten asioita koskevia kysymyksiä, ympäristöä, sosiaali- ja terveyspuolen asioita. Jos on hallituspuolue, sen perspektiivin pitää olla laaja.
Miksi puolueesi on täydellinen?
\- Mä en ajattele, että mikään tai kukaan on täydellistä ikinä. Musta on mahtavaa kuulua epätäydelliseen puolueeseen. Meidät kyllä varmaan tunnetaan meidän rosoisuudestamme, ja se on kyllä toisaalta myös vahvuus. Meille on saanut tulla, vaikkei olisi kukaan tai mitään.
2. Lampun henki ilmoittaa, että sinulla on kolme toivomusta. Mitkä ne ovat?
\- Kuntavaaliteemaan liittyen toivoisin ensimmäisenä yläasteille opoja. Haluaisin, että kukaan ei tippuisi siinä vaiheessa. Olemme tällä hetkellä tosi huolissamme nuorista miehistä, jotka jättävät varsinkin amiksen kesken. Opinto-ohjaajia tarvitaan lisää. Toisena toivoisin omaishoitajille riittävät resurssit. He tarvitsevat taloudellista tukea, mutta myös henkistä ja fyysistä tukea sekä lomapäivä. Kolmantena toivoisin valtakunnallisesti ja ehkä jopa kansainvälisesti avoimuutta ja sydämellisyyttä. Tässä ajassa ollaan kohdattu aika kovia ilmiöitä, ja musta empatialle olisi tarvetta.
3. Mitä perussuomalaiset lupaa nuorille? Mistä tiedämme, että näitä vaalilupauksia ei petetä?
\- Meillä on ollut aika vahvasti esillä muun muassa koulukiusaaminen. Olen itsekin tehnyt aiheesta lakialoitteen. Olemme huolestuneita siitä käytännöstä, mikä Suomeen on päässyt syntymään: se on tosi usein kiusattu, joka vaihtaa koulua. Mä olen halunnut lähteä kyseenalaistamaan tätä ajatusta, se lähettää mun mielestä väärän signaalin. Puolueemme lupaa nuorten osalta kiinnittää huomiota ainakin koulukiusaamisasioihin.
4. Kuvittele, että olet kuntadiktaattori. Säilytätkö monta lukiota lähellä oppilaita, vai laitatko lukiot yhdeksi kouluksi, jossa on hyvä kurssivalikoima?
\- Paha! Jos pitää näistä kahdesta valita, ehkä säilyttäisin niitä lähilukioita. Suomi on kuitenkin aika harvaan asuttu maa, enkä halua, että koulumatkat on ihan kohtuuttoman pitkiä. Ja haluan uskoa myös lähilukioiden kurssivalikoimaan.
5. Kuinka pitkä matka 16-vuotiaalla suomalaisella saa olla lähimpään ammattikouluun?
\- Se ensisijaisesti riippuu siitä, onko sinne hyvät julkiset yhteydet. Mutta mikä nyt on kohtuullista, mun mielestä ei tuntia kauempaa saa missään nimessä mennä. Ajatellaan se vaikka kuudenkymmenen kilometrin kohdalle.
_Kuuntele Tiina Elovaaran haastattelu kokonaan:_
_Korjattu 6.4. kello 14.45: 3. kysymyksessä luki virheellisesti, että vaihtoehtona oli yhdistää lukiot yhdeksi kouluksi, joka on lähellä oppilaita. Oikeasti vaihtoehto oli yksi lukio, jossa hyvä kurssivalikoima._
**Lue myös:**
[YleX Etusivun kuntavaalisarja: Vasemmistonuorten puheenjohtaja Anni Ahlakorpi on käynyt koulunsa saameksi, mutta ei ole saamelainen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/29/ylex-etusivun-kuntavaalisarja-vasemmistonuorten-puheenjohtaja-anni-ahlakorpi-on)
[YleX Etusivun kuntavaalisarja: Torniolainen Katri Kulmuni kannustaa nuoria maailmalle - ja sitten takaisin kotiseudulle](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/28/ylex-etusivun-kuntavaalisarja-torniolainen-katri-kulmuni-kannustaa-nuoria) 
Kuopion keskustaan avataan uusi drinkkeihin panostava ravintola
PeeÄssän ravintola avautuu torin kupeeseen toukokuussa.
Kuopion keskustaan torin tuntumaan avataan toukokuussa uusi ravintola Hurma. 
Ryhmäpäällikkö Mikko Rosendahl kertoo PeeÄssän tiedotteessa, että ravintolan kuvaavia piirteitä ovat muun muassa etniset vivahteet ja drinkit. Drinkkilista on maineikkaan Son Of A Punchin Cocktail Bastardsien suunnittelema.
Ravintolassa on kesäisin auki myös terassi. Hurmassa aiotaan myös tarjota kesälauantaisin dj:n vauhdittamana sosiaalinen brunssi.
Suomessa syntynyt ilmiö herättää huomiota maailmalla – Huippuohjaaja teki keppihevosharrastuksesta dokumentin
Keppihevosharrastus saa aiempaa enemmän näkyvyyttä Selma Vilhusen ohjaaman dokumenttielokuvan ansiosta. Nyt aiheesta on kiinnostunut myös kansainvälinen lehdistö.
Kaikki alkoi keppihevosen myynti-ilmoituksesta, johon silloin alakouluikäinen Alisa Aarniomäki törmäsi lähes kymmenen vuotta sitten. Paluuta ei enää ollut, vaikka kaupat jäivät tekemättä.
– Viikon, parin päästä ilmoitin kaverille, että keppihevoset ovat siisti juttu. Koetetaanko?
Aarniomäki oli harrastanut ratsastamista jo pitkään oikeilla hevosilla, mutta keppihevosten avulla sai erityisen hyvin toteutettua itseään. Aarniomäki kuvasi harrastustaan, leikkasi niistä videoita ja latasi Youtubeen. Plussaa oli, että keppihevosia eli keppareita itse tehdessä sai ommella. Ja tietenkin ratsastaa.
– Mä en koskaan oikein tiedostanut sitä, että okei, nyt tämä on harrastus, eikä mikään lasten leikki, vaan olin aika nopeasti täysillä mukana, Aarniomäki naurahtaa.
Aarniomäki arvioi, että kymmenisen vuotta sitten Suomessa oli noin sata keppariharrastajaa. Nyt heitä on noin 10 000. Tärkeä syy suosion räjähdysmäiseen kasvuun oli Aarniomäen rohkeus viedä harrastus nettiin ja sosiaaliseen mediaan.
Rohkeutta tarvittiin, sillä aluksi kanavat tulvivat negatiivisia viestejä. Kaikki omaperäinen on omiaan aiheuttamaan ääliömäistä käytöstä. Koulussa kiersivät huhut Aarniomäestä ja keppihevosista.
Metsässä kepparilla ratsastanutta Aarniomäkeä heiteltiin kivillä ja lyötiin. Sekään ei lannistanut häntä.
– Mulla oli aika nuoresta jo sellainen asenne, että en välitä siitä, miten muut suhtautuvat minuun. Mä tykkään tehdä tätä, ja mä myös teen sitä, Aarniomäki valaisee mottoaan yhdeksän vuotta myöhemmin Kaisaniemen puistossa Helsingissä.
Hevosen ja ratsastajan roolissa
Keppariharrastuksen ydintä ovat kauniiden keppihevosten, käsitöiden ja somepäivitysten lisäksi ratsastusasento ja jalkojen liike. Harrastaja on samaan aikaan hevosen ja ratsastajan roolissa. Ratsastajan jalat toimivat hevosen etujalkoina, kun taas yläkropan pitää muistuttaa ratsastajan yläkroppaa. Suoritukseen vaaditaan lihaksia ja kehonhallintaa.
– Hevonenhan siinä ikään kuin liikkuu, joten yläkropan olisi pysyttävä ratsastaessa hiljaa (liikkumatta). Realistisuuteen siinä pyritään, Aarniomäki kertoo.
Keppihevosilla on kilpailtu 2010-luvun alusta lähtien – sekä koulu- että esteratsastuksessa. Suomenmestaruuskisoja on järjestetty vuodesta 2012, jolloin Aarniomäki voitti mestaruuden kahdessa sarjassa. Menestystä on tullut monissa muissakin kisoissa.
Viimeistään viime keväänä Aarniomäki sai annettua takaisin kiusaajilleen. Hän näytti, mitä oli saanut aikaan, kun noin 200 keppariharrastajan kulkue matkasi Helsingissä Narinkkatorilta Senaatintorin kautta Kaivopuistoon. Porukka huusi yhteen ääneen, että "kepparit kunniaan".
– Se tuntuu edelleen isolta jutulta ja siitä tulee tietynlainen innostus itselle: että oon mä semmoistakin tehnyt ja se oli hyvä fiilis silloin. Todellakin teen sen uusiksi ja nyt vielä isommin, Aarniomäki lupaa.
– Yleisellä tasolla harrastukseen suhtaudutaan myönteisemmin kuin ennen, hän lisää.
Buumi ei tosiaan ole laantumassa vaan suosio on päin vastoin kasvussa. Merkittävää nostetta on luvassa, kun Oscar-ehdokkaanakin olleen ohjaajan Selma Vilhusen dokumenttielokuva _Hobbyhorse Revolution_ saa ensi-iltansa perjantaina 31. maaliskuuta. Siinä Vilhunen seuraa vuosien ajan suomalaisten keppariharrastajien elämää. Pääosissa ovat 17-vuotias Mariam Njie, 16-vuotias Elsa Salo ja 19-vuotias Aarniomäki.
Ohjaajan mukaan sykähdyttävimpiä piirteitä keppari-ilmiössä ovat yhteisön lämpö ja monimuotoisuus.
– Jokainen saa tulla sinne juuri sellaisena kuin on. Yhteisö on valtavan demokraattinen toimintatavoissaan. Heiltä on paljon opittavaa, Vilhunen sanoo.
Elokuvassa esiteltävä yhteisö todella on ainutlaatuinen. Tapana on, että taitavimmat ryhtyvät aloittelevien keppariharrastajien valmentajiksi. Leirejä pidetään kotipihoilla ja -metsissä. Harrastuksen vuoksi ollaan valmiita reissaamaan pitkin Suomea.
Kansainvälinen media kiinnostui
Ainakin nykymuotoonsa juuri Suomessa kehittynyt keppariharrastus on levinnyt naapurimaihin. Harrastajia löytyy Ruotsista, Virosta, Hollannista ja Saksasta. Aarniomäki tietää, missä päin maailmaa harrastajia on, sillä hän myy ompelemiaan keppihevosia myös ulkomaille. Myynnillä hän on rahoittanut muun muassa autokoulunsa.
_Hobbyhorse Revolutionin_ ansiosta keppareiden kansainvälinen vallankumous saattaa olla lähellä. Levikiltään Yhdysvaltain suurin päivälehti The Wall Street Journal [kirjoitti jutun keppihevosharrastuksesta pari päivää sitten](https://www.wsj.com/articles/best-in-sew-inside-the-growing-sport-of-hobbyhorse-riding-1490713811). Sen jälkeen aiheesta [kiinnostui muun muassa brittiläinen The Times](http://www.thetimes.co.uk/_TP_/article/hobbyhorse-showjumping-is-galloping-craze-in-finland-l5llcssnw?ni-statuscode=acsaz-307). Se tarkoittaa, että suomalaisnuorten keppihevosharrastus on kantautunut nyt miljoonien ihmisten silmille.
Selma Vilhunen kertoo, että hän huomasi keppihevosten kiinnostavan maailmalla jo Tyttö nimeltä Varpu -elokuvan kiertueen aikana.
– Ensinäkemältä se on varmaan jotenkin hyvällä tavalla hämmentävää ja hätkähdyttävää, kun ihmiset, jotka eivät ole enää lapsia, ratsastavat keppihevosilla. Luulen, että se on ensimmäinen asia, joka herättää paljon kysymyksiä.
Vilhunen törmäsi keppariharrastukseen vuosia sitten, kun hänen ystävänsä, _Hobbyhorse Revolutionin_ kuvannut Sari Aaltonen linkkasi hänelle iltapäivälehden uutisvideon, jossa oltiin keppihevoskilpailuissa Oulussa.
– Siltä istumalta ihastuin näkemääni ja aloin tutkia lisää ilmiötä. Löysin Suomen keppihevosfoorumin, jossa oli paljon käyttäjiä ja hienoja keskusteluja, ja löysin todella hienoja Youtube-videoita. Samana iltana tiesin, että elämääni on tullut uusi elokuva.
Rahoituksen saaminen oli ohjaajan mukaan helpompaa kuin koskaan.
– Niin Suomessa kuin ulkomaillakin ihmiset ovat ilmeisesti intuitiivisesti ymmärtäneet, että tämä on tärkeää, Vilhunen toteaa.
Aarniomäki muistelee hämmästyneensä toden teolla, kun häntä kysyttiin mukaan keppihevosaiheiseen dokumenttielokuvaan.
– Se kuulosti tosi ihmeelliseltä ja samaan aikaan siistiltä idealta. Halusin ehdottomasti mukaan. Mietin kanssa sitä omaa näkyvyyttä siinä, että miten muhun tullaan suhtautumaan, mutta en kadu päätöstäni, Aarniomäki vakuuttaa.
**Lue lisää**:
Elävä arkisto: [Keppariharrastuksessa yhdistyvät liikunta ja käsityöt](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/05/10/keppariharrastuksessa-yhdistyvat-liikunta-ja-kasityot)
Elävä arkisto: [Keppihevosten ratsastuskoulussa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/07/21/keppihevosten-ratsastuskoulussa)
Elävä arkisto: [Rakennetaan keppihevonen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/07/20/rakennetaan-keppihevonen)
Murtojen yö Lappeenrannassa
Lappeenrannassa on torstain vastaisena yönä murtauduttu kolmeen eri kohteeseen. Kohteina olivat autoliike, varaosamyymälä sekä agilityhalli. 
Lappeenrannassa tehtiin torstain vastaisena yönä useita murtoja. Kohteet olivat agilityhalli Totokadulla, autokauppa Kaakkoiskaarella sekä Alaniitynkadulla sijaitseva varaosamyymälä. 
Saaliiksi murtautujat veivät vain yhden pohjakassan, kyseessä on poliisin mukaan pieni summa rahaa. Kahdesta kohteesta ei viety mitään. Murrot havaittiin aamulla. 
Poliisi pitää mahdollisena, että ainakin autokaupan ja varaosaliikkeen murrot olisivat samojen tekijöiden tekosia. Liikkeet sijaitsevat parin kilometrin päässä toisistaan. 
Putin: Olen valmis tapaamaan Trumpin Helsingissä
Putin vastasi tasavallan presidentin Sauli Niinistön puheenvuoroon. Niinistö sanoi Arkangelissa olevansa iloinen, jos hän voisi isännöidä Venäjän ja Yhdysvaltain presidenttejä Suomessa.
Venäjän presidentti Vladimir Putin sanoo olevansa valmis tapaamaan Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin Helsingissä. Tapaaminen voitaisiin järjestää arktista aluetta koskevassa huippukokouksessa. 
Suomi aloittaa Arktisen neuvoston puheenjohtajana toukokuussa. 
Putin vastasi tasavallan presidentin Sauli Niinistön puheenvuoroon. Niinistö sanoi olevansa iloinen, jos hän voisi isännöidä Venäjän ja Yhdysvaltain presidenttejä Suomessa.
– Suomi on hyvä naapuri. Sillä on hyvä asiantuntemus korkean tason tapahtumien järjestämisestä. Suomi olisi siksi sopiva maa ja Helsinki sopiva paikka tällaisen tapaamisen järjestämiselle, Putin sanoi.
Putinin mukaan tapaamisen toteutuminen riippuu kuitenkin Yhdysvalloista. Putinin ja Trumpin on määrä tavata joka tapauksessa viimeistään teollisuusmaiden G20-huippukokouksessa Saksan Hampurissa heinäkuussa.
Niinistö ja Putin osallistuvat parhaillaan yhdessä arktista aluetta ja ilmastonmuutosta käsittelevään paneelikeskusteluun Venäjän Arkangelissa.
Putin: Yritimme lisätä transpondereiden käyttöä
Kysyttäessä Yhdysvaltain ja Venäjän välien kiristymisestä Putin nosti esiin Niinistön viime kesänä Kultarannassa tekemän ehdotuksen Itämerellä lentävien koneiden tunnistimien eli transponderien käytöstä. 
Putinin mukaan Venäjä on yrittänyt saada kaikki, myös ulkovaltojen, Itämerellä lentävät sotilaskoneet käyttämään tunnistimia. Sotilasliitto Naton jäsenmaat eivät kuitenkaan halua käyttää niitä, Putin sanoi. 
Niinistö korjasi Putinia.
– Vladimir, en sanonut, että vain Venäjän koneet lentäisivät ilman transpondereita. Sanoin sinulle viime kesänä, että on koneita, jotka lentävät ilman niitä, Niinistö totesi.
Putin naurahti vastaukseksi, ja Niinistö kiitti Putinia tunnistinasian viemisestä eteenpäin.
Putin ja Niinistö korostivat yhteistyötä arktisella alueella
Molemmat presidentit korostivat Arkangelissa yhteistyön tarvetta arktisella alueella. Putin kuitenkin painotti avauspuheenvuorossaan samalla arktisen alueen valtavaa taloudellista potentiaalia.
– Ajattelemme helposti, että liiketoimet ja ympäristönsuojelu ovat vastakkaisia asioita. Tästä olisi päästävä, Niinistö sanoi myöhemmin paneelikeskustelussa.
Niinistö patisti kaikkia Pariisin ilmastosopimuksen allekirjoittajavaltioita ratifioimaan sopimuksen nopeasti. 
Niinistö myös muistutti, että ilmaston lämpenemistä tapahtuu nopeimmin pohjoisilla alueilla. Arktisella alueella keskilämpötila on noussut kaksi kertaa niin nopeasti kuin muualla, Niinistö sanoi.
– Jos menetämme arktisen alueen, menetämme koko maailman, hän jatkoi.
Niinistö korosti myös kansainvälisen oikeuden merkitystä.
– Geopoliittiset jännitteet muualla maailmassa eivät saa vaikuttaa arktiseen alueeseen, Niinistö sanoi. 
– Emme aio ryhtyä sotaan tai kilpailla Yhdysvaltain kanssa arktisesta alueesta, Putin tähdensi paneelissa.
Paneelin jälkeen Niinistö ja Putin tapaavat vielä kahden kesken. Keskusteluja on silloin määrä käydään muun muassa ulko- ja turvallisuuspolitiikasta ja Ukrainan sodasta.
Niinistö hakee vierailullaan tukea Suomen Arktisen neuvoston puheenjohtajuuskauden aloitteille muun muassa ilmastonmuutoksen torjunnasta.
13.4. Perjantaisarja 11 / AURINKO NOUSEE IDÄSTÄ
Idän kiehtovat ihmeet inspiroivat RSO:n muusikoita suunnittelemaan kamarimusiikkifestivaalin, jossa itä ja länsi lyövät kättä monesta näkökulmasta. Konserttien ohjelmissa itä ulottuu aina Lappeenrannasta Venäjälle ja Lähi-idästä Etelä-Koreaan ja Japaniin. Länsimaisista säveltäjistä mukana on monta itämaisesta musiikista ideoita ammentanutta, kuten Claude Debussy, jonka koko musiikillinen ajattelu muuttui hänen kuultuaan jaavalaista gamelan-yhtyettä. Tervetuloa mukaan tutkimusretkelle!
Posti alkaa tarjota kotihoidon palveluja Kuopiossa
Kuopion kaupungin ja Postin kotipalvelujen kokeiluun valittiin noin 30 asiakasta, joilla kotihoito käy useita kertoja päivässä. Posti hoitaa näistä käynneistä yhden.
Posti ja Kuopion kaupunki aloittavat yhteistyön kotihoidossa. Vuoden loppuun asti kestävässä pilotissa kehitetään monitoimijamallia kotihoitoon. Siihen valittiin noin 30 kotihoidon asiakasta, joilla kotihoito käy useita kertoja päivässä. Pilottialueina ovat Karttula, Maaninka, Nilsiä, Riistavesi ja Vehmersalmi.
Postin kotipalveluihin perehdytetty työntekijä huolehtii yhdestä käynnistä päivässä. Hän auttaa asiakasta sellaisissa tehtävissä, jotka eivät edellytä sosiaali- ja terveysalan koulutusta, kuten aterioinnissa, pukeutumisessa ja muissa arjen askareissa. Postin työntekijät tekevät yhteistyötä Kuopion kotihoidon kanssa, joka myös vastaa yhä asiakkaan kotihoidon kokonaisuudesta ja kaikista terveydenhoidollisista tehtävistä.
Kuopio on palkannut lisää omaa henkilöstöä kotihoidon kasvavan tarpeen vuoksi. Kokeilun tavoitteena on turvata palvelujen riittävyys, kun kotihoidon asiakkaiden määrä kasvaa.
– Tarvitsemme ratkaisuja, joiden avulla voimme turvata palvelut kotiin myös tulevaisuudessa. Harvaan asutuilla alueilla nämä haasteet ovat jo tätä päivää, Kuopion kaupungin kotihoidosta vastaava Kaija Kokkonen kertoo kaupungin tiedotteessa.
Posti tarjoaa kotihoidon palveluja myös muualla Suomessa. Yhtiö on vastannut kotihoidon avustavista käynneistä vuoden 2016 alusta alkaen Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin Eksoten kumppanina. 
Tukiyhdistys haluaa nopeuttaa asevelvollisena vammautuneiden pääsyä kuntoutukseen – Valtiokonttori kiistää viivytykset
Valtiokonttori saa vuosittain noin 1500 vahinkoilmoitusta sotilastapaturmista tai -sairauksista.
Asevelvollisena vammautuneiden kuntoutusta halutaan parantaa. Asiaa ajaa tukiyhdistys, joka on tyytymätön sotilastapaturmalain uudistukseen. Sotilastapaturmalaki korvattiin vuoden alussa kahdella uudella lailla, joista varusmiehiä koskee [laki sotilastapaturman ja palvelussairauden korvaamisesta](http://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2016/20161521).
Asevelvollisena vammautuneiden tuki -yhdistyksen mukaan yksi ongelmista on kuntoutuspäätöksen viivästyminen. Puheenjohtaja Alpo Penttisen mukaan päätöstä Valtiokonttorin maksusitoumuksesta voi joutua odottelemaan kuukausia.
– Paras kuntoutuksen momentum (otollisin aika) on silloin jo mennyt ohi. Lopputulos voi olla huonompi, jos kuntoutus viivästyy.
Valtiokonttorin ylilääkäri Janne Leinonen kiistää yhdityksen kritiikin.
– Tämä on voimakkaasti liioiteltu ja pessimistinen kuva asioista. Keskimääräinen käsittelyaikamme on 23 vuorokautta. Kiireelliset asiat ratkaisemme muutamissa päivissä ellei jopa tunneissa, Leinonen sanoo.
Ylilääkäri Janne Leinonen painottaa, ettei kenenkään lääkinnällinen kuntoutus viivästy korvauspäätösten odottelun takia. Hoitoonohjaus on hoitavien lääkärien käsissä. 
Ministeriö seuraa lakiuudistuksen onnistumista
Asevelvollisena vammautuneiden tuki -yhdistys haluaa myös yhdenmukaistaa kuntoutuksen. Puheenjohtaja Alpo Penttisen mukaan on ongelmallista, että vammautuneita kohdellaan eri tavalla vammautumisajankohdan mukaan.
Yhdityksen mukaan parhaassa asemassa ovat vanhimmat ikäluokat, joille vanha sotilasvammalaki takaa säännöllisen kuntoutuksen vamman haitta-asteen mukaan. Vuoden 1991 jälkeen vammautuneille ei tarjota vastaavaa.
Valtiokonttorin ylilääkäri Janne Leinonen on puolestaan sitä mieltä, ettei vanhanmallinen veteraanikuntoutus ole enää tätä päivää. Hänen mukaansa nuoremmat ikäluokat saavat tavoitteellista kuntoutusta yksilöllisten tarpeiden mukaan. Painotus on avokuntoutuksessa.
Sosiaali- ja terveysministeriö ottaa vastaan lausuntoja uuden lain toimivuudesta ensi vuoden loppuun saakka. Asevelvollisena vammautuneiden tuki aikoo yhdistyksenä olla aktiivinen ministeriön suuntaan.
Valtiokonttorille tulee vahinkoilmoituksia sotilastapaturmista tai -sairauksista noin 1 500 vuodessa. Valtaosa vammoista on lieviä. Pysyviä vammautumisia sattuu vuosittain joitakin kymmeniä. 
Porin perusturva myöntää: Ajanvarauksessa jopa tuntien jonot
Perusturvan ajanvarauksen uudistus epäonnistui ja johti pahoihin ruuhkiin.
Porin perusturvan ajanvarauksen vuosi sitten tehty uudistus on johtanut pahoihin ongelmiin. Keskitettyyn ajanvaraukseen on ajoittain ollut erittäin vaikea päästä läpi. Odotusajat ovat pahimmillaan olleet tuntien muittaisia.
– Takaisinsoitto ei ole toiminut nykyisellä henkilöstöllä ja puhelut ovat ruuhkautuneet välillä pahoin. Lääkäripulan vuoksi myös vastaanottoaikojen saannissa on ollut ongelmia, terveys- ja sairaalapalveluiden johtaja Anna-Liisa Koivisto sanoo.
Porin, Ulvilan ja Merikarvian sosiaali- ja terveyspalvelut järjestävä Porin oerusturva lupaa lisätä hoitohenkilökunnan määrää puhelinpalvelussa.
Tuhansia soittoja
Anna-Liisa Koiviston mukaan perusturvaan on tämän kuun aikana tullut noin 22 000 soittoa, joista kolmasosaan on pystytty vastaamaan alle kahdessa minuutissa. Keskimääräinen vastausaika on 41 minuuttia. 
Takaisinsoitto ei ole toiminut nykyisellä henkilöstöllä ja puhelut ovat ruuhkautuneet välillä pahoin.
Jos jonotusaika pitkittyy, perusturvan puhelinpalvelussa on tarjottu soittajalle mahdollisuutta jättää soittopyyntö. Myös soittopyyntöihin vastaamisessa on ollut ongelmia.
– Ääritapauksissa asiakkaat ovat joutuneet odottamaan takaisinsoittoa useita tunteja. Puheluihin vastaamassa on ollut liian pieni miehitys, mikä näkyy siinä, että noin puolet soittajista on luopunut soitosta, Koivisto sanoo.
Soittopyyntöjä perusturvan puhelinpalveluun on jätetty maaliskuussa runsaat 10 000. Niistä 345 on jäänyt soittamatta takaisin.
Hiekoitushiekka käytetään uudelleen - elämä jatkuu lenkkipoluilla ja rakennustyömailla
Kaduilta poistettava hiekoitushiekka päätyy pääosin hyötykäyttöön. Kertaalleen käytetty hiekka kipataan esimerkiksi liikuntareiteille tai asfaltin alusmateriaaliksi.
Liukkauden torjunnassa kertaalleen käytetty hiekka ei jää keväälläkään toimettomaksi. Poiston jälkeen hiekoitushiekka läjitetään ja sen matka jatkuu muille tarvitsijoille.
Esimerkiksi Seinäjoella ja Vaasassa käytännössä kaikki hiekoituksessa käytetty pikkusepeli päätyy hyödynnettäväksi.
– Meidän oma liikuntapuoli käyttää sitä joillain reiteillään. Ja tänä vuonna Rengonharjun motocrossradalle on jo tilattu muutama kasettikuorma, kertoo tiemestari Tuomo Etula Seinäjoelta.
Aiemmin hiekkaa on tilattu Seinäjoen kaupungilta myös hevosten maneeseille. Lisäksi yksityishenkilöt ovat halunneet ylijäämähiekkaa esimerkiksi pihateille. Kuljetuksista yksityishenkilöt vastaavat itse.
Maksimissaan kahdeksanmillistä
Hiekoitussepeli on raekooltaan alle 8-millistä ja autojen alla se on saattanut jauhaantua pienemmäksikin.
Ilmaiseksi annettavaa hiekkaa ei puhdisteta, vaan jatkokäyttäjä itse vastaa sen laadusta.
– Siellähän saattaa olla jotain lasinsirpaleita ja muita pienessä määrin. Saajat itse putsaavat sitä tarpeensa mukaan ennen kuin laittavat levitykseen, Etula muistuttaa.
Lahjoitushiekka kelpaa hyvin esimerkiksi asfaltin tai kiveyksien alusmateriaaliksi.
Vaasassa vain yhdelle
Vaasassa neuvotellaan tänä vuonna ensimmäistä kertaa hiekkojen antamisesta yhteen kaupungin kohteeseen.
– Tänä vuonna varmaan 90 prosenttia kerättävästä hiekasta ajetaan täyttöön johonkin rakennustyömaalle, parkkialuekäyttöön tai vastaavaan, valaisee kunnossapitopäällikkö Juha Jartamo.
Aiemmin yksityishenkilöt ovat voineet halutessaan hakea hiekkoja omaan käyttöönsä esimerkiksi peräkärryllä. Myös pururadoille ja luontopoluille hiekkaa on käytetty.
– Jonkun verran ihmiset soittelevat ja kyselevät, kun näkevät että hiekanpoisto on käynnissä, että saisko sitä hiekkaa ottaa. Osa vie sitä omakotitalojen pihoille ja osa yksityisteille, Jartamo sanoo.
Katujen puhdistustyöt alkavat Seinäjoella sunnuntainta ja Vaasassa maanantaina. Työt kestävät Seinäjoella kolmisen viikkoa, ja Vaasassakin katujen pitäisi olla puhdistettuina vimeistään vapuksi.
Pienpuolueiden ehdokkaat esittelyssä – Feministipuolueen miesehdokas: "Löysin puolueen, jonka arvot voin jakaa"
Suomen Kommunistisen Puolueen ehdokas pyrkii jokapäiväisessä elämässään parantamaan maailmaa – ja Jyväskylää. Eläinoikeuspuolueen ehdokas aikoo puolestaan ajaa valtuustossa myös eläinten asioita.
Kuntavaaleissa on eduskuntapuolueiden asettamien ehdokkaiden lisäksi ehdolla myös liuta pienpuolueiden ja valitsijayhdistysten asettamia ehdokkaita. Poimimme jokaisesta ehdokkaita asettaneesta pienpuolueesta yhden ehdokkaan esittelyyn. 
Feministinen puolue
Ensimmäistä kertaa vaaleissa mukana olevalla Feministipuolueella on ehdokkaina pääasiassa naisia. Joukkoon mahtuu kuitenkin myös muutama mies.
Helsingissä ehdolla oleva 54-vuotias diakoniapastori Haka Kekäläinen kertoo Ylen vaaligalleriassa olleensa mukana politiikassa taustavaikuttajana useissa vaaleissa, mutta löytäneensä nyt puolueen, jonka arvot hän voi jakaa.
[Ehdokas Ylen vaaligalleriassa ja vaalikoneessa](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017/helsinki/ehdokkaat/9355?emp=rt-1.rs-h2N0yS%252F%252BPaf%252F%252BX7%252BXg%253D%253D.po-.pk-.pe-.pen-.pr-.pg-.pp-.pd-.ps-.pp1-.pp2-.pn-kek%C3%A4l%C3%A4inen.psr-.psx-&ap=1#!)
Piraattipuolue
Yksilönvapautta ajavan Piraattipuolueen ehdokkaana on muun muassa 35-vuotias tamperelainen Johanna Kivistö. Hän haluaa keskittyä erityisesti vähäosaisten asioiden parantamiseen.
[Ehdokas Ylen vaaligalleriassa ja vaalikoneessa](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017/tampere/ehdokkaat/14324?emp=rt-1.rs-h2N0yS%252F%252BPaf%252F%252BX7%252BXg%253D%253D.po-.pk-.pe-.pen-.pr-.pg-.pp-.pd-.ps-.pp1-.pp2-.pn-kivist%C3%B6.psr-.psx-&ap=1#!)
Liberaalipuolue – Vapaus valita
Viskipuolueena aiemmin tunnettu Liberaalipuolue on houkutellut riveihinsä ehdokkaita etupäässä Helsingissä ja Espoossa.  Myös muista kunnista löytyy yksittäisiä ehdokkaita.
Kajaanissa puolueen ehdokkaana on 28-vuotias tuotekehitysinsinööri Mikko Juhani Kurkela. Hän lupaa muun muassa yrittää purkaa turhaa byrokratiaa.
[Ehdokas Ylen vaaligalleriassa ja vaalikoneessa](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017/kajaani/ehdokkaat/7953?emp=rt-1.rs-h2N0yS%252F%252BPaf%252F%252BX7%252BXg%253D%253D.po-.pk-.pe-.pen-.pr-.pg-.pp-.pd-.ps-.pp1-.pp2-.pn-kurkela.psr-.psx-&ap=1#!)
Itsenäisyyspuolue
Tämän vuoden alussa takaisin puoluerekisteriin päässyt Itsenäisyyspuolue on asettanut eniten ehdokkaita pääkaupunkiseudulla. Helsingissä puolueen ehdokkaana on muun muassa 71-vuotias eläkkeellä oleva linja-autonkuljettaja Jorma Luotonen. Hän haluaisi järkevöittää Helsingin asuntopolitiikkaa.
[Ehdokas Ylen vaaligalleriassa ja vaalikoneessa](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017/helsinki/ehdokkaat/12933?emp=rt-1.rs-h2N0yS%252F%252BPaf%252F%252BX7%252BXg%253D%253D.po-.pk-.pe-.pen-.pr-.pg-.pp-.pd-.ps-.pp1-.pp2-.pn-luotonen.psr-.psx-&ap=1#!)
Suomen Eläinoikeuspuolue
Ensimmäistä kertaa ehdokkaita vaaleissa asettaneella Suomen Eläinoikeuspuolueella on eniten ehdokkaita Helsingissä ja Turussa. Puolueen ainoana ehdokkaana Nokialla ehdolla oleva 27-vuotias Jaakko Perttunen kertoo aikovansa ajaa valtuustossa myös eläinten asioita.
[Ehdokas Ylen vaaligalleriassa ja vaalikoneessa](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017/nokia/ehdokkaat/7223?emp=rt-1.rs-h2N0yS%252F%252BPaf%252F%252BX7%252BXg%253D%253D.po-.pk-.pe-.pen-.pr-.pg-.pp-.pd-.ps-.pp1-.pp2-.pn-perttunen.psr-.psx-&ap=1#!)
Suomen Kommunistinen Puolue
Pitkät perinteet omaavalla Suomen Kommunistisella puolueella on runsaasti ehdokkaita eri puolilla maata. 32-vuotias jyväskyläläinen Riikka Kaikkonen sanoo pyrkivänsä jokapäiväisessä elämässään parantamaan maailmaa – ja Jyväskylää.
[Ehdokas Ylen vaaligalleriassa ja vaalikoneessa](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017/jyvaskyla/ehdokkaat/16122?emp=rt-1.rs-h2N0yS%252F%252BPaf%252F%252BX7%252BXg%253D%253D.po-.pk-.pe-.pen-.pr-.pg-.pp-.pd-.ps-.pp1-.pp2-.pn-kaikkonen.psr-.psx-&ap=1#!)
Kommunistinen Työväenpuolue - Rauhan ja Sosialismin puolesta
Kommunistisen Työväenpuolueen ehdokkaana Porvoossa oleva Mikko Vartiainen sanoo puolustavansa työväenluokan ihmisten etuja ja asioita kaikessa toiminnassaan.
[Ehdokas Ylen vaaligalleriassa ja vaalikoneessa](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017/porvoo/ehdokkaat/22661?emp=rt-1.rs-h2N0yS%252F%252BPaf%252F%252BX7%252BXg%253D%253D.po-.pk-.pe-.pen-.pr-.pg-.pp-.pd-.ps-.pp1-.pp2-.pn-vartiainen.psr-.psx-&ap=1#!)
Lisää kuntavaaliehdokkaita löydät [Ylen vaaligalleriasta ja vaalikoneesta](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017/?emp=po-asc.pk-a.pe-.pen-.pr-.pg-.pp-89.pd-.ps-.pp1-.pp2-.pn-.psr-.psx-).
_Jutussa esitellyt ehdokkaat on valittu Ylen Vaaligallerian videoista. Jokaisesta kuntavaaleihin ehdokkaita asettaneesta pienpuolueesta on valittu yksi ehdokas. Kuntavaaleissa on lisäksi mukana valitsijayhdistysten asettamia ehdokkaita._
4.4. Keskiviikkosarja 13
Latvialainen Pēteris Vasks on uusmystinen säveltäjä, jolle musiikki merkitsee mahdollisuutta lähestyä olemassaolon arvoitusta. Pitkät sävelet ja hitaat kaiut muodostavat kauneuden kudoksen, joka lievittää tuskaa ja luo yhteyttä elämän kiertokulkuun. Viulukonserton solistina on usein Suomessa vieraillut, Ukrainassa syntynyt israelilainen Vadim Gluzman Stradivariuksineen. Šostakovitšin 8. sinfonia on sotatrilogian (sinfoniat 7–9) keskiosa.
Teksti: Susanna Välimäki
Norovirus leviää Kouvolan kouluissa ja päiväkodeissa
Epidemian kukistamiseksi siivousta on tehostettu, ja lapset eivät saa itse annostella ruokaansa.
Norovirus jyllää nyt Kouvolassa. Ankaraa oksentelua ja ripulia aiheuttavaa virusta on useissa kouluissa ja päiväkodeissa epidemiaksi asti. Noroa on tavattu vuoden alkupuolella yksittäisiä tapauksia, mutta viimeisten kahden viikon aikana tautitapaukset ovat lisääntyneet. 
– Osassa tapauksissa syynä on ollut tutkitusti nimenomaan norovirus, mutta muutakin vatsatautia on liikkeellä, vahvistaa hygieniakoordinaattori Jaana Palosara Kouvolan kaupungilta.
Kun noroviruksen aiheuttamaa vatsatautia todetaan päiväkodissa tai koulussa laajemmin, siivousta tehostetaan ja pesuaineita vaihdetaan desinfektoiviin.
– Esimerkiksi wc-tilat pestään kahdesti päivässä. Se ei kuitenkaan yksin riitä hillitsemään viruksen leviämistä.
Henkilökuntaa ja lapsia muistutetaan kunnollisesta käsienpesusta. Kädet tulee pestä huolellisesti vedellä ja saippualla.
– Epidemian aikaan myös ruunjakelua muutetaan siten, että lapset eivät itse annostele ruokaansa, vaan aikuiset jakavat ruuan. Tällä halutaan välttää se, että virus leviäisi ottimien kautta huonon käsihygienian vuoksi.
Riittävän kauan kotona sairauden jälkeen
Carean infektioylilääkäri Risto Pietikäinen suosittelee, että päiväkodit ja koulut olisivat aikaisemmin yhteydessä kaupungin hygieniakoordinaattoriin, jotta ohjeistukset hygienian suhteen saataisiin tehtyä tarpeeksi nopeasti viruksen leviämisen estämiseksi.
– Meidän ohjeistus on, että sairastuneiden henkilöiden tulisi pysytellä kotona kaksi vuorokautta oireiden loppumisen jälkeen, sanoo Carean infektioylilääkäri Pietikäinen.
Kymenlaaksossa tämän keväinen norovirus on levinnyt epidemiaksi ainoastaan Kouvolan seudulla. Kotkassa ja Haminassa tartuntoja ei ole ollut merkittävästi.
Katso Ylen ja Keskipohjanmaa-lehden vaalipaneelia Kokkolassa
Yle Kokkola ja Keskipohjanmaa-lehti järjestävät tänään 30.3. kuntavaalitentin. Saavu paikalle Kokkolan Urheilutalolle tai seuraa keskustelua Yle Areenasta!
Kokkolan asioita käsittelevä vaalitentti käynnistyy urheilutalolla kello 18. Se välitetään suorana Yle Areenassa. 
Kello 19.30 saakka kestävässä tilaisuudessa myös yleisö voi esittää omia kysymyksiään ehdokkaille.
Keskusteluun nousevat varmasti kouluasiat sekä Kokkolan talous. Kokkolan kaupunki on suurten taloudellisten haasteiden edessä tulevalla vaalikaudella. Kokkola on yksi Suomen velkaisimmista kunnista. Velkaa on kertynyt jo yli 10 000 euroa asukasta kohden. Kouluverkkoa aiotaan supistaa lähivuosina.
Paikalle saapuu ehdokkaita kahdeksasta puolueesta: Stefan Anderson  (r.), Hanna Cygnel  (vihr.), Raimo Hentelä (sd.), Pirkko Häli (kd.), Bjarne Kallis (kok.), Irma Kemppainen (ps.), Veikko Laitila (kesk.), Vesa Pohjola (vas.).
Vaalipaneelin juontavat Kokkola-lehden tuleva päätoimittaja Outi Airola ja Yle Kokkolan toimittaja Ari Vihanta. Yleisökysyksistä huolehtii Keskipohjanmaa-lehden toimittaja Riikka Sipilä.
Yle Areenan striimiä voi seurata netissä myös KP24:n kautta.
**Etsi ehdokasta** [Ylen kuntavaalikoneesta](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017)
Selvitysmies: Valtion osittain rahoittamat rakennushankkeet näyttävät pääsääntöisesti epäonnistuvan
Selvitysmies Erkki Virtanen ehdottaa raportissaan, että valtion pitäisi voida katkaista rahoittaminen, jos projektin budjetti paukkuu. Pääministeri Sipilä sanoi kannattavansa ehdotusta.
Selvitysmies Erkki Virtanen luovutti torstaina pääministeri Juha Sipilälle raporttinsa sekä suosituksena valtion rahoittamien rakennushankkeiden ongelmien ratkaisemiseksi. Virtasen selvitys paljasti, että valtion osittain rahoittamat rakennushankkeet näyttivät jopa pääsääntöisesti epäonnistuvan.
Suurimpana syynä tähän Virtanen pitää vajavaista suunnittelua ja projektinhallintaitojen puutetta.
– Kun alan toimijat itse näin kertovat, niin on syy uskoa, että näin on. Se näkyy tietysti myös rakentamisen jäljessä, Virtanen sanoo.
Virtanen suosittaa, että valtion osittain rahoittamien rahoitushankkeiden tehostamiseksi valtion rahoitukselle tulisi yhteishankkeissa aina määritellä sekä enimmäismäärä sekä euromääräisesti että prosentuaalisesti. Valtiolle tulisi hänen mukaansa antaa myös oikeus tarvittaessa keskeyttää rahoitus, mikäli hanke poikkeaa kohtuuttomasti ja perusteettomasti alkuperäisestä suunnitelmasta.
Myös raportin vastaanottanut pääministeri Juha Sipilä kannatti mahdollisuutta katkaista projektin rahoitus tarvittaessa. Hän oli myös vahvasti valtion rahoitusosuuden euromääräisen katon puolella.
– Lupaan, että tällainen sinne jatkossa tulee, Sipilä sanoo.
Olympiastadionin remontille kovaa ryöpytystä: "Tätä ei voi pitää hyvänä"
Pääministeri Sipilän mukaan lähtölaukaus selvityksen tekemiselle syntyi, kun ministeriövaliokunta joutui myöntämään lisärahoitusta Olympiastadionin remonttiin.
– Koin, että päädyttiin sellaiseen tilanteeseen, että ei ollut muuta mahdollisuutta kuin tehdä tämä päätös, Sipilä perustelee.
Olympiastadionin remontti saa kovaa ryöpytystä myös Virtaselta. Hänen mukaansa niin Olympiastadionin remontti kuin Musiikkitalo, Kehysrata ja Länsimetrokin ovat "epäonnistuneet sanan kaikissa merkityksissä". Etenkin Olympiastadionin rahoitusta hän pitää valtion osalta hyvin löperönä.
– Siellä on avoin valtakirja, valtio maksaa puolet, maksaa mitä maksaa. Tällaista menettelyä en voi pitää hyvänä, Virtanen moittii.
– Itse käytin täällä jopa sellaista slogania tästä tämän hetkisestä valtionapumenetelmästä, että se on tällainen "anna rahat ja juokse" -menetelmä. Eli ei välitetä siitä, mihin rahat käytetään. En pidä tätä vastuullisena valtion varojen käyttönä, Virtanen perustelee tiukennuksia projektien rahoitukseen.
Allianssimallista apua myös homeongelmiin
Sekä selvitysmies Virtanen että pääministeri Sipilä liputtavat niin sanotun rakentamisen allianssimallin puolesta. Malli perustuu tilaajan, suunnittelijan ja rakentajan tiiviiseen yhteistyöhön ja riskien jakamiseen.
– Tässä on mallina se, että pyritään kaikkien kolmen tahon yhteisymmärrykseen siitä, mitä ollaan tekemässä, ei vastakkainasetteluun joka on normaalin rakentamisen suurimpia haasteita, Virtanen selittää.
Virtasen mukaan allianssimallissa suunnitteluun on panostettava ja siihen kuluu rahaa. Allianssimallissa valtio ja rakentaja kantaisivat kuitenkin yhdessä vastuun rakennuksen elinkaaren ajan. Myös pääministeri piti ehdotusta allianssimallin käyttöönotosta hyvänä.
Virtanen antoi kaikkiaan [11 suositusta](http://julkaisut.valtioneuvosto.fi/handle/10024/79554) valtion rahoittaman rakentamisen ongelmien ratkaisemiseksi. Valtion rakennetun omaisuuden arvo on noin 25 miljardia euroa.
**Lue myös:** [Kupliiko uusi koti kosteudesta? Taisteleeko taloyhtiösi rakennusliikkeen kanssa? Kerro meille!](http://yle.fi/uutiset/3-9538241)
Areena muistuttaa nyt viesteillä
Android-mobiilikäyttöjärjestelmän Areena-sovellus saa lähipäivinä uuden ominaisuuden. Yle Tunnuksella sovellukseen kirjautuneet käyttäjät voivat tilata ilmoituksen haluamistaan uusista ohjelmista.
Ilmoitusten tilaaminen tehdään sarjanäkymästä. Jos siis haluat esimerkiksi ilmoituksen, kun Ryhmä Hau -sarjan uusin jakso on katsottavissa, mene Ryhmä Haun sarjanäkymään ja paina näkymän ylälaidassa näkyvää kellokuvaketta. Kun ilmoitukset on valittu, kellosymboli on väriltään keltainen. Nyt saat puhelimeesi ilmoituksen aina, kun uusi jakso sarjasta on katsottavissa. Tunnistat Areenan lähettämän ilmoituksen Yle-logosta. Kun aktivoit saapuneen ilmoituksen, Areena-sovellus käynnistyy ja alkaa toistaa ohjelmaa.
Voit poistaa ilmoituksen sarjanäkymässä painamalla kellosymbolia uudestaan tai menemällä sovelluksen valikosta löytyvään Ilmoitukset-näkymään. Tähän näkymään listataan kaikki ohjelmat, joista olet tilannut ilmoitukset. Tässä näkymässä voit myös poistaa kunkin sarjan ilmoitukset painamalla sarjan kohdalla olevaa valikkosymbolia (...).
Ilmoitustoiminnallisuus toimii siis Areenan Android-sovelluksen uusimmassa versiossa, mutta ei vielä AndroidTV-laitteiden sovelluksessa. Tuomme saman toiminnallisuuden iOS-laitteisiin myöhemmin. Selainpalveluun ilmoitustoiminnallisuutta ei toistaiseksi ole tulossa. Android-sovelluksen asentaneet saavat uuden ominaisuuden käyttöönsä vaiheittain lähipäivien aikana.
Android-sovellukseen on myös lisätty web-palveluun jo aiemmin tuotu mahdollisuus siirtyä tv-kanavien lähetyksissä neljä tuntia taaksepäin.
Kolmantena uutuutena käyttäjä voi nyt kytkeä pois päältä seuraavan jakson automaattisen toiston, joka sovelluksessa on oletuksena päällä. Valinta löytyy Areena-sovelluksen asetuksista.
Areenan Android-sovelluksen voi ladata maksutta [Google Play -sovelluskaupasta](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.yle.webtv&hl=en).
Isojokelaisen keskieläke on 1 165 euroa, Kauniaisissa yli 3 000 – katso oman kuntasi keskieläke
Eläketurvakeskus julkaisi torstaina valtakunnalliset eläketilastot.
Suomen kovatuloisimmat eläkeläiset asuvat Kauniaisissa Uudellamaalla. Eläketurvakeskuksen (ETK) mukaan Kauniaisissa maksettava keskieläke on hieman yli 3 000 euroa kuussa.
Toiseksi suurin keskieläke on Kauniaisia ympäröivässä Espoossa ja kolmanneksi suurin Helsingissä. Espoossa keskieläke on 2 224 euroa kuussa, ja Helsingissä puolestaan 2 032 euroa.
Etelä-Pohjanmaan Isojoella on Suomen pienin keskieläke. Siellä eläkeläiselle maksetaan keskimäärin 1 165 euroa kuussa.
Suomen 17 maakunnasta vain kahdessa keskieläke on maan keskitasoa (1 632 euroa kuukaudessa) korkeampi. Nämä maakunnat ovat Uusimaa ja Ahvenanmaa.
Alla olevasta tilastosta voit katsoa kotikuntasi keskieläkkeen sekä miesten ja naisten keskieläkkeiden erot.
Naiset selvästi miehiä perässä
Naisten eläke on keskimäärin ETK:n mukaan 79 prosenttia miesten eläkkeestä. Viime vuonna miesten keskieläke oli 1 848 euroa kuukaudessa, kun taas naisille maksettiin keskimäärin 1 453 euroa.
– Mitä suurempi keskieläke kunnassa on, sitä todennäköisemmin sukupuolten väliset erot ovat suuret. Esimerkiksi Kauniaisissa naisilla on keskimäärin puolta pienemmät eläkkeet kuin miehillä, sanoo Eläketurvakeskuksen tilastopäällikkö Tiina Palotie-Heino ETK:n tiedotteessa.
Kaikkiaan Suomessa maksettiin eläkkeitä viime vuonna 29,7 miljardia euroa. Työeläkkeiden osuus kokonaispotista oli 26 ja Kelan eläkkeiden 2,5 miljardia euroa.
Keskieläke kuvaa Suomessa asuvan työ työeläkettä tai kansaneläkettä saavan keskimääräistä kuukausieläkettä. Tarkasteluun eivät kuulu osa-aikaeläkettä tai pelkkää perhe-eläkettä saavat.
_Huom. Uutiseen liitetty erikoissisältö ei toimi Uutisvahdissa. Tutki oman alueesi ja Suomen tilannetta uutisen [nettiselainversiossa](http://yle.fi/uutiset/3-9538403)._
Hyväksikäyttötuomio tuli Pirkanmaan perussuomalaisille yllätyksenä – Miksi ehdokas ei kertonut asiasta?
Urjalalainen kuntavaaliehdokas sai helmikuussa ehdollisen vankeustuomion lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja pahoinpitelystä, mutta ei kertonut asiasta puolueelle. 
Perussuomalaisten Pirkanmaan piirin puheenjohtaja Veijo Niemi sai torstaina huonoja uutisia. [Aamulehti ](http://www.aamulehti.fi/kotimaa/kuntavaaliehdokas-tuomittiin-vankeusrangaistukseen-lapsen-seksuaalisesta-hyvaksikaytosta-24379504/)kertoi, että urjalalainen kunnanvaltuutettu ja kuntavaaliehdokas Arto Tapio Lehtonen oli saanut yhdeksän kuukauden ehdollisen vankeustuomion lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja pahoinpitelystä.
Pirkanmaan käräjäoikeus antoi tuomion 14. helmikuuta. Asia käsiteltiin suljetuin ovin, ja myös oikeuden ratkaisu on kokonaan salainen.
Perussuomalaisten Pirkanmaan piirin puheenjohtaja Veijo Niemi ei ollut saanut tietoa asiasta.
– En ollut aikaisemmin tällaisesta tietoinen. Tämä on mielestäni vakava asia, ja kyseisen henkilön olisi pitänyt olla siitä yhteydessä puolueeseen. Hänen olisi pitänyt informoida ja kuunnella muidenkin näkemystä asista. Ei tällaista voi ohittaa.
Veijo Niemi kertoo, että sääntönä on, että paikallisyhdistys kelpuuttaa ehdolle otettavat. Tässä tapauksessa tuomittu ehdokas on itse paikallisyhdistyksen puheenjohtaja.
– Näen, että asia tullaan käsittelemään tulevassa puoluehallituksessa. Kovimmillaan kyseeseen voi tulla puolueesta erottaminen.
Lehtonen ei ilmoittanut puolueelle
Ylen tavoittama Arto Lehtonen kertoo, että aikoo jatkaa puolueen ehdokkaana. Hän myöntää, että ei ole kertonut helmikuussa saamastaan tuomiosta puolueelle.
– En ole ilmoittanut puolueelle, mutta ehkä nyt pitää. Perussuomalaisia on potkittu muutenkin.
Arto Lehtosen saama tuomio on lainvoimainen. Lehtonen kiistää syyllisyytensä, mutta ei ole valittanut tuomiosta.
Perussuomalaisten Pirkanmaan piirin puheenjohtaja Veijo Niemi pelkää, että asiasta voi olla haittaa puolueelle.
– Tässä on sellainen ikävä puoli, että se saattaa heijastua siellä alueella koko paikallisyhdistykseen ja periaatteessa jopa koko puolueeseen. Kyllä nämä ovat hyvin valitettavia tilanteita.
_Juttua korjattu 30.3.2017 kello 13.52: Ehdollisen vankeustuomion pituus on yhdeksän kuukautta, ei yhdeksän vuotta, kuten jutussa alunperin virheellisesti väitettiin._
Hovioikeus piti ennallaan vahtimestarin tuomion seksuaalirikoksista
Mies tutustui lapsiin työskennellessään Kotkan kaupungilla vahtimestarina.
Itä-Suomen hovioikeus piti ennallaan 52-vuotiaan miehen tuomion useista lapsiin ja nuoriin kohdistuneista seksuaalirikoksista. [Käräjäoikeus tuomitsi ](http://yle.fi/uutiset/3-8997221)miehen viime kesänä yli kahdeksi vuodeksi vankeuteen. Kotkassa tapahtuneita rikoksiksia oli lähes 30.
Kymenlaakson käräjäoikeuden mukaan mies osti seksiä alaikäisiltä nuorilta ja käytti seksuaalisesti hyväkseen myös lapsia.
Mies tutustui lapsiin työskennellessään Kotkan kaupungilla vahtimestarina. Hän ei ole enää kaupungin palveluksessa.
Hannu Manninen jatkaa uraansa ensi talven olympialaisiin
Yhdistetyn kokenut arvokisakävijä Hannu Manninen kertoo jatkavansa uraansa kohti Pyeongchangia.
Hannu Manninen on päättänyt jatkaa uraansa kohti ensi talven olympialaisia Etelä-Korean Pyeongchangissa. 38-vuotias Manninen kertoi päätöksestään torstaina hiihtoliiton tiedotteessa.
Manninen oli mukana Suomen yhdistetyn viestijoukkueessa ja henkilökohtaisessa suurmäen kisassa Lahden MM-kisoissa tänä vuonna. Lahden kisastartit, henkilökohtaisen suurmäen kilpailun 24. sija sekä joukkuekilpailun 5. sija, eivät kuitenkaan olleet Manniselta aivan nappisuorituksia.
\- Valmistautuminen Lahden MM-kisoihin oli aika lyhyt. Siihen nähden tuloksellisesti meni hyvin, eikä kovin pettynyt voi tulokseenkaan olla, Manninen sanoo.
\- Hyvän tuloksen tekeminen Lahdessa oli lähellä, hampaankoloon siis jäi. Erityisesti joukkuekisassa podium oli mahdollinen. Kyllä ajatus ensi vuoden olympialaisten joukkuekisasta tuli mieleen ja houkuttaa paljon katsoa se kortti, jatkaa Manninen.
Yhdistetyn maajoukkueen päävalmentaja Petter Kukkonen on luonnollisesti mielissään Hannu Mannisen päätöksestä. Lajin konkarin tuoma henkinen tuki joukkueelle oli aistittavissa jo MM-kisavuonna.
\- Hannun jatko on mahtava uutinen lajille. Hän on tärkeä osa joukkuetta olympiavuonna. Nuoret pojat saavat henkisen johtajan ja esimerkin tuekseen. Tiedän Hannun lähtevän olympiakauteen huomattavasti korkeammalta tasolta kuin edelliseen. Tämä on yksi merkittävimmistä askelista, minkä avulla pystymme joukkueena taistelemaan mitalista Pyeongchangissa, Kukkonen sanoo.
Mannien nähtiin olympiakisoissa ensi kertaa Lillehammerissa vuonna 1994. Hän voitti joukkuekisoissa kultaa Salt Lake Cityn olympialaisissa 2002, hopeaa Naganossa 1998 ja pronssia Torinossa 2006.
Manninen lopetti uransa jo keväällä 2008 ja sanoi keskittyvänsä lentäjänopintoihinsa. Lopettamispäätös ei kuitenkaan kestänyt kauaa, ja syksyllä 2009 hän kertoi jatkavansa kilpauraansa.
Toisen kerran Manninen päätti uransa vuonna 2011. Tällä kertaa tauko kesti viisi vuotta.
Vuosi sitten keväällä Hannu Manninen osallistui yhdistetyn SM-kisoihin Taivalkoskella, mikä sytytti Mannisen halun kilpailla kansainvälisellä huipulla jälleen kuuden vuoden tauon jälkeen. Ura maailmancupissa on jatkunut tällä kaudella.
Kupliiko uusi koti kosteudesta? Taisteleeko taloyhtiösi rakennusliikkeen kanssa? Kerro meille!
Helsinkiläisen, uuden betonitalon kosteusongelmat ovat nostaneet jälleen kerran rakentamisen laadun keskusteluun. Oletko itse paininut vastaavien pulmien kanssa? Kerro meille tarinasi!
Uudehkojen asuinrakennusten kosteusongelmat ovat puhuttaneet sen jälkeen, kun Yle uutisoi Helsingin Jätkäsaaren [Pitsitalon ongelmista](http://yle.fi/uutiset/3-9530933). Toimitukseen on tullut vinkkejä muistakin samanlaisista tapauksista useista eri kohteista.
Kärsiikö sinun asuintalosi kosteusvaurioista tai käykö taloyhtiösi taistelua rakennuttajan kanssa ongelmien korjaamisesta? Onko talon sijainnilla ollut kenties vaikutusta kosteusongelmien syntymiseen?
Tai oletko ollut rakentamassa ongelmataloja? Kerro meille kokemuksistasi.
Mikään taho ei kootusti pidä tilastoa uudiskohteiden kosteusvaurioista, mutta Pitsitalon ongelmat eivät ole [aivan poikkeuksellisia](http://yle.fi/uutiset/3-9537081). Helsingin rakennusvalvontavirasto arvioi, että heidän tietoonsa tulee vain pieni osa tapauksista.
Yle uutiset pyrkii kartoittamaan, kuinka laajasta ongelmasta pääkaupunkiseudulla on kyse ja missä ongelmatalot sijaitsevat.  Käyttämme vastauksia nimettömästi lähipäivinä julkaistavassa nettijutussa.  
Jämsään suunnitteilla 460:n oppilaan yhtenäiskoulu – kustannusarvio yli yhdeksän miljonaa
Jämsänkoskella sijaitsevan Mäntykallion koulun vanha osa on tarkoitus purkaa uuden tieltä. Rakentaminen on tarkoitus aloittaa joulukuussa.
Uuteen yhtenäiskouluun tulevat Mäntykallion ja Kankarisveden koulujen 3.–9. vuosiluokkien oppilaat, ja koulu mitoitetaan 460:lle oppilaalle. Molemmat koulut toimivat tällä hetkellä väistötiloissa sisäilmaongelmien vuoksi.
Mäntykallion koulun tontille sijoittuvan uudisrakennuksen tieltä puretaan vuonna 1952 rakennetun koulun vanha osa. 
Yhtenäiskoulun kustannusarvio on 9,4 miljoonaa euroa, mikä ylittää kaupungin investointiohjelmaan hyväksytyn summan 1,2 miljoonalla eurolla. 
Rakentamisen on tarkoitus aloittaa joulukuussa 2017 ja koulu valmistuisi vuoden 2019 syyslukukauden alkuun mennessä.
Jämsänkosken yhtenäiskoulun hankesuunnittelu alkoi viime syksynä. Se tarvitsee vielä sekä kaupunginhallituksen että -valtuuston vahvistuksen.
Liikuntapaikkaa Jämsässä on tarkoitus pohtia ensi vuoden talousarvion yhteydessä.
18.3. Euroopan kiertue / Heidelberg
RSO esiintyy Hannu Linnun johdolla Münchenissä, Berliinissä, Heidelbergissä, Kölnissä, Madridissa ja Zaragozassa. Kiertueen solistina soittaa sellisti Sol Gabetta.
Pääsykoe taiteilijaksi – näin otin ratkaisevat askeleet luovalle alalle 
Kevät on kiihkeintä ammattivalinnan aikaa. Keskiviikko 5. huhtikuuta on monella ratkaiseva päivä. Silloin jätetään viimeisetkin ennakkotehtävät yhteishaussa. Vielä ehtii! Nyt elokuvaohjaaja, valokuvaaja, vaatesuunnittelija, näyttelijä ja dokumenttiohjaaja kertovat, miten he selvittivät pääsykokeet. Miksi kannattaa tai ei kannata pyrkiä luovalle alalle.
Akseli Valmunen halusi puhelinmyyjästä valokuvaajaksi 
– Kauheasti piti maalata vesiväreillä.
Se on valokuvaaja** Akseli Valmusen** ensimmäinen muistikuva Lahden muotoiluinstituutin valokuvauksen pääsykokeista.
– Vesiväreillä maalatessa kaikki ovat samalla lähtöviivalla. Sitä on opetettu kaikille esikoulusta asti. Myöhemmin sain kuulla, että ei haettu sitä, kuka osaa maalata, vaan kenellä oli parhaat ideat.
Vuosi oli 2012. Kokeissa oli kiire koko ajan. Ne kestivät neljä päivää, eikä vapaa-aikaa ollut. Valmunen kaivaa muististaan tehtäviä: maalaustehtäviä oli kaksi. Sitten oli lyijykynäpiirrostehtävä, jossa piti piirtää jälkiuunileivästä mainoskuva, joka oli poliittisesti jännittynyt.
– Siihen aikaan Kreikan tilanne oli ajankohtainen, joten piirsin kreikkalaisen kiekonheittäjän, jolla on ruisleipä kiekkona, Valmunen muistelee.
Tehtävänä oli myös ottaa Lahden satamasta mainoskuva. Ja yksi ennakkotehtävistä, eli kuvasarja otsikolla Hyvät ihmiset, piti kuvata uusiksi, mutta nyt kertakäyttökameralla. Erityisesti pääsykokeiden vauhtia kuvaa tehtävä, jossa ohjattiin malleja. Kolmessa minuutissa kuvattiin kolmen kuvan sarja.
– Piti lukea kolmessa minuutissa tehtävänanto ja toimia. Kolme mallia odotti betonikuutiossa. Heistä sai  ottaa viisi kuvaa, joista sitten käytettiin kolme, Valmunen kuvailee.
Puhelinmyyjä on silti hieno ammatti. Se on ihan samanlaista kuin valokuvaus, tekosyy päästä ihmisiä lähelle.
Mitä sinulla oli pääsykokeissa pelissä?
– Oli isot paineet. Olin sitä ennen ollut puhelinmyyjä. Halusin vaihtaa alaa, kertoo Valmunen, joka oli opiskelemaan hakiessaan 24-vuotias, jo työelämässä kiinni.
– Puhelinmyyjä on silti hieno ammatti.  Se on ihan samanlaista kuin valokuvaus, tekosyy päästä ihmisiä lähelle.
 
Ammatinvaihto on kannattanut. Tänä keväänä Akseli Valmunen voitti Kuvajournalismi 2016 -kilpailussa kaksi sarjaa: Vuoden lehtikuvan ja Vuoden kuvareportaasin. Kumpikin palkinto tuli [kuvareportaasista](http://akselivalmunen.com/The-Same-New-Pet) koirien kloonauksesta Etelä-Koreassa. Hänet palkittiin myös parhaana nuorena pohjoismaisena valokuvaajana. Sen seurauksena Valmunen saa oman näyttelyn kloonatuista koirista kesäksi Tukholman valokuvataiteen museoon. Valmunen valmistui viime vuonna medianomiksi Lahden ammattikorkeakoulusta, mutta jatkaa valokuvauksen maisteriopintoja Aalto-yliopistossa.
Vaatesuunnittelija Satu Maaranen vaihtoi järkevän ammatin unelmaansa
– Muistan tehtävän, jossa kuvailtiin sanaa flaneeraus, joka tarkoittaa päätöntä ajelehtimista. Piti suunnitella vaatemallisto, joka sopii siihen elämäntyyliin.
Vaatesuunnittelija ** Satu Maaranen** ei ole ajelehtija, päinvastoin. Hänellä on kaksi yritystä. Työkenttänä on maailma. Asiakkaita on niin Pariisissa kuin Kiinassakin. Mutta hän on alanvaihtaja. Maaranen haki kuvataidelukion jälkeen ensin opiskelemaan taidekasvatusta Taideteolliseen korkeakouluun vuonna 2006. Pääsykokeista on jäänyt mieleen tehtävä, jossa piti kuvata kantaaottava tapahtuma.
– Piirsin hiihtotapahtuman, jossa oli meneillään mielenosoitus. Siinä vaadittiin lisää hiihtolatuja kaupunkiin, Maaranen muistelee.
Tajusin, että minulle ei riitä, että opetan muita olemaan luovia.
Maaranen pääsi kouluun, mutta vuosi taidekasvatuksen opintoja riitti kirkastamaan, mitä hän oikeasti elämältään halusi.
– Hain opiskelemaan taidekasvatusta sen takia, koska se on järkevämpää ja pystyisin sillä työllistymään. Muoti oli ollut lapsesta asti haaveena, mutta en uskaltanut tehdä sitä valintaa. Sitten tajusin, että minulle ei riitä, että opetan muita olemaan luovia. Minulla oli paljon omia ideota ja halusin toteuttamaan niitä.
Pääsykokeissa pitää olla rajoitetussa ajassa luova. Niin se on työelämässäkin.
Hän haki opiskelemaan Taideteolliseen korkeakouluun vaatesuunnittelun ja pukutaiteen linjalle sekä Lahden muotoiluinstituuttiin 2007. Mitä hän oppi alasta pääsykokeista?
– Pitää käyttää monipuolisesti mielikuvitusta. Pitää osata aikatauluttaa. Pitää tietää, miten ideansa toteuttaa ja esittää toiselle niin, että sen ymmärtää. On siinä kova paine. Pitää olla rajoitetussa ajassa luova. Niin se on työelämässäkin. Mitään inspiraatiota ei voi odottaa, Satu Maaranen ohjeistaa.
Taideteollinen korkeakoulu sulautui uuteen Aalto-yliopistoon ja muuttui Taiteiden ja suunnittelun korkeakouluksi, josta Maaranen valmistui 2012. Hän oli opiskeluaikoinaan kiinni työelämässä. Hänen suunnittelemiaan vaatteita on ollut mukana muun muassa Marimekon näytöksissä. Tuoreena maisterina Maaranen voitti vuonna 2013 naisten vaatemallistollaan Hyères Fashion Festivalin Grand Prix'n pääpalkinnon Ranskassa. Arvostetussa kilpailussa on hänen jälkeensä palkittu muitakin Aalto-yliopistossa opiskelleita. Suomalaisilla on nyt Maarasen mukaan uusi mahdollisuus pärjätä muodin alalla, joka on murroksessa.
– Sen jälkeen, kun aloitin opiskelun, ala on pirstaloitunut. Perinteiset rakenteet ovat murroksessa ja syynä on sosiaalinen media. Työt voivat levitä sosiaalisessa mediassa todella nopeasti ja saada valtavan yleisön.
Millaisen tehtävän haluaisit nyt pääsykokeisiin, joka peilaisi muutosta?
– Sellaisen, joka liittyy digitaalisuuteen, markkinointiin ja brändäykseen, ei pelkästään vaatesuunnitteluun, Maaranen sanoo.
Opiskelupaikan saaminen tuntui Juho Kuosmasesta vähintäänkin yhtä hyvältä kuin voitto Cannesissa
– Muistan valokuvaustehtävän aiheesta rakkaus. Oli todella nöyryyttävä hetki, kun olin kahvilla Hakaniemen torilla ja ohi käveli toinen pääsykokeisiin osallistuja. Kävi ilmi, että hän oli keksinyt saman idean kuin minä.
**Juho Kuosmanen **ja **Teppo Airaksinen** olivat kumpikin saaneet idean valokuvata Linnanmäen vuoristoradassa pitkään työskennellyttä jarrumiestä otsikolla Rakkaudesta työhön. Kumpikaan heistä ei toteuttanut omintakeista ideaansa. Kumpikin kuitenkin pääsi Taideteolliseen korkeakouluun opiskelemaan elokuvaohjaajaksi vuonna 2004. Viime vuonna Kuosmanen sai Cannesin elokuvajuhlilla  Un certain regard -sarjan pääpalkinnon elokuvasta __Hymyilevä mies__, joka voitti myös useita Jussi-palkintoja.
Tästä kaikesta voi kiittää pieleen menneitä Teatterikorkeakoulun pääsykokeita.
– Opin niissä, että ei kannata jännittää, koska alkaa puhua mitä sattuu. Sitten jännittää lisää, ja siitä suosta on itseään mahdoton kaivaa. Alkaa punastelemaan, eikä saa loppuviimein mitään sanottua, Kuosmanen muistelee.
Niinpä Juho Kuosmanen oli päättänyt elokuvataiteen pääsykokeissa keskittyä siihen, ettei jännitä.
– Se onnistui jopa niin hyvin, että kokeiden loppupuolella minulta kysyttiin, että haluanko edes kouluun. Vaikutin välillä jopa välinpitämättömältä.
Elokuvataiteen professorina oli **Lauri Törhönen**, ja pääsykokeista välittyi professorin käsitys elokuvaohjaamisesta. Se oli sotilaallinen ja käskyttävä. Haastatteluissa kysymyksiä tuli sarjatulena.
– Kysyttiin muun muassa mikä kala olisit. Muistan vastanneeni ahven jokseenkin vittuuntuneena, koska minua ärsytti koko kysymys.
Oli tosi iso houkutus alkaa esittämään jotain isompaa ja nerokkaampaa kuin mitä olikaan.
Pääsykokeiden aikaan Juho Kuosmaselle Taideteollinen korkeakoulu ja elokuvataiteen laitos tuntuivat saavuttamattomilta.
– Oli tosi iso houkutus alkaa esittämään jotain isompaa ja nerokkaampaa kuin mitä olikaan. Myöhemmin olin valintaraadissa ja huomasin, että sama ajatusvirhe on monella. Mielenkiintoisin ratkaisu jää tekemättä. Mutta ehkä omatkin onnistuneimmat tehtävät olivat niitä, jotka oli toteutettu ihan perusratkaisulla, koska ne eivät olleet kryptisiä vaan luettavissa.
Juho Kuosmanen on ollut valintaraadissa kahdesti vuosina 2009 ja 2010. Silloin professori **Jarmo Lampelan** tyyli oli toinen.
– Pyrittiin saamaan ihminen ulos jännityksestään, ja selvittämään, mikä häntä oikeasti kiinnosti. Minusta se oli terveempi suhtautuminen, Kuosmanen sanoo.
Elämä päättää toisin
Kahta hetkeä Juho Kuosmanen ei pääsykokeista unohda. Ensin tuntui uskomattomalta lukea nimensä jatkoon päässeiden listalta. Kun tuli soitto, että hänet oli hyväksytty kouluun, Kuosmanen oli Linnanmäellä.
– On ollut huvittavaa, kun ihmiset ovat kysyneet, miltä Cannesin voitto tuntui. Niin ei se tunnekokemus ainakaan isompi ole kuin silloin, kun sain tietää pääseväni kouluun.
Oli vapauttavaa tietää, mitä tekee seuraavat viisi vuotta.
– Ajattelin, että tämä tulee olemaan ykkösasia elämässä. Sitten sain tietää, että tyttöystävä on raskaana. Meille syntyi ensimmäinen lapsi heti toisen opiskeluvuoden alussa, mikä oli ihan positiivinen yllätys. Mutta se on hyvä opetus, että elämä päättää toisin, Kuosmanen nauraa.
Dokumenttiohjaaja Elina Hirvoselle jäi pääsykokeista trauma
– Silloin haettiin henkilökohtaista traumaa. Pääkokeissa oli tehtävä, jonka nimi oli jotain sen kaltaista kuin suurin kipupisteeni.
**Elina Hirvonen** pääsi toisella yrittämällä sisään Taideteolliseen korkeakouluun opiskelemaan dokumenttielokuvaa. Ensimmäinen yritys vuonna 2002 tuo mieleen synkkiä muistoja siitä, miten pääsykokeissa piti toisten edessä ryhmässä kertoa aroista asioista.
– Ajattelen, että oikeat kipupisteet ovat sellaisia, että niitä ei saa tuollaisessa tilanteessa tonkia ja asettaa arvioinnin kohteeksi. Siinä on valta-asetelma. Se oli täysin vastuutonta. Kokeessa ei ollut läsnä ketään, jolla olisi kompetenssia ottaa vastuu, jos jollain hakijoista rajat ylittyvät, Hirvonen kritisoi.
 
Seuraavana vuonna Elina Hirvonen tiesi, mitä pääsykokeissa oli odotettavissa.
Laskelmoin kyynisesti, että halusin kouluun, ja annoin, mitä haluttiin.
– Laskelmoin kyynisesti, että halusin kouluun, ja annoin, mitä haluttiin. Enempää en kerro.
Valmistuttuaan Hirvonen on itse ollut valitsemassa uusi opiskelijoita **Susanna Helken ** professorikaudella 2010-luvun alussa.
  
– Jokaisella professorilla oli taiteellinen painotuksensa, oma tietty tapa katsoa taiteenlajia. Me emme hakeneet yhdenlaista dokumentin tekijää. Haluttiin itse yllättyä, millä eri tavoilla taiteenlajia voi lähestyä, Hirvonen kertoo.
Mitä valintaraatilainen etsii hakijoista?
– Siinä haetaan sisäistä paloa juuri dokumenttielokuvan tekemiseen. Etsimme kykyä löytää elokuvallisesti kiinnostavia kulmia ja havaintoja maailmasta, joita käsitellään juuri sen taiteenlajin kautta.
Näyttelijä Riku Nieminen olisi yrittänyt kouluun vaikka 18 kertaa
Vuosi oli 2005.
– Ensimmäisenä tulee mieleen ihan viimeinen tehtävä: Ole mahdollisimman paska. Sillä tiellä ollaan edelleen.
Näyttelijä **Riku Nieminen** ei nyt vitsaile. Hän muistelee hakemistaan Teatterikorkeakouluun näyttelijätyön linjalle 2005.
   
– Se oli sellainen pääsykokeiden loppukevennys, jossa varmaan testattiin, onko hakijalla itseironian tajua. Itseironia on ollut omalla urallani asia, jota kohti olen sitten mennyt, Nieminen jatkaa.
 
Astuminen Teatterikorkeakoulun tiloihin oli merkittävä hetki, eikä pelkästään uraa ajatellen. Ensimmäisestä ihmisestä, jolle Nieminen puhui, tuli kurssitoveri ja myöhemmin häiden bestman. Hän oli **Samuli Niittymäki**.
Ei tarvitse olla paljon kokemusta alasta tullakseen valituksi.
– Vertailtiin vuoroa odotellessa hakupapereita ja CV:tä. Hänellä oli kokemusta parista lukion näytelmästä. Minä olin ollut Kajaanin kaupunginteatterissa ja kesäteatterissa muun muassa Vaahteranmäen Eemelinä. Molemmat päästiin sisään. Ei tarvitse olla paljon kokemusta alasta tullakseen valituksi, Nieminen kannustaa.
Pääsykokeet olivat Riku Niemisestä tylsät. Ei tullut mitään yllätyksiä. Hän oli ajatellutkin, että niissä tarkkaillaan liikkuvuutta, ilmaisuvoimaa, ajattelukykyä ja tahdon suuntaa.
– Etsittiin sitä, onko tuossa ihmisessä potentiaalia olla jonkun ajatuksen tai idean välittämisen väline. Sitähän näyttelijät ovat, välineitä, Nieminen toteaa.
Mitä sinulla oli pääsykokeissa pelissä?
– Jos en olisi päässyt kouluun, olisin lähtenyt rajavartiostoon. Mutta olin päättänyt, että pääsen läpi vaikka 18. kerralla. Oletettavasti motivaatio näkyi.
Pääsykoetehtävät antavat vihiä tulevista opinnoista. Riku Niemiselle oli tärkeä kokeiden viimeisessä vaiheessa tehty tehtävä, jossa ohjauksen opiskelija ohjasi kahden hakijan dialogia. Tehtävässä testattiin ryhmätyötaitoja.
– Se oli just sitä itseensä, kädet saveen. Ei sitä, että täytyy yksin seistä kaikkien edessä, vaan pyrittiin saamaan dialogi toimivaksi, välittämään jotain henkilöiden tarinan suunnasta, näytelmän väitteistä, Riku Nieminen innostuu.
Sitä Riku Nieminen halusi opiskelemaan. Pääsykoe on monta asiaa. Se on portti yhteisöön, yhdessä tekemiseen.
16.3. Euroopan kiertue / Zaragoza
RSO esiintyy Hannu Linnun johdolla Münchenissä, Berliinissä, Heidelbergissä, Kölnissä, Madridissa ja Zaragozassa. Kiertueen solistina soittaa sellisti Sol Gabetta.
YK: Lähi-idässä on jo viisi miljoonaa syyrialaispakolaista
Pakolaisten määrä on kasvanut nopeasti Turkissa, Libanonissa, Jordaniassa, Irakissa ja Egyptissä tänä vuonna.
Sisällissodasta kärsivästä Syyriasta on paennut viisi miljoonaa pakolaista viiteen Lähi-idän maahan, YK:n pakolaisjärjestön UNHCR:n tilastot kertovat.
Pakolaisten määrä Turkissa, Libanonissa, Jordaniassa, Irakissa ja Egyptissä pysyi 4,8 miljoonassa suurimman osan vuodesta 2016, mutta alkoi taas nousta tämän vuoden alussa.
UNHCR:n ja Turkin hallituksen mukaan viidestä miljoonasta pakolaisesta lähes puoli miljoonaa elää pakolaisleireillä.
Turkki on vaikeuttanut viime aikoina syyrialaispakolaisten pääsyä maahan ja on [alkanut rakentaa muuria](http://yle.fi/uutiset/3-9535946) Syyrian vastaiselle rajalle. Monet Turkissa jo elävät pakolaiset [sinnittelevät ilman mitään apua.](http://yle.fi/uutiset/3-9515764)
_Lähde: Reuters, AFP_
Porin matkakeskus tarvitsee lisärahaa – katokset aiotaan rakentaa jo tänä vuonna
Porin matkakeskuksen rakentamiseen tarvitaan pikaisesti 487 000 euroa lisärahaa.
Porin matkakeskuksen rakentamiseen tarvitaan tänä vuonna satojentuhansien eurojen lisärahoitus. Syynä on se, että aiemmasta suunnitelmasta poiketen asema-aukiolle tulevaan matkakeskukseen rakennetaan tänä vuonna myös matkustajien odotuskatokset.
Lisärahoitusta tarvitaan lähes 487 000 euroa, jota ei teknisen palvelukeskuksen johdon mukaan löydy suoraan mistään. Siksi rahaa täytyy pyytää kaupunginhallitukselta. Matkakeskuksen kokonaiskustannukset ovat lähes kaksi miljoonaa euroa.
Matkakeskukseen rautatieaseman viereen siirtyy syksyllä myös Porin linja-autoaseman nykyinen liikenne.
Jäteautoja liikkumaan biokaasulla: "Autot kulkevat samalla jätteellä, jota keräävät"
Kuljetusyhtiö Sihvari on investoinut 700 000 euroa kolmeen biokaasulla kulkevaan jäteautoon. 
Jyväskylässä kolme biokaasulla toimivaa jätteenkeräysautoa lähtee liikkeelle kuun vaihduttua. Jäteautot liikkuvat Jyväskylän keskustan ja läntisten kaupunginosien alueella.
Alueen jätekuljettaja valittiin kilpailutuksella, jossa yhtenä ehdoista oli biokaasun käyttö.
– Olemme sijoittaneet näihin autoihin noin 700 000 euroa. Se on mittava investointi, etenkin kun meillä ei ole aikaisempaa kokemusta kaasuautoista, sanoo kilpailutuksen voittaneen Sihvari Oy:n toimitusjohtaja Ari Sihvonen.
Biokaasun täydellinen palaminen tuottaa päästöiksi vain vesihöyryä ja hiilidioksidia, eikä autoissa ei käytetä dieseliä edes varapolttoaineena.
– Kolmella autolla ei maailmaa pelasteta, mutta ne kulkevat nyt saman jätteen voimalla, jota ne keräävät, Sihvonen sanoo.
Mustankorkean jätteenkäsittely-yhtiö on parasta aikaa rakentamassa omaa biokaasulaitostaan, sen on määrä valmistua loppukesästä. Siihen saakka jäteautot tankkaavat Gasumin kaasua.
Biokaasu valmistetaan mädättämällä jätettä hapettomasti, ja valmiista biokaasusta noin kaksi kolmasosaa on metaania ja loput hiilidioksidia. Lisäksi se voi sisältää pieniä määriä muun muassa ammoniakkia, rikkivetyä ja typpeä.
Kahvipaketin hinta voi moninkertaistua ja laatu kärsiä – syynä nousevat lämpötilat ja sään ääri-ilmiöt
Kahvintuottajamaissa pyritään kehittämään uusia kahviristeytyksiä, jotka selviäisivät muuttuvassa ilmastossa ja samalla säilyttäisivät hyvät aromit.
Ilmaston lämpenemisen ennustetaan haittaavan tulevaisuudessa kahvin viljelyä. Nousevat lämpötilat ja sään ääri-ilmiöiden yleistyminen kutistavat kahvinviljelyyn soveltuvaa maa-aluetta. 
Ilmaston muuttuessa myös kahvipuita vaivaavat kasvisairaudet ja tuhohyönteiset pääsevät leviämään uusille alueille.
Climatic Change -lehdessä vuonna 2014 julkaistun tutkimuksen mukaan [ilmastonmuutos voi puolittaa](http://yle.fi/uutiset/3-9187390) kahvin viljelyyn soveltuvan alueen pinta-alan nykyisestä vuoteen 2050 mennessä.
Ilmastonmuutosta tutkivan The Climate Institute -järjestön viime [syksynä julkaistun raportin](http://fairtrade.com.au/~/media/fairtrade%20australasia/files/resources%20for%20pages%20-%20reports%20standards%20and%20policies/tci_a_brewing_storm_final_24082016_web.pdf) mukaan korkeammat kasvulämpötilat myös heikentävät kahvin makua ja tuoksua.
Hinta nousee, mutta kuinka paljon?
Tarjonnan vähentyessä kahvin kuluttajahinnat nousevat. Se on suomalaisille huono uutinen, koska me kulutamme keskimäärin noin 12 kiloa raakakahvia vuodessa.
Kahviyritys Pauligin toimitusjohtajan Elisa Markulan mukaan sitä on hyvin vaikea arvioida, kuinka korkealle kahvipaketin kuluttajahinta nousisi, jos kahvinviljelyn pinta-ala puolittuisi.
On mahdollista, että kahvipaketin hinta voi moninkertaistua tulevaisuudessa, jos ilmaston lämpenemistä ei saada pysäytettyä. Silloin juomasta tulisi varakkaiden herkkua.
Kahvin hintaan vaikuttaa tarjonnan lisäksi kuitenkin moni muukin asia kuten esimerkiksi valuuttavaihtelut alkuperämaissa ja maailman talouden yleinen tilanne.
Satomäärissä kasvun varaa
Markulan mukaan kahvin tuotannossa on kuitenkin vielä paljon potentiaalia lisätä tuottavuutta auttamalla viljelijöitä hyödyntämään tehokkaampia viljelytapoja. Paulig tukee viljelijöitä muun muassa [Coffee & Climate -hankkeessa](http://www.coffeeandclimate.org/initiative.html).
– On äärimmäisen tärkeää, että kahvinviljelijöitä autetaan saamaan maastaan paremman tuoton. Tilan tuottavuutta voidaan parantaa esimerkiksi leikkaamalla puita ja lannoittamalla oikein sekä uusimalla kahvipuita.
Markula arvioi, että kahvisadot voitaisiin kaksinkertaistaa tukemalla viljelijöitä. Se kuitenkin edellyttäisi ilmastonmuutoksen pysäyttämistä.
Maailman 25 miljoonan kahvinviljelijän ja heidän perheidensä toimeentulon kannalta tuottavuuden parantaminen olisi myös tärkeää, koska suurin osa maailman kahvista tulee pieniltä 1–2 hehtaarin perhetiloilta.
Herkkä arabica ja kestävä robusta
Valtaosa maailman kahvista valmistetaan kahdesta eri kahvilajista. 30 prosenttia kahvista jauhetaan paremmin kuumuutta kestävästä, mutta heikkolaatuisemmasta robustasta ja 70 prosenttia aromikkaammasta arabicasta.
Viljelyalueet sijaitsevat päiväntasaajan tuntumassa. Ilmastolle herkempi arabica kasvaa korkealla vuorten rinteillä ja ylängöillä noin 1 500–2 000 metriä merenpinnan yläpuolella. Se viihtyy parhaiten 18–21 asteen lämpötilassa.
Jo 23 asteen lämmössä arabica kasvaa liian nopeasti ja tuottaa hedelmää liian aikaisin, jolloin kahvipavun laatu kärsii. Viljelijät pyrkivät suojelemaan viljelmiään liialta auringolta esimerkiksi [varjostuskasvien kuten banaanin](http://yle.fi/uutiset/3-9362391) avulla.
Robusta puolestaan viihtyy myös matalammassa ilmanalassa, mutta siitä valmistettava kahvi on maultaan kitkerämpää.
Suomalaisten suosimat kahvit on pääasiassa valmistettu arabica-pavuista. Robustaa käytetään muun muassa pikakahveissa.
Uusia risteytyksiä kehitteillä
Markulan mukaan kahvintuottajamaissa on käynnissä hankkeita, joissa yritetään kehittää uusia kahviristeytyksiä, jotka menestyisivät paremmin lämpenevässä ilmastossa.
Tavoitteena on risteyttää arabicaa ja robustaa, jotta saataisiin aikaiseksi kahvikasvi, jolla on molempien lajien parhaat ominaisuudet. Kyseessä on hidas prosessi, sillä kahvipuulta kestää kolme vuotta tuottaa satoa.
– Arabicasta tulisi pehmeys, hieno maku ja vivahteet. Robustasta saataisiin kestävyys. Sellaisia virityksiä on paljonkin. Ehkä kymmenessä vuodessa niitä voi tulla myös ulos kehityksestä, Markula kuvailee.
Tutkijat ovat arvioineet, että Etiopiasta kotoisin oleva villinä kasvava arabica voi kuolla sukupuuttoon vuoteen 2100 mennessä.
Tämä on huolestuttavaa, koska villit kahvikasvit toimivat eräänlaisina geenipankkeina, joita voidaan tarvita uusien kuivuutta ja sairauksia kestävien arabica-lajikkeiden jalostamisessa.
Uudet viljelmät eivät korvaa katoavia alueita
The Climate Instituten mukaan varsinkin Brasilian ja Vietnamin kahviviljelmät ovat vaarassa kutistua huomattavasti ilmastonmuutoksen takia. 
Toisaalta jotkin alueet Itä-Afrikassa, Aasiassa ja Andien vuoristossa voivat muuttua kahvin viljelylle suotuisiksi.
Markulan mukaan tällaiset mahdolliset uudet viljelyalueet eivät kuitenkaan pysty korvaamaan kutistuvia alueita merkittävimmissä kahvintuottajamaissa.
– Brasilia tuottaa 50 prosenttia maailman kahvista. Siellä ei ole mitään keinoa löytää uusia alueita. Itä-Afrikassa on hankala tilanne kuivuuden takia.
Markulan mukaan esimerkiksi Euroopassa ei ole sellaisia olosuhteita, jotka sopisivat kahvin tuotantoon, vaikka ilmasto lämpenisi.
Yhden tuoreen tutkimuksen mukaan ilmakehän kohoava hiilidioksidipitoisuus saattaa suurentaa kahvisatoja.
Tällä hetkellä on epäselvää, kuinka paljon hiilidioksidin lihottamat sadot voisivat kumota viljelyalueiden kutistumisen vaikutusta kahvin kokonaistuotantoon.
Siitäkään ei ole toistaiseksi tietoa, kuinka korkeammat hiilidioksidipitoisuudet vaikuttavat kahvin laatuun ja siten kuluttajien kuppeihin päätyvän juoman makuun.
15.3. Euroopan kiertue / Madrid
RSO esiintyy Hannu Linnun johdolla Münchenissä, Berliinissä, Heidelbergissä, Kölnissä, Madridissa ja Zaragozassa. Kiertueen solistina soittaa sellisti Sol Gabetta.
Kuorma-auto ajoi pyöräilijän päälle
Pyöräilijä jäi kuorma-auton alle suojatiellä Hallituskadulla, kun kuorma-auto kääntyi risteyksessä Poromiehentieltä oikealle.
Rovaniemen poliisipartio sai keskiviikkona aamulla hätäkeskukselta tehtävän, jonka mukaan kuorma-auto oli törmännyt polkupyöräilijään Hallituskadun ja Poromiehentien risteyksessä.
Poliisille selvisi paikan päällä, että kuorma-auto oli tullut Poromiehentietä ja kääntynyt ajosuunnassaan oikealle Hallituskadulle. Samaan aikaan Hallituskatua ylitti suojatietä pitkin pyöräilijä. Kuorma-auton kuljettaja ei havainnut pyöräilijää vaan törmäsi häneen.
Poliisin mukaan polkupyöräilijä loukkaantui alaraajoihin, ja hänet vietiin ambulanssilla sairalaalaan tutkimuksiin.
Ajonopeudet olivat poliisin mukaan tilanteessa alhaiset. Pyöräilijällä oli oikeus ajaa suojatiellä, sillä se on onnettomuuspaikalla kevyen liikenteen tien jatke, ja kuorma-autoilijan olisi pitänyt väistää pyöräilijää, sillä hän kääntyi risteyksessä Hallituskadulle toiselta tieltä.
Poliisi tutkii asiaa liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
_Korjattu kirjoitusvirhe otsikossa klo 16:35_
Britannian nuoret kuninkaalliset lähtivät mielenterveystyön keulakuviksi: Ihmiset pelkäävät liian usein leimaantumista
Prinssit William ja Harry sekä Cambridgen herttuatar Catherine ovat mukana mielenterveysjärjestöjen kampanjassa.
Britannian kuningasperheen nuoret jäsenet kannustavat brittejä puhumaan avoimesti mielenterveysasioista. 
Prinssit Harry ja William sekä Williamin puoliso, Cambridgen herttuatar Catherine ovat keulakuvia kahdeksan brittiläisten mielenterveysjärjestön yhteisessä [Heads Together -kampanjassa.](https://www.headstogether.org.uk/)
Sen tarkoituksena on muuttaa mielenterveydestä käytyä keskustelua. Kuninkaallisten mukaan ihmiset pelkäävät liian usein mielenterveyden häiriöistä puhumista leimaantumisen pelossa. 
Kampanja kannustaa mielenterveydestä puhumiseen muun muassa internetissä julkaistavien videoiden avulla. Niillä esiintyy tunnettuja brittejä, muun muassa näyttelijä Stephen Fry. Kampanja on myös Lontoon maratonin yhteistyökumppani.
Britannian kuningasperheen nuoret prinssit ovat kohdanneet mielenterveyden häiriöiden seurauksia velvollisuuksiensa parissa, sanomalehti [The Guardian kertoo.](https://www.theguardian.com/society/2017/mar/29/royals-launch-mental-health-campaign-videos-get-britons-talking)
Prinssi Harry on palvellut Britannian asevoimissa Afganistanin sodassa, ja hänen palvelustoverinsa ovat kärsineet traumaperäisestä stressireaktiosta. 
Prinssi William on puolestaan ollut todistamassa itsemurhien seurauksia toimiessaan ambulanssihelikopterin lentäjänä.
Tupakkapäiväkirja: Hyvästi, rakas rööki – voiko edes lääke erottaa meidät?
Toimittaja Ami Assulin on polttanut elämässään yli 300 000 savuketta. Hän piti kuukauden päiväkirjaa siitä, miten lopettaminen sujuu lääkkeen avulla. Samaan aikaan Assulin imi itseensä yliannostuksen nikotiinitietoa netistä ja kirjoista.
Esipuhe:
Olen Ami, 52, nikotinisti.
Olen polttanut lähes 40 vuotta, ainakin askin päivässä. Olen kokeillut tupakanvieroituskursseja, nikotiinipurukumia, laastareita, tabletteja, inhalaattoreita ja hypnoosia. Ainoa tepsivä lääke tupakanhimooni on ollut lasten odotus ja imetys.
Nyt panen toivoni pillereihin.
Lääkkeen valmistajan nettisivuilla kerrotaan, että 11 miljoonaa ihmistä on syönyt saman lääkekuurin. 44 prosenttia heistä on onnistunut lopettamaan tupakoinnin. Potilailla on raportoitu masennusta, itsetuhoisuutta ja itsemurhayrityksiä. Oireet ilmenevät joko hoidon alussa tai muutaman viikon kuluttua sen aloittamisesta.
Päätän antaa lääkkeelle kuukauden
.
Ensimmäinen viikko
1.3.2017
_Otin ensimmäisen pillerin aamulla, juuri ennen päivän ensimmäistä savuketta. Pilleri ei maistunut millekään, savuke sitäkin paremmalta. Nytkö minulla on enää viikko aikaa polttaa? Ohjeissa sanotaan, että tupakoinnin voi lopettaa, kun kolmen kuukauden kuuri on kestänyt viikon verran. Punnitsin itseni: 64 kiloa._
Suomalaisen Lääkäriseura Duodecimin [sivuilla](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=tea00042) vahvistetaan, että tupakka- ja nikotiiniriippuvuus on vakava sairaus, joka täyttää kroonisen sairauden kriteerit. Tupakoinnin aiheuttamiin sairauksiin kuolee maailmassa vuosittain viitisen miljoona ihmistä, Suomessa noin 5 000 henkeä.
Tupakointi on tärkein estettävissä oleva kuolleisuuden aiheuttaja ja merkittävä syöpä-, hengitys- ja verenkiertoelimistön sairauksien aiheuttaja. Jopa joka toinen tupakoitsija kuolee ennenaikaisesti tupakointiin, ellei[ lopeta](http://www.eroontupakasta.fi/?gclid=COfXmbjT2tICFQlJGQodYwoEAw).
Erityisen vaarallista tupakointi on naisille.
Luen muina naisina kaiken, mitä netistä löytyy. Keskustelupalstoilla kerrotaan lääkkeen vaikutuksista: joillakin unettomuutta ja toisilla uneliaisuutta. Puutuneita huulia, pisteleviä raajoja, monilla maininta pitkistä, erikoisista unista, joillakin painajaisista. Jotkut kirjoittajat eivät ole kokeneet mitään, korkeintaan lievää pahoinvointia.
Kertaan [tuoteselosteen](http://www.laakeinfo.fi/Medicine.aspx?m=6063&i=PFIZER_CHAMPIX) ohjeet: ”Jos sinulla ilmenee hoidon aikana kiihtyneisyyttä, masentunutta mielialaa tai käyttäytymismuutoksia, jotka ovat sinun itsesi tai perheesi mielestä huolestuttavia, tai jos sinulla ilmenee itsetuhoisia ajatuksia tai itsetuhoista käyttäytymistä, lopeta lääkkeen ottaminen ja ota heti yhteys lääkäriin hoidon arviointia varten.”
_Iltapäivällä ei ainakaan vielä tunnu missään. Tosin tarkkailen tupakointiani ihan eri tavalla. Pitkääkö jo mennä? Oikeasti? Maistuuko tämä edes? Poltan, kuten aina. Väsyttää. Olenko lukenut liikaa muiden kokemuksista? Nukkumaan mennessä 17 savuketta, vähemmän kuin yleensä!_
2.3.2017
_Yö oli levoton ja hikinen. Nukahdin kunnolla vasta aamuviideltä, kuuden tunnin torkahtamisten jälkeen. Luen lisää lääkkeestä: pienellä määrällä potilaista on esiintynyt myös sydänkohtauksia, psykoosia, aggressiivusuutta, unissakävelyä, diabetesta sekä vakavia yliherkkyysreaktioita. Oloni on toistaiseksi sangen normaali. Päivän savukesaldo: 16._
Me tupakoitsijat kuolemme kahdeksan vuotta aikaisemmin, tietää [lääkärikirja Duodecim](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk01066). Joka kolmas syöpäkuolema ja joka viides sydän- ja verenkiertoelinten sairaus aiheutuu tupakoinnista. Tupakointi on monien sairauksien riskitekijä: keuhkosyvästä ja keuhkoahtaumataudista aikuistyypin diabetekseen, silmän rappeumasairauteen ja meluvammoihin. Jopa vaihdevuodet alkavat aiemmin tupakoitsijoilla.
Meillä on kaksinkertainen riski sydän- ja aivoinfarktiin ja me aiheutamme vuosittain 1,5 miljardin euron taloudelliset haitat. Toisaalta [tupakkaveroa](http://budjetti.vm.fi/indox/sisalto.jsp%3Bjsessionid=FE0CEB03AD13549E8160F21E2EFC1217?year=2016&lang=fi&maindoc=/2016/tae/valtiovarainministerionKanta/valtiovarainministerionKanta.xml&opennode=0:1:3:5:25:27:) arvioitiin vuonna 2016 kertyvän valtiolle melkein miljardi eli 953 000 000 euroa.
Polttaminen on vaan niin vanhanaikaista. Suomalaiset tupakoivat yhä [vähemmän](https://www.thl.fi/fi/tilastot/tilastot-aiheittain/paihteet-ja-riippuvuudet/tupakka) – naisista enää tuskin 15 prosenttia, miehistäkin alle 20 prosenttia.
3.3.2017
_Heräsin vain kerran, aamuviideltä, ja jatkoin unia. Vaaka näyttää edelleen 64 kiloa._
4.3.2017
_Tänään annostus tuplataan puolesta milligrammasta yhteen milligrammaan. Tekee mieli tappaa joku. Ahdistus tuntuu rintakehässä. Savukkeita: 20._
Eniten potuttaa kaikki. Kuten nyt vaikka se, että Suomesta halutaan tehdä savuton vuoteen 2030 mennessä. Sen piti ensin olla 2040, mutta se ei riittänyt. [Savuton Suomi](http://savutonsuomi.fi/) -yhteistyöverkostolla on kaksi päätavoitetta: 1) enintään 10 prosenttia suomalaisista käyttää tupakka- tai nikotiinituotteita vuonna 2020 ja 2) vuonna 2030 heitä on enää viisi prosenttia työikäisestä väestöstä.
Miksei samantien kielletä alkoholia? Turhia lääkkeitä? Makkaraa?? Pullaa??? Jo viiden kilon lihominen lisää syöpäriskiä, the [British Medical Journal ](http://www.bmj.com/content/356/bmj.j477)kertoi tammikuussa.
Mitä se loppujen lopuksi kenellekään kuuluu, mitä minä teen? Eikö ihminen saa päättää itse? Tekisi mieli jatka tupakointia loppuelämän, ihan vain kiusallaan.
5.3.2017
_15 savuketta. Mietin kuolemaa ja pelkään sitä. Niin muiden, kuin omaa. Keuhkoahtaumatauti olisi kamala loppu. Paino on noussut kilolla, vaikken edes ole vielä lopettanut tupakointia. Tupakka maistuu yhtä hyvältä kuin aina. En jaksa puhua._
6.3. 2017
_Työpaikallamme on ehkä maailman hitain kahviautomaatti. Teki mieleni lyödä nyrkki sen kylkeen odotellessa. Kallista elämää valuu hukkaan milloin minkäkin koneen vuoksi. Perkele. Tällä hetkellä tupakkaa tekee mieli koko ajan, ihan koko ajan. Sellainen lääke. Silti, jostakin syystä, poltin vain 13 savuketta._
Palaan vielä kerran tiedon ääreen: lääkkeeni teho perustuu [varekliniiniin](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk01067), jonka pitäisi estää nikotiinin vaikutus aivoissa ja[ LIEVITTÄÄ vieroitusoireita](http://www.stumppi.fi/portal/stumppi/lopettaminen/vieroituslaakkeet/varenikliini/) sekä VÄHENTÄÄ tupakanhimoa ja tupakoinnin tuottamaa mielihyvää. Mistä siis johtuu LISÄÄNTYNYT tupakanhimo? Siitäkö, että nikotiini ei enää vaikuta aivoissa?
7.3. 2017
_Heräsin neljältä aamulla umpiraivoissani ja päätin siltä makaamalta lähteä kampanjoimaan erästä, mielestäni erittäin ärsyttävää julkisuuden henkilöä vastaan. Miksi se päästetään ääneen kaikkialla? Aamulla öiset ajatukset naurattivat. Työkaveri sanoi, että "tupakoimattomuus" näkyy ihollani. Olin hankkinut talven ensimmäisen meikkivoiteen. Savukkeita kului 15. Illalla poltin sitten sen viimeisen tupakan. Niinköhän? Koko projekti on typerä idea._
Imen tupakkatietot Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen[ sivuilta](https://www.thl.fi/fi/web/alkoholi-tupakka-ja-riippuvuudet/tupakka/tupakoinnin-lopettaminen/mita-on-tupakkariippuvuus): ”Jos polttaa 20 savuketta päivässä, se tarkoittaa 200 käden liikettä, 200 imua, 200 suun supistusta, 200 mukavaa tunnetta ja 200 savukiehkuraa puhallettuna päivän aikana. Samat motoriset liikkeet yli 200 kertaa toistettuna muodostavat opitun liikesarjan. tupakoinnista muodostuu lihasmuistiin jälki, jonka toistaminen tuo nautintoa. Ihminen pyrkii usein mieluummin toistamaan opittuja liikeratoja kuin tekemään uusia.”
Lasken: vuodessa 7 120 savuketta, 71 200 käden liikettä ja niin edelleen. Olen polttanut elämässäni noin 300 000 savuketta. Rahaa en halua edes ajatella.
Kun on tupakoinut 12 vuotta, on [käyttänyt tupakointiin](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=onn00110) yhden täyden vuoden yötä päivää. Minun tapauksessani siis kolmekaan vuotta ei riitä.
Toinen viikko
8.3.2017
_Toisin kuin yleensä, yskin koko yön. Sekin mainitaan lääkkeen sivuvaikutuksissa. Aamulla en sitten saakaan enää tupakkaa. Se sattuu. Kipu tuntuu fyysisenä rintakehässä. Hermostuttaa. Aviomies epäilee, etten ole vielä valmis lopettamaan. Tänään lääkeannos nousee huippuunsa eli kahteen milligrammaan päivässä, kun se ensin oli puoli milligrammaa ja sitten yhden milligramman._
_Sorruin jo klo 13.30 ja pummasin naapurilta tupakan. Ehkä on parasta antaa lääkkeen tehota vielä ensi viikkoon. En lopetakaan nyt, vaan kirjaimellisesti 15. päivä. Ainahan voin polttaa vähemmän, tupakoida vain äärimäisessä hädässä. Poltinkin vain viisi._
”Tupakkariippuvuudella tarkoitetaan tupakoinnin aiheuttamaa fyysisen, psyykkisen ja sosiaalisen riippuvuuden muodostamaa oireyhtymää. Tupakoinnin lopettaminen vaatii keskimäärin [3-4 yritystä](http://www.duodecimlehti.fi/lehti/2004/4/duo94102)”, linjaa Duodecim. Sallikaa minun nauraa, toivoo #ainakin40.
9.3.2017
_Annoin itselleni luvan polttaa heti aamusta, aah! Lopetan kyllä alkuviikosta, viimeistään keskiviikkona. Olen palellut jo monta päivää ja yötä, vaikka kuinka pukisin. Lääkkeen kepposia? Muuten oloni on sangen leppoisa, parempi kuin alkupäivinä. Savukkeita 11, puolet normaalista._
Kun aivot altistuvat toistuvasti nikotiinille, ne tottuvat siihen ja niiden rakenne muuttuu pysyvästi, [THL](https://www.thl.fi/fi/web/alkoholi-tupakka-ja-riippuvuudet/tupakka/tupakoinnin-lopettaminen/mita-on-tupakkariipp) valistaa. Siksi pitkänkin tupakoimattomuuden jälkeen yksikin savuke riittää koukuttamaan uudestaan. Tupakointi on tapa ja sosiaalinen tapahtuma. Tupakka on ystävä. Kaiken kaikkiaan loistava keino pitää tauko, vetää ”henkeä” tai paeta stressaavia ja ikäviä asioita. Ellei se olisi vaarallista, kallista ja haisevaa.
10.3.2017
_Yritän polttaa vain, kun on ihan pakko. Outo juttu, päivän kolmas tupakka alkoi oksettaa. Paleltaa kamalasti. Tänään on perjantai, saunailta. Virkistäydyn kivennäisvedellä – en uskalla edes ajatella alkoholia lääkekuurin aikana. Siitä varoitetaan käyttöohjeissa, ja olut jos mikä lisää tupakanhimoa. 10 savuketta._
13.3.2017
_Viikonloppuna meni 11 savuketta päivässä ja ilmassa oli vain lievää ärsyyntymistä. Nousin tutut ulkoportaat ketterämmin kuin koskaan! Tupakkaa tekee edelleen mieli säännöllisin väliajoin ja vaaka näyttää sinnikkäästi 65 kiloa. Onko tästä tullut vakiintunut tila? Himoitsen koko ajan makeaa, vaikka edelleen poltan. En ole koskaan pitänyt makeasta. Lääkityksen syytä?_
14.3.2017
_Taas viimeistä päivää tupakoitsijana. Päätä särki koko päivän, minulle epätyypillinen vaiva. Poltin niin paljon, että tuli paha olo ja sekosin laskuissa. Söin sitäkin enemmän. Illalla tumppasin sen kuuluisan viimeisen tupakan. Kadun tätä projektia katkerasti. Ilman päiväkirjasitoumusta jättäisin tämän tähän. Hermostuttaa, ihan kaikki ja holhousyhteiskunta etenkin._
[Käypä hoito –suosituksissa](www.kaypahoito.fi) kerrotaan, että ”lakisääteisistä keinoista olennaisia tupakoinnin aloittamista ehkäiseviä keinoja ovat sisä- ja ulkotilojen tupakointikielto sekä tupakkatuotteiden kalleus ja mainontakielto”. Hah, hah! Vuosikymmenten kokemuksella voin kertoa, että ei auta.
Olen polttanut myös Australiassa, jossa tupakka-aski maksoi yli 20 euroa ja tupakointi oli kielletty esimerkiksi koko Brisbanen keskustassa. Eipä tarvinnut mennä toista kertaa kylille. Okei, myönnetään – harva australialainen tupakoi enää nykyään. Silti. Minä olenkin suomalainen!
Kolmas viikko
15.3.2017
_Lopettamispäivä numero kaksi meni paremmin kuin viikko sitten: en polttanut edes, vaikka ostimme liput väärään elokuvaan. Muuta hyvää päivässä ei ollutkaan. Ihmiset haisevat pahalle – vaikuttaako tämä hajuaistiin saman tien? Henkeä ahdisti, ärsytti, suretti ja harmitti. En oikeasti halua tätä!_
16.3.2017
_Toinen päivä ilman tupakka. Heräilin yöllä ja valvoin monta tuntia. Painoa on jo nyt tullut kaksi kiloa lisää, vaaka näytti 66. Se on paljon pienelle ihmiselle. Luin, että nikotiini on tässä vaiheessa pian poistunut elimistöstä, samoin savu keuhkoista._
17.3.2017
_Päivä kolme, Kärsivällisyys alkaa olla lopussa, eikö tämä hellitä hetkeksikään? Mitä järkeä on syödä lääkettä, joka tekee minut turvonneeksi ja tönkkösuolatuksi ja turtuneeksi, ellei se hillitse tupakanhimoa pätkääkään? Lopettaisin kuurin tähän paikkaan, ellen olisi tehnyt tästä työprojektia. P… le!!_
[Stumppi.fi](http://www.stumppi.fi/portal/etusivu) –sivusto otsikoi; että vieroitusoireet ovat ohimeneviä. Bingo, minulla on kaikki oireet: ärtyneisyys, kärsimättömyys, tupakanhimo, levottomuus, keskittymisvaikeudet, univaikeudet, päänsärky ja makeanhimo. Oireet ovat pahimmillaan ensimmäiset kolme vuorokautta. Luen, että ne kestävät keskimäärin 3-4 viikkoa. Kestänkö minä?
18.-20.3.2017
_Viikonloppu on ohi, uusi viikko alkanut. Ei, en ole polttanut, en yhtään. En ole kirjoittanutkaan, koska olen hermostunut, ahdistunut, heräilen yöllä, vatsa ei toimi ja ennen kaikkea tupakkaa tekee mieli ihan koko ajan. Oireet tuntuvat vain pahenevan._
_Huomenna on viikko täynnä. Olen juossut elokuvissa ja sauvakävelyllä, näyttelyissä ja tapahtumissa. Juoksen tupakkaa pakoon, mutta se ei auta. En ole varma, onko tämä minua varten. Pää on turta, vartalo turvonnut._
Kahdeksan kymmenestä lopettajasta [lihoo](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk01068), valistaa Lääkärikirja Duodecim. Miehet noin 2,8 kiloa ja naiset 3,8 kiloa. Hienoa, olen jo melkein siellä! Joka kymmenes lopettaja lihoo enemmän kun 13 kiloa. Painonnousu tapahtuu yleensä ensimmäisen kuukauden aikana, mutta jos jaksan liikkua ja vahtia syömistäni, saatan välttyä siltä. Eli en.
Neljäs ja viimeinen viikko
22.3.2017
_Viikko savuttomana. Rintakehä on kuin tulessa. Illalla olin retkahtaa, pakenin viime tingassa sänkyyn. Olimme elokuvissa – Aki Kaurismäen uutuudessa poltetaan, koko ajan. Vääntelehdin tuskissani ja mietin, miksi ryhdyin tähän. Toisaalta olen tuntenut myös iloa: esimerkiksi silloin, kun työkaverit lähtevät räntäsateeseen ja tuuleen tupakalle. Tai juostessani junalle, ilman, että samalla imen tupakkaa. Toivon, että ihme tapahtuisi ja tämä himo häipyisi pian. En silti enää usko lääkkeen vaikutukseen._
Kehoni pitäisi tässä vaiheessa olla vapaa nikotiinista. Keuhkojen toiminta parantuu parissa-kolmessa kuukaudessa. Minun sanotaan nyt nukkuvan ja sietävän stressiä paremmin. Se pidä paikkaansa.
23.3.2017
_Valvon joka aamuyö ja olen kireä kuin viulunkieli. Olin taas sortua, mutta pakenin kauppaan. Ostin käsilaukun täyteen erimakuisia, sokerittomia pastilleja ja purukumeja. Ei ihme, että vatsaan sattuu._
Jos jatkan [tupakoimattomalla](https://www.thl.fi/fi/web/alkoholi-tupakka-ja-riippuvuudet/tupakka/tupakoinnin-lopettaminen/lopettamisen-hyodyt) tiellä, sepelvaltimotautiin sairastumisen riski puolittuu vuodessa ja sydänkohtauksen viidessä vuodessa. Viimeistään, kun pääsen eläkkeelle, aivoinfarktin riski on sama kuin tupakoimattomalla! Keuhkosyöpäriski puolittuu kymmenessä vuodessa – kunhan olen elossa, siis. Terveydentilani on kohonnut ikäisteni tasolle.
24.3.2017
_Lasken, kuinka monta lääkkeen tuoteselosteessa mainittua haittavaikutusoiretta minulta löytyy. Niitä on 27: unihäiriö, päänsärky, painonnousu, uneliaisuus, huimaus, ummetus, turvonnut olo, vatsakipu, ilmavaivat, nivelkipu, lihaskipu, selkäkipu, väsymys, ajattelun vaikeudet, levottomuus, ahdistus, mielialan vaihtelut, saamaton olo,  yöhikoilu, poikkeavan tiheä virtsaaminen, epämiellyttävä tunne rintakehän alueella, heikotuksentunne, sairaudentunne, onneton olo ja palelu. Onneksi ei vielä aivohalvausta, psykoosia tai vakavaa yliherkkyysreaktiota. En ole varma, kannattaako tämä leikki._
Viimeisenä oljenkortena tartun Allen Carrin kirjaan _Stumppaa tähän_ – muutama tuttu uskoo ihan oikeasti lopettaneensa luettuaan tämän kirjan, joka lupaa yli 90 prosentin mahdollisuudet onnistua, kunhan lukee sen loppuun. Ostin kirjan kymmenen vuotta sitten ja olen silloin lukenut siitä kolmanneksen. Se oli mielestäni surkea. 
25.-27.3.2017
_Viikonloppu lusittu savuttomana – kaikkein eniten teki mieli tupakkaa anoppilassa ruoan päälle ja mökillä kahvin kanssa. Muuten ainoastaan koko ajan. Nukun todella huonosti. Lihaksia ja niveliä särkee vimmatusti, etenkin öisin. Sen on pakko johtua lääkkeestä. Laadin varasuunnitelmaa: jospa lopetan lääkkeen, mutten aloita tupakointia? Ja jos retkahdan, voin aloittaa taas syksyllä._
Stumppaa tähän –kirja on yhtä jankuttava ja pitkäveteinen kuin kymmenen vuotta sitten. Luen sen silti loppuun. Johtopäätös on suurin piirtein se, että tupakoinnin lopettamiseen tarvitaan vain varma päätös. Jos se puuttuu, kirja kannattaa aloittaa alusta. Minulla ei ole siihen motivaatiota.
28.3.2017
_Viimeinen lääke neljän viikon aloituspakkauksesta on nielty.  Olen olllut täysin savuton kaksi viikkoa. Paino on noussut pari kiloa ja tupakanhimo on vakio. On aika päättää, jatkanko kuuria vielä kahdeksan viikkoa. Se maksaa toista sataa euroa, silti vähemmän kuin tupakka. Mutta onko siitä mitään hyötyä? Olisiko oloni voinut olla kamalampi tai tupakkaa tehnyt mieli enemmän, jos olisin lopettanut ilman lääkettä? Voisinko voittaa tämän taiston ihan itse ilman pillereitä?_
Vain [kolme sadasta](http://www.stumppi.fi/portal/etusivu) onnistuu lopettamaan tupakoinnin omin päin.
Uudelleen aloittaminen, niin sanottu relapsi, tapahtuu yleensä kolmen kuukauden aikana lopettamisesta.
Niin tai näin, tämä jälkeen se on taas yksityisasiani! Aina voi yrittää uudestaan, syksymmällä. Vieroitusryhmiin osallistuvista onnistuu jopa 10-15 sadasta. [Tukea](https://www.thl.fi/fi/web/alkoholi-tupakka-ja-riippuvuudet/tupakka/tupakoinnin-lopettaminen/tukea-lopettamiseen) tarjotaan laajasti myös netissä.
**Yle Perjantaissa puhutaan tupakasta 30.3.2017 TV1 klo 21.05 alkaen. Mukana suorassa lähetyksessä "ex-röökimuija" Hanna Pakarinen ja kurkkusyövän sairastanut Ossi Haajanen.**
Matti Heikkiselle kolmas lapsi – jättää perjantain SM-hiihdon väliin
Matti Heikkiselle ja Suvi-vaimolle on syntynyt tyttö. Heikkinen hiihtää kuitenkin viestissä lauantaina.
Matti Heikkiselle ja Suvi-vaimolle on syntynyt kolmas lapsi alkuviikosta. Heikkinen jättää perheenlisäyksen vuoksi väliin perjantain 10 kilometrin väliaikalähdön Kontionlahden SM-hiihdoissa, mutta on mukana 4x10 kilometrin viestissä lauantaina.
\- Meille syntyi tyttövauva alkuviikosta, joten en hiihdä SM-hiihtojen perjantain kisassa, mutta olen lauantaina mukana viestissä, Heikkinen sanoi Yle Urheilulle.
Yle näyttää Kontionlahden SM-hiihdot kanavillaan.
**Perjantai:**
Miesten 10 km väliaikalähtö TV2 perjantaina kello 12.30
Naisten 5 km väliaikalähtö Yle Fem kello 16.00
Kooste perjantain hiihdoista TV2 kello 18.00
**Lauantai:**
Naisten 3x5 km viesti TV2 kello 9.58
Miesten 4x10 viesti TV2 kello 11.00
**Sunnuntai:**
Naisten 15 km yhteislähtö TV2 kello 10.50
Miesten 30 km yhteislähtö TV2 kello 12.00
**[Kaikki lähetykset nähtävissä myös Yle Areenassa.](http://yle.fi/urheilu/areena)**
Kolmen henkilöauton kolari Viitostiellä Siilinjärvellä
Onnettomuudessa oli osallisena neljä henkilöä.
Viitostiellä Siilinjärvellä Pöljän kylän kohdalla on tapahtunut liikenneonnettomuus. Poliisin mukaan kyse on kolmen henkilöauton kolarista. Onnettomuus tapahtui noin kello 12:30. Vuoromestari Juha Hartikainen Pohjois-Savon pelastuslaitokselta kertoo, että onnettomuudessa oli osallisena neljä henkilöä, jotka kaikki loukkaantuivat lievästi. 
Poliisin mukaan 27-vuotias nainen kääntyi henkilöautolla Hoikintieltä Kuopion suuntaan, kun hänen kuljettamansa auto törmäsi rekan takana ajaneen henkilöauton oikeaan kylkeen keula edellä.  
Törmäyksen voimasta Viitostietä ajanut henkilöauto kääntyi kulkemaan perä edellä ja ajautui vastaantulevien kaistalle. Tällöin Iisalmen suunnasta ajanut henkilöauto törmäsi siihen keula edellä.
Kaikki autot kärsivät peltivaurioita ja onnettomuudessa osallisena olleet vietiin tarkastukseen terveyskeskukseen. Iisalmen suunnasta ajaneessa autossa oli kuljettaja ja matkustaja, kahdessa muussa vain kuljettaja. Poliisi tutkii tapausta liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Yksi ajokaista oli suljettuna liikenteeltä onnettomuuden raivaustöiden ajan. 
Opiskelijat kokosivat ekovinkit kampaamoille – yksinkertainen tuubipuristin voi vähentää jätekuormaa
Kampaamoissa lasketaan joka päivä tuhansia litroja vettä ja kulutetaan valtavasti sähköä. Hämeen ammattikorkeakoulun opiskelijat ovat tehneet oppaan kestävästä kehityksestä alan yrityksissä. 
Infrapunasäteilyttäjät odottavat rivissä kampaamon takaseinällä työtehtäviään. Hämeenlinnalaisen Hiusstudio Muodon aamun ensimmäisten asiakkaiden hiuksia muotoillaan pesun jälkeen kuiviksi.
– Kaikki laitteet käyttävät sähköä. Meillä pyörii pesukone yhdestä kolmeen kertaa päivässä ja pyykinkuivausrumpu samalla lailla. Sähköä tarvitaan föönaamiseen ja on kaikki kuumalaitteet ja kihartimet. On säteilijöitä, joilla värjäyksiä voidaan nopeuttaa, esittelee kampaajamestari, yrittäjä Minna Haantaus-Pekarila.
Haantaus-Pekarilan mukaan kampaamoyrityksen sähkönkulutus on pysynyt neljä viime vuotta samankaltaisena, noin 1 000 kilowattituntia kuukaudessa. Sähkö on kuitenkin jatkuvasti yrittäjän luupin alla. Viimeksi liikkeen valot vaihtuivat led-valoihin, jotka kuluttavat aikaisempia lamppuja vähemmän sähköä, mutta valaisevat tehokkaammin.
– Sähkössä voi säästää sillä tavalla, että laitteet eivät ole turhaan päällä, niiistä otetaan virrat pois. Ne eivät jää ylläpitoasentoihin. Toisaalta sähkön käyttöä on lisännyt sähköinen ajanvarausjärjestelmä. Meillä tietokone pyörii aamusta iltaan, sanoo Haantaus-Pekarila.
Muoti muuttuu – pesuvaiheita tulee lisää
Suomessa on yli 10 000 parturi-kampaamoyrittäjää. Moni kampaaja on kiinnostunut huomioimaan ympäristön paremmin työssään.
Sähkön lisäksi parturi-kampaamoissa kuluu runsaasti myös vettä. Shampoo on aina huuhdeltava asiakkaan hiuksista, joten onko veden kulutusta mahdollista edes yrittää vähentää?
– Pyritään olemaan mahdollisimman tehokkaita, että ei lutata suotta. Mutta kyllä työvaiheetkin ovat lisääntyneet. Pitkien hiusten värjäyksissä voi olla kolmekin pesua.
– Muoti muuttuu ja myös erilaisia työvaiheita tulee lisää. Kyllä se vaan on fakta, että vettä meneekin, pohtii Haantaus-Pekarila.
HAMKin opiskelijoilta kestävän kehityksen opas kampaamoille
Hämeen ammattikorkeakoulun opiskelijat kehittivät ensimmäisenä Suomessa [oppaan](https://issuu.com/hamkuas/docs/kest__v___kampaamo?e=17381678/44355978), jossa neuvotaan parturi-kampaamoita toimimaan kestävän kehityksen periaatteella. Opasta varten opiskelijat kävivät haastattelemassa kuuden kampaamon työntekijöitä eri puolilla Suomea. 
Oppaassa kampaamoita neuvotaan valitsemaan kestäviä hiustuotteita, säästämään vettä ja energiaa sekä kierrättämään. Opiskelijoiden laatimassa oppaassa annetaan vinkkejä myös työhyvinvointiin. 
Aloite oppaan tekemiseen tuli hiusalan agentuuriliikkeeltä. Hiusalan sisällä ympäristöasiat puhuttavatkin yhä enemmän. Toiminnanjohtaja Arja Laurila Hiusyrittäjien liitosta kertoo, että paine kiinnittää huomiota kestävän kehityksen toimintatapoihin tulee myös EU:n taholta.
Myös yhä useampi asiakas haluaa tietää, miten omassa kampaamossa käytetään kemikaaleja tai hoidetaan kierrättäminen. 
Asiakkaat rupeavat olemaan yhä tiedostavampia.
– Meidän tekemän pienimuotoisen kyselytutkimuksen mukaan kävi ilmi, että asiakkaat rupeavat olemaan yhä tiedostavampia. Tässä laajuudessa ei Suomessa ole aikaisemmin ollut kampaamoille opasta, kertoo yksi oppaan tekijöistä, Hämeen ammattikorkeakoulun kestävän kehityksen opiskelija Pilvi Liikkanen.
Kestävyys säästää rahaa
Minna Haantaus-Pekarila uskoo, että jatkossa ympäristöasiat vaikuttavat yhä useamman asiakkaan päätökseen kampaamon valinnassa.
– Vielä asiakkaat eivät kysele, mutta ihan varmasti se herättää kiinnostusta. Ihmiset ovat tänä päivänä aika tietoisia ja vastuullisia, arvioi Haantaus-Pekarila.
Samoilla linjoilla on Pilvi Liikkanen. Hänen mukaansa ekologinen tapa toimia monesti myös säästää yrityksen rahaa.
– On iso motivaatio kehittää toimintaa kestävämpään suuntaan, jos siinä saa konkreettista säästöä. Kestävät arvot ja toimet ovat hyväksi yrityksen imagolle, tietää Liikkanen.
Kemikaalit kiinnostavat
Kemikaalien käyttö puhuttaa nykyajan kampaamoasiakasta: miten kemikaalit vaikuttavat ihmiseen ja ympäristöön.
– Se kiinnostaa asiakkaita, kuinka hyviä ja turvallisia kemikaalit ovat itselle eli jääkö tuotteiden kemikaaleista jäämiä. Mutta toki kiinnostavat myös ympäristöasiat. Kaikki hiusten värjäämisessä käytettävät kemikaalit huuhdellaan lavuaarista alas. Se on aina jonkinlainen kuormitus ympäristölle, luettelee Liikkanen.
Kampaajat itse käsittelevät kemikaaleja joka päivä ja saattavat altistua haitallisille aineille uransa aikana. Minna Haantaus-Pekarilan mukaan kiellettyjen aineiden lista elää jatkuvasti.
– Vuosittain tulee uusia aineita, mitkä menevät kieltolistalle ja sitä kautta tuotteitten [inci-listat](http://www.incihaku.fi/) uusiutuvat. Tämä on hyvä asia, mutta teettää varmaan maahantuojille ison työn, sanoo Haantaus-Pekarila.
Jätesäkillinen roskia joka päivä
Kampaamoissa shampoot ja hoitoaineet ovat nykyään usein suurissa pakkauksissa, mutta esimerkiksi hiusväriaineet on pakattu yksittäispakkauksiin säilyvyyden ja hygienian takia. Jätettä siis kertyy.
– Lähestulkoon kaikki värituubit ovat 60 millilitraa ja shampoot 200-300 millilitran pulloissa. Meiltä lähtee jätettä joka päivä vähintään yksi jätesäkillinen, kertoo Haantaus-Pekarila.
Hän toivookin, että kierrättäminen tehtäisiin vähän helpommaksi ja kierrätyspisteitä olisi enemmän. 
– Nyt on tullut tämä muovinkierrätys, mihin pitäisi saada vinkkejä ja apuja. On muovinkeräysastioita, mutta ne ovat aika harvakseltaan.
– Keskustaan pitäisi saada helpommaksi ja lähemmäs metallin ja muovin kierrätysastiat. Jos kierrätys menee yrityksen toiminnassa tosi vaikeaksi, niin ajatus voi olla kaunis, mutta sitä ei kukaan toteuta, hymähtää Haantaus-Pekarila.
Taimenen kutu Vuoksessa on osittain epäonnistunut – näkyy taimensaaliissa 4–5 vuoden päästä
Osa Vuoksen varren kutupaikoista Imatralla jäi patotöiden takia veden pinnan yläpuolelle ja kuivui.
Taimenen kutu Vuoksessa on osittain epäonnistunut. Vuoksen pinta on Imatrankosken patotöiden takia laskenut normaalia alemmas, jolloin osa taimenen kutupaikoista on jäänyt kuivalle maalle. 
Niiden poikastuotanto on Imatran kalastusmestari Tomi Mennan mukaan menetetty.
– Taimenien kutupaikkoihin laskema mäti ei kestä kuivumista eikä pakkasta, sanoo Menna. 
Taimen kutee loka-marraskuussa. Kalanpoikaset kuoriutuvat hedelmöityneistä munista huhtikuussa.
Mennan mukaan osittain epäonnistuneen kutuvuoden seuraukset näkyvät 4–5 vuoden kuluttua, kun taimensaaliit jäävät tavanomaista pienemmiksi.
Jokainen epäonnistunut kutu on Mennan mukaan vahingoksi Vuoksen taimenelle, mutta mistään katastrofista ei ole kysymys. 
Vuoksen taimenkantaa on pelastettu pitkällä tähtäimellä istuttamalla virtaan kalanpoikasia ja rakentamalla rannoille luonnon muovaamien kutupaikkojen lisäksi keinotekoisia sorakoita.
8.3. Torstaisarja 8
Eurooppalaisen modernismin kulmakiviä pitkin 1900-luvua säveltäneeltä Witold Lutosławskilta kuullaan kaudella neljä teosta. Kannattaa kerätä koko paketti, koska tällöin kuulee enemmän kussakin niistä. Kuuluisia ovat jaksot, joissa muusikot soittavat määrätyt säveltasot kukin omia aikojaan, niin kuin parvi kaloja altaassa. Sitähän elämäkin on, hallittua kaaosta. Lutosławski sanoi kalastavansa sävellyksillään sieluja: etsivänsä ihmistä, jonka sisällä jokin samanlainen helähtää. Joko nappaa?
Teksti: Susanna Välimäki
NBA:n supertähti tekemässä uskomatonta historiaa – jälleen ennätys rikki!
Russell Westbrookista on tulossa vasta toinen pelaaja, joka on pelannut koko NBA-kauden tripla-tupla-numeroin.
Oklahoma City Thunderin tähtipelaaja Russell Westbrook on kovaa vauhtia pelaamassa yhtä kaikkien aikojen kautta koripalloliiga NBA:ssa. Viime yönä Westbrook teki 114-106-voitossa Orlando Magicista jo kauden 38:nnen tripla-tuplan, eli keräsi kaksinumeroiset lukemat kolmessa tilastokategoriassa. Ja millä tavalla!
Westbrook mätti huikeat 57 pistettä, 13 levypalloa ja 11 syöttyöä. Se on suurinumeroisin pistemäärä koskaan, mitä pelaaja on heittänyt tehdessään ottelussa tripla-tuplan.
Westbrook on viime yön jälkeen kolmen tripla-tuplan päässä NBA:n yhden kauden ennätyksestä. Oscar Robertson teki kaudella 1961-62 peräti 41 tripla-tuplaa. Oklahoma Cityllä on kahdeksan ottelua jäljellä, joten Westbrook on kelpo vauhdissa ottakseen Robertsonin kiinni.
Robertsonista tuli samalla kaudella myös ensimmäinen ja toistaiseksi ainoa pelaaja, joka on pelannut koko kauden tripla-tupla-numeroin. Hän teki tuolloin keskimäärin 30,8 pistettä, 12,5 levypalloa ja 11,4 syöttöä ottelua kohden.
Näyttää siltä, että Westbrookista tulee tällä kaudella toinen pelaaja, joka yltää tuohon ällistyttävään tehokkuuteen. Westbrook on tehnyt tähän mennessä 73 ottelussa 31,8 pistettä, 10,6 levypalloa ja 10,4 syöttöä ottelua kohden.
Noustakseen Robetsonin rinnalle hänen on keskimäärin otettava 4,9 levypalloa ja annettava 6,4 syöttöä viimeiseen kahdeksaan otteluun. Pisteiden puolesta homma on hoidettu jo aikaa sitten.
Viikko sitten Westbrookista tuli kaikkien aikojen ensimmäinen NBA-pelaaja, joka on tehnyt tripla-tuplan heittämättä ottelussa yhtään ohiheittoa. Hän viimeisteli kaikki kuusi pelitilanne- ja kuusi vapaaheittoaan.
Eniten tripla-tuplia yhdellä NBA-kaudella
**1.** 41, Oscar Robertson (1961-62)
**2.** 38, Russell Westbrook (2016-17)
**3.** 31, Wilt Chamberlain (1967-68)
**4.** 26, Robertson (1960-61)
**4.** 26, Robertson (1963-64)
**6.** 22, Robertson (1964-65)
**6.** 22, Chamberlain (1966-67)
**8.** 20, Robertson (1962-63)
**9.** 18, Magic Johnson (1981-82)
**9.** 18, Westbrook (2015-16)
7.3. Keskiviikkosarja 12 / Satanen 6
Eurooppalaisen modernismin kulmakiviä pitkin 1900-luvua säveltäneeltä Witold Lutosławskilta kuullaan kaudella neljä teosta. Kannattaa kerätä koko paketti, koska tällöin kuulee enemmän kussakin niistä. Kuuluisia ovat jaksot, joissa muusikot soittavat määrätyt säveltasot kukin omia aikojaan, niin kuin parvi kaloja altaassa. Sitähän elämäkin on, hallittua kaaosta. Lutosławski sanoi kalastavansa sävellyksillään sieluja: etsivänsä ihmistä, jonka sisällä jokin samanlainen helähtää. Joko nappaa?
Teksti: Susanna Välimäki
Koululaiset lakkoilevat Vesannolla sisäilmaongelmien vuoksi
Vesannolla järjestetään torstaina illalla keskustelutilaisuus yhtenäiskoulun sisäilmaongelmista.
Vesannolla yli 40 peruskoululaista on tänään lakossa yhtenäiskoulun sisäilmaongelmien vuoksi. Rehtori Jaana Ruuskasen mukaan 25 prosenttia peruskoululaista ei ole tänään koulussa.  
Sisäilmaongelmat on pahentuneet noin 230 oppilaan Vesannon Yhtenäiskoulussa tämän lukuvuoden aikana. Koulussa on havaittu kosteusvaurioita, jotka ovat aiheuttaneet oireita rakennuksessa oleville. Joitakin oppilaita on myös otettu koulusta kotiopetukseen. Myös osa opettajista on oireillut. Mitään koulun tiloja ei ole laitettu käyttökieltoon vaan toimintoja on keskitetty mahdollisuuksien mukaan. 
Vesannolla on torstai-iltana keskustelutilaisuus koulun sisäilmaongelmista. Vanhemmat ja päättäjät saavat uutta tietoa alakoulukiinteistö-Lemmikin tilanteesta. 
Ratkaisuksi pohditaan joko yhtenäiskoulun korjaamista tai kokonaan uutta koulurakennusta. Edullisempi vaihtoehto on peruskorjaus, joka sekin voisi maksaa arviolta viisi miljoonaa euroa.
Espanjan oikeus ei sallinut vitsejä Francon pääministerin murhasta – tviittaajalle vuoden vankeustuomio
Tviitannut historianopiskelija kertoi oikeudessa vastustaneensa Espanjan kiisteltyä, mielenilmauksia rajoittavaa "Suukapulalakia".
Espanjan vakavimpiin rikoksiin erikoistunut tuomioistuin on langettanut vuoden vankeustuomion naiselle, joka julkaisi pikaviestipalvelu Twitterissä vitsejä sotilasdiktaattori Francisco Francon pääministerin murhasta.
[21-vuotias nainen sai tuomion terrorismin ylistämisestä](http://politica.elpais.com/politica/2017/03/29/actualidad/1490788774_203770.html) ja terrorismin uhrien halveksunnasta. Tapaus on nostattanut Espanjassa kiihkeän väittelyn sananvapaudesta.
Lisäksi oikeus rankaisi naista sulkemalla hänet seitsemäksi vuodeksi julkisista tehtävistä.
Baskien separatistijärjestö ETA murhasi Francon pääministerin ja kenraalin todennäköisenä seuraajana vallassa pidetyn Luis Carrero Blancon autopommi-iskussa Madridissa vuonna 1973. Pommin voimasta Carrero Blancon auto sinkoutui yläilmoihin ja läheisen kirkon katon yli.
– Eta kampanjoi virka-autojen käyttöä vastaan ja yhdisti siihen avaruusohjelman, nainen kirjoitti yhdessä tviitissään.
– Tekikö myös Carrero Blanco paluun tulevaisuuteen autollaan, hän kyseli toisessa tviitissään.
Tviittaaja: Vastalause Espanjan turvallisuuslaille
Nainen kertoi oikeudessa tviitanneensa vastalauseena Espanjan vuonna 2015 käyttöön ottamalle uudelle turvallisuuslaille. Rajusti vastustettu, liikanimellä Suukapulalaki tunnettu laki muun muassa rajoittaa mielenosoituksia ja vaatii kunnioitusta poliisille.
Historiaa opiskelevan naisen mukaan tuomio vie häneltä nyt mahdollisuuden opiskelustipendiin ja sulkee hänet julkisista viroista, kuten opettajan tehtävistä.
Naiselle on sadellut tukea. Monet, kuten vasemmistopopulistisen Podemos-puolueen johtaja Pablo Iglesias, pitivät rangaistusta kohtuuttomana 13 tviitistä.
Carrero Blancon lapsenlapsi Lucía Carrero Blanco vastusti jo aiemmin naisen syytteitä. Sanomalehti El Paísille lähettämässään kirjeessä hän kertoi pitävänsä vitsejä hyvän maun vastaisina, mutta totesi, että on pelottavaa, jos sananvapauden käytöstä rapsahtaa vankeustuomio.
2.3. Perjantaisarja 10
Käyrätorven alkuperä juontuu eläinten sarviin, joilla on uskottu olevan taianomaisia voimia. Sen ihmeellinen sointi taipuu niin viestitoitotuksiin ja tilavaikutelmiin kuin haaveelliseen runouteen ja myyttisiin syvyyksiin. Näin myös skotti Oliver Knussenin mestariteoksessa. Solistina toimii orkesterin oma soolokäyrätorvensoittaja Jukka Harju ja kapellimestarina säveltäjä itse. Brahmsin sinfonia polveilee keskieurooppalaisen viehättävänä luontopolkuna.
Teksti: Susanna Välimäki
Orimattilassa ikävä vaalikömmähdys – kahdella ehdokkaalla sama numero
Oikeusministeriön mukaan ehdokaslistan painovirhe voi johtaa valitukseen vaalituloksesta. 
Orimattilassa on paljastunut painovirhe ehdokaslistan yhdistelmässä. Yhdellä ennakkoäänestyspaikalla äänestyskopissa olleessa yhdistelmälistassa kahdella ehdokkaalla on ollut sama numero. 
Listaan oli painettu kahdelle Vihreän liiton ehdokkaalle numero 101, ja numeroa 102 ei ollut lainkaan.
Virheellinen yhdistelmälista oli esillä keskiviikkona ennakkoäänestyksen alettua hetken aikaa Orimattilan kaupungintalon äänestyspisteessä, mutta se huomattiin nopeasti ja korjattiin ennen muiden ennakkoäänestyspaikkojen aukeamista. 
– Virhe koski ainoastaan yhdistelmälistaa. Netissä ja äänestyspaikoilla olevassa valtakunnallisissa äänestyskirjoissa numerot ovat oikein, vakuuttaa Orimattilan keskusvaalilautakunnan sihteeri Tiina Ruokola. 
Äänestäjien nähtävänä virheellinen ehdokkaiden yhdistelmä ehti olla noin tunnin ajan. 
Vaalit.fi -sivuston mukaan Orimattilassa Järvikunnan koulun ennakkoäänestyspaikka avautui samaan aikaan kaupungintalon äänestyspaikan kanssa.
Oikeusministeriö: Selkeä huolimattomuusvirhe
Oikeusministeriössä Orimattilassa paljastunutta painovirhettä pidetään harmillisena, mutta ei ainutlaatuisena. 
– Kyllä näitä kuntavaaleissa on ollut. Muistelisin, että aina olisi ollut joku kunta, jossa on ollut ehdokaslistan yhdistelmässä tämän tapainen painovirhe, sanoo Oikeusministeriön vaalijohtaja Arto Jääskeläinen. 
Ministeriö ei Orimattilan tapaukseen näillä näkymin puutu.
– Jos joku on äänestänyt väärää numeroa, sitä ei tiedetä ja se menee läpi. Äänet lasketaan annetulle numerolle, jatkaa Jääskeläinen. 
Hän muistuttaa kuitenkin, että vaalien jälkeen vaalituloksen vahvistamispäätöksestä voi tehdä valituksen myös sillä perusteella, mitä on tapahtunut ennakkoäänestyksessä.
– Asiallisesti tässä olisi hyvät perusteet valitukseen, mutta hallinto-oikeus arvioi, onko lainvastaisuus todennäköisesti vaikuttanut vaalitulokseen. 
– Selkeä huolimattomuusvirhe on tapahtunut, mutta onneksi vaikutukset ovat melko pienet, arvio Orimattilan vaalikömmähdystä vaalijohtaja Arto Jääskeläinen. 
Paikallisten vaaliviranomaisten mukaan on mahdollista, että ääniä on mennyt väärälle ehdokkaalle.
Jussi Viitalan kolumni: Tekeekö ihminen muulipeurat?
Kun petokantoja hävitetään, kasvaa joidenkin lajien kannat liian suuriksi. Tällöin ruoasta tulee pula tai se loppuu. Kolumnistimme Jussi Viitala pohtii onko ihmiselle käymässä samoin.
Yhdysvaltain presidentti Theodore Roosevelt rakasti luontoa ja eläimiä. Hän perusti 1906 Kaibab-ylängölle Colorado-joen tuntumaan riistansuojelualueen parantaakseen alueen muulipeurojen (-kauriiden) elinolosuhteita.
Alueelta metsästettiin pois kaikki sudet, puumat, karhut ja punailvekset. Aldo Leopold raportoi tapauksen 1943. Vuoteen 1925 mennessä muulipeurat olivat lisääntyneet niin, että olivat hävittäneet haavat – muulipeuran tärkeimmän kesäravinnon - ja yli sadantuhannen yksilön peurakanta romahti muutamaan tuhanteen. Peurat söivät oman ruokansa siis loppuun. Leopold raportoi vain yhden lajin yhden populaation tapauksesta, joten tieteellisesti jää aina sijaa epäilylle. Kaibab-ylängön muulipeurat olivat kuitenkin pitkään oppikirjojen esimerkkinä petojen aikaansaamasta populaation säätelystä.
**1970-luvulla C.J. Burke** hyökkäsi matemaattisen mallin avulla Leopoldin tutkimusta vastaan. Hän näytti kumoavan Leopoldin johtopäätökset. Tämä sai Leopoldin aiemmin hyvänä esimerkkinä pidetyt tutkimukset katoamaan oppikirjoista. 
Vasta sukupolven ikää myöhemmin havaittiin, että Burken yhtälöt lepäsivät hyvin hataralla pohjalla. Alueen haapapopulaation ikärakenteen tutkimus näytti vahvistavan Leopoldin päätelmät. Uusia romahduksia tapahtui 1950- ja 1980-luvuilla. 
Jouko Pokin tutkimukset pedoista vapaiden peltomyyrän saaripopulaatioiden kohtalosta toistivat kauniisti Aldo Leopoldin muulipeuratulokset. Kun sama ilmiö toistuu useamman kerran ja useammalla lajilla ja eri mittakaavoissa, siitä vedetyt johtopäätökset saavat lisää luotettavuutta.
**On kysyttävä, onko ihminen lajina** toistamassa Kaibab-ylängön kokeen paljon suuremmassa mittakaavassa? Afrikan, Etelä-Amerikan ja eräiden Aasian maiden väestöt raivaavat yhä enemmän maata viljelyksille samalla kun ilmastonmuutos kaventaa elinmahdollisuuksia. Väestömäärä kasvaa ja ruokaa tarvitaan enemmän.  
Ilmastonmuutos kaventaa elinmahdollisuuksia
Teollisuusmaissa väestönkasvu on pysähtynyt, mutta varallisuuden kasvaessa ympäristöön kohdistuva rasitus ei hellitä. Jo nyt aavikoituminen leviää ja meren pinta nousee. Ellei kehityksen suunta muutu, niin pahimmillaan meret voivat olla kuolemassa rikkivetyä tuottaviksi myrkkyaltaiksi, [kuten ilmeisesti tapahtui](https://pangea.stanford.edu/sites/default/files/Payne%20and%20Clapham%202012%20Ann%20Rev.pdf) 252 miljoonaa vuotta sitten permikauden lopussa. 
Ihmisen vaikutus luontoon uhkaa vertautua kymmenkilometrisen asteroidin iskun ja Decanin laakiobasalttipurkauksen yhteisvaikutukseen 65 miljoonaa vuotta sitten.
Vaikka ihmiskunta on tuottanut monta neroa Bachista Einsteiniin, niin onko ihminen lajina sen viisaampi kuin muulipeura? Voisiko oikeastaan ollakaan? Ihminenhän on samanlainen evoluution luomus kuin muulipeurakin. Evoluutio ei varaudu tuleviin tilanteisiin, vaan pelaa käteisrahalla – tekijöillä jotka ovat tässä ja nyt.
**Evoluutio on kilpailua**, jossa lajit ja lajien sisällä yksilöt kilpailevat tilasta, resursseista ja lisääntymismahdollisuuksista. Sen yksilön ominaisuudet yleistyvät, joka saa eniten omia jälkeläisiään seuraaviin lisääntyviin sukupolviin. Evoluutio tuottaa kilpailun voittajia. Sitä kaikki meidän vaistomme palvelevat. Me kilpailemme edelleen samoista asioista hyvin samoin keinoin, jolloin oma lähiajan hyvä ohittaa aina tulevaisuudessa olevan kaikkia uhkaavan pahan. 
Lämpeneminen ja happamoituminen ovat jo vähentäneet merkittävästi yhteyttämistä merissä
Kaikille alkaa olla selvää, mitkä ovat seuraukset, jos kehitys jatkuu nykyiseen malliin: napajäätiköt sulavat ja valtameren pinta nousee, aavikot leviävät ja sään ääri-ilmiöt lisääntyvät. Ja ehkä pahimpana kaikesta meret tekevät kuolemaa. Lämpeneminen ja happamoituminen ovat jo vähentäneet merkittävästi yhteyttämistä merissä. Puolet hengittämästämme hapesta muodostuu siellä. 
Kaibab-ylängön muulipeurat ja Suomenlahden pikkusaarten peltomyyrät kuolivat niille sijoilleen, kun ruoka loppui. Ihmisen kohdalla kaikki käy toisin.
**Menneen ajan tapahtumat** antavat viitteitä siitä, mitä seuraa, kun olosuhteet alkavat huonontua. Kiinan historiasta tiedämme, että keisaridynastioiden vaihdokset tapahtuivat aina kuivina kausina, kun kesämonsuuni jäi heikoksi tai jäi kokonaan tulematta. Vallananastaja pystyi kanavoimaan kansan tyytymättömyyden omaksi edukseen. 
Samoin puiden vuosilustoajoitusten ja lustojen paksuuden vaihteluiden ja pakkasvaurioiden avulla on voitu osoittaa, että Euroopan valtioiden väliset sodat keskittyivät merkitsevästi kylmiin kausiin. Tämä kylmien vuosien ja sotien yhteys katkesi vasta teollistumisen myötä, kun viljelymenetelmät kehittyivät niin, että satoa saatiin huonoinakin vuosina. Lisäksi kehittyvä kauppa ja liikenne toivat apua kadon iskiessä.
Tyytymättömyys lisääntyy jo. Tuotannon painopisteen siirtyminen halvan työvoiman maihin on saattanut kehittyneiden maiden entisen keskiluokan ahdinkoon ja ruokkinut populismin nousua. Mitä tapahtuu, kun aletaan todella tapella ruuasta? 
Vielä romahdus ei ole aivan ovella, mutta aikaa ei ole paljon. Tosin ihmiskunnan siirtyminen lihasta yhä enemmän kasviravintoon voisi antaa lisäaikaa. Siinä ajassa usean miljardin ihmisen elintapojen ja ajattelun pitäisi muuttua. Onnistuuko se, kun omassakin käyttäytymisessä on enemmän kuin tarpeeksi tekemistä?
_Jussi Viitala_
_Kirjoittaja on eläkkeellä oleva ekologi ja tietokirjailija. Viitalaa kiinnostavat eläimet ja ihmiset ja suhde luontoon._
17.2. Lauantaiuusinta
Monen mielestä maailman kauneinta musiikkia: Chopinin 2. pianokonserton hidas osa. Monen mielestä maailman parhaita chopinisteja: Benjamin Grosvenor. Chopin oli hieman yli 20-vuotias teosta luodessaan eikä brittipianisti ole juuri vanhempi. Konserttiin voi valmistautua kuuntelemalla YouTubesta 14-vuotiaan jymypianistin tulkinnan kymmenen vuoden takaa tai muistelemalla Temppeliaukion konserttia vuonna 2009. Nenäliinat mukaan! Chopinin konserttoa kehystävät Sibeliuksen sinfoniat 7 ja 5.
Teksti: Susanna Välimäki
Vuoden lappilaisen kylän titteliä havittelee entistä useampi kyläyhdistys
Vielä ehtii jättää hakemuksen. 
Vuoden lappilaiseksi kyläksi on tänä vuonna ilmoittautunut tavallista enemmän hakijoita. Kyläasiamies Pirjo Riskilän mukaan tähän mennessä 14 kylää on lähettänyt hakemuksen Lappilaiset Kylät -yhdistykseen. Haku päättyy perjantaina 31. maaliskuuta.
Hakeneet kylät kerrotaan ensi viikolla, kun yhdistyksen hallitus kokoontuu ja vuoden kylän valitsee kevään aikana raati.
Viime vuonna lappilaiseksi kyläksi valittiin Kaakamo Torniosta ja valtakunnallisen vuoden kylätittelin sai edellisvuotinen Lapin kylä, Kerässieppi Muoniosta. 
Vuoden lappilainen kylä -valinnalla halutaan nostaa esiin kylien monipuolista toimintaa ja lisätä kylätoiminnan tunnettavuutta. Nimeämisellä nostetaan myös näkyville hyviä esimerkkejä kylien toiminnasta. Hakijan on oltava jokin kylän yhdistys.   
Kokkolan tulos painui 8 miljoonaa miinukselle – liikelaitosten hyvä vuosi paransi talouslukuja
Kaupungin on yritettävä oikaista sukeltava talous nopeasti: kahdeksan miljoonan alijäämä olisi käännettävä kahdessa vuodessa 10 miljoonan plussatulokseksi.
Kokkolan viime vuoden talousluvut ovat ennakoituakin huonommat. Vuoden 2016 tilinpäätös painui 8,2 miljoonaa euroa miinukselle kaupungin oman toiminnan osalta. Tulos on 2,5 miljoonaa euroa talousarviota heikompi.
Kokkolan tulos on kaksijakoinen. Vaikka emokaupungin luvut olivat heikot, silti valonpilkahduksiakin näkyy, sillä koko konsernin sekä liikelaitosten eli Kokkolan Veden ja Työplussan tulos ylsi plussalle.
Syynä heikkoihin talouslukuihin on muun muassa sote-menojen kasvu 4,5 prosentilla, mikä on selvästi oletettua enemmän. Muut toimialat alittivat budjettinsa.
Kokkolan on kyettävä oikaisemaan talouden sukellus, ja sen pitäisi tapahtua melko rivakasti: miljoonien alijäämä on käännettävä kahdessa vuodessa 10 miljoonan plussatulokseksi, kertoo talousjohtaja Jari Saarinen.
Kokkola joutuukin pusertamaan kasaan miljoonasäästöt vielä tänä vuonna. Se tarkoittaa budjetin aukaisemista.
Luvassa on noin 9 miljoonan euron leikkaukset muun muassa opetukseen, kulttuuriin ja tekniselle puolelle sekä sote-palveluihin. Valtuusto päättänee säästökohteista toukokuun puolivälissä.
"Myytti suomalaisesta kansasta ruokkii rasismia" – Vuoden Tiedekynä -palkinto Miika Tervoselle
Palkintosumma on peräti 25 000 euroa.
Historiantutkija Miika Tervonen sai tieteelliselle kirjoitukselle jaettavan Vuoden Tiedekynä -palkinnon. 
[Voittaja-artikkelissa](http://www.koneensaatio.fi/wp-content/uploads/Tervonen_Historiankirjoitus_ja_myytti_SKS.pdf) Tervonen analysoi sitä, miten käsitys yhtenäisestä suomalaisesta kansasta on rakennettu ja mikä rooli historiantutkijoilla on ollut tässä prosessissa. 
– Ajatus yhtenäiskulttuurista on kuitenkin paitsi myytti, myös yhä vahingollisempi sellainen. Se tuo 1900-luvun alkupuolen rotuajattelun kaikuja monimuotoistuvaan arkeemme ja legitimoi muukalaisvastaisuutta, sanoo Tervonen.
Artikkeli julkaistiin teoksessa _Kotiseutu ja Kansakunta. Miten suomalaista historiaa on rakennettu. _
Koneen säätiön Vuoden tiedekynä on suurin suomalainen tieteellisestä kirjoittamisesta myönnettävä palkinto. Se jaettiin nyt seitsemättä kertaa.
Antti Ruuskanen ja Jenna Partanen illan Urheilukansanradiossa
Keihäänheitto, suomalainen urheiluyleisö, nuorten innostaminen, Mikkelin Jukurit ja monet muut kansan asiat ovat Ruuskasen ja taekwondossa Tokioon tähtäävän Partasen arvioitavana Yle Puheessa.
Historian kuudes Urheiluradio kysyy jälleen suomalaisilta, mistä asiasta urheiluun liittyen julkisuudessa pitäisi puhua nykyistä enemmän.
Illan aikana kuullaan noin 25 kansalaismielipidettä. Suorassa lähetyksessä tällä kertaa esille nousevista asioista keskustelevat Antti Ruuskanen ja Jenna Partanen.
Ruuskanen sai MM-hiihtojen yhteydessä  Lontoosta ansaitsemansa olympiahopean. 
Partanen puolestaan pyrki jo Rion taekwondoon Suvi Mikkosen pariksi, mutta ei vielä yltänyt kisakoneeseen. Nyt tähtäin on Tokiossa. 
Rädystä otettava mallia
Vieraat saavat pureskeltavakseen myös lahtelaisen Jonen keihäsarviot.
\- Ei ole oikein tulevaisuutta, ei ole nuoria. Kun Ruuskanen ja Pitkämäki lopettavat, ei siellä ole ketään, ennakoi Jone näkymiä muutaman vuoden päähän. 
Keihäsmitali ei enää ole suomalaisille itsestään selvyys. Jone valittelee pilke silmäkulmassaan voimanpuutetta.
\- Ei reenata niin kuin Räty reenasi, painottaa Jone r-kirjaintaan venyttäen.
Jonella on myös näkymys siihen, miksi olympiavoittaja tulee Trininad&Tobagosta ja maailmanmestari Keniasta.
\- Siellä taitaa olla vähän enemmän tuota fysiikkaa jo luonnostaan, Jone tuumailee. 
Suomalaiset säästöliekillä
Kuudennessa Urheilukansanradiossa huolestuttaa myös suomalaisten passiivisuus.
Sari Lahdesta harmittelee, kun ollaan kansakuntana liian vaatimattomia.
\- Ei osata nauttia urheilusta. Kun Salpausselällä katselee norjalaisia ja ruotsalaisia, niin täytyy sanoa että me emme osaa iloita omiemme menestyksestä samalla tavalla,
Kikka on niin ikään kotoisin Lahdesta ja hän toivoo, että nuoret saataisiin liikeelle. 
\- Nuoria pitää kannustaa, meiltä puuttuu tulevaisuden toivoja. Eikä nyt ole niin paljoa esikuvia kuin 80-luvulla.
Medialla on Kikan mielestä asiassa merkittävä rooli, myös urheilun vilpin voimistuessa.
\- Pitäisi tuoda paremmin esille niitä myönteisiä asioita, Kikka ehdottaa.
Mikkelissä Jukurit näkyy ja kuuluu
Tämän kauden jääkiekon liigatulokasta povattiin syksyllä sarjan häntäpäähän
\- Hirveesti mediassa ja julkisuudessa oli juttua, että Jukurit olisi ollut ihan heittopussi. Hehän ovat näyttäneet vähän muuta, iloitsee Tanja Mikkelistä.
Tanja tuo Urheilukansanradioon terveisiä Etelä-Savosta ja iloitsee myös lätkän ulkopuolisista tapahtumista.
\- Jukurit on tuonut hyväntekeväisyyttä ja nostaneet imagoaan muutenkin, valottaa Tanja Jukurien kokonaisuutta. 
"Myllylän kunnia palautettava"
Antti Vuollo haluaa nostaa esiin 1990-luvun hiihdon ja Mika Myllylän.
\- Palautettaisiin hänelle se kunnia, mikä hänelle kuuluu. 
\- Iivo Niskanen nosti hyvin esiin sen, että Myllylä on ollut hänelle esikuva. 
Haapajärvelle suunnitellaan Mika Myllylälle patsasta.
\- Ruotsissa ja Norjassa ei taida vielä olla valmiutta tällaiseen keskusteluun. Kyllä meidän täällä Suomessa täytyisi tätä esillä pitää.
Vuollon näkemyksen mukaan hiihto oli 90-luvulla tasapuolisimmillaan.
\- Kaikilla oli sama lääkehuolto ja samat eväät oli repussa ja Mika voitti. Oli parhaita ellei paras hiihtäjä.
Vuollo suree Myllylän kohtaloa.
\- Joskus tällä kansalla on ollut motto, että kaveria ei jätetä. Kyllä hiihtohullu kansa Mikan aika lailla yksi jätti, pahoittelee ylivieskalainen. 
**[Urheilukansanradio tänään klo 18.03-20.00 ja uusinta sunnuntaina klo 17.05-19.00.](http://yle.fi/urheilu/areena/1-4061251)**
Transnainen Jaana syrjii itseään työelämässä: "Minulla ei ole tarvetta mennä sinne showponina"
Perheyrityksessä työskentelevä Jaana pelkää karkottavansa asiakkaita eikä siksi tee asiakaspalvelutyötä tai edusta tietyissä palavereissa. 
Jaana (nimi muutettu) on näyttävä nainen. Hän on pitkä, useimpien miesten mittainen. Yleensä hän on pukeutunut mekkoon ja korkeakorkoisiin nilkkureihin. Hän meikkaa ja laittaa pitkän tukkansa. Omaa tyyliään hän kutsuu aikuisen uranaisen tyyliksi. Hän on myös vanhempi lapsilleen, ei isä tai äiti vaan mami.
Kaiken naisellisuuden lisäksi Jaanasta on myös nähtävillä tiettyjä miehisiä piirteitä. Hän on harteikas ja hänen äänensä on tavallista naisääntä matalampi.
– Jos en meikkaa ja pukeudun toisella tavalla, ihmiset tuijottavat ihan hirveästi, Jaana kertoo.
Jaanan työpaikalla joku saattaa kutsua vahingossa häntä vieläkin entisellä nimellä, jolla hänet tunnettiin vielä muutama vuosi sitten. Osa perheyrityksen kansainvälisistäkin asiakkaista tuntee hänen niiltä ajoilta, kun hän oli vielä ulkoisesti mies. Nyt hän on nainen tai [transnainen](http://seta.fi/sateenkaarisanasto/) (Seta), kuten hän itse itseään kutsuu.
Hän on tavallaan yksi firman naisista, mutta ei kuitenkaan – hän on myös piiloteltu ja sukupuoleton.
– Kun meille tulee tärkeitä kansainvälisiä vieraita eri kulttuureista, on ollut tapauksia, että minua ei vain vaivihkaa olekaan enää esitelty niille vieraille.
Erityisesti esittelyt jätetään väliin silloin, kun vieraat tulevat kulttuureista, joissa ihmiset ovat pidättäytyväisiä. 
Kyllä tiedän, että he ovat siellä keskenään puhuneet ja naureskelleet.
Mutta Jaana on myös itse alkanut vältellä tapaamisia, asiakaspalvelutyötä ja messuilla käyntejä.
– Sanoin silloin ihan aluksi, että minusta on parempi, että en ole nyt asiakastyössä. Se ei tuntunut minusta hyvältä. Tuntui, että tulee liikaa asioita itse asiakkuuden väliin. Ajattelin asiaa jälleen kerran firman kannalta. Jossain vaiheessa esimieheni sanoi, että hän on samaa mieltä. Ehkä on parempi, että et toistaiseksi tee sitä.
Jaana kokee, että asia on ensisijaisesti hänen oma päätöksensä, vaikka esimies on samaa mieltä. Jos hän haluaisi tehdä asiakastyötä, uskoo hän saavansa myös sille päätökselle tuen.
Vähemmistöstressi taustalla
Jaana pelkää aiheuttavansa yritykselle niin paljon vahinkoa, että jättäytyy tarkoituksella tietyistä tilanteista pois.
– Kun syrjin itse itseäni, kenenkään muun ei tarvitse syrjiä minua siellä, Jaana toteaa puoliksi leikillään, puoliksi tosissaan.
Hän ei ole ainut transsukupuolinen, joka syrjii itseään työelämässä.
– Tällaisessa on hirveän usein taustalla vähemmistöstressi. Koetaan siis stressiä siitä, että ei kuuluta yhteiskunnassa vallitsevaan normiin. Toisaalta jotkut suojelevat itseään näin. Korjausprosessi on aika raskas prosessi. Se kestää useampia vuosia ja sen jälkeen ei välttämättä ole enää voimavaroja olla työpaikassa, jossa jatkuvasti nälvitään tai kiusataan, asiaa avaa [Trasek ry:n](http://trasek.fi/) varapuheenjohtaja Hanna Leppänen.
Ihmisoikeusjärjestö Trasek, Dreamwear Club ry ja Transtukipiste tekivät [viime vuonna kyselyn](http://www.dreamwearclub.net/lue_julkiset/Sukupuolen%20moninaisuus%20tyoelamassa.pdf), jossa selvitettiin sukupuolivähemmistöjen kokemaa syrjintää työelämässä. Vastaajien vähäisen määrän takia kyselyn tulokset ovat suuntaa antavia. Vaikka asiasta ei ole juurikaan tehty muita kyselyitä tai tutkimuksia, tietää Leppänen, että osa transihmisistä jättäytyy pois töistä kokonaan syrjinnän takia tai sen pelon vuoksi. 
Sanoin silloin ihan aluksi, että minusta on parempi, että on ole nyt asiakastyössä. 
Syrjintä voi ilmetä niin, että henkilö siirretään toiseen työhön tai asiakaskontakteista pois, häntä nälvitään, sukupuolitetaan väärin, sanotaan irti tai hänet maksetaan tai savustetaan ulos.
Transihmisten työelämässä kokema syrjintä on kyselyn mukaan huomattavasti suurempaa kuin seksuaalivähemmistöjen kokema syrjintä. Syrjintä on Leppäsen mukaan kuitenkin vähenemässä tietoisuuden kasvettua.
Kaikenlaisen, oman ja muiden aiheuttaman, syrjinnän lopputulos voi olla lopullinen syrjäytyminen työelämästä tai yhteiskunnasta.
– Kyllähän transihmisillä on ihan selkeä ongelma se, että syrjäytyminen on aika yleistä. Osaltaan se johtuu siitä, että meitä katsotaan vielä jonkin verran alaspäin verrattuna seksuaalivähemmistöihin, Leppänen kertoo.
Sähköpostilla kaikkien tietoon
Muutama vuosi sitten eräänä päivänä Jaana kirjoitti sähköpostiviestin, painoi Lähetä-näppäintä ja meni täydessä tällingissä töihin. Monikymmenpäinen työporukka sai tietää samaan aikaan, että yksi yrityksen omistajajäsenistä on transsukupuolinen. Joku laittoi tsemppiviestin takaisin, suurin osa ei noteerannut asiaa millään tavalla.
– Morjensti ja alkoi vain käyttää uutta nimeä. Ikään kuin mikään ei olisi muuttunut, Jaana muistelee.
Työpaikan ilmapiirissä oli ilmoituksen jälkeen kuitenkin sellaisia väreitä, että muutosta ei hyväksytty pelkällä olankohautuksella.
– Kyllä tiedän, että he ovat siellä keskenään puhuneet ja naureskelleet.
Pahaa syrjintää tai kiusaamista Jaana ei kuitenkaan tunne kokeneensa. Hän uskoo, että koska ei ole tavallinen työntekijä muiden joukossa, välttyy hän siltä.
– Joka tapauksessa asemani ei ole sellainen, että olisin täysin työntekijöiden kaveri. Ja nyt se muuttui niin, että olen sitä vielä vähemmän. Ihmiset tulivat selvästi varovaisemmaksi. Ennenkin kävi niin, että kun tulin huoneeseen, jokin tietty puheenaihe lopetettiin ja heitettiin vähemmän ronskia läppää. Se on nyt korostunut. 
Jos en meikkaa ja pukeudun toisella tavalla, ihmiset tuijottavat ihan hirveästi.
Ilmoituksensa jälkeen tuli Jaanasta töissä avuttomampi muiden silmissä. Hänelle tullaan tarjoamaan apua teknisissä työtehtävissä, joissa hän ei apua tarvitsisi.
– Olen joutunut tulemaan jämäkämmäksi, että minua uskotaan.
Trasek ry:n varapuheenjohtaja Hanna Leppänen tunnistaa asian ja arvelee, että transnaisia syrjitään hieman enemmän kuin transmiehiä. 
– Hirveän usein olen törmännyt sellaiseen ajatusmaailmaan, että transnainen korjatessaan sukupuoltaan ikään kuin alentaa itseään ihmisten hierarkiassa. Transmies puolestaan ikään kuin saa mieheyden ja nousee hierarkiassa korkeammalle.
Leppäsen mukaan tämä kielii siitä, että Suomessa ei todellisuudessa eletä tasa-arvossa.
Perheyrityksen menestys menee tunteiden edelle
Piilottelu ja oma vetäytyminen eivät ole ahdistaneet Jaanaa. Hän ei ole purkanut mielipahaansa kyynelin työhuoneessaan, vaan kuvailee tuntevansa lähinnä harmitusta.
– Kyllä minua harmittaa, että transihmisyys on sellainen asia, jota pitää piilotella ja peitellä. Mutta myös ymmärrän sen, miksi niin pitää tehdä.  
Transnainen korjatessaan sukupuoltaan ikään kuin alentaa itseään ihmisten hierarkiassa.
Yrityksen elämää pienestä lapsesta asti seurannut Jaana on omaksunut ajatuksen siitä, että asiakas on ykkönen, kuningas. Kaupanteko on tärkeintä ja kun sitä tehdään, tapetaan oman tunteet. Jos jonkun ihmisen läsnäolo tapaamisissa voi vaarantaa sopimuksen, sitten se ihminen ei ole mukana palavereissa.
– Jos on tosi tärkeitä vieraita ja kysymyksessä mahdolliset isot kaupat, en halua mennä sotkemaan sitä tunnelmaa ja pasmoja. Minulle on tärkeää, että yritys menestyy ja tekee kauppaa, eikä minulla ole tarvetta mennä sinne showponina.
Asia tuntuu olevan Jaanalle hyvin selkeä. Hän on sen hyväksynyt, eikä aio nousta sen takia barrikadeille. On solmittu sanaton sopimus, jota Jaana ei näe aiheelliseksi rikkoa.
Pidättäytyvä miesrooli piti otteessaan
Transsukupuolisuus on hyväksytty Jaanan lähipiirissä. Isä saattaa vielä joskus vahingossa pojitella, mutta kukaan läheisistä ei ole hylännyt häntä.
Asia oli kuitenkin kaikille, kuten Jaanalle itselleenkin, yllätys ja shokki. Jaana ei ollut koskaan ajatellut, että hän olisi väärässä kropassa. Hän on kärsinyt masennuksesta, mutta syy siihen ei löydy väärän sukupuolen vankina vietetystä nuoruudesta. Itse asiassa hän oli hyvinkin maskuliininen aina, vietti lapsuutensa isänsä kanssa tehtaalla, harrasti raskasta rokkia, ehti aikuisena mennä naimisiin ja saada vaimonsa kanssa lapsia.
Muutama vuosi sitten päähän tulleet ajatukset hämmästyttivätkin Jaanaa aluksi suuresti, sillä hän oli piilottanut naiseutensa alitajuisesti. Hän oli lukenut vuoden ajan artikkeleita asiasta ja tajunnut, että on itsekin transsukupuolinen. Jaana sai pian diagnoosin ja korjaushoidot aloitettiin. Prosessi on ollut haastava, mutta lopulta helpottava.
– Sen toteaminen, että "ok, olen transsukupuolinen" oli tavallaan helpoin osuus. Isoin muutos on ollut se, millainen minusta on tullut nyt muutamassa vuodessa. Se on ollut luonnollista, mutta silloin alkuun minun oli tosi vaikeaa antaa itseni muuttua sellaiseksi kuin nyt olen. Pidin kiinni pidättäytyvässä, ei-tunteita ilmaisevassa miesroolissa. Siitä oli vaikea päästää irti. 
Jopa ikään kuin sellaiset himoitsevat tuijotukset miehiltä voi kokea positiiviseksi asiaksi, kun on epävarma itsestään. 
Jaana oli naimisissa, kun hän ymmärsi transsukupuolisuutensa. Vaimo hyväksyi asian aluksi. Yhdessä mietittiin Jaanan tyyliä ja mallattiin vaatteita. Vaimo jopa opetti Jaanalle meikkaamista, vaikka ei itse ole mitenkään kova laittautumaan. Nyt pari on kuitenkin ajautumassa avioeroon.
– Hänellä ei ole enää voimia tutustua tähän uuteen minään. Toisaalta hän kaipaa sitä vanhaa minua. Hän heräsi ajatukseen, että ei koe enää meitä pariskunnaksi, että me olemme vain hyviä ystäviä.
Hei, olen kaunis
Kun Jaana on töissä, ei hän enää kuulu miesten porukkaan. Naisten porukkaan hänet on otettu mukaan jossain määrin.
Hän ryhmittelee osittain itse itsensä sukupuolettomaksi ja näkymättömäksi. Jaanan ei esimerkiksi käytä naisten eikä miesten pukuhuonetta.
– En halua aiheuttaa vaivaantuneisuutta muille. Jos joku on vaihtamassa vaatteita, saattaa hän säikähtää kun kuitenkin tiedostaa, että olen aiemmin elänyt miehenä.
Trasek ry:n Hanna Leppänen huomauttaa, että oman identiteetin rakentaminen on kaikille ihmisille elämän mittainen prosessi, mutta transihmiset joutuvat tekemään tätä rakentamistyötä muun maailman kanssa. 
– Me transihmiset tiedämme keitä olemme. Suurin haaste onkin löytää balanssi itsetietoisuuden ja sen välillä miten yhteiskunta ja maailma meidät näkevät. Eli hyväksytäänkö meidät sellaisena kuin olemme?
Vapaa-aikana Jaana kokee tärkeäksi sen, että hänet sukupuolitetaan oikein. Ovien avaamiset, vanhempien herrasmiesten hatunnostot ja muiden naisten sisarelliset hymyt tuntuvat mukavalta, vaikka joku muu voisi kokea ne jopa loukkaaviksi.
– Jopa ikään kuin sellaiset himoitsevat tuijotukset miehiltä voi kokea positiiviseksi asiaksi, kun on epävarma itsestään ja ajattelee, että näkevätkö nuo nyt vain miehen mekossa vai mitä ne näkevät, Jaana myöntää.
– Jopa tunkeilevat iskuyritykset ovat lopulta olleet positiivisia kokemuksia, kun on tullut vahvistusta siihen omaan naiseuteen, että hei mää olen kaunis.
Kolme pienpuoluetta pyrkii kunnanvaltuustoon Lapissa – mukana SKP, piraatit ja eläinoikeuspuolue
Lapissa eduskunnan ulkopuolisista puolueista ehdokkaita ovat asettaneet Suomen Kommunistinen Puolue, Piraattipuolue ja Suomen Eläinoikeuspuolue. Viime kuntavaaleissa pienpuolueet eivät saaneet yhtään paikkaa Lapissa.
Pienpuolueet ovat asettaneet Lapissa ehdokkaita neljässä kunnassa. Suomen Kommunistisella Puolueella on viisi ehdokasta Kemissä ja kaksi ehdokasta sekä Rovaniemellä että Torniossa. SKP:llä läpimeno oli lähellä edellisellä kerralla.
– Viime vaaleissa jäimme Kemissä vain 15 äänen päähän valtuustopaikasta. Nyt on tarkoitus mennä reilusti läpi. Rovaniemellä ja Torniossa läpimeno on epätodennäköisempää, sanoo piirisihteeri Tapio Siirilä.
Viime kerralla SKP oli Kemissä vaaliliitossa Suomen kommunistisen työväenpuolueen kanssa. SKT:llä ei kuitenkaan näissä vaaleissa ole yhtään ehdokasta Lapissa.
Kemissä SKP olisi vaihtoehto harjoitetulle politiikalle.
– Kemissä on terveyskeskuksia lopetettu, kouluja purettu ja annettu merenrantapuistoja rakennusliikkeille ihan yksimielisesti. Tällainen poikkeava oikeasti kuntalaisten puolta pitävä ääni olisi ehdottomasti tarpeen Kemin valtuustossa, Siirilä sanoo.
Koko maassa SKP:llä on 221 ehdokasta 36 kunnassa. Puolueella on yhteensä kahdeksan paikkaa kuuden kunnan valtuustossa, joista pohjoisin on Jyväskylä. Kemissä puolueen listalta on viimeksi menty läpi vuonna 2004.
Piraattipuolue tavoittelee Rovaniemen valtuustoa
Piraattipuolueella on neljä ehdokasta Rovaniemellä ja yksi Torniossa.
– Torniossa pääsemme hyvällä tuurilla ainakin lähelle valtuustopaikkaa. Rovaniemellä tavoitteena on saada yksi ehdokas läpi, sanoo Lapin piiriyhdistyksen puheenjohtaja Ari Ryynänen.
Piraattien ykköstavoite on saada päätöksentekoon avoimuutta.
– Valtuustoissa vaikuttaa olevan paljon valmiiksi taputeltuja päätöksiä, joista kansa ei tiedä ennen kuin ne on päätetty, Ryynänen sanoo.
Koko maassa piraateilla on 137 ehdokasta. Viime kuntavaaleissa puolue ei saanut yhtään ehdokasta läpi.
Eläinoikeuspuolue toisi Sallaan lisää kasvisruokaa
Suomen Eläinoikeuspuolue on tuoreimpia tulokkaita Suomen puolueiden joukkoon. Se on merkitty puoluerekisteriin viime syksynä. Lapissa puolueella on yksi ehdokas. Asta Riikonen pyrkii Sallan valtuustoon.
– Jos ajatellaan omaa napaa pidemmälle pitkälle tulevaisuuteen ja sitä kautta kaikkien yhteistä hyvää. Maapallon, luonnon, ihmisten ja eläinten hyvinvointia ja sitä kautta oman itsensä hyvinvointia, niin siinä vaiheessa voi rustata siihen lappuun eläinoikeuspuolueen ehdokkaan numeron, Riikonen sanoo.
Jos Riikonen valitaan, ottaa hän ensimmäisenä asianaan esille kasvisruoan.
– Sallassa lähtisin ensimmäisenä käsittelemään sellaista, että kasvisruoka tulisi isommaksi osaksi julkisella puolella, hän sanoo.
Koko maassa eläinoikeuspuolueella on yhteensä 15 ehdokasta kuudessa kunnassa.
19.1. Perjantaisarja 7 / Beethoven-festivaali: RADIKAALI
Javier Perianes ihastutti viime kaudella svengiherkkänä Bartók-pianistina. Nyt hän tulkitsee Beethovenin 3. pianokonserton: luvassa on myrskyä ja kiihkoa, järkeä ja tunteita. Kauden Beethoven-sarjaa täydentää muhkeiden patarumpujen ryydittämä 4. sinfonia. Zimmermann-sarjassa on vuorossa Valotapahtuma, jossa kaikki aikakaudet kaikuvat yhdessä hetkessä, sekä Hiljaisuus ja täyskäännös, jossa huomio siirretään maallisesta ikuiseen. Illan johtaa Ensemble InterContemporainin johtaja Matthias Pintscher.
Teksti: Susanna Välimäki
11.1. Beethoven-festivaali: VAPAUS
Beethoven kannatti tasa-arvoa, demokratiaa ja yleistä äänioikeutta. Oopperansa sankariksi hän laittoikin naisen, joka vapauttaa miehensä ja muut vääryydellä vankilaan teljetyt. Poliittista vainoa ja totuuden puolustamista käsittelevä teos koskettaa yhtä lailla Ranskan vallankumouksen, toisen maailmansodan, vuoden 1918 Suomen kuin Guantanamo Bayn aikaa. Erika Sunnegårdhin myötä kuulija löytää oman sisäisen Leonorensa. Ohjaus ja käsikirjoitus ovat Jussi Nikkilän ja Beethovenia esittää Esko Salminen.
Teksti: Susanna Välimäki
Suomen Pankki: Maailmantalouden kasvu vahvistuu tulevina vuosina – Kiina ja USA aiheuttavat huolta
Kiinan kasvu on hidastumassa maan talouden muuttuessa kulutusvetoiseksi. Yhdysvaltojen mahdolliset protektionistiset toimet voivat heikentää maailmantalouden kasvua.
Suomen Pankki ennustaa, että maailmantalouden kasvu voimistuu viime vuoteen verrattuna ja jatkuu runsaan kolmen prosentin vauhtia vuosina 2017–2019. 
Suomen Pankin ennusteen mukaan maailmantalouden kasvu ei kiihdy vuosina 2018–2019. Näkyvissä on uusia huolia, jotka liittyvät Kiinan ja Yhdysvaltojen talouspolitiikkaan.
Kiinan talouskasvun odotetaan hidastuvan noin 5 prosenttiin, mikä hidastaa maailmantalouden parantumista.
Suomen Pankin mukaan Kiinan talouskasvu hidastuu, kun se muuttuu investointipainotteisesta kulutusvetoiseksi, eikä kasvua tueta lisävelalla aiempaan tahtiin. 
Kansainvälisen talouden ennustettua heikomman kehityksen riskit liittyvät Kiinan velkaan perustuvan talouskasvun ennakoitua nopeampaan hidastumiseen.
Yhdysvaltojen talouspolitiikalla suuri vaikutus
Myös Yhdysvaltojen uuden hallituksen talouspolitiikka vaikuttaa maailmantalouden ja kansainvälisen kaupan kehitykseen. Yhdysvaltojen talouden ennustetaan kasvavan vuosina 2017–2019 runsaan kahden prosentin tahtia.
Suomen Pankin mukaan Yhdysvaltojen talouskasvu voi olla odotettua nopeampaa, jos uuden hallituksen kasvua vahvistavat toimet toteutuvat odotetusti.
Toisaalta Yhdysvaltojen protektionististen toimien mahdollinen lisääntyminen voi vähentää maailmantalouden ja -kaupan kasvua merkittävästi. Myös rahoitusmarkkinasääntelyn purkaminen lisäisi rahoitusvakauteen liittyviä riskejä pitkällä aikavälillä.
Brexit-neuvottelut varjostavat euroaluetta
Suomen Pankin mukaan hyvä kehitys on jatkunut euroalueella. Työttömyysaste on laskenut alle 10 prosenttiin ja julkinen vaje on pienentynyt. 
Euroopassa kasvua varjostaa Britannian EU-eroneuvotteluihin liittyvä epävarmuus ja huoli tiettyjen euromaiden pankkisektorista sekä julkisen talouden näkymistä.
Suomen Pankki kertoo, että EU22-alueen kasvun odotetaan jatkuvan vajaan kahden prosentin vauhtia, jos maailmantalouden kehitys säilyy vakaana ja rahoitusolot kevyinä.
Euroalueen ja maailmantalouden kasvaessa vakaasti myös Suomen vienti alkaa vahvistua ja kasvun rakenne muuttuu monipuolisemmaksi. 
Suomen Pankin pääjohtajan Erkki Liikasen mukaan kilpailukykysopimuksen ennustetaan parantavan kustannuskilpailukykyä tuntuvasti. 
– Tästä eteenpäin on tärkeää, että yksikkötyökustannusten kasvu on hitaampaa kuin kauppakumppanimaissa lähivuosina myös kilpailukykysopimuksen umpeutumisen jälkeen, sanoo Liikanen.
Öljyn hinnan nousu kiihdyttää inflaatiota globaalisti ja euroalueella. Öljyn hinnan muutokset aiheuttavat inflaatioon vain tilapäisiä heilahteluja, Suomen Pankki ennustaa.
VR: Junalippu voi jatkossa sisältää kimppataksin asemalta kotiovelle
VR alkaa kehittää matkaketjupalvelua, jonka avulla matkustaja pääsisi tulevaisuudessa ovelta ovelle yhdellä lipulla.
Suomen valtion omistama VR tavoittelee uutta aluevaltausta. VR tiedotti torstaiaamuna alkavansa rakentaa Suomeen uudenlaisia matkaketjupalveluita.
Käytännössä tämä voisi tarkoittaa esimerkiksi sitä, että junalippuun kuuluisi myös taksimatka kimppakyydillä asemalta kotiovelle.
VR pilotoi matkaketjua ensi syksynä halpataksina markkinoidun Kyyti-palvelun kanssa. Kyyti on Tuup-nimisen startup-yrityksen palvelu, joka aloitti toimintansa hiljattain[ Oulussa.](http://yle.fi/uutiset/3-9537297)
Kyyti-palvelua vetää liikenneyrittäjä Pekka Möttö, joka tunnetaan linja-autobisnestä myllänneen Onnibusin entisenä toimitusjohtajana.
– Tarkoituksemme on pala palalta liittää junamatkaan saumattomasti eri liikennemuotoja ja palveluja, sanoo matkustajaliikenteen johtaja Maisa Romanainen [VR:n tiedotteessa](http://www.vrgroup.fi/fi/vrgroup/uutishuone/uutiset-ja-tiedotteet/ensimmaiset-maas-pilotit-tana-kevaana-vr-aloittaa-matkaketjujen-rakentamisen-suomeen-300320170931/).
VR:n tavoite on tuoda vielä tänä vuonna markkinoille uusi hakupalvelu, jonka kautta asiakas voi vertailla matka-aikoja ja hintoja eri kulkuvälineiden yhdistelmillä ja reiteillä.
Ideana on, että uudenlaisen matkaketjulipun voisi ostaa VR:n palvelusta. VR pyrkii siis laajentamaan toimintaansa niin sanotuksi Maas-operaattoriksi.
Liikennealan muotitermi Maas (mobility as a service) tarkoittaa liikkumista palveluna sujuvasti eri kulkuvälineiden yhdistelmillä.
Ensimmäiset pilotit Turussa ja Tampereelle
VR kertoo solmineensa Kyyti-palvelun ohella myös useita muita kumppanuuksia. Ensimmäiset matkaketjupilotit alkavat tänä keväänä yhteistyössä Turun ja Tampereen seudun joukkoliikenteen kanssa.
Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että asiakas voi hankkia halutessaan Turun ja Tampereen joukkoliikennelipun samalla kun ostaa VR:n junalipun.
Helsingin seudulla VR suunnittelee puolestaan kokeilua, jossa asiakas voi ostaa VR:n junalipun ja HSL:n ratikkalipun samalla kertaa ja matkustaa yhdellä lipulla.
VR suunnittelee myös bussilippujen myyntiä digitaalisissa palveluissa yhteistyössä Matkahuollon kanssa.
VR:n mukaan matkaketjuja kehitetään nyt useissa Euroopan maissa, muun muassa Saksassa ja Ranskassa.
– Pyrimme mahdollisimman kattavaan verkostoon. Uusia kumppanuuksia syntyy koko ajan, sanoo VR:n matkaketjupalveluista vastaava suunnittelujohtaja Antti Tuominen tiedotteessa.
_Täydennys 30.3.2017: Juttuun lisätty maininta Pekka Mötön Onnibus-taustasta._
Valtter Virtanen kaukana kärjestä – seuraa suoraa lähetystä MM-taitoluistelusta
Taitoluistelun MM-kisat jatkuvat miesten lyhytohjelmalla ja pariluistelun vapaaohjelmalla, jossa ratkaistaan kisojen ensimmäiset MM-mitalit.
Kooste miesten lyhytohjelmasta nähdään TV2:ssa kello 18.00. Lähetys parien vapaaohjelmasta alkaa kello 20.10.
Leipäjonoihin on ilmestynyt työssä käyviä – EU:n ruokalähetystä odotetaan kuin kuuta nousevaa
Leipäjonojen pituus on kasvanut Suomessa selvästi.
Leipäjonot eivät ole enää vain yksinäisten toimeentulotuen varassa elävien oljenkorsi.
Yle kysyi ruokajakeluiden järjestäjiltä ympäri maata leipäjonojen tämän hetken tilanteesta. Viesti oli selvä: asiakasmäärät ovat kasvaneet ja käyttäjiksi on tullut kokonaan uusia ihmisryhmiä.
[Helsingin Sanomat on kirjoittanut siitä](http://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005139683.html), miten Kelan vaikeudet perustoimeentulotukihakemusten ratkaisemisessa olisivat näkyneet ruokapankeissa. Samaa kerrotaan muun muassa Tampereelta ja Kuopiosta, missä leipäjonojen asiakasmäärän sanotaan jopa lähes kaksinkertaistuneen.
Jyväskylässä paikallisesta ruokapankista on tavallisesti saanut ruokakassin vain toimeentulotukipäätöstä vastaan. Nyt kun päätökset ovat viivästyneet, ehdosta on alettu joustaa. Hakijalle voidaan antaa ruokakassi harkinnanvaraisesti, vaikkei hän olisi saanutkaan tukipäätöstä.
– Ruokaa on vielä riittänyt kaikille, mutta aika jämptille menee, kertoo puolestaan Anne Hiltunen porilaisesta Elämän leipä ry:stä.
Moni ruokapalvelun järjestäjä kertoo kävijämäärän kasvaneen ilman Kela-sotkuakin. Toimeentulotukien viipyminen on silti tuskastuttanut entisiäkin asiakkaita.
– Jopa meidän vapaaehtoisten kohdalla, jotka elävät toimeentulorahan varassa, maksatukset ovat olleet kaksi–kolmekin viikkoa myöhässä. Joillekin jouduin sitten lainaamaan tai antamaan vähän apua, että pärjäävät, Laupeudentyö ry:tä Helsingissä johtava Heikki Hursti sanoo.
Jonossa näkyy nyt myös nuoria, opiskelijoita ja lapsiperheitä
Kuopion Ruoka-apu jakaa kaupungin keskustassa ruokaa kolme kertaa viikossa. Maanantain ja torstain jakeluun jonottaa nykyisin jopa pari sataa ihmistä, lauantaina maitotuotteita hakee noin sata asiakasta.
Järjestäjät kertovat, että leipäjonossa käyntiä ei enää pidetä niin häpeällisenä kuin aikaisemmin. Mukaan on tullut yhä enemmän nuoria, opiskelijoita ja lapsiperheitä. Samaa sanotaan muidenkin alueiden ruokajakeluista.
– Jonossa on nyt aivan outoja naamoja. En tiedä, ovatko he jääneet Kela-loukkuun vai mistä mahtaa johtua, porilaisen Elämän Eliksiiri -yhdistyksen Riitta Ahonen miettii.
Kouvolan kortteliyhdistyksessä on puolestaan huomattu leipäjonossa silmiinpistävän paljon äitejä pienten lasten kanssa viimeisen kuukauden aikana.
– Kokonaan uusi kävijäryhmä ovat työssä käyvät ihmiset, joiden rahat eivät riitä ruokaan, kuvaa Kuopion Petosella Tukikohta-seurakunnan ruokajonosta vastaava Ilkka Blomerus.
Tavallisin asiakasryhmä ovat kuitenkin edelleen yksinäiset miehet, kerrotaan Jyväskylän Ruokapankki Jokapäiväisestä Leivästä.
Kuntavaaliehdokkaita ei tunnu kiinnostavan
Monella alueella odotetaan nyt huhtikuun alussa saapuvaa EU:n ruoka-apulähetystä. 1 500 kilon erässä on jauhoja, ryynejä, makaroneja, säilykkeitä, hernekeittoa, pastaa ja muita pitkään säilyviä elintarvikkeita.
Kymijoen Tukipuu ry:stä kerrotaan, että asiakkaat kyselevät pian saapuvan ruokalähetyksen perään päivittäin.
Kaikkialla maassa leipäjonot ovat juuri nyt pitkiä. Helsingissä Veikko ja Lahja Hurstin Laupeudentyö ry:n jonossa oli viime perjantaina 3 128 ihmistä.
Varkaudessa vapaaseurakunnan organisoimassa ruokajonossa on laskettu kolmen vuoden aikana käyneen yli 52 000 asiakasta. 
– Kolmen vuoden aikana olemme jakaneet ruokaa miljoonan euron edestä, laskee ruokajakelun pääjärjestäjä Veikko Tarvonen.
Helsingin Myllypuron elintarvikeavun toiminnanjohtaja Sinikka Backman sanoo, että avain leipäjonojen lyhentämiseen olisi oikeiden työpaikkojen löytäminen pitkäaikaistyöttömille. Nyt moni siirtyy hänen mukaansa tuetusta työstä toiseen, mutta suurin osa ei koskaan työllisty oikeasti.
– Siihen olen kiinnittänyt huomiota, että kun näitä kuntavaaliehdokkaita liikkuu, ei niistä kukaan ota asiakseen, että leipäjonot saataisiin poistettua.
Valelääkärin oikeusavustaja Kari Uoti: Laiho on järkyttynyt – ilmoittautuu poliisille tänään
Hovioikeus kovensi tänään Esa Laihon rangaistusta viiteen vuoteen ja määräsi hänet vangittavaksi heti.
Valelääkäri Esa Laihon oikeusavustajan Kari Uotin mukaan Laiho aikoo ilmoittautua poliisille tänään.
[Hovioikeus kovensi](http://yle.fi/uutiset/3-9538047) tänään torstaina Laihon rangaistusta ja määräsi hänet vangittavaksi heti.
Uotin mukaan Laiho aikoo hakea valituslupaa korkeimmasta oikeudesta. 
– Tuomio on aika kaksijakoinen. Vakavista väkivaltasyytteistä hylättiin kaikki muut paitsi yksi pahoinpitely. Toisaalta petospuolta ei muutettu miltään osin, mutta rangaistusta kovennettiin, Uoti sanoo.
Laihon viime kesänä [käräjäoikeudesta](http://yle.fi/uutiset/3-8977501) saama tuomio koveni hovissa puolella vuodella. Hovi piti myös lähes ennallaan noin miljoonan euron vahingonkorvaukset, jotka käräjäoikeus velvoitti Laihon korvaamaan useille hänen asiakkainaan ja työnantajinaan olleille sairaaloille.
Uotin mukaan Laiho on järkyttynyt hovioikeuden tuomiosta.
– Erityisesti tämän vahingonkorvausvelvollisuuden määrän osalta.
Uotin mukaan Laiho teki kymmenen vuotta töitä, joista kukaan ei ole valittanut.
– Asiallisesti ottaen siinä käy niin, että hän on tehnyt ilmaiseksi töitä kymmenen vuoden ajan, joka on mielestäni ihan järjetöntä.
Syyttäjä tyytyväinen rangaistuksen koventamiseen
Laihon jutussa syyttäjänä toiminut kihlakunnansyyttäjä Anja-Riitta Rinkinen on tyytyväinen Laihon saaman rangaistuksen kovenemiseen hovioikeudessa.
– Siltä osin kun yksi pahoinpitely hylättiin, me käymme läpi tätä tuomiota ja arvioimme perusteluja, Rinkinen sanoo.
Rinkinen sanoo olevansa tyytyväinen myös siihen, että hovioikeus vahvisti käräjäoikeuden näkemyksen siitä, että Laiholla ei ole oikeutta lääkärinä tienaamaansa palkkaan.
Anna tajuntasi täyttyä hyvällä kirjallisuudella – YleX Etusivun Lukupiiri on nyt myös podcast
Voit kuunnella YleX Etusivun Lukupiirin kirjaläppää podcasteina juuri silloin, kun itsellesi parhaiten sopii.
Pidätkö kirjoista? Tykkäätkö kuunnella fiksua ja viihdyttävää keskustelua?
Radiossa YleX Etusivun Lukupiiri on kuin sinulle tehty. Lukupiirissä luetaan, pohditaan ja analysoidaan mielenkiintoisia kirjoja. Kirjoja ruotimassa on YleX Etusivun radiojuontajien **Hanna Hantulan, Jussi Latvalan** ja **Henry Tikkasen** lisäksi vaihtuva juontaja toisesta YleX:n radio-ohjelmasta.
\- Hyvästä kirjasta saa enemmän irti silloin, kun siitä pääsee keskustelemaan fiksujen ja hauskojen ihmisten kanssa, sanoo YleX Etusivun Hanna.
**Eikä tässä vielä kaikki: YleX Etusivun Lukupiiriä voi kuunnella nyt myös podcastina!**
\- Näitä podcasteja voi kuunnella, vaikka ei olisi itse lukenutkaan kirjaa. Valitsemme kirjat niin, että puhuttavaa riittää myös niiden aiheista ja ympäriltä, toteaa YleX Etusivun Jussi.
[Podcasteihin](http://areena.yle.fi/1-4080567) on koottu kunkin kirjan Lukupiiri-radiolähetykset eheäksi kokonaisuudeksi, jonka pariin voit uppoutua kunnolla – ja juuri silloin, kun itse haluat. Podcasteiksi on paketoitu nyt Lukupiirin kaksi ensimmäistä kirjaa:
**Laura Gustafssonin romaani Korpisoturi.** Maailmanloppuun varautuva ja ihmiskuntaan penseästi suhtautuva Ahma luulee olevansa valmis, kun sivilisaatio ympäriltä romahtaa. Meneekö kaikki kuitenkaan Ahman suunnitelmien mukaan? Mukana lukemassa kirjaa on YleX Aamun Viki. Kuuntele podcastin [osa 1](http://areena.yle.fi/1-4080567) ja [osa 2](http://areena.yle.fi/1-4080567)!
**Lena Dunhamin omaelämäkerrallinen Sellainen tyttö.** Tunnemme Lena Dunhamin parhaiten Girls-sarjan luojana ja päähenkilö Hannahin näyttelijänä. Hannah on itsekeskeinen, ärsyttävä ja manipuloiva – mutta millainen on Lena itse? Mukana lukemassa kirjaa on Uuden musiikin aamuvuoron Anne Lainto. Kuuntele podcastin [osa 1](http://areena.yle.fi/1-4080567) ja [osa 2](http://areena.yle.fi/1-4080567)!
Etusivun Lukupiiri ei ole genrerajoittunut: parhaillaan Lukupiirissä luetaan Marie Kondon siivousopas KonMaria, josta on tullut valtava globaali hitti. Voiko kodin järjestäminen uusiksi oikeasti mullistaa elämän? Sitä pohditaan YleX Viikonlopun **Womma Seppälän** kanssa.
_YleX Etusivu radiossa joka arkipäivä kello 11–13. Voit kuunnella ohjelman jaksoja myös [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-1653884)._
Katso nyt: Putin ja Niinistö ilmastopaneelissa – Putin: Arktisella alueella on valtava taloudellinen potentiaali
Presidentti Sauli Niinistö tapaa Arkangelin-vierailullaan Venäjän presidentin Vladimir Putinin. He keskustelevat arktisista asioista ja ilmastonmuutoksesta.
_Päivitys klo 13:51: Panelistit saapuivat hetki sitten kameroiden eteen._
_Päivitys klo 13.32: Suora lähetys käynnistyi äskettäin. Osallistujia odotetaan paikalle._
_Päivitys klo 13.15: Kokous on myöhässä, lähetys ei ole vielä alkanut._
[Tasavallan presidentti Sauli Niinistö vierailee tänään Venäjän Arkangelissa](http://yle.fi/uutiset/3-9537737) ja tapaa vierailullaan Venäjän presidentin Vladimir Putinin. Vierailun keskiössä ovat arktiset asiat.
Niinistö tapaa Putinin ensin ilmastopaneelissa yhdessä Islannin presidentin kanssa. Yle välittää paneelikeskustelun suorana verkkosivuillaan klo 13 alkaen.
[Paneelin jälkeen Niinistö ja Putin tapaavat vielä kahden kesken.](http://yle.fi/uutiset/3-9537270) Keskusteluja käydään muun muassa ulko- ja turvallisuuspolitiikasta ja Ukrainan sodasta.
Niinistö hakee vierailullaan tukea Suomen toukokuussa alkavan Arktisen neuvoston puheenjohtajuuskauden aloitteille muun muassa ilmastonmuutoksen torjunnasta.
Tiedustelutoiminta jatkunut Suomessa aktiivisena ja aggressiivisenakin – Supo: "Hienosti käsikirjoitettu tapahtuma"
Suojelupoliisin mukaan vieraiden valtioiden tiedusteluasiamiesten toimintaan puututaan säännöllisesti joka vuosi. 
Suojelupoliisin mukaan vieraiden valtioiden tiedustelutoimina on jatkunut Suomessa aktiivisena ja aggressiivisenakin. Vieraan valtion tiedustelutoiminnan tarkoitus on tuottaa omalle valtiolle salaista, ennakoivaa, luottamuksellista ja merkityksellistä tietoa, jota voidaan käyttää poliittisessa tai sotilaallisessa päätöksenteossa.
Supon apulaispäällikkö Seppo Ruotsalainen sanoo Ylen aamu-tv:n haastettelussa, että Suomessa tiedusteluasiamiesten toimintaan puututaan säännöllisesti joka vuosi.
– Vieraat valtiot ovat sijoittaneet pysyvästi tiedusteluhenkilökuntaa ja täällä matkustaa tiedusteluasiamiehiä, joiden tehtävä on tuottaa tietoa omalle valtiolleen. Mitä salaisempaan ja luottamuksellisempaan tietoon päästään käsiksi niin sen arvokkaampaa se on vieraalle valtiolle. 
Usein tiedon saaminen edellyttää, että tiedusteluasiamies luo suhteet Suomessa asuviin henkilöihin tai suomalaisiin, joilla on pääsy tietoon tai he voivat auttaa tietoon pääsyssä. 
Yhteyden luominen on hienosti käsikirjoitettu tapahtuma kaiken kaikkiaan, mikään ei ole sattumaa.
Ruotsalaisen mukaan lähtökohtaisesti tiedusteluasiamiehiä kiinnostavat henkilöt, jotka ovat lähellä poliittista päätöksentekoa.
– Suomi on hyvinkin merkittävän kiinnostuksen kohteena kun puhutaan EU-asioista, Nato-asioista, ulko- ja turvallisuuspolitiikasta sekä esimerkiksi pakotteista. Poliittinen sektori on se, josta tällaista tietoa on saatavista.
"Hienosti käsikirjoitettu tapahtuma"
Supon mukaan tiedustelutoimintaa harjoittavat lähtökohtaisesti suurvallat. Käytännössä suhteet Suomessa oleviin henkilöön ja suomalaisiin luodaan pitkäjänteisen työn kautta.
– Yhteyden luominen on hienosti käsikirjoitettu tapahtuma kaiken kaikkiaan, mikään ei ole sattumaa. Tiedusteluasiamies suomessa toimiessaan tarvitsee aika laajankin henkilöverkoston, joka tuottaa tietoa.
Ruotsalaisen mukaan tiedustelutoiminnan pitkäjänteisyyttä kuvaa se, että suhdetta suomalaisiin tai suomessa oleskeleviin henkilöihin luodaan vuosien aikana.
– Suomalainen kohde kultivoidaan niin, että rakennetaan suhde. Tiedusteluasiamies on valmis jopa auttaman henkilöä ammatillisessa edistymisessä. Tavoitteena on, että kohdehenkilön pelko ja varauksellisuus laskee ja kokonaan katoa ja jossain vaiheessa tehdään liike siihen, että onko henkilö värvättävissä ja voiko hän tuottaa tai olla avuksi tiedon hankkimisessa. 
Tiedusteluasiamies on valmis jopa auttaman henkilöä ammatillisessa edistymisessä.
Supon vastatiedusteluyksikön tehtävä on puuttua tiedustelutoimintaan.
– Vihellämme pelin poikki joko niin, että keskeytämme tiedusteluoperaation tai lähestymme kohdetta ja sanomme, että hänen on syytä tarkastella uudestaan suhteen laatu, koska on todennäköistä, että tieudustelusasiamiehellä on jokin muu agenda kuin mitä hän tuo ilmi.
Verkkovakoilu aiempaa enemmän
Supon mukaan verkkovakoilu lisääntyi Suomessa viime vuonna. Ruotsalaisen mukaan keskeinen verkkovakoilun trendi oli muun muassa se, että hallintoon ja viranomaiseen kohdistuva vakoilu lisääntyi.
– Myös ulko- ja turvallisuuspolitiikan sektoriin kohdistuva verkkovakoilu lisääntyi ja kolmantena valtion virkamiesten siviilisähköposteihin kohdistuva tiedonhankinta tuli uutena trendinä vuonna 2016.
Ruotsalainen huomauttaa, että verkkovakoilu on vakoilutyökaluna kustannustehokas ja kiinnijäämisriski on pieni.
– On tunnustettava, että se on jäävuoren huippu, mitä [verkkovakoilua] viranomaisten tietoon tulee.
Sanna Ukkola tenttasi Spedeä arvostellutta Jorma Sairasta: "Etkö sinä nauti naisten seurasta?"
Tv-alan pitkäaikainen vaikuttaja Jorma Sairanen harmitteli Ylen aamu-tv:n haastattelussa, että hänen kirjastaan on poimittu vain henkilöjuttuja.
Kun tv-alan vaikuttaja, nyt jo eläkkeelle siirtynyt Jorma Sairanen julkaisi tällä viikolla muistelmakirjansa _Daddy Cool_ , siitä heräsi paljon keskustelua. Sairanen tylyttää kirjassa useita koko kansan tuntemia tähtiä.
Ylen aamu-tv:n Sanna Ukkola tenttasi Sairasta suorassa lähetyksessä.
**Olet kirjassa aika ilkeä monelle ihmiselle.**
– En mä nyt oikeastaan sanoisi, että olen ilkeä. Perussävy kirjassa on positiivinen. Tämä on ollut hieno ala. Kirjassa on jokaisesta sanottu jotain ja vähän kritisoitukin. Kritsoinhan minä itseänikin.
**Kutsut kirjassa Spede Pasasta ja Pirkka-Pekka Peteliusta ahneiksi.**
– Kyllä he vähän ahneita ovat olleetkin. Kumpikin osasi pyytää hyvää hintaa ohjelmistaan, mutta silti niitä tehtiin halvalla. Jos katsojia riitti, niin mikäs siinä.
**Onko se ongelma, että on ahne?**
– Jos he tekisivät muistelmat, he sanoisivat varmaan, että kanavat ovat ahneita.
**Arvostelet Speden suhtautumista nuoriin naisiin.**
– Se nyt on ihan pikkujuttu. Tämä on vähän tylsästikin nostettu tikun nokkaan. Spede oli kiinnostunut tekemään ohjelmia naisten kanssa. Ei siinä mitään pahaa ollut. Mutta olihan se näkyvää.
**Millä tavalla näkyvää?**
– Hän halusi tehdä ohjelmia, kun oli nuoria tyttöjäkin mukana tekemässä.
**Mistä tiedät, että juuri sen takia?**
– Hän kertoi.
**Millainen suhde teillä oli Speden kanssa?**
– Ei kovin läheinen. Pelasimme golfia yhdessä. Tapasimme silloin tällöin. Puhuimme naisjutuistakin vähäsen.
**Arvostelet myös Aki Kaurismäkeä siitä, että hän muutti Nato-maahan, vaikka on Nato-kriitikko.**
– Aki antaa mielellään lausuntoja, joissa hän tuomitsee länsimaita. Silti hän asuu mielellään Nato-maassa.
**Kai hän saa asua missä haluaa?**
– Saa, saa, mutta mitä varten hän sitten laukoo tällaisia mielipiteitä?
**Eihän maan Nato-kanta ole välttämättä ainoa syy muutolle.**
– Ei. Siellä on paljon lämpimämpää. Minäkin haluaisin mieluummin asua siellä.
(Aki Kaurismäki asuu osan vuodesta Portugalissa. Portugali on yksi Naton perustajajäsenistä.)
**Minkälainen ihminen Kaurismäki on?**
– En mä tiedä. Yhteistyömme loppui siihen, kun hän halusi liikaa rahaa emmekä halunneet maksaa, ja Akin leffatkin sopivat paremmin Ylelle. Hän häipyi. En ole nähnyt häntä 25 vuoteen.
**Renny Harlinia kutsut egotrippailijaksi ja tunnemaailmaltaan lapsenomaiseksi.**
– Renny puhui mielellään nuorten naisten kanssa olemattomia.
**Etkö sinä nauti nuorten naisten seurasta?**
– Nautin, mutta en puhu samalla tavalla olemattomia kuin Renny.
**Ovatko ihmiset suuttuneet kirjasta?**
– Ei oikeastaan. Marco Bjurström lähetti vähän kommenttia, mutta sekin perustui väärinkäsitykseen. Tällä alalla pitää ottaa vastaan kaikennäköistä palautetta. Jos tuo on minun mielipiteeni, he voivat sanoa minusta jonkun muun mielipiteen.
**Olet pahastunut iltapäivälehtien tavasta käsitellä tätä kirjaa.**
– Joo, joo. Helsingin Sanomatkin oli hauska, kun se nosti esille pelkästään henkilöuutisia eikä ollenkaan televisiohistoriaa. Onhan tämä ihan odotettavissa klikkijournalismin aikana. Se menee vähän pettymyksen puolelle, että kun siellä nostettiin joku negatiivinen juttu esiin, siinä ei ollut lainkaan perusteluja.
**Et pidä nykytelevisiosta.**
– Televisiossa on vaivana se, että tuntihintoja lasketaa. Ei tuotantoyhtiöillä ole varaa tehdä nin laadukkaita ohjelmia kuin aikaisemmin. Hollywoodin tarjonta on heikentynyt eli sen katselu on siirtynyt HBO:lle tai Netflixiin. Hollywoodin sarjoja, jotka olivat ennen rahantekijöitä, on korvattu kotimaisilla ohjelmilla. Kotimaiset ohjelmat olivat ennen kalliimpia. Jos niitä tehdään nyt enemmän, tuntihintaa painetaan alas.
**Olet ollut monta vuosikymmentä tv-bisneksessä. Mitkä ovat olleet itsellesi uran huippuhetkiä?**
– Kohokohdat liittyvät kanavalanseerauksiin, MTV3:een, Neloseen ja Sub-tv:hen. Se on aina jännityshetki, kun uutta kanavaa pannaan pystyyn.
**Onko ikävä tv-aikoja?**
– Aikansa kutakin. Koko televisiomaailma on kaupallisella puolella monimutkaistunut. Mainosrahan määrä ei tule enää mihinkään kasvamaan. Se on vaikeaa, vaikeampaa kuin minun aikanani.
Ranskalaistaiteilija hautoo kananmunia istumalla niiden päällä ainakin kolme viikkoa
Abraham Poincheval on myös elänyt viikon kallionlohkareen sisällä ja kaksi viikkoa täytetyn karhun nahoissa. Tutkijan mukaan performanssi ei ole hyväksi poikasille.
Ranskalainen taiteilija Abraham Poincheval aikoo eläytyä kanan todellisuuteen hautomalla kymmenestä kananmunasta eläviä poikasia omalla ruumiinlämmöllään.
– Minusta tulee, laajasti ilmaistuna, kana, hän kertoo.
Poincheval aloitti Munaksi nimetyn performanssinsa keskiviikkona Palais de Tokyon museossa Pariisissa. Hän odottaa hautomisen kestävän 21–26 päivää.
Viltit pitävät lämpimänä
Poincheval istuu museossa lasikuution sisällä tuolilla, johon kiinnitettyyn säiliöön munat on asetettu. 
Taiteilija voi poistua munien päältä ainoastaan puoleksi tunniksi päivässä, jotta haudonta ei keskeydy. Hän tekee tarpeensa istumapaikan alle sijoitettuun laatikkoon.
Poincheval on kääriytynyt viltteihin pysyäkseen lämpimänä. Taitelija syö inkivääriä ja muita ruoka-aineita, jotka nostavat hänen käsityksensä mukaan ruumiinlämpöä. 
Poinchevalin mukaan hänen tarkoituksensa on tutkia eläinten ja asioiden poikkeavia aikakäsityksiä. Eläytyminen on taiteilijan mielestä paras tapa ymmärtää.
Poikaset voivat kärsiä
Performanssi ei luultavasti ole hyväksi poikasille, kertoo [Time-lehden haastattelema](http://time.com/4717158/french-artist-eggs-abraham-poincheval/?xid=http://time.com/4717158/french-artist-eggs-abraham-poincheval/) eläinlääketieteen dosentti R. Michael Hulet Penn State -yliopistosta. 
Kanan ruumiinlämpö on ihmistä korkeampi, joten munat hautuvat liian kylmässä.
– Ihmiset ovat yrittäneet haudontaa hyvin kylmissä lämpötiloissa, ja kuoriutumisprosentti on hyvin matala. Yleensä tulee myös kehityshäiriöitä. Tämä on hyvinvointikysymys, Hulet sanoo.
Abraham Poincheval on herättänyt aiemminkin huomiota performansseillaan. Muutama viikko sitten hän eli kolme viikkoa kivenlohkareen sisällä. Lohkareeseen oli kaiverrettu hänen ruumiinsa muotoinen onkalo.
Vuonna 2014 Poincheval eli kaksi viikkoa täytetyn karhun sisällä syöden matoja ja kovakuoriaisia.
_Lähde: AFP, Reuters_
UPplus: Tunteita on!
Miksi Uudessa Päivässä kukaan ei käy koskaan vessassa? Mikä on parasta näyttelemisessä? Saako Marika ja Tero vielä lapsen? Tällä viikolla fanien lähettämiin kysymyksiin pääsevät vastaamaan UP:n konkarinäyttelijät Helena Rängman ja Lari Halme.
Fanikysymyksiä UPplussassa joka kuukauden viimeinen torstai!
Tokmanni Seinäjoelle entisen Anttilan tiloihin
Uusi Tokmanni tulee entisen Anttilan tavaratalon tiloihin jo toukokuussa. Uusi myymälä tietää Seinäjoelle uusia kaupan alan työpaikkoja.
Tokmanni avaa neljä uutta myymälää Anttilalta vapautuneisiin tiloihin. Myymälät avataan Seinäjoen keskustan lisäksi Espoon kauppakeskus Selloon, Turun Kivikukkaroon ja kauppakeskus Metropoliin Joensuuhun.
Myymälätoiminta uusissa tiloissa aloitetaan toukokuussa. Tokmannin nykyinen myymälä Päivölän alueella jatkaa toimintaansa nykyisellään. Entisen Anttilan kiinteistöön tuleva tila on noin puolet ensimmäistä myymälää pienempi. Tokmannin toimitusjohtaja Heikki Väänänen uskoo, että kaupungissa on tilaa ja tarvetta ketjun kahdelle myymälälle.
– Anttilallakin oli oma asiakaskuntansa keskustassa ja meidän tutkimustemme mukaan noin 70 prosenttia sen tuotteista oli samantyyppisiä kuin meillä. Me siis tavallaan palautamme tällaisen palvelun keskustaan, Väänänen sanoo. 
Uusi myymälä tietää Seinäjoelle myös muutamia uusia työpaikkoja. 
– Tämän kokoinen myymälä työllistää yleensä noin kahdeksan ihmistä, toimitusjohtaja laskee.
_Juttussa tarkennettu ensimmäisen myymälän jatkavan toimintaansa sekä lisätty toimitusjohtaja Heikki Väänäsen kommentit klo 15:45._
Hovioikeus kovensi valelääkäri Esa Laihon tuomiota – 5 vuotta ehdotonta vankeutta ja Laiho heti vangittavaksi
Syyttäjä oli vaatinut hovioikeudessa Laiholle rangaistusta muun muassa kahdesta taposta ja kahdesta törkeästä pahoinpitelystä.
Hovioikeus on tuominnut valelääkärinä toimineen Esa Laihon viiden vuoden ehdottomaan vankeusrangaistukseen. Laihon käräjäoikeudesta saama tuomio koveni puolella vuodella. 
Hovioikeus katsoi ratkaisussaan samoin kuin käräjäoikeus, että Laiho on petosrikoksillaan aiheuttanut asianomistajille yhteensä yli miljoonan euron vahingon. Laiho ehti työskennellä lääkärinä vuosina 2001-2011 useassa sairaalassa ja hoitopaikassa. Nyt hän joutuu maksamaan tuona aikana saamiaan palkkatuloja takaisin.
Syyttäjä oli vaatinut Laiholle tuomiota kahdesta taposta ja kahdesta törkeästä pahoinpitelystä. Tapposyytteet perustuivat siihen, että kaksi Laihon hoitamaa potilasta oli kuollut. Niiden osalta hovioikeus päätyi samaan ratkaisuun kuin käräjäoikeus. Molemmat tuomioistuimet katsoivat, että Laihon menettely ei aiheuttanut potilaille kuolemaa, vakavaa sairautta tai hengenvaarallista tilaa. 
Käräjäoikeus oli tuominnut Laihon kahdesta pahoinpitelystä. Hovioikeus hylkäsi yhden pahoinpitelysyytteen, mutta tuomitsi Laihon yhdestä pahoinpitelystä.  
Laiho määrättiin heti vangittavaksi.
Laihon saama suuri taloudellinen hyöty vaikutti rangaistuksen koventamiseen
Hovioikeus kovensi Laihon vankeusrangaistuksen viiteen vuoteen. Hovioikeus katsoi, että rangaistusta on korotettava Laihon rikosten vuoksi ja siksi, että hän sai suuren taloudellisen hyödyn rikoksellaan.  
Laiho tuomittiin nyt hovioikeudessa yhteensä 21 rikoksesta. Hänen katsottiin syyllistyneen pahoinpitelyyn, luvattomaan terveydenhuollon ammattitoimen harjoittamiseen, 8 törkeään petokseen, 2 petokseen, petoksen yrittämiseen, törkeään väärennykseen, kahteen rekisterimerkintärikokseen ja väärennysaineiston hallussapitoon. 
[Käräjäoikeus tuomitsi](http://yle.fi/uutiset/3-8977501) Esa Laihon samoista petosrikoksista viime kesänä, ja näiden lisäksi kahdesta taposta.
Käräjäoikeus tuomitsi kesäkuussa myös Laihon maksamaan yhteensä [noin miljoona euroa palkkatuloja](http://yle.fi/uutiset/3-8980075), jotka hän oli saanut vuosien 2001–2011 aikana toimiessaan useissa eri paikoissa lääkärinä. 
Huikea sukellusvideo Suomesta: Joen pohjalla makaava voimalaitoksen hylky
"Se on Sisä-Suomen suurin vedenalainen hylky", sanoo sukeltaja. Imatran halki virtaavan Vuoksen vanha Linnankosken voimalaitos hautautui veden alle, kun Imatrankoski padottiin vuonna 1928. 
Imatran urheilusukeltajien kolmikko Mikko Saareila, Jussi Honka ja Juha Solehmainen kasaavat aamutuimaan sukellustarvikkeensa lautalle. Vuoksen vedenkorkeus on normaalia alempana.
– Upea päivä. Aurinko paistaa ja näkyvyys on varmasti erinomainen, pohtii Juha Solehmainen.
Juha on vuosien aikana käynyt Vuoksen uumenissa kymmeniä kertoja. Samoin Mikko Saareila.
– Minulla on voimalaitoksesta tuhansia kuvia, kertoo Saareila.
Uponnut voimalaitos
Imatran halki virtaava Vuoksi oli aikoinaan valtava virta useine koskineen. Vetensä se saa Saimaasta, josta vettä virtaa keskimäärin 600 kuutiometriä sekunnissa. Kun energiantarve kasvoi, alkoivat kosket kiinnostaa energiayhtiöitä.
Vuonna 1900 Vuoksen varteen valmistui Linnankosken voimalaitos. Se oli kokonaan puusta tehty, jopa laakerointi oli hoidettu puusta tehdyillä laakereilla. 107 metriä pitkä voimalaitos työntyi Vuoksen länsirannalta viistosti kohti ylävirtaa. Turbiineja oli 18 ja generaattoreita kuusi.
Putouskorkeutta voimalaitokseen saatiin kolme metriä. Itse voimalaitos oli kaunis rakennus, jota komistivat neljä korkeaa tornia.
Linnankosken voimalaitoksesta pari kilometriä etelään oli valtava, kautta maailman tunnettu nähtävyys Imatrankoski. Se padottiin vuonna 1928. Samalla veden korkeutta piti padon edustalla nostaa, jotta voimalaitokseen saataisiin mahdollisimman korkea vesiputous ja sitä kautta enemmän energiaa. Vesi nousi useita metreja ja Linnakosken voimalaitoksen kohtalona hautautua veden alle.
Ennen veden nousua Linnankosken voimalaitoksien osia huutokaupattiin ja rakennus purettiin turbiinitasoon saakka. Jäljelle voimalaitoksesta jäi kuitenkin paljon ihailtavaa, muun muassa vettä ohjaavat vallit, rakennuksen seiniä, lattiaa ja turbiinikuilut.
Vuosien aikana seiniä on murtunut. Voimalaitoksen ovat vallanneet kalat - ja sukeltajat.
– Se on Sisä-Suomen suurin vedenalainen hylky, sanoo sukeltaja Juha Solehmainen.
Vuoksen uumeniin
Juha Solehmainen, Mikko Saareila ja Jussi Honka ovat lautalla noin kymmenen metrin päässä Vuoksen länsirannasta. Sukellusasut ovat jo valmiina päällä. Miehet ovat valmiina lähtemään syvyyteen.
– Siellä on puurakenteita tasoja, tolppia pystyssä ja turbiiniaukot, kertoo Solehmainen.
Linnakosken voimalaitos on vain muutaman metrin syvyydessä. Veden päälle siitä ei näy mitään. Vain kirkkaalla säällä voi veden pinnalta havaita jäänteitä muurista, joka ohjasi vettä voimalaitokseen.
Solehmainen on käynyt tutkimassa rakennusta kymmeniä kertoja. Jos ei muuta, niin kalaparvia ainakin on odotettavissa.
Aika pysähtynyt
Tänään on kirkasta ja hyvä kuvaussää. Mikko Saareila on keskittynyt ottamaan valokuvia ja Juha Solehmainen tallentaa videota.
Voimalaitoksen rakenteet näkyvät veden alla selvästi. Pohjarakenne on ehjä. Turbiiniaukot ovat selvästi havaittavissa.
– Näkyvyys on jopa kymmenen metriä. Isot kiiskiparvet ihmettelevät voimalaitoksen raunioita, kertoo Juha Solehmainen.
Voimalaitoksen voi hahmottaa selvästi, varsinkin kun tutkii voimalaitoksesta otettuja vanhoja kuvia.
Linnakosken vedenalainen voimalaitos on kasvamassa sukeltajien turistikohteeksi. Samalla avautuu merkillinen takauma Suomen vuosikymmeniä vanhaan teollisuushistoriaan.
Ruokolahden seurakunta avasi oven kolmen seurakunnan liitokselle
Imatran seurakunnassa tehtiin aloite, että seurakunta osallistuisi Ruokolahden ja Rautjärven seurakuntien liitosselvitykseen.
Ruokolahden seurakunta on valmis ottamaan Imatran seurakunnan mukaan liitosvalmisteluihin. Kirkkoneuvoston päätöksellä seurakunta on valmis kolmen seurakunnan liitosselvitykseen, mikäli Imatran seurakunta kannattaa asiaa.
Imatran kirkkoneuvoston puolesta liitosvalmisteluihin voidaan osallistua, mutta lopullisesti asiasta päättää kirkkovaltuusto kevään aikana.
Imatran kirkkoneuvostossa päätös ei syntynyt yksimielisesti vaan asiasta äänestettiin. Kirkkoneuvosto päätti äänin 5-6, että liitosselvitykseen ryhdytään.
Asiaan odotetaan vielä Rautjärven seurakunnan kantaa. Kirkkoneuvosto kokoontuu torstaina. Mikäli Rautjärven seurakunta asettuu kielteiselle kannalle, jää Imatra ulos seurakuntien liitosselvityksestä. 
Imatra ollut aloitteellinen
Ruokolahdella ja Rautjärvellä seurakuntien yhdistämistä on alettu valmistella Mikkelin hiippakunnan tuomikapitulin aloitteesta. Tuomiokapituli esittää, että seurakunnat yhdistyisivät vuoden 2018 alussa. 
Seurakunnat pitävät esitettyä aikataulua kireänä ja [ehdottivat](http://yle.fi/uutiset/3-9462914), että seurakunnat yhdistyisivät vuoden 2019 alussa.
Tuomiokapitulin esityksen jälkeen Imatran seurakunnassa tehtiin [aloite](http://yle.fi/uutiset/3-9450954), että Imatrakin osallistuisi liitosselvitykseen.
Varsinaisesta liitoksesta esitykset myöhemmin
Selvitysmies Raimo Turusen mukaan Imatran seurakunnalla ei ole välitöntä tarvetta liittyä toiseen seurakuntaan. 
Yhdistyminen parantaisi kuitenkin kaikkien kolmen seurakunnan toimintaedellytyksiä. Esimerkiksi sairaustapauksissa sijaisuudet hoituisivat nykyistä helpommin.
Seurakunnat ottavat keväällä kantaa yhteisen liitosselvitykseen tekoon. Varsinaisesta yhdistymisestä on tulossa esitys ja päätökset myöhemmin.
Analyysi: Pelicansin kovat satsaukset päättyivät romahdukseen
Neljännessä puolivälierässä hylätty Juha Leimun maali aloitti luisun, joka karahti tyrmäävästi Kuopiossa rotkon pohjalle, kirjoittaa Jari Haapala.
Kesken kautta nimekkäitä hankintoja tehnyt Pelicans pehmeni luisteluvoimaisen KalPan käsittelyssä puolivälierissä. Kuolonkellot soivat Pelicansin leirissä jo sinä vaiheessa, kun kapteeni Antti Erkinjuntin veto osui kärkisentteri Juhani Tyrväisen kasvoihin.
Kun lahtelaisten taistelun ruumiillistuma joutui jäämään järkyttävän epäonnen vuoksi sivuun jatkopeleistä, putosi Pelicansin pelistä liian monta palasta.
Juuri Tyrväinen ja Erkinjuntti johdattivat viime kaudella lähes kahdestaan lahtelaisia eteenpäin pudotuspelivaiheessa. Tyrväisen loukkaantumisen myötä hajosi myöskin ykkösnyrkki, jonka piti tehdä tulosta hyökkäyspäässä. Palasiksi meni myöskin tärkeä osa niin yli- kuin alivoimaakin.
KalPa oli jo runkosarjassa ottanut niskalenkin Pelicansista voitoin 3-1. Kyyti oli nytkin liian kylmää, eikä Pelicansin materiaalin leveys riittänyt, vaikka valmennuskaksikko Petri Matikainen-Pasi Nurminen yritti tasoittaa osaamista ripottelemalla Erkinjuntin, Sopasen ja Justin Hodgmanin eri ketjuihin. Tulos oli jälkiviisastelun näkökulmasta katsottuna käänteinen, sillä sijoittelu vei vain kärkihyökkääjien tehot.
Neljännessä pelissä hylätty Juha Leimun maali aloitti luisun, joka karahti tyrmäävästi Kuopiossa rotkon pohjalle. Kun päätöspeliin putosivat lahtelaisten kokoonpanosta kaiken kukkuraksi sekä Erkinjuntti että Hodgman, oli romahdus keksiviikkona ennustettavissa.
Helmikuun hiipuminen
Lahtelaisten hyytyminen alkoi jo runkosarjassa helmikuussa, vaikka koko kauden tungoksesta pursunnut sairastupa tyhjenikin kohti pudotuspelejä. Pussinokat voittivat runkosarjan 14 viimeisestä pelistään varsinaisella peliajalla vain neljä, ja nupiksi tuli kaksi kahden pisteen voittoa.
Ratkaisuvaiheissa Sopanen ja Erkinjuntti olivat siis eksyksissä ilman Tyrväistä. Hurjia minuutteja pelannut Mikko Kousa, käsivammansa jäljiltä paluun tehnyt Justin Hodgman, sekä selkävaivansa ainakin hetkeksi selättänyt Juha Leimu eivät myöskään KalPan kynsissä pystyneet runkosarjassa nähtyihin esityksiin.
Oma lukunsa oli upean alkukauden pelannut Iikka Kangasniemi. Loistavan luikertelijan tehot hävisivät jo tammikuun jälkeen. Helmikuun alusta mies sai 18 ottelussa kasaan vain tehot 0+8 pudotuspelit mukaan lukien, ja KalPa-sarjassa lahtelaisten "artistilta" vietiin kiekot lavasta tämän tästä.
Pelicansin vahvuutena piti KalPaa vastaan olla myöskin maalivahtipeli. Miltä mahtoi tuntua runkosarjassa urakoineesta Janne Juvosesta, kun ratkaisuvaiheessa mies istutettiin penkille, ja tilalle hankittiin vähäisellä pelituntumalla kauden aikana ollut Karri Rämö?
Ratkaisuhetkillä KalPan maalivahtiosasto pelasi virheittä, mutta ei Pelicansin.
Lahtelaisten ympärillä puhutaan äijämäisyydestä, ja värikkyyttä liigaan tuova valmentajakaksikko pönkittää sitä omilla puheillaan ja olemuksellaan tarkoituksenhakuisesti. Ajoittain roiskuu yli, muttei tällä kaudella lähellekään samalla tapaa kuin edellisellä. Pudotuspeleissä karskimpi olikin KalPa.
Projektin kolmas vuosi
Tulevaa kautta silmällä pitäen Pelicans menee kärkipelaajien osalta uusiksi. Sopanen on lähtökuopissa Keski-Eurooppaan, Erkinjuntti Tampereelle , eikä Juhani Tyrväisenkään jääminen Lahteen liene miehen ykkösvaihtoehto.
Mikko Kousa haki kotikulmilta uutta vauhtia uralleen Karri Rämön tavoin, ja Justin Hodgman on elänyt kiertolaiselämää jo pitkään. Rämön myötä Juvoselta vedettiin matto alta loppukaudesta, joten maalivahtiosastokin voi mennä uusiksi.
Päävalmentaja Matikainen sanoi kauden katkettua, että Lahdessa jatketaan töitä nuorten pelaajien kanssa. Hannes Björninen ja Miska Siikonen ottivat askeleita taas eteenpäin, mutta paljon on portaita vielä kaksikolla noustavana. Jatkosopimuksen saanut Taavi Vartiainen kaivetaan jatkossakin esiin, kun hanskat pitää pudottaa tai upottaa saveen.  
Matikaisen sopimuksesta on vielä vuosi jäljellä, ja projekti on miehen mukaan kesken. Satsausten perusteella menestyksen piti kuitenkin tulla tänä keväänä, sillä pelaajiston suhteen pokeri aloitetaan syksyllä uudella pakalla.
**Jari Haapala**
Liikunta kuuluu kaikille! Vaakakapina jalkautuu liikuntapaikkoihin 
Tiedäthän sen kaikkialta vyöryvän liikuntakuvaston, jossa pyykkilautavatsaiset kuntoilijat pullistelevat lihaksiaan tai poseeraavat pienen pienissä shortseissaan? Sosiaalinen media, urheiluvaatemainokset ja aikakauslehdet ovat näitä kuvia täynnä. Ei siis ihme, että moni painonsa kanssa kipuileva kuvittelee, ettei hänen paikkansa olisi kuntokeskuksissa.
Vaakakapinan maaliskuussa 2017 tekemä kysely valaa uskoa parempaan: suurimmalla osalla kuntosalille uskaltautuneista on [positiivisia kokemuksia kuntokeskusten henkilökunnan ja kanssakuntoilijoiden kannustavuudesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-188614). Olisi mahtavaa, jos myös esillä olevat kuvat heijastelisivat tätä hyvää henkeä.
Nyt kampanja jalkautuu kuntokeskuksiin. Kapinajohtaja **Jenny Lehtinen** pyysi mukaansa kameran eteen kapina-aktiivit **Saara Sarvaksen** ja **Tytti Shemeikan** ja syntyi juliste, joka juhlii elämää ja liikkumista – joka koossa. Onko omalla liikuntapaikallasi jo Liikunta kuuluu kaikille -juliste? Tarkkaile tilannetta! Entä mihin julistetta voisi vielä sinun mielestäsi jakaa? Lähetä vinkki meille osoitteeseen vaakakapina@yle.fi tai printtaa juliste alta omaan kuntoilupaikkaasi.
[Tulosta Vaakakapinan Liikunta kuuluu kaikille -juliste tästä (pdf).](https://drive.google.com/file/d/0B78VpwfgSRkFTlc0WDMzc3VUaDQ/view?usp=sharing)
Kaikkia meitä tarvitaan yleisen liikuntakuvaston muuttamiseen! Jaa itsestäsi kuva sosiaalisessa mediassa liittäen mukaan tunnisteet #munlaji ja #vaakakapina. Katso kuvat  [galleriassa Vaakakapinan sivulla.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-189993)
Lopetetaan liikkuvan minämme piilottelu, aloitetaan elämä!
Vaakakapinan #munlaji – Näin näkyy liikunnanilo!
Vaakakapina haastaa jokaisen etsimään tiensä takaisin liikkumisen iloihin. EI tehokkuudelle tai "laihduttavuudelle" – KYLLÄ ilolle!
Maaliskussa Vaakakapina on keskittynyt erityisesti liikkumiseen ja liikunnan iloon. Nurkkaan on heitetty tehokkuusajattelu; esiin on nostettu levon merkitys ja [usein tavoitteellisuuden alle unholaan jääneet liikkumisen ilo ja liikkumisesta saatava nautinto](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/02/jenny-lehtinen-tehokkuusajattelu-tuhoaa-liikunnan-ilon).
Mikä on sinulle iloa tuottava liikkumisen muoto? Jaa se muillekin laittamalla kuva itsestäsi Instagramiin #munlaji ja #vaakakapina. [Muutetaan yhdessä liikuntaan ja liikkumiseen liittyvää kuvastoa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/30/liikunta-kuuluu-kaikille-vaakakapina-jalkautuu-liikuntapaikkoihin).
[link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/29/liikunta-kuuluu-kaikille-vaakakapina-jalkautuu-liikuntapaikkoihin;Liikunta kuuluu kaikille -julistetta jaetaan liikuntapaikkoihin, levittämään liikunnan iloa joka koossa! Onko sinun liikuntapaikallasi jo juliste?;standard;]
__Lopeta laihdutus, aloita elämä! [Liity kapinajohtaja Jennyn joukkoihin Facebookissa.](https://www.facebook.com/vaakakapina)__
Nörttikaupungissa testataan kyytipalvelua, joka pistää ventovieraat puhumaan – "Ei haittaa, vaikka autossa on muita ihmisiä"
Oulussa pilotoitava halpataksipalvelu Kyyti oli heti ensimmäisenä viikonloppuna niin suosittu, että palvelun tietokonejärjestelmä jumiutui.
Tämäkö se on se uusi taksi, kysyy vanhempi naishenkilö Nummikadulla Oulun ydinkeskustan sekä Juicen ja Helismaan kappaleista tutun legendaarisen Heinäpään kaupunginosan välisellä rajalla.
Sana muutamaa päivää aikaisemmin aloittaneesta uudesta taksista on kiirinyt. Harkitusti silmäänpistävä oranssi-musta-valko-harmaa hevoskuvioinen auto on kiinnittänyt helposti rouvan huomion.
Kyyti-palvelun miehet Miikka Virpi ja Pekka Möttö ovat parissa sekunnissa selittämässä rouvalle firman älypuhelinsovellusta ja palvelun perusperiaatteita. Kyytiin ei rouva oululaisena tietenkään lähde "kun nuo televisiokameratkin ovat mukana".
Mies halpaideoiden takana
Halpalinja-autoyhtiön Onnibusin perustajana tunnettu Möttö hallitsee myynnin ja markkinoinnin. Hän erosi bussiyhtiön toimitusjohtajan tehtävistä viime vuonna ja perusti Tuup Oy:n. Se on yhtiö Kyyti-taksin takana.
Hyppään kyytiin ja kysyn Mötöltä mitä minun pitäisi tehdä jos haluaisin tällä taksilla oikeasti matkustaa.
– Ilmoitat meille mistä haluat mennä ja minne. Me annamme sinulle kolme eri hintavaihtoehtoa. Express on kallein ja tarkoittaa taksimaista nopeinta suorinta. Joustavammissa vaihtoehdoissa sinä annat meille enemmän mahdollisuuksia yhdistellä kyytejä. Smartissa enemmän ja Flexissä vähemmän, Möttö listaa.
Sen jälkeen saisin ilmoituksen lähtöajasta ja näkisin auton lähestymisen puhelimen kartalla.
Helsingissä markkinarako?
– Ainahan on ollut tarvetta palvelulle joka on joukkoliikenteen ja taksin välissä. Nykyinen teknologia, älypuhelinsovellukset ja älykkäät tietokonejärjestelmät mahdollistavat tähän tarpeeseen vastaamisen. Nyt kaikkien ei tarvitse lähteä samasta paikasta tai mennä samaan paikkaan, Möttö pohtii.
Hänen mukaansa Tuupin taustalla on liikenteen mallinnusyritys Traffica joka on mallintanut nyt pilotoitavan tapaista kulkumuotoa Helsinkiin ja tullut siihen tulokseen, että sillä olisi seitsemän prosentin kulkumuoto-osuus, mikä tarkoittaisi jopa yli 2 000 auton tarvetta.
– Sehän on jättiläismäinen mahdollisuus, Möttö tiivistää.
Moderni puskataksi
Afrikassa laajasti sekä miljoonakaupungeissa että maaseudulla käytössä oleva puskataksi on idealtaan samantapainen. Kotiovelta se ei hae, mutta maksimoi käyttäjämäärän. Puskataksi on useimmiten täynnä. Jos joku jää pois, yleensä joku toinen tulee tilalle.
Tätä ei pidä sekoittaa pitkän linjan busseihin jotka lähtevät sitten kun auto on täynnä.
– Siellä on sitä massaa niin paljon, että valtaosa jää rannalle, naurahtaa Möttö.
Kyyti-palvelua voidaan skaalata maaseudun yksinäisestä kutsutaksista Helsingin teoreettiseen maksimitilanteeseen, missä se merkitsee enimmillään yli 2 000 autoa.
Siellä sen toiminta voisi olla hyvinkin lähellä Lagosin tapaisten miljoonakaupunkien jatkuvana virtana kulkeviin täpötäysiin pikkubusseihin perustuvaa puskataksiliikennettä.
– Meidän järjestelmä toimii tehokkaasti kun suhteutetaan autojen määrä olemassa olevaan kysyntään, tiivistää Möttö.
Palvelu jumiutui heti
Oulussa pilotoitava halpataksipalvelu Kyyti oli heti ensimmäisenä viikonloppuna niin suosittu että palvelujärjestelmä jumiutui.
Lauantai-iltana kyytejä tilattiin kahdentoista tilauksen minuuttivauhdilla ja tämä oli tietokonejärjestelmälle liikaa.
Järjestelmä ei kyennyt enää suunnittelemaan reitityksiä järkevällä tavalla vaan alkoi arpoa niitä. Arvioiden mukaan osa tilaajista jäi kokonaan ilman kyytiä. 
Hyvä puoli on se, että me oululaiset voimme keskustella enemmän toistemme kanssa.
Kyyti-palvelun ideana on tarjota perinteistä taksia halvempaa palvelua jossa samaa taksi voi samaan aikaan käyttää useampi eri osoitteista tuleva ja eri osoitteeseen menevä matkustaja.
Palvelun käyttäjä tilaa kyydin älypuhelinsovelluksella ja järjestelmä yhdistää logistisesti järkevällä tavalla autot ja tilaajat. Oulussa tämän automaattisen järjestelmän toimivuutta testataan. Ensimmäinen viikonloppu osoitti että kehitettävää on.
Palvelun pitää toimia 200 000 asukkaan Oulussa jotta se toimii myös miljoonakaupungissa.
Oulu maailman testialustana
Palvelusta vastaavan Tuup Oy:n toimitusjohtaja Pekka Möttö kertoo että nimenomaan Oulussa uutta palvelua ja sen algoritmia kokeillaan koska Suomen nörttikaupungissa alan osaamista on hyvin tarjolla ja koska uuden kokeileminen on monenlaisiksi testialustoiksi tottuneessa kaupungissa helppoa.
Oma merkityksensä on myös sillä että yhtiön merkittävä osakkeenomistaja, Taksivirpi on oululainen firma.
Samoin kuin maailman edistyksellisimmässä 5G -testiverkossa tässäkin oululaisessa pilotissa tähdätään koko maailman markkinoille. Oulu on vain hyvä paikka kehittää ja testata asioita.
Oululaiset ottaneet hyvin vastaan
– Minusta tämä on tosi hyvä idea koska se pienentää kustannuksia. Minua ei haittaa vaikka autossa olisi muitakin ihmisiä. Bussissakin on muita ihmisiä, sanoo Mervi Pietikäinen.
Oululaisille tekee hyvää joutua puhumaan toisten oululaisten kanssa. 
Kyytipalvelu palvelee asiakkaita, jotka eivät halua käyttää omaa autoa, eivätkä bussia, mutta joilla ei ole tiukkaa aikataulua.
– Yksi ventovieraiden ihmisten kanssa samalla taksilla matkustamisen hyvä puoli on se, että me oululaiset voimme keskustella enemmän toistemme kanssa, arvioi Mikko Junttila.
Asiakas valitsee tilatessaan haluamansa palvelutason ja maksaa matkansa pisteestä a pisteeseen b etukäteen Tuup -kännykkäsovelluksella. Mitä enemmän on valmis jakamaan aikaansa muiden matkustajien kanssa, sitä halvempi on matkan hinta.
– Mikä ettei. Jos vieraat ihmiset eivät häiritse ja ovat ihmisiksi, niin mikäs siinä, ei se minua haittaa, sanoo Pirkko Mettovaara.
Perinteinen taksi ei pelkää
Oulun aluetaksi Oy:n hallituksen puheenjohtaja Kari Räihä toivottaa Oulussa uudenlaista halpataksipalvelua pilotoivan Kyyti-taksin tervetulleeksi Ouluun. Murrosvaiheessa olevan alan perinteisen taksibisneksen edustaja ei koe viime viikolla aloittanutta uutta kilpailijaa uhkana vaan jopa yhteistyön mahdollisuuksista on keskusteltu.
– Kyytipalvelu palvelee asiakkaita, jotka eivät halua käyttää omaa autoa, eivätkä bussia, mutta joilla ei ole tiukkaa aikataulua, muotoilee sanoo Räihä.
Uusia kuvioita taksialan vapautuessa valmistelevan Oulun Aluetaksin puheenjohtaja uskoo uuden palvelun syövän enemmänkin linja-autoliikennettä.
Hyvä vaihtoehto itse maksaville
Näppituntumalla voi sanoa että perinteistä taksia käyttävät varsinkin ne joiden matkan maksaa työnantaja tai jokin muu taho. Halpataksipalvelu on kiinnostava vaihtoehto varsinkin sellaisille matkustajille jotka maksavat matkansa itse.
Pilottitoiminnan volyymi on vielä pieni. Ajossa Oulussa on kymmenkunta pikkubussia, pääosin Taksivirpi Oy:n autoja.
– Toivon että Oulussa puhutaan tulevaisuudessa kymmenistä, jopa sadasta autosta samanaikaisesti, sanoo Möttö.
Katse on sekä maailmalla että syrjäseudulla
Kyyti-palvelun toimintaa on tarkoitus kevään aikana laajentaa Tampereelle ja Turkuun. Helsinki on suunnitelmissa myöhemmin tänä vuonna.
– Aluksi tämä tietysti syö perinteistä taksiliikennettä, mutta pidemmällä aikavälillä tämä palvelu voisi lisätä julkisen liikenteen kokonaiskäyttöä aika paljon, siis vahvistaa myös linja-autoliikennettä ja perinteistä taksiliikennettä, arvioi Möttö.
Julkinen liikenne perustuu kiinteään reititykseen ja kiinteisiin aikatauluihin koska ei ole ollut vaihtoehtoja. Mutta harvoin ihmisten kulkemisen tarve on esimerkiksi linja-autoasemalta rautatieasemalle. Kyllä siellä yleensä joku muu juju yleensä on, toteaa Möttö.
Paitsi maailmalle Möttö tähyää myös syrjä-Suomeen.
– Näen tässä nimenomaan mahdollisuuden syrjäseuduille. Kainuun korvessa tai kotiseudullani Kiteenlahdella on vain hajanaista kysyntää. Siihen ei mitenkään mahdollista vastata kiinteällä reitityksellä ja kiinteillä aikatauluilla. Linja-autot eivät enää sinne syrjäseudulle palaa vaan tämäntapainen kutsuperusteinen järjestelmä on ainoa ratkaisu.
Suur-Tampere on lähes kuopattu – vastustajia on runsaasti jopa Tampereella
Nokian kaupunginjohtaja Eero Väätäinen ei löisi senttiäkään vetoa Tampereen ja ympäryskuntien yhdistymisen puolesta, ainakaan seuravaan kymmeneen vuoteen.
Suur-Tampereen vastustus on vankkaa pirkanmaalaisten kuntavaaliehdokkaiden parissa. Yle kysyi vaalikoneessa ehdokkailta, pitäisikö Tampere ja ympäryskunnat (Nokia, Pirkkala, Ylöjärvi, Lempäälä ja Kangasala) yhdistää yhdeksi kaupungiksi. Kaikissa kehyskunnissa yli 90 prosenttia ehdokkaista torjuu kuntaliitoksen.
Nokian kaupunginjohtaja Eero Väätäinen neuvoo, että kenenkään ei kannata laittaa ropojaan likoon Suur-Tampereen puolesta.
– En löisi vetoa mistään summasta, ainakin jos tarkastellaan seuraava kymmentä vuotta, Väätäinen sanoo.
– Nyt on katsottava tämä sote- ja maakuntauudistus ennen kuin jatketaan pohdintaa siitä, minkälaisia yhteistyömuotoja tai rakenteita kaupunkiseudulla on, Väätäinen sanoo.
Väätäisen mukaan yhteistyö Tampereen ja ympäryskuntien kesken sujuu nykyään hyvin.
Nokialaiset kannattavat kaupungin itsenäisyyttä
Uimahalliin matkalla oleva nokialainen Timo Kuosmanen torjuu ajatuksen kuntaliitoksesta.
– Nokia on yli 30 000 asukkaan kaupunki. Meillä on kaikki hyvät palvelut, esimerkiksi terveyspalvelut niin, että emme tarvitse maakuntia emmekä muita avuksi. Meillä ei ole mitään syytä liittyä Tampereeseen, Kuosmanen sanoo.
– Kannatan sitä, että on mieluummin pieniä kuntia ja ne saavat päättää omista asioistaan. Enemmänkin sitten varmaan kannattaa kehittää yhteistyötä, sanoo kauppareissulla oleva Gitte Metsäranta.
Pirkko Väre puolestaan pelkää, että suurkunnassa sivulla olevat alueet jäisivät paitsioon.
– Nytkin kaikki näyttää keskittyvän Tampereelle. Liikenneyhteyksiä kuntien välillä voisi kuitenkin parantaa, Väre sanoo.
Sdp:ssä ja kokoomuksessa eniten suopeita
Muutama vuosi sitten Jyrki Kataisen hallituksen kuntauudistuksen aikaan Tampereen ja naapurikuntien mahdollisesta yhdistymisestä väännettiin kovasti kättä. Kehyskunnissa vastustus on aina ollut yleistä. Nyt myös Tampereella usko kuntaliitokseen alkaa hiipua.
Ylen vaalikoneessa Tampereen ehdokkaista suurkunnan kriitikkoja on yli kaksi kolmasosaa. Eniten myönteisiä vastauksia antoivat SDP:n ehdokkaat, joista kuntaliitokselle näytti vähintään vaaleanvihreää valoa 40 prosenttia vastanneista. Kokoomuksen ehdokkaiden parissa vastaava prosenttiluku oli 35.
Vihreiden ja vasemmistoliiton ehdokkaista Suur-Tampereeseen suhtautui suopeasti joka viides ja perussuomalaista vain joka kymmenes.
– Maakuntauudistus tulee merkittävästi muuttamaan keskuskaupungin asemaa. Meille muille muutos ei ole niin radikaali, koska olemme tottuneet, että moni asia tuotetaan niin, että vastuussa on Tampere. Jatkossa Tampere luovuttaa valtaa maakunnalle, arvioi Lempäälän kunnanjohtaja Heidi Rämö.
Rämön mukaan tulevan maakunnan, Tampereen ja ympäryskuntien toimiva yhteistyö on kaikkien yhteinen tavoite. Vaikeuksia tulee yleensä silloin, kun sovitaan siitä, kenen kukkarolla milloinkin käydään.
Ruotsalaisten viinaralli jatkunut Lapissa yli 10 vuotta – "Alkoista lähinnä väkevämpiä juomia"
Ruotsin Alko Systembolaget otti kantaa Suomessa valmisteltuun uuteen alkoholilakiin. Huoli Suomen alkoholilainsäädännön vaikutuksista muihin Pohjoismaihin on perusteltu, sanoo THL:n tutkija.
Suomalaiset ovat perinteisesti tykänneet hakea alkoholijuomia rapakon takaa Virosta. Pohjois-Suomessa on ollut myös tapana suunnata nuuskanhakureissuille Haaparantaan ja samalla on yleensä käyty Systembolagetissa ostamassa halpoja vahvoja oluita ja siidereitä. Harvempi kuitenkaan tietää, että myös Suomi on jatkuvan viinaturismin kohteena.
THL:n Pohjoismaiseen alkoholipolitiikkaan sekä rajakauppaan perehtyneen erikoistutkijan Thomas Karlssonin mukaan Suomen Tornio ja sen ruotsalainen rajanaapuri Haaparanta tarjoavat mielenkiintoisen paikan tutkia alkoholin myynnin eroja, koska paikallisesta Alkosta on Systembolagetiin vain noin kilometrin matka.
– Siellä suomalaiset ostavat Ruotsista viiniä ja osittain myös olutta ja ruotsalaiset ostavat Suomen Alkoista lähinnä väkevämpiä juomia, koska ne ovat huomattavasti halvempia Suomessa kuin Ruotsissa, Karlsson summaa.
Sama käsitys ruotsalaisten ostostavoista vahvistetaan Alkosta. Karlssonin mukaan Lapin alkoholitarjonta maistuu myös norjalaisille, koska Norjassa kaikki alkoholituotteet ovat kalliimpia kuin Suomessa. Alkosta kerrotaan, että norjalaisille menevät kaupaksi etenkin punaviinit ja väkevät. Tullin mukaan Norjan rajalla törmätään alkoholimatkalaisiin päivittäin.
Väkevien raju veronalennus laukaisi ruotsalaisen viinarallin
Suomalaisella alkoholipolitiikalla näyttäisi olevan ainakin hetkellinen vaikutus myös ruotsalaisten intoon hakea alkoholijuomia rajan takaa. Karlssonin mukaan tästä saatiin hyvä esimerkki, kun vuonna 2004 Suomessa laskettiin väkevien verotusta 44 prosenttia.
– Kun tämä tapahtui, seurasimme juuri Tornion Alkon myyntiä ja siinä tuli usean sadan prosentin piikki myyntiin ihan hetkessä, Karlsson kertoo.
Piikki näkyi myös [Ruotsin alkoholijuomien matkustajatuonnin tilastoissa](http://can.se/contentassets/8a116b56043e49eab7f4128010a7f6b2/alkoholkonsumtionen-i-sverige-2015.pdf). Karlssonin mukaan veron alennus houkutteli ruotsalaisia Alkoon pidemmänkin matkan päästä.
– Kun Suomessa huomattavasti alkoholin verotusta alennettiin, niin sitä siirryttiin melkein täysin ostamaan sieltä Alko-kaupasta ja sitä myös ostettiin paljon enemmän ja sitä tultiin paljon kaempaa hakemaan.
Alkoholilainmuutokset näkyvät myös muissa Pohjoismaissa
Ruotsin alkoholimonopoli Systembolaget [otti vastikään kantaa](http://yle.fi/uutiset/3-9533413) Suomessa valmisteltuun uuteen alkoholilakiin. Yhtiön näkemys oli, että ehdotus on vastoin EU:n ja muiden Pohjoismaiden pyrkimystä vähentää alkoholin kulutusta. Kannanotto ei kuitenkaan kummunnut vain suomalaiseen ryyppäämiseen kohdistuneista peloista.
Yhtiön tiedottaja sanoi [Ylen haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/3-9534954), että he halusivat ennen kaikkea suojella pohjoismaista alkoholipolitiikan mallia. Karlssonin mukaan kannanotto oli suuri yllätys, mutta Systembolagetin selitys kuulostaa uskottavalta.
– Meillä on yhä olemassa tällainen pohjoismainen alkoholipolitiikan malli, joka perustuu pitkälti juuri alkoholin vähittäiskaupan monopoliin. Ja jos meillä heikennetään tämän monopolin toimintamahdollisuuksia, niin sillä samalla heikennetään Systembolagetin toimintamahdollisuuksia, Karlsson selittää.
Uudessa alkoholilaissa osa vahvemmista oluista sekä lonkerot siirtyisivät päivittäistavarakauppojen valikoimaan. Suomen Alkon heiketessä on Karlssonin mukaan vaarana, että se heikentää myös perusteita muiden Pohjoismaiden alkoholimonopoleille.
– Kun tätä monopolia on EU:ssakin perusteltu kansanterveydellisin perustein, niin kyllä minä ymmärrän sen, että heidän mielestään koko alkoholipoliittista järjestelmää ja alkoholimonopolia on puolustettava. Siitä näkökulmasta kyllä ymmärrän sen, että Systembolaget on tästä kehityksestä huolestunut.
Entisiin Anttilan tiloihin avautuu Tokmanni Joensuussa
Tokmannin uusi myymälä aloittaa toimintansa syksyllä.
Tokmanni avaa uuden myymälän entisen Anttilan tiloissa Joensuun keskustassa kauppakeskus Metropolissa. Yhtiön pörssitiedotteessa kerrotaan, että Joensuun myymälä avataan syksyllä.
Lisäksi Tokmanni avaa kolme muuta uutta myymällä entisen Anttilan tiloissa eri puolilla Suomea. Espoon, Seinäjoen ja Turun myymälät aloittavat toimintansa toukokuussa.
Tokmanni ilmoitti viime syksynä olevansa kiinnostunut 14 konkurssiin ajautuneen Anttilan tiloista. Tähän mennessä tiloista on solmittu yhteensä kahdeksan vuokrasopimusta.
Ylen viikolta 16 valittua: Nuori Morse -suosikkisarjan neljäs kausi alkaa
MAANANTAI 17.4.
**Luonto herää kevääseen
Yle Radio Suomi klo 10.04**
Kevään etenemistä ja sen äänimaailmaa selvitellään suorassa parin tunnin lähetyksessä. Perinteiden mukaisesti samalla kartoitetaan koko maan lintutilannetta, kerätään havaintoja hyönteisten liikkumisesta ja leskenlehtien ilmestymisestä. Studiossa juontajana Juha Blomberg (kuvassa) ja maastossa tilannetta seurailevat Asko Hauta-aho ja Pirkka-Pekka Petelius.
**Lasse-Maijan etsivätoimisto - Stella Nostra (7)
Yle Fem klo 16.45
Koko perheen elokuvan Suomen ensi-ilta**
Luokkakaverit Lasse ja Maija (Lukas Holgersson ja Amanda Pajus, kuvassa) pyörittävät pientä mutta menestynyttä etsivätoimistoa Vallilan pikkukaupungissa. Siellä he ratkovat rikoksia yhdessä poliisimestarin kanssa. Unelias kaupunki valmistautuu kahvilanpitäjien häihin ja etsivätoimisto pitää huolen siitä, ettei mikään mene vikaan. Hääparin sukulaiset osoittautuvat kuitenkin kilpaileviksi mafiasuvuiksi. Siitä alkaa tapahtumasarja, johon liittyy myös suuren timantin katoaminen. Muissa rooleissa: Tomas Nordström (poliisimestari), Hassan Brijany (Muhammed Karat), Dao Molander (Focaccia Panini), Nassim Al Fakir (Dino Panini), Sara Sommerfeld (Sara Bernard), Jarmo Mäkinen (Pandoro) ja Alexandra Rapaport (Bresaola). Kuva: Svensk Filmidustri / Kinoproduction. Käsikirjoitus Malin Nevander, ohjaus Walter Söderlund ja Pontus Klänge. Suomenkielinen tekstitys. HD. Yle Areena 30 pv.
**Pikku Kakkonen: Tilkkupeiton tarinoita
Yle TV2 klo 17.00
Uusi sarja alkaa**
(Patchwork pals) Jokaisessa 4-minuuttisessa jaksossa yhdellä tilkkupeitossa asuvista eläimistä on pulma, johon tarvitsee apua toisilta eläimiltä. Ohjelma sopii parhaiten perheen pienimmille. Tarinat ovat opettavaisia ja tunteita herättäviä. Suomalainen lukijaääni Theresa Heinonen. Yle Areena 14 pv.
**Dokumenttiprojekti: Pyhä (12)
Yle TV1 klo 20.50**
Dokumenttielokuva pyhyyden merkityksestä ihmiselle sekä pyhistä paikoista ennen ja tänään. Kuvassa Cordoban suuri moskeija Espanjassa, jossa kolme eri uskontokuntaa ovat vuorotellen palvelleet jumalaansa. Ohjaus Markku Lehmuskallio. Tuotanto Giron Filmi Oy. Yle Areena 30 pv.
TIISTAI 18.4.
**Etnoilta: Keinuva talo: Siskokset musiikin siivillä
Yle Radio 1 klo 19.45**
Kuka tuntisi naisen paremmin kuin hänen oma siskonsa? Sisko, joka on mukana samassa yhtyeessä! Etnoillan keskimmäinen kolmevarttinen on omistettu siskosten upealle musisoinnille, joko ihan kahdestaan tai osana isompaa yhtyettä. Siskoina Anna ja Leeni, Minni ja Kristiina, Sari ja Mari, Reetta ja Laura, Jemina ja Selina, Marie ja Annie, Sophie ja Emily, Rowan ja Anna, Cassie ja Maggie. Toimittajana Mika Kauhanen (kuvassa).
KESKIVIIKKO 19.4.
**Kino: Opettaja, joka joi karttapallonsa (12)
Yle Teema klo 21.45**
(Geograf globus propil, Venäjä 2013) Alkoholisoitunut Viktor saa maantiedon opettajan työn Permin koulusta. Kurittomien teinien kanssa tehty opintoretki Kama-jokea pitkin on paluu elämänhallintaan. Ohjaus Aleksandr Veledinski. Kuvassa Viktor (Konstantin Khabenskiy) ja Kira (Eugenia Khirivskaya). Kuva: Antipode Sales Company. HD. Yle Areena 30 pv.
TORSTAI 20.4.
**Tiededokumentti: Erityisherkät
Yle Teema klo 21.00**
(Sensitive - The Untold Story, 2016) Erityisherkät huomioivat enemmän ja tuntevat syvemmin. Joka viides ihminen on erityisherkkä, mutta tätä ujoudeksi luultua piirrettä on alettu ymmärtää vasta nyt. Dokumentti perustuu amerikkalaisen psykologin Elaine Aronin tutkimuksiin.Yle Areena 90 pv. [Lue lisää](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/23/erityisherkat)
**Dok: China´s Van Goghs
Yle Fem klo 22.00**
(Kiina, 2016) Kiinassa sijaitsee pieni Dafen kylä, josta useimmat eivät ole kuullutkaan mutta ovat nähneet maailmalla heidän tärkeimmän vientituotteensa. Kylän tehtaassa työskentelee suuri joukko taidemaalareita, jotka kopiovat tunnettujen taiteilijoiden maalauksia, kuten van Goghia. Nämä kopiot lähetetään myytäväksi turistikaupoissa ympäri maailmaa. Työntekijät unelmoivat rikkauksista, mutta tehdas ei ole mikään kultakaivos - ei, vaikka kysyntä on kovaa ja työtä tehdään ympäri vuorokauden. Dokumentti on kertomus unelmista, hieman hullusta maailmasta ja eritoten elämästä nykypäivän Kiinassa. Maassa, jossa voi kokea vaikkapa Eiffel-tornin ja Big Benin vain käymällä paikallisessa huvipuistossa. Dokumentti sai ensi-esityksensä DocPoint -festivaaleilla Helsingissä tammikuussa 2017. Ohjaus: Haibo Yu ja Kiki Tianqi Yu. Yle Areena 90 pv.
PERJANTAI 21.4.
**Dok: I tredje led
Yle Fem klo 19.55
Dokumentti Grönholmin perheen rallikuskeista**
Grönholmin perheessä on rallikuskeja jo kolmessa sukupolvessa. Isä Marcus on kaksinkertainen maailmanmestari ja vuonna 1981 ralliharjoituksissa sattuneessa onnettomuudessa kuollut isoisä Ulf
oli kaksinkertainen suomenmestari. Nyt Niclas-poika ajaa SM-sarjassa ja on osoittanut jo suurta lahjakkuutta. Marcus-isä on auttanut mm. hankkimalla sponsoreita ja antaa hyviä neuvoja kilpailuissa. Dokumentti seuraa Team Grönholmia SM-finaaleissa vuonna 2015.  Ohjaus Anna Blom. Tuotanto Långfilm Productions, 2016. Suomenkielinen tekstitys. Kuvassa Marcus ja Niclas. Kuva: Jan Nyman / Långfilm productions. Yle Areena 30 pv.
LAUANTAI 22.4.
**Nuori Morse (12)
Yle TV1 klo 21.45
Neljäs tuotantokausi alkaa**
(Endeavour, S4) Osa 1/4. Omaperäisen ja lahjakkaan poliisin elämästä kertovan suosikkisarjan uudet jaksot sijoittuvat kesään 1967. Rikoskonstaapeli Endeavour Morse odottaa kärsimättömänä tietoa, läpäiseekö hän ylikonstaapelin tutkinnon. Sitä ennen saumaton ja toisiaan kunnioittava yhteispeli komisario Thursdayn kanssa jatkuu. Parivaljakko saa jälleen tutkittavakseen joukon monimutkaisia juttuja, kuten outoja hukkumisia. Sarjaan on tulossa viideskin kausi. Idea ja käsikirjoitus: maaliskuussa 2017 edesmenneen Colin Dexterin luomiin hahmoihin nojautuen Russell Lewis. Tuotanto: Mammoth Screen, ITV, 2016. Yle Areena 30 pv. Kuvassa: rikoskomisario Fred Thursday (Roger Allam) ja rikoskonstaapeli Morse (Shaun Evans). [Lue lisää](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/16/nuori-morse-uusi-neljas-kausi)
SUNNUNTAI 23.4. 
**Herra Mirandos - Hector 70 vuotta
Yle Radio Suomi klo 18.05**
Musiikin teemaillan tähtenä on tällä kertaa Heikki ”Hector” Harma, joka pari päivää ennen lähetystä täyttää 70 vuotta. Suoran kolmituntisen toimittavat Pasi Hiihtola ja Jake Nyman. Musiikkitoiveita voi lähettää osoitteeseen radio.suomi@yle.fi. Katso myös: [Hectorin haastatteluita Elävässä arkistossa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/hector-hector)
**Kyllä BBC hoitaa (S)
Yle TV1 klo 14.00
Parodiasarjan ensimmäinen kausi uusintana**
(W1A, S1)  BBC:n uusi komediasarja parodioi yhtä brittiläisen instituution kulmakivistä, yleisradioyhtiö BBC:tä. Ian Fletcheristä (Hugh Bonneville) on leivottu BBC:n arvojohtaja. Mitä oikein kuuluu toimenkuvaan? Se ei taida olla kenellekään aivan selvää. Mutta Fletcher aikoo olla mies paikallaan ja tarttua reippaasti kaikkiin eteen tuleviin haasteisiin. Menon kaoottisuudesta saattaisi päätellä, ettei homma ole BBC:llä täysin hanskassa, mutta niin sieltä tuutista vain kummasti tulee ulos tavaraa. Kertojaäänenä on David Tennant; tuttu spiikkaajaääni BBC:n luonto-ohjelmista sekä Doctor Whon, kymmenes Tohtori. Kuvassa vasemmalta: Simon Harwood (Jason Watkins), Siobhan Sharpe (Jessica Hynes), Tracey Pritchard (Monica Dolan), Ian Fletcher (Hugh Bonneville), Will Humphries (Hugh Skinner), Lucy Freeman (Nina Sosanya), Anna Rampton (Sarah Parish). Käsikirjoitus ja ohjaus John Morton. Tuotanto: BBC, 2014-15. Kuva: Jack Barnes / BBC. Sarjasta esitetään uusintana ensimmäinen kausi. Yle Areena 7 pv.  [Lue lisää ja katso traileri](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/03/kylla-bbc-hoitaa)
**Yle Live: Iggy Pop Albert Hallissa
Yle Teema klo 22.00
Ensiesitys**
(Iggy Pop: Live at the Royal Albert Hall, 2016) Konserttitaltiointi Royal Albert Hallista toukokuulta 2016. Kyseessä on Post Depression -kiertueen keikka, jonka Britannian musiikkiexpertit valitsivat vuoden parhaaksi taltioksi. Mukana mm. Josh Homme. Iggy Pop täyttää 70 vuotta 21. huhtikuuta 2017. Yle Areena 30 pv.
	
__Lista on koottu 30.3.  - muutokset mahdollisia.__
Kelkkasafarille osallistunut ajoi päin puuta Kittilässä
Ulkomaalainen mies loukkaantui onnettomuudessa.
Kittilän Pöntsössä sattui  keskiviikkona moottorikelkkaonnettomuus. Moottorikelkkasafariin osallistunut ulkomaalainen mies menetti kelkan hallinnan ja törmäsi puuhun.      
Poliisi kertoo, että mies sai onnettomuudessa vammoja ja hänet kuljetettiin pelastushelikopteri Askakilla hoitoon. Onnettomuus sattui aamupäivällä.
Murhamysteeri menneisyydestä - Kuka surmasi Annin?
"Kun ystäväni Jaana näytti minulle, mitä hän on löytänyt vastikään kuolleen äitinsä jäämistöstä, en voinut olla tarttumatta kahteen valokuvaan. Valokuvissa minua katsoo menneisyydestä arviolta 15-vuotias suurisilmäinen tyttö", kertoo radiodokumentaristi Päivi Leino.
Valokuvien kanssa samassa kirjekuoressa on lehtileike, jonka yläreunaan on musteella kirjoitettu sana “murhattu”. Minua puistattaa. Lehtikuvassa on epäilemättä sama henkilö, joka katsoi minuun hetki sitten suoraan suurilla silmillään. Onko kuvien kaunis nuori neito todella murhattu? Entä kuka on tuo kuvien sievä neitokainen?
__“Yllättävänä saapui lokakuun 19. päivänä tietoja kauheasta tapahtumasta Kosken myymälässä. Kenenkään tajuntaan ei kerralla mahtunut, että Anni Ahlströmiä ei joukossamme enää olisikaan. Häntä, joka oli elämänhaluisin meistä kaikista, joka hymyili elämälle ja jolle elämäkin näytti hymyilevän”,__ lehtileikkeessä kirjoitetaan.
Muistokirjoituksessa ei ole laatijan nimeä, mutta uhrin henkilöllisyys selviää. Anni Ahlström. Muistokirjoitus kuvailee Annin valoisaa luonnetta ja kaikkien järkytystä tapahtuneesta, mutta kirjoituksesta ei selviä mitä on tapahtunut. Tärkeä johtolanka tulee viimeisessä kappaleessa.
__“...parhaillaan lakastuvat kukkaset Anni Ahlströmin ennenaikaisella haudalla Sammatin hiljaisella kirkkomaalla...”__
Pikasella googlauksella Anni Ahlström löytyy kuin löytyykin Toivo Haation laatimasta [Sammatin hautakivistä tehdystä kartoituksesta](http://docplayer.fi/4834052-Sammatti-hautausmaa-toivo-haatio.html). Kartoituksen mukaan Anni on syntynyt vuonna 1914 ja kuollut 1936, juuri ennen 22. syntymäpäiväänsä.
Annin katse valokuvissa on vaativa. Tuntuu, että Anni katsoo suoraan minuun. En saa rauhaa noilta silmiltä. Minun on saatava tietää, mitä Annille tapahtui. Siksi on lähdettävä Sammattiin.
Sukututkimusta Sammatissa
Toivo Haation kattavien sukuselvitysten kautta löydämme Annin äidin Olgan, ja hänen siskonpoikansa Reinon. Olga ja Reino ovat valitettavasti jo kuolleet, mutta Reinon tytär Kaisa on muuttanut eläkepäivikseen takaisin Sammattiin. Menen tapaamaan Kaisaa, sillä en voi jättää Annin kohtalon selvittämistä kesken.
Näytän Kaisalle löytämiäni kuvia Annista. Kaisa tunnistaa Annin heti. Tummakulmainen, suurisilmäinen, tukka kauniisti laineilla. Kaisa on nähnyt kuvia Annista hänen lapsuudenkotinsa naapurissa asuneen Olga-tädin, Annin äidin, kamarin seinällä.
Kaisa muistaa kuulleensa monta kertaa Annin surmasta. Murhaajan on kerrottu olleen Annin kihlattu, joka ampui samalla myös itsensä.
Kaisa on perinyt Olga-tädiltä kasan Annin postikortteja. Selailimme kortteja yhdessä. Paksusta korttinipusta löytyi Kaisan omien vanhempien, Annin Reino-serkun vaimoineen, lähettämä kihlakortti Annille ja Taunolle. Miksi Tauno olisi riistänyt hengen nuorikolta ja itseltään? Löydänkö koskaan vastausta murhamysteeriin?
Aavistiko Anni kohtalonsa?
Ystäväni Jaanan äidin jäämistöstä löytyi Annin kuvien lisäksi musta vahakantinen vihko. Sen ensilehdellä lukee kauniilla kaarevalla käsialalla Anni Ahlström 31.3.1929. Annin vihko on säilynyt jäämistössä koskemattomana tähän päivään asti. Ensimmäiset tekstit vihkoon Anni on kirjoittanut 14-vuotiaana.
Lueskelen vihkoa. __Jo heti syystuuli synkkä ja tuima kuihduttaa nuoren ja puhtaan ruusun.__ Jos Anni olisi nyt täällä kanssani, haluaisin kysyä häneltä miksi nuori neito on valinnut ensimmäiseksi runoksi noin surumielisen tekstin. Selaan vihkoa eteenpäin. __Oi jos nukkua saisin silloin, kun on enimmät ihanteet, eikä silmiäin himmeäks saan pettymysten kyyneleet.__ Minua kylmää. Sydämeni pakahtuu kun ajattelen nuorta tyttöä kirjoittamassa näitä tekstejä pahaa-aavistamattomana. Vai aavistikohan Anni kohtalonsa?
Viimeinen päivämäärämerkintä vahakantisessa vihossa on 16.10.1936 - vain kolme päivää ennen Annin kuolemaa. Tuolloin Anni on jäljentänyt vihkoonsa Tappavat suudelmat -tangon sanat. Käteni alkavat täristä. Laulun sanojen lukeminen tuntuu karmaisevalta. Tangon sanojen jälkeen vihkossa on vain tyhjiä sivuja.
Lopulta eteen tulee aukeama, jonka teksti on kirjoitettu erilaisella käsialalla. Mustekynällä kirjoitettu teksti ei enää olekaan romanttista leikittelyä kuoleman ajatuksella, vaan kylmää todellisuutta.
Annin äiti Olga on jäljentänyt vihon loppuun sivutolkulla värssyjä, joita ihmiset ovat tuoneet Annin hautajaisiin marraskuun 1. päivänä 1936. __....Rakkaat jäähyväiset pikku Annille äidiltä….Kaivaten Martta….Nuku rauhassa Anni-kulta….Viimeinen tervehdys Mimmi-tädiltä...Kaivaten Tauno…__
Hetkinen. Annin surmaajahan ampui myös itsensä, mutta Annin kihlattu Tauno on ollut mukana hautajaisissa. Yllättäen selviää, että meillä onkin väärä murhaaja! Tauno-parka on syyttä saanut tappajan maineeen. Mutta kuka ampui Annin ja itsensä? Kuka onkaan oikea surmaaja? Oliko kyseessä mustasukkaisuusdraama? Tule mukaamme selvittämään murhamysteeriä!
Kuuntele dokumentti [link:http://areena.yle.fi/1-3972105;Yle Areenassa;standard;].
Lauri Reuter haluaa ratkaista maailman ruoantuotannon ongelmat – nuorelle visionäärille aukesi paikka Piilaaksossa
Lähitulevaisuudessa ruoka voidaan tuottaa peltojen sijaan bioreaktoreissa, uskoo Lauri Reuter. Hän voitti paikan Nasan kampukselle  nuorten visionäärien kesäkurssille.
– Maailman ruuantuotannon ongelmat liittyvät paljon maatalouteen ja siihen, miten me ihmiset tuotamme ruokaa. Me ajattelimme vähän laatikon ulkopuolelta: mitä jos ruuantuotanto tuotaisiin kokonaan pois pelloilta, ja ruokaa viljeltäisiin bioreaktorien tankeissa, suljetuissa systeemeissä, sanoo Lauri Reuter.
Tämänkaltainen ruoantuotanto ohittaisi tehokkuudellaan ja ekologisuudellaan maanviljelyn, ja ruuantuotanto olisi täysin riippumatonta ympäröivistä olosuhteista.
– Se voitaisiin lastata vaikka avaruusalukseen ja lähteä Marsiin, ilman että tarvitsee pakata eväitä mukaan, Reuter sanoo.
Juuri tämänkaltaisia visioita Kaliforniassa toimivan Singularity University​n Global Solutions -ohjelma etsii. Reuter voitti eilen illalla kilpailun, jossa etsitään ideoita suurten globaalien haasteiden ratkaisemiseksi eksponentiaalisia teknologioita hyödyntäen.
Voittaja saa täyden stipendin yhdeksän viikkoa kestävälle intensiivikurssille, johon osallistuu ihmisiä ympäri maailmaa.
Bioreaktori korvaa pellot
Reuter työskentelee VTT:llä teollisen biotekniikan tutkijana kasvibiotekniikan ryhmässä. Ryhmän kehittämä ruuantuotannon mullistava idea on pohjimmiltaan samankaltainen kuin vaikkapa mykoproteiinista kehitettävän Quorn-lihankorvikkeen.
– Bioteknistä ruuantuotantoa on tehty jo pitkään, onhan esimerkiksi oluen tekeminen fermentoimista, mikrobien käyttöä. Samoin Quorn tulee bioreaktoreista. Meidän idea on samantyyppinen, mutta siinä käytettäisiin useampia organismeja, rakennettaisiin kokonaisuus, bioreaktorifarmi, jossa tuotettaisiin monenlaisia asioita, Reuter selittää. 
Bioreaktori voitaisiin lastata vaikka avaruusalukseen ja lähteä Marsiin, ilman että tarvitsee pakata eväitä mukaan.
Käänteentekevää ajatuksessa on nimenomaan kokonaisuus: lopullinen tuote olisi bioreaktorifarmi, joka voisi tuottaa koko ihmisen ruokavalion. Reaktorin tuottamat raaka-aineet voidaan yhdistää toisiinsa 3D-tulostimella, ja lopputuloksena saatava ruoka näyttää, tuntuu ja maistuu samalta kuin perinteisin menetelmin valmistettu ruoka.
Tuote meni museoon ennen massatuotantoa
Lähempänä tulevaisuudessa on Reuterin tutkimusryhmän pienimuotoisempi kasvisoluja kasvattava bioreaktori. Sellainen voisi olla vaikkapa keittiön nurkassa kahvinkeittimen vieressä ja tuottaa esimerkiksi mesimarjan soluja, Reuter sanoo.
– Tällaisesta bioreaktorista on prototyyppi jo olemassa, sitä voi käydä katsomassa Design-museossa, mikä on hieman hassua: meidän tuote meni museoon ennen kuin se meni ihmisten keittiöihin. Me mennään tässä vähän takaperin, mutta mennään kuitenkin. 
Laboratoriolihan ja erilaisten keinotekoisten pihvien kehittämistyötä on tehty vuosikausia eri puolilla maailmaa. Suurimmat esteet ovat toistaiseksi olleet korkea hinta ja valmistamisen monimutkaisuus.
Reuter uskoo, että synteettisen biologian nopea kehitys tuo hintoja alas ja mahdollistaa uudenlaisia innovaatioita.
– Toistaiseksi yhtään minkään tuotteen tuottaminen laboratoriossa on valtavan kallista. Nyt kun teknologiat, kuten synteettinen biologia, kehittyvät valtavalla vauhdilla, se tulee mahdollistamaan hintojen putoamisen nopeasti. Monimutkaisista teknologioista, joita on toistaiseksi hyödynnetty vaikkapa lääketieteellisiin tarkoituksiin, tulee mahdollisia myös ruuantuotannon hyödyntämisessä. 
Isabelle Faust esittää Bergin viulukonserton RSO:n solistina
Saksalainen viulisti Isabelle Faust esittää Alban Bergin viulukonserton Radion sinfoniaorkesterin solistina **[7.4.](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2017/04/07/74-perjantaisarja-12)** Musiikkitalossa. Faust on tehnyt konsertosta monilla arvostetuilla palkinnoilla palkitun levytyksen Claudio Abbadon ja Mozart-orkesterin kanssa. Konsertin johtaa Heinz Holliger, jonka johdolla kuullaan hänen oma teoksensa Tonscherben sekä Schumannin toinen sinfonia.
Myöhäisillan kamarimusiikissa RSO:n vaskipuhaltajat esittävät Gabrielin, Scheidtin ja Bachin teoksia. Konsertti lähetetään suorana lähetyksenä Yle Radio 1:ssä ja verkossa yle.fi/rso.
Heinz Hollliger johtaa myös **Musiikki- ja Kulttuurikeskus VERSO:**n kanssa toteutettavassa **soitinsatukonsertissa** **[6.4.](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2017/04/06/64-piilometsan-soitinsatu) **Yli 4-vuotiaille suunnatussa konsertissa Schumannin toinen sinfonia ja  kiehtova tarina johdattavat kuulijat klassisen musiikin maailmaan.
Isabelle Faust tunnetaan niin barokkimusiikin kuin nykymusiikinkin näkemyksellisenä tulkitsijana. Hänen kansainvälinen uransa alkoi jo teini-iässä Leopold Mozart - ja Paganini -kilpailujen voittojen myötä. Faustin ohjelmisto ulottuu Bachista suuriin romanttisiin konserttoihin sekä aikamme säveltäjiin Ligetiin, Lachenmanniin ja Widmanniin. Lähitulevaisuudessa hän kantaesittää useita uusia konserttoja mm. Marco Stoppalta, Oscar Strasnoylta ja Ondrej Adamekilta. Kuluvalla kaudella Faust aloitti myös Mahler-kamariorkesterin taiteellisena partnerina.
Heinz Holliger tunnetaan niin huippuoboistina kuin säveltäjänä ja kapellimestarina. Kapellimestarina Holliger on työskennellyt monien merkittävien orkesterien kanssa ympäri maailmaa. Hän on johtanut mm. Berliinin ja Wienin filharmonikkoja, Lontoon Philharmonia-orkesteria, Amsterdamin Concertgebouw-orkesteria, Clevelandin sinfoniaorkesteria ja Euroopan kamariorkesteria. Heinz Holliger on levyttänyt oboistina, säveltäjänä ja kapellimestarina Teldecille, Philipsille ja ECM:lle. Sopraano Juliane Bansen kanssa tehty levy sai Midem Classical Award - ja Echo Classcics -palkinnot 2006.
**
7.4. klo 19
[Perjantaisarja 12](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2017/04/07/74-perjantaisarja-12)**
Heinz Holliger, kapellimestari
Isabelle Faust, viulu
Heinz Holliger: Tonscherben 
Alban Berg: Viulukonsertto
Robert Schumann: Sinfonia nro 2
**Myöhäisillan kamarimusiikki**
Jukka Harju, käyrätorvi
Jouko Harjanne, trumpetti
Tomas Gricius, trumpetti
Teppo Alestalo, pasuuna
Anders Hauge, tuuba
Giovanni Gabrieli: Canzona per Sonare nro 4
Samuel Scheidt: Battle Suite
J. S. Bach: Die Kunst der Fuge, Contrapunctus
Roni muutti kotkien kotiin: "En ole ennen tavannut yhtäkään ihmistä, joka kannattaisi Trumpia"
"Elikkäs, niin sitä vaan on taas päässyt tapahtumaan vaikka ja mitä. Suurimpana mainitsisin muuttoni uuteen perheeseen. Asun nyt Squamishissa, tunnin ajomatkan päässä Vancouverista."
Squamishissa ensimmäinen katseenvangitsija oli maisema. Jylhää vuorijonoa merivanan reunuksilla. Lehdet vielä puissa, saati ruskassa, mutta vuorenhuipuilla saattoi nähdä lumipeitteitä.
Matkalla perheeseen kuulin tarinoita alueen villieläimistä. Karhujen tapaaminen ei ole tavatonta. Metsissä asustelee jos jonkinlaista puumaa ja kojoottia. Lisäksi alue tunnetaan maailman 'kotkapääkaupunkina'. Kuuntelin tätä kaikkea innolla ja mieleni maalaili jo kuvia karhujen kohtaamisista ja mielettömistä luontoelämyksistä.
Päästyäni perheeseen aistin lämminhenkisen ilmapiirin. Nyt pari päivää perheessä asuneena voin sanoa saman ilmapiirin yhä vallitsevan.
Uuden perheeni host-vanhemmat Steve ja Elena ovat kohdelleet minua parhaalla mahdollisella tavalla. Olen tuntenut oloni tervetulleeksi. Talossa on vaivatonta olla.
Perheeseen kuuluvat lisäksi veljekset Khyber 1v. ja Jaden 3v. Samalla tontilla asuu lisäksi kourallinen muitakin ihmisiä. Pihalla on kaksi asuntovaunua, joissa asustelee... en tarkelleen muista, mutta ainakin yksi mies toisessa ja yksi nainen toisessa ja muistaakseni joku pariskuntakin.
Itse jaan talon alakerran kahden nuorukaisen, Josephin ja Tylerin kanssa. Vaikutelma miekkosista oli ensitapaamisessamme hyvin rento. Jaamme yhteisiä kiinnostuksen kohteita ja mietimme jo mitä kaikkea voisimmekaan yhdessä tehdä.
Hän pelkää, että siinä oleva fluori on lisätty siihen, koska hallitus haluaa tehdä ihmisistä tyhmiä.
Yleisesti sanoisin tämän perheen olevan erittäin mielenkiintoinen. Elenalle on tärkeää, että kaikki hedelmät ja kasvikset ovat luomua. Lisäksi hän pitää juomaveden filtteröintiä tärkeänä, koska hän pelkää, että siinä oleva fluori on lisätty siihen, koska hallitus haluaa tehdä ihmisistä tyhmiä.
En lähde spekuloimaan, enkä tuomitse, mutta tuntuu hullunkuriselta, että kaiken tämän "terveysvalveutuneisuuden" jälkeen perheen jääkaapista löytyy kuitenkin limsaa ja ateriat ovat olleet tähän asti lähinnä hot dog, pasta, hampurilainen, lasagne-tyyppistä roskaa.
Vielä mielenkiintoisemman perheestä tekee se, että Elena ja Steve kannattavat Donald Trumpia. En ole ennen tätä tavannut yhtäkään ihmistä, joka kannattaisi Trumpia.
Olen kuitenkin päättänyt, että olen täällä vain au pairina, enkä aio puuttua heidän valintoihinsa, enkä tuomita heidän elämänkatsomustaan.
Jään kuitenkin mielenkiinnolla odottamaan meneekö suksemme joissain tilanteissa ristiin niin erilaisten näkemystemme vuoksi.
Toisaalta, näen tässä perheessä paljon enemmän yhteistä kuin edellisessä. Perheessä on vain niin paljon tietynlaista sisäistä ristiriitaisuutta, että en oikein tiedä vielä mitä ajatella.
**Terkuin,**
Roni 
**Vancouver 7.10.2016**
**RONIN MUUT kirjoitukset:**
- [Roni pelkää olevansa liian suomalainen: "Olen poistunut takavasemmalle"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/25/roni-pelkaa-olevansa-liian-suomalainen-olen-poistunut-takavasemmalle)
- [Ronin arki sujuu paremmin: "Olen kasvattanut auktoriteettiani, jota pelkäsin olevan liian vähän"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/28/ronin-arki-sujuu-paremmin-olen-kasvattanut-auktoriteettiani-jota-pelkasin)
**SEURAA Ronia ja au paireja [Facebookissa](https://www.facebook.com/aupairit) ja [Instagramissa.](https://www.instagram.com/aupairit)**
[link:http://areena.yle.fi/1-3944144;AREENASSA kaikki jaksot!;standard;]
Astiavoro jäi kiinni verekseltään Raumalla – reppu täynnä astioita 
Vartija huomasi miehen sulloneen tavaratalossa reppuunsa astioita useiden satojen eurojen arvosta.
Raumalaismies jäi kiinni astiavarkaudesta tavaratalossa Porintiellä Raumalla eilen iltaviiden aikaan. 
Mies oli kätkenyt reppuunsa astioita runsaan 550 euron arvosta.
Kaupan vartija huomasi tapahtuneen ja nappasi miehen kiinni kassalinjan jälkeen. Tavarat saatiin myyntikuntoisina takaisin liikkeeseen. 
Epäillyllä on vuoden ajalta viisi aiempaa myymälävarkautta.
Tiilikaisen Düren voitti kuolemanottelun - Bundesliigan suomalaisjoukkue välieriin
Tommi Tiilikaisen valmentama ja Jani Sippolan, Ossi Rumpusen ja Tomi Rumpusen edustama Powervolleys Düren eteni Saksan lentopalloliigan välieriin kaadettuaan Lüneburgin otteluvoitoin 2-1.
Lentopallon Saksan Bundesliigan suomalaisjoukkue Powervolleys Düren jatkaa finaaliunelmansa tavoittelua. Runkosarjassa neljänneksi sijoittunut Düren kaatoi viidenneksi sijoittuneen Lüneburgin puolivälieräsarjan kuolemanottelussa 3-1 (23-25, 25-22, 25-20, 25-19) ja eteni välieriin otteluvoitoin 2-1.
Düren hävisi ensimmäisen erän Lüneburgia vastaan, mutta taisteli komeasti voittoon.
\- Jos haluaa mennä päätyyn asti, pitää pystyä nousemaan vaikeastakin paikasta. Sen me teimme, päävalmentaja Tommi Tiilikainen [totesi](http://www.swd-powervolleys.de/halbfinale-gebucht/).
Tiilikainen, Jani Sippola, Ossi Rumpunen ja Tomi Rumpunen kohtaavat välierissä runkosarjan ykkösen VfB Friedrichshafenin. Haaste on kova, mutta Düren voitti runkosarjassa Friedrichshafen kotiottelunsa puhtaasti 3-0. Vieraspelinsä Düren hävisi 0-3.
Bundesliigan välierät alkavat 8.4. Finaaliin etenee kahdella voitolla.
Yle Urheilu vieraili Dürenissa helmikuussa. Lue reportaasi [tästä](http://yle.fi/urheilu/3-9445666).
**Korjaus 30.3. 11.05: **Düren voitti toisen runkosarjaottelunsa Friedrichshafenia vastaan, ei hävinnyt molempia kuten virheellisesti kirjoitettiin.
"Mitä sinäkin minut vangitsit?" – Pienen paikkakunnan poliisi kuulee vapaalla huutelua ja kuumia vihjeitä
Pienillä paikkakunnilla poliisit tunnetaan – olivatpa he töissä tai vapaalla. Tutut kertovat vinkkejä, mutta myös huutelua voi kuulla. Vakavat välikohtaukset ovat harvinaisia.
Rikosylikonstaapeli Hannu Vännisen on harkittava tarkkaan lähtemistä kävelylenkille vapaapäivinä. Lenkillä voi nimittäin kulua helposti useita tunteja, kun tutut ihmiset jäävät juttelemaan.
Poliisit ovat pienessä Sotkamossa julkisuuden henkilöitä. Oli yllä farkut tai virka-asu, heidät tunnistetaan, kun taas isoilla paikkakunnilla poliisit katoavat ihmisjoukkoon.
Onneksi näitä tapauksia ei ole kuitenkaan kovin paljon, tai ainakaan meidän tietoomme ei ole kantautunut.
Tunnettavuuden ansiosta ihmiset uskaltavat kertoa asioita ja vinkkejä, joita eivät ehkä muuten poliisille paljastaisi. Ilmiö nähdään Sotkamossa myönteisenä.
– Tietysti tällainen vaara on, että joku tulee tunteneensa että häntä on kohdeltu väärin poliisityössä. Tämän vuoksi hän voisi ajatella, että siviilissä sitten kostaa – mutta ei ainakaan minulle ole tällaista tullut koskaan esille, Vänninen pohtii.
Vänninen tietää kertoa, että Kainuussa on joskus syntynyt välikohtauksia esimerkiksi ravintoloissa. Siviilissä olleisiin poliiseihin on käyty kiinnikin, mutta nämä ovat harvinaisia poikkeustapauksia.
Myöskään kaksi muuta paikkakunnan julkisuuden henkilöä, vanhemmat konstaapelit Taimi Komulainen ja Mika Tuovinen, eivät koe kohdanneensa syrjintää tai epäasiallista kohtelua ammattinsa takia siviilissä.
Tuovisen mukaan vuosien varrella on toki töissä sattunut kaikenlaista, mutta se on jäänyt työelämän pariin.
– Siviilissä voi olla ihan niin kuin kuka tahansa muukin. Eivät työasiat kotiin tule, Tuovinen kuvailee.
Välikohtaukset harvinaisia
Ammatista johtuvat välikohtaukset ovat työn ulkopuolella harvinaisia, arvioidaan Poliisihallituksesta ja Suomen poliisijärjestöjen liitosta.
Esimerkiksi poliisin henkilöstökyselyissä itseensä kohdistuvan väkivallan arvioi stressitekijäksi kahdeksan prosenttia vastaajista. Tämä antaa hiukan osviittaa siitä, ettei väkivalta ole yleistä.
Riski kuitenkin ymmärretään ja siihen kiinnitetään koulutuksessakin huomiota. Suomi on pieni maa, ja virkamiehet elävät ihmisten kanssa samoissa kylissä. Joskus jotain on voinut jäädä hampaankoloon, tai kyseessä voi olla yritys pelotella virkamiestä. 
Voi olla, että on kaupassa tai junassa ja asiakas tulee ja saattaa huudella, että "mitä sinäkin minut vangitsit" ja koko junavaunu katsoo.
Vakavammat välikohtaukset voivat olla esimerkiksi sanallista uhkailua tai fyysistä väkivaltaa.
– Tunnistetaan, että tuossa on se poliisi, jonka kanssa on joutunut tekemisiin, ja voi tulla suusanallista palautetta. On ollut tapauksiakin, joissa on käyty käsiksi, kertoo SPJL:n puheenjohtaja Yrjö Suhonen.
– Onneksi näitä tapauksia ei ole kuitenkaan kovin paljon, tai ainakaan meidän tietoomme ei ole kantautunut, Suhonen sanoo.
Perättömiä väitteitä somessa
Vakavia välikohtauksia yleisempää on esimerkiksi huutelu. Poliisihallituksen henkilöstön kehittämispäällikkö Satu Koivu arvioi, että tilanne voi olla hämmentävä, jos esimerkiksi omat lapset ovat kaupassa mukana.
– Voi olla, että on kaupassa tai junassa ja asiakas tulee ja saattaa huudella, että "mitä sinäkin minut vangitsit" ja koko junavaunu katsoo. Ne eivät välttämättä ole sen pahempia, mutta hieman kiusallisia tilanteita. Mieluummin saisi jäädä tapahtumatta, Koivu sanoo.
Uutena ilmiönä on noussut sosiaalisessa mediassa tapahtuva häiriköinti. Siellä esitetään esimerkiksi perättömiä väitteitä.
– Nopeasti leimaantuu, ja koko maine voi vaarantua, vaikka ihan perättömästä asiasta on kyse, Koivu arvioi.
Tämäkään ei Koivun mukaan ole yleistä pienilläkään paikkakunnilla. Jokainen tapaus on kuitenkin luonnollisesti liikaa. Koivu muistuttaakin, että poliisin toiminnasta voi kannella virallisia kanavia pitkin. 
Muualla asuminen helpotti myös virkatehtävien hoitamisesta, koska silloin oli aidosti irrallaan siitä yhteisöstä.
Seuraukset ovat ankarat myös, jos poliisin kimppuun käy virka-ajan ulkopuolella. Rikosnimike määrittyy myös vapaa-ajalla virkamiehen aseman mukaisesti, jos häneen kohdistuva väkivalta tai sillä uhkaaminen on esimerkiksi kostotoimenpide aiemman viranhoitoon liittyvän toimen johdosta.
Rikosnimike voi olla rikoslain 16 luvun mukaan esimerkiksi virkamiehen väkivaltainen [vastustaminen](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1889/18890039001#L16) (Finlex).
Poliisilaki edellyttää toisaalta poliiseilta virassa olon lisäksi myös yksityiselämässä käytöstä, joka ei vaaranna luottamusta virkatehtävien asianmukaiseen [hoitoon](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1995/19950493) (Finlex).
Ilmeneekö korruptiota?
Entä korruptio? Voisi kuvitella, että pienellä paikkakunnalla tutut yrittävät painostaa poliisia. Tutkimusta asiasta ei ole olemassa.
SPJL:n puheenjohtaja Yrjö Suhonen on uransa aikana työskennellyt 14 vuotta pienellä paikkakunnalla, eikä kertaakaan törmännyt ilmiöön.
– Kansalaiset Suomessa tietävät, että poliisi on lahjomaton, Suhonen sanoo.
Sitten on olemassa niitä poikkeustapauksia, jotka eivät ymmärrä poliisin tehtävää ja ottavat yksittäisen toimenpiteen henkilökohtaisena.
Sotkamossa aikaisemmin työskennellyt, nykyisin Poliisihallituksessa toimiva komisario Konsta Arvelin arvioi, että pienillä paikkakunnilla todennäköisesti kohdataan painostusta, mutta hänelle itselle ei ikinä käynyt näin.
– Ei kukaan tässä yhteiskunnassa tykkää korruptoituneesta poliisista, Arvelin sanoo.
– Minua on yritetty uhata virkatehtävissä, pyydetty tulemaan ilman virkavaatteita käymään kylässä tai muuten tulemaan selvittelemään asioita muuten kuin poliisina. Ei tämä ikinä vaikuttanut minun tapaani hoitaa poliisin tehtäviä. Itse asiassa ne vaikuttivat aina toisin päin, hän sanoo.
Vieraalta paikkakunnalta töissä
Yksi ratkaisu tilanteeseen on, että poliisi asuu muualla kuin missä työskentelee. Näin toimii esimerkiksi Sotkamon poliisin vanhempi konstaapeli Taimi Komulainen. Hän kertoo, että työskentely kotipaikkakunnallakin olisi ollut mahdollista.
– Olen päätynyt valintaan sen takia, että lasten on helpompi olla kotipaikkakunnalla normaaleita lapsia. Ei ole tarvinnut pelätä, että äiti poliisina tulee puuttumaan heidän tekemisiinsä tai sähläämisiin, Komulainen nauraa.
– Joku muu kollega on saanut puuttua heidän tekemisiin, kuten kaikkien muidenkin lasten kanssa. 
Minä soitin maistraattiin ja aloin touhuamaan, että saavat vihkimisasian kuntoon.
Samalla tavalla toimi Kainuussa myös Konsta Arvelin. Tässä on hänen mukaansa hyvät ja huonot puolensa.
– En juuri virkatehtävieni lisäksi paljon liikkunut Sotkamossa tai Kainuun seudulla vapaa-ajalla, koska olin tehnyt jo hyvissä ajoin valinnan muualla asumisesta. Eri paikkakunnalla asuminen helpotti myös virkatehtävien hoitamista, koska silloin oli aidosti irrallaan siitä yhteisöstä, Arvelin vastaa.
Ylipäätään Arvelin itse ei ole koskaan kohdannut uhkaavia tilanteita työnsä takia. Hän sanoo, että suurin osa suomalaisista ymmärtää poliisin tehtävän esivaltana.
– Sitten on olemassa niitä poikkeustapauksia, jotka eivät ymmärrä poliisin tehtävää ja ottavat yksittäisen toimenpiteen henkilökohtaisena, Arvelin lisää.
Viikoittain vinkkejä
Vaikka isoissa kaupungeissa poliisi voi kadota kasvottomaan massaan, on pienillä paikkakunnilla hyötynsä.
Poliisi saa paikallisilta paljon vinkkejä, esimerkiksi juuri Sotkamon poliisin rikosylikonstaapeli Hannu Vännisen tapaan kävelylenkeillä.
– Lähes viikoittain tulee semmoista tietoa, jota ei varmaan muuten poliisille kerrottaisi, Vänninen kertoo.
Nämä voivat koskea esimerkiksi sitä, että tietää jonkun ajavan jatkuvasti humalassa tai vahingontekoa, jonka tekijä tiedetään, mutta siihen ei haluta omalla nimellä sotkeutua. 
Tietysti tälläinen vaara on, että joku tulee tunteneensa että häntä on kohdeltu väärin poliisityössä.
Kansalaiset ryhtyvät ylipäänsä helposti puheille, jos tapaavat virka-ajan ulkopuolella poliisin. Vänninen kertoo, että yhteydenottoja tulee puhelimella jopa kotiin asti.
Tämän voisi kuvitella ajan mittaan käyvän raskaaksi. Vänninen kuitenkin kuvailee, että keskustelee hyvin mieluusti ihmisten kanssa. 
Lähes viikoittain tulee semmoista tietoa, jota ei varmaan muuten poliisille kerrottaisi.
Paikalliset tulevatkin hyvin tutuiksi. Kerran Vännistä on jopa pyydetty lapsen kummiksi, ja toisen kerran pariskunta on kysynyt häneltä neuvoa naimisiinmenoon liittyen.
– Minä soitin maistraattiin ja aloin touhuamaan, että saavat vihkimisasian kuntoon, Vänninen sanoo.
Onko kutsua häihin kuulunut?
– Kyllä he pyysivät, että siinä vaiheessa todistajanpaikka olisi avoinna, hän kertoo.
Professori rauhoittelee Onkiniemen asbestilöydöistä huolestuneita: "Altistuminen voi olla lähellä nollaa"
Suurimmassa vaarassa ovat menneinä vuosikymmeninä rakennusalalla työskennelleet. Sen sijaan nykylöydökset ovat yleensä samaa kokoluokkaa kuin asbestin määrät Tampereen Hämeenkadulla 80-luvulla. 
Tampereen Onkiniemen vanhasta trikootehtaasta löytyi maaliskuussa asbestia ilmanäytteissä ja pyyhkäisynäytteissä. Koko rakennus pantiin käyttökieltoon lisäselvitysten ajaksi. Kaupungin rakennuksessa on kymmeniä vuokralaisia, joiden [toimeentulo on nyt uhattuna](http://yle.fi/uutiset/3-9535037). Toisaalta myös [terveys huolestuttaa](http://yle.fi/uutiset/3-9536112).
Työterveyshuollon ja työlääketieteen professori sekä Työterveyslaitoksen sivuntoiminen ylilääkäri Jukka Uitti ei ole perehtynyt erityisesti Onkiniemen tapaukseen, mutta vastaaviin tapauksiin on törmätty myös muualla Suomessa sisäilmakartoitusten yhteydessä.
Yleisin syy asbestin löytymiseen on se, että kohteessa on tehty paikallinen rakennustoimenpide ja jälkisiivous ei ole ollut riittävää. Tällöin kohteeseen voi jäädä yksittäisiä hiukkasia, jotka löytyvät myöhemmissä tutkimuksissa.
– Tämä kertoo ainoastaan sen, että tilassa on jossain vaiheessa ollut asbestia ilmassa, mutta se ei kerro sitä, onko asbestia enää ilmassa, Jukka Uitti kertoo ja uskoo, että useimmiten asbestia ei enää ole ilmassa, mikäli rakennustyöt eivät ole enää käynnissä. Lääkäri ei muista tapauksia, joissa olisi löytynyt jokin jatkuvasti ilmaan asbestia puskeva lähde.
Pienten asbestimäärien kanssa tekemisissä olevilla ei ole juurikaan tavanomaista suurempaa sairastumisen vaaraa. Suurimassa vaarassa ovat asbestia työstäneet ihmiset kuten vuosikymmeniä sitten rakennusalalla toimineet ihmiset. Asbestin käyttö on Suomessa kielletty jo 1990-luvun alkupuolella ja tästä lähtien myös purkutyöt ovat tehty luvanvaraisesti ja hyvin suojattuna.
Löydösten määrät nykyään olemattoman pieniä
Onkiniemen vanhan trikootehtaan kaltaisissa teollisuusrakennuksissa on kaikkiaan enemmän asbestia sisältäviä materiaaleja kuin tavallisissa asuinrakennuksissa. Tämä johtuu siitä, että teollisuusrakennuksissa tarvitaan enemmän eristyksiä, joihin käytettiin aiemmin asbestia.
Professori Uitti ymmärtää ihmisten huolen, mutta hänen mielestä Onkiniemen tapauksessakaan ei ole syytä paniikkiin. Löydösten määrät ovat olemattoman pieniä vuosikymmenten takaisiin määriin, joihin rakennuksilla työskennelleet altistuivat. Hänen mukaansa nyt puhutaan 100 000-kertaisista eroista. 
Jokainen 80-luvulla Hämeenkadulla kävellyt altistui vähäisissä määrin asbestille.
– Altistuminen voi olla käytännössä lähellä nollaa, jos asbestia on ainoastaan pinnoilla ja jokunen hiukkanen ilmassa, Uitti pohtii.
Uitti ottaa esimerkin 80-luvulta, jolloin asbestia käytetiin vielä yleisesti. Tuolloin asbestia käytettiin rakennusten ohella myös esimerkiksi autojen jarrupaloissa, joten asbestia oli yleisesti myös ulkoilmassa 90-luvun alkupuolelle asti.
– Jokainen 80-luvulla Hämeenkadulla kävellyt altistui vähäisissä määrin asbestille, mutta tämä oli vain tuhannesosia siitä, mitä samaan aikaan rakennuksilla työskennelleet altistuivat, Jukka Uitti kertoo esimerkkinä.
Tämän päivän löydöksissä pyöritään samassa mittaluokassa, joten asbestista johtuva sairastuminen on Työterveyslaitoksen ylilääkärin mukaan äärimmäisen pieni.
Tehtaan sulkeminen hyvä päätös
Uitti pitää hyvänä kaupungin päätöstä sulkea vanha trikootehdas puhdistustöiden ajaksi. Kaikessa on lähdettävä Uintin mukaan varovaisuusperiaatteen mukaan, koska mahdollista lähdettä ei tiedetä.
– Jos lähdettä ei ole ja siivouksen jälkeen asbestia ei enää löydy, kyseessä on tällöin vanhan tapahtuman seurausilmiö, joka nyt tuli jostain syystä esille, sanoo Jukka Uitti.
Tampereen kaupunki siivoaa parhaillaan Onkiniemeä. Osa vuokralaisista saattaa päästä siivouksen jälkeen palamaan omiin tiloihin.
Kuljettaja kuoli törmättyään autolla Tukholman kaupungintaloon
Auto syttyi tuleen törmäyksessä. Poliisi oli määrännyt kuljettajan pysähtymään ennen törmäystä.
Tukholmassa autoilija on saanut surmansa, kun hän törmäsi kaupungintalon seinään keskiviikon ja torstain välisenä yönä. Auto syttyi tuleen törmäyksen jälkeen, [kertoo sanomalehti Aftonbladet.](http://www.aftonbladet.se/nyheter/a/BaQJe/en-dod-i-krasch-in-i-stockholms-stadshus)
Onnettomuus tapahtui hieman ennen kahta torstaina aamuyöllä. Ennen onnettomuutta poliisi oli kohdannut auton ja määrännyt sen pysähtymään.
– Kun poliisipartio kääntyi, oli auto poissa. He alkoivat etsiä sitä paikasta, jossa se oli nähty viimeksi. Kun he tulivat kaupungintalolle, sama auto löytyi sieltä liekeissä, poliisin tiedottaja Towe Hägg kertoi Aftonbladetille.
Poliisin pysäytysmääräykseen ei ollut erityistä syytä. Kyseessä oli rutiinitarkistus, Hägg kertoi [yleisradioyhtiö SVT:lle.](http://www.svt.se/nyheter/lokalt/stockholm/bil-korde-in-i-stockholms-stadshus-och-borjade-brinna-en-dod)
Poliisin mukaan kuljettaja todettiin kuolleeksi paikalla. Hänen henkilöllisyytensä ei ole toistaiseksi tiedossa. Poliisi etsi alueelta tuloksetta mahdollisia muita matkustajia ja totesi, ettei onnettomuudessa ollut osallisina muita ihmisiä.
Törmäys oli aiheuttanut jälkiä kaupungintalon seinään, mutta niiden laajuudesta ei ollut tietoa.
Sanomalehti Expressen on julkaissut kuvia onnettomuuspaikalta Twitterissä.
Rantaselle kauden 17. maali NHL:ssä - Washington Coloradoa parempi
Coloradon Mikko Rantanen tasoitti pelin 1-1:een, mutta suomalaisen kauden 17. osuma ei riittänyt Coloradolle voittoon sarjakärki Washingtonia vastaan. 
NHL:n jumbojoukkue Colorado Avalanchella ei ollut aseita haastaa sarjan kärjessä viilettävää Washington Capitalsia. Capitals kaatoi Avalanchen vieraskaukalossa 5-3.
Mikko Rantanen viimeisteli Coloradon 1-1 -tasoituksen. Osuma oli suomalaiselle kauden 17. Tulokkaiden pistepörssissä Rantanen mahtuu illan maalinsa myötä kympin sakkiin. TPS-kasvatti on 35 pisteellään (17+18) tulokkaiden pistepörssissä sijalla 10. Coloradon sisäisessä maalipörssissä Rantanen jakaa ykkössijan Matt Duchenen kanssa.
Suomalaisen tasoituksen jälkeen Washington meni menojaan. Sarjäkärki viimeisteli parissakymmenessä minuutissa kolme maalia. Colorado tuli vielä maalin päähän, mutta Lars Eller viimeisteli loppulukemat 5-3 tyhjään maaliin.
[Katso NHL:n sarjataulukon tilanne vanhalta kunnon teksti-tv:ltä.](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P255_01.html)
Ennakkoäänestys alkoi vilkkaammin kuin edellisissä vaaleissa
Ensimmäisenä ennakkoäänestyspäivänä äänioikeuttaan käytti 4,3 prosenttia eteläkarjalaista äänioikeutettua. 
Kuntavaalien ennakkoäänestys on käynnistynyt Etelä-Karjalassa vilkkaammin kuin Suomessa keskimäärin. 
4,3 prosenttia eteläkarjalaisista äänioikeutetuista käytti äänioikeuttaan ensimmäisenä ennakkoäänestyspäivänä. Koko Suomen äänestysaktiivisuus on ensimmäisen päivän jälkeen 3,7 prosenttia.
Etelä-Karjalassa ennakkoon äänestäminen oli vilkkainta Rautjärvellä, missä uurnilla kävi 6,3 prosenttia äänioikeutetuista. Toiseksi innokkaimmin ennakkoon äänestettiin Imatralla, missä äänestysprosentti on 4,6. 
Taipalsaarella ensimmäisen ennakkoäänestyspäivän äänestysprosentti jäi 3,5 prosenttiin, mikä on Etelä-Karjalan alhaisin.
Turku houkuttelee muuttajia valtakunnallisella mediakampanjalla 
Turun kaupunki markkinoi itseään nyt näkyvästi lehdissä, tv-mainoksissa ja sosiaalisessa mediassa. Mediakampanja maksaa noin 70 000 euroa.
"Kaikki eivät voi syntyä Turussa, mutta onneksi tänne voi muuttaa." Näin julisti sivun kokoinen mainos Suomen suurimmassa sanomalehdessä Helsingin Sanomissa keskiviikkona.
Turun kaupunki on laittanut markkinoinnissaan ison vaihteen silmään. Tuore mediakampanja sisältää myös tv-mainokset MTV:llä ja Katsomossa. Tulossa on ilmoituksia ilmaisjakelulehtiin. Oma uutisohjelma on aloittanut Youtubessa.
Viestintäjohtaja Saara Malila sanoo, että kyseessä on Turun ensimmäinen iso markkinointitempaus sitten kulttuuripääkaupunkivuoden 2011.
– Turku on positiivisen rakennemuutoksen takia valmistautunut jo muutaman kuukauden ajan siihen, että tulemme isommin markkinoinnissa esiin.
– Kuluvan kuukauden aikana, lähimmän kahden viikon sisällä olemme ostaneet isompaa näkyvyyttä valtakunnan mediaan, Malila kertoo.
Pienellä rahalla uusia asukkaita
Kaupunki käyttää mediakampanjaansa noin 70 000 euroa. Tavoitteena on saada Turulle positiivista näkyvyyttä.
– Haluamme kampanjan avulla herätellä ihmiset läpi Suomen huomaamaan, että Turkuun kannattaa muuttaa, sanoo kaupungin viestintäjohtaja Saara Malila.
– Tavoittelemme erityisesti teknisen alan taitajia Turun alueen veturiyrityksiin. Näitä ovat esimerkiksi Meyer, Bayer ja Valmet Automotive. Haluamme tukea yritysten rekrytointia.
Viestintäjohtaja kiittelee, että kaupunkiin on kova tulijavirta.
– Viime vuonna Turkuun tuli 1 800 uutta asukasta. Ainakin osa heistä työn perässä.
– Muutamakin uusi turkulainen, joka tulee tänne töihin ja alkaa maksaa veroja kaupungille, kattaa mediakampanjamme kulut, Saara Malila toteaa.
NHL menee Kiinaan: Los Angeles ja Vancouver pelaavat syksyllä Shanghaissa ja Pekingissä
NHL:n komissaari Gary Bettman ilmoitti torstaina, että Kiinassa pelataan syyskuussa kaksi kauteen valmistavaa ottelua.
Los Angeles Kings ja Vancouver Canucks pelaavat syyskuussa kaksi kauteen valmistavaa ottelua Kiinassa, ilmoitti [NHL:n komissaari Gary Bettman torstaina](https://www.nhl.com/news/2017-nhl-china-games/c-288213428).
Joukkueet kohtaavat 21. syyskuuta Shanghaissa ja 23. syyskuuta Pekingissä.
\- Tämä on historiallinen hetki NHL:lle. Olen ylpeä saadessani julkistaa vuoden 2017 NHL-ottelut Kiinassa, Bettman hehkutti.
Itä-Euroopan kiekkoliiga KHL:ssä pelaa jo yksi joukkue Kiinasta, Kunlun Red Stars. Maa pyrkiikin vahvistamaan jääkiekkoa ennen vuoden 2022 Pekingin talviolympialaisia.
Ennakkoäänestys käynnistyi Päijät-Hämeessä edellisvaalien tahtiin
Kuntavaalien ennakkoäänestys alkoi Päijät-Hämeessä vilkkaasti. Eniten ennakkoäänestäjiä oli liikkellä Padasjoella ja vähiten Hollollassa.
Hämeen vaalipiirissä annettiin 11 027 ennakkoääntä ensimmäisenä äänestyspäivänä. Keskiviikon äänestysprosentti oli Hämeessä 3,6, [kun koko maan prosentti oli 3,7](http://yle.fi/uutiset/3-9537586). Hämeessä naisten äänestyvilkkaus oli miehiä suurempaa.
Edellissä kunnallisvaaleissa vuonna 2012 ensimmäisen ennakkoäänestypäivän äänestysprosentit oli vat myös samaa luokkaa: koko maassa 3,6 ja Hämeen vaalipiirissä 3,7.
Villkkaimmin Päijät-Hämeessä äänesettiin Sysmässä, jossa äänestyprosentti oli 5,1. Seuraavaksi vilkkaimmin äänestettiin Asikkalassa (4,8 %), Padasjoella (4,6%), Heinolassa (4,5%) sekä Kärkölässä (4,2%).
Hämeen vaalipiirin äänestysprosentin tasolle päästiin Lahdessa (3,6%), Orimattilassa (3,6%) ja Hartolassa (3,2%). Laiskimmin ensimmäisenä äänestypäivänä liikkellä oltiin Hollolassa (2,9%).
Vaalitoimitsija Leena Uotila oli vastaanottamassa ennakkoäänestäjiä Hollolan kunnantalon aulassa.
– Väkeä on käynyt tasaisesti kello yhdeksästä alkaen. Melko lailla samaan tahtiin mennään kuin edellisissäkin vaaleissa, arvioi Uotila, joka on aiemminkin ollut vaalitoimitsijana.
– Suurin osa äänestäneistä on ollut ikäihmisiä. Nuoret ovat tietysti tähän aikaan koulussa, opiskelemassa tai töissä, jatkoi Uotila.
Oman ehdokkaan löytyminen voi viedä aikaa
Mikäli on vasta muuttanut paikkakunnalle, jossa äänestää, tai vanha tuttu ehdokas ei lähdekään enää ehdolle, voi oman ehdokkaan löytyminen olla vaikeaa.
– Aluksi tuntui siltä, että ehdokasta ei löydy millään, mutta loppujen lopuksi valinta oli helppo, vaikka puolue olikin aivan eri kuin ennen. Valitsin ehdokkaan puhtaasti persoonan perusteella, kertoi Liisa Halme, joka äänesti aamupäivällä Hollolassa.
Halme kertoi seuraavansa valtakunnan politiikkaa, mutta äänestävänsä paikallisten asioiden perusteella. Tärkeitä ovat muun muassa lapset, kouluasiat ja vanhustenhoito.
–  Nämä tärkeät asiat ovat tässä ihan lähellä. Asumme vanhainkodin vieressä ja se, hups vaan, ne lopetetaan ja lapset siirretään isoon kouluun, päivittelee Halme.
Turha rutista, jos ei äänestä
Moni käy äänestämässä ennakkoon, jos tietää esimerkiksi olevansa matkoilla varsinaisena äänestyspäivänä. Näin teki myös Hollolalainen Juhani Kotiranta.
– Ehdokas oli valittu valmiiksi. Äänestin henkilöä, en puoluetta. Ei tarvinnut lukea ohjeita sen enempää.
Kotiranta äityi päivittelemään niitä, jotka valittavat päätöksenteosta, mutta eivät käy äänestämässä.
– En ole koskaan jättänyt äänestämättä. Tämähän on kansalaisvelvollisuus. Ei voi rutista asioista, jos ei käy äänestämässä.
Kuntavaalien ennakkoäänestys jatkuu ensi viikon tiistaihin. Varsinainen äänestyspäivä on sunnuntai 9. huhtikuuta.
Lounais-Hämeen malmivarojen salaisuutena muinainen vuorijono – asiantuntija: alue vastasi miljoonia vuosia sitten Andien vuoristoa
Muinaiset maanjäristykset nostivat malmit pintaan. Tänä päivänä Lounais-Hämeestä etsitään muun muassa kultaa.
Lounais-Hämeen maaperä poikkeaa huomattavasti naapurialueiden maaperästä. Lounais-Hämeen rikkaisiin malmivaroihin on syynä seudulla muinoin ollut korkea vuorijono. Geologit vertaavat muinaisia vuoria nykyisiin Andeihin.
Tulivuorenpurkaukset ja mullistukset puolestaan ovat nostaneet malmit maankuoreen, missä ne nyt ovat havaittavissa. Esimerkiksi Tammelan, Jokioisten ja Someron rajamailla lienee kultaa karkeiden arvioiden mukaan tuhansia kiloja. Jos kullan hinta on esimerkiksi 38 euroa grammalta ja alueella on miljoonia grammoja kultaa, voi kultakuumeen helposti ymmärtää. 
Useat kaivosyhtiöt ovatkin kiinnostuneita seudun maaperän mahdollisista rikkauksista ja varausilmoituksia on tehty useita. Esimerkiksi kaivosyhtiö Avalon [on kertonut aloittavansa](http://yle.fi/uutiset/3-9473421) poraukset Satulinmäen alueella keväällä.
Lounais-Hämeessä oli maanjäristyksiä ja tulivuoria
Geologian tutkimuskeskuksen geologi Markku Tiainen kertoo, että Lounais-Häme edusti miljoonia vuosia sitten samantapaista ympäristöä, kuin Etelä-Amerikan Andeilla on nyt.
– Lounais-Hämeessä on ollut tulivuoriperäinen, useita kilometrejä korkea vuorijono. Tämä geologia on perusta sille malmipotentiaalille, mikä alueella on tällä hetkellä. Vuorijonomuodostuksen myöhemmässä vaiheessa alueella tapahtui suuria siirroksia ja maanjäristyksiä.
– Maanjäristysvyöhykkeitä pitkin liikkui sitten malmiliuoksia, jotka muodostivat esimerkiksi kultamalmeja tälle alueelle, kertoo geologi Markku Tiainen GTK:sta. 
Alueella on ollut tulivuorenpurkauksia 1 900 miljoonaa vuotta sitten.
– Osa magmasta on satanut maanpinnalle, osa kiteytyi syvälle, kilometrien syvyyteen maankuoreen graniiteiksi. Nyt vuorijono on kulunut pois, jolloin kilometrien syvyydessä olleet graniitit ovat tulleet näkyviin. Myös ympärillä olevia tulivuoriperäisiä kiviä on näkyvillä.
Vuorijonoa ei enää ole, mutta metallit ovat jäljellä.
Turvapaikanhakijoiden mielenilmaus poikii vastamielenosoituksen Oulussa
Oulussa on odotettavissa lauantaina kaksi erillistä mielenilmausta, kun sekä turvapaikanhakijat, että heidän vastustajansa järjestävät omat tapahtumat.
Poliisi varautuu viikonloppuna Oulun keskustassa järjestettäviin kahteen mielenilmaukseen. Turvapaikanhakijoiden lisäksi mieltä aikoo osoittaa myös Suomi Ensin -yhdistys. Kyseessä on vastamielenosoitus turvapaikanhakijoiden mielenilmaukselle, joka on jatkunut Oulussa jo kaksi ja puoli viikkoa.
Oulun poliisilaitoksen apulaispoliisipäällikkö Arto Karnaranta kertoo, että mielenilmauksia ei voida kieltää, mikäli niistä ei aiheudu merkittävää haittaa.
Ei me olla tultu tänne suomalaisia ärsyttämään, suututtamaan, eikä myöskään tappelemaan.
– Ääritilanteissa voidaan joutua jopa hajottamaan yleinen kokous, mutta kynnys sille on korkealla. Suomessa on perusoikeudet, kuten sananvapaus ja kokoontumisvapaus kaikilla täällä oleskelevilla ihmisillä ja näitä poliisi kunnioittaa.
Karnarannan mukaan turvapaikanhakijoiden mielenilmauksen lupa-asiat ovat kunnossa.
– He ovat tehneet joka vuorokausi ilmoituksen kokoontumisestaan ja heillä on maanomistajan eli Oulun kaupungin lupa teltalle.
"Turvapaikanhakijat eivät ole tulleet tappelemaan"
Turvapaikanhakijoiden mielenosoitusta organisoimassa ollut Mona Hyvärinen odottaa lauantain vastamielenosoitusta rauhallisin mielin. Hän uskoo poliisin tarvittaessa turvaavan tilannetta.
– Ei me olla tultu tänne suomalaisia ärsyttämään, suututtamaan, eikä myöskään tappelemaan.
Poliisi on joutunut puuttumaan teltalla tapahtuneeseen häiriköintiin viimeksi perjantaina. Karnarannan mukaan kyse oli kantasuomalaisten käyttäytymisestä.
Mona Hyvärisen mukaan turvapaikanhakijat haluavat tuoda ihmisten tietoisuuteen millä tavalla maahanmuuttovirasto tekee kielteisiä turvapaikkapäätöksiä. Hänen mukaansa siinä on myös onnistuttu.
Irakilaisia kohdellaan ryhmänä
Mielenilmauksessa mukana oleva Mustafa AL-Zubaidi on kotoisin Irakista, kuten valtaosa teltalla olevista mielenilmaukseen osallistuvista miehistä. Hänen mukaansa maahanmuuttovirasto kohtelee irakilaisia turvapaikanhakijoita yhtenä ryhmänä, eikä huomioi heitä yksilöinä. 
Seurakunnan varoilla on katettu muun muassa sähkökuluja ja ostettu sähkösuojia telttaan.
AL-Zubaidi kertoo asuneensa Bagdadissa ja työskennelleensä amerikkalaisten sotilaiden kanssa esimerkiksi tulkkina. Hänen mukaansa paluu kotiin ei ole mahdollinen, sillä häntä on etsitty kotoa myös sinä aikana kun mies on ollut Suomessa.
Seurakunta ja yksityiset ihmiset avustavat
Turvapaikanhakijoiden tarkoituksena on jatkaa leirin pitämistä ainakin toistaiseksi. He ovat saaneet teltan ylläpitoa varten rahallista avustusta esimerkiksi Oulun tuomiokirkkoseurakunnalta ja yksittäisiltä ihmisiltä.
Tuomiokirkkoseurakunnan lähetyssihteeri Anneli Niemisen mukaan seurakunnan avustus on ollut noin tuhat euroa .
– Seurakunnan varoilla on katettu muun muassa sähkökuluja ja ostettu sähkösuojia telttaan.
_Lisäys klo 09:41 – Noin tuhannen euron avustus ei yksin tullut tuomiokirkkoseurakunnalta. Apua on koottu muiden muassa seurakuntien erityispalveluista sekä Oulun Karjasillan seurakunnasta._
Suomalaislupaus Palmulla unelmailta - ilmaveivi ja hattutemppu samassa pelissä
Petrus Palmulla oli unohtumaton ilta jääkiekon juniorisarja OHL:n pudotuspeleissä Kanadassa. Kiekkotalentti viimeisteli kolme maalia, joista yksi syntyi ilmaveivillä.
Ilmaveivimaali ja hattutemppu samaan peliin.
19-vuotias Petrus Palmu pelasi melkoisen unohtumattoman ottelun jääkiekon juniorisarja OHL:ssä. Palmu iski maalin jokaisessa erässä, kun suomalaisen edustama Owen Sound Attack voitti Kitchener Rangersin 7-4 pudotuspeleissä ja siirtyi ottelusarjassa 3-1-johtoon. Palmun maaleista keskimmäisen, toisessa erässä syntyneen 4-3-osuman Palmu viimeisteli ilmaveivillä.
Katso "palmuveivi" alla olevasta videosta tai tästä [linkistä](https://twitter.com/OHLHockey/status/847254186479595520).
171-senttistä hyökkääjää ei ole vielä varattu NHL:ään, mutta kuluneen talven aikana suomalainen on ottanut isoja harppauksia. Suomen alle 20-vuotiaden maajoukkueessa MM-kisoissa vuodenvaihteessa ilman pisteitä jäänyt joensuulainen on pelannut huiman kauden OHL:ssä. 62 runkosarjaottelussa Palmu nakutti yhteensä 98 pistettä (40+58) ja neljässä pudotupeliottelussa tehoja on syntynyt jo 5+3=8.
Suomalainen nauta ei kiihdytä ilmastonmuutosta? Valiota ja MTK:ta syytetään vaikutusten kaunistelusta
Tammikuussa ilmestynyt Ilmastonmuutos ja naudanlihan tuotanto Suomessa -julkaisu on herättänyt keskustelua siitä, onko kyse maidon- ja lihantuotannon viherpesusta.
Vaihtoehtoisia näkemyksiä karjankasvatuksen ympäristövaikutuksista haluttiin esiin, mutta lopputuloksena taisikin olla sekasotku ja joukko keskenään kiisteleviä tutkijoita.
Viiden tutkijan haastatteluista koostettu [Ilmastonmuutos ja naudanlihan tuotanto Suomessa ](http://www.newsbrokers.fi/wp-content/uploads/2017/01/2017-01-10-Ilmastonmuutos-ja-naudanlihan-tuotanto-Suomessa-XLIII-1.pdf)-julkaisu on Valion, MTK:n ja lihatalojen Atrian, HKScan Groupin sekä Snellmanin Newsbrokers-yhtiöltä tilaama taustaselvitys. Siihen on haastateltu viittä naudanlihan ja maidontuotannon tutkijaa, joiden vastauksista teksti on koottu. Kukin on saanut lukea itseään koskevan tekstintä ennalta.
_Hiljainen reportaasi™ Ilmastonmuutos ja naudanlihan tuotanto Suomessa on Valion, MTK:n, HKScan Groupin, Atrian ja Snellmanin yhdessä marraskuussa 2016 tilaama tiedonhankintaprojekti, jonka tavoitteena on ollut riippumattomien asiantuntijahaastattelujen ja muiden verifioitavissa olevien lähteiden kautta kertoa, miten suomalainen lihan- ja maidontuotanto poikkeaa – vai poikkeaako – muiden maiden tuotannosta kestävän kehityksen näkökulmasta._
Näin kirjoittaa Newbrokers-palvelun omistava Factos oy:n toimitusjohtaja Mika Horelli julkaisun johdannossa. Valion viestintäjohtaja Pia Kontusen mukaan reportaasi oli tarkoitettu jaettavaksi sidosryhmille ja yhteistyökumppaneille.
Kontusen Valion sivuilla julkaisemasta uutisesta nousi kuitenkin kohu. Tiedote oli otsikoitu: _Suomalainen nautakarja ei ilmastonmuutosta kiihdytä_. Hieman myöhemmin Pia Kontunen korjasi otsikkoa _Suomalainen maito ja liha on ulkomaista ilmastoystävällisempi valinta_ -muotoon ja pahoitteli ensimmäistä otsikointiaan.
Tuottajajärjestö korostaa ympäristöystävällisyyttä
MTK:n sivuilla on edelleen luettavissa 25. tammikuuta julkaistu tiedote asiasta: _[Suomalainen maidon- ja lihantuotanto on ympäristöystävällistä](https://www.mtk.fi/ajankohtaista/uutiset/uutiset_2017/fi_FI/maidon-ja_lihantuotanto_1/)._
_Reportaasi vahvistaa sen, että suomalaisen naudanlihan hiilijalanjälki on olematon verrattuna naudanlihantuotantoon Amerikassa tai Brasiliassa._
Näin todetaan MTK:n sivuilla ja varsinkin laidunnurmien pitäminen hiilinieluina on herättänyt kriittisten tutkijoiden epäilyksiä. MTK:n ympäristöjohtaja Liisa Pietola on kuitenkin jo pitkään ollut sitä mieltä, että ruohovartiset kasvit pitäisi laskea mukaan kuten puuvartisetkin hiilinieluja arvioitaessa.
MTK pitää metsien ja peltojen hiilenkierron erillisenä laskuissa, mutta muistuttaa, että maatiloilla on paljon hiilidioksidia sitovaa metsää edelleen tasapainottamassa maatalouspäästöjä.
Suomalaiset lehmät tuottavat ennen teurastustaan usein maitoa ja tämä yhdistelmä pienentää laskennallisia kasvihuonepäästöjä verrattuna pelkän lihakarjan kasvattamiseen. Yhdistelmätuotannon lisäksi nautojen hiilijalanjälkeä vähentää se, että niiden rehuna ei käytetä Suomessa soijaa tai maissia, kuten Yhdysvalloissa.
Mutta kokonaan vailla päästöjä naudanlihan tuotanto ei meilläkään ole ja väite ympäristöystävällisestä tuotannosta on herättänyt närkästystä.
Väitteitä vailla pohjaa
Oulun yliopiston tutkijatohtori Henrik Rydenfelt on blogissaan asettanut MTK:n ja Valion väitteet kyseenalaiseksi. [Kuka nielee valikoidut faktat?](http://etiikka.fi/kuka-nielee-valioidut-faktat/) Rydenfelt otsikoi 10. maaliskuuta julkaistun tekstinsä.
Henrik Rydenfelt pohtii viestinnän ja median eettisiä kysymyksiä ja tarttuu reportaasin keskeiseen väitteeseen, jonka mukaan suomalainen nauta on erityisen hiilineutraalia. 
Newsbrokersin julkaisussa on herättänyt kritiikkiä myös se, että metsät ja nurmiviljely toimisivat karjankasvatusta tasapainottavina hiilinieluina. Toki monivuotisten nurmilaitumien päästöt ovat pienemmät kuin yksivuotisten kasvien, kuten viljan tai ulkomailla kasvatetun soijan tai maissin, mutta päästötöntä ei sekään ole.
Elinkaarilaskennassa ei voi yhdistää suorasukaisesti metsien hiilinielua ja karjankasvatusta. Tiloilla, joilla kasvatetaan karjaa, on usein myös metsää, ja tämän metsän puusto ja maaperä voivat toimia hiilinieluina. Hiilinielu voi Ilmatieteen laitoksen tutkimusprofessori Jari Liskin mukaan olla merkittävä karjankasvatuksen päästöihin verrattuna. Päästöjen hyvittämisessä hiilinielulla on silti monta ongelmaa.
Metsien hiilinielu lasketaan kasvun ja hakkuiden erotuksena. Jos nurmien biomassan nielu lasketaan samalla tavoin, on tulos suurin piirtein nolla. Nurmi korjataan tai syödään pois, loput hajoavat kasvit hajoavat maahan.
– Yleensä kaikki syödään, mikä kasvatetaan. Nurmella on toki positiivisempi vaikutus maaperään kuin yksivuotisilla kasveilla, sanoo Luonnonvarakeskuksen professori Kristiina Regina.
MTK:n ympäristöjohtaja Liisa Pietola on Reginan ja muiden asiantuntijoiden kanssa väitellyt nurmien hiilinieluista jo pitkään. Hänen mukaan lehmien syömän nurmen hiili pitäisi laskea mukaan eikä pelkästään niiden ilmoille päästämä metaani.
Henrik Rydenfeltin esiinnostamat kohdat Newsbrokersin reportaasista sisältyvät pääasiassa julkaisun johdantoon ja tiivistelmään. Kun haastelluilta tutkijoilta kysyy, ovatko he näiden osien väitteiden kanssa samaa mieltä, saa yllättäviä vastauksia.
Tutkijat kritisoivat reportaasia
Tutkijoiden mukaan tiivistelmä ja yhteenveto eivät välttämättä anna oikeaa kuvaa haastattelujen sisällöstä.
_Johtopäätöksenä tähän raporttiin haastateltujen tutkijoiden enemmistön perustelluista kannoista voidaan sanoa, että lihan- ja maidontuotanto Suomessa on maailmanmitassa poikkeuksellisen ympäristöystävällistä (Reportaasi, sivu 6)_
Osa tutkijoista pitää tiivistelmän ja yhteenvedon ilmaisuja epätarkkoina ja jopa vääristelynä.
Saman käsityksen saa lukemalla itse reportaasin ja vertaamalla tutkijoiden sanomisia Newsbrokersin toimittajien kirjoittamiin alkukappaleisiin. Julkaisun kuitenkin väitetään syntyneen ilman tilaajien vaikutusta lopputulokseen.
Suomalaisten lehmien metaanipäästöt ovat vähentyneet huomattavasti viimeisten 50 vuoden aikana. Pääsyy tähän on eläinmäärän vähentyminen. Toisaalta lihakarjan kasvatus on lisääntynyt, kun maidontuotantolehmät eivät enää saa entistä määrää sonnivasikoita, joita kasvatetaan lihantuotannon vuoksi.
Kotimaisen karjankasvatuksen ilmastovaikutuksista kiistellään varmasti jatkossakin, koska ei ole vielä yhtä tapaa laskea hiilijalanjälkeä ja eri maiden tiedot laskelmien pohjaksi vaihtelevat.
_[Newsbrokers](http://www.newsbrokers.fi/) kertoo nettisivuillaan olevansa kansainvälisesti toimiva suomalainen informaatioyritys, joka kokoaa objektiivista ja verifioitavissa olevaa tietoa journalistisin työmenetelmin ja paketoi sen haluttuun muotoon helposti avautuvaksi kokonaisuudeksi._
_Yritys tuottaa journalistisin objektiivisuuskriteerein toimitettuja Silent Reportage™ eli Hiljainen reportaasi™ -raportteja ja reportaasisarjoja. Ne ovat yrityksille ja organisaatioille tilatuista aiheista toimitettuja riippumattomia ja luottamuksellisia raportteja, haastatteluja sekä artikkeleita._
Korjaus klo 30.3. klo 15.44 Jutusta poistettu virke: _Hänen [Rydenfelt] mukaansa väite ei pidä paikkaansa, kuten ei sekään, että metsät ja nurmiviljely toimisivat karjankasvatusta tasapainottavina hiilinieluina._
Henrik Rydenfelt toteaa blogissaan, että nämä reportaasin johdannon (ja tiedotteiden) väitteet eivät saa tukea tutkijahaastatteluista. 
Kaksi rekkaa tuhoutui palossa Nurmeksessa – voimakas palo katkoi myös sähköjä
Kuljetusliikkeen pihamaalla olleet kaksi rekka-autoa tuhoutuivat täysin tulipalossa. Voimakas palo vaurioitti myös autojen yläpuolella olleita sähkölinjoja.
Tuli on tuhonnut kaksi rekka-autoa Nurmeksessa. Pelastuslaitos sai ilmoituksen tulipalosta torstaina hieman ennen aamuviittä. Palomiesten saapuessa paikalle Tiirikkalantiellä sijaitsevalla pihamaalla olleet kaksi rekkaa oli jo ilmiliekeissä.
Rekoissa ei ollut lastia. Pelastuslaitos sai nopeasti palon sammutettua. Kukaan ei loukkaantunut tapahtuneessa.
– Rekkojen polttoainesäiliöt hajosivat palossa ja maastoon pääsi valumaan satoja litroja polttoainetta, asemamestari Sami Meriläinen Pohjois-Karjalan pelastuslaitokselta kertoo.
Pelastuslaitos kerää parhaillaan polttoainetta pois asvaltoidulta pihamaalta. Meriläisen mukaan pakkanen hankaloittaa puhdistustöitä, koska polttoaine on jään alla. Öljyntorjunta työ jatkuu Meriläisen arvion mukaan torstai-iltaan saakka.
Voimakas palo vaurioitti myös autojen yläpuolella olleita sähkölinjoja, minkä vuoksi useista lähialueen kiinteistöistä katkesi sähköt. Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Karihaaran koulun väistötiloista ei päätöstä – Kemissä lykätään kouluratkaisuja
Päätös Kemin Karihaaran koulun kohtalosta venyy myöhemmälle kevääseen. Koulutuslautakunta jätti kokouksessaan keskiviikkona pöydälle esityksen väistötiloista ja niihin siirtyvistä vuosiluokista. 
Sen sijaan lautakunta selvittää vielä voisiko koululle hankkia tilaelementtejä ja mihin hintaan. Karihaaran toisessa koulurakennuksessa on havaittu kostausongelmia, joiden vuoksi opettajien ja henkilökunnan oleskelua tiloissa on rajoitettu alkuvuodesta lähtien.
Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että rakennuksessa ei järjestetä kaikkia oppitunteja vaan opetusta on siirretty päärakennukseen. Tarkoituksena on, että osa luokista siirrettäisiin väistötiloihin ensi syksynä.
Väistötiloiksi on pyöritelty eri vaihtoehtoja
Karihaaran koulu on esittänyt, että viidennen ja kuudennen luokan oppilaat siirrettäisiin lukion tiloihin ja yksi aloittava 7. luokka menisi Syväkankaan koululle.
Koulutoimen johto on puolestaan selvittänyt myös Kemin Teollisuuskylän tiloja oppilaita varten. Esillä ovat olleet myös kulttuurikeskuksen luokkatilat, joita mietittiin jo Takajärven koulun väistöä suunniteltaessa.
Peurasaaren päiväkoti väistötiloihin 
Peurasaaren päiväkodin lapset ja henkilökunta pääsevät kuitenkin väistötiloihin ensi syksystä alkaen. Koulutuslautakunta päätti, että päiväkoti-ikäisille vuokrataan tyhjillään oleva Tervaröllin päiväkoti.
Tervaröllin päiväkoti on ollut tyhjillään kahden vuoden ajan. Muutto tapahtuu sen jälkeen, kun terveystarkastaja on antanut lausuntonsa tiloista ja piha-alueesta. Käytännössä tiloihin tehdään myös pintaremonttia ennen muuttoa.
Peurasaaren päiväkoti suljetaan sisäilmaongelmien ja kosteusvaurioiden takia. Työterveyslääkäri on suositellut, että tiloissa työskenneltäisiin enintään puoli vuotta.
Summasen huutelut Mestiksen pudotuspeleissä poliisitutkintaan 
Raimo Summanen nimitteli Kokkolan Hermeksen päävalmentajaa alatyylisesti, kun Espoo United kohtasi joukkueen Mestiksen puolivälierissä.
Espoo Unitedin valmentaja [Raimo Summasen huutelut](http://yle.fi/urheilu/3-9525315) Kokkolan Hermestä vastaan pelatussa ottelussa ovat johtaneet poliisitutkintaan.
Summanen kimpaantui, kun Unitedin 1-1-tasoitusta ei hyväksytty joukkueiden välisessä puolivälieräottelussa avauserän lopussa. Valmentaja huuteli alatyylisiä herjauksia Hermeksen päävalmentajalle Antti Karhulalle.
Asiasta on tehty tutkintapyyntö Kokkolan poliisille. Asiasta kertoi ensimmäisenä Iltalehti.
Ennakkoäänestys alkoi Lapissa reippaasti – Savukoskella innokkaimmat äänestäjät
Koko maassa äänestämässä kävi kuntavaalien ensimmäisenä ennakkoäänestyspäivänä 3,7 prosenttia äänioikeutetuista. Lapissa äänestysprosentti oli 5,8.
Lapissa on äänestetty kunnallisvaalien ensimmäisenä ennakkoäänestyspäivänä keskiviikkona koko maata vilkkaammin. Äänestämässä kävi 5,8 prosenttia äänioikeutetuista, kun koko maassa äänestysprosentti oli 3,7.
Vilkkaimmin Lapin kunnista äänestettiin Savukoskella ja Utsjoella. Savukosken äänestysprosentti oli jopa 10,2, Utsjoella 9,0.
Hitaimmin uurnille on lähdetty Torniossa, jossa äänestysprosentti jäi 3,6 prosenttiin, eli vähän alle valtakunnan keskiarvon.
Muista Lapin kaupunkikunnista Rovaniemen äänestysprosentti oli 4,3 (äänestäjiä 2158), Kemin 5,1 ja Kemijärven 5,8 prosenttia.
Viime eduskuntavaaleissa huhtikuussa 2015 ensimmäisen ennakkoäänestyspäivän äänestysprosentti oli Lapissa 6,2 prosenttia, eli äänestäjät olivat tuolloin liikkeellä vilkkaammin kuin näissä vaaleissa.
Ennakkoäänestys kestää 4. huhtikuuta saakka. Vaalipäivä on sunnuntai 9. huhtikuuta.
Suonsilmäkkeellä pelottelu suomalaista kansanperinnettä – "Vältä kelluvaa ja hyllyvää sammalpatjaa"
Turhasta suopelosta on kuitenkin mahdollista päästä lähtemällä reippaasti keväiseen luontoon, rohkaisee suotutkija.
Suohon liittyy rauhan ja kauneuden tyyssijan lisäksi [mystiikkaa ja pelkoa](http://neba.finlit.fi/blogi/suon-kutsu/).
Suolla on voinut olla [rautakautinen uhrilähde](http://kulttuuriymparisto.nba.fi/netsovellus/rekisteriportaali/portti/default.aspx?sovellus=mjreki&taulu=T_KOHDE&tunnus=152010020), josta on löydetty vainajien luita ja jumalille tarkoitettuja arvoesineitä. Suomessa on perinteisesti varoiteltu lapsia suonsilmäkkeestä, jonne voi hukkua helposti.
Suotutkija Teemu Tahvanainen Itä-Suomen yliopiston Joensuun kampukselta jarruttelee hurjinta pelkoa.
– On sinne suonsilmäkkeeseen hirveän vaikea kyllä hukkua, jos verrataan vaikka laiturilta järveen putoamiseen. Suurin riski taitaa olla se, että kumisaappaan varsi hörppää vettä. Vaikka olen minä joskus kainaloita myöten uponnut suohon, myöntää Tahvanainen.
Varovaisin kulkija pysyttelee pitkospuilla
Tutkija ei ole kuullut tapauksista, joissa suonsilmäkkeeseen olisi hukuttu, vaikka kansantarut kammottavia ovatkin.
– Mutta jos nyt varoitella pitää, välttäisin kelluvaa ja hyllyvää sammalpatjaa vapaan veden päällä. Viisaintahan on tallata runsaan kasvillisuuden tai mättään päälle. Tai pysyä pitkospuilla. 
Suurin riski taitaa olla se, että kumisaappaan varsi hörppää vettä. 
Teemu Tahvanainen kertoo, että on tutustunut kiehtoviin viemärimäisiin muodostelmiin ojitetuilla eli jo kuivatetuilla soilla.
– Kyseessä ovat olleet entiset niin sanotut piilopurouomat, jonne pääsin ryömimään sisään.
Suolle pääsee tavallisesti kulkemaan jo varhain keväällä, koska lumet lähtevät aukeilta paikoilta rivakasti.
– Kehottaisin ihmisiä rohkeasti tutustumaan suoluontoon näin kevään koittaessa, rohkaisee tutkija.
Hämeenlinna aikoo laukaista luksustontteja myyntiin
Myyntiin on tulossa saaritontteja Päijänteeltä.
Hämeenlinnan kaupunki on laittamassa muutamia luksustason lomatontteja myyntiin Päijänteen Virmailansaaresta. Päijänteen kansallispuiston tuntumassa olevat saaritontit on tarkoitus myydä ennen kesää tarjouskilpailun perusteella.
Myyntiin tulevien saaritonttien alin tarjoustaso on 100 000 euroa vanhoine rakennuksineen.
Hämeenlinnan kaupunki on omistanut aikanaan lahjoituksina saatua maata runsaasti Padasjoelta Päijänteen tuntumasta.
Edellisen kerran Hämeenlinna on myynyt tontteja Päijänteeltä kymmenkunta vuotta sitten.
Pienryhmistä Helsingin pormestariksi pyrkii kolme miestä – SKP:n konkari lakkauttaisi ensitöikseen uuden virkansa
Sekä SKP:n Yrjö Hakanen että Liberaalisen puolueen listan Kim Sjöström panisivat Helsingin rakentamaan itse lisää asuntoja. Terve Helsinki -liikkeen Harri Lindell sen sijaan rajoittaisi muuttoa pääkaupunkiin.
Jos Suomen kommunistisen puolueen kaupunginvaltuutetusta [Yrjö Hakasesta](http://yle.fi/uutiset/3-9301505) tulee Helsingin pormestari, lakkauttaisi hän ensi töikseen koko pormestarin viran.
– Minä tähtään sellaiseksi pormestariksi, jonka ensimmäinen ehdotus tulisi olemaan pormestarimallin hylkääminen. Tilalle pitäisi saada asukasdemokratia eli osallistuva lähidemokratia.
Hakasen mukaan Helsinki on rikas kaupunki ja on ollut sitä jo pitkään. Hakanen muistuttaa, että Helsinki on tehnyt voittoa vuodesta 2002 lähtien ja vuonna 2016 ylijäämä oli 464 miljoonaa euroa.
Hänen mukaansa kaupunkilaisten pitäisikin päästä itse päättämään, minne voitot ohjataan. Myös Hakasella itsellään on toki omat ehdotuksensa.
– Näistä voitoista pitäisi ohjata osa palveluihin, työllistämiseen ja kohtuuhintaiseen asuntotuotantoon. Yksi keino olisi se, että kaupunki ei nostaisi niin paljon tonttivuokria kuin se nyt tekee.
Vaikka vaihtoehtopormestaria ei kaupunkiin valittaisikaan, Hakasen mukaan vaaleilla on tärkeä merkitys.
– Vaaleissa valitaan 85 jäsenen kaupunginvaltuusto ja on tärkeää, että ihmiset ottavat kantaa siihen poliittiseen linjaan, jota he haluavat valtuuston toteuttavan. Valtuuston voimasuhteista riippuu se, millaisia toimeksiantoja pormestarille annetaan. Mielestäni pääkysymys on se, mitä valtuuston halutaan tekevän.
Hakanen: Kaupungille oma rakennusliike
Hakanen kertoo idean, jolla Helsinki voisi ratkaista sekä työttömyys- että asunto-ongelman kerralla. Helsingin pitäisi hänen mielestään perustaa oma rakennusliike ja rakentaa itse edullisia vuokra-asuntoja. 
– Näin kaupunki voisi palkata rakennusalan väkeä itse töihin. Lisäksi kaupunki voisi alkaa itse tuottaa tiettyjä informaatioteknologian sovelluksia. Kaupungin peruspalveluissa, kuten päivähoidossa ja sairaaloissa, tarvitaan hirveästi lisää ihmisiä.
Hakanen määräisi kaupungin itse rakentamiin taloihin myös vuokrakaton halvan vuokran takaamiseksi. Muutenkin koko asuntotuotanto-ohjelma pitäisi kääntää päälaelleen.
– Nykyisessä ohjelmassa tavallisten vuokra-asuntojen osuus on vain 20 prosenttia koko tuotannosta eli suurin osa tuotannosta on kalliita kovan rahan asuntoja, joihin tavallisella ihmisellä ei usein ole mahdollisuutta päästä. Helsinki on sellainen kasvukeskus, jossa tarvitaan vuokrasääntelyä eli jonkinlainen katto vuokrille.
Hakanen uskoo, että Helsinki kasvaa, mutta se ei saisi kasvaa liikaa. Kaupungin nykyjohdon kasvutavoitteet ovat liian kovia, eivätkä ne ole hyväksi Helsingille eikä muulle Suomelle. Hän ei kuitenkaan ryhtyisi rajoittamaan kasvua.
– Nythän ei ole kysymys siitä, että kasvua rajoitetaan, vaan siitä, että annetaan ihmisille mahdollisuus elää ja tulla toimeen kotiseuduillaan. Tällä hetkellä palveluita ja työpaikkoja ajetaan alas suuressa osassa Suomea. Ihmiset pakotetaan muuttamaan, mutta minä en kannata tällaista pakkomuuttoliikkeen kiihdyttämistä.
Harri Lindell: "Me emme saa antaa sellaista kuvaa, että Helsingissä on kivaa ja tulkaa kaikki tänne asumaan"
Katajanokalla, meren rannalla, ratikkapysäkin ja kaikkien palveluiden äärellä asuva, sitoutumattomana Kristillisdemokraattien listalta pormestariksi halajava Harri Lindell on niin ikään sitä mieltä, ettei kaikkien tarvitse tulla asumaan Helsinkiin. Toisin kuin SKP:n Hakanen, Lindell haluaisi jopa rajoittaa pääkaupunkiin muuttamista.
– Minun mielestäni Helsinki ei saisi kasvaa kuin pullataikina. Asuntopula kasvaa koko ajan. Miksi kaikkien ihmisten pitäisi muuttaa edes Helsinkiin? Minun mielestäni koko Suomi pitäisi pitää asuttuna ja Helsingin kasvun olla maltillista.
Väen virtaa pääkaupunkiin voisi suitsia esimerkiksi tiedottamalla.
– Me kerromme itse ulospäin, että meille tulee 10 000 ihmistä joka vuosi lisää ja että Helsingissä tulee olemaan miljoona asukasta. Sehän on vain korttitemppu, eikä sillä ole todellisuuden kanssa mitään tekemistä. Me emme saa antaa ihmisille sellaista kuvaa, että kaikkien kannattaa tulla Helsinkiin, että täällä on kivaa. Meillä on jatkuva asuntopula täällä ja asuntojen hinnat ovat aivan pilvissä, Lindell toteaa.
Kohtuuhintainen työvoima yrittäjätaustaiselle Lindellille toki kelpaisi.
– Pidän yrittäjien puolta, koska itse olen pitkäaikainen yrittäjä ja haluan, että yrittäjät saavat kohtuuhintaista työvoimaa Helsinkiin. Mutta kohtuuhintainen työvoima ei voi asua Helsingissä, jos asuntojen hinnat ovat niin korkeat. Minusta on vähän epäinhimillistä, jos ihminen joutuu tekemään kahta eri työtä tullakseen toimeen Helsingissä.
Lindell siirtäisikin työt maaseudulle, eikä ihmisiä maaseudulta kaupunkiin.
– Kyllä minä uskon, että töitä riittää myös maaseudulle, jos pidämme maaseudun elävänä. Moni yritys voisi investoida myös Helsingin ulkopuolelle. Se olisi myös yrityksille edullisempaa.
– Toki Helsingissä on palveluja ja kaikkea kivaa, joten ymmärrän ihmisiä, jotka haluavat täällä asua. Tervetuloa vaan! hän kuitenkin sanoo.
Entinen perussuomalainen toivoo tasa-arvoa
[Lindell erosi](http://yle.fi/uutiset/3-9351948) talvella 2017 perussuomalaisista ja on nyt ehdolla Paavo Väyrysen vanavedessä sitoutumattomana kristillisten listalla. Väyrynen on niin ikään Helsingissä KD:n sitoutumattomana ehdokkaana, ja hänen mukanaan puolueen riveihin liittyi Terve Helsinki -niminen liike.
Ex-perussuomalainen Lindell sanoo olevansa nykyään tasa-arvon kannattaja.
– Itse olin aikaisemmin perussuomalaisissa ja olin toista mieltä tai siis jouduin olemaan toista mieltä tasa-arvosta. Sittemmin pyysin julkisesti kaupunginvaltuuston istunnossa anteeksi kantaani.
– Me kaikki olemme tasa-arvoisia tai meidän pitäisi olla tasa-arvoisia, mutta valitettavasti se ei aina vaan toteudu.
Hän jakaisi maahanmuuttajataustaiset lapset tasaisemmin Helsingin eri kouluihin, jotta koulut eivät eriarvoistuisi liikaa.
Joukkoliikennettäkin pitää kehittää, mutta yksityisautoilu on Lindellin mielestä yksi helsinkiläisten kansalaisoikeus.
Kim Sjöström: "Helsingin asuntopulaa ei edes markkinatalous pelasta"
Markkinatalouden vahva kannattaja, Liberaalisen puolueen yhteislistalta pormestariksi halajava Kim Sjöström ajaa hieman yllättäen ilmaista joukkoliikennettä Helsingin keskustaan.
– Silloin ihmiset voisivat jättää autonsa kantakaupungin ulkolaidoille ja siirtyä ilmaiseen julkiseen liikenteeseen, eikä heidän tarvitsisi tuoda autoa kantakaupungille asti, ellei sen tuominen keskustaan ole todella tarpeen.
Helsingin asuntopolitiikka on Sjöströmin mukaan niin huonolla tolalla, ettei markkinatalouskaan voi sitä pelastaa.
– Liberaalina minun kuuluisi sanoa, että asuntotuotanto pitäisi rajoittaa yksityissektorille, mutta nyt on havaittu, että täällä metropolissa se ei onnistu. Asuntojen tarve on niin valtava, että minun mielestäni kaupungin pitäisi tarttua siihen hommaan.
Toimeen sopisi kaupungin vuokrataloyhtiö.
– En myöskään vastusta sitä, että valtio rakennuttaa jonkun verran asuntoja Helsinkiin, mutta mutta kyllä Helsingin kaupungin tulee niitä rakennuttaa.
Vaikka asuntotuotannossa liberaalin usko markkinatalouteen horjuu, kokonaan Sjöström ei ole toki valmis sitä kuoppaamaan.
– Markkinatalous ei ole kuollut ja se on parhaiten toimiva järjestelmä, mutta Helsingissä on eletty hankalassa, rajoittavassa tilanteessa jo niin pitkään, että se on aiheuttanut luonnottaman tilanteen. Silloin saatetaan tarvita korjaustoimia, jotka eivät pelkästään pohjaudu markkintalouteen tai yksityisiin markkiohin.
"Pakko tappaa motivaation"
Sjöström ei pelkää, että kaupungista tulisi asuntorakentamisessa kilpailijaa yrityksille samalla tavalla kuin silloin, jos se ryhtyisi harjoittamaan vaikkapa vähittäiskauppaa tai teollisuustuotantoa.
– Kyllähän kunnalle ainakin väliaikaisesti sopii esimerkiksi vuokra-asuntojen sijoitusrakentaminen ja kyllä kaupunki voi joksikin aikaa ryhtyä sijoitusomistajaksi.
Sjöström ei kuitenkaan yleensä usko pakkoihin: hänen mukaansa pakko tappaa motivaation.
– Jos niin sanottua pakkoruotsia ei olisi, uskon, että ruotsin kielen taito olisi paljon parempi suomalaisilla. Itse osaan hyvin ruotsia, mutta en pakottaisi muita sitä opiskelemaan. 
_Juttua muokattu 30.3. 2017 kello 14.03 Otsikossa ensiksi mainittu "pienpuolueet" muutettu muotoon "pienryhmittymät". "Terve Helsinki -lista" muutettu muotoon "Terve Helsinki -liike"._
Video: Chicago tykitti neljä maalia avauserässä - Pittsburghin alamäki jatkuu
Chicago nuiji Pittsburghin 5-1 täysin suvereenin avauserän siivittämänä. Pingiviinilauma on hävinnyt neljä ottelua putkeen varmistettuaan pudotuspelipaikkansa viikko sitten. 
NHL:n Itäisen konferenssin kolmantena oleva Pittsburgh Penguins varmisti pudotuspelipaikkansa viikko sitten voitolla Buffalosta. Sen jälkeen itärannikon pingviinijoukkueella on ollut synkkää. Tappioputki oli ennen Chicago-ottelua kolmen ottelun mittainen, eikä Blackhawks antanut Sidney Crosbyn johtamalle tähtisikermälle mitään mahdollisuuksia Chicagon United Centerissä.
Blackhawks tykitti avauserässä Marc-Andre Fleuryn selän taakse peräti neljä maalia. Artemi Panarin aloitti maalinteon ottelun kolmannella minuutilla ja Richard Panik, Marcus Kruger ja Marian Hossa iskivät vielä erän viimeisen reilun viisiminuuttisen aikana maalit mieheen. Katso kaikki avauserän maalit yllä olevalta videolta.
Chicago voitti ottelun 5-1 ja vankisti asemaansa läntisen konferenssin kärjessä. Idässä kolmantena olevalla Pittsburghillakin on vielä selkeä kuuden pisteen ero takana lähimpänä uhkaavaan New York Rangersiin. Runkosarjaa on jäljellä vielä kuutisen kierrosta. Sen verran pingviineillä on aikaa pelailla, mutta peli-ilon ja -vireen pitäisi löytyä taas nopeaan tahtiin kun pudotuspelit alkavat.
[Katso NHL:n sarjataulukon tilanne vanhalta kunnon teksti-tv:ltä.](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P255_01.html)
Päättäjät yksimielisiä Suvilahden kaasukellon kunnostamisesta: "Kallistahan tämä on, mutta elämä on"
Helsinki saa uuden keskisuuren konserttiareenan, kun tiilisen kaasukellon remontti valmistuu. Suvilahdessa voidaan tällöin järjestää festivaaleja ympäri vuoden.
Helsingin kaupunginvaltuusto hyväksyi keskiviikkona yksimielisesti Suvilahden tiilisen kaasukellon remontin. Satavuotiaan kaasusäiliön kunnostaminen osaksi Suvilahden tapahtumakeskusta maksaa arviolta 18,2 miljoonaa euroa.
Kunnostustyö valmistuu vuonna 2018. Kulttuuritiloja kaasukelloon toteutetaan vuosina 2018–2020.
Tiloihin tulee aikanaan nuorisoasiainkeskuksen ja Elmun konsertti- ja muuta kultuuritoimintaa.
Valtuuston kokouksessa käytettiin tukko puheenvuoroja ennen yksimielistä päätöstä kunnostushankkeen hyväksymisestä. Tiilisen kaasukellon sisälle kurkanneet valtuutetut vasemmistoliiton Paavo Arhinmäki ja vihreiden Outi-Alanko Kahiluoto kehuivat kilvan tilaa.
Kautta linjan valtuutetut olivat sitä mieltä, ettei kunnostusurakka ole halpa. Moni kantoi myös huolta kustannusten noususta hankkeen aikana.
Lukuisissa puheenvuoroissa kuitenkin muistutettiin, että Helsinkiin kaivataan keskisuurta kevyen musiikin esiintymisareenaa.
– Helsingistä puuttuu kevyen- ja rockmusiikin pyhättö, Tuomo Valokainen (SDP) sanoi.
Vihreiden Hannu Oskalan laskeskeli, että sisäasiakaspaikkojen määrä Suvilahdessa nousee remontin myötä 10 000:een. Näin alueella voitaisiin jatkossa järjestää festivaaleja mihin aikaan vuodesta tahansa.
– Kallistahan tämä on, mutta elämä on, Tuomas Rantanen (vihr.) summasi tunnot.
Kaasukellon kunnostusta on vauhdittanut rakennusvalvontaviraston määräämä uhkasakko. Sen mukaan kaasukello pitää kunnostaa ensi vuoden jouluun mennessä.
Tuomari Havaijilla: Trumpin maahantulokielto pysyy toistaiseksi jäissä
Tuomarin mukaan on syytä epäillä, että kielto on suunnattu muslimeja vastaan. Maahantulokielto olisi estänyt kuuden muslimienemmistöisen maan kansalaisten pääsyn Yhdysvaltoihin.
Yhdysvaltojen liittovaltion tuomari on jatkanut määräystä, joka estää presidentti Donald Trumpin maahantulokiellon toimeenpanon. Havaijilla toimivan tuomarin mukaan kieltoa ei saa soveltaa sen ollessa oikeusistuinten arvioitavana.
Tuomari Derric Watson esti määräyksellään maahantulokiellon toimeenpanon alun perin maaliskuun puolivälissä vain hetkeä ennen kuin sen oli tarkoitus astua voimaan. Kiellon on haastanut oikeuteen Havaijin osavaltio.
Maahantulokielto oli presidentti Donald Trumpin toinen yritys estää viisumien myöntäminen eräiden muslimienemmistöisten maiden kansalaisille. Edellinen kieltomääräys astui voimaan tammikuun lopussa ja pysäytettiin oikeudessa helmikuun alussa.
Uutta kieltoa sovellettaisiin Somalian, Jemenin, Libyan, Sudanin, Syyrian ja Iranin kansalaisiin. Lisäksi määräys keskeyttäisi pakolaisten maahantulon toistaiseksi.
Trumpin hallinto on perustellut kieltoa terrorismin torjumisella. Liittovaltion tuomarin mukaan [on kuitenkin syytä epäillä,](http://yle.fi/uutiset/3-9513389) että sen taustalla on Trumpin vaalilupaus kieltää muslimien pääsy maahan. Uskontoon perustuva kielto olisi ollut perustuslain vastainen.
_Lähteet: AP, Reuters_
Kelirikko alkoi Pirkanmaalla etuajassa
Pirkanmaalle ennustetaan keskivaikeaa kelirikkokevättä.
Pirkanmaalle ennustetaan keskivaikeaa kelirikkoa. Etuajassa alkanut kelirikko aiheuttaa ongelmia ainakin raskaalle liikenteelle.
Kelirikkoennuste on laadittu syksyn ja talven sääolojen perusteella. Miten vaikeaksi kelirikko lopulta muodostuu, riippuu pitkälti lähiviikkojen säistä. Kelirikon pitävät kurissa parhaiten kuiva ja aurinkoinen sää sekä yöpakkaset, jolloin tiet kuivavat sulamisen tahtiin.
Pirkanmaan ELY-keskuksen mukaan vähälumisen talven ja kevään voimakkaiden lämpötilavaihteluiden vuoksi teiden päällysteet ovat lisäksi paikoin pahoin vaurioituneet.
Kelirikon aiheuttamia reikiä tai muita liikenneturvallisuutta vaarantavia vaurioita voi syntyä hyvinkin nopeasti. ELY-keskus muistuttaa, että tällöin on tärkeä varoittaa muuta liikennettä. 
Liikenneturvallisuutta vaarantavista tai liikennettä selvästi haittaavista vaurioista kannattaa ilmoittaa Tienkäyttäjän linjalle puhelinnumeroon 0200 2100.
Teiden ajantasaiset painorajoitukset selviävät[ liikenneviraston sivulta](http://liikennetilanne.liikennevirasto.fi/).
Mersuille etsitään rakentajia ympäri Suomen – tänään Jyväskylästä
Uudenkaupungin autotehtaan väki on tänään Jyväskylässä rekrytointikiertueella. Valmet Automotivella on tarjolla noin  tuhat tehtävää autonrakentajille.
Valmet Automotiven Uudenkaupungin tehtaalla on ongelma: töitä on enemmän kuin tekijöitä. Yhtiön edustajat kiertävätkin nyt Suomea värväämässä väkeä mersuja rakentamaan.
Uudessakaupungissa rakennetaan tällä hetkellä Mercedes-Benzin A-sarjan autoja sekä GLC-sarjan katumaastureita. A-sarjan valmistus päättyy näillä näkymin tämän vuoden aikana, mutta GLC:n rakentaminen jatkunee vielä vuosia.
Valmet Automotive sai vastikään Mercedes-Benziin omistajalta Daimlerilta [uuden tilauksen](http://yle.fi/uutiset/3-9523751c), ja Valmet Automotive alkaa valmistaa Uudessakaupungissa MB:n uutta kompaktimallia.
Valmet Automotive on rekrytoimassa yli tuhat uutta työntekijää, erityisesti se etsii hitsaajia, maalaajia, kokoonpanijoita sekä henkilöitä sisäiseen logistiikkaan.
– Etsimme motivoituneita työntekijöitä, taustoilla ei ole niin väliä, sanoo resursointiasiantuntija Mari Pajunen Valmet Automotivelta.
Yhtiön edustajat kiertävät ympäri Suomea etsimässä autoille rakentajia. Tänään on vuorossa Jyväskylä.
Rekrytointiprosessin kokonaiskesto on vielä jossain määrin avoin.
– Uskon, että toukokuun loppuun mennessä saamme kaiken tehdyksi. Ja jokaiselle hakijalle ilmoitetaan kuinka kävi, Pajunen sanoo.
Jätkäsaaren Pitsitalon kosteusvauriot eivät ole poikkeus – Rakennustarkastajat: "Asenteen pitää muuttua"
Rakentamisen liian tiukka aikataulu, yksityiskohtien puutteellinen suunnittelu tai virhe työmaalla voi johtaa kosteusongelmiin.
Helsingin Jätkäsaaressa sijaitsevan Pitsitalon kosteusongelmat nousivat esiin [Yle Uutisten jutussa](http://yle.fi/uutiset/3-9530933) alkuviikosta. Edistyksellisestä arkkitehtuuristaan ja rakentamisesta palkitun talon ongelmat eivät ole aivan poikkeuksellisia. Uudisrakennuksissa on kosteusongelmia laajemminkin.
– Rakenteiden kastumisia on koko Suomessa vuosittain kymmeniä ellei satoja. Korjaamatta jäätyään ne aiheuttavat todennäköisesti pysyviä kosteusvaurioita ja sisäilmaongelmia, jopa terveyshaittoja, Rakennustarkastusyhdistyksen puheenjohtaja Pekka Seppälä sanoo.
Seppälä arvioi, että varsinaisia kosteusvaurioita ilmenee uusissa asuinrakennuksissa sekä julkisissa uudisrakennuksissa vuosittain kymmeniä. Tarkkaa tietoa yleisyydestä ei kuitenkaan ole.
Kosteusongelmat eivät ole perua pelkästään rakennustyömaan virheistä.
– Valitettavan usein tulee esille, ettei yksityiskohtia ole suunniteltu kunnolla. Tottakai voi olla myös tekemisen virheitä.
Ongelma voi myös lähteä liikkeelle jo tilausvaiheesta, jos aikataulu pusketaan liian tiukaksi. Rakennuksia ei aina myöskään käyttöönottovaiheessa säädetä oikein eikä niitä käytetä ja huolleta asianmukaisesti.
– Valitettavasti heikoin lenkki määrää loppulaadun, Pekka Seppälä toteaa.
Ammattimaista rakentamista vai bulkkitoimintaa?
Rakennustarkastusyhdistyksen puheenjohtaja Pekka Seppälä ei ota kantaa Jätkäsaaren Pitsitalon ongelmiin, mutta rakennusolosuhteilla on yleisesti merkitystä. Ongelmat voivat tulla esiin yksityiskohtien toteutuksessa.
– Ne ovat voineet toimia, kun ollaan kuusikossa, mutta kun mennään merenrannalle ja noustaan kahteenkymmeneen kerrokseen, olosuhteet ovat aivan erilaiset.
Seppälän mielestä Suomessa on hyvää osaamista ja tietoa, mutta ongelmana on asenne. Joskus rakennusketjun eri tekijöiltä puuttuu ammattiylpeys.
– Onko rakentaminen ammattimaista toimintaa vai bulkkitoimintaa? Asenteeseen pitää saada muutos.
Kosteusongelmat huolettavat asukkaita
Asuinrakennusten kosteusongelmien yleisyys tulee esiin myös Hengitysliittoon tulevissa puheluissa. Kaikkien yhteydenottojen määrä kasvoi toissavuodesta viime vuoteen noin viidenneksellä.
– Kerrostalot ja rivitalot ovat niitä, joita enimmät puhelut tällä hetkellä koskevat, Hengitysliiton korjausneuvoja Teppo Siponkoski sanoo.
– Ilmanvaihtoasioista kysellään myös paljon, mutta kosteus on merkittävästi yleisempi aihe, Siponkoski jatkaa.
Kosteusvaurioita yritetään vähentää uudella mallilla
Maaliskuun puolivälissä ympäristöministeriö sekä kiinteistö- ja rakennusala antoivat uuden suosituksen, jolla koetetaan vähentää rakennusten kosteusvaurioita.  Tilaajan on tehtävä selvitys, jolla varmistetaan kosteudenhallinta koko rakennusprojektin ajan. Kymmenen suurimman kaupungin rakennusvalvonnat ovat jo sitoutuneet ottamaan asteittain käyttöön uuden mallin.
Rakennustarkastusyhdistyksen puheenjohtaja Pekka Seppälä uskoo, että uudella mallilla saadaan ainakin osa kosteusvaurioista kuriin. Sillä on merkitystä myös ihmisten terveydelle.
– Kosteusvaurioista aiheutuu vuositasolla miljardien eurojen seurannaiskustannukset, joita ovat rakennusten turmeltumisen lisäksi sairastumiset, työtehon lasku ja sairauspoissaolot, Seppälä sanoo.
**Lue myös:**
[Kupliiko uusi koti kosteudesta? Taisteleeko taloyhtiösi rakennusliikkeen kanssa? Kerro meille!](http://yle.fi/uutiset/3-9538241)
[Kuplia seinissä ja tulviva parveke – Helsingin kaupungin palkittu, uusi betonitalo on jo nyt kosteusvaurioiden kourissa](http://yle.fi/uutiset/3-9530933)
[Jätkäsaaren palkitun betonitalon vakavat kosteusvauriot yllätys suunnittelijalle ja rakennuttajalle: "Vielä ei voi syyttää ketään"](http://yle.fi/uutiset/3-9535312)
Herätys: Yhdysvalloissa selvitetään Venäjä-kytköksiä, kosteusongelmat piinaavat uudisrakennuksia ja puoluepäivässä pienpuolueet
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Yhdysvalloissa jatketaan Venäjä-kytkösten selvittämistä
Yhdysvalloissa selvitellään yhä, yrittikö Venäjä edesauttaa Donald Trumpin nousua presidentiksi. Senaatin tiedustelukomitea [aloittaa torstaina kuulemiset](http://yle.fi/uutiset/3-9537698) asian tiimoilta. Tutkinnasta odotetaan massiivista.
Kosteusongelmat piinaavat myös uudisrakennuksia
Helsingin Jätkäsaaren palkitun Pitsitalon kosteusvauriot eivät ole poikkeus, vaan uudisrakennuksissa on kosteusongelmia laajemminkin. Kosteusongelmiin johtava virhe voi syntyä missä tahansa rakennusketjun vaiheessa. Syynä voi olla esimerkiksi se, että rakentamisen aikataulu pusketaan liian kiireiseksi. Lue lisää rakennusten kosteusongelmista [tästä jutusta](http://yle.fi/uutiset/3-9537081).
Ylen puoluepäivässä on vuorossa pienpuolueet
Seitsemän kuntavaaleissa ehdolla olevien pienpuolueiden puheenjohtajat ovat Aamu-tv:ssä klo 7.15. Pienpuolueiden puheenjohtajatentti pidetään Radio Suomen Ajantasassa kello 10.03 sekä TV1:ssä kello 21.05–22.35. Kuntavaaleissa ovat mukana Suomen kommunistinen puolue SKP, Piraattipuolue, Liberaalipuolue, Itsenäisyyspuolue IPU, Feministinen puolue, Kommunistinen työväenpuolue KTP ja Eläinoikeuspuolue. Lue [tästä lisää](http://yle.fi/uutiset/3-9533265) pienpuolueista.
Presidentti Niinistö tapaa Putinin
Tasavallanpresidentti Sauli Niinistö tapaa Venäjän presidentin Vladimir Putinin Arkangelissa. Niinistö osallistuu siellä Arktiseen foorumiin, jonka yhteydessä hänellä on myös kahdenkeskinen tapaaminen Putinin kanssa. Samalla Suomi pohjustaa myös tulevaa Artktisen neuvoston puheenjohtajakauttaan.
Torstai on poutainen
Torstai on poutainen lähes koko maassa. Perjantain vastaisena yönä lännestä saapuu lumisateita Suomeen. Katso tarkempi sääennuste [Ylen sääsivulta](http://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
Yle Arkangelissa: Niinistö aikoo keskustella ilmastonmuutoksesta Putinin kanssa
Presidentit Niinistö ja Putin tapaavat Arkangelissa järjestettävän arktisen foorumin yhteydessä. Kaupungin kaduilla puhuttaa öljy ja kaasu.
Talvisessa Arkangelissa odotetaan malttamattomana presidentti Vladimir Putinin saapumista kaupunkiin. Jotkut ovat kuulleet myös Suomen presidentin tulosta.
– He varmaan tulevat keskustelemaan siitä, miten meidän – tai oikeastaan kaikki – arktisen alueen resurssit jaetaan eli puhe on siis öljystä ja kaasusta, juuri Vienanjoen jäältä hiihtämästä palannut Valeri Beltsin arvelee.
Ilmastonmuutos arktisella alueella
Presidentin viestintäpäällikkö Katri Makkonen vahvistaa, että Niinistön vierailun keskiössä ovat arktiset asiat.
Niinistöllä on Arkangelissa ennen kaikkea mahdollisuus esitellä ja hakea hyväksyntää Venäjältä ja muilta arktisilta mailta Suomen toukokuussa alkavan Arktisen neuvoston puheenjohtajuuskauden aloitteille.
Suomi haluaa edistää Arkitsen neuvoston puheenjohtajana ilmastonmuutoksen torjumista muun muassa toimeenpanemalla Pariisin ilmastosopimuksen tavoitteita. Yhtälö on vaikea tilanteessa, jossa niin Venäjän kuin Yhdysvaltojen päämiehet eivät näe syytä luopua fossiilisista polttoaineista.
Ympäristönsuojelun lisäksi Suomi on kirjannut arktisiksi prioriteeteiksi meteorologian, viestintäyhteydet ja koulutuksen.
Ajankohtaiset ulkopoliittiset asiat
Viestintäpäällikkö Makkosen mukaan Niinistö pitää ilmastonmuutosta osaltaan turvallisuuspoliittisena kysymyksenä, mutta suljettujen ovien takana presidentit pääsevät keskustelemaan myös perinteisemmästä ulko- ja turvallisuuspolitiikasta.
Kaksi kertaa vuodessa tapaavien presidenttien asialistalle noussee taas tuttuun tapaan Ukrainan tilanne. Presidenttejä saattavat puhuttaa myös transponderit eli ilma-alusten lähettimet, jotka Niinistö nosti esiin Suomessa viime heinäkuussa tavatessaan Putinin edellisen kerran.
Takuuvarma puheenaihe on Yhdysvaltain uusi presidentti Donald Trump. Presidentinkansliassa ei ole vielä haudattu toiveita Trumpin ja Putinin tapaamisesta Suomessa Arktisen neuvoston puheenjohtajakaudella pidettävässä huippukokouksessa.
Kahdenväliset suhteiden vaaliminen
Presidentti Niinistö on pitänyt yllä aktiivista kanssakäymistä Putinin kanssa kolme vuotta sitten puhjenneesta Ukrainan kriisistä huolimatta.
Suomen ja Venäjän suhteet ovatkin pysyneet suhteellisen hyvinä samaan aikaan, kun Venäjän välit moneen muuhun länsimaahan ovat pohjamudissa.
Myös Arkangelin kaduilla Suomi saa kiitosta hyvänä naapurina, vaikka pieneltä kritiikiltäkään ei voi välttyä.
– Ennen välit Suomeen olivat hieman paremmat. Tänä päivänähän meistä ei oikein tykätä missään maassa, mutta me puolestaan rakastamme kaikkia, Lena Krylova naurahtaa.
_Lue myös toimittaja [Riikka Uosukaisen analyysi ](http://yle.fi/uutiset/3-9537270)Sauli Niinistön ja Vladimir Putinin suhteesta._
Piraatit, feministit, kommunistit, eläintensuojelijat – tätäkin saat jos äänestät pienpuoluetta 
Pienpuolueet ovat vaalien radikaaleja yksityisajattelijoita, mutta valtaa niillä ei juuri ole. Viime vaaleissa valtuustopaikka irtosi vain kymmenelle. Sitoutumattomat kannatusyhdistykset saivat eri puolella Suomea 185 valtuutettua.
Ylen Puoluepäivässä pienpuolueet – näin päivä etenee Ylellä
Puoluepäivän aikana Yle esittelee puoleiden vaaliteemoja, ehdokkaita ja näkemyksiä ajankohtaisista kuntavaalikysymyksistä.
Ylen Puoluepäivässä esittäytyvät tänään torstaina pienpuolueet.
Puoluepäivän aikana Ylen eri välineissä pureudutaan puolueiden vaaliteemoihin, ehdokkaisiin ja näkemyksiin kuntavaalikysymyksistä.
Puoluepäivä näkyy aamusta iltaan verkossa, tv:ssä ja radiossa.
Ylen aamu-tv:ssä vieraana ovat kello 7.15 alkaen puolueensa edustajat Liberaalipuolue - Vapaus valita r.p.:stä, Suomen Kommunistisesta Puolueesta (SKP), Piraattipuolueesta, Eläinoikeuspuolueesta (EOP), Feministisestä puolueesta (FP), Itsenäisyyspuolueesta (IPU) ja Kommunistisesta Työväenpuolueesta (KTP).
Yle Radio 1:n Ykkösaamussa vierailee kello 8.10 puoluetutkija, dosentti Rauli Mickelsson Turun Yliopistosta.
Yle Radio Suomen Ajantasa-lähetyksessä seitsemän pienpuolueen edustajat keskustelevat kuntavaaliteemoista klo 10.03 alkaen.
Puoluepäivä huipentuu puheenjohtajien kello 21 jälkeen alkavaan puheenjohtajatenttiin TV1:ssä. Tenttiin osallistuvat SKP:n puheenjohtaja Juha-Pekka Väisänen, FP:n puheenjohtaja Katju Aro, liberaalipuolueen puheenjohtaja Juhani Kähärä, KTP:n puheenjohtaja Mikko Vartiainen, EOP:n puheenjohtaja Saana-Maria Majatie, Piraattipuolueen puheenjohtaja Jonna Purojärvi ja IPU:n puoluesihteeri Henri Aitakari.
Oletko jo kokeillut [Ylen vaalikonetta? ](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017)Tai katsonut [Ylen vaaligalleriasta ehdokkaita?](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017/vaaligalleria)
USA:n diplomaattia epäillään kiinalaisyhteyksistä –  nainen on pidätetty
Yhdysvaltalaisen diplomaatin epäillään ottaneen vastaan rahaa ja lahjoja Kiinan tiedustelupalvelun agenteilta.
Yhdysvaltalaisen diplomaatin epäillään ottaneen vastaan kymmeniä tuhansia dollareita käteistä rahaa ja lahjoja Kiinan tiedustelupalvelun agenteilta, kertoo uutistoimisto AFP.
Yhdysvaltain oikeusministeriön mukaan nainen pidätettiin tiistaina. Naisen epäillään kertoneen arkaluonteisia tietoja agenteille rahoja ja lahjoja vastaan. 
60-vuotias diplomaatti oli ministeriön mukaan säännöllisesti yhteyksissä kahteen kiinalaiseen mieheen työskennellessään Yhdysvaltain ulkoministeriölle Kiinassa ja muissa maissa.
Syytteiden mukaan Kiina olisi maksanut muotikoulutuksesta, huoneistosta, lomista, ompelukoneesta ja muista tarvikkeista. Naisen kerrotaan ottaneen rahaa ja iPhonen itselleen, mutta suurin osa varoista meni tunnistamattomalle miehelle, jonka kanssa hän asui Pekingissä ja Shanghaissa. 
Nainen saapui oikeuden eteen ensi kerran keskiviikkona Yhdysvaltain liittovaltion tuomioistuimessa Washingtonissa. Häntä syytetään valehtelemisesta tutkijoille yhteyksistään agentteihin. Nainen on kiistänyt syytteet.
Nainen on työskennellyt ulkoministeriössä vuodesta 1999 alkaen.
Ulkoministeriön tiedottaja Mark Toner pitää rikosepäilyjä vakavina ja pitää niitä luonteeltaan "yleisen luottamuksen menettämisen" tasoisina.
– Kun virkamies epäillään mahdollisista väärinkäytöksistä tai liittovaltioon kohdistuvista rikoksista, jotka rikkovat kansalaisten luottamusta, tutkimme tehokkaasti tällaiset epäilyt, hän sanoi. Ulkoministeriö on vahvasti sitoutunut tutkimuksiin ja työskentelee yhteistyössä Yhdysvaltain oikeusministeriön ja muiden lainvalvontaviranomaisten kanssa selvittääkseen väitteet rikollisesta toiminnasta. Tuomme rikoksiin syyllistyneet oikeuden eteen, hän jatkoi.
_Lähde: AFP_
USA:ssa vetoomus Melania Trumpin muuttamiseksi Valkoiseen taloon
Presidentin puolison Melania Trumpin turvallisuuden varmistamiseksi käytetyt rahat halutaan muuhun käyttöön.
Yhdysvaltain ensimmäisen naisen Melania Trumpin asuminen eri paikassa miehensä presidentti Donald Trumpin kanssa herättää närää. Kriittisyys asumismuotoon liittyy turvallisuuden varmistamisesta aiheutuneisiin lisäkustannuksiin.
Melania Trump asuu perheen omistamassa New Yorkin kattohuoneistossa. Osa yhdysvaltalaisista vetoaa, että hänen tulisi muuttaa miehensä luokse Valkoiseen taloon tai maksaa itse Trump Towerin suojelukustannukset.
– Yhdysvaltain veronmaksajat kustantavat kohtuuttomia rahamäärä ensimmäisen naisen suojelusta Trump Towerissa, joka sijaitsee New Yorkissa, vetoomuksessa sanotaan.
Vetoomuksen on allekirjoittanut yli 210 000 kansalaista keskiviikon puoleen päivään mennessä paikallista aikaa.
– Sinun kuuluu asua Valkoisessa talossa, kun olet naimisissa presidentin kanssa, sanoi Sheila Forsyth, joka on yksi allekirjoittajista. Hän on kotoisin Newportista, Rhode Islandista.
Forsyth on ärtynyt juuri turvallisuuskuluista.
– Veroja säästyisi kun nämä lisäsuojauksiin kuluvat varat voitaisiin osoittaa eläkeläisille. Miksi meidän verorahoja käytetään ihmisiin, joilla on jo enemmän kuin heidän osuutensa? hän kysyi.
Melania Trump on itse sanonut, että hän pysyy New Yorkissa, jotta hänen 11-vuotias poikansa Barron, käy lukukautensa loppuun. Sitten hän siirtyy Valkoiseen taloon.
New Yorkin poliisilaitoksen mukaan Trumpin perheen suojeleminen maksoi yli 24 miljoonaa dollaria marraskuun vaalipäivän ja tammikuun virkaanastumispäivän välillä.
– Se on noin 127 000–146 000 dollaria päivässä, sanoi kaupungin poliisipäällikkö viime kuussa.
Melania Trump yllätti julkisella esiintymisellä
Yhdysvaltain ensimmäinen nainen Melania Trump osallistui keskiviikkona naisten vaikutusvaltaa käsittelevään kansainväliseen tilaisuuteen, joka oli Yhdysvaltain ulkoministeriön järjestämä. Melania Trump puhui tilaisuudessa, hän puhuu harvoin julkisesti.
– Meidän on alettava nyt haastaa vanhat pelot, ja taistella oikeudenmukaisuuden puolesta, vastustaa pahaa ja vääryyttä, missä sitä vain on, hän sanoi.
Rouva Trump ylisti niiden henkilöiden voimaa ja rohkeutta, jotka ovat taistelleet sukupuolieroja ja syrjintää vastaan.
– Meidän on jatkettava työtämme kohti sukupuolten tasavertaisia vaikutusmahdollisuuksia. Naisia on kunnioitettava etnisestä taustasta riippumatta ja muistaa, että olemme kaikki yhtä rotua, ihmisrotua, hän sanoi. Yhdessä kansainvälisen yhteisön kanssa, Yhdysvaltojen on lähetettävä selkeä viesti siitä, että me välitämme, hän jatkoi.
Ensimmäisen naisen äänekäs tuki monikulttuurisuuden puolesta on hieman ristiriidassa hänen puolisonsa presidentti Donald Trumpin hallinnon toimille, muun muassa muslimienemmistöisten maiden matkustus- ja maahantulokielloille.
_Lähde: AFP_
Nepalin viranomaiset: Vuoristokiipeilijät kerätkää roskia
Nepalin tavoitteena on siistiä aiemmin lumivyöryjen alle hautautuneita tavaroita vuorenrinteiltä.
Nepalin viranomaiset vetoavat vuoristokiipeilijöihin, että he keräisivät roskia kiivetessään maailman korkeimmalle huipulle Mount Everestille tai sen lähirinteille. 
Tämän vuoden kiipeilykausi Himalajalla on pian alkamassa. Kiipeilykausi alemmille rinteille alkaa huhtikuussa, ylemmille huipuille pääsee vasta toukokuussa säiden mukaan. Paikalliset viranomaiset esittivät kauden alkaessa lisähaasteen kiipeilijöille, että he keräisivät roskia maailman korkeimmilta rinteiltä.
Sen jälkeen kun Mount Everestistä ja sen ympäröivistä huipuista tuli suosittu vaelluskohde hylätyistä roskista on tullut ongelma alueelle. Erityisesti Camp Two -leiri on täynnä telttoja ja tarvikkeita, jotka jäivät tappavan lumivyöryn alle vuonna 2015. Ainakin 17, jopa 19 ihmistä kuoli lumivyöryn seurauksena ja leiri jouduttiin sulkemaan. Kaikkiaan vuoden 2015 maanjäristykset tappoivat laajemmalla alueella yhteensä 9 000 ihmistä. Edellisenä vuonna 2014 kiipeilykausi puolestaan peruttiin, kun 16 nepalilaista opasta kuoli lumivyöryssä.
Camp Two -kiipeilyleiri sijaitsee 6 400 metriä merenpinnan yläpuolella. Leiristä johtavat polut maailman korkeimmalle huipulle Mount Everestille ja maailman neljänneksi korkeimmalle huipulle Lhotselle.
Toiveena on, että kiipeilijät osallistuvat siistimiseen. Roskat tuotaisiin leiriytymispaikalle, josta köysiä ja kiipeilytarvikkeita kuljettava helikopteri veisi täydet roskasäkit pois.
– Toivomme tällä tavalla vähentävämme roskien määrää ilman lisäkustannuksia, sillä helikopterit palaavat tyhjinä alas, sanoo matkailualan virkamies Durga Dutta Dhakal.
Mount Everestin korkein huippu on 8 848 metriä. Se sijaitsee Nepalin ja Kiinan Tiibetin autonomisen alueen rajalla Himalajan vuoristossa. 
Lhotsen korkein huippu on 8 516 metriä. Lhotse sijaitsee myös Himalajalla Kiinan ja Nepalin rajalla.
Matkailu vuorikiipeilyineen on merkittävä tulonlähde Nepalille. Matkailutulojen osuus on noin neljä prosenttia maan taloudesta.
_Lähteet: Reuters, AP_
13 kuollut ja kaksi loukkaantunut liikenneonnettomuudessa Texasissa
Minibussi ja pakettiauto törmäsivät toisiinsa Lounais-Texsasissa. Minibussi kaatui onnettomuudessa.
Yhdysvalloissa 13 ihmistä on kuollut ja kaksi on loukkaantunut minibussin ja pakettiauton törmättyä toisiinsa Lounais-Texsasissa. Minibussi kaatui onnettomuudessa.
Onnettomuus tapahtui alkuiltapäivällä paikallista aikaa lähellä Garner State Parkin ulkoilualuetta Texasissa, noin 120 kilometrin päässä San Antonion kaupungista.
Viranomaisten mukaan minibussin kyydissä oli 14 korkeassa asemassa olevaa baptistikirkon jäsentä. Vielä on epäselvää, oliko toisen auton ajaja yksin vai kuoliko myös hän onnettomuudessa. Samoin ei vielä tiedetä, kuinka moni kuolleista oli kirkon järjestämässä kuljetuksessa.
Babtistikirkon mukaan heidän työntekijänsä olivat palaamassa kolmen päivän retriitistä koteihinsa. Kirkon julkilausumassa todettiin, ettei heillä vielä ole tietoa siitä, kuinka monta kuoli ja loukkaantui onnettomuudessa. Kirkko lupasi verkkosivuillaan antavansa tukea omaisille tragedian käsittelyssä ja järjestävänsä tukihenkilöitä kirkkoon torstaille.
Texasin kuvernööri Greg Abbott ilmaisi oman ja vaimonsa Cecilian ”syvän osanoton uhreille ja kuolleiden omaisille traagisen tapahtuman johdosta”. Kuvernööri ilmaisi heidän surevan ihmishenkien menetystä ja tuntevan myötätuntoa kaikkia asianosaisia kohtaan.
_Lähde: AP_
_Päivitetty uutiseen onnettomuuden uhriluku 30.3. klo 8.11._
Kysely: Pk-yritysten hallitustyössä parannettavaa
Kauppakamarien tekemässä kyselyssä toimitusjohtajat kaipaavat hallituksilta haastamista ja sparrausta.
Pienet ja keskisuuret yritykset tarvitsevat parempaa suunnittelua yritysjohdon seuraajista. Kauppakamarien teettämän selvityksen mukaan vain joka kolmas yritys varautuu seuraajasuunnitteluun edes kriisitilanteiden varalta. 
Vastaavasti myös hallitustyön arvioinnissa on petrattavaa. Pk-yrityksistä 40 prosenttia ei arvioi hallitustensa työtä.
Tiedot ilmenevät Keskuskauppakamarin ja kauppakamarien tekemästä PK-hallitusbarometristä. Valtakunnalliseen kyselytutkimukseen osallistui helmikuussa noin 1 200 yritysten edustajaa.
Puutteellista seuraajasuunnittelua – hallitusten vaihtuvuus pientä
Vastaajista vain 16 prosenttia piti hallituksen jäsenten vaihtuvuutta riittävänä. 
Vastaavasti hallitusten kokoonpanoa ja itse työskentelyä voisi parantaa säännöllisellä hallitustyön arvioinnilla ja sen tulosten hyödyntämisellä. Vastaajayrityksistä yli 40 prosentissa hallitus ei arvioi toimintaansa. Niissäkin yrityksissä, joissa arviointia tehdään, vain neljännes käyttää arvioinnin tuloksia hallituksen kokoonpanon kehittämiseen. Vain viidennes hyödyntää tietoja hallituksen jäsenten motivaatiotason selvittämiseen, vaikka se olisi työkalu hallituksen vaihtuvuuden ja osaamisen lisäämiseen.
– Yrityksissä on kiinnitettävä enemmän huomiota hallituksen kokoonpanon kehittämiseen ja johdon seuraajasuunnitteluun, sanoo Keskuskauppakamarin varatoimitusjohtaja Leena Linnainmaa.
Pk-yrityksissä hallitusten jäsenissä arvostetaan yritystalouden ja rahoituksen hallintaa, liiketoimintaosaamista ja kokemusta strategisesta työskentelystä. Vastaajat pitivät tärkeinä myös toimialan osaamista, pk-yritysten toimintatapojen ja hyvän hallintotavan tuntemista. 
Vastaavasti hallitusjäsenten ominaisuuksista arvostetaan yhteistyökykyä, sitoutuneisuutta, aktiivisuutta sekä taitoa kyseenalaistaa. Vastaajat arvostivat myös yrityksen ulkopuolisia hallituksen jäseniä. Lähes 80 prosenttia vastaajista oli erittäin tyytyväisiä tai tyytyväisiä heidän toimintaansa.  
Toimitusjohtajat kaipaavat sparrausta
Vastaajista hallitukset arvioivat omaa toimintaansa positiivisemmin kuin toimitusjohtajat. Linnainmaa arvioi, että joissakin suhteissa hallitukset tuntuvat yliarvioivan toimintaansa.
– Toimitusjohtajat kaipaavat hallituksilta enemmän haastamista ja sparrausta. Yli 40 prosenttia antaa tästä hallitukselle arvion keskinkertaisen tai huonon väliltä, hän sanoo.
Hallitusten tärkein tehtävä tulisi olla uusien näkökulmien tuominen yritystoimintaan. Kuntayhtiöissä ongelmallisena koettiin poliittisesti valitut hallitukset.
Ivanka Trump ottaa paikan vastaan isänsä neuvonantajana Valkoisessa talossa – työskentelee palkatta
Tehtävään sovelletaan samoja sääntöjä, jotka koskevat muitakin liittovaltion työntekijöitä, Ivanka Trump sanoi.
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin tytär Ivanka Trump on liittymässä isänsä hallintoon virallisena työntekijänä. Hän ottaa vastaan paikan palkattomana virkamiehenä ja isänsä neuvonantajana Valkoisessa talossa.
Presidentti Trump on aiemmin ilmoittanut, että hänen tyttärensä saa oman työhuoneen Valkoisessa talossa ja hänestä tehdään turvallisuusselvitys, mutta ettei tytär liity virallisesti hallintoon. Kyseinen päätös nostatti asiantuntijoiden kritiikin.
– Olen kuullut huolet ja neuvot. Haluan vapaaehtoisesti noudattaa kaikkia etiikan sääntöjä. Toimin kuitenkin palkattomana työntekijänä Valkoisen talon toimistossa. Tehtävääni sovelletaan kaikkia samoja sääntöjä kuin muihin liittovaltion työntekijöihin, Ivanka Trump sanoi.
Trump asianajaja Jamie S. Gorelick sanoi, että tilinpäätöstietojen saamiseen vaaditaan liittovaltion työntekijöiden status ja häntä sitovat etiikan säännöt. Gorelickin mukaan Ivanka Trumpin päätös ”johtui hänen sitoutuneisuudestaan noudattaa liittovaltion eettisiä normeja ja hänen avoimuudestaan vastakkaisille näkökulmille”.
Valkoinen talon lausunnon mukaan hallinto on "tyytyväinen siihen, että Ivanka Trump on päättänyt ottaa tämän askeleen ennennäkemättömänä ensimmäisenä tyttärenä ja presidentin tukena”.
Ensimmäisenä asiasta kertoi [The New York Times -lehti](https://www.nytimes.com/2017/03/29/us/politics/ivanka-trump-federal-employee-white-house.html?ref=topics&_r=0).
_Lähde: AP_
USA:ssa 20 todistajaa kuultaviksi Venäjä-hakkeroinnista –  senaattori: "Tämä on yksi suurimmista tutkimuksista"
Yhdysvaltain senaatin tiedustelukomitea kuulee ainakin 20 ihmistä todistajana. Kuulemiset aloitetaan torstaina.
Yhdysvaltain senaatin tiedustelukomitea lupasi keskiviikkona tutkia presidentinvaaleihin liittyneet hakkerointiepäilyt. Hakkeroinnista epäillään Venäjää. Tutkimisen kannalla olivat sekä republikaanit että demokraatit.
Senaatin tiedustelukomitea on pyytänyt 20 todistajaa kuultavakseen hakkerointisyytösten vuoksi, kertoo [CNN](http://edition.cnn.com/2017/03/29/politics/senate-intelligence-committee-conference/index.html?adkey=bn). Todistajien kuulemiset alkavat torstaina. Viiden kuultavan ajankohta on jo sovittu. Luultavimmin loput 15 kuullaan puolentoista viikon sisällä.
–  Tämä on yksi suurimmista tutkimuksista, joita olen nähnyt omalla kaudellani täällä, sanoi valiokunnan republikaaninen puheenjohtaja senaattori Richard Burr lehdistötilaisuudessa. Burr on ollut senaatissa vuodesta 2005 lähtien republikaanien Pohjois-Carolinan edustajana.
Burr on jäävännyt itsensä, sillä hän toimi presidentti Donald Trumpin turvallisuusneuvonantajana presidentin vaalikampanjan aikana. Burrin mukaan on kuitenkin tärkeä tutkia asia kunnolla ennen kuin tehdään lopullisia johtopäätöksiä.
Valiokunnan varapuheenjohtajan, demokraattisenaattori Mark Warnerin mukaan trolleja oli jopa tuhat.
– Trollit levittävät vääriä, negatiivisia uutisia demokraattien presidenttiehdokas Hillary Clintonista, Warner sanoi. Warner on ollut Virginian edustajana Yhdysvaltain senaatissa vuodesta 2009 lähtien.
Molemmat senaattorit ovat tyytyväisiä, että presidentti Donald Trumpin vävy Jared Kushner ja entinen kampanjapäällikkö Paul Manafort ovat lupautuneet todistajiksi. Heidän kuulemisajankohtaansa ei ole kuitenkaan vielä päätetty.
Molemmat senaattorit haluavat myös julkistaa toimet Venäjän yrityksistä vaikuttaa tuleviin Ranskan ja Saksan vaaleihin.
Presidentti Trump on kiistänyt hakkerointisyytökset, samoin Venäjä on kiistänyt kaikki väitteet urkinnasta.
_Lähde: Reuters_
Turkki julisti operaationsa Syyriassa päättyneeksi
Turkin operaatio oli suunnattu sekä terroristijärjestö Isisiä että kurditaistelijoita vastaan. 
Turkki ilmoitti keskiviikkona lopettavansa sotilasoperaationsa Pohjois-Syyriassa. Elokuussa 2016 alkaneen operaation tavoite oli Turkin mukaan turvata Turkin pitkä Syyrian vastainen maaraja.  
[Turkki halusi ](http://yle.fi/uutiset/3-9130726)työntää äärijärjestö Isisin taistelijoita kauemmas sen rajasta sekä pysäyttää kurdijoukkojen etenemisen. 
Turkki julisti Eufratin kilpi -nimisen operaationsa päättyneen onnistuneesti, muttei tarkentanut, aikooko se vetää joukkonsa pois Syyriasta. Turkin pääministeri Binali Yildirim ei sulkenut pois mahdollisuutta, että Turkki tekee vielä uusia sotilasoperaatioita Syyriassa.
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan on sanonut, että Turkki on valmis osallistumaan Raqqan kaupungin valtaukseen Isisiltä. Raqqa on ollut Isisin hallitseman alueen pääkaupunki. Yhdysvaltain tukemat joukot yrittävät parhaillaan saartaa Raqqaa. 
Turkin osallistumisen ehtona on kuitenkin ollut se, etteivät kurdijoukot osallistu operaatioon. Tilanne on monimutkainen, sillä kurdit ovat olleet tärkeä osa Isisin vastaista taistelua ja Yhdysvaltain johtama liittouma on tehnyt niiden kanssa yhteistyötä. 
Turkin ja Syyrian raja on ollut jo pitkään levoton Syyrian sisällissodan vuoksi. Nyt [Turkki viimeistelee muuria rajalle](http://yle.fi/uutiset/3-9535946).  
Timo Soini puheenjohtajatentissä päivähoitoryhmien koosta: Päätöksiä korjattava, jos eriarvoisuus lisääntyy
Perussuomalaisten puheenjohtajan mukaan hallitus vastaa päätöksistään ja kunnat niiden soveltamisesta. Timo Soini kommentoi keskiviikkoillan puoluepäivätentissä myös sote-uudistusta.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini puolusti keskiviikkoillan tentissä hallituksen päivähoitopäätöksiä. Hallitus on kasvattanut päivähoidon ryhmäkokoja, ja nykyään osapäivähoidossa olevista lapsista koostuvassa yli 3-vuotiaiden ryhmässä voi olla kolme aikuista ja 39 lasta. Soinin mukaan päätösten soveltaminen on kuntien vastuulla.
– Hallitukselta tulee minimi ja mikä on välttämätöntä. Kunnallinen itsehallinto on tärkeä asia, sen takia valtuutettuja nyt valitaan. He voivat sitten tehdä muutoksia, jos valtakunnan tasolla ei järki riitä, Soini sanoi.
Hallitus on rajannut myös subjektiivista päivähoito-oikeutta. Oulun yliopisto on selvittänyt valtioneuvoston kanslian toimeksiannosta hallituksen päätösten vaikutuksia. Kunnista on kerrottu, että päiväkodeissa muunmuassa lapsen yksilöllinen huomiointi on vähentynyt ja henkilöstön kuormitus sekä melu lisääntyneet. Selvityksessä arvioidaan myös perheiden eriarvoisuuden lisääntyneen. 
Soini piti puheenjohtajatentissä mahdollisena, että päivähoitoasioita tarkastellaan uudelleen hallituksen puoliväliriihessä kuntavaalien jälkeen.
– En anna mitään löysiä lupauksia sen takia, että vaalit ovat tulossa. Mutta aivan selvää on, että tämmöinen asia voi tulla pöydälle ja sitten se katsotaan, Soini sanoi.
Soini: Valinnanvapauden koskettava myös pienituloisia ja pieniä yrityksiä 
Soinilta kysyttiin tentissä myös sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistuksen valinnanvapaudesta. Soini totesi muun muassa, että lain täytyy taata pienituloisten valinnanvapaus sekä pienten yritysten pääseminen sote-tuottajiksi. Riittäväksi siirtymäajaksi valinnanvapausuudistukselle Soini esitti kahta vuotta.
Keskiviikkona ryhmä perussuomalaisia kansanedustajia vaati hallitusta [kiirehtimään maahanmuuttopolitiikan tiukennuksia](http://yle.fi/uutiset/3-9536485) ja piti tätä ehtona maakuntauudistuksen ja sote-uudistuksen valinnanvapauden kannattamiselle. Tähän Soini totesi keskiviikkoillan tentissä, että "meillä ei yhdeksän kansanedustajaa ryhmässä päätä".
Yle on esitellyt joka tiistai, keskiviikko ja torstai yhden kuntavaaleihin valmistautuvan eduskuntapuolueen. Puoluepäivän aikana Ylen eri välineissä pureudutaan puolueen vaaliteemoihin, ehdokkaisiin ja näkemyksiin kuntavaalikysymyksistä. Torstaina 30.3. vuorossa ovat eduskunnan ulkopuoliset puolueet.
Oletko jo kokeillut Ylen [Vaalikonetta](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017)? Tai katsonut ehdokkaita [Vaaligalleriasta](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017/vaaligalleria)?
HIFK:n iso ryöstöretki Turkuun onnistui: "Ehdottomasti sarjamme paras ottelu"
HIFK nappasi 5–2-vierasvoiton Turusta ja voi katkaista sarjan perjantaina kotiyleisönsä edessä.
**TURKU. **TPS:n ja HIFK:n ottelusarja on tähän mennessä noudattanut kaavaa, jossa kotijoukkue on voittanut, mutta nyt tilanne muuttui. HIFK voitti 5–2 ja on perjantaina yhden voiton päässä mitalipeleistä. Tänään vierasjoukkue pelasi tavalla, jota siltä on odotettu koko kauden, mutta jatkuvat loukkaantumiset ovat osaltaan olleet esteenä.
\- Meillä oli tänne tullessa selkeä teema. Me olemme ryöastöretkellä Turussa ja se onnistui. Tämä oli ehdottomasti pudotuspelisarjamme paras ottelu. Pelasimme ensimmäiset kahdeksan minuuttia todella hyvin. Luistin liikkui, paikkoja luotiin ja olimme selvästi parempia ja sitten kuin salama taivaalta TPS iski kaksi maalia ja hallitsi erän loppua, HIFK-hyökkääjä Juuso Puustinen summasi.
\- Toiseen erään tulimme täynnä tahtoa ja tämä joukkue pystyi lataamaan henkisesti itsensä hienosti ja siitä lähtien hallitsimme peliä. Tasoitimme ja kolmannessa erässä tapettiin peli. Omassa kentällisessämme pelaa kolme ahnetta hyökkääjää. Teemme maaleja joskus enemmän ja joskus vähemmän, mutta osaamme pelataa hyvää lätkää ja tänään tuli myös maaleja, sanoi HIFK:n neljännen maalin tehnyt Puustinen.
Totta mies puhui, mutta yksi asia jäi kertomatta. HIFK ei ole näissä pudotuspeleissä tehnyt yhtään maalia ylivoimalla ja se ylivoimapelaaminen on ollut luvalla sanoen luokatonta.
\- Sinähän sen sanoit. Surkeaa se on ollut. Kun saamme sen kuntoon, niin aina paranee. On muuten hienoa pelata nykyisin, kun ei ole vaihtopenkki ja sairastupa miehitetty yhtä monella pelaajalla.
Tänään HIFK pelasi sitä peliä, johon se parhaimmillaan pystyy, mutta ei tarvitse TPS:n painaa päätään pensaaseen. Tänään valmennusjohto kuormitti kokeneita pelaajiaan vahvasti ja lähes läpi kolmannen erän kentällä oli pääasiassa kaksi kentällistä. Kokemuksen ja kokemattomuuden ero alkaa näkyä.
\- HIFK tuli vahvasti ja me emme pystyneet pitämään kahden maalin johtoamme toisessa erässä. Kunto ei taatusti lopu ja nyt on vain kerättävä kaiki mahdollinen energia perjantaiksi. Surkuttelemalla tämä ei tästä parane. Kukin nollaa tämän omalla tavallaan ja varmasti tapaamme vielä lauantaina Turussa, totesi pelin jälkeen TPS:n kokeneeseen kaartiin kuuluva Harri Tikkanen.
**Turkka Talonen**
Pelicansin Petri Matikainen paketoi kauden rehdisti: "Me olemme oikealla tiellä"
Puolivälieräsarjan ratkaisupeli ei jättänyt Pelicansille jossiteltavaa.
Lahden Pelicans sai poistua Niiralasta raju [0–6-tappio niskassaan kesälomille](http://yle.fi/urheilu/3-9537588). KalPa voitti lahtelaiset puolivälieräsarjassa otteluvoitoin 4–1.
Pelicansin ykköskäskijä Petri Matikainen ei liiemmin lähetnyt selittelemään sitä, miksi lahtelaisista ei viidennessä ottelussa ollut enää KalPalle vastusta.
\- Sarja oli tietyllä tavalla todella tiukka. Varsinkin kaksi ensimmäistä peliä kääntyi KalPalle niukasti. Se oli meille ehkä vähän hankala käsitellä, arveli Matikainen.
\- Kolmas peli oli meiltä erinomainen, neljännessä pelissä olimme maanantaina ehkä vähän käsijarru päällä. KalPa oli parempi, onnittelut heille. Mutta ei tämä sarja niin mustavalkoista ollut kuitenkaan miltä tämä ilta näytti. KalPa oli äärimmäisen tehokas paikoissaan. Me emme olleet.
"On otettu steppi eteenpäin organisaationa"
Pelicansin kausi oli Matikaisen mukaan parempi kuin edellinen.
\- Me olimme kuuden joukossa tänä vuonna runkosarjassa, viime vuonna pääsimme säälipelien kautta pudotuspeleihin. Nyt otettiin steppi eteenpäin organisaationa, näki Matikainen.
\- Mun tehtävä on ollut valmennuksen kautta tuoda urheilullisuutta Pelicansiin. Se on mun ainut tehtävä. Mulla on vielä vuosi tässä jäljellä ja sitä työtä tullaan jatkamaan. Tässä mielessä kokonaiskuva on pidettävä mielessä. Me olemme oikealla tiellä, sanoi Matikainen.
**Kari Salmela**
Kuukan tykki puhui Hippoksen illassa: "Silmät kiinni ja vastapalloon niin paljon kuin lähtee"
Maali oli Kuukalle uran ensimmäinen SM-liigan pudotuspeleissä.
JYPin ja HPK:n puolivälieräottelu venyi jälleen jatkoerään. JYP voitti Mikko Kuukan maalilla ensimmäisessä jatkoerässä ajassa 74.05.
Ihan tavallista ei maalinteko Mikko Kuukalle ole. Itse asiassa tämä oli hänen ensimmäinen SM-liigan pudotuspelimaali. Playoff-otteluita hän on pelannut liigassa 53.
\- Eipä niitä maaleja ole tosiaan uralla paljon tullut. Tämän muistan ainakin tällä hetkellä parhaiten, Kuukka kertoi.
Maali syntyi maalinedushässäkän jälkiseurauksena.
\- Tulin vaihdosta ja näin, että hirveä hässäkkä maalin edessä. Sieltä tuli irtokiekko, silmät kiinni vastapalloon niin paljon kuin lähtee. Ei ollut hajuakaan mihin meni. Yleisö kohahti ja siellähän se oli maalissa. Joku tuossa sanoikin, että peruspakki ei katsele mihin laukoo, Kuukka naureskeli.
HPK ja JYP ovat pelanneet nyt viisi puolivälieräottelua, jokaisesta on muodostunut melkoinen trilleri.
\- No sitä se on. Mikäs tässä on pelatessa, kun aurinkokin on alkanut paistaa ulkona. Mahtava on pelata näitä otteluita. Marginaalit ovat pieniä, pomppu sinne pomppu tuonne. Kaikki ovat olleet maalin pelejä, hyvin tuntee jo vastustajan pelaajat, Kuukka kuittasi.
\- Koko kausi ollaan pelattu tasaisia pelejä JYPin kanssa. Siitä jatkettiin, mihin jäätiin runkosarjassa ja jatketaan vielä tästä eteenpäin, kertasi HPK:n Henrik Forsberg.
Joukkueet kohtaavat seuraavan kerran perjantaina Hämeenlinnassa. Tasaista on jälleen tiedossa.
\- Kiva on päästä taas kotiin pelaamaan. Laitetaan kova jyske käyntiin. Kyllä JYP saa tehdä kovasti hommia, jos meinaavat päästä tästä sarjasta jatkoon, Forsberg päätti.
**Jussi Lindroos **
Yhdysvallat pohtii vielä sitoutumistaan Pariisin ilmastosopimukseen
Presidentti Donald Trump ilmoitti tiistaina muista toimista, joilla hän yrittää purkaa Yhdysvaltain ilmastotoimia. 
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin hallinto ei ole vielä päättänyt, aikooko se irtautua Pariisin ilmastosopimuksesta. [Sopimuksen tarkoitus on](http://yle.fi/uutiset/3-8524619) vähentää kasvihuonepäästöjä, jotta ilmaston lämpenemistä saataisiin hillittyä. 
– Pariisin sopimuksesta keskustellaan vielä hallinnon sisällä, Valkoisen talon tiedottaja Sean Spicer sanoi keskiviikkona. 
Trump uhosi vaalikampanjansa aikana, että hän haluaa irtautua sopimuksesta. Trump kutsui ilmastonmuutosta jopa kiinalaisten salajuoneksi, jolla yritetään aiheuttaa hallaa Yhdysvaltain taloudelle. Vaalien jälkeen Trumpin puheet ovat muuttuneet hieman varovaisemmiksi. 
Jo aiemmin on ollut tiedossa, että Trumpin hallinnossa on ollut erimielisyyksiä Pariisin sopimuksen tulevaisuudesta. 
Kiina on luvannut noudattaa Pariisin sopimusta
Sopimuksesta päästiin yksimielisyyteen vuosia kestäneiden neuvotteluiden jälleen vuonna 2015.  Presidentti Barack Obaman kaudella Yhdysvallat taivutteli pitkään Kiinaa mukaan Pariisin ilmastosopimukseen. 
Tilanne on kääntymässä päälaelleen, sillä Kiina on luvannut pysyä sopimuksessa mukana, vaikka Yhdysvallat siitä luopuisikin. [Sanomalehti The New York Timesin mukaan ](https://www.nytimes.com/2017/03/29/world/asia/trump-climate-change-paris-china.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&clickSource=image&module=b-lede-package-region&region=top-news&WT.nav=top-news)nyt voidaan nähdä asetelma, jossa Kiina taivuttelee Yhdysvaltoja pitämään kiinni ilmastovelvoitteistaan. 
Kiina aikoo vähentää tuntuvasti riippuvuuttaan hiilestä ja kasvattaa uusiutuvien energiamuotojen osuutta. 
Trump muuttaa Yhdysvaltain ilmastopolitiikan suuntaa
[Tiistaina Trump allekirjoitti määräyksen](http://yle.fi/uutiset/3-9535579), jolla hän yrittää purkaa useita edeltäjänsä Obaman ilmastotoimia. Yhdysvallat on tehnyt Trumpin kaudella ison käännöksen ilmastopolitiikassaan. 
Trumpin mukaan useat ilmastonmuutoksen hillitsemiseksi tarkoitetut toimet ovat turhaksi haitaksi taloudelle ja työpaikkojen luomiselle. Asiantuntijat ovat arvioineet, että Yhdysvallat saattaa jäädä Pariisin sopimuksen ilmastotavoitteista, jos Trumpin suunnitelmat toteutuvat. 
Trumpin toimet joutuvat todennäköisesti pitkiin oikeustaisteluihin ympäristöjärjestöjen taholta. 
Korisliigan runkosarja pakettiin: Vilpas teki seurahistoriaa, viime kauden finalistit rimaa hipoen pudotuspeleihin
Tampereen Pyrintö kukisti päätöskierroksella Korihait ja otti viimeisen paikan miesten Korisliigan pudotuspeleihin.
Miesten Korisliigan päätöskierros pelattiin keskiviikkona. Seurahistoriansa ensimmäisen runkosarjavoiton jo varmistanut Salon Vilpas kukisti hallitsevan mestarin Kouvot 89–72.
Vilpas saa puolivälierissä vastaansa Tampereen Pyrinnön, joka voitti päätöskierroksella Korihait 85–71. Kun KTP hävisi Seagullsille kotonaan 90–100, Pyrintö otti kahdeksannen sijan.
\- Nyt varmistui, että pelaamme lauantaina Pyrintöä vastaan ja tässä sarjassa ei mikään ole helppo vastustaja pudotuspeleissä. Pyrintö on joukkue, jolla on paljon potentiaalia, mutta se on pelannut vähän alakanttiin koko kauden, Vilppaan Joonas Iisalo sanoi lehdistötilaisuudessa.
Viime kauden finalistit Kouvot ja Pyrintö etenivät pudotuspeleihin rimaa hipoen. Kouvot oli runkosarjassa kuudes.
Sarjassa toiseksi sijoittunut Kataja kohtaa puolivälierissä BC Nokian, joka yllätti sen runkosarjan päätöskierroksella pistein 84–65.
Korisliigan runkosarjan pistekuningas oli Lapuan Kobrien Jamal Jones, joka teki 22,2 pistettä ottelua kohden. Syöttöpörssin voitti Seagullsin Antto Nikkarinen (7,3 / ottelu) ja levypallotilaston kärkipaikan nappasi Korihaiden Marcus Van (10,5 / ottelu).
Korisliigan puolivälierät alkavat ensi lauantaina.
Twitter riemastui "punavihreästä horoskooppipolitiikasta" – Soinin puhetaidot saivat kehuja
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini käytti värikästä kieltä Puoluepäivä-puheessaan.
Voittoisa Ilves oppi läksynsä: "Kantti olisi kestänyt heikommankin alun"
Ilves nipisti kolmannen voittonsa Tapparasta lukemin 4–2. Voittomaalista vastasi kapteeni Tapio Laakso.
**TAMPERE.** Ilves teki keskiviikkona sen, mitä moni ei siltä odottanut. Tupsukorvat riistivät Tapparalta jo kolmannen voiton ja näin ollen sarja on katkolla perjantaina. 
Tappara nousi rinnalle päätöserässä, mutta sitten tapahtui nukahdus. Teemu Rautiainen löi aloituksen jälkitilanteesta kiekkoa maalille, Otto Koivula jatkoi ja Tapio Laakso niittasi Ilvekselle vapauttavan johtomaalin.
Voitto oli ansaittu, sillä Ilves oli Tapparaa kypsempi läpi ottelun. Koko peliä leimanneet alkutahdit Ilves löi pöytään jo avausvitosen aikana. Marcus Fagerudd ja Ville Meskanen siivittivät nopeaan tahtiin Ilveksen karkumatkalle.
– Joukkueen henkinen kantti olisi kestänyt heikommankin lähdön. Tällä kertaa valmistautuminen onnistui, Laakso selvitti.
Kapteeni viittasi maanantaiseen otteluun, jolloin Ilves ei onnistunut hyödyntämään omia tekopaikkojaan. Seuraava paikka oppimiselle on tiedossa perjantaina. Ilveksellä on kaikki mahdollisuudet sarjan katkaisemiselle, mikäli ote ei tällä kertaa lipsahda voittopelin jälkeen.
– Nollaamisessa täytyy nyt onnistua paremmin. Se on meille taas uusi mahdollisuus, Laakso näki.
Yksi parannettava piirre löytyy jäähyherkkyydestä. Ilves sortui joukkueelle epätyypillisesti poikkeuksellisesti neljään rangaistukseen. 
– Yksikin päästetty maali on liikaa. Jäähyjä on jatkossa otettava vähemmän, Laakso painotti.
Tapparalla avaimet käsissä, mutta lukko hukassa
Tappara loi keskiviikkona riittävän määrän tekopaikkoja, etenkin ylivoimalla. Neljästä pakkopelikerrasta yksi kuihtui täysin kasaan, mutta muuten ongelmia ei esiintynyt. Sen sijaan oman huolellisuutensa ja puolustuspelinsä osalta Tappara oli hetkittäin nihkeä – ja tällä kertaa riittävän usein.
– Paljon tehtiin asioita oikein, mutta paljon pitää parantaa. Meille perjantai on paras yhdestä peli, päävalmentaja Jussi Tapola muistutti.  
Samoilla linjoilla oli myös Tapparan kolmannen erän tasoitusmaalista vastannut Sebastian Repo.
– Meillä oli hyvä draivi päällä. Näissä peleissä vain pitää pystyä puolustamaan paremmin, nuorten maailmanmestari näki. 
Ylivoimalla osunut Repo on saalistanut viidessä ottelussa tehot 2+1=3. Lukemaa voi pitää hyvänä, sillä runkosarjassa ennätystehopisteensä summannut peluri ei ole missään vaiheessa kautta kerännyt niitä joukkueen suurimpia peliminuutteja. 
– Tunnelma on katossa näissä peleissä. Askiin on aina kiva mennä auttamaan joukkuetta. Itseltänikin irtoaa perjantaina vielä lisää, hyökkääjä lupaili.
**Micke Suopuro**
JYP voitti jatkoaikatrillerin – peruspakki Kuukka ratkaisi liigauransa ensimmäisellä pudotuspelimaalilla
JYP kukisti HPK:n puolivälieräsarjan viidennessä ottelussa jatkoerän jälkeen 3–2.
JYP on voiton päässä välieräpaikasta jääkiekon SM-liigassa. Joukkue otti puolivälieräsarjan kolmannen voittonsa maanantaina.
Ottelu ratkesi vasta ensimmäisessä jatkoerässä, jossa JYPin sankariksi nousi Mikko Kuukka, joka laukoi HPK-maalilta ponnahtaneen kiekon tulisesti ruuhkan läpi verkkoon.
Maali oli peruspakki Kuukalle uran ensimmäinen SM-liigan pudotuspeleissä, vaikka otteluita on takana jo 53. JYP voitti ottelun maalein 3–2 ja johtaa myös sarjaa voitoin 3–2.
Sarjan kuudes ottelu pelataan perjantaina Hämeenlinnassa.
Ambulanssipalvelut puhuttavat Hartolassa: "Täällä ei kannata sairastua yöllä"
Sosiaali- ja terveyspalvelut toimivat Hartolassa nyt hyvin, mutta tulevaisuus huolestuttaa kuntalaisia. Yle Lahden ja Mediatalo Esan suuri vaaliertue päättyi keskiviiviikkona vaalipaneeliin Hartolassa.  
Hartolan vaalipaneelissa keskustelleet ehdokkaat ovat melko tyytyväinen sosiaali- ja terveyspalveluihin eikä Päijät-Hämeen hyvinvointityhmäänkään liiemmin moitittu palvelujen alasajosta. 
Vaalikeskustelua Kunnantalon valtuustosaliin seuraamaan tullut runsaslukuinen yleisö sen sijaan kantoi huolta terveyspalvelujen tulevaisuudesta. Varsinkin ensihoitopalvelut eli ambulanssin saatavuus tuntuu kaivertavan hartolalaisia. 
– Mikään ei puolla sitä, että voidaan olla huoletta, vaikka asiat ovatkin nyt hyvin. Olen huolissani palvelujen säilymisestä lähellä kuntalaisia. Jos asiantuntijat ovat tavattavissa Lahdessa, aiheutuu isoja ongelmia niille, jotka eivät pysty liikkumaan, totesi yleisön joukossa istunut kunnanjohtaja Merja Olenius. 
– Ensihoitopalveluun ja sairaankuljetukseen kunnan pitäisi kiinnittää paljon nykyistä enemmän huomiota. Yöaikaan ei kannata sairastua, heitettiin myös yleisöstä. 
Vaalipanelistit muistuttivat kuitenkin, että Hartolassa on edelleen jokaisena päivänä ambulanssipäivystys. Yöaikaista päivystystä ei ole, ja silloin ensihoitopalvelut tulevat Sysmästä, jos siellä on ambulanssi vapaana. 
– Taisteltiin asiasta. Tämä on esimerkki siitä, että meidän vastustuksesta huolimatta palvelut ovat heikentyneet, myönsi Keskustan Jeremias Sankari. 
– Valitettavaa että näin on käynyt. Lain mukaan ensihoitoyksiköt eivät saa suorittaa siirtokuljetuksia, ja nyt Hartolan ambulanssin toimipiste on Lahdessa ja se suorittaa siirtokuljetuksia pelastuslaitoksen kanssa. Kyllä siitä tapeltiin, mutta kuntana ei voitu tälle mitään, sanoi SDP:n Matti Tanskanen.   
Kunnalta lisäsatsauksia sosiaali- ja terveyspalveluihin?
Vaalipaneeli laitettiin äänestämään lisärahoista sosiaali- ja terveyspalveluille. 
Äänestyksessä kaikki panelistit olivat valmiita siihen, että Hartolan kunta laittaisi lisää rahaa erityisesti ambulanssipalveluihin. 
– Nyt on tehty useampi vuosi ylijäämäistä tulosta, ja jos samalla tingitään muusta, niin ehkä. Muutamasta sadasta tuhannesta on kysymys, arvioi Kokoomuksen Jarkko Fågel.
Hänen muistissaan on hartolalaisten allekirjoittaman taannoisen adressin luovutus samasta asiasta. 
– Ei ehditty edes Lahdesta Hartolaan, kun tuli soitto, jossa kerrottiin, että ei käy
Käytännössä kunta voi vaikuttaa ensihoitopalveluihin Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän kanssa käytävissä palvelusopimusneuvotteluissa, joten pikaista kohennusta ambulanssitilanteeseen ei tule. 
Panelistit muistuttivat yleisöä myös siitä, että ambulanssilla ei ole kotipaikkaa vaan asemapaikka, jossa ne päivystävät lähtöjä koko alueelle. 
Hinnalla millä hyvänsä ambulanssipalveluja ei Hartolassa silti haluta kohentaa. Vaalipanelisteilta kysyttiin nimittäin kantaa veronkorotukseen ambulanssien takia. Leikkimielisessä äänestyksessä Keskusta, Kokoomus ja Perussuomalaiset vastustivat kunnallisveron korotusta kun Vihreät, Vasemmistoliitto sekä SDP asettuivat sen kannalle. 
Kommentti: HIFK:n tunnevetoisuus kääntyi vahvuudeksi
HIFK teki yllättävän terästäytymisen matkalla arvokkaaseen ryöstöön TPS:n kotiluolassa, kirjoittaa Matias Strozyk.
**TURKU.** Tunne on koko ajan ollut IFK:n avainsana puolivälierissä. Puhtaasti pelillisesti se ei ole TPS:n tasolla, mutta urheilun lainalaisuuksiin kuuluva henki on sen potentiaalisena aseena. Aiemmilla Turun-vierailuillaan HIFK ei saanut paloaan kanavoitua oikein, mutta keskiviikkona se nousi ratkaisevaksi tekijäksi.
TPS ei ole missään kohtaa painanut päälle yhtä vahvasti kuin omiin kotiotteluihinsa ryminällä tullut IFK. Viidennessä ottelussa turkulaiset saivat sentään kaksi nopeaa maalia, mutta päätyivät tämän jälkeen antamaan IFK:lle tilaa - ja sauman. Osin onnekaskin kavennus avasi hanan, Juhamatti Aaltosen upea yksilösuoritus johdatti helsinkiläiset tasoihin, ja yhtäkkiä punavalkoisten ilme näytti aivan toiselta.
\- Avasimme kielenkantoja pukukopissa ensimmäisellä erätauolla. Sen jälkeen saimme vyöryn päälle, päävalmentaja Antti Törmänen sanoi osuvasti.
Vielä ennen näitä osumia IFK näytti olevan ilman avaimia. Viimeistään kolmannessa erässä TPS kuitenkin näytti traktorilta esimerkiksi Juuso Puustisen, Roope Hintzin ja Joonas Raskin ketjun liikettä vastaan. Turkulaiset tekivät virheitä, eivätkä - yllättäen - kyenneetkään tarvittavaan kovapäisyyteen silloin kun ottelu ratkaistiin.
Materiaalin rajallisuus jätti TPS:n koko ajan jossain määrin haavoittuvaiseksi. Eric Perrinin ykkösketju on jäänyt sumuun, eikä Dave Spinasta, Ilkka Pikkaraisesta tai Curtis Hamiltonista ole tekemään pelejä kääntäviä ratkaisuja sairastuvalta käsin. Ennen keskiviikkoa TPS:n voidaan sanoa olleen lähempänä ryöstöä vierasottelusta, ja kenties joku edellä mainituista hyökkääjätähdistä olisi voinut tehdä ratkaisevan jatkoerämaalin maanantaina tai herättää TPS:n vaatimattoman ylivoiman.
HIFK näyttää kuitenkin aiempien rähinöintiensä jälkeen olevan edellä tunnepuolella, ja sehän voi ruokkia vaikka minkälaisia ihmeitä lyhyellä tähtäimellä, kuten pudotuspelien kiivastahtisessa maailmassa. Tasaisempaa peluutusta, leveämpää materiaalia ja näiden myötä mahdollista energiaetua ei toki pidä väheksyä.
TPS:n uhkakuvaksi osoittautui erityisesti keskiviikkona jääminen pelitapansa varaan. Se on hyvä valtti, mutta tasaiseksi osoittautuneen pudotuspelisarjan ratkaisuhetkillä TPS kohtaa äärimmäisen kovan mittarin lähtiessään Helsinkiin nujertamaan henkisesti lujittunutta kotijoukkuetta.
Soini kehui hallitusta ja kritisoi "herrapuhetta" Puoluepäivä-puheessaan
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini painotti puheessaan kuntapäättäjien roolia ihmisten arjessa.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini nosti Puoluepäivä-puheessa esille kuntien roolin verotuksessa, kaavoituksessa ja koulutuksessa. Ennen kunta-aiheisiin siirtymistä Soini ehti nopeasti myös kritisoida EU:ta, ottaa esille Brexitin ja kehua nykyhallitusta orastavasta talouskasvusta.
Kuntavaaliteemoista ensimmäisenä Soini tarttui verotukseen.
– Me haluamme, että verot asetetaan maksukyvyn mukaan ja veroäyri on sellainen, joka ruokkii työtä ja yrittämistä, jotta duunareilla on töitä, jotta yrittäjillä on tontteja, jotta meillä on työtä ja tulevaisuutta, Soini julisti 16 vuoden valtuustokokemuksella.
Kaavoituksen kannalta Soini pitää tärkeänä, että valmistelussa on mukana ihmisiä kyliltä ja lähiöistä, joihin suunnitelmat kohdistuvat. Esimerkiksi Soini nosti kotilähiönsä Iivisniemen, jossa espoolaiset torppasivat Rullavuoren virkistysalueen rakennussuunniltelmat.
Koulutuksen saralla Soini varoitteli kuulijoita kouluverkkouudistuksesta, joka ulkoministeriksi nousseen Soinin mukaan on "herrapuhetta".
– Se on hienompi sana sille, että mitkä koulut lakkautetaan.
Soini muistutti puheessaan, että kuntien valtuustoissa syntyvät päätökset ja ratkaisut, jotka vaikuttavat kuntalaisten arkeen.
KD suunnitteli naamagallerian uusiksi – Väyrysen Terve Helsinki -ryhmä uhkaa laittaa yhteistyön jäihin
"Juodaan nyt ensin yhdet sumpit", kuuluu kristillisdemokraattien puoluesihteerin terveiset julistesuunnittelusta suivaantuneelle Harri Lindellille.
Helsingin kaupunginvaltuuston jäsen ja kuntavaalien ehdokas Harri Lindell uhkasi keskiviikkona laittaa yhteistyön jäihin kristillisdemokraattien kanssa.
[Perussuomalaisista eronnut](http://yle.fi/uutiset/3-9351948) Lindell on ehdolla Paavo Väyrysen vanavedessä sitoutumattomana kristillisten listalla. Väyrynen on niin ikään Helsingissä KD:n sitoutumattomana ehdokkaana, ja hänen mukanaan puolueen riveihin liittyi [Terve Helsinki -niminen lista](http://yle.fi/uutiset/3-9465891).
Lindell on tuohtunut vaalijulisteista, jotka KD on suunnitellut uudelleen.
– Olimme suullisesti sopineet, että julisteissa on meille tietty tila varattuna ja me teemme sen osuuden kokonaan itse.
Tässä osuudessa Lindellin ja Väyrysen kasvokuvat olivat muita suuremmalla.
– Yhtäkkiä kristillisdemokraatit ilmoittivat, että he suunnittelevat osuuden uudelleen, että kaikkien pitää olla yhtä suurella.
– Hehän puuttuvat nyt toisen puoleen sisäiseen asiaan, eli miten puolue järjestää ehdokkaansa esille. Se on ihan käsittämätöntä, Lindell selittää tuohtumustaan.
Lindelliä myös kaivelee, että jo aiemmin KD kielsi Terve Helsinki -ryhmältä neljän ehdokkaan esiintymisen vaalijulisteissa. Ehdokkaita epäiltiin muun muassa kytköksistä [uusnatsistisiin ryhmiin](http://yle.fi/uutiset/3-9488482).
"Paavon kanssa tanssiessa täytyy olla askeleen edellä eikä kaksi jäljessä"
KD:n puoluesihteeriä Asmo Maanselkää viimeisin välikohtaus naurattaa.
– Julisteiden kanssa oli se ongelma, että ne menivät väärällä paperilla painoon ja liimauksessa olivat ihan tuhannen sykkyrällä tuolla kaduilla. Painofirma lupautui kustannuksitta painamaan uudet julisteet.
Ylipäätään Maanselkä ja kumppanit kiinnittivät huomiota Terve Helsinki -ryhmän julistesuunnitteluun vasta, kun ensimmäiset versiot olivat jo kaduilla.
– Ryhmän painoaineisto vilahti julisteeseen niin nopeasti, ettei piirihallitus kerinnyt sitä hyväksyä.
– Tuolla kadunvarrella ihmeteltiin sitten porukalla, että mitenkäs Paavon ja Harrin kuva onkin niin suurella verrattuna muihin. Todettiin myös, että heidän mainoksensa oli aivan liian iso verrattuna meidän ehdokasmääriin. Asmo Maanselkä on kristillisdemokraattien kuntavaaliehdokkaana Helsingissä.
Kun kerran julisteita oltiin joka tapauksessa painamassa uudelleen, ulkoasua päätettiin muuttaa, Maanselkä kertoo. Perinteisesti ehdokkailla on vaalijulisteissa samankokoiset kasvokuvat ja heidät on esitelty aakkosjärjestyksessä.
– Ehdokkaat kokevat sen reilumpana. Jos esimerkiksi Helsingissä lähdet ensikertalaisena ehdolle, olet samalla viivalla valtakunnan ykköshenkilöiden kanssa vaalityötä tekemässä ja keräämässä ääniä samaan pottiin.
Maanselkä vertaa KD:n lyhyttä yhteistyötä Väyrysen kanssa tanssiin. Välillä askelkuviot menevät sekaisin, sillä harjoitusta on ollut vasta vähän.
– Kun lähdetään Paavon kanssa tanssiin, pitäisi olla ennemmin askeleen edellä kuin kaksi jäljessä.
Lindell: Vaalien jälkeen neuvotellaan yhteistyö uusiksi
Vaaliliittoa on enää myöhäistä perua, eli teknisesti Terve Helsinki -ryhmän ehdokkaat ovat yhä sitoutumattomina kristillisten listalla. Lindellin mukaan vaalien jälkeinen yhteistyö katsotaan nyt kuitenkin kokonaan uudelleen.
– Esimerkiksi paikkajako ja yhteistyö KD-ryhmän kanssa neuvotellaan uudestaan.
_Oletko Väyrysen kanssa yksissä tuumin sopinut, että yhteistyöstä KD:n kanssa irtisanoudutaan?_
– Väyrynen on tietoinen tästä ja olen keskustellut hänen kanssaan. Totta kai tästä pitää KD:lle jotain seuraamuksia tulla. Ei se voi noin diktaattorimaisesti kerta kaikkiaan mennä, Lindell puhisee.
Maanselän käsitys tilanteesta on vähemmän dramaattinen.
– Paavo oli oikein herrasmies ja suhtautui tilanteeseen ymmärtäväisesti ja huumorilla. Kaikenlaisia käänteitä on tässä touhussa ollut.
Maanselkä uskoo, että myös Lindellin kanssa sopu vielä syntyy.
– Juodaan nyt ensin yhdet sumpit Paavo-mukista ja pohditaan yhdessä tulevaisuutta. Ymmärrän, että jos omaa naamaa pienennetään, se voi ärsyttää, mutta kokonaisuus on kuitenkin tärkeämpi.
Lindellin mielipahasta kertoi ensin [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/kaupunki/art-2000005147954.html).
Kommentti: KalPa lunasti röyhkeän ja itsetietoisen käytöksensä luomat odotukset
KalPa todisti keskiviikon katkaisuottelussa Pelicansia vastaan, että se on oppinut voittamaan, kirjoittaa Yle Urheilun Joska Saarinen. 
Kun SM-liigan runkosarja päättyi, KalPan [Twitter-tilille ilmestyi kuva](https://twitter.com/KalPa_Hockey/status/841378159278850048) kiekkotoimittajien epäonnistuneista veikkauksista kauden alla. Päävalmentaja Pekka Virta jatkoi samaa virttä liigan pudotuspeli-infossa. Virta piikitteli toimittajia, jotka eivät uskoneet KalPan selviytyvän edes pudotuspeleihin.
Moni tulkitsi etenkin Twitter-kuvan ylimielisyydeksi ja keulimiseksi. Eihän runkosarjan kolmannella sijalla ole vielä mitään merkitystä, kun tosipelit ovat pelaamatta. Kaiken lisäksi KalPan viime vuosien synkkä pudotuspelihistoria oli kaikkien mielessä.
KalPa [voitti keskiviikkona ensimmäisen pudotuspelisarjansa seitsemään vuoteen](http://yle.fi/urheilu/3-9537588). Vaikka media usein liioittelee tällaisten historiatilastojen merkitystä, KalPan kohdalla on syytä muistaa, että päävalmentaja Virta on ollut mukana kolmessa viidestä edellisestä hävitystä ottelusarjasta.
Tämän vuoden Pelicans-sarjassa huomasi, että jokin KalPassa on muuttunut. Jo runkosarjassa oli nähtävissä, että Virran äärikiekolliseen pelitapaan oli tullut uusia sävyjä – kenties ensi kauden päävalmentajan Sami Kapasen ansiosta. Kuopiolaisten peli ei ole enää pelkkää jätönjätönjättöä, vaan peliä käännetään nopeasti yhä kiekkokontrollia tavoitellen.
Ratkaiseva ero muualla kuin taktiikkataululla
Terävöitetty tyyli sopii pudotuspeleihin, mutta silti Pelicans pani KalPan koville etenkin ottelusarjan kolmessa ensimmäisessä pelissä. Ratkaisevan eron KalPa teki jossain muualla kuin taktiikkataululla.
Kuopiolaisjoukkueessa on aivan erilaista luonnetta kuin ennen. Tapa, jolla KalPa tuli keskiviikon katkaisupeliin osoittaa, että Kuopiossa on opittu voittamaan. KalPan pelissä oli niin sanottua tappamisen meininkiä. Pelicansille ei annettu avauserässä mitään mahdollisuuksia, kun kotijoukkue rynnisti kolmen maalin johtoon.
Sen jälkeen savolaiset siirtyivät nautiskeluvaiheeseen. Sen sijaan, että KalPa olisi peruutellut loppupelin, joukkue taiteili komeilla kuvioilla pari maalia lisää, ja antoi tulevalle välierävastukselle näytteen vaarallisuudestaan hyökkäyspäässä.
Esitys oli juuri niin röyhkeä kuin Twitter-uhoamisen velvoittamana on oltava ja juuri niin itsetietoinen kuin Pekka Virran julkinen esiintyminen ennen ottelusarjan alkua.
Ennakkoäänestys jatkunut viime vaaleja aktiivisempana - yli 11 000 ääntä enemmän kuin kunnallisvaaleissa 2012
Kuntavaalien ennakkoäänestys on käynnistynyt edelliskertaa aktiivisemmin. 
Kuntalaisista 3,7 prosenttia oli löytänyt päivän loppuun mennessä tiensä äänestämään, kun edelliskerralla vuonna 2012 ensimmäisen äänestyspäivän jälkeen lukema oli 3,6 prosenttia. 
Käytännössä tämä tarkoittaa 11 481 ääntä enemmän kuin kuntavaaleissa 2012.
Tällä kertaa naiset ovat käyneet hieman useammin vaaliuurnilla kuin miehet. Kun 77 891 miestä oli tänään äänestänyt kello 21.00 mennessä, naisista äänioikeutta oli käyttänyt 86 614.
Yle Uutiset vertailee kuntavaalien äänestysaktiivisuuden kehittymistä päivittäin ennakkoäänestyksen aikana. Kuntavaalien ennakkoäänestys alkoi tänään keskiviikkona ja ennakkoäänensä voi antaa ensi viikon tiistaihin asti.
Varsinainen äänestyspäivä on ensi viikon sunnuntai 9.4.2017.
Mitä lukemista voi päätellä?
Mutta voiko ennakkoäänien määrästä päätellä mitään lopullisesta äänestysaktiivisuudesta?
– Voi ja ei voi. Pääsääntö on, että ennakkoäänien määrä kertoo vähän suunnasta. Mutta meillä on ollut myös poikkeusvaaleja, vaalitutkija Sami Borg sanoo Tampereen yliopistosta.
Borg nostaa esille eduskuntavaalit 2003, jolloin vaalikeskusteluihin nousi Yhdysvaltojen sota Irakissa. Varsinkin keskusta ja SDP kiistelivät siitä, oliko Suomi pääministeri Paavo Lipposen johdolla lupautunut Yhdysvaltojen liittoutumaan mukaan.
Kiista johti vaalien jälkeen silloisen pääministerin Anneli Jäätteenmäen (kesk.) eroon, koska eduskunta epäili hänen valehdelleen asiasta käytävässä keskustelussa.
Borgin mukaan kansalaiset halusivat katsoa keskustelun ensin loppuun, ennen kuin tekivät äänestyspäätöksen. Äänestysaktiivisuus nousi vaaleissa lopulta 69,7 prosenttiin, mikä oli korkeampi lukema kuin mitä annetuista ennakkoäänistä pystyttiin päättelemään.
Tällä kertaa ei ole näkyvissä samanlaista kiistaa, joka jarruttaisi kansalaisten intoa äänestää. Silti tilanne voi muuttua kesken vaaliväitteilyiden.
– Jotakin voi tapahtua, mikä askarruttaa ihmisiä ja he haluavat asiasta lisää tietoa, Borg sanoo.
Epävarmojen määrä lisääntynyt
Puolue- ja ehdokaskannastaan epävarmojen määrän lisääntyminen voi lisätä äänestämistä varsinaisena vaalipäivänä. Ennakkoäänestyspäivinä käyvät äänestämässä varsinkin ne, jotka ovat varmoja kannastaan.
Varmuus puolestaan on yhteydessä muun muassa ikään ja siksi varttuneet kansalaiset käyvät keskimäärin useammin äänestämässä ennakkoon kuin nuoret.
Myös poliitikot ovat huomanneet, että yhä harvempi on varma kannastaan. Siksi kampanjointi ja mainonta on siirtynyt yhä lähemmäksi varsinaista vaalipäivää.
– Se on selvä trendi 2010-luvun vaaleissa. Meillä on alle puolet väestöstä, jolla on vakiintunut puoluekanta. Sen takia äänestyspäätöstä ei vielä ole tehty, Borg sanoo.
Varmat kansalaiset ovat kuitenkin käyneet viimeisissä kuntavaaleissa entistä aktiivisemmin äänestämässä ennakkoon. Viime kuntavaaleissa neljä vuotta sitten 24,4 kuntalaisista äänesti ennakkoon, kun taas sitä edellisellä kerralla (vuonna 2008) vastaava lukema oli 24,2 prosenttia.
Lukema nousi vuoden 2004 vaaleista 1,5 prosenttiyksiköllä.
Tällä kertaa vaalit käydään syksyn sijaan keväällä, jolla voi olla pieni vaikutus aktiivisuuteen. Äänioikeutettuja tämän vuoden kunnallisvaaleissa on 4 397 104, kun vuoden 2012 kunnallisvaaleissa heitä oli 4 307 881.
Ennakkoäänestyspaikkoja löytyy useimmilta paikkakunnilta ja paikkakuntakohtaiset tiedot löytyvät [oikeusministeriön nettisivuilta](http://tulospalvelu.vaalit.fi/KV-2017/fi/kuntalista.html).
KalPa päätti murskaavasti Pelicansin kauden – runkosarjan kärkikaksikko ahdingossa
KalPa eteni SM-liigan välieriin 6–0-voitolla Pelicansista keskiviikkona. Ilves on voiton päässä Tampereen paikallissarjan voitosta.
KalPa kukisti Pelicansin tylyllä esityksellä maalein 6–0 keskiviikkona. Kuopiolaiset etenivät ottelusarjasta jatkoon voitoin 4–1. Pelicansin kausi päättyi tähän.
KalPa pääsi alussa johtoon Jesse Mankisen maalilla, kun Pelicans jäähyili. Avauserässä Jaakko Rissanen ja Jyri Junnila lisäsivät kuopiolaisten johtoa. Kun Rissanen teki toisen erän alussa 4–0, peli oli käytännössä ohi.
Kuopion KalPa eteni ensimmäisenä joukkueena ensi viikolla alkaviin SM-liigan välieriin.
Tampereella Ilves otti kuskin paikan paikallissarjassa. Joukkue kukisti Tapparan tasaisessa kamppailussa 4–2 Tapio Laakson ja Aleksi Mustosen päätöserän maaleilla. Ilves johtaa ottelusarjaa voitoin 3–2.
Myös HIFK on voiton päässä välieristä. Helsinkiläiset hakivat Turusta 5–2-vierasvoiton TPS:stä. Joonas Rask ja Juuso Puustinen tekivät ratkaisevat maalit päätöserän alussa.
JYPin ja HPK:n välinen ottelu on yhä kesken tilanteessa 2–2. Voittaja ratkaistaan jatkoerissä.
Runkosarjan kärkikaksikko on tällä hetkellä ahtaalla. Tappara ja TPS ovat yhden tappion päässä kesälomasta. Puolivälierien seuraavat ottelut ovat ohjelmassa perjantaina.
"Jurottavallakin tyylillä voi päästä pitkälle" – vaalimainos vangitsee katseen monella tavalla 
Vaalimainonnan kiivain aika on käynnissä. Yhdellä mainoksella ei pysty miellyttämään kaikkia.
Puhutteleva, napakka, selkeä, katseen vangitseva ja mielikuvia sekä informaatiota antava – tällainen vaalimainos erottuu suuresta mainosten joukosta, kertovat Vaasan yliopiston markkinoinnin professori Pirjo Laaksonen sekä Vaasan ammattikorkeakoulun ja Vaasan yliopiston art director Satu Aaltonen.
Ehdokkaan mainosaika äänestäjää kohden on lyhyt. Lyhyessä hetkessä on jäätävä äänestäjän mieleen. Kun vaalimainos kolahtaa postiluukusta, on siitä erotuttava selkeästi kolme asiaa: ehdokkaan nimi, puolue ja vaalinumero.
Vaalimainonta uudistuu hitaasti
Vaikka vaalimarkkinoinnin kanavat ovat lisääntyneet, ovat itse vaalimainokset usein ulkoisesti hyvin samanlaisia. Yksi syy on esimerkiksi puolueen asettamat määritelmät mainokselle. Näitä on esimerkiksi värimaailma, tekstin fontti ja logo.
Laaksosen mukaan vaalimainoksen täytyy olla tunnistettavissa tietyn puolueen edustajaksi, mutta tuoda ehdokasta esiin. Vaikka ulkoisia vaatimuksia on, voi Aaltosen ja Laaksosen mukaan ehdokkaan persoona näkyä silti mainoksessa.
– Jos olet ehdokkaana räväkämpi, niin voit myös tehdä vaalimainoksesta räväkämmän, Satu Aaltonen kertoo.
Erityisesti sosiaalinen media on tuonut uuden kanavan lähestyä äänestäjiä ja keskustella aiheesta. Mainoksia voidaan kohdentaa tietylle ryhmälle.
– Debatointi voidaan räätälöidä tietyille vastaanottajille. Toki henkilökohtaista kampanjointia tapahtuu edelleen myös toreilla ja keskustelutilaisuuksissa, Pirjo Laaksonen kertoo. 
Yhtenäisessä teemassa hyviä ja huonojakin puolia
Kuntavaaleissa puolueet panostavat yhtenäisiin lehtimainoksiin, jolloin esiin voi nousta tietty teema. Esimerkiksi Lapuan Sanomien (28.3.2017) kannessa Kokoomuksen ehdokkaat viestivät asuvalinnoillaan, jotka voivat herättää monelaisia mielipiteitä. 
– Se, miksi he ovat ne valinneet, voi kertoa heistä tai heidän juuristaan jotakin. Vaatetuksella voi olla vahva viesti siitä, että olemme pitkän aikaa olleet tätä maata rakentamassa. Se viestii myös juurevuudesta ja liittyy suomalaisuuteen. Voisi tulkita, että tällaista halutaan viestiä – että tunnemme tämän historian ja arvostamme sitä, Pirjo Laaksonen sanoo.
Vaikka yhtenäinen teema puolueen yhteismainoksessa voi olla hyvä asia, ei se nosta yksittäisten ehdokkaiden persoonia esiin.
– Mainoksen pitäisi kuitenkin kertoa myös ehdokkaasta itsestään. Täytyy miettiä, mille kohderyhmälle tämä on suunnattu. Jos se on suunnattu niille ihmisille, jotka arvostavat suomalaisia perinteitä ja kunnioittavat satavuotiasta Suomea ja jolle tällainen arvoperusta on tärkeä, niin se kolahtaa. Mutta, jos haluaa olla globaali maailmankansalainen ja perusarvot ovat jossain muussa, näkee esimerkiksi taakkana meidän pitkän historian, niin eihän se sellaiseen kolahda, Laaksonen toteaa.
Kuvalla suuri valta
Suurimman huomion vaalimainoksessa saa aina kasvokuva.  Kuvaan kannattaa panostaa, sillä Helsingin yliopiston sosiaalipsykologian [professori Jan-Erik Lönnqvistin](http://yle.fi/uutiset/3-9532125) mukaan ehdokkaan ulkonäöllä on kuntavaaleissa merkittävä rooli vaalimenestyksessä.
– Me ollaan pieniä narsisteja. Etsimme aina kasvoja, oli kyse mistä tahansa mainonnasta, Satu Aaltonen sanoo.
– Kuva tuo inhimillisyyttä ja puhuttelevuutta mainokseen, Pirjo Laaksonen lisää.
Satu Aaltosen mukaan katse kohdistuu ensimmäisenä silmiin. Se, kannattaako kuvassa hymyillä vai olla vakava, riippuu ketä mainoksella haluaa lähestyä.
– Hymyilevä ihminen on luokseen vetävämpi kuin jurottava, mutta politiikassa jurottavallakin tyylillä voi päästä pitkälle. Liittyy persoonaan loppujen lopuksi, Aaltonen kertoo.
– Joitakin ihmisiä puhuttelee, että on uskottava, asiantunteva ja vakuuttava. Osa taas voi etsiä hakijoiden joukosta lämminhenkistä perheihmistä ja tuttavallista ehdokasta, Laaksonen sanoo.
Mainoksessa ehdokkaat pyrkivät esittelemään itsestään parhaat puolet. Satu Aaltosen mukaan huomiota kannattaa kiinnittää kuitenkin aitouteen.
– Liian sliipattu ei vetoa ihmiseen, Aaltonen kertoo.
Perusarvo ja sanoma selkeästi näkyviin
Kuvan jälkeen katse hakee ehdokkaan puoluetta ja logoa.
– Jotkut voivat olla epävarmoja muutaman puolueen välillä, mutta kyllä se puolue on vaalimainoksessa tärkeä, Aaltonen kertoo.
Lehti- ja tienvarsimainoksissa tekstimäärä on minimissään. Kotiin kannettaviin lehtisiin tekstiä mahtuu enemmän.
– Kadunvarsimainosten tehtävänä ei ole välittää hirveästi tietoa, vaan muistuttaa vaaleista ja ehdokkaasta, Laaksonen kertoo. 
Kadunvarsimainosten tehtävänä ei ole välittää hirveästi tietoa, vaan muistuttaa vaaleista ja ehdokkaasta.
Hyvästä vaalimainoksesta selviävät ehdokkaan perusarvo ja sanoma, ja se mitä tämä haluaa viedä eteenpäin. Monet mainitsevat mainoksessaan esimerkiksi ammattinsa.
– Se kertoo henkilön taustasta samalla tavalla kuin kuvakin. Niillä on tunnistettavuuden ja luotettavuuden ja jopa asiantuntevuuden rooli. Jos vaikka on sairaanhoitaja tai lääkäri, niin voi ajatella, että terveydenhuollon palvelut ovat lähellä sydäntä, Laaksonen kertoo.
Symboleillakin voidaan viestiä
Pirjo Laaksosen mukaan myös muilla symboleilla kuin puolueen logolla erottuminen on mahdollista. Näitä voivat olla esimerkiksi virka-asut, kuten univormut. Symboleiden tulkitseminen on osittain tietoista ja osittain tietämätöntä.
– Symboleilla viestiminen on nykyaikana ja kautta historian ollut vahva vaikuttaja, koska me emme tulkitse niitä vain tiedostetusti. Toivoisin, että niitä käytettäisiin enemmän, Laaksonen kertoo.
– Hyvä mainos antaa katsojalle mahdollisuuden oivaltaa ja täydentää sen mainoksen. Hyvä mainos ei ole valmiiksi pureskeltu. Hyvä, jos joutuu itse vähän ponnistelemaan, että mitä siinä haetaan. Esimerkiksi sanaleikit helpottavat mainoksen muistamista, Laaksonen kertoo.
Merkel Britannialle: Ensin eroneuvottelut, sitten puhutaan suhteiden tulevaisuudesta
EU-johtajat vakuuttavat unionin selviävän Britannian lähdöstä.
Saksan liittokansleri Angela Merkelin mielestä Britannian EU-ero on selvitettävä loppuun ennen kuin Britannia ja EU voivat neuvotella tulevaisuuden suhteistaan.
Britannian pääministeri Theresa May toivoi tänään, että EU ja Britannia neuvottelisivat tulevaisuuden suhteista samalla, kun niiden välillä käydään monimutkaisia eroneuvotteluja. Setvittävänä on monta asiaa, kuten kauppasuhteet.
– Neuvotteluissa pitää ensin selventää, miten me puramme tiiviisti kytkeytyneet suhteemme. Vasta, kun tämä kysymys on selvitetty, voimme toivottavasti pian aloittaa keskustelut tulevaisuuden suhteistamme, Merkel totesi uutistoimisto AFP:n mukaan.
Ranska ilmoitti olevansa samalla kannalla Merkelin kanssa neuvotteluiden marssijärjestyksestä.
Euroopan parlamentin puhemies Antonio Tajani puolestaan vaati Britanniaa noudattamaan EU:n velvoitteita, kunnes ero astuu voimaan. Tajani huomautti, ettei Britannia saa neuvotella esimerkiksi uusista kauppasopimuksista ennen tätä.
Hollande varoitti Britanniaa kivuliaista talousvaikutuksista
Merkel kuitenkin vakuutti samalla toivovansa, että neuvotteluita käydään rakentavassa hengessä. Hän kertoi Mayn toivoneen samaa, kun kaksikko oli keskustellut puhelimitse tiistaina.
Merkel ja useat muut EU-maiden johtajat ovat vakuuttaneet haluaan pysyä Britannian läheisinä kumppaneita. Myös [Suomen pääministeri Juha Sipilä](http://yle.fi/uutiset/3-9537242) (kesk.) toisti saman toiveen.
Ranskan presidentti François Hollande käytti hieman kovempaa kieltä. Hän varoitti AFP:n mukaan, että EU-ero tulee olemaan briteille taloudellisesti kivulias. Hollande vakuutti kuitenkin, ettei Britanniaa pyritä rankaisemaan periaatteesta.
EU-johtajat ovat sureneet, mutta vakuuttaneet yhtenäisyyttä
EU:n johtohahmot ovat kuvailleet Britannian eroilmoitusta surulliseksi. Euroopan komission johtaja Jean-Claude Juncker kuvaili Britannian erokirjeen jättöä "surun päiväksi", [kertoi brittikanava BBC](http://www.bbc.com/news/world-europe-39432658).
Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Donald Tusk[ ilmoitti EU:n kaipaavan](http://yle.fi/uutiset/3-9537005) jo Britanniaa, mutta samalla vakuutti EU:n olevan yhtenäisempi kuin koskaan.
Merkel totesi EU:n menettävän tärkeän ja vahvan jäsenmaan, mutta sanoi uskovansa EU:n tulevaisuuteen.
– EU on ainutlaatuinen ja historiallinen menestystarina. Ja pysyy sellaisena myös Britannian lähdön jälkeen, Merkel sanoi.
Euroopan oikeistopopulistit ovat juhlineet Britannian eroilmoitusta. Ranskan presidentinvaaleissa ehdolla oleva Marine Le Pen julisti brittien saaneen vapautensa takaisin.
Kuopiossa erikoinen episodi: KalPa-hyökkääjä taklattiin sairastuvalle – väärä pelaaja komennettiin jäähypenkille
Pelicansin Henri Heino torppasi KalPan Alexander Ruuttun laitaa vasten. Rangaistus väkivaltaisuudesta annettiin kuitenkin Antti Tyrväiselle.
KalPan ja Pelicansin välisessä puolivälieräottelussa nähtiin erikoinen välikohtaus. Pelicansin Henri Heino tuuppasi KalPan Alexander Ruuttun rajusti laitaan. Ruuttu poistui tilanteesta irvistellen pukukoppiin.
Tuomarikaksikko Timo Favorin–Kristian Vikman antoi tilanteesta kaksiminuuttisen väkivaltaisuudesta, mutta jostain syystä jäähylle tuomittiin Pelicansin Antti Tyrväinen, joka oli kyllä samaan aikaan kentällä.
Tyrväinen tunnetaan kovista taklauksistaan ja satunnaisista ylilyönneistään, joten ehkä tuomio tuli niin sanotusti vanhasta muistista.
KalPa voitti Pelicansin maalein 6–0 ja eteni SM-liigan välieriin.
Ruuttu lähetettiin taklauksen jälkeen sairaalaan tutkittavaksi. 
Sinivalkoista väriä MM-pariluistelussa - Simonen ja Penasse jäivät lyhytohjelmaan
Taitoluistelun MM-kisojen pariluistelun lyhytohjelmassa oli mukana sinivalkoista väriä. Katso video kuvaa klikkaamalla!
Suomi sai pitkän tauon jälkeen edustajia taitoluistelun MM-kisojen pariluisteluun. Emilia Simonen ja hänen kanadalainen parinsa Matthew Penasse pääsivät nauttimaan kotikisojen tunnelmasta MM-lyhytohjelmassa Helsingissä.
Simonen ja Penasse saivat lyhytohjelmastaan 45,49 pistettä, jotka eivät riittäneet jatkopaikkaan. Simonen ja Penasse ylsivät 25. sijalle. Lyhytohjelman 16 parasta paria jatkaa pariluistelun torstaina huipentavaan vapaaohjelmaan.
Vapaaohjelmaan lähdetään kiinalaiskomennossa. Sui Wenjing ja Han Cong valloittivat lyhytohjelman kärkipaikan, Saksan parivaljakko Aliona Savchenko / Bruno Massot on toisella sijalla ja venäläiset Jevgenia Tarasova / Vladimir Morozov kolmannella sijalla.
**[Näin seuraat taitoluistelun MM-kisoja Ylen kanavilla](http://yle.fi/urheilu/3-9530569)**
Analyysi: Mayn historiallinen kirje aloitti Britannian lähtölaskennan
Britannia haluaa neuvotella samaan aikaan vapaakauppasopimuksesta ja eron ehdoista. Ei käy, sanovat jäsenmaat, kirjoittaa EU-kirjeenvaihtaja Petri Raivio.
**BRYSSEL **Virallisen eroilmoituksen synnyttäminen kesti Britannian hallitukselta yhdeksän kuukautta ja seitsemän päivää sen jälkeen kun 52 prosenttia kansasta oli äänestänyt EU-eron puolesta.
Britannian EU-lähettiläs Tim Barrow [ojensi](http://yle.fi/uutiset/3-9537005) pääministeri Theresa Mayn allekirjoittaman kirjeen Eurooppa-neuvoston puheenjohtajalle Donald Tuskille keskiviikkoiltapäivänä kello 13.24 Brysselin aikaa.
**Hetki on tärkeä**, koska siitä käynnistyy EU-sääntöjen mukaan kaksi vuotta kestävä neuvottelurupeama. Britannian 44 vuotta kestänyt jäsenyys käytännössä puretaan, ja maa eroaa unionista maaliskuussa 2019. 
Uskomme, että on tarpeen sopia tulevan suhteemme ehdoista samaan aikaan, kun sovimme EU-eron ehdoista.
Mayn kirje on odotettua pidempi. Sävy on sovinnollinen. Pääministeri korostaa, että Britannia haluaa jatkossakin olla mahdollisimman läheinen kumppani Euroopan unionille, vaikka se aikookin poistua sisämarkkinoilta.
Vahva Eurooppa on myös Britannian etu, May kirjoittaa, ja käy läpi neuvotteluiden periaatteita. Tuttua tavaraa Brexit-valmisteluita seuranneille.
**Historiallisen kirjeen **tärkein viesti ei jää epäselväksi, sillä se toistuu täsmälleen samoin sanoin neljä kertaa eri kohdissa tekstiä:
– Uskomme, että on tarpeen sopia tulevan suhteemme ehdoista samaan aikaan, kun sovimme EU-eron ehdoista, May [kirjoittaa](https://www.gov.uk/government/publications/prime-ministers-letter-to-donald-tusk-triggering-article-50/prime-ministers-letter-to-donald-tusk-triggering-article-50).
**Satunnaisesta lukijasta **lause vaikuttaa viattomalta. Siihen kuitenkin kiteytyy tulevien kahden vuoden väännön keskeinen kysymys: Mistä neuvotellaan ja missä järjestyksessä?
Komission ja jäsenmaiden kanta on, että neuvotteluissa pitää ensin käydä läpi unionista eroamisen ehdot, ennen kuin voidaan ryhtyä puhumaan esimerkiksi Britannian ja EU:n välisestä vapaakauppasopimuksesta. Hankalimmat erokysymykset liittyvät Britannian [erorahaan](http://yle.fi/uutiset/3-9535537), [EU-kansalaisten](http://yle.fi/uutiset/3-9506441) asemaan Britanniassa ja [Irlannin](http://yle.fi/uutiset/3-9454877) rajan järjestelyihin.
**Jäsenmaiden johtajista **koostuva Eurooppa-neuvosto toisti kantansa vastineessaan Mayn kirjeeseen.
– Aloitamme keskittymällä tärkeimpiin järjestelyihin, jotka tähtäävät eroon hyvässä järjestyksessä, neuvosto muotoili.
Britannia haluaa kytkeä erosopimuksen ja vapaakauppasopimuksen mahdollisimman tiiviisti toisiinsa, sillä koplaaminen antaisi heille etua. Se antaisi mahdollisuuden lehmänkauppoihin, ja voisi nopeuttaa tiukan aikapaineen alla käytäviä neuvotteluja.
**Komissiolla **ja 27 jäsenmaalla ei ole yhtä kova kiire saada aikaan neuvottelutulos. Ero ilman sopimusta kahden vuoden neuvottelujen jälkeen olisi todennäköisesti pienempi ongelma EU:lle kuin Britannialle.
Britannian lähtölaskenta on nyt käynnistynyt. Miten lähdöstä neuvotellaan on tässä vaiheessa vähintään yhtä tärkeää kuin se, mistä neuvotellaan.
Venäjän pohjoisessa ilmaston lämpeneminen ei pelota: "Ei meillä ole mitään ilmastonmuutosta"
Pohjoisvenäläisessä Arkangelin kaupungissa ilmastonmuutokseen suhtaudutaan skeptisesti. Kysyimme neljältä paikalliselta asukkaalta ilmastonmuutoksesta ja arktisen alueen tulevaisuudesta.
**ARKANGELI** Tutkijoiden mukaan ilmasto lämpenee arktisella alueella kaksi kertaa muuta maapalloa nopeammin. Vienanmeren rannalla Arkangelissa ilmastonmuutokseen kuitenkin suhtaudutaan epäillen.
Ilmastonmuutoksesta seuraa suuria ympäristöongelmia, mutta se voi tarjota pohjoisille alueille myös uusia taloudellisia mahdollisuuksia.
Jääpeitteen vetäytyessä Pohjoisen Jäämeren öljy- ja kaasuvarantojen hyödyntäminen voi helpottua ja liikennöinti pohjoista merireittiä Koillisväylää pitkin vilkastua. Toiveikkaimmat odotukset arktisen alueen noususta maailmantalouden uudeksi moottoriksi ovat laantuneet, mutta pitkällä aikavälillä alueen talousmahdollisuuksiin uskotaan.      
Suomessa arktisten kysymysten tärkeys korostuu, kun [Suomi aloittaa Arktisen neuvoston kaksivuotisen puheenjohtajuuskautensa](http://yle.fi/uutiset/3-9529205) toukokuussa. Tänään keskiviikkona Pohjois-Venäjän Arkangelissa alkanut kansainvälinen Arktinen foorumi tarjoaa Suomelle tilaisuuden tehdä puheenjohtajuuskautensa tavoitteita tunnetuksi.
Kysyimme Oulun korkeudella sijatsevan Arkangelin asukkailta, miten he suhtautuvat ilmastonmuutokseen ja millaisia odotuksia heillä on arktisen alueen tulevaisuuden suhteen.
Sergei Šestakov
Se mitä puhutaan ilmaston lämpenemisestä ei ole totta.
– Olen asunut koko ikäni Arkangelissa. Täällä sää on aina vaihdellut kylmemmästä lämpimämpään, mikä pysyy ilmaston normaalin kausittaisen vaihtelun rajoissa. Se mitä puhutaan ilmaston lämpenemisestä, ei ole totta.
– Muistan yhdenkin kevään, kun kaupungin keskusta tulvi niin, että kelluimme lasten kanssa omatekoisilla lautoilla eteenpäin. Sellaista ei ole ollut pitkään aikaan, mutta tänä talvela lunta on ollut niin paljon, että ehkäpä se on taas edessä.
– Uskon, että Koillisväylällä on tärkeä rooli Arkangelin kehitykselle, sillä olemme yksi tärkeimmistä kaupungeista pohjoisen merireitin varrella.
Jelena Katšur
Ei täällä ole mitään ilmastonmuutosta.
– Ei täällä ole mitään ilmastonmuutosta. Pohjoisessa sää on aina arvaamatonta, mutta me olemme tottuneet siihen.
– Ehkä talvet ovat nyt hieman leudompia, mutta niin kuin on tapana sanoa: ei ole olemassa huonoa säätä.
– Uskon, että Arkangelissa on paljon potentilaalia kasvuun esimerkiksi turismin alalla. Katsokaa vain ympärillenne, niin näette paljon vanhoja puutaloja ja muita nähtävyyksiä. Terveluloa vierailemaan!
Tatjana Serkina
Ilmastonmuutos jakaa täällä mielipiteitä.
– Minusta tuntuu, että meillä Arkangelissa ilmastonmuutos liittyy ennemminkin ympärillä olevien metsien hakkuuseen. Siksi meillä on nyt tuulisempaa. Ilmastonmuutos jakaa täällä mielipiteitä, ja monien mielestä kyse on aivan tavallisesta sään vaihtelusta.
– Jos ilmasto lämpenee, niin on vaikea sanoa, onko siitä enemmän hyötyä vai haittaa. En usko, että muutaman asteen vaihtelu ainakaan vaikuttaa Koillisväylän meriliikenteeseen.
– Venäjä on aina ollut suurvalta öljyn ja kaasun tuotannossa. Uskon, että tuotanto tulee jatkumaan täällä pohjoisessa myös tulvaisuudessa.
Hakim Nadejev
Voin sanoa, että ilmastonmuutos on todellista.
– Olen asunut Arkangelissa 1960-luvulta saakka ja voin sanoa, että ilmastonmuutos on todellista. Säästä on tullut leudompaa ja kosteampaa, kun lännestä kulkeutuu lämpimiä virtauksia.
– En tiedä, seuraako ilmastonlämpenemisestä mitään hyvää. Pohjoisessa talven pitää kuitenkin olla talvi eikä mitään loskasäätä.
– Öljyn ja kaasun lisäksi meillä on täällä puuta ja timantteja. Jos olen vielä elossa 20 vuoden päästä, niin kaikki tulee olemaan mahtavasti. Pohjoisen ihmiset ovat kelpo väkeä, ja kaupunki tulee kehittymään entisestään.
**Lue myös:** [Mikä ihmeen Arktinen neuvosto? Viisi kysymystä neuvostosta, jossa Suomi heiluttaa pian puheenjohtajan nuijaa](http://yle.fi/uutiset/3-9343971)
Nakit ja mutsi -blogilla on 40 000 lukijaa – puolisolta tulisi varmasti paljonkin punakynää
Tavallisen elämän arkiset asiat toisen kertomana voivat tuntua yllättävän kiinnostavilta. Tutkijan mukaan on huojentavaa lukea, että joku muukin painii samojen asioiden kanssa. 
Arkiruoka, jota ei huvita tehdä ja jota kukaan ei halua syödä. Parisuhdeongelmat. Rahattomuus. Jaksaminen keskellä vinhasti rullaavaa oravanpyörää.
Uusikaupunkilainen Päivi Sappinen ei pelkää tarttua arkisiin aiheisiin. Aiheisiin, jotka ovat tuttuja monelle, mutta joista ei välttämättä puhuta ääneen edes lähimmille ystäville. Kaikkea ei haluaisi sanoa ääneen itsellekään. 
Blogimaailmassa on myös kiiltokuvaa ja hattaraa. Sillekin on paikkansa.
Tavallinen arki tuntuu kiinnostavan. Ja nimenomaan sellainen elämä, jota ei ole kiillotettu kauniilla esineillä, tuoreilla tulppaaneilla designvaasissa ja kauniisti puetuilla, hyväkäytöksisillä lapsilla. Nekin toki kiinnostavat. Kauniita koteja on kiva katsella ja mukavista asioista on kiva lukea.
– Blogimaailmassa on myös kiiltokuvaa ja hattaraa. Sillekin on paikkansa, tietää bloggari Sappinen.
_[Nakit ja mutsi ](http://www.nakitjamutsi.com/)_-blogi kertoo arjesta, joka tuoksuu arkiruoalle ja jossa ihmiset eivät aina ole kauniita ja rohkeita. Kirjoitustyyli on kylläkin rohkea, sillä se kertoo asiat kaunistelematta.
– Se on varmasti hyvin samaistuttavaa. Sitä, mitä me kaikki eletään. Ihmiset tunnistavat tilanteet ja sen elämän.
_Nakit ja mutsi _-blogilla on kuukaudessa parhaimmillaan noin 40 000 lukijaa.
Omannäköistä elämää
Arki tuli Päivi Sappisen _Nakit ja mutsi _-blogin aiheeksi vähän vahingossa. Aluksi blogi oli enemmän kiiltokuvaa: uuden kodin remontoimista ja sisustamista. Vähitellen Sappisen oma luonne kuitenkin puski läpi. Arkisemmat aiheet tuntuivat vetoavan enemmän myös kuuntelijakuntaan, joten blogi kaarsi enemmän siihen suuntaan.
Kaikkea, mistä Sappinen kirjoittaa, ei kuitenkaan ole höystetty kyllästymisellä tai ärsyyntymisellä tavalliseen elämään. Välillä on kiva iloita vaikka puhtaasta kodista ja mukavista hetkistä perheen kanssa.
Perheen kesken ei ole sovittu erityisiä sääntöjä siitä, mistä äiti saa kirjoittaa. Bloggarirouva epäilee, että puolisolta tulisi varmasti paljonkin punakynää hänen aiheilleen. Toistaiseksi rajoja vedetään lähinnä lapsiin liittyvissä jutuissa.
– Vanhin tytär täyttää 14. Hän on sen verran herkässä iässä, että en kirjoita kaikesta mistä haluaisin, vaikka saisinkin hyvää materiaalia. 
Elämäjulkaiseminen omaksuttu osaksi arkea
Sosiaalisen median tarjoaminen mahdollisuuksien ansiosta niin sanotusta elämäjulkaisemisesta on tullut tavanomaista. Ihmiset raportoivat menemisensä ja tulemisensa, syömisensä ja juomisensa, julkaisevat kuvia ystävistä, lapsista, perheestä ja käymistään paikoista. Se kiinnostaa.
Digitaalisen kulttuurin tutkijatohtori, FM, Sari Östman Turun yliopiston Porin yksiköstä väitteli muutama vuosi sitten elämäjulkaisemisesta. Hänen mukaansa elämästä kertominen verkossa voi jopa muuttaa minuutta. Ahkera sosiaalisen median päivittäjä saattaa miettiä elämää julkaisujen kautta. Silloin kesken arkisten aherrusten voi herätä kysymys: minkälaisen päivityksen tästä saisi?
Östmanin väitöstutkimus osoitti, että todellinen ja tavallinen arki on aina ollut elämäjulkaisijoiden yleisöjen mielestä kiinnostavaa. Hän keräsi aineistoa vuosina 2008–2015 ja sitä ennen graduun 2006–2008.
"Kiiltokuvamaisuutta" eli kauniisiin, onnellisiin, siloitellusti esitettyihin asioihin keskittymistä kritisoitiin ja pidettiin epäaitona. Tosin moni tutkimuksessa mukana ollut kertoi haluavansa ihan oman mielialansa kohottamisen vuoksi keskittyä julkaisuissaan myönteisiin asioihin. 
Muiden pienet arjen haasteet ja takaiskut ovat lohduttavia, onnistumiset ja arjen kauneus puolestaan toivoa antavia.
– Niin sanotun todellisen ja tavallisen arjen esittämisessä oli yleisöjen mielestä se hyvä puoli. Se antaa elämäjulkaisijasta monipuolisemman ja samaistuttavamman kuvan. Siksi myös ajoittain kiertävä arkikuvahaaste on suosittu: se kamala tiskivuori voi kertyä kenen tahansa altaan ylle, pennejä voi joutua laskemaan viikkoa ennen tilipäivää, kersat voivat kiukutella ja pyöränkumi tyhjetä, kun on jo valmiiksi myöhässä, Östman listaa. 
Toisaalta useimmat tietävät myös sellaiset tunteet, joita herää, kun kissa nukkuu auringonläikässä, perheen pienin sanoo "äiti mää lakattan sua", on jotain innostavaa odotettavaa tai kokee töissä tai harrastuksessa erityisen onnistumisen.
– Muiden pienet arjen haasteet ja takaiskut ovat lohduttavia, onnistumiset ja arjen kauneus puolestaan toivoa antavia. Riippuu pitkälti lukijan senhetkisestä mielentilasta, mikä tuntuu hyvältä ja mikä ärsyttää.
Väritön makaronilaatikko on tylsää
Sari Östman muistuttaa, että tärkeintä elämäjulkaisemisessa on kiinnostavuus. Niin myönteisten kuin kielteisten päivitysten sisältöjen on herätettävä jonkinlaista vastakaikua. Pelkät "nyt aamupalaa" tai "sitten töihin" -päivitykset olivat Östmanin tutkimuksen mukaan lähinnä ärsyttäviä.
Kuva värittömästä makaronilaatikosta ei kerro kertojansa henkilökohtaisesta näkökulmasta mitään ja se vaikuttaa lukijasta turhalta.
Elämäjulkaiseminen on jatkuvaa tasapainottelua liian intiimin ja liian ulkokohtaisen välillä. Toiset kertovat avoimesti sairastelusta ja parisuhdeongelmista, ja toiselle jo lempielokuvien listaaminen Facebookissa voi olla liian intiimiä.
– Todellisen, tavallisen arjen elämäjulkaiseminen on onnistunutta, kun se antaa lukijalle tunteen, että kertoja jakaa jotain henkilökohtaista itsestään "juuri minulle" eikä tuputa asioita, jotka tuntuvat lukijasta kiusalliselta.
Avaamalla omaa elämää bloggari antaa luvan sen ruotimiselle
Päivi Sappinen ei kadu kirjoittamiaan tekstejä. Joskus on ikävän palautteen myötä tullut mietittyä, että jotain olisi voinut jättää kirjoittamatta. Enimmäkseen keskustelut ja kommentit ovat kuitenkin positiivisia. Pienellä paikkakunnalla palautetta tulee myös kylillä liikkuessa. 
Aika paljon tulee sellaista palautetta, että kiitos kun kirjoitat.
– Aika paljon tulee sellaista palautetta, että kiitos kun kirjoitat. Kehutaan, että on hyviä ja tärkeitä juttuja.
Asiallinen palaute, kritiikkikin, on tervetullutta. Palaute, jossa ruoditaan kirjoittajan ulkonäköä, tuntuu turhalta.
Kun kirjoittaja on julkaissut juttunsa, alkaa odotus. Miten juttu otetaan vastaan ja miten siihen reagoidaan? Itsellekin vähän aroista asioista kirjoittamisen jälkeen vastaanottoa odottaa sydän pamppaillen.
– Varsinkin painoon ja parisuhteeseen liittyvät asiat ovat sellaisia, joista kirjoittaminen jännittää. Olen päässyt lopulta aika helpolla. Olisi voinut tulla todella paljon enemmänkin huonoa palautetta.
Afrikan norsuille uutta toivoa: Norsunluun hinta romahtanut Kiinassa
Salametsästetystä norsunluusta suuri osa on päätynyt Kiinan markkinoille, mutta maa on tänä vuonna kieltämässä kaupan.
Norsunluun hinta on laskenut voimakkaasti Kiinassa maan ilmoitettua kieltävänsä norsunluukaupan, kertoo norsujensuojelujärjestö [Save the Elephants.](http://www.savetheelephants.org/)
Järjestön tutkimuksen mukaan norsunluukilon hinta oli Kiinassa helmikuussa vajaat 700 euroa, kun se vuonna 2014 oli lähes 2 000 euroa.
Kiinan 130 luvallista norsunluun vähittäismyyjää on tutkimuksen mukaan vähentänyt norsunluuesineiden määrää sekä laskenut hintoja myynnin edistämiseksi. Jotkut ovat sulkeneet ovensa vähäisen kysynnän vuoksi ja jotkut korvanneet norsunluun Venäjän tundralta löytyneellä mammutinluulla.
[Joulukuussa Kiina ilmoitti,](http://yle.fi/uutiset/3-9381699) että norsunluukauppa sekä norsunluun käsittely ja työstäminen kielletään tämän vuoden loppuun mennessä. Norsunluuta työstävät tehtaat on määrä sulkea perjantaihin mennessä. Vähittäismyynti kielletään myöhemmin tänä vuonna.
"Ratkaisevaa aikaa norsuille"
Suojelijoiden mukaan Afrikassa on viime vuosina tapettu kymmeniä tuhansia norsuja Aasian ja erityisesti Kiinan norsunluukysynnän tyydyttämiseksi.
Save the Elephants -järjestön puheenjohtaja Iain Dpuglas-Hamilton toteaa, että tämä on ratkaisevaa aikaa norsuille. Kun laillinen norsunluukauppa Kiinassa loppuu, norsujen selviytymismahdollisuudet paranevat huomattavasti, hän uskoo.
Norsunluun hinnan arvioidaan laskeneen Kiinassa paitsi myyntikiellon takia, myös siksi, että talouskasvun hidastumisen vuoksi harvemmilla on varaa luksustavaroihin. Lisäksi korruption kitkeminen on vähentänyt liike-elämän edustajien tapaa ostaa kalliita norsunluuesineitä virkamiehille.
Norsujen salametsästäjien keskeinen kohdemaa Kenia on ilahtunut raportin tiedoista. 
– Kun norsunluuta ei enää kysytä, ei ole enää houkuttelevaa tappaa norsuja, toteaa Kenian luonnonsuojeluhallinnon apulaisjohtaja Patrick Omondi.
Afrikassa arvioidaan elävän 420 000–650 000 norsua. 
_Lähde: AP_
Zlatan vihjailee jatkavansa ManU:ssa – "En koskaan jätä töitä kesken"
Ruotsalaistähti Zlatan Ibrahimovic ilmaisi halunsa jatkaa Manchester Unitedissa.
Valioliigassa pelaavan Manchester Unitedin ruotsalainen tähtihyökkääjä Zlatan Ibrahimovic vihjaili tulevaisuudestaan seurassa. Hänellä on optio ensi vuodesta, ja keskustelut jatkosopimuksen kirjoittamisesta ovat käynnissä.
\- Menen sisään, tuhoan, ja tulen pois. Ja kun tulen pois, en saa valituksia. Se on, mitä teen. En koskaan jätä töitä kesken, Ibrahimovic sanoi [Manchester Evening Newsille](http://www.manchestereveningnews.co.uk/sport/football/manchester-united-transfer-news-ibrahimovic-12811705).
Kesällä PSG:stä Englantiin siirtynyt Ibrahimovic on tehnyt ManU:ssa 41 ottelussa 26 maalia ja on noussut kannattajien yhdeksi suosikeista. Seuran manageri Jose Mourinho on ilmaissut halunsa siitä, että Ibrahimovic jatkaisi seurassa.
Ibrahimovic kertoi nauttivansa manchesterilaisseurassa pelaamisesta. Hän kehui valmentaja Mourinhoa voittajaksi. He ovat tuttuja keskenään jo aiemmalta taipaleelta Milanon Interistä.
\- Minä nautin. Olen sellainen ihminen, että kun aloitan jotain, niin laitan peliin 200 prosenttia ja teen sitä, missä olen hyvä, 35-vuotias ruotsalainen sanoi.
\- Minulla on optio vielä yhdestä vuodesta. Haluan onnistua hyvin niin kauan kuin olen täällä, joten saa nähdä. Tässä on paljon aikaa.
United on tällä hetkellä Valioliigassa viidentenä. Se kohtaa tulevana lauantaina kotonaan West Bromwichin.
Taiteilija Toni Kitti selätti sekä aidsin että häpeänsä: "Jos ihminen kieltäytyy olemasta roska, sitä ei voi lakaista pois"
Toni Kitti sairastui aidsiin, vaikka luuli, että hi-virus on silkkaa propagandaa. 
Toni Kitti pyytää odottamaan hetken ennen kuvien ottamista: pitää vaihtaa vaatteita. Tiikerikuvioinen collegepusero välttää juuri ja juuri kolmen taiteilijan [yhteisnäyttelyn](http://lapinlahdenlahde.fi/fi/galleria-lapinlahti/) ripustushommiin. Sitten kun ollaan ihmisten ilmoilla, lähikaupassa tai lehtikuvassa, pistetään ykköset päälle.
Taiteilija singahtaa hetken kuluttua takaisin valmiina poseeraamaan teostensa keskellä. Nyt yllä on diskopallohenkinen pikkutakki, kirkuvanpunaiset housut ja leveä hymy.
– En tee enää kompromisseja yhtään missään. Kun aikanaan yritin saada töitä esimerkiksi freelance-kuvaajana, niin pukeuduin maltillisemmin, että ihmiset eivät ajattelisi, että mä olen pelle. Nyt ihmiset saavat ajatella, että olen pelle. Minun ei tarvitse olla itsestäni rehellinen kenellekään muulle kuin itselleni. Jos joku ei tykkää, juoskoon metsään karkuun.
Sama räiskyvä estetiikka läpäisee miehen koko elämän ja taiteen. Toni Kitti on aina rakastanut kirkkaanvärisiä muoviesineitä, kirpputorin kummia löytöjä ja kitschiä. Jopa hänen kotinsa on kuin lelukauppaan istutettu tivoli-installaatio.
Viisi vuotta sitten rakkaus muoviin sai aivan uuden ulottuvuuden. Syynä on se, että silloin Kitti luuli saaneensa kuolemantuomion.
– Kaikilla hyvillä taiteilijoilla täytyy olla joku kompleksi, jota he taiteellaan pakenevat. Minulle se on kuolemattomuus. Muovi ei maadu. Minä maadun.
"En uskonut hi-virukseen"
Valokuvataiteen maisteriksi valmistunut Toni Kitti on elättänyt itseään vuosien varrella opetustöillä, hajanaisilla kuvauskeikoilla ja lehtikuvaajana.
Töitä oli niukasti, ne eivät olleet oikein mieleisiä, oli burn outia ja henkistä pahoinvointia. Omat teokset pääsivät mukaan joihinkin ryhmänäyttelyihin, mutta taitelijanura ei oikein lähtenyt lentoon.
Vuonna 2012 Kitti etsiytyi luovan luokan luvattuun maahan, Berliiniin. Ennen kuin jalansija kaupungista löytyi, kaatoi kaamea kuume miehen ketoon. Kaiken kukkuraksi iho kukki punaisia laikkuja. Lopulta oli pakko lähteä lääkärin puheille.
Laikut olivat kaposin sarkooman aiheuttamia leesioita. Toni Kitillä oli aids.
Sen ei pitänyt olla mahdollista. Hän ei tiennyt olevansa hiv-positiivinen. Eihän koko virusta pitänyt olla edes olemassa. Kitti oli lukenut lukuisilta nettisivuilta lukuisien vakuuttavanoloisten asiantuntijoiden todisteluja siitä, että koko hiv on silkkaa propagandaa.
Aids se kuitenkin oli. Kitti vietti saksalaissairaalassa pari kuukautta, jatkoi hoitoa Suomessa ja sai sytostaatteja sarkoomaansa. Kitin sairaus huomattiin ajoissa ja hän parani. Hiv-tartunta säilyy, mutta lääkitys pitää viruksen määrän elimistössä mittaamattoman pienenä.
– Olin uskonut niihin nettisivujen valheisiin täysin. Olin aivan varma, että jonain päivänä muutkin ihmiset tajuavat, miten asia on. Se pseudotieto melkein tappoi minut.
Typeryyden hinnasta kumpuaa osa _The Persistence of Plastic_ -näyttelyn teemoista.
– Yksi teema tässä on se, että ei kannata uskoa kaikkea. Toinen on se, että nauttikaa elämästä niin kauan kuin voitte. Ennen pitkää jotain ikävää tapahtuu. Kyllä se seuraava katastrofi näkökentän äärirajoilla jo vilkkuu.
"Lääkkeet ovat poistaneet aidsin kuolemantunnun"
Toni Kitin katastrofi kääntyi voitoksi. Kuusi viikkoa sen jälkeen kun hän pääsi sairaalasta hän otti omakuvan _Strike a Pose_.  Siinä hän hymyilee suoraan kameraan kaikkine sarkoomaläntteineen. Pian kuvan ottamisen jälkeen Kitti ryhtyi täysipäiväiseksi taiteilijaksi.
– Kun olin toipunut pahimmasta, niin tajusin, että joko olen taiteilija, tai sitten vain hiivun pois. Taiteellani näytän itsellenikin, että olen selättänyt tämän asian. _Strike a Posessa_ näkyy se pikkulapsen elämänvoima, joka minussa on. Ilman sitä hetken tajua kaikki vastoinkäymiset olisivat tappaneet minut.
Mutta miten fiksun oloinen mies ylipäätään haksahti hiviä koskevaan huuhaaseen ja pseudotieteellisiin sivustoihin? 41-vuotias Kitti kuitenkin kuuluu sukupolveen, jolle jo ennen teini-ikää julistettiin, että aids on tappava tuliainen.
– Uskoin varmaan niitä juttuja, koska halusin uskoa, hän arvelee nyt.
Seksi voi olla kuolemaksi, muistakaa käyttää kondomia, mieluiten vetoketjua. Se oli 1980- ja 1990-lukujen taitteen sukupuolivalistuksen ydinviesti. Leikkisimmissä versioissa Leningrad Cowboys rallatti, että on vain kaksi tapaa harrastaa seksiä: oikea ja väärä. Jos joku harrasti suojaamatonta seksiä, niin osasi ainakin pitää siitä suunsa kiinni ja hävetä asianmukaisesti.
Sitten yhtäkkiä juuri kukaan ei enää puhunut aidsista juuri mitään. Samoihin aikoihin vaimeni kovaääninen muistuttelu kumin käytöstä. Unohtui, että sen paremmin aids kuin muutkaan seksin välityksellä tarttuvat sairaudet eivät ole maailmasta kadonneet.
– Valistuksen katoamiseen on varmaan vaikuttanut se, että lääkkeet ovat vieneet aidsista pois sen välittömän kuolemantunnun. Kun lääkitys on kunnossa, hiv-positiivisen elinajanodote on sama kuin ilman tartuntaa. Lääkkeiden ansiosta hiv-positiivinen ei edes tartuta, mutta tieto tästä on Suomessa jopa riskiryhmiin kuuluvilla hataralla pohjalla, Kitti tuumii.
Häpeä viihtyy häpeän luona
Tiedon puute ruokkii häpeää, joka taas ruokkii mykkyyttä hivin ympärillä, summaa Kitti. Ja häpeä on jo valmiiksi suomalaisten helmasynti. Muualla maailmassa on huomattavasti enemmän taiteilijoita ja muita julkisuuden henkilöitä, jotka puhuvat avoimesti tartunnastaan.
– Todella harva Suomessa on uskaltanut tulla tämän asian kanssa julkisesti esiin. Suomi on hirveän voimakkaan häpeäkulttuurin maa. Me hävetään jopa omaa olemassaoloamme ja häpeäntunne viihtyy toisen häpeäntunteen vieressä.
Toni Kitti itse on opetellut kieltäytymään häpeästä. Siksi hän rienaa sitä taiteessaan. Lapinlahden gallerian yleisö astuu heti ovella Toni Kitin kasvoja kuvaavaan mattoon. Jokainen likaiset jalanjälkensä mattoon jättävä kävijä tallennetaan kattokameralla. _Walk Over Me_ -teos on valmis kun kasvoja on tarpeeksi tallattu näyttelyn päättyessä.
Gallerian seinällä roikkuvassa _The Dust_ -kuvassa Kitin kasvoille on jämähtänyt rikkalapiosta ja harjasta muovattu naamari.
– Nämä ovat minulle omanarvonkuvia. Jos ihminen sinnikkäästi kieltäytyy olemasta roska, niin ei sitä voi kukaan lakaista pois.
Maailman hassuimmaksi pojaksi itsensä [blogissaan](http://tonikitti.blogspot.fi/) nimennyt Kitti ei tietenkään ole jatkuvasti yhtä hymyä. Ei kukaan ole. Ärräpäitä lentelee, kun tekniikka tökkii tai pitäisi keksiä, miten taulut saa ripustettua suoraan Galleria Lapinlahden joka suuntaan vinksottaville seinille. Sitten on niitä suurempia suruja.
– En usko sellaisiin tasaisen onnen kausiin, joissa elämä vain leijuu jossain pilvien päällä. Elämä läiskii päin pläsiä suurilla asioilla laajemmalla intervallilla, ja pienillä asioilla, jotka ottavat päähän joka toinen tunti. Onni on sitä, mitä tekee niiden välillä.
_Toni Kitti, Maija Laurinen ja Hilda Kozári  Galleria Lapinlahdessa 29.3.–16.4.2017_
Talvivaaran konkurssihakemus peruttiin yllättäen – yhtiö virittelee uutta liiketoimintaa
Viisi velkojaa on perunut hakemuksensa pörssiyhtiö Talvivaaran asettamisesta konkurssiin, sanoo yrityssaneerauksen selvittäjänä toimiva asianajaja Pekka Jaatinen.
Hakemus Talvivaaran asettamisesta konkurssiin jätettiin Espoon käräjäoikeudelle [vain viikko sitten](http://yle.fi/uutiset/3-9527477).
– Viisi velkojaa on perunut hakemuksen, jonka mukaan Talvivaara pitäisi asettaa konkurssiin, selvitysmies Pekka Jaatinen sanoo.
Vielä viime viikolla velkojat katsoivat, että yhtiön Espoon käräjäoikeudelta hakemaa yrityssaneerausta ei tule vahvistaa, vaan pörssiyhtiö Talvivaara olisi haettava konkurssiin.
Selvitysmies Jaatinen puolestaan oli esittänyt käräjäoikeudelle yrityssaneerauksen vahvistamista. Yrityssaneerauksen nyrkkisääntönä on, että saneerauksen olisi oltava velkojille kannattavampi kuin yrityksen alas ajo.
Jaatisen mukaan velkojat haluavat lausua yrityssaneerausta koskevasta asiasta uudelleen.
– Yrityssaneerausmenettelyn käsittely käräjäoikeudessa siis jatkuu, Jaatinen kertoo.
Konkurssivaatimuksensa peruivat valtion erityisrahoitusyhtiö Finnvera, Handelsbanken, OP-ryhmä, Danske Bank ja Nordea.
Talvivaara kehittelee romumetallibisnestä?
Viime viikolla velkojat katsoivat lausunnossaan, että yrityssaneerauksen keinot eivät riittäisi poistamaan Talvivaaran maksukyvyttömyyttä. Lausunnossa todettiin, että Talvivaaralla ei ole kassavirtaa tuottavaa liiketoimintaa.
Talvivaara ei omista enää Sotkamossa sijaitsevaa kaivosta. Kaivos on ollut vuodesta 2015 lähtien valtionyhtiö Terrafame.
Espoon käräjäoikeus aloitti Talvivaaran yrityssaneerausmenettelyn vuonna 2013. 
Yrityssaneerauksen tavoitteena on tervehdyttää taloudellisissa vaikeuksissa olevan yrityksen liiketoiminta. Talvivaara odottaa siis parhaillaan käräjäoikeudelta päätöstä yrityssaneerausohjelman vahvistamisesta.
Talvivaaran pyrkimyksenä on päästä eteenpäin uusien liiketoimintojen keinoin. Yhtiö on kehittelemässä muun muassa romumetallien käsittelyyn liittyvää liiketoimintaa.
Avunhuuto somessa kannatti – vaippapaketti ilmestyi kotiovelle pikavauhtia
Auttaja jätti vaippapaketin autettavan ulko-ovelle puoli tuntia sen jälkeen, kun oli nähnyt hätähuudon Facebook-sivustolla.
Miranda Lindeman sai avun hätäänsä nopeasti. Auttaja saapui kotiovelle puoli tuntia sen jälkeen, kun kuuli Mirandan avunpyynnön.
Hätähuudon Miranda puki sanoiksi Facebookin Oulun Puskaradio -sivustolle lasten sairastuttua äkillisesti kotonaan oksennustautiin. Äiti ei päässyt hakemaan lapsilleen edes vaippoja kaupasta.
– Päätin laittaa julkaisun Puskaradioon, että löytyisikö kukaan kuka voisi auttaa.
– Apu tuli nopeasti. Yllätyin, että niin nopeasti joku lähtee auttamaan. Tuntui hyvältä, Miranda kiittelee.
Ihmisten kylmä mieli harmittaa
Juha-Matti Määttä jätti vaippapaketin Mirandan ulko-ovelle puoli tuntia sen jälkeen, kun oli nähnyt hätähuudon Facebook-sivustolla. 
Sisälle saakka Juha-Matti ei mennyt, sillä omassa kodissa odotti vaimo lasta aivan viimeisillään. Tuleva tuore isä ei halunnut kuljettaa mahdollisesti tarttuvaa vatsatautia kotiin.
Nyt puolentoista viikon ikäisen tyttövauvan isä hämmästelee ihmismielen kylmyyttä. 
Tuntuu, että vuosi vuodelta ihmiset tulevat itsekkäimmiksi ja kylmemmiksi
– Tuntuu, että vuosi vuodelta ihmiset tulevat itsekkäimmiksi ja kylmemmiksi. Naapurin hädästä ei paljoa välitetä, Juha-Matti sanoo.
Juha-Matti sanoo päätöksen Mirandan auttamisesta syntyneen rivakasti.
– Vaimo vielä kannusti ja eihän siinä sitten mennyt, kuin puoli tuntia, kun asia oli hoidettu, Määttä muistelee.
Yhteispeli auttaa elämässä
Auttamisen haluun voidaan kasvattaa ja kasvaa, Juha-Matti sanoo. Yhdistelmäajoneuvoa ammatikseen kuljettava Juha-Matti Määttä muistuttaa, että liikennekin sujuu hyvin vain yhteispelillä. Samoin työnteko.
– Luulen, että oma auttamisen haluni lähtee äidinmaidosta. Sieltä kasvatuksesta se tulee. Minua on kasvatettu muistuttamalla, että ihmistä on autettava hädässä, Juha-Matti toteaa.
Sosiaalinen media näytti Mirandan hätätilanteessa parhaat puolensa; nopeuden ja tehokkuuden.
– Puskaradion hyvä puoli on se, että se on hyvin kattava. Apu löytyy monenlaiseen tarpeeseen sen kautta, Juha-Matti toteaa.
_Juttu on osa Ylen ja Haaga-Helia ammattikorkeakoulun Ratkaisukone-projektia. Siinä etsitään eri puolilta Suomea toimivia ratkaisuja, jotka ovat monistettavissa myös muille paikkakunnille. Tämän jutun teossa mukana ovat olleet opiskelijat Miika Koskela ja Wilma Ruohisto._
Tässäkö tuleva hittipasta – nopean proteiinipastan keittoaika vain 10-15 sekuntia
Anna-Maija Rauramaa, 20, voitti Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun järjestämän ruokainnovaatiokilpailun kehittämällä supernopean pastan. Arviointiraati kiinnitti huomiota erityisesti tuotteen valmistuksen nopeuteen.
Aalto yliopiston tekniikan tieteen kandidaatti Anna-Maija Rauramaa kehitti ruokainnovaatiokilpailuun pastan, jonka keittoaika on vain 10-15 sekuntia.
– Valmis tuotehan se ei vielä missään nimessä ole. Jos sen haluaisi joku päivä saada kaupan hyllylle, niin nythän se työ vasta alkaa, että siitä tulisi kilpailukykyinen ja hyvä tuote. Se idea on nyt kuitenkin olemassa ja jos sitä lähtee kokeilemaan ja työstämään, niin ihan varmasti se voisi olla hittituote joku päivä, toteaa Anna-Maija Rauramaa. 
En kuitenkaan kerro enempää, muuten kerron mitä siinä on
Sen verran varovainen Anna-Maija innovaationsa kanssa kuitenkin on, ettei paljasta millaisesta tuotteesta tarkemmin on kyse.
– Harrastan itse urheilua paljon, ja urheilijat syövät paljon proteiinia ja usein juuri pastaa. Olin yksi ilta menossa nukkumaan, ja sain ahaa-elämyksen ja aloin jumppaamaan sitä. En kuitenkaan kerro enempää, muuten kerron mitä siinä on, naurahtaa ennen tekniselle alalle siirtymistä kokiksi opiskellut Anna-Maija Rauramaa.
– Se valmistetaan kotimaisista raaka-aineista, eikä siinä ei ole perinteistä durumvehnää. Se on tuorepasta, mikä osaltaan nopeuttaa sitä keittoaikaa. 
Se on tuorepasta, mikä osaltaan nopeuttaa sitä keittoaikaa
Kaikkiaan innovaatiokilpailuun lähetettiin 87 kilpailutyötä kolmessa eri sarjassa. Anna-Maija voitti omalla proteiinipastallaan elintarvike- ja raaka-aine sarjan. Arviointiraati kiinnitti huomiota erityisesti tuotteen valmistuksen nopeuteen.
– Tuote on sellainen, että se sopii tämän hetken trendeihin. Se on nopea, erittäin proteiinipitoinen, laktoositon, guteeniton ja valmistuu erittäin nopeasti, toteaa palkintoraadin puheenjohtaja Taina Harmoinen Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulusta.
– Me vähän sitä epäiltiin, mutta maistettiin kahteen kertaan sitä ja se on hyvä.
_Korjattu 30.3.2017 kello 5.35: Anna-Maija Rauramaan etunimi, kolmannessa kappaleessa luki aiemmin virheellisesti Anna-Kaisa._
Rehellisyys palkitaan, vaikka vuosien viiveellä – poliisi lähetti kolikoita kirjekuoressa
Postilaatikosta tipahtaa rahaa vain harvoin. Ainakaan poliisin kirjekuoresta sellaista ei uskoisi löytävänsä. Emilia Ritakorpi järkeili, että taustalla on pakko olla löytöpalkkio 15 vuotta sitten löytyneistä polkupyöristä.
Pitkän päivystyksessä istutun päivän jälkeen kuumeinen Emilia Ritakorpi saapui kotiinsa resepti kourassa, väsyneenä ja kiukkuisena. Hän huomasi eteisen lattialla kirjeen poliisilta ja huokaisi. Mieleen ei juolahtanut mitään rikkeitä, joista poliisi voisi muistutella. Erityisen hämmentävää oli, että kirje tuli Lounais-Suomen poliisilta Raumalta. Ritakorpi oli muuttanut toiselle paikkakunnalle jo 13 vuotta sitten.
Hämmennys muuttui hetkessä hillittömäksi nauruksi, kun Ritakorpi avasi kirjekuoren. Sisältä paljastui taitettu pala pahvia, johon oli teipattu kolikoita. Rahaa oli 3,35 euroa.
– Kirjeessä luki, että tämä oli kolmasosa löytöpyörän tai -mopon myyntihinnasta, Ritakorpi kertoo.
Yllättynyt löytöpalkkion saaja alkoi pohtia, miksi tällainen summa oli postissa saapunut. Hän muisti löytäneensä silloisen kotinsa läheisestä roskakatoksesta 4-5 polkupyörää noin 15 vuotta sitten ja ilmoittaneensa niistä poliisille. Asia oli jo päässyt unohtumaan, eikä poliisi ollut muistutellut itsestään ennen tätä päivää.
Löytöajasta epäselvyyttä
Voi olla, että Emilia Ritakorven löytämät pyörät olivat löytäneet oikeat omistajansa, eikä poliisilla silloin olisi ollut mitään syytä ottaa häneen yhteyttä. Jostain syystä 15 vuotta myöhemmin yhteydenotto kuitenkin tuli. 
Tässä on ollut monenlaista hämminkiä.
Lounais-Suomen poliisin konstaapeli Markku Linnan tietojen mukaan viive on uskottua pienempi. Hänen papereidensa mukaan Ritakorpi oli ilmoitettu pyörän löytäjäksi vuonna 2014. Löytäjä itse ei muista tällaista tapausta, vaikka on toki viime vuosina vieraillutkin Raumalla vanhempiaan tapaamassa. Joka tapauksessa tästäkin löydöstä olisi kulunut jo muutama vuosi.
– Tässä on ollut monenlaista hämminkiä ja nyt vasta sain toimitettua rahat perille, Linna toteaa.
Poikkeuksellinen ratkaisu poliisilta
Hämminki johtuu monesta asiasta. Pyörä oli tarkoitus myydä vuoden 2015 huutokaupassa, mutta sen oikean omistajan selvittäminen oli jäänyt tekemättä. Kaupat lyötiin lukkoon vihdoin viime keväänä. Sen jälkeen piti vielä löytää Emilia Ritakorpi jostain.  
Päätin siis lähettää rahat postissa, vaikka tiedän, että se ei ole suositeltavaa.
Normaalisti löytäjän pitäisi itse noutaa palkkionsa, mutta tässä tapauksessa konstaapeli Markku Linna päätti turvautua erikoiseen ratkaisuun.
– Kävi ilmi, että Ritakorpi asuu toisella puolella Suomea. Polkupyörän myyntihinta oli myös niin alhainen, että palkkio jäi pieneksi. Pankin kautta siitä ei olisi jäänyt juuri mitään maksettavaa. Päätin siis lähettää rahat postissa, vaikka tiedän, että se ei ole suositeltavaa.
Täysin poikkeuksellinen tapaus ei ole. Linna kertoo lähettäneensä vastaavia kirjeitä muutaman. Raumalainen poliisi onkin saanut paikallisilta Facebookissa ylistäviä kommentteja palvelualttiudestaan.
"Taivas on tänäänkin upea!" – Taitoluistelun MM-kisaturistit nauttivat muustakin kuin luistelusta
Taitoluistelun MM-kisat ovat tuoneet Helsinkiin katsojia ulkomailta Aasiaa myöten. Kisaturistin tuleviin päiviin mahtuu muutakin kuin vain kisahallissa istumista.
65 000. Niin suuri on taitoluistelun maailmanmestaruuskilpailujen katsojatavoite.
Kisat pyörähtivät käyntiin tänään keskiviikkona, ja jo eilen tiistaina tuo tavoite oli täyttymässä hyvää vauhtia. Siihen mennessä kisavieraita oli tiedossa peräti 62 000, kertoo kisojen viestintäpäällikkö Mila Kajas-Virtanen.
– Uskoisin, että pääsemme tavoitteeseen. Ei sinne enää pitkä matka ole, hän kuittaa.
Viisipäiväiset arvokisat järjestetään Helsinki Areenalla Pasilassa, mutta ne näkyvät myös muualla Helsingin katukuvassa. Eniten pääkaupungissa voi nähdä aasialaisia kisaturisteja, Kajas-Virtanen sanoo. Se selittyy hänen mukaansa sillä, että Japanissa taitoluistelu on "ylimaallisen suosittua".
Kisoissa mukana olevat luistelijat ovat kotimaassaan kuin rokkitähtiä, viestintäpäällikkö vertaa.
Muita kisakatsomossa näkyviä maita ovat muun muassa Yhdysvallat ja Kanada.
Mutta mitä taitoluistelufanit odottavat vuoden kohokohdalta? Yle kävi Helsinki Areenan edustalla kysymässä avajaispäivän tunnelmia.
**Hiroko Ogaki, Erika Bulmahn ja Tomoe Taniwaki, Japani:**
"Olemme olleet katsomassa MM-kisoja monta kertaa aiemminkin: ehkä kolme, neljä, viisi kertaa. Tulimme Helsinkiin, koska meillä on täällä ystävä ja koska haluamme totta kai katsoa taitoluistelua."
"Saavuimme Helsinkiin pari päivää sitten, ja olemme ehtineet tutustua siihen jo jonkin verran. Ilma on puhdasta ja täällä on ystävällisiä ihmisiä. Taivas on tänäänkin upea."
**Kate Botenovskaya ja Victor Kalosha, Valko-Venäjä:**
"Tämä on toinen kerta, kun olemme Helsingissä. Viimeksi olimme täällä kahdeksan vuotta sitten, silloin olimme katsomassa taitoluistelun euroopanmestaruuskilpailuja."
"Olemme täällä nyt kuusi päivää. Vietämme ne suurimmaksi osaksi kisakatsomossa. Käymme kuitenkin myös ravintoloissa ja ehkä joissakin museoissa. Uskomme, että jokainen kisapäivä on yhtä mahtava."
**Oona Veijola, Espoo:**
"Eniten odotan hienoja temppuja. Sellaisia, joita en ole ennen nähnyt. Oma suosikkini on Emmi Peltonen. Koska hän on suomalainen."
"Harrastan taitoluistelua myös itse. Aloitin sen yksivuotiaana, eli harrastan sitä nyt kymmenettä vuotta. Tavoitteeni on, että pääsen itsekin arvokisoihin. Sitten vanhempana."
**Naoko Kihara ja Yuko Yoshikawa, Japani:**
"Olimme viime vuonna Bostonissa ja toissa vuonna Shanghaissa. Nyt olemme täällä, Helsingissä. Tämä on kolmas kertamme taitoluistelun MM-kisoissa."
"Kävimme jo eilen muutamassa paikassa: Muumi-kahvilassa ja Marimekon myymälässä. Nautimme shoppailusta todella paljon. Helsinki on kaunis kaupunki, ihmiset ovat ystävällisiä. Myös ruoka on todella hyvää. Tähän asti kaikki on ollut fantastista."
**Lue myös:**
**[Näin seuraat taitoluistelun MM-kisoja Ylen kanavilla](http://yle.fi/urheilu/3-9530569)**
**[Emmi Peltoselta varma suoritus MM-kisojen lyhytohjelmassa](http://yle.fi/urheilu/3-9536260)**
**[Katso Emmi Peltosen tyylikäs lyhytohjelma – "Nilkka petti tyhmästi ritissä"](http://yle.fi/urheilu/3-9536481)**
**[Nuori tähti, yllättävä erikoisuus ja kokenut ensikertalainen – tällainen on Suomen joukkue MM-taitoluisteluun](http://yle.fi/urheilu/3-9524780)**
Jari Litmanen arvioi nuorten maajoukkueen esityksen Hollannin EM-karsinnassa – nosti esiin "suurimman ongelman"
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmanen arvioi Suomen alle 19-vuotiaiden poikien maajoukkueen pelisuorituksen Hollannin EM-jatkokarsintaturnauksessa.
**HARKEMA.** Suomen alle 19-vuotiaiden poikien maajoukkueen urakka EM-jatkokarsintaturnauksessa Hollannissa päättyi tiistai-iltana. Suomen nuoret jalkapallolupaukset nostivat leuan ylös rinnasta kahden tappion jälkeen ja ottivat päätöspelissään miehekkään 2–1-voiton Ukrainasta HJK:ta seurajoukkuetasolla edustavan Lassi Lappalaisen kahdella maalilla.
Aiemmat pelit Suomi oli hävinnyt ensin Hollannille 0–1 ja Kreikalle 1–4. Turnauksen isäntämaa Hollanti varmisti tiistaina pääsynsä kesällä Georgiassa pelattavaan EM-lopputurnaukseen nyhjäämällä päätöspelissään Kreikan kanssa maalittoman tasapelin. Hollanti keräsi turnauksesta seitsemän pistettä ja paineli kisoihin selkeällä erolla. Vain turnauksen voittaja pääsi lopputurnaukseen.
Suomen kaikki kolme peliä paikan päällä Hollannissa katsellut Jari Litmanen summasi U19-joukkueen esitykset.
\- Kuusi puoliaikaa ja yksi niistä oli heikko, toinen puoliaika Kreikkaa vastaan. Silloin tosiaan katosi aika paljon sitä tekemistä, mitä meiltä halutaan. Muuten kokonaisuutena viisi ihan hyvää puoliaikaa joukkueena tekemisessä, Palloliiton teknisenä neuvojana työskentelevä Litmanen kertoi.
Suomi oli lähellä hyvää tulosta Hollantia vastaan. Oranssipaitainen kotijoukkue teki voittomaalin vasta 88. minuutilla, kun pallo meni keskityksen jälkeen toppari Juhani Pikkaraisen jalan kautta maaliin.
Yksi ratkaiseva ongelma
Hollanti oli EM-jatkoturnauksen selkeä ennakkosuosikki. Silti Suomi sai aiheutettua Hollannin pääsarjajoukkueen pelaajista koostuneelle ryhmälle vaikeuksia. Lappalainen laukoi kahdesti ylärimaan ja myös 17-vuotiaalla Saku Ylätuvalla oli omat paikkansa onnistua.
\- Monet hollantilaiset sanoivat Hollanti-pelin jälkeen minulle, että Hollannilla oli paljon vaikeuksia Suomea vastaan sekä onnea - ja Suomella epäonnea. Mutta se epäonni ja onni tulee hyvän tekemisen kautta. Se on vain muistutus siitä, että kun kaikki menee nappiin, pystytään ottamaan ihan hyviä tuloksia ja hyviä pelejä, mutta se ero on edelleen siellä. Sen eteen pitää vain tehdä yksilötasolla töitä, koska kyllä se on se suurin ongelma meillä edelleen, Litmanen arvioi.
\- Joukkueena pystytään tekemään ihan hyviä juttuja, mutta se, että joka osa-alueella ja joka pelialueella jokaisen pitää pystyä kehittämään sitä yksilötekemistä.
46 vuotta helmikuussa täyttäneen Litmasen mielestä tiistain päätöspeli Ukrainaa vastaan oli Suomelta hyvä ottelu.
\- Hollanti-peli oli ihan kohtuullisen hyvä. Siinä oli omia paikkoja, kaksi ylärimaa. Kreikkaa vastaan Lassilla oli sauma laittaa 2–1:een. Vastahyökkäys ja peli 2–1, tulee heti 3–1-maali ja matsi oli ohi. Tämä Ukraina-peli oli varmaan kokonaisuutena paras peli.
Turnauksen avauskierroksella viime torstaina Litmanen ajoi suoraan Assenissa pelatusta Hollanti-Suomi-pelistä Harkemaan Kreikan ja Ukrainan väliseen otteluun. Ukraina voitti helleenit vahvan peliesityksen jälkeen 2–0. Tiistaina keltapaidat eivät kyenneet yhtä hyvään suoritukseen.
\- Nyt Ukraina ei ollut sillä tasolla kun Kreikkaa vastaan, mutta laittaisin sen meidän poikien hyvyyden piikkiin, Litmanen kehui.
"Paljon plussaa"
U19-maajoukkueen runko muuttuu jatkossa jo pelkän iän takia, kun vuonna 1998 syntyneet siirtyvät sivuun. Vaasassa ja Seinäjoella syksyllä pelattavaan EM-esiturnaukseen saavat osallistua 1.1.1999 ja sen jälkeen syntyneet pelaajat.
Muutama vuonna 1999 syntynyt pelasi jo Hollannissakin U19-maajoukkueen paidassa. Ylätupa (RoPS, laina HJK:sta), Sergei Eremenko (Basel), Serge Atakayi (Rangers), Abukar Mohamed (Lazio) ja Paavo Voutilainen (FC Lahti) saavat pelata Suomen paidassa ensi vuoden kesän EM-kotikisoissa.
\- Tästä siirtyy varmasti viisi tai kuusi kaveria hyvinkin nopeasti kaksykkösiin (U21) ja siellä pelit tietysti kovenevat. Tämä on ollut hyvä katsaus, missä mennään. Jollain on ollut enemmän onnistumisia ja jollain on ollut vähän vaikeampaa, mutta kokonaisuutena ihan hyvää, Litmanen sanoi.
\- Paljon plussaa, ehdottomasti, mutta työtä vaan vaatii. Tämä on vain yksi välietappi ja pojat ovat nähneet missä mennään. Varsinkin ysiyseille, näille viidelle pojalle, tämä on hyvä paikka nähdä. Nyt tulee ysiysien kanssa EM-esiturnaus syksyllä. Siellä tulee olemaan erittäin kova taso: Belgia, Hollanti, Portugali, Litmanen luetteli.
Suomi pääsee isäntämaana automaattisesti kahdeksan maan U19-EM-kisoihin ensi vuoden kesällä. Ottelut pelataan syksyn EM-esiturnauksen tavoin Seinäjoella ja Vaasassa. Molemmissa kaupungeissa on viime vuonna valmistuneet tekonurmialustaiset modernit stadionit.
**Christos Zavros**
Sotalegenda Simo Häyhän ampumistaidot edelleen mallina nykypäivän tarkka-ampujakoulutuksessa
Satoja puna-armeijan sotilaita ampunut tarkka-ampuja Simo Häyhä loi perustan Suomen tarkka-ammunnalle.
Talvisodan valkoiseksi kuolemaksi kutsuttu Simo Häyhä ampui talvisodassa 500 puna-armeijan sotilasta. Hän oli kuuluisa, mutta vaatimaton tarkka-ampuja, jonka taidot ovat edelleen käytössä nykyajan tarkka-ampujien koulutuksessa.
– Hän teki sen minkä käskettiin, ja teki sen niin hyvin kuin osasi, kuvailee Simo Häyhää Maasotakoulun maavoimien tutkimuskeskuksessa Haminassa työskentelevä majuri Tapio Saarelainen.
Tapio Saarelainen on parhaillaan kirjoittamassa kirjaa Simo Häyhän elämästä. Hän tapasi sotasankarin kymmeniä kertoja. 
– Hän oli itse vaatimattomuus. Ei koskaan leuhkinut teollaan. Hän oli talvisodan hengen luojista eräs tärkeimmistä ja rohkaisi muita sotilaita selviämään sodasta, selvittää Saarelainen. 
Taidot käytössä edelleen
Simo Häyhän aikaan talvisodassa tarkka-ampujan tavoite oli ampua muutaman sadan metrin päässä oleva vihollinen. Nykyisin tarkka-ampujat ampuvat 1000–1500 metriin saakka.
Talvisodan ajoista aseiden tekniikka onkin mennyt valtavan harppauksen eteenpäin. 
– Nyt tarkka-ampujalla on käytössään etäisyyden mittaamista varten laseretäisyysmittari. Myös aseet ovat voimakkaampia, minkä ansiosta luoti lentää tarkemmin, kertoo majuri Tapio Saarelainen.
Toisaalta myös vastapuolella on käytössään sensoreita ja elektronisia päätelaitteita, joilla tarkka-ampuja on entistä helpompi havaita maastossa.
Vaikka tekniikka on kehittynyt, on periaate edelleen sama kuin Simo Häyhän aikaan. Tarkoitus on tappaa kaukana oleva vihollinen.
Majuri Tapio Saarelaisen mukaan Simo Häyhän ampumistavasta suurin osa on käytössä edelleen. 
– Häyhän tapa toimia tuliasemassa, valita maali, tapa arvioida etäisyys, suorittaa laukaus, siirtyä tuliasemaan ja sieltä pois. Nämä kaikki on siirretty nykyajan taistelutoimintaan. 
Häyhän menetelmät ainutlaatuisia
Talvisodan aikaan osaamisen taso tarkka-ammunnassa ei vielä ollut kovin korkealla. Majuri Tapio Saarelaisen kertoo, että Simo Häyhän taidot havaittiin rintamalla ja hänet käskettiin tarkka-ampujaksi.
– Häyhä pystyi arvioimaan etäisyyksiä metrin tarkkuudella aina 150 metriin saakka. 
Nykyisin vaatimukset ovat yhtä tiukkoja kuin viime sodissa. Ampujan pitää osua 300 metrin päässä sijaitsevaan 15 cm halkaisijaltaan olevaan maaliin. Jos maali on liikkuva, ampujan pitää osua 300 metrin päässä olevaan 45 cm halkaisijaltaan olevaan kohteeseeseen.
– Suomen puolustusvoimissa tarkka-ampujan merkitys on edelleen suuri. Maaleja tarkka-ampujille riittää, kertoo Saarelainen.
Majuri Tapio Saarelaisen mielestä talvisodan tarkka-ampujan Simo Häyhän menetelmät olivat ainutlaatuisia. Hän osasi naamioitua ja liikkua metsässä. Häyhän tapa oli mennä aamulla aikaisin kyttäämään vihollista.
– Sen tavan hän oli oppinut metsästäessään eläimiä.
Häyhä loi tarkka-ammunnan
Häyhän tapana oli vihollisen ampumisen jälkeen siirtyä tuliasemasta toiseen. Hän palasi takaisin tehtävästään vasta yöllä pimeyden turvin. Tunnettu tapa oli myös se, että Häyhä kasteli tuliaseman etupuolen, ettei aseen suupamaus ja pöllähdys näkyisi viholliselle. 
– Simo Häyhä on luonut Suomen tarkka-ammunnan sellaisena kuin me sen nykypäivänä ymmärrämme. 
Kun majuri Tapio Saarelainen kertoo tarkka-ampujalle soveltuvasta luonteesta, on kuin hän kertoisi Simo Häyhästä.
– Hyvin rauhallinen, hermonsa hallitseva, kovakuntoinen, sellainen joka pystyy hahmottamaan taistelutilan, uhkaavimmat tilanteet ja tietää miten uhkaavasta tilanteesta pääsee pois. 
Simo Häyhän palvelusaika jäi vain kolmeen kuukauteen. Hän haavoittui Kollaan taisteluissa maaliskuussa 1940. Häyhä oli syntynyt Rautjärvellä 17.12.1905 ja kuoli Haminassa 1.4.2002.
Rautjärvellä sijaitseva [Kollaa-museo](http://www.rautjarvi.fi/fi/Palvelut/Vapaa-aika/Kulttuuritoimi/Kollaa-museo) laajentaa Simo Häyhästä kertovaa näyttelyään tulevana kesänä. Museoon on tulossa lisää Häyhän elämään liittyvää esineistöä. Häyhä syntyi reilun kilometrin päässä museosta. 
Keskiviikko 29.3.2017
4,4 prosenttia äänesti ensimmäisenä päivänä ennakkoon Satakunnassa
Vilkkaimmin äänestettiin Pomarkussa, jossa peräti 7,1 prosenttia kuntavaalien äänioikeutetuista on jo antanut äänensä.
Satakunnassa äänesti ensimmäisenä ennakkoäänestyspäivänä kuntavaaleissa 8 038 ihmistä. Äänestysprosentti on nyt 4,4. Naiset ovat olleet hieman miehiä aktiivisempia.
Eniten on äänestetty Pomarkussa (7,1 %), vähiten Honkajoella (3,1 %). Honkajoella äänestyspaikka oli auki vain neljä tuntia, kun taas Pomarkussa äänestyspaikka oli auki kymmenen tuntia.
Porin ennakkoäänestysprosentti on 4,0 ja Rauman 4,8.
Viimeinen ennakkoäänestyspäivä on ensi tiistaina ja varsinainen vaalipäivä on ensi viikon sunnuntai.
Lähes 150 ihmisen pelätään hukkuneen Välimerellä – 16-vuotias poika sinnitteli romun seassa
Italiaan on tullut tänä keväänä huomattavasti enemmän siirtolaisia kuin viime vuonna. 
Lähes 150 siirtolaisen pelätään hukkuneen Välimerellä. Tieto onnettomuudesta saatiin, kun espanjalainen alus löysi mereltä 16-vuotiaan gambialaispojan, joka oli sinnitellyt romun seassa meressä. 
Poika on viety Lampedusan saarelle Italiaan. Poika kertoi lähteneensä muutama päivä sitten Libyan rannikolta kohti Eurooppaa. Samassa aluksessa oli ollut hänen mukaansa 147 ihmistä Saharan eteläpuoleisesta Afrikasta. 
Mukana oli ollut viisi lasta sekä muutama raskaana olevaa naista. Gambialaispoika on todennäköisesti ainoa onnettomuudesta eloonjäänyt. 
– Hän oli erittäin väsynyt, kun löysimme hänet. Nyt hän lepää, joten kuulemme lisää yksityiskohtia myöhemmin, keroi kansainvälisen siirtolaisjärjestö IOM:n tiedottaja Flavio DI Giacomo. 
Italiaan on saapunut satoja siirtolaisia parissa päivässä
Siirtolaisten ja turvapaikanhakijoiden saapuminen Välimeren yli on muutenkin vilkastunut viime päivinä, kun ilmat ovat lämmenneet. Kahdessa päivässä mereltä on pelastettu 1 100 Italiaan pyrkinyttä ihmistä. 
Tulijoiden määrä on ollut puolet suurempi kuin viime vuonna tähän aikaan. IOM:n mukaan matkalla Pohjois-Afrikasta Italiaan on hukkunut tänä vuonna lähes 600 ihmistä. 
Myös Kyproksen viranomaiset kertoivat pelastaneensa mereltä pienen kalastusveneen, jonka kyydissä oli 91 ihmistä. Suurin osa heistä oli todennäköisesti syyrialaisia, jotka olivat lähteneet matkaan Turkin rannikolta.
Alus oli joutunut vaaraan kovassa merenkäynnissä. Matkustajista 42 oli lapsia, 20 naisia. Heidät vietiin vastaanottokeskukseen Kyprokselle. 
Kiinan presidentin vierailu aiheuttaa lentokiellon Helsinkiin
Lentokielto sulkee Malmin lentokentän pariksi päiväksi. Helsinki-Vantaan reittiliikennettä kielto ei koske.
Kiinan presidentti Xi Jinpingin Suomen-vierailun aikana Helsingin ilmatilassa kielletään kaikki muu ilmailu kuin viranomais- ja liikennelennot. Xi Jinping saapuu Suomeen 5. huhtikuuta puolisonsa Pang Lijuanin kanssa. 
Helsingin poliisi on pyytänyt virka-apuna liikenteen turvallisuusvirastoa Trafia perustamaan lentoliikenteelle tilapäisen rajoitusalueen. Alueeseen kuuluu Helsingin ilmatila. Lentokielto on voimassa tiistaista 4. huhtikuuta aamukuudesta torstaihin 6. huhtikuuta puoleen päivään. Aika kattaa reilusti presidentti Xi Jinpingin vierailun ajankohdan.
Lentokiellon korkeudeksi on määritelty 1 300 jalkaa eli 400 metriä. Kielto koskee kaikkea yleisilmailua eli käytännössä yksityisilmailua, myös miehittämättömiä kuvauskoprtereita eli niin sanottuja droneja. Reittiliikennettä ja viranomaislentoja, kuten pelastuskoptereita kielto ei koske.
Helsingin poliisin erityistoimintayksikön johtaja, ylikomisario Heikki Porola kertoo, että kyseessä on ykkösluokan turvallisuusjärjestely, jollaiseen ei kovin usein ryhdytä. Muista syistä olevia lentorajoituksia saattaa olla muutama vuodessa.
– Malmin lentokenttää tämä koskee eniten ja halusimme kertoa asiasta ajoissa, jotta jos jotain välttämätöntä lentotoimintaa on, niin se voidaan siirtää muualle, Porola sanoo.
Porola muistuttaa, että koko Uudellamaalla on samaan aikaan myös lentosuunnitelmapakko, jolloin tiedetään kuka lentää, missä ja millä asialla. Tavallisesti tällaista suunnitelmapakkoa ei ole.
Keskiviikkona 5. huhtikuuta presidentti Sauli Niinistö ottaa Xin vastaan presidentinlinnassa yhdessä puolisonsa Jenni Haukion kanssa. Xi tapaa myös muuta Suomen johtoa.
Suomesta Xi Jinping matkustaa Yhdysvaltoihin.
Porin seurakuntayhtymästä tulossa täysin velaton
Kirkkovaltuusto päättää yli puolen miljoonan euron velan takaisinmaksusta. Seurakunnat tekivät viime vuonna hyvän tuloksen.
Porin seurakuntayhtymä on kohta velaton. Viime vuoden tulos oli peräti lähes 780 000 euroa voitollinen, joten kirkkoneuvosto esittää kirkkovaltuustolle jäljellä olevien noin 517 000 euron velkojen takaisinmaksua.
Jäljellä olevat velat ovat perua Noormarkun seurakunnan liitoksesta Porin seurakuntayhtymään. Liitos oli seurausta Porin ja Noormarkun kuntaliitoksesta vuosikymmenen vaihteessa.
Seurakuntayhtymä oli budjetoinut viime kaudelle satojentuhansien eurojen tappion, mutta tulos [yllätti iloisesti ](http://yle.fi/uutiset/3-9253965)muun muassa siksi, että kulut pysyivät kurissa. Ylijäämää viime tilikaudelta seurakunnille kertyi kaikkiaan 1,13 miljoonaa euroa.
Kirkkoneuvoston puheenjohtaja Heimo Hietanen sanoo, että seurakuntayhtymä ei jatkossa pyri karsimaan toimintojaan, vaikka jokaisen uuden työpaikan avautumista mietitään tapauskohtaisesti.
Silta – uusi 4. kausi alkaa Ylellä tammikuussa
TV1 maanantaina 1.1.2018 klo 22.00 - 23.00 ja sunnuntaisin 7.1.  - 18.2.2018 klo 22.00 - 23.00, uusinta torstaisin n. klo 23.25
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-2197189)
Huippusuosittu rikossarja Silta jatkuu [4. kauden uusilla jaksoilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-203667) 1. tammikuuta 2018. Yle esittää palkitun sarjan uunituoreena samaan aikaan Ruotsin SVT:n kanssa.
 
Uusivuosi alkaa ruotsalais-tanskalaisen huippudraaman merkeissä, kun Silta (Bron/Broen) palaa ruutuun neljännen ja samalla viimeisen kauden jaksoin. Tulossa on kahdeksan jännitystä tihkuvaa jaksoa.
 
Sillan tekijät vahvistivat fanien iloksi viime elokuussa, että sarjaan saadaan vielä yksi kausi. Sarjan kuvaukset alkoivat marraskuussa 2016.
 
Sarjan päärooleissa jatkavat **Sofia Helin** ja **Thure Lindhardt**. Tutut hahmot, ruotsalainen Saga Norén ja tanskalainen Henrik Sabroe selvittävät jälleen rikoksia yhdessä.
Herkullinen loppuratkaisu
Sillan kuvaukset päättyivät toukokuun lopussa, ja sarja on tällä haavaa vielä jälkityöstössä. Viimeisestä kaudesta on saatu maistiaiseksi ensimmäinen ennakkomainos, josta tarkkasilmäinen katsoja voi etsiä vihjauksia tulevista tapahtumista.
"Turvatoimet ovat huomattavat, jotta materiaalia tai juonipaljastuksia ei pääse leviämään. Odotukset ovat korkealla kaikkialla, koska Silta on globaali ilmiö. Se on myyty koko maailmaan Pohjois-Korea pois luettuna. Tuotantoyhtiö lupaa todella herkullisen loppuratkaisun", Ylen ohjelmahankkija **Johan Förnäs** kertoo.
Soini nousee lavalle vielä kerran – tv-puhe suorana kello 20
Kuntavaalit ovat Timo Soinin viimeiset vaalit perussuomalaisten puheenjohtajana.
Ylen Puoluepäivät ovat edenneet viimeiseen eduskuntapuolueeseen, perussuomalaisiin. Puolueen päivä huipentuu illalla puheenjohtaja Timo Soinin puheeseen. Lähetys alkaa TV1:ssä kello 20.
Kuntavaalit ovat Soinin viimeiset vaalit perussuomalaisten puheenjohtajana. Kaksikymmentä vuotta puoluetta johtanut Soini vetäytyy puheenjohtajan paikalta kesäkuussa.
Perussuomalaiset nousi viime kuntavaaleissa neljänneksi suurimmaksi kuntapuolueeksi. Tulevaa vaalimenestystä on vaikea ennakoida osittain juuri puheenjohtajakisan vuoksi.
Soinin puhe lähetetään lisäksi Areenassa. Puheen jälkeen kello 21 perussuomalaisten puheenjohtaja on Ylen tentattavana suorassa lähetyksessä TV1:ssä.
Yle esittelee joka tiistai, keskiviikko ja torstai yhden kuntavaaleihin valmistautuvan eduskuntapuolueen. Puoluepäivän aikana Ylen eri välineissä pureudutaan puolueen vaaliteemoihin, ehdokkaisiin ja näkemyksiin kuntavaalikysymyksistä.
Oletko jo kokeillut [Ylen kuntavaalikonetta?](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017) Tai katsonut [Ylen vaaligalleriasta ehdokkaita?](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017/vaaligalleria)
**Lue myös:**
[Miksi valitsit perussuomalaiset? Viisi ehdokasta kertoo – "Timo Soini on ollut suuri idolini"](http://yle.fi/uutiset/3-9514754)
[Perussuomalaisten ihannekunta tarjoaa hyvää lihaa ja turvalliset kadut vaikka humalassa hortoilijoille](http://yle.fi/uutiset/3-9511186)
[Perussuomalaisten pormestariehdokas Mika Raatikainen ei halua asuntoja Malmille eikä omalle takapihalleen](http://yle.fi/uutiset/3-9533992)
[Tätä saat kun äänestät perussuomalaisia – jännittynyt puolue etsii eväitä uuteen nousuun](http://yle.fi/uutiset/3-9532101)
[Ylen Puoluepäivässä Perussuomalaiset – näin päivä etenee Ylellä](http://yle.fi/uutiset/3-9509001)
Pytonkäärme nielaisi miehen Indonesiassa
Viljelijä joutui seitsenmetrisen käärmeen saaliiksi Sulawesissa.
Indonesiassa on löydetty kateissa ollut viljelijä pytonkäärmeen vatsasta, poliisi kertoo.
Mies katosi ollessaan korjaamassa satoa Sulawesin saarella, kertovat muun muassa [Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/world-asia-39427458) ja [brittilehti The Guardian](https://www.theguardian.com/world/2017/mar/29/giant-python-swallows-indonesian-farmer-in-one-go).
Poliisi sanoo BBC:lle, että etsiessään 25-vuotiasta miestä he löysivät valtavan verkkopytonin ja epäilivät tämän nielaisseen miehen.
Kun pytonin vatsa aukaistiin, mies löytyi sisältä kuolleena.
Käärmeen kerrotaan olleen 7-metrinen. Verkkopytonit ovat maailman pisimpiä matelijoita. Ne kuristavat uhrinsa ja nielaisevat tämän sen jälkeen kokonaisena.
Ihmisiä pytonit tappavat harvoin. Vuonna 2013 pyton tappoi hotellin vartijan Balilla, The Guardian kertoo.
Mitä ihmettä Tappara-vahti teki maalin takana? Ilves kiitti todellisesta lahjasta
Tapparan maalivahti Dominik Hrachovina hölmöili kiekon maalin takana Ilveksen Ville Meskaselle.
Keskiviikko ei ole ollut huimaa puolivälieräsarjaa pelaavan Tappara-vahdin Dominik Hrachovinan päivä. Avauserässä hänen taakseen on tehty jo kaksi maalia.
Ensimmäisessä Ilves-maalissa Hrachovina pomputti kiekkoa, minkä vuoksi Eemeli Suomi pääsi laukomaan irtopalan sisään. Toinen takaisku ol tshekkivahdilta jo todellinen emämunaus.
Hrachovina pysäytti kiekon maalin takana ja huomasi Ilveksen Ville Meskasen tulevan kovaa kohti. Sen sijaan, että Hrachovina olisi heittänyt pelivälineen ränniin, hän jätti kiekon maalin taakse ja yritti itse ehtiä etupuolelle. Meskanen nappasi kiekon, kiersi maalin ja teki 2–0-osuman tyhjään verkkoon.
Ilves voitti ottelun maalein 4–2 ja johtaa ottelusarjaa voitoin 3–2. Välieriin pääsee neljällä voitolla.
Meskasen maalin [voi katsoa täältä](http://www.ruutu.fi/video/2948418).
Porin Linjat takaa: Suviseuroilta pääsee Porin keskustaan vielä pikkutunneilla
Porin kaupungin omistama bussiyhtiö hakee lupaa ylimääräisille bussivuoroille lestadiolaisten suuren kesätapahtuman aikaan.
Porin Kirjurinluotoon ensi kesänä kokoontuvat vanhoillislestadiolaiset pääsevät halutessaan vierailemaan Pori keskustan yöelämässä bussilla, kunhan Porin Linjojen hakemus ylimääräisistä linja-autovuoroista menee läpi joukkoliikennelautakunnassa.
Porin Linjat aikoo ajaa ylimääräisiä vuoroja puolen tunnin välein Kirjurinluodon, keskustan, linja-autoaseman, rautatieaseman ja Porin maauimalan välillä.
Vuorot kulkisivat torstaina ja perjantaina aamuyhdeksästä yöhön kello yhteen saakka. Lauantaina ja sunnuntaina ilta olisi rauhoitettu, sillä viimeinen vuoro lähtisi iltayhdeksältä. Maanantaina bussit ajaisivat aamuyhdeksän ja iltapäiväkolmen välillä.
Lipun hinta vuorolla olisi kolme euroa eli halvempi kuin Porin joukkoliikenteen normaali kertalippu, jonka hinta on 3,30 euroa.
Suviseurojen odotetaan tuovan Porin Kirjurinluotoon kesä–heinäkuun vaihteessa noin 70 000 [konservatiivisen vanhoillislestadiolaisen herätysliikkeen](http://yle.fi/uutiset/3-7531186) jäsentä.
Seinäjoen jokisonnit tavoittelevat muodostelmaluistelun maailmanennätystä: "Tämä on ihan normaalin miehen hommaa"
__“Tahdonvoimaa, tahdon voittaa”__, raikuu __Fintelligensin__ klassikko jäähallin pukuhuoneessa. Nahkahousut natisevat, luistinten terät kiiltävät ja hiuslakka tuoksuu, kun **Seinäjoen Riverbullsit** valmistautuvat jäälle. Kilpailuesitykseen valmistautumisessa ei muuten olisi mitään erikoista, mutta jokisonnit sattuvat olemaan sonneja – siis muodostelmaluistelevia miehiä. Riverbulls on kenties maailman ainoa kilpaileva miesten muodostelmaluistelujoukkue. Kuten monet hyvät asiat elämässä, tämäkin joukkue syntyi jonkun murjaisemasta vitsistä.
"Tämä oli niin hullu idea, että pakkohan siihen oli lähteä mukaan."
Joukko seinäjokelaisia isiä oli tottunut värjöttelemään jäähallin kaukalon laidalla seuraamassa jälkikasvunsa luisteluharjoituksia. Elettiin syksyä 2014 kun porukalla välähti: mitäpä jos perustettaisiin miesten muodostelmaluistelujoukkue! Eihän se nyt niin vaikeaa voi olla? Miehet kertoivat ideastaan taitoluisteluvalmentaja **Tiina Pesoselle**. Tiina lupasi tutustuttaa miehet muodostelmaluistelun saloihin, jos he saisivat kasaan 10 miehen porukan.
– Kotona kolme tyttöä ja vaimo harrastavat taitoluistelua ja he yllyttivät mukaan. Tämä oli niin hullu idea, että pakkohan siihen oli lähteä mukaan, nauraa **Jussi-Pekka Rauha**.
Tarvittava henkilömäärä saatiin kokoon, ja viiden harjoituskerran intensiivikurssi alkoi.
– Tavoitteena oli esiintyä jonkinlaisella kyhäelmällä loppiaistapahtumassa, ja sillä tiellä nyt ollaan.
Esiintymisestä on yli kaksi vuotta aikaa ja paljon on ehtinyt tapahtua sen jälkeen. Porukkaa saatiin lisää jokisonnien riveihin, valmentajaksi tuli **Katja Viertoma** ja hokkarit vaihtuivat kärkipiikillisiin luistimiin. Luistimet piti tilata Kanadasta asti, sillä mustia kärkipiikillisiä luistimia ei suomalaisten urheilukauppojen hyllyiltä löydy – etenkään koossa 48. Suurin muutos lienee kuitenkin se, että jokisonnit ovat laajentaneet reviiriään Seinäjoen ulkopuolelle ja käyvät kilpailemassa ympäri Suomea.
Muodostelmaluistelun kansainvälistä historiaa ja kilpailevia naisia
Riverbullsilla on vaatimaton tavoite: tehdä miesten muodostelmaluistelun kansainvälistä historiaa ja “maailmanennätys”. Siksi joukkue kerääkin nyt joukkorahoituskampanjalla varoja, jotta se voi osallistua keväällä Saksan__ Oberstdorfissa__ järjestettäviin kansainvälisiin kilpailuihin. Jos varat saadaan kasaan ja joukkue pääsee luistelemaan kisajäälle on miesten muodostelmaluistelun maailmanennätys saavutettu, sillä kisaan ei tiettävästi ole aikaisemmin osallistunut yksikään pelkistä miehistä koostuva joukkue.
Koska Suomessa eikä mahdollisesti koko maailmassa ole muita kilpailevia miesten muodostelmaluistelujoukkueita, kisaavat Riverbullsit naisia vastaan. Naisilla on vaatimaton muutaman kymmenen vuoden etumatka miehiin nähden.
– Yleensä naiset ovat ensimmäisen kerran pistäneet taitoluistimet jalkaan lapsena tai nuorena toisin kuin me. Meistä kukaan ei ollut ennen tämän harrastuksen aloittamista kokeillut kärkipiikillisiä luistimia, Jussi Pekka Rauha summaa.
Roolimallina pojille
Miehet treenaavat huumorilla, mutta tosissaan. Harjoituksissa vitsit lentävät, mutta kisajäällä ilmeet ovat vakavia. Kunnianhimoisella asenteella joukkue haluaa kannustaa myös muita poikia ja miehiä taitoluistelun maailmaan.
– Ollaan me tässä jo vähän osoitettukin, että taitoluistelu sopii kaikille. Jos se kerran meillekin sopii niin silloin se sopii aika monelle muullekin, Rauha tiivistää.
– Murtaa tiettyjä raja-aitoja. Tämä on ihan normaalin miehen hommaa, lopettaa joukkuetoveri** Jani Mäki-Maunus**.
Analyysi: Presidentti Niinistö pysyttelee sitkeästi kuuloetäisyydellä Putinista
Arktisella alueella kummittelee paljon geopoliittisten kiistojen aiheita, kirjoittaa Riikka Uosukainen.
Presidentit Sauli Niinistö ja Vladimir Putin tapaavat torstaina Arkangelissa, Vienanjoen suistossa. Pohjoisesta sijainnistaan huolimatta sää on ilmeisesti vähän samantyyppinen kuin Suomessa, muutama pakkasaste, joka voi tuntua hetkittäin kylmemmältä.
Presidentti Niinistö on kuvannut arktisen neuvoston roolia “sopivan viileäksi ympäristöksi, jossa voidaan rauhallisesti, tunteiden kuumenematta, käydä keskusteluja”.  
**Isäntämaa Venäjä tuo paikalle Putinin lisäksi **pitkän laahuksen sektoriministereitä ja virkamiehiä. Putinin joukkue pyrkii loistamaan näyttämöllä,  jossa se voi sen tällä hetkellä tehdä. Yhdysvaltoja edustaa maan suurlähettiläs.
Suomen presidentille lento pohjoiseen merkitsee ennenkaikkea mahdollisuutta päästä jälleen lähikontaktiin maailmaa askarruttavan valtionpäämiehen kanssa.
Niinistön ja Putinin kahdenkeskisen tapaamisen asialistalla ei ole uusia, akuutteja asioita. Vanhat erimielisyydet esimerkiksi Ukrainan kriisistä ovat voimassa, ja kaikki oleellinen niistä on toisen tiedossa. 
**Seurueet istuvat pöydän ääreen**, Niinistö ja Putin vastakkain. Samalla saadaan tapaamisen merkittävin anti, Putinin aivoitusten kuuntelu ja sen hetkisen tilanteen katselu. 
Presidentti-kielessä sanotaan, että dialogi on tarpeellista Venäjän kanssa Ukrainan tilanteesta huolimatta, jotta Venäjä saadaan taas toimimaan kansainvälisten pelisääntöjen mukaan. 
Naapurimaa Ruotsin kommenteissa on viime aikoina alettu ymmärtää Niinistön sitkeää projektia pysytellä katse- ja kuuloetäisyydellä Putinista. Kansainvälisissä kokouksissa on helpompi puhua Venäjän roolista, kun sen tekemisistä ei ole luettu vain lehdistä.
**Dialogi Putinin kanssa kiinnostaa** siksikin, että Venäjä on ollut kansainvälisen politiikan areenalla poikkeuksellisen hiljaa, ikään kuin odottamassa. Ilmatilan on vallannut uusi arvaamaton peluri, Donald Trump.
Arktisen neuvoston työlistalla on asioita, joiden ratkaisut karkailevat yhtä helposti kuin yhteisymmärrys ilmastonmuutoksesta ja Pariisin ilmastosopimuksen toimeenpanosta. Tällä hetkellä jarruja painelee Trumpin uusi hallinto. 
Sotilaspoliittisia asioita ei käsitellä, mutta arktisella alueella kummittelee paljon geopoliittisten kiistojen aiheita.
Presidentti Niinistö on pitänyt esillä myös ajatusta Suomen puheenjohtajakaudella järjestettävästä arktisesta huippukokouksesta, mutta se ei tunnu etenevän. 
Trumpin hallinto tuntuu hakevan ensikontaktejaan maailmalla omat intressit edellä. Suomea käytetään, jos tarvitaan.
**Suomelle Arkangelin kokous on myös valmistautumista** kapulanvaihtoon, koska arktisen neuvoston puheenjohtajuus siirtyy Yhdysvalloilta Suomelle toukokuussa.
Arkangel tarjoaa mahdollisuuden testata puheenjohtajakauden aloitteita ja jäsenmaiden Venäjän, Yhdysvaltojen, Kanadan ja Pohjoismaiden suhtautumista niihin. 
Monet hankkeet ovat vastatuulessa, mutta aikaa on kaksi vuotta. Suomen puheenjohtajuus kestää vuoteen 2019.
LIVE: Suomen pariluistelijat MM-lyhytohjelmassa
Suomen pariluistelijat Emilia Simonen / Matthew Penasse saavuttivat lyhytohjelmastaan 45,49 pistettä taitoluistelun MM-kisoissa Helsingissä. Seuraa lyhytohjelman tapahtumia kuvaa klikkaamalla!
Dopingista narahtanut turkkilaisjuoksija menettää mitaleitaan       
Dopingista kärynneen turkkilaisjuoksijan Elvan Abeylegessen vuosien 2007-2009 tulokset on mitätöity, kertoo Kansainvälinen yleisurheiluliitto. 
Turkkilaisjuoksija Elvan Abeylegesse menettää arvokisojen mitaleitaan dopingkärynsä takia. Kansainvälinen yleisurheiluliitto (IAAF) kertoi, että Abeylegessen vuosien 2007-2009 saavutukset on mitätöity.
Etiopiassa syntynyt Abeylegesse jäi kiinni kielletyn steroidin käytöstä vuonna 2007 järjestettyjen MM-kisojen uusintatesteissä. Hän on saanut kahden vuoden kilpailukiellon.
Abeylegesse juoksi Osakan vuoden 2007 kisoissa 10 000 metrin MM-hopealle. Vuotta myöhemmin Abeylegesse nappasi 5 000 ja 10 000 metrin hopeamitalit Pekingin olympiakisoissa. Abeylegesse menettää nyt kyseiset mitalinsa.
Abeylegesse saa pitää vuoden 2010 EM-kisoissa saavuttamansa 5 000 ja 10 000 metrin kultamitalit.   
Brittiedustajien naureskelu keskeytti Theresa Mayn brexit-puheen – möykkääminen on arkea brittiparlamentissa
Nauru alkoi, kun Britannian pääministeri Theresa May ylisti Euroopan arvojen tärkeyttä. 
Pilkallinen nauru keskeytti Britannian pääministerin Theresa Mayn historiallisen brexit-puheen keskiviikkona Britannian parlamentissa. Nauru alkoi, kun May ylisti Euroopan tärkeyttä. 
– Maailma tarvitsee Euroopan demokraattisia ja liberaaleja arvoja ehkä enemmän kuin koskaan, May sanoi. 
Britannia jätti tänään keskiviikkona virallisesti eroilmoituksensa EU:lle. Eron on pelätty heikentävän unionia, mikä oli todennäköisesti syy brexitin vastustajien naurunremakkaan. 
Kun May pystyi taas jatkamaan puhettaan, hän vakuutti, ettei Britannia aio jättää Eurooppaa, vaikka se lähteekin EU:sta. 
Britannian parlamentissa kansanedustajien käyttäytyminen on huomattavasti ärhäkämpää kuin Suomen eduskunnassa. Britanniassa on aivan tavallista, että edustajat möykkäävät ja huutelevat toisilleen. 
Huutelu äityy erityisen pahaksi, kun pääministeri puhuu parlamentille. Silloin opposition edustajat yrittävät saada omat kriittiset sanasensa väliin. Se on myös keino saada huomiota. 
Puhemies John Bercow on yrittänyt toistuvasti suitsia pahimpiin ylilyönteihin sortuvia edustajia, vaikka itsekin käyttää usein värikästä kieltä. 
Keskiviikko 29.3.2017 (radio)
Supo: Suomea vakoillaan yhä enemmän. Turkki rakentaa muuria Syyrian rajalle. Arabia kolmanneksi puhutuin ulkomainen kieli Suomessa. Britannia jätti erokirjeen EU:lle.  Kuntavaalien ennakkoäänestys alkoi. Suomeen syntyi eniten vauvoja 70 vuotta sitten.
Supo: Suomea vakoillaan yhä enemmän
Ulkomaiset valtiot ovat lisänneet vakoilua Suomessa.
Suojelupoliisi Supo kertoo Suomen turvallisuuden uhkista raportissa, joka julkaistiin keskiviikkona. 
Raportin mukaan vakoilu on muuttunut viime vuosina entistä aggressiivisemmaksi.
Vakoojat yrittävät solmia suhteita etenkin nuoriin henkilöihin, jotka ovat lähellä poliitikkoja tai muita päättäjiä.
Etenkin vakoilu tietoverkossa on lisääntynyt.
Supo sanoo myös, että terrori-iskun uhka on edelleen koholla Suomessa. 
Turkki rakentaa muuria Syyrian rajalle
Turkki rakentaa muuria Syyrian rajalle, koska se ei halua päästää ääriliike Isisiä tai Syyrian kurdeja maahan.
Muuri on yli 300 kilometeriä pitkä, ja se on jo melkein valmis.
Turkissa on lähes 3 miljoonaa syyrialaista pakolaista.
Ihmisoikeusjärjestö sanoo, että Turkin joukot ovat tappaneet ihmisiä, jotka yrittävät paeta Syyriasta Turkkiin.
Arabiaa puhuu yhä useampi
Arabiasta on tullut kolmanneksi yleisin vieras kieli Suomessa.
Arabiankielisiä oli viime vuoden lopussa noin 22 000.
Eniten vieraista kielistä puhutaan venäjää ja toiseksi eniten viroa. Vieraskielisiä oli Suomessa viime vuonna yhteensä yli 350 000 .
Britannia jätti erokirjeen
Britannia on luovuttanut virallisen erokirjeen EU:lle.
Britannia päätti viime vuonna kansanäänestyksessä, että se eroaa EU:sta.
Nyt Britannia ja EU alkavat neuvotella, miten ero tapahtuu ja kuinka paljon se maksaa Britannialle.
Kuntavaalien äänestys alkoi
Suomessa on alkanut keskiviikkona kuntavaalien ennakkoäänestys.
Kuntavaaleissa voi äänestää ennakkoon 4. huhtikuuta saakka.
Jokaisessa kunnassa on ainakin yksi äänestyspaikka, jossa kaikki halukkaat voivat äänestää ennakkoon.
Varsinainen vaalipäivä on 9. huhtikuuta.
Kuntien asukkaat äänestävät, ketkä poliitikot valitaan kunnanvaltuustoon. Valtuustossa poliitikot päättävät kunnan tärkeistä asioista.
Syntyvyys laskee - huippuvuosi Suomessa oli 1947
Suomalaisia syntyi eniten 70 vuotta sitten, vuonna 1947. Silloin lapsia syntyi vuodessa yli 108 000. Heitä sanotaan suureksi ikäluokaksi.
70-vuotiaat suomalaiset ovat nyt paljon terveempiä ja koulutetumpia kuin heidän omat vanhempansa olivat 70-vuotiaina.
Sen sijaan viime vuonna Suomessa syntyi ennätyksellisen vähän lapsia.
Vuonna 2016 Suomeen syntyi vain noin 52 500 vauvaa, kertovat Tilastokeskuksen ennakkotiedot. Myös vuonna 2015 vauvoja syntyi aiempaa vähemmän.
Näin kutkuttava kiekkoilta eteni, JYP, Ilves ja HIFK kiinni välieräpaikassa
Yle seuraa SM-liigan viidensiä puolivälieriä. Lähetys myös Yle Puheella.
Ennakkoäänestys käynnistyi viime vaaleja aktiivisemmin – Yli 155 000 käynyt äänestämässä
Kuntavaalien ennakkoäänestys alkoi tänään keskiviikkona, mutta varsinainen vaalipäivä on ensi viikon sunnuntai.
Kuntavaalien ennakkoäänestys on käynnistynyt edelliskertaa aktiivisemmin.
Kuntalaisista 3,5 prosenttia oli löytänyt alkuiltaan mennessä tiensä äänestämään, kun edelliskerralla vuonna 2012 vastaava lukema oli 3,4 prosenttia.
Tällä kertaa naiset ovat käyneet alkuiltaan mennessä hieman useammin vaaliuurnilla kuin miehet. Kun 73 509 miestä oli tänään äänestänyt kello 18.00 mennessä, naisista äänioikeutta oli käyttänyt 82 204.
Yle Uutiset vertailee kuntavaalien äänestysaktiivisuuden kehittymistä päivittäin ennakkoäänestyksen aikana. Kuntavaalien ennakkoäänestys alkoi tänään keskiviikkona ja ennakkoäänensä voi antaa ensi viikon tiistaihin asti.
Varsinainen äänestyspäivä on ensi viikon sunnuntai 9.4.2017.
Mitä lukemista voi päätellä?
Mutta voiko ennakkoäänien määrästä päätellä mitään lopullisesta äänestysaktiivisuudesta?
– Voi ja ei voi. Pääsääntö on, että ennakkoäänien määrä kertoo vähän suunnasta. Mutta meillä on ollut myös poikkeusvaaleja, vaalitutkija Sami Borg sanoo Tampereen yliopistosta.
Borg nostaa esille eduskuntavaalit 2003, jolloin vaalikeskusteluihin nousi Yhdysvaltojen sota Irakissa. Varsinkin keskusta ja SDP kiistelivät siitä, oliko Suomi pääministeri Paavo Lipposen johdolla lupautunut Yhdysvaltojen liittoutumaan mukaan.
Kiista johti vaalien jälkeen silloisen pääministerin Anneli Jäätteenmäen (kesk.) eroon, koska eduskunta epäili hänen valehdelleen asiasta käytävässä keskustelussa.
Borgin mukaan kansalaiset halusivat katsoa keskustelun ensin loppuun, ennen kuin tekivät äänestyspäätöksen. Äänestysaktiivisuus nousi vaaleissa lopulta 69,7 prosenttiin, mikä oli korkeampi lukema kuin mitä annetuista ennakkoäänistä pystyttiin päättelemään.
Tällä kertaa ei ole näkyvissä samanlaista kiistaa, joka jarruttaisi kansalaisten intoa äänestää. Silti tilanne voi muuttua kesken vaaliväitteilyiden.
– Jotakin voi tapahtua, mikä askarruttaa ihmisiä ja he haluavat asiasta lisää tietoa, Borg sanoo.
Epävarmojen määrä lisääntynyt
Puolue- ja ehdokaskannastaan epävarmojen määrän lisääntyminen voi lisätä äänestämistä varsinaisena vaalipäivänä. Ennakkoäänestyspäivinä käyvät äänestämässä varsinkin ne, jotka ovat varmoja kannastaan.
Varmuus puolestaan on yhteydessä muun muassa ikään ja siksi varttuneet kansalaiset käyvät keskimäärin useammin äänestämässä ennakkoon kuin nuoret.
Myös poliitikot ovat huomanneet, että yhä harvempi on varma kannastaan. Siksi kampanjointi ja mainonta on siirtynyt yhä lähemmäksi varsinaista vaalipäivää.
– Se on selvä trendi 2010-luvun vaaleissa. Meillä on alle puolet väestöstä, jolla on vakiintunut puoluekanta. Sen takia äänestyspäätöstä ei vielä ole tehty, Borg sanoo.
Varmat kansalaiset ovat kuitenkin käyneet viimeisissä kuntavaaleissa entistä aktiivisemmin äänestämässä ennakkoon. Viime kuntavaaleissa neljä vuotta sitten 24,4 kuntalaisista äänesti ennakkoon, kun taas sitä edellisellä kerralla (vuonna 2008) vastaava lukema oli 24,2 prosenttia.
Lukema nousi vuoden 2004 vaaleista 1,5 prosenttiyksiköllä.
Tällä kertaa vaalit käydään syksyn sijaan keväällä, jolla voi olla pieni vaikutus aktiivisuuteen. Äänioikeutettuja tämän vuoden kunnallisvaaleissa on 4 397 104, kun vuoden 2012 kunnallisvaaleissa heitä oli 4 307 881.
Ennakkoäänestyspaikkoja löytyy useimmilta paikkakunnilta ja paikkakuntakohtaiset tiedot löytyvät [oikeusministeriön nettisivuilta](http://tulospalvelu.vaalit.fi/KV-2017/fi/kuntalista.html).
Ajokortti kiinnostaa nuoria, mutta auton omistaminen ei välttämättä
Suurin osa Helsingin seudun nuorista haluaa edelleen ajokortin ennen 20 ikävuotta. Auton omistaminen ei ole tärkeää, kunhan joukkoliikenne kulkee jouhevasti.
HSL selvitti pääkaupunkiseudun ja kehyskuntien nuorten ajatuksia ajokortista ja auton omistamisesta Nuorisobarometrin aineiston perusteella.
Yli 80 prosenttia 15–17-vuotiaista nuorista Helsingin seudulla aikoo hankkia ajokortin ennen kuin täyttää 20 vuotta. Helsingissä ajokortin aikoo ajaa vain kaksi kolmesta nuoresta.
Helsinkiläisnuoret erottuvat selvästi myös koko Suomen kaupunkilaisnuorista. Trafin mukaan vain noin joka kolmas helsinkiläisistä hankkii ajokortin heti 18-vuotiaana.
Luku on pieni verrattuna koko maahan, jossa yli 60 prosenttia hankkii ajokortin heti täysikäistyttyään. Uudellamaalla ajokortin hankkii heti 18-vuotiaana liki puolet nuorista.
Trafin erityisasiantuntija Marita Löytty uskoo, että Helsingissä nuoret käyttävät ahkerasti joukkoliikennettä ja pyöräilevät. Myös ympäristötietoisuus ja ajokortin korkea hinta saattavat pitkittää kortin hankkimista.
Toimivat julkiset korvaavat auton
Vaikka suurin osa Helsingin seudun nuorista aikoo hankkia ajokortin, auton omistamista ei pidetä yhtä tärkeänä.
Nuorilta kysyttiin, miten tärkeää on omistaa auto 35-vuotiaana. Reilusti yli puolet seudun nuorista on valmis luopumaan autosta, jos asuinalueella on toimiva joukkoliikenne.
Espoon, Vantaan ja Kauniaisten seuduilla tarve omalle autolle oli Helsinkiä korkeampi.
Analyysi: Supo yrittää pitää suomalaiset agenttiehdokkaat kaidalla tiellä
Suojelupoliisi kertoo puhuttaneensa nuoria vaikuttajia, joiden uskotaan olevan vieraan valtion tiedustelutoiminnan kohteena. Supo itsekin pyrkii vaikuttamaan muiden mielipiteisiin, pohtii Ylen oikeustoimittaja Päivi Happonen.
**Suojelupoliisin päällikkö** Antti Pelttari sanoi tänään Supon tiedotustilaisuudessa, että Suomi kiinnostaa niin Venäjää kuin muitakin suurvaltoja. Se ei ole uusi tieto. Kiinnostavaa on se, että Supo on havainnut vieraiden valtioiden tiedustelutoiminnassa viime vuosina uuden ilmiön.
Tiedustelutoiminnan kohteena ovat olleet erityisesti nuoret suomalaiset vaikuttajat. Sellaiset, joiden arvioidaan olevan vuosien kuluttua merkittävässä asemassa elinkeinoelämässä tai politiikassa.
Supon mukaan vieraan valtion tiedustelijatoimijat pyrkivät yleensä hankkiutumaan päättäjien ja sellaisten henkilöiden lähipiiriin, joilla on salaista ja luottamuksellista tietoa, joka vierasta valtiota voisi kiinnostaa.
**Pelttarin mukaan** vieraiden valtioiden kiinnostuksen kohteena on ollut suomalaisten poliittisten päättäjien avustajia. Pelttari ei suostunut kuitenkaan kertomaan, kuinka paljon tällaisia tapauksia on viime vuosina ollut.
– En ota kantaa yksityiskohtiin, mutta tämä on jatkuva toimintapa vieraiden valtioiden tiedustelupalvelulle, Pelttari sanoi Ylelle.
**Supo pyrkii pitämään **kaidalla tiellä vieraiden valtioiden agenttiehdokkaat. Supo kertoi puhuttaneensa henkilöitä, joiden uskotaan joutuneen vieraan vallan tiedustelupalvelun kiinnostuksen kohteeksi.
Näissä tapaamisissa henkilölle on pyritty kuvaamaan riskejä, joita mahdollisesti liittyy hänen toimintaansa, ja hänelle on myös kerrottu tiedustelupalvelun toiminnasta. Suojelupoliisin päällikön mukaan Supon edustajan viestiä on näissä tapaamisissa kuunneltu hyvin.
Siitä kertoo Supon päällikön mukaan sekin, ettei Suomessa ole vuosikausiin tuomittu ketään vakoilusta. Tiettävästi yhtään vakoilututkintaakaan ei vuosikausiin ole ollut.
**Suojelupoliisin **kuten monen muunkaan viranomaisen vuosikirjat eivät jaksa yleensä juurikaan kiinnostaa ihmisiä. Supon viestintäpäällikkö Jyri Rantala on entinen toimittaja, joka tietää, mikä mediaa ja kansaa kiinnostaa. Liekö hän keksinyt idean, että Supo paljastaa vuosikirjassaan sivuilla 14 ja 15, [miten agentti värvätään](http://yle.fi/uutiset/3-9536285). Idean isää emme tiedä, mutta joka tapauksessa nämä sivut tulevat olemaan varmasti vuosikirjan luetuimmat.
Rantala muuten huomautti tänään Supon tiedotustilaisuudessa, ettei Supo itse toimi paljastamiensa värväysohjeiden mukaisesti. Niin toimivat kuulemma ne vieraiden valtioiden tiedusteluorganisaatiot.
**Supon info** ei olisi Supon info, ellei siellä olisi myös sivuttu parhaillaan valmistelussa olevaa tiedustelulainsäädäntöä. Suojelupoliisin päällikkö totesi infossa ja toteaa vuosikirjassa, että tiedustelulainsäädäntö antaisi Supolle selkeästi nykyistä paremmat mahdollisuudet Suomen kansallisen turvallisuuden takaamiseen.
Varsinaisen infon jälkeen Supon tuore vastatiedustelun päällikkö Seppo Ruotsalainen kertoi, että hybridioperaatio on esimerkiksi sitä, kun joku taho yrittää vaikuttaa toimittajan mielipiteeseen ja saada hänet kirjoittamaan tietyllä tavalla.
No, sitähän se Supo itsekin tekee. Kun Supon päällikkö kertoo, että verkkovakoilu lisääntyy ja Supon pitää päästä tiedustelulain avulla verkkoja valvomaan, niin samalla hän toivoo, etteivät toimittajat lisäisi jokaiseen juttuunsa tiedustelulain vastustajien näkemyksiä.
Kaikenlaisista hybridioperaatioista ja informaatiovaikuttamisista huolimatta on tärkeää, että Supo kertoo julkisuuteen arvioitaan Suomen turvallisuustilanteesta ja sitä uhkaavista asioista.
Moni muistaa vielä hyvin sen ajan, kun Supon ovi ei ollut edes raollaan, vaan se pysyi tiukasti kiinni.
Kummolan mukaan IIHF tehnyt voitavansa NHL-pelaajien saamiseksi olympialaisiin: "Pallo on täysin Pohjois-Amerikassa"
NHL käy yhä neuvotteluja muun muassa sarjan pelaajayhdistyksen ja Kansainvälisen Olympiakomitean kanssa.
Kansainvälisen jääkiekkoliiton IIHF:n varapuheenjohtajan Kalervo Kummolan mukaan IIHF on tehnyt voitavansa NHL-pelaajien saamiseksi ensi talven olympialaisiin.
Keskiviikkona kerrottiin, että IIHF [on valmis maksamaan olympialaisiin osallistuvien NHL-pelaajien matka- ja vakuutuskulut](http://yle.fi/urheilu/3-9536789). 
\- Kyllä niistä matkakuluista päästiin sopuun jo aikaa sitten. Nyt tämä tilanne on mennyt siihen, että kysymys on lähinnä pelaajayhdistyksen ja NHL:n välisistä neuvotteluista. Pallo on täysin Pohjois-Amerikassa, Kummola sanoo.
Pelaajayhdistys (NHLPA) ja NHL käyvät monimutkaisia neuvotteluita, joihin liittyy muun muassa NHL:n nykyisen työehtosopimuksen pidentäminen. NHL on tarjonnut pelaajayhdistykselle kauppaa, jossa NHL-pelaajat pääsevät olympialaisiin, mutta nykyistä työehtosopimusta pidennettäisiin kolmella vuodella. Voimassa oleva työehtosopimus päättyy kauteen 2021–22. Neuvotteluihin liittyy myös NHL:n varaustilaisuuden kelpaavien pelaajien alaikärajan nostaminen 19 vuoteen.
IIHF lupasi maksaa 20 miljoonan potin
IIHF tuli neuvotteluissa vastaan ja lupautui maksamaan 20 miljoonan dollarin eli noin 18,4 miljoonan euron kulut, jotta NHL-pelaajat pääsisivät Etelä-Korean Pyeongchangin olympialaisiin. 
\- Se raha kasataan monesta suunnasta. Osa tulee olympiarahasta, jonka Kansainvälinen olympiakomitea (KOK) maksaa Kansainväliselle jääkiekkoliitolle. Jos NHL-pelaajat tulevat kisoihin, niin kyllä siinä käydään vähän myös kansallisten olympiakomiteoiden taskuilla, Kummola selvittää.
NHL:lle IIHF:n tarjous ei välttämättä riitä. NHL havittelee käytännössä olympialaisten pääsponsorin asemaan vastineena pelaajien osallistumisesta kisoihin.
\- Se taas liittyy KOK:n ja NHL:n välisiin neuvotteluihin, joissa IIHF ei ole mukana. 
\- Niin monta juttua on tässä mukana, etten rupea tähän ottamaan sen enempää kantaa, Kummola sanoo.
NHL-pelaajat osallistuivat ensimmäistä kertaa olympialaisiin Naganossa 1998. Kummolan mielestä on kova isku, jos parhaita pelaajia ei saada Etelä-Koreaan.
\- Se ei olisi kenenkään kannalta hyvä asia.
Nainen yritti ajaa poliisien päälle lähellä Yhdysvaltain kongressia
Poliisi sai naisen kiinni, eikä kukaan haavoittunut. 
Yhdysvaltain kongressin lähettyvillä Washingtonissa tapahtui keskiviikkona väkivaltainen välikohtaus. Nainen oli ajanut poliisiautoa kohti, minkä jälkeen hän oli yrittänyt ajaa vielä poliisien päälle.
Poliisi oli ampunut varoituslaukaksen. Nainen on pidätetty, kertoi poliisi. Kukaan ei haavoittunut tilanteessa.
Poliisin mukaan tapaus ei ollut terrori-isku.
_Korjattu 18.08: Ajaja oli nainen, ei mies_
"Miesten ja naisten yhteistuvat saattaisivat toimia armeijassa"
Ruotuväki-lehti kertoi keskiviikkona, että puolustusvoimat pohtii naisten ja miesten asuttamista samoihin tupiin varuskunnissa.
Varusmiesliitto suhtautuu varovaisen myönteisesti samoihin tupiin mies- ja naisvarusmiehille.
[Ruotuväki-lehti](http://ruotuvaki.fi/-/kutsunnat-ja-majoitus-uusiksi-sotiakin-pitaisi-yhdessa-) kertoi keskiviikkona, että puolustusvoimat harkitsee uusia yhteistupia ja saattaa aloittaa asiasta selvityksen lähiaikoina. Jo tällä hetkellä naiset ja miehet majoittuvat maastoharjoituksissa samoihin telttoihin.
Lisäisi yhtenäisyyttä
Varusmiesliiton puheenjohtaja Juuso Kurttila sanoo, että yhteiset tuvat voisivat lisätä yhtenäisyyden tunnetta mies- ja naispuolisten varusmiesten välillä.
– Yhteistuvissa on hyvät puolensa. Miesten ja naisten välistä yhteishenkeä rajoittaa, että naiset majoitetaan erillisiin naisten tupiin riippumatta siitä, missä vaiheessa he palveluksessaan ovat, Kurttila sanoo. 
Miesten ja naisten välistä yhteishenkeä rajoittaa, että naiset majoitetaan erillisiin naisten tupiin.
Kokeiltu muissa maissa
Varusmiesliitossa katsotaan, että naisilla pitäisi yhteisten tupienkin aikana olla omat tilat vaatteiden vaihtoa varten. Liitossa ei uskota, että uudistus olisi nuorille naisille tai miehille ylitsepääsemätön asia.
– Jotkut puhuvat siitä, että nuorille miehille naisten majoittuminen samassa tilassa olisi outo tai pahimmassa tapauksessa vetävä asia. Emme näe tätä ongelmana. Nuoret miehet kokevat paljon uusia asioita varusmiespalveluksessa, ja tämä olisi vain yksi asia, Juuso Kurttila sanoo.
Pääesikunnen eversti Petteri Tervonen muistuttaa Ruotuväki-lehdelle, että muissa pohjoismaissa kasarmeilla majoitutaan jo nyt yhteisissä tiloissa. Hänen mukaansa yhteismajoitus on johtanut siihen, että naisia kohdellaan aiempaa tasavertaisemmin.
Loppuun asti asepalveluksen suorittaneiden vapaaehtoisten naisvarusmiesten määrä [on ollut vuosittain](http://findikaattori.fi/fi/99) 400–500. Eniten naisvarusmiehiä hakeutuu Porin prikaatiin Säkylään ja Kankaanpään Niinisaloon.
Osaatko valita kotiisi oikean alkusammuttimen? – "Osalla ei mitään tekemistä sammuttamisen kanssa"
Tärkeimmät kriteerit sammuttimen valinnassa ovat sen sammuteaine, teholuokka ja koko.
Käsisammuttimia myydään jos jonkinlaisia, ja ne sekoittuvat monesti keskenään. Etenkin jauhesammuttimesta on puhuttu kansan suussa pitkään vaahtosammuttimena tai toisin päin.
Uusimpina paloturvallisuustuotteina myydään pieniä spray-pulloja muistuttavia alkusammuttimia. Pelastusopistolla alkusammuttimien käytettävyyttä tutkinut Arto Latvala tyrmää niiden käytön kodin ainoana sammuttimena.
– Niistä löytyi pari mallia, jotka jollakin tavalla toimivat. Vastaavasti löytyi laitteita, joilla ei ole mitään tekemistä sammuttamisen kanssa.
Jauhesammuttimia on myyty viime vuosina eniten, ja niiden osuus myyntitilastoissa oli vuonna 2015 yli 80 prosenttia. Jauhesammutin on tehokas kodin alkusammuttaja, mutta siihen liittyy myös haittoja. Sammutusjauhe nimittäin peittää näkyvyyden ja jauhepöly leviää laajalle. Pöly voi myös aiheuttaa sähkölaitteissa palovaaran, mikäli sitä ei putsata kunnolla pois.
– Jauhesammutin tekee maallikon toiminnan mahdottomaksi, kun pöly täyttää huonetilan ja jauhe kirvelee silmiä, toteaa palomestari Latvala.
Latvalan mukaan vaahtosammutin onkin turvallisempi vaihtoehto. Viime vuonna markkinoille on tullut uusia, tehokkaita nestesammuttimia, jotka sisältävät vaahtoa. Pelastusopisto on tutkinut uusien vaahtosammuttimien käytettävyyttä niin maallikkojen kuin ammattilaisten sammuttimina.
– Meidän testeissä on havaittu, että uudenlainen kahden litran vaahtosammutin riittää suurimmassa osassa kotien tulipaloja alkusammuttimeksi. Ne ovat helppokäyttöisiä ja tehokkaita.
Kahden litran vaahtosammuttimella voi suihkuttaa 2,5 metrin päästä – kuuden litran sammuttimessa toimintasäde on jopa 4–7 metriä.
Laadukkaimmat maksavat eniten
Käsisammuttimien hintahaitari vaihtelee koon, teholuokan, sammutetyypin ja laadun mukaan, mutta ammattilainen suosittelee välttämään halvinta vaihtoehtoa. Tärkeimmät kriteerit sammuttimen valinnassa ovat sen sammuteaine, teholuokka ja koko.
– Näissä on sama kuin autokaupassakin, että laadukkaimmat ja tehokkaimmat maksavat enemmän.
Alkusammuttimien myyntiä Suomessa valvovan Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesin ylitarkastaja Karoliina Meurmanin mukaan Suomessa myytävät käsisammuttimet täyttävät kansainvälisen EN3-standardin.
– Kun oman sammuttimen valinta on lähellä maksimitehoa, niin valinta on varmaan kohdallaan, Latvala opastaa.
Soini Brexit-neuvotteluista: Jos tämä möhlitään, kaikki kärsivät
Pääministeri Juha Sipilä ja ulkoministeri Timo Soini kommentoivat Britannian tänään jättämää EU-eroilmoitusta.
Suomi suhtautuu Britannian EU-eroneuvotteluihin rakentavasti ja odottaa samaa Britannialta, linjaa pääministeri Juha Sipilä (kesk.) tiedotteessaan.
Suomi haluaa pitää Britannian edelleen läheisenä kumppanina, Sipilä sanoo.
– Oikeuksien ja velvollisuuksien on kuitenkin oltava tasapainossa kaikissa Britannian kanssa neuvoteltavissa järjestelyissä.
[Britannian tänään jättämä ilmoitus EU-erosta](http://yle.fi/uutiset/3-9536544) selkeyttää Sipilän mukaan tilannetta jäljelle jäävien 27 jäsenmaan osalta.
– Eurooppa-neuvosto hyväksyy suuntaviivat, joiden pohjalta EU 27 neuvottelee, kokouksessaan 29. huhtikuuta. Tästä tapahtumasta alkaa Britannian eroprosessi EU:sta, Sipilä sanoo tiedotteessa.
Soini: Molemmat tarvitsevat toisiaan
Ulkoministeri Timo Soini (ps.) puolestaan sanoi, että Eurooppa tarvitsee Britanniaa ja Britannia tarvitsee Eurooppaa. Suomelle tärkeintä on saada neuvotteluille hyvä lopputulos, Soini sanoi toimittajille eduskunnassa.
– Se on hyvä lopputulos, että Britannia pysyy Eurooppaa lähellä. Britannia pysyy eurooppalaisessa turvallisuusratkaisussa, ja sitten markkinat molemmin puolin toimii.
Eroneuvottelut on määrä saada päätökseen kahdessa vuodessa. 
– Tässä on vielä mahdollisuus saada hyväkin ratkaisu. Jos tämä möhlitään, silloin kaikki kärsivät, Soini sanoi.
Kansanmuusikko Noora Kauppila: "Kun tajusin, että en osaa vastata kysymyksiin suomalaisesta kansanmusiikista, muutin Kaustiselle."
"Viime kesänä asuin pari kuukautta pienessä kylässä Lapissa, mikä kosketti monin tavoin hiljaisuudellaan." Noora Kauppilan tie musiikkiopintoihin on käynyt kuvataiteen ja hoitoalan töiden kautta. Musiikkiharrastuksen aloittamisesta Noora kiittää mummiaan, joka oli suuri taiteen ystävä ja kansankynttilä, joka päätyi jatkosodan aikaan Karjalasta Pohjanmaalle
**Kuka?**
Olen Noora Kauppila, laulaja ja vapaa taiteilija. Olen syntynyt Oulussa 1988.
**Mistä tulet? **
Vartuin Oulussa, mistä suuntasin kuvataiteilijan tutkinnon ja hoitoalan töiden kautta musiikkiopintojen pariin. Vakavamman lauluharrastuksen aloitin parikymppisenä.
Sukuni on musikaalinen ja perheessäni on aina laulettu paljon, mutta olen ainut, joka on päätyntyt muusikon ammattiin.
Aikuistuttuani olen asunut usealla paikkakunnalla Suomessa. Elämä on kuljettanut opintojen ja töiden perässä mm. Raaheen, Sipooseen, Kaustiselle ja Kokkolaan. Raahessa opiskelin kuva-artesaanin tutkinnon ja Kaustiselle menin kansanopistoon perehtymään kansanmusiikkiin, mistä jatkoin Sibelius-Akatemiaan. Olen asunut Helsingissä nyt kuusi vuotta.
**Mikä paikkakunta tai maisema on sinulle tärkeä tai inspiroiva?**
Viime kesänä asuin pari kuukautta pienessä kylässä Lapissa, mikä kosketti monin tavoin hiljaisuudellaan. Löysin myös uudestaan suot ja rakastuin niiden rujon kauniiseen olemukseen. Luonto ylipäänsä on tärkeä ja saan siitä paljon voimaa ja inspiraatiota.
**Musiikkiopinnot?**
Ala-asteella kävin pari vuotta pianotunneilla, mutta pääasiassa soitin ja lauloin itsekseni. Teininä aloitin oboen soiton Oulun konservatoriossa ja jatkoin soittotunteja Raahen musiikkiopistossa. Laulutunneille päädyin kuitenkin vasta Helsingissä, mistä matka jatkui pikkuhiljaa ammattiopintojen pariin.
**Kuka vaikutti siihen, että tulit aloittaneeksi musiikkiopinnot?**
Musiikkiharrastuksen aloittamisesta saan kiittää mummiani. Hän oli suuri taiteen ystävä ja varsinainen kansankynttilä, joka päätyi jatkosodan aikaan Karjalasta Pohjanmaalle, kun koko Sortavalan opettajaseminaarin naisopiskelijat siirrettiin evakkoon Raaheen. Hän kannusti mm. pianon soittamisen pariin ja harrasti itse intohimoisesti käsitöitä ja kuvataidetta sekä arvosti suuresti kulttuuria.
Ensikosketuksen kansanmusiikkiin tarjosi teini-iässä puolestaan isän veli, joka soitatti minulle mongolialaista kurkkulaulua, saamelaista joikua ja Värttinää kotistudiossaan.
Olin Interrail reissulla Itä-Euroopassa, kun tajusin että en osaa vastata kysymyksiin suomalaisesta kansanmusiikista. Kotiin palattuani muutinkin sitten Kaustiselle ja sukelsin teemaan ihan kunnolla.
**Mitä kaikkia soittimia soitat?**
Laulajana käytän kehoa monipuolisesti projektin ja kokoonpanon luonteesta riippuen. Soitan myös pianoa ja kansanomaisia puhaltimia kuten paimensoittua sekä muutamia lyömäsoittimia.
**Tärkeimmät opettajasi ja oppilaitokset?**
Tärkeimpiä laulunopettajia Sibelius-Akatemiassa ovat olleet Meri Tiitola sekä Ritva Eerola. Merkittävä on ollut myös ensimmäinen kansanlaulunopettajani Salla Seppä. Hän kehotti minua hakemaan ammattiopintoihin ja kannusti sinnikkyyteen; esimerkiksi kun alkuvaiheessa meinasin turhautua runolaulun estetiikkaan.
**Häämöttääkö valmistuminen?**
Opiskelen ensimmäistä maisteri vuotta, joten valmistuminen ei ole vielä ajankohtainen mutta siintää horisontissa.
**Lempisäveltäjä?**
Lempisäveltäjää on mahdoton mainita, koska sytyn monenlaisesta musiikista. Perinteisesti kansanmusiikissa ei useinkaan ole säveltäjiä vaan musiikki on kulkeutunut ja muuntunut vuosisatojen läpi perintönä sukupolvelta toiselle. Muutamia klassikoita mainitakseni Arvo Pärt, Satie, Chopin.
**Millainen musiikki vetoaa ja puhuttelee?**
Musiikki ja tarinat jotka ovat kerrottu mieluummin silmille kuin korville, eivät koskaan kuole. Minulle musiikissa on tärkeää intentio ja intensiteetti, joka maagisella tavalla välittyy kuuntelijalle. Maailma on pullollaan todella hienoja musiikkitraditioita. Esimerkiksi mordvalaiset kuoroharmoniat viehättävät yhtä lailla kuin havaijilaisen nenähuilun soundi tai tahitilaiset rumputanssirytmit. Seikkailen siis fiiliksen ja tilanteen mukaan vaikkapa polveilevasta joiusta minimalistiseen teknoon ja elektroniseen popiin ja folkiin. Välillä on kiva kuunnella trip hopia tai kantelemusiikkia ja toisaalta haltioitua nykymusiikista.
Kaikkein kauneinta musiikkia taitaa kuitenkin lopulta olla hiljaisuus. Se sisältää mahdollisuuden kaikkeen.
**Kuka on idolisi - tai taiteilija, jonka esitykset ja tulkinnat ovat tehneet voimakkaan vaikutuksen?**
Lapsena voimakkaan vaikutuksen tekivät Vivaldi ja ranskalaiset impressionistit kuten Debussy ja Saint-Saens, koska heidän musiikkiaan kuullessani tunsin itseni vapaaksi. Esimerkiksi Björk on mielenkiintoinen artisti ja ihailen hänen dynaamisuuttaan ja kokonaisvaltaista otetta taiteeseen. Muistan myös ikuisesti sen hetken, kun kuulin ensimmäistä kertaa karjalaista äänellä itkua arkistonauhalta. Itkuperinne kuulosti silloin yhtä aikaa sekä surullista ja pelottavaa että eheyttävää ja lohdullista.
**Harrastukset?**
Harrastuksiini kuuluvat mm. luonnossa liikkuminen ja yin-jooga. Kehonhuolto on minulle laulajana osittain jo ihan työnkuvaan kuuluva välttämätön ihanuus ja tanssiminen on minulle tärkeää.
Harrastan Butoh-tanssia, joka on japanilainen performanssin muoto sekä tahitilaisia ja havaijilaisia kansantansseja. Liike ja musiikki ovat kautta aikojen kuulunut yhteen ja tanssiminen ja liikeimprovisaatio auttavat hahmottamaan musiikkia aivan eritasolla.
**Mahtuuko elämääsi muuta kuin musiikki?**
Välillä mahtuu, välillä ei, mutta pyrin pitämään kiinni rauhallisista kävelylenkeistä metsässä tai meren rannalla ja ystävien tapaamisesta.
**Mikä sinusta tulee isona?**
Minusta tulee isona ryppyinen ja entistä kauniimpi.
**Onko sinulla muita vaihtoehtoja kuin musiikki ja soittaminen?**
Vaihtoehtoja varmasti olisi, mutta silloin en luultavasti olisi yhtä onnellinen. Tällä hetkellä koen vahvasti, että musiikki ja luova työskentely ovat omaa alaani. Ohjaan myös lauluryhmiä mm. muistisairaille ja lähitulevaisuudessa aion paneutua vielä syvemmin musiikkiterapiaan.
**Entä muuta?**
Intohimonani on ihmisääni ja suomalais-ugrilainen vanha perinne. Sen kokonaisvaltaisuus ja syvyys sekä tekstien aina ajankohtaiset teemat ovat maailma, jossa ei ole ääriviivaa ja se kiehtoo minua. Laulaminen ja musiikki ikään kuin pakottavat ihmisyyden äärelle, kuuntelemaan omaa olemusta ja kunnioittamaan elämää maapallolla.
Tavallaan perinteinen kansanmusiikki näyttäytyy minulle ikään kuin luonnollisena maisemana. Luonnossa ei ole roskaa, oikeaa ja väärää vaan jokaisen katkenneen oksan ja tipahtaneen lehden kuuluu olla osana isompaa kuvaa.
Vanhojen arkistonauhojen kautta musiikista kuuluvat rosoisuus, erilaiset pinnat ja mikrointervallit. Jokainen kappale on ajan kuva. Maailma ja päivittäinen äänimaisema on muuttunut vuosisatojen aikana niin valtavasti, että nykyihmisen on vaikea ymmärtää vanhaa estetiikkaa. Lopulta olemme vain mielikuvituksen varassa.
Kansanmusiikissa kiinnostavaa on myös tietty funktionaalisuus, se kuinka kaikki on syntynyt aina jonkin asian tarpeeseen ja jokapäiväiseen elämään. Yksi hyvä ei onneksi sulje pois toista. Populaarisuus ja viihde yhdistettynä perinteen jatkamiseen ja jakamiseen on parhaimmillaan upeaa.
__Musiikki videolla on pätkä "Oi Mari sisarueni" -nimisestä morsiamen kylvetyslaulusta (inkeriläinen sävelmä, sanat Soikkolan kylästä). Esiintymässä Luineh-duo (Noora Kauppila & Juuso Raunio). Toimittajina Riikka Holopainen ja Janne Koskinen. Ohjaus Harri Anttila.__
Kiista Saksassa: Edes ay-pomo ei lämpene ajatukselle laittaa johtajien palkat kuriin 
Hyvä johtaja on palkkansa ansainnut, sanoo vaikutusvaltainen ammattiyhdistyspomo Michael Vassiliadis.
Saksan sosiaalidemokraattien suunnitelmat [pörssiyhtiöiden johtajien palkkojen rajoittamisesta](http://www.faz.net/aktuell/wirtschaft/wirtschaftspolitik/ueberraschende-forderung-gewerkschaftschef-will-managergehaelter-nicht-deckeln-14947468.html) ovat vastatuulessa.
SPD:n keskustaoikeistolainen hallituskumppani CDU ei ymmärrettävästi ole innostunut hankkeesta, mutta säröjä suunnitelmaan on tullut myös yllättävältä taholta – ammattiyhdistysliikkeestä.
Vaikutusvaltaisen kaivosteollisuuden, kemian ja energia-liiton (IG BCE) puheenjohtaja Michael Vassiliadis kommentoi asiaa keskiviikkona Berliinissä ennen hallituspuolueiden yhteistä neuvottelua.
– Ehdotus siitä, että yhtiökokous päättäisi johtoryhmän palkoista, on järjetön, Vassiliadis sanoi uutistoimisto dpa:lle.
Saksassa työntekijöillä on perinteisesti vankempi edustus yritysten johtoryhmissä kuin esimerkiksi Suomessa. SPD:n ajatuksena on, että yrityksissä määriteltäisiin ylemmän johdon palkka jossakin suhteessa keskivertotyöntekijän ansioihin.
Mitä tehdä jalkapalloilijoille?
Ay-pomo Vassiliadis on harmissaan myös siitä, että nykyinen keskustelu rajoittuu pelkästään pörssiyhtiöihin.
– Mitä tehdään muille yritysjohtajille tai jalkapalloilijoille, Vassilidias kysyy ja viittaa monien urheilijoiden miljoonapalkkoihin.
Työntekijöitä edustavan Vassilidiaksen mukaan osaavan pomon kuuluukin saada työstään kelpo korvaus.
– Hyvä johtaja saa ansaitakin hyvin, jos hän hoitaa firmaa menestyksekkäästi ja luo uusia työpaikkoja.
Vaikka ammattiyhdistyspomo Vassilidias vastustaakin oman puolueensa SPD:n esittämää linjausta, hänkin haluaa selkeät pelisäännöt ylimpien johtajien palkkoihin.
– Hallituksen puheenjohtajaa ei tule palkita henkilöstön irtisanomisista, ay-johtaja Michael Vassiliadis linjaa.
Riidattomien velkomusasioiden käsittely on pahasti ruuhkautunut Kemi-Tornion käräjäoikeudessa
Viime vuonna riidattomien velkomusasioiden määrä kasvoi edellisvuodesta lähes kolmella sadalla.
Riidattomien velkomusasioiden määrä Kemi-Tornion käräjäoikeudessa on kasvanut ja niitä saapuu käräjäoikeuteen jatkuvasti enemmän kuin niitä ehditään ratkaista.
Käräjäoikeus käsitteli vuonna 2015 4 570 riidatonta velkomusasiaa. Viime vuonna määrä kasvoi edellisvuodesta lähes kolmella sadalla ja määrän uskotaan kasvavan alkuvuonna tulleiden juttujen määrän perusteella tänä vuonna edelleen noin kolmella sadalla.
Määrän kasvun vuoksi riidattomien velkomusasioiden käsittely käräjäoikeudessa on pahasti ruuhkautunut.
Kemi-Tornion käräjäoikeuden mukaan tilannetta heikensi se, että viime vuoden alusta lukien käräjäoikeuden kansliahenkilökunnan määrää vähennettiin yhdellä henkilötyövuodella.
Varsinaisia rikosasioita käräjäoikeuteen saapui viime vuonna noin 830, mikä oli noin 100 enemmän kuin edellisenä vuonna. Työtilanne rikosasioiden osalta pysyi kuitenkin kohtuullisena, koska juttuja pystyttiin ratkaisemaan lähes saman verran enemmän kuin edellisenä vuonna.
Ikäihmisten lonkkamurtumien hoitoa kehitetään – tavoitteena osaamiskeskus Etelä-Pohjanmaalle
Seinäjoen keskussairaalan ortopedian ja geriatrian osastojen yhteistyöstä toivotaan muodostuvan uusi ortogeriatrian osaamiskeskus Etelä-Pohjanmaalle. 
"Iäkkäiden lonkkamurtumiin liittyy vakavia yhteiskunnallisia ja inhimillisiä seurauksia. Lähes neljäsosa ennen murtumaa kotona asuneista joutuu pysyvään laitoshoitoon ja joka toinen murtumapotilas ei saavuta entistä toimintakykyään", todetaan Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin vuonna 2016 valmistuneessa [raportissa](http://www.epshp.fi/yksikoiden_sivut/konservatiivinen_toiminta/geriatria/julkaisut). Ratkaisua haetaan esimerkiksi ortogeriatrisista toimintamalleista.
Kuntoutuksessa alueellisia eroja
Tällä hetkellä Etelä-Pohjanmaalla ei ole keskitettyä geriatrista kuntoutuspaikkaa iäkkäille lonkkamurtumapotilaille. Samaan aikaan hoitojaksot sairaalassa ovat lyhentyneet. Se aiheuttaa ongelmia.
– Potilaat siirtyvät hyvin lyhyen hoitojakson jälkeen alueensa terveyskeskukseen ja jatkohoito ja kuntoutus on hajanaista. Hoitoketjut eivät siinä mielessä ole kohdallaan, sanoo geriatrian ylilääkäri, toimintayksikköjohtaja Maria Nuotio. 
Nuotio toteaa, että kunnista ei välttämättä löydy riittävästi resursseja vaativan moniammatillisen kuntoutuksen toteuttamiseen eikä valmiuksia hoitaa moninaisia akuuttitilanteita, joita lonkkapotilailla ilmenee. Osalla lonkkamurtumapotilaista on esimerkiksi korkeampi riski saada leikkauksen jälkeen erilaisia komplikaatioita, kuten sydänkomplikaatioita tai infektioita.
– Voi olla hyvin monimuotoisia lääketieteellisiä ongelmia ja ne voivat altistaa komplikaatioille. Komplikaatiot voivat tulla päivienkin päästä murtumasta ja ne pitäisi pystyä hoitamaan asianmukaisesti. Kunnissa ei välttämättä ole päivystävää lääkäriä, laboratoriota ja röntgenvalmiuksia, Nuotio sanoo. 
– Ortogeriatriassa nimenomaan halutaan ja pyritään ennakoimaan komplikaatiot, tai tunnistamaan ne varhain, jotta päästään hoitamaan. 
Keskitettyä osaamista 
Seinäjoen keskussairaalassa on kymmenen vuoden ajan kehitetty ortogeriatrista yhteistyötä. Kokemukset ovat toimijoiden mukaan hyviä.
Tänään keskiviikkona yhteistyö otti askeleen eteenpäin tai ainakin julkisuuteen, kun ortogeriatrista toimintamallia ja akuuttihoidon jatkoksi suunniteltua tehostettua ortogeriatrista akuuttivaiheen kuntoutusta esiteltiin kiinnostuneille. Toiveissa on saada ortogeriatrinen osaamiskeskusvuodeosasto Etelä-Pohjanmaan SOTE:een. 
Ortogeriatrisen keskuksen tarkoitus olisi sujuvoittaa hoitoketjua ja turvata asiakkaille yhdenvertaiset ja tasalaatuiset palvelut. Toimiva keskus ja toimiva hoito aikaansaisivat toivottavasti myös taloudellisia säästöjä.
– Jos hoitoaikoja saadaan lyhyemmiksi ja potilaita takaisin entiseen asumiseensa, eikä tule komplikaatioista aiheutuvia kustannuksia, niin totta kai säästöjä tulee. Voi sanoa, että hyvin hoidettu lonkkamurtumapotilas on edullisin – eikä se ole mitenkään ristiriidassa [toiminnan] potilaskeskeisyyden kanssa, Nuotio sanoo. 
"Maailman ylivoimaisesti suurin" uusiutuvan kaasun tuotantolaitos suunnitteilla Suomeen
Lappeenrantaan kaavaillaan synteettistä metaania tuottavaa laitosta, jollaista ei tiettävästi maailmalta löydy.
Lappeenrantaan on suunnitteilla kaasulaitos, joka olisi lajissaan aivan omassa kokoluokassaan. Gasum, Kemira ja Lappeenrannan kaupunki selvittävät parhaillaan, olisiko 20 megawatin tuotantotehoisen, uusiutuvaa metaania tuottavan kaasulaitoksen rakentaminen taloudellisesti kannattavaa.
Ajatuksena on tuottaa uusiutuvaa metaanikaasua hyödyntämällä Kemiran Joutsenon tehtaalla sivutuotteena syntyvää vetyä. Tällä hetkellä Joutsenon tehdas käyttää kaiken tuotannossa vapautuvan vedyn itse, mutta [tehtaalla käynnissä olevien laajennustöiden](http://yle.fi/uutiset/3-8774069) valmistuttua vetyä syntyy yli tarpeiden.
Synteettinen metaanikaasu syntyisi vedystä ja hiilidioksidista. Metanoinniksi kutsuttua [menetelmää on tutkittu muun muassa Lappeenrannan teknillisessä yliopistossa](http://yle.fi/uutiset/3-7015466). Tällä hetkellä menetelmä toimii pienimuotoisemmassa käytössä, mutta suuren kokoluokan tuotantolaitosta maailmasta ei tiettävästi löydy. Gasum kuvailee laitosta sanoilla "maailman ylivoimaisesti suurin". 
Kymmenen kertaa suurempi kuin Saksan vastaavat
Kaasuyhtiö Gasumin mukaan laitoksella voitaisiin tuottaa noin 140 gigawattitunnin edestä kaasua vuodessa. Syntyvä kaasu kelpaisi kaikkeen, mihin normaali maakaasukin: siitä saa vaikkapa auton polttoainetta tai sähköä. Määrällä voitaisiin esimerkiksi lämmittää 7 000 omakotitaloa. 
– Ideana on hyödyntää muuten hukkaan menevää energiaa ja ottaa se talteen maakaasuverkkoon. Tässä tapauksessa kaasu olisi vielä tuotettu uusiutuvalla energialla. Näitä on pienemmässä mittakaavassa toteutettu muun muassa Saksassa, mutta kokoluokka on ehkä noin kymmenesosa siitä, mitä nyt tässä on suunnitteilla, Gasumin maakaasu-liiketoimintayksikön johtaja Jouni Haikarainen sanoo.
Koska hanke on laajudessaan ensimmäinen laatuaan, matkassa on mutkia. Haikaraisen mukaan laitos saattaa vaatia tyystin uudenlaisen teknologian kehittämistä. 
Yksi suurista kysymyksistä on, mistä laitoksen vaatima hiilidioksidi otettaisiin. Lappeenrannan kehitysjohtaja Markku Heinosen mukaan ratkaisuna voisi olla napata hiilidioksidia sisältävää teollisuuden savukaasua käyttöön suoraan ilmasta. 
Laitos ei juuri työllistäisi
Koska vetyä on hankala siirtää paikasta toiseen, tuotantolaitos tulisi mitä todennäköisimmin Kemiran Joutsenon tehtaan yhteyteen. Laitoksen rakennuskustannusten hintahaarukka on Gasumin Haikaraisen arvion mukaan tällä hetkellä ”joitakin kymmeniä miljoonia euroja". 
Laitos työllistäisi rakennusvaiheessa, mutta valmiin tehtaan pyörittämiseen ei todennäköisesti tarvittaisi uutta työvoimaa. Laitoksen pyörittämisestä vastaisivat Kemiran työntekijät. 
Lappeenrannan kehitysjohtaja Markku Heinosen mukaan laitos olisi kaupungin imagon kannalta tärkeä ja voisi tulevaisuudessa synnyttää myös uutta työtä.
– Lappeenrannan tunnettuus uusiutuvan energian ja kiertotalouden edelläkävijäkaupunkina entisestään vahvistuisi ja voisi houkutella sitten muutakin liiketoimintaa, Heinonen pohtii.
Tuotantolaitoksen kannattavuusselvityksen on tarkoitus valmistua ensi kesäkuussa. Lappeenrannan kaupungin toiveissa on, että rakentamaan päästäisiin rakentamaan vuonna 2018.
Eviran selvitykset etenevät: Brasilialaista kohulihaa Suomessa vähän
Eviran mukaan Suomeen tuotiin 50 000 kiloa lihaa vientikieltoon asetetuista brasilialaisista laitoksista viime vuoden heinäkuun ja tämän vuoden helmikuun välillä.
Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran tekemien selvitysten mukaan brasilialaista kohulihaa on Suomessa vähän. Viraston mukaan kolmesta brasialaisesta vientikieltoon asetetusta laitoksesta tuotua naudanlihaa ei ole Suomen markkinoilla.
Pakastettua siipikarjanlihaa on Eviran mukaan maahantuojien varastoissa pieniä määriä. Niistä otetaan näytteet, jotta voidaan varmistaa lihan olevan elintarvikekelpoista.
[Brasiliassa paljastui](http://yle.fi/uutiset/3-9517803) aiemmin maaliskuussa kahden suuren lihantuottajan ja usean pienemmän tuottajan lahjontaepäily. 
Eviran mukaan tutkinnan alla on ollut 21 brasilialaista laitosta ja niistä neljällä on ollut lupa tuoda lihaa EU:n alueelle. Euroopan komissio on kieltänyt näiltä neljältä laitokselta lihantuonnin EU-alueelle.
Eviran mukaan tähän mennessä saatujen tietojen perusteella Suomeen on tuotu 50 000 kiloa lihaa vientikieltoon asetetuista laitoksista viime vuoden heinäkuun ja helmikuun 2017 välillä. Tiedot perustuvat maahantuojlta saatuihin tietoihin. Eviran mukaan kyseisessä tuontilihassa ei ole havaittu ongelmia.
Suomeen tuodaan Brasiliasta pääosin tuoretta ja pakastettua naudanlihaa ja pakastettua siipikarjanlihaa. Eviran mukaan tuoreliha menee Suomessa ravintoloihin, vähittäismyyntiin ja pakastettua lihaa toimitetaan teollisuuteen ja suurkeittiöihin.
Orimattilalaisella ratsastustallilla vaarallista hevosen pääntautia – sairastunut varsa eristetty
Hevostalli joutuu useiksi viikoiksi eristykseen, ettei herkästi tarttuva bakteeritauti leviä muualle. Taudista tulee yrittäjälle ylimääräistä työtä ja kuluja.
Orimattilan Ratsastuskeskuksen tallilla on todettu pääntautitapaus ja kaksi mahdollista tautiepäilyä. Sairastunut hevonen on viime kesän varsa, jolle nousi ensin kuume. Myöhemmin huomattiin myös suurentunut imusolmuke.
Orimattilan Ratsastuskeskuksen omistaja Eeva Virtanen kertoo, että sairastuneet tai niiden kanssa kosketuksissa olleet hevoset on eristetty muista hevosista heti kuumeoireiden alkaessa. Eristys tehtiin talilla varotoimenpiteenä ennen kuin osattiin epäillä vakavampaa tautia.
– Tällä hetkellä sairastunut varsa voi ihan hyvin ja kuume on laskenut, kertoo Virtanen.
Pääntauti aiheuttaa hevoselle muun muassa korkean kuumeen, yskää, sierainvuotoa sekä turvonneita imusolmukkeita. Suurin osa hevosista paranee taudista ilman lääkitystä, mutta etenkin varsoilla tauti voi johtaa eläimen kuolemaan tai lopettamiseen.
Yrittäjälle ylimääräisiä kuluja
Orimattilan Ratsastuskeskuksessa ei ole ratsastuskoulutoimintaa. Kyseessä on yksityistalli, jossa asuu ratsuja ja ravihevosia. Lisäksi tallilla järjestetään valmennuksia.
– Pääntauti tallilla on yrittäjälle haasteellinen juttu. Tämä aiheuttaa meille paljon ylimääräistä työtä ja taloudellisia menetyksiä esimerkiksi desinfiointikuluina ja mahdollisina uusien asiakkaiden menetyksinä. Rahaa menee muun muassa eäinlääkärikuluihin. Emme voi karanteeniaikana järjestää valmennuksia tallilla, kertoo Virtanen.
Taloudellisia menetyksiä on vaikea yrittäjän mukaan arvioida euroissa, mutta epidemiasta on ilman muuta huomattavaa haittaa toiminnalle. Yrittäjien lisäksi vaikutukset ulottuvat ainakin tallilla asuvien hevosten omistajiin.
– Tallissa asuville ravihevosille tulee kilpailupaussia. Jotkut ratsukot ovat treenanneet kisoihin vuoden ja nyt kilpailut ja valmennukset jäävät väliin, sanoo Virtanen.
Talli on karanteenissa vähintään seuraavat neljä viikkoa. Varmistetusta pääntautitapauksesta on ilmoitettu viranomaisille ja talli on tehnyt asianmukaisen hoitosuunnitelman. Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että sairaat hevoset pidetään erillään muista ja ne hoidetaan erikseen. Ulkopuolisilta ihmisiltä on pääsy kielletty tallin alueelle, kunnes eläinlääkärit antavat luvan eristyksen purkamiseen.
– Nyt tämä ei onneksi näytä kovin ärhäkältä taudilta, koska uusia tapauksia ei ole meillä ilmennyt, toteaa Virtanen. 
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän vastaavan valvontaeläinlääkärin Päivi Kuusiston mukaan herkästi leviävästä bakteeritaudista ei ole tullut muita ilmoituksia maakunnassa.
Orimattilan Ratsastuskeskus sijaitsee Hevoskylän kupeessa, joten epidemian leviäminen vaikuttaisi alueella sijaitseviin lukuisiin ravitalleihin.
Iso urakka tallinpitäjälle
Erittäin herkästi tarttuvan pääntaudin aiheuttaa Streptococcus equi subsp. equi -bakteeri. [Eviran ohjeiden mukaan](https://www.evira.fi/elaimet/elainten-terveys-ja-elaintaudit/elaintaudit/hevoset/paantauti/) epidemian aikana sairaille ja terveille hevosille olisi hyvä olla omat hoitajansa.
Karanteeniaikana vaaditaan paljon desinfiointeja ja vielä epidemian päättymisen jälkeen kaikki rakenteet on pestävä huolellisesti. Bakteeri voi elää pinnoilla pitkäänkin. Siksi huolellinen puhdistus on tarpeen.  
Eristystoimenpiteet voidaan lopettaa ja talli avata uudelleen hevosliikenteelle, kun kaikki hevoset ovat parantuneet, eivätkä enää eritä pääntautibakteeria. Suurin osa hevosista on puhdistunut bakteerista viimeistään kuuden viikon kuluttua oireiden loppumisesta.
Tshekki värväsi Suomen salibandyn maailmanmestariksi valmentaneen Kettusen
Petri Kettunen johdattaa Tshekin vuoden 2018 MM-kotikisoihin, jotka järjestetään Prahassa.
Petri Kettunen on Tshekin salibandymaajoukkueen uusi päävalmentaja. Suomen maailmanmestariksi valmentaneen Kettusen pesti alkaa ensi heinäkuussa.
Kettunen väistyi Suomen päävalmentajan paikalta MM-kultajuhlien jälkeen helmikuussa. Kettunen sai uuden pestin Salibandyliiton huippu-urheilujohtajana, mutta [hän jättää tehtävänsä touko-kesäkuun vaihteessa](http://yle.fi/urheilu/3-9535568). Suomen maajoukkueen uusi päävalmentaja on Petteri Nykky.
Salibandyn vuoden 2018 MM-kisat pelataan Tshekin pääkaupungissa Prahassa. Kettusen sopimus ulottuu kotikisoihin asti. 
Palotutkijat murtavat myyttejä tulipaloista kotona – moni jättää palavan sähkölaitteen sammuttamatta, koska pelkää turhaan
Pelastusopiston mukaan myös rasva- ja sähköpalon voi sammuttaa uudenlaisella vaahtosammuttimella, toisin kuin aiemmin on opastettu.
Kun palovaroitin pärähtää soimaan, moni kiiruhtaa uskollisesti pihalle ja soittaa hätänumeroon. Tulipalon sammutus jää palokunnan harteille.
Suurin osa asuinhuoneistojen paloista on kuitenkin sellaisia, että ne voisi tukahduttaa ripeällä alkusammutuksella. Ensimmäiset 2–3 minuuttia ovat ratkaisevia tulipalon kehittymisessä.
– Tyypillisin tilanne on, että ihmiset eivät tee mitään. Jäädään vain odottamaan pelastuslaitosta, mikä tarkoittaa vähintään kymmenen minuutin viivettä, ja tuhot ovat sen mukaisia, kertoo palomestari Arto Latvala Keski-Uudenmaan pelastuslaitokselta.
Latvalan mukaan alkusammutus on kansalaistaito, joka pitäisi opettaa kouluissa ja työpaikoilla.
Myytit esteenä alkusammutukselle?
Kodin tulipaloihin liittyy joitakin myyttejä, jotka osaltaan vaikuttavat alkusammutuksen tekemättä jättämiseen. Yleisin myytti on, että rasvapaloa ei saa sammuttaa vedellä. Pelastusopiston tutkija Marko Hassisen mukaan se elää myös monen ammattilaisen suussa.
– Vedellä sammuttaminen on täysin turvallista, kun sammuttamisen aloittaa sumuttamalla etäämpää palavasta kattilasta. Olennaista on se, että vettä ei saa kaataa sinne rasvan sekaan, jolloin vesi pääsee räjähdysmäisesti kiehumaan, korjaa Hassinen.
Toinen myytti liittyy sähkölaitteiden sammuttamiseen vesipohjaisilla sammutteilla, esimerkiksi vedellä tai vaahtosammuttimella. Virta on hyvä katkaista ennen sammutusta, mutta aina sekään ei ole välttämätöntä. Hassisen mukaan virrassa olevan sähkölaitteen sammuttaminen on turvallista, kun ei koske itse laitteeseen ja huomioi riittävän turvavälin.
– Vaahtosammutin on turvallinen käyttää, jos ei mene ihan siihen viereen. Turvaetäisyys on yksi metri tuhanteen volttiin asti.
Asuinrakennuksissa jännite on reilusti alle tuhat volttia. Kerrostaloasunnoissa maksimijännite on yleensä 240 volttia ja omakotitaloissa enimmillään 400 volttia. Teollisuuskiinteistöissä volttimäärä voi kasvaa yli tuhanteen.
Uusimmilla kahden litran vaahtosammuttimilla yltää suihkuttamaan sammutusnestettä vähintään kahden ja puolen metrin päähän. Kuuden litran vaahtosammuttimella kantomatka on 4–7, riippuen sammuttimen laadusta.
Sammutin vain joka kolmannessa kodissa
Sisäministeriön vuonna 2014 tekemän kyselyn mukaan vain joka kolmannessa kodissa on jonkinlainen sammutin. Parhaiten tulipalon varalle ovat varustautuneet omakotitalojen asukkaat. Yli puolet omakotiasujista omistaa käsisammuttimen ja jopa 80 prosentilla on sammutuspeite. Eniten petrattavaa on kerrostaloissa asuvilla.
– Jokainen varmaan omasta omaisuudestaan välittää. Jokaisella pitäisi olla vastuuta ja harjoitella nämä taidot, Latvala huomauttaa.
Lue lisää alkusammuttimista ja niiden käytettävyydestä: [Osaatko valita kotiisi oikean alkusammuttimen? – "Osalla ei mitään tekemistä sammuttamisen kanssa"](http://yle.fi/uutiset/3-9535442)
Analyysi: Brexitistä voi koitua kymmenien miljoonien eurojen lasku Suomelle
Suomen Brexit-lasku riippuu täysin siitä, suostuuko Iso-Britannia maksamaan sitoumuksiaan EU:n budjettikauden loppuun asti, kirjoittaa Ylen politiikan toimittaja Hannu Tikkala.  
**Brexit-neuvottelut** käynnistyvät tänään virallisesti EU:n ja Iso-Britannian välillä, kun pääministeri Theresa May allekirjoittaa ja lähettää virallisen erokirjeen Brysseliin.
Vaikka kyse on symbolisesti järisyttävästä tapahtumasta EU:lle, neuvotteluiden etenemisestä on tänään odotettavissa hyvin vähän mitään uusia tietoja. Britit ovat jo aiemmin linjanneet suuntaviivoja neuvotteluihin, eikä EU:n vastaneuvottelija Michel Barnier ole jäänyt pelkäksi sivustaseuraajaksi.
Keskinäinen nokittelu voi johtaa pahimmillaan pattitilanteeseen jo ennen kuin neuvottelut ovat päässeet kunnolla käyntiin. Miksi näin?
**Voimakkainta** kädenvääntöä tällä hetkellä käydään brittien EU-eron loppulaskusta. Termi on sinänsä erikoinen, sillä kyse ei ole rangaistusmaksusta, jonka saarivaltio joutuu maksamaan eronsa vuoksi.
Kyse on maksusitoumuksista, jotka Britannia on tehnyt EU:n jäsenenä kuluvaksi budjettikaudeksi. Summa pitää sisällään muun muassa aluekehitysrahoja, joilla autetaan kehityksessä jälkeen jääneitä alueita.
Nykyinen budjettikausi jatkuu vuoteen 2020 asti, mutta budjettiteknisten syiden vuoksi osa rahoituksesta juoksee vielä kolme vuotta tämänkin jälkeen.
Komissio on arvioinut, että Britannia oli sitoutunut vuonna 2015 maksamaan noin 60 miljardia euroa loppubudjettikauden aikana.
Summa on huomattavasti pienempi, kun eron pitäisi astua voimaan kahden vuoden päästä vuonna 2019. Tämä sen vuoksi että maa maksaa koko ajan maksujaan EU:lle.
Komission heittämä 60 miljardia euroa on kuitenkin alkanut elää julkisuudessa omaa elämäänsä.
**Pattitilanne** johtuu siitä, että osapuolet ovat ajaneet itsensä asemiin jo ennen neuvotteluita. Komission mukaan Britannian eroehdot pitää neuvotella ennen kuin edullinen vapaakauppasopimus osapuolten välillä voidaan solmia.
Näiden ehtojen pitäisi pitää sisällään loppulaskun maksamisen EU:lle. Useat isot jäsenvaltiot ovat ilmoittaneet tukensa komission kannalle.
Pääministeri May puolestaan sanoi eroa [linjanneessa puheessaan](http://www.telegraph.co.uk/news/2017/01/17/theresa-mays-brexit-speech-full/), ettei Britannia jatkossa ”lahjoita suuria summia EU:n budjettiin”. Eri asia on, viittasiko May puheillaan loppulaskuun vai tuleviin budjetteihin.
Osaltaan poliitikkojen lopulliseen tulkintaan vaikuttaa brittitabloidien luoma julkinen paine. Brittilehdistö repinee lihavia otsikoita kymmenien miljardien eurojen laskusta, jos Mayn hallitus suostuu sellaisen maksamaan.
Otsikoiden kirjoittaminen on sitäkin helpompaa, kun laskua nimitetään saarivaltiossa nimellä ”Exit bill” tai ”Brexit bill”. Miljardilaskun selittäminen ilman kannatuspudotusta taitaa olla taitavimmallekin poliitikolle mahdotonta.
Eikä tilannetta helpota se, että rahan lähettäminen Brysseliin on ollut briteille suurempi kysymys kuin suomalaisille.
**Tämän **lisäksi briteillä on vaihtoehto. Jos tilannetta tarkastellaan oikeudelliselta kannalta, Britannian tilanne näyttää vahvalta.
Eroa nuotittavassa artikla 50:ssä sanotaan, että ”perussopimuksia lakataan soveltamasta jäsenvaltioon sinä päivänä, jona erosopimus astuu voimaan”. Tämän on tulkittu tarkoittavan velvoitteiden lakkaamista samana päivänä.
Kyse onkin enemmän moraalisesta vaatimuksesta, jonka avulla EU yrittää saada Britannian noudattamaan sitoumuksiaan.
Toisaalta Britannian asema vapaakauppaneuvotteluissa heikkenee huomattavasti, jos maksuista ei päästä EU:n kanssa sopuun.
Yleisen näkemyksen mukaan Britannia tarvitsee vapaakauppasopimusta enemmän kuin EU. Saarivaltion viennistä 44 prosenttia meni EU-maihin vuonna 2015, ja varsinkin Britannian autoteollisuus on ollut huolissaan Brexitistä.
Jos vapaakauppasopimus saadaan aikaiseksi kahdessa vuodessa, sitä voidaan pitää jonkin sortin ennätyksenä. Ripeällä tahdilla sopimukset ovat syntyneet tähän mennessä kymmenessä vuodessa.
**Neuvotteluiden** kahdesta isosta kiistakysymyksestä helpompi näyttää kohdistuvan EU-kansalaisten oikeuksiin Britanniassa ja brittien oikeuksiin unionin jäsenmaissa.
Tässä kysymyksessä molempien tavoitteet näyttävät yhteneviltä ja tilanne halutaan ratkaista nopeasti. Tämä on myös viesti, jonka poliitikot haluavat välittää äänestäjilleen.
**Brexit-väännöllä **on vaikutuksia myös Suomeen. Ensinnäkin Suomen Brexit-laskun suuruuteen vaikuttaa se, maksaako Britannia sitoumuksiaan vai ei.
Mikäli Britannia laistaa maksut, nämä jyvitetään jäsenmaille ja siitä riittää kymmenien miljoonien eurojen edestä maksettavaa myös Suomelle.
Samalla nousee kysymys seuraavasta budjettikaudesta, joka alkaa vuonna 2021. Iso-Britannia on ollut suuri nettomaksaja ja sen eroaminen jättää tuleviin budjetteihin miljardien kokoisen aukon.
Suomen valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) on sanonut, ettei ero saa kasvattaa [Suomen maksuja](http://www.iltalehti.fi/talous/201701262200060605_ta.shtml).
Virkamieslähteet Brysselistä kertovat, ettei Britannian jättämän aukon paikkaamisesta ole sovittu jäsenmaiden kesken. Siitä kuitenkin näyttää olevan yhteisymmärrys, ettei jäljelle jäävien jäsenmaiden maksuja koroteta.
EU:n budjettia täytyneekin jatkossa leikata.
**Suuret tunteet** Brexit-neuvotteluissa näyttävät keskittyvän euro- ja puntasummiin. Suurempi merkitys Suomelle voi kuitenkin olla se, että se menettää vahvan neuvottelukumppanin unionissa.
Suomi ja Iso-Britannia ovat olleet suurimmassa osassa asioista samaa mieltä EU:ssa. Vahva kumppani on ajannut samalla Suomen tavoitteita läpi.
Vahvoille kumppaneille olisi nyt tilausta, kun maailma ja Eurooppa näyttävät olevan liikkeessä.
Tapparan Hrachovinalta erikoinen vihjaus Tshekin maajoukkueen pelaajapolitiikasta: "Minulla ei ole sinne mitään asiaa"
Dominik Hrachovinan mukaan hänen lähtönsä nuorena pois Tshekistä saattaa vaikuttaa maajoukkuekutsujen puuttumiseen.
Maalivahti Dominik Hrachovina on pelannut erinomaisen kauden Tapparan maalilla. Nuori tshekkivahti on kukistanut kokeneen Teemu Lassilan kamppailussa ykkösvahdin paikasta ja loistanut myös puolivälieräsarjassa Ilvestä vastaan.
Lassila aloitti maalilla Tampereen paikallissarjan ensimmäisessä ottelussa, mutta konkarin taakse meni viisi kiekkoa ja Hrachovina päästettiin irti. Reilussa kolmessa pelissä Hrachovina on päästänyt vain kolme maalia. Hrachovina johtaa maalivahtien pudotuspelitilastoja sekä torjuntaprosentilla (96,47) että päästettyjen maalien keskiarvolla (0,82) mitattuna.
\- Jätkät puolustavat todella hyvin, mikä auttaa minua paljon. Tässä on vielä aika paljon pelejä jäljellä, että yksittäinen peli ei tee mitään eroa kokonaiskuvassa, Hrachovina sanoi maanantain nollapelistä.
Hrachovina, 22, on tehnyt tällä kaudella läpimurron SM-liigan huipulle, mutta maajoukkuekutsua ei ole vielä kolahtanut postiluukusta. 
\- Minulla ei ole sinne mitään asiaa. Ensinnäkään taitoni eivät varmastikaan riitä ja sitten siinä on se poliittinen tausta. En välttämättä sovi siihen, olen lähtenyt niin nuorena Suomeen. Se ei välttämättä sopisi siihen pakettiin, Hrachovina totesi arvoituksellisesti.
Maalivahti kuitenkin vakuuttaa, ettei hänellä ole sukset ristissä Tshekin kiekkoliiton kanssa. Hrachovina ei vain ole sopivin vaihtoehto maajoukkueeseen, koska [hän jätti Tshekin kaukalot jo 15-vuotiaana ja lähti Suomeen kehittymään](http://yle.fi/urheilu/3-9535116).
\- Olen käynyt Tshekin juniorimaajoukkueet käynyt läpi, mutta isossa maajoukkueessa se tausta voi vaikuttaa. Tämä on kuitenkin vain minun mielipiteeni. 
**Tapparan ja Ilveksen välinen puolivälieräsarja on tasatilanteessa 2-2. Jääkiekon SM-liigan puolivälierät jatkuvat tänään keskiviikkona. [Yle Puheen Jääkiekkokierros seuraa otteluita klo 18.03 alkaen](http://yle.fi/urheilu/areena).**
Prisma Studio: Suomi vai Ruotsi – kumpi tietää vähemmän?
TV1 keskiviikkona 5.4.2017 klo 20.00 - 20.30, uusinta perjantaina 7.4. klo 5.55
[Yle Areenassa vuoden ensilähetyksestä.](http://areena.yle.fi/1-3794537)
Uskotko, että ajatuksesi perustuvat tietoon ja että maailmankuvasi pohjaa todellisuuteen? Voi olla, että olet väärässä! Hiljattain edesmennyt legendaarinen ruotsalaistutkija **Hans Rosling** oli sitä mieltä, että suurin osa meistä on yllättävän tietämättömiä.
Päätimme testata asiaa ja haastaa suomalaiset ja ruotsalaiset tietämättömyysmaaotteluun. Kysymykset perustuvat Hans ja **Ola Roslingin **[Ignorance](http://www.gapminder.org/ignorance/)-projektiin, joka pyrkii rokottamaan ihmisiä tietämättömyyttä vastaan tarjoamalla tilalle faktoihin perustuvaa maailmankuvaa.
On aika selvittää, miten pihalla me suomalaiset oikeasti olemme! Pärjäämmekö ruotsalaisille?
Miten nopeasti voi oppia uuden kielen?
[Yle Puheen](http://areena.yle.fi/1-3624466) **Yagmur Özberkan **haastoi yllytyshullun juontajaparinsa **Susani Mahaduran** opiskelemaan äidinkieltään turkkia. Tavoitteena Susanilla on selvitä Yagmurin isän illallisilla turkiksi. Yagmur lupaa sparrata Susania – ja avuksi valjastetaan myös tiede.
Susani opiskelee turkin kieltä ensisijaisesti kuuntelemalla ja puhumalla - ei kirjoja tai kielioppia pänttäämällä. Tuoreen [väitöstutkimuksen](http://www.utu.fi/fi/Ajankohtaista/mediatiedotteet/vaitostiedotteet/Sivut/laulamalla-opettaminen-tehostaa-suomen-kielen-oppimista.aspx) mukaan laulaminen tehostaa kielen oppimista, joten sitäkin saa Susani kokeilla!
[Tutkimuksen](http://www.pnas.org/content/113/26/7249) mukaan vieraan kielen opiskelu muuttaa aivoja todella nopeasti. Jo päivän opiskelun jälkeen aivojen valkoinen aine alkaa muuttua ja hermoyhteyden lisääntyvät. Kuulostaa hyvältä, sillä Susanilla on hirmuinen kiire! Hänellä on koko projektiin vain reilu viikko aikaa.
Miten nopeasti kielen voi oppia? Arviot vaihtelevat todella paljon: 360 tunnista aina 3000 tuntiin saakka. Optimistisimmankin arvion mukaan aikaa uuden kielen oppimiseen tarvitaan siis vähintään puolitoista kuukautta – ja silloinkin opiskelua saa tehdä kokopäivätyönä. Onko Susanilla edessään mahdoton tehtävä?
Suomen hauskin murre löytyy Toroppalasta – tai siis Doroppalasta!
Toroppalan kylässä entisessä Kerimäen pitäjässä lähellä Savonlinnaa on hyvin erikoinen murre. Siellä t- ja d- kirjain muistuttavat toisiaan.
	
"Oli jäätelökioski ja kaveri oli mennyt ostamaan jäätelön. Tyttö kysyi duuddi, dödderö vai dopsi. Kaveri vastasi että dikku", nauraa savonlinnalaislähtöinen näyttelijä **Kari Hietalahti**.
Toroppala on antanut puhetapansa parillekin Hietalahden hahmoista kuten Pasila-sarjan ylikomisario **Rauno Repomiehelle**.
Onko Doroppalan darinoissa perää?  Prisma Studio lähtee metsästämään aitoa murteen puhujaa eli todellista dödöttäjää.
Studiossa keskustelemassa psykologi **Jukka Häkkinen**, biotekniikan tutkija **Lauri Reuter** ja avaruustutkija **Sini Merikallio**. Ohjelmaa luotsaa **Reetta Rönkä**.
Brittien erokirjeen vastaanottanut Donald Tusk: "Kaipaamme teitä jo"
Britannian erokirje kädessään toimittajien eteen marssinut Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja vakuutti, että EU on entistä yhtenäisempi. 
Euroopan unioni selviää Britannian erosta, vaikka se on vaikea paikka. Se oli Eurooppa-neuvoston [puheenjohtajan Donald Tuskin viesti ](https://tvnewsroom.consilium.europa.eu/event/uk-notification-16c62/press-statement-by-president-tusk-16c60)keskiviikkona, kun hän oli vastaanottanut keskiviikkona virallisesti Britannian erokirjeen. Tusk marssi kameroiden eteen kuusisivuinen kirjenivaska käsissään.
– Kaipaamme teitä jo. Kiitos ja hyvästi, Tusk totesi EU-eroon valmistautuvalle Britannialle.
Britannian pääministerin Theresa Mayn allekirjoittama kirje käynnistää virallisesti Britannian eroneuvottelut unionista. [Kirjeen toimitti Tuskille ](http://yle.fi/uutiset/3-9535901)Britannian EU-lähettiläs Tim Barrow.
Tusk vakuutti, että EU on valmis edessä olevaan eroprosessiin. Hänen mukaansa unioniin jäävät maat aikovat pysyä yhtenäisinä vaikeissa neuvotteluissa ja puolustaa etujaan.
– Paradoksaalisesti brexitissä on jotain hyvääkin. Brexit on tehnyt 27 maan yhteistöstä entistä sitoutuneemmaan ja yhtenäisemmän kuin koskaan, Tusk sanoi uutistoimisto AFP:n mukaan.
Lyhyessä lausunnossaan toimittajille Tusk myönsi, ettei Britannian lähtö ole helppo paikka. Etusijalla on nyt taistella brexitin aiheuttamaa epävarmuutta vastaan. Siitä on Tuskin mukaan haittaa niin EU:n kansalaisille, yrityksille kuin jäsenmaille.
– Ei ole syytä esittää, että tämä olisi iloinen päivä, Tusk sanoi.
Britanniassa järjestettiin 23. kesäkuuta 2016 kansanäänestys, jossa EU:sta lähtemisen kannattajat voittivat. Eroprosessi käynnistyi kuitenkin virallisesti vasta nyt.
KKV otti SM-liigan herrasmiessopimuksen oma-aloitteiseen selvitykseen
Kilpailu- ja kuluttajaviraston päätöstä SM-liigan Jokerit-pelaajia koskevasta sakkokäytännöstä saatetaan joutua odottamaan pitkään.
Kilpailu- ja kuluttajavirasto (KKV) on ottanut käsittelyynsä jääkiekon SM-liigan Jokerit-pelaajia koskevan sakkokäytännön. Liigaseuroilla on jo hyvän aikaa ollut [keskinäinen sopimus](http://yle.fi/urheilu/3-9438669), jonka mukaan KHL-joukkue Jokereissa kauden aloittaneita pelaajia ei sakon uhalla saa hankkia kesken kauden.
Suomen jääkiekkoilijat ry eli pelaajayhdistys ilmoitti maaliskuun puolivälissä vievänsä SM-liigan menettelyn viranomaisten käsittelyyn. KKV aloitti tapauksesta käsittelyn kuitenkin oma-aloitteisesti.
\- Julkisuudessa esiintyneiden tietojen perusteella koimme, että oli tarve selvittää mistä asiassa on kyse, KKV:n kilpailuvastuualueen tutkimuspäällikkö Hannu Raatikainen vahvistaa Yle Urheilulle.
\- Tapaus on meillä vireillä, mutta toistaiseksi vasta hyvin alkutekijöissä. Nyt on menossa esiselvitysvaihe, joka kestää yleensä joitain kuukausia. Esiselvityksen perusteella luomme asiasta alustavan arvion, joka ohjaa asian käsittelyn jatkoa. Lopullisen päätöksen ajankohtaa on mahdotonta arvioida tässä vaiheessa.
[SM-liigan herrasmiessopimus ja liigaseura Ilveksen saama 100 000 euron sakko](http://yle.fi/urheilu/3-9439215) nostattivat helmikuussa keskustelua käytännön laillisuudesta. Yle Urheilun haastattelemat urheiluoikeuden asiantuntijat totesivat tuolloin, että [liigan sopimus olla hankkimatta Jokeri-pelaajia muistuttaa muodoltaan kartellia ja saattaa siten olla laitonta](http://yle.fi/urheilu/3-9439494).
KKV pureutuu jääkiekkojupakkaan huolellisesti, mutta viranomaisen tarkkoja toimintametodeja Raatikainen ei paljasta.
\- Hankimme lisätietoa sieltä, mistä katsomme parhaaksi. Meillä on hyvät keinot selvittää erilaisia asioita, Raatikainen kuvailee.
Nyt alkoi kilpalaulanta Lontoon Citystä – Komissio varoittaa EU-maita sääntöjen ja verojen polkemisesta Brexitin pyörteissä
Rangaistuksia on luvassa sääntöjen rikkojille, sanoo EU:n finanssiosaston pääjohtaja Olivier Guersent Ylen haastattelussa.
Euroopan unioni menettää Brexitissä finanssi- ja pääomamarkkinoiden keskuksen, Lontoon Cityn.
– Toinen maailman suurista rahoituskeskuksista ei ole Brexitin jälkeen enää EU:ssa, ja se on iso muutos, EU-komission finanssi- ja pääomamarkkinaosaston pääjohtaja, ranskalainen Olivier Guersent sanoo Ylen haastattelussa.
EU:hun luodaan noin kymmenen tulevan vuoden aikana uudet, yhteiset pääomamarkkinat, joiden tarkoitus on nostaa pääomarahoituksen osuutta EU:n taloudessa pankkirahoitukseen verrattuna.
– On selvää, että yhteisten pääomamarkkinoiden luominen on yhä olennaisempi projekti nyt, jos emme voi enää tulevaisuudessa laskea samoissa määrin brittiläisen rahoituksen varaan EU:n pääomamarkkinoilla, Guersent arvioi.
Lontoon City työllistää yli 200 000
Lontoossa sijaitsevat pankit, vakuutusyhtiöt ja omaisuudenhoitoyritykset ovat tähän asti saaneet myydä palvelujaan EU:n sisämarkkinoilla vapaasti. Kun Britannia siirtyy kokonaan EU:n ulkopuolelle 2019 maaliskuussa, palvelujen myynti ei ole enää mahdollista.
EU joutuu järjestelemään rahoitussektoriaan uusiksi, kun Lontoon Cityn finanssikeskus häviää sen kartalta. City työllistää yli 200 000 rahoitusalan ihmistä. Osa EU-maista kilvoittelee jo nyt rahoituskeskuksen saamisesta omalle maaperälleen.
Kilpailuun on jo EU-säännöt
Euroopan mantereen suurimmat rahoituskeskukset, muun muassa Frankfurt, Pariisi ja Luxemburg, kilpailevat jo Lontoon finanssiyrityksistä. Samalla jäsenmaille voi tulla paineita houkutella rahoitusyrityksiä tarjoamalla niille erilaisia helpotuksia, esimerkiksi kilpailijamaita pienempää verotusta ja heikompaa sääntelyä.
Esimerkiksi [Irlanti on kertonut saaneensa yhteydenottoja rahoitusyrityksiltä](http://uk.reuters.com/article/uk-britain-eu-banks-idUKKBN16U1KP?il=0), jotka ovat kiinnostuneita siirtymään Lontoosta Dubliniin. Finanssiyritykset valitsevat sijaintinsa osin paikallisen verotuksen ja sääntelyn tason mukaan.
EU seuraa kilpailua tarkasti, ja jos kilpalaulanta veroilla ja pykälillä yltyy liikaa, se puuttuu peliin.
– Meillä on EU:n sisämarkkinoilla finanssialan [Yhteinen sääntökirja](http://www.eba.europa.eu/regulation-and-policy/single-rulebook). Kaikille on samat säännöt, jotka ovat melko tarkat. Säännöt jättävät vain vähän liikkumatilaa kilpalaulantaan, ja jos sellaista ilmenee, niin valvontaviranomaiset ja komissio sopimusten vartijana voivat aloittaa rangaistusmenettelyt asianomaisia jäsenmaita kohtaan.
EKP varoittaa epäterveestä kilpailusta
[Euroopan keskuspankki varoitti maanantaina](http://marketintelligence.spglobal.com/our-thinking/news/ecb-warns-of-race-to-the-bottom-in-eu-to-attract-london-firms-after-brexit), että kilpailua jäsenmaiden kesken on jo havaittavissa.
Guersent ei kuitenkaan usko laajaan finanssialan suosion kalasteluun verotuksen ja säädösten avulla.
– Luulen, että kaikki ovat järkeviä ja kaikki ovat ymmärtäneet finanssikriisin opetuksen, että kilpalaulanta ei ole koskaan hyvä idea.
Mutta mihin uusi finanssialan keskus todennäköisesti syntyy? Guersentin mielestä se tulee joka tapauksessa paikkaan, jossa on jo valmiina rahoituskeskus.
– Markkinat vastaavat siihen kysymykseen. Myös moninapainen järjestelmä on mahdollinen. Vie aikaa, ennen kuin järjestelmä muotoutuu.
[Lontoon finanssialalle on ottajia myös muualla maailmassa](https://www.ft.com/content/9a37c30e-de36-11e6-86ac-f253db7791c6). Yksi kilpailijoista on Wall Street Yhdysvalloissa, jossa Donald Trump on jo lupaillut muun muassa veronkevennyksiä yrityksille.
Emmi Peltonen jäi ulos MM-vapaaohjelmasta
Emmi Peltosen taival katkesi lyhytohjelmaan taitoluistelun MM-kisoissa Helsingissä. 
Emmi Peltosen pisteet eivät riittäneet naisten vapaaohjelmaan taitoluistelun MM-kisoissa Helsingissä. Ensimmäistä kertaa MM-kisoihin osallistunut 17-vuotias Peltonen saavutti lyhytohjelmastaan 50,74 pistettä.
Peltonen päätyi 29. sijalle. Lyhytohjelman 24 parasta jatkavat perjantain vapaaohjelmaan. Vapaaohjelmaan olisi vaadittu 54,83 pistettä. 
[Epäonnistunut ritti verotti Peltosen pisteitä lyhytohjelmassa.](http://yle.fi/urheilu/3-9536481) Peltonen jäi selvästi tammikuisten EM-kisojen ennätyspisteistään 53,52 eikä ollut täysin tyytyväinen esitykseensä.
\- Tyhmästi ritissä nilkka petti. Ei ollut sellainen vahva hyppy, kun en pystynyt ponnistaa. Sehän jäi sitten yksöseksi, Peltonen kertoi Yle Urheilulle.
Venäläinen Jevgenia Medvedeva oli ykkönen naisten lyhytohjelmassa - 79,01 pistettä. Kanadalaiset Kaetlyn Osmond ja Gabrielle Daleman veivät toisen ja kolmannen sijan.
NAISET, LYHYTOHJELMA              
 1) Jevgenia Medvedeva (RUS) 79,01     
 2) Kaetlyn Osmond (CAN) 75,98     
 3) Gabrielle Daleman (CAN) 72,19     
 4) Anna Pogorilaja (RUS) 71,52     
 5) Karen Chen (USA) 69,98     
 6) Maria Sotskova (RUS) 69,76  
 7) Ashley Wagner (USA) 69,04     
 8) Carolina Kostner (ITA) 66,33     
 9) Wakaba Higuchi (JPN) 65,87    
10) Elizabet Tursinbajeva (KAZ) 65,48   
**29) Emmi Peltonen (FIN) 50,74  **
**[Näin seuraat taitoluistelun MM-kisoja Ylen kanavilla](http://yle.fi/urheilu/3-9530569)**
Esitys: Rovaniemen terveyskeskussairaala muuttaa Saarenkylään
Perusturvalautakunta valinnee terveyskeskussairaalan uuden sijoituspaikan 5. huhtikuuta.
Perusturvan toimialajohtaja Markus Hemmilä esittää perusturvalautakunnalle, että terveyskeskussairaalan sairaansijat keskitetään Saarenkylän terveysasemalle Pulkamontielle.
Esityksen mukaan Pulkamontielle järjestellään nykyisen osasto K3:n ja arviointiyksikön tiloihin 60 sairaansijaa. Lisäksi samaan yhteyteen tulee 16 yhden hengen potilashuonetta. Kotisairaalan ja lääkekeskuksen tilat tulevat myös Pulkamontielle.
Tämä ratkaisu perustuu siihen, että Pulkamontien arviointiyksikkö puolestaan siirtyy Näsmäntiellä vapautuviin tiloihin. Hemmilän mukaan kysymyksessä on väliaikaisratkaisu, jonka kestoa on vielä vaikea arvioida.
Ei koske vastaanottotiimejä eikä pikapolia
Avovastaanottotoiminnan tilaratkaisua selvitetään edelleen. Samoin arkiston osalta selvitystyötä jatketaan. Avokuntoutus, ATK-tuki ja tekstinkäsittely ovat siirtyneet Sairaalakadulta jo aiemmin Metsäruusun päärakennukseen.
Rovaniemen kaupunginhallitus päätti viime kesänä, että Sairaalakadun kiinteistö tyhjennetään tämän vuoden loppuun mennessä sisäilmaongelmien ja työntekijöiden terveysongelmien vuoksi. Terveyskeskussairaalapalvelujen käytössä on Sairaalakadulla nykyisin tilaa yhteensä 2 324 m2 pääosin rakennuksen 3. kerroksessa.
Tarveselvitystä tehnyt työryhmä on laatinut terveyskeskussairaalan väistötiloista kolme erilaista vaihtoehtoa. Perusturvan toimialajohtaja Markus Hemmilä esittää 5.4. kokoontuvalle Rovaniemen kaupungin perusturvalautakunnalle ja Tilaliikelaitokselle, että väistötilat toteutetaan yllä kerrotulla tavalla.
Soite yrittää selättää puhelinongelmat – aiottu uudistus siirtyy loppuvuoteen
Puhelinruukat yhteispäivystykseen ja lääkärin ajanvaraukseen ovat pitkiä Keski-Pohjanmaalla. Tällä hetkellä jonotusajat voivat olla reippaasti yli puoli tuntia, eikä puheluun aina edes vastata. 
Osa puhelinruuhkista johtuu siitä, että ihmiset eivät tiedä, minne heidän pitäisi soittaa, ja siksi esimerkiksi yhteispäivystys ruuhkautuu ajoittain.
[Soite-kuntayhtymässä](http://www.soite.fi/sivu/kpshp-etusivu) valmistellaan parhaillaan puhelinuudistusta, joka ainakin vähentäisi puhelinnumeroiden määrää. Esimerkiksi maakunnan päivystyspisteille tulisi jatkossa vain yksi numero.
Uudistuksen piti alun perin toteutua keväällä.
Iso urakka
Soiten päivystys- ja diagnostiikan palvelualuejohtaja Kaija-Riitta Suonsyrjä toteaa, että palvelu-uudistus on iso urakka. Ongelmat ovat alkaneet jo ennen Soiten syntyä.
– Ongelmat liittyvät siihen, että puhelut eivät pääse läpi, siitä on saatu palautetta jo enne Soitea. Nyt voidaan yhteistä puhelinneuvonnan parantamista lähteä kehittämään, siihen on yhteisessä Soitessa entistä paremmat mahdollisuudet. On tarkoitus kehittää päivystyspuhelinneuvontaa sekä kireettömien vastaanottopalveluiden neuvontaa. 
 Puhelin on aluetta ajatelleen se tärkein yhteydenottoväline. Rinnalle on tulossa muita mahdollisuuksia varsinkin kiireettömän hoidon puolelle eli chatti- ja digipalveluita.
Suonsyrjä tarkentaa, että kiireettömän hoidon puolella vastaanottopalveluiden aamut ovat ruuhkaisia. Päivystyksessä ruuhkahuipuit vaihtelevat, eikä niihin voi varautua. Ruuhkia syntyy varsinkin epidemioiden aikaan.
Numeroviidakkoa karsitaan
Asiakkaalle Soiten uudistuksen pitäisi näyttäytyä siten, että jatkossa on nykyistä helpompi tietää, mihin soittaa missäkin asiassa. 
– Puhelin on aluetta ajatelleen se tärkein yhteydenottoväline, mutta rinnalle on tulossa muita mahdollisuuksia varsinkin kiireettömän hoidon puolelle eli chatti-palveluita ja digipalveluita, kertoo päivystys- ja diagnostiikan palvelualuejohtaja Suonsyrjä. 
Ei pompotella enää potilasta puhelimesta toiseen.
Jos asiakas jatkossa soittaa Soiten päivystykseen, vaikka hänen vaivansa vaaatisivatkin kiireetöntä hoitoa, uusi puhelinjärjestelmä antaa mahdollisuuden auttaa häntä tuon saman puhelun aikana.
Puhelinneuvoja voi joko varata asiakkaalle ajan lähimmälle lääkärille tai välittää takaisinsoittojärjestelmän kautta tiedon hyvinvointipalvelukeskuksen vastaanottohoitajalle. Hoitaja keskustelee sitten asiakkaan kanssa siitä, onko syytä varata aika lääkärille. Ideana on, ettei asiakkaan tarvitse soitella ympäriinsä apua etsien.
– Eli ei pompotella enää potilasta puhelimesta toiseen, vaan yhteydenottomahdollisuus paranee. Myös toisin päin, että jos kiireettömään palveluun soittaa päivystyspotilas, niin sieltä voidaan ohjata hänet suoraan Soiten alueen päivystyspisteisiin, kaavailee Kaija-Riitta Suonsyrjä.
Laboratoriotuloksille yksi numero?
Saattaa olla, että Soite keskittää jossain vaiheessa kaikki asiakassoitot yhden numeropalvelun alle. Tässä vaiheessa siihen ei vielä pyritä.
Sen sijaan Suonsyrjä toteaa, että tässä uudistuksessa laboratoriotulosten kyselyt pyritään saamaan yhden puhelinnumeron alle.
Suunniteltu puhelinuudistus ei toteutunut tähän kevääseen mennessä. Tämänhetkinen arvio on, että järjestelmä olisi käytössä loppuvuodesta. 
– Aikataulu on tiukka. Soite on vasta rakentumassa ja uusia elelmenttejä tulee vielä lisää.
Johaugille huulivoiteen määrännyt lääkäri vapautui syytteistä
Norjan hiihtomaajoukkueen entinen lääkäri Fredrik Bendiksen on todettu syyttömäksi Therese Johaugin dopingtapauksessa. 
Norjan antidopingkomitea on todennut Norjan hiihtomaajoukkueen entisen lääkärin Fredrik Bendiksenin syyttömäksi. Antidopingkomitean mukaan Bendiksen ei toiminut tahallisesti Therese Johaugin dopingkäryssä.
Bendiksen otti täyden vastuun Johaugin viime syksynä tapahtuneesta dopingkärystä. Johaug jäi kiinni klostebol-nimisen steroidin käytöstä, jota hän kertoi saaneensa huulirasvasta. Bendiksen hankki Trofodermin-lääkevoiteen Johaugille. 
\- Bendiksenin tarkoituksena oli hoitaa haavoja, joita Johaug sai huuliinsa leirillä Italiassa. Syyttäjälautakunta ei voinut näyttää toteen, että Bendiksen olisi hankkinut Johaugille klostebolia dopingtarkoituksessa, antidopingkomiteaa edustava asianajaja Niels R. Kjär totesi.
Kjärin mukaan Bendiksen teki virheen, mutta ei toiminut kuitenkaan tahallisesti. Johaug sai kärystään 13 kuukauden mittaisen kilpailukiellon, mutta Kansainvälinen hiihtoliitto (FIS) vie tapauksen urheilun kansainväliseen vetoomustuomioistuimeen.
Timo Huovinen: Oikein vai väärin?
Tuossa otsikossa on se peruskysymys, jota käsittelen työssäni päivittäin. Aloitin juuri Ylen journalististen standardien ja etiikan päällikkönä.
Etiikan ja standardien päällikön työ ei ole uusi. Se perustettiin yhtiöömme vuonna 2014 ja edeltäjäni **Riitta Pihlajamäki** on luonut sille hyvän pohjan. Ylessä olen ollut töissä yli 20 vuotta, eri tehtävissä uutis- ja ajankohtaistoiminnassa sekä urheilussa.
Tehtävänäni on edistää [vastaavien toimittajien](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/11/vastaavat-toimittajat) tukena Ylen journalismin laatua sekä varmistaa ohjelmatyön toteutumista Ylen ohjelmatoiminnan ja sisältöjen eettisten ohjeiden mukaisesti. Etiikkapäällikkö avustaa vastaavia toimittajia Ylen kaikissa ohjelmayksiköissä.
Työni on myös olla kaikkien ohjelmayksiköiden toimittajien ja toimitusten apuna sekä sparraajana päivittäisessä työssä. Koenkin tehtäväni enemmän auttajana kuin päällikkönä.
Tähtäimessä totuus
Aloitan työni mielenkiintoisessa tilanteessa. Mediamaailma on yhä enemmän hajallaan ja yhden vastuullisesti toimivan median kulmakiven – totuuden etsimisen – eteen on tehtävä entistä voimallisemmin töitä.
Vastuullisesti Suomessa toimivalla medialla tarkoitan niitä tiedotusvälineitä, jotka ovat sitoutuneet [Journalistin ohjeiden](http://www.jsn.fi/journalistin_ohjeet/) noudattamiseen. Journalistin ohjeiden ohella täällä Ylessä noudatamme tietenkin myös omia [eettisiä ja muita toimintaperiaatteitamme](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/21/ylen-toimintaperiaatteet).
Tuosta edellä kirjoittamastani saa helposti kuvan, että siinä se kaveri takoo meitä taas ohjeilla päähän. Tästä ei ole kuitenkaan kysymys. Pitkän journalistisen työkokemukseni ja koulutukseni kautta olen oppinut sen, että nämä ohjeet ovat hyvä selkänoja. Ne luovat tilan tehdä tarvittaessa erittäin kovia tai runsaasti irroitteleviakin juttuja. Kaikenlaista. Kysymys on siis tekemisen tilan ylläpitämisestä tai laajentamisesta, ei rajoituksista.
Neljä tärkeää k-kirjainta
Vuosien varrella oma työni on yhä enemmän kiteytynyt neljän k-kirjaimen taktiikkaan. Niistä ensimmäinen on kriittisyys. Sen on oltava tämän työn yksi perusominaisuuksista. Toinen k-kirjain eli kyynisyys tulee negaation kautta. Miten kriittisyyttä voisi ylläpitää niin, ettei kyynisty? Miten voisi olla lapsenomaisenkin avoin eri asioille? Sokea kriittisyys vie kyynisyyteen ja niin ei saa tapahtua.
Kolmas k-kirjain tulee sanasta kunnioitus. Sitä on oltava mukana työtään ja sen kohteita kohtaan. Nuo kaksi edellistä asiaa mukana pitäen. Kiitollisuus on sitten se neljäs – hyvin henkilökohtainen – k-kirjain.
Työni alkaessa on menossa vaihe, jossa Yle on ollut luupin alla joulukuusta 2016 Terrafame-vyyhdissä. [Julkisen sanan neuvosto](http://www.jsn.fi/) on antanut asiasta päätöksensä kahdessa erässä. Tämän lisäksi Ylen journalistisesta riippumattomuudesta tekee omaa [selvitystään](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/23/toimeksianto-ylen-journalistisen-paatoksentekoprosessin-auditointi) Olli Mäenpää yhtiön toimeksiannosta.
Ylen ympärillä käyty keskustelu on pitänyt tässä tilanteessa käydä ja se jatkuu niin pitkään kuin keskustelijat haluavat sen jatkuvan. Verovaroin rahoitettuna mediatalona Ylen on kestettävä normaalia kovempaakin läpivalaisua ja kyllä Yle sen myös kestää. Journalismin yksi perusominaisuuksista on myös sen itsensä korjaavuus. Tässä tehdään nyt sitä.
Sananvapaus on moninainen
Sananvapauden ydintä on oikeus ilmaista, julkistaa ja vastaanottaa tietoja, mielipiteitä ja muita viestejä kenenkään ennakolta estämättä. Mutta samalla tavalla demokratialle on tärkeää ylläpitää monipuolista keskustelua ja sietää näkemyksiä, jotka eivät aina käy yksiin oman maailmankuvan kanssa. Sitäkin moni yleläinen on tässä vyyhdissä kokenut.
Virheitäkin asiassa on varmasti tehty, mutta vastuullisen median toiminnan yksi peruskivistä on myös omien virheiden myöntäminen ja niistä oppiminen. Sitä on pitänyt tehdä omassa elämässäkin vuosien varrella.
Mutta eikös nämä kaikki ole yhdessä menestymisen peruspilareita? Myös riippumattomassa ja luotettavassa Yleisradiossa.
**Timo Huovinen**
Journalististen standardien ja etiikan päällikkö
timo.huovinen@yle.fi
Dylan vastaanottaa Nobel-palkintonsa – lähes miljoonaan palkintoeuroon tarvitaan vielä puhe
Bob Dylan ottaa viikonloppuna vastaan kirjallisuuden Nobel-palkintonsa, kertoo Ruotsin akatemia.
Amerikkalainen laulaja ja lauluntekijä Bob Dylan, 75, on vaihtanut tyyliään. Hän ottaa sittenkin vastaan kirjallisuuden Nobel-palkintonsa. Ruotsin akatemian sihteeri Sara Danius kirjoittaa [blokissaan](https://akademibloggen.wordpress.com/), että akatemia tapaa artistin viikonloppuna Tukholmassa, missä Dylan konsertoi sekä lauantaina että sunnuntaina.
Akatemian sihteerin mukaan Dylan ei pidä perinteistä Nobel-luentoa. Luento on ainoa ehto sille, että palkinnon saaja saa myös palkintorahat.
Akatemiassa kuitenkin uskotaan, että taiteilija toimittaa sille myöhemmin nauhoitetun version luennosta. Näin teki muun muassa kanadalainen novellisti Alice Munro, joka sai kirjallisuuden Nobelin vuonna 2013.
Dylan herätti huomiota loppuvuodesta, kun hän ilmoitti jättävänsä Nobel-juhlallisuudet väliin. Kirjallisuuden Nobel-palkinto on arvoltaan 8 miljoonaa Ruotsin kruunua eli noin 840 000 euroa.
KalPalla on tänään mahdollisuus päättää pudotuspelikirous: "Nuori mieli saattaa lähteä harhailemaan"
Yle Urheilun asiantuntijan Juha Lindin mukaan yhdenkään KalPan pelaajan keskittyminen ei saa herpaantua, kun puolivälieräsarja Pelicansia vastaan on katkolla tänään Kuopiossa.
**Jääkiekon SM-liigan puolivälierät jatkuvat tänään keskiviikkona. [Yle Puheen Jääkiekkokierros seuraa otteluita klo 18.03 alkaen](http://yle.fi/urheilu/areena).**
Kuopion KalPalla on tänään suuri mahdollisuus karistaa playoff-kirous harteiltaan. KalPa on hävinnyt viisi edellistä pelaamansa pudotuspelisarjaa, mutta voitto keskiviikkona Pelicansista veisi kuopiolaiset välieriin.
Monesti sanotaan, että katkaisupeli on ottelusarjan vaikein. Yle Urheilun asiantuntijan Juha Lindin mukaan sanonnassa on perää.
\- Sieltä ei saa löytyä hirveän montaa pelaajaa, jotka tuudittautuvat siihen, että kyllä tämä tästä hoituu. Ei vaadi monen prosentin heittoa suoritustasossa, kun tasaiset pelit alkavat kääntyä toiseen suuntaan. Ajatuksen pitää säilyä siinä hetkessä, Lind sanoo.
KalPalla on kolme ottelupalloa, mutta tappiolla sarja siirtyy Lahteen ja toisen häviön jälkeen ollaankin yhtäkkiä jo seiskapelissä. Joka pelaajan täytyy olla täysillä keskittynyt keskiviikkona, jotta KalPa saa tehtyä tarpeeksi jämäkän suorituksen ja katkaistua sarjan.
\- KalPassa on kuitenkin jonkun verran kokemattomuutta sillä tapaa, vaikka penkin takana on Pekka Virta ja Sami Kapanen. Nuori mieli saattaa lähteä harhailemaan, Lind pohtii.
Tolppa sisään, tolppa ulos
Vaikka KalPa johtaa SM-liigan puolivälieräsarjaa voitoin 3–1, pelit ovat olleet tasaisia. Kolme ottelua on ratkennut maalin erolla.
\- Ottelut ovat menneet ihan tolppa sisään, tolppa ulos -meiningillä. Pelicans on jo kerran ottanut voiton Kuopiossa, eikä ole mikään mahdottomuus, että he kävisivät hakemassa toisenkin, Lind toteaa.
Ottelusarjan neljännessä pelissä KalPa otti selvän 5–2-voiton. Tuo ottelu ratkesi, kun [Pelicansin maali hylättiin](http://yle.fi/urheilu/3-9533288) sen jälkeen, kun KalPan päävalmentaja Pekka Virta oli käyttänyt valmentajan haasto-oikeutta. [Pelicans oli tuomiosta eri mieltä ja keskittyi sen jälkeen epäolennaisuuksiin](http://yle.fi/urheilu/3-9535450).
Lindin mukaan tuo episodi on keskiviikkoon mennessä unohdettu.
\- En usko, että ne tapahtumat vaikuttavat enää mihinkään. Pelicansin kannalta tietysti toivoisi, että se näkyisi jonkinlaisena energiapiikkinä ja he haluaisivat näyttää osaavansa tehdä maaleja ilman, että niistä tulee sanomista.
Pelicansin päävalmentaja Petri Matikainen tunnetaan valmentajana, jonka joukkueet eivät koskaan luovuta, oli tilanne kuinka tukala tahansa. Matikainen on urallaan kolme kertaa nostanut joukkueensa kuilun partaalta jatkopeleihin SM-liigan pudotuspeleissä.
Kun Matikaisen joukkue pelaa kuin viimeistä päivää, KalPan kokemattomampi siipi joutuu todelliseen testiin.
\- Uskon, että keskviikkona jäällä on sellainen Pelicans-lauma, että sinne jätetään jokainen hikipisara. Ei siinä auta muu kuin laittaa kaikki peliin ja yrittää ottaa se voitto, joka on pakko ottaa. Vaihtoehdot ovat aika vähissä, Lind sanoo.
8.2. Torstaisarja 7
Sekä kapellimestari Lionel Bringuier että solisti Piotr Anderszewski ovat joutunut sairastumisen takia peruuttamaan esiintymisensä RSO:n kanssa. Tilalla esiintyvät kapellimestari Klaus Mäkelä sekä pianisti Víkingur Ólafsson.
Lumisota pyrkii olympialaisten näytöslajiksi Kiinaan vuonna 2022
Kiinassa on innostuttu erikoisesta joukkuepelistä. Suomessa uskotaan, että Pekingin olympiaportti avautuu lumisodalle.
Suomen Yukigassen-liiton kemijärveläinen puheenjohtaja Ari Pöyliö puhuu olympialaisiin menosta niin ponnekkaasti, että se tuntuu jo lähes varmalta. Hän sanoo, että kiinalaiset heräsivät ja innostuivat lumisodasta – eli kansainvälisesti yukigassenista – viime talvena, kun kävivät Japanissa kisailemassa. Siellä tuo olympia-asiakin nousi esille. 
– Kisojen järjestäjämaa saa itse valita näytöslajit ja yukigassen luvattiin sinne viedä. Että kyllä me olemme Pekingiin menemässä. Toki meillä Suomessa on tuo olympiahaave elänyt jo pitkään, Pöyliö huomauttaa.
Yukigassen Japanista suoraan Kemijärvelle 
Yukigassen rantautui Suomeen Japanista 22 vuotta sitten. Se tuli sieltä suoraan Lappiin ja Kemijärvelle. Sobetsulaiset antoivat lajin lahjana ystäväkaupungilleen Kemijärvelle, joka on edelleen vienyt sen ystävilleen Vardöhön Pohjois-Norjaan. Yukigassen on suosittu harrastus myös Luoteis-Venäjällä.
– Kansainvälinen toiminta on laajentunut kovasti vuosien varrella ja lajin tunnettavuus on lisääntynyt myös Suomessa, sanoo puheenjohtaja Ari Pöyliö. Hänen mukaansa pelin levitystyö on ollut systemaattista. 
– Olemme käyneet monenlaisissa paikoissa siitä kertomassa; muun muassa kouluilla olemme istuttaneet tätä lapsille läheistä yuki-aatetta.
Pelissä on tarkat säännöt
Yukigassen ei ole mitä hyvänsä pallon heittelyä. Siinä on tarkat säännöt, joiden noudattamista kisan aikana valvotaan kahdeksan tuomarin voimalla. Silmäpareja tarvitaan, jotta virheet huomataan tuossa erittäin sähäkässä pelissä. Seitsenjäseniset joukkueet pyrkivät pallo-osumillaan tuhoamaan vastapelurinsa. Peli voi päättyä ennen aikojaan myös lipun ryöstämiseen.
Yhdessä pelierässä on käytettävissä 90 lumipalloa, eli kolmen erän aikana 270. Pallot valmistetaan erityisellä laitteella "lumipallotehtaassa" – teltassa, jossa lämpötila pitää lumen nuoskana. Mitään jääkameja ei saa heitellä.
Yukigassen-kentällä on myös määrämitat. Kentällä lumivallit suojaavat pelureita. 
Sallixet puolustaa mestaruutta
Kemijärvellä on taas lupeissa hurja Yukigassen viikonvaihde, kun kamppaillaan Euroopan mestaruudesta. Kemijärveläisnuorista koostuva Sallixet-joukkue joutuu tekemään kovan työn, jos se meinaa voittaa jo viidennen mestaruuden ja vielä peräkkäin. Siihen ei ole kukaan vielä pystynyt.
Yksi joukkueen pelureista on Jonne Soppela. Hänen mukaansa joukkueen kunto on hyvä ja taas voitontahtoinen. 
– Saimme testauttaa itseämme, kun kävimme Norjassa Vardössä pelaamassa yhden harjoitusottelun. Sieltä jäi ihan positiivinen maku, mikä viittaa siihen, että sihti ja kunto on hyvä, kun taistellaan Euroopan mestaruudesta.
Yukigassen ei Jonnen mukaan ole mitään kevyttä peliä.
– Ei ole. Kun kaksi päivää heittää satoja lumipalloja, väistelee niitä ja syöksyilee siellä kehässä, niin kyllä sen jälkeen on käsi kipeänä ja paikat mustana. Polviin se ottaa ja kipeääkin käy, hän kuvailee.
Mutta on se hauskaakin. Joukkueet tulevat Kemijärvelle viihtymään tapaamaan myös ystäviä.
Hamina haluaa olla Kymenlaakson ensimmäinen hiilineutraali kunta
Hamina on liittynyt mukaan kuntien verkostoon, jonka tavoite on vähentää vuoteen 2030 mennessä hiilidioksidipäästöjä 80 prosenttia vuoden 2007 tasosta.
Hamina sitoutuu vähentämään kasvihuonepäästöjä. Kaupunki päätti liittyä valtakunnalliseen Kohti hiilineutraalia kuntaa (Hinku) -verkostoon, jossa mukana olevat kunnat tavoittelevat nimen mukaisesti hiilineutraalisuutta.
Haminan vahvuuksia ovat tuuli- ja aurinkosähkö sekä kaasuverkko, joka luo mahdollisuuksia biokaasun mittavalle liikennekäytölle. Vuoteen 2030 ulottuvan päästökehitysennusteen mukaan Haminan hiilidioksidipäästövähennys olisi 80 prosenttia vuoden 2007 päästöjen tasosta, mikä on Hinku-kuntien tavoite.
Mukana verkostossa on 36 kuntaa. Kuntien yhteenlaskettu asukasmäärä on jo 678 200. Hamina on Kymenlaaksosta ensimmäinen. Puitesopimus on auki vielä kolme ja puoli vuotta ja siihen ovat tervetulleita kaikki Suomen kunnat, kuntayhtymät, kuntien omistamat yritykset ja seurakunnat. Useat kunnat harkitsevat verkostoon liittymistä.
Kunnat ovat hyvällä matkalla kohti tavoitetta
Tähän mennessä Hinku-kunnat ovat vähentäneet ilmastopäästöjä lähes kolmanneksen kahdeksassa vuodessa. Merkittävin syy päästöjen vähenemiseen on siirtyminen fossiilisista polttoaineista uusiutuvaan energiaan. Kaukolämmössä kunnat ovat korvanneet öljyä puupohjaisilla energialähteillä. Kaukolämpöverkkoon kuulumattomissa kiinteistöissä on investoitu lämpöpumppuihin ja puuenergiaan. Myös kiinteistöjen energiatehokkuus on parantunut ja sähkönkulutus on vähentynyt toimintatapoja muuttamalla.
Kunnat ovat hyvässä vauhdissa saavuttamassa tavoitettaan vähentää päästöjä vuoteen 2030 mennessä. Erityisesti vuoden 2010 jälkeen päästöt ovat vähentyneet hyvin nopeasti.
7.2. Keskiviikkosarja 11 / Satanen 4
Sekä kapellimestari Lionel Bringuier että solisti Piotr Anderszewski ovat joutunut sairastumisen takia peruuttamaan esiintymisensä RSO:n kanssa. Tilalla esiintyvät kapellimestari Klaus Mäkelä sekä pianisti Víkingur Ólafsson.
Kosteusvauriot sulkivat Ratsuväkimuseon Lappeenrannassa
Museo on kiinni koko kuluvan vuoden. Lappeenrannan kaupungin vanhimman rakennuksen korjaustyöt alkavat syksyllä.
Ratsuväkimuseo Lappeenrannan Linnoituksessa on suljettuna koko tämän vuoden.
Museon ulkoseinässä ja alapohjassa on havaittu kosteusvaurioita, joiden korjaaminen alkaa syksyllä. Sitä ennen näyttelyssä olevat esineet siirretään pois ja puhdistetaan.
Ratsuväkimuseoon kesäksi suunniteltu Katriina Viljamaa-Rissasen värikynä-pastellityönäyttely _HOPLAA! - suomenhevosia_ siirretään Etelä-Karjalan museoon.
Ratsuväkimuseo avautuu uudelleen kesäkaudelle 2018.
Lappeenrannan vanhin rakennus
Ratsuväkimuseo toimii Lappeenrannan kaupungin vanhimmassa rakennuksessa. Se rakennettiin vuonna 1772 venäläisen varuskunnan vartiotuvaksi.
Rakennuksessa ovat toimineet myös muun muassa vankilan myymälä, Lappeenrannan kaupungin museo ja Yle. 
Ratsuväkimuseo avattiin vuonna 1973.
Parikymppiselle naiselle Hervannan tuhopoltoista yli 5 vuoden vankeusrangaistus
Nainen sytytti kesäkuussa tulipaloja kerrostalon varastossa Tampereen Hervannassa. 
Pirkanmaan käräjäoikeus on tuominnut tamperelaisen naisen 5 vuoden ja 3 kuukauden vankeusrangaistukseen kahdesta törkeästä tuhotyöstä ja yhdestä törkeän tuhotyön yrityksestä. 
Parikymppinen nainen sytytti kesäkuussa kahtena yönä tulipaloja Hervannassa, Tarjanteenkadun varrella sijaitsevan kerrostalon varastossa. 
Naiselle tehtiin mielentilatutkimus. Sen mukaan hän oli teot tehdessään syyntakeinen.
Asiantuntijat erimielisiä – muuttaako merimetso sisämaan järville?
Suomen ympäristökeskuksen vanhempi tutkija Markku Mikkola-Roos ja Suomen luonnonsuojeluliiton erityisasiantuntija Tapani Veistola ovat erimielisiä siitä, kuinka todennäköisesti merimetso leviää sisämaahan.
Leviääkö merimetso rannikoilta sisämaahan vai ei? Vastaus kysymykseen riippuu siitä, keneltä kysyy.
Helsingin yliopiston Ruralia-instituutin tutkija Mari Pohja-Mykrä arvioi tiistaina [Ylen haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/3-9529156), että merimetsot saattavat siirtyä lähivuosina uusille seuduille Suomen sisäosiin. Merimetsoihin perehtynyt Suomen ympäristökeskuksen vanhempi tutkija Markku Mikkola-Roos sanoo olevansa samaa mieltä.
– Nykykeväiden tilanteessa se on mahdollista. Jos keväät ja kesät lämpenevät ja jäiden lähtö aikaistuu, merimetso voi alkaa pesiä eteläisen Suomen järvillä. Merimetso pesii vasta, kun jääyhteys pesimäsaareen on katkennut ja kettu tai muut nisäkäspedot eivät pääse häritsemään pesintää, Mikkola-Roos sanoo. 
Jos keväät ja kesät lämpenevät ja jäiden lähtö aikaistuu, merimetso voi alkaa pesiä eteläisen Suomen järvillä.
Mikkola-Roosin mukaan esimerkiksi Vanajavesi ja Mallasvesi ovat mahdollisia pesimäjärviä, koska niillä on jo oleskellut merimetsoja. Samoin Lahden Vesijärvi on mahdollinen kohde.
Luonnonsuojeluliitto: Tuskin muuttavat
Sen sijaan Suomen luonnonsuojeluliiton erityisasiantuntija Tapani Veistola kyseenalaistaa arvion merimetsojen muuttohalusta.
– Se olisi teoriassa mahdollista, mutta linnut olisivat voineet muuttaa sisämaahan jo aiemmin. Suomen yli muuttaa säännöllisesti Vienanmeren merimetsoja. Tiedetään, että merimetsoja oli sotien välisenä aikana Laatokalla, Veistola sanoo. 
Linnut olisivat voineet muuttaa sisämaahan jo aiemmin.
Veistolan mukaan Suomen järvet saattavat olla liian pieniä ruokkimaan merimetsoja. Ruotsissa merimetsot pesivät etelän isoilla järvillä.
Uusille seuduille merellä
Luonnonsuojeluliiton Tapani Veistola sanoo, että koko Itämerellä merimetsokanta on saavuttamassa huippunsa. Hän oli tiistaina aihetta käsittelevässä kokouksessa Kööpenhaminassa.
– Kannan kasvu näyttää hyytyvän luonnollisista syistä. Merimetsolla on myös uusi luontainen vihollinen eli merikotka, joka on yleistynyt merellä ja sisämaassa. Merikotka käy syömässä merimetsokolonioista poikasia, Veistola sanoo.
Ympäristökeskuksen Markku Mikkola-Roos arvioi, että merimetsot muuttavat joka tapauksessa myös merialueilla uusille seuduille ainakin niiltä alueilta, joille on myönnetty häirintälupia. Viime vuonna merimetsot siirtyivät Suomen suurimmasta merimetsoyhdyskunnasta [Merikarvialta ](http://yle.fi/uutiset/3-8924230)häirinnän takia kohti [Pohjanmaata](http://yle.fi/uutiset/3-9054051).
Viime kesänä Suomen [merialueilla pesi ](http://www.ymparisto.fi/fi-FI/Luonto/Lajit/Lajien_seuranta/Merimetsoseuranta)noin 25 500 merimetsoparia.
2.2. Perjantaisarja 8
Takemitsun teokset ovat soivia zen-puutarhoja. Kuulemme niissä maisemia, luontoa, sääilmiöitä ja vuodenaikoja sekä mietiskelyä, hiljaisuutta ja unikuvia. Unen reunalle -teoksessa kitara väreilee harpun, celestan, vibrafonin ja kellopelin kera. Aavelaulussa kitara, viulu ja orkesteri kaiuttavat heinäsirkkojen aikaa eli yksinäisyyttä merkitsevää myöhäiskesää. Musiikillisen luontoillan päättää Sibeliuksen 7. sinfonia tuonpuoleisine pasuunoineen. Solistina on Timo Korhonen ja puikossa Johannes Gustavsson.
Teksti: Susanna  Välimäki
Poliisi tutkii Vetelin henkirikosta tappona – ohikulkijat löysivät miehen ruumiin valtatien varrelta
Maanantaina kiinni on otettu neljä henkilöä, joiden osuutta tapahtumiin on tutkittu.
Poliisi epäilee, että sunnuntaina Vetelistä kuolleena löytynyt mies on joutunut henkirikoksen uhriksi. Asiaa tutkitaan tappona.
Poliisi on ottanut maanantaina kiinni neljä henkilöä, joiden osuutta tapahtumiin on tutkittu. Osa kiinniotetuista on vapautettu.
Poliisi kertoo, että illan ja yön tapahtumia on pystytty selvittämään jonkin verran. Koska tapahtumien kulku ei ole täysin selvillä, poliisi ei vielä pysty tiedottamaan asiasta tarkemmin.
Vetelistä valtatie 13:n varrelta löytyi sunnuntaina kuollut mies. Omaiset ilmoittivat henkilön kadonneeksi lauantaina, mutta häntä ei löydetty etsinnöistä huolimatta. Lopulta vainajan löysivät ohikulkijat.
Pohjanmaalle tulossa normaalia vaikeampi kelirikko
Teiden kelirikkokausi on alkanut Etelä-Pohjanmaan, Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan maakunnissa. Hitaasti etenevä kevät vähentäisi kelirikkoa.
Pohjanmaalle ja Keski-Pohjanmaalle ennakoidaan normaalia vaikeampaa kelirikkoa. Etelä-Pohjanmaalle puolestaan on ELY-keskuksen ennusteen mukaan tulossa keskimääränen kelirikko. [Ennuste](http://www.ely-keskus.fi/documents/10191/20645065/Kelirikkokartta2017/1f24ed50-50de-4ec5-8375-19788887ef79) perustuu alkutalven sääoloihin, jolloin pohjaveden pinta jäi korkealle ja muodosti jäätä tierakenteisiin.
ELY-keskuksen mukaan myös päällystetyt tiet ovat kärsineet talven lauhoista ja sateisista keleistä. Päällysteissä on paljon vaurioita, muun muassa kuoppia ja halkeamia. Pahimmille tieosuuksille joudutaan asettamaan tämän vuoksi nopeusrajoituksia. 
Kelirikosta ja päällystevaurioista pyritään varoittamaan tielläliikkujia liikennemerkein. Painorajoituksia asetetaan tarpeen mukaan, riippuen kevään säistä ja tierungon sulamisen aiheuttamista ongelmista. Tiestöä on Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen alueella painorajoitettu keväisin keskimäärin 80-120 kilometrin matkalla. 
Kelirikko kestää sääoloista riippuen keskimäärin yli kaksi kuukautta. Hitaasti etenevä, viileä kevät aurinkoisine päivineen ja yöpakkasineen vähentää kelirikkoa. Sen sijaan nopeasti etenevä kevät sateineen ja pilvisine päivineen lisää kelirikkoa.
Pitkämäellä kivikovat vastustajat Turussa      
Tero Pitkämäki haastaa Rion olympiakisojen kärkinelikon Paavo Nurmi Games -tapahtuman keihäskilpailussa. 
Maailman parhaat keihäsmiehet iskevät yhteen kesäkuussa Turussa. Tero Pitkämäki saa Paavo Nurmi Games -tapahtuman keihästaistossa vastustajikseen viime vuoden Rion olympiakisojen kärkinelikon.
Pitkämäkeä ovat haastamassa saksalainen Thomas Röhler, kenialainen Julius Yego, Trinidadin Keshorn Walcott ja saksalainen Johannes Vetter.
\- Kova osanottajalista. Viime kesänä Röhler näytti muille yli ysikymppisillä heitoillaan ja jäin sivurooliin. Nyt koetetaan kääntää kelkka, Pitkämäki ennakoi jo kesäkuun koitosta.
Pitkämäki on pyrkinyt talvella korjaamaan viime kesänä heittoihinsa pesiytyneen tekniikkavirheen.
\- Aloin heittää keihästä vasta tammikuussa. Siihen asti käytin heittopainoa, jolla oli helpompi korjata tekniikkavirhettä, joka kesällä tuli, Pitkämäki valotti talven harjoitteluaan.
\- Ulkomaan leiri jätettiin tänä vuonna väliin, kun todettiin, että viime vuosien terveysongelmat ovat aina tulleet keskitalven leirillä. Nyt olen menossa harjoitusleirille Teneriffalle ja kauteni alkaa 5. toukokuuta Dohassa, Pitkämäki kertoi.
Yleisurheilukesä huipentuu elokuussa Lontoossa järjestettäviin MM-kisoihin.    
Lauttaturman viimeisten uhrien etsinnöissä julma virhe Etelä-Koreassa
Etelä-Korean viranomaiset ehtivät kertoa lauttaonnettomuuden uhrien omaisille, että Sewol-lautan hylystä oli löytynyt uhrien jäänteitä. Tieto osoittautui vääräksi.
Etelä-Korean viranomaiset ovat joutuneet raivoisan arvostelun kohteeksi uponneen Sewol-matkustajalautan viimeisten uhrien etsinnöissä tapahtuneen erehdyksen takia. Kolme vuotta sitten uponnut lautta nostettiin merestä viime viikolla. 
Viranomaiset ehtivät herättää omaisissa toivoa ilmoittamalla, että lautasta oli paikallistettu ainakin yhden uhrin jäänteet. Pian kuitenkin kerrottiin, että hylystä oli löytynyt vain eläinten luita.
[Onnettomuudessa](http://yle.fi/uutiset/3-7192898) kuoli 304 ihmistä, useimmat heistä koululaisia. Suurin osa kuolleiden ruumiista on löytynyt jo aiemmin, mutta yhdeksän menehtyneen jäänteet ovat edellen kateissa. 
Omaisille väärää tietoa
Viime viikolla lautan hylky [nostettiin pintaan](http://yle.fi/uutiset/3-9525638) juuri uhrien hautausta toivovien omaisten vaatimuksesta. 
Oikeuslääketieteelliisessä tutkimuksessa lautalta löytyneet luut todettiin nopeasti siansorkkien luiksi. Tutkijoiden mukaan luista pystyi helposti päättelemään, että kyse ei ollut ihmisen jäänteistä.
Kadonneiden omaiset ehtivät jo saapua onnettomuuspaikan lähistölle, kun heille kerrottiin, että löytyneet luut olivat peräisin ilmeisesti laivan ravintolassa käsitellystä sianlihasta. 
Eteläkorealaislehtien mukaan omaiset pakotettiin kulkemaan helvetin läpi. Meriministeriötä syytetään edesvastuuttomasta toiminnasta.
Onnettomuuden tutkinnassa todettiin, että onnettomuus olisi ollut vältettävissä.
Sewol-lauttaan oli tehty aluperäisen rakennussunnitelman vastaisia muutoksia. Lautta oli lisäksi väärin kuormattu ja miehistön toiminnassa oli puutteita kohtalokkaalla matkalla huhtikuussa vajaat kolme vuotta sitten.
Nobel-voittaja Bengt Holmström ohjeisti kansanedustajia: Julkiselle sektorille ei voi soveltaa yksityisen oppeja
Talouden Nobel-palkinnon voittanut Bengt Holmström piti kansanedustajille juhlapuheen eduskunnassa.
Vasemmisto sai eväitä julkisen sektorin puolustamiseen ja oikeisto sen kurittamiseen, kun talouden Nobel-voittaja [Bengt Holmström piti juhlapuheen](http://areena.yle.fi/1-4091124) eduskuntasalissa keskiviikkona.
Vajaan tunnin kestäneessä esitelmässään Holmström sekä puolusti julkista sektoria että sanoi sen pienentämisen olevan ratkaisu.
Holmströmin mukaan on väärin ajatella, että julkinen sektori on tehoton ja kallis. Sille ei tule myöskään soveltaa yksityisen sektorin oppeja, kuului maineikkaassa MIT-yliopistossa opettavan Bengt Holmströmin oppi.
– Ne toimivat ihan eri tavalla, Holmström sanoi.
Julkinen sektori on hänen mukaansa kyllä kallis ja hankala, mutta se ei ole tehoton.
– Ennemmin kuin ajatellaan, että tehdään julkisesta sektorista supertehokas, tulee ajatella, mihin julkista sektoria tarvitaan, Holmström sanoi.
Yksi tällainen paikka on hänen mukaansa esimerkiksi kaupunkien kaavoittaminen.
Kun Holmström huomasi eduskunnan vasemmiston innostuvan puheestaan, hän huomautti, että he eivät pidä seuraavasta kohdasta. Julkisen sektorin tehostaminen ei ole ratkaisu, vaan ratkaisu on sen supistaminen, Holmström sanoi.
– Tämä tarjoaa jokaiselle jotakin, professori nauratti kansanedustajia.
Korkeakouluissa paljon tehtävää
Holmström puhui pitkään myös korkeakouluista, koska ne ovat hänelle "sydäntä lähellä". Suomen korkeakouluista Holmström sanoi olevansa huolissaan.
– Suomen tilanne ei ole hyvä korkeakoulujen suhteen.
Yksi on ongelma on hänen mukaansa se, että yliopistoihin menee liian vähän opiskelijoita. Lisäksi yliopistojen rahoitukseen tehdyt leikkaukset ovat asia, jota Holmström ei ymmärrä.
Ja kuten julkisen sektorin puolustamisen kohdalla, Holmström esitteli korjausehdotuksia, jotka varmasti olivat mannaa enemmän salin oikealle laidalle.
– Suomessa yliopistoja voitaisiin mahdollisesti yksityistää tai päästää vapaaksi.
Opetuksen laatu on Holmströmin mukaan monin paikoin heikkoa Suomessa. Lisäksi hän piti kummallisena, että Suomessa opiskelijat käyvät töissä. Sellaista ei Yhdysvalloissa tapahdu, vaan siellä opiskelijat ovat yliopistossa "töissä".
Ylipäänsä Holmström sanoi kaipaavansa eurooppalaiseen yliopistomaailmaan lisää kilpailua. Kilpailu toisi lisää vaihtoehtoja opiskelijoille. Ja Nobel-voittaja Holmströmille juuri valinnanvara on markkinatalouden tärkein piirre.
Kansainväliseltä jääkiekkoliitolta tarjous NHL:lle – houkuttelee pelaajia mukaan olympialaisiin
IIHF on luvannut maksaa NHL-pelaajien matka- ja vakuutuskulut olympialisiin.
Kainsainvälinen jääkiekkoliitto IIHF tarjoutui keskiviikkona maksamaan NHL-pelaajien matka- ja vakuutuskulut, jotta liiga päästäisi heidät ensi talven olympialaisiin Etelä-Korean Pyeongchangiin. Tämä tarkoittaisi IIHF:lle 20 miljoonan dollarin, eli noin 18,4 miljoonan euron laskua. 
Viimeisten viisien olympialaisten osalta Kansainvälinen olympiakomitea on maksanut kulut, mutta on kieltäytynyt tekemästä niin enää vuoden 2018 kisojen osalta.
Maksulla yritetään pehmittää NHL-omistajien taloudellisia menetyksiä, joita heille tulisi olympialaisten aikaisesta mahdollisesta kahden ja puolen viikon mittaisesta tauosta NHL:ssä. IIHF:n ele ei välttämättä riitä NHL-seurojen omistajille, joilla on vielä mainontaan liittyviä vaatimuksia soviteltavana.
\- Kisat antavat parhaan kansainvälisen huomion jääkiekolle lajina. Tarjous koskien seuraavia kaksia olympialaisia 2018 ja 2022 pysyy pöydällä, ja olemme edelleen toiveikkaita, että syntyy sopimus, KOK:n tiedottaja Mark Adams sanoi Reutersille.
Viikko sitten NHL:n komissaari Gary Bettman [sanoi, ettei NHL-pelaajia tulla näkemään olympialaisissa](http://yle.fi/urheilu/3-9523455). Tuolloin Bettmanin mukaan neuvottelut Kansainvälisen olympiakomitean kanssa olivat umpikujassa.
NHL-pelaajat ja -valmentajat [ovat toivoneet pelaajien pääsyä olympialaisiin](http://yle.fi/urheilu/3-9520926). Monet pelaajat ovat sanoneet osallistuvansa kisoihin NHL:n päätöksestä riippumatta.
KOK:lle on kerrottu, että keskustelut NHL:n ja IIHF:n välillä jatkuvat.
Kolahtiko vaalimainos postiluukusta mainoskiellosta huolimatta? – Kyseessä on poikkeus säännöstä, katso eduskuntapuolueiden ohjeet 
Kuntavaalimainosten jakajat eivät aina piittaa mainoskiellosta. Puolueet luottavat maalaisjärjen käyttöön.
Kuntavaalien lähestyessä vaalimainoksia jaetaan tuhansittain. Niitä lipsahtelee myös postilaatikoihin, joihin on selvästi merkitty "Ei mainoksia".
Yle uutiset kysyi eduskuntapuolueiden puoluesihteereiltä miten puolueissa on ohjeistettu ehdokkaita, kannattaja- tai tukiryhmiä tai vaalimainosten jakelusta vastaavia tahoja tällaisessa tilanteessa.
Alla puoluesihteerien vastaukset.
Jouni Ovaska, keskusta
Keskusta kouluttaa kuntavaaliehdokkaitaan. Yksi koulutuksen aiheista on viestintä. Perinteinen tapa mainostaa on jakaa vaalimainoksia, joiden jakamisessa ihmisten postilaatikoihin ja -luukkuihin ohjeemme on ollut kunnioittaa ”Ei mainoksia” -ilmoituksia. Aikaisemmat kokemukset ovat osoittaneet, että jo vahingossa tehty mainoksenjako kiellettyyn postilaatikkoon tuottaa paljon mielipahaa. Haluamme ehdokkaittemme tekevän vaalityötä luottamusta rakentaen ja hyvien tapojen mukaan.
Janne Pesonen, kokoomus
Luotamme tässä asiassa lähtökohtaisesti ehdokkaiden ja heidän tukiryhmäläistensä lukutaitoon sekä maalaisjärkeen. Kokemus on osoittanut, että ehdokkaat ymmärtävät varsin hyvin, että mainoskieltotalouksiin ei kannata jakaa esitteitä, koska se ei palvele äänten saantia ja vain ärsyttää ihmisiä. Asiasta on kuitenkin muistutettu esimerkiksi ehdokkaiden FB-ryhmässä.
Riikka Slunga-Poutsalo, perussuomalaiset
Yleinen ohjeistus meillä on, että ”Ei mainoksia” tarkoittaa sitä myös vaalien alla. Kenttämme jakaa paljon vaalimainosten lisäksi PS-lehteä joka ei ole mainos vaan lehden ilmaisnumero. Jos laatikossa lukee ”Ei ilmaisjakelua” ei PS-lehteä tule laittaa näihinkään laatikoihin.
Antton Rönnholm, SDP
Joka piirissä on ohjeistus, että noudatetaan aina asukkaan toivetta.
Lasse Miettinen, vihreät
"Ei mainoksia" tarkoittaa ilman muuta, että ei mainoksia. En ole kuullut koskaan, että tätä asiaa olisi tarvinnut erityisesti pohtia: ihmisten tahtoa pitää kunnioittaa. Jos jossain olisi käynyt vahinko ja "Ei mainoksia" -kieltoa ei olisi noudatettu, ohjeistaisimme tietenkin korjaamaan asian ja noudattamaan sitä tiukasti.
Joonas Leppänen, vasemmistoliitto
Pääperiaate on se, että jakajat eivät jaa postilaatikoihin jossa lukee "Ei mainoksia". Sellaisia tapauksia jossa näin on käynyt tulee varmaankin vastaan kaikille puolueille vaalien aikana. En usko, että ehdokkaat jakavat tahallaan posteihin joissa lukee "Ei mainoksia", koska reaktio sellaisiin mainoksiin on useimmiten päinvastainen kuin mitä puolueet toivovat. Toisin sanoen jakajat varmaankin epähuomiossa jakavat "Ei mainoksia" -postilaatikoihin.
Fredrik Guseff, RKP
Emme ole ohjeistaneet erityisesti, vaan olemme lähteneet siitä, että ehdokkaat käyttävät maalaisjärkeä.
Asmo Maanselkä, kristillisdemokraatit
Pyrimme ohjeistamaan ehdokkaita ehdokaskoulutuksissa, että vaalimainos joka laitetaan sellaiseen luukkuun missä lukee "Ei mainoksia" on negatiivinen mainos. Sillä voi jopa menettää potentiaalisen äänen.
Keskiviikko 29.3.2017 (tv)
Supo: terroriuhka yhä koholla. USA:ssa perutaan ilmastotoimia. Ennakkoäänestys alkoi. Suomessa syntyy vähän lapsia. Sää on aurinkoista.
Supo: terroriuhka yhä koholla. USA:ssa perutaan ilmastotoimia. Ennakkoäänestys alkoi. Suomessa syntyy vähän lapsia. Sää on aurinkoista.
Saamelaiskäräjät Suomessa ja Norjassa jatkavat Teno-taistelua
Suomen ja Norjan saamelaiskäräjät aikovat yhteistuumin hakea apua kansainvälisiltäkin tahoilta, kertoo Tiina Sanila-Aikio. Tenon kalastussopimus hyväksyttiin kummassakin maassa. Myös Utsjoen kalastuskunnat aikovat valittaa asiasta.
Norjan suurkäräjät hyväksyivät ehdotetun Tenon kalastussopimuksen saamelaiskäräjien vankasta ja selkeästä vastustuksesta huolimatta. Suomen eduskunta hyväksyi sopimuksen viime viikolla.
[Suomen ja Norjan saamelaiskäräjät vastustavat yhdessä Tenon kalastussopimusta.](http://yle.fi/uutiset/3-9536356) Saamelaiskäräjät ovat pettyneitä Suomen ja Norjan hallituksiin ja kansallisiin parlamentteihin sekä siihen, että niiltä puuttui usko ja tahto löytää poliittinen ratkaisu asiaan kuuntelemalla saamelaiskäräjiä ja saamelaisia – heitä, joita asia koskee.
Sanila-Aikio: "Pyydämme kansainvälisesti apua"
Saamelaiskäräjät pyytävät maailmanlaajuisesti tukea kansainvälisiltä organisaatioilta sekä muilta alkuperäiskansoilta, jotta taistelua Tenon kalastussopimusta vastaan pystyttäisiin jatkamaan. 
Suomen saamelaiskäräjien puheenjohtaja Tiina Sanila-Aikio sanoo, että kummankin maan saamelaiskäräjät jatkavat onnistunutta yhteistyötään.
– Pyydämme kansainvälisesti apua ja huomiota saamelaisten tilanteelle, joka on syntynyt Tenon sopimuksen yhteydessä, hän toteaa.
Sanila-Aikion mukaan Suomen puolella käydään vielä muutamia neuvotteluita, esimerkiksi Tenon sivujokien osalta Metsähallituksen kanssa. 
"Asiantuntijoilla halua auttaa"
Sanila-Aikio kertoo, että nyt saamelaiskäräjien tarkoituksena on raportoida tilanteesta kansainvälisille toimijoille.
– Etsimme myös yhdessä niitä mahdollisia väyliä, miten toimia jatkossa niin kansallisella tasolla kuin käräjäjärjestelmänkin puitteissa sekä kansainvälisesti.
Sanila-Aikion mukaan sopimus rikkoo saamelaisten ihmisoikeuksia ja asiaa on tarkasteltava vielä monin eri tavoin. Hän kertoo huomanneensa sosiaalisen median kautta myös kansainvälisten asiantuntijoiden halun auttaa.
– Asiantuntijat ovat tarjonneet apua yksittäisille ihmisille, ja onkin kyse siitä, että oikeuksien omistajat ovat nyt pääroolissa tässä. Saamelaiskäräjät joen kummallakin puolella tukevat yksittäisiä ihmisiä ja pyyntiyhteisöjä. 
Kalastuskunnillakin suunnitelmissa valittaa 
Myös kalastuskuntien on tarkoitus valittaa sopimuksen hyväksymisestä. Utsjoen kirkonkylän kalastuskunnan esimies Mika Aikio kertoo kalastuskuntien ottaneen sopimuksen hyväksymisen niin ikään surullisena vastaan. 
– Olen todella pettynyt, hän toteaa. 
Muidenkin utsjokelaisten tuntemuksista Aikiolla on selkeä kuva. 
– Kyllä voin sanoa, että ovat suuttuneita, kun tällä tavoin ihmisten omaisuutta rikotaan. 
Kun Norjankin osalta saatiin päätös, on aika koota kalastuskunnat yhteen ja päättää jatkotoimenpiteistä. Aikion mukaan heidän on nyt yhdessä suunniteltava, minne valitus kannattaisi tehdä. Mahdollisia vaihtoehtoja olisivat esimerkiksi YK tai EU:n komissio.
– On mietittävä tarkasti, mikä on paras tie, päättää Aikio. 
Tammelassa kunta värvää kotiseuturakkaita nuoria PR-sisseiksi
Nuorten tehtävänä on toimia kunnan lähettiläinä erilaisissa tapahtumissa ja tilaisuuksissa.
Tammelan kunta etsii parhaillaan reippaita nuoria kunnan lähettiläiksi. PR-sissit ovat Tammelan lähettiläitä, jotka viestivät kunnasta positiivisesti, kuvailee kunnanjohtaja Kalle Larsson PR-sissien työtä.
– Kunta hakee kotiseuturakkaita nuoria, jotka osaavat kertoa aidosti ja rehellisesti Tammelasta ja siitä, kuinka upea kunta se on.
Kunta etsii neljää positiivista nuorta työhön, joka kestää pidempään kuin yhden kesän. Määräaikainen työ vaatii kykyä esiintyä luontevasti tapahtumissa ja sosiaalisessa mediassa. Haku on jo käynnissä ja nuorten koulutus alkaa huhtikuussa. Kouluttajana toimii PR-kouluttaja Minna Parjo.
– Hän kouluttaa valitut nuoret toimimaan PR-tehtävissä vastuullisesti, koska kyseessä on erittäin tärkeä asiakaspalvelutyö. Lisäksi nuoret saavat koulutusta myös erilaisista sosiaalisen median kanavista ja sisällön suunnittelusta ja tuotannosta.
Kunnanjohtaja Kalle Larsson ei osaa vielä sanoa, missä tapahtumassa tai tilaisuudessa PR-sissit ovat ensimmäisen kerran mukana, mutta tositoimiin he pääsevät kuitenkin jo toukokuussa.
– Toisaalta kunnan lähettiläät voivat tehdä PR-töitä ihan lähelläkin. He voivat vaikka kertoa tammelalaisille ja kesäasukkaille tuoretta tietoa uimavesien lämpötilasta.
18–25-vuotiaat nuoret voivat lähettää hakemuksensa videolla Instagramin tai Facebookin kautta. Haku Tammelan PR-sissiksi jatkuu 9. huhtikuuta saakka. 
Norjassakin hyväksyttiin Tenon kalastussopimus – valmisteluprosessista suuret näkemyserot
Tenon sopimus hyväksyttiin viime viikolla Suomessa, ja nyt myös Norjassa suurkäräjillä. Norjan saamelaiskäräjien ja suurkäräjien edustajien näkemykset neuvotteluprosessista eroavat jyrkästi.
Tenon sopimus hyväksyttiin tiistaina Norjan suurkäräjillä. Sopimus astuu voimaan jo tänä kesänä. Sekä Suomessa että Norjassa sopimus on saanut aikaan jyrkkiä reaktioita.
Norjassa ja Suomessa on jo usean vuoden ajan neuvoteltu uusista kalastussäännöksistä Euroopan tärkeimmälle joelle, Tenolle. Nyt uusi sopimus on hyväksytty kummankin valtion osalta.
Norjassa kiistanalainen sopimus hyväksyttiin eilen tiistaina, Suomessa viikko sitten.
Kansanedustaja Kirsti Bergstø oli pettynyt sopimuksen hyväksymiseen. 
– Emme usko sopimuksen olevan tarpeeksi hyvä. Mökinomistajat Suomen puolella saavat etuuksia. Tämä on huonoa lohikannan hallintaa. Tämä on sopimus, josta on keskusteltu laajalti, on kritisoitu ankarasti ja jolta puuttuu paikalliset juuret, totesi Bergstø suurkäräjillä.
Norjan saamelaiskäräjäjäsen: "He valehtelevat"
Norjan saamelaiskäräjien hallituksen jäsen Inger Eline Eriksen on pettynyt prosessiin, ja uskookin, ettei saamelaiskäräjillä tai Tenon vesistön kalastushallinnolla (_Tanavassdragets Fiskeforvaltning_) ole ollut juuri sopimukseen vaikutusta. Hänen mukaansa sopimuksessa ei oteta tarpeeksi huomioon alkuperäiskansojen oikeuksia.
– Emme ole saaneet osallistua sisällön muotoilemiseen, emmekä ole tyytyväisiä. Heidän mielestään olemme olleet mukana neuvotteluissa asianmukaisella tavalla. Tämä ei voi olla totta, meidät on vain jätetty ulkopuolelle, sanoo Eriksen.
– On huomattava, miten he ovat valmiita niin kovasti valehtelemaan, että Saamelaiskäräjät olisivat olleet osana sopimuksen muotoilua.
Ministeri: "Kriittinen sopimus"
Norjan ilmasto- ja ympäristöministeri Vidar Helgesen sen sijaan oli tyytyväinen sopimuksen hyväksymiseen.
– Olemme kriittisessä tilanteessa Tenojoen lohen kannalta. On välttämätöntä saada rajoituksia kalastukseen. Sopimus palauttaa kestävyyden Tenojoen luonnonvaraisille lohikannoille, sanoo Helgesen.
Helgesenin mukaan sopimukselle ei parlamentissa ollut paljon vastustusta, mutta se päätyi silti menettelyyn.
Helgesenin mielestä saamelaiskäräjät ja Tenon kalastushallinto olivat paljolti mukana sopimuksen sisällön suunnittelussa.
– Vuoden 2015 loppuun kalastushallinto osallistui aktiivisesti. Heidän ehdotuksensa loi perustan kalastusmääräyksille. Kun sopimus oli lähes valmis, tapahtui muutos heidän hallinnossaan, ja uusi johto ottikin uuden kannan. Sopimus oli kuitenkin jo täysin neuvoteltu, kertoo Helgesen.
Hän sanoo myös, että kaikki asiakirjat ovat olleet heidän saatavillaan.
– Meillä oli myös kaksi neuvottelukokousta saamelaiskäräjien kanssa, Helgesen sanoo.
– Nyt saamme sopimuksen, joka vähentää kalastusta noin kolmanneksella. Sopimus auttaa myös rakentamaan hyvän villilohikannan 15 vuoden kuluessa, Helgesen toteaa.
10.1. Keskiviikkosarja 9 / Beethoven-festivaali: VAPAUS
Beethoven kannatti tasa-arvoa, demokratiaa ja yleistä äänioikeutta. Oopperansa sankariksi hän laittoikin naisen, joka vapauttaa miehensä ja muut vääryydellä vankilaan teljetyt. Poliittista vainoa ja totuuden puolustamista käsittelevä teos koskettaa yhtä lailla Ranskan vallankumouksen, toisen maailmansodan, vuoden 1918 Suomen kuin Guantanamo Bayn aikaa. Erika Sunnegårdhin myötä kuulija löytää oman sisäisen Leonorensa. Ohjaus ja käsikirjoitus ovat Jussi Nikkilän ja Beethovenia esittää Esko Salminen.
Teksti: Susanna Välimäki
Simon ja Kuivaniemen välille rakennetaan kaksi uutta ohituskaistaa – hintalappu noin 8 miljoonaa euroa
Nelostielle Kuivaniemen ja Simon välille rakennetaan kaksi keskikaiteellista ohituskaistaa. Rakennustyöt aloitetaan aikaisintaan vuonna 2019.
Suunnitelma nelostielle rakennettavista uusista ohituskaistoista alkaa olla valmiina. Pullonkaulaksi kuvatun tieosuuden parempia ohitusmahdollisuuksia saadaan kuitenkin vielä odottaa pari vuotta.
Selvää on kuitenkin se, mihin ohituskaistat sijoitetaan.
– Pohjoisen suuntaan menevä ohituskaista lähtee Kuivaniemen Pohjoisrantatien liittymästä. Etelään päin menevä ohituskaista alkaa vuorostaan hieman Ranuantien risteyksen jälkeen Simossa, kertoo Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksen hankevastaava Ari Kuotesaho.
Kummankin kaistan pituus on kolmisen kilometriä. Muutosten vuoksi osa tieliittymistä joudutaan siirtämään.
Luonnokset yleisön nähtäville
Luonnoksia esitellään [yleisölle tiistaina 4. huhtikuuta Kuivaniemellä](http://www.ely-keskus.fi/web/ely/-/valtatien-4-ohituskaistat-valilla-kuivaniemi-simo-ii-ja-simo-pohjois-pohjanmaa-#.WNot0m99671). Tilaisuudessa yleisöllä on mahdollisuus osallistua keskusteluun tieliittymistä ja kuulla lisää suunnitelmista.
Tämän jälkeen Nelostien uudesta ohituskaistaparista ja sen vaatimista muista järjestelyistä pyydetään lausunnot muun muassa eri viranomaisilta sekä Iin ja Simon kunnilta. Hankkeen rakennussuunnitelma valmistuu tämän vuoden loppuun mennessä. 
Keskikaiteellisten ohituskaistojen rakentaminen maksaa noin kahdeksan miljoonaa euroa ja rakentamisesta vastaa Liikennevirasto.
Rakentaminen tehdään vuosina 2019-2020. Myös Iin ja Kuivaniemen välille rakennetaan ohituskaistat samoihin aikoihin.
– Muutostöistä aiheutuu häiriöitä liikenteelle, mutta rakentamisaikana pystytään liikkumaan työmaan rinnalla, toki hidastetuin nopeuksin, selvittää Kuotesaho.
Mikä palvelisi paremmin tiellä kohti ikuista elämää kuin tee?
Tunnet, kuinka paljaat jalkasi työntyvät muinaiskiinalaiseen saveen ja haistat hienoimpien teelaatujen eleganssin, niin kouriintuntuva aistimatka on Janne Saarakkalan käsikirjoittama ja ohjaama Lu Yun Teekirja. Tässä kirjoituksessa Saarakkala pohtii miten, tai oikeastaan miksi, Lu Yu ja Teekirja muotoutuivat hänelle tärkeiksi aiheiksi.
Kuunnelma Lu Yun Teekirja kertoo Lu Yun tarinan, joka eli 700-luvulla Kiinassa Tang-dynastian aikaan. Hän oli vanhempiensa hylkäämä orpo poika, mutta hänellä oli makua. Merkittävien suojelijoiden ansiosta hänelle kehittyi pilkuntarkka vainu teelle, ja siksi hän kohosi sosiaalisessa hierarkiassa vaikka oli luonteeltaan ujo ja syrjäänvetäytyvä. Lu Yun elämäntyö oli kirjoittaa ensimmäinen kattava ohjekirja teen kasvattamisesta, valmistamisesta ja nauttimisesta. Sen ansiosta Kiinan keisari nimitti hänet teen pyhimykseksi, jona hänet tänä päivänkin tunnetaan. Lu Yu ei kuitenkaan ottanut nimitystä vastaan. Miksi? Sen kertoo **Janne Saarakkalan** Lu Yun Teekirja, jonka hahmot pohjautuvat dokumentoituihin historiallisiin henkilöihin.
"Sain innoituksen kirjoittaa teestä ja Lu Yusta luettuani **Pekka Nihtisen** kirjoittaman mainion Kiinalaisen teekirjan (2004). Tai, oikeastaan olen lukenut siitä tarkkaan vain sen osan, joka käsittelee Kiinan historiaa teekulttuurin näkökulmasta ja jossa käydään läpi kaikki dynastiat erityispiirteineen, muuten teos on tietokirja teelaaduista, -alueista ja valmistusmenetelmistä. Pätevä teos kaiken kaikkiaan, mutta minua viehätti erityisesti muinaishistoria, josta en tiennyt juuri mitään, sen verran tietämätön pässi minä olen. Inspiroiduin Tang-dynastiasta, joka oli sivistyksen ja taiteiden kulta-aikaa. Silloin kiinalaiset kävivät vilkasta kauppaa naapurimaiden kanssa ja suvaitsivat rinnakkaisia uskonnon harjoittamisen muotoja, kuten kungfutselaisuuden, taolaisuuden ja buddhalaisuuden.
Nämä ihmiset rakastivat vuoria ja kirjoittivat kaikki runoja, myös papit ja papittaret, kuvernöörit ja muut virkamiehet. Niitä vaihdettiin kuin tekstiviestejä nykyisin.
Ihailin tuon kauden ihmisiä, Lu Yuta ja kumppaneita, joilla, toisin kuin meillä sietämättömän kiireisillä ja yhä tehokkaammilla nykyihmisillä, oli aikaa kokoontua ihastelemaan kuuta joen rantaan, lukea sille kirjoitettuja runoja ja juoda teetä tai viiniä aamuun asti. Nämä ihmiset rakastivat vuoria ja kirjoittivat kaikki runoja, myös papit ja papittaret, kuvernöörit ja muut virkamiehet. Niitä vaihdettiin kuin tekstiviestejä nykyisin. Lienee syytä mainita, että ne jotka lähettelivät toisilleen runoja osasivat lukea ja kirjoittaa – eli sivistynyt yläluokka. Se tuntui Tang-dynastian aikaan olleen laaja, jopa niin laaja, että minun mielikuvituksessani se alkoi muistuttaa nykyistä keskiluokkaa. Tang-dynastian keskiluokka, kaikesta aikakauden kaupankäynnistä huolimatta, ei ollut erityisen kiinnostunut markkinoista, koska se ei ollut muodikasta. Sen sijaan kaikki halusivat olla osa henkevää älymystöä. Ja mikä olisi parempi juoma henkevälle älymystölle kuin tee, joka kaikkine laatuineen, kasvatus- ja valmistusmenetelmineen mahdollisti loputtoman hifistelyn, ja oli kaiken lisäksi terveellistä.
Teen taidetta työkseni. Nykypäivänä se on ammatillisesta näkökulmasta koiran hommaa ja sitä tehdään samalla hikipajamentaliteetilla kuin lähes kaikkea muutakin työtä; aamusta iltaan, muka väsymättä ja teeskenneltyä intohimoa puhkuen. Vaikka en haluaisi, ajattelen markkina-arvoani ja taloudellisia yksityiskohtia – eli selviytymistä – lähes päivittäin. Niin kuin monet muutkin, herään välillä miettimään, ehdinkö ollenkaan elää tai mitä elämä edes on. Tulee kaikenlaisia hinkuja aloittaa uusi elämä; downshiftata, muuttaa Lappiin, aloittaa jooga ja mindfulness, siirtyä kokopäiväiseksi aktivistiksi... tai harrastaa teetä, esimerkkejä löytyy loputtomasti.
Samalla mietin maailman tilaa. Masennun ilmastonmuutoksen vaikutuksista ja vihaan ihmisiä, jotka juhlivat kevättä tammikuussa, kun on seitsemän astetta lämmintä, se on sairasta. Samoin kuin maailmanlaajuinen siilipuolustus on kasvavaa ja itse aiheutettua eriarvoistumista vastaan. Protektionistinen käpertyminen, rasismi ja uusfasismi huolestuttavat minua päivittäin. Jollain kammottavalla tavalla teen harrastaminen ja kaikki ”uuden elämän aloitukset” korreloivat siilipuolustuksen kanssa. Se on halua käpertyä ja niin kuin historioitsija **Juha Siltanen** tiivistää uudessa kirjassaan Keskiluokan nousu, lasku ja pelot (2017), se on yritys hallita edes omaa elämää kaoottisessa maailmassa. Tunnistan sen. Ahdistaa nimittäin katsoa tv-uutisia ja pelkään avata sanomalehteä.
Sanalla sanoen, haistan sodan. Jonkinlaisen. Monenlaisen. Ja tekee mieli paeta. Mutta minne?
Lu Yun Teekirja oli alunperin täysin eskapistinen projekti. Halusin kirjoittaa teen tuoksuisen aikakoneen, joka siirtäisi minut ja kuulijan pois tästä nykyisestä ahdistuksesta. Aikakoneen, joka siirtäisi Tang-dynastian kulta-aikaan, joka olisi täynnä niin huikaisevia maisemia, että vihloisi. Luontoa, jollaista ei voi kokea enää missään ja kouriintuntuvia, aistillisia yksityiskohtia; makuja, hajuja, voimakkaita kehollisia tuntemuksia. Olen mielestäni onnistunut tavoitteessani.
Kuitenkin, kun kirjoittaessani tutustuin Lu Yun ja hänen lähipiirinsä elämäntarinoihin, ne veivät minut mennessään. Vaikka halusin paeta nykyistä sodan hajua, törmäsin väistämättä Lu Yun ja taolaispapitar ja runoilija Li Jilanin kautta Tang-dynastian väkivaltaisiin vallankaappauksiin, joita he aikoinaan pakenivat. He pakenivat teehen, runouteen, vuorille, teemajojen kuutamoihin ja muihin lohtua tuoviin asioihin, aivan niin kuin me nykyisinkin yritämme tehdä.
Toki Lu Yun Teekirja jakaa vinkkejä siihen, miten valmistaa ja nauttia teetä 700-luvun hipsteri-tyyliin, mutta ehkä enemmän kuin teestä kuunnelma kertoo muinaisten tee-entusiastien kohtaloista ja siitä, että totuutta ihmisen lajityyppillisen käytöksen ja sen syklien seurauksista ei ole koskaan päässyt pakoon missään, eikä niitä pääse pakoon nytkään, vaikka kuinka joisi teetä."
**Janne Saarakkala,
Lu Yun Teekirjan käsikirjoittaja ja ohjaaja**
**Lu Yun Teekirja Yle Radio 1:ssä 3.4.2017 klo 19.03
Toinen lähetys 17.4. klo19.03 sekä Yle Areenassa 30 päivän ajan ensilähetyksestä**
Kekkosen aikaan aloittaneella vaalivirkailijalla edessä jo 32. vaalit: "Ehdokkaita jouduttu hätistelemään baariin"
Mikkeliläinen Riitta Multasen huima ura vaalitoimitsijana päättyy tänä keväänä. Ääntenlaskennan tuoksinassa on pitänyt joskus hätistellä yli-innokkaita ehdokkaita baarin puolelle.
Riitta Multanen kurvaa keskiviikkona ennakkoäänestyspaikaksi varustellun bussin kyydissä Rahulan koulun pihalle Mikkelissä. Kokenut vaalitoimitsija on ollut mukana aiemmin 31 vaaleissa. Takana on kymmeniä kunta- ja eduskuntavaaleja, seitsemät presidentinvaalit ja viidet EU-vaalit. Yhdet vaalit jäivät väliin äitiysloman takia.
Multanen aloitti vaalitoimitsijana syksyn 1976 kuntavaaleissa.
– Hain kuntaan konekirjoittajaksi ja jäin varasijalle, mutta valittu ei jostakin syystä ottanut toimea vastaan. Minun piti suorittaa nopeuskoe, mutta se meni selvästi läpi. 
Ensimmäisissä vaaleissa olin aivan noviisi, mutta onneksi oli konkareita opastamassa
Multanen joutui tarttumaan vaalitöihin rivakasti. Mikkelin maalaiskunnan noin 10 000 äänioikeutettua piti asetella käsityönä aakkosjärjestykseen 27 eri äänestysalueelle. Työ ehti valmiiksi ennen lokakuun lopun vaaleja.
– Ensimmäisissä vaaleissa olin aivan noviisi, mutta onneksi oli konkareita opastamassa. Työtä oli hirveästi, sillä kaikki tehtiin käsin.
Multasen toiset vaalit jäävät erityisenä tapauksena Suomen historiaan. Vuoden 1978 vaaleissa valittiin viimeistä kertaa valitsijamiehiä Urho Kekkosen taakse.
– Jos sanon suoraan, ei ole niistä vaaleista minkäänlaista muistikuvaa. Samalla tavalla käsin toimittiin kuten edellisvaaleissa.
Multasen toimitsijauran ylivoimaisesti suurin muutos oli tietokoneiden käyttöönotto. Ne nopeuttivat laskentaa, tuloksen valmistumista ja vähensivät käsityötä. Omat haasteensa siihen vaiheeseen liittyi.
– Ensimmäisellä kerralla serveri hajosi perjantai-iltana, kun vaalipäivät olivat lauantai ja sunnuntai. Jotenkin siitäkin selvittiin. Tiedot saatiin valtakunnan verkkoon lopulta ajoissa. Jännitimme kovasti, mutta varauduttiin myös siihen vaihtoehtoon, etteivät koneet ole käytössä, Riitta Multanen muistelee.
Yli-innokkaita ehdokkaita piti hätistellä kauemma
Multanen on uransa aikana ollut paitsi äänestyspaikoilla vaalitoimitsijana myös tuloslaskennassa varsinaisena vaalipäivänä. Äänten laskentaa on tehty välillä aikamoisessa tuoksinassa, kun eri äänestysalueilta ilmoitettuja ääniä on laskettu yhteen keskusvaalilautakunnassa. 
Ehdokaskohtaisten äänten kertymistä ja vertauslukujen vaihtelua ovat myös valppaat ehdokkaat käyneet seuraamassa, välillä turhankin läheltä. 
Joskus jouduttiin hätistelemään ehdokkaita kauemmas kunnantalon alakerran baariin. Siellä he sitten odottelivat kiltisti tulosten valmistumista
– Joskus jouduttiin hätistelemään ehdokkaita kauemmas kunnantalon alakerran baariin. Siellä he sitten odottelivat kiltisti tulosten valmistumista. Me veimme sitten tulokset siine baariin.
– Jotkut tulivat ihan selän taakse jännittämään omaa tulostaan, mutta sitten se lopulta kiellettiin. Tulee helposti virheitä, jos joutuu häirityksi, Riitta Multanen tuumii.
Multanen on suorittanut urakkansa vaalivirkailijana vähäeleisesti, itsestään numeroa tekemättä. Vaalit on viety 31 kertaa onnistuneesti läpi alussa Mikkelin maalaiskunnan ja 2000-luvun alusta lähtien Mikkelin kaupungin palkkalistoilla.
– Kaikissa vaaleissa olen itsekin äänestänyt, mutta ei mikään vaali tai tulos ole jäänyt erityisesti mieleen. Mitään suurempia virheitä ei ole sattunut. Muutaman kerran on jouduttu paikka arpomaan, kun vertausluvut ovat menneet tasan.
Rahulassa herättiin hitaasti
Mutta takaisin Rahulan koulun pihalla, jos ennakkoäänestyksen alku oli vilkkaasta tuoksinasta kaukana. 
– Täällä Rahulassa on ollut aika hiljaista muulloinkin, mutta toivottavasti mahdollisimman moni äänestää. Laajalammella moni muilla äänestyspaikoilla käy enemmän porukkaa, Riitta Multanen arvioi keskiviikkona aamupäivällä.
Lopulta Multasen ja kuljettaja-vaalitoimitsija Matti Kettulan toive toteutui. Klo 9.47 saapuivat ensimmäiset äänestäjät autolla ja pian heitä alkoi valua täyttämään kansalaisvelvollisuuttaan. Kahden tunnin saldo oli 11 äänestäjää.
– Se on melkolailla sama määrä kuin edellisissä kuntavaaleissa. Tarkkaa lukua en tähän hätään löydä viime vaaleissa, Riitta Multanen kertoi.
Multasen ura vaalitoimitsijana ja Mikkelin kaupungin palkkalistoilla päättyy viimeisenä ennakkoäänestyspäivänä eli tiistaina. Eläkepäivät koittavat lähes yhtäaikaisesti puolison kanssa.
Näyttö puuttui: oikeus vapautti kolmesta murhayrityksestä epäillyn 
Keski-Suomen käräjäoikeus on hylännyt syytteet kolmesta murhan yrityksestä. Syytteet liittyivät omakotitalon tuhopolttoon Laukaassa.
Keski-Suomen käräjäoikeus on vapauttanut kolmesta murhan yrityksestä syytetyn miehen. Syyttäjän mukaan mies sytytti tuleen omakotitalon Laukaassa, vaikka hän tiesi, että talossa on nukkumassa kolme ihmistä.
Syyttäjä [vaati](http://yle.fi/uutiset/3-9483882) miehelle yhdeksän vuoden vankeustuomiota. 
Keski-Suomen käräjäoikeuden mukaan tapauksessa ei esitetty mitään suoraa  todisteita palon sytyttäjästä, eikä muu todistelu ollut riittävää osoittamaan syytettyä syylliseksi.
Syytetty ehti olla vangittuna yli viisi kuukautta.
Poliisi paljasti salatussa Tor-verkossa toimineen laajan huumekaupan
Keskusrikospoliisi ja Lounais-Suomen poliisi ovat tehneet useita kiinniottoja salatussa verkossa käydystä laajasta huumekaupasta.
Lounais-Suomen poliisilaitos ja keskusrikospoliisi ovat paljastaneet laajan huumekauppaverkoston, joka toimi salatussa [Tor-verkossa.](http://areena.yle.fi/1-3945823)
Poliisi on ottanut viime viikolla kiinni 16 henkilöä, joista yhdeksän epäillään olevan Tor-verkossa nimimerkin suojassa huumeita myyviä kauppiaita. Pidätyksiä tehtiin Porissa ja Turussa. Epäillyt jäivät kiinni salaisen tiedonhankinnan ja salaisten pakkokeinojen avulla.
Poliisi on tehnyt myös 15 kotietsintää ja takavarikoinut noin 300 grammaa amfetamiinia ja 50 ekstaasitablettia. Lisäksi poliisi takavarikoi jonkin verran kannabista, MDMA:ta, LSD:tä ja huumausaineiksi luokiteltuja lääkeaineita. Samalla paljastettiin yksi kannabiskasvattamo.
Poliisin tuttuja
Poliisin mukaan epäillyt olivat suurelta osin virkavallalle entuudestaan tuttuja. Joukossa oli myös pari ensikertalaista. Yhtä epäiltyä tutkitaan törkeästä huumausainerikoksesta.
Poliisin mukaan huumausaineiden käyttäjät ja myyjät ovat siirtyneet aiempaa useammin toimimaan salatuissa verkoissa. Poliisi kertoo, että kauppaa käydään hämmästyttävän avoimesti mutta anonyymisti.
Maija Hupli: Toivotut –  te valitsette, me toteutamme
Reilu neljä kuukautta sitten televisio- ja radio-ohjelmien tekijöitä edustavat järjestöt ja Yle solmivat [historiallisen käyttöoikeussopimuksen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/07/merkittava-sopimus-arkistojen-avaamisessa-yle-areenaan-tuhansia-tunteja-parasta): sopimuksella Yle voi julkaista arkistostaan Yle Areenaan yli 5 vuotta vanhoja yhtiön tuottamia draama- ja viihdeohjelmia.
Ylen 90-vuotisen historian ajan olemme saaneet jatkuvasti hienoa palautetta asiakkailta: ideoita uusien ohjelmien aiheiksi, kritiikkiä ja kehuja ohjelmista ja käsikirjoitettujen viihde- ja draamaohjelmien yleistyttyä pyyntöjä etenkin näiden uusinnoista.
Ihmisten mieliin on jäänyt useita klassikkoja, ja näistä toivotuimpiin kuuluvat televisiossa 1970-luvulla esitetty __Rintamäkeläiset__ sekä 1990-luvun suosikit__ Metsolat__- ja __Kotikatu__-sarjat. Radio-ohjelmista moni muistaa __Kantolan perheen__, __Noita Nokinenät__ ja__ Kankkulan kaivolla__ -sarjat. Myös monia yksittäisiä ohjelmia toivotaan kuultavaksi ja nähtäväksi uudelleen.
Emme Ylessä silti osanneet edes kuvitella, minkälaisen suosion yleisöäänestys ensimmäisistä julkaistavista nimikkeistä saisi. Kahden viikon aikana tuli yli 95 000 ääntä, kun te äänestitte joulun toiveohjelmista!
Median muodot ja käyttötavat muuttuvat, ja se tarkoittaa muutoksia myös ohjelmien julkaisemiseen. Alusta alkaen meille Toivottujen julkaisutoimituksessa oli selvää, että kuuntelemme herkällä korvalla yleisön toiveita. Te asiakkaat olette tärkeimmät valitsijat, te päätätte mitä haluatte nähdä ja kuulla. Me Ylessä toteutamme valintanne, jos se vain on mahdollista. Äänestys oli ensiaskel tässä.
Julkaisemme joka kuukausi kymmeniä tunteja valikoituja toiveitanne. Tammi-, helmi- ja maaliskuun julkaistaviksi ohjelmiksi olemme valinneet sekä äänestyksessä menestyneitä ohjelmia että Ylen asiakaspalautteen kautta saapuneita toiveita.
Viime vuoden lopulla solmittu sopimus on tekijöiden ja Ylen iso yhteinen ponnistus, jotta  voimme vastata suomalaisten toiveisiin. Ja edelleen, hyvä yleisö, on teidän vuoronne osallistua! Kertokaa mitä haluatte katsoa ja kuunnella. Antakaa meille palautetta siitä, missä onnistumme tai miten voisimme kehittää Yle Areenan arkistojulkaisemista.
Toiveita voi lähettää perinteisesti palautelomakkeen kautta osoitteessa [palaute.yle.fi](https://palaute.yle.fi/) tai Facebookissa [Areenan](https://www.facebook.com/yleareena/?fref=ts) tai [Elävän arkiston](https://www.facebook.com/elavaarkisto/?fref=ts) sivulla sekä Instagramissa ja Twitterissä tunnisteella #Yletoivotut. Äänestyksiä on myös luvassa lisää.
Parasta palautetta meille julkaisutoimitukseen on tietysti se, kun katsotte ja kuuntelette ohjelmia [Areenasta](https://areena.yle.fi/tv)! [Radiodraaman avaukseen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/24/scifia-dekkareita-ja-suomisen-perhetta-radiodraamaa-laidasta-laitaan-areenassa) keräsimme uutta ja vanhaa, tunnettuja tekijöitä, rakastettuja näyttelijöitä ja palkittuja teoksia. Huhtikuussa on tulossa kova [kattaus kotimaisen huumorin klassikoita](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/23/ylen-viikolta-15-valittua-yle-areenaan-julkaistaan-kotimaisia): __Tankki täyteen__, __Hymyhuulet__, __Velipuolikuu__ ja __Mutapainin ystävät__.
Hyviä katselu- ja kuunteluhetkiä!
Toivottujen julkaisutoimitus: Jussi Harmaala, Maija Hupli, Karoliina Koivula, Ulla Malassu, Sari Mäki, Anu Packalen ja Juhana Säilynoja
**Maija Hupli**
projektipäällikkö, Yle Areena
Pääministeri Theresa May historiallisessa puheessaan: "Tästä ei ole paluuta"
Britannian pääministeri Theresa May uskoo kansakuntansa kukoistukseen brexitin jälkeen.
Britannian pääministeri Theresa May on selvittänyt kansanedustajille suunnitelmiaan EU-eron jälkeen.
May korosti, että Britannian on pysyttävä yhtenäisenä saavuttaakseen parhaan mahdollisen tuloksen tulevissa neuvotteluissa EU:n kanssa.
– Me lähdemme EU:sta, mutta emme lähde pois Euroopasta, pääministeri May sanoi.
May valoi kansanedustajille uskoa tulevaisuuteen ja sanoi, että Britannialla on kansakuntana parhaat päivät vielä edessään.
Pääministeri rauhoitteli puheessaan myös maassa asuvia ulkomaalaisia.
– EU-kansalaisten asema Britanniassa on tärkeässä asemassa kun neuvottelemme unionin kanssa, May sanoi.
Britanniassa asuu arvioiden mukaan yli 20 000 suomalaista. Monet heistä ovat olleet huolissaan asemastaan brexitin jälkeen.
Demokraattinen päätös
Pääministeri  May kutsui Britannian eroa EU:sta historialliseksi hetkeksi. 15 minuuttia kestäneen puheensa aikana May turvautui koko ajan papereihin.
May muistutti, että vaikka viime vuoden kesäkuun kansanäänestys EU-erosta jakoi kansaa kahtia, äänestystulosta on kunnioitettava.
– Tämä ero aloitettiin Britannian kansalaisten demokraattisen tahdon seurauksena, pääministeri sanoi.
18.1. Beethoven-festivaali: BEETHOVENIA LAPSILLE
Tarinallinen konsertti alakouluikäisille.
Syyttäjä vaatii jäätelöfirma Minetin johtohenkilöille yli vuoden ehdollista vankeutta törkeästä veropetoksesta
Tamperelaisfirman epäilty törkeä veropetos on vuosilta 2013-2014.
Pirkanmaan käräjäoikeudessa puitiin keskiviikkona Tampereen Jäätelöliikkeen eli Minetti-kioskeja pyörittävän yrityksen epäiltyä törkeää veropetosta.
Firma on tuonut vuosina 2013-2014 sen verran jäätelöä Saksasta ja Italiasta, että valtiolta on jäänyt saamatta valmisteverotuloja noin 160 000 euroa. Viranomaiset kehottivat yritystä ilmoittamaan kaikesta jäätelöntuonnista, mutta tällöinkin vastuuhenkilöt antoivat haastehakemuksen mukaan väärää tietoa jäätelömääristä.
Syyttäjä vaatii johtohenkilökaksikolle liiketoimintakieltoa ja yli vuoden pituisia ehdollisia vankeusrangaistuksia.
Yritystarkastuksessa selvisi, että firmalla on maksamatta makeisveroja vuosilta 2013-2014. Yhtiö on maksanut niistä osan.
Asian käsittely jatkuu käräjäoikeudessa viikon päästä.
13.1. Beethoven-festivaali: SIVULLINEN
Beethoven-festivaalin elokuvana nähdään Mauricio Kagelin ohjaama mustavalkoinen filmi Ludwig van vuodelta 1969. Elokuva tarkastelee yleisön suhtautumista Beethoveniin ja hänen teoksiinsa sekä hänen rooliaan kulttuuriteollisuuden tuotteena. Ennen elokuvaa yleisö saa esittää Beethoveniin liittyviä kysymyksiä pianisti Olli Mustoselle.
Poliisi: Mies vangittiin Lahdessa murhasta epäiltynä
Hämeen poliisin mukaan lahtelaisasunnossa tehtiin henkirikos tiistaina. 
Päijät-Hämeen käräjäoikeus vangitsi tänään 42-vuotiaan miehen todennäköisin syin epäiltynä 40-vuotiaan miehen murhasta, joka tapahtui Lahdessa 28. maaliskuuta. 
Hätäkeskukseen tuli tiistaina vähän iltakahdeksan jälkeen ilmoitus Lahden keskustassa yksityisasunnossa epäillystä henkeen ja terveyteen kohdistuneesta rikoksesta.
Rikosta tutkittiin ensin tappona, mutta nimike muuttui murhaksi erityisen raa’an tai julman tekotavan perusteella.
Esitutkinnassa on selvinnyt, että rikoksesta epäilty ja uhri ovat tunteneet toisensa.
_Juttua päivitetty 31. maaliskuuta kello 15.04. Lisätty tieto, että mies on vangittu murhasta epäiltynä. _
Osa perussuomalaisista vaatii maahanmuuton tiukentamista – ehto maakuntauudistuksen ja soten etenemiselle
Vaatimuksen esittäjien joukossa ovat muun muassa Juho Eerola, Teuvo Hakkarainen, Laura Huhtasaari ja Olli Immonen.
Yhdeksän perussuomalaisten kansanedustajaa vaatii hallitukselta maahanmuuttopolitiikan kiristämistä. Tiedotteessaan kansanedustajat esittävät, että maanmuuttopolitiikan kiristäminen olisi "keskustalle tärkeän maakun­tau­u­dis­tuksen ja kokoomuksen ajaman sote-valin­nan­va­paus­mallin" ehto.
Hallitus on jo kiristänyt maahanmuuttopolitiikkaa muun muassa tiukentamalla perheeyhdistämistä ja luopumalla humanitaarisen suojelun perusteella myönnettävistä oleskeluluvista. Tiedotteen lähettäneet perussuomalaiset kansanedustajat pitävät toimia kuitenkin riittämättöminä.
Heidän mukaansa Suomessa on verrokkimaista poikkeavia maahanmuuton vetovoimatekijöitä. Allekirjoittavat vaativat lisäksi, että Suomen tulee keskeyttää EU-maiden sisäiset turvapaikanhakijasiirrot.
Tiedotteen ovat allekirjoittaneet perussuomalaisten kansanedustajat Juho Eerola, Teuvo Hakkarainen, Laura Huhtasaari, Olli Immonen, Rami Lehto, Jani Mäkelä, Jari Ronkainen, Sami Savio ja Ville Tavio.
Nyt erokirje on jätetty – Britannian pitkä ero EU:sta on alkanut
Britannian EU-edustaja Tim Barrow ojensi hetki sitten maansa erokirjeen Euroopan neuvoston puheenjohtajalle Donald Tuskille.
Britannia on ottanut ensimmäiset viralliset askeleet kohti eroa Euroopan unionista.
Saarivaltion EU-edustaja Tim Barrow luovutti hetki sitten pääministerinsä allekirjoittaman erokirjeen Brysselissä.
Pääministeri Theresa May pitää näillä hetkillä Lontoossa puheen parlamentissa.
Britannian virallisen erokirjeen voit[ lukea kokonaisuudessaan täältä.](https://www.gov.uk/government/publications/prime-ministers-letter-to-donald-tusk-triggering-article-50)
Ketä sinä äänestät? Maakunnan suuri vaalikeskustelu suorana kello 18 alkaen
Seuraa Kanta-Hämeen maakunnan suurta vaalikeskustelua, niin tiedät, mitä puolueissa ajatellaan kuntien tulevaisuuden tärkeistä kysymyksistä.
Yle Hämeenlinnan, Hämeen Sanomien, Verkatehtaan ja Hämeen liiton yhteistyössä järjestämä maakunnan suuri vaalikeskustelu tuo Vanaja-salin lavalle kuntavaaliehdokkaita keskustelemaan vaalien tärkeistä teemoista, kuten koulutus, kuntien elinvoima ja yhteistyöhenki. 
Keskustelijoina vaalipaneelissa ovat Tarja Filatov (sd.), Sari Jokinen (vihr.), Irma Taavela (vas.), Sanni Grahn-Laasonen (kok.), Teija Arvidsson (kd.), Sirkka-Liisa Anttila (kesk.) sekä Lulu Ranne (ps.). 
Vaalikeskustelun juontavat Yle Hämeenlinnan toimittaja Tiina Kokko ja Hämeen Sanomien päätoimittaja Pauli Uusi-Kilponen. 
Lisäksi vaaliehdokkaat ottavat toisistaan mittaa lyhyissä väittelyissä, joihin osallistuvat Kirsi Ojansuu-Kaunisto (vihr.), Timo Kaunisto (kesk.), Kari Ilkkala (ps.), Jenna Kankaanpää (kok.), Miia Nahkuri (sd.), Terhi Mäntymaa (vas.), Mirja Pöhö (kd.) ja Tuomas Ali-Hokka (pp.). Väittelijöitä luotsaa Yle Hämeenlinnan juontaja Miki Wallenius. 
Vaalitorilla tavataan
Hämeenlinnan Verkatehtaan Lasipihalla tohina alkaa jo kello 17. Puolueilla ja valitsijayhdistyksillä on omia esittäytymispisteitään vaalitorilla. Yle Hämeen päällikkö Päivi Kuisma ja Miki Wallenius juontavat etkot. Kuivin suin ei tarvitse olla, sillä Hämeen liitto tarjoaa pullakahvit kaikille. 
Vaalikeskusteluun Vanaja-salissa päästään kello 18. Yleisöä toivotaan paikalle runsaasti niin Vanaja-saliin kuin suoran verkkolähetyksenkin äärelle. Maakunnan suuri vaalikeskustelu lähetetään suorana [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-4086088) ja tässä jutussa kello 18 alkaen aina noin kello 19.30:een saakka. 
Keskustelua voi kommentoida Twitterissä aihetunnisteella [#hämevaalit](https://twitter.com/search?f=tweets&vertical=default&q=%23h%C3%A4mevaalit&src=typd). Twitterissä tällä tunnisteella käytävä keskustelu on kaikkien näkyvillä myös Vanaja-salissa. 
Saliyleisö pääsee lisäksi kertomaan näkemyksiään punaisin ja vihrein lapuin käytävissä kättennostoäänestyksissä. Vaalitorille ja vaalikeskusteluun on vapaa pääsy.
Tutustu ehdokkaisiin jo ennakkoon [Ylen Vaalikoneessa ja Vaaligalleriassa](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017)!
Autokauppias käräjille törkeästä petoksesta – Syyttäjä: Sytytti firmansa tuleen, sitoi itsensä nippusiteillä ja syytti mafiaa 
Syyttäjän mukaan vuonna 2013 tapahtuneen palon takana oli vakuutuspetos. 
Pirkanmaan käräjäoikeudessa on puitu poikkeuksellisen mielikuvituksellista petosjuttua keskiviikkona. Syytettynä on autokauppaa pyörittänyt yrittäjä. Syyttäjän mukaan yrittäjä lavasti autoliikkeen tiloissa tilanteen, jota alun perin tutkittiin yrittäjään kohdistuneena murhan yrityksenä.
Haastehakemuksessa kuvaillaan, kuinka yrittäjä sytytti Tampereen Lielahdessa sijainneen liiketilansa kolmesta eri paikasta palamaan. Sen jälkeen hän meni itse takahuoneeseen, sitoi kätensä yhteen nippusiteillä ja huusi apua. Yrittäjä [pelastettiin palavasta liikkeestä savusukeltamalla](http://yle.fi/uutiset/3-6817401) ja vietiin hoidettavaksi.
Yrittäjä oli etukäteen valmistellut viranomaisten ja vakuutusyhtiön erehdyttämistä mm. kertomalla ystävälleen, että Venäjän mafia jahtaa häntä. Samankaltaisen viestin venäläisiltä kohdistuvasta uhasta ja tapahtumapäivänä olevasta tapaamisesta yrittäjä oli lähettänyt poliisille hetkeä ennen paloa.
Syyttäjän mukaan tutkinnassa on selvinnyt, ettei syytetyn kertomus ulkopuolisista tekijöistä pidä paikkaansa ja ettei liiketilaa ole voinut sytyttää kukaan muu kuin yrittäjä itse.
Oikeudessa todisteena ovat olleet mm. kuvat huoneesta, jossa yrittäjä löydettiin. Niissä näkyy mm. oven alla ollut pusero, joka on estänyt savun tulemista huoneeseen. Huoneesta ei löytynyt lämpö- eikä savuvahinkoja, joten yrittäjän vammat eivät ole aiheutuneet kyseisessä huoneessa.
Yrittäjän käsissä olleesta nippusiteestä löydetty DNA kuuluu yrittäjälle itselleen. Syyttäjän mukaan yrittäjä oli kiristänyt nippusiteen käteensä itse hampaiden avulla erehdyttämistarkoituksessa.
Syyttäjän mukaan yrittäjä erehdytti vakuutusyhtiön maksamaan perusteettomia vakuutuskorvauksia yli 36 000 euron arvosta. Syyttäjä vaatii yrittäjälle ehdollista vankeusrangaistusta.
Volgansienitee on nyt kombutsaa! Näin valmistat trendikästä terveysjuomaa kotona
Sokeroidusta teestä käyttämällä valmistettu kombutsa on sekä hyvää että terveellistä. Trendikästä juomaa saa ostettua valmiina hyvin varustelluista kaupoista, mutta juoman valmistaminen onnistuu helposti ja edullisesti myös kotioloissa. Kombutsa eli volgansienitee on tullut Suomeen maailmalta jo vuosikymmeniä sitten, mutta viime vuosina se on taas noussut uuteen suosioon.
Kombutsan valmistus perustuu hapattamiseen eli fermentointiin. Hapattamalla valmistetaan kombutsan lisäksi esimerkiksi hapanmaitotuotteita, kuten jogurttia, viiliä tai piimää sekä hapankaalia, korealaista kimchiä ja misotahnaa.
Hapattamisprosessin seurauksena ruokaan syntyy maitohappobakteereja, joiden ansiosta ruoka sekä säilyy pidempään että sulaa paremmin.
– Hyvät maitohappobakteerit vahvistavat immuunipuolustusta. Lisäksi ne luovat suolistoon hyvän pH-tasapainon ja sitä kautta pitävät huonot, patogeeniset bakteerit kurissa, laillistettu ravitsemusterapeutti **Leena Putkonen** kertoo.
Kombutsassa hapattajana toimii elävä kombutsaviljelmä, joka tunnetaan myös volgansienenä. Volgansieniä voi ostaa joistakin ekokaupoista, mutta myös sosiaalisessa mediassa toimii kombutsan valmistukseen perehtyneitä ryhmiä. Ryhmissä sieniä annetaan, vaihdetaan ja myydään aktiivisesti.
**Kombutsa (2 litraa valmista juomaa)**
__**Ainesosat:**__
2 litraa vettä
4 tl maustamatonta vihreää tai mustaa teetä
200 g sokeria
Elävä kombutsaviljelmä eli volgansieni
Noin 2 dl volgansienen mukana tullutta nestettä
__**Tee näin:**__
Keitä kaksi litraa vettä ja lisää joukkoon noin 4 teelusikallista vihreää tai mustaa teetä. Anna teen hautua 10-15 minuuttia.
Lisää vielä lämpimän juoman joukkoon 200 grammaa sokeria. Sekoita, kunnes sokeri on täysin liuennut.
Anna juoman jäähtyä, kunnes sen lämpötila on 20-25 astetta. Kaada juoma laakeaan lasiastiaan.
Huuhtele volgansieni viileällä vedellä ja lisää juoman joukkoon. Kaada mukaan noin 2 dl volgansienen mukana tullutta nestettä. Neste antaa tarvittavan alkupotkun hapattamisprosessille.
Sido lasiastian päälle liina, jottei juoman sekaan pääse pölyä. Nosta valmis juoma tekeytymään vedottomaan paikkaan ja anna sen tekeytyä 8-10 päivän ajan.
Reilun viikon jälkeen voit alkaa maistella juomaa, ja kun se on sopivan hapanta makuusi, sieni poistetaan. Ota talteen sienen lisäksi myös muutama desilitra valmista kombutsaa seuraavaa valmistuskertaa varten.
Valmis juoma pullotetaan tiiviisti ja laitetaan jääkaappiin tekeytymään noin viiden päivän ajaksi. Kombutsa säilyy avaamattomana jääkaapissa useita viikkoja.
Kelirikosta tulossa vaikea – sää rapauttanut myös kestopäällysteitä
Kelirikkokausi on alkamassa Keski-Suomen teillä. Lauhan ja vähälumisen talven takia kevään kelirikosta odotetaan keskimääräistä vaikeampaa. 
Kelirikosta varoittavia liikennemerkkejä pystytetään parhaillaan sorateiden varsille.
Lauhan jä vähälumisen talven jäljiltä kelirikon ennakoidaan alkavan normaalia aikaisemmin ja äityvän keskimääräistä vaikeammaksi.
Kelirikon vaikeusasteeseen vaikuttavat kevään säät ja paikalliset olosuhteet. Jos sää on roudan sulaessa pilvinen ja sateinen, routa sulaa nopeasti, ja teiden päällyskerrokset voivat liejuuntua jo ennen tierunkojen sulamista. Kuiva ja aurinkoinen sää puolestaan hillitsee kelirikkoa.
Päällystetyt tiet puolestaan ovat kärsineet lauhasta talvesta, ja päällysteeseen voi syntyjä reikiä nopeastikin. Nollan ympärillä sahannut lämpötila on lisännyt päällysteiden jäätymisen ja sulamisen syklejä, mikä rapauttaa päällystettä.
Teiden päällysteissä on nyt niin paljon vaurioita, että osalla tieosuuksista harkinnassa ovat nopeusrajoitusten alentamiset. 
Kela ei osaa vielä arvioida, kuinka iso lasku toimeentulotukien myöhästymisestä tulee 
Kelan pääjohtaja Elli Aaltonen käy tilanteesta tänään neuvotteluja eduskunnan oikeusasiamiehen kanssa.
Kelan pääjohtaja Elli Aaltonen [lupasi eilen Ylen haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/3-9534645), että Kela korvaa toimeentulotukien käsittelyn määräajan ylityksistä asiakkaille aiheutuneet kustannukset.
Kelan etuusjohtaja Anne Neimala sanoo, että korvauksien ja hyvitysten hintalappua ei osata kuitenkaan vielä arvioida.
– Ei ole tässä vaiheessa mitään tarkkaa arviota siitä. Jos puhutaan tällaisesta laskun maksun myöhästymisestä, niin silloin yksittäinen korvaus ei tietenkään ole suuri. Nyt meillä ei ole ihan selkeää kuvaa vielä siitä, että  onko jotakin muitakin kustannuksia, joita sitten sieltä saattaa meille tulla.
Neimalan mukaan puhutaan tuhansista asiakkaista, jotka ovat joutuneet odottamaan toimeentulotukipäätöksiä yli määräajan. Neimala ei osaa arvioida kuinka monelle on aiheutunut viivästymisestä kustannuksia.
Tyypillisessä korvaus tilanteessa päätöstä odottava asiakas on toimittanut laskuja Kelan maksettavaksi ja käsittelyajan viivästymisen vuoksi maksujen myöstymisestä aiheutuu kustannuksia, kertoo Neimala. Tällaisessa tapauksessa on Neimalan mukaan selvä, että viivästyminen johtuu Kelasta ja ylimääräiset kustannukset korvataan.
Jos viivästymisseuraamuksia tulee toimeentulotukipäätöksen jälkeen, Neimala neuvoo olemaan niistä yhteyksissä Kelaan.
Neimala ei osaa ennakoida, voiko korvausvaatimuksia tulla muistakin asioista kuin laskujen myöhästymisestä. Jos niitä tulee, nekin käsitellään tapaus kerrallaan, sanoo Neimala.
Kelan pääjohtaja Elli Aaltonen neuvotteli tänään eduskunnan apulaisoikeusasiamiehen Jussi Pajuojan kanssa tilanteesta.
Apulaisoikeusasiamiehelle on tullut tähän mennessä noin 400 kantelua Kelan maksuhankaluuksista. Kelan etuusjohtaja Neimala kertoo, että palaverissa käsiteltiin epävirallisesti lähinnä sitä, minkä tyyppisiä kanteluja asiakkailta on tullut.
Eduskunnan apulaisoikeusasiamies kertoo kanteluratkaisuistaan Neimalan mukaan huhtikuun loppupuolella.
_Päivitys: Lisätty tiedot eduskunnan apulaisoikeusasiamiehen tapaamisesta._
Miksi valitsit perussuomalaiset? Viisi ehdokasta kertoo – "Timo Soini on ollut suuri idolini"
Perussuomalaisten kuntavaaliehdokkaina on muun muassa Venäjältä Suomeen muuttanut ohjelmistosuunnittelija ja kokoomuksesta potkut saanut valtuustokonkari.
"En ole Helsingistä kotoisin. Kun opiskelin Helsingissä kolme vuotta näin, kuinka nuoret pääsevät Helsingissä vaikuttamaan ja se oli se syy, miksi halusin lähteä kuntapolitiikkaan. Haluan saada nuorille enemmän ääntä Helsingissä. Nyt kun minulla on ensimmäistä kertaa mahdollisuus, halusin koettaa.
Liityin kaksi vuotta sitten perussuomalaisiin nuoriin. Silloin oli eduskuntavaalit ja sitten tuli maahanmuuttokriisi samana kesänä. Se vaikutti minun päätökseeni. En ole mitenkään maahanmuuttovastainen. Mielestäni maahanmuutto on hyvästä, kunhan se maahanmuutto itsessään on hyvää. Koti, uskonto ja isänmaa ovat aina olleet tärkeitä asioita elämässä ja nyt myös politiikassa. Sekin vaikutti siihen, miksi olen päätynyt perussuomalaisiin.
Perheeni on ollut todella keskustalaista. Sisko on ollut ja on edelleen keskustanuorissa. Itse en kuitenkaan kokenut, että keskusta olisi ollut minulle se puolue – ainakaan Helsingissä. Olen aina ollut paljon konservatiivisempi kuin, mitä keskustalaiset yleensä ovat."
[Ehdokas Ylen vaaligalleriassa ja vaalikoneessa](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017/helsinki/ehdokkaat/7938?emp=rt-1.rs-h2N0yS%252F%252BPaf%252F%252BX7%252BXg%253D%253D.po-.pk-.pe-.pen-.pr-.pg-.pp-.pd-.ps-.pp1-.pp2-.pn-selma.psr-.psx-&ap=1#!)
Mistä on kyse?
”Olen ollut 40 vuotta kuntapolitiikassa. Valtuustossa olen ollut kahdeksan kautta.
Lähdin kuntapolitiikkaan, kun olin uusi Mouhijärvellä. Minulla ei ollut oikein harrastuksia eikä paljon ystäviä. En tuntenut täältä ketään. Joku tuli kysyneeksi, lähdenkö mukaan. Otin ilomielin haasteen vastaan.
Pääsin ensimmäisen kerran varavaltuutetuksi 1976 ja valtuutetuksi 1984. Olin alun perin kokoomuksessa, mutta sain potkut kunnanviraston budjetista johtuvien erimielisyyksien takia. Olen aina ollut periaatteen ihminen. En voi tehdä päätöstä vasten omaa tahtoani, minun on pakko tehdä niin kuin omatuntoni sanoo.
Ajattelin silloin, että en mene enää mihinkään puolueeseen ja perustin sitoutumattomien ryhmän Mouhijärvelle. Mutta kun meidät liitettiin Sastamalaan, meillä ei olisi sitoutumattomana oikein ollut tulevaisuutta.
Neljä vuotta sitten valitsin perussuomalaiset. Minun suuri idolini on ollut koko ajan Timo Soini. Hän on hieno poliitikko. Sain kyllä muualtakin viestejä, että olisi otettu mukaan, mutta valitsin itse perussuomalaiset. Se ei ole oikealla eikä vasemmalla, vaan sopivasti siinä keskellä. Saan pitää omat mielipiteeni. Niistä ei rangaista."
[Ehdokas Ylen vaaligalleriassa ja vaalikoneessa](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017/sastamala/ehdokkaat/13005?emp=rt-1.rs-h2N0yS%252F%252BPaf%252F%252BX7%252BXg%253D%253D.po-.pk-.pe-.pen-.pr-.pg-.pp-.pd-.ps-.pp1-.pp2-.pn-maire.psr-.psx-&ap=1#!)
”Olen kotoisin Leningradista, Neuvostoliitosta. Löysin Suomesta työpaikan ja muutin Espooseen vuonna 2009. Vuoden kuluttua muutin Ouluun, kun sain mielenkiintoisemman työn.
Olen ensimmäistä kertaa ehdolla kunnallisvaaleissa. Olen seurannut, mitä Venäjällä tapahtuu ja tajunnut, että ne ihmiset, joita politiikka kiinnostaa tekevät päätöksiä. Ne päätökset eivät välttämättä ota huomioon muiden intressejä. Tulin siihen johtopäätökseen, että jos haluan, että minun intressini otetaan huomioon, minun täytyy olla mukana.
Minulla ja perussuomalaisilla on samat näkemykset monissa asioissa. Ei kaikissa, mutta aika monissa, esimerkiksi EU-kriittisyys ja maahanmuuttokriittisyys. Yhdyn siihen näkemykseen, että valtion tehtävä on ensisijaisesti huolehtia omista kansalaisista ja vasta sitten voidaan auttaa muita. Varsinkin jos puhutaan pakolaispolitiikasta, niin minusta ensin pitää huolehtia omista kansalaisista. Asiat pitäisi olla tärkeysjärjestyksessä. Jos samaan aikaan lakkautamme kouluja ja terveyskeskuksia, emme voi käyttää satoja miljoonia euroja muiden auttamiseksi.
Minusta vain perussuomalaiset puhuvat tällaisesta avoimesti.”
[Ehdokas Ylen vaalikoneessa](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017/oulu/ehdokkaat/8869?emp=rt-1.rs-h2N0yS%252F%252BPaf%252F%252BX7%252BXg%253D%253D.po-.pk-.pe-.pen-.pr-.pg-.pp-.pd-.ps-.pp1-.pp2-.pn-lev.psr-.psx-)
”Olen ollut valtuutettuna vuodesta 2008 ja kunnanhallituksen puheenjohtajana vuodesta 2012.
En ole lähtenyt ajamaan mitään yksittäistä asiaa. Into vaikuttamiseen on lähtenyt liikkeelle halusta ylläpitää kuntaa ja edistää asioita. On tuntunut siltä, että olisi siihen jotain annettavaa.
Vuonna 2000, kun olin ehdolla ensimmäisen kerran, olin kokoomuksessa sitoutumattomana. Se tuli isän perintönä. Mutta 2004 olin jo perussuomalaisissa jäsenenä. Perussuomalaiset arvot ovat olleet koko ajan lähimpänä sitä, millä lailla itse ajattelen elämästä ja maailmasta. Se on ollut ihan selvä valinta. Ihastuin joskus sellaiseen sanontaan, kuin "työväenpuolue ilman sosialismia".
Puolueessa viehätti myös se, että näin, että sillä on mahdollisuuksia. Minua on aina viehättänyt päästä mukaan johonkin, jota pääsee itse rakentamaan. On ollut mukavaa nähdä, kun puolue on pikku hiljaa noussut.”
[Ehdokas Ylen vaaligalleriassa ja vaalikoneessa](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017/honkajoki/ehdokkaat/7529?emp=rt-1.rs-h2N0yS%252F%252BPaf%252F%252BX7%252BXg%253D%253D.po-.pk-.pe-.pen-.pr-.pg-.pp-.pd-.ps-.pp1-.pp2-.pn-laitila.psr-.psx-&ap=1#!)
Mikä on puoluepäivä?
"Tämä on ensimmäinen kerta, kun olen ehdolla. Olen aina ollut vähän kiinnostunut, mutta sitten on aina ollut jotain muuta tekemistä.
Kun itsellä on pieni lapsi ja oma isoäiti on hyvin iäkäs, niin ajattelin, että jos lähtisi vaikuttamaan ihan pohjalta. Seuraavalla kerralla olen jo niin vanha ukko, että en viitsi enää sitten lähteä. Nyt oli hyvä ajankohta.
Olen paljasjalkainen turkulainen. Turku on minulle hirvittävän rakas kaupunki.
Perussuomalaisten arvot ovat köyhän ja tavallisen ihmisen puolella. Vaikka usein heistä sanotaan sitä ja tätä, siellä on ihan tavallisia mukavia ja hyviä ihmisiä, jotka kantavat tavallisista ihmisistä huolta. Kuntatasolla yritetään vaikuttaa tavallisten ihmisten elämään, että se olisi parempaa ja järkevää. Ei ajeta herrojen asioita ainakaan ensimmäisenä.”
Lisää kuntavaaliehdokkaita löytyy [Ylen vaaligalleriasta](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017/vaaligalleria) ja [Ylen vaalikoneesta](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017/).
_Ehdokkaiden kuvat on saatu perussuomalaisten ja ehdokkaiden kampanjamateriaaleista._
Yläkouluongelmasta Liperin kuntavaalien iso puheenaihe
Kirkonkylän ahtaassa yläkoulussa on sisäilmaongelmia. Useat ehdokkaat yli puoluerajojen vaativatkin uuden yläkoulun rakentamista Ylämyllylle.
Yläkoulun tilanne kuuluu keskusteluissa ja näkyy vaalimainoksissa Liperissä. 
Nykyinen kirkonkylällä oleva yläkoulu on sisäilmaongelmainen ja ahdas. Suuri osa oppilaista kuljetetaan kirkonkylälle Ylämyllyltä. Oppilasmäärä kasvoi entisestään, kun myös Viinijärveltä lakkautetun yläkoulun oppilaat siirrettiin kirkonkylälle. 
Vanha rakennus vaatisikin suuria remontteja. Monet kuntavaaliehdokkaat ovat huolissaan, että päätökset korjauksista yritetään saada kiirehdittyä tämän valtuustokauden aikana. Näin jo aloitetulla remontoinnilla perusteltaisiin yläkoulun säilyttäminen kirkonkylällä, ehdokkaat arvelevat.
Useat ehdokkaat yli puoluerajojen vaativat nyt uuden yläkoulun rakentamista Ylämyllylle. Tärkein perustelu on, että valtaosa kunnan lapsista ja nuorista asuu Ylämyllyllä ja Viinijärvellä. 
Ylämyllyltä on myös hyvät yhteydet Joensuuhun esimerkiksi harrastuksiin, uuden yläkoulun kannattavat lisäävät. Monet väläyttävät myös yhteistyömahdollisuuksia naapurikuntien kanssa.
Puntarissa koulumatkat ja sisäilmaongelmat
Yläkoulun säilyttämistä Liperissä kannattavat huomauttavat, että erityisesti Liperin eteläosista kulkevien lasten koulumatkat pitenevät. He toteavat, että kirkonkylällä koulu on maantieteellisesti keskellä kuntaa. Yläkoulun koetaan myös pitävän kirkonkylää elävämpänä.
Uuden koulun ehdottavat pelkäävät, että kirkonkylän vanhaa koulua joudutaan korjaamaan tämän tästä. He arvelevat, että vanhan koulun toistuva korjaaminen tulisi suhteettoman kalliiksi, eikä sisäilmaongelmien poistumisesta ole varmuutta. 
Uudesta Ylämyllyn yläkoulusta mieluillaan myös monitoimitilaa, joka palvelisi harrastus- ja kokoontumistilana lasten lisäksi myös aikuisia, vanhuksia ja yhdistyksiä.
Roller derbyssä mustelmia kannetaan ylpeydellä – "Silloin olet pelannut täysillä"
Roller derby on kontaktilaji, jota pelataan rullaluistimet jalassa. Vauhdikkaassa lajissa ei voi välttyä ruhjeilta, mutta niistä ollaan ylpeitä.
Kajaanilaisen koulun jumppasalin lattiaan on teipattu punaisella teipillä soikea rata, jonka sisällä pelaajat viilettävät eteenpäin quad-luistimilla. Salissa kaikuvat tömähdykset, rullaluistinten kirskunta ja "inside, outside" -huudahdukset. Välillä pelaajat kaatuvat – mutta hypähtävät sitten tottuneesti takaisin luistimille.
– Roller derbyssä on tosi tärkeää, että osaat kaatua oikein. Tässä täytyy osata myös jarruttaa sekä luistella eteen- ja taaksepäin. Lisäksi treeneissä harjoitellaan pelillisiä taitoja, kertoo "Lara Craft" eli Mira Kirjakainen kajaanilaisesta Ruin City Rollersista.
Lajissa joukkueet rullaluistelevat kehässä ja yrittävät estää vastustajan pisteiden kerääjää etenemästä.
Kummallakin joukkueella on kentällä yksi pisteidenkerääjä eli jammeri ja neljä blokkeria eli estäjää. Jammerin tehtävä on ohittaa vastapuolen pelaajia ja blokkereiden tehtävä on auttaa omaa jammeria tai estää vastapuolen jammeria pääsemästä läpi. Eniten pisteitä kerännyt joukkue voittaa.
Vauhdikas joukkuelaji rantautui Suomeen Yhdysvalloista vajaat kymmenen vuotta sitten. Lajin kattojärjestön Roller Derby Finlandin mukaan tällä hetkellä koko maassa on yli 20 [roller derby -seuraa](http://www.rollerderbyfinland.com/jasenseurat/), joista vain yksi on kokonaan miesten seura. Kajaanilaisjoukkueessa on kaksi miestä, mutta suurin osa lajin harrastajista on naisia, Kirjakainen kertoo.
– Ehkä se johtuu siitä, että sinulla on lupa mennä täysillä, eikä tarvitse pelätä ruhjeita, mitä ei kauheasti naisilla muissa harrastuksissa tunnu olevan. Esimerkiksi jääkiekossa naiset eivät saa taklata, mutta tässä ei ole samalla tavalla rajoitteita.
Olen aina hirmu pettynyt, jos en saa pelissä mustelmia.
Reilun vuoden roller derbyä harrastanut Kirjakainen sanoo, että häntä lajissa kiehtoo se, että radalla saa olla voimakas ja karski, runnoa oikein kunnolla läpi. Samaa mieltä on joukkuetoveri "Sinatra" eli Sina Hoffrén. Hän on harrastanut roller derbyä kaksi ja puoli vuotta.
– Olin lukenut aiemmin lajista ja katsonut leffoja, jotka eivät tietenkään kuvasta derbyä oikeasti, mutta se näytti hauskalta eikä ollenkaan urheilulta, koska en tykkää urheilusta. Se on kuitenkin oikeaa urheilua, mutta kivaa. Siinä on riittävästi actionia.
Derby-suudelmia kannetaan ylpeydellä
Kontaktilajissa suojavarusteet ovat pakollisia, Kirjakainen kertoo ja esittelee omaa kypäräänsä sekä rannesuojia, kyynärsuojia, polvisuojia ja hammassuojia. Jos pelissä yrittää mennä kentälle vajaalla varustuksella, siitä tulee rangaistus.
– Taklaaminen on sallittua, eli toisen pelaajan saa pukata ulos ja tosissaan ollaan. Mustelmia tulee, koska toista saa iskeä oikein kunnolla kylkeen, mutta kampittaa ei saa. Koko ajan ollaan iholla kiinni vastapelaajassa ja oman joukkueen pelaajissa.
Rankassa lajissa sattuu ja tapahtuu, joten ruhjeilta ei vältytä. Kirjakaisen mukaan yleisimmät vammat ovat pieniä lihasvenähdyksiä ja mustelmia. Mustelmat kannetaan ylpeydellä ja niitä vertaillaan pukuhuoneessa.
– Kaverille näytetään, että katso, minulla on mustelma vaikka takapuolessa. Niistähän puhutaan, että mustelma on derby kiss eli derby-suudelma. Mustelmista ollaan ylpeitä, koska silloin olet pelannut täysillä etkä ole himmaillut yhtään. 
Sinulla on lupa mennä täysillä eikä tarvitse pelätä ruhjeita.
Lajin harrastajat ovat niin ylpeitä mustelmistaan, että derby-suudelmista on tehty jopa [taidenäyttely](http://kioski.yle.fi/omat/suomalaisnaisen-mustelmaiset-pyllyt-valloittavat-maailmaa). Hoffrén myöntää nauraen, että mustelmista voi olla myös kateellinen.
– Olen aina hirmu pettynyt, jos en saa pelissä mustelmia. Esimerkiksi viime pelissä Miralla näkyi mustelmat käsissä heti, mutta minulla ei näkynyt lainkaan, vaikka sain jalkaan yhden mustelman. Kyllä se nyt on ruvennut vähän tummentumaan tässä ajan kanssa.
Kaiken kokoisia pelaajia tarvitaan
Kajaanilainen Ruin City Rollers harjoittelee kaksi kertaa viikossa luistimet jalassa ja kerran viikossa tehdään peruslihashuoltoa. Kirjakaisen mukaan kestävyys on derby-harrastajille yhtä tärkeää kuin luistelutaito. Lajia harrastavan ei kuitenkaan tarvitse olla himourheilija, sillä kunto kehittyy koko ajan.
– Derbyssä tarvitaan kaiken kokoisia ja näköisiä ihmisiä, sillä jokaisella on omat hyvät puolensa. Esimerkiksi minua on vaikea saada hitattua, koska olen yleensä paljon muita pidempi. Pituus on minulle etu, mutta lyhyemmät ihmiset pääsevät jammerina helposti pidempien ihmisten ohi. Jos taas olet tukevasti rakennettu, sinusta ei pääse helposti läpi, Kirjakainen selittää.
Laji vaatii periksiantamatonta luonnetta. Kirjakaisen mukaan varsinkin harjoittelun alkuvaiheessa on jaksettava nousta, sillä lattia tulee tutuksi. Lajia ei opi yhdessä yössä, jatkaa Hoffrén.
– Näitä juttuja pitää harjoitella, joten helpolla ei saa luovuttaa. Lisäksi tässä lajissa ei saa olla liian pelkuri, vaan pitää olla hieman uhkarohkea. Jos pelkäät kontaktia, niin siitä ei tule mitään, koska väistät muita pelaajia etkä ota vastaan hittejä. 
Ruin City Rollers on toistaiseksi Kainuun ainoa derby-joukkue. Kajaanilaisten tavoitteena on päästä pelaamaan joukkueena oikeita otteluita eli boutteja. Tähän mennessä joukkue on pelannut lähinnä harjoitusotteluita, mutta kokemusta on hankittu muiden joukkueiden lainapelaajina.
– Olimme vasta Pohjola Cupissa pelaamassa Kuopion joukkueen vahvistuksena, mutta tavoitteena on, että meillä olisi vuoden, parin kuluttua niin vahva joukkue, että pääsisimme kisaamaan Pohjola Cupissa itsekin, Kirjakainen kertoo.
Hoffrénin mukaan joukkueen yhteishenki on vahva, ja harjoituksiin on aina mukava tulla.
– Veikkaan, että se johtuu siitä, että derbyssä kaikki saavat olla sellaisia kuin ovat. Se luo yhteenkuuluvuutta. Ei tarvitse miettiä, voinko olla tällainen kuin olen ja sanovatko muut jotain siitä, vaan saan olla oma itseni.
_Korjaus 7.4.2017 klo 10:38: Täsmennetty, että lajissä käytettävät nelirenkaiset luistimet ovat nimeltään quad-luistimet._
Kiinan presidentti saapuu viikon päästä Suomeen
Xi saapuu presidentti Sauli Niinistön vieraaksi 5. huhtikuuta. Uutistoimisto Reutersin lähteen mukaan hän matkustaa seuraavana päivänä Yhdysvaltoihin tapaamaan presidentti Donald Trumpia.
Kiinan presidentti Xi Jinping ja hänen puolisonsa Peng Liyuan saapuvat vierailulle Suomeen 5. huhtikuuta.
Valtiovierailua isännöi presidentti Sauli Niinistö vaimonsa Jenni Haukion kanssa. He ottavat Kiinan presidenttiparin vastaan presidentinlinnassa.
Ohjelmaan kuuluu muun muassa presidenttien kahdenkeskinen keskustelu. Aiheina ovat maidemme suhteet ja ajankohtaiset kansainväliset asiat.
Xin mukana Suomeen saapuu korkean tason valtuuskunta.
Xi tapaa Suomessa myös eduskunnan puhemiehen Maria Lohelan ja pääministeri Juha Sipilän.
Niinistö teki virallisen vierailun Kiinaan huhtikuussa 2013. Xi ja Niinistö tapasivat myös Hollannissa maaliskuussa 2014.
[Uutistoimisto Reutersin lähteen mukaan](http://www.businessinsider.com/r-trump-chinas-xi-to-meet-april-6-7-in-florida-source-2017-3?r=US&IR=T&IR=T) Xi matkustaa Suomen-vierailunsa jälkeen Yhdysvaltoihin tapaamaan presidentti Donald Trumpia. Heidän on määrä tavata 6.–7. huhtikuuta presidentin loma-asunnossa Mar-a-Lagossa Floridassa.
Mikko Esko ja Urpo Sivula palaavat lentopallomaajoukkueeseen – kesän ryhmä valittu
Kokenut Mikko Esko ja leikkauksesta toipunut Urpo Sivula vahvistavat Suomen lentopallomaajoukkuetta tiukassa MM-karsinta- ja Maailmanliiga-rupeamassa.
Miesten lentopallomaajoukkueen ohjelmassa on tulevana keväänä ja kesänä kolme isoa haastetta: MM-karsinnat, Maailmanliiga ja EM-kilpailut. Päävalmentaja Tuomas Sammelvuo julkisti keskiviikkona 30 pelaajan ryhmän, josta MM-karsintojen ja Maailmanliigan miehistöt valitaan. Joukosta muotoutuu ensimmäiseksi 14 pelaajan ryhmä, joka edustaa maatamme Tshekin MM-karsinnoissa 24.-28. toukokuuta.
Maajoukkuelistalta löytyy todella kova palaaja, kun 38-vuotias Mikko Esko liittyy jälleen ryhmään. 272 maaottelullaan kaikkien aikojen kolmanneksi kokeneimpana maajoukkuepelaajana oleva Esko esiintyi maajoukkuepaidassa viimeksi Puolan MM-kilpailussa vajaat kolme vuotta sitten.
\- Mikko Eskon kanssa olemme sopineet MM-karsintaan osallistumisesta. Kun soitin miehelle, niin se into ja palo, mikä hänen äänestä kuului oli mahtava kuulla. Mikko on loistavassa kunnossa ja olemme käyneet Eemin (Tervaportti) ja hänen kanssa tilanteen sekä passarien roolit läpi. Uskon, että molemmat auttavat toisiaan olemaan vielä parempia joka päivä, Sammelvuo kertoo Lentopalloliiton tiedotteessa.
Myös akillesjänneleikkauksesta toipunut Urpo Sivula on mukana miehistössä. Sivula pelasi maajoukkueessa viimeksi EM-kisoissa lokakuussa 2015.
Muuten pelaajalistalta löytyvät kaikki viime kauden päättäneen EM-karsinnat pelaajat Anssi Hakala pois lukien. Kuortaneella pelaava ja opiskeleva Matias Sosunoff on nyt ensimmäinen 2000-luvulla syntynyt pelaaja miesten maajoukkueryhmässä.
Tiukka kisaohjelma
Maajoukkueen yksi kauden päätavoitteista, MM-karsintojen toisen kierroksen turnaus pelataan Tshekin Karlovy Varyssa 24.-28. toukokuuta. Siellä Suomi kohtaa Kyproksen, Pohjois-Irlannin, Ruotsin, Espanjan ja Tshekin. Lohkon voittaja selviytyy ensi vuoden MM-lopputurnaukseen ja lohkokakkonen heinäkuussa pelattavaan 3. kierroksen turnaukseen.
Heti MM-karsinnoista kotiuduttuaan joukkue matkustaa seuraavana päivänä Koreaan Maailmanliigan ensimmäiseen turnaukseen. Korean turnausta seuraavilla viikoilla ovat vuorossa Helsingin kotiturnaus ja Egyptin turnaus. Maailmanliigan kakkostason lopputurnaus pelataan 20.-25.6. Australiassa.
\- Maailmanliigaan teemme uskoakseni muutaman pelaajamuutoksen. On aivan mahtavaa päästä pelaamaan Helsinkiin Hartwall Areenalle kotiyleisön eteen. Siitä voisimme ottaa koko lentopallokansan yhteisen tavoitteen tehdä kaikkien mieliin pitkäksi aikaa jäävän tapahtuman, Sammelvuo toivoo.
Suomen maajoukkueryhmä:
**passarit:** Eemi Tervaportti Poitiers (FRA), Mikko Esko VaLePa, Akseli Lankinen LEKA Volley, Jani Sippola Düren (GER), Niko Haapakoski ETTA
**keskitorjujat: **Tommi Siirilä Ajaccio (FRA), Sauli Sinkkonen Anwerpen (BEL), Markus Kaurto ETTA, Miki Jauhiainen Brigham Young University (USA), Henrik Porkka LEKA Volley, Aleksi Kaatrasalo Sampo Volley
**yleispelaajat: **Niklas Seppänen Tours (FRA), Jan Helenius LEKA Volley, Elviss Krastins Antwerpen (BEL), Antti Siltala Maliye Milli Piyango (TUR), Peetu Mäkinen VaLePa, Sakari Mäkinen Rantaperkiön Isku, Miro Määttänen Vantaa Ducks, Eemeli Kouki Hurrikaani-Loimaa, Antti Ronkainen ETTA, Matias Sosunoff Kuortane
**hakkurit: **Olli-Pekka Ojansivu Kuzbass Kemrovo (RUS), Antti Ropponen Kokkolan Tiikerit, Urpo Sivula VaLePa, Samuli Kaislasalo LEKA Volley, Joonas Jokela ETTA
**liberot:** Lauri Kerminen Kuzbass Kemerovo (RUS), Eetu Pennanen ETTA (libero, yleispelaaja), Aleksi Mutka Sampo Volley, Niklas Breilin Kuortane
Bumtsibum-Kalle ei naminamittele, eikä Heikoin lenkki -Riku tylytä – analyysissä suosikkiohjelmien uusi meininki
Monella on ollut kevään aikana ikävä ex-juontajia, Marco Bjurströmiä ja Kirsi Saloa. Mutta johtuuko ikävä nostalgian kaipuusta vai uusien juontajien taidoista?
Tv-tarjonta on tällä hetkellä hyvin samanlaista kuin 2000-luvun alkupuolella. Erona vanhaan on se, että suosikkiohjelmien juontajat ovat vaihtuneet: _Bumtsibumin_ naminami-pusipusi-juontaja **Marco Bjurström** on syrjäytetty ja tilalle on tuotu **Kalle Lindroth**. _Heikoin lenkki_ -ohjelman tylyyskuningatar **Kirsi Salo** on korvattu **Riku Niemisellä**.
2000-luvun alun suosikkisarjojen uusia jaksoja on nyt nähty kahden jakson verran. On aika tarkastella, kuinka Lindroth ja Nieminen ovat ottaneet juontotontit haltuun.
Kalle Lindroth on täysin epäreilussa tilanteessa
Vaikka Kalle Lindroth on monille tuttu _Summerin_ juontajana ja muusikkona, tilanne on hänen kannaltaan kestämätön. Vaikka ei ehkä pitäisi, niin häntä verrataan suoraan Bjurströmiin, jonka jättämät saappaat ovat kokoa 50+.
**On Lindrothin kannalta harmi, että Bjurströmin asema Bumtsibumin juontajana on ikoninen.**
Mutta toisaalta – vaikka _Bumtsibumia_ kuinka yrittäisi katsoa täysin uutena sarjana, niin Lindroth ei oikein onnistu vakuuttamaan katsojia. Se korostui etenkin uuden _Bumtsibumin_ toisessa jaksossa, jossa vieraana oli _Putouksen_ juontajana suvereenisti loistanut sanavalmis **Roope Salminen**.
Lindrothin pitäisi juontajana olla se, joka naulaa tilanteen ja heittää sen viimeisen timanttisen oivalluksen.
Siinä missä Salminen heitti hyvää läppää pianon takaa, estradilla ollut Lindroth tyytyi vain viemään ohjelmaa eteenpäin ottamatta sen suurempaa roolia. Toki on kiva, että vieraat ja joukkueiden pianistikapteenit ottavat roolia, mutta Lindrothin pitäisi kuitenkin juontajana olla se, joka naulaa tilanteen ja heittää sen viimeisen timanttisen oivalluksen. Sen punchin, jonka jälkeen ohjelman katsojat joko nauravat tai tuumivat, että onpa kova ohjelma.
Tähän rooliin hänestä ei ole ollut.
**Otetaan vielä toinen esimerkki:**
Yksi _Bumtsibumin_ tehtäväosioista on jo Bjurströmin aikana nähty Numerosuora. Siinä kilpailijoiden tulee valita jokin numero, jonka takaa paljastuu sana. Skabaajien tulee esittää laulu, jossa sana on mukana.
Ensimmäisessä uudessa jaksossa vieraana ollut **Katri Helena** intoutui vetämään osiossa täysin keksityn laulun, jossa sana oli mukana.
Seuraavaksi Katri Helenan joukkue valitsi numeron, josta ilmestynyt sana oli punainen. Kun näin käy, vuoro siirtyy toiselle joukkueelle.
Punainen sana oli kuitenkin sama kuin Katri Helenan keksimässä improbiisissä. Niinpä Katri Helena ja hänen parinaan ollut **Elias Kaskinen** alkoivat huudella Lindhrothille, että minkälainen homma, eikö Katri Helenan biisi muka ollut oikein, kun tämä uusi esiin tullut sana oli sama kuin laulajattaren keksimässä laulussa. Eikö heidän kuuluisi saada pisteitä?
**Tässä olisi ollut Lindrothin paikka iskeä. Hän olisi voinut keksiä jotain hauskaa ja tarttua tilanteeseen. Niin Roope Salminen, Heikki Paasonen tai Jaakko Saariluoma olisivat juontajan roolissa tehneet.**
Mutta Lindroth ei. Hän nauroi ja sanoi Katri Helenalle, että hän on pahoillaan, mutta että vuoro on siirtynyt toisellejoukkueelle.
**Tylsää.**
Toisessa _Bumtsibum_-jaksossa Lindroth oli jo ensimmäistä jaksoa vapautuneempi. Joukkoon mahtui pari ihan hyvää heittoa – etenkin **Sannille** ja **Jon-Jon Geitelille** annettu littipeukku siitä, kun kaksikko lauloi **Pizza Enricoa**.
Toivottavasti kehityskaari jatkuu samana.
Osallistumalla biiseihin hän voisi tehdä pesäeron Bjurströmiin ja osoittaa, ettei ole mikään köyhän miehen Marco.
Ja toivottavasti Lindroth osallistuu jatkossa biisien laulamiseen yhdessä kilpailijoiden kanssa ainakin ajoittain. Lauluääntä hänellä riittää: **Ida Paulin** kanssa perustetun duon kappaleet ovat soineet YleX:llä, ja parhaillaan Lindroth tähdittää Kirka-musikaalia Helsingin Kaupunginteatterissa.
Osallistumalla biiseihin hän voisi tehdä pesäeron Bjurströmiin ja osoittaa, ettei ole mikään köyhän miehen Marco.
“Kenen venttiili vuotaa? Kuka poraa ilman terää?”
2000-luvun alun ilkein suomalainen tv-juontaja oli ehdottomasti _Heikoimman lenkin_ Kirsi Salo. Salo ivaili Nokian työntekijälle sisäsiittoisuudesta, viiniharrastajalle ammattijuomisesta ja terveellisestä ruoasta tv-ohjelmaa tehneelle henkilölle siitä, että hänellä oli aiempaa työkokemusta lähinnä Mäkkärin hampurilaisten tekemisestä.
\- Ei ihme, että ura tyssäsi paikallistelevisioon, Salo sanoi kilpailijalle tuolloin.
Eikä Salon pahimpia sutkautuksia edes päätynyt televisioon: ex-juontaja on sanonut [Ilta-Sanomille](http://www.is.fi/viihde/art-2000000265275.html?nomobile=4) vuonna 2003, että todella paha kama on leikattu lähetyksestä.
Uuden juontajan Riku Niemisen habitus on samankaltainen kuin Salolla yli 10 vuotta sitten. Ohutsankaiset silmälasit ja vakavat kasvot muistuttivat heti ensimmäisen uuden jakson alkaessa hetkistä, jolloin koulukiusaajatkin saattoivat hämmentyä Salon ilkeistä kommenteista.
Nieminen ei kuitenkaan ole vienyt tylyttämistä samalla levelille kuin Salo. Someaikakautena se voi olla hyvä ratkaisu: liian henkilökohtaiset vinoilut voisivat nostattaa suuren somemyllakän, #heikoinlenkkigaten.
Kuittailut ovat yhä osa ohjelmaa, mutta ne on puettu hyvin neutraaleiksi. Pahimmatkaan kuittailut eivät järkytä ketään. Yksi ivallisimmista kuittailuista kuultiin, kun eräs kilpailija vastasi, että kuvataiteilija Helene Schjerfbeckin sukunimessä olisi viisi vokaalia.
\- Ovatko vokaalit sinulle tuttuja asioita, Nieminen kysyi häneltä.
Tässä oltiin kaukana pään aukomisesta, mutta kuitti kuitenkin osui kohteeseen.
Niemisen tyyli juontaa on pääsääntöisesti hyvin toimiva. Ohjelma etenee hänen hallussaan, eivätkä kilpailijat ole onnistuneet horjuttamaan hänen asemaansa. Samalla Niemisen juontamistapa kuvastaa hyvin tämän hetken television selkääntaputteluaikakautta. Nykyään pidetään _Vain elämää_ -ohjelman kaltaisista feel good -ohjelmista, joissa puhutaan mukavia ja tsempataan toisia. Jos Nieminen olisi suora Kirsi Salo -kopio, niin se tuskin menisi enää läpi.
Niemisessä ei ole samanlaista vaaraa kuin Salossa, mutta se ei haittaa.
Joskus ivailua toivoisi kuitenkin olevan enemmänkin. Esimerkiksi viime jaksossa **Juho-Pekka**-niminen kilpailija ei tiennyt, mistä kaupungista Kärpät-jääkiekkojoukkue tulee. Nieminen sanoi Juho-Pekalle, että Kärpät on niin legendaarinen seura, että se pitäisi kyllä tietää. Juho-Pekka vastasi, että siitä voidaan olla monta mieltä.
**Tähän Riku Nieminen olisi voinut sanoa edes, että ei voi.** Mutta eipä sanonut – harmi kyllä.
Ohjelman ehdottomia kohokohtia jännittävän vastauskierroksen ohella ovat tilanteet ennen kuin kilpailijat valitsevat kierroksen heikoimman lenkin. Noina hetkinä Nieminen on pohjustanut valintaa esimerkiksi seuraavilla fraaseilla:
\- Kenen venttiili vuotaa? Kuka poraa ilman terää?
\- Kenen pajatsoon ei lantti mahdu?
\- Kuka lakaisee pölytöntä pihaa?
\- Kuka syö kylmää puuroa?
\- Kuka potkii tyhjää palloa? Kenen pumpusta puuttuu kahva?
\- Kuka naputtaa pelkillä caps lock -kirjaimilla?
Niemisen ja Salon välille selvän eron tekee vielä se, että Nieminen toisinaan jopa kehuu kilpailijoita. Jos jollain kierroksella on kerätty aiempia kierroksia isompi voittopotti, niin Nieminen voi sanoa, että hyvää työtä.
Niemisessä ei ole samanlaista vaaraa kuin Salossa, mutta se ei haittaa. Jos olisi, niin se voisi tuntua turhan päälleliimatulta: Nieminen tunnetaan leppoisana komedianäyttelijänä, ei viattomia tylyttävänä itsetunnonmurskaajana.
_Bumtsibum MTV3-kanavalla lauantaisin kello 20, Heikoin lenkki Nelosella maanantaisin kello 20._
**Lue myös:**
**[YleX Läpimurto: Ida Paul &amp; Kalle Lindroth ammentavat voimaa toisistaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/02/ylex-lapimurto-ida-paul-kalle-lindroth-ammentavat-voimaa-toisistaan)**
**[Kalle Lindroth oli Smakin keulakuva ja perustamassa Slush Musicia − seuraavaksi hän juontaa Bumtsibumia, koska kulttuurin monitoimikone ei tunne rajoja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267362)**
**[Kuka heistä on uusi Marco ja kenet Bjurström itse haluaisi BumtsiBumin juontajaksi? Spekulaatiot käyvät kuumina](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266770)**
Nelli Matula: Ennen Rähinälle pääsyä halusin olla hävittäjälentäjä
YleX Illan Jani Kareinen sai Oma Soundtrack -vieraakseen Nelli Matulan joka esitteli kappaleita jotka ovat vaikuttaneet tavalla tai toisella hänen elämäänsä. Lisäksi keskusteltiin Nellin goalseista joita ovat mm. levyn julkaiseminen tämän vuoden puolella, lentolupakirja sekä ihastus laulamassa Bruno Marsin Versace on the flooria.
EU-komissio esti Lontoon ja Frankfurtin pörssien yhdistymisen
Suurfuusio epäonnistui jo kolmannen kerran.
Euroopan komissio on estänyt Frankfurtin pörssin Deutche Börse AG:n ja Lontoon pörssin London Stock Exchange Groupin (LSE) ehdotetun fuusion. 
[Komissio perustelee kieltoa](http://europa.eu/rapid/press-release_IP-17-789_en.htm) sillä, että pörssien yhdistyminen olisi käytännössä luonut monopolin tietyntyyppisten velkakirjojen kaupassa.
Päätös oli odotettu, koska LSE ilmoitti viime kuussa, että se ei suostu EU-komission vaatimukseen luopua osake-enemmistöstään italialaisessa kauppapaikka MTS:ssä. 
Komission mukaan MTS:n myynti olisi estänyt monopolin syntymisen. Lisäksi Saksaa huolestutti tieto, että uuden yhdistyneen yhtiön päämaja olisi sijainnut EU:sta eroon pyrkivän Britannian pääkaupungissa Lontoossa.
Kyseessä oli kolmas kerta, kun Frankfurtin ja Lontoon pörssit yrittivät yhdistyä. Edelliset epäonnistuneet fuusioyritykset tapahtuivat vuosina 2000 ja 2005.
_Lähteet: AFP_
Äänestätkö sinäkin änkyrää? Omaa etuaan ajavat jankkaajat lietsovat riitaa päättäjien välille – nyt heistä halutaan eroon
Änkyräpoliitikko on henkilö, joka ajaa oman kylän asioita, pitää ylipitkiä puheita ja vaatii suljettua lippuäänestystä pienimmästäkin asiasta. 
Harva pitää itseään änkyränä. Silti jokainen tunnistaa hahmon. Änkyrä on tiukasti kannastaan pitävä, ehdoton, neuvotteluhaluton – ja useimmiten mies. 
Tänä vuonna moni kuntavaaliehdokas haluaa uudelta valtuustolta uutta päätöksentekokulttuuria. Päättäjät eivät kuitenkaan muuta toimintaansa helposti.
– Olen puhunut titaanijäärä-luottamushenkilöistä. Kun heidät saadaan mukaan kunnan kehittämiseen, he ovat ääretön voimavara. Silloin kun he kokevat jäävänsä ulkopuolelle, he pystyvät vastustamaan merkittäviäkin muutoksia, sanoo kuntatutkija ja hallintotieteiden tohtori Jenni Airaksinen Tampereen yliopistosta.
Esimerkiksi Kouvolassa kolme neljästä [Ylen vaalikoneeseen](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017) vastanneesta ehdokkaasta on täysin tai jokseenkin samaa mieltä väitteen _"Riitely Kouvolan kunnallispolitiikassa ei lopu niin kauan kun poliitikot ajattelevat vain omaa kyläänsä"_ kanssa.
–  Jos poliitikko tietää, että hänen äänestäjänsä asuvat esimerkiksi Kuusankoskella, niin hänen on hirveän vaikeaa ajaa Kouvolan kokonaisuudessa sellaisia asioita, jotka vaurioittavat Kuusankosken elinvoimaa, sanoo kuntatutkija ja hallintotieteiden tohtori Jenni Airaksinen Tampereen yliopistosta.
Kun poliitikosta tulee änkyrä
Joskus kuntapäättäjä voi saada änkyräpoliitikon maineen. 
– Mieleen tulee yhden asian ihminen, oman kylän asioita intohimoisesti ajava ihminen, joka ei välttämättä pysty katsomaan kokonaisetua. Änkyrä voi olla myös häirikkövaltuutettu, joka pitää esimerkiksi ylipitkiä puheita tai vaatii suljettua lippuäänestystä pienimmästäkin asiasta, määrittelee kuntatutkija Jenni Airaksinen Tampereen yliopistosta.
Ihmiset arvioivat poliitikkoja kuitenkin omista näkökulmistaan.
– Jos poliitikko puolustaa minun asiaani, niin se on periaatteen mies. Jos vastustaa niin on änkyrä, tiivistää Airaksinen.
Kuntatutkijan mielestä eri tyyppiset poliitikot olisi saatava mukaan kunnan kehittämiseen.
Känkkyrä, mykkyrä ja sykkyrä
Politiikan julkisuudessa änkyrä-sana yleistyi vasta 1900-luvun lopulla. Vaikkapa kuntavaaliehdokkaan kutsuminen änkyräksi voidaan tulkita nimittelyksi.
– Ajattelisin, että selvä ja kielteinen kannanotto henkilön yhteistyökykyyn ja yleensä siihen, että haluaako tuon kanssa olla tekemisissä ollenkaan. Se on melkein kuin haukkumasana, sanoo suomen kielen professori, emerita Kaisa Häkkinen.
Vaikka änkyrä on politiikassa suhteellisen tuore sana, on se suomen kielessä vanhaa perua. Änkyrä on vanha murresana, jota on käytetty etenkin pohjalaismurteissa.
– Niissä änkyrä voi tarkoittaa uhmakasta, itsepäistä ja uppiniskaista ihmistä, sanoo professori Häkkinen.
Sanalla on ajan myötä ollut monta merkitystä, mutta lähes kaikki niistä ovat sävyltään kielteisiä. 
– Kielessä on paljon samantapaisia sanoja kuten häkkyrä junttura, känkkyrä, käppyrä, mykkyrä, sykkyrä ja venkura. Ne ovat samantapaisia sanajohdoksia, joita yhdistää se, että jotain on pahasti sotkussa.
– Sen vuoksi sana tuntuu sopivalta politiikankin termiksi, lisää Häkkinen.
Synti änkää ihmistä
Änkyrä on johdettu sanoista änkätä ja ängätä. Ne ovat vanhoja sanoja, joita on käytetty suomen kirjakielessä sen alkuhämäristä asti. Änkätä esiintyy esimerkiksi [Hemminki Maskulaisen](http://notes.evl.fi/Virsikirja.nsf/745ff021168d4a8ac2256ff50049b96e/5b2e2f15e8d6c4d4c2256ffe004c5407?OpenDocument) virsikirjassa 1600-luvun alusta.
– Virsikirjassa synti änkää ihmisen sisällä, kun se tunkee, pyrkii ja ahdistaa ihmistä, kertoo professori Kaisa Häkkinen.
Änkätä ja ängätä saattavat puolestaan olla germaanisia lainasanoja Euroopasta.
Änkäri jankutti ylimielisesti
Pitkään änkyrä oli puhekielessä yleinen sana, jota käytettiin vain kansan parissa. 1800-luvulla kirjakieleen otettiin änkäri, joka on samaa perua änkyrän kanssa.
– Se tarkoitti tällaista ylimielistä jankuttajaa, kertoo Kaisa Häkkinen.
Kirjakielessä änkyrä alkoi esiintyä 1900-luvulla, mutta siinä se tarkoitti ensin humalaa.
– Nykyäänkin puhutaan änkyräkännistä kun tarkoitetaan, että joku on oikein kovassa humalassa. Silloin ihminen tietysti jankuttaa ja änkkää.
Tavallisesti suomen kieltä puhuvat eivät yhdistä änkyrää ja änkyräkänniä toisiinsa. Niiden merkitykset on erotettu.
– Änkyräkänni on saman sanavartalon toinen ulottuvuus. Jos puhutaan änkyräkännistä, niin ei ajatella, että kyse on änkyrästä.
Rajajääkärit omivat sanan
Vain yksi änkyrä-sanan merkityksistä on sävyltään positiviiseksi tulkittava. Ja sekin liittyy sotimiseen.
– Vanhassa sotilaskielessä änkyrä tarkoitti rajajääkäriä. 
Kuten Pohjanmaalla satoja vuosia sitten, on änkyrällä on aina kuvattu ihmistä ja hänen ominaisuuksiaan. Vain yhdessä tapauksessa änkyrä on yhdistetty luontoon.
– Ankeriasta on nimitetty änkyräkalaksi, sanoo Kaisa Häkkinen. 
Änkyrä vastaan verkostovelho
Änkyrällä on myös vastapari.
– Änkyrän vastakohta on varmaan yhteistyökykyinen ja neuvotteluhaluinen, mitä änkyrä ei taatusti ole. Neuvotteluhaluinen, yhteistyöhaluinen, sanoo suomen kielen professori Kaisa Häkkinen.
– Olen puhunut ajattelultaan ketterästä verkostovelhosta, joka saa aikaan huomattavasti enemmän kuin yksilönä valtuustossa. Tällaisilla päättäjillä on hyvät verkostot ja he pystyvät aistimaan hiljaisia signaaleja ja näkevät, mitkä asiat nousevat ihmisille tulevaisuudessa tärkeiksi. Asiat mistä ei vielä puhuta, mutta kohta puhutaan varmasti, vastaa kuntatutkija Jenni Airaksinen.
Tulevaisuudessa luottamushenkilöillä on Airaksisen mukaan kaksi ominaisuutta ylitse muiden. 
– Hän välittää omasta alueestaan tai sen ihmisistä ja hän välittää kokonaisuudesta. Toinen ominaisuus on yhteistyökyky. 
Katso Emmi Peltosen tyylikäs lyhytohjelma – "Nilkka petti tyhmästi ritissä"
Uransa ensimmäisissä MM-kisoissa luisteleva Emmi Peltonen kertoi elävänsä unelmaansa. Katso suomalaislupauksen lyhytohjelma kuvaa klikkaamalla.
Emmi Peltonen aloitti urakkansa taitoluistelun MM-kotikisojen lyhytohjelmassa mallikkaasti pistein 50.74. Heti suorituksen ja pistelaskun jälkeen videokuvistä näki kuitenkin selvästi, ettei 17-vuotias luistelija ollut itse järin tyytyväinen vetoonsa.
\- Tyhmästi ritissä nilkka petti. Ei ollut sellainen vahva hyppy, kun en pystynyt ponnistaa. Se jäi sitten yksöseksi, Peltonen selitti tuntemuksiaan Yle Urheilulle.
Tyylikästä kolmois-kolmois-yhdistelmää seurannut herpaantuminen johtui Peltosen mukaan osin hurjasta kotiyleisön kannustuksesta.
\- Aika kovaa meteliä piti, enkä kuullut musiikkia. Piti vain sitten jatkaa. Mutta tosi ihana yleisö oli ja siitä sai energiaa, Peltonen kiitteli.
Lyhytohjelman perusteella 24 parasta pääsee jatkamaan vapaaohjelmassa. Suorituksensa jälkeen kolmantena ollut Peltonen ei uskaltanut veikkailla omia mahdollisuuksiaan.
\- Tänä vuonna on niin kova taso täällä. Ja pisteet nyt oli mitä oli, että sillä lailla ei mennyt ihan nappiin.
Mutta vaikka uusi henkilökohtainen ennätys jäi tekemättä, satoi nuorelle taitoluistelijalle lyhytohjelman jälkeen [kehuja ja suitsutusta](http://yle.fi/urheilu/3-9536348). Myös Peltonen itse myönsi kokemuksen olleen ainutlaatuinen.
\- Tosi ihanaa oli olla jäällä ja kiva luistella. Että muuten tämä oli kyllä tosi hyvä aloitus. Kyllä mä voin tyytyväinen tähän olla, Peltonen myönteli.
Alma Media teki päätöksen: Pohjolan Sanomat lakkautetaan – yhtiön yt:t päättyivät
Pohjolan Sanomat katoaa huhtikuun puoliväliin mennessä myös sähköisistä kanavista. Työntekijöiden määrä vähenee neljällätoista.
Alma Media toteuttaa suunnitelmansa Pohjolan Sanomien lakkauttamisesta. Yhtiö on saanut keskiviikkona päätökseen yt-neuvottelut, joiden seurauksena Kemin ja Rovaniemen toimitusten vahvuus pienenee kahdeksalla journalistilla. Kuusi journalisteista on Kemistä ja kaksi Rovaniemeltä.
Työsuhteet päättyvät ilman irtisanomisia, sillä kyseiset työntekijät suostuivat ottamaan eropaketin. Muissa toiminnossa kuuden työntekijän vähennykset toteutetaan irtisanomisilla, toimenkuvamuutoksilla, siirtymisellä työskentelemään toiselle paikkakunnalle ja eropaketein.
Pohjolan Sanomien luottamusmies Matti Nikkilän mukaan tunnelmat toimituksessa ovat lopulliset.
– Tässä matkan varrella olemme saaneet ihmisiltä paljon meitä tukevaa palautetta ja hyvin kannustavia kommentteja, niin siitä ainakin pitää olla kiitollinen, Nikkilä toteaa.
Pohjolan Sanomien lehden ilmestyminen paperisena sekä sähköisissä kanavissa loppuun huhtikuun puoleen väliin mennessä. Alma Media tarjoaa jatkossa Meri-Lappiin Lapin Kansaa.
Yhtiö aikoo ainakin toistaiseksi säilyttää toimitilansa sekä Kemissä että Torniossa.
– Toimitilakysymys ei ole meille akuutti, sanoo Alman alueliiketoimintayksikön johtaja Kari Juutilainen.
Alma Media ilmoitti yt-neuvottelujen alkamisesta maaliskuun [alkupuolella](http://yle.fi/uutiset/3-9497625). Lapin Kansan, Uuden Rovaniemen, Pohjolan Sanomien ja Lounais-Lapin koko henkilöstölle annettiin kutsu yhteistoimintaneuvotteluihin. Tuolloin kerrottiin henkilöstön vähennystarpeen olevan enimmillään 17 henkilötyövuotta.
Yhteistoimintaeuvottelujen piirissä oli 91 henkilöä.
Kadonneeksi luultu sienilaji sinnittelee Etelä-Konneveden kansallispuistossa
Etelä-Konneveden kansallispuistosta on löytynyt harvinaisen paljon uhanalaisia sienilajeja. Puistosta on löytynyt muun muassa jo Suomesta kadonneeksi luokiteltua haaparypykkää.
Syksyllä 2014 perustettu Etelä-Konneveden kansallispuisto on osoittautunut harvinaisten sienten aarreaitaksi. Kansallispuistosta on jo löytynyt erittäin uhanalainen aarnihaarakas, kystiliivakka ja Suomesta jo hävinneeksi luokiteltu haaparypykkä.
Haaparypykkää on tavattu Suomessa viimeksi vuonna 1953. Kystiliivakka on luokiteltu puutteellisesti tunnetuksi, eikä sille ole voitu antaa uhanalaisuusluokitusta. Aarnihaarakasta on aiemmin löydetty Suomesta vain Pyhä-Häkin kansallispuistosta Saarijärvellä.
Jyväskylän yliopiston tohtoriopiskelija Jenna Purhonen tutkii väitöskirjatyössään metsätalouden vaikutuksia lahopuiden sieniyhteisöihin. Yksi hänen tutkimuskohteistaan on Etelä-Konneveden kansallispuiston alueella sijaitseva ikihaapoja kasvava kuusivaltainen rinne sekä sen lähellä olevat jääkauden muovaamat satojen metrien uomat.
Etelä-Konneveden sienirunsauden salaisuus ovat lahopuut.
– Haaparypykäs löytyi syrjäisen uoman pohjalla makaavan valtavan haapavanhuksen oksistosta. Aarnihaarakas taas majaili uoman rinteellä lojuvassa isossa männyssä, Purhonen kertoo.
Purhosen mukaan löydöt herättävät paitsi kysymyksen lajien elinympäristövaatimuksista, myös siitä, ovatko ne oikeasti harvinaisia.
– Voi olla, että niitä ei vain ole etsitty. Toisaalta tiedämme, että Etelä-Konneveden kansallispuistossa on näille lajeille erityisen hyvin sopivia elinympäristöjä, Purhonen toteaa.
Kasvisruokapäivä on tullut kouluihin jäädäkseen – myös kuntavaaliehdokkaat vahvasti sen takana
Valtaosa pääkaupunkiseudun ehdokkaista kannattaa viikottaista kasviruokapäivää. Suunta on sama myös koko maan mittakaavassa.
Helsingin ja Vantaan kouluissa vietetään joka viikko kasvisruokapäivää. 
Seitsemän vuotta sitten ajatus pelkän kasvisruoan tarjoamisesta viikottain herätti kovasti keskustelua Helsingin kaupunginvaltuustossa. Esimerkiksi perussuomalaiset ja RKP äänestivät silloin ehdotusta vastaan.
Viime vuosina kasvisruokapäivä on vakiintunut pääkaupunkiseudun monessa koulussa. 
Kuntavaaliehdokkaat eivät muuttaisi nykykäytäntöä, nimittäin suurin osa Ylen vaalikoneeseen vastanneista Helsingin, Espoon ja Vantaan ehdokkaista haluaa, että kouluissa tarjoiltaisiin vähintään kerran viikossa pelkkää kasvisruokaa. 
[Yle Huvudstadsregionenin uutisesta](https://svenska.yle.fi/artikel/2017/03/28/vegedagen-har-kommit-att-stanna-partierna-vill-ha-mera-vegetariskt) selviää, että Helsingissä vihreiden ja vasemmistoliiton ehdokkaista yli 90 prosenttia liputtaa viikottaisen kasvisruokapäivän puolesta. Ideaa kannattaa myös 80 prosenttia SDP:n kuntavaaliehdokkaista ja 75 prosenttia RKP:n, kristillisdemokraattien ja keskustan ehdokkaista. 
Myös valtakunnallisesti enemmistö on kasviruokapäivän kannalla: Ylen vaalikoneeseen vastanneista kaikista kuntavaaliehdokkaista noin 65 prosenttia kannattaa kasvisruokapäivää. 
Vaalikoneeseen vastanneita ehdokkaita on yhteensä 16 650, joista 10 783 vastasi olevansa täysin tai jokseenkin samaa mieltä, että kouluissa pitää olla vähintään kerran viikossa kasvisruokapäivä.
Espoo seuraa perässä
Espoossa kuntavaaliehdokkaat vastasivat Ylen vaalikoneeseen Helsinkiä myötäillen. Suurin ero on, että kokoomuksen ehdokkaista niukka enemmistö eli 51 prosenttia on täysin tai osittain eri mieltä koulujen jokaviikkoisesta kasvisruokapäivästä. Myös suurin osa, 58 prosenttia, Espoon perussuomalaisista ehdokkaista epäröi.
Espoon kouluissa kasvisruokaa tarjoillaan tällä hetkellä viiden viikon aikana neljänä päivänä. Elokuusta alkaen on kuitenkin tarkoitus, että Espoossa olisi joka viikko yksi kasvisruokapäivä.
Myös Vantaalla suurin osa kuntavaaliehdokkaista kannattaa koulujen kasvisruoan lisäämistä. Tämä ei yllätä, koska Vantaan kouluissa on ollut kasvisruokapäiviä jo viimeiset kymmenen vuotta.
_Kristian Svensson / Yle Huvudstadsregionen_
Pelicans lähtee ratkaisupeliin KalPaa vastaan ilman kapteenia ja kärkivahvistusta
Justin Hodgman ja Antti Erkinjuntti ovat sivussa kokoonpanosta, kun Pelicans taistelee pakkovoiton paikassa KalPaa vastaan.
Pelicans lähtee kauden tärkeimpään otteluunsa ilman kanadalaisshyökkääjä Justin Hodgmania ja joukkueen kapteenia Antti Erkinjunttia. Kärkihyökkääjistä vain Vili Sopanen on terveenä, hän asettuu Antti Tyrväisen ja Henri Heinon rinnalle. 
Juonikas Hodgman on ollut tehoton puolivälieräsarjassa KalPaa vastaan: ensimmäinen maali syntyi edellisessä ottelussa ja sitä ennen tilillä oli vain yksi syöttöpiste.
C-rinnassaan pelaava Erkinjuntti on kerännyt kolme syöttöpistettä. Pudotuspeleissä joukkueesta on kuitenkin noussut esiin yllättäviä tehopelaajia. Kimi Koivisto ja Joonas Alanne ovat molemmat takoneet maaleja KalPan verkkoon.
Pelicans menetti kärkisentterinsä Juhani Tyrväisen avausottelussa KalPaa vastaan, kun Erkinjuntin laukoma kiekko osui joukkuetoveria kasvoihin kivuliaan näköisesti. 
Karri Rämö asettuu maalille Janne Juvosen sijaan.
KalPa lähtee hakemaan neljättä voittoa tutulla kokoonpanolla. 
Puolueet MOT:lle: Vammaispalveluiden kilpailutus lopetettava
Puolueet laidasta laitaan kannattavat henkilökohtaiseen budjetointiin siirtymistä kehitysvammaisten asumispalveluiden järjestämisessä. Asia käy ilmi MOT-ohjelman puolueiden eduskuntaryhmille tekemästä kyselystä.
[Kyselyn perusteella](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/27/puolueet-kilpailutus-ei-sovi-vammaisten-palveluihin) niin oppositio- kuin hallituspuolueetkin pitävät henkilökohtaista budjetointia hyvänä tapana varmistaa valinnanvapaus palveluiden hankinnassa.
Vammaisjärjestöt ovat jo vuosia vaatineet vammaisten tärkeimpien palveluiden, kuten asumisen, jättämistä pois hankintalaista. Laki velvoittaa kunnat kilpailuttamaan tietyn euromääräisen rajan ylittävät hankintansa avoimesti ja ilman syrjintää.
Nykymuotoisen kilpailuttamisen tilalle vammaisjärjestöt ovat tarjonneet henkilökohtaiseen budjetointiin siirtymistä: kunta ei ole vammaisen palveluiden hankkija, vaan tämä hankkii itse palvelun. Menettelyssä kehitysvammaisen avun ja tuen tarve selvitetään. Selvityksen pohjalta kunta myöntää könttäsumman rahaa, jolla vammainen läheisineen ostaa palvelut haluamastaan paikasta. Palveluntuottajan pitää täyttää tietyt laatuvaatimukset.
”Vammaisten henkilöiden itsemääräämisoikeus kasvaa valinnanvapauden lisääntyessä henkilökohtaisen budjetin myötä”, todetaan päähallituspuolue Keskustan eduskuntaryhmän vastauksessa MOT:n kyselyyn.
 
Oppositiopuolue Vasemmistoliiton eduskuntaryhmä puolestaan kertoo näkemyksistään tähän tapaan: ”Mielestämme henkilökohtainen budjetointi voi joissakin tilanteissa olla erittäin toimiva ratkaisu, kunhan budjetin liikkumavara on riittävä. Oleellista on, että palveluiden tuotantokriteereissä korostuvat laatu ja jatkuvuus.” 
 
”Jatkossa, kun maakunnissa päätetään vammaisten asumisesta, se pitää toteuttaa henkilökohtaisella budjetilla ja palvelusetelillä. Näin palveluiden piirissä oleva henkilö voi itse päättää, missä asuu ja kuinka kauan. Valinta on silloin asiakkaalla, ei byrokraateilla”, muotoilevat kantansa hallituspuolue Perussuomalaisten kansanedustajat.
 
Henkilökohtaiset budjetit 
käytössä monessa maassa
 
Sote-uudistuksen myötä vastuu muun muassa kehitysvammaisten asumispalveluiden tuottamisesta on siirtymässä kunnilta maakunnille. Kaikkiaan Suomessa tehdään vuosittain yli 30 miljardin euron suuruiset julkiset hankinnat.
 
Moni Euroopan maa käyttää jo henkilökohtaista budjetointia vammaispalveluissaan. Näin menetellään ainakin Itävallassa, Ranskassa, Irlannissa, Britanniassa, Hollannissa ja osissa Belgiaa.
 
Opposition mukaan hankintalain mukaiset kilpailutukset ovat jossain tapauksissa johtaneet epäinhimillisiin tilanteisiin. Kehitysvammaisten asumis- ja muut vastaavat pitkäaikaiset palvelut soveltuvat huonosti kilpailutettaviksi, koska palveluntarjoajien vaihdokset ovat asiakkaille raskaita ja stressaavia. Selkeintä opposition mielestä olisi, jos nämä palvelut rajattaisiin kokonaan pois hankintalain piiristä. 
 
Hankintalaki on jo kertaalleen ehditty uudistaakin. Uusi kansallinen hankintalaki astui voimaan vuodenvaihteessa.
 
Oppositiopuolue kristillisdemokraattien eduskuntaryhmän mukaan EU:n hankintadirektiivi mahdollistaisi nykyistä suuremman liikkumavaran.
 
”Suomen lainsäädäntö on usein tiukempaa kuin mitä määrätään direktiiveissä. Näin on asianlaita myös hankintalain kanssa.” 
 
”Suomi on tulkinnut EU-direktiiviä tiukasti, sillä direktiivi antaisi nykyistä suuremman liikkumavaran. Uusi hankintalaki ei ole muuttanut hankintakäytäntöjä. Edelleen raha on se, joka ratkaisee. Ja tämä siitä huolimatta, että hankintalain 93 §:ään on kirjattu, että halvin hinta ei lähtökohtaisesti saa olla ratkaisevassa asemassa, kun hankintaa tehdään”, toteaa RKP:n eduskuntaryhmä.
 
Sosiaalidemokraattien ryhmä komppaa: ”Vammaisten elinikäisten palveluiden kilpailuttamisesta on aiheutunut inhimillisesti kohtuuttomia seurauksia. Nämä palvelut pitääkin lähtökohtaisesti järjestää muutoin kuin hankintalain mukaisella kilpailuttamismenettelyllä.”
 
Valinnanvapaus
asumispalveluihin
 
Eduskunnassa käsittelyssä olevassa sote-uudistuksessa ehdotetaan, että kehitysvammaisten asumispalvelut siirtyisivät niin kutsutun valinnanvapauden piiriin.
 
Soten myötä vammaisten asumispalveluiden ongelmat ovat jäämässä historiaan, lupaa hallituspuolue kokoomuksen eduskuntaryhmä vastauksessaan:
 
”Valinnanvapaus tuo asiakkaan palveluiden keskiöön. Kun valinnan palveluiden tuottajasta tekee käyttäjä, hankintalakia ja kilpailutusta ei tarvitse soveltaa. Silloin mennään vammaisten ehdoilla.”
MOT:n vammaispalvelupaketti
[Ohjelman voi katsoa Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3849201)
[Kehitysvammaisen arki: Toista maitolasia et saa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/23/kehitysvammaisen-arki-toista-maitolasia-et-saa)
[Puolueet MOT:lle: Vammaispalveluiden kilpailutus lopetettava](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/29/puolueet-motlle-vammaispalveluiden-kilpailutus-lopetettava)
[Puolueiden eduskuntaryhmien vastaukset MOT:n kyselyyn](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/27/puolueet-kilpailutus-ei-sovi-vammaisten-palveluihin)
 
[Ministeri Lindström: Tieto kilpailutusten vaikutuksista puuttuu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/27/ministeri-lindstrom-tieto-kilpailutusten-vaikutuksista-puuttuu)
[Ohjelman käsikirjoitus](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/27/kilpailutushuuman-kolhimat-kasikirjoitus)
Comptelin ulkomaalaisomistus pomppasi –
Nokian nostettava tarjoustaan? 
Comptelin ulkomaan osakeomistusten määrä on kasvanut lyhyessä ajassa yli 8,5 prosenttiyksikköä. Nokian on saatava vähintään 90 prosenttia Comptelin osakkeista, jotta se voi lunastaa loput.
Ohjelmistoyhtiö [Comptelin ](http://yle.fi/uutiset/3-9450387)ulkomaalaisomistus on kasvanut reippaasti Nokian ostotarjouksen jälkeen.
Euroclearin ylläpitämän hallintarekisterin tuoreimmista tiedoista selviää, että helmikuun lopussa ulkomaan tahot omistivat Comptelista 13,63 prosenttia. 
Viime vuoden lopussa Comptelin omistajista vain 5,07 prosenttia oli ulkomaalaisia. Omistuksessa on voinut tapahtua vielä kuukauden sisään lisää muutoksia.
Tämä voi tarkoittaa sitä, että verkkoyhtiö Nokian tarjous ei mene läpi ensimmäisellä kierroksella, koska tarjouksen läpimeno vaatii 90 prosenttia osakkeista. Tarjouksen ehtona on, että tämä raja saavutetaan.
– Comptelin ulkomaalaisomistuksissa on ollut havaittavissa muutoksia viime päivinä. Ilmiselvästi jokin taho pyrkii saamaan tämän kymmenyksen haltuunsa, jotta he voisivat neuvotella paremmista ehdoista hinnan suhteen, toteaa Nordnetin päästrategi Jukka Oksaharju.
Onko Nokian tarjous liian halpa?
Nokia on tarjonnut Comptelista 347 miljoonaa euroa eli 3,04 euroa osakkeelta. 
Osa analyytikoista ja osakkeenomistajista on pitänyt tarjottua hintaa liian alhaisena. Tarjouksessa on lähes kolmannes ylimääräistä tuolloiseen pörssikurssiin nähden. 
Nokia ilmoitti ostavansa Comptelin 9. helmikuuta. Tarjousta edeltävänä päivänä Comptelin osake maksoi Helsingin pörssissä 2,36 euroa. Julkistamispäivänä Comptelin osake nousi nopeasti yli Nokian tarjoushinnan 3,07 euroon.
Tänään aamulla kaupankäynnin alkaessa yhtiön osakkeen arvo oli noin kolme euroa.
Ostotarjouksen kalleus tai edullisuus riippuu siitä, kuinka hyvin odotukset Comptelin liikevaihdon kasvusta toteutuvat.
– Kun suhteutetaan Nokian ostotarjousta Comptelin nykyiseen tulokseen, hinta näyttää hyvin anteliaalta. Nokia taas saa yhtiön halvalla, mikäli yhtiön tuleva ripeä kasvu toteutuu täysimääräisenä tai jopa nykytietoja paremmin, sanoo Oksaharju.
Hän korostaa, että Compelin mahdollisuudet kasvuun Nokian leveiden hartioiden suojissa ovat nykyistä tilannetta paremmat.
"Nokia ei ole ase ohimolla"
Nokian ostotarjous umpeutuu tänään, mutta yhtiö voi jatkaa määräaikaa ja yrittää saada haltuunsa vaaditut 90 prosenttia osakkeista nykyehdoilla.
Nokia voi myös nostaa tarjoustaan, mutta tätä Oksaharju ei pidä todennäköisenä. Lisäksi on mahdollista, että toinen yritys voi tehdä kilpailevan tarjouksen Comptelista.
Jukka Oksaharju ei usko, että Nokia lähtee tarjouskilpailuun. 
– Nokialle on kyse varsin pienestä kaupasta, joka ei ole heille välttämätön. Nokian ei tarvitse saada Comptelia hinnalla millä hyvänsä. He eivät ole tässä ase ohimolla, vaan pystyvät myös vetäytymään, jos jokin taho estää tuolla kymmenyksellä kaupat tai nokittaa tarjouksen, hän painottaa.
Minna Canthin kotitalo myytiin
Bonava Suomi myi kirjailija Minna Canthin Kuopiossa sijaitsevan kotitalon yhdistykselle, joka aikoo kunnostaa sen.
Minna Canthin talo ry on ostanut kirjailija Minna Canthin kotitalon Kuopiossa. Yhdistys ja Kanttilan omistanut Bonava Suomi allekirjoittivat tänään keskiviikkona lopullisen kauppakirjan kohteen ostamisesta.
Kauppa sisältää kiinteistön ja tontin, jolla kiinteistö sijaitsee. Kauppahinta on 100 000 ja 200 000 euron välillä.
– Olemme erittäin tyytyväisiä ratkaisuun ja on todella hienoa, että Kanttila saa arvoisensa omistajan. Bonavan strategiana on toimia pääkaupunkiseudulla, Tampereella, Turussa ja Oulussa. Kanttila on aikanaan tullut meille osana isompaa kiinteistökauppaa, eikä sen toteutus istu strategiaamme, sanoo tiedotteessa yksikön johtaja Hanna Marttila Bonava Suomi Oy:stä.
Minna Canthin talo ry perustettiin viime vuoden puolella Kanttilan ostamista ja kunnostamista varten. Yhdistyksen puheenjohtaja Anja Lapin mukaan tarkoituksena on kunnostaa yhteistyöverkoston voimin Kanttila taide- ja kulttuurikäyttöön, asunto- ja residenssitiloiksi sekä kulttuurimatkailukohteeksi. 
Yhteistyöverkostoon kuuluvat muun muassa Savonia-ammattikorkeakoulu ja Savon aikuis- ja ammattiopisto. Yhdistys etsii tukijoita kunnostuksen rahoittamiseksi. Rahoittajiksi kaivataan erityisesti yksityisen sektorin toimijoita.
– Kanttila on mielenkiintoinen korjausrakentamisen kohde, jossa pääsemme opiskelijoiden kanssa huolella perehtymään vanhan puutalon korjaustapoihin, kertoo rakennusalalla Savonia-ammattikorkeakoulussa opettava Harry Dunkel.
Ensimmäisenä kaupoista kertoi [Kauppalehti](http://www.kauppalehti.fi/uutiset/minna-canthin-kotitalo-myyty/6FWnY52X).
Satasote kannattaa selvitystä länsirannikon yliopistosairaalasta
Satakunnan uutta sote-aluetta eli Satasotea valmisteleva johtoryhmä ilmoittaa kannattavansa selvityksen tekoa länsirannikon yliopistosairaalasta, joka toimisi Varsinais-Suomessa, Satakunnassa ja Pohjanmaalla.
Satasoten johtoryhmä kannattaa selvityksen tekoa yhteisestä kolmen maakunnan yliopistollisesta sairaalasta. Työnimenä on Länsirannikon yliopistollinen sairaala, joka toimisi Varsinais-Suomessa, Satakunnassa ja Pohjanmaalla.
Selvitys on tarkoitus tehdä tämän vuoden loppuun mennessä. Satasoten johtoryhmän mielestä tässä vaiheessa ei ole kuitenkaan syytä sitoutua tiukkaan aikatauluun vaan ensisijaisesti varmistaa Satasoten pääsy maaliin.
Satasoten tavoitteena on hoitaa maakunnan sosiaali- ja terveydenhuollon palvelut viimeistään vuoden 2019 alusta lähtien.
HPK-pakin hirmuisen tehovireen taustalla poikkeava pelitapa: "Monet joukkueet olivat aika hämillään sen kanssa"
Puolustaja Joonas Lehtivuori on HPK–JYP-sarjan tehokkain pelaaja ja hän johtaa myös puolustajien pistepörssiä pudotuspeleissä.
**Jääkiekon SM-liigan puolivälierät jatkuvat tänään keskiviikkona. [Yle Puheen Jääkiekkokierros seuraa otteluita klo 18.03 alkaen](http://yle.fi/urheilu/areena).**
Kiekkofaneja hemmotellaan tällä hetkellä. Jääkiekon SM-liigassa on pelattu todella tasaisia ja mielenkiintoisia puolivälieräsarjoja, joista kolme on tasatilanteessa 2–2. Sarjoista kenties tasaisin on JYPin ja HPK:n vääntö, jossa kolme neljästä ottelusta on ratkennut maalin erolla. 
Maalivahdit Emil Larmi (HPK), Pekka Tuokkola (JYP) ja Juho Olkinuora (JYP) ovat pelanneet erinomaisesti, sillä sarjassa on nähty keskimäärin 4,25 maalia ottelussa.
Ottelusarjan tehokkain pelaaja on HPK:n puolustaja Joonas Lehtivuori, joka on ollut mukana viidessä hämeenlinnalaisten kahdeksasta maalista. Lehtivuori johtaa pudotuspelien puolustajien pistepörssiä tehoilla 2+3.
\- Ei siihen vireeseen mitään suurempaa syytä ole. Olen pelannut simppeliä peliä ja yrittänyt laittaa kiekkoa maalille sillä tavalla, ettei se jää ensimmäisiin polvareihin, Lehtivuori selvittää.
Lehtivuori on ottanut tällä kaudella HPK:n kiekollisen johtajan roolin itselleen. Jo runkosarjassa syntyi uran piste-ennätys (7+18=25) ja tahti on kiihtynyt pudotuspeleissä. Lehtivuoren kiekolliset taidot ovat olleet jo pitkään tiedossa, mutta HPK:n päävalmentajan Antti Pennasen täksi kaudeksi tuomat uudistukset ovat avittaneet sitä, että taidot näkyvät myös pistetilastossa.
\- Varmasti pelisysteemi vaikuttaa pistemäärään. Meillä on aika aktiivinen pelitapa, mutta minulla on myös todella hyvä kesä alla. Olen saanut pitkästä aikaa harjoitella terveenä.
Viime kaudella Lehtivuorelta jäi väliin puolet liigapeleistä loukkaantumisten takia.
HPK:n pelityyli samanlainen kuin Ruotsissa
Tulokasvalmentaja Pennanen on tuonut HPK:hon aktiivisen kiekollisen pelitavan, jossa peliväline liikkuu nopeasti ja kiekottomana prässätään rohkeasti. 
\- SM-liigassa pelataan aika paljon keskialueen trap-peliä. Se on mielestäni vähän puuduttavaa ja me menemme siihen aika harvoin. Tuntuu, että monet joukkueet olivat varsinkin kauden alussa aika hämillään sen kanssa, että tulimme niin kovaa päälle, Lehtivuori sanoo.
Pelitapa muistuttaa Lehtivuorta neljän vuoden ajanjaksosta (2011–15) ruotsalaisessa Modossa.
\- Paljon on yhtäläisyyksiä etenkin kahden jälkimmäisen kauden pelitavan kanssa. Meillä oli vielä aktiivisempi taktiikka Modossa. Se ei ihan kestänyt täyttä 60 minuuttia, emme sillä tyylillä pärjänneet niin hyvin kuin nyt HPK:ssa.
\- Menimme silloin kaasu pohjassa päälle, olimme missä päin kenttää tahansa, eikä ollut mitään kontrollilähtöjä.
HPK:ssa peliä osataan tarpeen mukaan myös rauhoittaa ja hyökkäyksiin lähdetään toisinaan hitaasti. Myös prässääminen on kaksivaiheista – päälle mennään hanakasti, muttei laput silmillä.
Yksi ylivoimamaali on liian vähän
Aktiivinen pelitapa voi olla myrkkyä JYPille, kun ottelusarja etenee. HPK:n tarkoitus on saada Nolan Yonkmanin, Mikko Kuukan ja Mikko Kaltevan kaltaiset puolustajajärkäleet helisemään prässin alla.
\- Se on yksi tärkeä elementti tässäkin sarjassa, kun on neljä ottelua takana ja pelejä tulee tiuhaan tahtiin. JYPillä on aika isokokoisia puolustajia. Jos saisimme vielä vähän enemmän pitkiä hyökkäyksiä heidän päädyssä, niin siellä alkaa varmasti jalka painaa, Lehtivuori pohtii.
Maanantaina HPK:lla oli hyvä mahdollisuus siirtyä kotiyleisön edessä sarjassa 3–1-johtoon, mutta maalinteko tökki ja JYP vei voiton.
\- Kyllä maalivahdeille pitää jonkun verran kredittiä antaa, mutta emme ole tehneet kuin vasta yhden ylivoimamaalin tässä sarjassa. Tällaisissa sarjoissa erikoistilanteet ovat todella isossa roolissa.
JYP valittiin runkosarjan päätteeksi SM-liigan parhaaksi erikoistilannejoukkueeksi. JYPin ylivoimalla tehtyjen maalien ja alivoimalla päästettyjen maalien suhde on sarjan paras.
\- Olemme käyneet JYPin erikoistilanteet läpi todella tarkasti. Ei jää siitä kiinni, ettei heikkouksia olisi etsitty. Mielestäni meidän pitäisi laukoa enemmän ja panna äijiä maalille. Kyllä siellä maskia pitää olla, jos meinaa suoraan maaliin laukoa.
Lappiin luvassa paha kelirikko tänä keväänä
Lapin ely-keskus arvioi, että kelirikosta saattaa tulla vaikea. Jos kevät etenee lauhana, kelirikko voi alkaa normaalia aikaisemmin.
Kelirikosta on odotettavissa vaikeaa koko Pohjois-Suomen alueelle. Teiden kelirikkokausi alkaa Lapin alueella yleensä huhtikuun puolivälissä ja kestää sääoloista riippuen aina kesäkuun alkupäiviin saakka.
Lauha kevätkausi voi kuitenkin vaikuttaa siten, että kelirikkokausi alkaa Lapissa normaalia aiemmin. Lapissa kelirikolle alttiita teitä on kuitenkin muuta maata vähemmän.
[Lapin ely-keskuksen kelirikkoennuste](http://www.ely-keskus.fi/documents/10191/1496508/Painorajoitusennuste%2Bkartta/fedccfd8-e89f-4e49-b722-01fa0af076dd) on laadittu syksyn ja alkutalven sääolosuhteiden perusteella. Lapin tiestöä tullaan todennäköisesti rajoittamaan noin 650 km, joista päällystettyjen teiden osuus on yksi kolmasosa ja sorateiden kaksi kolmasosaa.
Kevään painorajoitusennuste perustuu oletukseen, että roudan sulamisaikana kevään sää, kuivumisolosuhteet ja raskaan liikenteen määrä ovat tavanomaiset. Viime keväänä painorajoituksia asetettiin 718 km matkalle.
Jos kelirikkotilanne kehittyy sellaiseksi, että tien vaurioituminen on odotettavissa, liikennettä ryhdytään rajoittamaan asettamalla tielle suurinta sallittua ajoneuvon tai ajoneuvoyhdistelmän painoa osoittavat merkit. Yleisimmin käytetty painorajoitus on 12 tonnia.
Villa Gyllenberg on harvojen tuntema aarreaitta: pankkimies keräsi kotiinsa Suomen taiteen parhaimmistoa
Helsingin Kuusisaaressa sijaitseva, maamme kauneimmaksi museoksi kutsuttu, koti–ja taidemuseo Villa Gyllenberg esittelee historiansa suurimman näyttelyn. 
Kivenheiton päässä Didrichsenin taidemuseosta, tuulisella niemellä, kohoaa vaaleanoranssi siro kivilinna. Se on Villa Gyllenberg, yksityinen koti–ja taidemuseo vuodesta 1980 lähtien. Sen omistaa Signe ja Ane Gyllenbergin säätiö.
Vuonna 1938 valmistunut huvila oli pankkiiri Ane Gyllenbergin (1891–1977), Signe-vaimon ja kaksostyttärien koti. He ovat kaikki jo kuolleet, mutta porvariskodin hillitty charmi elää yhä. Sisustus on entisellään, samoin taulujen ripustus.
Koti ja sen yhteyteen myöhemmin rakennettu galleria pursuavat Suomen taiteen merkkiteoksia, Gallen-Kallelaa, Edelfeltiä, Simbergiä, Schjerfbeckiä, Järnefeltiä, Sallista, Halosta, Churbergiä, Thesleffiä...
Signe-vaimon sydän sykki enemmän musiikille kuin taiteelle, mutta miehensä Ane oli 1900-luvun alkupuolen merkittävimpiä taiteenkerääjiämme. Hän osti etupäässä suomalaiskansallista, esittävää taidetta, erityisesti maalauksia.
Villa Gyllenbergin intendentti Nina Zilliacus sanoo Gyllenbergin keränneen taidetta aluksi ilman selkeää tavoitetta. Vuosien myötä mies kuitenkin huomasi, että hänellä on alkava hieno suomalaisen taiteen kokoelma. Hän ryhtyi täyttämään kokoelmansa aukkoja.
Noin neljänsadan teoksen kokoelma tulikin lopulta kattaneeksi Suomen taidehistorian kehitysvaiheet 1770-luvun lopulta aina 1970-luvulle. Se pitää sisällään maamme merkittävimmät taiteilijat ja taidesuunnat.
Taide on väline henkiseen kasvuun
Vaikka Ane Gyllenberg oli tiukka finanssimies, hän ei kerännyt taidetta sijoitusmielessä, Nina Zilliacus sanoo. Hän kyllä kuunteli asiantuntijoita, mutta päätti itsenäisesti, noudattiko näiden neuvoja.
– Ane Gyllenbergiä johdatti intuitio, sisäinen tunne. Hän kertoi itse, että ostopäätökseen vaikutti se, sysäyttikö taideteos jotain hänen sisällään.
Gyllenbergille taide oli väline henkiseen etsintään ja sisäiseen kasvuun. Hänellä oli vankka uskonnollis-henkinen vakaumus. Hän kannatti Rudolf Steinerin (k.1925) oppeja ja antroposofista liikettä – mistä suomenruotsalaiset piirit miestä hieman karsastivat.
Gyllenberg oli myös aktiivinen vapaamuurari. Hän kuului ruotsinkieliseen vapaamuurarijärjestöön, joka perustuu käsitykselle ihmisen sisäisestä kehityksestä. Gyllenberg kohosi loosinsa suurmestariksi .
Gyllenbergin henkinen elämänkatsomus näkyy intendentti Zilliacuksen mukaan myös taidevalinnoissa.
– Kokoelmaan kuuluu harvinaisen paljon henkilötutkielmia. Gyllenberg oli kiinnostunut ihmisestä ja ihmismielestä. Häntä myös miellyttivät maisemamaalaukset, joissa taiteilijan mielenmaisema oli läsnä, joissa oli näkyvillä henkistä pohdintaa.
– Gyllenbergin mukaan taide avaa uusia ikkunoita, auttaa pääsemään toiseen maailmaan, pois arkielämästä, Zilliacus kertoo.
Säätiö taiteelle ja antroposofiselle tutkimukselle
Ane Gyllenbergille oli jo varhain selvää, että hän haluaa taidekokoelmansa suuren yleisön nähtäväksi. Sen hän halusi tapahtuvan omassa kodissaan, Villa Gyllenbergissä.
Gyllenberg halusi myös edesauttaa suuresti kunnioittamansa Rudolf Steinerin oppien toteutumista Suomessa.
Näitä kahta pyrkimystään varten Signe ja Ane perustivat säätiön jo vuonna 1948. 
Säätiön tarkoitus on kahtalainen: toisaalta säilyttää ja kartuttaa taidekokoelmaa ja ylläpitää kodissa olevaa museota, toisaalta myöntää apurahoja antroposofiaan perustuvaan lääke- ja luonnontieteelliseen tutkimukseen.
Nyt Suomen itsenäisyyden juhlavuonna Signe ja Ane Gyllenbergin säätiö haluaa kunnioittaa perustajansa muistoa historiansa suurimmalla näyttelyllä _Ane Gyllenberg – Keräilijän itsenäisyys_. 
Näyttelyssä on esillä satakunta Suomen taiteen merkkiteosta  omista kokoelmista mutta myös lainateoksia. Lainat on valittu siten, että ne täydentävät Gyllenbergin kokoelman Suomen taiteen tarinaa. 
Villa Gyllenberg on avoinna yleisölle pääasiassa keskiviikkoisin ja sunnuntaisin. Näyttely _Ane Gyllenberg – Keräilijän itsenäisyys_ jatkuu 29.10.2017 asti.
Pulaa lääkäreistä ja cnc-koneistajista – ylitarjontaa paperimiehistä ja puusepistä
Työmarkkinoilla näkyy elpymisen merkkejä Kotkan ja Haminan seudulla. Vaikka monilla aloilla tilanne samankaltainen kuin aiemmin, on valoa näkyvissä rakennusalalla ja prosessiteollisuudessa.
Kotkassa meneillään on iso rekrytointi kaasuputkityömaalle ja samoin rakennusalalla on muutoinkin näkyvissä elpymistä. Etelä-Kymenlaakson kaksi pidempikestoista rakennusprojektia [keskussairaalalla](http://yle.fi/uutiset/3-9497606) ja [Googlella](http://yle.fi/uutiset/3-7859107) työllistävät kymmenittäin rakennusalan ammattilaisia. Myös [Kotka Millls on palkannut työntekiijöitä](http://yle.fi/uutiset/3-9514475) parin viimeisen vuoden aikana.
Kouvolan seudulla talouden orastava kasvu ei ole vielä näkynyt selvästi työvoiman tarpeessa. Kesää kohti mentäessä kausiluontoiset rekrytointitarpeet kasvavat sekä palvelualoilla että rakennus- ja teollisuuden aloilla.
Ammattiopettajien kysyntä näyttää koulutuksen leikkauksista johtuen kääntyneen laskuun. Perusopetuksen puolella tilanne puolestaan on tasapainossa.
Työvoiman tarve ja saatavuus eivät kohtaa 
Koko Kymenlaaksossa pulaa on terveydenhuollon osaajista. Kysyttyjä ovat lääkärit, sairaanhoitajat ja röntgenhoitajat. Kouvolassa kaivataan myös  sosiaalityön erityisasiantuntijoita, erityisopettajia sekä puhelin- ja asiakaspalvelukeskusten myyjiä.  Metalliteollisuudessa kaivattaisiin ammattitaitoisia cnc-sorvaajia ja hitsaajia Etelä-Kymenlaaksossa.
Työvoimapulaa koetaan, koska ammattitaitoiset hakijat ja työpaikat eivät kohtaa. Työelämän tarpeisiin nähden oikeaa osaamista ei ole riittävästi.
Ylitarjontaa olevien ammattien listallaovat samat ammatit kuin aiemmin; paperialan prosessityöntekijät, puusepät, laborantit ja toimistotyöntekijät. Myös ATK-alan perusosaajista on ylitarjontaa, mutta toisaalta erityisosaajille on kysyntää.
Kaakkois-Suomen TE-palvelujen asiantuntijat arvioivat ammattibarometrissä työvoiman tarvetta noin 200 keskeisen ammatin osalta seuraavan puolen vuoden aikana. Työvoiman tarjontaa ja työmarkkinoiden tarpeita arvioidaan seutukunnittain.
Lapin sairaanhoitopiiri: Me emme vaadi leikkauksia Kemiin
Lapin sairaanhoitopiiri haluaa tuoda julki, että se ei ehdota, että toimintaa tulisi supistaa nykyisessä Länsi-Pohjan keskussairaalassa sote-uudistuksen jälkeen.
Lapin sairaanhoitopiiri (LSHP) on vastannut viime päivinä julkisuudessa käytyyn keskusteluun keskussairaaloiden toiminnan laajuudesta sote-uudistuksen jälkeen. LSHP sanoo, että se ei ole vaatimassa tai edes ehdottamassa, että jotakin toimintaa tulisi lopettaa, ajaa alas tai supistaa nykyisessä Länsi-Pohjan keskussairaalassa (LPKS).
LSHP ei kuitenkaan ole valmis tekemään sopimuksia siitä, mitä toimintoja LPKS:ssa on tulevaisuudessa. LSHP:n mukaan tämä on julkisuudessa perusteettomasti tulkittu vaatimuksiksi erikoissairaanhoidon palvelujen alasajosta LPKS:ssa.
LSHP korostaa, että sote- ja maakuntauudistuksessa päätösvalta erikoissairaanhoidon palveluverkosta ja muista sosiaali- ja terveyspalveluista siirtyy maakunnalle. Sairaanhoitopiireillä ei ole toimivaltaa sopia nykyisten keskussairaaloiden päivystysvalmiudesta tai muusta toiminnasta vuodesta 2019 eteenpäin.
LSHP:n mukaan nykyisten sairaanhoitopiirien viime tingassa tekemät sopimukset voivat pahimmillaan jopa hankaloittaa tulevan maakunnan päätöksentekoa. Se pitää kuitenkin tarpeellisena sitä, että nykyiset sairaanhoitopiirit yhdessä tuottavat erikoissairaanhoitoa koskevan maakunnan päätöksenteon perusteeksi avointa ja läpinäkyvää tietoa mahdollisista vaihtoehdoista sekä niiden kustannuksista ja vaikuttavuudesta.
Hinta ei ratkaise kaikkea
Lapin sairaanhoitopiiri toteaa, että Lapin olosuhteissa joitakin sosiaali- ja terveyspalveluita jouduttaneen tuottamaan paikallisesti, vaikka kustannukset nousisivat lähes miten korkeiksi tahansa.
Esimerkiksi Enontekiöllä, Savukoskella tai Utsjoella voi olla perusteltua tuottaa joitakin lähipalveluita, vaikka niiden kustannukset olisivat huomattavasti korkeammat kuin vastaavien palveluiden tuottamisen kustannukset Kemissä, Rovaniemellä tai Torniossa.
Samoin voi olla perusteltua esimerkiksi ylläpitää joitakin erikoissairaanhoidon palveluja nykyisessä LPKS:ssa, vaikka pelkän Lapin maakunnan sisäisen tarkastelun pohjalta olisikin perusteltua keskittää ko. palveluja Rovaniemelle, koska silloin palveluja voidaan joutua ostamaan maakunnan ulkopuolelta esim. Oulusta.
Asbestievakkoon määrätyt Onkiniemen vuokralaiset ihmettelevät: "Miten talon on annettu rapistua tällä tavalla?"
Tampereen vanhassa trikootehtaassa kymmenen vuotta työskennellyt taiteilija pelkää terveytensä puolesta. Uimapukuja valmistavan yhtiön toimitusjohtajan mukaan tuotantoseisokki on yritykselle kriittinen.
Tampereen kaupunki toivoo, että mahdollisimman moni Onkiniemen vanhan trikootehtaan vuokralaisista voi jatkaa toimintaansa rakennuksessa asbestilöydöksistä huolimatta. Ensin rakennus täytyy kuitenkin puhdistaa asbestista. Kaupunki aloittaa kiinteistön porraskäytävissä asbestisiivouksen jo tänään keskiviikkona.
Näytteenotossa raja-arvot ylittävä määrä asbestia on löytynyt neljännen kerroksen porraskäytävän ilmanäytteestä. Myös osasta vuokralaisten tiloja on löytynyt asbestia. Näytteenotto jatkuu. Tulosten saamisen jälkeen kaupunki tekee toimintasuunnitelman tilojen käyttöönotosta vuokralaiskohtaisesti. 
Lopullista arviota siitä, kuinka laajalle asbesti on levinnyt, ei voi vielä esittää.
– Edelleen otetaan paikan päällä ilmanäytteitä vuokralaisten tiloissa. Lisäksi aloitetaan asbestisiivous niissä osissa portaita, joissa ei ole löytynyt ilmasta asbestia, toimitusjohtaja Petri Mölsä Tampereen Tilakeskuksesta sanoo.
– Tarkoitus on edetä hyvin nopealla aikataululla. Tavoitteena on, että meillä on jo huomenna torstaina tiedossa, miten tilojen kanssa voidaan edetä. Lopullista arviota siitä, kuinka laajalle asbesti on levinnyt, ei voi vielä esittää.
Tampereen kaupunki lupaa etsiä vuokralaisille korvaavia tiloja toiminnan jatkumisen turvaamiseksi. Vanhassa trikootehtaassa toimii lukuisia yrityksiä ja yhdistyksiä. Esimerkiksi [hyväntekeväisyysjärjestö Hope ry:n toiminta on keskeytynyt](http://yle.fi/uutiset/3-9535037).
Tampereen Tilakeskus piti aamupäivällä vuokralaisille tiedotustilaisuuden. Tilakeskuksen mukaan tavoitteena on, että mahdollisimman moni pystyisi puhdistustoimenpiteiden jälkeen jatkamaan Onkiniemen tiloissa. Vuokralaisilta ei peritä vuokraa tiloista huhti- ja toukokuussa.
Tehdasrakennuksen käyttö ratkaistaan tulevassa asemakaavassa. Tiloissa on myös kaupungin omia varastotiloja yli 3 000 neliötä.
Entinen läänintaiteilija pelkää terveytensä puolesta
Taiteilija ja muotoilija Vesa Varrela on yksi vuokralaisista, joiden tiloista asbestia on jo löytynyt. Varrela on työskennellyt Onkiniemen tiloissa yli kymmenen vuotta. Tieto oman työtilan saastumisesta oli miehelle shokki.
– Kun sain kuulla, että omasta tilasta on löytynyt asbestia, tietysti alkaa heti miettiä omaa terveyttään. Joka tapauksessa itse kullekin tämä tietää isoja taloudellisia menetyksiä.
Varrela on entinen visuaalisten taiteiden läänintaitelija. Hänen kautensa päättyi viime vuoden lopussa. Varrela on ollut aktiivisena Onkiniemen kulttuuriyhdistyksessä myös pohtimassa talon tulevaisuutta.
– Mitä pitempää epätietoisuus jatkuu, sen suuremmaksi paine kasvaa. Taiteilijana se ei ole vain siirtyminen, vaan kaikki asiat, jotka vievät ajatuksia pois työstä ovat todella harmittavia. Voi olla, että henkinen työkunto menee pitkäksi aikaa.
Varrelan mukaan talon katot ovat vuotaneet vuosia, ja vuodot ovat aiheuttaneet lattiapintojen rapautumista.
– Siellä ei ole paljon tehty. Me olemme asiasta tiedotettu kyllä, mutta se ei ole aiheuttanut paljon toimenpiteitä. Siinä on varmasti yksi syy ja seuraussuhde, Varrela sanoo.
– Niin sanotut pienet säästöt voivat tulla todella mittaviksi. Jos vaikka joku haluaisi lähteä tekemään ryhmäkannetta ja siihen lähtisi 100 henkeä taakse, siitä voisi tulla varsin kallis. Jos oltaisiin Amerikassa, tämä olisi todella kallis prosessi. Mutta vakavasti ottaen, jokaisella on tästä omat taloudelliset menetykset, jotka toivottavasti jotenkin korvautuu.
Uimapukujen valmistajalle jo viikko kriittinen
Onkiniemen kiinteistössä toimii myös uima- ja alusasujen valmistaja Delffi Oy. Toimitusjohtaja Mervi Kärkkäinen on joutunut sulkemaan tuotannon ja yrityksen neljä työntekijää ovat jääneet kotiin. Delffin tiloissa on jo otettu pintanäytteitä, joista ei ole löytynyt asbestia. Epätietoisuus ja käyttökielto kuitenkin jatkuvat.
– Aluehallintovirasto on määrännyt myös ilmanäytteet otettaviksi, koska meillä on iso tila ja esimerkiksi kattorappauksia on tippunut alas, Kärkkäinen sanoo.
– Tämä on todellinen yllätys. Edelleen vaan ihmetyttää, miten tämän rakennuksen on annettu rapistua tällä tavalla. Tämä on järkyttävää.
Kärkkäisen mielestä tilanne on todella kummallinen.
– Pyysin jo, että näitä arvoja saisi julkisesti, koska pitää tehdä se päätös, että pitääkö työntekijät lähettää terveystarkastukseen. Miten kauan asbestia on ollut ja tarkat paikat, missä sitä on.
Kärkkäisen mukaan ei mene kauaa, että tilanne muuttuu kestämättömäksi yrittäjälle.
– Minulle jo tämä viikko on kriittinen. Me toimitamme uimapukuja viikoittain eteenpäin ja jos tavaraa ei lähde, siinä tulee isot menetykset heti.
Asbestia ei saa olla sisäilmassa
Onkiniemen tehdaskiinteistössä tuli esille asbestiongelma, kun museon välivarastona toimineen tilan lattiamateriaalin mureneminen käynnisti selvitykset museon varastoissa. Vuonna 1956 rakennetussa kiinteistössä otetuissa pyyhintä- ja ilmanäytteistä löytyi asbestia. 
Edelleen vaan ihmetyttää, miten tämän rakennuksen on annettu rapistua tällä tavalla. Tämä on järkyttävää.
Ensimmäiset vuokralaiset saivat tiedon asbestista jo viime viikon lopulla. Yle Tampere kertoi [Tampereen Ju-jutsukoulun tilojen sulkemisesta](http://yle.fi/uutiset/3-9526832) jo viime viikon torstaina. Perjantaina [koko kiinteistö asetettiin käyttökieltoon](http://yle.fi/uutiset/3-9529437) lisätutkimuksen ajaksi.
Asbestin olemassaolo rakenteissa on ollut tiedossa, mutta nyt asbestia on löytynyt myös pintojen pyyhintänäytteistä ja sisäilmasta.
Asbestikuitujen pitkäaikainen hengittäminen voi aiheuttaa vakavan terveysongelman. Asbestia käytettiin mm. eristeenä etenkin 1960–70 luvun vaihteessa paljon, mutta sitä löytyy talojen rakenteista aina 1920-luvulta saakka. Asbestin käyttö kiellettiin vuonna 1994.
_Jutun alkua on korjattu kello 13.18: Rakennuksen käyttöönotto riippuu tutkimusten tuloksista. Tavoite on, että ainakin osa kiinteistöstä voidaan ottaa käyttöön._
Koiran pururullasta löytyneen naulan alkuperä jää mysteeriksi
Best Friendin Bones-pururullan sisältä löytynyt rautanaula on mitä ilmeisimmin ollut ikävä yksittäistapaus.
[Kerroimme keskiviikkona 22. maaliskuuta](http://yle.fi/uutiset/3-9524529), että rovaniemeläisen Lassi-collien pururullasta oli löytynyt viisi senttimetriä pitkä, ruosteinen naula. 
Sekä koiran hoitajaa että maahantuojaa hämmästytti, miten naula oli päätynyt rullan sisään ja läpäissyt sen jälkeen vielä tuotantolinjan kaksi metallinpaljastinta.
Bones-pururullien maahantuoja Best Friend Group Oy [veti kyseisen tuotantoerän myynnistä](http://yle.fi/uutiset/3-9524889) saman päivän aikana, tarkasti varastossa olevat pururullat ja vaati rullien valmistajalta selvitystä asiasta. 
Kiinalaisvalmistajan tutkimukset ovat nyt valmistuneet.
Valmistaja ei ole pystynyt varmistamaan, miten naula joutui rullan sisään. Se pitää todennäköisenä, että naula on irronnut lavalta tuotteen kuivatusprosessin päätteeksi, kertoo Best Friend Group Oy:n toimitusjohtaja Caspar Berntzen.
Vielä suurempi mysteeri on se, miten metallinpaljastimet eivät huomanneet naulaa tämän jälkeen.
– Siihen ei ole saatu vastausta. Metallinpaljastimet on tarkistettu ja niitä on kokeiltu pienillä sekä isoilla metalliesineillä, mutta kaikki toimii normaalisti, sanoo Berntzen.
Myös takaisinvedetyt tuotteet on tutkittu metallinpaljastimella. Tarkastuksissa ei löytynyt muita vierasesineitä.
– Tämän perusteella uskallan sanoa, että näissä tuotteissa ei ole riskejä. Tämä oli valitettava yksittäistapaus, sanoo Berntzen.
Berntzen on tyytyväinen siihen, että valmistaja reagoi tilanteeseen nopeasti, mutta lupaa, että kyseistä tehdasta pidetään jatkossa silmällä erityisen tarkasti.
– Teemme säännöllisesti tehdaskäyntejä, joilla auditoimme valmistuksen laatua. Sattuneista syistä tämä tehdas pääsee nyt käyntilistan kärkipäähän.
Supo paljastaa uudessa vuosikirjassa: Näin värvätään agentti
Suojelupoliisi kertoo juuri ilmestyneessä vuosikirjassaan, miten värvätään agentti. Supo sanoo, ettei se itse toimi näiden ohjeiden mukaan. 
Agentin värvääminen on Suojelupoliisin mukaan prosessi, jossa erityisen koulutuksen saanut tiedusteluasiamies pyrkii usean vaiheen kautta tilanteeseen, jossa lopullinen värväys ja tiedon toimittaminen voi alkaa.
Agentin värväysprosessissa on kuusi vaihetta.
**1. Analyysi**
Prosessi alkaa analysoimalla ulkomaisen tiedustelupalvelun tiedon tarve.
**2. Kohteen tunnistaminen**
Analyysin perusteella selvitetään tiedustelun kohde. Kohteeksi valitaan henkilö, jolla on joko tarvittavat tiedot hallussaan tai pääsy sellaiseen tietoon.
**3. Henkilöselvitys**
Tunnistetusta henkilöstä tehdään selvitys. Hänen ominaisuuksiaan, vahvuuksiaan, heikkouksiaan sekä talous- ja perhetilannettaan arvioidaan sen selvittämiseksi, mitkä ovat mahdollisuudet saada hänet työskentelemään vieraan valtion hyväksi.
**4. Kontakti**
Mikäli tiedusteluasiamies pitää arvioitua henkilöä sopivana värvättäväksi, häneen otetaan kontakti. Yhteydenotto suunnitellaan useimmiten näyttämään spontaanilta ja tilanteeseen nähden luontevalta. 
Ensitapaaminen voi tapahtua muun muassa urheilutapahtumassa, työhön liittyvässä seminaarissa tai kohteen harrastustoiminnan parissa. Sattumalla ei kuitenkaan ole osuutta tapaamiseen, vaan se on aina huolellisesti henkilöstä tehdyn selvityksen perusteella suunniteltu ja käsikirjoitettu.
**5. Ystävyys**
Ensimmäisen kontaktin onnistuttua tiedusteluasiamies ryhtyy kehittämään suhdettaan kohdehenkilöön. Tässä vaiheessa pyritään luomaan ystävyyssuhde, jonka puitteissa kohdetta totutetaan harmittomiin ja laillisiin palveluksiin, kuten avoimen tiedon luovuttamiseen tiedusteluasiamiehelle. 
Kohteelle annetaan usein tässä vaiheessa erilaisia lahjoja ja vastapalveluksia. Ystävyysvaihe voi kestää useita vuosia, joiden aikana kohteen varautuneisuus useimmiten laskee ja poistuu lopulta kokonaan.
**6. Värväys**
Viimeisessä vaiheessa tiedusteluasiamies asettaa kohdehenkilön tilanteeseen, jossa tältä edellytetään salassa pidettävän tai arkaluontoisen tiedon luovuttamista. Tämä on on usein prosessin vaikein vaihe molemmille osapuolille. Luovutettuaan pyydetyt salassa pidettävät tiedot kohdehenkilöstä on tullut vieraan valtion tiedustelupalvelun agentti.
"Supo ei toimi näiden ohjeiden mukaisesti"
Näin värvätään agentti -ohjeet ovat Suojelupoliisin laatimat, ja ne löytyvät juuri julkaistusta Supon vuoden 2016 vuosikirjasta. Vuosikirjaa jaettiin tänään median edustajille Supon tiedotustilaisuudessa. Supo kertoo, että vieraiden valtioiden tiedustelutoiminta Suomessa on [jatkunut aktiivisena ja aggressiivisena](http://yle.fi/uutiset/3-9536060).
– Huomautan, että Supo ei toimi näiden ohjeiden mukaan. Näin toimivat vieraat valtiot, Suojelupoliisin viestintäpäällikkö Jyri Rantala totesi tiedotustilaisuudessa. 
Saamelaiskäräjät Suomessa ja Norjassa aikovat valittaa Tenosopimuksesta
Saamelaisten mukaan heitä ei kuultu ajoissa ja riittävästi, kun Tenosopimusta valmisteltiin.
Suomen ja Norjan saamelaiskäräjät vastustavat yhdessä Tenon kalastussopimusta. Saamelaiset ovat pettyneitä kansallisiin parlamentteihin sen vuoksi, ettei saamelaiskäräjiä kuultu sopimuksen valmistelussa.
Nyt hyväksytty sopimus rikkoo saamelaisten mukaan heidän ihmisoikeuksiaan. Käräjien mukaan asia tullaan ratkaisemaan maiden tuomioistuimissa.
– Tästä syystä asia tullaan ratkaisemaan Norjan ja Suomen tuomioistuimissa, ja juridisesta näkökulmasta katsottuna olemme varmoja, että saamelaisten ihmisoikeudet ovat lopulta keskiössä. Tämä voidaan nähdä monin tavoin hallitustemme epäonnistumisena, koska he eivät onnistuneet löytämään ratkaisua poliittisten järjestelmiemme kautta, maiden saamelaiskäräjät kirjoittavat yhteisessä tiedotteessaan.
Aiemmin tällä viikolla Oikeuskansleri lausui, että maa- ja metsätalousministeriö rikkoi saamelaiskäräjälakia ja perustuslaissa turvattua hyvää hallintoa neuvotellessaan Teno-sopimuksesta käräjien kanssa vasta sen jälkeen kun sopimuksen sisältö oli jo sovittu Norjan kanssa.
Suomen ja Norjan välinen Teno-sopimus säätelee kalastusta Tenojoen vesistössä. Sopimuksen valmistelu kesti kaikkiaan viisi vuotta.
"Katso mun Storysta" – Facebook haastaa Snapchatin uudella visuaalisella sisällön jakotavalla
Yhtiö houkuttelee kaiken ikäisiä käyttäjiään jakamaan kuvallisia tarinoita.
Sosiaalisen median yhtiö Facebook on avannut mobiilisovelluksensa käyttäjille uuden ominaisuuden. Facebook Cameran avulla käyttäjät voivat liittää kuviinsa ja videoihinsa erilaisia visuaalisia erikoistehosteita.
Tehosteiden avulla kuviin ja videoihin voi muun muassa piirtää kuvioita tai lisätä tekstiä, emoji-kuvakkeita ja erilaisia suodattimia, jotka muuttavat kuvan visuaalista ilmettä.
Käyttäjät voivat jakaa tätä sisältöä käyttäen Stories eli Tarinat -ominaisuutta, joka näkyy Facebook-sovelluksessa uutisvirran yläpuolella. Storiesien kautta jaetut kuva- ja videopäivitykset katoavat Facebookin palvelusta vuorokauden kuluttua.
Stories on käytännössä kopio nuorison suosimasta Snapchat -mobiilisovelluksesta. Tarina eli My Story on monen Snapchatin käyttäjän arkipäivää.
Facebookissa käyttäjillä on valmiiksi oma fanipiirinsä, eli ystävät. Käyttäjien ei siis tarvitse alkaa rakentaa uutta seuraajakuntaa tarinoilleen.
Aiemmin Facebook on avannut vastaavanlaisen toiminnon omistamissaan palveluissa Instagramissa, WhatsAppissa ja Messengerissä.
Teknologiasivusto [Techcrunchin mukaan](https://techcrunch.com/2017/03/28/storybook/) Facebook haluaa houkutella Storiesien käyttäjiksi monen ikäisiä ihmisiä, eikä pelkästään Snapchatia käyttäviä teini-ikäisiä.
Techcrunch arvioi, että uudistuksen myötä Facebook julisti sodan kilpailijalleen Snapchatille.
Emmi Peltonen sai valmentajalta pelkkiä kehuja: "Ei mennyt pupu pöksyyn"
Sirkka Kaipio piti 50 pisteen ylitystä MM-debyytissä hyvänä suorituksena, vaikka kolmoisritti epäonnistuikin.
**HELSINKI. **Emmi Peltonen luisteli keskiviikkona ensimmäistä kertaa taitoluistelun MM-kisoissa ja heti kotiyleisönsä edessä. Areena ei aamutuimaan ollut vielä täpötäynnä, mutta Peltonen sai silti aikaan komean huutomyrskyn ennen suorituksensa alkamista.
Lyhytohjelma alkoi onnistuneella hyppy-yhdistelmällä, mutta kolmoisritissä tuli virhe, joka pudotti lopulliseksi pistemääräksi 50,74. Valmentaja Sirkka Kaipiolle kokonaissaldo oli hyvä.
\- Hän oli vahva ja päättäväinen, tämän yleisön edessä kotiareenalla. Ei mennyt pupu pöksyyn, Kaipio kehui suojattiaan.
\- Täytyy muistaa, että olemme ensimmäisissä olympiakarsinnoissa ja tuomarit tekevät extratarkkaa työtä. Täällä ei saa ilmaiseksi mitään, eikä voi hellyyttää ketään, koska on paljon pelissä, hän jatkoi.
Epäonnistuneessa kolmoisritissä Peltosen luistin petti ja nilkka pääsi hieman muljahtamaan.
\- Emmin noja kolmoisritissä on poikkeuksellisen paljon ulkokaaressa. Luulen, että hän lähti vähän asentoa varmistelemaan, jolloin noja entisestään lisääntyi, Kaipio analysoi.
Peltonen itse sanoi, että nilkka olisi vastaavankaltaisessa tilanteessa voinut muljahtaa pahemminkin. Kaipio ei pelännyt suurempaa loukkaantumista, koska Peltonen pystyi luistelemaan lyhytohjelman loppuun.
\- Se nähdään vasta, kun luistinkenkä otetaan pois. Nyt on adrenaliinia veressä, että kaikki tuntemukset eivät ole ihan pinnassa.
Peltonen jäi ensimmäisessä MM-luistelussaan henkilökohtaisesta ennätyksestään, ja lukemalla 50,74 voi olla vaikeaa kavuta 24 parhaan joukkoon ja mukaan perjantain vapaaohjelmaan. Kaipio ei suuremmin spekuloinut tilanteella, mutta oli äärimmäisen ylpeä suojatistaan. 
\- Jos saa yli 50 pistettä MM-kisoissa, se on hyvä alku. Jos ei olla vapaaohjelmassa, niin ensi kerralla sitten paremmin. 
**Kaikki taitoluistelun MM-kisojen kisapäivät suorana selostamattomana [Areenassa](http://yle.fi/urheilu/areena). Osa naisten lyhytohjelmasta nähdään selostettuna TV2:ssa kello 13.45 alkaen.**
Etelä-Savon apteekkimurtoja yrittäneet otettiin kiinni Varkaudessa
Tekopaikoilla nähty musta lava-auto oli poliisin mukaan varastettu yön aikana Pieksämäeltä.
Poliisi on ottanut Pohjois-Savosta Varkaudesta viisi miestä kiinni epäiltyinä Etelä-Savossa keskiviikkoaamuna tehdyistä yrityksistä murtautua apteekkeihin. Poliisi tiedottaa ottaneensa epäillyt tekijät kiinni kello 11 Varkauden keskustassa sijaitsevasta asunnosta.
Tekopaikoilla tehtiin havaintoja Chevrolet-merkkisestä mustasta autosta, joka löytyi aamupäivällä Varkaudesta. Itä-Suomen poliisin mukaan auto oli anastettu yön aikana Pieksämäeltä.
Etelä-Savossa yritettiin murtautua varhain keskiviikkoaamuna apteekkeihin Etelä-Savossa Haukivuorella, Virtasalmella ja Joroisissa.
Poliisi jatkaa tapauksen tutkintaa, ja rikosnimikkeinä ovat muun muassa kolme varkauden yritystä, moottorikulkuneuvon käyttövarkaus, huumausainerikos ja rattijuopumus.
Ekokem sai luvan Porin kiistellylle tuhkanjalostamolle
Porin Mäntyluodoon rakennettava jalostamo on herättänyt arvostelua, ja aluehallintovirasto on asettanut sille tavallista tiukemmat lupaehdot.
Jätteenkäsittely-yhtiö Ekokem on saanut aluehallintovirastolta [ympäristöluvan ](https://tietopalvelu.ahtp.fi/Lupa/Lisatiedot.aspx?Asia_ID=1286214)Porin Mäntyluodon uudelle tuhkanjalostamolle. Lupaehdoissa todetaan, että Ekokem voi käsitellä Mäntyluodossa jätevoimaloiden savukaasunpuhdistuksessa syntyvää tuhkamaista jätettä.
Laitoksen tuhkamaisten jätteiden käsittelykapasiteetti on enintään 45 000 tonnia vuodessa. Ekokem on aiemmin kertonut, että sen tarkoituksena on käsitellä Mäntyluodossa suurin osa Suomen yhdyskuntajätteen poltosta syntyvästä tuhkasta.
Mäntyluodon laitokselle ei saa lupaehtojen mukaan tuoda ulkomaista jätettä. Sen jätevesipäästöille on asetettu tavallisia jätteenkäsittelylaitoksia tiukemmat rajat. Myös jätevedenpuhdistuksen on aluehallintoviraston mukaan oltava tehokasta.
Ekokemin jalostamo on herättänyt Mäntyluodossa ja lähiseudulla arvostelua. Aluehallintovirasto vakuuttaa, että laitokselle annetuilla tiukoilla raja-arvoilla vaikutukset merialueeseen jäävät pieniksi ja määräaikaisiksi. Avin mukaan laitoksen päästöt eivät vaikuta kalastoon.
Keväiset rummuttajat: Valkoselkätikka
Valkoselkätikka
Vitryggig hackspett
25–28 cm, 90–120 g
Valkoselkätikka on käpytikkaa hieman isompi. Mustan selän valkoisesta keskiosasta haarautuu leveitä valkoisia poikkijuovia siipisulille. Vaalean vatsan takaosa on vaaleanpunainen, ja kupeilla on pitkittäisiä tummia viiruja. Koiraan päälaki on punainen, naaraan musta. Soidinrummutus on pitempi (2 s) ja harvatahtisempi kuin käpytikalla, ja kutsuääni vaimeampi ”gyk, gyt”.
Valkoselkätikka pesii iäkkäissä lehtimetsissä rantojen ja pellonreunojen tuntumassa. Laji suosii vanhoja koivikoita ja muita luonnonmukaisia lehtimetsiä, joissa on runsaasti lahopuupökkelöitä ja maahan kaatuneita kuolleita puita. Valkoselkätikka on talvikaudella riippuvainen lahopuussa elävistä kovakuoriaistoukista, mutta käy toisinaan syömässä rasvaa ruokintapaikoillakin. Kesällä se syö monenlaisia hyönteisiä, toukkia ja muita ötököitä.
Valkoselkätikka on erittäin harvinainen pesimälintu Järvi-Suomessa, etenkin Etelä- ja Pohjois-Karjalassa, Etelä-Savossa ja Päijät-Hämeessä. Yksittäisiä pareja pesii lännempänäkin. Tikat pysyvät pesäpaikoillaan vuoden ympäri, mutta joinakin syksyinä satoja tai jopa tuhansia yksilöitä vaeltaa Suomeen kaakosta.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Risto Salovaara__
Keväiset rummuttajat: Harmaapäätikka
Harmaapäätikka
Gråspett
27–32 cm, 120–165 g
Käpytikkaa isompi ja rotevampi, isopäinen harmaapäätikka on päältä sammalenvihreä, alta vaaleampi, vihertävänharmaa. Pää on tasaharmaa, mutta koiraalla on otsassa punainen laikku. Soidinhuuto on haikea, loppua kohti laskeva vihellys ”kiik-kiik-kii kii kyy kyy kjy kju”.
Harmpaapäätikka pesii valoisissa, iäkkäissä haavikoissa, lepikoissa ja muissa lehti- ja sekametsissä rannoilla, pellonreunoilla sekä kosteikkojen, kylien ja taajamien laitamilla. Talvisin se käy usein ruokintapaikoilla rasvaa nokkimassa. Luonnonravintoon kuuluvat muurahaiset, lahopuussa elävät toukat ja muut pikkuötökät.
Harmaapäätikka on melko yleinen Etelä- ja Keski-Suomessa. Tikat elävät samoilla paikoilla ympäri vuoden.
__
Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies__
Keväiset rummuttajat: Pohjantikka
Pohjantikka
Tretåig hackspett
20–24 cm, 55–75 g
Pohjantikka on hieman käpytikkaa pienempi mutta isopäisempi. Sen höyhenpuvussa ei ole lainkaan punaista. Selkäpuoli on musta valkoista keskiosaa lukuun ottamatta, vatsapuoli valkoinen. Kupeilla on harmaita epäselviä viiruja. Koiraalla päälaki on sitruunankeltainen, naaraalla viiruisen vaalea. Pohjantikan soidinrummutus on rytmiltään harvempi kuin käpytikan ja kestää 1,5 s (käpytikan 1 s). Kutsuääni on vaimea ”git”.
Pohjantikka suosii suuria ja järeäpuisia kuusimetsiä suonreunoilla, korpinotkelmissa, joen- ja puronvarsilla sekä majavalampien, tulvarantojen ja myrskytuhoalueiden laitamilla, joilla on runsaasti kuolleita kuusia ja muita lahopuita. Laji tulee toimeen myös mäntyvaltaisissa metsissä etenkin Pohjois-Suomessa. Pohjantikka on hiljainen ja huomaamaton. Se etsii kovakuoriaistoukkia ja muita ötököitä kuolleista puista.
Pohjantikka pesii melko harvinaisena Keski- ja Pohjois-Suomessa mutta Etelä-Suomessa vain paikoin syrjäseuduilla. Pohjantikka on paikkalintu, mutta joinakin syksyinä lintuja vaeltaa lyhyehköjä matkoja.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva:____Pentti Kallinen__
Keväiset rummuttajat: Pikkutikka
Pikkutikka
Mindre hackspett
14–16 cm, 19–25 g
Pikkutikka on vain talitiaisen kokoinen ja lyhyenläntä. Pää on pyöreä ja nokka hento. Mustassa yläpuolessa on valkoisia poikkijuovia. Alapuoli on kokonaan valkoinen (ei lainkaan punaista). Koiraan päälaki on punainen, naaraan musta. Soidinääni on kimeä, hieman samea piipitys ”piik-piik…”, joka toistuu 8–13 tavun sarjoina. Rummutus on 1,5-sekuntinen pärrytys.
Pikkutikka elää rantalepikoissa ja muissa rantojen, kosteikon- ja pellonlaitojen, jokilaaksojen ja kylänlaiteiden keski-ikäisissä ja vanhahkoissa lehtimetsiköissä. Talvisin se käy joskus pihapiirien ruokintapaikoilla. Talvella pikkutikan pääruokaa ovat lahopuissa elävät toukat, kesällä monet muutkin pikkuötökät.
Pikkutikka on melko harvinainen Etelä- ja Keski-Suomessa ja pesii paikoitellen Lapissakin. Useimpina vuosina se on paikkalintu, mutta joinakin syksyinä tikat vaeltavat jopa satoja kilometrejä vaihteleviin ilmansuuntiin.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies__
__Videon aloituskuva: Juha Laaksonen__
Keväiset rummuttajat: Palokärki
Palokärki
Spillkråka
45–57 cm, 250–370 g
Palokärki on Euroopan suurin tikka, variksen kokoluokkaa. Sillä on ohut kaula ja isohko pää. Palokärki on kauttaaltaan kiiltävänmusta paitsi koiraalla päälaki ja naaraalla niska punaiset. Tikarimainen nokka ja silmä ovat vaaleat. Soidinääniä ovat kolmisekuntinen kumea rummutus ja kiihtyvä vihellyssarja, lentoääni raikuva ”kry kry…”.
Palokärki pesii suurehkoissa havu- ja sekametsissä mutta tulee toimeen myös pellon- ja kylänreunoilla, asutuilla rannoilla ja kaupunkimetsiköissä, kunhan niistä löytyy pesäkolon kovertamiseen tarpeeksi järeitä männyn- tai haavanrunkoja. Laji suosii vanhoja ja valoisia seka-, lehti- ja mäntymetsiä. Palokärki paljastuu yleensä kantavista äänistään tai lentäessään hakkuu- ja muiden aukeiden yli. Pääravintoa ovat keko- ja hevosmuurahaiset ja kovakuoriaistoukat.
Palokärki on yleinen koko maassa pohjoisinta Lappia lukuun ottamatta. Laji asustaa reviirillään ympäri vuoden.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: ____Juha Laaksonen__
Keväiset rummuttajat: Käpytikka 
Käpytikka
Större hackspett
23–26 cm, 70–110 g
Käpytikka on mustarastaan kokoinen, päältä musta ja alta valkoinen tikkalaji. Hartialla on iso ja soikea valkoinen laikku ja vatsan takaosa on kirkkaanpunainen. Päälaki ja niska ovat mustat ja posket valkoiset. Koiraan niskassa on punainen laikku. Soidinääni on vajaan sekunnin mittainen rummutus, kutsuääni metallinen ”kjyk, kjyk”.
Käpytikka pesii kaikenlaisissa metsissä suosien haavikoita ja muita lehti- ja sekametsiä peltojen, rantojen ja pihapiirien tuntumassa. Käpytikka hakkaa uuden pesäkolon joka kevät. Kesällä se syö toukkia ja muita pikkueläimiä, talvisin havupuiden siemeniä ja ruokintapaikan antimia. Talvella tikka kiilaa männyn- ja kuusenkäpyjä rungon, oksan tai sähköpylvään rakoseen ja hakkaa siemenet irti. Ruokailupaikan, ”tikan pajan”, alle kertyy satoja tohjoksi hakattuja käpyjä.
Käpytikka on erittäin yleinen Keski-Lappia myöten. Se on enimmäkseen paikkalintu, mutta käpykadon koittaessa vaeltaa paremmille ruoka-apajille jopa satoja kilometrejä.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela__
__Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Risto Salovaara__
14.12. Torstaisarja 5
RSO:n syksy huipentuu Kaija Saariahon teoksen Suomen ensiesitykseen. True Fire kietoo kuulijan luonnon ja kosmoksen rihmastoon, elämän syvintä olemusta aistimaan. Samasta tähtipölystä olemme syntyneet kuin planeetat ja muu oleva, mutta mikä on tämän kaiken sytyttänyt kipinä? Ja mikä on se hengen tuli, joka saa tätä pohtimaan? Solistina laulaa Gerald Finley, joka muistetaan Kansallisoopperan (2004) Kaukaisen rakkauden trubaduuri Jaufréna. Valoa ja liekkejä löytyy Klamin ja Stravinskin baleteistakin.
Teksti: Susanna Välimäki
13.12. Keskiviikkosarja 8 / Satanen 3
RSO:n syksy huipentuu Kaija Saariahon teoksen Suomen ensiesitykseen. True Fire kietoo kuulijan luonnon ja kosmoksen rihmastoon, elämän syvintä olemusta aistimaan. Samasta tähtipölystä olemme syntyneet kuin planeetat ja muu oleva, mutta mikä on tämän kaiken sytyttänyt kipinä? Ja mikä on se hengen tuli, joka saa tätä pohtimaan? Solistina laulaa Gerald Finley, joka muistetaan Kansallisoopperan (2004) Kaukaisen rakkauden trubaduuri Jaufréna. Valoa ja liekkejä löytyy Klamin ja Stravinskin baleteistakin.
Teksti: Susanna Välimäki
Nobel-palkittu Bengt Holmström puhui eduskunnassa
Yhdysvalloissa työskentelevä Holmström sai palkinnon yhdessä Oliver Hartin kanssa. Palkinto myönnettiin sopimusteorian tutkimuksesta.
Tänään keskiviikkona eduskunnassa juhlistettiin Yhdysvalloissa työskentelevän suomalaisprofessori Bengt Holmströmin [saamaa talouden Nobel-palkintoa](http://yle.fi/uutiset/3-9220378). Holmströmille myönnettiin palkinto yhdessä brittisyntyisen Oliver Hartin kanssa.
Tilaisuuden yhteydessä Holmström piti juhlapuheen kansanedustajille ja kutsuvieraille. Suurelle yleisölle Holmströmin puhe näytettiin suorana [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-4088404) kello 14.00 alkaen.
Adi L Hasla: Mun tavoite ei oo olla tunnettu, vaan mun tavoite on aina ollu musiikissa
Venla Kokkonen sai vieraakseen Adi L Haslan, jonka Uhka vai mahdollisuus -kappale sai ensisoittonsa Uuden musiikin iltavuorossa.
Sipilä laskisi äänioikeuden ikärajan 16 vuoteen
Helsingissä ennakkoäänensä antanut pääministeri toivoo, että kuntavaalien äänestysprosentti nousisi yli 60:een.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) antoi oman äänensä kuntavaaleissa pian [ennakkoäänestyksen alettua](http://yle.fi/uutiset/3-9521435) keskiviikkona aamupäivällä.
Helsingin Postitalossä äänestänyt Sipilä kantoi huolta äänestysaktiivisuudesta. Viime kuntavaaleissa vuonna 2012 äänestysprosentti vajosi 58,3:een.
– Toivottavasti se (tällä kertaa) alkaa kuutosella, että päästäisiin edellisten vaalien yläpuolelle. Mutta se vaatii kyllä erilaista innostumista kuin mitä on vielä ollut näköpiirissä, Sipilä sanoi.
Varsinkin nuorten kiinnostus näyttää laimealta. Sipilän mielestä tilannetta voisi parantaa äänestämisen ikärajaa muuttamalla.
– Itse olen ollut sitä mieltä, että kuntavaaleissa voisi olla 16 vuottakin se äänestysikä. Sitä kautta saataisiin nuoret kiinnostumaan vaaleista jo aikaisemmin.
Sen sijaan Sipilä ei toivo, että vaalikampanjointi jatkuisi vaalipäivään tai äänestyspaikoille asti. Niiden rauhoittaminen kampanjoinnilta on hänen mukaansa "hyvä suomalainen perinne".
Sipilän mukaan käsillä on tärkeä muutosvaali. Kuntien tehtävät muuttuvat kesken vaalikauden sote- ja maakuntauudistuksen vuoksi ja keskiöön kunnissa nousevat opetustoimi ja kuntien elinvoimaisuuden turvaaminen.
Testaa, oletko huippumyyjä – Harva saa myymisen taidon syntymälahjana
Usein kuulee sanottavan, että suomalainen ei osaa myydä. Millainen sitten on hyvä myyjä? Testaa taitosi vastaamalla 10 kysymykseen.
Vastaa alla oleviin kysymyksiin valitsemalla se vastausvaihtoehto, joka on mielestäsi kaikkien osuvin. Myyntityössäkään yhtä ainoaa totuutta ei ole. Jos kuitenkin saat kaikki oikein, olet todennäköisesti huippumyyjä.
Ja sitten kysymyksiin:
Hauskan veljekset jatkavat Veiterässä
Veiterän kapteeni Janne Hauska on solminut sopimuksen kahdeksi kaudeksi, keskikentällä pelaava pikkuveli Tomi jatkaa yhden kauden.
Jääpallon tuore Suomen mestari Lappeenrannan Veiterä on sopinut jatkosta usean pelaajan kanssa.
Kapteeni Janne Hauska jatkaa kasvattajaseurassaan kaudet 2017–18 ja 2018–19.
Hauska iski päättyneellä Bandyliigakaudella 18 ottelussa tehot 25+5 ja oli joukkueen toiseksi paras pistemies. Tämän vuoden pudotus- ja mitalipeleissä Janne Hauskan saldo oli 9+1.
35-vuotias Hauska on hankkinut kokemusta pelaamalla muun muassa Ruotsin Elitserienissä ja A-maajoukkueessa.
Myös keskikenttäpelaaja Tomi Hauska jatkaa tulevalla kaudella Veiterässä.
Tomi Hauska oli pudotuspeleissä Veiterän tehokkain pelaaja. Hänen tehonsa oli yhteensä 15 (7+8) yhdeksässä ottelussa.
Nousevat tähdet Liimatainen ja Fedorov jatkavat
Joukkueessa jatkavat ensi kaudella myös Tero Liimatainen ja Emil Fedorov.
Tero Liimatainen oli Bandyliigan runkosarjassa joukkueen paras pistemies. Hän pöllytti vastustajan verkkoa 18 kertaa ja antoi 13 maalinjohtanutta syöttöä.
Viime kaudella Veiterään siirtynyt kärkipelaaja Emil Fedorov näytti kykynsä Suomen mestaruuteen päättyneellä kaudella. Fedorov pelasi kaikki Bandyliigan 18 runkosarjan ottelua. Hän teki niissä 16 maalia ja antoi 8 maalisyöttöä.
Fritsulla ja postimerkillä on yllättävä yhteys – "Merkki, joka liimataan kumppanin kaulalle"
Sana fritsu on peräisin ruotsinkielen sanasta frimärke eli postimerkki. Fritsu tarkoittaa myös imujäljen tekemistä kumppanin iholle, erityisesti kaulaan.
Joku yrittää piilotella jälkiä huivin alle, ja toinen kikkailee niitä omatoimisesti imurilla.
Yhtä kaikki fritsu on monelle tuttu suudelman imujälki. Se syntyy, kun ohuet hiussuonet rikkoutuvat imemisen takia ja vapautuva veri purkautuu suonien ulkopuolelle. Mustelma tehdään tarkoituksella tai vahingossa kumppanin kaulalle.
Postimerkkiä se on tarkoittanut alun perin. Se on merkki, joka liimataan kumppanin kaulalle.
Fritsut liitetään yleensä nuoruuteen ja teini-ikään.
– Ihmiselle, joka on aloittamassa seksuaalista aktiivisuutta, fritsu saattaa merkitä sitä, että voi näyttää jonkun olevan minusta kiinnostunut, arvioi THL:n seksuaalikasvattaja Katriina Bildjuschkin.
Hän kuitenkin korostaa, että asiaa ei voi yleistää. Nuoret ovat erilaisia. Voi fritsuja luonnollisesti syntyä aikuisillekin.
– Niitä voi tulla ihan intohimoisen suutelun tiimellyksessä.
1930-luvulla sanan merkitys muuttui
Alun perin sana fritsu on tarkoittanut postimerkkiä. Se on johdettu Stadin slangiin ruotsinkielen sanasta frimärke.
1900-luvun alussa tunnettiin ilmaus fritsari, mutta 1910-luvulta alkaen postimerkkejä alettiin kutsua fritsuiksi. 1930-luvulla merkitys muuttui imujäljeksi.
– Luulen, että siinä on yksinkertainen merkityksen siirtymä. Postimerkkiä se on tarkoittanut alun perin. Se on merkki, joka liimataan kumppanin kaulalle, sanoo Kotuksen johtaja Ulla-Maija Forsberg.
Nykyisinkin suomenruotsalaiset käyttävät postimerkistä termiä fritsu. Näin tekee myös Forsbergin postimerkkejä keräilevä puoliso ruotsia puhuessaan. 
Niitä voi tulla ihan intohimoisen suutelun tiimellyksessä sen suurempia tarkoituksiakaan.
Fritsu-sanan alkuperästä leviää verkossa myös huhu, joka ei pidä paikkaansa. Sen mukaan sana olisi peräisin sisällissodan ajalta, yleisestä saksalaisesta Fritz-etunimestä. 
Sisällissodassa saksalaiset sotilaat auttoivat valkoisia joukkoja ja solmittuaan suhteita suomalaisiin naisiin, naisten kauloihin ilmestyi imujälkiä. Tämän myötä jälkiä olisi alettu kutsua yleisen etunimen mukaisesti.
Uskomus löytyy muun muassa [Wikipediasta](https://fi.wikipedia.org/wiki/Fritsu). Sana fritsi kylläkin esiintyy Stadin slangissa ja tarkoittaa saksalaista sotilasta.
Fritsujen suosio laskenut
Kaulan imujälkiä on nykyään harvemmassa, THL:n seksuaalikasvattaja Katriina Bildjuschkin arvioi. Hän korostaa, ettei minkäänlaista tutkimusta asiasta kuitenkaan ole.
– Luulen, että fritsuilla on ollut aiemmin suurempi merkitys kuin nykyään. Kun nopeasti ajattelee, niin harvoinhan niitä nuorilla edes näkyy, hän sanoo.
Bildjuschkin arvioi, että kyseessä on ajassa tapahtunut muutos. Nuoret eivät polta tai juo enää samalla tavalla kuin ennen.
– Ehkä aikuisuuden näyttämiseen on löydetty muitakin väyliä kuin antamalla ympäristön ymmärtää, että tässä on ollut esimerkiksi seksuaalista aktiivisuutta, hän sanoo.
Mutta mieluummin silloin, kun tekee niitä kannattaa miettiä: onko ensi viikolla juhlat, joissa haluaa olla avokaulaisissa vaatteissa?
Samoilla linjoilla on Kainuussa perustason mielenterveystyötä yläkoululaisten parissa tekevä terveydenhoitaja Heidi Pulkkinen. Fritsuja näkee nykyisin harvoin. Vielä muutama vuosikymmen sitten ne olivat hänen mukaansa yleisempiä ja niitä näki enemmän.
– Oma näkemykseni on, että nykynuorten maailmassa se ei ole enää samalla tavalla esillä kuin esimerkiksi 15–20 vuotta sitten, Pulkkinen sanoo.
– Muistan oman yläkoulun aikaan, että niitä näki paljonkin nuorilla kaulassa, hän muistelee.
Pulkkinen pohtii, että fritsu voidaan kokea nolona, mutta myös ylpeyden aiheena. Mutta nuoret ovat erilaisia, joten yleistää ei voi.
– Ehkä niitä vähän ylpeinäkin saatetaan esitellä, että on esimerkiksi bileissä päässyt pussailemaan, Pulkkinen sanoo.
Kesto vaihtelee
Maailmalta on kantautunut yksittäisiä tapauksia, joissa fritsut ovat osoittautuneet terveydelle vaarallisiksi, kun ne ovat aiheuttaneet veritulpan.
HUS:n erikoislääkäri, dosentti Susanna Juteau kertoo, että ilman perussairautta, kuten hyytymissairauksia, tällaista ei voi tapahtua. Lisäksi tällöin veritulpan olisi voinut saada muutenkin.
– Perusterveet ihmiset voivat keskenään tehdä fritsuja niin paljon kuin huvittaa, Juteau sanoo.
THL:n seksuaalikasvattaja Katriina Bildjuschkin arvioi, että silloin fritsu voi aiheuttaa ongelmia, jos ympäristössä tai kasvatuskulttuurissa ei sallita seksuaalisuutta aktiivisuutta tai ainakaan sen näyttämistä.
– Silloin se voi aiheuttaa kurintoimenpiteitä nuorille, hän sanoo.
Ehkä aikuisuuden näyttämiseen on löydetty muitakin väylä kuin antamalla ympäristön ymmärtää, että tässä on ollut esimerkiksi seksuaalista aktiivisuutta.
Jos nuorella huomaa fritsuja, kannattaa Bildjuschkinin mukaan osoittaa huomaavansa ja hyväksyvänsä, että nuori on kasvamassa. Kannattaa myös näyttää, että välittää hänestä ja ilmaista, että on tarvittaessa valmis kertomaan lisätietoa seksuaalisuuteen liittyen.
Bildjuschkin mukaan fritsujen kesto vaihtelee. Kehossa iso mustelma voi yleensä kestää pari viikkoakin ennen kuin häipyy täydellisesti. Pieni näykkäisy puolestaan häviää nopeammin.
– Itse sitä ei voi varmaankaan erityisesti hoitaa, hän sanoo.
Monenlaisia keinoja kyllä kuulee, mutta Bildjuschkin kertoo, että elimistö itse siivoaa jälkensä. Kenties paras keino on tarvittaessa yrittää peittää mustelma.
– Mutta mieluummin silloin, kun tekee niitä kannattaa miettiä: onko ensi viikolla juhlat, joissa haluaa olla avokaulaisissa vaatteissa?, hän heittää.
Emmi Peltoselta varma suoritus MM-kisojen lyhytohjelmassa
Taitoluistelun MM-kisat alkoivat Helsingissä naisten lyhytohjelmalla.
Suomen Emmi Peltonen aloitti taitoluistelun MM-kisojen naisten lyhytohjelman tyylikkäästi. Uransa toisissa arvokisoissa luistellut 17-vuotias Peltonen piti jännittävässä paikassa päänsä kylmänä ja suoriutui ohjelmastaan pystyssä ja kelpopistein 50.74.
Elementtipisteitä irtosi 25,18 ja komponenttipisteitä 25,56. Peltosen sija oli suorituksen jälkeen kolmas.
Peltonen ei televisiokuvan perusteella ollut kuitenkaan itse turhan tyytyväinen suoritukseensa. Parissa kohtaa hän lähti selkeästi hakemaan haastavampaa hyppyä, mutta tyytyi lähtöhetkellä helpompaan versioon.
Peltosen henkilökohtainen piste-ennätys 53,52 jäi myös usean pisteen päähän. Sen Peltonen luisteli tammikuun EM-kisoissa.
Perussuomalaiset tähtää Lapin kakkoseksi
Perussuomalaiset tavoittelee kuntavaaleissa 14 prosentin kannatusta Lapissa. Puolue uskoo sen riittävän kakkossijaan, koska isojen puolueiden kannatuserot tasaantuvat.
Perussuomalaiset tuli viime kuntavaaleissa rytinällä Lapin kuntiin. Puolueen äänimäärä kasvoi yli 8 300 äänellä edelliskerrasta ja se sai valtuutettuja läpi peräti 20 kunnassa. Kahdentoista prosentin kannatus nosti puolueen Lapin neljänneksi suurimmaksi.
Tällä kertaa puolue aikoo nostaa kannatuksensa 14 prosenttiin, minkä uskotaan nostavan perussuomalaiset toiseksi suurimmaksi puolueeksi. Puolue laskee, että viimeksi sen edellä olleiden vasemmistoliiton ja kokoomuksen kannatus hiipuu ja sen niskassa hengittävän SDP:n kannatuksen nousu ei riitä perussuomalaisten ohitukseen.
– Pakka menee sekaisin. Väyrynen hajottaa keskustaa, joka ottaa takkiin. Keskustan ohi ei kuitenkaan pääse. Kokoomus ei etene. Vasemmistoliitto tulee alas kuin kivi. Sen kannatus valuu demareille ja perussuomalaisille. SDP nousee, mutta ei tarpeeksi, laskee puolueen Lapin piirin puheenjohtaja Matti Torvinen.
Ehdokasasettelussa epäonnistumisia
Ehdokkaita perussuomalaisilla on 143, parikymmentä edelliskertaa vähemmän. Ehdokasasettelussa on saatu sekä hyviä että huonoja tuloksia.
Viime vaaleissa puolue sai läpi ehdokkaita kaikissa Lapin kunnissa, paitsi Enontekiöllä, jossa ei ole yhtään ehdokasta tälläkään kertaa. Puolue on jäänyt kokonaan ilman ehdokkaita myös Ylitorniolla, Pelkosenniemellä ja Ranualla, joissa se viimeksi sai läpi yhteensä kuusi ehdokasta.
Lisäksi Kolarissa puolueella on vain yksi ehdokas, kun viime vaaleissa siellä meni läpi kolme ehdokasta.
Torvinen selittää ehdokaskadon johtuvan pienten yhteisöjen paineesta.
– Keskusta on niin vahva. Pienillä paikoilla ei ole montaa julkisesti perussuomalaista. Leimautumisen pelko on suuri. Panoksena voi olla jopa työpaikka, Torvinen sanoo.
Kittilässä tavoitteena nousta suurimmaksi
Puolue kuitenkin uskoo paikkaavansa menetykset muiden kuntien onnistuneella ehdokasasettelulla. Kittilässä  puolueella on 17 ehdokasta ja haussa suurimman puolueen paikka. Puolueella on vähintään kymmenen ehdokasta myös Rovaniemellä, Kemissä, Sallassa ja Tervolassa.
Kemijärvellä ja Simossa listoilla on yhdeksän ehdokasta.
Torniossa perussuomalaisten ja kristillisdemokraattien vaaliliitolla on yhteensä 13 ehdokasta.
Matkailu ei voi olla ainoa elinkeino
Puolue pitää Lapissa tärkeänä matkailun ja kaivosten yhteensovittamista.
– Yksikään kunta ei voi perustua vain yhden elinkeinon varaan, Torvinen sanoo.
Puolueen teemoja ovat myös omaishoitajien aseman parantaminen ja monipuolinen lasten päivähoito.
– On kuntien etu, että vanhus voi asua kotona ja häntä hoitaa levännyt omaishoitaja. 
– Rovaniemelläkin on vaikea saada lastentarhanopettajia. Lapin yliopiston on koulutettava heitä poikkeusluvalla, Torvinen sanoo.
Palveluiden yksityistämisessä puolue kannattaa palvelusetelin käytön laajentamista.
Pitkän kiistelyn tulos: Harjavallan kaupunginjohtaja eroaa
Jaana Karrimaa on valmis eroamaan, jos saa vuoden palkkaa vastaavan korvauksen.
Harjavallan kaupunginjohtaja Jaana Karrimaa on jättänyt eronpyyntönsä. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Satakunnan Kansa](http://www.satakunnankansa.fi/).
Runsaan 7 000 asukkaan satakuntalaiskaupungin Harjavallan poliitikot ovat pohtineet Karrimaan erottamista jo pitkään. Nyt hän ilmoittaa olevansa valmis itse eroamaan, jos saa vuoden palkkaa vastaavan korvauksen.
"Ei yllätys"
Harjavallan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Markku Rauta (sd.) sanoo, että kaupunginjohtajan eronpyyntö ei tullut yllätyksenä.
– Karrimaan johtajasopimukseen on kirjattu eroraha. Valmistelen asiaa ensi maanantain kaupunginhallitukselle yhdessä hallintojohtajan kanssa, Rauta sanoo.
Rauta sanoo, että Harjavalta ei voi maksaa Karrimaalle 12 kuukauden palkkaa, jos Karrimaa ei suostu sopimukseen, että asian käsittelyä ei jatketa oikeudessa. Karrimaa on eroanomuksessaan jättänyt itselleen mahdollisuuden viedä asia oikeuteen.
Tilapäinen valiokunta perustettu
Karrimaata on syytetty Harjavallassa muun muassa epäasiallisesta käytöksestä ja pelon ilmapiiristä kaupungintalolla.
Valtuusto perusti helmikuussa tilapäisen valiokunnan pohtimaan Karrimaan erottamista tai siirtämistä muihin tehtäviin. Karrimaa sai viime vuonna kirjallisen varoituksen epäasiallisesta kohtelusta ja häirinnästä työpaikalla.
Yle ei tavoittanut Karrimaata kommentoimaan asiaa. Tämä on[ Kuntalehden mukaan ](http://kuntalehti.fi/kuntauutiset/paatoksenteko/erottamisella-uhatut-kuntajohtajat-saavat-avukseen-tukiryhman/)erottamisuhan takia ollut viime ajat virkavapaalla.
Pääministeri May jätti jäähyväiset EU:lle – Seuraa hetki hetkeltä 
Britannian jätettyä EU:lle erokirjeen pääministeri Theresa May kertoi maansa parlamentille Brexit-neuvottelujen tavoitteista. May vakuutti, että suhde EU:hun on jatkossakin tärkeä.
Britannian pääministeri Theresa Mayn allekirjoittama EU-eroilmoitus on luovutettu EU:lle Brysselissä. 
Tästä tapahtumasta alkaa Britannian eroprosessi EU:sta. Monimutkaiset eroneuvottelut on tarkoitus saattaa loppuun kahdessa vuodessa.
Pikkuisen Valtimon paikallinen ihme: oma ruokaravintola, joka on kiinni vain jouluaattona
Harakan yrittäjäperhe tietää, miten saa ruokaravintolan pyörimään hieman yli 2 000 asukkaan kunnassa Pohjois-Karjalassa.
Keskellä Valtimon kirkonkylää, kuntalaisten talon kupeessa ja kirkonmäen alla toimii ruokaravintola Seiska. Osuuspankin vuokratiloissa – muita pankkeja ei kylän raitilla näykään, mitä nyt kaupan kassalta saa kortilla nostettua rahaa.
Elettiin vuotta 1995, kun Aija ja Jouko Harakka päättivät ostaa työpaikkanaan olleen ravintolan itselleen ja ryhtyä yrittäjiksi.
Pariskunta tunsi tienoon: Jouko on kotoisin Valtimolta ja Aija lähes naapurikunnasta Juuasta. Hyppy yrittäjyyteen oli kuitenkin rohkea temppu alle kolmekymppiseltä pariskunnalta.
– Se oli nuoruus ja huimuus; intoa oli, mutta älyä ei,  Aija Harakka naurahtaa.
Ravintolan nimi on vaihdellut aikojen kuluessa: osuuskaupan paikkana kyltissä luki _Seitsemän veljestä_, sitten yksityisen vetämä _Bella Ciao_. Kun Harakat vaihtuivat yrittäjiksi, viralliseksi nimeksi tuli kansan suussa jo vakiintunut _Seiska_.
Kilpailua on samalla kirkonkylällä kebab-pitserian verran. Mutta vain reilun varttitunnin automatkan päässä, Nurmeksen kaupungissa, löytyy jo useita kapakoita.
Ravintola-ala on tunnetusti kova, joten on pakko kysyä: millä Seiska on pysynyt pystyssä pikkuisella paikkakunnalla?
– Uskoisin, että pitkäjänteisellä työllä, nyt on menossa 24. vuosi yrittäjänä. Kun on niin pitkän ajan ollut, on helppo toimia, kun ihmiset tuntee näin pienellä kylällä toisensa, Aija pohtii.
Seiskan ravintolatoimintaa tukevat pitopalvelu ja Matkahuollon toimipiste.
– Pitopalvelulla on taloudellista merkitystä, Matkahuolto on lähinnä oheispalvelu, yrittäjä toteaa.
Lisäksi Seiska toimittaa päivittäin myös lounaita kotiinkuljetuksena vanhuksille taajaman alueella.
Yrittäjien työviikot yli 60-tuntisia
Kun parinsadan neliön kokoinen ravintola on auki jouluaattoa lukuunottamatta aamusta iltaan vuoden jokaisena päivänä, voi arvata, ettei yrittäjäpariskunnalla ole virastotyöajat.
– Pyritään pitämään kaksi vapaapäivää viikossa, kun kuitenkin työtunteja on vähintään 60 viikossa. Neljän viikon kesälomia ei ole kyllä ollut, Aija Harakka toteaa.
Kiireisen kesän sijasta yrittäjät lomailevat talvella, kun on hiljaisempaa tai syksyllä ennen pikkujoulukautta. Kesällä Harakat pyörähtävät rauhoittumaan ja lataamaan akkuja kesämökille Matojärven rannalle, joka sijaitsee myös Valtimolla.
Perheen poika Eetu Harakka pyörähtää pyynnöstä ravintolan keittiöstä hetkeksi salin puolelle pöytään haastateltavaksi. Eetu on jo lapsesta asti pyörinyt mukana ravintolan töissä.
– Olisinko joskus kymmenvuotiaana ruvennut salaattia pilkkomaan. Sitä mukaa vastuu nousi, mitä on oppinut tekemään, nuori mies kertoo.
Kesätöitä on ravintolassa riittänyt. Peruskoulun jälkeen Eetua kiinnosti alan koulutuskin.
– Pari vuotta sitten valmistuin kokiksi Nurmeksesta. Ammattikorkeassa käyn Kuopiossa samaan aikaan restonomiksi, Eetu kertoo. 
Neljän viikon kesälomia ei ole kyllä ollut.
Perhepaikassa työ on vaihtelevaa.
– Keittiössä olen lounasta tekemässä, viikonloppuisin päivät keittiössä ja illat baarin puolella. Sitten tarjoilijana välillä, Eetu luettelee.
Kaupallisen koulutuksen saanut äiti Aija puolestaan tekee välillä myös paperitöitä kuten alustavaa kirjanpitoa, palkkojen laskemista ja työvuorolistojen tekoa. Tavaroiden tilaukset ja ruokalistojen laatiminen taas on kokkina toimivan isä Joukon hommia, mutta Eetukin saa ehdottaa ja toteuttaa omia ideoitaan.
– Erilaisia salaatteja, burgeri-juttuja, lähiruokaa tykkään suosia ja suomalaisuutta, Eetu kertoo.
Haastattelupäivänä ruokalistalta löytyy hänen aloitteestaan tex mexiä, joka sai heti lounasasiakkailta hyvän vastaanoton.
Kesäpäivillä seinät pullistelevat
Vaikka on kasvanut yrittäjäperheessä – tai ehkä juuri siksi – kysymys yrittäjäksi ryhtymisestä saa Eetu Harakan hieman vaivaantumaan.
– En osaa sanoa vielä, vähän huteralta tällä hetkellä näyttää. En kokonaan poissulje, mutta en lupaakaan mitään. Vaikea sanoa, miten elämä heittelee, kuuluu 21-vuotiaan välttelevä vastaus.
Kun nuori mies pyörähtää työvaatteissaan takaisin keittiöön, äiti valaisee, että tyttökaverin tuleva opiskelupaikka taitaa vaikuttaa Eetunkin suunnitelmiin.
Hiljaisten talvikuukausien vastapainoksi kesä tuo asiakkaita kauempaakin. Vuoden huipentuma ovat Valtimon kesäpäivät heinäkuun toisena viikonloppuna. Silloin paikkakunnalla kisataan muun muassa veivinheitossa eli viskataan traktorin käynnistyskampea. Porukkaa piisaa.
– Ne kaksi päivää vuodessa meilläkin seinät ovat liian lähellä toisiaan, läheisyys lämmittää, Aija toteaa. Ja lisää, että asiakkaita mahtuisi enemmän muulloinkin.
Kesäpäivien aikana ravintolakin satsaa ohjelmaan: sisällä on tiskijukka ja ulkoterassilla elävää musiikkia. Orkesteri varataan jo hyvissä ajoin, nyt on buukattu paikalle pohjoiskarjalainen country-bändi Huojuva lato.
Mutta ennen kesäsesonkia vaellukseen hurahtanut Aija lähtee reissuun. Ohjelmassa on kuuluisa pyhiinvaellusreitti Santiago de Compostela Espanjassa.
– Viime keväänä aloitettiin ystävän kanssa, kymmenen päivää. Toukokuussa on tarkoitus jatkaa siellä vaellusta omien ajatusten kanssa.
Kuudennessa Urheilukansanradiossa arvellaan vuoden urheilijan jo ratkenneen
Torstai-iltana Yle Puheessa Iivo Niskasen MM-kulta saa suitsutusta. Myös formulaan ja joukkuevoimisteluun uskotaan. 
Hollolalainen Kari Arvila seurasi paalupaikalta Lahdessa, kun Iivo Niskanen lykki 15 kilometrin maailmanmestaruuteen maaliskuun ensimmäisenä iltapäivänä.
Hänella on vankka näkemys tulevasta vuoden 2017 urheilijasta. Arvila hehkuttaa Niskasen suoritusta. 
\- Kyllä se siihen ratkesi. Ei ole enää epäilystä siitä, kuka on vuoden urheilija. Uskomaton suoritus!
Kari Arvila seurasi kilpailua vaimonsa Leila Arvilan kanssa. Sydän löi lujaa molemmilla.
\- Ihan hirveää, kun jännitti, niin että 200 on pumppu, arvioi Leila Arvila sykettään. 
Voisiko formuloista tulla haastaja?
Torstain kuudennessa Urheilukansanradiossa pureskellaan myös alkanutta formulavuotta.
Kausi on juuri käynnistynyt. F1 saattaa vielä heittää oman mausteensa soppaan, kun loppuvuodesta pannaan taas järjestykseen parhaita suomalaisurheilijoita. 
Kake Lahdesta haluaa edistaa nuorisourheilua ja uskoo edelleen siinäkin suomalaiseen autourheiluun.
\- Me ollaan sellaisia rattikettuja, toteaa Kake pohtiessaan, miksi pienestä maasta tulee jatkuvasti voittajaehdokkaita. 
Kake povasi menestystä Valtteri Bottakselle jo ennen kolmanteen sijaan päättynyttä kauden avauskilpailua.
\- Hyvinhän siellä käy. Maailmanmestaruus on hilkulla, jos auto kestää, lahtelainen uskoo. 
Kimi Räikköselle Kake povasi jo MM-hiihtojen aikaan totuudenmukaista sesongin starttia.
\- Siellä tullaan ihan Bottaksen perässä!
Voisiko tulla jopa kaksoisvoittoja?
\- Se olisi jo vähän liioteltua. Ei ehkä ihan niin hyvin mene kuitenkaan. Mutta aika liki, Kake ennustaa.
Kotikisamenestys haussa myös Helsingin jäähallissa
Lahden  ja taitoluistelun MM-kisojen jälkeen katseet Suomen maaperällä kääntyvät joukkuevoimistelun toukokuun lopun maailmanmestaruuskilpailuihin. 
\- Meillä on kaksi huippujoukkuetta ja neljä paikkaa kotikisoihin. Kyllä sieltä mitalia odotetaan ilman muuta, kirkasta mitalia, hehkuttaa Uura Hagberg Espoosta. 
Joukkuevoimistelussa Suomella on pitkät perinteet ja taattua menestystä arvokisoista toiseen. Menestystä haetaan jälleen MM-kisoista seurajoukkueilla. 
Suomen vahvimpana valttina pidetään Olarin Voimistelijoiden OVO Teamia sekä Tampereen Voimistelijoiden Minetit -joukkuetta. 
Kuudenessä Urheilukansanradiossa kysytään jälleen suomalaislta, mistä urheiluun liittyvästä asiasta julkisuudessa pitäisi puhua nykyistä enemmän. 
Studiossa suorassa lähetyksessä kansalaisten ajatuksia kommentoivat taekwondossa Tokioon tähtäävä Jenna Partanen ja keihäänheittäjä Antti Ruuskanen.
Mikko Hannula ja Jussi Putkonen toimittavat.
**Urheilukansanradio Yle Puheessa to 30.3. klo 18.03-20.00 ja uusintana su 2.4. klo 17.05-19.00.**
Yle Teeman ja Yle Femin elokuvaohjelmistojen tekijät palkittiin
Suomen arvostelijain liitto ry:n (SARV) elokuvajaos antaa tunnustusta Ylen Teema ja Fem -kanavien elokuvahankinnoista ja -ohjelmistosta.
Tunnustus myönnettiin elokuvahankinnoista ja -ohjelmistosta vastaaville Johan Förnäsille, Vesa Nykäselle ja Kati Sinisalolle. Palkinto on kunniakirja, joka myönnetään harkinnan mukaan henkilölle tai instituutiolle, jonka elokuvakriitikot katsovat merkittävästi parantaneen työskentelyedellytyksiään ja edistäneen elokuvakulttuuria.
Palkintoperusteluissa todetaan, että tusinatavaran ja pikauusintojen hallitsemassa televisio-ohjelmistossa Yle Teema näyttäytyy korvaamattomana laadun majakkana ja tv:n merkittävimpänä elokuvakanavana. Teeman laadukas elokuvatarjonta klassikoista uuteen taide-elokuvaan sekä kanavan vuosittain järjestämä elokuvafestivaali saa kiitosta.
“Tuntuu aivan mahtavalta, että noin kriittinen taho kiittää meitä näin kauniisti! Toki tämä myös velvoittaa meitä tulevissa muutoksissa pitämään elokuvatarjonnan laadun vähintään samalla tasolla kuin nyt – ehkä vielä vähän parantamaankin," Teemalauantaiden ja Teeman elokuvafestivaalin tuottaja Kati Sinisalo sanoo.
"Kiitokset myös Teemalle, joka on määrätietoisesti koko olemassaolonsa ajan tarjonnut mahdollisuuden tuoda televisioon sellaista elokuvaohjelmistoa, jollaista ei tarjoa mikään muu suomalainen tv-kanava, eikä kovin moni muu maailmassakaan," ohjelmahankkija Vesa Nykänen toteaa.
Yle Femille annetaan perusteluissa kiitosta muun muassa pohjoismaisen elokuvan historian ja uusimpien kuulumisten esittelystä. Palkitsijoiden mukaan se täydentää merkittävällä tavalla Ylen laatuelokuvien tarjontaa.
Johan Förnäs, joka vastaa Teeman uusista taide-elokuvista ja Femin pohjoismaisten elokuvien hankinnasta, on kiitollinen tunnustuksesta.
"On hienoa että pitkäjänteinen työmme laatuelokuvien parissa saa tunnustusta. Se kannustaa jatkamaan valitulla tiellä."
Juha Hurme: Ohjeita äänestäjälle
Uurnat odottavat taas sinua, mutta älä lähesty niitä valmistautumattomana. Sinulla on vain yksi ääni, älä käytä sitä väärin.
Vältä ehdokasta, jolla on lujat periaatteet, järkähtämätön luonne ja muuttumattomat linjaukset. Ei ole mitään syytä kunnioittaa mielipiteiden kivettymistä maailmassa, joka liukuu koko ajan uusiin asentoihin. Jämy ehdokas ei kykene ikinä ymmärtämään kaiken vaihtumisen ja todellisuuden muodonmuutoksien politiikkaa. Hän kieltäytyy oppimasta uutta, eikä sekään riitä, hän pitää kunnia-asianaan, ettei ikinä enää opi yhtään mitään. Joka väittää olevansa tänään kypsä, pilaantuu huomenna.
Kavahda ehdokasta, joka sanoo ottavansa asiat vakavalta kannalta. Tällaisen ihmisen ajatteluvärkki on epävarmasti käynnistyvä, huonosti rasvattu kone. Ajattelu liittyy hänellä synkkyyteen ja ilottomuuteen ja kolisee käydessään. Asioiden pohtimisesta ja ongelmien ratkomisesta tulee kärsimystä. Ehdokkaan huonotuulisuus tarttuu ja lamaannuttaa. Vain toisten epäonni saa hänen verettömiin huuliinsa pingottuneen, hetkellisen hymyn.
Vieroksu ehdokasta, joka paasaa työnteon autuudesta. Tärkeintä maailmassa on joutilaisuus. Ehdokas, joka kannustaa ahertamiseen, raatamiseen ja voiton takaa-ajoon, pyrkii uupuneiden yhdyskuntaan, jossa kukaan ei jaksa leikkiä eikä ajatella. Maailma, joka osaisi ainoastaan leipoa uutteruudesta ja rahasta lisää uutteruutta ja rahaa, olisi kaiken elämän nopeasti tuhoava helvetinkone. Siihen hän tähtää syystä, jota ei itsekään ymmärrä, koska ei ehdi ikinä miettiä ja aprikoida.
Hyljeksi ehdokasta, joka väittää, että hänellä on ratkaisu. Hän valehtelee. Hänen ratkaisunsa päiväys on mennyt umpeen ajat sitten. Tällainen ehdokas ”laahaa menneisyyttä vähän matkaa ajassa eteenpäin, eikä ole koskaan nykyisyyttä”, kuten eräs nerokas saksalainen runoilija asian ilmaisee.
Epäile vastuunkantajaa. Hän on kuitenkin liian heikko. Me tarvitsemme ehdokkaan, joka osaa keksiä vastuun alle pyörät, jotta se kulkee kevyesti.
Karta ehdokasta, joka on lukinnut itsensä uskon tai aatteen ahtaaseen häkkiin. Hän haluaa sinutkin häkkiinsä, jolloin siellä on entistä ahtaampaa. Aina kun tämä ehdokas kohtaa jonkin uuden asian, hän haluaa pyydystää sen samaiseen häkkiin. Hän ei ole tyytyväinen, ennen kuin koko maailma on vangittu hänen haisevaan häkkiinsä.
Vavahda ehdokasta, jonka jokaisen ajatuksen ymmärrät välittömästi. Hänen selkokielisyytensä loukkaa ja sortaa oikullisen maailman monimuotoisuuksien aarteita. Pyhälle yksinkertaisuudelle kaikki on epäpyhää, mikä ei ole yksinkertaista.
Boikotoi ehdokasta, joka suihkuttaa sanansa savuverhoksi sinun, itsensä ja puheena olevan ilmiön välille. Hänen persoonansa ei kestä päivänvaloa. Hän haluaa sammuttaa muiltakin valot. Hän on itse pimeys.
Juokse karkuun ehdokasta, joka saarnaa läheisistä asioista ja lyhykäisistä aikaväleistä. Meidän pitää kiinnostua kaukaisista asioista ja loiton tulevaisuuden näkymistä. Niitä tavoitellessamme olosuhteet korjautuvat kuin itsestään. Tuleva ja kaukaisin on nykyisyytemme syy. Sinne on hypeltävä ojien yli ja tuhansia siltoja, sillan kaiteita ja pitkospuita pitkin! Siihen suuntaan on lupa myös tanssia.
Varo ehdokasta, joka lupaa antaa jokaiselle kaikkensa. Hänellä ei ole huomenna enää mitään jäljellä. Häntä ei ole huomenna, hän on loppunut.
Älä luota ehdokkaaseen, joka uskoo, että tekemällä pahaa ehkäistään pahoja tekoja. Sellainen on kostajan ja pyövelin typerää sukua.
Äänestä ehdokasta, joka osaa nauraa ja olla ylevä samaan aikaan. Häntä, joka osaa loikata itseensä loikkaamalla itsensä yli ja hymyillä ilman pilven häivää. Tämä ehdokas on luottamuksesi arvoinen.
__Kirjoittaja on Yle Radio 1:n Kultakuume-ohjelman kolumnisti.__
TPS:n päävalmentaja vastaa peluutuskritiikkiin: "IFK:lla on seitsemän miestä reservissä, tilanne hyvin erilainen"
Lähtökohdat TPS:n ja HIFK:n välisen puolivälieräsarjan viidenteen otteluun ovat arvaamattomat. HIFK:lla on mahdollisuus ryöstöön, mutta TPS saattaa saada apua puolustukseensa.
**SM-liigan puolivälierät jatkuvat tänään keskiviikkona. [Yle Puheen Jääkiekkokierros seuraa otteluita klo 18.03 alkaen](http://yle.fi/urheilu/areena).**
**TURKU.** Neljän ottelun jälkeen TPS:n ja HIFK:n mittelöön on jo muodostunut kaava. TPS on kotihallissaan vaikea lyötävä, joka vahvan pelitapansa kautta kaivaa voiton. Helsingissä taas IFK on tullut molemmissa otteluissa kaukaloon myrskyn lailla ja lyönyt turkulaiset kanveesiin heti alussa.
\- Kotikenttä on ollut kovaa valuuttaa. Molemmat ovat pitäneet pintansa kotona. Nyt jatketaan paras kolmesta, TPS:n päävalmentaja Ari-Pekka Selin tiivistää osuvasti Yle Urheilulle.
Joku voisi sanoa sarjan alkavan nyt alusta, 2–2-tilanteesta. Keskiviikkona pelataan Turussa, perjantaina Helsingissä. Mikäli nämä voitot menevät jakoon, ratkaistaan välieräpaikka lauantaina TPS:n kotijäällä. Tosiasiassa kukaan ei kuitenkaan voi painaa uudelleenkäynnistysnappulaa, vaan aiemmat ottelut painavat väkisin.
Ei ole kaukaa haettua väittää, että aiemmat ottelut ovat parantaneet altavastaajana sarjaan lähteneen IFK:n asemia. Antti Törmäsen joukkue on toistaiseksi pelannut jokaisessa ottelussa edellistä paremmin. Sen myöntää myös Selin.
\- HIFK paransi jo runkosarjan lopussa peliään paljon. Tietysti materiaalin syvyys ja laajuus näkyy. He ovat kehittyneet paljon ja saaneet intohimoaan esiin.
IFK:lla materiaalietu
Punavalkoisten materiaalin leveys antaa IFK:lle edun nyt, kun sarja etenee loppuvaiheeseen. TPS:llä ei ole kovin montaa pelaajaa, joita se voisi kierrättää kokoonpanon ja katsomon välillä kuorman tasaamiseksi. Maanantaina Helsingissä pelattiin yömyöhään jatkunut, toisessa jatkoerässä ratkennut kamppailu, jossa moni TPS:n avainpelaaja urakoi jäällä yli 30 minuutin edestä.
\- Emme harjoitelleet välipäivänä oikeastaan ollenkaan, ohjelma oli vain jokaisen henkilökohtaista palauttelua. Pidimme lyhyen yhteenvedon maanantain pelistä ja kunkin omasta vastuusta palautumisen ja latautumisen suhteen. Keskiviikkona pelipäivä on nousujohteinen aamusta iltaan, Selin sanoo.
Peliaikatilastot nostavat esiin yhden eron joukkueiden välillä. TPS kuormittaa Tomi Kallion, Henrik Tallinderin ja Eric Perrinin kaltaisia avainpelaajia huomattavasti enemmän kuin HIFK, jossa vastuu jakautuu tasaisemmin.
\- On aina pelikohtaista, miten lähdetään liikkeelle, eikä siinä kohtaa kukaan tiedä, tuleeko vaikkapa jatkoeriä. IFK:lla on seitsemän miestä reservissä, joten heidän tilanteensa on hyvin erilainen. Me luotamme henkiseen voimaan ja sitkeyteen, ja toisaalta pelitapamme on loppupeleissä vahva selkänoja, jolla pystymme pelaamaan aina voitoista. Lisäksi maalivahtipelimme on ollut huippuluokkaa, Selin puolustaa.
TPS työsti ylivoimapelaamista
Sarjan ratkaisun kannalta kiehtova osa-alue on erikoistilannepelaaminen. TPS ja HIFK ovat pudotuspelien kaksi huonointa ylivoimajoukkuetta. TPS on toistaiseksi tehnyt lukuisista tilaisuuksistaan vain yhden ylivoimamaalin, IFK on kokonaan nollilla.
Selinillä on kuitenkin mahdollisesti ässä hihassaan sekä kuormituksen että ylivoiman suhteen. Turkulaisten ylivoimassa arvokasta työtä maalin edessä tekevän Jani Forsströmin odotetaan vihdoin palaavan pelaavaan kokoonpanoon.
\- Hänellä on valmius pelata tällä viikolla. Katsotaan, onko se paikka keskiviikkona vai perjantaina, Selin paljastaa.
\- Juuri äsken kävimme palaveria ylivoimakenttien kanssa. Kertasimme niitä raameja ja lähtikohteja. Se on osa-alue, jolla pitää ehdottomasti parantaa. Näin kovissa ja tiukoissa peleissä yhdenkin ylivoimamaalin arvo on aika iso. Pitää olla samalla kärsivällinen, mutta sen momentumin käyttäminen voi ratkaista isoja asioita.
Tullin asiakaspalvelu loppuu Haminassa ja Kotkan Hietasessa
Sähköisen asioinnin lisääntyminen on vähentänyt asiakaspalvelun tarvetta.
Haminan ja Kotkan Hietasen tullien asiakaspalvelu lakkaa huhtikuun alusta alkaen. Lakkautusta perustellaan sillä, että pääosa Tullin palveluista on sähköisiä ja suurin osa asiakkaista käyttää niitä.
– Asiointi Tullin kanssa on muuttunut huimasti sähköisten palveluiden käytön vakinaistumisen myötä, perustelee Tullin asiakaspalvelupäällikkö Sari Bjong.
Sähköisten palveluiden lisäksi asioita voi hoitaa sähköpostilla, jos sähköinen asiointi ei ole käytössä.
– Asiakirjoja voi esimerkiksi skannata ja lähettää sähköpostilla Tulliin allekirjoitettavaksi, täsmentää Bjong.
Jos asia ei ole muutoin hoidettavissa, asiointi tullitoimipaikassa on mahdollista ajanvarauksella. Tullin liikkuva ryhmä saapuu paikalle kahden tunnin sisällä ilmoituksesta. Todennäköistä kuitenkin on, että Haminan ja Kotkan Hietasen tulleissa tälle ei ole tarvetta lainkaan. Tulliasiointi voidaan hoitaa myös missä tahansa avoinna olevassa Tullin toimipisteessä, myös poistumispaikan tullissa.
Ketään ei sanota irti
Asiakkaille järjestettiin asiakaspalvelun päättymisestä kuulemistilaisuus joulukuussa 2016 Kotkassa. Tietoon ei tullut ratkaisemattomia ongelmia asikaspalvelun lakkauttamisen seurauksena.
Muutokset asiakaspalvelussa eivät aiheuta henkilöstövähennyksiä, sillä asiakaspalvelussa työskenteleville on löydetty korvaavaa työtä tehtävissä ja toimipaikoissa, joissa tarvitaan lisää henkilöstöä.
Tullitoimipaikkojen asiakaspalvelun keskittämisen taustalla on Tullissa vuonna 2014 käynnistetty hanke, jossa on tarkasteltu henkilökohtaisen asiakaspalvelun tarvetta. 1.4. jälkeen Tulli on lakkauttanut asiakaspalvelun kahdessakymmenessä toimipaikassaan.
Tiedätkö ketä äänestät kuntavaaleissa? Tampereen puheenjohtajatentti tarjoaa mahdollisuuden kysyä itse
Mitä sinä haluaisit kysyä suurten puolueiden puheenjohtajilta? Tule esittämään kysymyksesi Koskikeskukseen 1.4. lauantaina tai kerro kysymyksesi ennakkoon meille. 
Kunta muuttuu nyt ratkaisevasti. Sosiaali- ja terveyspalvelut siirtyvät maakuntien vastuulle ja kaupungistuminen muuttaa koko Suomea.
On ratkaisun paikka. Nyt valittavat valtuutetut päättävät, miten kunta palaa juurilleen päättämään siitä, mikä on ihmisiä lähinnä: koulut, päiväkodit, asuminen, rakentaminen, yrittäminen ja liikkuminen.
Mitä sinä haluaisit kysyä puolueiden puheenjohtajilta? Tule itse esittämään kysymyksesi Tampereen puheenjohtajatenttiin Koskikeskukseen ensi lauantaina tai kerro kysymyksesi ennakkoon meille, niin kysymme asiaa puolestasi.
Aamulehden ja Ylen yhteinen [kuntavaalitentti](http://areena.yle.fi/1-4032418) järjestetään Koskikeskuksessa lauantaina 1. huhtikuuta klo 11-12.30.
Paikalla ovat isojen puolueiden puheenjohtajat Juha Sipilä (kesk.), Timo Soini (ps.), Petteri Orpo (kok.), Antti Rinne (sd.), Ville Niinistö (vihr.), Li Andersson (vas.), Anna-Maja Henriksson (r.) ja Sari Essayah (kd.).
Tilaisuuden juontavat Yle Tampereen toimittaja Riikka Nurmi ja Aamulehden vastaava päätoimittaja Jouko Jokinen. Yleisön kysymyksiä välittää eteenpäin Yle Tampereen toimittaja Mari Siltanen.
Tampereen puheenjohtajatentti on myös katsottavissa suorana lähetyksenä Yle Areenassa osoitteessa [areena.yle.fi ](http://areena.yle.fi/1-4032418)ja Aamulehden verkkosivuilla osoitteessa [aamulehti.fi](http://www.aamulehti.fi/). Somessa tenttiä voi kommentoida tunnistella #tamperetentti.
Unelmasta tulikin tyhjä monttu – palkittu asuinalue liki 1000 asukkaalle ammottaa autiona meren rannassa
Kotkan Räskiin piti nousta Suomessa ainutlaatuinen energiatehokkaiden ratkaisujen asuntoalue. Tavoitteeseen on päässyt yksi talo.
Aurinko lämmittää poskia, mereltä puhaltava keväinen tuuli tanssittaa puiden oksia rannassa. Uutuuttaan hohtavien omakotitalojen pihoilta kuuluu lasten ääniä, hieman kauempaa vasaran nakutusta.
Idylli sijaitsee Räskissä Kotkassa. Tämä juttu ei kuitenkaan kerro siitä vaan vieressä sijaitsevasta Räskin toisesta asuinalueesta. Sen paikalla ammottaa lähes tyhjä, puista riisuttu monttu.
Alue kaavoitettiin joitakin vuosia sitten suurin odotuksin: sinne piti tulla [Suomessa ainutlaatuinen energiatehokkaiden ratkaisujen asuntoalue](http://www.kotka.fi/instancedata/prime_product_julkaisu/kotka/embeds/kotkawwwstructure/22548_Partanen16092014_energiatehokkuusteema.pdf). Kuntia ja yrityksiä kestävään energiankäyttöön kannustava Motiva Oy valitsi alueen vuoden 2013 uusiutuvaksi energiateoksi. Asukkaita piti tulla 800-900.
Nyt maasta törröttää johtoja ja viemäriputkia, teiden varret ovat pelkkää hakattua metsää.
– Sinne on valmistunut yksi matalaenergiatalo. Hiljaista on ollut, sanoo maankäyttöinsinööri Tom Masalin Kotkan kaupungilta.
Tuleeko myöhemmin ongelmia?
Rakentaminen on ollut mahdollista syksystä 2015 saakka. Alueella on nyt tarjolla lähes 50 tonttia, joista on vuokrattu tai myyty vain kymmenkunta. Varauksia on myös jonkin verran peruttu – kaupungilta tosin muistutetaan, että tilanne elää. 
Hiljaista on ollut.
Kotkassa viime vuosi oli hiljaisin tonttivuosi miesmuistiin, mutta Masalinin mukaan myös energiatehokkuusvaatimuksilla voi olla vaikutusta Räskin hiljaiseen kysyntään.
– Se voi olla rasite. Energiatehokkaan talon rakentaminen kalliimpaa, ja se raha tulee takaisin vasta myöhemmin. Ehkä siinä on joku kynnys, Masalin pohtii.
Energiankulutuksessa pyritään noin 35 prosenttia alle minimitason. Jo valmistuneen matalaenergiatalon lisäksi alueelta löytyy neljä muuta taloa, joihin ei ole haettu energiatehokkuuteen sidottua alennusta tonttivuokraan. Sellainen on luvattu kaikille, jotka erityisesti sitoutuvat energiaa säästävään rakentamiseen.
Asukkailla on velvollisuus liittyä kaukolämpöön tai muuhun uusiutuvaa energiaa hyödyntävään lämmitysjärjestelmään kuten maalämpöön tai pellettikattilaan. Rakennustavassa ohjataan lisäksi energiatehokkuuteen sekä passiivisiin aurinkoenergia- ja jäähdytysratkaisuihin.
– Kyseessä on tuore ilmiö Suomessa. Ihmisiä voi mietityttää, että voiko myöhemmin tulla ongelmia. Onko kaikki osattu huomioida, jos talossa on hirveän paksut seinät, pohtii riskienhallintajohtaja Mikko Huopio asuntorahoitukseen erikoistuneesta Hyposta.
Porkkanana tonttivuokran alennus
Räskiin otettiin mallia Suomen muilta energiatehokkaaseen rakentamiseen sitoutuneilta asuinalueilta Helsingistä, Tampereelta, Oulusta ja Porvoosta. Vaikka useista kaupungeista löytyy energiatehokkaita ratkaisuja, Räskin kaltaista yhdistelmää ei ole muualla.
– Ei ollut sattumaa, että saimme Motivan palkinnon 2013, toteaa kestävän kehityksen ja ympäristötekniikan asiantuntija Esa Partanen alueen kehitysyhtiöltä Cursorilta. 
Ilmiö on tuore. Ihmisiä voi mietityttää, että voiko myöhemmin tulla ongelmia.
Rakentajille on luvattu koulutusta muun muassa kosteudenhallinnassa ja sisäilma-asioissa. Porkkana tontinvuokran alennukseen otettiin Tampereelta.
– Se on pilotoitu Tampereella ja laajentunutkin siellä, kun kannuste huomattiin toimivaksi. Räskin hiljaisuus ei varmasti johdu energiatehokkuudesta vaan muista tekijöistä, Partanen uskoo.
Kotkassa talon omistaja joutuu maksamaan vain puolet tontinvuokrasta viiden vuoden ajan, kun sitoutuu energiatehokkaaseen rakentamiseen. Lisäksi Räskissä on kokeiltu kannustetta lyhyeen liityntäputkeen kaukolämpöverkon liittymämaksujen alennuksella.
Seinän paksuus liki puoli metriä
Myös yrityksillä on ollut mahdollisuus rakentaa Räskiin mallitaloja, mutta siitä on innostunut vain Etelä-Kymenlaakson ammattiopisto Ekami – sillä on alueella kolme tonttivarausta.
Opiskelijoilla on parhaillaan työn alla valtava matalaenergiatalo, joka on nyt hupun peitossa. Seinät alkavat olla pystyssä, keskellä rakennusta on isoja metallipilareita kattorakenteita varten.
– Kattorakenteesta tulee hyvin avara, joten talon harjalle tulee iso kurkihirsi eli kuningaspalkki. Sen jälkeen pääsemme rakentamaan kattoa, kertoo opettaja Johny Viren.
Seinän eristeen paksuus on yli 40 senttiä. Paksut seinärakenteet vaaditaan, koska [matalaenergiatalo](http://www.energiatehokaskoti.fi/perustietoa/hyva_tietaa/matalaenergiatalo) kuluttaa selvästi vähemmän energiaa kuin perinteinen omakotitalo.
– Tähän taloon tulee kaukolämpö ja mahdollisuudet aurinkopaneeleille ja auringonkerääjille, seuraavaan maalämmön ja auringon yhdistelmä. Kolmannen talomme lämmitysratkaisu on vielä avoin, katsotaan miten tekniikka kehittyy, Viren tuumaa. 
Energiatehokkuus on tietoiselle rakentajalle aivotyön ja huolellisen suunnittelun, ei hintalapun kysymys.
Virenin mukaan taloa pyritään rakentamaan oikeastaan [passiivitalon](http://www.energiatehokaskoti.fi/perustietoa/hyva_tietaa/passiivitalo) suuntaan, joka käyttää vielä matalaenergiataloakin vähemmän lämmitysenergiaa. Tyypilliseen suomalaiseen omakotitaloon verrattuna passiivitalon lämmitystarve on noin viidesosa. Kaikki tai lähes kaikki lämpöenergia saadaan auringosta ja rakennuksen käytön aiheuttamaa lämpöä hyödyntämällä.
Sata euroa kalliimpaa per neliö
VTT:n arvion mukaan passiivitalon rakentamiskustannukset ovat 5–10 prosenttia suuremmat kuin tavallisen omakotitalon. Aalto-yliopiston professori Jarek Kurnitski arvioi, että lisäkustannuksia voi tulla sata euroa neliöä kohti.
– Ne voivat nousta näin suuriksi, jos tehdään parasta laatua. Se tarkoittaa paksua rakennusvaippaa eli lämmöneristystä ja parhaita mahdollisia ikkunoita. Kustannuksia voi syntyä myös monimutkaisista teknisistä järjestelmistä kuten maalämpöpumpuista tai aurinkosähköjärjestelmästä, Kurnitski toteaa.
Maalämpöpumppu maksaa Kurnitskin mukaan itsensä takaisin pieninä lämmitys- ja sähkökuluina alle kymmenessä vuodessa, aurinkosähköjärjestelmä 10-15 vuodessa. Lämpöeristyksen parantamisen kustannustehokkuus ollut heikompi, koska Suomessa jo lähtötaso ollut hyvä. Kurnitski sanoo, että kaiken ydin on hyvä suunnittelu.
– Energiatehokkuus on tietoiselle rakentajalle aivotyön ja huolellisen suunnittelun, ei hintalapun kysymys. Hyvällä suunnittelulla voi säästääkin, kun arkkitehtuuri ja tekniset järjestelmät sovitetaan hyvin yhteen. Myös muilla materiaalivalinnoilla on paljon merkitystä.
20 erilaista kattotuolia
Opiskelijoiden Räskiin rakentaman talon piirustukset on tehnyt Aalto-yliopiston opiskelija, rakennesuunnitelmat ovat Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun opiskelijoiden käsialaa. Modernin talon rakentaminen on opettaja Johny Virenin mukaan hyvin haastavaa.
– Suunnittelija on asettanut talolle melkoiset haasteet. Kartiomaisuus on aika voimakasta kattorakenteissa, ja kattotuoleja on yli 20, joista kaikki erilaisia. Siksi päätimme mennä kurkihirsirakenteeseen.
Aurinkopaneeleita ja keräimiä taloon ei tosin näillä näkymin asenneta, koska ammatillisen koulutuksen rahoitus on puristettu niin tiukalle.
– Valmiudet paneelien ja keräinten suoraan kytkemiseen tänne kuitenkin tulevat.
Rakentamistahti on verkkainen. Talon rakentaminen alkoi syksyllä 2015, ja sen on määrä valmistua 1,5 vuoden kuluttua. Silloin alueella saattaa olla jo enemmänkin taloja – tänä vuonna kaupunki on saanut alueelta kolme uutta tonttivarausta.
NRK: Tenojoki-sopimus täpärästi läpi Norjan parlamentissa
Norjan parlamentti Stortinget on hyväksynyt Tenojoen kalastusta koskevan sopimuksen vain äänin 59 - 49.
Norjan parlamentti on hyväksynyt Tenojoen kalastusta koskevan sopimuksen. [Norjan yleisradioyhtiön mukaan](https://www.nrk.no/finnmark/skuffet-over-at-tana-avtalen-ble-vedtatt-1.13449297) Stortinget päätti asiasta tiistaina äänin 59 - 49.
Monet opposition edustajat kritisoivat sopimusta voimakkaasti. Vastustajien mielestä Teno-sopimukselta puuttuu muun muassa paikallisten asukkaiden tuki.
Stortinget päätti sopimuksen hyväksymisen yhteydessä, että Norjan valtion tulee ottaa erityisesti huomioon Tenojoen alueen paikalliset asukkaat sekä saamelaisten oikeudet alkuperäiskansana, kun sopimusta toteutetaan käytännössä.
Suomen ja Norjan välinen Teno-sopimus säätelee kalastusta Tenojoen vesistössä. Sopimusta on arvosteltu Suomessa siitä, että se kaventaa saamelaisten oikeuksia ja sen valmistelussa on ollut lainvastaisuuksia.
Sopimuksen valmistelu kesti maiden välillä kaikkiaan viisi vuotta.
Keväiset soidinmenot:Teeri
Teeri
Orre
40–55 cm, 750–1500 g
Teerikukko on varista isompi, naaras samaa kokoluokkaa. Ruumis on pyöreähkö ja tanakka, kaula melko ohut ja pää pieni. Nokka on pieni ja jalat höyhenpeitteiset muiden metsäkanalintujen tapaan. Koiras on metallinkiiltoisen sinimusta. Pitkä pyrstö on alta valkoinen, ja silmän päällä on kirkkaanpunainen heltta. Naaras on kellanruskea mustin ja valkoisin poikkijuovin. Soidinääni on pitkiä aikoja jatkuvaa, nousevaa ja laskevaa pulputusta, kukerrusta ja suhahteluja.
Teeri elää yhtenäisillä havu- ja sekametsäalueilla, joita rämeet, avosuot, hakkuuaukeat ja pienet metsäpellot pilkkovat. Talvisin teeret ruokailevat varsinkin koivikoissa. Koiraat kokoontuvat keväisin yhteisille soidinareenoille avosoille, metsäpelloille ja järvenjäille. Naaraat käyvät soidinpaikalla parittelemassa ja huolehtivat sen jälkeen yksin haudonnasta ja poikasten opastamisesta. Teeri syö talvella koivun urpuja ja silmuja ja lepännorkkoja, muina vuodenaikoina monenlaisia kasvinversoja ja marjoja.
Teeri pesii hyvin yleisenä metsäseuduilla Lapin keskiosia myöten. Se elää samoilla paikoilla koko vuoden.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Pentti Kallinen
__
Keväiset soidinmenot: Fasaani
Fasaani
Fasan
53–89 cm, 550–1 700 g
Fasaanin ruumis on kesykyyhkyn kokoluokkaa, mutta pyrstö poikkeuksellisen pitkä; koiraalla 35–45 cm ja naaraalla 20–25 cm. Koiras on suureksi osaksi kuparinpunainen, mutta siivillä ja hartioilla on mustaa, valkoista ja harmaata kirjailua. Posket ja heltat ovat kirkkaanpunaiset. Naaras on kauttaaltaan kellanruskea mustin täplin. Koiraan soidinääni on käheä, kiekaiseva töötötys.
Fasaani elää pikku metsiköiden, tiheiden pensaikkojen ja rikkaruohokasvustojen pilkkomilla pellon- ja kosteikonreunoilla sekä tiheikköjen liepeillä puistoissa, pihapiireissä ja puutarhoissa. Fasaani syö siemeniä, kasvinversoja ja pikkuötököitä, talvisin viljaa ja muita ruokintapaikkojen antimia. Koiras vahtii useiden naaraiden haaremiaan mutta ei osallistu jälkeläistensä hoitoon.
Fasaani on melko yleinen viljelyseuduilla Perämerta–Pohjois-Karjalaa myöten. Se elää samoilla paikoilla ympäri vuoden.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Risto Salovaara__
LIVE: Naisten lyhytohjelma avaa taitoluistelun MM-kisat
Taitoluistelun MM-kisat alkavat naisten lyhytohjelmalla. Yle Areena välittää tunnelmat Helsingin Areenasta suorana.
Keminmaa jatkaa talouden tasapainottamista – tilinpäätös jäi tappiolle
Viime vuonna ainakin kunnan henkilöstö ja Liedakkalan koululaiset osallistuivat Keminmaan kunnan säästötalkoisiin. Kunnan tilinpäätöksen perusteella suunta on jo ylöspäin, vaikka nokka painui vielä pinnan alle.
Keminmaassa ollaan tyytyväisiä kunnan viime vuoden tilinpäätökseen. Tulos on tappiolla 100 000 euroa, mutta 1,7 miljoonaa euroa ennakoitua parempi.
Kunnanhallituksen mukaan talouden tasapainotus on tuottanut tulosta, sillä toimintamenot alittuivat viime vuonna noin 1,9 miljoonaa euroa ja henkilöstömenot 1,5 miljoonaa euroa etukäteen arvioidusta.
Vuosikate oli 3,2 miljoonaa euroa ja sillä pystyttiin kattamaan sekä suunnitelman mukaiset poistot että osa Keminmaan Palvelukylän toiminnan lopettamisesta aiheutuneesta 1,5 miljoonan euron tappiosta.
Henkilöstöstä nipistettiin miljoonan säästöt
Keminmaassa kunnan toimintamenoja on karsittu nyt kolmatta vuotta peräkkäin. Keskeisiä muutoksia olivat Liedakkalan koulun lakkauttaminen ja henkilöstön vähentäminen.
Yhteistoimintaneuvottelujen myötä kunta sai aikaan noin 1,1 miljoonan euron säästöt. Ne toteutettiin pääsääntöisesti hyödyntämällä luontaista poistumaa ja vähentämällä määräaikaista henkilökuntaa.
Kunta kasvatti myös investointejaan merkittävästi edellisvuodesta. Investointeihin käytettiin 3,6 miljoonaa euroa, joka on 2,7 miljoonaa euroa enemmän kuin vuonna 2015.
Suurimpia hankkeita olivat muun muassa Lassilan koulun peruskorjaus ja Rajakankaan asemakaavoituksen aloittaminen.
Keväiset soidinmenot: Peltopyy
Peltopyy
Rapphöna
29–31 cm, 340–450 g
Peltopyy on kesykyyhkyn kokoinen, mutta palleromaisempi kanalintu. Se on päältä harmaan-, mustan- ja punaruskeankirjava. Rinta ja kaula ovat harmaat ja naama ja kurkku oranssinruskeat. Koiraalla on iso tummanruskea laikku vatsassa, naaraalla se on himmeämpi. Soidinääni on kitisevä ”girr-rik, girr-rik…”.
Peltopyy pesii ojanvarsien, pensastiheikköjen, rikkaruohostojen ja ladonkupeiden pirstomilla peltolakeuksilla. Peltopyyt elävät poikueista ja lähinaapureista koostuvina parvina syksystä kevääseen. Linnut painautuvat maahan ja pakenevat ihmisen tai pedon tieltä viime tingassa. Ravintoon kuuluvat kasvinversot, silmut ja vilja, mutta untuvikot noppivat hyönteisiä.
Peltopyy on melko yleinen Länsi-Suomen viljelyseuduilla. Linnut elävät samoilla peltoaukeilla ympäri vuoden.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies__
Keväiset soidinmenot: Riekko
Riekko
Dalripa
37–42 cm, 450–750 g
Pyylevä riekko on teertä pienempi, pienipäinen ja lyhytpyrstöinen. Nokka on lyhyt mutta paksu. Siivet, vatsa ja höyhenpeitteiset jalat ovat valkoiset ympäri vuoden ja pyrstösulat mustat. Laji on muutenkin vitivalkoinen loppusyksystä alkukevääseen. Kesäpuvussa koiraan yläpuoli on mustankirjavan kellanruskea ja rinta ja pää punertavat, naaraan yläpuoli poikkijuovaisen ruskea. Koiraan soidinääni on remakasti räkättävä ”bäk-berrrr, ko-beuk ko-beuk ko-bek kobek-kobek”.
Riekko elää soiden, jokivarsien, rantojen ja metsänreunojen pensaikkoisilla ja varpuja kasvavilla laitamilla, Pohjois-Lapissa pääosa kannasta tunturikoivikoissa. Riekot hiippailevat pajukoiden, koivupuskien ja varvikoiden kätköissä kesät talvet, mutta keväällä koiraan räkätys paljastaa helposti reviirien sijainnit etenkin hämärässä. Koiras osallistuu poikasten vahtimiseen toisin kuin metso- ja teerikukko. Riekko syö talvella silmuja ja oksankärkiä, kesällä vihreitä versoja, untuvikot hyönteisiä.
Riekko on yleinen Keski- ja Pohjois-Suomen suoseuduilla ja tuntureilla. Se elää samoilla paikoilla ympäri vuoden.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Risto Salovaara__
Keväiset soidinmenot: Pyy
Pyy
Järpe
35–40 cm, 310–490 g
Pyy on hieman kesykyyhkyä isompi ja pyöreähkö. Sillä on melko pitkä pyrstö, pieni nokka ja höyhenpeitteiset jalat, kuten muillakin kanalinnuilla. Selkäpuoli on pääosaksi harmaankirjava, siivet punaruskean-, valkoisen- ja mustankirjavat. Vatsa on valkoinen suurin tumman- ja punaruskein täplin. Kurkku on koiraalla musta, naaraalla vaalea. Koiraan soidin- ja reviiriääni on tiaismaisesti tiitittävä ”tiiii tii-ii tittiittittittitti”.
Pyy pesii suurehkojen metsäalueiden nuorehkoissa, reheväkasvuissa kuusi- ja sekametsissä, joita on varsinkin jokilaaksoissa, puronotkoissa, korvissa, suon- ja pellonreunoissa. Talvisin pyyt syövät lepän ja koivun urpuja ja silmuja, kesäisin versoja, lehtiä, siemeniä ja marjoja, untuvikot hyönteisiä muiden kanalintujen lailla. Koiras osallistuu pesintään riekon ja kiirunan tavoin mutta toisin kuin metso- ja teerikoiras.
Pyy pesii hyvin yleisenä Etelä- ja Keski-Suomessa ja Lapin keskiosia myöten. Se pysyttelee reviirillään vuoden ympäri.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva:__ __Jari Flinck__
Keväiset soidinmenot: Metso
Metso
Tjäder
55–95 cm, 1,5–6,0 kg
Metsokoiras (kukko) on poikkeuksellisen iso, pitkäpyrstöinen kanalintu, naaras (koppelo) tuskin kolmasosa koiraasta mutta teertä kookkaampi. Koiras on valtaosaksi sinimusta, mutta siivet ovat ruskeat ja vatsan takaosa ja pyrstö valkoisenkirjavat. Naaraan punertavanruskeassa höyhenpuvussa on mustia ja valkoisia poikkijuovia lukuun ottamatta ruosteenväristä rintaa ja kurkkua. Koiraan 5–7-sekuntinen soidinääni koostuu näppäilevistä ja hiovista äänistä.
Metso elää mieluiten takamailla pienten rämeiden, korpien ja kallioisten mäennyppylöiden kirjomilla, iäkkäillä ja yhtenäisillä metsäalueilla. Se tulee toimeen nuoremmissakin metsissä mutta ei asutuksen, peltoaukeiden tai teiden pirstomissa pienehköissä metsissä. Huhtikuussa koiraat kokoontuvat yhteiselle soidinareenalle. Naaras hoitaa yksin haudonnan ja untuvikkojen opastuksen. Metso syö talvisin männynneulasia, muulloin metsä- ja suokasvien versoja ja marjoja.
Metso pesii yleisenä koko Suomessa mutta puuttuu tunturialueilta ja viljelyseuduilta. Metsot elävät samoilla paikoilla ympäri vuoden.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: ____Pentti Kallinen__
Katajarannan punainen tupa avataan kaupunkilaisille ja matkailijoille
Jo purku-uhan alla ollut vanha hirsirakennus etsii nyt idearikasta käyttäjää.
Rovaniemen Katajarannassa, rautatiesillan kupeessa sijaitsevalle vanhalle kulkutautisairaalalle haetaan nyt idearikasta yrittäjää.
Rakennus toimi pitkään Katajarannan päiväkodin kakkosrakennuksena, niin sanottuna pikkukakkosena, Kivikadulla sijainneen Katajarannan päiväkodin rinnalla. Viime viikolla Kivikadun päiväkotirakennus purettiin.
Päiväkotilaiset siirtyivät muualle viisi vuotta sitten. Rakennusta ei pidetty päiväkotikäyttöön sopivana.
Sen jälkeen paikallinen taiteilijaseura oli muuttamassa taloon, mutta se totesi että rakennus tarvitsisi remonttia, eikä siihen ollut mahdollisuutta.
Adressi esti purkamisen
Seuraavaksi kaupunki suunnitteli purkavansa talon ja rakentavansa tilalle asuinkerrostalon. Tämä hanke kaatui laajaan vastustukseen. Lähialueen asukkaat keräsivät purkamista vastustavaan adressiin nimiä. Sen jälkeen talo on ollut pitkään kylmillään.
Nyt talo siis halutaan säilyttää ja kunnostaa kaupunkilaisten ja matkailijoiden ympärivuotiseen käyttöön. Kaupunki hakee yrittäjää, jolla on toteuttamiskelpoinen suunnitelma pihapiirin tulevaisuudesta.
Uusi asemakaava laaditaan yhteistyössä yrittäjän kanssa. Hakuaikaa on 28. huhtikuuta saakka.      
Luulitko syöväsi kevyesti? – Ja sorruit valesalaattiin: "Parempi kuitenkin kuin pikaruokalounas"
Yleistyvä salaattibaari voi houkutella mässäilemään turhalla rasvalla, suolalla ja sokerilla.
Erilaiset salaattipöydät ovat yleistyneet vauhdilla suomalaisissa kaupoissa, kahviloissa ja ravintoloissa. Nopeasti lautaselle koottu salaattikeko voi olla terveellinen vaihtoehto tai piilorasvoja, suolaa ja sokeria pursuava kaloripommi.
Yle Mikkeli kokosi aidon äijä-annoksen kiireisen, keski-ikäisen suomalaismiehen tapaan. Lautasen pohjalle kerätty vihreä salaatti peittyi helposti erilaisissa rasvoissa marinoiduilla pasta- ja perunasalaatilla sekä tonnikalalla ja kanalla. Siitä oli kevytlounas kohtalaisen kaukana.
– Mieheksi hän laittoi yllättävän paljon salaattia ja tomaattia annoksen pohjalla, mutta se ei näy kaiken tuon muun alta. Jotkut miehet häpeävät salaatin syömistään, Etelä-Savon sosiaali- ja terveysyhtymän Essoten ravitsemusterapeutti Seija Kohvakka tuumii.
Yle Mikkeli pyysi Kohvakkaa arvioimaan malliannosta. Hänen mukaansa otos on yleisesti ottaen aika tyypillinen annos, mitä otetaan salaattipöydästä.
– On salaattia ja on "salaattia". Tässä annoksessa on liikaa rasvaa ja suolaa: rasvaista juustoa, majoneesipohjaista perunasalaattia, suolaisia oliiveja ja suolakurkkuja. Rasvaiset maito- ja lihatuotteet nostavat kolesterolia ja annoksen energiapitoisuutta. Liian suolainen ruoka kohottaa verenpainetta. 
Puolet lautasesta on kasviksia, neljäsosa hiilihydraatteja ja neljäsosa proteiinia, esimerkiksi juustoa, kalaa tai lihaa
Kohvakka kerää viereen oman esimerkkiannoksensa. Puolet lautasesta on peitetty rasvattomilla, öljyttömillä kasviksilla: tomaatilla, kurkulla, paprikalla ja salaatilla. Salaatinkastiketta on vain yksi ruokalusikallinen ja majoneesisalaatteja on vain mausteeksi.
– Miehet voivat ottaa kaksi ruokalusikallista salaatinkastiketta, koska he tarvitsevat enemmän energiaa.
– Vanha kunnon lautasmalli kunniaan salaattipöydässäkin. Puolet lautasesta on kasviksia, neljäsosa hiilihydraatteja ja neljäsosa proteiinia, esimerkiksi juustoa, kalaa tai lihaa. 
Jos salaattipöydästä valitaan vain rasvaisia vaihtoehtoja, on siinä vähän huijauksen makua
Ihmisten pitäisi syödä enemmän kasviksia, eli hedelmiä ja vihanneksia, salaattipöydässäkin. Kasvisten valinnassa voisi olla muistisääntönä viiden värin valinta. Se tarkoittaa sitä, että valitaan mahdollisimman värikäs lautanen kasviksista, esimerkiksi punaista tomaattia, vihreää kurkkua, keltaista paprikaa, valkokaalia ja violettia punasipulia.
– Jos salaattipöydästä valitaan vain rasvaisia vaihtoehtoja, on siinä vähän huijauksen makua. Se ei ole enää kevyt salaattiateria. Jos vielä valitaan jälkiruuaksi pari, kolme pullanpalaa, voi kevytlounas voi olla yllättävän raskas.
Kohvakan mielestä salaattilounas on kuitenkin terveellisempi vaihtoehto kuin hampurilaisateria ranskalaisineen tai pizza.
Patrik Borg: Parempi kuin pikaruoka-ateria
Myös ravitsemusasiantuntija, lihavuustutkija Patrik Borg sanoo, että parempi ylitsevuotava salaattilautanen on kuin kotiruoka ilman kasviksia, ja paljon parempi kuin hampurilaisateria ja pizza.
– Salaattilounaassa on kuitenkin enemmän kasviksia kuin kotipizzassa. Salaattipöytä on kuitenkin salaattipöytä, Borg arvioi.
Ylen Vaakakapina-sivuilla Borg on antanut vinkkejä siitä, miten jokainen meistä voisi lisätä kasvisten syöntiä. Ihanne olisi puoli kiloa kasviksia päivässä. Salaattipöydästähän niitä saa.
**MINNA-LIISA RIESTOLA**
Hän toimii Yle Mikkelissä harjoittelijana
Osa yläkoulusta käyttökiellossa Ylivieskassa – home-epäily johtaa mielenilmaukseen
Mielenilmauksen järjestää nuorisovaltuusto, joka haluaa kiinnittää päättäjien huomion koululaisten ja henkilökunnan terveyteen.
Terveysvalvonta teki päätöksen [Jokirannan koulun](https://peda.net/ylivieska/peruskoulut/jokiranta) käyttökiellosta tällä viikolla. Nyt 70-luvulla rakennetun päärakennuksen kolme luokkaa sekä käytävätiloja on pois käytöstä. Rakennusyritys tutkii kosteusvaurioita. 
Nuorisovaltuusto järjestää tilanteen takia mielenilmauksen tiistaina 4.4. ja luovuttaa kaupungin päättäjille adressin sisäilmahuolesta kello 9.
Osa oppilaista on oirehtinut koulussa koko lukuvuoden: he ovat kärsineet silmä-, iho- ja hengitysoireista. Myös osa opettajista on saanut sisäilmaoireita.
Jokirannan koulun päärakennuksessa katto on vuotanut maaliskuun puolessa välissä. Kiinteistöpäällikön mukaan kattovuodot on korjattu. Kuudensadan oppilaan koulussa on tehty sisäilmatutkimuksia - tuloksia saadaan pääsiäisenä.
Koulu kostuu kolmesta rakennuksesta. Pihalla on lisäksi parakkiluokkia, sillä kaupungin ainoa yläkoulu on kärsinyt jo pitkään tilapulasta.
Luokkien sulkemisen takia osa tunneista on siirretty parakeihin, lukiorakennukseen ja yläkoulun muihin luokkiin.
**Lue myös Keskipohjanmaa+-artikkeli:** [Jokirannan koulun vuotavalle katolle ensiapukorjaus tänään 20.3.2017](https://www.keskipohjanmaa.fi/135865/jokirannan-koulun-vuotavalle-katolle-ensiapukorjaus-tanaan/s/bb7eb8c8)
Ennen Turkki otti Syyriasta pakenijat vastaan avosylin – nyt rajalle valmistui 300 kilometrin betonimuuri
Turkki haluaa suojautua sekä ääriliike Isisiltä että Syyrian kurdeilta. Turkin etelärajalle on valmistumassa yli 300 kilometriä pitkä muuri.
Presidentti Donald Trumpin Meksikon muuri ja Israelin muurihankkeet ovat tuttuja uutisista. Tunnettujen muurien varjossa Turkki viimeistelee omaa muuriaan Syyrian rajalle. 
Rajalle on rakennettu jo [noin 300 kilometriä betoniesteitä](https://www.dailysabah.com/war-on-terror/2017/02/26/turkey-syria-border-wall-completed-by-half). Lisäksi valvontaa on parannettu pitkillä teräsaidoilla, valonheittimillä ja valvontakameroilla. Turkin Syyrian vastaista rajaa on tarkoitus vahvistaa noin 500 kilometrin matkalta, joko betonmuurilla tai teräsaidoilla. 
Rajalle rakennettaviin valvontatorneihin asennetaan valonheittimien lisäksi voimakkaat kaiuttimet ja konekiväärit. Ajatus on, että  rajan yli pyrkiviä voidaan varoittaa kuuluvasti ennen voimatoimia. 
Syyrian sodan alkuvaiheessa Turkki otti vastaan Syyriasta pakenevia vastaan avosylin, ja Turkissa on lähemmäs kolme miljoonaa syyrialaispakolaista. 
Pakolaisia ammuttu rajalla
Vieraanvaraisuus kuitenkin saavutti rajansa, ja syyrialaisten on nyt hyvin vaikea päästä maahan. Muun muassa ihmisoikeusjärjestö [Human Rights Watch ](https://www.hrw.org/news/2016/05/10/turkey-border-guards-kill-and-injure-asylum-seekers)on syyttänyt turkkilaisjoukkoja siitä, että ne ovat tappanneet Syyriasta pakoon pyrkiviä ihmisiä. 
Turkki  sanoo haluavansa suojautua sekä ääriliike Isisiltä että Syyrian kurdisisseiltä. Turkin mielestä Syyrian kurdien joukot ovat vaaraksi, koska ne ovat Turkissa taistelevan Kurdistanin työväenpuolueen PKK:n komennossa.
Muurin rakentamisesta vastaa julkiseen asuntorakentamiseen keskittyvä valtionvirasto TOKI. 
TOKI:n betonitehtaat ovat valmistaneet seitsemän tonnin painoisia betonielementtejä parinsadan elementin päivävauhdilla. Muuri rakennetaan noin kolmen metrin korkuiseksi, ja sen huipulle asetettavilla piikkilanka-esteillä yritetään lopullisesti varmistaa, että muurin yli ei kiivetä.
Turkkilaismuurin hinnaksi on julkisuudessa arvioitu noin 600 miljoonaa euroa, mutta tarkkoja tietoja ei ole julkaistu. Turkin hallitusta tukevat tiedotusvälineet ovat [ylpeinä kertoneet](https://www.dailysabah.com/turkey/2017/01/03/amid-terror-threats-turkey-extends-its-great-wall-on-syrian-border), että Turkin omasta muurista tulee [yksi maailman pisimmistä](http://www.sabah.com.tr/fotohaber/yasam/dunyanin-en-uzun-3-duvari-turk-seddinin-insasi-suruyor).
Tutkija kumoaa myytin lapsettomista: Ei ne koulutetut naiset, vaan ne kouluttamattomat miehet 
Syntyvyys laski viime vuonna kuudetta vuotta peräkkäin. Tutkijan mukaan lapsettomuus on lisääntynyt vähemmän koulutettujen naisten keskuudessa viime vuosina.
Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan [viime vuonna syntyi 52 645 lasta](http://yle.fi/uutiset/3-9422166), mikä on itsenäisyyden ajan niukin vauvasaldo. Syntyvyys laski kuudetta vuotta peräkkäin.
Monen vuoden perättäinen lasku on yllättänyt Väestöliiton tutkijankin.
– Tämä on pitkähkö laskuvaihe. Olisin itse odottanut, että syntyvyyden kehitys alkaisi tasaantumaan, mutta nyt ei näytä niin käyneen, sanoo Väestöliiton erikoistutkija Anneli Miettinen Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Syntyvyys on tullut alaspäin suurista ikäluokista lähtien.
– Syntyvyys alkoi tasaantua 70-luvun taitteessa, sen jälkeen se on pysynyt suhteellisen tasaisena lukuun ottamatta tätä viimeistä käännettä, joka on ollut alaspäin.
Miettinen pitää hedelmällisyyttä parempana mittarina syntyvyyden tarkasteluun, koska siinä huomioidaan synnyttävän ikäluokan koko.
– Hedelmällisyyslukukin on kyllä laskenut suurista ikäluokista lähtien 70-luvun taitteeseen asti,jolloin se oli alempi kuin nykyisin. Vuonna 1973 on tällä hetkellä historian alhaisin hedelmällisyys, jolloin päästiin 1,5 lapseen naista kohti. Nyt ollaan kuitenkin runsaassa 1,6 lapsessa naista kohti.
Lapsia ei uskalleta hankkia
Miettinen arvioi, että syntyvyyden laskun taustalla on monia tekijöitä, kuten taloudellinen taantuma. Lapsia ei uskalleta hankkia.
– Se näyttää nyt heijastuvan suomalaisten lasten hankintaan sekä toteutuneeseen että aikeisiinkin. Pari vuotta sitten tehdyssä väestökyselyssä tuli aika voimakkaasti esiin se, että oma työttömyyskokemus tai työttömyyden uhka näkyy lastenhankinta-aikeissa aika selkeästi.
Miettinen pitää tilastoissa mielenkiintoisena sitä, että Suomessa koulutetut naiset eivät olekaan enää johtava lapsettomien ryhmä.
– Perinteisesti odotetaan, että korkeasti koulutetut naiset ovat ne, jotka ovat lapsettomuudessa johtava ryhmä. Näin ei suinkaan enää ole, vaan se on vähemmän koulutetut naiset, jossa lapsettomuus on lisääntynyt viime vuosina selvästi enemmän.
Miesten keskuudessa koulutusryhmien erot lapsettomuudessa ovat naisia suuremmat.
– Varsinkin vähiten koulutettujen miesten ryhmässä lapsettomuus on huomattavasti korkeampaa kuin muissa ryhmissä.
Koulutuserot näkyvät myös esimerkiksi hedelmöityshoidoissa.
Siellä on yliedustettuna korkeasti koulutetut, osin ehkä siitä syystä, että se on myös kustannuskysymys.
Maahanmuuttajien syntyvyys tasaantuu
Miettisen mukaan syntyvyyden lisäämisen on vaikeaa nimetä yhtä yksittäistä keinoa.
– Tuskin ainakaan merkittävä lapsilisien korotukseen pystyttäisiin niin paljon satsaamaan, että se näkyisi syntyvyydessä.
Maahanmuuttajien syntyvyys ei Miettisen mukaan kasvata Suomen syntyvyyttä merkittävästi pitkällä aikavälillä.
Toimintaympäristösignaaleja digitaalisen median kehityksestä: onko tekoäly media-alalla jo must?
Alussa oli hyperlinkki. Linkkien kokoelmista tuli portaaleja. Vuosituhannen vaihteessa haku haastoi linkkihakemistot sisällön löytämisen välineenä. Kymmenen vuotta sitten haun rinnalle nousivat sosiaalisen median tietovirrat. Nyt olemme verkkopalvelujen seuraavan ison kehityskaaren alussa.
Ovatko keskustelevat persoonalliset robotit pian hahmoina osana mediatarjontaa?
Tiede-demot antavat esimakua tulevasta: artikkelin kuvan robotit osallistuivat paneelikeskusteluun interaktiivisen median SXSW-tapahtumassa. Japanilaisen NTT-yhtiön kehittämät botit voivat käydä sekä vapaata keskustelua että tavoitteellista, johtopäätöksiin päätyvää keskustelua. Ovatko keskustelevat persoonalliset robotit pian hahmoina osana mediatarjontaa, vai jääkö chatbot-teknologia näkymättömäksi arkemme sujuvuuden takeeksi?
**Keskustelevat käyttöliittymät valtaavat alaa käyttökokemuksessa** palvelujen asiakaspalvelusta tavaroiden ostamiseen ja uutisten vastaanottamiseen. Somessa pikaviestintä on tätä päivää kaikille ikäryhmille. Ääniohjattavat assistentit toimivat jo isoilla valtakielillä arkisissa oloissa, niin kännyköissä kuin keittiön pöydällä. Tämän on mahdollistanut tietokoneiden lisääntynyt laskentateho sekä kehitysaskelet luonnollisen kielen analyysissä.
Alla alkuvuonna koottuja signaaleja Yleisradion toimintaympäristöstä.
8.3.2017 
[Katsaus #3](https://drive.google.com/file/d/0B4kyD7eiwKPzbWVzaS1VNHlBcWs/view?usp=sharing) 
 Onko tekoäly “must have “ media-alalla?
  Valtaosalla on käytössä alle kaksi vuotta vanha puhelin
  Australia seuraa Etelä-Koreaa: koko maahan kattava LTE Broadcasting -verkko
  Digitulojen osuus riippuu mediakonsernien liiketoiminta-alueiden painotuksista
9.2.2017 
[Katsaus #2](https://drive.google.com/file/d/0B4kyD7eiwKPzakxYYXJUQTE1NDA/view?usp=sharing)

  Google ja Facebook veivät 46% Suomen verkkomainonnasta - kotimaiset sanomalehdet kasvattivat osuuttaan
  Lehtitalon netti-tv mukaan online-videon mainosvaluuttamittaukseen Ruotsissa
  Uusmedian ansaintamallit eivät riittäviä: Buzzfeed, Medium irtisanovat
  Verkkovideot lisääntyvät mainosansainnan, ei asiakastarpeen ehdoilla
19.1.2017 
[Katsaus #1](https://drive.google.com/file/d/0B4kyD7eiwKPzZG1SWDI2Y3JIc2M/view?usp=sharing)
Somen jättiläiset ja hauska haastaja taistelevat mobiilimainostuloista
  Levy-yhtiöiden digikriisi ohi, suoratoistopalveluilla suuria haasteita
  Amazon ja uudistettu C More mukaan nettivideokilpailuun
__Tuija Aalto vastaa Ylen toimintaympäristöseurannasta Ylen strategiaosastolla.__
Pelicansin luottohyökkääjä tietää, että sarja on kaikkea muuta kuin ohi: "Koiratappelua, jossa taistellaan koko ajan äärirajoilla"
Lahden Pelicansin on pakko voittaa tänään KalPa. Siihen tarvitaan tehoja muun muassa avainhyökkääjä Justin Hodgmanilta.
**Jääkiekon SM-liigan puolivälierät jatkuvat tänään keskiviikkona. [Yle Puheen Jääkiekkokierros seuraa otteluita klo 18.03 alkaen](http://yle.fi/urheilu/areena).**
**LAHTI.** Lahden Pelicans on tänään Kuopiossa selkä seinää vasten ja pakkovoiton edessä puolivälieräsarjan viidennessä ottelussa KalPaa vastaan. Pelicansin avainhyökkääjiin kuuluva Justin Hodgman ei lietso paniikkia lahtelaisjoukkueeseen pakkovoiton edessä.
\- Mielestäni omassa pelissämme ei ole erityisesti mitään vikaa. Pitää muistaa, että KalPa on erinomainen joukkue. Peliimme on tehtävä jatkossa vain pienet tarvittavat säädöt ja jatkettava samalla työnteon asenteella kuten tähänkin asti, Justin Hodgman toteaa Yle Urheilulle Lahdessa.
\- Meidän on vain uskottava, että pystymme kääntämään ottelusarjan eduksemme. Testi on kova, sillä KalPa on laatujoukkue, hän jatkaa.
Justin Hodgmanilla on jo selkeä kuva meneillään olevan puolivälieräsarjan luonteesta.
\- Tämä ottelusarja alkaa jo muistuttaa ainakin maalien edustoilla kahden kovan joukkueen koiratappelua, jossa taistellaan koko ajan äärirajoilla, Hodgman sanoo.
Vaihto kerrallaan, peli kerrallaan
28-vuotiaalta kanadalaishyökkääjältä ei tarvitse juurikaan tivata, millä keinoilla Pelicans aikoo kääntää puolivälieräsarjan edukseen 1–3-tappiotilanteesta.
\- Joukkueemme paras elementti on edelleen sama peräänantamaton asenne ja sitkeys kuten tähänkin asti, Hodgman vakuuttaa.
Hän haluaa myös muistuttaa puolivälieräsarjasta Kärppiä vastaan keväällä 2012, jolloin Hodgman oli Pelicansin kanssa samassa tilanteessa kuin nyt.
\- Meillä on edelleen mukana pelaajia, jotka olivat siinä tilanteessa viisi vuotta sitten. Silloin etenimme lopulta hopealle asti. Joukkueessamme on kokemusta tällaisista tilanteista, Hodgman painottaa.
\- Meidän on edettävä aluksi vain vaihto kerrallaan ja sitten peli kerrallaan emmekä saa ajatella sitä, että olemme ottelusarjassa 1–3-tappiolla.
\- Jos kaikki sitoutuvat tähän ajatteluun niin katsotaan sitten mitä meille voi tapahtua.
Koetko Pelicansin pelaamisessa mitään erityistä huolenaihetta keskiviikko-illan pakkovoiton edessä? 
\- En halua eritellä mitään erityisiä huolenaiheita joukkueemme pelaamisessa. Se on muiden analysoitava. Luotan täysin joukkueemme taitoon, kykyyn ja sitkeään taisteluasenteeseen, Justin Hodgman vakuuttaa.
Maalinteon paineet eivät rasita
Justin Hodgmanilta on odotettu pudotuspeleissä isoa roolia hyökkäyspään tuloksenteossa. Kanadalaishyökkääjä sai kauan odotetut maalihanat auki edellisessä KalPa-kohtaamisessa.
\- Maali karisti kieltämättä "pudotuspeli-apinan" harteiltani. Roolini on ollut toistaiseksi enemmänkin pelintekijän rooli ja vastustaja on ottanut tilan minulta hyvin pois omalla alueellaan ja tämän lisäksi KalPan maalivahti pelaa myös hyvällä tasolla, hän sanoo.
\- Kieltämättä oli mukava saada kaivattu onnistuminen jo maalinteossakin.
Kaukalossa kovalla ja kestävällä luistelutempolla operoiva Hodgman ei ota lainkaan paineita hänen harteilleen ladatusta kovasta maalinteon vastuusta. 
\- Laitan itseni täysillä likoon jokaisessa vaihdossa, siitä ei ole epäilystäkään. Toki haluaisin, että pystyisin pelaamaan tehokkaammin, mutta asenteestani se ei ole missään nimessä kiinni, hän vakuuttaa.
\- Haluan auttaa ensisijaisesti joukkuettani voittamaan. Toki pidän maalinteon paineista, sillä senhän voi ottaa positiivisenakin asiana. Yritän tuoda Pelicansiin erityisesti maalinteon tehokkuutta aina parhaani mukaan. 
Lokakuussa Pelicansiin liittynyt Hodgman on esittänyt kauden aikana ajoittain samaa juonikuutta, luistelunopeutta ja ratkaisuhalukkuutta kuin edelliselläkin Lahden visiitillään viisi vuotta sitten, pelitunnetta unohtamatta.
\- Pelaan kovalla tunteella ja intohimolla. En halua että minua lyödään tai hakataan, enkä halua hävitä. Laitan aina itseni likoon kaukalossa ja haluan, että tunne tulee esiin pelissä, Justin Hodgman muistuttaa hymyillen.
Arabiasta tuli kolmanneksi yleisin vieras kieli Suomessa
Tilastokeskuksen mukaan arabiaa puhuvien määrä on ohittanut somalian ja englannin puhujat.
Tilastokeskuksen mukaan arabiaa äidinkielenään puhuvista tuli viime vuoden aikana kolmanneksi suurin vieraskielinen ryhmä Suomessa.
Arabiaa puhuvat ohittivat somalia ja englantia äidinkielenään puhuvat. Arabiankielisiä oli vajaat 22 000 henkilöä.
Tilastokeskuksen yliaktuaari Markus Rapo tulkitsee arabiankielen kiilaamisen seuraukseksi vuoden 2015 suurista pakolaismääristä. Myönteisten turvapaikkapäätösten myötä varsinkin arabiaa puhuvien irakilaisten ja syyrialaisten määrä väestöstä on lisääntynyt selvästi.
Vuodesta 2015 vuoteen 2016 arabiaa äidinkielenään puhuvien määrä kasvoi runsaalla 5 000 hengellä.
Suomessa asui vuoden 2016 lopussa 353 993 äidinkieleltään vieraskielistä henkilöä. Venäjänkieliset ovat suurin vieraskielisten ryhmä ja toiseksi suurin ovat viroa puhuvat.
Vuorovaikutustaidot puskevat koulumaailmaan – uusi opetussuunnitelma haastaa somen älämölökeskustelun
Oma ajattelu ja toisen kuunteleminen ovat hyvän argumentaatiotaidon keskiössä.
Sosiaalinen media on radikaalisti vähentynyt kasvokkain tapahtuvaa keskustelua ja myös jyrkentänyt ilmaisua. Facebookissa voi heittää ilmoille ajatuksia, joita normaaleilla ihmisillä ei ennen olisi tullut mieleenkään sanoa ääneen. Ilmaisu saattaa toisinaan olla hyvinkin jyrkkää.
Kauniisti ilmaisten somessa on paljon puhetta, jossa argumentaatio eli sanoman perustelut ei varsinaisesti ole läsnä.
Väittelystä vuorovaikutukseen
Tämän toivotaan peruskoulun uuden opetussuunnitelman myötä muuttuvan. Nyt suomalaisille alakoululaisille on alettu opettaa väittelyn sijasta vuorovaikutustaitoja. Erityisesti tämä koskee äidinkielen ja yhteiskuntaopin opetusta, mutta uusi tulokulma mukana kaikissa oppiaineissa.
– Kyllähän tässä selkeästä näkökulman vaihdoksesta on kyse: perusopetuksen opetussuunnitelman perusteissa yksittäisten opetuksen sisältöjen sijaan korostetaan oppiaineiden tavoitteita ja kaikissa oppiaineissa karttuvaa laaja-alaista osaamista, joka osa-alueita ovat ajattelu ja oppimaan oppiminen sekä monilukutaito ja joihin molempiin kuuluvat argumentaation sekä arvioinnin taidot. Esimerkiksi äidinkielessä ja kirjallisuudessa puhutaan mielipiteen ilmaisusta ja sen perustelemisesta, sanoo opetusneuvos Minna Harmanen Opetushallituksesta.
Siistiikö uusi opetussuunnitelma somemölön?
Jos uuden opetussuunnitelman argumentaatio-opit alkavat kantaa hedelmää suomalaisessa yhteiskunnassa, myös sosiaalisen median töksäyttely saattaa muuttua vähemmän aggressiiviseksi. Sellainen on ainakin tarkoitus.
Meidän opettajien perustehtävä on rakentaa parempaa maailmaa.
– Se on tavoite. Meidän opettajien perustehtävä on rakentaa parempaa maailmaa. Idea paremmasta maailmasta sisältää dialogin ja henkisen kasvun, sanoo Oulun normaalikoulun ja Oulun yliopiston harjoittelukoulun alakoulun rehtori Hannu Juuso.
Juuso on [väitellyt argumentaation ja ajattelun aihepiiristä](http://jultika.oulu.fi/Record/isbn978-951-42-8550-9).
Tähän asti on opiskeltu toisten ajattelua
Juuson mukaan koulun opetussuunnitelmissa tai käytännöissä argumentaatio ei hänen uransa aikana ole aikaisemmin ollut mitenkään systemaattisesti mukana. Pikemminkin päinvastoin.
– Olen työskennellyt kouluympäristössä yli 30 vuotta ja tähän saakka ajattelu on suomalaisessa koulussa kohdistunut ennen kaikkea siihen mitä muut ovat ajatelleet, toteaa Juuso.
Koulu muuttuu hitaasti
Koulu on aika hitaasti muuttuva instituutio. Monesti opetussuunnitelmat menevät ja tulevat eikä mikään oikeasti muutu.
– Argumentaatio on laajemmin ottaen ajattelemista ja ajattelemisen kohdistamista erityisesti omaan ajatteluun. Sellaista perinnettä meille ei ole Suomessa kehittynyt, toteaa Juuso.
Tilanne suomalaisessa yhteiskunnassa on Juuson mukaan radikaalisti erilainen kuin 30–40 vuotta sitten. Silloin asiat olivat selkeämpiä ja yksinkertaisimpia, eikä maapalloistuminen ollut vielä ollenkaan tämän päivän mittakaavassa. Maailmassa oli helpompi suunnistaa.
Tavoitteena on jokaisen hyvä elämä
Suomalaisessa koulussa opiskeltiin pitkään valmiita sisältöjä. Oma ajattelu ei niinkään ollut takavuosina muotia. Uudessa opsissa pyritään voimakkaasti eroon sisältökeskeisestä ajatellusta. Taidot ja oppimaan oppimisen näkökulma korostuvat nyt.
– Opetussuunnitelman perusteiden lähtökohtana on, että jokaisella ihmisellä olisi hyvä ja kestävällä pohjalla oleva elämä ja tulevaisuus. Ensisijaisena ajatuksena ei ole lisätä Suomen kilpailukykyä tai tehokkuutta. Ihmisyyden ja demokratian lähtökohta on kestävä elämätapa sekä moninaisuuden ymmärtäminen, kertoo Harmanen.
Uuden opetussuunnitelman mukaan oppilaita ohjataan käyttämään tietoa itsenäisesti ja vuorovaikutuksessa toisten kanssa ongelmanratkaisuun, argumentointiin, päättelyyn ja johtopäätösten tekemiseen sekä uuden keksimiseen.
Ajattelun taitoja kehitetään lisäksi uudessa opetussuunnitelmassa luomalla monimuotoisia tilaisuuksia itsenäiseen ja yhteiseen ongelmanratkaisuun, argumentointiin, päättelyyn ja johtopäätösten tekemiseen sekä asioiden välisten vuorovaikutussuhteiden ja keskinäisten yhteyksien huomaamiseen ja siten järjestelmälliseen ajatteluun.
Kilpailusta vuorovaikutukseen
Kilpailevasta väittelystä haluttaisiin päästä eroon. Sitäkin enemmän puheviestinnässä korostuu vuorovaikutuksellinen puheviestintä.
– Yhdysvalloissa perustelemisen taitojen oppiminen alkaa jo varhaiskasvatuksessa. Viime vuonna julkaistuissa varhaiskasvatussuunnitelman perusteissa kuvataan, miten kielen ja ilmaisun taitojen kehittyessä karttuvat vuorovaikutustaidot, vaikuttamisen keinot ja aktiivinen toimijuus, avaa Harmanen.
Yhdysvalloissa perustelemisen oppiminen alkaa jo päiväkotitasolla.
 Uusi opetussuunnitelma pyrkii avaamaan ovia argumentaatiolle ja ajattelulle. Laaja-alaisen osaamisen taidoista sieltä löytyy ensimmäisenä ajattelemisen ja oppimisen taito.
– Se antaa mahdollisuuksia edetä tähän suuntaan. Hyvät pohjat siellä on. Mutta onko meillä valmiuksia lähteä toteuttamaan sitä suunnitellulla tavalla, on eri asia. Koulu on aika hitaasti muuttuva instituutio.
– Monesti opetussuunnitelmat menevät ja tulevat eikä mikään oikeasti muutu, pohtii Juuso.
Nyt tarvitaan ymmärrystä
Jälkimodernissa yhteiskunnassa ei ole enää suuria itsestään selviä kertomuksia, vaan ihmisten pitäisi osata tehdä valintoja ja päätöksiä oman järkensä perusteella.
– Pitää ymmärtää itseään ja toisia, jopa erilaisista kulttuureista tulevia ihmisiä. Pitää osata kuunnella ja elää yhdessä. Siihen tarvitaan valmiutta ymmärtää enemmän, kykyä argumentoida, kykyä perustella, kykyä kuunnella ja kykyä olla vastuullinen toisen tavalle ajatella, listaa Juuso.
Juuso on ollut kiinnostunut argumentaation, ajattelun ja filosofian tuomisesta opetukseen jo ennen väitöskirjaansakin.
Yhtä totuutta ei ole
– Totuus on moniääninen. Toista ihmistä ei pidä yrittää muuttaa minuksi. Hänellä on aina oma totuutensa. Tämän oivaltaminen mahdollistaa sen, että me voimme elää yhdessä. Tähän liittyy syviä asioita kuten rauha, pohtii Juuso.
Nykyisillä alakoululaisilla on kouluun tullessaan valmius argumentaatioon, mutta ei välttämättä vielä kaikkia siihen tarvittavia kielellisiä instrumentteja.
Silti lapsi esimerkiksi osaa ajatella, että isän on pidettävä lupauksensa, vaikka ei sitä vielä kykene argumentoimaan.
– Lapsen tapa ajatella on ainutlaatuista ja arvokasta. Se ei ole mikään välttämätön välivaihe matkalla aikuisuuteen.
Retoriikka on eri asia kuin argumentaatio
Kun retoriikassa yritetään puhua toinen pussiin, argumentointi on enemmänkin yhteisen näkemyksen etsimistä perustelemalla näkemyksiään.
– Antiikin Kreikassa taitava puhuja saattoi saada äänet puolelleen. Se on ihan eri asia kuin dialoginen argumentaatio, joka on yhdessä ajattelua ja sen kautta ratkaisujen hakemista, toteaa Juuso.
Mielipide ei voi Juuson mukaan olla kovin vankka, jos sitä ei pysty perustelemaan. Vahva mielipide voi toki perustua esimerkiksi henkilökohtaiseen kokemukseen, jota ei osaa rationaalisesti perustella.
Argumentaatio on myös demokratiakysymys.
– Demokratia on sitä, että meillä on kyky työskennellä yhdessä. Jos emme hyväksy erilaisuutta tai toiseutta, se on karhunpalvelus myös demokratialle, pohtii Juuso.
Supo: Yksittäisten radikaali-islamistien iskujen uhka on kohonnut Suomessa
Suojelupoliisin mukaan vieraiden valtioiden tiedustelutoiminta Suomessa on jatkunut aktiivisena ja aggressiivisena.
Vieraiden valtioiden kiinnostus Suomen päätöksentekoa ja elinkeinoelämää kohtaan on jatkunut aktiivisena, kertoo Suojelupoliisi tänään julkaisemassaan vuoden 2016 vuosikirjassa. Erityisesti verkkovakoiluhavainnot lisääntyivät viime vuoden aikana.
Suojelupoliisin mukaan sen vuonna 2015 antama terrorismin uhka-arvio on edelleen voimassa. Yksittäisten radikaali-islamististen väkivallantekojen uhka Suomessa samoin kuin muualla Euroopassa on kohonnut.
Suojelupoliisin mukaan tiedustelutoiminta on pitkäjänteistä. Viime vuosina yhteyttä on pyritty luomaan nuoriin vaikuttajiin, joiden arvioidaan olevan vuosien kuluttua merkittävässä asemassa. Tiedonhankintaa on Suojelupoliisin mukaan kohdistettu myös kiinnostavissa tehtävissä olevien henkilöiden siviili-identiteetteihin.
– Vieraiden valtioiden tiedustelupalvelut etsivät jatkuvasti sellaisia henkilöitä, jotka voisivat toimittaa heille salassa pidettäviä tietoja heitä kiinnostavista aiheista. Ihmisten olisi lisäksi hyvä tiedostaa, minkälaista tietoa he julkaisevat esimerkiksi somessa. Työnantajat tai viranomaiset eivät pysty suojaamaan työntekijöitä tässä asiassa, Suojelupoliisin päällikkö Antti Pelttari sanoo.
Suomi Arktisen neuvoston johtoon: Maailman polttavat kriisit viilenevät pohjoisessa 
Yhdysvaltojen ja Venäjän ulkopolitiikan arvaamattomuus heijastuu pohjoiseen, mutta toistaiseksi se ei ole estänyt suurvaltayhteistyötä arktisilla alueilla.  
Arktisen neuvoston jäsenmaat ovat asettaneet Venäjälle pakotteita Krimin valtauksen vuoksi. Myös suurvaltojen suhteet ovat jännittyneitä. Venäjä on toisaalta ottanut etäisyyttä arktiseen yhteistyöhön mutta toisaalta tiivistänyt sitä. Myötätuulta ihmettelee Lapin yliopiston arktisen keskuksen johtaja Timo Koivurova.
– On ollut aikamoinen yllätys, ettei jännitys ole näkynyt juuri millään tavoin Arktisen neuvoston toiminnassa, kun meneillään on kuitenkin viileä kausi Venäjän ja lännen välillä. Krimin liittämisen ja pakotteiden julistamisen jälkeen on perustettu elimiä, joissa eri maiden ministeriöt tekevät käytännön yhteistyötä.
Professori Timo Koivurova listaa yhteistyöelimiä: Arktinen talousneuvosto, rannikkovartiostojen foorumi ja avomeritoiminnan viranomaisfoorumi.  Myös Barentsin yhteistyö jatkuu.
Krimin raunioiden savu ei yllä pohjoiseen
Timo Koivurova sanoo odottaneensa yhteistyön rakoilua myös Arktisessa neuvostossa Krimin, Itä-Ukrainan ja Syyrian kriisien kärjistyessä. Näin ei kuitenkaan vastoin odotuksia  käynyt.
Professori mainitsee vielä yhtenä esimerkkinä, että Krimin liittämisen jälkeen Venäjän, Yhdysvaltain ja Ruotsin puheenjohtamana on neuvoteltu tieteellisen yhteistyön tiivistämisestä. Venäjä on ollut aktiivinen myös, kun arktisesta kalastussopimuksesta ja mannerjalustavaateista neuvotellaan.
Koillisväylä vilkastuu hitaasti
Tavallisesti rantavaltioiden oikeudet ulottuvat 370 kilometrin päähän rannasta merenpohjaoikeuksineen. Jos mannerjalusta ulottuu tätä pidemmälle, sen ulkorajaa voidaan merioikeussopimuksen mukaisesti laajentaa.  Kyse on arktisten varojen jaosta ja niistä sopimisesta.
Myönteistä yhteistyötä on Kansainvälisen merenkulkujärjestön hyväksymä Jäämerta koskeva polaarikoodi ja myös Koillisväylän hyödyntäminen.
Venäjä jäi ilman läntistä meriteknologiaa pakotteiden vuoksi  
Venäjän suhde arktiseen yhteistyöhön on kuitenkin kaksijakoinen.
EU:n asettamilla Venäjän vastaisilla pakotteilla on käytännön vaikutuksia myös pohjoisessa. Venäjä on merellä sijaitsevilla öljy- ja kaasukentillä varsin riippuvainen läntisestä teknologiasta. Off shore-teknologiaa ja laitteistoa ei arktisille alueille kuitenkaan nykyään toimiteta.
Myös EU:n asettamat Venäjän kansalaisten matkustuskiellot aiheuttavat ongelmia.
Diplomaattinen kärhämä puhkesi Norjan Huippuvuorilla, kun EU:n matkustuskieltolistalla oleva Venäjän silloinen varapääministeri Dmitri Rogozin vieraili saarella huhtikuussa 2015.  Norja ei kuulu unioniin, mutta myötäilee sen pakotepolitiikkaa. Norja arvosteli Rogozinin käyntiä. Venäjä vastasi tähän muistuttamalla, että aluetta koskee Huippuvuori-sopimus ja että vierailukielto oli Huippuvuorten hengen vastaista. Venäjä vastasi eväämällä norjalaisten parlamentaarikkojen ryhmältä viisumit.
Venäjä vetäytyi Krimin valtauksen jälkeen Arctic Security Forces Round table -foorumilta, jossa on mukana arktisia ja muita valtioita.
Arktinen on Venäjälle "täydellinen yhtälö"
Yli puolet arktisista alueista on Venäjää. Se haluaakin vakaan ympäristön pohjoiseen sekä alue- että sotilaspolittisista syistä. Professori Timo Koivurovan mukaan pohjoisten tukikohtien ja satamien kehittäminen jatkuu.
– Pohjoisesta on ainoa rajoittamaton kulku Atlantille, Mustallamerellä ja Itämerellä vastassa on Nato-maita.
Venäjä haluaa kuitenkin pitää arktiset alueet sotilaallisen vastakkainasettelun ulkopuolella. Timo Koivurova muistuttaa, että Venäjä on pohjoisessa ainoa aktiivinen suurvalta.
– Se voi olla siellä kansainvälinen johtaja, jota kukaan ei haasta. Se pystyy tekemään kansainvällstä yhteistyötä ja noudattamaan sopimuksia. Samaan aikaan se voi myös käyttää kansalaisille hallituksen suosiota lisäävää kovaa retoriikkaa. "Me omistamme puolet alueesta". Yhtälö on täydellinen.
Trump ei ehdi syventyä Arktiseen
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin hallinnon alkutaival on ollut hapuilevaa. Yhdysvallat on muun muassa ottanut etäisyyttä Pariisin ilmastosopimukseen, johon Arktisessa neuvostossa on sitouduttu.
 Myös Yhdysvaltain ympäristöhallinnon nimityspolitiikka on vielä kesken, samoin rahoitus. Trump on villi kortti pohjoisessakin.
–  Olen sikäläisten viranomaisten kanssa paljon keskustellut. Epätietoisuutta on. Ei ole tietoa siitäkään, että mikään suuresti muuttuisi. Nyt Trumpin hallinto käsittelee niin monia asioita, ettei siellä varmaan ehditä Arktisen neuvoston asioita miettimään.
Ulkoministeri Rex Tillersonin odotetaan osallistuvan Fairbanksin kokoukseen Alaskassa. Siellä Suomi ottaa vastaan kaksivuotisen neuvoston puheenjohtajuuden. 
– Jos hän ei tule paikalle, voisi se olla ilmaus  siitä, että arktiset asiat eivät Yhdysvaltoja kiinnosta. Toisaalta foorumi tarjoaa mahdollisuuden Yhdysvaltain ja Venäjän keskusteluille, se on tavallaan harmiton paikka. Ulkoministeri Tillersonilla on tunnetusti Venäjään hyvät suhteet, pohdiskelee Timo Koivurova.
Henkilösuhteet tärkeitä myös pohjoisissa pöydissä
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö tapaa torstaina presidentti Vladimir Putinin Venäjällä, kun hän matkustaa Arkangeliin kansainväliseen arktiseen foorumiin.
– Verkostoituminen ja käytäväpuheet ovat monesti puheantia tärkeämpiä. Henkilösuhteet ovat tärkeitä. On hyvä, että presidentti Niinistö matkustaa paikalle, päättää Lapin yliopiston arktisen keskuksen johtaja Timo Koivurova.
Perussuomalaisten ihannekunta tarjoaa hyvää lihaa ja turvalliset kadut vaikka humalassa hortoilijoille
Jos perussuomalaiset saavat päättää, suomalaisten asuinalueet ovat matalia sekä hajautettuja, ja taistelussa tuulivoimaloita vastaan on saavutettu lopullinen voitto. Yle kysyi kaikilta eduskuntapuolueilta, millainen niiden ihannekunta olisi.
Jos perussuomalaisten kuntautopia heräisi eloon, sitä hallitsisi vahva johtaja, eivätkä koululaiset kyseenalaistaisi opettajan arvovaltaa.
Ylen kuntavaalikoneeseen vastanneista perussuomalaisten ehdokkaista niukasti suurin joukko on sitä mieltä, että lasten on tärkeämpää olla hyvin käyttäytyviä ja tottelevaisia kuin uteliaita ja itsenäisiä. Enemmistön mielestä tarvitsemme lisäksi vahvaa johtajuutta, joka voi korjata ongelmat ilman tarvetta kompromisseille.
Perussuomalaisten ihannekaupungissa asiat ovatkin järjestyksessä, sillä "kaduilla uskaltaa liikkua vaikka keskellä yötä, minihameessa ja humalassa".
Tämäkin yksityiskohta selvisi, kun pyysimme eri puoluetoimistoja ryhtymään kuntaonnelan yksinvaltiaiksi.
**Suomen nykykunnista **lähimpänä perussuomalaisten unelmaa on kaupunki, joka on lahjoittanut maailmalle grilliruoka lihamukin, eli lihalla ja kastikkeella täytetyn kertakäyttökipon.
Roskaruokatietäjät arvannevat, että kyseessä on lihamukikaupunki Lahti. Sen puoluetoimisto valitsee esimerkiksi Suomen kunnasta, jossa asiat ovat eniten sillä tolalla, jota perussuomalaiset haluavat.
Se ei vaikuta perussuomalaisia haittaavan, että Lahden maineessa olisi parantamisen varaa, minkä kaupunkilaiset myöntävät itsekin. 1980-luvulla Lahti pilasi itse mainettaan leuhkalla Business City -kampanjalla, ja myös liioiteltu haukkumanimi rikollisten kansoittamana Suomen Chicagona istuu tiukassa.
Puoluetoimistolta valintaa perustellaan sillä, että Lahti on urheilu- ja kulttuurikaupunki, joka on väestöllisesti sopivan keskellä Suomea eli väkeä on muuttanut idästä, lännestä ja pohjoisesta.
Unohdetaan kuitenkin Lahti ja matkataan syvemmälle perussuomalaisten ihannekuntaan.
**Kun astuu kuntaunelman keskusaukiolle**, sieltä tervehtii Tuntemattoman sotilaan Koskelan patsas.
Tämän juttusarjan aiemmissa osissa selvisi, että porvaripuolueet pystyttäisivät patsaan Mannerheimille tai Arvo Ylpölle, ja vasemmistoliitto nostaisi jalustalle mieluummin tavallisia kansalaisia eikä suurmiehiä.
Perussuomalaiset ei tee kumpaakaan, sillä puolue veistäisi patsaan Koskelasta, fiktiivisestä hahmosta.
Unelmakunnan maisemaa hallitsee se, mikä on Suomessa suosittua. Eli matalat ja hajallaan olevat talot, katsoo puolue.
– Hyvin harva suomalainen haluaa tutkimusten mukaan asua isojen kaupunkien keskustoissa, perustelee poliittinen suunnittelija Riikka Purra, joka vastasi tätä juttua varten kysymyksiimme perussuomalaisten ihannekunnasta.
Vaalikonevastausten perusteella yhdeksän kymmenestä puolueen ehdokkaasta on eri mieltä siitä, että kunnan pitäisi rajoittaa rakentamista haja-asutusalueilla.
**Perussuomalaisten ihannekuntaa kansoittavat toimeliaat asukkaat**, jotka kantavat yhdessä vastuuta ja välittävät erityistä huolenpitoa tarvitsevista, hahmottelee Riikka Purra.
Jos apua tarvitsee turvapaikanhakija, toimeliaisuus kuitenkin hiipuu. Ylen vaalikonevastausten perusteella yli 80 prosenttia perussuomalaisten ehdokkaista torjuisi turvapaikan saaneiden vastaanottamisen omaan kuntaansa.
Riikka Purra huomauttaa, että unelmakunnan kaduilla eivät viihdy myöskään kerjäläiset.
Onnelaan hyväksytyillä menee kuitenkin hyvin, sillä täystyöllisyys on saavutettu ja syrjäytyminen liki kukistettu. Julkinen sektori on kutistunut utopiakunnassa kuin itsestään, sillä "valtion ja kunnan kustantamia toimintoja tarvitaan vähemmän kuin muualla".
**Purra mainitsee erikseen, että tuulivoimaloita ei kunnassa ole, **mutta lepakoita kyllä.
Perussuomalaisten kuntaunelman tunnistaa myös siitä, että siellä autolla pääsee. Tiet ovat hyvässä kunnossa, eikä yksityisautoilijoita rokoteta.
Ihanteellisissa kouluissa on kunniassa paitsi opettajan arvovalta, myös suomalaisen yhteiskunnan perusarvot, jotka maahanmuuttajat omaksuvat. Suomen- ja ruotsinkieliset koulut on yhdistetty samoihin rakennuksiin ja lasten tasoryhmät palautettu.
Perussuomalaiset harkitsisi myös sitä, että rehtori voisi lätkäistä jälki-istuntoa tai erottaa koulusta.
Kouluruokala tarjoaa paljon kasviksia ja hyvää lihaa. Lähiruoka on nostettu arvoonsa, mutta "ei urbaanina vihertrendinä", vaan kestävänä tapana tuottaa suomalaista ruokaa.
Sekin puoluetoimiston vastauksista selviää, että kuntalaiset eivät halua lentää lomalla Dubaihin, mutta muualta maailmalta saapuu turisteja ihailemaan perussuomalaista ihmekuntaa.
Finlayson tuplasi liikevoittonsa – jatkossa tähtäimessä Kiinan markkinat
Toimintaansa uudistanut yhtiö aikoo jatkaa kansainvälistymistä.
Kodintekstiilivalmistaja Finlaysonin liikevaihto kasvoi viime vuonna 53 prosenttia vuodesta 2015. Yhtiön viime vuoden liikevoitto tuplaantui 2,2 miljoonaan euroon edellisvuoden 1,1 miljoonasta eurosta.
Finlaysonin liikevaihto oli viime vuonna 35,1 miljoonaa euroa. Vuonna 2015 luku oli 22,9 miljoonaa euroa.
Finlaysonin toimitusjohtaja Jukka Kurttila arvioi, että kasvu johtuu tehdyistä uudistuksista. Kurttilan mukaan yhtiö on uudistanut tuotteitaan, arvojaan, designfilosofiaansa sekä johtamista ja myyntiä.
– On mietittävä kokonaisuutta ja sitä, mitä ihmiset oikeasti haluavat. Siinä on haaste koko toimialalle, joka on pitkään polkenut paikallaan, sanoo Kurttila.
Kannanotot ja tuotteet aiheuttivat kohuja
Finlayson on saanut julkisuutta muun muassa homoeroottisella Tom of Finland -mallistollaan ja 50 vuoden takuulla varustetuilla Jesus-pussilakanoillaan.
Viime vuoden loppupuolella yhtiö jakoi mielipiteitä väitteellään, jonka mukaan Suomen leijona on joutunut vääriin käsiin siten, että sen ympärille on rakennettu rasistisia mielleyhtymiä. 
Lisäksi toimitusjohtaja Jukka Kurttila aloitti yritysjohtajien boikotin, jonka osallistujat välttävät matkustamista Yhdysvaltoihin niin kauan kuin Donald Trump on maan presidenttinä.
– Ihmisillä on rakkautta näinäkin aikoina enemmän kuin voisi kuvitella. On kiva huomata, että vastuullisuudella tehdään myös hyvää tulosta, Kurttila sanoo.
Kiinan markkinat kutsuvat
Finlayson on laajentunut myös ulkomaille. Viime vuonna yhtiö avasi uusia myymälöitä ja verkkokaupan Ruotsiin.
Aasiassa yhtiöllä on lisenssikumppaneita Japanissa sekä Etelä-Koreassa. Lähivuosina Finlayson avaa yli 40 myymälää Hongkongiin ja manner-Kiinaan.
Vuonna 1820 perustettu Finlayson työllisti viime vuoden lopussa lähes 270 henkilöä.
Robinin tanssihaaste on loppunut! Kiitos osallistujille!
**Robinin** tanssihaaste on päättynyt! Kiitos kaikille osallistujille. Saimme huikean määrän hienoja tanssivideoita, joista parhaat vedot kuvataan toukokuussa Hula hula -tanssivideolle. Video julkaistaan Ylen Hulahula Suomi -nettisivuilla, Yle Areenassa sekä Hulahula Suomi -kampanjan sosiaalisen median kanavissa.
Tanssivideota odotellessa voit harjoitella **Reija Wäreen** Robinin musiikkivideoon tekemää koreografiaa, jota tanssitaan juhannusaattona kaikkien aikojen juhannusjuhlissa!
Haasteeseen osallistuneet videot löytyvät Instagramista, Musical.lysta ja Facebookista #hulahulasuomi
Voittajavideot löytyvät Instagramista käyttäjiltä: [taunokki](https://www.instagram.com/p/BSwCNA_lPLh/?taken-by=taunokki&hl=en), [sunazz](https://www.instagram.com/p/BTZjqZnFk2I/?taken-by=sunazz&hl=en), [uniahoop](https://www.instagram.com/p/BTcTthoB4nS/?taken-by=uniahoop&hl=en), [amandanou](https://www.instagram.com/p/BTY5qJlFssF/?taken-by=amandanou&hl=en), [sinialeksandra_](https://www.instagram.com/p/BTY3TRIgMZW/?taken-by=sinialeksandra_&hl=en), [veraeloranta](https://www.instagram.com/p/BTZX4mVjz1b/?taken-by=veraeloranta&hl=en), [tampereenbalettiopisto](https://www.instagram.com/p/BTlbmnuDXO2/?taken-by=tampereenbalettiopisto&hl=en), [tinduski](https://www.instagram.com/p/BTZgKMIDH6L/?taken-by=tinduski&hl=en) ja [ramime27](https://www.instagram.com/p/BTXFyg5DID-/?taken-by=ramime27&hl=en) sekä Facebookista pyörätuolitanssijat Kuopiosta #hulahulasuomi!
Takavuosien NHL-dynastia sai lotossa pelaajan, josta kaikki haaveilivat – se on suurin syy seuran uuteen tulemiseen
Edmontonin kymmenen vuoden pudotuspelikirous päättyi tiistaina. Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä listasi pääsyyt kurssin kääntymiseen.
**VANCOUVER. **Kymmenen vuotta se otti. Nimittäin Edmonton Oilersilla palata pudotuspeleihin. Kymmeneen vuoteen mahtui neljä GM:ää, kuusi kapteenia, seitsemän valmentajaa, joista yksi (Ralph Kruger) erotettiin Skypen välityksellä. Oilers lisäksi varasi ykkösenä neljä kertaa kymmenen vuoden aikana. 
Hullunmylly, joka on pyörinyt niin jäällä kuin toimistossa, on vihdoin alkanut rauhoittua ja toimintaan on saatu suunta. Tästä tämän kevään pudotuspelipaikka on oiva osoitus. 
Listasimme pääsyyt Oilersin uudelle tulemiselle.
1) Lottopallot
Kaikki kunnia seurajohdolle, valmennukselle ja muulle joukkueelle, mutta ollaan nyt kuitenkin rehellisiä. Ilman varaustilaisuusloton voittoa kaksi vuotta sitten Edmonton ”ei olisi missään”. Oilers voitti draft-loton ja pääsi varaamaan pelaajan, josta joka ikinen NHL-seura haaveili.
Connor McDavid on kaikilla tavoin historiallinen pelaaja, jonka voi jo tässä vaiheessa todeta kuuluvan samaan sarjaan Wayne Gretzkyn ja Mario Lemieux’n kanssa. 
McDavid on se pelaaja, johon koko Oilers nojaa. Sidney Crosby on hyvin samanlaisessa tilanteessa Pittsburghissa, mutta ovathan McDavidin saappaat vielä suuremmat. Jos Crosby on sivussa, Penguinsilta löytyy Jevgeni Malkin, Phil Kessel ja Kris Letang. Jos McDavid olisi ollut pidempään sivussa, saattaisi olla, että Edmontonin pudotuspelikirous ei olisi katkennut vieläkään.
Kanadalaisnuorukainen mullistaa peliä nopeudellaan ja luistelutaidollaan. Kun tähän päälle lyödään uskomaton taitotaso sekä peliäly, kasassa on huima kokonaisuus. McDavid on toki kantanut vastuuta tilastoissa, mutta se, mitä on vaikea edes mitata numeroilla, on kapteenin vaikutus muihin pelaajiin. Paitsi mentaalipuolella, myös suoraan tilastoissa.
Jos joku esimerkiksi väittää, että Patrick Maroon olisi tehnyt 25 maalia Ryan Nugent-Hopkinsin vierellä, se joku valehtelee. 
Connor McDavid on yhtä kuin Edmonton Oilers. Kanadalaistähti on seuran kasvot niin kaukalossa kuin sen ulkopuolella. McDavid on juuri se johtava franchise-pelaaja, mitä Oilers vuosia haki muista ykkösvarauksistaan. McDavid ei ole kovaääninen, mutta johtaa jäällä tavalla, johon harvat pystyvät. Ja tätä esimerkkiä seuraa tällä hetkellä koko Oilers-joukkue.
McDavid on suuri voittajasuosikki liigan arvokkaimman pelaajan (Hart Trophy) palkintoon. Ja täysin aiheesta. 
2) Peter Chiarelli
Peter Chiarelli ansaitsee paljon kiitosta Edmontonin kurssin kääntämisestä, vaikka se yhteen pelaajaan kiteytyykin. Chiarelli on tehnyt kahden seurassa viettämänsä vuoden aikana valtavia muutoksia. Kanadalais-GM on käytännössä kääntänyt koko rosterin ylösalaisin. Sen jälkeen, kun Chiarelli tuli seuraan kesällä 2015, yhteensä 25 pelaaja on saanut lähteä Edmontonista – syystä tai toisesta.
Monikaan ei pitänyt Taylor Hall-Adam Larsson–kaupasta menneenä kesänä, mutta toimintaa oli ravisteltava kunnolla ja sen tuore GM todellakin teki. Pelaajakauppaa on vaikea perustella järkisyin kahta pelaajaa verraten, mutta ravistelu näyttää toimineen. Vielä, kun Oilers pääsisi Ryan Hugent-Hopkinsista. 
Eikä Chiarelli oikeastaan ole Hallia lukuun ottamatta menettänyt juurikaan tärkeitä palasia. Justin Schultz on puhjennut kukkaan Pittsburghissa, mutta Edmontonissa tämä ei olisi tapahtunut. Tie oli pelaajan ja seuran välillä tukossa. Schultzin oli päästävä toisaalle.
Toisaalta Chiarelli on tehnyt loistavia löytöjä. Manageri on toistuvasti puhunut halustaan tehdä joukkueesta vahvemman. Tähän katsantoon Milan Lucicin ja Patrick Maroonin hankinnat olivat kuin nenä päähän. Mukihommien kanssa sekoillut Zack Kassian oli riski, mutta sekin näyttää toimineen. 
Jos Oilers takavuosina tönittiin usein ulos kaukalosta, nyt niin ei tapahdu. Edmonton pystyy parhaillaan moderniin pystysuunaan peliin, mutta tarvittaessa myös kovempaan vääntämiseen laitojen lähellä ja kulmissa. 
Chiarellille kuuluu hatunnosto myös maalivahdin löytämisestä. Cam Talbot oli katsomaton kortti NHL-tasolla kaksi vuotta sitten, mutta ei ole enää. Nuori kanadalaismaalivahti on osoittanut olevansa laadukas ykkösvahti liigassa. 
Chiarelli ei ole epäröinyt lähteä kääntämään homehtunutta alusta isoin liikkein, mikä on ainakin toistaiseksi vienyt seuraa ja joukkuetta vahvasti oikeaan suuntaan. Työ on pahasti kesken ja palapeliin tarvitaan vielä Lord Stanleya ajatellen lisää palasia, mutta suunta on ehdottomasti oikea. 
Chiarelli on yksi Oilersin isoista onnistujista.
3) Cam Talbot
NHL:ssä ei ole edes alkeellisia mahdollisuuksia menestyä ilman huipputason maalivahtipeliä ja tähän ongelmaan GM Peter Chiarelli löysin ratkaisun heti seuraan tultuaan. New Yorkissa Henrik Lundqvistin kakkosena aiemmin pelannut Talbot opetteli vielä viime vuonna ykkösvahdin sielunmaisemaa, mutta tällä kaudella pelaaminen on ollut usein ”valot pois”-osastoa.
Talbot on pystynyt auttamaan joukkuettaan usein juuri silloin, kun ryhmä on sitä eniten kaivannut. Tästä todisteena toimivat 38 voittoa, 92:n torjuntaprosentti sekä seitsemän nollapeliä. Ison ottelukuorman (min. 50 aloitusta) maalivahdeista vain Sergei Bobrovskilla, Braden Holtbylla, Devan Dubnykilla, Carey Pricella ja Robin Lehnerillä on Talbotia paremmat prosentit.
Talbotin kauden saa perspektiiviin myös katsomalla taakse päin. Kymmenen playoff-kuivan kauden aikana Oilersin maalilla on nähty muun muassa Dwayne Roloson, Nikolai Habibulin, Ilja Bryzgalov, Andres Nilsson, Jeff Deslauriers, Ben Scrivens sekä Devan Dubnyk.
Viimeksi mainittu kaksikko on toki edelleen vahvaa NHL-laatua, mutta on helppo ymmärtää, miksi Edmontonissa Talbotin otteita osataan arvostaa.
Pudotuspelit ovat vielä maailma erikseen, mutta Talbot on, kuten seura, matkalla vahvasti oikeaan suuntaan.
Haavasta pitkä hoitokierre ja iso lasku – Painehaava voi saada jopa satojen tuhansien hintalapun
Markku Herralan jalassa on neljä varvasta ja yksi vaikea haava. Painehaavojen osuus terveydenhuollon vuosittaisista kustannuksista on lähes 500 miljoonaa euroa.
Roomassa sataa niin, että mukulakivikadulla astellessa vesi tirskuu varpaiden välistä. Lomalaisia se ei kuitenkaan haittaa. Diabetesta sairastava kajaanilainen Markku Herrala huomaa kuitenkin hotellihuoneessa varpaansa välissä hiertymän.
Kotiin tullessa selviää, että veden, bakteerien ja hankauksen ärsyttämä ruhje on odotettua sitkeämpi. Sitä hän ei kuitenkaan arvaa, että yli vuoden päästä hän istuisi Kainuun keskussairaalan haavapolin sängyllä ties monettako kertaa pohtimassa varpaidensa kohtaloa.
Pottuvarpaan vieressä on ammottava aukko, joka ei parane, ei sitten millään. Varpaita on yhteensä neljä.
Haavat ja ruhjeet tulisi aina ottaa tosissaan. Hoitamaton tai huonosti hoidettu haava voi johtaa isoon laskuun tai saattaa ihmisen kuolemanvaaraan. 
Koko Suomessa haavojen hoidosta aiheutuu vuodessa satojen miljoonien [hoitokulut](http://yle.fi/uutiset/3-8355076). Suurin osa kustannuksista tulee hoitajien palkoista.
Pelkästään painehaavojen osuus Suomen terveydenhuollon vuosittaisista kustannuksista on 2–3 prosenttia, eli lähes 500 miljoonaa euroa. 55 000–80 000 potilaalla arvioidaan esiintyvän vuosittain yksi tai useampi painehaava. Laskelmat Suomen painehaavakuluista perustuvat suomalaisiin ja kansainvälisiin tutkimuksiin.
Kainuun keskussairaalassa piisaa kiirettä myös tavallisena arkimaanantaina. Ovi käy tiuhaan ja potilaat istahtavat penkkiin. Haavat puhdistuvat ja potilaiden hampaat nousevat irveen. Polilla käy monenlaisia potilaita kroonisista tapauksista akuuttiin hoitoon. 
En minä ole kovin herkästi sellainen luonne, joka luovuttaa.
Myös Kainuussa niin sanottuihin makuuhaavoihin, eli painehaavoihin, törmää suhteellisen usein. Haavahoitaja Arja Korhonen saa puhelun potilaasta, jolla on huomattu kyseinen, hyvin yleinen vaiva. Hän vaatii merkitsemään diagnoosin potilaan papereihin.
– Painehaavoja on yllättävän paljon. Jossakin vaiheessa kuviteltiin, että niistä päästään eroon. Niitä on vähemmän ja vähemmän, mutta valitettavasti haavoja on silti melko runsaasti, haavahoitaja Arja Korhonen kertoo.
Korhosen mukaan tilanteesta kurjan tekee se, että painehaavat olisivat kokonaan ennaltaehkäistävissä.
Yli puolet painehaavoista jää huomaamatta
Painehaavojen kohdalla kompastuskiveksi nousee tunnistaminen. Noin 60 prosenttia painehaavoista jää terveydenhuollossa tunnistamatta.
Haavan etenemisessä on viisi vaihetta. Ensimmäisen ja toisen asteen painehaavan toteamiseen tarvitaan harjaantuneisuutta. Viheliäinen haava saattaa syntyä paineen tai paineen ja venytyksen seurauksena neljän tai jopa kahden tunnin aikana. Painehaava saattaa ihmisen myös alttiiksi erilaisille infektioille ja sitä kautta kuolemanvaaralle.
– Tunnistaminen on varmasti se vaikein. Hoitotyössä puhutaan monesti, että potilaalla punoittaa kantapää tai peppualue. Siellä on jo painehaava. Se on se ensimmäinen aste, kun iho alkaa punoittaa niin, ettei punoitus laske asentoa vaihtamalla, Korhonen opastaa.
Ihon ja sen muutosten seuraaminen on tärkeää. Korhonen varoittaa, että jopa kantapäässä oleva rakkula voi olla alkava painehaava.
– Se on se vaihe, jossa pystyttäisiin pelkällä asentohoidolla, ravitsemuksella ja oikeilla hoitotuotteilla hoitamaan haava pois. Hoito kestäisi noin kolme kuukautta. Jos haava puolestaan pääsee pahenemaan, siitä tulee kolmannen ja neljännen asteen painehaava. Tällaisen haavan hoitaminen voi maksaa satoja tuhansia euroja, toteaa Korhonen.
Painehaava ei ole ikäkysymys.
– Painehaavojahan voi tulla ihan minkä ikäiselle ihmiselle tahansa. Se voi tulla vauvalle tai vaarille. Itselläni nuorin painehaavapotilas on ollut kaksi viikkoa vanha vauva ja vanhin yli 100-vuotias.
"Joskus on tehnyt mieli heittää kintaat tiskiin ja olkoon"
Nyt on Markku Herralan vuoro kärvistellä ja sadatella. Mies irvistää tottuneesti, kun haavahoitaja Marika Ala-Hiiro puhdistaa haavaa ja ottaa pois kuollutta ihosolukkoa. Herrala käy haavapolilla hoidattamassa syvää ja tulehtunutta haavaa kaksi kertaa viikossa. Tällä kertaa Ala-Hiiro ja Korhonen päättävät jatkaa hyvin alkanutta alipaineimuhoitoa.
– Letkua täytyy siirtää, ettei se paina ihoa ja aiheuta painehaavaa, haavahoitajat arvioivat ja suorittavat toimenpiteen loppuun.
Kroonistuneen haavan hoitamisprosessi on pitkä ja raskas. Operaation lopussa Herrala hymyilee. Hän on ollut tyytyväinen yhteistyöhön haavahoitajien kanssa. Se on helpottanut tuskaista taivalta.
– Haavan paraneminen voi pitkittyä todella monesta syystä. Taustalla voi olla, että haavan diagnoosia ei ole tehty riittävän hyvin tai haavan paranemiseen vaikuttaviin seikkoihin ei ole paneuduttu, Korhonen sanoo siirtäessään edellisen potilaan hoitovälineitä pois apupöydältä.
– Varsinkin iäkkäillä potilailla, jos ravitsemus ja verenkierto ovat huonoja, voi haavan hoitoon mennä hyvinkin pitkä aika, Ala-Hiiro lisää.
Herralan hoitokierre alkoi Roomassa tulleesta hiertymästä ja sitä seuranneen varvasamputaation epäonnistuneesta tikkauksesta. 
Nyt suunnitteilla on uusi leikkaus tai hoidon jatkaminen muilla keinoilla.
Toiveet toipumisesta ovat korkealla, vaikka mies myöntää, että heikoimmilla hetkillään hän on ollut valmis antamaan kaikki varpaansa kivun loppumiseksi. Se on kuitenkin ollut vain hetken ajatus. 
Painehaavahan voi edetä todella nopeasti.
Lienee siis turha edes kysyä, onko haavan hoitaminen ollut työlästä?
– No on. Kyllähän tämä on niin pitkäaikaista. Jos ihan rehellisesti sanon, niin joskus on tehnyt mieli heittää kintaat tiskiin ja antaa olla. En minä ole kovin herkästi sellainen luonne, joka luovuttaa, Herrala toteaa.
– Tietysti täytyy aktiivisesti itse toimia ja yrittää tehdä parhaansa, hän jatkaa.
Herrala aikoo etsiä ratkaisuja yhdessä lääkärien kanssa. Hän aikoo selvitä. Siksi hän matkusti tiistaina Kuopioon saamaan konsultaation uudesta leikkausmahdollisuudesta. Tähän mennessä hoitoihin leikkauksineen on uponnut helposti kymppitonni.
Painehaavan hintalappu saattaa olla jopa 100 000 euroa
Tavanomainen ja joka ikäluokassa yleinen painehaavakin on kallis hoidettava. Haavahoitaja Marika Ala-Hiiro huomauttaa, että yhden painehaavan hoitaminen on tuhansien eurojen pommi. Hoito maksaa enemmän kuin niiden ehkäisy.
– Viidestä tuhannesta ja kuudesta ja puolesta tuhannesta eurosta satoihin tuhansiin euroihin, Ala-Hiiro laskee.
– Voi olla, että voidaan vaatia jopa leikkaussalihoitoja tai hoito pitkittyy niin pitkäksi, että se voi tuoda paljon lisäkustannuksia, hän lisää
Kaksi vuotta sitten sairaanhoitajaksi valmistunut ja vasta haavanhoitoon erikoistunut Ala-Hiiro painottaa nopeaa diagnoosia ja ripeää hoitoa.
– Painehaavahan voi edetä todella nopeasti. Tunnistaminen pitäisi tehdä heti potilaan hoitoon saapuessa tai viimeistään kahdeksan tunnin kuluessa hoitoon saapumisesta. Jos painehaavaa ei huomata siinä vaiheessa, kun potilas saapuu hoitoon, niin se voi kehittyä hyvinkin pian, Ala-Hiiro varoittaa.
Hänen mielestään akuuttiin hoitoon tai vuodeosastolle saapuvan potilaan ihon kunto pitäisi tarkistaa aina. Jos poikkeavuuksia huomataan, ne tulisi kirjata potilastietoihin.
– Voi olla, ettei potilaalla ole painehaavaa vielä hoitoon saapuessa. Jos ihon kuntoa ei arvioida tai riskinarviointia ei tehdä, niin voi olla, että seuraavan kerran kun hoitaja menee käymään potilaan luona, painehaava on jo syntynyt, Ala-Hiiro painottaa.
Riittävätkö hoitovälineet?
Niitä, jotka ovat jättäneet haavan omaehtoisesti hoitamatta, tulee poliklinikalla vastaan harvemmin.
– Silloin tällöin tulee vastaan tällaisia tilanteita. Kyseessä voi olla "laitapuolenkulkija" tai sitten on sellainen elämäntilanne, ettei ole jaksanut kiinnittää huomiota itseensä. Ehkä ei ole ymmärretty haavan vakavuutta, haavahoitaja Arja Korhonen sanoo. 
Varsinaisesti haavapoliklinikoilla työskenteleviä on Kainuussa ihan liian vähän.
Korhosen mukaan vielä harvemmin haavojen ja esimerkiksi painehaavojen paheneminen johtuu palvelutalojen, hoitolaitosten työntekijöiden tai kotihoitajien piittaamattomuudesta.
– Hoitajat ovat tänä päivänä erittäin perillä asioista. Hoitajille, varsinkin Kainuussa, järjestetään todella paljon koulutuksia. Meille järjestetään vuosittain alueellisia haavakoulutuksia ja meillä on paljon osastotunteja. Koulutusta kyllä on.
– Toki esimerkiksi yksityisen hoivakodin ongelmana voi olla se, ettei ole saatu riittävästi hoitovälineitä, eli vaikkapa oikeanlaisia patjoja painehaavapotilaiden hoidon tueksi, Korhonen jatkaa.
"Haavahoitajia ei ole tarpeeksi"
Asentohoito ja oikeanlaiset hoitovälineet, kuten patjat, ovat avainasemassa painehaavojen ennaltaehkäisemisessä. Arja Korhonen huomauttaa, että esimerkiksi laskimoperäiset säärihaavat, diabeetikon jalkahaavat sekä painehaavat olisivat täysin ennaltaehkäistävissä.
Ala-Hiiro uskoo, että tahtotila isojen kustannusten ja rankkojen kipujen ehkäisemiseen on suuri.
– Asentohoitoa pyritään toteuttamaan ihan joka paikassa. Se, millaiset resurssit hoitopaikassa on, vaikuttaa siihen, kuinka tiheästi sitä voidaan toteuttaa tai kuinka yksilökohtaisesti potilaan yksilöllisiin tarpeisiin voidaan kiinnittää huomiota, Ala-Hiiro sanoo.
Hän pitää tärkeänä myös sitä, että haavat ja niiden hoitotyö ovat nykyisin isompi kokonaisuus sairaanhoitajaopinnoissa.
– Ihan sama missä on töissä sairaanhoitajana, niin haavoja tulee vastaan, Ala-Hiiro sanoo.
Mitä haavanhoitajat ovat mieltä, tulisiko koulutettua väkeä, erikoistuneita haavahoitajia, olla edelleen enemmän?
– Haavahoitajia ei ole tarpeeksi. Jos ajatellaan, että tällä hetkellä meillä on puolitoista haavahoitajaa meidän erikoissairaanhoidon piirissä. Haavahoidon erikoistumisopinnot käyneitä hoitajia on useampia. Varsinaisesti haavapoliklinikoilla työskenteleviä on Kainuussa ihan liian vähän, Arja Korhonen sanoo painokkaasti.
Suomen suurin ikäluokka täyttää nyt 70 – Antti Salonen on yhä työmaalla: "Täynnä poweria"
Vuonna 1947 syntyi Suomen suurin ikäluokka, yli 108 000 suomalaista. Ilmeisesti edellisvuoden juhannus sujui mukavasti, koska 70-vuotispäiviä on juhlittu eniten nyt maaliskuussa.
Otetaanpa vauhtia Suomen suurimman ikäluokan syntymiseen edellisvuodesta. Vuonna 1946 elämä alkoi asettua uusiin uomiin, kun rankat sodan vuodet olivat takana. Mannerheim vaihtui Paasikiveksi ja Suomen osalta Pariisin rauhanneuvottelut saatiin päätökseen.
Avustuksia tuli yhä Ruotsista lasten ruokintaan ja lehdet kirjoittivat kuinka Suomi maksoi ajallaan sotavelkansa puolivuotiserän.
Moni tarvike oli vielä kortilla, mutta yksi juhlan aihe oli ensimmäisen kahvilastin saapuminen Turun satamaan. Hyvästi voikukanjuuret ja muut korvikkeet!
Amerikkalaisia telttoja ja makuupusseja on tullut myyntiin ainakin tamperelaisen Osuusliike Voiman Aleksanterinkadun myymälään.
Juhannusaatto osui sunnuntaille ja huvitilaisuuksia riitti monelle päivälle. Omat tutut haitarinsoittajat ja muut pelimannit vastasivat tahdista. Levyjäkin toki oli, kenellä oli levysoitin saattoi soitella Henry Theeliä tai Vili Vesterisen ja Onni Laihasen lurituksia. Olavi Virta ja Tapio Rautavaara tekivät vasta ensimmäisiä äänikiekkojaan.
Oli kelpo kesäsää. Maaliskuussa vuonna 1947 syntyi 10 163 suomalaista.
Veikko ja Antti lähtivät omille teilleen Nokialta
Kevään aikana 70 vuotta täyttävät Veikko Räntilä ja Antti Salonen kävivät samaa Nokian Emäkosken keskikoulua. Koulun jälkeen molemmat jatkoivat omille teilleen, eivätkä ole sen jälkeen kuulleet tosistaan.
No, tässä tulee kuulumiset: Räntilä lähti haahuilemaan Tampereen yliopistoon, eli opiskelemaan noin kymmentä ainetta ja valmistui valtio-oppi pääaineena yhteiskuntatieteiden maisteriksi. Hän teki työuransa ammattiyhdistysten, SAK:n opistoissa ja jäi eläkkeelle JHL-opiston rehtorin tehtävistä.
– Olen aina pyrkinyt olemaan kansalaisaktiivi ja riennoissa mukana. Sitten minulla on ollut jonkun verran työyhteisökosultointia näihin päiviin saakka. Nytkin on yksi mentorointi suunnitteilla.
Antti Salonen opiskeli sähköalalle pitkän linjan kautta: ammattikoulun ja teknisen opiston kautta insinööriksi. Antti Salonen on yhä töissä.
Onko 70-vuotias vanhus?
– No ei varmaan ole, vaan täynnä poweria! Tässä mennään 20 000 askelta päivässä, nauraa Antti Salonen Espoon Tapiolassa kauppakeskus Ainoan rakennustyömaalla.
Antti tekee kolmipäiväistä työviikkoa sähkötöiden valvojana SRV:llä.
–Jaksan hyvin. Tai sanotaan sillä tavalla, että kun tehtiin Tampereelle Torni-hotellia, niin kyllä minun piti kymmenennessä kerroksessa pysähtyä katsomaan, mitä ne pojat tekee. Ei mennyt ihan kerralla ylös.
Ylpeät hyvinvointivaltion rakentajat
Veikko Räntilä ja Antti Salonen ovat Suomen rakentamisen sukupolvea.
– Kyllä se on ollut optimismin aikaa ja rakentamisen aikaa. Ihan fyysisesti Suomea rakennettiin, niin kouluja, rakennuksia, sairaaloita, asuntoja kuin teitäkin. Myös luotiin hyvinvointivaltion instituutiot ja käytännöt, Veikko Räntilä muistuttaa.
– Voi sanoa, että meidän sukupolvi on samaistunut tähän hyvinvointivaltioajatukseen, se on yksi ylpeyden lähde. 
Meidän ikäluokalle yhteiskunnalliset saavutukset ovat olleet tärkeämpiä.  
Elintaso on noussut, niin ettei saman päivänä voi edes kuvitella mikä oli tilanne kun miehemme alkoivat katsella maailmaa kotipesän reunalta.
 – Kyllä se on monikymmenkertaistunut, miettii Antti Salonen.
– Nyt on auto tai kaksi melkein jokaisella perheellä. Matkoilla pystytään käymään. Silloin minun nuoruudessa oli Tampere jo vähän pitkän matkan takana, Keto-Seppälän linja-autoilla mentiin seisomapaikoilla. Autot olivat niin täysiä, Nokialla, Suoniemen Korvolassa varttunut mies muistelee.
– Oppikouluun oli vaikea päästä, eikä sitä työläisperheistä meidänkään kylältä kovin pitkälle koulutettu, vain muutama kaveri oli ylioppilas.
Leikkaukset leijuvat hyvinvoinnin yllä
Veikko Räntilä seuraa hyvinvointiyhteiskunnan tilaa hieman huolestuneena..
– Liturgiatasolla kaikki puolueet ovat sitä mieltä, että hyvinvointivaltiosta pidetään kiinni. Mutta kyllä hallituksessa oltiin valmiita kuitenkin hyvinvointipalvelujen leikkaamiseen, eikä esimerkiksi miljardien yritystukiin kajottu, Räntilä arvostelee.
Hänen mielestään nuoremmat sukupolvet ottavat hyvinvoinnin annettuna.
– Nuoremmilla ei ole samalla tavalla mielenkiintoa laajoihin asioihin, vaan enemmänkin pohtivat sellaisia kysymyksiä kuin sukupuoli-identiteetin tuska ja elämäntavan tuska. Meidän ikäluokalle yhteiskunnalliset saavutukset ovat olleet tärkeämpiä, Veikko Räntilä analysoi.
Nuoret vanhat elävät vielä noin 16 vuotta
Annetaanpa suurin ikäluokka vielä Tampereen yliopiston gerontologian professorin, Marja Jylhän arvioitaviksi. Ovatko 70-vuotiaat vanhoja?
– Tänään 70 vuotta täyttävät ovat eri joukkoa kuin parikymmentä vuotta sitten samaan ikään ehtineet. Koulutus, terveys ja toimintakyky ovat parempia.
Eliniän pidetessä suvussa voi olla elossa kaksikin eläkkeellä olevaa sukupolvea.
– Monella seitsemänkymppisellä on ainakin toinen vanhemmista, yleensä äiti, elossa.
Edellä olevista syistä johtuen Tampereen yliopiston gerontologian professori Marja Jylhä ei suostu sanomaan 70-vuotiaita vanhoiksi.
– He eivät ole vanhoja, mutta eivät ihan nuoriakaan. Tutkijana voisi sanoa, että he ovat nuoria vanhoja.
Jylhän arvion mukaan 70-vuotispäivänä ihmisellä on edessä noin 16 elinvuotta lisää.
– Monilla enemmän, toisilla vähemmän. Varmastikin on niin, että yhä harvempi seitsemänkymmentävuotiaista on asettunut tänä päivänä vanhan rooliin.
Ihmisarvo ei ole tuottavuuskysymys
70-vuotiaat eivät ole yhtenäinen ryhmä, kuten ei mikään muukaan ikäluokka. Joukossa on ihmisiä, jotka haluaisivat vielä tehdä töitä, mutta ei kaikki.
Marja Jylhän mielestä niihin, joilla on kykyä ja työhaluja, työnantajien pitäisi suhtautua ennakkoluulottomasti. 
He eivät ole vanhoja, mutta eivät ihan nuoriakaan. Tutkijana voisi sanoa, että he ovat nuoria vanhoja.
– Nuoremmat ovat vahvempia ja nopeampia, mutta iäkkämpi on kokeneempi, tietäväisempi ja harkintakykyisempi.
Huoltosuhdekeskustelussa on Marja Jylhän mielestä ikävä jako tuottaviin ja elätettäviin ikäluokkiin. Jako perustuu työssäkäyntiin. Vapaaehtoistyötä, omaisten hoitamista tai vaikka ukin ja mummin apua lastenlasten hoidossa ei oteta huomioon.
– Jos se laskettaisiin, niin huomattaisiin, että ainakin 70-vuotiaat  ja vielä vanhemmatkin ovat tosiasiassa tuottavia, mutta itse en pidä siitä, että ihmisen arvoa lasketaan tällä tavalla.
**_Hyvää 70-vuotispäivää kaikille asianosaisille!_**
Brasilia ja Chile voittoihin upeiden maalien siivittämänä – Argentiina pulassa
Brasilia toi MM-karsintaottelussa Paraguayta vastaan mieliin kulta-aikojen tiki-takan. Ilman Lionel Messiä uurastanut Argentiina hävisi puolestaan Bolivialle.
Brasilia kasvatti johtoaan Etelä-Amerikan MM-karsinnoissa kaatamalla Paraguayn täysin näytöstyyliin 3-0-tuloksella. 10 voittoa, kolme tasapeliä ja vain yhden tappion karsinnoissa keränneen Brasilian peli muistutti parhaiden aikojen tiki-takaa, paraguaylaispelaajien yrittäessä kaikin voimin pysyä brassitaiturien perässä.
Maalinteon aloitti avausjaksolla [tyylikkäästä seinäsyötöstä ampunut Philippe Coutinho](https://streamable.com/lyeh1). Toisella puoliskolla joukkueen kapteeni, Barcelonan supertähti Neymar kuljetti läpi kentän hassuttaen samalla viisi vastustajan pelaajaa ja [nosti lopuksi pallon takakulmaan](https://streamable.com/652be).
Neljä minuuttia ennen täyttä aikaa nähtiin vaikuttava syöttöpeli, jonka lopuksi Marcelo piti Paraguay-vahti Anthony Silvaa täysin pilkkanaan [nostamalla ulkosyrjällään loppunumeroiksi 3-0](https://streamable.com/jt1px).
Messitön Argentiina hävisi
Etelä-Amerikan toinen perinteinen suurmaa Argentiina on tuuliajolla. Joukkueen kapteeni ja suurin tähti, Neymarin seuratoveri [Lionel Messi sai tiistain Bolivia-ottelun alla neljän ottelun mittaisen pelikiellon](http://yle.fi/urheilu/3-9535229), eikä saanut täten pelata tärkeässä kohtaamisessa.
Karsintasarjassa toiseksi viimeisenä oleva Bolivia hyödynsi _Albicelesten_ sekavan tilan ja otti voiton 2-0-lukemin. Tuloksen myötä Argentiina valahti karsintojen viidenneksi, eli MM-kisojen playoff-paikkaan oikeuttavalle sijalle, kun vain neljä kierrosta on enää pelaamatta.
Argentiinan ohi neljänneksi nousi Chile, joka voitti Venezuelan 3-1-lukemin. Ottelun huippuhetki oli Arsenalia edustavan [Alexis Sanchezin upea, yläriman kautta syntynyt vapaapotkumaali](https://streamable.com/sopgp).
Conmebolin MM-karsintasarja
_Tilanne 29.3.2017. Neljä parasta etenee MM-lopputurnaukseen ja viides jatkokarsintaan._
Stora Enso investoi Inkeroisissa – tehtaalle uusi arkkileikkuri ja arkittamon laajennus
Investointi on kokonaisarvoltaan noin 9 miljoonaa euroa. 
Stora Enso investoi Inkeroisten Kartonkitehtaalla Kouvolassa. Nykyistä arkittamoa laajennetaan, rullan- ja hylsynkäsittely automatiosoidaan ja lisäksi asennetaan uusi arkkileikkuri oheislaitteineen.
Tavoite on lisätä kartonkitehtaan arkituskapasiteettia ja parantaa arkituksen kustannustehokkuutta.
Stora Enso kertoo tiedotteessaan, että muutos lisää jälkikäsittelyn automaatiota, tuo uusia työtapoja ja tehostaa tiimityöskentelyä. Investointi ei lisää Inkeroisten Kartonkitehtaan henkilöstömäärää.
Investointi on kokonaisarvoltaan noin 9 miljoonaa euroa. Investoinnit valmistuvat ja otetaan käyttöön kesällä 2018.
Raisiossa panostetaan vanhusten liikuntaan – uudistetulla kuntosalilla satoja käyttäjiä
Hulvelan palvelukeskuksessa ikäihmiset ja vammaiset treenaavat ilmaiseksi.
– Tutkimukset kertovat siitä, miten lihasvoima alaraajoissa pienentää kaatumisriskiä ja auttaa tasapainonhallintaa. Lihasvoimaan kannattaa siis ennaltaehkäisevästi panostaa, sanoo fysioterapeutti Katja Nurmi.
Nurmi työskentelee Raisiossa Hulvelan palvelukeskuksessa, jonne avattiin viime elokuussa uudistettu kuntosali vanhuksille ja vammaisille. Salilla ei lisätä painoja käsivoimin, vaan laitteet toimivat paineilmalla ja niiden vastusta säädetään kosketusnäytön avulla.
Kuntosali on käyttäjilleen ilmainen, mutta halutessaan voi ostaa kymmenen euron hintaisen älyrannekkeen, joka säätää vastuksen automaattisesti käyttäjän asetusten mukaiseksi. Rannekkeen avulla voidaan myös seurata asiakkaan kunnon kehitystä ja laatia oma kuntosaliohjelma.
– Älyrannekkeissa on hienoa se, että harjoittelusta tulee progressiivista, ja nousujohteisuus saadaan näin tapahtumaan helposti, Nurmi sanoo.
Reilussa puolessa vuodessa rannekkeita on myyty 420 kappaletta. Yhteensä kuntosalia on käyttänyt yli 500 asiakasta.
Treenaajia myös jouluaattona
Geronomi Karoliina Haaksiluoto kertoo salin olevan kovassa käytössä joka päivä. Avoimien vuorojen lisäksi sitä käyttävät erilaiset vammais- ja vanhusryhmät.
Palatessaan joulun jälkeen töihin Haaksiluoto huomasi, että salilla oli ollut käyttäjiä myös jouluaattona. Hän uskoo, että suosioon ovat vaikuttaneet käytön helppouden lisäksi myös palvelukeskuksen keskeisen sijainti, esteettömyys sekä muut palvelut.
Eläkeläiset tapaavat täällä toisiaan.
– Ylimääräisenä hyvänä tulee sosiaalinen kanssakäyminen. Eläkeläiset tapaavat täällä toisiaan. Samalla he pystyvät käyttämään myös palvelukeskuksen muita palveluita, kuten ruokalaa ja kirjastoa.
Haaksiluoto kertoo parhaan saamansa asiakaspalautteen. Viime syksynä kuntosalilla käynnin aloittanut asiakas oli tullut kertomaan, että tammikuulle sovittu lonkkaleikkaus perutaan. Tyksin lääkärin mielestä lihasvoiman kehittyminen oli poistanut tarpeen leikata.
Vapaaehtoiset opastavat käytössä
Kuntosalille on tähän mennessä koulutettu kuusi vapaaehtoista kuntosaliavustajaa. Yksi heistä on eläkeläinen Immo Sirén, 64, joka ennen eläkkeelle jäämistään työskenteli Raision kaupungilla kehitysvammaisten aikuisten työnohjaajana. Nyt hän opastaa käyttäjiä kolmena päivänä viikossa ja kuntoilee samalla myös itse.
– Paljon on sellaisia ihmisiä, jotka eivät ole koskaan edes nähneet kuntosalilaitteita, eivätkä ylipäätään tiedä, miten päin niihin istutaan. Varsinkin he ovat olleet hyvin tyytyväisiä, että siellä on meitä avustajia, jotka näyttävät ja opastavat.
Oma kunto on parantunut selvästi, ja sosiaalinen puoli on puolet koko hommasta.
Sirén kertoo, että laitteisiin tottuminen vie oman aikansa, mutta tähän mennessä jokainen on oppinut niitä käyttämään. Sirén on huomannut kuntosalin vaikutuksen myös omaan terveyteensä.
– Oma kunto on parantunut selvästi, ja sosiaalinen puoli on puolet koko hommasta. Ihmiset juttelevat täällä toisilleen ja tutustuvat.
Ennaltaehkäisy säästää myös rahaa
Vaikka uudet leasing-sopimuksella hankitut laitteet tietysti maksavat, pitävät Karoliina Haaksiluoto ja Katja Nurmi uudistusta onnistuneena säästönä. Vanhukset kuormittavat terveydenhuoltojärjestelmää vähemmän, kun kaatumiset ja muut terveyshuolet vähenevät.
– Täytyy olla pitkäkatseinen ja nähdä ennaltaehkäisevän työn merkitys. Sehän ei kanna ihan heti hedelmää, vaan tuloksen näkee vasta myöhemmin, Nurmi painottaa.
He haluavat kannustaa myös muita kaupunkeja ja kuntia kehittämään rohkeasti ikäihmisten kuntosalipalveluita. Ensimmäisen puolen vuoden perusteella he ovat olleet uudistukseen tyytyväisiä ja huomanneet tarpeen olleen todellinen.
**JANNE PUUMALAINEN**
_Kirjoittaja on Haaga-Helia ammattikorkeakoulun opiskelija, joka työskenteli Yle Turun toimituksessa. Juttu on osa Ylen ja Haaga-Helia ammattikorkeakoulun Ratkaisukone-projektia. Siinä etsitään eri puolilta Suomea toimivia ratkaisuja, jotka ovat monistettavissa myös muille paikkakunnille. _
Siperian tuhannet arvoitukselliset metaanikuplat: aiheuttivatko piikin Ilmatieteen laitoksen mittareissa?
Ikiroudan sulaessa taivaalle uhkaa purkautua ilmakehää voimakkaasti lämmittävää metaania.
Viime viikolla [uutisoitiin](http://yle.fi/uutiset/3-9524822), että Pohjois-Siperiasta Jamalin ja Gydanin niemimailta on löytynyt runsaasti kohtia, joissa maaperä keinuu pinnan alla olevan kaasun takia. Laskennoissa kaasukuplia on löydetty 7 000.
Jo aiemmin Siperiasta on löydetty useita outoja kraatereita, jotka ovat kuin suuren kaasuräjähdyksen maastoon repimiä. Osa tutkijoista epäilee, että kaasukuplat johtuvat ikiroudan sulamisesta.
Ilmatieteen laitoksen kasvihuonekaasuja tutkivan ryhmän päällikkö Tuomas Laurila muistuttaa, että kuplissa oleva metaani saattaa olla peräisin myös Siperian laajoilta suoalueilta.
– Toistaiseksi ei ole arviota, kuinka paljon syvemmältä purkautuvaa metaania kuplissa on. Jos ikirouta sulaa ja kaasulle avautuu uusia purkautumisreittejä, niin asiasta voi tulla hyvin merkittävä ilmaston kannalta.
Metaania mitattu aiempaa enemmän
Metaani lämmittää ilmakehää huomattavasti hiilidioksidia voimakkaammin. Ylen aamu-tv:ssä vieraillut Tuomas Laurila kertoo, että metaanipitoisuuksien nousu on näkynyt myös Siperiassa olevissa Ilmatieteen laitoksen mittareissa.  
– Tänä talvena on ollut varsin korkeita metaanipitoisuuksia. On vaikea sanoa, johtuuko se soista, kaasu- ja öljytuotannosta vai metaanikuplien puhkeamisesta.
Valtavat suot ja kaasuntuotannon päästöt ovat kuitenkin vielä pitkän aikaa ylivoimaisesti suurin päästölähde Siperiassa.
Päästöjen lisääntyminen mullistaisi ympäristön
Siperian ikirouta sulaa ilmaston lämmetessä.
– Ilmaston on ennustettu lämpenevän Siperiassa jopa 4–5 astetta. Silloin ikiroudan sulaminen tulee olemaan hurjaa ja ympäristömuutokset tulevat olemaan suuria, kuvailee Tuomas Laurila Ilmatieteen laitokselta.
– Toistaiseksi metaanin purkautuminen on maltillista. Jos määrät kasvavat paljon, pitäisi ihmisten aihettamia päästöjä vähentää entistäkin enemmän.
[Venäläistutkijat ovat aiemmin varoittaneet,](http://yle.fi/uutiset/3-8218657) että Siperian suot ovat vettymässä vauhdilla metaanijärviksi. 
Poliisi esittää toista epäiltyä vangittavaksi Hervannan surman tutkinnassa
Tampereen Hervannassa Sähkökadulla sijaitsevassa kerrostaloasunnossa on ollut väkivallanteon aikaan useita henkilöitä.
Poliisi esittää jo toista epäiltyä vangittavaksi Tampereen Hervannassa viime viikolla tapahtuneen väkivallanteon tutkinnassa. Lisäksi poliisi otti tiistaina kiinni kaksi muuta henkilöä. Heidän mahdollisesta vangitsemisesta oikeus päättää myöhemmin tällä viikolla. 
Poliisin mukaan Hervannan Sähkökadulla sijaitsevassa kerrostaloasunnossa oli surmateon aikaan useita henkilöitä. Poliisi kertoo, että epäilty tappo on tehty jollakin kättä pidemmällä, mutta ei kuitenkaan ampuma-aseella. 
Maanantaina käräjäoikeus määräsi yhden miehen vangittavaksi. Lisäksi poliisilla on aiemmin ollut muitakin henkilöitä kiinniotettuna, mutta osa heistä on vapautettu.
Hieman yli 30-vuotias pirkanmaalainen mies löytyi kuolleena Sähkökadulla sijaitsevasta kerrostaloasunnosta viime torstaina noin klo 20. Poliisin mukaan mies ei ollut talon asukas. 
Tutkinnan aikana on käynyt ilmi, että asunnossa on käyty huumekauppaa. Lisäksi on paljastunut, että asunnosta torstaina soitetun hätäpuhelun tallenne on poikkeuksellisesti kadonnut. Poliisi pitää tätä harmillisena, koska hätäpuhelutallenne olisi tärkeä lisä rikoksen selvittämiseksi. 
Rovaniemen seurakunnan päättäjiltä tyrmäys: homoparin esirukouspyyntö avioliiton puolesta ei sovi kirkkoon
Pohjois-Suomessa Oulun hiippakunnan piispa on ohjeistanut seurakuntia huomioimaan myös samaa sukupuolta olevat parit, jotka pyytävät esirukousta avioliitolleen.
Homoparien esirukouspyynnöistä voi tulla kiistakapula pohjoisen seurakunnissa. Oulun hiippakunnassa piispa Samuel Salmi on ohjeistanut seurakuntia huomioimaan myös samaa sukupuolta olevat parit, jotka pyytävät esirukousta avioliitolleen.
Asia tuli ajankohtaiseksi uuden sukupuolineutraalin avioliittolain myötä. Laki tuli voimaan tämän kuun alusta. Suomen evankelisluterilaisen kirkon kanta on, että samaa sukupuolta olevia pareja ei vihitä kirkossa, mutta pappi voi rukoilla avioparin puolesta.
Rovaniemen seurakunnassa oli jo helmikuussa pohdittava ohje siitä, miten toimitaan kun samaa sukupuolta oleva pari pyytää esirukousta jumalanpalveluksessa. Jo tuolloin piispan ohje herätti vastustusta ja keskustelua päätettiin jatkaa seuraavassa kokouksessa.
Tiistaina keskustelua jatkettiin ja kirkkoneuvosto päätti, ettei tällaista esirukousta pidä lukea kirkossa. Kielteinen kanta voitti kirkkoneuvoston kokouksessa äänin 8-3.
Kirkkoherra Kari Yliräisäsen esitys oli, että esirukouksessa noudatetaan piispan ohjeistusta ja kirkolliset toimitukset ovat seurakunnassa kirkkoherran, ei kirkkoneuvoston vastuulla. Kirkkoneuvoston ja kirkkoherran ollessa erimielisiä, asia menee tuomiokapitulin ratkaistavaksi.
Kaikkien puolesta rukoillaan yksilöinä
Kirkkoneuvoston kokouksessa jäsen Janne Kaisanlahti teki vastaesityksen kirkkoherran pohjaehdotukselle. Kaisanlahden vastaesitys oli seuraava: 
– Rovaniemen seurakunnan kirkoissa ja muissa sakraalitiloissa ei toimiteta samaa sukupuolta olevien parien avioliittoon vihkimisiä, eikä avioliittoon siunaamisia, koska sellaiset toimitukset eivät ole kirkkomme kirkkojärjestyksen tai kirkkokäsikirjan mukaisia. Myöskään sellaisia rukouksia, joissa samaa sukupuolta olevien parisuhde rinnastetaan avioliittoon, ei tule toteuttaa Rovaniemen seurakunnan kirkoissa ja muissa sakraalitiloissa.
– Rovaniemen seurakunnan päiväjumalanpalvelusten yhteydessä rukoillaan yleisessä esirukouksessa avioparien puolesta, kun avioliitto on solmittu miehen ja naisen välillä kirkon opin mukaisesti. Kaikkien ihmisten puolesta voidaan yksilöinä rukoilla, kuten tähänkin saakka, ja kaikki ovat tervetulleita seurakunnan tapahtumiin, mutta avioliitto on kirkon opin mukaisesti yhden miehen ja yhden naisen välinen liitto.
Ehdotusta kannatti kolme muuta kirkkonneuvoston jäsentä. Asiasta äänestettiin ja Kaisanlahden esityksen kannalla oli yhteensä kahdeksan jäsentä. Kirkkoherran esitystä kannatti vain kaksi jäsentä. 
Miksi Sami Vatanen ei lauo? – "Hän ei usko minua"
Anaheimin Sami Vatanen tunnetaan kovasta laukauksestaan, mutta jostakin syystä suomalaispuolustaja on pantannut tykkiään tällä kaudella.
**VANCOUVER. **Anaheimin suomalaispuolustaja Sami Vatanen, 25, ei ole päässyt kuluvalla kaudella parhaalla mahdollisella tavalla pelinsä ytimeen. Vatasen pelistä on puuttunut jonkinlainen vatasmainen rentous ja selkärangasta pelaaminen. Tämä on näkynyt etenkin kiekollisessa pelissä, mikä ehdottomasti Vatasen vahvuuksiin lasketaan.
Vatanen ei ole johtanut Ducksin alakerrasta kiekollista peliä tavalla, johon suomalainen parhaimmillaan pystyy. Kun JYP-kasvatti löytää parhaan peli-ilonsa, tarjolla on loistavaa kiekollista dominanssia erinomaisen luistelun ja taitotason kautta. Napakat avaukset tai nousut läpi keskialueen ovat Vatasta parhaimmillaan.
Nyt kaikki tämä on ollut hakemista.
\- Ei tämä minun paras kausi varmasti ole, Vatanen myönsi Yle Urheilulle heti alkuun Vancouverissa pidettyjen aamuharjoitusten jälkeen.
Mutta Vatanen ei olisi Vatanen, jos jäisi märehtimään menneitä.
\- Onneksi tässä on tärkeimmät pelit vielä edessä. Sitä kautta tästä voidaan saada vielä hyvä maku suuhun. Yritetään nyt saada voittoja kasaan tässä ja katsotaan sitten kauden jälkeen, miltä kaikki näyttää. Mutta tällaista jääkiekko välillä on, joskus ei vain kulje, Vatanen jatkoi.
Siinä, missä Vatanen iski vielä viime kaudella yhdeksän maalia ja 38 pistettä, nyt kasassa on kolme maalia ja 22 tehopistettä.
\- Eihän se kivaa ole, kun niitä pisteitä ei tule. Mutta olen pelannut mielestäni hyvää puolustuspeliä. Hyvä, että on edes toisella osa-alueella hyvä, niin pysyy kokoonpanossa, Vatanen nauroi.
Haussa oleva itseluottamus on näkynyt myös Vatasen laukaisutilastossa. Kovasta lyöntilaukauksestaan tunnettu Vatanen tuntuu pantanneen laukaustaan läpi kauden, mikä on väistämättä näkynyt myös maalisarakkeessa. Kun viime kaudella Vatanen laukoi pari kertaa ottelussa, nyt lukema näyttää 1,6:a.
\- Tuo on mennyt minulla hieman pätkissä. Oli tuossa jokin peli, missä lauoin seitsemän kertaa ja muutenkin enemmän. Tietysti joskus tulee paikkoja, joskus ei. Totta kai sekin vaikuttaa hieman, kun niitä maaleja ei ole tullut. Ja totuus kyllä on, että olen aina tykännyt syöttää enemmän, Vatanen virnuili.
\- Mutta joo, on siitä sanomista tullut. Yritetään tässä pikkuhiljaa kehittää taas tätä puolta.
Ducks-luotsi Randy Carlyle oli suomalaisen laukaisutrendistä hyvin kartalla.
\- Olen sanonut asiasta Samille, mutta hän ei usko minua. Voitko sinä sanoa hänelle siitä, Carlyle heitti virne naamallaan.
Illan ottelussa Vatanen tuntui kuitenkin jo ottaneen vinkistä vaarin. Suomalaispuolustaja laukoi maalia kohti viisi kertaa.
\- Oli aika tuhnuja kyllä, Vatanen kuittasi hymyillen.
\- Onpahan ainakin säästely kaikki maalit keväälle, hyväntuulinen Vatanen päätti.
Tankkauksen maksamatta jättänyt kaahasi poliisia karkuun – vauhti talttui vasta piikkimattoon
20-vuotias mies ajoi huomattavaa ylinopeutta, päin punaisia ja osin myös pyörätietä pitkin läpi Jyväskylän keskustassa. Kuljettaja ja toinen matkustaja yrittivät vielä juosta poliisia pakoon, kun piikkimatto oli tyhjentänyt auton renkaat.
Hätäkeskus sai tiistai-iltana noin kahdeksan aikaan ilmoituksen henkilöautoilijasta, joka oli tankannut Laukaassa, mutta jättänyt bensiinit maksamatta.
Vastaan tullut poliisipartio yritti pysäyttää Jyväskylän suuntaan ajaneen auton Lohikoskentiellä, mutta kuljettaja lähti kiihdyttämään vauhtia ja ajoi muun muassa päin punaisia Taulumäentien risteyksessä.
Pakeneminen jatkui huomattavalla ylinopeudella ja se aiheutti useita vaaratilanteita. Laajavuorentien risteyksestä autoilija ajoi jälleen päin punaisia ja oli törmätä toiseen henkilöautoon. 
Holtiton meno jatkui Kypärämäestä Myllyjärvelle, jossa pakenevan auton kuljettaja muun muassa ajoi kevyenliikenteenväylää pitkin ja jalankulkija joutui väistämään autoa penkan puolelle. 
Ajo jatkui kohti Keltinmäkeä, jossa pakenija ajoi lopulta piikkimattoon.
Matka jatkui vielä jonkin matkaa, vaikka kaikki renkaat olivat puhjenneet.
Auto pysähtyi Haperontielle, jossa kuljettaja ja toinen matkustajana olleista miestä yrittivät vielä juosten karkuun.
Kuljettajaksi osoittautunut 20-vuotias mies oli ajo-oikeudeton. Puhalluskoe näytti nollatulosta ja huumausainepikatesti negatiivista. 
Poliisi epäilee miestä näpistyksestä ja törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Upeasti osunut Huuhkaja-debytantti sai hymyn Kanervan huulille: "Kaveri ihan fiilareissa tuolla kopissa"
Sekä päävalmentaja Markku Kanerva että maajoukkuedebyytissään maalin tehnyt Fredrik Jensen kehuivat Suomen ilmettä avausjaksolla.
Suomen ja Itävallan jalkapallomaajoukkueiden tiistai-iltana pelaaman 1-1-tasapelin ehdoton valipilkku oli Huuhkaja-debyytissään hienon maalin iskenyt Fredrik Jensen. [Twenteä edustava 19-vuotias Jensen paukutti pelin matalalla laukauksella tasoihin toisella jaksolla](http://yle.fi/urheilu/3-9535831).
\- Pääsin hyvin kääntymään keskikentällä ja päätin vain, että miksi ei. Ja sitten se pallo oli maalissa, Jensen kertasi ottelun jälkeen päätöstään ampua kaukaa.
\- Mahtava tunne. Saatiin hyvä tulos, sai tehdä debyytin ja vielä maalin siihen perään. Ei voi muuta kuin olla iloinen.
Myös päävalmentaja Markku Kanerva kehui nuorta ensikertalaista. Huuhkaja-luotsi päästi Jensenin nurmelle 58. minuutilla ja pallo oli maalissa 20 minuuttia myöhemmin.
\- Varmasti ikimuistoinen hetki hänelle. Kyllä kaveri oli aika fiilareissa tuolla kopissa, Kanerva hymyili ottelun jälkeen.
\- Hyppy 19-vuotiaana tälle tasolle ja EM-kisoissa ollutta joukkuetta vastaan ei ole helppo. Tempo on aika kova ja tila vähissä. Mutta ennakkoluulottomasti kaveri tuli sisään, ja totta kai maali oli hieno.
Omissa soi taas erikoistilanteesta
Kanerva teki Itävaltaa vastaan useita kokoonpanomuutoksia viime viikon Turkki-ottelusta. Vaikka Suomi osui toisella jaksolla, pelasi se paremmin avauspuolikkaalla.
\- Peli näytti olevan hyvin paketissa ja meillä oli useampikin hyvä maalipaikka. Mutta sitten toisella puoliajalla oltiin vaikeuksissa. Meidän kentälle tulleet pelaajat hoitivat kuitenkin hommansa tyylikkäästi, ja sen kertoo totta kai jo se, että noustiin 0-1-tilanteesta tasoihin, Kanerva kertasi.
Itävallan johtomaali syntyi kulmapotkusta. Erikoistilannepelaamista on Suomen harjoituksissa painotettu, joten Kanerva ei syystä ollut takaiskun syntytapaan tyytyväinen.
\- Toki yksi vastustajankin vahvuuksista tänään oli ilman muuta erikoistilanteissa – varsinkin, kun katsoo minkä kokoisia äijiä heillä on. Mutta totta kai meidän pitäisi myös joukkueena paremmin puolustaa noissa tilanteissa.
Hartolalaisnainen toivoo nuorille töitä: "Täällä on iso joukko sellaisia, joita pitäisi aktivoida"
Hartolalaiset haluavat pitää kuntansa itsenäisenä. Nuorten työttömyys huolettaa ja lapsiperheiden palveluissa olisi petrattavaa.
Totta kai äänestän. Puolue on ollut jo kauan selvillä. Ehdokkaat ovat tuttuja, sen vuoksi on helppo valita. Jos löytyy vielä nainen, niin hyvä. Paikalliset asiat ovat tärkeitä, että palvelut säilyisivät ja väestökato loppuisi. Että saataisiin pidettyä työpaikoista kiinni ja nuoriso töihin. Täällä on aika iso joukko sellaisia, joita pitäisi aktivoida. Tulevaisuutta on vaikea arvioida, miten sote-uudistukset tulevat vaikuttamaan. Tuntuu siltä, ettei pienistä kunnista oikein välitetä. Itsenäisyys on hyvä, mutta yhteistyötäkin on tehtävä.
Heikki Mäki:  Äänestän ehdokasta, joka ei hassaa järjettömyyksiin
Olen asunut täällä 7 vuotta, aiemmin en tuntenut ketään, mutta nyt aion äänestää. Minulla on kaksi ehdokasta, joista emännän kanssa kinataan, että kumpaa äänestetään. Sellainen ehdokas, joka ei hassaa meidän veromarkkoja järjettömyyksiin. Täällä on vähän hölmöiltykin – esimerkiksi tuo puhelinosakkeiden myynti. Kunnanhallitus myi ne puoli-ilmaiseksi, se on ihan tuhlausta. Hammaslääkäriin ja lääkäriin on päässyt hyvin, siinä ei ole moittimista. Toivon, että kunnan itsenäisyys säilyy. Silloin päätäntävalta säilyy myös.
Jarmo Partanen:  Tyhjänpäiväisyydet pois valtuustosta
Kyllä äänestän, ehdokaskin on jo valittu. Tunnen hänet työn kautta ja hän käyttäytyy hyvin, on asiallinen, eikä puhu roskaa. Tähän asti asiat on hoidettu ihan hyvin, mutta tyhjänpäiväiset jutut ja riitely joutavat pois valtuustosta. Nuorisotyöhön ja työttömyyteen tarvitaan enemmän panostusta. Vähän huonosti täällä on ollut töitä, varsinkin nuorille.
Teija Heikkonen: Väestökato näkyy lopettavina yrityksinä
Aion äänestää, mutta en ole vielä varma ehdokkaasta. Pienten lasten äitinä aion valita sellaisen, joka ajaa lapsiperheiden asiaa ja jonka tunnen. Työtä päättäjillä kyllä riittää ja tuntuu, ettei esimerkiksi perheitä palvelevia henkilöitä ei ole liikaa. Esimerkiksi tukiperheitä ei ole ollenkaan. Pieniä yrittäjiä on lopettanut ja täällä on tyhjiä liiketiloja. Se harmittaa, koska olen itsekin yrittäjä. Kun asukkaat vähenevät, niin eihän sille voi mitään. Toivon, että päättäjät jaksavat ajaa asioita. Uskon, että Hartola pysyy itsenäisenä jatkossakin.
Harri Kaukiainen: Pelkkää puoluetta ei voi äänestää
Tuskin äänestän. Ei ole ketään sellaista ehdokasta, ketä äänestäisin. Pelkkää puoluetta en halua äänestää. En ole äänestänyt aiemminkaan. Asioita on hoidettu kohtuullisen hyvin, ei minulla ole mitään valittamista. Kylällä riittää kivenpotkijoita, mutta en tiedä, miten kunta voisi nuoria aktivoida. Urheilupuolella voisi olla tarvetta. Jos tehtaat menestyvät, niin silloin kunnan on mahdollista jatkaa itsenäisenä.
_Yle Lahti ja Etelä-Suomen Sanomat järjestävät yhteisen vaalipaneelin kaikissa Päijät-Hämeen kunnissa maaliskuussa. Viimeisenä vuorossa on Hartola, jossa vaalikeskustelu on valtuustosalissa keskiviikkona 29.3. klo 16.30 alkaen. Tilaisuuteen on vapaa pääsy._
Onko ritti kasvi vai eläin? Entä mikä ihme on lutz? Tämän jutun jälkeen olet taitoluisteluguru!
Taitoluistelussa on kuusi perushyppyä. Ylen hyppykoulu perehdyttää sinut lajin saloihin.
Etelä-Savossa aamulla useita murtoyrityksiä apteekkeihin – Poliisi etsii mustaa avolava-autoa
Tekijät yrittivät murtautua useisiin apteekkeihin ainakin Haukivuorella, Virtasalmella ja Joroisissa.
Etelä-Savossa on yritetty murtautua keskiviikkoaamuna useisiin apteekkeihin. Itä-Suomen poliisista kerrotaan, että murtoja on yritetty tehdä Haukivuorella, Virtasalmella ja Joroisissa.
Poliisi pyytää havaintoja mustasta Chevrolet-merkkisestä avolava-autosta, jossa on karjapuskuri ja kattotelineet. Auton on nähty poistuvan murtoyritysten kohteena olleiden apteekkien läheisyydestä. Poliisi etsii tekijöitä Itä-Suomesta. Viimeisin havainto ajoneuvosta on kello 7 aikaan Varkauden alueelta, jolloin se suuntasi kohti Joensuuta.
– Meillä on poliisipartioita liikkeellä Pohjois-Karjalassa, Etelä-Savossa ja Pohjois-Savossa, komisario Arto Vänninen Itä-Suomen poliisista kertoo.
Vännisen mukaan kukaan ei ole ilmoittanut vastaavaa avolava-autoa varastetuksi.
Poliisi pyytää ilmoittamaan kaikista autoon liittyvistä havainnoista hätäkeskukseen.
Hallitus aikoo satsata mittavasti sote-digitalisaatioon: "ICT-kehitystyötä on alimitoitettu vuosia"
Valtioneuvoston alivaltiosihteeri Tuomas Pöysti sanoo, että hallitus päättää huhtikuun kehysriihessä "merkittävästä investoinnista" sosiaali- ja terveydenhuollon digitalisoimiseen.
Sote- ja maakuntauudistuksen projektijohtaja, alivaltiosihteeri Tuomas Pöysti sanoo, että hallituksen huhtikuun kehysriihestä on tulossa mittavat investoinnit sosiaali- ja terveydenhuollon sekä maakuntien tietojärjestelmin ja digitalisointiin.
– Meillä on nyt tähtäimessä useamman vuoden kunnianhimoinen uusia investointeja sisältävä digikehittämisohjelma, Pöysti sanoo.
ICT-järjestelmien keskeneräisyys on ollut sote-uudistuksen keskeisiä ongelmia. Esimerkiksi Keski-Suomen ICT-työryhmän puheenjohtaja Arto Jalkanen [arvioi](http://yle.fi/uutiset/3-9469729) aiemmin, että järjestelmät eivät voi tulla valmiiksi uudistuksen voimaantuloon mennessä.
Pöysti myöntääkin, että järjestelmien kanssa joudutaan lähtemään takamatkalta.
– ICT-ongelma on merkittävä sikälikin, että ICT-kehitystyötä sosiaali- ja terveydenhuollossa on alimitoitettu vuosia. Se kurotaan kiinni, ja mennään samalla eteenpäin. Nyt tehdään järjestelyjä, jotka ratkaisevat näitä ongelmia merkittävässä määrin, mutta realistinen pitää tietysti olla, hän sanoo.
Myös maakuntajohtajat puuttuivat ICT-ongelmaan viime kuussa ministereille osoitetulla [kirjelmällään](www.ks2019.fi/wp-content/uploads/2017/02/Muutos-ja-maakuntajohtajien-kirje-ministereille.pdf) (pdf). Pöysti lupaa rahaa myös maakuntiin.
– Maakunnalliseen muutostyöhön suunnataan myös rahoitusta ja osaamista, hän sanoo.
Postin viivästely voisi muuttaa vaalituloksen – myöhästyneitä ääniä ei lasketa
Posti vakuuttaa, että ennakkoäänestyskuoret kuljetetaan perille ajoissa: "Äänestyksen onnistuminen on meille kunnia-asia."
Ennakkoäänestyksen onnistuminen on kiinni Postista. Oikeusministeriön mukaan hieman alle kolmasosa ennakkoäänestäjistä äänestää tavallisesti muulla paikkakunnalla kuin omassa kotikunnassaan. Heidän äänensä kulkevat kotikunnan [keskusvaalilautakuntaan ](http://www.vaalit.fi/fi/index/vaalitietoa/vaaliviranomaiset/kuntienkeskusvaalilautakunnat.html)postissa.
Pedersöreläinen kansanedustaja Mats Nylund (r.) esitti tiistaina epäilyksensä, että Postin jakeluongelmat voivat vaikuttaa kuntavaalien tulokseen, jos ennakkoäänestyskuoret eivät löydä ajoissa perille.
– Ennakkoon äänestävien suomalaisten on voitava luottaa siihen, että postilla kulkevat äänet ehtivät perille ajoissa, Postin hallintoneuvostossa istuva Nylund vaati.
Perillä oltava perjantaina
Oikeusministeriöstä kerrotaan, että ennakkoääni hylätään, jos se ei ole kotikunnan keskusvaalilautakunnassa vaaleja edeltävänä perjantai-iltana kello 19. Ennakkoäänestys alkaa keskiviikkoaamuna ja päättyy ensi viikon tiistaina. Aikaa äänestyskuorten perillepääsyyn on siis kolme vuorokautta ennakkoäänestyspaikkojen sulkeutumisesta. 
Vaalien onnistuminen on meille kunnia-asia.
Posti vakuuttaa, että postin kulkua vaivanneet [myöhästymiset](http://yle.fi/uutiset/3-9347912) eivät vaikuta kuntavaalien sujumiseen.
– Meillä on vaaleja varten oma sapluuna. Ennakkoäänet ovat selvästi merkitty erityistuote, ja ne kuljetetaan erillisprosessissa hyvissä ajoin perille. Vaalien onnistuminen on meille kunnia-asia, ja haluamme olla luottamuksen arvoisia, Postin palvelupäällikkö Marko Enberg sanoo.
Posti ollut luotettava
Enbergin mukaan jakamatta jääneitä ääniä on edellisissä vaaleissa ollut hyvin vähän. Myös oikeusministeriön neuvotteleva virkamies Jussi Aaltonen arvioi, että vain harva ääni jää päätymättä perille. Varsinaista tilastoa näistä äänistä ei pidetä.
– Olin itse vuosia Espoossa töissä. Siellä jäi yli kymmenen vuoden aikana tulematta perille vain yksi tai kaksi ääntä, Aaltonen sanoo.
Oikeusministeriö odottaa, että äänestäjistä noin 45 prosenttia äänestää ennakkoäänestyksessä ja 55 prosenttia varsinaisena vaalipäivänä. Viime kuntavaaleissa annettiin 2 493 522 hyväksyttyä ääntä.
Analyysi: Trumpin ympäristöpolitiikka yskittää
Arvostelijoiden mielestä Trump luovuttaa ratkaisuillaan uusiutuvan energian markkinat Kiinalle, kirjoittaa Ylen Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja Pirkko Pöntinen.
Lähes 70 prosenttia yhdysvaltalaisista sanoo, että ihmisten toimilla on vaikutus maapallon lämpenemiseen.
**Vastoin yhdysvaltalaisten yleistä mielipidettä**, muun kehittyneen maailman näkemyksiä ja tiedemiesten pitkällisiä tutkimustuloksia presidentti Donald Trump on tässäkin asiassa toista mieltä.
Tai jos hän uskookin ihmisen ratkaisujen voimaan, asialla ei ole merkitystä, kun kyseessä on vaalilupauksen täyttäminen, hinnalla millä hyvänsä. 
– Sota hiilikaivoksia vastaan päättyy nyt, julisti Trump ja määräsi [tiistaina yhdellä allekirjoituksella](http://yle.fi/uutiset/3-9535579) hallintonsa aloittamaan toimet, joilla romutetaan  Barack Obaman saavutuksia  ilmastonmuutoksen estämiseksi.
**Korostaakseen käännöstä **ja nöyryyttääkseen Obamaa ja tämän kärkihanketta, puhtaan energian suunnitelmaa, Trump antoi määräyksensä  ympäristövirasto EPA:n tiloissa, hiilikaivosmiesten ympäröimänä. Viraston budjetista Trumpin hallinto haluaa leikata kolmanneksen.
**Trumpin tavoitteena on** muun muassa purkaa fossiilisten polttoaineiden päästörajoituksia ja helpottaa uusien louhoston avaamista liittovaltion maille.   
Vaalikampanjassaan Trump  lupasi kannattajilleen tuoda menetetyt hiilikaivostyöpaikat takaisin. Tähän uskoivat hyväpalkkaisista kaivoistöistä työttömiksi jääneet äänestäjät Wyomingissa, Montanassa,  Pennsylvaniassa, Länsi-Virginiassa ja Kentuckyssa ja äänestivät Trumpin voittoon.
Heille on tärkeää, että Trump edes yrittää muutosta, vaikka jokainen mies ei louhoksiin laskeutuisikaan.     
Tutkijoiden ja monien yritystenkin mukaan tosiasioilla ei ollut Trumpin lupauksissa merkitystä.
**Hiilikaivokset työllistävät Yhdysvalloissa** enää 75 000 ihmistä. Ala on kuihtunut kannattavuusongelmien ja hiilen kysynnän laskun takia. Vaikka suljettuja kaivoksia ja uusiakin avattaisiin, työt eivät tule samassa mitassa takaisin. Yritystoiminta ei ole hyväntekeväisyyttä. Automaatio hoitaa vaarallista ja raskasta työtä paljon tehokkaammin kuin ihmistyövoima. 
Energiaministeriön tammikuussa julkaiseman tilaston mukaan uusiutuvan energian tuotannosta saa elantonsa jo 650 000 amerikkalaista. 
**Demokraatit, tutkijat ja ympäristönsuojelijat** sanovat Trumpin antavan kuin tarjottimella uusiutuvan energian kehitysmarkkinat Kiinalle, jolla jo nyt on suuri markkinaosuus maailmalla.  
Yhdysvallat pysyy  ainakin muodollisesti Pariisin ilmastosopimuksessa, joka tuli voimaan viime vuoden marraskuussa. Hallinnon asenneilmapiiri on kuitenkin sopimusta vastaan ja Trump voi kuihduttaa Pariisin sopimuksen merkitystä jättämällä sen tavoitteet oman onnensa nojaan. 
**Presidentti Trumpille on  tärkeää**  saada keskustelujen aihe siirtymään pois viime viikonvaihteen nöyryyttävästä tappiosta, kun Obaman terveydenhuoltouudistuksen kumoaminen kaatui järkevän suunnitelman puutteeseen, puolueen sisäisiin riitoihin ja hätiköintiin.
Energiatuotannon ympäristömääräysten muutos ei kuitenkaan yhdellä allekirjoituksella nouse Trumpin kaipaamien suurten poliittisten voittojen sarjaan.
Noin puolet osavaltioista aikoo haastaa Trumpin määräyksen oikeudessa ja yrittää hidastaa Obaman suunnitelmien purkua. Tutkijat ja tiedemiehet lähtevät myös liikkeelle. He marssivat mielenosoituksiin huhtikuun 22. päivä.
YleX Etusivun kuntavaalisarja: Vasemmistonuorten puheenjohtaja Anni Ahlakorpi on käynyt koulunsa saameksi, mutta ei ole saamelainen
Mitä vasemmistoliitto lupaa nuorille? Voiko näihin lupauksiin luottaa? YleX Etusivu tapaa jokaisesta eduskuntapuolueesta nuoren vaikuttajan ennen kuntavaaleja. Jokaiselta kysytään viisi vakiokysymystä.
**Anni Ahlakorpi** on sitä mieltä, että Helsingin Rautatientori on hyvä paikka keskustella puolueensa kunnallisvaaliteemoista.
Syitä on kaksi: ensinnäkin torilla on turvapaikanhakijoiden mielenosoitus, joka vasemmistoliiton tavoin vaatii muutoksia Suomen turvapaikkapolitiikkaan.
Toisekseen Rautatieasemalta pääsee mihin päin Suomea tahansa. Tämä on tärkeää utsjokiselle Ahlakorvelle, jonka mielestä etelästä käsin sanellaan liikaa hänen kotikuntansa asioita:
– Utsjoella iso kysymys on tällä hetkellä se, miten paljon kuntalaiset voivat vaikuttaa kuntaa koskeviin asioihin. Esimerkiksi Tenon kalastussopimus on ollut tosi iso juttu. Päätös on tehty oikeastaan täysin kuntalaisia kuuntelematta. Tuntuu siltä, että eihän se voi mennä näin!
Teno-joen kalastusta rajoittavan sopimuksen lisäksi Ahlakorpi nostaa kotikuntansa tärkeimpien kysymysten joukkoon asuntopulan.
Ahlakorpi ei ole saamelainen, mutta hän on käynyt koulunsa saamen kielellä. Miten näin pääsi käymään?
\- Minulla oli valveutuneet vanhemmat, jotka ajattelivat, että jos muutettaisiin Kiinaan, lapset oppisivat Kiinan kielen. Jos muuttaa Utsjoelle, joka on saamelaisenemmistöinen kunta, eihän siinä ole muuta vaihtoehtoa.
Kysyimme 30-vuotiaalta Anni Ahlakorvelta viisi kysymystä nuorten elämää koskettavista kuntavaaliteemoista.
1. Miksi puolueesi on täydellinen?
\- Se pystyy ottamaan huomioon monipuolisesti eri taustoista tulevat ihmiset. Meillä on tosi monipuolinen puolue, mutta meillä on kuitenkin yhteiset arvot ja pystytään puolueessa toimimaan samojen tavoitteiden eteen.
2. Lampun henki ilmestyy ja ilmoittaa, että sulla on kolme toivomusta. Mitä ne on?
\- O-ou, nyt on paha! Ettei nyt ihan menisi missilinjalle ja maailmanrauhan toivomiseksi, niin lähtisin siitä, että nuoria pitäisi saada lisää päättäville paikoille kunnanvaltuustoihin, lautakuntiin ja muualle tekemään päätöksiä.
\- Toivoisin myös että soteuudistus saadaan vietyä kunnialla läpi, koska sitä on veivattu pitkään ja hallitus on unohtanut, että oppositio kannattaisi pitää mukana siinä. Pahin pelko tässä on, että seuraavan hallituksen aikana aloitetaan alusta. Toivoisin, että hallitus ottaisi järjen käteen ja kuuntelisi oppositiota ihan tosissaan.
\- Kolmas toive liittyy samaan teemaan. Toivon, että kaikki käyvät äänestämässä näissä tulevissa kuntavaaleissa, koska se on paras tapa vaikuttaa siihen, ketkä niistä asioista on päättämässä.
3. Mitä vasemmistoliitto lupaa nuorille? Mistä tiedämme, että näitä vaalilupauksia ei petetä?
\- Lupaamme maksutonta ehkäisyä, osallistavaa budjetointia, lisää harrastusmahdollisuuksia ja lisää vaikutusmahdollisuuksia omiin asioihin.
\- Ei olla ennenkään petetty meidän lupauksia. Totta kai se riippuu siitä, mikä se lopullinen valtuusto on, mitkä on valtasuhteet ja niin edelleen. Itse olen sitä mieltä, että tietyistä asioista ei voi lähteä tinkimään ja tekemään kompromisseja. Jos joutuu sellaiseen tilanteeseen, että pitäisi radikaalisti leikata nuorten palveluista, niin sellaisia päätöksiä ei voi mielestäni olla tekemässä.
4. Kuvittele, että olet kuntadiktaattori. Säilytätkö monta lukiota lähellä oppilaita, vai laitatko lukiot yhdeksi kouluksi, joka on lähellä oppilaita?
\- Jos on todella ne diktaattorin valtuudet, niin teen niin, että meillä on riittävästi kouluja lähellä oppilaita ja niissä on kaikissa hyvä valikoima.
\- Tulen Lapista, missä etäisyydet ovat pidempiä kuin ruuhka-Suomessa ja siellä kouluverkon karsiminen ei ole mahdollista. Jokaisella pitäisi kuitenkin olla mahdollisuus saada laaja monipuolinen kurssivalikoima. Etäyhteyksiä voisi siinä hyödyntää nykyistä enemmän.
5. Kuinka pitkä matka 16-vuotiaalla suomalaisella saa olla lähimpään ammattikouluun?
\- Pitäisi pystyä siihen, että siinä vaiheessa ei tarvitse muuttaa pois kotoa, jos ei halua. Tällä hetkellä se ei toteudu omassa kunnassani. Jos sieltä haluaa ammattikouluun lähteä, kyllä se tarkoittaa toiselle paikkakunnalle muuttamista.
**Lue myös:**
**[YleX Etusivun kuntavaalisarja: Tiina Elovaara muistuttaa, että perussuomalaiset ei ole syntynyt maahanmuuttokysymysten ympärille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268211)**
**[YleX Etusivun kuntavaalisarja: Torniolainen Katri Kulmuni kannustaa nuoria maailmalle - ja sitten takaisin kotiseudulle](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/28/ylex-etusivun-kuntavaalisarja-torniolainen-katri-kulmuni-kannustaa-nuoria)**
Ilmaiset punkkirokotukset alkavat Simossa – piikitettävänä käydään neuvolassa
Alkuvaiheessa on neljä yleistä rokotepäivää, mutta tarpeen vaatiessa niitä järjestetään lisää. Rokotettavien määrästä ei ole tietoa, koska osa kuntalaisista on ottanut aikaisemmin maksullisen rokotteen.
Simossa katseet ovat tulevassa kesässä, vaikka Simojoki on tukevasti jäässä ja lunta on kinoksiksi asti. Keskiviikko on nimittäin ensimmäinen päivä, jolloin simolaisilla on mahdollisuus saada [ilmainen punkkirokote](http://yle.fi/uutiset/3-9170303) tulevaa kesää varten. 
– Meillekin tulee olemaan yllätys, mikä on asiakkaiden määrä. Iso osa simolaisista on ottanut perusrokotesarjan jo aikaisemmin, uskoo terveydenhoitaja Riitta-Liisa Posti.
Simolaisten rokottaminen hoidetaan neuvolassa, jossa kuntalaisia ja mökkiläisiä on varauduttu vastaanottamaan tässä vaiheessa neljänä eri päivänä. 
– Rokotuspäiviä voidaan ottaa lisää tarpeen mukaan, mutta ei ennen pääsiäistä, sanoo Posti.
Simolaiset rokotetaan puutiaisaivokuumetta vastaan osana kansallista rokoteohjelmaa, joten näin ollen rokotetta ei tarvitse enää ostaa itse. Ilmainen palvelu kattaa koko perusrokotesarjan eli kolme ensimmäistä rokotetta.
Meri-Lapissa monet päätyivät takavuosina ostamaan rokotteen Ruotsin puolelta Haaparannalta, mutta sittemmin hintaero on tasaantunut.
Punkkitarkastus kannattaa yhä tehdä
Nyt annettava rokote suojaa puutiaisaivotulehdukselta, mutta ei muilta punkkien levittämiltä tartunnoilta kuten borrelioosilta.  Käytännössä tämä tarkoittaa siitä, että luonnossa liikkujien kannattaa yhä suojautua vaatteilla ja tarkastaa iho punkkien varalta.
Tästä keväästä alkaen ilmaiseen punkkirokotukseen ovat oikeutettuja ihmiset, jotka asuvat vakituisesti Simossa ja Paraisilla tai mökkeilevät näissä kunnissa kesäisin vähintään neljä viikkoa.
Aikaisemmin ilmaiseksi on rokotettu vain Ahvenanmaalla vakituisesti asuvat henkilöt. Yksityiskohtaiset tiedot Terveyden ja Hyvinvoinnin laitoksen käyttämässä rokotteesta löytyvät [täältä.](https://www.thl.fi/fi/web/rokottaminen/rokotteet/puutiaisaivotulehdusrokote-eli-tbe-rokote#rokottaminen)
Aho taas pisteillä – Detroitin 25 vuotta kestänyt playoff-putki katkeaa
Sebastian Aho palasi pistekantaan, kun Carolina voitti Detroitin maalein 4-1. Tulos merkitsi päätöstä Detroitin playoff-haaveille.
Carolinan pudotuspelihaaveet jääkiekon NHL:ssä pysyvät yhä elossa, kun se voitti tiistaina Detroitin kotijäällään maalein 4-1. Tuloksen myötä Detroit jää puolestaan varmuudella kevään playoff-pelien ulkopuolelle ensi kertaa 25:een vuoteen.
Detroitin kohtaloon vaikutti myös toisaalla Bostonin ja Toronton ottamat voitot. Edellisen kerran klassikkoseura on jäänyt pudotuspelien ulkopuolelle kaudella 1989-90.
Carolina teki puolestaan seurahistoriaa, kun se kasvatti sarjapisteputkensa 12:een peräkkäiseen otteluun. Voiton myötä Carolina on neljän pisteen päässä toisesta jatkoon oikeuttavasta wild card -paikasta, kun seitsemän ottelua on runkosarjaa vielä pelaamatta.
Carolinan suomalaispelaajat Sebastian Aho ja Teuvo Teräväinen kirjasivat molemmat tiistain voitossa syöttöpisteet. Aho on vääntänyt NHL:ssä kahdeksassa viime ottelussa tehot 3+6.
Maanantain kohtaamisessa [rajun tärskyn myötä sairaalaan viety maalivahti Eddie Läck](http://yle.fi/urheilu/3-9533513) ei pelannut, ja Carolinan maalilla nähtiin Cam Ward. Carolinan tiedotteen mukaan ruotsalainen selvisi venähtäneellä niskalla ja on jo päässyt sairaalasta.
Bileistä joutuu kieltäytymään, kesäfestareille ei ehdi – suomalaiset huippu-urheilijat kertovat, millaista on elää nuoruutta urheilun ehdoilla
Uimari Jenna Laukkanen ja yhdistetyn hiihtäjä Ilkka Herola eivät koe menettäneensä urheilijan ammattinsa vuoksi mitään sellaista, joka nakertaisi myöhemmin.
Yksi parhaimmista asioista nuoruudessa on vapaus. On aikaa ja mahdollisuuksia viettää aikaa ystävien kanssa, valvoa viikonloppuisin myöhään ja makeimmillaan lähteä reissuun lyhyellä varoitusajalla.
**Tuntuu siltä, että kaikki on mahdollista.**
Paitsi jos panostaa johonkin asiaan niin paljon, että se vie suuren osan käytettävissä olevasta ajasta. Etenkin, jos se jokin on jotain sellaista, joka vaatii säännöllisen rytmin ja tietynlaisen elämäntavan.
**Kuten haave siitä, että tulee isona huippu-urheilijaksi.**
22-vuotias uinnin kaksinkertainen Euroopan mestari Jenna Laukkanen ja yhdistetyn hiihdon maailmancupin osakilpailussa parhaimmillaan kolmanneksi sijoittunut Ilkka Herola ovat eläneet nuoruutensa urheilun ehdoilla. Määrätietoinen treenaaminen kohti maailman parhaaksi kehittymistä on aloitettu rippikouluikäisenä.
\- Lapsuudesta saakka unelmani on ollut se, että voisi elää ammattiurheilijan elämää, Herola sanoo.
Laukkanen on samoilla linjoilla.
\- Olen ollut koko ajan tosi tyytyväinen tilanteeseen, enkä kaipaa siihen mitään muutosta.
Huippu-urheilijan ammatti on monen nuoren suuri haave, mutta ihan kaikista siihen ei ole. Sekä Herola että Laukkanen ovat esimerkiksi  lukioikäisinä joutuneet sanomaan moniin bilekutsuihin tai mökkiviikonloppuehdotuksiin kiitos ei.
\- Varsinkin, jos kaverit ovat pyytäneet johonkin mukaan perjantaina. Meillä treeniviikko jatkuu kuitenkin lauantai-iltaan asti. Sellaisia uhrauksia ja omasta vapaa-ajasta tinkimisiä on pitänyt tehdä, Laukkanen sanoo ja jatkaa:
\- Enkä ole ehtinyt käydä musafestareilla, kun ne ovat aika lailla silloin, kun kisakausi on päällä. Viimeksi olen käynyt Weekend Festivalilla vuonna 2012.
Siitä huolimatta uhraus on tässä yhteydessä jopa turhan iso sana. Sekä Herola että Laukkanen kertovat, että menoista kieltäytyminen on lähtökohtaisesti helppoa, kun oma tavoite on selkeä. Siitä huolimatta asialla on myös toinen puolensa, joka ei ole niin auvoinen.
\- Joskus iskee kateus. Jää hauskoja juttuja välistä, joita kaverit voivat pitää itsestäänselvyyksinä. En ollut esimerkiksi paikalla penkkareissa enkä vanhojen tansseissa, kun olin jossain toisella puolella maapalloa, Herola kertoo.
Eikä silloinkaan ole helppoa, kun oma suoritus on jää heikoksi. 
\- Silloin käy mielessä, kuinka helppoa olisi olla töissä kahdeksasta neljään tai opiskella jotain, kuten monet kaverini tekevät, Herola sanoo.
Ainutlaatuinen mahdollisuus
Laukkasen tai Herolan tasoiseksi urheilijaksi kehittyminen ei ole mahdollista ilman poikkeuksellista lahjakkuutta. Kenestä tahansa meistä ei tulisi yhtä hyvää uimaria kuin Laukkasesta, vaikka tekisimme yhtä paljon töitä ja eläisimme yhtä kurinalaista elämää.
Lahjakkuus ja kova harjoittelu johtivat loistaviin tuloksiin jo teini-iässä. Niistä Herola ja Laukkanen ovat saaneet lisää motivaatiota, joka omalta osaltaan helpotti tarkassa elämäntavassa pysymisessä.
\- Jos ei olisi ollut valoisan näköistä tulevaisuutta, niin sitä olisi tehnyt jotain muuta, Herola sanoo.
Koska oma suoritustaso on korkea ja urheilu on sitä mitä rakastaa, sen ehdoilla eläminen on itsestään selvää. Niinpä sellaisille ihmisille, jotka ovat kinunneet mukaan erilaisiin juhliin, on ollut verrattain helppoa sanoa vastaan.
\- Aika hyvin sitä osasi pitää päänsä. Sellaisissa tilanteissa sitä kasvoi ihmisenä ja urheilijana, Laukkanen kertoo.
Urheilu ei kuitenkaan saa olla läsnä 24/7
Urheilijan - kuten minkä tahansa muunkin ammatin edustajan - on syytä pitää huoli siitä, että elämässä on työn lisäksi muutakin sisältöä. Myös urheilija voi kokea burn outin, vaikka kuinka rakastaisi lajiaan.
Joskus pitää nollata.
Herolalle nollaaminen eli pään tyhjentäminen urheiluasioita tapahtuu musiikin kautta. Yhdistetyn hiihtäjä soittaa pääasiassa rumpuja, jonkin verran myös kitaraa ja muita soittimia. Laukkaselle samaa virkaa ajaa uudelleenlämmitetty hevosharrastus: haastattelua tehdessä Laukkanen vastaa puhelimeensa hevostalleilta.
\- Se tuo tasapainoa treenaamiseen. Ei siinä silloin mieti mitään uintiin liittyvää, Laukkanen sanoo.
Eikä urheilun ehdoilla eläminen tarkoita sitä, että ei ikinä voisi tehdä mitään, mitä “tavalliset” nuoret tekevät. Herola mainitsee, että esimerkiksi festareilla voi käydä, kunhan sen suunnittelee fyysisen tekemisen mukaisesti eli treenikalenteriin sopivaksi.
\- Vaikka asioita pitää miettiä urheilun kannalta, niin tekee hyvää päästää siitä välillä irti, Herola sanoo.
\- Tässä iässä pitää voida elää sitä nuoruutta, vaikka se olisi joskus urheilusta pois.
Lisäksi Herola muistuttaa, että urheilu-uran jälkeen on yhä mahdollista tehdä vaikka millaisia asioita. Siinäkään mielessä ei ole mielekästä ajatella, että urheiluun panostaminen sulkisi liikaa asioita pois elämästä. Kesäfestareille ja ex tempore -reissuille ehtii vielä nelikymppisenäkin.
Sekä Laukkanen ja Herola ovat yhtä mieltä siitä, että urheilu antaa merkittävästi enemmän kuin ottaa. Urheilun varjolla he ovat tutustuneet sellaisiin ihmisiin ja päässeet sellaisiin paikkoihin, jotka olisivat muuten jääneet kokematta ja joihin perinteistä nuoruutta elävät suomalaiset eivät välttämättä pääse.
\- Olin 16-vuotiaana kisareissulla Shanghaissa, yhdessä maailman suurimmista kaupuingeista. Se oli yksi parhaimmista kokemuksistani noin nuorella iällä, Laukkanen sanoo.
Huuhkajat sai uuden maalintekijän Itävaltaa vastaan - katso Jensenin ennakkoluuloton osuma
Fredrik Jensen tasoitti maaottelun Itävaltaa vastaan 1-1:een. Twenten hyökkääjä pääsi kentälle hieman ennen tunnin täyttymistä.
Fredrik Jensen debytoi tehokkaasti A-maajoukkueessa. 19-vuotias hyökkääjä pääsi kentälle maaottelussa Itävaltaa vastaan 58. minuutilla ja oli pahanteossa vajaat 20 minuuttia myöhemmin.
Hollantilaisen Twenten hyökkääjä laukoi kaukaa alakulmaan ja toi Suomen tasoihin ottelussa. Jensen on tehnyt tällä kaudella Hollannin pääsarjassa Eredivisiessä kolme maalia.
Ottelu päättyi lukemiin 1-1.
Eroaminen ei ole ilmaista: Miksi EU haluaa Britannialta 60 miljardin euron erorahan?
Eroraha on iso kiistanaihe brexit-neuvotteluissa. Britannia joutunee maksamaan EU-virkamiesten eläkemaksuja, mutta saamapuolella on osuus unionin satelliiteista ja viinikokoelmasta.
**BRYSSEL** Britannia jättää tänään keskiviikkona virallisen eroilmoituksensa Euroopan unionille, mikä käynnistää kaksi vuotta kestävät [neuvottelut EU-eron ehdoista](http://yle.fi/uutiset/3-9533605).
Tässä suhteessa brexit muistuttaa avioeroa: Raha on yksi neuvotteluiden kiistanalaisimpia kysymyksiä. Euroopan komissio on arvioinut, että Britannialta edellytetään eron yhteydessä 50–60 miljardin euron erorahan maksamista. Summaan vaikuttaa sekin, miten yhteinen omaisuus jaetaan.
Komission arvio on ensimmäinen tarjous neuvottelussa. Britannian hallitus pyrkinee neuvottelemaan maksun mahdollisimman pieneksi. Tähän suuntaan vaikuttaa myös kansalaismielipide, sillä rahan säästäminen oli yksi päällimmäisistä argumenteista EU-eron puolesta. 
Kun valtio jättää unionin, sitä ei rangaista. Lähtemisestä ei peritä hintaa. Mutta meidän on tasattava tilit.
Komissio ei ole julkistanut laskelmia 60 miljardin tueksi, mutta brittiläinen tutkimuslaitos [Centre for European Reform](http://www.cer.org.uk/sites/default/files/pb_barker_brexit_bill_3feb17.pdf) on päätynyt samaan summaan julkisista lähteistä saatujen tietojen perusteella. Laskelma olettaa, että Britannian osuus vastuista on 12 prosenttia, eli sama kuin sen nykyinen osuus kaikkien jäsenmaiden maksuista. 
Eläköityneet virkamiehet: 8 miljardia euroa
EU-eläkkeet voivat nousta erolaskun herkimmäksi aiheeksi. Vuonna 2014 EU-virkamiesten keskimääräinen eläke oli 5 580 euroa kuussa, eikä näiden summien rahoittamista ole helppo perustella brittiläisille veronmaksajille eron jälkeen.
Euroopan unionilla ei ole eläkerahastoa, vaan virkamiesten eläkkeet maksetaan suoraan EU:n budjetista. Eläköityneiden virkamiesten määrä kaksinkertaistuu tämän hetken hieman yli 20 000:sta vuoteen 2040 mennessä.
Vuoden 2015 tilinpidossa EU:n eläkevastuut olivat 68 miljardia euroa. Britannian laskennallinen osuus tästä olisi vajaat kahdeksan miljardia. Nykyisistä EU-eläkeläisistä brittejä on tosin vain kahdeksan prosenttia.
Eläkemaksun laskeminen on kuitenkin monimutkaista, sillä muuttujia on useita. Tutkimuslaitos [Bruegel ](http://bruegel.org/2017/02/the-brexit-bill-uncertainties-in-the-estimate-of-eu-pension-and-sickness-insurance-liabilities/)arvioikin, että Britannian lopullinen eläkelasku voi olla huomattavasti alempi, noin 3,5 miljardia euroa.
EU:n budjettisitoumukset: 29 miljardia euroa
Laskennallisen erolaskun suurin potti on seurausta EU:n omintakeisesta budjettimenettelystä, jossa yhtäältä sitoudutaan pitkän aikavälin maksusitoumuksiin, ja toisaalta vuosittain tapahtuviin maksatuksiin.
Jäsenmaat ovat tehneet sitoumuksia 241 miljardin euron edestä, ja Britannian osuus tästä olisi 29 miljardia euroa. Komission logiikan mukaan Britannian täytyy maksaa osansa, sillä se on ollut mukana tekemässä päätöksiä maksusitoumuksista.
Rakennerahat: 17 miljardia euroa
Britannian ero astuu todennäköisesti voimaan keväällä 2019. Komissio edellyttänee, että maa joutuu kuitenkin vastaamaan osasta niistä menoista, joista on sovittu vuoteen 2020 ulottuvassa rahoituskehyksessä.
Suurin näistä menoista on rakenne- ja aluekehitysrahat, joilla EU pyrkii vauhdittamaan kehitystä vähemmän kehittyneillä alueilla. Rakennerahojen suurin yksittäinen hyötyjä on Puola. Näitä maksatuksia on Britannian lähtiessä jäljellä 143 miljardia euroa, josta brittien osuus olisi noin 17 miljardia.
CER:n raportin mukaan Britannian osuus muista sekalaisista menoista, EU-lainoista ja lainatakuista olisi lisäksi noin 14,8 miljardia euroa. Mutta unionilla on myös omaisuutta, josta Britannia voi neuvotella osansa itselleen.
Rakennukset, jäsenmaksualennus ja saatavat: -18 miljardia
Unionin taseessa on hyvin monenlaista omaisuutta: rakennuksia, rahoitusinstrumentteja ja käteistä rahaa yhteensä 41 miljardin euron arvosta. Mukana on esimerkiksi 42 000 pullon [viinikokoelma](https://www.ft.com/content/bb899c94-8715-11e6-a75a-0c4dce033ade), mutta myös hankalammin rahaksi muutettavaa omaisuutta kuten Galileo-ohjelman puitteissa avaruuteen lähetetyt satelliitit.
Britannia voi vaatia alennusta erolaskusta sillä perusteella, että se on ollut maksamassa osuuttaan unionin yhteisestä omaisuudesta. Britannian laskennallinen osuus näistä olisi CER:n laskelmissa noin 2,7 miljardia euroa.
Lisäksi Britannialle maksetaan vielä eron jälkeen 2019 Thatcherin neuvottelema jäsenmaksualennus, jonka arvo on noin kuusi miljardia euroa. Britanniassa toimivat projektit saanevat noin yhdeksän miljardia euroa EU-rahaa. 
Periaate on selvä: Ne ajat päättyvät, jolloin Britannia maksoi valtavia summia joka vuosi Euroopan unionille.
Näillä oletuksilla Britannian 46 vuotta kestäneen EU-jäsenyyden loppulaskuksi tulisi noin 60 miljardia euroa. Mutta erillinen ja vielä suurempi rahariita on edessä jäljelle jäävien 27 jäsenmaan kesken.
Seuraava rahariita 27 jäsenmaan kesken
Britannia on unionin suurimpia nettomaksajia, jonka poistuminen jättää EU-budjettiin noin kymmenen miljardin euron vuosittaisen aukon. Aukko voidaan paikata joko kasvattamalla jäljelle jäävien jäsenmaiden maksuosuuksia tai säästämällä vastaava summa menoista. Molemmat vaihtoehdot ovat poliittisesti hankalia.
Esimerkiksi Suomen kohdalla brexit-aukon paikkaaminen tarkoittaisi maksujen lisäämistä noin seitsemän prosenttia. Suomen hallitus on jo ilmoittanut, että maksuosuutta ei haluta nostaa.
Maksuhalukkuutta tuskin löytyy muistakaan nettomaksajista. Ruotsin talousministeri Magdalena Andersson sanoi maanantaina, että EU:n budjettia on pienennettävä brexitin jälkeen.
Ruotsin mielestä unionin rahavirrat pitäisi sitoa siihen, miten jäsenmaat toteuttavat yhteisiä päätöksiä esimerkiksi maahanmuutosta. Jos maa ei osoita solidaarisuutta turvapaikanhakijoiden sijoittamisessa, sille ei pitäisi myöskään maksaa nykyiseen tapaan EU-tukia.
Suomen hallitus vaikuttaisi olevan länsinaapurinsa kanssa samaa mieltä.
– Ei voi olla niin, että samat maat sanovat etteivät halua ottaa vastuuta, mutta raha kelpaa, sanoi maatalousministeri Kimmo Tiilikainen (kesk.) taannoin Brysselissä.
EU-budjetin saamapuolella olevat maat todennäköisesti vastustaisivat leikkauksia. [Kymmenen miljardin leikkaus tarkoittaisi](http://www.institutdelors.eu/media/brexiteubudget-haasrubio-jdi-jan17.pdf) esimerkiksi rakennerahojen tai maatalousrahojen pienentämistä viidenneksellä, tai EU:n rahoittaman Horizon 2020 -tutkimusohjelman lopettamista kokonaan.
_Lähteinä on käytetty seuraavia raportteja:_
_Centre for European Reform: The €60 billion Brexit bill: How to disentangle Britain from the EU budget_
_Bruegel: The Brexit bill: uncertainties in the estimate of EU pension insurance liabilities_
_Jacques Delors institute: Brexit and the EU budget: Threat or opportunity?_
Päätös Imatran lukion paikasta pitkittyy
Imatran hyvinvointilautakunta jätti lukion sijoituspaikka-asian pöydälle lisäselvityksiä varten.
Imatran hyvinvointilautakunta ottaa tuumaustauon Imatran lukion paikan kanssa. Lautakunta jätti [lukion sijoituspaikka-asian](http://yle.fi/uutiset/3-9487698) yksimielisesti pöydälle lisäselvityksiä varten. 
Hyvinvointilautakunta haluaa lisätietoja siitä, millaisia kustannuksia aiheutuisi lukion sijoittamisesta ammattiopiston tiloihin.
– Me ei haluta tehdä hätiköidysti päätöstä, jonka jälkeen alkaa julkinen keskustelu siitä, että olisi ollut muitakin vaihtoehtoja, sanoo hyvinvointilautakunnan varapuheenjohtaja Arto Siitonen (sd.). 
Hyvinvointijohtaja esittää lukion paikaksi Mansikkalan tulevaa koulukeskusta. Ehdotuksen mukaan lukiolle ei varattaisi omaa siipeä uudesta koulukeskuksesta, vaan eri-ikäiset oppilaat työskentelisivät yhteisissä tiloissa.
– Jos ammattiopiston tiloihin tarvitaan mittava remontti, niin sehän ei kovin paljon poikkea uudisrakennuksen kustannuksista eikä sitten ole järkevää, sanoo Siitonen.
Hyvinvointilautakunta käsittelee Imatran lukion paikkaa ylimääräisessä kokouksessaan ensi tiistaina.
_Juttua täydennetty Arto Siitosen kommenteilla 29.3.2017 klo 10:13._
WWF: Metsäammattilaisten yksipuoliset neuvot haittaavat metsien suojelua
Avohakkuiden välttäminen ja muu monimuotoisuuden huomiointi eivät välttämättä vähennä metsän taloudellista tuottoa, sanoo WWF. 
Luontojärjestö WWF:n teettämän kyselytutkimuksen mukaan suomalaiset metsänomistajat ovat halukkaita suojelemaan metsien monimuotoisuutta, mutta heiltä puuttuu tietoa, jonka puuttumisesta he eivät ole edes selvillä.
TNS Gallup kartoitti metsänomistajien kokemuksia neuvonnasta, jota he ovat saaneet metsäalan ammattilaisilta eli muun muassa Metsäkeskukselta ja metsäteollisuusyrityksiltä ja ennen muuta metsänhoitoyhdistyksiltä. 
Runsaasta tuhannesta vastaajasta 72 prosenttia oli asioinut pääasiassa metsänhoitoyhdistysten kanssa. 
Avohakkuut yhä vallitseva käytäntö
Vaikka kolme neljäsosaa koki saaneensa riittävästi tietoa metsänhoidon vaihtoehdoista, useammalta kuin neljältä kymmenestä ei ollut kysytty heidän omia tavoitteitaan metsänsä suhteen. 
– Ristiriita on ilmeinen, sillä tavoitteiden ja päämäärien kartoittamisen pitäisi olla kaiken neuvonnan lähtökohta. Tulosten valossa on selvää, etteivät suomalaiset metsänomistajat saa kuulla riittävästi vaihtoehdoista, sanoo WWF:n metsäasiantuntija Panu Kunttu.
Kyselyn mukaan 52 prosentille ei ollut kerrottu neuvonnassa metsän jatkuvasta eli avohakkuuttomasta kasvattamisesta.
– Avohakkuut ovat olleet vallitseva käytäntö vuosikymmenten ajan. Parempia vaihtoehtoja on tarjolla, mutta metsänomistajat eivät tunne niitä, sanoo WWF Suomen pääsihteeri Liisa Rohweder.
Lahopuiden merkitys jäi monilta kertomatta
Kyselyn mukaan neuvojilta jäi avohakkuista luopumisen lisäksi muutakin vaihtoehtoista tietoa antamatta. 
49 prosentille metsänomistajista ei ollut esitelty ratkaisuja, jotka ottavat huomioon luontoarvojen suojelun esimerkiksi lehtipuita tai lahopuita säilyttämällä.
66 prosentille ei ollut mainittu [Metso](http://www.metsonpolku.fi/fi-FI)-ohjelmaa tai vastaavia vaihtoehtoja. Metso on ympäristö- ja maa- ja metsätalousministeriöiden suojeluohjelma, joka perustuu metsänomistajien vapaaehtoisuuteen.  
Talousmetsänkin luontoa voi suojella
– Ilman monipuolista neuvontaa metsäluontomme köyhtyminen jatkuu. Metsänomistajien täytyy saada tietää, että luontoa voi suojella myös talousmetsässä, eikä se välttämättä tarkoita tuotosta tinkimistä, Kunttu sanoo.
WWF ja metsäalan asiantuntijaorganisaatio Tapio ovat kehittäneet [hoitotahtolomakkeen](https://wwf.fi/alueet/suomi/metsanhoito-opas/), jolla halutaan helpottaa metsänomistajien ja metsäammattilaisten yhteistyötä. 
Hoitotahdossa omistaja kertoo ammattilaisille periaatteet, joita hän haluaa metsässään toteutettavan.
Aleksis Salusjärven kolumni: Espoolaiset eivät ole mistään kotoisin
Jotenkin on käynyt niin, että Suomen toiseksi suurin kaupunki onkin mammuttilähiö vailla omaa identiteettiä, ihmettelee Aleksis Salusjärvi.
Espoo vaivaa minua.
Vaikka se on Suomen toiseksi suurin kaupunki, hyvin harva ihminen tietää siitä mitään.
Lukeudun tähän joukkoon itsekin, vaikka olen syntynyt ja kasvanut Espoossa. Se ei ole koskaan tuntunut kotikaupungiltani. Aikuisiällä olen asunut Pirkanmaalla, Pohjanmaalla ja Keski-Suomessa, ja kaikkialle muualle olen kotiutunut nopeasti. Nykyisin asun Helsingissä, ja tunnen kuuluvani tänne vahvasti.
Espoo on nuori kaupunki, joka ei tunnu valmistuvan koskaan. Niin kauan kuin muistan, Espoota on rakennettu vimmatusti. Se on nostokurkien kotikaupunki, jonne muutetaan joko halvan tai väljän asumisen takia. Koko kaupunki on uinuva mammuttilähiö, jossa ei ole mitään houkuttelevaa tai omaleimaista.
Espoo onkin Suomen ainoa kaupunki, joka tekeytyy kokoaan pienemmäksi. Se on Nurmijärven lailla perhettä perustavan ihmisen loppusijoituspaikka. 
**Espoon kaupunki näkee itsensä toisin**. Se on jopa ylpeillyt olevansa maailmanhistoriaan jäävä kaupunkikehityksen menestystarina. Viimeisen 60 vuoden aikana Espoon asukasluku on kymmenkertaistunut ja talouskasvu on ollut satumaista. Suomen vaurauden kuumin piste sijaitsee Espoon Tapiolan ja Helsingin Kampin välisellä alueella. 
Espoo on kokonaisuudessaan läjä betonielementtitaloja, joita kukaan ei tunne omakseen
Espoo kasvaa tällä hetkellä noin 4 000 asukkaalla vuodessa. Kaupunki satsaa tulevina vuosina teknologiaan ja luontoon. Hyvät ulkoilualueet hyvin koulutetuille ihmisille. Talouden kurjistuminen näkyy opetustoimen leikkauksina. Entisenä espoolaisena nämä linjaukset kuulostavat tutuilta. Partiolaiset marssivat Nuuksion metsissä ja liikuntaseurat vetävät ikuisia treenejään ulkokentillä ja halleissa.
Teemu Selänteen synnyttänyt Suomi on tämän näköinen. 
**Se, mikä puuttuu on identiteetti eli kulttuuri**. Mitään espoolaista kulttuuria ei ole päässyt vuosikymmenten saatossa syntymään. Espoolla ei ole omaa murretta tai perinneruokaa. Espoo on kokonaisuudessaan läjä betonielementtitaloja, joita kukaan ei tunne omakseen. 
Omassa nuoruudessani en tiennyt esimerkiksi yhtäkään espoolaista kirjailijaa, vaikka lähdin opiskelemaan alaa yliopistoon. Tunsin suoranaista kateutta Tampereen kaltaisiin paikkoihin, joissa vahva identiteetti läpäisee jopa eri kaupunginosat.  
Espoossa mikään ei edusta päämäärää, vaan kaikki on liikkeessä. Kaupunki on parhaimmillaan, kun siitä nauttii yli 60 kilometrin tuntivauhdissa
Espoo onkin tuntunut joltain, josta täytyy kasvaa ulos. Me Espooseen syntyneet olemme enimmäkseen halunneet muualle. Onkin kuvaavaa, että Espoo rakentaa kulttuurinsa keskusta Tapiolaan, Helsingin rajalle. Edes espoolaiset itse eivät voi kuvitella kenenkään haluavan tulla kovin syvälle kaupunkinsa rajojen sisälle. 
Tämä näkyy myös Espoon brändityössä, jossa on jo parikymmentä vuotta yritetty määrätietoisesti synnyttää espoolaista identiteettiä. Vaurastuneen ja kasvaneen kaupungin kasvot on haluttu tehdä houkutteleviksi, ja espoolaisesta kulttuurista on haluttu vetovoimatekijä. WeeGee-talo onkin upea, mutta sen lisäksi oikeastaan mitään ei ole tapahtunut. 
**Espoolaisen estetiikan ytimestä** löytyy tienvarsille tehdyn julkisen taiteen ihastelu. Kulttuuriksi riittää se, mitä auton ikkunassa vilistää. Se on reittiestetiikka ja pikaestetiikka, ja se kuvastaa jatkuvan kasvun synnyttämää keskeneräisyyttä. Espoossa mikään ei edusta päämäärää, vaan kaikki on liikkeessä. Kaupunki on parhaimmillaan, kun siitä nauttii yli 60 kilometrin tuntivauhdissa. 
Olen usein miettinyt, että Espoo on Suomen amerikkalaisin kaupunki
Kun Helsingistä löytyy Esplanadin tai Sibeliuksen puiston kaltaisia vetonauloja, Espoossa on pelkkiä automarketteja ja asfalttiteitä. Mikään Espoon piste ei ole erillisen matkan arvoinen, kaikki on rakennettu kauttakulkua varten. Henkistä virkistäytymistä tarjoaa Nuuksion kansallispuisto, jonne perheet menevät keskenään käristämään nuotiopaikalle makkaroitaan.
Muilta osin paikalleen jäävä ihminen on espoolaisessa ajattelussa ongelma.
**Kun tätä asiaa ajattelee lapsen tai nuoren näkökulmasta**, Espoosta näyttää puuttuvan elämä. Sosiaaliset ongelmat jäävät lähiöiden omiksi huoliksi, ihmisten henkilökohtaisiksi tragedioiksi. Lapsuudenkavereistani moni on kohdannut loppunsa päihdekierteessä, jonka keskipisteenä on kotilähiön kaljakuppila.
Olen usein miettinyt, että Espoo on Suomen amerikkalaisin kaupunki. Jatkuvan laajentumisen keskellä jokainen huolehtii omista asioistaan. Ihmisten pyrkimys on vaurastuminen, sillä muunlaista kulttuuria kaupunki ei ole kyennyt rakentamaan. Espoolaiset itse tuskin miettivät tällaisia kysymyksiä. Heille vaikuttaa olevan yhdentekevää, mitä muut heistä ajattelevat – tai oikeastaan että muut eivät ajattele heitä. Hajuttomuus ja mauttomuus riittävät mainiosti, ja länsimetrolla pääsee entistä helpommin Helsinkiin, kun elämä alkaa tuntua värittömältä.
Yhtä kaikki Espoossa on kuin onkin kulttuuria. Esimerkiksi Espoon taiteilijaseura ja teatteri ovat halukkaita ja aktiivisia synnyttämään kaupungilleen tarinaa. Olarin räppiskene on maankuulu ja katutaiteessa Espoo on ollut ongelmiin asti tunnettu.
Haastankin teidät kaikki espoolaiset käymään tämän kevään aikana edes yhdessä kotikaupunkinne kulttuuritapahtumassa.
_Aleksis Salusjärvi_
_Kirjoittaja on helsinkiläinen päätoimittaja sekä kriitikko. Hän on runouden suurkuluttaja ja opettaa taiteesta kirjoittamista korkeakouluissa ja kursseilla. Vuoden 2017 hän kiertää ammattikouluissa ympäri Suomea vetämässä rap-lyriikkaan keskittyviä Sanat haltuun -työpajoja._
Perussuomalaisten pormestariehdokas Mika Raatikainen ei halua asuntoja Malmille eikä omalle takapihalleen
Raatikaisen (ps.) tulevaisuuden Helsingissä heikoimmista pidetään huolta, mutta pääkaupunki ei voi hänen mukaansa "olla mikään maapallon sosiaalitoimisto".
Mika Raatikainen asuu Kontulassa. Omalle takapihalleen hän ei rakentaisi kaupunkia lisää.
– Kontulaan varmaan mahtuisi lisää taloja, mutta monet haluavat asua Kontulassa, joka on vanha lähiö, jossa on paljon "aakeeta laakeeta" ja metsää.
– Onhan Kontulassa ihan hyviäkin paikkoja rakentamiselle, mutta ei ole hyvä juttu, jos joutuu katsomaan makuuhuoneen ikkunasta toisen keittiöön.
"Linnut osaavat lentää talojen tieltä pois Östersundomista"
Raatikaisen mukaan Helsingissä on tilaa, jonne rakentaa.
– Östersundomin suunta olisi hyvä. Kun se kerran Sipoolta kaapattiin, niin kyllähän sitä pitäisi hyödyntääkin.
Toistaiseksi Östersundomiin rakentaminen on ollut vastatuulessa muun muassa Natura-selvitysten takia.
– Siellä on joitain pähkinänakkeleita ja muutama muu lintu nähty. Vaikka en ole mikään biologi, mutta tiedän, että osaahan linnut lentää sieltä vähän kauemmas. 
"Malmin lentokentällä myös puolustuspoliittista merkitystä"
Malmin lentokentälle Raatikainen ei sen sijaan rakentaisi – muun muassa luontoarvojen takia.
– Jos Malmi tuhotaan, se on ihan järjetön juttu. Malmin lentokentällä on käyttöarvoa: sitä käytetään, siellä on toimintaa ja sillä on kulttuuriarvoa, luontoarvoja ja historiallista arvoa. Jos tämä tuhotaan, niin se on minulle ihan käsittämätön ajatus.
Raatikainen myöntää, että linnut pääsisivät lentämään myös Malmilta pois talojen tieltä, mutta Malmin tapaus on erilainen kuin Östersundomin.
– Vihreille Malmin linnut eivät ole mitenkään tärkeitä, mutta kun mennään Östersundomiin, niin yhtäkkiä ne linnut ovatkin tärkeitä. Onhan se vähän kummallista, hän tokaisee. 
– Onhan siellä joitain heinänkorsia, jotka ovat sinänsä mielenkiintoisia, mutta ulkoilualueena Malmi on myös tärkeä.
Raatikaisen mukaan Malmin lentokenttä voi olla tärkeä myös puolustuspoliittisesti.
– Malmilla saattaa olla myös huoltovarmuutta ja puolustukseen liittyviä tehtäviä, jos tilanne menee hulluksi. Onhan se vähän outoa, jos eduskunta ei pysty sanomaan mitään tällaiseen asiaan, vaikka lentokentällä on ihan valtiollistakin merkitystä.
Kaupunginvaltuutettu Raatikainen ei välitä siitä, että Helsingin kaupunginvaltuusto on päättänyt, että Malmin lentokentän alue tarvitaan asunnoille.
– Se, että Östersundom kaapattiin, niin eihän sitäkään valtuuston päätöksellä tehty, hän toteaa.
"Keskustan liikennettä ei saa tuhota vain siksi, että joku pyöräilee tai kävelee siellä"
Mika Raatikainen kertoo, että hän saapui Ylen pormestarikierroksen haastatteluun Kauppatorille ratikalla ja töihin hän oli haastatteluaamuna tullut metrolla Kontulasta. Autolla hän ajaa toki myös – tarpeen mukaan.
Keskustatunnelia autoille ei Raatikaisen mukaan tarvita.
– Jos tulee autolla jostakin Espoosta, siellä voi vähän olla ruuhkaa, mutta ei keskustassa mitään ruuhkaa ole ikinä.
Raatikainen visioi, että autot kulkevat parinkymmenen vuoden päästä itsekseen ja todennäköisesti sähköllä.
– Autot ovat tulevaisuudessa vähän pienempiä, kaksipaikkaisia ja veikkaisin, että niillä pääsevät vanhukset kulkemaan itsekseen, eivätkä ne eivät vie tilaa niin paljon. Kun suunnitellaan liikennekuvioita, kyllä tätäkin kannattaa miettiä, eikä pelkästään joukkoliikennettä. Kyllä Helsinkiin autojakin mahtuu.
Vallilassa syntyneen Raatikaisen mukaan kävelykeskustaa on riittämiin jo nyt.
– Meillähän on jo aika paljon kävelykeskustaa eli ei kaikkea liikennettä kannata tuhota keskustasta vain sen takia, että joku pääsee pyöräilemään ja kävelemään siellä. Se on myös liiketaloudellinen asia yrityksille.
"Maahanmuutto voi olla erittäin hyvä, mutta aika huonokin juttu"
Ammatiltaan Raatikainen on poliisi: hän on työskennellyt rikospoliisissa tutkijana suurimman osan virka-ajastaan.
Hän on toisen kauden kansanedustaja. Ennen siirtymistään Jussi Halla-ahon sijaiseksi eduskuntaan, Raatikainen toimi ulkomaalaispoliisin maastapoistamisyksikössä.
Jos Mika Raatikainen saisi itse päättää, hänen unelmiensa Helsinki olisi neljän vuoden päästä seuraavanlainen:
– Siellä olisi turvallista olla ja turistienkin olisi kiva tulla sinne. Siellä pidettäisiin huolta heikoimmista, mutta se ei olisi kuitenkaan mikään maapallon sosiaalitoimisto.
Maahanmuuttajia on Raatikaisen mukaan monenlaisia.
– Esimerkiksi vaimoni on maahanmuuttaja, mutta sitten on niitä, jotka tulevat käymään täällä jollakin verukkeella. He eivät ole maahanmuuttajia, vaan heillä on jotain muita ideoita mielessään. Parhaimmillaan maahanmuutto on erittäin hyvä juttu, mutta se voi olla aika huonokin juttu.
Ovetshkin dominoi Minnesotaa ylivoimalla - uran 17:s hattutemppu
Minnesotan vaisu vire NHL:ssä sai jatkoa Washingtonia vastaan. Aleksandr Ovetshkin laukoi hattutempun b-pisteen kaarelta.
Minnesotan pelasi neljännen ottelunsa ilman voittoa, kun Washington vei voittopisteen jatkoajalla lukemin 5-4. Vaikka Minnesota on varmistanut paikkansa pudotuspeleissä, joukkueen kuntokäyrä on ollut runkosarjan päätösvaiheissa heikko. Maaliskuussa viimeiseen 10 otteluun mahtuu vain yksi voitto.
Washingtonia vastaan Aleksandr Ovetshkinin hattutemppu näytti jo ratkaisevan ottelun. Venäläistähden tykitys b-pisteeltä alkoi toisessa erässä ja jokainen maaleista syntyi ylivoimalla.
Ovetshkinin kauden 33:nnen maalin jälkeen Minnesota oli 2-4-tappiolla, mutta onnistui vielä nousemaan tasoihin Jared Spurgeonin ja Eric Staalin osumilla.
Jatkoajalla voiton ratkaisi T.J. Oshie.
Minnesota sai ottelussa huonoja uutisia, kun tähtihyökkääjä Tom Wilsonin maila osui Zach Parisea kasvoihin ensimmäisessä erässä ja laituri joutui jättämään kentän.
Leo Komarov rikkoi sadan NHL-pisteen rajan – Matthews tulokkaiden maalipörssin kärkeen
Leo Komarov teki maalin ja syötti toisen, kun Toronto voitti Floridan maalein 3-2. Katso Toronton maalit kuvaa klikkaamalla.
Suomalaiskiekkoilija Leo Komarov ylitti yön kierroksella sadan henkilökohtaisen NHL-tehopisteen rajapyykin, Toronton voittaessa kotikaukalossaan Floridan maalein 3-2. Komarov pääsi sataan pisteeseen ampumalla avauserässä tarkasti 2-0:aan ja täydensi tehosarakettaan antamalla syötön päätöserän voittomaaliin.
Ottelun avausosumasta vastasi kuitenkin Toronton nuori Auston Matthews. Tulokas laukoi maalin takaa tulleen yllättävän kiekon Florida-häkkiin ja nousi rysän myötä yksin sekä tulokkaiden piste- että maalipörssin kärkeen. Matthewsilla on nyt kaudelta tehot 35+27=62. Winnipegin Patrik Laine on pisteen perässä.
Seuraavaksi oli Komarovin vuoro osua ja syötön antoi Connor Brown. Suomalaishyökkääjällä on nyt kaudelta kasassa tehot 13+17=30.
Florida kavensi toisessä erässä, mutta kolmannessa Komarov oli järjestelemässä Toronton alivoimalla syntynyttä voittomaalia. Komarov sitoi aloituksen jälkeen Floridan suomalaissentteri Aleksander Barkovin ja ampaisi vastustajan epäonnistuneen syötön perään. Hyökkäysalueella Komarov tarjoili nappisyötön Zach Hymanille, joka ei erehtynyt.
Barkov pääsi myös pisteille, kun Florida kavensi 58 sekuntia ennen ottelun loppua ylivoimalla. Suomalaissentteri kirjasi syöttöpisteen Jaromir Jagrin maalatessa.
Toronton paidassa nähtiin myös kauden ensimmäisen ja uransa kymmenennen ottelunsa pelannut Kasperi Kapanen. Pistetili NHL:ssä jäi vajaa kaksitoista minuuttia kaukalossa uurastaneen suomalaislupauksen osalta vielä avaamatta.
Ilmainen aamupala kokoaa kylän – "Ei tänne pelkän puuron takia tulla"
EU-ruokakassien kaurahiutaleet jäivät monelta konginkankaalaiselta käyttämättä. Puuro alkoi maistua, kun sitä alettiin keittää kerran viikossa koko kylälle.
– Tapaa tuttuja, huumori soi ja puuro maistuu. Tämmöistä meillä pitäisi olla paljon enemmän.
Antti Sällisen analyysi Konginkankaan kylän kerran viikossa kokoavasta yhteisestä aamupalasta on varsin tyhjentävä. Hänen mukaansa kukaan ei avaa seurakuntakodin ovea vain puuron takia. Vähintään toinen puoli on sosiaalinen:
– Kanssakäyminen toisten ihmisten kanssa ja eri ikävuodet. Hyvällä mielellä lähdetään pois.
Aamupalalla on Konginkankaalla vankkumaton suosio: kävijöitä on 60-80. Määrä on varsin suuri, sillä asukkaita Äänekosken pohjoisessa kylässä on noin 1300.
Se tarkoittaisi 300 000 syöjää, jos kaikille suomalaisille katettaisiin yhteinen aamupala.
Viime vuonna kävijöitä laskettiin olleen kaikkiaan yli 3000.
Ja se Sällisen mainitsema ikähaarukka on todella: nuorin kävijä on ollut vain muutaman viikon ikäinen vauva, vanhimmat yli 90-vuotiaita.
Ensimmäiset puuronsyöjät saapuvat ennen kahdeksaa, kahdeksan jälkeen, ennen koulun alkua, aamupalalle tulevat kouulaiset. Ennen kymmentä tulevat viimeiset, kuntosalikäynnin jälkeen. 
Yhteinen aamupala sai alkunsa kuusi vuotta sitten.
Seurakunnan diakoni Jaana Muurikainen kuuli EU-ruokakasseja jakaessaan monta kertaa, ruoka-apuun kuuluvat puurohiutaleet jäävät käyttämättä.
– Puuroa ei keitetä, kun sitä on yksin kurja syödä.
Viikoittainen aamupala vahvistaa Muurikaisen mielestä kylän yhteisöllisyyttä ja asioiden luontaista jakamista.
– Täällä ei pelkästään syödä puuroa, vaan istutaan ja viihdytään. Jaetaan syvimmät tunnot. Ja jos joku puuttuu joukosta, se huomataan.
Kun seurakunta sai yhteisaamupalan käyntiin, auttavista käsistä ei ole ollut pulaa. Kaikki tarpeet saadaan lahjoituksena.
– Kun on marjasatoa, omenoita tai raparpereja, ne vain ilmaantuvat pöydälle. Ne ovat lahja kyläläisiltä.
Puuron lisäksi tarjolla onkin esimerkiksi marjakiisseliä ja tuoreita sämpylöitä.
Ennakkoäänestys alkaa – Etelä-Karjalassa 29 ennakkoäänestyspaikkaa
Katso täältä kuntavaalien ennakkoäänestyspaikat Etelä-Karjalassa.
Kuntavaalien ennekkoäänestys alkaa tänään keskiviikkona 29.3.2017. Etelä-Karjalassa äänestyspaikkoja on kaikkiaan 29.
Ennakkoäänestys kestää 4.4.2017 saakka.
Eniten ennakkoäänestyspaikkoja on Lappeenrannassa, jossa niitä on 11. Imatralla on neljä ennakkoäänestyspaikkaa ja Luumäellä viisi.
Äänioikeutettu voi käydä äänestämässä ennakkoon missä tahansa ennakkoäänestyspaikassa. Mukaan tulee ottaa henkilöllisyystodistus, ajokortti tai passi.
Varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina 9.4.2017. Tuolloin voi äänestää vain omassa äänestyspaikassa, joka on kerrottu kotiin tulleessa ilmoitus äänioikeudesta - kirjeessä.
Äänestyspaikat Etelä-Karjalassa
Alla on lista Etelä-Karjalan kunnista. Painamalla kunnan nimeä, pääset näkemään kunnan ennakkoäänestyspaikat ja -ajat.
[Imatra](http://tulospalvelu.vaalit.fi/KV-2017/fi/kupaik_153.html)
[Lappeenranta](http://tulospalvelu.vaalit.fi/KV-2017/fi/kupaik_405.html)
[Lemi](http://tulospalvelu.vaalit.fi/KV-2017/fi/kupaik_416.html)
[Luumäki](http://tulospalvelu.vaalit.fi/KV-2017/fi/kupaik_441.html)
[Parikkala](http://tulospalvelu.vaalit.fi/KV-2017/fi/kupaik_580.html)
[Rautjärvi](http://tulospalvelu.vaalit.fi/KV-2017/fi/kupaik_689.html)
[Ruokolahti](http://tulospalvelu.vaalit.fi/KV-2017/fi/kupaik_700.html)
[Savitaipale](http://tulospalvelu.vaalit.fi/KV-2017/fi/kupaik_739.html)
[Taipalsaari](http://tulospalvelu.vaalit.fi/KV-2017/fi/kupaik_831.html)
Puskaradio on oululaisten oma olohuone – ”Harvoin tulee vastaan kysymystä, johon ei löydy vastausta”
Puskaradio Oulun Facebook-ryhmä on kasvanut viidessä vuodessa 58 000 ihmisen yhteisöksi. 
Puskaradio Oulu on kasvanut maan suurimmaksi Facebook-kaupunkiyhteisöksi.
Tiina Mansikka selaa facebook-ryhmän keskustelua käytännössä aina kun hänellä on lyhytkin luppohetki. Facebook-ryhmän tilanne tulee tarkistettua aamulla ensimmäisenä ja illalla viimeisenä.
Perustajalle on tärkeää, että keskustelu pysyy rakentavana. Loukkaavaa, laitonta, aiheeseen liittymätöntä kommentointia tai mainostamista hän ei salli. Ryhmässä jäsenet välittävät tietoa, keskustelevat Oulun ajankohtaisista asioista ja hakevat apua arjen pieniin pulmiin.
Maahanmuutokeskustelu herättää tunteita
Kasvatustieteiden opiskelija Tiina Mansikka, 28, perusti ryhmän kaupunkilaisten virtuaaliseksi kohtaamispaikaksi vuonna 2012.
– Eniten tunteita on herättänyt vuosien varrella maahanmuuttokeskustelu. Viestien poistamisesta tulee kovaakin palautetta. Vakiokommentoijien ja trollaajien nimet ovat tulleet vuosien saatossa tutuksi. Puskaradion moderoinnin linja on, että Ouluun liittymättömät viestit poistetaan. Kaikkia ei voi koskaan miellyttää, Tiina Mansikka sanoo.
Ylläpito on saanut myös paljon henkilökohtaista palautetta. Maahanmuuttokriitikot perustivat kilpailevan Puskaradio Oulu ilman kukkahattuja -ryhmän. Mansikkaa on kritisoitu myös MV-lehdessä.
Kiitostakin tulee, kun apua on löytynyt ryhmän kautta.
– Vaatii viitseliäisyyttä tehdä tätä vuodesta toiseen joka päivä. Kun ryhmän on perustanut, siitä on vaikea luopua. Se on kuin oma lapsi. On kuitenkin palkitsevaa nähdä jonkun julkaisevan kuvan löytyneestä pankkikortista, ja viiden minuutin päästä huomata kortinhaltijan liittyvän Puskaradioon.
Paikalliset uutiset puhuttavat Puskaradiossa
Muutamaan otteeseen ryhmän keskustelu on käynyt niin villiksi, että se on jouduttu väliaikaisesti sulkemaan. Tuiran kirvessurmien aikaan muutamat lähistöllä asuvat päivittivät tilanteesta reaaliajassa Puskaradioon kuvien kera. Julkaisuja tuli niin paljon, että ryhmä piti sulkea yön ajaksi.
Toinen vastaava tilanne sattui, kun Oulun Kärpät voitti jääkiekon Suomen mestaruuden vuonna 2014. 
Vaatii viitseliäisyyttä tehdä tätä vuodesta toiseen joka päivä.
 Onnitteluviestien tulva ylitti ryhmän ylläpitäjien kantokyvyn.
– Onnitteluviestejä tuli useita satoja, ja tilanne lähti vähän käsistä. Meidän ylläpitäjienkin pitää joskus nukkua, Mansikka huokaa.
Edellisen kerran keskustelu villiintyi vain pari viikkoa sitten, kun kauppakeskus Valkean yleiseen käyttöön tarkoitettu kesäkatu varattiin naisten illan tapahtumapaikaksi ja miehet nousivat Puskaradiossa virtuaalisille barrikadeille. Kommentteja kertyi muutamassa tunnissa yli 600 kappaletta.
Moderaattorit pyörittävät kaupunkia minikoossa
Mansikka perusti ryhmän, koska halusi itse hakea ja jakaa tietoa paikallisista asioista. Aluksi hän pyöritti yhteisöä itsenäisesti, mutta kun jäsenmäärä ylitti ensimmäiset kymmenen tuhatta, hän pyysi muutaman ystävän apuun.
Nyt Puskaradio on Suomen suurin Facebook-kaupunkiyhteisö ja ylläpitovastuu on jaettu kuuden moderaattorin kesken.
– Alussa koitin itse madaltaa rimaa keskustelulle ja luoda sitä kyselemällä myös asioista, mistä saatoin jo tietääkin jotain, Mansikka sanoo.
Ryhmäläisten kynnys julkaista Puskaradioon on madaltunut sen kasvaessa. Samalla on kasvanut myös Ouluun liittymättömien sekä epäasiallisten julkaisujen määrä.
Ylläpitäjillä ei ole työvuoroja, vaan kaikki pitävät ryhmää silmällä silloin, kun heille itselleen sopii. Puskaradio vaatii kuitenkin moderointia kellon ympäri. Jos ylläpitäjiä ei olisi, ryhmä täyttyisi epäolennaisesta sisällöstä. Ryhmän toimintaan pyritään kuitenkin puuttumaan mahdollisimman vähän.
– Ryhmäläisten kynnys julkaista Puskaradioon on madaltunut sen kasvaessa. Samalla on kasvanut myös Ouluun liittymättömien sekä epäasiallisten julkaisujen määrä. Päivittäin joudutaan poistamaan kymmeniä julkaisuja.
Perustajaa välillä ihmetyttää, kuinka ihmiset kehtaavat esiintyä niin tökerösti omalla nimellään ja kasvoillaan monen kymmenen tuhannen ihmisen yleisön edessä. Ilman moderointia Facebook-ryhmän kirjoittelu olisi painokelvotonta.
– Puheen taso ja sävy ihmetyttää nykyään. Ilman kasvokkaista kontaktia meillä on matala kynnys aukoa päätä. Ihmisten tulisi kohdella toisiaan ryhmässä siten, kuin he toivovat itseään kohdeltavan, Tiina Mansikka muistuttaa.
_Miika Koskela, Wilma Ruohisto_
_Kirjoittajat ovat Haaga-Helian opiskelijoita, jotka olivat Yle Oulussa harjoittelijoina. Juttu on osa Ylen ja Haaga-Helia ammattikorkeakoulun Ratkaisukone-projektia. Siinä etsitään eri puolilta Suomea toimivia ratkaisuja, jotka ovat monistettavissa myös muille paikkakunnille. _
Digikoulussa pistettiin pikselit liikkumaan – koodaaminen voi olla tulevaisuuden kansalaistaito
Kemin Sauvosaaren peruskoululaiset pääsivät opettelemaan koodaamista Digikoulussa. Tuloksena syntyi monta hienoa itsetehtyä animaatiota.
Kemin Sauvosaaren koulussa nelosluokan oppilaat istuvat nenä kiinni tablettitietokoneissa, mutta opettajaa se ei tunnu häiritsevän – paremminkin päin vastoin.
Elisan Digikoulun oppitunnilla harjoitellaan ohjelmointitaitoja kiertueen mukanaan tuomien tablettitietokoneiden ja ohjelmien avulla. 
– Tosta pitää laittaa tää start-juttu ja sitten vaikka joku animaatiokoodi ja sitten testata että miten se toimii. Siihenhän vois laittaa vaikka ton animate walk, pohtii nelosluokkalainen Hanna Vittaniemi.
Hanna ja työpari Salla Laurikainen ovat molemmat valinneet koodaamisen myös valinnaisaineeksi. Ohjelmointi kuulosti oppiaineena kiinnostavalta, kertovat Salla ja Hanna.
– Kuulosti tosi kiinnostavalta ja mää halusin opetella lisää miten vois koodata pelejä. 
Koodaamalla oppii loogisia päättelyketjuja
Luokanopettaja Jukka Kunnari kertoo, että verkkopohjaisten ohjelmointialustojen lisäksi Sauvosaaren koululla on opeteltu myös ohjelmoimaan LEGO-robotteja. Hän uskoo, että oppilaat tarvitsevat koodaustaitoja tulevaisuudessa.
– Tulevaisuudessa entistä enemmän työt liittyvät ohjelmointiin ja se että ymmärretään loogisia päättelyketjuja ja niiden rakenteita on varmasti hyödyllistä kaikissa ammateissa tulevaisuudessa, Kunnari sanoo.
Kemin lisäksi Elisan Digikoulu-kiertue on vieraillut jo kymmenissä kouluissa eri puolilla Suomea. Sauvosaaren koululta matka jatkuu Raahen kautta Ylivieskaan.
Ohjelmointioppien lisäksi kouluille tuodaan myös laitteet, joten koulukohtaiset resurssierot eivät estä oppimista, sanoo Elisan "digiope" Osku Kannisto.
– Tabletit ovat osoittautuneet hyväksi eduksi, niiden ansiosta päästään sinne omaan luokkaan, eikä tarvi mennä atk-luokkaan. Tabletit on myös aika stabiileja, eli ne ei kaatuile ja päästään suoraan siihen tekemiseen sen säätämisen sijaan, Kannisto sanoo.
"Lounastunnin jälkeen pankkiirit ymmärsivät että ostetaanpa osakkeet takaisin..." – Pörssin nousuputki päättymässä
Yle kysyi osakemarkkinoiden asiantuntijoilta, joko kahdeksan vuotta jatkunut kurssinousu vetelee viimeisiään.
Osakemarkkinoiden nousua on riittänyt finanssikriisin syövereistä lähtien, mutta nousulle on varaa vieläkin.
Joskin hidastuvaan tahtiin, arvioivat kuuden osakeanalyysiyhtiön asiantuntijat. Heidän mukaansa markkinoilla ei ole kuplaa, vaikka viitteitä siitä onkin jo näkyvissä.
– Osakkeiden arvostustasot ovat korkeat ja herkät pettymyksille, mutta eivät kuplamaiset, muotoilee OP:n osakestrategi Antti Saari.
Keskuspankkien antamasta vetoavusta voi olla vaikea päästä eroon hallitusti. Poikkeuksellisen matalat korot ovat vauhdittaneet yrityksiä ja osakemarkkinoita, mutta kuinka irtautua lääkityksestä hallitusti. 
Osakkeiden arvostustasot ovat herkät pettymyksille, mutta eivät kuplamaiset
Nordnetin osakestrategi Jukka Oksaharju sanoo, että kuplan piirteitä on sekä koroissa että osakkeissa.
– Keskuspankkipolitiikka on painanut ensin korot lattiaan, minkä seurauksena pääoma on virrannut osakemarkkinoille. Miten tästä päästäisiin siististi ulos, onkin tuhannen taalan arvoinen kysymys.
Todellista perustaa nousulle
Markkinoiden levottomuudesta huolimatta perusta eli talouskasvu on vahvistumaan päin.
– Markkinanousut loppuvat yleensä globaalin talouden taantumiin ja tällä hetkellä taantumamerkit ovat vähissä, konkretisoi Nordean päästrategi Lippo Suominen.
Hän muistuttaa, että ”osakkeiden nousu ei kuole vanhuuteen, vaan nousun katkeamiseen tarvitaan syy”.
Myös Fim-pankkiiriliikkeen pääanalyytikon Kim Gorschelnikin mielestä matala korkotaso on nostanut osakkeiden arvostuksia niin, että ne ovat nyt ”koholla”. Toisaalta siihen voi olla hyvää syytäkin.
– Osakemarkkinoiden nousun puolesta puhuu yleisen talouskehityksen piristyminen, Gorschelnik punnitsee.
Nyt tarvitaan tuloksia
Myös yritysten todella tekemiä tuloksia katsotaan yhä tarkemmin ja yritysten väliset erot voivat alkaa korostua.
Ylen kyselyssä vallitsi joka tapauksessa yksimielisyys siitä, että kiivain nousuralli on jo nähty.
– On selvää, että osakemarkkinoiden kahdeksan vuoden nousuputki rauhoittuu, kun massiivinen keskuspankkien elvytys hiipuu, sanoo Mandatum Lifen sijoitusratkaisujen johtaja Juhani Lehtonen. 
Lounastunnin jälkeen pankkiirit ymmärsivät että ostetaanpa osakkeet takaisin, kun tarjolla ei ole muutakaan
Mandatum Life hallinnoi kahdentoista miljardin euron arvoista sijoitussalkkua.
Myös analyysiyhtiö Inderesin pääanalyytikko Sauli Vilén arvioi, että kovin nousuputki on takanapäin.
– Nousumarkkina alkaa olla jo varsin kypsässä vaiheessa ja hyvää aikaa on enää rajallisesti jäljellä.
Osakemarkkinat ovat vetäneet sijoittajien rahaa ainakin osittain paremman puutteessa. Kuten Nordnetin osakestrategi Jukka Oksaharju luonnehtii, ”keskuspankit ovat riistäneet osakkeilta vaihtoehtoisia tuottokohteita”.
Osakemarkkinoiden nousukauteen mahtuu toki notkahduksiakin. Esimerkiksi Brexit-äänestyksen ja Trumpin vaalivoiton jälkeen osakemarkkinat laskivat, mutta vain aamupäivän ajaksi.
– Lounastunnin jälkeen pankkiirit ymmärsivät poissulkevalla menetelmällä, että ostetaanpa osakkeet takaisin, kun tarjolla ei ole muutakaan houkuttelevaa, Oksaharju muistelee.
Osakemarkkinat kiinnostavat ammattilaisten lisäksi myös monia tavallisia suomalaisia, sillä pelkästään kotimaisia [osakkeita omistaa lähes 800 000 suomalaista.](http://www.porssisaatio.fi/blog/statistics/kotitalousomistajien-maara-suomessa/)
_Korjaus: Juhani Lehtonen on sijoitusratkaisujen johtaja, eikä salkunhoidon johtaja, kuten jutussa aiemmin sanottiin. Lisäksi muutettu, että "Mandatum Life hallinnoi" aiemman "hänellä on vahdittavanaan" tilalle._
Herätys: Historiallinen Brexit-kirje allekirjoitettu, ennakkoäänestys alkaa, ja seuraako vuosien nousua pörssikupla?
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Theresa May allekirjoitti Brexit-kirjeen
Britannian pääministeri Theresa May on allekirjoittanut Lontoossa historiallisen [erokirjeen Euroopan unionille](http://yle.fi/uutiset/3-9535734). Britannian EU-edustaja Tim Barrow ojentaa kirjeen Eurooppa-neuvoston puheenjohtajalle Donald Tuskille keskiviikkona iltapäivällä Brysselissä.
Ennakkoäänestys alkaa tänään
Kuntavaalien ennakkoäänestys alkaa tänään keskiviikkona ja Yle Uutiset [seuraa äänestysaktiivisuuden kehittymistä](http://yle.fi/uutiset/3-9521435). Tampereen yliopiston vaaliasiantuntijan Sami Borgin mukaan ennakkoäänien määrästä voi vetää varovaisia johtopäätöksiä lopullisesta aktiivisuudesta. Tosin poikkeuksellisiakin vaaleja on ollut, jolloin äänestäjät ovat halunneet katsella vaalikeskustelut loppuun.
WWF: Metsänomistajille annetaan yksipuolista neuvontaa
Suomalaisilla metsänomistajilla on halua metsien monimuotoisuuden suojelemiseen, mutta heiltä puuttuu tietoa vaihtoehdoista, sanoo luontojärjesto WWF. Sen kyselytutkimuksen mukaan metsäammattilaisilta jää usein kertomatta, mikä muukin olisi mahdollista kuin avohakkuut.
Pörssikupla vai ei?
Osakemarkkinoilla kurssit ovat nousseet poikkeuksellisen pitkään, kahdeksan vuotta. [Kysyimme suomalaisilta osakemarkkinoiden asiantuntijalta ](http://yle.fi/uutiset/3-9534249)miltä jatko näyttää. Heidän mukaansa nähtävissä on jo joitakin merkkejä osakkeiden ylihinnoittelusta eli kuplasta mutta ei vielä kuitenkaan varsinaista kuplaa.
Luvassa kevätaurinkoa
Tänään aurinko näyttäytyy monin paikoin. Päivän aikana pilvisyys lisääntyy. Lue tarkemmat säätiedot [täältä](http://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
Kuntavaalien ennakkoäänestys alkaa tänään – Yle seuraa äänestysaktiivisuuden kehittymistä
Tutkijan mukaan ennakkoäänien määrä kertoo jonkin verran lopullisesta äänestysaktiivisuudesta.
Kuntavaalien ennakkoäänestys alkaa tänään keskiviikkona ja ennakkoäänensä voi antaa ensi viikon tiistaihin asti. Varsinainen äänestyspäivä on ensi viikon sunnuntai 9.4.2017.
Yle Uutiset vertailee Kuntavaalien äänestysaktiivisuuden kehittymistä ennakkoäänestyksen aikana. Oikeusministeriö julkaisee tilastot ennakkoäänien kehittymisestä tasatunneittain. Viime kuntavaalien vertailuaineisto on kerätty niin ikään oikeusministeriöltä.
Tällä kertaa äänioikeutettuja vaaleissa on 4 397 104, kun vuoden 2012 kunnallisvaaleissa heitä oli 4 307 881.
Ennakkoäänestyspaikkoja löytyy useimmilta paikkakunnilta ja paikkakuntakohtaiset tiedot löytyvät [oikeusministeriön nettisivuilta](http://tulospalvelu.vaalit.fi/KV-2017/fi/kuntalista.html).
Mitä lukemista voi päätellä?
Mutta voiko ennakkoäänien määrästä päätellä mitään lopullisesta äänestysaktiivisuudesta?
– Voi ja ei voi. Pääsääntö on, että ennakkoäänien määrä kertoo vähän suunnasta. Mutta meillä on ollut myös poikkeusvaaleja, vaalitutkija Sami Borg sanoo Tampereen yliopistosta.
Borg nostaa esille eduskuntavaalit 2003, jolloin vaalikeskusteluihin nousi Yhdysvaltojen sota Irakissa. Varsinkin keskusta ja SDP kiistelivät siitä, oliko Suomi pääministeri Paavo Lipposen johdolla lupautunut Yhdysvaltojen liittoutumaan mukaan.
Kiista johti vaalien jälkeen silloisen pääministerin Anneli Jäätteenmäen (kesk.) eroon, koska eduskunta epäili hänen valehdelleen asiasta käytävässä keskustelussa.
Borgin mukaan kansalaiset halusivat katsoa keskustelun ensin loppuun, ennen kuin tekivät äänestyspäätöksen. Äänestysaktiivisuus nousi vaaleissa lopulta 69,7 prosenttiin, mikä oli korkeampi lukema kuin mitä annetuista ennakkoäänistä pystyttiin päättelemään.
Tällä kertaa ei ole näkyvissä samanlaista kiistaa, joka jarruttaisi kansalaisten intoa äänestää. Silti tilanne voi muuttua kesken vaaliväitteilyiden.
– Jotakin voi tapahtua, mikä arkarruttaa ihmisiä ja he haluavat asiasta lisää tietoa, Borg sanoo.
Epävarmojen määrä lisääntynyt
Puolue- ja ehdokaskannastaan epävarmojen määrän lisääntyminen voi lisätä äänestämistä varsinaisena vaalipäivänä. Ennakkoäänestyspäivinä käyvät äänestämässä varsinkin ne, jotka ovat varmoja kannastaan.
Varmuus puolestaan on yhteydessä muun muassa ikään ja siksi varttuneet kansalaiset käyvät keskimäärin useammin äänestämässä ennakkoon kuin nuoret.
Myös poliitikot ovat huomanneet, että yhä harvempi on varma kannastaan. Siksi kampanjointi ja mainonta on siirtynyt yhä lähemmäksi varsinaista vaalipäivää.
– Se on selvä trendi 2010-luvun vaaleissa. Meillä on alle puolet väestöstä, jolla on vakiintunut puoluekanta. Sen takia äänestyspäätöstä ei vielä ole tehty, Borg sanoo.
Varmat kansalaiset ovat kuitenkin käyneet viimeisissä kuntavaaleissa entistä aktiivisemmin äänestämässä ennakkoon. Viime kuntavaaleissa neljä vuotta sitten 24,4 kuntalaisista äänesti ennakkoon, kun taas sitä edellisellä kerralla (vuonna 2008) vastaava lukema oli 24,2 prosenttia.
Lukema nousi vuoden 2004 vaaleista 1,5 prosenttiyksiköllä.
Tällä kertaa vaalit käydään syksyn sijaan keväällä, jolla voi olla pieni vaikutus aktiivisuuteen.
Britannia lähtee Euroopan unionista – näistä asioista kiistellään eroneuvotteluissa
Britannia jättää tänään alkuiltapäivästä eroilmoituksensa Euroopan unionille. Lue tästä, mitkä ovat eroneuvotteluiden kolme kiperintä kohtaa.
Britannian EU-suurlähettiläällä on tänään tärkeä tehtävä.
Kello kahden aikaan iltapäivällä EU-suurlähettiläs Tim Barrow kantaa pääministeri Theresa Mayn allekirjoittaman kirjeen Eurooppa-neuvoston puheenjohtajalle Donald Tuskille. Kirjeessä May kertoo Britannian käynnistävän neuvottelut Euroopan unionista eroamiseksi.
Kirjeen vastaanottamisen jälkeen kello alkaa tikittää, silllä brexit-neuvotteluille on aikaa vain kaksi vuotta.
Mistä asioista Britannia ja unioni käyvät tiukimmat neuvottelut seuraavien kahden vuoden aikana? Ainakin näistä kolmesta:
1. Britanniassa asuvien EU-kansalaisten asema
EU:sta eroavan Britannian keskeinen tavoite on saada EU-maista tuleva maahanmuutto hallintaan. Tämän takia pääministeri Theresa May hallitus haluaa [lopettaa vapaan liikkuvuuden EU-maista mahdollisimman pian](http://yle.fi/uutiset/3-9506441).
Britanniassa asuu noin kolme miljoonaa EU-kansalaista. Brexit-neuvotteluissa keskeinen kysymys on, mitä heille tapahtuu. Lisäksi pitää ratkaista myös EU:n jäsenmaissa asuvien noin miljoonan Britannian kansalaisen asema.
Mayn hallitus on lupaillut, että se olisi valmis takaamaan maassa jo asuville EU-kansalaisille heidän nykyiset oikeutensa. Britit odottavat, että EU-maissa oleville Britannian kansalaisille tarjotaan vastavuoroisesti samankaltaiset edut.
Pelkona on, että Britanniassa asuvista EU-kansalaisista tulee brexit-neuvotteluiden pelinappuloita, sillä Mayn hallitus on kieltäytynyt takaamasta yksipuolisesti heidän asemaansa. 
Briteille maassa asuvien EU-kansalaisten epävarma asema on [neuvotteluvaltti](https://www.theguardian.com/politics/2016/oct/04/liam-fox-refuses-to-guarantee-right-of-eu-citizens-to-remain-in-uk), kun he pyrkivät saamaan omalta kannaltaan mahdollisimman hyvän neuvottelutuloksen. Britit voivat yrittää lyödä kiilaa eri EU-maiden välille, kun omien kansalaistensa asemasta huolestuneita jäsenmaita pitää taivutella myönnytyksiin.
2. Britannialle lankeava miljardien loppulasku EU-erosta
Yksi kovimmista väännöistä on luvassa siitä, kuinka paljon unionista eroavan Britannian on maksettava EU:n kassaan.
Euroopan komissio on laskenut, että brittien pitäisi maksaa unionille noin 55–60 miljardin lasku loppurahoituskaudesta. Komission mukaan summa koostuu brittien jäljellä olevista velvoitteista, sillä he saavat vielä jonkin aikaa avustuksia muun muassa unionin maatalous- ja aluekehitysohjelmista.
Tästä voit lukea tarkemmin, [miten komissio on päätynyt kymmenien miljardien loppulaskuun](http://yle.fi/uutiset/3-9535537).
Yksi brittien EU-eron kimmokkeista olivat Brysselin kirstuihin katoavat miljardit. Britannian hallituksen on siis poliittisesti mahdotonta hyväksyä näin mittavaa erolaskua.
Britannian hallituksen riveistä on viestitty, että [jonkinlainen loppulasku voidaan maksaa](http://www.politico.eu/article/david-davis-immigration-may-rise-from-time-to-time-after-brexit/), muttei esitettyä kymmenien miljardien korvausta. Konservatiivien tiukimmat EU-kriitikot ovat olleet kovina ja sanoneet, ettei EU:lle makseta penniäkään.
Unionissa on puolestaan paineita saada briteiltä kunnon korvaus, sillä brittien lähdön myötä [unionin budjettiin syntyy noin seitsemän prosentin lovi](http://yle.fi/uutiset/3-9451268).
Unionin jäljelle jäävän 27 jäsenmaan on siis käytävä kauppaa brittien kanssa loppulaskun summasta. Samalla jäsenmaat joutuvat pohtimaan, katetaanko budjettiin syntyvä aukko lisärahoituksella vai leikkauksilla. 
3. Britannian ja EU:n tuleva suhde
Britannia on valmis maksamaan taloudellisesti siitä, että se saa EU-maahanmuuton hallintaan ja pystyy rajoittamaan työntekijöiden vapaata liikkuvuutta.
Pääministeri Theresa May ilmoitti [tammikuussa pitämässään puheessa](http://yle.fi/uutiset/3-9408730), että Britannia aikoo lähteä 500 miljoonan kuluttajan sisämarkkinoilta, joilla ihmiset, tavarat, palvelut ja raha liikkuvat yhtä vapaasti maasta toiseen kuin maan sisällä.
Sen sijaan Britannia haluaa pitää mahdollisimman tiiviit taloussuhteet EU-maiden kanssa ja varmistaa, että brittiyritykset pääsevät sisämarkkinoille niin kattavasti kuin se unionin ulkopuolelta on mahdollista.
Tämä tarkoittaa vapaakauppasopimusta unionin kanssa. Britannian tavoitteena on, että tulevasta vapaakauppasopimuksesta neuvotellaan eroneuvotteluiden yhteydessä.
Muiden jäsenmaiden mielestä Britannia pyrkii poimimaan rusinat pullasta, kun se haluaa sisämarkkinoiden edut ilman niihin liittyviä velvoitteita.
Unioni haluaa, että ensin sovitaan eron ehdoista. Vasta kun eron kimuranteimmat asiat, kuten EU-kansalaisten tuleva asema on ratkaistu, voidaan alkaa keskustella kauppapolitiikasta.
Edessä ovat siis vaikeat neuvottelut, jotka [pitäisi viedä maaliin vain parissa vuodessa](http://yle.fi/uutiset/3-9508719). Näin mittavia neuvotteluja kumpikaan osapuoli ei ole aiemmin käynyt. [Monissa arvioissa onkin epäilty](https://www.theguardian.com/politics/2016/nov/27/chance-orderly-brexit-within-two-years-less-than-50-percent-lord-kerr), ettei eroneuvotteluja pystytä viemään läpi määräajassa.
Tätä saat kun äänestät perussuomalaisia – jännittynyt puolue etsii eväitä uuteen nousuun
Perussuomalaiset yrittää rakentaa kuntavaaleissa perustaa kannatuksen uudelle nousulle. Puolue on muutoksen kynnyksellä. Siksi sen vaalitulosta on vaikea ennustaa.
Lomamatka takataskussa ja posti tuo määräyksen kertausharjoituksiin? Voit saada vakuutusyhtiöstäsi korvauksen
Kertausharjoituksiin osallistuminen on pakollista reserviin kuuluvalle asevelvolliselle. Vapautusta pitää erikseen anoa, eikä sitä kaikin perustein edes saa.
Matkavakuutuksissa perinteisesti on ollut lista pakottavia syitä, joiden takia on ollut mahdollista saada korvausta matkan peruuntuessa.  
Näitä ovat tavallisesti sairastuminen, tapaturma, kuolema tai merkittävä omaisuusvahinko, joka kohdistuu vakuutetun omaan omaisuuteen Suomessa, ja joka vaatii vakuutetun läsnäoloa.
Nyt peruuntumisen syyksi saattaa kelvata myös Puolustusvoimien kertausharjoituskäsky.
–  Jos ottaa matkavakuutukseen laajan peruuntumisturvan, se sisältää myös kertausharjoituksen. Näin on ollut vuoden alusta lähtien, kertoo henkilöasiakkaiden korvauspalveluiden johtaja Minna Kiiso Pohjola Vakuutuksesta.
– Voi olla vanhempia matkavakuutuksia laajalla peruuntumisturvalla, joissa tätä kertausharjoitusta ei ole huomioitu. Mutta vuodenvaihteessa se muutettiin näihin uusiin vakuutuksiin, Kiiso sanoo.
Minkä takia Pohjola Vakuutus päätti lisätä kertausharjoitukset sairastumisten ja hautajaisten rinnalle?
– Tämä oli laajennus, joka saadun palautteen takia otettiin käyttöön palveluvalikoimassamme, toteaa Minna Kiiso.
Kaikki yhtiöt eivät samalla linjalla - luottavat Puolustusvoimien antavan vapautusta
Matkavakuutuksen peruuntumisturvalla korvataan siis pakottavasta syystä johtuva matkan peruuntuminen. Tavanomaiset pakottavat syyt ovat eri vakuutusyhtiöillä hyvin samankaltaiset. 
Puolustusvoimat kyllä mielestäni ottaa huomioon sen jos on maksanut matkan ennen kertausharjoituskutsua.
Näin [LähiTapiolan nettisivuilla](http://www.lahitapiola.fi/henkilo/vakuutukset-ja-elake/matkavakuutukset/matkavakuutus/mita-korvataan) lukee:
Matkustajavakuutukseen kuuluu peruuntumisturva, josta maksetaan korvausta, jos et pääse lähtemään etukäteen maksamallesi matkalle ja tähän on jokin pakottava syy. Pakottava syy voi olla oma tai lähiomaisen äkillinen, vakava sairaus, tapaturma tai kuolema. Syynä voi myös olla merkittävä omaan, Suomessa olevaan omaisuuteen kohdistunut vahinko, joka edellyttää läsnäoloa vahinkopaikalla.
LähiTapiolan asiakaspalvelusta kerrotaan, ettei heiltä makseta korvausta kertausharjoitusten takia peruuntuneesta matkasta:
– En ole kuullutkaan tuommoisesta! Sairastuminen, tapaturma – joko itselle tai lähiomaiselle sattunut tapaturma – plus sitten merkittävä omaisuusvahinko, esimerkiksi vesivahinko – nämä kuuluvat meillä peruuntumisturvan piiriin, kertoo Jarmo Lankinen LähiTapiolan asiakaspalvelusta.
[If Vahinkovakuutusyhtiö puolestaan kertoo](https://www.if.fi/web/fi/henkiloasiakkaat/vakuutuksemme/matkavakuutus/pages/esittely.aspx) korvaavansa matkan peruuntumisesta kuluja niinikään silloin, kun ne 
perustuvat lääkärin määräykseen ja johtuvat vakuutetun omasta tai hänen lähiomaisensa vakavasta tapaturmasta, äkillisestä vakavasta sairastumisesta tai kuolemasta.
– En muista kenenkään koskaan kysyneen vakuutuksesta, joka korvaisi kertausharjoituksen takia peruuntuneen matkan. Olisiko tuossa heillä [Pohjola Vakuutuksella] kyse jostakin lisämaksullisesta vakuutuksesta? miettii henkilövakuutusten korvausasiantuntija Anne Koivisto If Vahinkovakuutusyhtiöstä.
– Puolustusvoimat kyllä mielestäni ottaa huomioon sen jos on maksanut matkan ennen kertausharjoituskutsua, Koivisto sanoo.
Ja näinhän se on: Puolustusvoimat kertoo omilla nettisivuillaan, että lomamatka voi olla syy saada vapautus kertausharjoituksista.
Kuitti maksetusta matkasta vapautushakemuksen mukaan
Kuten sanottua, reserviin kuuluvan asevelvollisen on osallistuttava kertausharjoituksiin. Se on pakollista. Vapautusta pitää anoa erikseen.
[Puolustusvoimat kertoo](http://puolustusvoimat.fi/web/reservilaiselle/kertausharjoitukset/siviiliasiat-kuntoon-ennen-harjoitusta), että se pyrkii lähettämään harjoituskäskyn jopa puolisen vuotta ennen harjoituksen alkua, mutta vähintään kuitenkin kolme kuukautta ennen harjoituksen alkamista. Näin reserviläiselle pitäisi jäädä tarpeeksi aikaa hoitaa siviiliasiansa kuntoon ennen kertausharjoituksen alkua.
[Puolustusvoimat listaa syitä](http://puolustusvoimat.fi/web/reservilaiselle/kertausharjoitukset/loma-ja-vapautus), joiden vuoksi kertausharjoituksista voi saada vapautuksen. Kaikesta pitää luonnollisesti olla todistus tai selvitys – ja poissaoloa pitää muistaa itse anoa.
Syitä joiden takia voi saada vapautuksen ovat esimerkiksi terveys, työ tai opiskelu. Terveydellisistä syistä pitää toki olla lääkärintodistus, työnantajalle koituvasta haitasta selvitys ja opiskelusta niinikään selvitys.
Myös vakituinen asuminen ulkomailla voi olla syy jäädä pois harjoituksesta. Pelkkä ilmoitus pysyvästä residenssistä ulkomailla ei Puolustusvoimille kuitenkaan riitä, vaan asuminen pitää todistaa.
Lisäksi Puolustusvoimat listaa hyväksyttäviksi henkilökohtaisiksi tai perhesyiksi muun muassa lapsen syntymän, leskeyden, alaikäisen lapsen yksinhuoltajuuden, perheenjäsenen vakavan todennettavan sairauden tai omaishoitajana toimimisen.
Myös omat vihkiäiset, lähiomaisen hautajaiset tai esimerkiksi osallistuminen merkittävään kansainväliseen kilpailuun Suomen edustajana voivat olla hyväksyttäviä syitä olla poissa kertausharjoituksista.
Viimeisenä, aivan nettiartikkelin lopussa Puolustusvoimat kertoo, että lomamatka voi olla syy saada vapautus kertausharjoituksesta. Tämä tosin käy vain jos lomamatka on maksettu ennen harjoitusmääräyksen saamista, ja jos matkan ajankohdan muuttaminen on todistettavasti mahdotonta.
Ja muista – vapautusta pitää aina hakea kirjallisesti käskyn lähettäneeltä aluetoimistolta.
Armia pyöritteli New Jerseyn puolustusta ja Laine ratkaisi voiton - Winnipegin suomalaiset iskussa
Joel Armian alivoimamaali New Jerseyä vastaan on huikea taidonnäyte. Patrik Laineen pehmeät kädet puolestaan toivat voittopisteen Winnipegille.
Winnipeg Jets otti toisen peräkkäisen voittonsa, kun New Jersey kaatui voittomaalikisan jälkeen 4-3. Ottelun suomalaissuoritukset olivat näyttävää katsottavaa. 
Winnipeg tuli kolmanteen erään maalin tappiolla, mutta Joel Armia onnistui napauttamaan maalin alivoimalla. Porilainen kieputti parikin New Jerseyn pelaajaa ensin nippuun ja räväytti sen jälkeen napakan ranteen etukulmaan ohi Devils-vahti Cory Schneiderin.
Otteluun ei saatu ratkaisua jatkoajalla, joten voittopisteen haltija haettiin voittolaukauksilla. Patrik Laineen juonikas ujutus Schneiderin jalkojen välistä oli illan ainoa onnistuminen "rankkareilla".
Winnipeg ei voi enää yltää NHL:n pudotuspeleihin. Joukkue on ottelun jälkeen 77 pisteessä ja 11 pisteen päässä läntisen konferenssin niin sanotusta villin kortin paikasta pudotuspeleihin. Jetsillä on edessään vielä viisi runkosarjaottelua.
Ylen Puoluepäivässä Perussuomalaiset – näin päivä etenee Ylellä
Puoluepäivän aikana Yle esittelee puoleen vaaliteemoja, ehdokkaita ja näkemyksiä ajankohtaisista kuntavaalikysymyksistä.
Ylen Puoluepäivässä esittäytyy tänään keskiviikkona Perussuomalaiset. Edellisissä kuntavaaleissa puoluetta kannatti 12,3 prosenttia äänestäneistä.
Yle esittelee joka tiistai, keskiviikko ja torstai yhden kuntavaaleihin valmistautuvan eduskuntapuolueen. Puoluepäivän aikana Ylen eri välineissä pureudutaan puolueen vaaliteemoihin, ehdokkaisiin ja näkemyksiin kuntavaalikysymyksistä.
Puoluepäivät näkyvät aamusta iltaan verkossa, tv:ssä ja radiossa.
Ylen aamu-tv:ssä vieraana on kello 7.15 Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Sampo Terho. 
Yle Radio 1:n Ykkösaamussa vierailee kello 8.10 kansanedustaja Ville Tavio. 
Puolue on esillä tänään myös Yle Radio Suomen kanavalla Ajantasa-lähetyksessä klo 10 ja 14 sekä alueellisissa lähetyksissä. Lisäksi Puoluepäivä näkyy Svenska Ylen ajankohtaislähetyksissä.
Oletko jo kokeillut [Ylen vaalikonetta?](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017/) Tai katsonut [Ylen vaaligalleriasta ehdokkaita?](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017/vaaligalleria)
Ranskassa presidenttiehdokas Fillonin korruptiotutkinta laajenee – vaimollekin syytteet
Ranskan konservatiivien presidenttiehdokkaan François Fillonin epäillään maksaneen vaimolleen satojatuhansia euroja avustajanpestistä, johon ei käytännössä kuulunut juuri lainkaan työntekoa. 
François Fillonia koskeva tutkinta alkoi talvella. Ranskan viranomaiset ovat nyt ilmoittaneet, että myös hänen vaimonsa Penelope on tutkinnan kohteena avunannosta julkisten varojen väärinkäyttöön. 
François Fillonin epäillään maksaneen vaimolleen yli 600 000 euroa parlamenttiavustajan työstä. [Ranskalaismedian mukaan](http://www.europe1.fr/politique/penelope-fillon-a-bien-signe-un-contrat-dassistante-parlementaire-2967116) kukaan ei muista nähneensä Penelope Fillonia parlamentissa. Myös pariskunnan lapsille on maksettu avustajanpalkkioita epäselvin perustein.
Brittiläissyntyistä Penelope Fillonia tutkitaan myös liittyen miljardööri Marc Ladreit de Lacharrièreltä saamistaan palkkioista. Syyttäjä tutkii Fillonin työsuhdetta miljardöörin omistamassa kirjallisuuslehdessä. Penelope Fillon [sanoi  lehtihaastattelussa](http://www.lejdd.fr/Societe/Justice/Penelope-Fillon-risque-une-triple-mise-en-examen-856628), ettei koskaan ole käynyt Revue des Deux Mondes -lehdessä, josta hänen kerrotaan saaneen tuhansia euroja palkkioina. Keskeinen osa työstä on ilmeisesti ollut lehden omistajan kanssa kirjallisuudesta käydyt keskustelut.
Laajeneva korruptiotutkinta uhkaa François Fillonin presidenttihaaveita Ranskan toukokuun vaaleissa. Uusimpien mielipidemittausten mukaan Fillon ei pääsisi vaalien toiselle kierrokselle. Fillon sanoo joutuneensa systemaattisen mustamaalauskampanjan kohteeksi ja kiistää laittomuudet.
_Lähteet: AFP, Reuters_
Debbie-sykloni aiheutti laajaa tuhoa Koillis-Australiassa
Hirmumyrsky Debbie säästi kuitenkin ihmishenkiä, sillä toistaiseksi kuolonuhreista ei ole raportoitu. 
Australiassa, Queenslandissa, armeija ja pelastustyöntekijät kartoittavat tiistaisen syklonin, Debbien, aiheuttamia tuhoja. 
Voimakkuudeltaan neloskategoriaan yltynyt trooppinen hirmumyrsky moukaroi pahiten turistien suosimaa Whitsundayn rannikkoaluetta Australian koillisosassa. Puita on kaatunut teille, rakennuksia on vaurioitunut ja kattoja lentänyt pois ja satoja hehtaareja sokeriruokopeltoja on tuhoutunut.  Yli 60 000 kotitaloutta on yhä ilman sähköä.
Puuskissa lähes 69 metriä sekunnissa puhaltaneiden myrskytuulien tieltä lähti maanantaina pakoon tuhansia ihmisiä Whitsundayn saarilta sekä koillisrannikon kaupungeista, muun muassa Mackaysta ja Bowenista.
Myrsky ja rankkasateet ovat aiheuttaneet sisämaahan iskettyään muun muassa jokien tulvimisia. 
Toistaiseksi voimakkaan syklonin ei ole raportoitu aiheuttaneen kuolonuhreja. Loukkaantuneitakin on ilmoitettu vain kaksi. 
Myrskyn takia suljettu Townsvillen lentokenttä on jo avattu uudelleen, vaikka lentoyhtiöt Qantas ja Virgin peruvat vielä lentojaan Hamiltonin saarelle, Proserpineen ja Mackayhin. 
Satamat Abbot Point, Hay Point sekä Mackay pysyvät yhä kiinni.
Vakuutusviranomaisten mukaan tuhojen aiheuttamia kustannuksia on vielä liian aikaista arvioida. 
_Lähteet: Reuters_
Tinamusiikkia! Avaruusromua 2.4.2017
Tina on metallinen alkuaine, jonka kemiallinen merkki on Sn.
Merkki tulee latinankielen sanasta _Stannum_.
Ihminen on käyttänyt tinaa jo useita tuhansia vuosia. Monet metalliseokset sisältävät tinaa. Meille tutuin tinan seos on tinan ja kuparin seos eli pronssi.
Historiassa puhutaan rautakautta edeltäneestä pronssikaudesta. Pronssikauden esineissä oli paljon tinaa.
Tina on pehmeä ja helposti taottava metalli. Se ei reagoi veden eikä ilman kanssa eli se ei ruostu normaaleissa olosuhteissa.
_Kiinnostavia faktoja tinasta:_
Monille tina on tuttu uudenvuoden tinasta, jota valetaan aina uudenvuoden aattona. Todellisuudessa tuo uudenvuoden tinassa käytetty metalli ei ole oikeastaan tinaa, vaan lähinnä lyijyä.
Missä sitten on tinaa ja mihin sitä käytetään? Ehkä hieman yllättävä tieto on, että tinaa käytetään nykyään eniten _juotostinassa_.
Ainakin kaikki elektroniikkaa harrastaneet tuntevat juotostinan: se on sitä rullassa olevaa ohutta metallilankaa, jolla johtoja ja elektroniikan komponentteja liitetään yhteen. Mutta juotostina ei ole puhdasta tinaa, vaan se on tinan ja lyijyn sekoitusta. Tämä sekoitus tekee sen, että juotostina sulaa ja kovettuu sopivissa lämpötiloissa.
_Yleisimpiä virheitä juotostinaa käytettäessä:_
Toinen mainittava, mutta yhä vähentyvä tinan käyttökohde on tinapaperi. Nykyään alumiinifolio on pitkälti korvannut tinapaperin, koska sitä on edullisempi tuottaa. Säilyketölkkejä tehtiin ennen päällystämällä ohuesta teräksestä tehty tölkki tinalla, mutta nyt päällystämisessä käytetään terveyssyistä monesti muita materiaaleja.
Tina on suhteellisen harvinainen alkuaine tämän meidän maapallomme maaperässä. Kaiken kaikkiaan tinaa arvioidaan olevan noin 4 miljoonaa tonnia, ja sitä louhitaan joka vuosi noin 140 000 tonnia. Tällä hetkellä kilo puhdasta tinaa maksaa noin 18 euroa.
_Lisää vielä kiinnostavampia faktoja tinasta:_
Mitä tekemistä tinalla **Avaruusromun** kanssa? Mitä tekemistä tinalla on musiikin kanssa?
Yhteys on selvä, muttei aivan suora.
_[Sn (Stannum)](http://www.juanmariasolare.com/CD_Sn.html)_ on nimeltään _miniatyyrisävellysten_ kokoelma, jolla on 52 elektronista tai elektroakustista esitystä. Käsitetaiteellinen kokonaisuus, vaikka onkin silkkaa musiikkia.
Mistä ihmeestä tällainen kokonaisuus on syntynyt? Idean takana on argentiinalaissyntyinen säveltäjä ja pianisti **[Juan María Solare](http://www.juanmariasolare.com/)**.
Hän on korkeasti kouluttautunut klassisen musiikin ja nykymusiikin tuntija, säveltäjä ja esittäjä. Hän on tähän mennessä tehnyt yli 300 sävellystä ja ollut myös kirjallisesti aktiivinen: häneltä on julkaistu yli 200 artikkelia musiikista. Ja kuten arvaatte, hän on myös innostunut elektronisesta ja elektroakustisesta musiikista.
Kun hän täytti vuonna 2016 viisikymmentä vuotta, hän pyysi elektronisilta ystäviltään ympäri maailman lyhyttä sävellystä. Sävellyksiä tarvittiin viisikymmenvuotisjuhlan kunniaksi 50 kappaletta, ja kokonaisuuden alkuun ja loppuun päivänsankari itse sävelsi ikään kuin esipuheen ja jälkikirjoituksen. Näin syntyi kokoelma nimeltä _Sn (Stannum)_ eli tina.
Ja miksi juuri tina? Siksi, että tina on alkuaineiden jaksollisessa järjestelmässä sijalla 50. Ja ehkä siksi, että tina ikään kuin symbolisesti kuvastaa musiikkia, joka sulaa ja yhdistyy muihin alkuaineisiin.
Kun **Juan María Solarelta** kysyttiin eräässä haastattelussa inspiraatiosta, hän sanoi sen olevan kaikkialla. ”Se on kaikkialla, jos olet siitä tietoinen ja valppaana”, hän sanoi. ”Mutta jos et ole valppaana, inspiraatio on jossakin muualla”.
Tällä kokoelmalla esiintyy kaikkiaan 51 säveltäjää, ja voisi sanoa: ympäri maailman. Säveltäjiä on esimerkiksi Englannista, Yhdysvalloista, Italiasta, Kanadasta, Meksikosta, Boliviasta, Espanjasta, Kreikasta, Sveitsistä, Solaren kotimaasta Argentiinasta, ja yllätys yllätys, myös yksi heistä on Suomesta!
**AVARUUSROMUA 2.4.2017 - OHJELMAN MUSIIKKI:**
Kaikki musiikki kokoelma-albumilta _Sn (Stannum)_.
JUAN MARÍA SOLARE: Nun (1:38)
ASTA HYVÄRINEN: Turning of the Sun (1:28)
ADELE FRANGHIADI: Pentecontagon (1:12)
DAVID BOHN: Tin (1:18)
CHIN TING CHAN: Glass Fantasy (1:00)
KALA PIERSON: Glacial Trace (1:14)
BLAKE DeGRAW: Euclidian Mosquitoes (0:37)
RD WRAGGETT: Sol-itude (1:30)
FRANCISCO MASTUCCI: Diacronía (1:05)
PHILIP SCHUESSLER: Bicyclette etude number 3 (1:30)
LUIS CARLOS MARTÍNEZ WILDE: Silver White (0:51)
JOSEPH HASPER: Monday 7 am (1:14)
ALEJANDRO CANO PALOMO: Siesta en el jardin (1:30)
MICHAEL JAMES OLSON: Murmurs (1:16)
JUAN ANTONIO LLEÓ & CORO DELANTAL: Homenaje a 2 (1:23)
LUCA MITI: …para Juan María Solare (0:50)
LUIS MIHOVILCEVIC: Solaris 50 (1:15)
GONZALO BIFFARELLA: CIN (cu en) TA (0:37)
JOHN FRANEK: Le petite étain (1:28)
F.C.ZUKE: Mondschwarz (1:04)
SONIA MEGÍAS, MERCEDES LÓPEZ CABALLERO & ANA LÓPEZ CABALLERO: NAJ (2:03)
OLIVER SMITH: Ventilation (1:13)
PANAYIOTIS KOKORAS: Dreamcatcher (0:58)
DAVID R. PEOPLES: Tin Party (1:30)
DANIEL A. WALZER: Recalcitrance (1:30)
ROBIN JULIAN HEIFETZ: Jumpstart (0:59)
ALEJANDRO SILVA DIEZ: Delorean en Río (1:24)
LUIGI MORLEO: On Western Terror 2 (1:31)
MARK ELIOT JABOCS: Fusinus Stannum (1:22)
ERICH BARGANIER: One Minute on the Surface of the Sun (1:04)
BOB SIEBERT: Time Marches On (1:26)
JORGE EDUARDO GONZÁLES HERRERA: Cincuenta garzas (0:40)
PSYCHICEYECLIX: Sun Vs Saturn (1:14)
MASSIMO VARCHIONE: Nuovo Sole (1:40)
JUAN MARÍA SOLARE: Nice Noise (0:38)
**BONUS!**
**Juan María Solaren** elokuvamusiikkia:
[Filmscapes by Juan María Solare](https://soundcloud.com/juan-maria-solare/sets/filmscapes)
YK vahvistaa kahden työntekijänsä kuolleen Kongossa
YK:n pääsihteeri Antonio Guterres vahvistaa kahden järjestön työntekijän kuolleen Kongon demokraattisessa tasavallassa.
Kansainvälinen media kertoi jo eilen, että Kongon demokraattisessa tasavallassa siepatut ruotsalainen nainen ja yhdysvaltalainen mies  on löydetty kuolleena. Nyt tieto on vahvistettu virallisesti YK:n taholta. 
Pääsihteeri Guterres kertoo [tiedotteessaan](https://www.un.org/sg/en/content/sg/statement/2017-03-28/statement-secretary-general-death-two-members-group-experts), että rauhanturvaajat löysivät YK:n asiantuntijat, ruotsalaisen Zaida Catalánin ja yhdysvaltalaisen Michael Sharpin,  Kanangan kaupungin ulkopuolelta maanantaina. Kuolinsyytä tutkitaan parhaillaan. 
36-vuotias Catalán, 34-vuotias Sharp ja neljä heidän kanssaan ollutta kongolaista siepattiin 12. maaliskuuta Kasain maakunnassa. Guterresin mukaan neljän kongolaisen kohtalosta ei ole tietoa. 
YK aikoo käynnistää tapahtuneesta oman tutkimuksensa Kongon viranomaisten tutkimuksien rinnalla. 
– YK tekee kaiken mahdollisen varmistaakseen, että oikeus toteutuu, Guterres sanoi tiedotteessaan.
Muutamia päiviä ennen YK:n ryhmän sieppausta uruguaylaista YK-työntekijää ammuttiin samalla alueella Kasaissa.  
Väkivaltaisuudet lisääntyivät alueella elokuussa, kun hallituksen joukot surmasivat presidentti Joseph Kabilan hallintoa vastustaneen heimo- ja sotapäällikön Kamwina Nsapun.
Norsunluurannikon ex-presidentin vaimo vapautettiin sotarikossyytteistä
Simone Gbagboa syytettiin vuosina 2010-2011 tehdyistä sotarikoksista sekä ihmisyyttä vastaan tehdyistä rikoksista.
Norsunluurannikon entisen presidentin puoliso Simone Gbagbo on vapautettu sotarikossyytteistä, kertoo valtion televisio.  
Norsunluurannikon entistä ensimmäistä naista on syytetty kotimaassaan vuosina 2010-2011 tehdyistä sotarikoksista sekä ihmisyyttä vastaan tehdyistä rikoksista, mutta tiistaina Norsunluurannikon oikeusistuin kumosi nämä syytteet. 
Oikeusistuimen päätöksellä 67-vuotias Simone Gbagbo on vapautettava välittömästi vankilasta. Hän istuu parhaillaan 20 vuoden vankeustuomiotaan "maan turvallisuuden heikentämisestä".  
Syytteet koskivat väkivaltaisuuksia, jotka puhkesivat Norsunluurannikolla vuoden 2010 loppupuolella, kun vaalit nykyiselle presidentille Alassane Ouattaralle hävinnyt  Laurent Gbagbo kieltäytyi luopumasta vallasta.
Norsunluurannikko on kieltäytynyt luovuttamasta Simone Gbagboa Kansainväliselle rikostuomioistuimelle ICC:lle Haagiin, missä hänen puolisonsa on syytteessä ihmisyyttä vastaan tehdyistä rikoksista. 
ICC  antoi jo vuonna 2012 pidätysmääräyksen myös presidentin vaimosta, jota se epäilee väkivaltaisuuksien suunnittelusta ja organisoinnista.
Norsunluurannikolla vaalien jälkeen alkaneissa väkivaltaisuuksissa vuosina 2010 ja 2011 sai surmansa lähes 3 000 ihmistä.
Britannian pääministeri allekirjoitti EU-erokirjeen
Britannian pääministeri Theresa Mayn allekirjoittama kirje on artikla 50:n mukainen notifikaatio maan EU-erosta eli brexitistä.
Britannian pääministeri Theresa May on allekirjoittanut Lontoossa historiallisen erokirjeen Euroopan unionille.
Kirjeessä May ilmoittaa Britannian aikovan erota EU:sta. 
Britannian EU-edustaja Tim Barrow ojentaa kirjeen Eurooppa-neuvoston puheenjohtajalle Donald Tuskille iltapäivällä Brysselissä. May aikoo myös antaa ilmoituksen kirjeestä Britannian parlamentille.
Erokirjeen allekirjoittaminen on käynnistänyt Britannian kahden vuoden eroprosessin.
Vihreiden Niinistö kävi pj-tentissä kokoomuksen kimppuun: "He pettivät juuri sen lupauksen, jonka he antoivat"
Ville Niinistö nosti tikun nokkaan etenkin koulutussäästöt ja soten valinnanvapauden.
Ylen Puoluepäivän puheenjohtajatentissä Ville Niinistö kritisoi tiistai-iltana kovin sanoin kokoomusta. Puolueet kisaavat kunnallisvaaleissa tiukasti muun muassa Helsingissä, Turussa ja Tampereella.
Niinistö tähdentää kokoomuksen pettäneen viime eduskuntavaalien koulutuslupauksensa.
– He leikkaavat yli 500 miljoonaa euroa vuositasolla korkeimmasta koulutuksesta ja tutkimuksesta ja tuotekehityksestä, päivähoidosta, peruskouluista, toiselta asteelta, ammattikorkeakouluista ja yliopistoista. He pettivät juuri sen lupauksen, jonka he antoivat, Niinistö huudahti.
Sen sijaan Niinistö tähdentää vihreiden pitäneen Kataisen hallituksessa lupauksensa perusturvan korottamisesta.
Haastattelija Jan Andersson kuitenkin muistutti Niinistöä siitä, että vihreät olivat tuolloin mukana leikkaamassa peruspalveluiden valtionosuuksia, mikä on johtanut muun muassa koulujen lakkauttamisiin ja opetusryhmien suurenemiseen. Vaalikamppailussa koulutuksen tärkeyttä tähdentävä vihreät oli myös päättämässä neljännesmiljardin säästöistä toisen asteen koulutuksesta.
Viimeksi mainitusta kiihtynyt Niinistö totesi vihreiden irtisanoutuneen selvity1ten jälkeen, eikä niitä lopulta toteutettu.
– Se ei ollut meidän sopimuksemme mukaista, että nämä johtavat leikkauksiin. Nyt tämä hallitus tekee suoraan ammatillisen koulutuksen rahoitusleikkausta. 12,5% rahoista pois. Tämä on järkyttävää ammatillisen koulutuksen leikkaamista. Me emme ole sellaista ikinä hyväksyneet ja torjumme nämä leikkaukset nyt kunnissa.
Kokoomuksen Niinistö sanoo kurjistavan koulutusta kuntatasolla. Esimerkiksi hän ottaa Tampereen kehyskunnan Ylöjärven.
– Ylöjärvellä Kokoomuksen johdolla leikattiin puoli miljoonaa euroa koulutuksesta, peruskouluista niin, että ryhmäkoot kasvavat. Eli heikennettiin koulutuksen tasoa, vaikka kunnan talous on plussalla. Mielestämme tämän kaltaisten kuntien menestys lepää sen varassa, että lapsiperheet haluavat muuttaa sinne ja kaikkien nuorten osaamistasosta halutaan pitää huolta.
Valinnanvapausmallista huutia
Kokoomus sai kuulla Niinistöltä kunniansa myös sote-mallista. Sdp:n ja keskustan kanssa vihreät olisivat voineet löytää yhteisen sote-sävelen, mutta kokoomuksen vaatima valinnanvapausmalli on puolueelle liikaa.
– Kokoomus erityisesti tässä ajaa härskisti minun mielestäni lobbareiden etua, suomalaisten yleisen terveyden kustannuksella. Ja minusta se on vaan väärin.
Muissakin vaalitenteissä vihreät on arvostellut kovaäänisesti kokoomuksen ajamaa sote-uudistuksen valinnanvapausmallia. Myös koulutuskysymykset ovat olleet esillä: maaliskuussa puolue teki välikysymyksen ammattikoulujen leikkauksista.
Yle esittelee joka tiistai, keskiviikko ja torstai yhden kuntavaaleihin valmistautuvan eduskuntapuolueen. Puoluepäivän aikana Ylen eri välineissä pureudutaan puolueen vaaliteemoihin, ehdokkaisiin ja näkemyksiin kuntavaalikysymyksistä.
Oletko jo kokeillut Ylen [Vaalikonetta](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017)? Tai katsonut ehdokkaita [Vaaligalleriasta](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017/vaaligalleria)?
_Juttua muokattu 29.3. kello 00:15: Toisesta kappaleesta poistettu virheellinen viittaus Jyrki Kataisen hallitukseen._
Suomi onnistui vihdoin maalinteossa - Fredrik Jenseniltä uskomaton A-maajoukkuedebyytti! 
Itävalta menetti jo käsillä olleen jalkapallovoiton, kun Suomen nuori ja ennakkoluuloton vaihtomies Fredrik Jensen otti isoa roolia toisella puoliajalla. Jensenin kaukokuti nosti Huuhkajat 1-1-vierastasapeliin. 
Kun pelitempo ei ollut tiistain A-maaottelussa karsintapelien veroinen, niin Suomi pystyi rakentelemaan muutamia hyviä, näyttäviä hyökkäyskuvioita avauspuoliskolla.  
Jo pelin neljännellä minuutilla Suomen ainoa varsinainen kärkipelaaja Teemu Pukki oli oikea-aikaisen pystysyötön ansiosta heti nokikkain vastustajan maalivahdin kanssa, mutta laukoi pallon karkeasti yli maalin paraatipaikasta. 
Perparim Hetemaj sai mainion pystyavauksen puolestaan Jukka Raitalalta, mutta Huuhkajien toinenkin huippupaikka valui hukkaan, kun Perpan veto muutamasta metristä epäonnistui ja pallo meni takakulman ohi 24. minuutilla. 
Markku Kanervan suojateilla ei ollut puolustuksellisesti mitään hätää, mutta hieman ennen taukoa Itävalta pääsi pariin kertaan vaaralliseen paikkaan, vaikka Lukas Hradeckyn taakse ei palloa saatukaan. 
Energinen ja erikoistilanteissa alati vaarallinen HJK-pelaaja Mostagh "Mosa" Yaghoubi oli pirteä ilmestys Suomen keskikentällä - varsinkin ottelun alussa. 
Jensenin onnistuminen kirkasti Huuhkajien illan  
Toisella puoliajalla porvoolaislähtöinen Fredrik Jensen, 19, päästetiin irti samaan aikaan kuin Joel Pohjanpalo 58. minuutilla. Vain neljä minuuttia myöhemmin Itävalta hyödynsi kulmapotkun, josta Marko Arnautovic laukoi Joona Toivion nenän edestä 1-0-maalin.  
Itävalta hallitsi tosta puoliaikaa, vaikka usea sen luottopelaaja kulutti siinä vaiheessa vaihtopenkkiä. Suomi iski kuitenkin komealla soolomaalilla [lukemat 1-1:een. ](https://twitter.com/caminoarusia/status/846821108150079488/video/1)
Kesken synkän vaiheen nousi esille yhtäkkiä Fredrik Jensen. Twenten kymppipaikan pelaaja otti vasemmalla jalalla taidokkaasti pallon vastaan selin, kääntyi nopeasti, otti muutaman sähäkän juoksuaskeleen ja täräytti kaukaa oikealla jalallaan pallon Itävallan vasempaan alanurkkaan ilkeän pompun kautta 76. minuutilla. 
Suomi kesti ottelun lopun ilman takaiskua. Kymmenen minuuttia ennen loppua Suomi oli eniten helisemässä, mutta kotijoukkueen Marc Janko hukkasi alle minuuttiin kaksi huippupaikkaa, joista ensimmäisen torjui Hradecky.  
Seitsemän MM-karsintapistettä viidessä ottelussa koonnut Itävalta on D-alkulohkossa neljäntenä Serbian, Irlannin ja Walesin jälkeen. Suomen saalis viidestä pelatusta karsintapelistä on yksi piste Kosovo-kotitasapelistä. 
Yhdysvallat: Ilmaiskumme saattoi tappaa siviilejä Mosulissa
Yhdysvallat tutkii, käyttikö Isis iskussa kuolleita siviilejä ihmiskilpinä. 
Yhdysvaltojen armeijan mukaan on mahdollista, että sen ilmaiskui tappoi siviilejä irakilaiskaupunki Mosulissa puolitoista viikkoa sitten. Iskussa arvioidaan kuolleen vähintään kymmeniä ihmisiä. 
[Irakin armeija yrittää vallata](http://yle.fi/uutiset/3-9532903) tiiviisti asuttua Länsi-Mosulia terroristijärjestö Isisiltä. Yhdysvaltain johtama liittouma tukee valtausta ilmaiskuin. Operaatiota johtavan komentaja Stephen Townsendin mukaan Yhdysvallat teki ilmaiskuja alueelle, jossa tuhoisa räjähdys tapahtui 17. maaliskuuta.  
– Alustava arvioni on, että meillä oli todennäköisesti rooli näiden uhrien kuolemaan, Townsend sanoi uutistoimisto Reutersin mukaan. 
Tapahtumia tutkitaan kuitenkin vielä. Yhdysvallat on lähettänyt tutkijoitaan selvittämään, olivatko Isisin taistelijat olivat piiloutuneet samaan rakennukseen siviilien kanssa käyttääkseen heitä ihmiskilpenä. 
– Tiedämme, että Isis taisteli rakennuksesta käsin, Townsend sanoi. 
On pidetty myös mahdollisena, että Isis olisi asentanut rakennukseen räjähteitä. Townsend korosti, ettei liittouma tappanut tahallaan siviilejä, jos sen ilmaisku osoittautuu kuolemien syyksi. 
[Ihmisoikeusjärjestö Amnesty varoitti aiemmin](http://yle.fi/uutiset/3-9534160) tiistaina, ettei Yhdysvaltain johtama liittouma ota riittävästi huomioon siviilejä Mosulin hyökkäyksessä.
Länsi-Mosulissa on loukussa taisteluiden keskellä yhä satoja tuhansia ihmisiä. Isisiä on syytetty useasti aiemminkin siviilien käyttämisestä ihmiskilpinä. 
YK arvioi tiistaina, että 300 siviiliä on kuollut Mosulissa 17. helmikuuta jälkeen. 
Jo kolme miljoonaa tarvitsee ruoka-apua Keniassa: "Jos emme toimi, tuhannet saattavat kuolla" 
Punainen risti varoitti, että Itä-Afrikkaa koetteleva nälkäkriisi pahenee myös Keniassa. 
Jo kolme miljoonaa kenialaista on avun tarpeessa Itä-Afrikan ruokakriisin vuoksi, [Punainen risti varoitti tiistaina](http://media.ifrc.org/ifrc/press-release/number-of-kenyans-in-need-of-emergency-aid-has-more-than-doubled-in-past-six-months/). Apua tarvitsevien määrä on kaksinkertaistunut sitten joulukuun. 
YK on kutsunut pääosin Itä-Afrikan tilannetta pahimmaksi humanitaariseksi kriisiksi sitten toisen maailmansodan.  [Vakavasta nälästä kärsitään](http://yle.fi/uutiset/3-9522984) myös Etiopiassa, Etelä-Sudanissa, Somaliassa ja Nigeriassa. Tilanne on hälyttävä myös Arabian niemimaalla sijaitsevassa Jemenissä. 
Kuten muutkin alueen maat, myös Kenia on kärsinyt kuivuudesta. Kuivuudesta johtuvat heikot sadot ovat nostaneet nopeasti ruuan hintoja. 
– Tilanne pahenee joka päivä. Aliravittujen lasten määrä kasvaa tasaisesti. Lapset sairastuvat ja perheet ovat menettäneet elinkeinonsa, kun he ovat menettäneet karjaansa, Punaisen Ristin Kenian johtaja Abbas Gullet sanoi.
Gulletin mukaan monien kenialaisten on yhä vaikeampaa saada vettä. Veden perässä matkustetaan nyt kolme kertaa pidempi matka kuin aikaisemmin. 
Apua tarvitsevien määrä kasvaa hurjaa vauhtia
Ruoka-apua tarvitsevien ihmisten määrän pelätään nousevan tulevina viikkoina neljään miljoonaan Keniassa. Jo nyt yli 340 000 alle viisivuotiasta lasta on pahasti aliravittuja. 
Punainen risti vetosi, että alueella tarvitaan kipeästi lisää apua. 
– Jos emme toimi, tuhannet ihmiset saattavat kuolla. Ja lapsille koituu elinikäisiä vaikutuksia. Emmekä voi sanoa, ettemme tienneet, sanoi Fatoumata Nafo-Traore, joka toimii Kansainväisen Punaisen ristin yhdistysten kansainvälisen liiton Afrikan aluejohtajana. 
USA:n kiekkonaisten boikottiuhka ohi
USA:n jääkiekkonaisten pelaaminen pian alkavissa MM-kilpailuissa on varmistunut. 
USA:n osallistuminen jääkiekon naisten MM-kisoihin on varmistunut. USA Today -lehti kertoi tiistai-iltana, että USA:n naisten maajoukkue ja maan jääkiekkoliitto ovat sopineet kiistansa.
[USA:n pelaajat uhkasivat boikotoida MM-turnausta,](http://yle.fi/urheilu/3-9512319) koska olivat tyytymättömiä saamiinsa korvauksiin, varusteisiin ja majoituksiin.
USA Today -lehden tietojen mukaan osapuolet ovat päässeet alustavaan sopimukseen, jonka yksityiskohtia ei vielä julkistettu. 
Naisten MM-kisat alkavat perjantaina Yhdysvaltain Plymouthissa. Suomi pelaa samassa alkulohkossa USA:n, Kanadan ja Venäjän kanssa. Yhdysvallat on hallitseva maailmanmestari.
**[Naisten MM-turnauksen ottelut Yle Areenassa ja TV2:ssa](http://yle.fi/urheilu/3-9520754)**
Maailman vanhimman koirarodun luultiin kuolleen sukupuuttoon – elinvoimainen lauma löytyi
Uudenguinean ylämaan villikoirat tulivat saarelle noin 6 000 vuotta sitten, eikä ihminen ole jalostanut niitä.
Koiraharrastajat saivat eilen yllättäviä uutisia Kaukoidästä.
Indonesian syrjäisestä vuoristosta on löydetty kokonainen lauma uudenguinean ylämaan villikoiria. Tämä koirarodun edustajia ei ole tieteellisesti kyetty tutkimaan puoleen vuosisataan. Tuoreimmat valokuvatkin koirista olivat vuosien takaa, joten tutkijat ovat uskoneet rodun päätyneen sukupuuttoon.
Koirat löytyivät Uuden Guinean saaren Indonesian-puoleisesta osasta, syrjäisestä vuoristosta, jonka korkein huippu on 4 884 metriin ulottuva Puncak Jaya.
Löydöstä kertoi uudenguinean villikoiria tutkiva säätiö [New Guinea Highland Wild Dog Foundation](http://www.nghwdf.org/hwds) (NGHWDF).
NGHWDF:n retkikunta yhdessä Papuan yliopiston tutkijaryhmän kanssa etsi koiria viime vuoden syksyllä. Ensimmäinen toivon kipinä eläinten löytymisestä oli mutaiseen maahan jäänyt tassunjälki. Tutkijat asensivat heti alueelle monia riistakameroita, joiden kuvat olivat tieteellinen jättipotti.
Kamerat ottivat kahden päivän aikana koirista 140 kuvaa. Niistä pääteltiin, että koirayksilöitä oli ainakin viisitoista. Joukossa oli sekä uroksia, naaraita, että - mikä tärkeintä - pentuja.
Tutkijoiden mukaan lauma on elinvoimainen.
Maailman vanhin koirarotu?
Ulosteista saatujen DNA-näytteiden avulla tutkijat saattoivat todeta, että uudenguinean ylämaan villikoira on sukua yhtä lailla Australian dingoille kuin myös samalla saarella elävälle jalostetulle koirarodulle, joka tunnetaan erikoisen ryhmäulvontansa takia nimellä Uuden guinean laulavakoira.
Uudenguinean ylämaan villikoira on tutkijoille erityisen mielenkiintoinen, koska sitä pidetään maailman vanhimpana alkuperäisenä koirarotuna.
Fossiilinäytteiden perusteella on arvioitu koirarodun tulleen saarelle 6 000 vuotta sitten mahdollisesti ihmisen avustamana, minkä jälkeen se on elänyt saarella ilman ihmisen jalostavaa vaikutusta.
Eläimiä tarkkailleiden tutkijoiden mukaan uudenguinean ylämaan villikoirat ovat hyvin viehättävän näköisiä otuksia.
Niiden turkki on useimmiten kullanruskea, mutta joukossa on myös tummia, tummanruskeita ja kermanvärisiä yksilöitä. Hännät ovat usein kiertyneet ylös. Kaikilla nähdyillä yksilöillä korvat olivat kolmikulmaiset ja aina pystyssä.
Kuopio salibandyn liigakartalle
Kuopiolainen SB Welhot nousee ensi kaudeksi salibandyliigaan.
Kuopiolainen SB Welhot pelaa ensi kaudella salibandyliigassa. Welhot varmisti nousunsa 6-5-vierasvoitollaan porilaisesta Karhuista. 
Welhot vei Divarin mestaruuden ja lunasti liigapaikan otteluvoitoin 3-1. Welhot pelaa liigassa ensimmäistä kertaa seuransa historiassa. 
Karhut taistelee vielä liigapaikasta salibandyliigassa toiseksi viimeiseksi jäänyttä raumalaista SalBaa vastaan.
Trump romuttaa Obaman kauden ilmastotoimia 
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump allekirjoitti määräyksen, joka purkaa päästörajoituksia energiateollisuudelle.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump allekirjoitti tiistai-iltana määräyksen, jolla hän purkaa useita Obaman kauden ilmastonmuutoksen vastaisia toimia. 
Trumpin johdolla Yhdysvallat muuttaa ilmastopolitiikkansa suuntaa täysin. Edelliselle presidentille Barack Obamalle ilmastonmuutoksen vastaiset toimet olivat tärkeitä, mutta Trumpin mielestä ne vievät työpaikkoja. 
Trumpin[ allekirjoittama määräys purkaa useita ](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-39415631)Obaman kauden toimia. Uudelleen arvioitaviksi joutuvat muun muassa päästörajoitukset, joita Obama määräsi hiileen, kaasuun ja öljyyn perustuvalle energiantuotannolle. 
Obama julkaisi vuonna 2015 näyttävästi suunnitelman puhtaammasta energiantuotannosta. Suunnitelma velvoitti osavaltiot hillitsemään fossiilisten polttoaineiden päästöjä. 
Monet asiantuntijat ovat varoittaneet, että Yhdysvallat saattaa nyt jäädä jälkeen Pariisiin ilmastosopimuksen tavoitteista, kertoi uutistoimisto AFP. 
Trumpilla edessään oikeustaistelu
Hiilellä pyörivien voimalaitosten päästöjen vähentäminen on ollut yksi keino päästötavoitteiden saavuttamiseksi. Yhdysvallat aikoo nyt perua päätöksen, joka kieltää uusien hiililouhosten avaamisen liittovaltion maille. 
Trump on puolustanut kovaan ääneen yhä kovemmissa vaikeuksissa olevan hiiliteollisuuden työpaikkoja. Trump on syyttänyt alan ongelmista Obaman päästörajoituksia ja kutsunut toimia jopa sodaksi hiiltä vastaan. 
Myös tiistain tiedotustilaisuuteen Trump oli tuonut kaivosmiehiä mukaansa. Asiantuntijoiden mukaan päästörajoitusten purkaminen ei auta huonosta kannattavuudesta kärsivää alaa. 
Trumpilla on todennäköisesti edessään pitkä kamppailu päätösten läpiviemiseksi, sillä ympäristöjärjestöt ovat jo etukäteen sanoneet vievänsä toimet oikeuteen. 
Oikeustaistelut jarruttivat myös Obaman ilmastotoimia. Osavaltiot, joissa hiiliteollisuus on yhä tärkeää veivät puhtaan energian suunnitelman oikeuteen. Suunnitelma on ollut siksi jäissä. 
Yhdysvallat ei vetäytynyt Pariisin sopimuksesta
Trump on suhtautunut epäillen ihmisten vaikutukseen ilmaston lämpenemiselle. [Trump on kutsunut](http://yle.fi/uutiset/3-9411268) ilmastonmuutosta kiinalaisten juoneksi, jolla halutaan heikentää Yhdysvaltain taloutta. 
Sittemmin hän on tosin myöntänyt, että ilmastonmuutoksella ja ihmisten toiminnalla saattaa olla yhteys. Tiedeyhteisö on käytännössä yksimielinen ihmisen vaikutuksesta ilmastonlämpenemislle. 
[Kampanjansa aikana Trump uhosi,](http://yle.fi/uutiset/3-9289953) että Yhdysvallat voi jopa vetäytyä Pariisin ilmastosopimuksesta. Sitä ei kuitenkaan tehty tiistaina.
[The Atlantic -lehden mukaan](https://www.theatlantic.com/science/archive/2017/03/trump-climate-eo/520986/) Valkoinen talo on yhä asiasta erimielinen, ja että etenkin Trumpin tytär Ivanka ja hänen miehensä Jared Kushner ovat puhuneet sopimuksessa mukana pysymisen puolesta.
Niinistön puhetta ihasteltiin ja kritisoitiin Twitterissä: "Ulkoaopetellun tuntuinen", "Pisteet Edmonton Oilersista"
Vihreiden puheenjohtajan Ville Niinistön puoluepäiväpuhe herätti Twitterissä niin ihastelua kuin kritiikkiäkin.
Tutkimus: Räjähtävät keväät venymässä vaisuiksi vähälumisten talvien vuoksi
Kevään merkit lumen sulamisesta lehtien puhkeamiseen etenevät aiempaa hitaammin. 
Pohjoisen pallonpuoliskon kevät ei tule nykyisin ainoastaan aikaisemmin, vaan myös vaisummin kuin ennen, sanovat yhdysvaltalaiset tutkijat. 
"Kevään ikkunaksi" kutsuttu siirtymäaika talvesta kasvukauteen ei ole enää entisenlaisensa räjähdys, [New Hampshiren yliopiston](https://www.unh.edu/unhtoday/news/release/2017/03/09/spring-getting-longer-unh-research-points-lengthening-vernal-window) tutkimus kertoo.
– Historiallisesti kevät on lyhyt vuodenaika muihin verrattuna. Erityisesti hyvin kylmän tai runsaslumisen talven jälkeen koko luonto tuntuu heräävän kertaheitolla, kertoo apulaisprofessori Alexandra Contosta.
Useat tutkimukset ovat osoittaneet, että pohjoisen pallonpuoliskon lumipeite on vähentynyt huomattavasti kolmen viime vuosikymmenen aikana. Contostan johtama tutkijaryhmä halusi selvittää, vaikuttaako se kevään ikkunaan.
Sitä varten kerättiin tietoa maan ja veden tilaa seuranneilla antureilla eri puolilta New Hampshirea. Lisäksi tarkkailtiin lumen syvyyttä ja metsien lehvistöä kolmen vuoden ajan.
Aineistoa täydennettiin ilmasto- ja satelliittiseurannalla sekä sadan vapaaehtoisen panoksella. He raportoivat sateiden ja jokien vesimäärästä eri puolilta osavaltiotaan.
Kevät on myös rahanarvoinen asia
[Global Change Biology](http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/gcb.13517/full) -lehdessä julkaistut tulokset osoittivat lähtöolettamuksen todeksi: leudon ja vähälumisen talven jälkeen kevään merkit lumen sulamisesta lehtien puhkeamiseen etenivät tavallista hitaammin.
Tällaisella aikataulumuutoksella voi olla ekologisten vaikutusten lisäksi myös taloudellisia ja sosiaalisia seurauksia. Niin maatalous ja kalankasvatus kuin ulkoiluun perustuva turismi ovat erittäin riippuvaisia kevään ilmasto-oloista, tutkimuksessa muistutetaan.
Muina mahdollisina seurauksina tutkijat listaavat muun muassa teiden kelirikkokauden pidentymisen, mikä saattaa vaatia lisää tietöitä ja rekkojen painorajoituksia, ja lintujen paluumuuton aikataulun häiriintymisen.
Contostan ryhmä ryhtyy seuraavaksi tutkimaan, miten hyvin nämä päätelmät pitävät paikkansa. Tietoa kerätään suuremmalta maantieteelliseltä alueelta ja pidemmältä ajalta kuin ensimmäisessä tutkimuksessa.
Britanniassa kevät on venynyt kuukaudella
Kevään ikkunan aiempaa hitaampi avautuminen on totta myös Atlantin vastarannalla, kommentoi Britannian ilmatieteen laitoksen tutkija Mike Kendon [The London Economic](http://www.thelondoneconomic.com/news/spring-month-longer-25-years-ago/17/03/) -lehdessä.
Hänen mukaansa Britannian kevät on pidentynyt 25 vuodessa kuukauden, mikä on linjassa lämpötilojen nousun kanssa.
– Keväinen keskilämpötila on ollut viime vuosikymmenene noin asteen korkeampi kuin vuosina 1961–1990 keskimäärin. Kasvukausi on pidentynyt 10–12 päivällä ja hallapäivien määrä on pudonnut yli 15 prosenttia vuodessa.
Kendon korostaa, että vuosittaiset vaihtelut ovat kuitenkin suuria. Britannian kylmin kevät 50 vuoteen oli  vain muutamia vuosia sitten, vuonna 2013.
Ikea peittosi Muumi-mukit mielikuvatutkimuksessa
Ruotsalaistuotteet rankattiin maailman viidenneksi arvostetuimmiksi. Suomi jäi sijalle 11.
Ensimmäinen ajatus on: ei voi olla totta! Taas!
Ruotsalaiset ovat peitonneet meidät [jälleen](http://yle.fi/ylex/uutiset/hyvaa_kansallispaivaa_ruotsi_naissa_asioissa_olet_parempi_kuin_suomi/3-8052768). Tällä kertaa kyse on maailmanlaajuisesta tutkimuksesta, jossa kysyttiin yli 43 000 ihmiseltä 52 maasta arvostetuinta tuotteiden valmistajaa.
Hampurissa Saksassa pääkonttoriaan pitävän tilastoyritys Statistan ["Made-in-Country-Index 2017"](https://www.statista.com/page/Made-In-Country-Index) -kyselytutkimus listaa Saksassa tehdyt tuotteet maailman arvostetuimmiksi. Suomen kannalta olennaista tässä tilastossa on se, että Ruotsi on sijalla 5, kun Suomi on Norjan kanssa jaetulla 11. sijalla.
 Tilastografiikka suurempana [täällä](https://infographic.statista.com/normal/chartoftheday_8654_the_world_s_most_respected_made_in_labels_n.jpg).
[Statistan](https://www.statista.com/) tutkimuksen tarkoituksena on kertoa eri maiden brandien vahvuuksista ja arvostuksesta hyvin yksityiskohtaisesti. Itse tutkimus on reilut 120 sivuinen ja liki 500 euron arvoinen markkinointityökalu. Mutta jo Statistan julkisuuteen tarjoama yhteenveto on huolestuttavaa luettavaa.
Saksa jyrää
Moni laatutuote - ja laadutonkin - on nykyään varustettu "Made in" -merkinnällä. Britit keksivät 1800-luvun lopulla varustaa tuotteensa "Made in Britain" -merkinnällä erottuakseen halvoista ja heikkolaatuisista saksalaiskopioista. Kohtalon ivaa on, että maailman arvostetuimmassa valmistelätkässä lukee nyt "Made in Germany".
Arvostetuimpien valmistajamaiden lista on tänä vuonna siten seuraava: 1. Saksa, 2. Sveitsi, 3. EU, 4. Britannia, 5. Ruotsi,. 6. Kanada, 7. Italia, 8. Japani, Ranska sekä Yhdysvallat ja sitten jaetulla sijalla 11. Suomi ja Norja. Taakse jäävät muun muassa Tanska, Itävalta ja Espanja. Kaikkiaan arvioitavina on 49 valtiota. Jumboksi jäi Kiina, "Made in China".
Ruotsi aina edellä
Mutta takaisin Suomi-Ruotsi -otteluun.
Kun katsotaan, mikä maa on parantanut mainettaan eniten viimeisen vuoden aikana, niin naapuri petraa siinäkin. Top kympissä Ruotsi on parantanut juoksuaan vastaajista 40 prosentin mielestä ja on maineenparantajista sijalla 6. Suomi on sijalla 10, koska vain 38 prosenttia vastaajista tuli ajatelleeksi Suomenkin maineen kohonneen.
Saksan laittoivat ykköseksi 13 maan vastaajat 52:sta. Ruotsi sai ykkössijoituksia kaksi. Suomi ei ensimmäistäkään - Finland: zero!
Miten tämä on mahdollista? Jokainen, joka on juonut kahvinsa Ikean fajanssimukista tietää eron verrattuna Arabian Muumi-mukiin.
Tai hetkinen. Ikean mukin pohjassa lukee "Made in China" (sic) ja Arabian muumimukeilu on [siirretty Thaimaahan ja Indonesiaan](http://yle.fi/uutiset/3-8368623).
Mitä sellaista täällä oikeastaan tehdään, joka villitsisi ihmiset ajattelemaan meistä hyvää? Suklaata? Kyllä jokaisen luulisi maistavan Sinisen ja Maraboun eron?
Kyllä Suomessakin osataan
Globaalin talouden maailmassa voikin olla, että ihmisten mielikuvat menevät hieman eri rataa kuin todellinen valmistus. Oikea kysymyksenasettelu voisikin olla niin, että kysytään kenellä on paras suunnittelu ja design - "Designed in Finland".
Mutta hei, jotain oikeudenmukaisuutta tähän valmistuskeskusteluunkin. Ruotsilla on toki Volvonsa, mutta se onkin kiinalaisessa omistuksessa. Saksalla on Mercedes Benz - mutta Mersun persauksiin lätkäistäänkin yhä useammin kyltti ["Made in Finland"](http://yle.fi/uutiset/3-9523751).
Harmi, että sitä ei maailmalla moni tiedä.
Helsinki Areenan harjoitushalli liian matala MM-pariluistelun harjoituksiin - naiset pelkäävät lentävänsä kattoon
Taitoluistelun MM-kisojen pariluistelun harjoitukset siirrettiin Pirkkolan halliin, koska Helsinki Areenan katto ei ole luistelijoiden mielestä riittävän korkealla. 
Kun Helsingissä edellisen kerran järjestettiin taitoluistelun MM-kisat, luistelijat harjoittelivat areenan harjoitushallissa. Nyt vuoden 2017 MM-kisoissa törmättiin yllättävään ongelmaan, sillä pariluistelijat eivät halunneet harjoitella Helsinki Areenan harjoitushallissa. Syyksi ilmoitettiin, että se on liian matala.
\- Laji on kehittynyt viime vuosina niin paljon, että miehet nostavat naiset korkeammalle ja myös heittävät heidät korkeammalle. Tämä on ihan turvallisuuskysymys. Emme halunneet ottaa sitä riskiä, että luistelijoiden harjoitukset menevät siksi pilalle, että nainen pelkää osuvansa kattoon, kertoi Yle Urheilulle MM-kisojen pääsihteeri Henri Nordenswan.
Pariluistelijoiden harjoitukset on nyt siirretty Pirkkolan halliin, jossa katto on luistelijoiden mielestä riittävän korkealla.
Kisojen aattopäivänä pääsihteeri Nordenswanilla ei juuri muita murheita järjestelyjen suhteen ollut. Järjestelyistä on jo tässä vaiheessa tulvinut kiitoksia niin kisavierailta, kilpailijoilta kuin myös paikalla olevalta monilukuiselta mediaväeltä. Pientä huolen aihetta on ollut hallin verkkoyhteyksien kanssa, mutta tämäkin huoli saadaan pyyhitty pois ennen ensimmäistä kisapäivää.
\- Halli on data-yhteyksien kannalta hieman haasteellinen. Rakennuksessa on paljon kiveä ja betonia. Datayhteyksien kanssa on ollut välillä ongelmia, mutta kaikesta selvitään varmasti ennen kisojen avajaisia, Nordenswan lupasi.
Suurten kisojen järjestäminen vaatii aina taloudellisia panostuksia. MM-kisojen kokonaisbudjetti on noin kuusi miljoonaa euroa, josta Kansainvälinen luisteluliitto kattaa avustuksellaan 30 prosenttia. Loput rahat on Suomen Taitoluisteluliiton itse raavittava kokoon.
\- Olen tällä hetkellä hyvin luottavainen kisojen talouden suhteen. Asetimme tavoitteeksi 65 000 myytyä lippua. Tämä tavoite näyttäisi toteutuvan. Kansainvälisen luisteluliiton avustuksen ja lipputulojen jälkeen jäävä puuttuva osuus noin miljoona euroa saadaan kokoon erilaisilla yhteistyösopimuksilla, Nordenswan avasi kisojen taloustilannetta.
Koululaisille on jaettu vapaalippuja noin 8 000. Kisatapahtumien ohella 15 euron hintaisia  pääsylippuja myydään jopa aamukuudelta alkaviin harjoituksiin.
\- Tämä on kyllä taitoluistelulle erityinen piirre. Pääsyliput saattavat jollekin katsojaryhmälle olla liian kalliita. Fanikulttuuri on kuitenkin tiukkaa, joten monet haluavat tulla harjoituksiin katsomaan suosikkejaan ja ovat jopa valmiita maksamaan siitä, Nordenswan avasi harjoitusten maksullisuutta.      
WHO varoittaa tuhkarokon lisääntymisestä Euroopassa – rokottaminen vähentynyt
Eniten tuhkarokko on lisääntynyt Italiassa ja Romaniassa.
Maailman terveysjärjestö WHO varoittaa tuhkarokkotapausten lisääntyneen niissä Euroopan maissa, joissa rokotekattavuus on alentunut.
Pelkästään tammikuussa Euroopassa todettiin kaikkiaan yli 500 tuhkarokkotapausta. Helmikuussa tartuntojen määrä oli alustavien tietojen mukaan kasvussa.
Eniten tautia on todettu Ranskassa, Saksassa, Italiassa, Romaniassa, Puolassa, Sveitsissä ja Ukrainassa. Niissä oli tammikuussa yhteensä 474 tautitapausta, kun koko Euroopassa niitä oli 559.
Tautia on puhjennut erityisesti maissa, joissa rokotekattavuus on laskenut alle kriittisenä piedetyn 95 prosentin. 
Eniten Italiassa ja Romaniassa
[Italiassa](https://www.thelocal.it/20170317/threefold-increase-in-measles-cases-as-anti-vaccine-movement-grows-in-italy) tapausten määrä on kolminkertaistunut alkuvuonna viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna. 
Syynä maan terveysministeriö pitää sitä, etteivät vanhemmat rokota lapsiaan sivuvaikutusten pelossa. Takavuosina kohuttiin rokotteen ja autismin yhteydestä, mutta useiden [tutkimusten mukaan kohu on perätön](https://www.thl.fi/fi/web/rokottaminen/kaytannon-ohjeita/usein-kysyttya/mpr-rokotuksista-kysyttya).
[Romaniassa](http://ecdc.europa.eu/en/press/news/_layouts/forms/News_DispForm.aspx?ID=1552&List=8db7286c-fe2d-476c-9133-18ff4cb1b568&Sourc) tuhkarokkoon on [kuollut syyskuun jälkeen](https://medicalxpress.com/news/2017-03-measles-outbreak-romania-children.html) 17 lasta ja tuhansia ihmisiä on saanut tartunnan. 
WHO varoittaa, että nykyisten matkustustapojen aikana kukaan ihminen tai mikään maa ei ole turvassa tuhkarokolta. [THL varoitti tammikuussa, ](yle.fi/uutiset/3-9424764)että tuhkarokkoepidemia on mahdollinen myös Suomessa. 
Tuhkarokon oireita ovat kuume, ihottuma ja hengitysoireet. Usein oireet jäävät lieviksi, mutta jälkitauteina voi olla aivotulehdeus, välikorvantulehdus ja keuhkokuume. Tauti voi johtaa myös keskenmenoon, ja maailmanlaajuisesti se on yhä merkittävä pikkulasten kuolinsyy. 
_Lähteet: AFP, Yle Uutiset_
Vihreiden Ville Niinistö lupasi tasa-arvoa koulutukseen ja maksuttomuutta varhaiskasvatukseen – katso koko tv-puhe
Ville Niinistö korosti puoluepäivän puheessaan, että koulutukseen liittyvät päätökset ovat arvovalintoja.
Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö omisti ison osan Ylen puoluepäivän puheestaan koulutukselle. Hän lupasi, että vihreät pitää kiinni koulutuksen tasa-arvosta.
Niinistö aloitti puheensa tunteisiin vetoavasti muistelemalla omaa ensimmäistä koulupäiväänsä Kaarinassa.
– Vatsassani oli perhosia. Äitin ja kaksoissiskoni Johanna olivat vierelläni. Selässäni oli hiukan liian iso reppu. Siinä luki Edmonton Oilers, Niinistö muisteli.
– Peruskoulu oli meitä edeltävän sukupolven lupaus meille. Sen ansiosta jokainen meistä pystyi tavoittelemaan omia unelmiaan, Niinistö jatkoi.
Niinistö huomautti, että vihreät teki kolme vuotta sitten koulutuslupauksen, jossa puolue lupasi olla leikkaamatta enää koulutuksesta.
– Myös hallituspuolueet lupasivat, että koulutuksesta ei leikata. Mutta se lupaus suli kuin lumiukko kevätauringossa, Niinistö sivalsi.
Niinistö sanoi myös haluavansa muun muassa korjata homekoulut ja tehdä varhaiskasvatuksesta maksutonta.
Niinistön mukaan vihreät uskovat siihen, että Suomi ei nouse ihmisiä kyykyttämällä tai sysäämällä ihmisiä leipäjonoihin.
Niinistö myös kritisoi puheessaan epäsuoraan pääministeri Juha Sipilän (kesk.) kasaan runnomaa kilpailukykysopimusta. 
– Tämä maa ei myöskään nouse leikkaamalla ihmisten palkkoja tai pidentämällä työaikoja, hän sanoi.
Hän korosti julkisen sektorin työntekijöiden työntekijöiden merkitystä yhteiskunnalle.
Katso Niinistön koko puhe klikkaamalla ylläolevaa ikkunaa.
Tässä Kanervan avausmiehistö Itävaltaa vastaan - katso taistoa suorana!
Suomen jalkapallomaajoukkue kamppailee A-maaottelussa Itävaltaa vastaan. Katso suoraa lähetystä kuvaa klikkaamalla! 
Suomen avausmiehistö Itävaltaa vastaan:
Lukas Hradecky, Eintracht Frankfurt
Jukka Raitala, Columbus  
Paulus Arajuuri, Bröndby  
Niklas Moisander, Werder Bremen  
Joona Toivio, Molde
Jere Uronen, Genk  
Janne Saksela, Sparta Rotterdam  
Thomas Lam, Nottingham  
Moshtagh Yaghoubi, HJK  
Perparim Hetemaj, Chievo
Teemu Pukki, Bröndby
Itävallan ja Suomen välinen A-maaottelu alkaa Areenassa kello 21.40 ja TV2:ssa kello 22
Finnair Yhdysvaltain leggings-riidasta: Meille voi tulla leggingsit jalassa henkilöstölipulla
Finnairin viestinnästä kerrotaan, ettei henkilöstölipulla matkustavien pukeutumisen kanssa ole ollut ongelmaa.
Matkustajien pukeutuminen ei ole tuottanut lentoyhtiö Finnairille päänvaivaa.
Leggingsit [aiheuttivat hämmennystä Yhdysvalloissa](http://yle.fi/uutiset/3-9531597), kun henkilöstölipulla matkustaneet tytöt eivät päässeet koneeseen ihoa myötäilevissä housuissa. Henkilöstölipun käyttö edellyttää lentoyhtiön sääntöjen mukaista pukeutumista.
Päivyt Tallqvist Finnairin viestinnästä kertoo, että heillä on henkilöstölippu käytössä, mutta siihen liittyvä pukeutuminen ei ole koskaan ollut ongelma. Finnairin ohjesäännön mukaan kyseisellä lipulla matkustavan on pukeuduttava siististi.
Hän ei muista tapausta, jossa matkustajaa ei olisi päästetty henkilöstölipulla koneeseen huonon pukeutumisen vuoksi.
– Kyllä voi tulla esimerkiksi leggingsit jalassa henkilöstölipulla, sanoo Tallqvist.
Hän ei halua kommentoida Yhdysvalloissa tapahtunutta yksittäistapausta.
Ei tarvetta pukeutumisohjeille
Päivyt Tallqvistin mukaan Finnairilla ei ole matkustajille ylipäätään pukeutumisohjetta, koska sitä ei ole katsottu tarpeelliseksi. Tallqvistin mukaan joskus pukeutumisesta on huomautettu kohteliaisuudesta muita kohtaan.
Toisinaan matkustajia voidaan kehottaa lisäämään vaatetusta, jos he ovat tulossa Helsinkiin esimerkiksi jostakin lämpimästä kohteesta.
– Jos joku matkustaja yrittää tulla koneeseen ilman paitaa, niin siitä saatetaan huomauttaa. Tämä on ihan ääriesimerkki. Tällaista ei kovin usein tapahdu, sanoo Tallqvist.
Finnairin henkilökunta on tietyin ehdoin oikeutettu henkilöstölippuun. Tämä tarkoittaa sitä, että he voivat ostaa henkilöstölippuja lennolle, jos koneessa on tilaa, selvittää Tallqvist. Myös puoliso ja lapset voivat matkustaa kyseisellä lipulla.
Sydäntalven ongelmat takana - Mörön kausi räväkästi liikkeelle
Oskari Mörö avasi kilpailukautensa mainiosti Etelä-Afrikan Sasolburgin kentällä. Hän pinkoi 400 metriä 47,63 ja voitti kansainvälisessä kilpailussa oman eränsä.
Tulos on kauden kotimainen kärkiaika, eikä jää paljon Mörön viime kesän parhaasta, joka oli Ruotsi-ottelussa juostu 47,58. Aitajuoksijan oma sileän 400 metrin ennätys on kolme vuotta sitten juostu 47,40.
\- Alkujaan suunnitelmissa oli juosta nyt 300 metriä, mutta päätettiin iskeä nelonen tauluun. Näki, että 300 metriä olisi kantanut hyvin. Nyt lopussa vähän tekniikka hajosi. Oli pitkä loppusuora, Mörö kertaili.
\- Taktisesti hyvä juoksu ja aikaankin olen tyytyväinen. Nyt meneillään olevalla harjoitusleirillä on takana vasta kaksi happotreeniä.
Mörölle juoksu kertoi, että kunto on kehittynyt hyvin sydäntalven ongelmista huolimatta. Hänellä oli joulukuun puolivälistä eteenpäin parin kuukauden jakso, jolloin juokseminen jäi likimain kokonaan kantapäävaivan takia.
\- Silloin tehtiin paljon korvaavaa harjoittelua, joka tuntuu toimivan. Oli vesijuoksua, kuntopyörää ja crosstraineria. Kunto ei päässyt rupsahtamaan, mutta juostessa huomasi, että juoksua oli vaikea saada pysymään korkeana. Nyt tarvitaan paljon juoksua alle, Mörö sanoi.
Mörö, 24, on Etelä-Afrikassa viiden viikon leirillä, jonka aikana hän juoksee vielä toisen 400 metrin kilpailun. Mörö juoksi viime kesänä Amsterdamin EM-kisoissa 400 metrin aidoissa neljänneksi ja pinkoi sitten Rion olympiakisoissa SE:n 49,04.
_Lähde: Urheiluliiton tiedote_
Ars 17 muutti Kiasman videopeliksi
Jotain perustavanlaatuista on muuttunut internetin myötä, sanoo Kiasman johtaja Leevi Haapala.
Videotaiteilija Ed Atkins hieman hätkähtää, kun kerron katselleeni hänen Ars 17 -teostaan YouTube-videona kännykästäni junassa matkalla kohti Kiasmaa. 
– Ai. Minä en ole sitä sinne ladannut. Sen täytyy olla luvaton piraattikopio. Mutta minkäs teet, sellaista on elämä internetin kanssa.
Ed Atkins on perjantaina avautuvan Ars 17 -nykytaidenäyttelyn isoja nimiä, jonka videoteokselle on varattu lähes koko Kiasman neljäs kerros. 
Museo on Atkinsin mielestä paikallisjunaa huomattavasti sopivampi ympäristö hänen videotaiteelleen. 
– Minulle on tärkeää, että ihminen oikeasti tulee katsomaan teostani, seisoo sen edessä ja on osa kokonaisuutta. Videoitteni idea on tehdä kaikki suuresti, vetää överiksi, eivätkä ne toimi kännykän pienellä ruudulla. 
Videotaidetta museossa ja netissä
Kiasma on täynnä jättiscreenejä, sähköjohtoja, kuulokkeita, videopelejä muistuttavaa kuvaa, sirinää ja surinaa. Ars 17 on tutkimusmatka digiaikaan nykytaiteessa.
– Valtaosa taiteilijoista on elänyt koko elämänsä internetin aikakaudella. He eivät katso taidehistoriaan, vaan sosiaaliseen mediaan, netin puheeseen. Teokset ovat tiedostoja, jotka muutetaan näkyviksi videoina tai vaikka 3D-printattuina objekteina, selittää Kiasman johtaja Leevi Haapala.
Pohjois-Euroopan suurimmaksikin nykytaidetapahtumaksi kutsuttu Ars on Haapalan ensimmäinen todellinen työnäyte. Valmistelu aloitettiin heti sen jälkeen kun Haapala oli valittu Kiasman johtoon kaksi vuotta sitten.
– Olemme noin kymmenhenkisen kuraattoritiimin kanssa kiertäneet ympäri maailmaa etsimässä näyttelyyn sopivia taiteilijoita. Kolusimme taidemessuja, näyttelyjä, biennaaleja ja taiteilijoiden työhuoneita.
Haaviin tarttui Ed Atkinsin ja Hito Steyerlin kaltaisia nykytaiteen suurnimiä, mutta myös nousevia tähtiä.
– On ollut kiva bongata nuoria taiteilijoita, jotka ovat näyttelyn rakentamisen aikana nousseet maineeseen. Esimerkeinä vaikkapa Yung Jake tai Jacolby Satterwhite.
Ars 17 -näyttelyssä on kaikkiaan 35 taiteilijaa 13 maasta. Kaikki eivät kuitenkaan näy Kiasmassa.  [Ars 17 + sivusto](http://arsplus.kiasma.fi/) esittelee toistakymmentä taiteilijaa ja teosta, jotka on tehty vain ja ainoastaan nettiin.
Mineraalit virtuaalitodellisuuden taustalla
Ars 17 -näyttelyssä on myös useita suomalaisia taiteilijoita. Tuomas A. Laitinen päätyi Arsiin avoimen haun kautta.
– Teos oli siinä vaiheessa jo periaatteessa valmiina. Käytännössä valmistaminen vei noin vuoden. 
Laitinen tutkii Receptor-nimisessä videoinstallaatiossa materiaaleja, joita tarvitaan tietokoneiden valmistuksessa. 
Pääsy mukaan Suomen merkittävimpään nykytaidenäyttelyyn on melkoinen tunnustus taiteilijalle. Mahdollista nostetta uralle Laitinen ei halua arvioida. 
–  Ars on kiinnostava jalusta näyttää teoksia yleisölle. Se on sen tärkein merkitys. Ja tietysti nähdä muiden taiteilijoiden töitä.
Laitisen teos on tehty vartavasten Ars-näyttelyyn. Mukana on myös teoksia, jotka ovat olleet esillä jo aiemmin. Esimerkiksi Ed Atkinsin avatar-hahmo Dave on purkanut turhautumistaan myös Lontoon Serpentine Galleryssä ja Amsterdamissa.
– Dave on ihmisvihaaja. Trolli. Pateettinen hahmo, joka juopottelee, laulaa, vilauttelee sukukalleuksiaan. Ja yrittää saada kontaktin toisiin ihmisiin, mutta epäonnistuu. 
– Tavoitteeni on ilmaista digitaalisella hahmolla samoja perustavanlaatuisia tunteita, joiden parissa taiteilijat jo 500 vuotta sitten askartelivat. 
Sekä Laitinen että Atkins suhtautuvat videotaiteilijoiksi yllättävän kriittisesti digitaalisuuteen, internetiin ja sosiaaliseen mediaan.
– Liityin jokin aika sitten instagramiin, mutten oikein tiedä mitä siellä tekisin. Miksi ketään kiinnostaisi katsella kuvia, joissa syön aamupalaa? Olen vanhan koulukunnan mies ja haluan nähdä kavereitani pubissa, sanoo Atkins peri brittiläiseen tyyliin. 
Laitinen puolestaan muistuttaa, ettei virtuaalinen maailma synny ilman hyvinkin konkreettisia toimenpiteitä.
–  Ekologiset kysymykset ovat oleellisia digimurroksessa. Mineraalit ja metallit ovat välttämättömiä tietoteknisten laitteiden valmistuksessa. Kyse ei missään tapauksessa ole immateriaalisesta toiminnasta, vaan digitaalisuus vaikuttaa hyvinkin konkreettisesti luontoon ja ympäristöön.  
[Lähes kaikki mitä olet halunnut tietää Arsista, mutta et ole rohjennut kysyä](http://yle.fi/uutiset/lahes_kaikki_mita_olet_halunnut_tietaa_arsista_mutta_et_ole_rohjennut_kysya/9532315)
MM-kultavalmentaja lähtee salibandyliitosta
Suomen salibandyn maailmanmestariksi luotsannut Petri Kettunen jättää salibandyliiton. 
Salibandyliiton huippu-urheilujohtajana toiminut Petri Kettunen hakeutuu uusiin tehtäviin. Kettunen, 46, jättää nykyisen pestinsä touko-kesäkuun vaihteessa.
Kettunen luotsasi Suomen maailmanmestaruuteen viime joulukuussa pelatuissa kisoissa. [Pääkallo.fi-sivuston tietojen mukaan ](http://paakallo.fi/2017/03/huhu-kettunen-lahdossa-salibandyliitosta-ei-ole-tassa-kohtaa-mitaan-kommentoitavaa/)Kettunen olisi siirtymässä Tshekin miesten maajoukkueen päävalmentajaksi.
Kettunen sai väistyä Suomen maajoukkueen peräsimestä helmikuussa. Hänet korvasi Petteri Nykky. Salibandyliitto käynnistää uuden huippu-urheilujohtajan hakuprosessin välittömästi.
Painissa upea vuoden avaus - Seleniukselle EM-pronssia
Henri Selenius on saavuttanut alle 23-vuotiaiden EM-pronssia vapaapainin alle 74-kiloisten sarjassa Unkarissa.
Järvenpään Voimailijoita edustava Henri Selenius on voittanut EM-pronssia kukistamalla 74-kiloisten pronssiottelussa Bulgarian Engin Ismailin Unkarin Smombathelyssä**.**
Lopputulos oli 3-3, mutta voitto suomalaiselle, koska hän teki viimeisenä kahden pisteen arvoisen suorituksen.
Ensimmäisessä ottelussaan Selenius hävisi finaaliin yltäneelle Georgian Avtandil Kentchadzelle 7-13, mutta pääsi keräilyihin ja selätti siellä Turkin Nuri Temurin.
Itä-Ukrainassa ilta tarkoittaa taistelujen puhkeamista –  Ylen toimittaja kävi etulinjassa
Maaliskuu on ollut verisin kuukausi puoleentoista vuoteen Itä-Ukrainassa. Ylen toimittaja Antti Kuronen kävi Avdijivkan etulinjassa, tuhotussa kaivoksessa.
**AVDIJIVKA**  Itä-Ukrainassa etulinjaan ei mennä panssaroiduilla miehistönkuljetusvaunuilla. Ne ovat varattu sotilaille.
Ukrainalainen toimittaja ja minut komennetaan parikymmentä vuotta vanhaan japanilaiseen henkilöautoon. Kuten yleensä, kuljettajan rynnäkkökivääri makaa vaihdekepin päällä.
Ukrainan armeijan hallitseman Avdijivkan pikkukaupungin laidalla on käyty sodan kiivaimpia taisteluita.
**Noin kilometrin päässä** kaupungista, viimeisen tarkastuspisteen kohdalla siirrytään metsän suojasta avoimelle tieosuudelle. Ukrainan armeijan vihollinen vaanii alle kilometrin päässä peltojen ja maantien toisella puolella.
– Tarkka-ampuja ampui kaverini autoa tässä viime viikolla, huomauttaa Boris kaasuttaessaan autonrämää.
Täällä pieninkin auringon heijastus autosta voi saada kohtalokkaat seuraukset.
**Alueella taistellaan suuren** maantien hallinnasta. Muistan ajaneeni tätä tietä monta kertaa sodan alussa keväällä 2014. Silloin se oli kuin mikä tahansa moottoritie Suomessa. Nyt se on täynnä kranaattien jättämiä reikiä.
Kuumottavan kymmenminuuttisen jälkeen saavumme ensimmäiseen asemapaikkaan. Täydellisesti tuhottu miehistönkuljetusvaunu tervehtii meitä. Maasta nousee hiiltyneitä puunrunkoja, valtava sähköpylväs nojaa huolestuttavasti kohti maata.
Sateen ja mudan keskellä tämä muistuttaa kuumaisemaa.
**Luvan saatuamme jatkamme** määränpäähän Butovkan kaivokseen. Suuresta, monikerroksisesta teollisuusrakennuksesta on vain luuranko jäljellä.
Nopeasti sujahdamme maan alle komentokeskukseen. Kymmenen neliömetrin kokoisessa, maanalaisessa huoneessa lepää viitisen miestä sängyillä. Jokainen vartioi vuoronperään radiota, josta kuuluu silloin tällöin komento.
Butovkan kaivos on osa Ukrainan armeijan puolustuslinjaa Donetskin kaupungin laitamilla. Donetsk on Venäjän johtamien kapinallisjoukkojen hallussa.
**Kaksi ja puoli vuotta sitten** elokuun kiivaina päivinä paalutettiin pitkälti nykyinen rintamalinja. Minskin ensimmäisessä tulitaukosopimus syyskuussa 2014 Donetskin kaupunki jäi niin kutsutuille separatisteille.
Ukrainan armeija piirittää Suomen pääkaupunkiseudun kokoista Donetskia pohjoisesta ja lännestä.
Butovkan kaivos sijaitsee Donetskin pohjoispuolella lähellä tärkeitä maantie- ja rautatieristeyksiä.
Ukrainan armeijan vihollinen on noin kolmensadan metrin päässä.
Maanalaisessa huoneessa Ivan kertoo sodan kulusta. Paikkaa on pommitettu jo yli kaksi vuotta.
**Ivan näyttää miesten **kuvaaman videon, jossa venäläinen panssarivaunu tulittaa suoraan kohti heidän asemiaan.
– Panssarivaunuja eivät ohjaa paikalliset kaivosmiehet. Nuo ovat taitavia kavereita, Venäjän armeijan ammattisotilaita, Ivan sanoo.
Lähdemme Butovkan kaivoksen uumeniin. Täydellisesti tuhoutuneessa rakennuksessa kiivetään betonipalkkien ja metallikasojen yli.
Suurimmasta teollisuushallista ei ole jäljellä kuin ilmaan törröttävät metallipalkit. Misha nostaa muodottomaksi vääntyneen, pari senttiä paksun metallinpalan.
– Tässä näet pommitusten voiman. Katto on kranaattien ja tykistön tuhoama. Seiniä ovat moukaroineet panssarivaunut.
**Boris nykäisee minut **suuren aukon luo. Se on kaivoskuilu.
– Jos tuonne hyppäät, joudut yli kilometrin syvyyteen.
Joka suuntaan törröttävistä metallipilareista voi päätellä, että tässä on aikoinaan ollut kaivoksen hissi. Kuvaan aukkoa, kun yhtäkkiä etäämmällä pärähtää rynnäkkökivääri. Nopeasti maahan ja seinän luo, komentaa Misha.
Meitä saattamassa olleet sotilaat vastaavat tuleen.
Lähtekää rauhassa ulos seinää pitkin, Misha komentaa.
**Ukrainan armeijan vihollinen **on ilmeisesti nähnyt välähdyksen kameran linssistä. He eivät ole nähneet meitä, mutta ampuivat heti ymmärrettyään, että kaivoksessa liikkuu ihmisiä.
– Vihollinen on vain kolmensadan metrin päässä kaivoksesta, kertoo Misha.
Tämä on kaupunkisotaa, äärimmäistä kissa ja hiiri-leikkiä.
Nuori sotilas, Rulja kertoo, että viime yö on ollut rauhallinen. Ennen sitä tulitus oli kiivasta muutaman yön ajan.
**Itä-Ukrainan sota aaltoilee,** mutta rintamalinja sen kuin pysyy muuttumattomana. Ukrainan armeijan sotilaat kertovat, että Venäjän johtamat joukot hyökkäsivät harvinaisen voimakkaasti tammikuun lopussa.
Silloin vastapuoli yritti sotilaiden mukaan siirtää rintamalinjaa. Ukrainan armeija onnistui silti torjumaan aamuyöstä alkaneen hyökkäyksen.
Hyökkäyksen jälkeen taistelut ovat kiihtyneet pahimmiksi vuoteen. Maaliskuussa Ukrainan armeija on menettänyt jo 27 sotilasta.
Misha ei silti usko suurhyökkäykseen, koska se johtaisi suureen määrään kaatuneita molemmin puolin.
**Ukrainan puolustuslinja on** aivan eri tasolla kuin sodan alussa pari vuotta sitten.
Pienimuotoinen sota jatkuu silti joka yö. Silloin ammutaan raskailla Minskin sopimuksen kieltämillä aseilla, kranaatinheittimillä, tykeillä ja panssarivaunuilla. Paljon taistellaan myös käsiasein, tarkka-ampujat ovat sodan todellinen riesa.
Misha kertoo olleensa rintamalla jo kaksi ja puoli vuotta. Se on todella harvinaista, koska suurin osa palvelee vuoden.
Misha on silti tarjoutunut vapaaehtoisesti jatkamaan palvelustaan.
– Haavoituin kerran kranaatinsirpaleista. Konekivääri, jota kannoin, pelasti henkeni. Suurin sirpale osui konekivääriin. Sairaalasta päästyäni suuntasin suoraan rintamalle, kertoo Misha.
**Muut miehet aikovat** siirtyä siviiliin palveluksen päättyessä. Taistelumoraali on korkealla, vakuuttavat kaikki.
Takaisin maanalaisessa suojassa miehet näyttävät koostamiaan videoita Butovkan kaivokselta. Taustalla soi musiikki.
Alkuiltapäivä on rauhallinen hetki ennen illan ja yön säpinää. Muutamien kilometrien päässä sijaitsevassa [Avdijivkan kaupungissa siviilit suuntaavat kotiin](http://yle.fi/uutiset/3-9522385) ennen kello kolmea iltapäivällä.
Silloin tulitus yleensä alkaa.
Vaarallista happoa karkasi kuljetusterminaalin tiloihin – kaksi sairaalaan
Oululaisen kuljetusliikkeen terminaalin lattialle pääsi happoa 600 - 700 litraa.
Kaksi työntekijää ehti hengittää vaarallista happoa Oulussa sattuneen onnettomuuden yhteydessä. Työntekijät on viety tarkastettavaksi sairaalaan.
Pelastuslaitoksen tietojen mukaan hapolle altistuneilla ei ole vakavia vammoja.
Kuljetusliikkeen terminaalin lattialle pääsi valumaan 600 – 700 litraa vahvaa happoa, kun työntekijä oli pelastuslaitoksen mukaan puhkaissut vahingossa tuhannen litran IBC-säiliön sen siirron yhteydessä. 
Onnettomuus sattui Vähälän kuljetusliikkeen terminaalissa Oritkarintiellä.
Lasten ja nuorten urheilun erimielisyydet ratkotaan yhä useammin juristien välityksellä – kiistaa maksuista ja peluuttamisesta
Lasten ja nuorten urheiluun liittyviä erimielisyyksiä ratkotaan aikaisempaa useammin juristien voimin. 
Lasten ja nuorten urheiluun liittyvät käsittelyt ovat moninkertaistuneet urheilun oikeusturvalautakunnassa, väärinkäsitysten ja erilaisten sääntötulkintojen seurauksena oikeutta haetaan ammatti-ihmisten välityksellä. Vanhemmat turvautuvat riitatilanteissa juristien apuun, kun joukkueen tai seuran säännöt eivät ole selkeitä tai niihin ei ole perehdytty molemmin puolin riittävästi.
\- Urheiluseurojen olisi suositeltavaa laatia ”tilausvahvistus”, kun nuori tai lapsi ilmoittautuu seuraan tai joukkueeseen. Tässä kirjallisessa vahvistuksessa on hyvä olla selkeät säännöt, joita noudatetaan molemmin puolin, tähdentää urheiluoikeuden asiantuntija Olli Rauste.
Olli Rauste innostui lasten ja nuorten oikeussäännöistä omien lastensa ja juristitaustansa kautta. Hän löysi useita tapauksia lähivuosilta, joissa oikeusturvalautakunta on tehnyt päätöksiä ja kirjoitti aiheesta kirjan.
Useimmiten oikeusturvalautakunnassa käsiteltävät nuorten ja lasten urheiluun liittyvät tapaukset liittyvät seuramaksuihin, peluuttamiseen joukkueessa tai seuran vaihtamiseen.
Salibandyseuran pelaajavalinnoista nousi kiista 
Seuraavassa ote Urheilun oikeusturvalautakunnan käsittelemästä tapauksesta: _”Salibandyseura oli jättänyt 11-vuotiaan pojan valitsematta kilpatason joukkueeseensa, minkä vuoksi poika oli joutunut lopettamaan salibandyharrastuksensa kyseisessä seurassa. Päätöksen peruste oli, että joukkueen valmentaja ei pitänyt pojan taitoja riittävinä kilpatason joukkueeseen pääsemiseksi. Tässä tapauksessa oikeusturvalautakunta katsoi, ettei seura rikkonut sääntöjään ja nuori voitiin jättää valitsematta tiettyyn joukkueeseen loukkaamatta hänen oikeuksiaan, sillä valmentajalla on laaja harkintavalta valitessaan pelaajia.”_
Olli Rauste haluaa eritellä lasten ja nuorten urheilussa kilpatason joukkueen erilleen muusta harrastustoiminnasta.
\- Yhdistyslain periaatteen mukaan kaikki jäsenet ovat yhdenvertaisia toimintaan osallistumisessa. Mielestäni harrastaja- tai haasteryhmän joukkueessa kaikille lapsille ja nuorille täytyy antaa tasapuolisesti peliaikaa otteluissa, mutta kilpatason joukkueessa valmentaja voisi peluuttaa enemmän ns. parhaita pelaajia, laskee Olli Rauste.
Nuorten harrastusmaksuista isoja kustannuksia
Nuorten harrastusmaksut saattavat nousta korkeiksi ja tavallisten perheiden menoihin kustannukset viiltävät vuositasolla ison loven. Asia riitautetaan usein silloin, kun oma lapsi haluaa vaihtaa seuraa. Seura puolestaan ilmoittaa, ettei siirto onnistukaan.
Toisessa käsitellyssä tapauksessa 14-vuotias poika oli harjoitusten alkamisen jälkeen, mutta ennen pelikautta ilmoittanut haluavansa luopua jääkiekkojoukkueen jäsenyydestä siirtyäkseen toiseen seuraan. Seuran hyväksymien seurasiirtoja koskevien sääntöjen mukaan pelaajan lopettaessa tai siirtyessä kesken kauden toiseen seuraan, hän on velvollinen maksamaan joukkueelle kuluvan kuukauden ja seuraavien kolmen kuukauden toimintamaksut joukkueen talouden turvaamiseksi.
Oikeusturvalautakunta katsoi, että vaikka kysymys oli alaikäisestä pelaajasta, seuran vaatimaa määrää ei voitu pitää kohtuuttomana.
Kyseisessä tapauksessa perhe joutui pulittamaan seuralle 1 400 euroa, jotta seuran vaihto onnistui. Tämän lisäksi hävinnyt osapuoli voi joutua vielä asianajokulujen maksumieheksi, jolloin kulut voivat nousta moninkertaisiksi. Olli Rauste kehottaakin seuroja tiedottamaan säännöistä hyvissä ajoin, vanhempien pitäisi puolestaan perehtyä tarkasti sääntöihin.
\- Ikävä kyllä, se tietämys vaihtelee vanhempien keskuudessa tällä hetkellä suuresti. Jotkut voivat olla hyvinkin tarkkaan tietoisia, mutta kentän reunalla on aika paljon sellaisia vanhempia, jotka eivät ole niin perillä säännöistä, joita toimintaan liittyy, päättää Olli Rauste.
Vanhemmat ovat nykyisin aiempaa tietoisempia vaikutusmahdollisuuksistaan, joten lasten ja nuorten tapausten käsittelyt eivät ole ainakaan laantumassa urheilun oikeusturvalautakunnassa. Suomessa on lähes 15 000 urheiluseuraa, joissa liikkuu satojatuhansia lapsia ja nuoria.
**[Olli Rauste Radio Suomen Ajantasan vieraana](http://areena.yle.fi/1-4088780)**
Skotlannin parlamentti tukee uutta itsenäisyysäänestystä
Britannian hallitus ei kuitenkaan aio neuvotella äänestyksen järjestämisestä Skotlannin kanssa.
Skotlannin parlamentti [on antanut tukensa](http://www.heraldscotland.com/news/15187356.Holyrood_backs_Nicola_Sturgeon_s_call_for_second_independence_referendum/) pääministeri Nicola Sturgeonin ehdotukselle uudesta itsenäisyyskansanäänestyksestä.
Parlamentti antoi äänin 69–59 pääministerille luvan pyytää Britannian hallitukselta lupaa kansanäänestyksen järjestämiseen syksyn 2018 ja kevään 2019 välisenä aikana.
Britannian hallitus kuitenkin ilmoitti heti, ettei se aio neuvotella asiasta. Hallituksen mielestä olisi epäreilua pyytää skotlantilaisia tekemään ratkaiseva päätös tietämättä, millainen Britannian tuleva suhde EU:hun on ja miltä Skotlannin itsenäisyys näyttäisi.
Britannian pääministeri Theresa May on jo aiemmin sanonut aikovansa estää äänestyksen sinä aikana, kun Britannialla on käynnissä prosessi EU:sta eroamiseksi.
Edellinen kansanäänestys itsenäisyydestä järjestettiin Skotlannissa vuonna 2014. Tuolloin Britanniaan jäämistä kannattaneet voittivat luvuin 55–45.
Britannian viime kesän Brexit-äänestyksessä enemmistö briteistä kannatti EU:sta eroamista, mutta enemmistö skoteista olisi halunnut Britannian pysyvän jäsenenä.
Joukko EU-maita hangoittelee turvapaikanhakijoiden sisäisiä siirtoja vastaan
Unkari sulkee turvapaikanhakijat konttileireille. Itävalta vaati vapautusta turvapaikanhakijoiden sisäisistä siirroista EU:n sisällä. 
Joukko Keski-Euroopan maita uhosi jälleen, etteivät ne halua vastaanottaa turvapaikanhakijoita EU:n sisäisten siirtojen kautta. 
Tšekki, Unkari, Puola ja Slovakia ovat jo pitkään vastustaneet EU:n suunnitelmaa turvapaikanhakijoiden uudelleensijoittamisesta. EU:n suunnitelman tarkoitus on ollut jakaa vastuuta turvapaikanhakijoista, jotka saapuvat lähinnä muutamaan EU:n rajavaltioon.
EU on uhannut, että se voisi rankaista suunnitelmasta laistavia maita esimerkiksi pidättämällä niiltä rahoitusta.  
Puolan pääkaupungissa Varsovassa tiistaina kokoustanut nelikko uhosi, etteivät ne aio taipua sanelun tai kiristyksen edessä. Ne ovat suhtautuneet jo pitkään erittäin nihkeästi pakolaisten vastaanottamiseen. 
Erityisen kielteisesti turvapaikanhakijoihin on suhtautunut Unkari. Unkari aikoo pidättää jatkossa kaikki turvapaikanhakijat konttileireille Serbian vastaisella rajallaan. Ihmisoikeusjärjestöt ovat arvostelleet päätöstä. 
Myös Itävalta vaati tiistaina, että se vapautettaisiin sisäisistä siirroista vähintään väliaikaisesti. Itävalta on mielestään kantanut jo riittävän suuren vastuun pakolaiskriisin hoitamisesta. 
Itävallan osuus EU:n sisäisistä siirroista oli 1 953 ihmistä, mutta se ei ole vastaanottanut vielä ketään. 
Harvat maat ovat pitäneet kiinni sovitusta  
EU:n jäsenmaat ovat sitoutuneet vastaanottamaan 160 000 turvapaikanhakijaa Italiasta tai Kreikasta, jonne pakolaisia ja siirtolaisia on saapunut selvästi eniten. 
Vastuunjako ei kuitenkaan ole onnistunut, sillä vasta 13 500 ihmistä on saatu sijoitettua uudelleen sitten syyskuun 2015. Etenkin itäiset EU-maat ovat vastustaneet turvapaikanhakijoiden ja siirtolaisten vastaanottamista. 
Suomi on yksi eniten sisäisten siirtojen kautta ihmisiä vastaanottaneista maista. Suomeen on saapunut siirtojen kautta hieman yli tuhat ihmistä eli noin puolet sovituista. Sisäisten siirtojen ohjelma umpeutuu syyskuussa.   
 
SVT:n hiihtoasiantuntija suomii Kerttu Niskasen uutta valmentajaa - "Hyvin valitettavaa, ilmeinen riski olemassa" 
SVT:n hiihtoasiantuntija Anders Blomquist ei ole mielissään Kerttu Niskasen uudesta valmentajasta. 
Suomalaishiihtäjä Kerttu Niskasen valmentajanvaihdos Jussi Piiraisesta Pekka Vähäsöyrinkiin juuri olympialaisten alla on herättänyt huomioita myös Suomen rajojen ulkopuolella. 
SVT:n urheiluasiantuntija Anders Blomquist kritisoi isosti, että "doping-valmentaja" nousee skandaalinomaisesti takaisin näkyvälle huippupestille.   
\- Ei tunnu lainkaan hyvältä saada kuvioihin valmentaja hänen menneisyydellään. Tämä on ilmeinen riski. Minusta ne, jotka ovat ylittäneet rajan kerran, tekevät sen helposti uudelleen.  
Pekka Vähäsöyrinki  on viimeksi valmentanut Suomen maajoukkueessa vuonna 1995.
\- On hyvin valitettavaa, ettei kaikilla ole olemassa selviä linjanvetoja likaisen menneisyyden ja toiveikkaan, puhtaan urheilun välillä, SVT:n urheiluasiantuntija harmittelee.  
Dopingpuheet ovat kuuluneet kiinteästi maastohiihtoon jo pitkään, ei vähiten norjalaisen Therese Johaugin viimekesäisen dopingrikkeen vuoksi. 
\- Dopingrikokset Venäjällä, Suomessa ja Norjassa eivät ole minusta vertailukelpoisia. Ongelma on kuitenkin siinä, että hiihdossa kaikki asianomaiset tahot näkevät henkilökohtaisella tavalla dopingasiat ja ovat usein sokeita, kun puhutaan puhtaasta urheilusta, näkee Anders Blomquist.
SVT:n hiihtoasiantuntija ei antaisi anteeksi vanhoja syntejä. 
\- En ymmärrä, miksi kukaan haluaa tukea henkilöltä, joka on tuomittu aiemmin. Jokaisen - valmentajan, lääkärin ja muiden aktiivien - joka on osallistunut jollain tavalla tahalliseen dopingin käyttöön, pitäisi saada elinikäinen toimitsijakielto urheilusta, korostaa Blomquist. 
Ylen asiantuntijanakin toimineen Jussi Piiraisen mukaan yhteistyö päättyi Kerttu Niskasen toivomuksesta.
\- Kerttu halusi muutosta valmennukseen. Lisäksi hän halusi valmentajan, jolla on enemmän aikaa tehdä asioita hänen kanssaan. Työ- ja perhetilanteeni takia oman ajankäyttöni on rajallista. Maajoukkueurheilijani Kerttu toivoi, että olisin enemmän näkemässä harjoittelua, valotti Piirainen valmennussuhteen päättymisen taustoja Ylelle aiemmin.
_Lähde: [SVT:n Urheilu](http://www.svt.se/sport/vintersport/svt-experten-om-den-finska-skandaltranaren/)_
Onko Helsinkiin suunniteltu iso moskeija turvallisuusuhka? Tutkijat ja hankkeen vetäjät kommentoivat
Kulkeutuisiko Helsingin Hanasaareen suunniteltuun keskusmoskeijaan Arabian niemimaalta kerätyn rahoituksen myötä ultrakonservatiivista islamintulkintaa? 
Helsinkiin suunnitellulle muslimien monitoimikeskukselle ja moskeijalle ei ole vielä edes varattu tonttia, mutta julkinen keskustelu käy kuumana.
Puolueista keskusmoskeijaa vastustavat yksimielisimmin perussuomalaiset, mutta kritiikkiä on esitetty läpi puoluerajojen. Helsingin Sanomien [kuntavaalikoneen mukaan](http://www.hs.fi/kaupunki/art-2000005128564.html) niukasti yli puolet Helsingin kuntavaaliehdokkaista kannattaa suurmoskeijahanketta, jos siihen ei käytetä kaupungin tai valtion rahaa.
Helsingin pormestariehdokas Jan Vapaavuori (kok.) [vastustaa suurmoskeijaa](http://vapaavuori.net/suurmoskeija-vaikeuttaisi-suvaitsevaisuuden-edistamista/), koska se "provosoisi turhaan ja lietsoisi turhaa vastakkainasettelua". 
Yleisempi huolenaihe on se, että moskeijan myötä Helsinkiin pesiytyisi ultrakonservatiivista islamintulkintaa: wahhabismia. Onko huolenaihe perusteltu, ja kuinka uhkakuvalta vältytään? 
Yle kysyi asiaa Helsingin Yliopiston Lähi-idän tutkimuksen professorilta Hannu Juusolalta sekä Ulkopoliittisen instituutin vanhemmalta tutkijalta Olli Ruohomäeltä, joka on muun muassa erikoistunut terrorismin, radikalisaation ja kriisinhallinnan tutkimukseen. Yle pyysi kommentit myös suurmoskeijahankkeen ydinryhmän jäseneltä Pia Jardilta.
Tutkijat painottavat, etteivät vastusta moskeijahanketta sinänsä. He kuitenkin nostavat esiin samat huolenaiheet. Ydinongelma on raha, tarkemmin sanottuna sen alkuperä.
Toisiko rahoitus moskeijaan fundamentalistista islamintulkintaa?
Se on mahdollista, sanovat Ruohomäki ja  Juusola.
Rakennuksen hinnaksi on arvioitu yli sataa miljoonaa euroa, ja vuosittaisiksi kustannuksiksi 6–7 miljoonaa. Rahoituksen keräämisestä vastaa Bahrain, pieni kuningaskunta Persianlahden rannalla.
Rahoitus tuskin tosiasiallisesti tulisi vain bahrainilaisilta, vaan säätiöiltä ja rikkailta yksityishenkilöiltä ympäri Arabian niemimaata, kuten Kuwaitista, Arabiemiraateista, Qatarista, ja erityisesti Saudi-Arabiasta.
– Pidän selvänä, että rahoitus ei Bahrainista tulisi, vaan maa toimisi bulvaanina. Bahrainin Khalifan kuningashuoneella on läheiset suhteet Riadiin [Saudi-Arabian pääkaupunki], sanoo Ulkopoliittisen instituutin Olli Ruohomäki.
Rahoittajatahot eivät välttämättä toimi hyvää hyvyyttään, vaan pyrkivät vaikuttamaan siihen, mitä moskeijan seinien sisällä tapahtuu. Ilmaisia lounaita ei ole, sanoo Ruohomäki, ja Juusola yhtyy mielipiteeseen.
– Tämä Persianlahden raha on suurissa määrin vaikuttanut voimakkaasti siihen, miten islamia tulkitaan islamilaisessa maailmassa ja viime vuosikymmeninä, Juusola sanoo.
Etenkin Saudi-Arabiaa hallitsevat tahot ovat [rakennuttaneet moskeijoita](http://areena.yle.fi/1-3929355) ympäri maailmaa. Niistä käsin on myös levitetty Saudi-Arabian valtionuskontoa: ultrakonservatiivista wahhabismia.
Voisiko maan islamintulkinta saada rahoituksen myötä jalansijaa myös Helsingissä? 
 Esimerkkejä Euroopasta löytyy. Esimerkiksi saudirahalla rakennetun Brysselin päämoskeijan johtaja poistettiin tehtävistään, kun huomattiin kuinka [radikaalia sisältöä](http://www.dw.com/en/brussels-great-mosque-and-ties-with-salafism/a-18866998) hänen puheissaan oli. Ylellä hiljattain esitetyssä [dokumentissa](http://areena.yle.fi/1-3869235) tanskalaisten moskeijoiden imaamit asettivat sharialain Tanskan lain yläpuolelle. Vastaavia paljastusdokumentteja on tehty Ruotsissa ja [Briteissä](https://vimeo.com/19598947).
Esimerkit kertovat siitä, että maihin on päässyt syntymään "rinnakkaisia todellisuuksia", Olli Ruohomäki sanoo. Samassa yhteiskunnassa elää maallista lakia kunnioittava valtaväestö ja lain kanssa ristiriidassa olevaa sharialakia kunnioittava vähemmistö.
– Sharialakia kunnioittava todellisuus elää tanskalaisessa yhteiskunnassa, ristiriidassa Tanskan lainsäädäntöä vastaan. Toteutuisiko vastaava Suomessa? En tiedä, mutta näyttö tähän saakka ei ole ollut positiivista.
Samasta ilmiöstä kertovat tapaukset, joissa eurooppalaiset moskeijat olleet liian konservatiivisia Lähi-idästä tulleiden maahanmuuttajien makuun, sanoo Hannu Juusola.
– Esimerkiksi syyrialaiset pakolaiset olivat järkyttyneitä siitä, että Saksan moskeijoissa oli hyvin jyrkempää islamintulkintaa kuin Syyriassa, Juusola sanoo laajalle levinneeseen [uutisjuttuun](http://www.independent.co.uk/news/world/europe/germany-syrian-refugees-islam-religion-mosques-too-conservative-strict-a7384146.html) viitaten.
Ilmiö ei rajoitu länsimaihin, Juusola huomauttaa. Huoli Arabian niemimaalta käsin ohjaillusta uskonnontulkinnasta on maailmanlaajuista.
– Samaa keskustelua käydään Indonesiasta Marokkoon.
Kiristäisikö suurmoskeija Suomen muslimien välejä?
Todennäköisesti kyllä, tutkijat sanovat. Sunnien ja šiiamuslimien opeissa, tavoissa ja rituaaleissa on eroavaisuuksia kuten katolisessa, protestanttisessa ja ortodoksisessa kirkossakin. Suomen sunniyhteisön kaavailema suurmoskeija ei voi olla kaikkien muslimien yhteinen, vaikka ovet ovatkin kaikille avoinna.
Suurmoskeija voisi kuitenkin huolestuttaa ja provosoida Suomen šiioja. Syy on taas wahhabismissa ja salafismissa, joiden harjoittajat pitävät šiioja vääräuskoisina.
– Salafilaisessa sunni-islamissa šiiat ovat pahempia vääräuskoisia kuin kristityt tai juutalaiset. Tämä on Lähi-idän todellisuutta, sanoo Olli Ruohomäki.
Ongelma on tässäkin mielessä rahoituksen kerääjä Bahrain. Bahrainissa on niukka šiiaenemmistö, mutta sunneista koostuva kuningashuone ja virkaeliitti syrjii maan šiioja. Poliittinen jännite on tuttu Suomen šiiayhteisölle, joka ei todennäköisesti tule pitämään suurmoskeijaa omanaan.
– Bahrain symbolisoi šiialaisvastaista asennetta. Erityisesti viime vuosien poliittisessa kontekstissa on vaarana, että moskeijasta kehittyy tämäntyyppisten jännitteiden lisääjä, sanoo Juusola. 
Jos moskeijassa harjoitetaan jotain lainvastaista, siitä voi olla vaikea päästä kärryille. Myös tämän voi päätellä Euroopan esimerkeistä, joissa moskeijassa harjoitettu kansankiihotus on jatkunut vuosia ennen kuin asia on esimerkiksi paljastusjournalismin myötä havaittu.
Olli Ruohomäki arvioi suomalaisten viranomaisten edellytykset seurata moskeijan toimintaa heikkona.
– Suomessa on vähän islamistisen ideologian ymmärrystä viranomaispuolella. Kyseessä on uusi ilmiö. 
Moskeijahankkeen vetäjät: Rahaa ei oteta vastaan, jos ehtojamme ei hyväksytä
Moskeijahankkeen ympärillä vellova keskustelu tuskastuttaa moskeijahankkeen säätiön jäsentä Pia Jardia. Ensinnäkin median omaksuma termi "suurmoskeija" on Jardin mielestä harhaanjohtava, koska rakennuksesta olisi varsinaista moskeijaa vain pieni osa.
Suurempi harmin aihe on uhkakuvien maalailu moskeijan mahdollisista turvallisuusuhista. Vielä ei ole edes varmaa, varaako kaupunki rakennukselle tonttia, rahoittajista ja rahan alkuperästä puhumattakaan.
– Ei ole rakennuslupaa, ei olla kaavoitettu tonttia, eikä yksityiskohtaisia neuvotteluja rahoittajien kanssa ole käyty. Voihan se olla että kaikkia ehtoja ei voida täyttää, ja että hanke kaatuu, Jardi sanoo.
Yksi asia on kuitenkin Jardin mukaan varma: Rahaa ei tulla ottamaan vastaan, jos sillä pyritään vaikuttamaan siihen mitä moskeijan seinien sisällä tapahtuu.
– Rahoittaja saa mainetta ja kunniaa, ehkä joku kokoushuone voidaan esimerkiksi nimetä rahoittajien mukaan. Mutta jos joku tulee asettelemaan ehtoja toiminnan sisällöstä, rahoitusta ei sitten haluta. Rahoittajien pitää toimia meidän kriteerien mukaisesti ja se tarkoittaa, että kaikenlainen ekstremismi on kiellettyä, Jardi sanoo.
Jardia tuskastuttavat puheenvuorot, joiden mukaan suomalaisten muslimien tulisi rahoittaa moskeijansa itse. Suomen muslimiyhteisöllä ei sellaisia rahoja ole, ja islaminuskoisilla yhteisöillä ei ole veronkanta-oikeutta luterilaisen kirkon tapaan.
– Tilanne ei ole yhdenvertainen. Tuntuu, että rahoituksesta puhutaan vain silloin, kun puhutaan muslimeista.
Jardi ei myöskään ymmärrä puheita siitä, että suurmoskeija automaattisesti kiristäisi Suomen sunnien ja šiiojen välejä. Suurmoskeijan toiminta tulee säätiön mukaan olemaan avointa, ja Suomen šiiat voivat rakentaa myös oman suurmoskeijansa jos näin haluavat tehdä, Jardi sanoo. Suomen sunneille keskusmoskeijan symbolinen merkitys olisi sen sijaan suuri. Jardin mielestä se lieventäisi radikalisaation riskiä, sen sijaan että se ruokkisi sitä.
– Paras varokeino Suomessa on mielestäni se, että me muslimeina koemme olevamme yhdenvertaisia kansalaisia, emmekä hylkiöitä, joilla ei ole mitään merkitystä, Jardi sanoo.
Auttaisiko kotimainen imaamikoulutus?
Juusola ja Ruohomäki ymmärtävät muslimien tarpeen keskusmoskeijalle. Suomessa on enemmän muslimeja kuin esimerkiksi ortodoksikristittyjä, mutta puitteet uskonharjoittamiseen ovat vaatimattomat. Muslimit kokoontuvat rukoilemaan kellareissa, urheiluhalleissa ja muissa tiloissa, joita ei moskeijoiksi ole alun perin rakennettu.
Moskeijoiden tarve ei kuitenkaan tarkoita, ettei hankkeen mahdollisista riskeistä tulisi käydä avointa keskustelua, sanoo Helsingin yliopiston Hannu Juusola.
– Persianlahdelta tuleva rahoitus on ilmiselvästi aiheuttanut ongelmia monissa maissa. Tulee olla tarkkana, ettei näitä virheitä toisteta Suomessa. Ei se ole mitään sunnivastaisuutta.
Kuinka uhat voisi välttää? Yle pyysi kysymykseen Juusolan ja Ruohomäen lisäksi kommentit myös konfliktinratkaisujärjestö CMI:n Irak-asiantuntija Hussein al-Taeelta, jonka erikoisalaa uskonnollis-etnisten ryhmien välinen sovittelutyö on.
Yksi olennaisia ongelmia on imaamikoulutus, tai sen puute. Tällä hetkellä Suomen korkeakouluissa ei imaamikoulutusta saa. Harvat ulkomailla kouluttautuneet tekevät Suomessa työkseen jotain muuta, koska imaamivirkoja ei ole olemassa pappien tapaan.
– Minä en Suomen kansalaisena voi luottaa ihmiseen, joka pitää Suomen lakia toisarvoisena (sharialakiin verrattuna). Siksi nämä ihmiset täytyy sivistää tässä maassa. Tällä ennaltaehkäistään syntyviä konflikteja, sanoo CMI:n al-Taee.
Al-Taeen mukaan puute ei koske vain imaamien koulutusta, vaan islaminopetusta laajemminkin Suomessa. Peruskoulussa islamista kertova opettaja ei välttämättä ole itse opiskellut aihetta korkeakoulussa.
– Valtaosalla uskonnon opettajista ei ole koulutusta islamista, tai pedagogista työkaluja opettaa lapsia. Meidän pitäisi varmistaa, että heillä on eettiset edellytykset opettaa tätä uskontoa.
Muut asiantuntijat myötäilevät. Islaminopetukseen panostaminen voisi olla järkevä tapa ennaltaehkäistä sitä, että ei-halutut vaikutteet saavat Suomesta jalansijaa, kuten ne muualla ovat saaneet. Koulutuspolitiikalla voidaan vaikuttaa siihen, millaista suomalainen islam on tulevaisuudessa.
– Meidän pitäisi nimenomaan mennä siihen suuntaan. Pyrittäisiin vaikuttamaan siihen, että Eurooppaan kehittyisi sen tyyppinen islam, joka on tottunut elämään eurooppalaisessa kontekstissa, sanoo Hannu Juusola.
Rahoituslähteiden säätelystä apua?
Toinen keino olisi puuttua rahoituksen alkuperään lainsäädännöllä. Esimerkiksi Itävallassa uskonnolliset yhteisöt eivät voi enää vastaanottaa rahoitusta maan ulkopuolelta. Asian kieltävä laki tuli voimaan 2015. Samaa ehdotti hiljattain Ranskan pääministeri. Tulisiko Suomen harkita samaa?
– Se voisi olla ensimmäinen askel. Seuraava olisi, pitäisikö julkisen vallan olla jotenkin mukana moskeijoiden rahoittamisessa? En tiedä, mutta silloin se ainakin olisi kotimaisissa käsissä. Toisaalta en haluaisi edistää Suomen islamisaatiota, Olli Ruohomäki pyörittelee.
Juusolan mielestä voitaisiin ainakin rajoittaa sitä, kuinka pitkään ulkopuolinen taho voi moskeijaa rahoittaa. Näin vältettäisiin se, että moskeija tulisi riippuvaiseksi rahoittajastaan, joka mahdollisesti haluaa puuttua moskeijan opin sisältöön.
Rahoituksen täydellinen torppaaminen tietyistä lähteistä voi nimittäin olla ongelmallista. Yhtä uskontoryhmää ei voi kohdella eriarvoisesti sillä perusteella, että moskeijan rahoitus herättää epäilyksiä. Se on perustuslaillisestikin kyseenalaista.
– Jos synagoga voi ottaa rahoitusta Israelista ja ortodoksit Venäjältä, mutta muslimit nimenomaan eivät, se on ratkaisuna ongelmallinen. Tulee kokemus, että nimenomaan heidät asetetaan eri rooliin, Juusola toteaa.
_Päivitys 29.3.2017 klo 10:55: Juttuun lisätty viittaus Ulkolinjan dokumenttiin Saudi-Arabiasta._
_Täsmennys 29.3.2017 klo 17:20: Al-taeen kommenttia täsmennetty. Jutussa luki, että Suomen uskonnon opettajilla ei al-Taeen mukaan ole islamin koulutusta. Muutettu muotoon "valtaosalla ei ole koulutusta islamista"._
Kongossa siepattu ruotsalainen YK-työntekijä löytyi kuolleena
Kuolleena löytyi myös yhdysvaltalainen YK-työntekijä ja kongolainen tulkki, jotka katosivat yhtä aikaa ruotsalaisnaisen kanssa.
Kongon demokraattisessa tasavallassa siepatut ruotsalainen ja yhdysvaltalainen YK-työntekijä on löydetty kuolleena.
Myös heidän kongolainen tulkkinsa löytyi kuolleena.
Ruotsalaisnainen, yhdysvaltalaismies ja neljä heidän kanssaan ollutta kongolaista [siepattiin pari viikkoa](http://yle.fi/uutiset/3-9507173) sitten Kasain maakunnassa. 
Muutamia päiviä aikaisemmin uruguaylaista YK-työntekijää ammuttiin samalla alueella.
Väkivaltaisuudet lisääntyivät alueella elokuussa, kun hallituksen joukot surmasivat presidentti Joseph Kabilan hallintoa vastustaneen heimo- ja sotapäällikön Kamwina Nsapun.
Kongossa on noin 19 000 YK:n rauhanturvaajaa. Heistä satakunta on ollut Kasaissa.
_Lähteet: AFP, Reuters_
Juha Lind ihmettelee Pelicansin reaktiota kyseenlaisen hylkäyspäätöksen jälkeen: "Anteeksiantamatonta"
KalPan Pekka Virta käytti valmentajan haasto-oikeutta tilanteessa, joka saattoi koitua koko puolivälieräsarjan ratkaisuksi.
Maanantaina yksi tilanne puhutti yli muiden. KalPan päävalmentaja Pekka Virta käytti [ensimmäistä kertaa SM-liigan historiassa valmentajan haasto-oikeutta](http://yle.fi/urheilu/3-9533288) puolivälieräottelussa Pelicansia vastaan.
Pelicansin Juha Leimun tekemä maali hylättiin, koska Mikko Kousa oli häirinnyt KalPan maalivahtia Eero Kilpeläistä. Tuomio herätti Pelicans-leirissä ja lahtelaisyleisössä närää, koska moni näki, että Mikael Seppälä työnsi Kousan maalivahdin alueelle.
\- Se keikautti pelin ihan päälaelleen. Siinä oli Pelicans menossa johtoon ja KalPa käytti uuden valttikortin, Yle Urheilun asiantuntija Juha Lind sanoo.
Otteluvalvojan tuomio oli kiistanalainen. On kuitenkin epäolennaista, oliko se oikea vai väärä. Pelicansin kannalta olennaista on, miten joukkue siihen reagoi.
\- Sen jälkeen tuntui, että Pelicansin kasetti sekosi. Se on anteeksiantamatonta. Olen aina itse sanonut sitä, että sattui kentällä mitä tahansa, ajatus ei saa karata. Pelicansin pelaajat takertuivat liikaa siihen, että käytiin purnaamassa tuomareille, joilla ei ollut edes mitään tekemistä koko päätöksen kanssa, Lind ihmettelee.
Tuo tilanne ratkaisi maanantain ottelun. Pelicans oli menossa Leimun maalilla 2–1-johtoon, mutta hetkeä myöhemmin KalPa johti ottelua 4–1. Kuopiolaiset siirtyivät ottelusarjassa 3–1-johtoon, mikä tarkoittaa sitä, että sarja on katkolla keskiviikkona.
\- Vaikea kuvitella, että tuo haastotilanne vaikuttaisi enää keskiviikkona. Pelicansin penkin takana on niin kokeneita valmentajia, että ne kaverit tietävät tasan tarkkaan, että se asia pitää unohtaa ja katseet kääntää tulevaan. Se on mennyttä ja siihen on turha jäädä pyörimään.
**Jääkiekon SM-liigan puolivälierät jatkuvat huomenna keskiviikkona. [Yle Puheen Jääkiekkokierros seuraa otteluita klo 18.03 alkaen.](http://yle.fi/urheilu/areena)**
Ikääntyneet kuljettajat saavat varmuutta autojen turvalaitteista: Arvokkaita sekunteja liikenteeseen
Suomessa yli 70-vuotiaiden autoilijoiden määrä on lähes tuplaantunut kymmenessä vuodessa. Heidän avukseen tarjotaan teknisiä apuvälineitä.
Ikääntyneen ihmisen autoilu muuttuu. Pää ei enää käänny sivulle, pimeässä on vaikea ajaa ja peruuttaminen pelottaa. Liikenteessä tapahtuu asioita nopeasti eikä kaikkea huomaa. Iän tuomia muutoksia toimintakykyyn on tullut, mutta ajaminen onnistuu vielä. Autoilua halutaan jatkaa.
Suomessa on yli 400 000 yli 70-vuotiasta autoilijaa. Väestön ikääntymisen myötä myös iäkkäiden autoilijoiden määrä kasvaa.
Euran pirtillä järjestetyssä ikäautoilijoiden koulutuksessa on tupa lähes täynnä. Noin 70 ikääntynyttä autoilijaa on tullut paikalle kuuntelemaan, millaisia keinoja olisi vielä jatkaa autoilua.
Autoliiton koulutuspäällikkö Teppo Vesalainen kerää koulutuksessa ikääntyneiden autoilijoiden huolenaiheita fläppitaululle ylös. Tulos ei yllätä.
– Nämä ovat kautta Suomen samoja huolenaiheita, sanoo ympäri Suomen ikäautoilijakoulutuksia pitävä Vesalainen.
Auton tekniikka tukee iäkkään kuljettajan ajoa
Automaattivaihteet, peruutustutkat ja katveavustimet ovat uusien autojen mukana tulevia välineitä. Näiden avulla ikääntynyt autoilija voi saada itselleen lisää arvokkaita sekunteja huomioida muuta liikennettä.
Yksi koulutukseen osallistunut on Lilli Rajevski. Hänellä on ollut ajokortti 55 vuotta. Tieto auton kehittyneestä tekniikasta jäi mietityttämään.
Ei pitäisi kuunnella sitä hyvää klassista musiikkia radiosta ja miettiä niitä näitä, tekniset apuvälineet toisivat turvallisuutta.
– Luulin, että kuusi vuotta vanha autoni olisi ollut minulle se loppuelämän auto. Mutta nyt tuntuu siltä, että pitäisiköhän miettiä turvallisempia vaihtoehtoja.
– Pääsääntöisesti uusi auto on aina turvallisempi. Ikäihmisen keho kestää ulkoista rasitusta esimerkiksi kolaritilanteessa nuorta kehoa huonommin, ja loukkaantumisista toipuminen vie pidempää, sanoo Teppo Vesalainen.
Lilli Rajevski sanoo, että huomion herpaantumisia tapahtuu, ja auton tekniikka voisi olla tässä apuna.
– Ei pitäisi kuunnella sitä hyvää klassista musiikkia radiosta ja miettiä niitä näitä, tekniset apuvälineet toisivat turvallisuutta.
Ilmaiset kurssit saavat väen liikkeelle
Iäkkäämmille kuljettajille tarkoitettuja kursseja järjestävät Autoliiton lisäksi myös esimerkiksi Liikenneturva sekä autokoulut eri puolilla Suomea.
– Kurssit ovat hyvin suosittuja. Niitä järjestetään eri muodoissa eri yhteistyötahojen kuten kansalaisopistojen kanssa, sanoo suunnittelija Mia Koski Liikenneturvasta.
Vesalainen on kiertänyt pitämässä Autoliiton ikäautoilijakoulutuksia kolmen vuoden ajan. Erityisesti maksuttomat koulutukset houkuttelevat ihmisiä paikalle.
– Osa ihmisistä on valmiita ottamaan vinkkejä vastaan, osaa ei saada liikkeelle millään. Nämä ihmiset ovat usein juuri niitä, jotka eniten tällaisia kaipaisivat, sanoo Teppo Vesalainen.
Naisleskien kynnys ajaa voi olla korkea
"Vieraassa kaupungissa ajaminen on vaikeaa", kirjoittaa Autoliiton koulutuspäällikkö Teppo Vesalainen fläppitauluun.
– Tuttuja kaupunkeja ei enää olekaan! Huutaa joku yleisöstä.
Vesalainen lohduttaa, että tutut kauppareitit ovat niitä tärkeimpiä autoilureittejä, eikä itseään kannata haastaa väkisin. Ajaminen kuitenkin ylläpitää ajotaitoa.
– Kyllä tututkin reitit ylläpitävät ajotaitoa, kunhan pidempiä taukoja ei tule, sanoo Vesalainen.
Kyllä tututkin reitit ylläpitävät ajotaitoa, kunhan pidempiä taukoja ei tule.
Lilli Rajevski sanoo, että on pistänyt merkille sen, että ratin taakse istuu useimmiten mies.
– Naislesket ovat siinä uuden tilanteen edessä. Ei ole ajettu ja sitten pitäisi yhtäkkiä hypätä rattiin. Ei ehkä uskalleta ja ollaan kokemattomia, sanoo Rajevski.
Tilannetta olisi viisasta ennakoida etukäteen. Kauppareissuja voivat ajaa vuorotellen molemmat.
– Jos on pidempi tauko ollut, kannattaa kääntyä paikallisen autokoulun puoleen, sanoo Vesalainen.
Ajokortista luopumiseen voi valmistautua
Mia Koski Liikenneturvasta sanoo, että koulutusten antia ovat konkreettisen avun lisäksi myös muhimaan jääneet ajatukset omasta ajokyvystä.
– Kun näistä asioista kuulee ja niitä pohditaan yhdessä, herää uusia ajatuksia ja oivalluksia omasta ajokyvystä ja terveydentilasta.
Kun ajokortista luopuminen tulee ajankohtaiseksi, se pitäisi tehdä ennen kuin jotain vakavaa ehtii sattua. Luopumiseen voi myös valmistautua etukäteen, mutta aina se ei ole mahdollista.
– Valitettavasti ikäautoilija ei aina itse ymmärrä tilannettaan ja ajokykyään, sanoo Autoliiton koulutuspäällikkö Teppo Vesalainen.
Rajevski sanoo, että on läheltä seurannut ajokortista luopumisen vaikeutta. Hän sanoo, että toivoisi itse tekevänsä toisin.
– Olen itse ajatellut, että kun vaan muistaisin siinä vaiheessa itse luopua kortista, kun se ei enää ole turvallista.
Kokemattoman kotileipurin ei kannata säveltää – "Siitä ei tule kuin mielipahaa"
Moni herkkä leivonnainen menee pilalle, jos leipuri osaamattomuuttaan muuttaa reseptiä. 
Neljä munaa, 1,5 desilitraa sokeria, desilitra vehnäjauhoja, desilitra perunajauhoja ja kaksi teelusikallista leivinjauhetta. Leipomisesta bloggaavan Sari Juntusen täytekakkupohjan resepti on tuttu ja turvallinen.
– Minulla on ollut tuo sama ohje käytössä varmaan 20 vuotta. Se on niin hyvä, että en minä sitä muuta, kajaanilainen Juntunen painottaa.
Jos ruokaa laittaessa on sallittua päästää mielikuvitus valloilleen, leipoessa kannattaa pysyttäytyä reseptien noudattamisessa niin kauan, kun ei ole varma mitä tekee.
– Näin se ikävä kyllä on. Ensikertalaisen ei kannata missään nimessä aloittaa hyvin vaativista leivonnaisista, siitä ei tule kuin mielipahaa. Sitten helposti tulee ajatus, että antaa olla, tietää Kajaanissa Lehtikankaan koululla kotitalousopettajana työskentelevä Auli Tervo.
– Kun aloittaa ihan yksinkertaisista asioista ja noudattaa ohjeita, mittausta ja paistoaikaa, se antaa onnistumisen tunteen ja siitä se lähtee, Tervo jatkaa.
Miten välttää epäonnistumiset?
Lässähtänyt kakku, levinneet pikkuleivät tai kohoamattomat hiivaleivonnaiset ovat monen kotileipurin epäonnisimmat leivontatulokset. Miten ne ovat vältettävissä? 
Leivonnaisista herkin eli kakkutaikina ja etenkin perinteinen sokerikakku onnistuu, kun aineet on mitattu tarkkaan.
– Kyllä se vaatii kokeneeltakin leipurilta huolellisen mittauksen. Muuten voi käydä niin, että esimerkiksi tiikerikakku, jos siinä on liikaa leivinjauhetta ja liian vähän jauhoja, kuohuu yli, Tervo huomauttaa.  
Vielä mittaamista tärkeämpää Tervon mielestä on varsinainen taikinan teko.
– Sokeri-munavaahto pitää saada riittävän vahvaksi, ettei se ole sellaista, että se luruaa kulhoa kallistaessa, vaan sen pitää olla riittävän vahva ennen jauhojen laittoa, Tervo jatkaa.
Vanha vinkki kakkutaikinan oikeanlaisen koostumuksen varmistamisesta pitää edelleen paikkaansa. Kun vatkaimella piirretty kuvio pysyy hetken taikinassa ja hiipuu hiljalleen, on taikina valmis.
Rasvaa sisältävät pikkuleipä- ja kakkutaikinat puolestaan on helppo pilata liiallisella rasvan määrällä. 200 grammaa voita on tasan 200 grammaa. Voin saa vaihtaa muuksi rasvaksi, mutta määrän on pysyttävä samana. 
– Jos rasvaa tulee liikaa, voi helposti käydä niin, että taikina näyttää ihan hyvältä, mutta kun se kohoaa uunissa, se saattaa lätsähtää ja menettää korkeutta uunissa, Tervo huomauttaa.
Sämpylätaikina ei ole kranttu 
Vaaka keittiössä ei ole välttämättömyys, mutta tiettyjen ainesosien kanssa sitä olisi hyvä käyttää.
– Aika paljon käytän vaakaa esimerkiksi fariinisokerin kanssa. Se on helpointa mitata vaa’alla, koska sen voi pakata joko tiiviisti tai löysästi desimittaan, vinkkaa Sari Juntunen.
Leipoessa ei saa olla kiire. Se on sellaista rentouttavaa puuhaa.
Hiivataikinan voi puolestaan pilata liian vähällä vaivaamisella. Taikinaan koostumukseen ei voi antaa neuvoa, vaan kokeneen leipurin käsi tuntee, milloin taikina on valmis kohotusta varten. 
– Kun hiivataikinaan lisätään vähitellen jauhoja, jauhoissa oleva sitkoaine vahvistuu ja turpoaa ja taikina alkaa vähitellen irrota käsistä. Kun sitä aikansa voimakkaasti vaivaa kulhossa, on sitko niin voimakas, että taikina irtoaa kulhon reunoilta ja käsistä. Se on merkki, että taikina on valmis, Tervo opastaa.
Sämpylätaikina on hiivataikinoista se, joka ei ole turhan kranttu raaka-aineistaan. Taikinaan voi heittää jauhojen kaveriksi mitä tahansa muita jauhoja, leseitä tai siemeniä, kunhan kokonaismäärä pysyy samana.
Täytekakun teon voi jakaa neljälle päivälle
Leipomisen varmuus on tullut sekä Juntuselle että Tervolle vuosikymmenien kokemuksen kautta. Juntunen on leiponut jokapäiväisesti kymmenen vuoden ajan, mutta leivontakulhot ja purnukat hän löysi jo lapsena.  Auli Tervo on puolestaan työskennellyt kotitalousopettajana 36 vuoden ajan.
Kummallakin on omat tapansa tehdä onnistuneita leivonnaisia. _Pieni täykkäri_ -blogia kirjoittava Juntunen on keskittynyt täytekakkujen tekoon ja vinkkaakin jakamaan täytekakun teon useammalle päivälle. Näin kakku ehtii kostua ja maustua tarpeeksi.
– Jos tiedän, että täytekakun pitää olla perjantaina valmis, alan laskea siitä takaperin, että torstaina se pitää kuorruttaa, keskiviikkona täyttää ja tiistaina paistaa, Juntunen valottaa.
Kun kakku paistetaan tiistaina, on se Juntusen opin mukaan hyvä laittaa takaisin vuokaan. Näin kakku jää tavallaan muhimaan, eikä kovetu pinnasta yhtään. Kun kakku leikataan osiin keskiviikkona, leikkautuu se hyvin, koska se ei ole enää tuore ja lämmin. 
– Kun kasaan kakun, laitan sen vuokaan, jossa se on paistettu, laitan tuorekelmua pohjalle ja vuoraan sen kokonaan kelmulla ja kokoan kakun tavallaan väärinpäin vuokaan pinnasta alkaen.
Täytteessä Juntunen vinkkaa käyttämään edes hieman liivatetta. Näin kakusta tulee jämäkkä ja se pysyy kasassa.
Kunnollinen maustuminen ja kostuminen vaativat, että kakku seisoo vuorokauden jääkaapissa.
Hyväksi leipuriksi kehitytään vain harjoituksen kautta, mutta miten ensimittauksiaan jauhojen kanssa tekevän kannattaa lähteä liikenteeseen?
– Aloittaa vaan hyvin helposta ja tekee sen kaikessa rauhassa. Leipoessa ei saa olla kiire. Se on sellaista rentouttavaa puuhaa. Siihen pitää varata aikaa, muistuttaa Juntunen. 
Jätkäsaaren palkitun betonitalon vakavat kosteusvauriot yllätys suunnittelijalle ja rakennuttajalle: "Vielä ei voi syyttää ketään"
Uutinen Helsingissä sijaitsevan Pitsitalon kosteusvaurioista herätti rakennuttajat. Vuokratalon rakentamisesta vastannut NCC on ollut kuitenkin harvasanainen. 
Yle Uutiset kertoi maanantaina kuinka reilut kaksi vuotta sitten valmistunut vuokratalo kärsii [vakavista kosteusvaurioista Helsingin Jätkäsaaressa](http://yle.fi/uutiset/3-9530933). Uutinen herätti rakennuttajat ja puhelin on tiistaina pirissyt ahkerasti usealla toimistolla Helsingissä.
Talon rakentamisesta vastannut NCC on kuitenkin ollut harvasanainen asiasta. Yhtiö kuittasi Yle Uutisten haastattelupyynnön tiistaina kolmen lauseen sähköpostilla:
”_Selvitykset ovat olleet jo jonkun aikaa käynnissä kiinteistönomistajan, eli Hekan, kanssa. Yhteistyötä tehdään koko ajan ja ratkaisuja etsitään aktiivisesti. Kunhan vuodon syy selviää, korjaamme luonnollisesti vastuullamme olevat asiat_.”
Pitsitalon asukkaat ovat jo puoli vuotta odottaneet tietoja kotinsa kosteusongelmista. Selvitysten etenemisestä on kuitenkin tihkunut tietoja niukasti.
Tieto ongelmista ei ole kulkenut myöskään muille talon rakentamisessa mukana olleille tahoille. Esimerkiksi rakennuksen aikoinaan suunnitellut arkkitehtitoimisto kuuli asiasta eilen Ylen uutisista.
– Kyllä tämä tuli meille täytenä yllätyksenä. Olisimme toivoneet, että tästä olisi informoitu meitä jo aikaisemmin ja otettu esimerkiksi rakennussuunnittelija heti mukaan ongelman selvittämiseen, sanoo arkkitehti Risto Huttunen Arkkitehtitoimisto Huttunen-Lipasti-Pakkanen Oy:stä.
”Vesivuotoihin tulee puuttua välittömästi”
Arkkitehtitoimisto Huttunen-Lipasti-Pakkanen oli heti tiistaiaamuna yhteydessä talon tilanneeseen Helsingin kaupungin asuntotuotantotoimisto ATT:hen. Kävi ilmi, että myös ATT kertoi kuulleensa ongelmista aivan vasta. Huolimatta siitä, että asukas kertoi olleensa jo lokakuussa yhteydessä vuokranantajaan eli Helsingin kaupungin omistamaan Hekaan.
– Virheestä ei ole tullut tietoa kuin vasta äskettäin. Vesivuotoihin tulee puuttua välittömästi, kun niistä on saatu tieto ja tavoitteena on korjata tämän laatuiset virheet heti. Ennen korjausten tekemistä on selvitettävä vesivuodon aiheuttaja ja päätettävä korjaustapa, sanoo rakennuttamisjohtaja Risto Mykkänen ATT:ltä.
Mykkäsen mukaan rakennuttaja eli ATT vastaa toimeksiantajalle omista sekä valitsemiensa urakoitsijoiden, suunnittelijoiden tai vastaavien virheistä ja laiminlyönneistä. Rakennuttaja vapautuu tästä vastuusta, kun kohteen vastaanottotarkastuksesta on kulunut kymmenen vuotta.
Kuka teki virheen?
Ylen haastateltavat eivät halua etsiä syyllistä talon ongelmiin ennen kuin tiedetään, mistä vesi talon sisälle tulee. Arkkitehtitoimiston mukaan tähän on satoja eri vaihtoehtoja.
– Kyse voi esimerkiksi olla ongelmasta yksittäisissä saumoissa tai kermin repeämisessä. Toisaalta tuuliolosuhteet meren äärellä voivat kuljettaa sadetta odottamattomiin suuntiin tai esimerkiksi rakenteet ovat liikkuneet. Syyn selvittäminen on varmasti haastava tehtävä, mutta se täytyy tehdä pikimmiten, sanoo arkkitehti Risto Huttunen.
– Vielä ei voi alkaa syyttämään ketään, kun ei tarkalleen tiedetä, mistä ongelmat johtuvat. Jos kysymyksessä olisi lopulta suunnitteluvirhe, tästä pitäisi ottaa oppia, jotta vastaavaa ei enää toista kertaa pääsisi tapahtumaan.
Huttusen mielestä tärkeintä on nyt selvittää välittömästi koituuko talon asukkaille terveyshaittaa talossa asumisesta. Hänen mukaansa arkkitehtitoimisto haluaa olla mukana ongelman ratkaisussa.
Betonikin homehtuu, kun aikansa kastuu
Pitsitalo palkittiin heti valmistuttuaan [vuoden 2014 betonirakenteena](http://www.att.hel.fi/fi/ajankohtaista/attn-kohteelle-betonirakennepalkinto-2014) taitavasta ja vaativasta arkkitehti- ja rakennesuunnittelusta. Aalto-yliopiston betonitekniikan professori Jouni Punkin mukaan palkitut elementit tuskin ovat osallisia talon ongelmiin.
– Palkinto myönnettiin erikoisista julkisivuratkaisuista, joilla ei todennäköisesti ole tämän kosteusongelman kanssa mitään tekemistä. Tässä on nyt vain sattumalta käynyt niin, että kyse on samaisesta talosta, arvelee Punkki.
Vaikka betoni on epäorgaaninen materiaali ja kestää hyvin vettä, homeongelma voi olla mahdollinen myös betonitalossa.
– Home alkaa kasvamaan minkä tahansa rakennusmateriaalin pinnalle, jos olosuhteet vai ovat suotuisat. Betoni ei ole tässä asiassa poikkeus. Lähtökohtana pitää olla, että kaikki materiaalit pitäisi pysyä kuivana tai muuten alkaa mikrobikasvustot äkkiä jylläämään, sanoo Punkki. 
Turkin epäillään vakoilleen turkkilaisia Saksassa
Vakoilun uskotaan kohdistuneen Turkin hallituksen poliittisiksi vastustajiksi epäiltyihin. 
Turkin tiedustelupalvelun epäillään vakoilleen poliittisia vastustajiaan Saksassa. Syyttäjä ilmoitti tiistaina aloittavansa tutkinnan asiasta, kertoi uutistoimisto AFP.
Vakoilun epäillään kohdistuneen uskonnollisen johtajan Fethullah Gülenin väitettyihin kannattajiin. Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan on syyttänyt Gülenia viime heinäkuun vallankaappausyrityksen suunnittelusta.
Vakoilun laajuus kävi ilmi saksalaismedian mukaan helmikuussa, kun Turkin tiedustelupalvelun MIT:n johtaja Hakan Fidan luovutti Saksan tiedustelupalvelulle listan ihmisistä, joiden Turkki väittää olevan Gülenin kannattajia. Listalla oli Britannian yleisradioyhtiön, [BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/world-europe-39416954) 300 nimeä sekä 200 järjestöä tai koulua.
Turkkilaiset olivat ilmeisesti toivoneet, että Saksan tiedustelupalvelu olisi auttanut heitä. Listalla olleista on kuitenkin varoitettu matkustamasta Turkkiin.
– En usko, että kukaan Saksan ulkopuolella uskoo, että Gülen-liike olisi vallankaappausyrityksen takana, Saksan tiedustelupalvelun johtaja Hans-Georg Maassen sanoi BBC:n mukaan. 
Saksan sisäministeri: Tällainen ei ole hyväksyttävää
75-vuotias Gülen itse on kiistänyt syytökset sekaantumisestaan vallankaappausyritykseen. Hän on elänyt jo vuosia Yhdysvalloissa maanpaossa. Erdoğan ja Gülen olivat aiemmin liittolaisia, mutta he ajautuivat välirikkoon muutama vuosi sitten.
Saksan sisäministeri Thomas de Maiziere sanoi, ettei vakoilujupakka yllättänyt häntä.
– Olemme sanoneet Turkille monta kertaa, ettei tällainen toiminta ole hyväksyttävää. Riippumatta siitä, mitä Gülen-liikkeestä ajattelee, täällä pätevät Saksan lait, eivätkä vieraat valtiot saa vakoilla täällä asuvia Saksan kansalaisia, de Maziere sanoi uutistoimisto Reutersin mukaan.
Myös Ruotsi ja Tanska ovat aiemmin kutsuneet Turkin-lähettiläänsä kuultavaksi vakoiluepäilyjen vuoksi. Ruotsin radio on uutisoinut, että myös Ruotsissa asuvia turkkilaisia olisi vakoiltu. 
Sen mukaan Turkin valtapuoluetta AKP:ta lähellä oleva järjestö olisi painostanut Gülen-liikkeen jäsentä antamaan tietoa muista liikkeen kannattajista. 
Ruotsin ulkoministeri Margot Wahlström sanoi tiistaina, että Ruotsi seuraa asiaa hyvin tarkasti.  Hän kertoi vaatineensa selvitystä Turkin suurlähettiläältä. 
Luovutusvaatimukset hiertävät
Turkki aloitti heinäkuun vallankaappausyrityksen jälkeen mittavat puhdistukset. Yli 41 000 ihmistä on pidätetty epäiltynä kytköksistä Gülen-liikkeeseen. Satatuhatta ihmistä on erotettu tai lomautettu muun muassa poliisista, mediasta, kouluista ja yliopistoista.
Turkki on vaatinut myös Euroopan maita luovuttamaan ihmisiä, joiden se epäilee sekaantuneen vallankaappausyritykseen. Toistaiseksi EU-maat ovat kieltäytyneet luovutuksista.
Saksan ja Turkin välit ovat kiristyneet muutenkin Turkissa ensi kuussa järjestettävän kansanäänestyksen alla. Turkkilaiset äänestävät uudesta perustuslaista, joka kasvattaisi presidentin valtaoikeuksia.
Vihreiden puoluepäivä huipentuu Ville Niinistön tv-puheeseen – katso suorana klo 20
Vaalivoittoa Helsingissä, Turussa ja Tampereella tavoittelevien vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö pitää suoran tv-puheen, jota voi katsoa Ylen TV1:ssä ja Yle Areenassa.
Vihreiden puoluepäivä Ylessä huipentuu puheenjohtaja Ville Niinistön suoraan tv-puheeseen. Niinistön puhe nähdään vihreiden puoluepäivälähetyksessä, joka alkaa Ylen TV1:ssä klo 20.
Niinistön tv-puhe lähetetään myös [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3947628). Sitä voi katsoa yllä olevasta ikkunasta.
Yle Uutisten ja Urheiluruudun jälkeen Niinistö on Ylen toimittajan Jan Anderssonin tentattavana suorassa tv-lähetyksessä TV1:ssä klo 21.
Vihreiden kannatus on Niinistön viimeisen puheenjohtajakauden lopussa ennätyskorkealla. Niinistö väistyy tehtävästään ensi kesän puoluekokouksessa, koska hän on toiminut puheenjohtajana jo puolueen sääntöjen sallimat kolme kautta.
Vihreät sai edellisissä kuntavaaleissa 323 paikkaa 8,5 prosentin kannatuksella. Perinteisesti Helsingissä hyvin pärjänneen puolueen tavoitteena on saada näissä vaaleissa vaalivoitto Helsingin lisäksi myös Turussa ja Tampereella.
Vihreiden ja kokoomuksen kannatusero on pääkaupungissa tiukka. [Ylen puoluekannatusmittauksen](http://yle.fi/uutiset/3-9495060) mukaan vihreät ovat kirineet kokoomuksen ohi, mutta etumatka mahtuu vielä virhemarginaaliin.
Vihreät kilpailee kokoomuksen kanssa koulutettujen lapsiperheiden äänistä. Kummankin puolueen vaaliteemoja ovat koulutus ja maksuton varhaiskasvatus.
Yle esittelee joka tiistai, keskiviikko ja torstai yhden kuntavaaleihin valmistautuvan eduskuntapuolueen. Puoluepäivän aikana Ylen eri välineissä pureudutaan puolueen vaaliteemoihin, ehdokkaisiin ja näkemyksiin kuntavaalikysymyksistä.
Oletko jo kokeillut [Ylen vaalikonetta](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017)? Tai katsonut ehdokkaita [Ylen vaaligalleriasta](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017/vaaligalleria)?
**Lue myös:**
[Tätä saat jos äänestät vihreitä – riittääkö Ville Niinistön imu liberaalin luontopuolueen voittoon?](http://yle.fi/uutiset/3-9512803)
[Vihreiden ihannekunta pystyttää muumien äidille patsaan ja kaipaa 1700-luvun tiiviitä kyliä](http://yle.fi/uutiset/3-9522558)
[Mistä on vihreiden ehdokkaat tehty? Viisi heistä kertoo – "Olen 60-luvun radikaaleja"](http://yle.fi/uutiset/3-9511162)
Valkoisen talon luota löytyi epäilyttävä paketti, yksi pidätetty
Valkoinen talo ersitettiin ja teitä suljettiin, mutta rajoituksia purettiin myöhemmin.
Yhdysvaltain Valkoisen talon luota on löytynyt epäilyttävä paketti, maan salainen palvelu kertoo.
Yksi ihminen on pidätetty. Uutistoimisto AFP:n viranomaislähteen mukaan mies oli lähestynyt poliiseja pakettia kantaen ja esittänyt "epäilyttäviä kommentteja".
Hänet pidätettiin ja salainen palvelu tutkii pakettia.
Alueella suljettiin teitä, Valkoinen talo eristettiin ja ihmisiä siirrettiin etäämmälle. Rajoituksia on nyttemmin purettu, [kertoo uutiskanava CBS](http://philadelphia.cbslocal.com/2017/03/28/suspicious-package-prompts-temporary-lockdown-at-white-house/). Sen mukaan presidentti Donald Trump oli Valkoisessa talossa välikohtauksen sattuessa.
_Lähteet: AFP, Reuters, Yle Uutiset_
Kommentti: Ensimmäinen (ja viimeinen?) MM-Päitsi
Taistellaanko Päijänteen ympäriajossa MM-pisteissä vielä tulevaisuudessakin? Katso video ulkomaalaiskuljettajien tunnelmista kuvaa klikkaamalla! 
Vuosikymmenet mahdottomana pidetty yhtälö toteutui, kun Päijänteen ympäriajossa kilpailtiin MM-pisteistä. Vielä on kuitenkin liian aikaista sanoa, toteutuuko sama kuvio myös jatkossa.
MM-sarjan promoottori Alain Blanchard näytti saavan sen, mitä halusikin, eli erityislaatuisen kilpailun. Ainakin ranskalaisen ilme huokui tyytyväisyyttä sunnuntaina Mäntsälän huoltotauolla. Toki, syy voi olla myös kisamakkarassa, jota hän sillä hetkellä pääsi maistelemaan aidoissa olosuhteissa, ilman sinappia. 
Päitsi jätti hänelle myös harmaita hiuksia, sillä MM-sarjan lippulaivaksi kaavailtua Enduro GP –luokkaa johtaa avausviikonlopun jälkeen Antti Hellsten – jonka ei ole kuitenkaan tarkoitus ajaa MM-sarjaa. Blanchard yritti vielä Malmin palkintokorokkeellakin maanitella suomalaista mukaan seuraavaksi ajettavaan Espanjan osakilpailuun. Hellsten näytti jopa myöntyvän, mutta ehkä vain siksi, että sai siten MM-kärjelle ojennettavan kullatun numerokilven joutuisammin promoottorin käsistä itselleen. Saa nähdä, miten käy.
Päitsillä ajettiin lauantaina sekä sunnuntaina omat MM-osakilpailunsa ja molempina päivinä suomalaiset veivät kaikki luokkavoitot. Kansainvälisin silmin katsottuna oli kuitenkin positiivista, että sunnuntaina kahden pääluokan palkintoseremonioissa ylös hilattiin kolmen siniristilipun lisäksi myös Espanjan, Iso-Britannian ja Australian liput. Siinä mielessä Päitsi ei ollutkaan MM-huipuille sen suurempi kulttuurishokki kuin normaalit Suomen MM-osakilpailut pari vuosikymmentä sitten. 
Ulkomaalaiskuljettajien kehonkieli urakan jälkeen kuitenkin kertoi, että valtaosa kilpailisi MM-pisteistä mieluummin kesäisemmissä olosuhteissa. On tuskin sattumaa, että parhaiten pilkkeen silmäkulmassaan näyttivät säilyttäneen ne kuljettajat, jotka olivat käyneet totuttelemassa olosuhteisiin jo aiemmin talvella. Poikkeuksena tietysti Mathias Bellino, joka käyskenteli Malmin lentokentällä käsi kantositeessä. Ranskalaismestari loukkasi olkapäänsä viimeistelyrahoituksissa.
Todennäköisesti oleellisin MM-Päitsin jatkoon vaikuttavista tekijöistä on se, kuinka sarjassa mukana olevat moottoripyörävalmistajat makustelevat tilannetta. Yle Urheilun tietojen mukaan aloite omaleimaisten osakilpailujen mukaan ottamisesta MM-sarjaan on tullut nimenomaan valmistajien suunnalta.
Päitsin MM-status tulevaisuudessa jää vielä arvuutteluksi, mutta nykypäivän suomalaisen maailmanmestarin pärjäämisestä Päijänne-olosuhteissa ei jäänyt pienintäkään jossiteltavaa. Eero Remes jatkaa kolmannen maailmanmestaruutensa jahtaamista Espanjassa täyden pistepotin turvin. Sunnuntaina Malmilla järvenpääläinen kohotti ilmaan ensin Enduro 2-luokan MM-kärjen kullatun numerolaatan ja hetkeä myöhemmin Päijännekilven. Suomalaisia maailmanmestareita on kahdeksan, mutta Remeksen lisäksi Päijännevoittoon heistä ovat ajaneet vain Kari Tiainen ja Mika Ahola.
Maailmanmestaruudesta kilpailevat ammattilaiset, mutta Suomessa Päitsillä on ihan oma statuksensa. Pyysin kilpailun jälkeen Eero Remekseltä rehellistä vastausta kysymykseeni: Kumpaan suuntaan vaaka olisi kallistunut, jos olisit joutunut valitsemaan täysien MM-pisteiden ja Päijännekilven välillä? Muikealla ilmeellä sävytetyn tuumaustauon jälkeen tuore Päijännekuningas totesi: ”Tohon en kyllä pysty vastaamaan mitään”.
Pyykinpesua, rahankäyttöä ja aamuheräämisiä – asuntola on askel itsenäisyyteen
Opintovalmennusyksikkö AAKE on nuorelle porras kotoa itsenäiseen asumiseen. Asumisen rahoituspäätöksiin toivottaisiin pitkäjänteisyyttä, jotta elämää saataisiin opetella rauhassa. 
Koulutuskeskus Sedun asuntolan käytävällä Seinäjoella kaikuvat oveen koputukset. Asukkaita herätellään uuteen päivään.
– Huomenta, oletko jo noussut, ohjaaja Jaana Luhtala huikkaa nuoren huoneeseen.
Luhtala saa vaimean vastauksen. Monelle AAKEn nuorelle herääminen on vaikeaa.
AAKEn (asumiseen, ammattiin, koulutukseen, elämään) tavoitteena on, että nuori menee kouluun ja pärjää siellä normaalisti. Kun koulu alkaa sujua, aletaan keskittyä itsenäistymiseen. Arjen taitoja opetellaan pyykin pesusta rahankäyttöön ja unirytmin hallintaan. Tukea saa myös Kelan kanssa asiointiin liittyviin ongelmiin.
– Meillä on ovet auki ja kaikki saavat aikataulun puitteissa kulkea miten haluavat. Soitamme tai laitamme viestiä, jos nuorta ei ole näkynyt, ohjaaja Jukka Lehto summaa.
Toimintaa on pyörittänyt Etelä-Pohjanmaan sosiaalipsykiatrinen yhdistys vuodesta 2003. Nuoren kotikunta ostaa AAKE-paikan yhdistykseltä.
Ymmärtävä ihminen, jolle voi puhua
Sedun opiskelija Heidi Suokas (18) muutti AAKEn asuntolaan reilut kaksi vuotta sitten. Nyt hän asuu omillaan, mutta saa edelleen tukea tarvittaessa.
– Ilman AAKEa muutto yksin Alavudelta Seinäjoelle opiskelemaan olisi ollut liian vaikeaa. Erityisesti henkinen tuki on ollut tärkeää. Ja se, että on joku ymmärtävä ihminen, jolle voi puhua.
Suokas opiskelee hotelli-, ravintola- ja cateringalaa. AAKEssa hän on päässyt laittamaan ruokaa muille asukkaille. Hän on saanut AAKEsta itselleen ystäviä, joihin hän aikoo pitää yhteyttä myös koulun jälkeen.
Alkuun elämä AAKEssakaan ei ollut helppoa. Suokas saattoi sanoa ohjaajille pahasti päin naamaa ja monena aamuna herääminen oli vaikeaa.
– Heidi asui tässä puolitoista vuotta ja parasta palautetta on ollut koko tämä kevät. Hän on asunut joulusta asti yksin ja hänellä menee hyvin. Siitä tietää, että jotain on täällä hoidettu oikein, Lehto summaa.
– Täällä olevia ihmisiä ja tekemistä oppii arvostamaan uudella tavalla kun muuttaa pois, Suokas sanoo.
”Meille saa suuttua”
Nuoria tulee AAKEen ympäri Pohjanmaata monenlaisista olosuhteista. Osalla on mielenterveys- tai päihdeongelmia ja osalla muita elämänhallintaan liittyviä vaikeuksia.
Keskimäärin nuori viipyy AAKEssa yksi tai kaksi lukuvuotta. AAKEn työntekijät toivoisivat kunnilta jatkuvuutta nuoria koskeviin päätöksiin.
– Jotkut kunnat tekevät päätöksen vain puoleksi vuodeksi eteenpäin, minkä vuoksi nuorta jännittää saako jatkaa seuraavalla lukukaudella. Olisi kiva pystyä sanomaan, että ole ihan rauhassa, saat asua tässä kaksi vuotta, Lehto kertoo.
– On käynyt niin, että olemme täällä todenneet, että nuori tarvitsisi vielä tukea, mutta kotikunta ei ole enää rahoittanut nuoren AAKE-paikkaa.
Aakessa on nuorille paikkoja yhdeksän, ohjaajia on neljä.
– Meille saa suuttua, saa sanoa suoraan ja paiskoa ovia. Tässä pitää itsestäkin antaa jotain, osata olla ihminen ihmiselle, Jukka Lehto painottaa.
Lehto ja Luhtala arvostavat hyvin toimivaa yhteistyötä vanhempien, koulun opiskelijahuollon, opettajien, asuntolan, kuntien ja niiden sosiaalityöntekijöiden sekä muiden hoitotahojen kanssa.
– Luodaan turvallinen ympäristö ja annetaan mahdollisuus onnistua ja mikä tärkeintä; epäonnistua niin, ettei maailma kaadu.
**Taru Nissinen  
Eveliina Parkkinen**  
_Kirjoittajat ovat Haaga-Helia ammattikorkeakoulun opiskelijoita, jotka työskentelivät Yle Pohjanmaan toimituksessa. Juttu on osa Ylen ja Haaga-Helia ammattikorkeakoulun Ratkaisukone-projektia. Siinä etsitään eri puolilta Suomea toimivia ratkaisuja, jotka ovat monistettavissa myös muille paikkakunnille. _
Suomen kiekkokoulu houkutteli 15-vuotiaana vieraaseen maahan – Tapparan showmiehestä kasvoi seitsemässä vuodessa tähtivahti
Ilves on toistaiseksi tehnyt vain kolme maalia Tapparan maalivahdin Dominik Hrachovinan taakse tämän kevään puolivälieräsarjassa.
Viime keväänä Tampereen Tapparan mestaruusjuhlat saivat yllättävän käänteen siinä vaiheessa, kun suurin osa yleisöstä oli jo poistunut Hakametsän jäähallista. Tapparan kakkosmaalivahti Dominik Hrachovina saapui pukukopista jäälle Kanada-maljan kanssa, hyppäsi Zambonin rattiin ja nosti mestaruuspystin jäätä kunnostavan ajoneuvon kyytiin. Muita mestareita tuli jäälle tshekkimaalivahdin perässä ja Hakametsään juhlimaan jääneet kymmeneet uskolliset kannattajat saivat yksityisnäytöksen Tapparan pelaajilta.
\- En minä kai mikään showmies ole. Jos on jotain tilanteita, joissa voi nauttia, niin kyllä minä nautin. Sen takia tässä eletään, että siitä voi nauttia, Hrachovina sanoo.
Hrachovina jaksoi hymyillä koko kevään, vaikka Tomi Karhunen vei suurimman huomion Tapparan maalilla. Hrachovina sai pelata mestaruuskeväänä vain kahdessa ottelussa.
\- Se oli hieno kokemus. Olen joukkuepelaaja, minun puolestani on aivan sama, kuka siellä maalissa on, kunhan vain voitamme. Uskon, että nautin viime keväästä enemmän kuin moni niistä, jotka saivat enemmän peliaikaa.
Tänä vuonna Hrachovina on saanut entistä useammin viihdyttää myös otteluissa. Vertailut maanmies Dominik Hasekiin ovat saaneet muitakin perusteita kuin yhteisen etunimen. Toisessa puolivälieräottelussa Ilvestä vastaan Hrachovina pysäytti Teemu Rautiaisen läpiajon kyljelleen heittäytymällä, aitoon Hasek-tyyliin. Maanantaina sarjan neljännessä pelissä Hrachovina pelasi uransa ensimmäisen nollapelin SM-liigan pudotuspelissä, kun Tappara tasoitti otteluvoitot 2–2:een.
\- Aivan sama, onko se nollapeli vai päättyykö ottelu 5–4. Voitto on se tärkein asia, ainoa juttu, jota tässä lasketaan, Hrachovina jatkaa vaatimattomalla linjalla.
Muutto Tshekistä Suomeen 15-vuotiaana
Onnistumiset eivät ole kuitenkaan jääneet yksittäisiksi valonpilkahduksiksi. Hrachovina on pelannut tasaisen hyvän kauden ja noussut Tapparan ykkösmaalivahdiksi, vaikka joukkueesta löytyy vuoden 2011 maailmanmestari Teemu Lassila. Hrachovina pelasi runkosarjassa 41 ottelua torjuntaprosentilla 92,4 ja päästettyjen maalien keskiarvolla 2,05.
Kolmannella kaudellaan Tapparan liigajoukkueessa Hrachovina, 22, on noussut vihdoin ykkösvahdin asemaan.
\- Suomessa on niin paljon hyviä veskareita, ettei täällä ole helppoa päästä pelaamaan. En ihan rehellisesti osaa sanoa, miksi se läpimurto on tullut. Tykkään vain pelata jääkiekkoa.
Juuri kova kilpailu on syy, miksi Hrachovina päätti 15-vuotiaana jättää Tshekin taakseen ja muuttaa Suomeen. HC Havirovin alle 18-vuotiaiden joukkueessa torjunut vahti siirtyi kesällä 2010 TuTon junioreihin.
\- Tshekin junioritilanne oli silloin heikko. Päätimme vanhempien ja agentin kanssa, että yritämme päästä Suomeen, koska täällä on paras maalivahtikoulu.
Hrachovina sopeutui uuteen kotimaahansa nopeasti. Hän opetteli puhuaan suomea TuTon B-juniorien kopissa viereisellä paikalla istuneen Joni Vuorelan avustuksella.
\- Tykkään puhua paljon, joten oli haastavaa, kun en osannut suomea. Vuorelaa ärsytin koko vuoden, kun kyselin koko ajan, mitä mikäkin tarkoittaa. Olin sen verran nuori, että aivot olivat aika freesit. Kieli vain tarttui sen vuoden aikana, Hrachovina kertoo.
"Suuri kunnia pelata näitä pelejä"
TuTosta Hrachovina siirtyi Tapparaan, jossa hän on kasvanut askel askeleelta kohti huippua. Ensin ykkösvahdin paikka B-junioreissa, sitten samaan rooliin A-nuorissa ja lopulta LeKissä vietettyjen Mestis-keikkojen kautta liigajoukkueen tähdeksi.
Juuri nyt Hrachovina pelaa uransa ikimuistoisimpia pelejä, kun puolivälierässä on käynnissä Tampereen paikallissarja, joka on kaiken lisäksi huipputasainen. Runkosarjan voittaja Tappara on joutunut yllättävän koville Ilvestä vastaan.
\- Tässä liigassa mikään ei tule helpolla. Ilveksellä on ollut hyvä flow päällä ja heidän veskaripelinsä on ollut hyvää. Mediassa puhutaan, että me olemme ennakkosuosikkeja, joten me olemme paineen alla. Heillä ei ole periaatteessa mitään hävittävää, Hrachovina pohtii.
Hrachovina ei tosin koe kovia paineita, koska – kuten on tullut jo selväksi – hän osaa nauttia elämästä. Tarpeellinen taito etenkin maalivahdille.
\- Tunnelma Tampereella on erittäin huikea. Tämä kaupunki elää jääkiekkoa. Jokainen tamperelainen, joka seuraa jääkiekkoa nauttii tästä ajasta todella paljon. Minulle on suuri kunnia saada pelata näitä pelejä.
**Jääkiekon SM-liigan puolivälierät jatkuvat huomenna keskiviikkona. [Yle Puheen Jääkiekkokierros seuraa otteluita klo 18.03 alkaen](http://yle.fi/urheilu/areena).**
Kymmenien ihmisten toimeentulo vaarassa: Onkiniemen asbestihavainnot pitävät talon vuokralaiset löysässä hirressä
Myös vähävaraisia perheitä auttavan hyväntekeväisyysjärjestö Hope ry:n toiminta on pysähdyksissä.
Tampereen kaupungin omistamassa Onkiniemen entisen tehtaan kiinteistössä vuokralaiset ovat olleet tyrmistyneitä ja yllättyneitä tarkastuksessa löytyneen asbestin vuoksi. Kiinteistössä toimii kymmeniä pienyrityksiä, joista useat luovilla aloilla. Lisäksi siellä on erilaisia harrastetiloja.
Yksi ammatinharjoittajista on kelloseppä Kalle Kulmala, joka on toiminut talossa kymmenen vuotta. Nyt hän joutuu harkitsemaan työtilansa siirtämistä kauas keskustasta. Kulmalan toimeentulo on kiinni toimitiloista, jotka nyt ovat käyttökiellossa.
Kulmala on käynyt työtiloissaan senkin jälkeen kun vuokranantaja eli kaupunki laittoi oveen käyttökiellosta ilmoittavan lapun.
– Olen ollut sisällä seuraamassa näytteenottoa. Pyyhkäisynäytteitä otettiin eikä kaupungin mittaajillakaan ollut mitään avaruuspukuja päällä, joten kai sinne vielä voi mennä. Viisi tuntia siinä mittailtiin ja vaihdettiin vuokralaisten kanssa yhteystietoja, sanoo Kulmala.
Vaatelahjoitukset seis
Myös kaksi vuotta Onkiniemessä toimineen hyväntekeväisyysjärjestö Hope ry:n toiminta on pysähdyksissä. 
– Olemme yrittäneet viedä viestiä asiakaille tästä tilanteesta. Asiakasaikoja on peruttu. Tästä katkoksen kestosta ei ole tietoa, sanoo tiiminvetäjä Kirsi Stenvall Hope ry:stä.
– Tänään on ensimmäistä kertaa otettu näytteitä Hopen tiloista, tietoa niistä saadaan huomenna.
– Lahjoitusten saajille tämä on todella kova paikka. Nyt on vaatteitten vaihtoaika ja erilaiset kuravaatteet jäävät nyt saamatta. Asiakkaita on tuhatkunta.
– Lahjoitukset täytyy nyt ohjata muille toimijoille, sanoo Stenvall.
– Tieto asbestitutkimuksista oli melkoinen shokki. Aluksi kaikki oli epäselvää, nyt olen ehtinyt jo miettiä erilaisia mahdollisuuksia. Olen yrittänyt rauhoitella itseäni tässä tilanteessa.
Ovista vielä kuljetaan
Esko Vuorinen on eläkkeellä oleva muusikko. Hän sanoo, että treenitila tuntuu ja näyttää samalta kuin ennekin. Hän aikoo tänäänkin mennä sinne sisälle.
– Tuskin minua kukaan tulee sieltä pois hakemaan. Haiskahtaa vähän kaavoitusasbestilta, hän arvioi tilannetta.
Varsinaista kieltoa ei vielä ole asetettu eikä ovia salvattu.
– Vasta kun ilmanäytteet on otettu ja analysoitu, sen jälkeen vasta voidaan lakisääteisesti antaa virallinen käyttökielto, valistaa Kalle Kulmala, joka on Onkiniemen Kulttuuritehdas ry:n varapuheenjohtaja.
Yhdistykseen kuuluu viitisenkymmentä jäsentä. Tampereen kaupunki järjestää vuokralaisille tiedotustilaisuuden huomenna keskiviikkona kello 10.
_Juttua on korjattu 29.3. kello 10.39: Kalle Kulmala toimii aktiivina kulttuuriyhdistyksessä, ei yrittäjien yhdistyksessä._
Video: Köyhyys tuntuu teinien elämässä – "Onhan se tärkeetä, että on älypuhelin"
Kaukajärven yläkoulun ysiluokkalaisten mielestä varakkuus ei saisi vaikuttaa kenenkään kohteluun.
Esimerkiksi kalliin älypuhelimen hankkiminen tekee tiukkaa monessa perheessä. Kysyimme Tampereen Kaukajärven koulun yhdeksäsluokkalaisilta, miten perheiden varallisuus näkyy teinien arjessa. Nuorten mielestä tavarat paljastavat usein perheen rahatilanteen.  
– Ensivaikutelma on, kun näät ihmisen: vaatteet ja puhelin. Jos ei oo sitä ykkösluokan kamaa, niin ekana saattaa tulla mieleen, että ehkä hänellä ei ole varaa niihin, Alvari Bollström sanoo.
Yhdeksäsluokkalaisten mielestä varallisuus tai varattomuus ei kuitenkaan saisi vaikuttaa nuoren asemaan ja kohteluun. 
– Ei nyt enää tällä vuosikymmenellä mitenkään katota pahasti, jos sulla ei oo merkkivaatteita. Se on ihan sama, onko sulla vai ei, silti oot samanarvoinen kuin kaikki muutkin, Nelli Koskelo sanoo.
– Mun mielestä kaikki on tasavertaisia, eikä ketään kohdella eri lailla sen takia, että on epävarakkaasta perheestä, Eveliina Laaksonen vakuuttaa.
– Se riippuu vähän kaveriporukasta, mutta sen ei pitäisi vaikuttaa millään lailla, Alvari Bollström sanoo.
Yksi asia nuorille on kuitenkin tärkeä. Puhelimessa pitää olla älyä.
– Onhan se nyt tärkeetä, että on älypuhelin, että pysyy kärryillä kaikista jutuista, Nelli Koskelo tuumaa.
_Katso [videolta](http://areena.yle.fi/1-4089307), miten nuoret kommentoivat varallisuuden merkkejä._
Hyvinvointiyhtymä pakitti yt-neuvotteluissa – säästöjä etsitään vain hallinnosta 
Hyvinvointiyhtymän yt-neuvottelut eivät koske ravinto- laitos- ja välinehuollon työntekijöitä.
Päijät-Hämeen hyvinvointikuntayhtymän hallitus on päättänyt keskittää yt-neuvottelut koskemaan vain hallintoa. Äskettän ilmoitettujen neuvottelujen piti koskea myös tukipalveluita, mutta päätös on peruttu.  
Yt-neuvottelut eivät näin koske ravinto-, laitos- ja välinehuollon henkilöstöä. Heitä on noin 400.
Neuvotteluja jatketaan toimisto- ja hallintotyötä tekevien, noin 400 henkilön kohdalla.  Lopputuloksen pitäisi olla selvillä toukokuun alkupuolella. 
Toissaviikolla kun hyvinvointiyhtymän hallitus ilmoitti neuvottelujen käynnistämisestä, vähentämistavoitteeksi kerrottiin 200 työpaikkaa.
Supercellin omistaja haali palan Teslasta
Elon Musk pysyy edelleen Teslan suurimpana omistajana. Tencent maksoi Teslan osakkeista noin 1,8 miljardia euroa.
Pelitalo Supercellin kiinalainen omistaja Tencent Holdings on ostanut palan sähköautoyhtiö Teslasta.
Yhdysvaltain viranomaisille antamansa ilmoituksen mukaan Tencentin hallussa on nyt noin viisi prosenttia Teslan osakkeista. Osakkeita sillä on 8 167 544, joten se on Teslan viidenneksi suurin osakkeenomistaja. [New York Times -lehden](https://www.nytimes.com/2017/03/28/business/dealbook/tencent-tesla-wechat-stake.html?_r=0) mukaan osakepotti maksoi 1,8 miljardia dollaria.
Teslan suurin omistaja on edelleen yhtiön perustaja Elon Musk.
Tencent osti suomalaisen Supercellin osake-enemmistön japanilaiselta Softbankilta kesäkuussa 2016.  Osakepotin arvo oli tuolloin noin 7,4 miljardia dollaria.
Argentiinalle kova isku: Lionel Messi pelikieltoon
Argentiinan tähtihyökkääjä Lionel Messi on saanut neljän ottelun pelikiellon eikä ole mukana MM-karsintojen tämän illan Bolivia-kamppailussa.
Argentiinan jalkapallomaajoukkueen tähtihyökkääjä Lionel Messi on määrätty neljän ottelun pelikieltoon. Kansainvälisen jalkapalloliiton (Fifa) rangaistus koskee maajoukkuepelejä. 
Messi ei näin ole mukana Argentiinan tämän illan MM-karsintaottelussa Boliviaa vastaan. 
[Messi solvasi törkeästi linjatuomaria viime torstain MM-karsintaottelussa Chileä vastaan.](http://yle.fi/urheilu/3-9533760) Tuomariston mukaan Messi huuteli ottelussa linjatuomarille lukuisten kirosanojen sävyttämiä hävyttömyyksiä eikä suostunut kättelemään tätä ottelun jälkeen.
Messin pelikielto päättyy vasta syksyllä. Messi pääsee mukaan vasta Argentiinan viimeiseen MM-karsintaotteluun Ecuadoria vastaan. Argentiina ja Ecuador iskevät yhteen lokakuussa.
Argentiina on Etelä-Amerikan karsintalohkossa kolmannella sijalla. Lohkon kärjessä on Brasilia ja kakkosena Uruguay. Lohkon neljä parasta selviytyvät suoraan MM-lopputurnaukseen. Viidenneksi sijoittunut hakee kisapaikkaa jatkokarsinnasta. 
"Älä tuhlaa aikaa hyppyjen nimien opetteluun" – kokeneen taitoluistelutuomarin vinkit MM-kisojen kotikatsomoihin
Lutz, ritti, tulppi vai sittenkin flippi? Tavallinen tv-katsoja häkeltyy helposti taitoluistelun termistöstä. Taitoluistelutuomarina ja tuomareiden kouluttajana 34 vuoden ajan toiminut **Mika Saarelainen **lohduttaa, ettei kotisohvalla istuvan katsojan tarvitse tietää kaikkea taitoluistelutuomaroinnin tai pisteenlaskun saloista. Tärkeintä on nauttia esityksistä.
Mika Saarelaisen vinkit taitoluistelun MM-kisojen kotikatsomoihin
**1. Älä tuhlaa aikaa hyppyjen nimien opetteluun.** Taitoluistelutuomariston täytyy tunnistaa hypyt, mutta katsojan ei tarvitse. Kiinnitä mielummin huomiota siihen, miten hypyt on suoritettu: kuinka kauniita ne ovat ja miten alastulot luonnistuvat. Jos kotisohvalla haluaa kaikesta huolimatta päästä pätemään hyppyjen nimillä, niin axel on helppo tunnistaa. Se on hypyistä ainoa, joka lähtee eteenpäin.
**2. Taitoluistelu on paljon muutakin kuin pelkkiä hyppyjä.** Älä unohda upeita piruetteja, liukuja tai askelsarjoja. Kiinnitä niissäkin huomio siihen, miltä suoritus näyttää.
**3. Musiikin voima. **Millaisen musiikin luistelija on esitykselleen valinnut? Keskity siihen, miten luistelija tulkitsee musiikkia. Soiko musiikki ainoastaan taustalla vai meneekö luistelija musiikin mukana? Jos taustalla olevan musiikin voisi vain kääntää pois eikä mikään esityksessä muuttuisi, on luistelijan tulkinnassa parantamisen varaa.
– Jos luistelija onnistuu hengittämään musiikkia esityksensä aikana, niin ollaan lähellä taidetta.
**4. Nauti.** Unohda tekniset asiat, ota hyvä asento sohvalla ja nauti. Anna esitysten koskettaa ja nostattaa tunteita!
"Silloin kun istun tuomaristossa niin haluan, että kaikki onnistuu"
Taitoluistelutuomarit eivät saa tuomaroinnista palkkaa, vaan he tekevät työtään rakkaudesta lajiin. Tuomarin tehtävänä ei ole etsimällä etsiä virheitä kisaesityksestä.
– Me ollaan aina luistelijan puolella. Silloin kun mä istun tuomaristossa niin mä haluan, että kaikki onnistuu, Mika Saarelainen kertoo.
– Mä vilpittömästi toivon niin et kaikki onnistuu ja et paras kilpailija voittakoon, hän jatkaa
Miten taitoluistelussa annetaan pisteitä? Miksi tuomareiden antamat pisteet eroavat toisistaan? Vastaukset näihin ja moniin muihin mieltä askarruttaviin kysymyksiin saat katsomalla Mika Saarelaisen koko haastattelun. Katso juttu tästä:
__
Juttua editoitu 29.3. klo 10.04__ Lisätty viimeinen kappale sekä Areena-linkki.
Valinnanvapautta käyttäneet Mikael ja Pirjo vaihtoivat lääkäriä yksinkertaisesta syystä: julkiselle ei pääse
Mikael Pennasen ja Pirjo Palosaaren kokemukset kertovat valinnanvapauskokeilun arjesta Hämeenlinnassa: yksityiselle mennään, koska julkiselle ei pääse.
Hämeenlinnalainen Mikael Pennanen tarttui valinnanvapauteen maaliskuun alkupuolella: melkein heti, kun mahdollisuus avautui.
– Ensisijainen syy oli se, että Jukolan terveysasema on tarjonnut aika paljon ei oota. Kun sinne yrittää päästä, niin aikoja ei vain ole. 
Yksityiseltä puolelta Pennanen odottaakin palvelujen saatavuuden parantumista. 
– Että kun soittaa lääkäriaikaa, niin sinne myös pääsee! 
Valitseminen ei ollut Pennasen mielestä vaikeaa, koska listautuneita palveluntuottajia on Hämeenlinnan kantakaupungin alueella vähän. Toistaiseksi kokemukset ovat olleet positiivisia. Takana on tosin vasta yksi lääkärikäynti.
– Sekin oli kyllä laadukasta palvelua ja olen tyytyväinen, nauraa Mikael. 
Pennasen mukaan hänen potilastietonsa ovat siirtyneet sutjakkaasti julkiselta yksityiselle. Hämeenlinnassa on mahdollisuus vaihtaa palveluntuottajaa kuukauden välein, mutta jatkuva vaihtaminen ei Pennasta houkuta. 
– Ei omalla kohdalla kuulosta kauhean järkevältä, jonkinlainen jatkuvuus olisi ihan suotavaa. Että olisi tuttuja lääkäreitä ja hoitajia, jotka hoitoa toteuttaa.
"Halusin saada vertailla"
Eläkeläinen Pirjo Palosaari Hämeenlinnasta vaihtoi palveluntuottajaa julkiselta yksityiselle helmikuun lopussa.
– Lähinnä sen takia, koska omalla terveysasemalla lääkärinaikoja sai niin huonosti eli pääsääntöisesti noin viiden viikon päähän. Kirjauduin 26. helmikuuta sunnuntaina. Maanantaina soitin hoitajalle ja sain heti samana päivänä hoitajalle ajan.
– Olin kyllä jo päättänyt, että kokeilen, miten palvelu pelaa yksityisellä, halusin saada vertailla. 
Palosaari kertoo olevansa erittäin myönteisesti yllättynyt, kuinka hyvin kaikki asiat on sujuneet. 
– Se oli hirveän joustavaa ja potilaslähtöistä ja minua kuunneltiin. Tuntui, että ei jätetä yksin, erinomaista toimintaa.
Kuukauden "lääkärinvaihtoväli" arveluttaa 
Myös Omalääkärisi Mehiläisessä kokemukset ovat olleet hyviä, kertoo johtava lääkäri Henri Ärölä.
– Nyt valinnanvapautta käyttäneiden määrä on vielä aika pieni, mutta me olemme siitä erittäin tyytyväisiä. On yllättänyt positiivisesti, että näinkin paljon on listautunut. 
Ärölän mukaan suurin vaihtamisen suurin syy on ollut lääkäriaikojen saatavuudessa.
– Seuraavaksi vaikuttaa ehkä etäisyys hoitopaikasta, sen jälkeen mielikuva tai saatu hoito. Jos on aikaisemmasta paikasta hyvät kokemukset, niin siilloin tuskin lähdetään vaihtamaan.
– Mutta kyllä saatavuus ja sijainti ovat ne keskeimmät, millä ihmiset tuntuvat vaihtavan. Ihmiset jopa soittavat, että milloin saan ajan, ja jos saan ajan nopeasti, niin listaudun. Tällaista niin kuin ostoksilla käyntiä, naurahtaa Ärölä.
Kuukauden "lääkärinvaihtoväli" ei lääkäristä kuulosta kovin hyvältä. 
– Riippuu tietysti tilanteesta. Potilaalle se on hieno mahdollisuus, että voi vaihtaa niin usein kuin haluaa. Suurimmalle osalle se on varmasti aivan hyvä.
– Ongelmaksi voivat tulla esimerkiksi lääkkeiden väärinkäyttäjät, jotka yrittävät hakea eri asemalta. Mistä löytyy sellainen lääkäri, jolta voisi saada haluamiaan lääkkeitä helpommin. Mahdollisesti myös psyyken potilaat hyötyvät ensisijaisesti siitä, että on pitkään sama hoitava taho.
Hämäläisillä tasainen vaihtotahti
Kehityspäällikkö Niina Haake Hämeenlinnan kaupungilta kertoo, että vaihtotahti on ollut tasaista, samaan tapaan kuin muilla kokeilualueilla. Näyttää siltä, että palvelun piirin hakeudutaan sitä mukaa, kun tarvetta ilmenee. 
– Tietysti kokeilun kannalta on oleellista, että saamme kokemuksia siitä, kuinka moni lähtee vaihtamaan. Matala kynnys valinnan ja vaihdon tekemisessä voi tuottaa meille lisätietoa. Siinä valinnanvapaus aidoimmillaan toteutuu, pohtii Haake.
Hieman alle viisi prosenttia kokeiluun kuuluvista Hämeenlinnan asukkaista on aktiivisesti käyttänyt valinnanvapauttaan. Suurin osa vaihtajista on työikäisiä, 18-64-vuotiaita.
Lue lisää: [Valinnanvapauskokeilu on vasta alkutaipaleella.](http://yle.fi/uutiset/3-9532831)
Suuri kansainvälinen saunakongressi tulee Tornio-Haaparantaan
Kansainvälisessä kongressissa esitellään muun muassa uusinta tutkimustietoa saunan terveysvaikutuksista. 
Torniossa ja Haaparannalla järjestetään ensi vuonna iso kansainvälinen saunakongressi. Kongressi pidetään neljän vuoden välein ja aikaisempina vuosina se on järjestetty muun muassa Vilnassa, Helsingissä ja Tokiossa.
– Viime kerralla Liettuassa järjestetyssä kongressissa oli mukana noin 200 osallistujaa yli 30 maasta, kertoo kansainvälisen saunaliiton puheenjohtaja Risto Elomaa.
Vuoden 2018 kesäkuussa järjestettävässä kongressissa esitellään muun muassa uusinta tutkimustietoa saunan terveysvaikutuksista. 
– Sauna ja lääketiede on yksi iso osa-alue tulevassa tapahtumassa. Lisäksi käsittelemme saunakulttuuriin, teknologiaan ja eri maiden saunatapoihin liittyviä asioita.
Elomaan mukaan tapahtumaan osallistuu muun muassa korkeatasoisia luennoitsijoita. Ohjelmasta tiedotetaan tarkemmin kevään aikana.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä [radio Norrbotten](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=98&artikel=6661352).
Keskuskunta kehyskaupungeille – Koski pärjää ketteryydellä ja yritteliäisyydellä
Varsinaissuomalaisessa Kosken kunnassa on opittu tekemään asioita yhdessä ja riitelemättä. Yritteliäisyys on kasvanut maanviljelyksestä.
Ylen [Kuntatutkassa mainiosti pärjännyt Koski Tl ](http://yle.fi/uutiset/3-9490180)saa kehuja taloudenpidosta ja elinvoimasta. 
Kunnanjohtaja Jukka Matilaisen mukaan asiat menevät eteenpäin, kun riitelyt jätetään väliin, ja hommat tehdään joustavasti yhdessä. Koski on maakunnan keskustavoittoisin kunta ja sekin tasoittaa tietä yksituumaisuudelle.
– Kunnanhallituksenkin saa kokoon vaikka samana iltana, jos tarve vaatii, Matilainen sanoo.
Yhden esimerkin yhteistyön voimasta Matilainen mainitsee muutaman päivän takaa.
– Urheiluseurasta tuli ehdotus laittaa urheilutalon vesihuolto kuntoon kahvion puolella. Talkooporukka oli heti kasassa, ja yrittäjät lähtivät myös mukaan. Samanlaisia tapauksia on tosi paljon, talkoolapioon itsekin herkästi tarttuva Matilainen sanoo.
Koski kääntää kehyskunta-ajattelun päälaelleen
Kaupungin ympärillä olevia kuntia sanotaan kehyskunniksi. Nämä pienemmät naapurit hyötyvät isosta kaupungista monella tavalla, sillä esimerkiksi lukuisat työpaikat ja korkean tason palvelut ovat lähellä.
Kosken kunnanjohtaja Jukka Matilainen haluaa kääntää kehysrakenteen ylösalaisin. Koski Tl on tukevasti maaseudulla, ja kaikki naapurit ovat Kosken kaltaisia maatalouspitäjiä.
Kosken valttina on se, että puolen tunnin ajomatkan päässä ovat suuremmat Salo, Somero, Forssa ja Loimaa. Vähän kauempana häämöttävät isot kaupungit, kuten Turku, Helsinki ja Tampere.
Koski on siis keskipisteenä kehyskaupungeille.
– Nykyisin on aika harvoin niin, että perheestä molemmat vanhemmat saavat työpaikan samalta suunnalta. Koski on sopiva keskuspaikka, josta käydä töissä, Matilainen sanoo. 
Matilaisen teoria näyttää Koskella toimivan. Viikon sisällä on tehty jo kolme omakotitalon tonttivarausta. Se on aika paljon 2 500 asukkaan kunnalle. Matilainen uskookin, että väestökehitys kääntyy nyt plussalle.
Investoinneissa ei poukkoilla
Koski Tl:n talous pyörii hyvin. 
Taustalla on monta tekijää. Rahaa ei tuhlata, ja investoinnit tehdään pitkällä jänteellä tasaisesti. 
Kunnan koulut ovat hyvässä kunnossa, ja myös tasokas lukio löytyy. Parhaillaan kaivinkoneet hyörivät tontilla, johon nousee uusi päiväkoti. 
Taisaisen investointiohjelman ansiosta kunnan velkataakka on liki nollassa.
Syntyperäistä yrittäjyyttä
Koski Tl:ssä on poikkeuksellisen paljon yrityksiä, ja sen takia kunnassa on paljon työpaikkoja. Puunjalostus pyörii hyvin, kaupallisia palveluja piisaa ja maaperä on suotuisa maanviljelykselle.
– Koski on vanha maatalouspitäjä ja yritteliäisyys tulee sieltä, sanoo Kosken Tl Yrittäjien puheenjohtaja Tanja Leino. Nyt yrittäjiä on kunnassa Leinon mukaan noin 160.
Enzo Ferrarin ruumis yritettiin ryöstää – 34 ihmistä pidätetty
Tarkoitus oli ilmeisesti vaatia Ferrarin autotehdassuvulta lunnaita, poliisi uskoo.
Italian poliisi sanoo paljastaneensa rikollisjoukkion suunnitelman ryöstää Ferrarin autotehtaan perustajan Enzo Ferrarin ruumis.
Poliisi kertoi tiedotustilaisuudessa Sardiniassa, että ryöstöaie paljastui huume- ja asekauppaa koskevan tutkinnan yhteydessä. 
Poliisi on pidättänyt 34 ihmistä ratsioissa Sardiniassa, Lombardiassa, Venetsiassa, Emiliassa ja Toscanassa, [kertoo muun muassa Corriere della Sera -lehti.](http://www.corriere.it/cronache/17_marzo_28/sgominata-banda-progettava-furto-salma-enzo-ferrari-946641c8-1386-11e7-a7c3-077037ca4143.shtml)
Kopla oli ryöstösuunnitelmassaan ilmeisesti jo pitkällä. Poliisi uskoo, että tarkoitus oli vaatia lunnaita Ferrarin ruumiista.
Myös kilpa-autoilijana tunnettu Enzo Ferrari kuoli 90-vuotiaana vuonna 1988. Hänet on haudattu perhehautaan San Cataldon hautausmaalle Modenassa. Läheisessä Maranellon kaupungissa sijaitsee Ferrarin autotehdas.
_Lähteet: Reuters, Yle Uutiset_
Sveitsiläisnuorukainen teki uskomattoman tempun freestylessä – katso historiallinen suoritus
Andri Ragettli teki ensimmäistä kertaa freestylen historiassa Quad Cork 1800 -tempun onnistuneesti.
Sveitsiläinen Andri Ragettli teki freestylehistoriaa tiistaina Italian Watlesissa. Ragettli, 18, teki ensimmäisenä freestylehiihtäjänä maailmassa tekemään Quad Cork 1800 -tempun onnistuneesti. Quad Cork 1800 -tempussa tehdään neljä volttia viidellä kierteellä.
Ragettlin ilmalento temppua tehdessä oli 35 metriä pitkä. 
\- Se oli hullua, paljon kierteitä, mutta kyllä, olen todella iloinen, että alastulo onnistui, Ragettli sanoi Reutersin mukaan.
Sveitsiläisnuorukaisen suorituksen voi katsoa tämän jutun pääkuvana olevalta videolta.
Ferrarin ex-pomolla oma suosikki Räikkösen korvaajaksi - "Oikea kaveri siihen ruutuun"
Entinen Ferrarin tallipomo Cesare Fiorio ei peittele kuljettajanimeä, jonka hän haluaa Kimi Räikkösen korvaajaksi. 
Alkanut F1-kausi saattaa olla Ferrarin 37-vuotiaalle kuljettaja Kimi Räikköselle viimeinen. Spekulaatiot suomalaisen korvaajaksi ovat alkaneet jo hyvissä ajoin.
Entinen Ferrari-päällikkö Cesare Fiorio oli ainakin otettu, kun hänen nuori maanmiehensä, 23-vuotias Antonio Giovinazzi pääsi maalin saakka debyyttikilpailussa ja sijoittui F1-kauden avauskilpailussa 12:nneksi. 
Giovinazzi sai yllättäen näyttöpaikan Marcus Ericssonin tallikaverina Sauberilla, kun vakiokuski Pascal Wehrlein oli sivussa "fyysisten syiden" takia.
77-vuotias Cesare Fiorio hehkuttaa isosti, että Giovinazzi on Italian suurin moottoriurheilulahjakkuus pitkään aikaan. 
\- Olen seurannut häntä tarkasti neljän, viiden vuoden ajan ja hän on takuulla paras kaveri, joka meillä on. Hän on valmis F1:iin. Ferrari teki hienon liikkeen, kun kiinnitti Giovinazzin. Toivottavasti hän saa kunnon mahdollisuuden.
Cesare Fiorio sohaisee puheillaan kuvainnollisesti ampiaispesään tylyttämällä Kimi Räikköstä. Suomalaiskonkarin olisi aika kuulemma hypätä jo sivuun F1-sarjasta. 
\- Hänen viimeinen kautensa Fernando Alonson tallikaverina ja nyt myös Vettelin rinnalla ovat olleet piinallista katseltavaa - olkoonkin, että hän suoriutui melko hyvin viime kaudesta Vettelin kanssa.  
Kimi Räikkönen sijoittui Australian avauskilpailussa neljänneksi, edellään Mercedes-duo Valtteri Bottas ja Lewis Hamilton sekä tallikaveri, voittoon ajanut Sebastian Vettel.
\- Kun F1-kausi päättyy loppusyksynä, on Kimi jo 38-vuotias. Minusta silloin on hänen viimeistään lopetettava Ferrarilla, linjaa Cesare Fiorio.
_Lähde: [Viasatsport.se](http://www.viasatsport.se/sport/motor/nyheter/tidigare-chefen-han-ar-ratt-man-att-ersatta-raikkonen)_
Bandidos-kerhoon liittyvän laajan rikosvyyhdin käsittely alkoi Tampereella
Jutun päätekijälle vaaditaan vähintään neljän vuoden pituista ehdotonta vankeutta.
Pirkanmaan käräjäoikeudessa alkoi tiistaina laajan petosvyyhdin käsittely. Syyttäjä vaatii kaikkiaan kahdeksaa miestä ja yhtä naista tilille yhteensä kymmenistä rikoksista.
Jutun käsittely alkoi päätekijää vastaan nostettujen syytteiden luvulla. Miestä syytetään mm. törkeästä kirjanpitorikoksesta, törkeistä petoksista, petoksista ja väärennyksestä. Kaikkiaan häntä koskevia syytekohtia on 75. Syyttäjä vaatii päätekijälle vähintään neljän vuoden pituista ehdotonta vankeutta.
Petokset ovat tapahtuneet vuosina 2013 ja 2014. Syyttäjän mukaan pääsyytetty on ollut tapahtumahetkellä Bandidos-kerhoon liittyvän Support X-teamin jäsen. Muista syytetyistä osa kuuluu Bandidos-kerhoon, osa X-teamiin. Kaksi syytetyistä ei kuulunut tapahtumahetkellä kumpaankaan järjestöön.
Asianomistajia yli 70
Haastehakemuksesta käy ilmi, että syytetty on hankkinut omistukseensa firman, jonka avulla hän on tehtaillut petoksia. Syytteen mukaan mies on mm. avannut useita luotollisia tilejä esimerkiksi rakennustarvikkeita, työkaluja ja polttoainetta myyviin yhtiöihin. Hän on ostanut yhtiöistä tavaroita ilman aikomusta maksaa.
Asianomistajia on yhteensä yli 70. Syytteen mukaan osa petoksista on muutaman sadan tai tuhannen euron suuruisia, mutta esimerkiksi polttoainetta on ostetu yhdellä luottokortilla yli 35 000 euron arvosta. Kaikkiaan tavaroita on petoksella saatu noin 400 000 euron arvosta.
Pääsyytetty on esitutkinnassa tunnustanut menetelleensä useimmissa syytekohdissa kuvatulla tavalla.
Päätekijän syytteiden lisäksi tiistaina luettiin syytteet kahdelle henkilölle rahanpesusta. Loput syytteet luetaan tulevina istuntopäivinä. Asian käsittelyyn on varattu neljä käsittelypäivää.
Sofi Oksasen Puhdistus saa Kotkassa ensi-iltansa – samalla uuden taiteellisen johtajan etsintään valmistaudutaan
Kotkan kaupunginteatterissa paneudutaan seuraavaksi Viron traagiseen lähihistoriaan.
Lauantaina Kotkan kaupunginteatterissa saa ensi-iltansa Sofi Oksasen tekstiin perustuva Puhdistus. Paikan päälle saapuu myös itse kirjailija.
Kotkassa odotetaan mielenkiinnolla Oksasen reaktiota sovitukseen.
– Hänhän on tietysti nähnyt useita versioita näytelmästä eri teattereissa. Uskoisin, ettei siinä suhteessa yllätyksiä tule, sanoo näytelmän Kotkaan ohjannut Miko Jaakkola.
Jaakkola on ollut uskollinen alkuperäistekstille. Lukuisia sovituksia saanut näytelmä kertoo paitsi Viron lähihistoriasta, myös naisten kokemasta väkivallasta. Kotkan esityksessä näytetään, miten tapahtumat ovat vaikuttaneet ihmisiin, sen sijaan että mässäiltäisiin väkivaltaisilla kohtauksilla.
Palkitun näytelmän romaaniversio pokkasi aikoinaan Finlandia-palkinnon, ja näytelmänä teos on kiertänyt teattereita Suomessa ja ulkomailla.
Keskeisenä henkilönä on Viron maaseudulla asuva Aliide Truu, jonka pihalta löytyy pyörtynyt nuori tyttö Zara. Kohtaaminen nostaa Aliiden mieleen repivät muistot menneisyyden neuvosto-Virosta.
– Aliide on elänyt todella rankan elämän. Mutta se on hienoa, kun sipuli alkaa kuoriutua ja sieltä paljastuu sellaisia asioita joita hän ei ole koskaan kertonut kenellekään. Koen, että lopussa tälle ihmisellekin tapahtuu valtava puhdistuminen, sanoo näyttelijä Anne Niilola. 
Tästä ei jää kuitenkaan paha mieli, vaikka tämä on tosi rankka.
Pitkän uran teatterissa tehnyt Niilola ei osaa sanoa, onko rooli hänen rankin. Nuoremmalla kollegalla se menee sen sijaan rankimpaan päähän.
– Tästä ei jää kuitenkaan paha mieli, vaikka tämä on tosi rankka, puolustaa Zaran roolissa nähtävä näyttelijä Ella Mustajärvi.
Snoopi Sirenin irtisanominen vaikuttaa ohjelmistoon
Samaan aikaan kun teatterilla valmistaudutaan uuteen ensi-iltaan, sen sisällä on tapahtunut isoja muutoksia. Kotkan kaupunginteatterin johtajanana vuodesta 2014 saakka toiminut Veijo "Snoopi" Siren irtisanottiin toissa viikolla.
[Teatterin hallitus ilmoitti tuolloin](http://yle.fi/uutiset/3-9515879), että Sirenin yleisjohtamisen ja etenkin henkilöstöjohtamisen taidot eivät vastaa keskisuuren laitosteatterin johtamisen vaatimuksia.
Siren kommentoi asiaa silloin [Kymen Sanomille](http://www.kymensanomat.fi/Online/2017/03/17/Irtisanottu%20Snoopi%20Siren%3A%20%E2%80%9DTuli%20yll%C3%A4tyksen%C3%A4%E2%80%9D/2017322029554/4) näin:
– On meillä ollut haasteita ja epäkohtia, mutta ilmeisesti meillä on ollut erilaiset käsitykset ja mittasuhteet niistä. En nähnyt, että siellä olisi ollut jotain ratkaisematonta. 
Tällä hetkellä on aika hyvä ja vahva fiilis siitä, että nyt mennään eteenpäin.
Näyttelijöiden kanssa irtisanomisesta on keskusteltu. Talon sisäisten asioiden ei kuitenkaan anneta vaikuttaa työhön näyttämöllä.
– Ei niitä ulkopuolisia asioita voi ajatella, muuten tässä (teatteri)maailmassa ei voi elää tai tehdä töitä. Ne täytyy sulkea ajatuksista, sanoo näyttelijä Anne Niilola.
Teatterilla on palattu hiljalleen arkeen.
– Emme tunne olevamme kauheassa pulassa, uskomme että selviämme tästä, sanoo markkinointipäällikkö Eeva-Liisa Kuokka.
Vaikutuksia on kuitenkin syksyyn. Yksi näytelmä on jouduttu jättämään pois ja sen tilalle on etsitty uutta. Muilta osin syksyn ohjelmisto alkaa olla kasassa.
"Nyt mennään eteenpäin"
Teatterin hallituksen puheenjohtaja Kari Aalto ei ole halunnut tarkentaa ongelmien laatua, eikä sitä, onko Sirenillä ollut skismaa näyttelijöiden tai muun henkilökunnan kanssa.
Sirenin taiteellista osaamista kuitenkin suitsutetaan teatterilla.
– Ei pidä unohtaa, että Snoopi Siren on erittäin loistava ohjaaja. Hän valitsi myös pätevästi vierailevat ohjaajat, sanoo Kuokka.
– Ei tämä ihan mikään hetken asia ollut. Tämä oli pitkän ajan tulos, että tälläiseen ratkaisuun päädyttiin, sanoo teatteria tällä hetkellä johtava Juha Lahtinen.
Tarkoituksena on, että vaalien jälkeen teatterin uusi hallitus ryhtyy etsimään uutta teatterinjohtajaa. Aikataulu määrittyy myös silloin.
Talon sisällä myös tulevasta on keskusteltu.
– Tällä hetkellä on aika hyvä ja vahva fiilis siitä, että nyt mennään eteenpäin, linjaa Lahtinen.
Sote-kokeilu yllätti: iäkkäät eivät olekaan innokkaimpia vaihtamaan terveyspalvelunsa julkiselta yksityiselle
Vain pieni määrä suomalaisia on toistaiseksi vaihtanut palveluntarjoajaa valinnanvapauskokeilussa. Kokeilu on käynnissä viidellä alueella.  
Noin 4 400 suomalaista on vaihtanut sosiaali- ja terveyspalvelunsa julkiselta yksityiselle valinnanvapauskokeilun aikana. Kokeilussa on mukana koko maasta viisi aluetta. Mukana on alueita Jyväskylästä, Tampereelta, Hämeenlinnasta, Keski-Uudeltamaalta ja Ylä-Savosta.
Kokeilun piirissä on tässä vaiheessa noin 340 000 suomalaista.
Ylen kokeilualueille tekemän kyselyn mukaan yksityiselle siirtymisessä on kolme selvää syytä. Asiakkaat ovat perustelleet vaihtoaan lääkäriaikojen saatavuudella, terveysaseman sijainnilla ja hoidon hyvällä laadulla.  
Kyselyvastausten mukaan palvelunvaihtajat ovat tyypillisesti työikäisiä. Esimerkiksi Hämeenlinnassa kokeilun piirissä on 18 200 asukasta. Hämeenlinnassa julkiselta yksityiselle vaihtoi ensimmäisen kokeilukuukauden aikana noin 900 asukasta eli noin viisi prosenttia. Lähes 60 prosenttia vaihtajista oli 18–64-vuotiaita.
Tampereella kokeilussa on mukana 22 700 asukasta. Tampereella terveysasemien vaihtoja ja syitä on seurattu jo vuodesta 2011 lähtien. Vaihtajien joukossa on aiemmin painottunut eläkeikäinen väestö. 
Valinnanvapauskokeilussa kahden ensimmäisen viikon aikana Tampereella suurin osa palvelunvaihtajista on ollut työikäisiä.  
Kokeilu on vasta alussa
Hankepäällikkö Minna Saario sosiaali- ja terveysministeriöstä muistuttaa, että valinnanvapauskokeilu on vielä käynnistymisvaiheessa. Kokeilu on alkanut alueilla eri aikaan, joten tarkka vertailu on tässä vaiheessa vaikeaa. 
Saario pitää ennakko-odotusten vastaisena sitä, että iso osa yksityiselle palveluntuottajalle vaihtaneista on ollut työikäisiä. Ennakkoarvioissa oli, että paljon palveluja käyttävät ikäihmiset vaihtavat mielellään yksityiselle puolelle.
Hankepäällikkö Minna Saario arvioi enintään 15 prosentin kokeilualueiden asukkaista vaihtavan palveluntuottajaa valinnanvapauskokeilun aikana. 
Sosiaali- ja terveysministeriössä on mietittävänä kokeilun laajentaminen myös suun terveydenhuoltoon. Saarion mukaan nopeimmillaan jollain viidestä kokeilualueesta saa valita suun terveydenhuollon palvelutuottajan jo ensi syksyn aikana.  
Ylä-Savossa noin viisi prosenttia asukkaista on vaihtanut julkiselta yksityiselle
Sosiaali- ja terveyspalveluiden valinnanvapauskokeilu alkoi ensimmäisenä Ylä-Savossa. Siellä kokeilun piirissä on 38 500 asukasta. 
Tammikuun alussa käynnistyneen kokeilun aikana Ylä-Savossa on tähän mennessä noin 1 900 asukasta vaihtunut palvelunsa julkiselta yksityiselle puolelle. Se on lähes viisi prosenttia alueen väestöstä. 
Ylä-Savossa asukas voi valita palvelunsa neljästä kuntayhtymän terveysasemasta tai kahdelta yksityiseltä palveluntuottajalta.
Kokeilualueilla on lähes 350 000 asukasta
Asukasmäärän mukaan suurin kokeilualue on Keski-Uusimaa. Sieltä mukana ovat Hyvinkää, Järvenpää, Mäntsälä, Nurmijärvi, Pornainen ja Tuusula. Alueella on lähes 200 000 asukasta. Keski-Uudellamaalla valinnanvapauskokeiluun otetaan enintään kymmenen prosenttia alueen väestöstä.
Keski-Uudellamaalla tavoitteena on, että asiakkaat pääsevät valitsemaan palveluntuottajista huhtikuun aikana. Keski-Uudellamaalla kokeillaan myös palveluntuottajille maksettaviin korvauksiin vaikuttavaa kannustin-sanktio-mallia. Siinä mittaroidaan hyvinvointihyötyä, kustannusvaikuttavuutta, asiakaskokemusta ja laatua.
Näitä tekijöitä verrataan keskiarvoon ja tämä voi vaikuttaa palveluntuottajille maksettaviin korvauksiin joko bonuksina tai sanktioina. Toimintaa tutkitaan kolmen kuukauden jaksoissa.  
Prosentuaalisesti vähäisintä palvelun vaihtaminen julkiselta yksityiselle on ollut tähän mennessä Jyväskylässä. Siellä kokeilun piirissä on lähes 63 000 asukasta. Jyväskylässä terveyspalvelunsa tuottajan on vaihtanut toistaiseksi noin tuhat ihmistä eli vajaat kaksi prosenttia kokeiluväestöstä.  
Palvelua voi vaihtaa takaisin 
Palveluntuottajaan sitoutuminen vaihtelee eri kokeilualueilla. Mahdollisen vaihdon jälkeen pisimpään eli kuusi kuukautta asiakkaan on sitouduttava uuteen palveluntuottajaan Jyväskylässä ja Keski-Uudellamaalla. 
Tampereella aika on puolestaan kolme kuukautta. Hämeenlinnassa ja Ylä-Savossa palveluntuottajaa voi vaihtaa kokeilun aikana uudestaan kuukauden jälkeen.  
Kyselyssä selvitettiin myös syitä, miksi ihmiset ovat pysyneet julkisen puolen asiakkaina. 
– Esille ovat nousseet hyvät ja pitkät hoitosuhteet, asiakkaiden tyytyväisyys monipuolisiin palveluihin ja huoli oman terveysaseman säilymisestä, sanoo Ylä-Savon SOTE kuntayhtymän projektipäällikkö Laura Vuorensola. 
Lue myös: [Mikael Pennasen ja Pirjo Palosaaren kokemuksia valinnanvapauskokeilusta Hämeenlinnassa.](http://yle.fi/uutiset/3-9534614)
Jälleen miljoonavaade Sunny Car Centerin Markku Ritaluomalle 
Konkurssipesä vaatii Sunny Car Centerin entiseltä suuromistajalta ja toimitusjohtajalta vajaan 1,4 miljoonan euron takaisinmaksua konkurssipesälle. Kyseessä on kolmas yhtiötä koskeva julki tullut haastehakemus.
Julkisselvittäjän haastehakemus Kanta-Hämeen käräjäoikeudelle on viisiosainen. Ensiksi pesä vaatii Ritaluomalta liikaa maksettua palkkaa 433 000 euroa korkoineen. Toiseksi pesä vaatii Ritaluomaa suorittamaan yli 900 000 euroa rahoja, joilla Ritaluoma on tehnyt yhtiön varoilla ostoja, nostoja ja maksuja, tämänkin korkoineen.
Kaksi muuta haastehakemuksessa olevaa vaadetta liittyvät luottokortin käyttöön ja korkovelan maksuihin. Ne ovat yhteensä noin 29 000 euroa, joiden päälle vaaditaan myös korot. Lisäksi pesä vaatii Ritaluomaa maksamaan oikeudenkäyntikuluja yli 9 000 euroa.
Koko haastehakemuksen summa on 1 378 604,86 euroa.
Ritaluomalla kova palkka
Haastehakemuksen mukaan Markku Ritaluoma maksoi itselleen vuosittain noussutta palkkaa Sunny Car Centeristä. Vuonna 2011 Ritaluoman vuosipalkka oli noin 154 000 euroa ja seuraavana vuonna 196 000 euroa.
Vuonna 2013 palkka oli noussut haastehakemuksen mukaan 393 000 euroon eli lähes 33 000 euroon kuukaudessa.
Alkuvuonna 2014 palkka nousi yli 44 000 euroon kuukaudessa.
Haastehakemuksen takaisinsaantivaade perustuu siihen, että Ritaluoman palkkaa on korotettu kohtuuttoman suureksi, vaikka yhtiö on ollut kehnossa kunnossa. Näin yhtiön rahoja on viety velkojien ulottuvilta.
Loppuvuoden 2013 työsopimuksensa Ritaluoma teki SCC:n hallituksen suostumuksella. Hallituksen kokous pidettiin 26. huhtikuuta 2013 ja sen on allekirjoittanut myös hallituksen silloinen jäsen, ja Hämeenlinnan kaupunginhallituksen silloinen puheenjohtaja Iisakki Kiemunki. 
Hallituksen pöytäkirjassa todetaan, että Markku Ritaluoma voi tehdä kyseisen sopimuksen. Haastehakemuksessa ei ole minkäänlaisia vaateita Iisakki Kiemunkia koskien.
Leveää elämää
Julkisselvittäjä Jorma Tuomaalan haastehakemuksen mukaan Sunny Car Center on maksanut huomattavan määrän Markku Ritaluoman yksityiskuluja. Pitkän luettelon perusteella näitä rahoja on reippaasti päälle 900 000 euroa. 
Haastehakemuksen mukaan Ritaluoma on matkustanut kalliisti. Lennot on tehty business-/ykkösluokassa. Matkalippuihin on mennyt neljän toimintavuoden aikana 264 000 euroa. Ritaluoma on asunut hotelleissa, joiden vuorokausiveloitus on ollut 1 500 euroa. Hotellikuluja on neljässä vuodessa syntynyt 107 000 euroa.
Lisäksi esimerkiksi edustustilaisuuksiin on laitettu rahaa 163 000 euroa.
Kyseessä on siis julkisselvittäjän haastehakemus. Päätös sen oikeellisuudesta on ensin Kanta-Hämeen käräjäoikeudella ja mahdollisesti myöhemmin korkeammilla oikeusasteilla.
Yle Hämeenlinna ei ole saanut Markku Ritaluomaa vastaamaan hänelle esitettyihin vaateisiin.
Mikä Sunny Car Center?
Kesäkuussa 2010 liikemies Markku Ritaluoma kertoi rakentavansa Hämeenlinnaan Euroopan suurimman autokauppakeskuksen. Keskukselle löytyi paikka Hämeenlinnan Kirstulassa kaupunkikeskustan pohjoispuolelta. Tontille ei noussut autokauppaa: ainoastaan siitä kertova, kuuluisaksi tullut mainospylväs, joka on jo viety Lahteen.
Sunny Car Center -yhtiö haettiin konkurssiin syyskuussa 2015. Pian sen jälkeen pesälle määrättiin julkisselvittäjä. Konkurssiasiamiehen toimiston mukaan yhtiöön kohdistui tuolloin selvitystarve, joka viittasi epäselvyyksiin yhtiössä. Kun konkurssipesän rahat eivät riittäneet konkurssimenettelyn kustannuksiin, oli syytä määrätä julkisselvittäjä. Julkisselvitys tarkoittaa sitä, että konkurssimenettelyä jatketaan valtion varoin.
Konkurssiasiamiehen määräyksestä Sunny Car Centeriin tehtiin erityistilintarkastus. Julkisselvittäjä on jättänyt erityistilintarkastuksen perusteella tiettävästi neljä haastehakemusta, joista kaksi on tullut julkisuuteen aiemmin. 
[Ensimmäinen koskee noin 320 000 euron vaadetta](http://yle.fi/uutiset/3-9513799) konkurssipesälle. Tämän vaateen kiistivät kaikki vastaajat, myös Markku Ritaluoma. 
[Toisen mukaan Sunny Car Centerin ylivelkaisesta konkurssipesästä](http://yle.fi/uutiset/3-9526583) on viety velkojien tavoittamattomiin ulkomaille noin kuusi ja puoli miljoonaa euroa. Tässä haastehakemuksessa vaaditaan miljoonakorvauksia yhteisvastuullisesti sekä Markku Ritaluomalta että hallituksen toiselta jäseneltä Iisakki Kiemungilta. Kiemunki kiistää kaikki konkurssipesän vaateet.
Tiistai 28.03.2017 (radio)
Esimiehet ja työtoverit vaikuttavat siihen, kuinka hyvin ihminen voi työssä. Diplomi-insinöörin koulutus kiinnostaa nuoria vähemmän kuin ennen. Kevään tulo hidastuu tällä viikolla. Kouvolaan ostetaan Suomen ensimmäinen päiväkotibussi. 
Työssä viihtyminen
Esimiehet ja työtoverit vaikuttavat siihen, kuinka hyvin ihminen voi työssä. Tutkimus kertoo, että tärkeintä on esimiehen eli pomon tuki. Noin 40 prosenttia vastaajista sanoo, että he saavat tukea esimieheltä, kun he tarvitsevat sitä.
Ihminen voi hyvin työssä, jos hänellä on mahdollisuus vaikuttaa omaan työhön. Silloin hän jaksaa paremmin ja sairastaa vähemmän. 
Työntekijän luottamus ja innostus työhön voi olla pienempää, jos hän on ollut joskus työtön. 
Tutkimuksen tekivät Elinkeinoelämän tutkimuslaitos ja Palkansaajien tutkimuslaitos. 
Diplomi-insinöörin koulutus
Diplomi-insinöörin koulutus kiinnostaa nuoria vähemmän kuin ennen, vaikka alalla on töitä ja palkka on hyvä. Viime vuonna hakijoita koulutukseen oli noin 20 prosenttia vähemmän kuin 4 vuotta sitten.
Lotta Wallinmaa opiskelee kemiantekniikkaa Aalto-yliopistossa. Wallinmaan mielestä on hyvä, että opiskelija saa itse kokeilla asioita laboratoriossa. Lopputyö tehdään jossakin firmassa, Wallinmaa kertoo. Hän uskoo, että se auttaa löytämään työpaikan.
Suomi tarvitsee diplomi-insinöörejä. Siksi on hyvä, jos nuoret innostuvat jo koulussa matematiikasta, fysiikasta ja kemiasta. 
Kevään tulo
Kevään tulo hidastuu tällä viikolla. Ylen meteorologi Seija Paasonen sanoo, että sää kylmenee ja siksi kevään tulo hidastuu.
Paasonen kertoo, että Ahvenanmaalla terminen kevät alkoi jo helmikuussa. Terminen kevät tarkoittaa sitä, kun vuorokauden keskilämpötila nousee pysyvästi nollan yläpuolelle.
Etelä-Suomessa terminen kevät on alkanut noin 2 viikkoa aikaisemmin kuin tavallisesti. Muualla maassa terminen kevät ei ole vielä alkanut.
Seija Paasonen kertoo, että lähipäivät ovat kylmiä. Koko maassa on yöllä pakkasta. Pohjoisessa on pakkasta myös päivällä. Etelässä lämpötila voi olla päivällä vähän plussan puolella.
Perjantain jälkeen sää lämpenee taas.
Päiväkotibussi
Kouvola aikoo ostaa Suomen ensimmäisen päiväkotibussin. Päiväkotibussilla lapset voivat esimerkiksi tehdä retkiä.
Päiväkotilapset ovat jo käyneet testaamassa bussia. Bussissa on esimerkiksi pieni keittiö, vessa ja kuivauspaikka vaatteille. Pöydistä ja penkeistä voidaan tehdä sängyt.
Bussin valmistaja on suomalainen firma. Se on jo myynyt päiväkotibusseja Ruotsiin ja Norjaan.
Tiistai 28.03.2017
Australian uskomaton "Jurassic Park" oli tuhoutua kaasuprojektin vuoksi
Kartoituksessa alueelta löytyi tuhansia dinosaurusten jälkiä, myös maailman suurimmat tunnetut jalanjäljet. 
Koillis-Australiassa Walmadanissa on 25 kilometriä rantalinjaa, jossa laskuvesi vetäytyessään paljastaa tuhansia kivettyneitä dinosaurusten jalanjälkiä.
Tutkijat ovat tunnistaneet niiden jättäjiksi 21 dinosauruslajia eli huimasti enemmän kuin on säästynyt missään muualla. Varhaisella liitukaudella alueella oli ison joen suu, jonka kosteassa hiekassa dinosaurukset vaelsivat matkallaan seuraavaan metsään. 
Walmadanin jälkien joukossa on myös kaikkien aikojen suurimpia tunnettuja jalanjälkiä. Valtava tömistelijä kuului pitkäkaulaisiin kasvinsyöjiin, sauropodeihin.  Se liikuskeli alueella 130 miljoonaa vuotta sitten.
Jättiläisen jalkapohjalla oli mittaa ihmisen verran, 1,75 metriä. Se on lähes 70 senttiä enemmän kuin ykkössijaa pitäneellä [Gobin autiomaasta viime vuonna löydetyllä jäljellä](http://yle.fi/uutiset/3-9204203). Tutkijat arvelevat, että itse otus oli lantion kohdalta 5,30–5,50 metrin korkuinen.
Vuorovesi teki kartoituksesta vaikeaa
Ainutlaatuinen alue oli jäädä Länsi-Australian osavaltion luonnonkaasuprojektin jalkoihin. Alueen alkuperäisasukkaat goolarabooloot olivat tienneet jäljistä tuhansia vuosia, mutta valkoinen väestö ei niitä tuntenut.
Goolarabooloot ottivat yhteyttä Queenslandin yliopiston tutkijoihin, kun osavaltiohallitus oli vuonna 2008 päättänyt aloittaa kaasuntuotannon juuri Walmadanissa.
Tutkijat riensivät katsomaan, mistä oli kyse. Vuoroveden vuoksi rannalle ei voitu viedä välineistöä, joten kartoituksessa käytettiin lennokkien kameroita ja laserlaitteita.
Paleontologien satojen tuntien työn ja kiihkeiden poliittisten kiistojen jälkeen alue julistettiin kansalliseksi perintökohteeksi. Osavaltiohallitus luopui kaasuprojektista vuonna 2013.
Jäljet ovat osa alkuperäisasukkaiden luomiskertomusta
[Queenslandin yliopiston](http://www.uq.edu.au/news/article/2017/03/australias-jurassic-park-worlds-most-diverse) paleontologi Steve Salisbury johti tutkijaryhmää, joka löysi "Australian Jurassic Parkiksi" ja "liitukauden Serengetiksi" kutsumaltaan alueelta muun muassa Australian ensimmäiset varmat todisteet panssaroiduista stegosauruksista.
Omia kolmivarpaisia merkkejään ovat jättäneet lihansyöjäsaurukset, jotka kävelivät kahdella jalalla. Alkuasukkaiden legendassa kävelijä oli yksi heidän luojistaan, Marala eli emumies, joka saneli ihmisille käyttäytymisen lait.
Tutkimus on julkaistu [The Journal of Vertebrate Paleontology](http://www.tandfonline.com/doi/full/10.1080/02724634.2016.1269539) -lehdessä. Steve Salisbury esittelee aluetta ja löytöjä [Queenslandin yliopiston videolla](https://vimeo.com/210176160). Aiheesta kertoo myös muun muassa Australian yleisradioyhtiö [ABC](http://www.abc.net.au/news/2017-03-27/world-biggest-dinosaur-footprint-found-north-western-wa/8391098).
Arabilentoyhtiöt pilkkaavat kilpaa uusia rajoituksia Britannian ja Yhdysvaltojen lennoilla
Yhdysvallat ja Britannia rajoittivat viime viikolla elektronisia laitteita tietyistä maista tulevilla lennoilla. Arabilentoyhtiöt ovat vastanneet tviiteillä ja videoilla. 
Arabilentoyhtiöt tekevät kilpaa pilaa tiukoista sähkölaitteiden rajoituksista, jotka [Yhdysvallat ](http://yle.fi/uutiset/3-9520968)ja [Britannia](http://yle.fi/uutiset/3-9522449) ovat asettaneet kahdeksasta muslimienemmistöisestä maasta tuleville lennoille. Osa lentoyhtiöistä on käyttänyt tilaisuutta markkinointiin, uutisoi [uutiskanava Al Jazeera](http://www.aljazeera.com/indepth/features/2017/03/arab-airlines-trump-bans-marketing-170323085707065.html). 
Yhdysvallat ja Britannia ilmoittivat viime viikolla, etteivät matkustajat saa enää tuoda matkapuhelimia suurempia elektronisia laitteita matkustamoon. Se tarkoittaa, että esimerkiksi tietokoneet, kamerat tai tabletit on jätettävä ruumaan. 
[Rajoitukset koskevat arabimaista](http://www.aljazeera.com/news/2017/03/electronics-flights-middle-east-170320232426035.html) Egyptin, Jordanian, Marokon, Kuwaitin, Qatarin, Saudi-Arabian, Dubain ja Abu Dhabin päälentokenttiä. Myös Istanbulin päälentokenttä on rajoitusten piirissä.
Listalle on joutunut yhdeksän lentoyhtiötä, kuten muun muassa Turkish Airlines, Emirates, Etihad, Qatar Airways ja Royal Jordanian. 
Tervehdi vieruskaveria, pelaa sudokua
Jordanialainen lentoyhtiö Royal Jordanian on käsitellyt asiaa ironisesti. Se on julkaissut Twitterissä muun muassa 12 kohdan listan asioista, joita voi tehdä 12 tunnin lennolla ilman tietokonetta tai tablettia.   
Yhtiö kehottaa asiakkaitaan muun muassa pohtimaan elämän tarkoitusta, tervehtimään vierustoveriaan tai käymään keskusteluja niin kuin ennen nettiaikaa. 
– Joka viikko uusi kielto. Matkusta Yhdysvaltoihin, kun kerran voit, sanaillaan Royal Jordanian toisessa tviitissä. 
Marokkolainen Royal Air Maroc taas jakoi Twitter-tililleen kuvan, jossa he kehottavat matkustajia pysymään rauhallisena ja pelaamaan sudokua. Kuvan saatteessa kysytään, kuka tarvitsisi edes kannettavaa tietokonetta tai tablettia.  
Qatarilainen lentoyhtiö Qatar Airways käytti tilaisuutta hyväkseen mainostaakseen viihdejärjestelmiään. Lentoyhtiö hehkutti Twitterissä, etteivät matkustajat tarvitse heidän lennoillaan viihde-elektroniikkaa, sillä he tarjoavat yli 3 000 kanavaa.  
”Matkusta Yhdysvaltoihin, kun vielä voit” 
Al Jazeeran mukaan arabilentoyhtiöt ovat tehneet Trumpista satiirisia kamppanjoita aiemminkin. Trump lupasi vaalikampanjansa aikana muslimeille maahantulokiellon Yhdysvaltoihin, joten Royal Jordanian mainosti vaalien alla Yhdysvaltain-lentojaan näin: 
– Siltä varalta, että hän voittaa. Matkusta kanssamme Yhdysvaltoihin, kun vielä pystyt. 
Yhdysvallat ja Britannia ovat perustelleet isompien elektronisten laitteiden kieltoa tietyillä lennoilla turvallisuussyillä. 
_Lähteet: [Al Jazeera](http://www.aljazeera.com/indepth/features/2017/03/arab-airlines-trump-bans-marketing-170323085707065.html) ja [France24](http://www.france24.com/en/20170325-arab-carriers-mock-electronics-ban-US-UK-security-airline-usa-trump). _
Ruotsin Alkon tiedottaja: Valitimme Suomen alkoholilaista yhteispohjoismaisen huolen innoittamana
Systembolaget on kommentoinut EU:lle Suomen puuhaaman alkoholilainsäädännön uudistuksen lisäävän alkoholinkulutusta. Systembolagetin tiedottaja Elina Yli-Torvi kertoo kirjelmän kumpuavan halusta suojella pohjoismaista alkoholipolitiikkaa.
Suomen hallituksen esitys uudeksi alkoholilaiksi toisi kaikki alle 5,5 prosenttiset alkoholijuomat vähittäiskaupan piiriin, kun nyt raja on 4,7 tilavuusprosentissa. Laki mahdollistaisi myös itsenäisten pienpanimoiden oluenmyynnin suoraan kuluttajille. Rajat ylittävä etämyynti sen sijaan kiellettäisiin nykyistä täsmällisemmin.
EU-käytännön mukaisesti Suomi on ilmoittanut EU:ta lakialoitteesta, jotta jäsenmaat voivat esittää siihen lausuntoja, Tähän mennessä on saatu Systembolagetin kommentti.
Ruotsin Alkoa vastaava [Systembolaget katsoo](http://ec.europa.eu/growth/tools-databases/tris/fi/index.cfm/search/?trisaction=search.detail&year=2016&num=653&mLang=FI), että ehdotus on vastoin EU:n ja muiden Pohjoismaiden pyrkimystä vähentää alkoholin kulutusta.
THL:n tilaston mukaan alkoholijuomien kulutus pysyi viime vuonna samalla tasolla kuin vuonna 2015 eli 10,8 litrassa 100-prosenttista alkoholia.
**Miksi otitte kantaa juuri suomalaiseen alkoholipolitiikkaan? Kannanoton ruotsalaiseen alkoholipolitiikkaan ymmärtäisi, mutta miksi suomalaiseen?**
\- Kyse on ennen kaikkea pohjoismaisesta alkoholipolitiikasta. Me olemme nähneet, että se vähentää alkoholihaittoja, ja tämä on nähty kansainvälisissä tutkimuksissa. On nähty, että vähittäiskauppamonopoli on hyvä keino vähentää haittoja, vastaa Systembolagetin tiedottaja Elina Yli-Torvi.
**Toimitte Ruotsissa, mutta osallistutte nyt Suomen lainsäädännön käsittelyyn?**
– Ennen kaikkea suojelemme pohjoismaista alkoholipolitiikan mallia. On tärkeä, että tässä kuullaan useita ääniä. Tässä on keskeistä vaalia kansanterveyttä.
**Olette siis huolissanne suomalaisista?**
– Niin kuin juuri sanoin kyse on pohjoismaisesta mallista. Tutkimus on osoittanut, että vähittäismyyntimonopoli on kaikkein tehokkain tapa vähentää alkoholihaittoja.
Suomalaistutkija: Systembolagetin kanta odotettu
Suomalaiset alkoholitutkijat komppaavat Alkoholisäätiön tutkimusjohtajan Tomi Lintosen mukaan Systembolagetin huolta.
– Systembolagetin vastaus oli odotettu: kun EU:n linja on ollut vähentää alkoholihaittoja, nyt kaavailtu uudistus sotii sitä vastaan. Koko tutkijakunta on sitä mieltä, että saatavuuden helpottaminen lisää kulutusta, sanoo Lintonen.
Kuljettaja kuoli ulosajossa Janakkalassa
Ulosajon syynä oli poliisin arvion mukaan liian suuri nopeus. Kuljettaja kuoli onnettomuuspaikalla elvytyksestä huolimatta.
Noin 35-vuotias mies kuoli tiistaina aamupäivällä sattuneessa ulosajossa Hausjärventiellä Janakkalassa. Autossa yksin ollut kuljettaja menehtyi paikalla elvytyksestä huolimatta.
Hämeen poliisin mukaan miehen kuljettama henkilöauto ajautui ulos tieltä loivasti oikealle kaartuvassa mutkassa. Sen jälkeen auto ajautui pihatien liittymän yli ja pysähtyi tien vasemmalla puolella kasvaneisiin puihin.
Jäljistä päätellen Turengin suunnasta tullut kuljettaja ajoi kovaa vauhtia, kerrotaan poliisin tiedotteessa. Paikalla on 80 kilometrin nopeusrajoitus. Tie oli onnettomuuspaikalla kuiva.
Hämeen poliisi tutkii tapausta törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Häiriö Turku–Toijala-junaradalla ohi
Turusta kello 16.05 lähtenyt IC-juna korvattiin linja-autolla.
Turku–Toijala-radalla junaliikenne toimii jälleen aikataulun mukaisesti. Vika liikenteenohjausjärjestelmässä on korjattu.
Häiriön vuoksi Turusta kello 16.05 lähtenyt IC-juna korvattiin linja-autolla. 
Tässä MM-avauspäivän jännittävin suomalaishetki: Emmi Peltonen jäälle kello 11.27
Emmi Peltonen kilpailee ensimmäisenä suomalaisena taitoluistelun MM-kisoissa Helsingissä. Peltonen kamppailee keskiviikkona naisten lyhytohjelmassa - kello 11.27.      
Taitoluistelun MM-kisat pääsevät vauhtiin keskiviikkona Helsingissä. Suomi saa edustajat MM-kisojen kaikkiin lajeihin ja ensimmäisenä suomalaisena jäällä on Emmi Peltonen, joka luistelee naisten lyhytohjelmassa kello 11.27.
Yle Areenan suora lähetys lyhytohjelmasta alkaa kello 10.35. TV2:n puolella lähetys käynnistyy kello 13.45. Naisten lyhytohjelmassa on mukana 37 luistelijaa, joista 24 pääsee mukaan perjantain vapaaohjelmaan.
Peltonen, 17, kilpailee uransa ensimmäisissä MM-kisoissa.
\- Nyt tuntuu todella hyvältä ja odotan jo keskiviikon kilpailua. Haluan nauttia tästä tilanteesta, saada kaiken irti ja päästä mukaan vapaaohjelmaan, Peltonen kertoi MM-kisojen aattona.
Keskiviikkoiltana on vuorossa parien lyhytohjelma, jossa Suomea edustavat Emilia Simonen ja hänen kanadalainen parinsa Matthew Penasse. Illan kisalähetys alkaa Yle Areenassa kello 17.10 ja TV2:n puolella kello 20.30. Simonen ja Penasse ovat jäällä kello 18.57.
**[Näin seuraat taitoluistelun MM-kisoja Ylen kanavilta](http://yle.fi/urheilu/3-9530569)**
Lapin keskussairaalan näytteenottopiste siirtyy pakolliseen ajanvaraukseen
Laboratorion näytteenottoon vaaditaan ajanvaraus maanantaista alkaen.
Lapin keskussairaalan näytteenottopiste siirtyy ensi viikolla pakolliseen ajanvaraukseen. Maanantaista alkaen Lapin keskussairaalan Nordlabin laboratorioon ei pääse enää jonottamalla.
Aika on varattava etukäteen osoitteesta [www.nordlab.fi](www.nordlab.fi) tai soittamalla numeroon 0206 19 80 19 kello 7–18 välisenä aikana. Puhelu on normaalihintainen.
Päivystysnäytteisiin voi edelleen tulla ilman ajanvarausta. Myös näytepurkkeja voi hakea ja tuoda pisteisiin ilman ajanvarausta.
Uudistuksella halutaan karsia turhaa jonotusta.
– Aamuisin laboratorion asiakkaat joutuvat usein jonottamaan tunninkin verran, kertoo osastonhoitaja Outi Rowe Nordlabin Rovaniemen aluelaboratoriosta.
Tiedotuksessa uusi haaste
Rovaniemen terveysasemilla Nordlabin laboratoriot siirtyivät pakolliseen ajanvaraukseen vuoden alussa. [Tieto ei mennyt heti perille](http://yle.fi/uutiset/3-9400245) etenkään nuorille. 
Lapin keskussairaalassa Nordlabin haasteena on, miten uudesta käytännöstä saadaan tiedotettua koko Lappiin. 
Ajanvarauspakosta on kerrottu muun muassa keskussairaalasta lähteneissä kirjeissä sekä näytteenoton aikana. Uudistus näkyy myös odotushuoneessa: seinille liimatuissa papereissa ja lentolehtisissä kerrotaan, miten näytteenottoon pääsee jatkossa.
– Mikäli nyt joku tulee ilman ajanvarausta, niin emme me lähetetä ketään takaisin esimerkiksi Enontekiölle. Pyrimme kyllä palvelemaan kaikkia ja jakamaan tietoa pikkuhiljaa, sanoo Rowe.
Tiedotusväyliä ollaan haettu myös sosiaalisesta mediasta, missä yritetään tavoittaa erityisesti nuoremman polven edustajia.
– Hiukan vaikeaa se on, mutta prosessi on vielä kesken, sanoo Rowe.
Rowen mukaan ajanvarausuudistuksesta on saatu pääosin hyvää palautetta Pulkamontien ja Sairaalakadun terveysasemilta. Puhelimessa jonotusajat ovat olleet korkeintaan kaksi minuuttia, ja ajan on saanut yleensä samalle päivälle.
– Työntekijät kokevat, että he pystyvät nyt antamaan asiakkaille paremmin aikaa ja parempaa palvelua, kertoo Rowe.
Tekniikan alan riittämätön koulutus huolettaa Turussa
Valtiolta odotetaan kesään mennessä päätöstä Turun yliopiston diplomi-insinöörikoulutuksen laajentamisesta.
Turun seudun positiivinen rakennemuutos vetää Suomea kasvuun, mutta alueen suurin heikkous on riittämätön tekniikan alan tutkimus ja koulutus. 
Turun yliopiston hallitus on esittänyt opetusministeriölle diplomi-insinöörikoulutuksen laajentamista konetekniikkaan ja materiaalitekniikkaan.
– Sen jälkeen meillä on yhdessä Åbo Akademin kanssa hyvä tekniikan koulutuskokonaisuus. Olemme toiveikkaita, että tämä menee ministeriössä läpi, sanoo Turun yliopiston rehtori Kalervo Väänänen. 
Koulutus alkaisi syksyllä 2018 ja opiskelijoita otettaisiin sisälle 100 vuodessa.
Rehtori Kalervo Väänäsen mukaan diplomi-insinöörikoulutuksen laajennus Turussa on tärkeä asia alueelle, mutta myös Suomen viennille.
– Tämä on merkittävä asia alueella olevien yritysten kehityksen kannalta. Yritykset ovat lähes kaikki vientiyrityksiä.
Yhteistyötä tehdään laajalla rintamalla
Turun kaupunki ja korkeakoulut sekä alueen yritykset ovat yhdistäneet voimansa viemällä positiivista rakennemuutosta eteenpäin. 
Tavoitteena on kaikin tavoin pitää huolta siitä, että seudulla on tarpeeksi opiskelijoita ja työntekijöitä sekä heille parhaat mahdolliset edellytykset. 
Samoin huomiota kiinnitetään siihen, miten rekrytointeja ja työvoiman liikkuvuutta voidaan helpottaa.
Käytettynä ostetut huonekalut pitäisi puhdistaa aina: "Suhtaudun varauksella tekstiilien puhdistettavuuteen"
Jyväskylän yliopiston poistokalusteiden ja vähän muunkin tavaran poistomyynti keräsi väkeä jonoksi asti – siitä huolimatta, että osa tavarasta on peräisin sisäilmaongelmaisista rakennuksista.
Henri ja Siiri Perämäki kiertelevät Jyväskylän Kanavuoressa yliopiston poistokalusteita katsellen. Kalusteita on tarjolla pitkälle toista tuhatta.
– Muutimme juuri, ja tulimme katselemaan pöytiä ja hyllyjä autotalliin. Sopivia ei löytynyt, niin ostimme sitten tuolit, sanoo Henri Perämäki.
Ainakin osa poistokalusteista on peräisin tiloista, joissa tiedetään olevan sisäilmaongelmia.
– Kyllä nämä tuolit on tarkoitus ihan kotiin tuoda, sanoo Siiri Perämäki, ja kerää mukaan myös koivuvaneria.
– Eivät nämä homeelle haisseet, ja verhoilun voi aina vaihtaa, jos siltä tuntuu, sanoo Henri Perämäki.
Suhtaudun varauksella tekstiilien puhdistettavuuteen.
Sisäilmaongelmaisista tiloista tulevat kalusteet kannattaakin puhdistaa. Kovapintaisille tavaroille riittää pintapyyhintä, mutta tekstiilit tai toppaukset voi olla paras poistaa ja korvata uusilla. 
– Kova pinta ei ime itseensä ilman epäpuhtauksia, mutta pehmeät pinnat ja toppaukset ovat voineet saastua esimerkiksi sisäilman mikrobeista, ja ne pölähtävät irti, kun vaikkapa tuoliin istutaan. Tästä voi syntyä herkistyneelle ihmiselle oireita, toteaa liiketoimintajohtaja Juhani Koponen WSP Finland Oy:stä.
– Suhtaudun varauksella tekstiilien puhdistettavuuteen, hän jatkaa.
Kanavuoressa kauppa kuitenkin käy - eikä aina edes tiedä, mitä tuli ostettua.
– Kyllä tämä joku keitin on, kun on vastukset alla ja kaksi hanaa. En yhtään tiedä, mitä sillä teen, mutta ostin kun oli niin hieno, nauraa romunkerääjäksi esittäytyvä Raine Hämäläinen.
Mari Murtoniemi puolestaan haali mukaansa työjakkaroita.
– Ainakin pari päätyy autotalliin prätkänkorjaushommin, ja pari jää varmaan kuistille istuimiksi, hän sanoo.
 Myyntikalusteet ovat aikoinaan tulleet Kanavuoren varastolle säilytykseen. Koska kalusteita on tullut myös sisäilmaongelmaisista tiloista, kaikki on hepa-imuroitu ja pyyhitty. Myyntiin ne on imuroitu vielä uudelleen. 
WSP Finlandin Koponen suosittelee putsaamaan kalusteet joka tapauksessa.
Kaikki käytettynä ostetut kalusteet kannattaa puhdistaa huolella.
– Kaikki käytettynä ostetut kalusteet kannattaa puhdistaa huolella, ja ennen kuin ne viedään siihen tilaan, johon ne on tarkoitettu. Suosittelen käyttämään puhdistuksiin erikoistunutta yritystä, hän sanoo.
Myyntiin yliopiston kalusteet ovat päätyneet remonttien ja kalusteiden uusimisten yhteydessä.
– Osalle kalusteista ei ole enää käyttöä. Me olemme keränneet tiedemuseon kokoelmiin näytteet, mutta loput menevät loppujen lopuksi myyntiin, sanoo Mirva Tapper Jyväskylän yliopiston tiedemuseosta.
Kaikki ei kuitenkaan myyntiin ole päätynyt, muun muassa Alvar Aallon suunnittelemia huonekaluja on lähtenyt entisöitäväksi Tapperin mukaan "valtavia määriä".
Päivät täyttyvät harjoituksista ja jännittämisestä – Saija Saarnisto kisaa livenä
Kokkolalaisnainen ylittää itsensä joka esiintymisessä.
Kokkolalainen Saija Saarnisto (25v.) elää jännittäviä hetkiä. Televisiossa pyörivä musiikkiohjelma [The Voice of Finland](http://www.nelonen.fi/ohjelmat/the-voice-of-finland) on edennyt toiseen livelähetykseensä ja kokkolalaisnainen on yksi illan esiintyjistä. 
Kappalevalinta on tarkoin varjeltu salaisuus. Esityskieleksi on varmistunut suomi.
–	Se esitys jännittää kyllä, sillä yleensä haluan laulaa englanniksi, naurahtaa Saija.
Hän tunnustautuu muutoinkin kovaksi jännittäjäksi. Omista esityksistä ei enää jälkeenpäin ole mitään muistikuvaa, mutta halu laulaa voittaa jännityksen.
–	Ohjeita, kannustusta ja vinkkejä olen saanut omalta ohjaajalta Lasselta (Redrama), mutta jännittäähän se esiintyminen ihan kamalasti silti. Erilaisia hengitystekniikoita olen harjoitellut, ettei jännitys kuuluisi läpi. Ja yllättävän vähän se sisällä tuntuva jännitys ulospäin näkyy, hän hämmästelee omaa esitystään jälkeenpäin katsoessaan.
Viikko täyttyy harjoituksista
Puvustajan kanssa on esiintymisvaatteet valittu, meikki ja kampauskin suunniteltu. Silti vielä riittää tekemistä. Perjantaina Turusta lähetettävän livelähetyksen alusviikko täyttyy harjoituksista. 
–	Pitää harjoitella, harjoitella ja harjoitella. No, ei kuitenkaan liikaa, ettei mene ihan yli. Turussakin kerkeää vielä harjoitella ennen esitystä, Saarnisto summaa. 
Kokkolalaisnainen on herättänyt ihastusta äänellään. Hän on kerännytkin aika lailla kannattajia. Itse hän ei kuitenkaan vielä ihan fanijoukoista puhu.
– Ei ehkä mitään fanijoukkoja ole minulle kertynyt, mutta tsemppareita kyllä löytyy ihan täältä Kokkolastakin. Tuntuu mukavalta, että aika monet ovat kertoneet pitävänsä laulamisestani. 
Lähitulevaisuuden haaveena Saija Saarnistolla on päästä levyttämään musiikkia. 
– 	Levyttäminen olisi ihan mahtavaa, Jännittämisen takia livekeikkoja hiukan mietin. Levylle olisi ihana saada tehdä balladeja ja ehkä joku hiukkasen räväyttävämpikin veto, hän haaveilee. 
22-vuotinen taival liigassa on ohi – Pieksämäki Volleyn mestaruusmatka kaatui rahapulaan
Lentopallon Mestaruusliiga on evännyt Pieksämäki Volleyn osallistumisen liigaan maksamattomien velkojen takia.
Pieksämäki Volley on menettänyt osallistumisoikeutensa tämän kauden lentopallon Mestaruusliigakarsintoihin. Samalla joukkue menetti myös mahdollisuutensa pelata liigassa ensi kaudella. 
Syynä liigapaikan menettämiseen on rahan puute ja maksamattomat velat. 
– Olemme velkaa liigalle ja liitolle yhteensä 15 000 euroa sarjamaksuja, tuomarikorvauksia ja tv-maksun,  pieksämäkeläisseuran puheenjohtaja Sari Niskala kertoo.
15 000 euroa ei ole massiivinen summa siihen nähden, että seuran kokonaisbudjetti on noin 165 000 euroa vuodessa.
– Joskus se jää näinkin pienestä kiinni, Niskala sanoo.
Menestys ei riittänyt
Pieksämäki Volley on ollut talousvaikeuksissa jo kolme viime kautta. Tämä kausi käynnistyi ensin hyvin ja yleisöä riitti, mutta menestyksen hiipuessa alkoi yleisökin huveta.
– Huono menestys peleissä oli varmaankin suurin syy siihen, että olemme tässä nyt. Kun menestys ei ollut odotettua, niin emme saaneet tehtyä yhteistyösopimuksia samalla tavalla kuin aiemmin, mikä aiheutti kymmenien tuhansien eurojen muutokseen budjettiimme. 
Joukkueelle liigasta pois jääminen on kova isku, sillä peli alkoi juuri kulkea, Niskala kertoo. 
– Loppupeleihin saatiin kaivattuja voittojakin ja uskottiin siihen, että pelillisesti olisi pystytty saavuttamaan liigapaikka.
Moottorikelkkailijoiden rällästys suojelualueilla ärsyttää Kuusamossa
Metsähallitus ja rajavartiosto lisäävät kelkkailun valvontaa Kuusamossa. Rajuimmillaan luvaton kelkkailu suojelualueilla ja reittien ulkopuolella uhkaa sulkea myös osan Kuusamon suojelualueiden tuntumassa olevista laillisista kelkkareiteistä.
Kuusamossa on jouduttu lisäämään valvontaa sen jälkeen, kun metsähallituksen valvojat näkivät millaista jälkeä luvaton moottorikelkkailu on luonnolle aiheuttanut. Erityisesti ongelmia on ollut Iivaaran ja Valtavaaran alueella.
– Vaikka ongelmia aiheuttaakin onneksi suhteellisen pieni joukko, tämän muutaman prosentin tekemiset aiheuttavat kuitenkin kohtuullisen ison ongelman, kertoo metsähallituksen erävalvoja Jani Suua.
Vaurioita on sattunut puustolle sekä maapohjalle. Lisäksi suojelualueella pärräävät kelkat aiheuttavat ärtymystä alueen muissa liikkujissa, jotka ovat tulleet paikalle nauttimaan luonnosta suksilla tai lumikengillä.
Pahimpia ja pysyviä vaurioita aiheutuu esimerkiksi taimikkoalueilla, joissa lumen peittämistä taimista katkeilevat kelkkamaton alla latvukset.
Herkkään luontoon pitkäaikaisia vaikutuksia
– Ja toinen asia on myös se, kun kelkoissa on pitkät ja karkeat telamatot ja maastot ovat jyrkkiä ja haastavia niin kelkka kaivaa monesti aina sinne maaperään ja pohjakasvullisuuteen asti.
Vaarojen ja tuntureiden lakialueilla maanpintaan asti kuopivat kelkat aiheuttavat pitkäaikaisiakin vaurioita.
– Niillä alueilla kasvillisuus ei kovin herkästi uusiudu, muistuttaa Jani Suua.
Luvattomille alueille harhailu on Jani Suuan kokemusten mukaan lisääntynyt viimeisten vuosien aikana. Samalla kun moottorikelkat ovat muuttuneet pitemmiksi ja tehokkaammiksi, niitä myös käydään mieluusti testaamassa umpihankioloissa.
Monelle kelkkailijalle luvalliselta reitiltä poikkeaminen saattaa olla vain lyhyt hairahdus kelkkareitiltä houkuttelevan rinteen sattuessa kohdalle.
– Siinä käydään vähän testaamassa kelkan ominaisuuksia ja palataan sitten takaisin reitille, kuvailee Jani Suua yleisintä rikkomusta.
Mainokset ja Youtube videot yllyttävät
Satunnaisten harhailijoiden lisäksi osa kelkkailijoista kuitenkin hakeutuu aivan tarkoituksella johonkin haastavaan kohteeseen, jossa he ajavat sitten vaikka päivän verran rinnettä ylös ja alas. Jälki onkin sen mukaista.
Kymmenen vuoden aikana moottorikelkkojen keskikoko on kasvanut ja samalla myös tehot ovat lisääntyneet. Mukaan ovat tulleet myös niin sanotut vuoristokelkat, jotka ovat pitkärunkoisia ja kapeita ja niissä käytetään karkeita telamattoja.
Niillä myös haetaan haasteellisia maastoja ja myös itse kelkkailu on muuttunut pelkän mökille tai kalapaikalle menon sijasta aivan omaksi harrastukseksi. Puhutaan umpihangessa ajettavasta free ride kelkkailusta, jonka esikuvat haetaan Pohjois-Amerikasta.
– Nähtävillä on hienoja mainoksia ja videoita, joita Youtube on sakeanaan. Niissä sitten painetaan pitkin vuoristorinteitä.
– Täällä kuitenkin herkästi unohdetaan, että maastoliikenne tarvitsee aina sen maanomistajan luvan eikä umpihangen kelkkailuun eli free ride kelkkailuun ainakaan metsähallitus lupia myönnä.
Analyysi: Soten seuraavaan etappiin alle 40 päivää – törmääkö soten valinnanvapaus lain kivijalkaan?
Valinnanvapauslakiluonnoksen lausuntokierros päättyy tänään. Perustuslakiongelmat kurkkivat kulman takana ja muutoksia on tehtävä.
Hallitus on päättänyt, että tulevaisuudessa kuntien sijaan 18 maakuntaa vastaa sosiaali- ja terveyspalveluista. Valinnanvapaudesta säädetään erillinen laki. Lakiluonnoksen mukaan ihminen saa valita itselleen sosiaali- ja terveyskeskuksen ja suunhoidon yksikön, ja listautua niiden asiakkaaksi. Palvelun tarpeen arvioinnin jälkeen voi saada myös maksuseteleitä, asiakasseteleitä tai henkilökohtaisen budjetin, joilla voi hankkia muita tarvitsemiaan sosiaali- ja terveyspalveluja.
Eduskunnan perustuslakivaliokunta tulee arvioimaan valinnanvapauslain perustuslain mukaisuuden. Valinnanvapauslain on turvattava ihmisten oikeus riittäviin sosiaali- ja terveyspalveluihin. Lain on myös turvattava, että ihmiset ovat sekä eri väestöryhmien kesken että maan eri osissa yhdenvertaisesti sote-palvelujen piirissä.  
Virkamiesten [perustuslakimuistio](http://alueuudistus.fi/documents/1477425/4278701/valinnanvapauslain-luonnoksen-valtiosaantooikeudellinen-arvio-15.2.2017.pdf/0c0f4f66-c55b-4915-aef9-502f9170fc45) valinnanvapauslakiluonnoksesta julkaistiin helmikuussa. 
1. Toteutuuko ihmisten yhdenvertaisuus?
Perustuslain edellyttämä yhdenvertaisuus tarkoittaa sitä, että valinnanvapausjärjestelmässä ketään ei aseteta erilaiseen asemaan ilman hyväksyttävää syytä. Yhdenvertaisuuden kannalta on myös olennaista, miten yhdenvertaisuus toteutuu eri puolilla maata.
[Perustuslain](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1999/19990731) edellyttämää yhdenvertaisuutta arvioidaan siitä näkökulmasta, onko eri väestöryhmiin kuuluvilla ja eri puolilla maata asuvilla ihmisillä yhdenvertaiset mahdollisuudet saada tarpeen mukaista hoitoa ja sosiaalihuollon palveluita.
Maakunnan on viime kädessä huolehdittava siitä, että sosiaali- ja terveyspalveluja on saatavilla, vaikkei markkinoilla toimivia sote-keskuksia syntyisikään tai jos ne menevät konkurssiin. Yhdenvertaisuuden kannalta on keskeistä, mitkä ovat maakunnan edellytykset näissä tilanteissa järjestää palvelut. Mahdollistaako valinnanvapauslaki riittävät edellytykset?
Valinnanvapausmallissa sote-keskusyritys saa jokaisesta asiakkaasta iästä, sukupuolesta ja työssäkäynnistä riippuvan kiinteän summan, joka ei perustu ihmisen todelliseen hoitotarpeeseen. Yritys pystyy tekemään sitä suuremman voiton, mitä paremmin se onnistuu hankkimaan asiakkaikseen perusterveitä, vähän palveluja tarvitsevia asiakkaita. Valinnanvapausmallin kannusteet ohjaavat siis potilaiden valikoimiseen. 
Käytännössä tällaisia asiakkaita voisivat olla esimerkiksi työterveyshuollon asiakkaat, joihin terveysyrityksillä on jo nykyisinkin hoitosuhde, ja jotka sote-keskuksen on siten helppo markkinoinnin avulla ohjata listautumaan myös sen valinnanvapausasiakkaaksi.
Tällainen asiakkaiden valikointi eli  “kerman kuorinta” on perustuslakimuistion mukaan ongelmallista yhdenvertaisuuden kannalta. Vaikka kermankuorintaa on pyritty rajoittamaan ja estämään monin tavoin, lakiluonnoksen [vaikutusarvion](http://alueuudistus.fi/documents/1477425/4044011/3a%2BHallituksen%2Besitysluonnos%2Blaiksi%2Basiakkaan%2Bvalinnanvapaudesta%2Bsosiaali-%2Bja%2Bterveydenhuollossa%2C%2Byleisperustelut%2B31.1.2017.pdf/914c2823-2d50-428c-b6af-d60027a1bece) mukaan riski on olemassa.  
Uudistuksen toimeenpanon tulisi olla hallittua ja toteutukselle varata riittävä siirtymäaika.
Valinnanvapausmallin ei pitäisi sallia sitä, että sote-keskus pystyy valikoimaan asiakkaikseen helppohoitoisia potilaita, ja maakunnan hoidettavaksi jäävät paljon hoitoa tarvitsevat.  Valinnanvapausmallin ei pitäisi synnyttää hyvin ja huonosti pärjäävien palveluja.
Hallituksen valinnanvapausmallissa on myös riski alihoitoon. Perustuslain edellyttämän yhdenvertaisuuden kannalta myös se voi olla ongelma. Jokainen potilaalle tehty tutkimus tai toimenpide pienentää yritykselle asiakkaasta jäävää voittoa. Siksi sote-keskuksen kannattaa kustannuksia minimoidakseen pyrkiä hoitamaan potilaat niin vähällä kuin mahdollista, vaikkapa välttelemällä tarpeellisia toimenpiteitä tai laboratorio- ja kuvantamistutkimuksia. 
Perustuslakimuistiossa todetaan myös, että markkinoiden käynnistysvaihe on ratkaisevan tärkeä yhdenvertaisuuden toteutumisen kannalta. Kunnista maakunnille siirtyy noin 215 000 uutta työntekijää, sote-keskukset pitää yhtiöittää, ja kiinteistöistä pitää sopia. 
Sopia pitää myös siitä, minkälaisia korvauksia maakunta maksaa palvelun tuottajille. Korvausjärjestelmästä pitäisi käytännössä päättää jo alkuvuodesta 2018, vaikka sosiaali- ja terveyspalvelut siirtyvät maakunnan vastuulle vasta 2019. 
Tehtävää on valtava määrä. Voiko markkinoiden käynnistysvaihe olla hallittu, kun Suomeen luodaan kokonaan uutta väliportaan hallintoa, uudenlaisia tehtäviä on paljon, eikä valinnanvapausmallista vieläkään ole tarkkaa tietoa? 
Sekä sosiaali- ja terveydenhuollon[ professorit ](http://yle.fi/uutiset/3-9477663)että taloustieteen [professorit](http://yle.fi/uutiset/3-9315237) ovat varoittaneet liian nopeasta aikataulusta. Taloustieteilijät muistuttavat, että suunnittelupöydällä rakennettuja sote-markkinoiden sääntöjä joudutaan alkuvaiheessa korjaamaan, ja sääntöjen muuttaminen jälkikäteen voi olla vaikeaa ja hidasta. Siksi taloustieteen professorit ovat suositelleet sitä, että uusi malli pitäisi välttämättä ottaa ensin käyttöön esimerkiksi yhdessä maakunnassa, jotta markkinoiden pelisäännöt saadaan järkeväksi.
2. Pystyykö maakunta hoitamaan ohjaus- ja valvontatehtävänsä?
Maakunta on sote-uudistuksessa pantu paljon vartijaksi. Se vastaa asukkaiden oikeuksien toteutumisesta, palvelujen tarpeen, määrän, ja laadun määrittelemisestä, palvelujen yhdenvertaisuuden saatavuudesta, tuottamisen ohjauksesta ja valvonnasta, sekä viranomaiselle kuuluvan toimivallan käytöstä.
Maakunta voi asettaa sote-keskuksille muun muassa palvelujen laatua ja saatavuutta koskevia ehtoja. Maakunta voi edellyttää, että palveluketjut toimivat niin, että esimerkiksi lääkäripalvelut ja kuntoutus toimivat kokonaisuutena.
Sekä perustuslakimuistio että lakiluonnoksen vaikutusarvioinnit varoittavat siitä, että valinnanvapauden piirissä olevien palvelujen osalta maakunnan päätöksenteko- ja ohjauskeinot ovat kuitenkin rajalliset.
Uudenlainen valinnanvapaus- ja monituottajamalli edellyttää maakunnalta uudenlaista toimintatapaa ja osaamista. Kahdeksantoista maakuntaa kuitenkin eroavat toisistaan siinä, miten hyvin ne pystyvät vastaamaan järjestämistehtävästään ja ohjauksesta.
Valinnanvapauslakiluonnoksen vaikutusarvion mukaan vaarana voi olla, että kaikkiin maakuntiin ei saada riittävässä määrin osaamista ja resursseja. Tämä voi johtaa hyvin erisuuntaiseen ja -tahtiseen kehitykseen eri maakunnissa, ja jopa yhdenvertaisuusongelmiin. 
Maakunnan pitää voida hoitaa järjestämistehtävänsä.
Maakunta varmistaa sille annettujen tehtävien toteutumista ohjauksella ja tuottajien kanssa tehtävillä sopimuksilla. Maakunta tarvitsee ohjaus- ja valvontatehtävistä suoriutuakseen monenlaisia välineitä. Käytettävissä pitää olla esimerkiksi uusia laatumittareita, uudenlaista tietoa ja tietojärjestelmiä. Toistaiseksi näitä ei ole, ja kaiken tämän kehittämiseen menee vuosia. 
Erityisen hankalaa ohjaus ja valvonta on maksu- ja asiakasseteleiden sekä henkilökohtaisen budjetin kohdalla. Niissä maakunnan ja tuottajien välillä ei välttämättä ole sopimus- tai ohjaussuhdetta, tai jos sellainen on, se on välillinen.  
Esimerkiksi, jos potilas saa sote-keskuksesta maksusetelin fysioterapiaan, hän voi käyttää sen valitsemallaan fysioterapeutilla. Maakunnan ja myös maksuseteleitä myöntävän sote-keskuksen voi olla vaikea kieltää ihmistä valitsemasta fysioterapeuttia, vaikka pitäisi työn laatua huonona.
Perustuslakimuistiossa todetaankin, että perusoikeuksien yhdenvertaisen toteuttamisen kannalta olisi perusteltua, että riittävä ohjaus ja valvonta mahdollistettaisiin myös niiden yritysten osalta, joihin ihmiset maksu- ja asiakasseteleineen menevät.
Kysymykseksi jää, mahdollistaako valinnanvapauslaki maakunnan ohjaus- ja valvontatehtävän hoitamisen. Perustuslakimuistion perusteella näin ei ole ainakaan lausunnolla olleen version osalta.
3. Toteutuuko kansanvaltaisuus, ja ulottuuko demokratia myös valinnanvapauspalveluihin?
Sosiaali- ja terveyspalveluiden siirtyminen pois 295 kunnalta 18 maakunnan vastuulle tulee olemaan merkittävä muutos.
Kun kansanvaltaisuus eli demokratia sote-palveluissa toteutuu nyt kunnan ja vaaleilla valitun kunnanvaltuuston kautta, tulevaisuudessa kansanvaltaisuuden pitäisi toteutua maakunnan itsehallinnon ja vaaleilla valitun maakuntavaltuuston kautta.
Kansanvaltaisuuden pitää toteutua myös valinnanvapauden piiriin kuuluvissa palveluissa. Sen toteutuminen on kuitenkin ongelmallista, koska maakunnan mahdollisuudet ohjata valinnanvapauden piirissä olevia palveluja ovat rajalliset, ja maakuntavaltuuston rooli niihin jää etäiseksi.
Kansanvallan toteuttamisen näkökulmasta myös laaja yhtiöittämisvelvollisuus siirtää valittavana olevat palvelut markkina-, sopimus-, ja omistajaohjauksen piiriin. Perustuslakimuistio toteaa, että myös siinä ohjausmahdollisuudet ovat heikompia.
Muutoksia on tehtävä
Hallituksen keskeneräinen valinnanvapauslakiluonnoksen lausuntoaika päättyy tänään. Keskeneräistä lakiluonnosta on täydennettävä ja muutettava. [Pääministeri ](http://yle.fi/uutiset/3-9484436)Juha Sipilän mukaan hallitus on valmis muuttamaan lakiesitystä lausuntojen perusteella. Samasta on puhunut[ sisäministeri](http://yle.fi/uutiset/3-9482675) Paula Risikko (kok.), joka on myöntänyt, että valinnanvapauslakiluonnosta pitää korjata.  
Perustuslakiarvioinnissa on huomioitava valinnanvapauslakiehdotuksen tosiasialliset vaikutukset ihmisten perusoikeuksien toteutumiseen ja siihen, että yhdenvertaisuus toteutuu valtakunnallisesti ja eri väestöryhmien kesken.
Maakunnan pitää voida hoitaa järjestämistehtävänsä. Sen pitäisi voida varmistua siitä, että valinnanvapauspalveluja tarjoavat yritykset toimivat kustannustehokkaasti, laadukkaasti ja ihmisten kannalta yhdenvertaisesti.
Myös kansanvaltainen päätöksenteko pitää turvata.
Korjattavaa on paljon ja aikaa kovin vähän, jos esitys aiotaan antaa eduskunnalle huhti-toukokuun vaihteessa. Lisäksi uudistuksen toimeenpanon tulisi olla hallittua ja toteutukselle varata riittävä siirtymäaika, jotta palvelut kyetään turvaamaan myös muutosvaiheessa.
Valinnanvapauslain käsittely perustuslakivaliokunnassa ei ole ainakaan lausunnolla olleen version osalta mikään läpihuutojuttu.
Rekka suistui tieltä Äkäsjokisuussa Kolarissa
Valtatie 21:n liikenne voi ruuhkautua Kolarissa. Vain yksi ajokaista on käytössä.
Tieto rekan ojaanajosta tuli kello 15 jälkeen iltapäivällä. Pelastuslaitoksen mukaan ulkomaalainen rekka ajoi ojaan niin, että perävaunu jäi puoleksi tielle ja puoleksi ojaan.
Toinen ajokaista on tukossa, kunnes rekka saadaan nostettua tielle. Kuljettaja ei loukkaantunut ulosajossa.  
Henkilöautot pääsevät ohittamaan paikan. Raskaalle liikenteelle on kiertotie Ylläksentien ja Äkäsjoentien kautta.    
Pankkien asuntolainoitukselle tulossa kovempi kuri – Nordea: Voi nostaa marginaaleja
Finanssivalvonta haluaa kiristää pankkien asuntolainoituksen riskirajoja ja haluaa sijoitusten myyntiin entistä tiukemman sääntelyn. 
Finanssivalvonta (Fiva) kertoi tiistaina lukuisista rahalaitosten valvontaan liittyvistä muutoksista. Yllätyksellisin niistä oli asuntolainojen keskimääräisten riskipainojen vähimmäistason nostaminen 15 prosenttiin ensi vuoden alusta. Käytännössä kysymys on pankkien pääomavaateiden korottamisesta.
Voimassa oli jo päätös nostaa edellä mainittua alarajaa kymmeneen prosenttiin ensi heinäkuun alusta lukien. Finanssivalvonnan johtokunta katsoi kuitenkin suomalaisten velkaantumisasteen olevan jo sillä tasolla, että rajaa on syytä nostaa korkeammalle.
– On parempi ennaltaehkäistä ylivelkaantumista ja ylikuumenemista, joilla on ikävät seuraukset koko kansantalouden ja työllisyyden kannalta kuin seisoa tumput suorina, johtokunnan puheenjohtaja Olli Rehn perusteli valmisteilla olevaa päätöstä.
”Mielenkiintoinen ajoitus”
Muutosta on valmisteltu viranomaistyönä ja se tulikin yllätyksenä pankeille. Nordean kiinnitysluottopankin toimitusjohtaja Tom Miller on asiasta vähän hämillään.
– Ajoitus on mielenkiintoinen, Miller toteaa lyhyesti.
Hän muistuttaa, että suomalaisten velkataakka ei ole millään lailla poikkeuksellisen suuri muihin maihin verrattuna. Lisäksi taakse on jäämässä kymmenen vuotta matalasuhdannetta ja nousu on juuri alkamassa.
– Rajan nosto voi vähentää myönnettävien lainojen määrää ja nostaa marginaaleja. Siten se voi heijastua työn perässä muuttamiseen, mutta kaikkia vaikutuksia on vaikea arvioida näin äkkiseltään, Miller kertoo.
Asuntolainoituksen osalta Finanssivalvonta miettii myös huonosti toimineen lainakattosäännöstön remontoimista. Olli Rehn kannattaa myös niin sanotun positiivisen luottorekisterin ottamista käyttöön, jotta asiakkaan kaikki luotot olisivat lainanmyöntäjän tiedossa.
Sijoitusmyynnille tiukat suitset
Finanssivalvonta valmistelee ensi vuoden alkuun mennessä myös huomattavia tiukennuksia rahalaitosten sijoitustuotteiden myyntikäytäntöihin. Niiden taustalla ovat Fivan maaliskuun alkupuolella määräämät varoitukset ja seuraamusmaksut neljälle rahalaitokselle.
Fiva on kiristämässä muun muassa myyntihenkilöstön ammattitaitovaatimuksia ja vaatii entistä paremmin selvitettäväksi asiakkaan riskinsietotason. Fiva on varaamassa itselleen jopa mahdollisuuden kieltää myynnin, jos asiakkaansuojaa ei muuten saada kuntoon. Myös myyntihenkilöstön palkitseminen laitetaan tarkkailuun.
Finanssivalvonta on myös ryhtymässä sanoista tekoihin sivuliikkeinä toimivien isojen pankkien valvonnan parantamiseksi. Fivalta katosi iso siivu valvottavaa, kun Nordea siirsi pääkonttorinsa Ruotsiin ja muutti Suomen toiminnot sivuliikkeeksi tämän vuoden alusta.
Nyt myös Danske Bank suunnittelee samaa. Finanssivalvonnan johtajan Anneli Tuomisen mukaan Dansken mahdollisen lähdön jälkeen jo noin puolet Suomen pankkisektorista olisi Fivan valvonnan ulottumattomissa.
– Sen vuoksi olisi tärkeää muuttaa lainsäädäntöä niin, että myös tämä sivuliikkeen valvoja pystyisi ottamaan osaa tämän koko tämän konsernin valvontaan. Ottamaan osaa päätöksen tekoon ja tekemään tarkastuksia, Tuominen tarkentaa.
Tuominen kertoo jo kirjelmöineensä asiasta Euroopan unionin päättäjille.
Poliisi ampui kiinalaisen miehen Pariisissa –  tapaus johtanut jo mellakointiin ja Kiinan viralliseen valitukseen
Kolme poliisia loukkaantui ja 35 mielenosoittajaa pidätettiin eilisiltaisessa mielenosoituksessa. Kiina on esittänyt huolensa kansalaistensa kohtelusta Ranskalle.
Kaikki alkoi sunnuntai-iltana, kun poliisipartio hälytettiin kiinalaismiehen kotiin Pariisin 19. kaupunginosassa, kaupungin koilliskulmassa.
Poliisin mukaan mies tuli avaamaan ovea teräase kädessä ja iski aseella yhtä poliisia, jolla oli luotiliivit. Toinen poliisi ampui kiinalaismiehen.
Vainajan omaiset kiistävät tulkinnan.
– Hän ei haavoittanut ketään, hän oli ollut perkaamassa kalaa saksien kanssa, kun poliisi tuli ovelle, sanoi omaisten asianajaja Calvin Job.
Jobin mukaan naapurit olivat hälyttäneet poliisin kuultuaan huutoa.
– Poliisi työnsi oven auki väkisin ja työnsi miestä taaksepäin. Hän ei hyökännyt, poliisi ampui hänet ilman varoitusta, sanoi asianajaja Calvin Job uutistoimisto AFP:n mukaan.
Maanantaina osoitettiin mieltä
Maanantaina poliisin arvion mukaan 150 mielenosoittajaa kokoontui 19. kaupunginosan poliisiaseman eteen osoittamaan mieltään.
Uutistoimisto AP kertoo, että mielenosoittajat syyttivät poliisia murhaajiksi, heittelivät kiviä, sytyttivät autoja ja pystyttivät tiesulkuja. Mielenosoitus kesti useita tunteja.
Viranomaiset pidättivät 35 mielenosoittajaa. Kolme poliisia loukkaantui. Kiinan valtiollisen uutistoimiston Xinhuan mukaan yksi kiinalaistaustainen mielenosoittaja loukkaantui.
Kiinan ulkoministeriön tiedottaja kertoo, että Kiina on ilmaissut huolensa tapahtumista Ranskan Pekigin-suurlähettiläälle.
Tausta: kiinalaisvähemmistö kokee asemansa uhatuksi
Ranskassa asuu Euroopan suurin kiinalaisvähemmistö, jopa kaksi miljoonaa kiinalaistaustaista. Pariisissa asuu 200 000 – 300 000 kiinalaista.
Yhteisö on toistuvasti ilmaissut tyytymättömyytensä ranskalaisviranomaisiin, jotka eivät yhteisön mukaan suojele kiinalaisia rasismilta.
– Kiinalaiset kärsivät rasistisista asenteista, varsinkin toisten etnisten ryhmien, kuten arabien taholta, sanoo tutkija Pierre Picquart Paris VIII -yliopistosta uutistoimisto AP:n haastattelussa.
Picquartin mukaan kiinalaiset – joiden piirissä yksityisyrittäjyys on yleistä – joutuvat usein rikoksen uhriksi, koska heillä on mukanaan käteistä rahaa. Osalla ei välttämättä ole laillisia oleskelulupia, joten heitä myös kiristetään
– He ovat vihaisia, koska kokevat, ettei poliisi suojele heitä tarpeeksi. Kiinalaiset eivät mielellään protestoi julkisesti, joten kun näemme heitä kadulla tähän tapaan, he ovat hyvin, hyvin vihaisia, sanoi Picquart.
Viime syyskuussa 15 000 ihmistä osoitti mieltään Pariisissa vastustaakseen väkivaltaa aasialaisvähemmistöä kohtaan. Mielensosoitus päätettiin järjestää sen jälkeen, kun kiinalainen räätäli oli hakattu kuoliaaksi.
Ranskalaispoliisin väitettyä rasismia vastaan on osoitettu useaan otteeseen mieltä sen jälkeen, kun 22-vuotiaan maahanmuuttajataustaisen miehen epäiltiin joutuneen poliisin raiskaamaksi helmikuun alussa.
Terroristi Shakaali sai kolmannen elinkautistuomion
Myös Carlosina tunnettu venezuelalaisterroristi Ilich Ramírez Sánchez tuomittin tällä kertaa vuonna 1974 Pariisissa tehdystä terrori-iskusta.
Carlosina ja Shakaalina tunnettu venezuelalaisterroristi Ilich Ramírez Sánchez on tuomittu jo kolmanteen elinkautiseen vankeustuomioon.
Sánchezille langetettiin tiistaina tuomio Pariisissa vuonna 1974 tehdystä pommi-iskusta. Pariisin Latinalaiskorttelin ostosalueelle heitetty kranaatti surmasi kaksi ihmistä haavoitti 34:ää.
67-vuotias Sánchez kärsii jo elinkautisia vankeustuomioita, jotka hänelle on tuomittu 1970- ja 1980-lukujen terrori-iskuista.
[Shakaali oli aikoinaan maailman etsityin terroristi.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/04/10/terroristi-carlosin-eli-shakaalin-maine-kasvoi-lahes-legendaariseksi) Hänet yhdistettiin useisiin iskuihin, joissa kuoli yhteensä kymmeniä ihmisiä. Hänet saatiin kiinni Sudanissa vuonna 1994 ja luovutettiin oikeuteen Ranskaan.
Hänet tunnettiin palestiinalaismielisenä kommunistina.
_Lähteet: AP, AFP, Reuters_
Kelan pääjohtaja: "Pyydän anteeksi kaikilta teiltä, jotka ette saaneet tukeanne ajoissa"
Kelan pääjohtaja lupaa, että toimeentulotukien tukko purkautuu ensi kuussa. Aaltonen myös pyytää tukeaan odotelleilta ihmisiltä anteeksi. 
Kelan pääjohtaja Elli Aaltonen pyytää anteeksi ihmisiltä, jotka kärsivät tukien maksun takkuilusta ja kohtuuttomista viivästyksistä.
Kelan pääjohtaja sanoo Ylen haastattelussa ja Kelan nettisivuilla, että ymmärtää perustoimeentulotuen olevan ihmisten viimesijainen turva.
Aaltonen vastaa kysymykseen siitä, onko tilanne äitynyt jo vaaralliseksi, kun ihmiset eivät ole saaneet esimerkiksi välttämättömiä lääkkeitään.
– Asiakas pääsee asiointipisteessään nopeutettuun käsittelyyn, jos kyse on ollut joko lääkkeistä tai ruuasta. Ei tässä ihmisiä ole nälkään haluttu jättää.
Aaltonen myöntää, että perustoimeentulotuen siirto kunnista Kelaan tämän vuoden alussa ei ole sujunut suunnitelmien mukaan.
– Toimeentulotukea hakevalla on tosi kyseessä. Ja henkilökuntaa on ollut liian vähän.
Anteeksi
– Pyydän Kelan puolesta anteeksi kaikilta teiltä, jotka ette ole saaneet tukeanne ajoissa tai joiden asiointi ei muuten ole sujunut odotetusti. Tilanne on ollut asiakkaille kohtuuton. Kela korvaa tai hyvittää määräajan ylityksistä asiakkaille aiheutuneet kustannukset eduskunnan oikeusasiamiehen tekemän linjauksen mukaisesti.
Elli Aaltonen kertoo tapaavansa huomenna eduskunnan oikeusasiamiehen, jonka jälkeen korvauksista tiedotetaan lisää.  Kela on aloittanut tapahtuneen analysoinnin.
– Jo ennen analyysin valmistumista voin sanoa, että muutosvaiheeseen olisi tarvittu enemmän työntekijöitä. Toimeentulotukiasiakkaan palvelemiseen tarvittava aika sekä henkilökohtaisen palvelun tarve oli etukäteen arvioitu alakanttiin. Toimeentulotuki on monisyinen etuus, jota on myönnetty ja maksettu yli 300 kunnassa eri tavoin. Yhdenmukaistaminen ei onnistu kerralla.
Päätökset jo pääjohtaja Hyssälän ajoilta
Ennakoinnin puute ei kuitenkaan ole Aaltosen mukaan syy toimeentulotuen ongelmiin. Päätös perustoimeentulotuen siirtämisestä Kelaan tehtiin vuonna 2014.
– Tietojärjestelmää rakennettiin kaksi ja puoli vuotta. Yhteistyötä ja työnjakoa kuntien kanssa harjoiteltiin yli vuosi. Toimeenpanoa harjoiteltiin myös yhdessä asiakkaiden kanssa Vantaan kaupungin pilotissa. Asiakasraadit testasivat toimeentulotuen hakulomaketta ja Kela.fi-sivuja. Viime syksynä 750 työntekijän joukko koulutettiin toimeentulotukeen ja perehdytettiin Kelan järjestelmiin.
Pääjohtaja Aaltonen lupaa että tilanne Kelan toimeentulotuissa normalisoituu.
– Lupaan, että asiat ovat kunnossa huhtikuussa. Alkuvuoden aikana on palkattu 300 uutta työntekijää toimeentulotukeen. Myös kunnat ovat auttaneet yhteisten asiakkaiden asioiden ratkaisemisessa. Yhteistyö Kelan hallituksen ja valtuutettujen kanssa on ollut tiivistä. Myös kelalaiset ovat työskennelleet kuormittavassa tilanteessa joustavasti ja sitkeästi.
_Juttua päivitetty klo 16:28 pääjohtaja Elli Aaltosen haastattelun perusteella._
Tiistai 28.03.2017 (tv)
Diplomi-insinöörin koulutus kiinnostaa nuoria vähemmän kuin ennen. Australiassa on kova myrsky. Kouvolaan ostetaan Suomen ensimmäinen päiväkotibussi. Arabian astiat ovat osa suomalaista designia, mutta astiat tehdään nykyään ulkomailla. Säätiedot.
Diplomi-insinöörin koulutus kiinnostaa nuoria vähemmän kuin ennen. Australiassa on kova myrsky. Kouvolaan ostetaan Suomen ensimmäinen päiväkotibussi. Arabian astiat ovat osa suomalaista designia, mutta astiat tehdään nykyään ulkomailla. Säätiedot.
Vihreät pyrkii kannatuskyselyjen nosteeseen myös Lapissa
Vihreät tavoittelee kuntavaaleissa lisäpaikkoja Lapissa. Viimeksi puolue sai läpi 11 ehdokasta seitsemässä kunnassa.
Vihreät kärsi viime kuntavaaleissa tappion, vaikka puolueen onnistunut presidentinvaalikampanja oli tuoreessa muistissa. Lapissa vihreät sai noin 2 700 ääntä, mikä oli lähes tuhat ääntä edelliskertaa vähemmän.
Lisäpaikat haussa Sodankylässä ja Rovaniemellä
Tällä kertaa puolue uskoo valtakunnallisen kannatuksen nousun näkyvän myös Lapin tuloksessa. Viimeksi puolue sai läpi 11 ehdokasta ja nyt tavoitteena on nostaa valtuutettujen määrä kolmeentoista. Lisäpaikat on tarkoitus ottaa Rovaniemellä, Sodankylässä tai Inarissa.
Rovaniemellä puolue sai viimeksi kolme paikkaa, mutta kärsi neljän paikan tappion. Sodankylässä vihreät nousi viime vaaleissa valtuustoon yhdellä paikalla. Rovaniemellä puolueella on 22 ehdokasta, Sodankylässä ehdokkaita on seitsemän.
Asema tarkoitus pitää viidessä kunnassa
Tuoreen tutkimuksen mukaan vihreiden jäsenistä selvä enemmistö on naisia. Lapin vihreiden varapuheenjohtaja Pekka Nyman myöntää, että etenkin Lapissa puolueella on vaikeuksia vedota miehiin. Mutta ehkä ilmassa on muutostakin.
– Viimeksi Sodankylässä oli ehdolla neljä naista. Nyt seitsemän ehdokkaan joukossa on kaksi miestä, Nyman korostaa.
Kaikkiaan vihreillä on Lapissa 22 miesehdokasta, kun edellisellä kerralla ehdolla oli 18 miestä.
Kemissä ja Torniossa puolue aikoo pitää yhden paikkansa. Enontekiöllä ja Pelkosenniemellä puolue puolustaa kahta paikkaa.
Oma haaste on Lapin pienentyvät valtuustot, koska nouseva äänikynnys vaikeuttaa juuri pienten puolueiden pääsyä valtuustoihin.
Ehdokasmäärässä ei pudotusta
Kaikkiaan puolueella on 54 ehdokasta eli saman verran kuin viimeksi. Ehdokkaita on kymmenessä kunnassa, kun viimeksi vihreitä pystyi äänestämään yhdeksässä kunnassa.
Viime vaaleihin verrattuna uusia kuntia ovat Kittilä ja Pello. Keminmaassa puolueella oli viimeksi yksi ehdokas, mutta tällä kertaa kunnassa ei ole yhtään vihreää ehdokasta.
– Kittilä ja Pello ovat arvoituksia ja nyt mitataan kannatusta ja toivotaan tietenkin ensimmäistä paikkaa, Nyman sanoo.
Soteen aikalisä
Vihreiden perinteiset teemat, luonto ja ympäristö, näkyvät erityisesti Sodankylässä, jossa Sakatin kaivoksen vastustaminen on nostanut vihreiden suosiota. Lappilaisiin äänestäjiin vedotaan myös nuorten asioilla ja koulutuksella. Vihreiden jäsenkunta onkin isoista puolueista nuorinta.
Soteuudistuksessa puolue ottaisi aikalisän.
– Lapissa tästä on jo syntynyt tappelu. Valinnanvapaus on huvittavaakin. Miten syrjäkylillä voi valita, jos ei ole mistä valita. Huolena on myös se, tasaako uudistus palvelujen eriarvoistumista, Nyman pohtii.
Pitkällä tähtäimellä puolue aikoo nousta Lapissa keskisuureksi puolueeksi. Puolue muistuttaa, että 30 vuotta sitten se oli pieni tekijä Helsingissä, jossa se nyt kamppailee suurimman puolueen paikasta.
– Lapissa me olemme nyt siinä, missä me olimme Helsingissä 30 vuotta sitten, Nyman sanoo.
Imatran kaupungin talous plussalla – verotulopohja kaupunginjohtajan huolena
Verotulopohja huolettaa kaupunginjohtajaa.
Imatran kaupungin talous on vankalla pohjalla. Kaupunki teki viime vuonna yhdeksännen perättäisen positiivisen tilinpäätöksen. Ylijäämää kertyi noin viisi miljoonaa euroa.
Kaupunki sai viime vuonna ennakkoon arvioitua enemmän kiinteistö- ja yhteisöverotuloja, valtionosuuksia sekä myyntivoittoja.
Lainaa hieman lisää
Imatra onnistui pitämään viime vuonna kulunsa kurissa. Kaupunki joutui kuitenkin lisäämään lainanottoa useamman vuoden tauon jälkeen. Syynä olivat teiden ja kunnallistekniikan peruskorjaukset ja uudet rakennuskohteet.
Kaupungin lainamäärä oli viime vuoden lopussa noin 2200 euroa asukasta kohden ja koko kaupunkikonsernin eli kaupungin ja sen yhtiöiden lainojen määrä noin 7100 euroa asukasta kohden.
Verotulopohja huolestuttaa kaupunginjohtajaa
Kaupunginjohtaja Pertti Lintunen kuvailee kaupungin taloustilannetta hyväksi ja koko konserninkin tilannetta kohtuulliseksi. 
Ainoa huolenaihe on verotulopohja. Kokonaisuutena kaupungin saamat verotulot olivat viime vuonna ennakkoon arvioitua suuremmat, mutta tuloveroja kertyi noin puoli miljoonaan euroa talousarviossa arvioitua vähemmän.
– Se kertoo suhteellisen korkeasta työttömyydestä. Elinvoimaisuutta pitää saada lisää, Lintunen toteaa.
Neljä huumekuskia jäi kiinni muutaman tunnin aikana Lappeenrannassa
Lappeenrannassa poliisipartiot tavoittivat lyhyen ajan sisällä viisi rattijuoppoa, joista neljä oli huumeiden vaikutuksen alaisena.
Lappeenrannassa poliisipartiot tavoittivat maanantai-iltana ja tiistaiyönä useita huumeiden vaikutuksen alaisena ajoneuvoa ajanutta henkilöä.
Lappeenrannan Skinnarilassa Sammonlahdenkadulla poliisi pysäytti maanantai-iltana kello 19.50 auton tarkastusta varten. Kuljettajana oli vuonna 1982 syntynyt torniolaismies. Partion tekemän pikahuumetestin perusteella kuljettaja oli käyttänyt kannabista.
Lappeenrannan Lavolassa poliisi pysäytti maanantai-iltana kello 21.10 auton, jossa oli kuljettajana vuonna 1985 syntynyt lappeenrantalaismies. Partion kuljettajalle tekemä pikahuumetesti kertoi kuljettajan käyttäneen amfetamiinia.
Samalla paikalla Merenlahdentiellä poliisi pysäytti maanantai-iltana kello 22.50 auton, jossa kuljettajana oli vuonna 1998 syntynyt lappeenrantalaisnainen. Partion kuljettajalle tekemä pikahuumetesti antoi positiivisen tuloksen kannabiksesta.
Lappeenrannan Tirilässä poliisipartio pysäytti auton tarkastusta varten tiistaina aamuyöstä. Siinä oli kuljettajana vuonna 2000 syntynyt kortiton lappeenrantalaismies. Puhalluskokeessa mies puhalsi 1,90 promillen lukemat ja pikahuumetesti kertoi miehen käyttäneen amfetamiinia. Vuonna 1990 syntynyttä lappeenrantalaismiestä epäillään kulkuneuvon luovuttamisesta juopuneelle.
Lisäksi poliisi kävi maanantaina iltapäivästä selvittämässä onnettomuutta, jossa auto oli kiilannut toisen auton kylkeen Ihalaisen rampissa Lappeenrannassa. Partio puhallutti kuskin, joka puhalsi 2,24 promillea. Kuski oli vuonna 1965 syntynyt lappeenrantalaismies. 
_Juttua korjattu 28.3. klo 16.15: Korjattu tieto, että tapahtumat olisivat sattuneet keskiviikon ja torstain välillä. Tapahtumat sattuivat maanantai-iltana ja tiistaiyönä._
Ninnu Karttunen kavereineen tenttaa vaaliehdokkaita kulttuuriresursseista – omassa olohuoneessaan
Olohuonetentissään teatteri-ilmaisun ohjaaja Ninnu Karttunen kysyy, voisiko Joensuun kaupunki työllistää nykyistä paremmin taiteilijoita.
Vanhan rivitaloasunnon puulattia on täynnä puolueiden ja ehdokkaiden kuntavaaliesitteitä. Joensuulainen Ninnu Karttunen, 31, valmistautuu [olohuonetenttiin](https://olohuonetentti.wordpress.com/), jotka ovat yleistyneet yksityiskodeissa hiljalleen. 
Mukaan on kutsuttu kaveripiiriä ja naapureita sosiaalisen median kautta. Ehdokkaita on tulossa olkkariin liki kymmenen. 
– Kahvia, teetä ja keksejä tarjoilen. Nyyttärimeininkikin käy, jos ihmisillä on tuomisia, naurahtaa Karttunen.
Ninnu Karttunen ei järjestä yleistenttiä, vaan on rajannut aihepiirin taiteeseen ja kulttuuriin. Valinta on luonteva, koska Karttunen on freelancerina työskentelevä teatteri-ilmaisun ohjaaja, joka opiskelee kirjallisuutta. Myös hänen miehensä on teatteri-ilmaisun ammattilainen. 
– Olohuonetentin kautta ehkä pääsen näin paluumuuttajana heti ineen vanhaan kotikaupunkiini. 
Kotioloissa kahvikupposen äärellä on inhimillisempää. 
Taiteilija on asunut yhteensä kymmenisen vuotta Keski-Pohjanmaalla, Pohjois-Pohjanmaalla ja Kajaanissa. 
– Minua kiinnostaa, voisiko Joensuun kaupunki tarjota työtä taiteilijoille nykyistä enemmän. Esimerkiksi taide- ja sosiaalisektoria voitaisiin yhdistää kunnalliseksi palveluksi. Nyt toimitaan useimmiten vain hanketasolla lyhytjänteisesti, valittelee Karttunen.
Televisiotenteissä huutaminen tympäisee
Vaaliehdokkaat saavat siis varautua tiukkaan kysymyspatteriin taideresursseista. Ninnu Karttunen toivoo, että olohuonetentti vähentäisi nykyajalle tyypillistä poteroista huutelua.
– Netissä ihminen on kasvottomampi ja aito kohtaaminen puuttuu. Kotioloissa kahvikupposen äärellä on inhimillisempää. Television vaalipaneeleissakin vain huudetaan toisten päälle eikä toista kuunnella. 
Teatteri-ilmaisun ohjaajalla on pyyntö olohuonetenttiin osallistuville kuntavaaliehdokkaille. Toiveena, on ettei valituksi tullut paikallispoliitikko sulkisi oveaan seuraavaksi neljäksi vuodeksi. 
– Kun tulet kadulla vastaan, pyydän, että sinua voi tarttua hihasta ja voimme puhua, minkälaisia asioita konkreettisesti ajat. Ainahan olisi mahdollista järjestää vaikka välikatsaus poliittiseen työskentelyysi olohuoneessani, vinkkaa Ninnu Karttunen. 
Kohun nostattanut Suomen Forbes tuli viimein lehtihyllyyn
Ensimmäinen Suomen Forbes julkaistiin tiistaina. Koko toimitus irtisanoutui tammikuussa, kun ei halunnut toteuttaa Forbesin linjaa: journalismin näköisiä mainoksia. 
Suomenkielinen talouslehti Forbes on tiistaina nähnyt päivänvalon. Lehti on päätynyt kioskien hyllyihin vuosia aiottua myöhemmin – ääneen lausuttuja myöhästymisen syitä ovat olleet ainakin [Venäjän kriisi, suomalainen talouslama](http://yle.fi/uutiset/3-9194372) ja viimeisimpänä koko toimituksen joukkopako.
Tunnettu ja perinteikäs, amerikkalaislähtöinen Forbes ilmestyy jo lähes 40 paikallispainoksena eri kielillä.
Tammikuussa Forbes Suomen kolmehenkinen toimitus ilmoitti eroavansa, koska sille oli suunniteltu tehtäviä, jotka sotivat suomalaisia journalismin eettisiä käytäntöjä vastaan. Käytännössä kyse on etenkin aikakauslehdissä yleistyneestä mainostyypistä, joka ulkoasultaan näyttää lehtiartikkelilta. Puhutaan sisältömarkkinoinnista. Forbes kirjoituttaa mainosjutut alihankintana.
– Kohu nousi osittain siitä, että pyydettiin toimittajia osallistumaan sillä puolella. He päättivät, että tämä ei sovi heille, taustoittaa kaupallinen johtaja Fredrik Nars.
– Nyt olemme olleet yhteydessä Julkisen Sanan Neuvostoon ja käyneet hyviä keskusteluja heidän kanssaan. Seuraamme ohjeita, miten tätä sisältöä tuodaan esiin.
Valtaosa tuoreen esikoisnumeron sivuista kertoo ulkomaisista sisarlehdistä suomeksi käännettyjä bisnestarinoita. 
Tyypillisesti talouslehtiä ei myydä juuri ollenkaan tai hyvin vähän lehtipisteissä.
 Myös JSN:n hyväksymät "kaupalliseksi yhteistyöksi" merkityt mainosjutut toistuvat pitkin lehteä. Esimerkiksi kolumnipaikoilla kirjoittavat yritysjohtajat Digiasta ja Affectosta tällaisessa kaupallisessa yhteistyössä. Forbes pyrkii tekemään puolet tuloksestaan ilmoitusmyynnillä, puolet lehtimyynnillä.
– Tyypillisesti talouslehtiä ei myydä juuri ollenkaan tai hyvin vähän lehtipisteissä. Me haemme laajaa jakelua irtonumeromyynnin osalta, Nars avaa.
Suomesta Forbes kirjoittaa muun muassa finanssiteknologian parhaista yrityksistä sekä Niemistön pariskunnan taidesijoituksista. Kansikuvaperheenä ovat menestyksekkään hammashoitolaiteyhtiö Planmecan Kyöstilät.
Suomessa lehteä julkaisee lisenssikumppani SK Media, joka omistaa toistakymmentä lehteä Baltiassa, Ukrainassa ja Venäjällä.  Kumppani tekee muun muassa Latvian Forbesia.
Aikakauslehtien Liiton mukaan viimeisin talouslehden lanseeraus Suomessa on ollut vuonna 2010. Tuolloin Talouselämä sai lifestyle-henkisen sisarlehden Platinumin, joka lopetettiin 2014.
_Muokattu 30.3.: Tarkennettu, että kaupallisessa yhteistyössä tehty sisältömarkkinointi on Julkisen Sanan Neuvoston ohjeiden mukaista._
Kreml: Venäläispankin johtaja ja Trumpin vävy tapasivat rutiiniasioissa
Kreml ei tiennyt tapaamisesta etukäteen, presidentti Vladimir Putinin tiedottaja sanoo.
Kremlin mukaan Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin vävyn Jared Kushnerin ja Venäjän kehityspankin VEB:n viimevuotisessa tapaamisessa oli kyse rutiinitapaamisesta.
Kreml ei tiennyt tapaamisesta etukäteen, sanoi presidentti Vladimir Putinin tiedottaja Dmitri Peskov toimittajille.
VEB sanoi maanantaina, että se tapasi Kushnerin käydessään keskusteluja Euroopan, Aasian ja Yhdysvaltojen johtavien rahoituslaitosten edustajien kanssa. 
Tapaamisia oli kymmeniä ja niistä yksi oli tapaaminen Kushnerin ja hänen yhtiönsä kanssa, Peskov sanoi. 
[Yhdysvaltain senaatin tiedusteluvaliokunta on kutsunut](http://yle.fi/uutiset/3-9533381) Tumpin neuvonantajana toimivan Kushnerin kuultavaksi. Kushnerin halutaan tekevän selkoa tapaamisistaan sekä Venäjän kehityspankin johtajan että Venäjän suurlähettilään Sergei Kisljakin kanssa. Valiokunta selvittää epäilyjä Venäjän sekaantumisesta Yhdysvaltain viime vuoden presidentinvaalikampanjaan. 
Kushner on naimisissa Trumpin tyttären Ivankan kanssa.
_Lähteet: AP, Reuters_
Syö syöpäriski pienemmäksi – Joka neljäs syöpä voitaisiin välttää terveellisellä ruokavaliolla
Kahvia ja kasviksia rintasyöpää vastaan, soijaa eturauhassyövän ehkäisyyn. Asiantuntijat neuvovat, miten voit ruokavalinnoilla pienentää syöpäriskiäsi. Juttu on julkaistu maaliskuussa 2017.
Mikään ruoka ei yksinään tai silloin tällöin syötynä aiheuta syöpää tai pelasta siltä. Monilla ruoka-aineilla on kuitenkin tutkitusti vaikutusta syöpäriskin pienenemiseen.
Terveellisen ruokavalion voidaan arvioida pienentävän syöpäriskiä noin 20–25 prosenttia.
– Varsinkin kasvikunnan tuotteissa on havaittu paljon syöpää ehkäiseviä aineita, kertoo Docrates syöpäsairaalan laillistettu ravitsemusterapeutti Reijo Laatikainen.
Länsimainen ruokavalio lisää syöpäriskiä
Reijo Laatikainen ja syöpätutkija Timo Joensuu Docrates syöpäsairaalasta ovat koonneet luotettavaa tutkimustietoa uuteen kirjaansa. Kyseessä on ensimmäinen kotimainen kattava teos aihepiiristä.
– Tieto ravinnon ja syövän yhteydestä on usein sirpaleista ja huonolaatuista, usein silkkaa huuhaata. Siksi kirjalle oli suuri tarve, Laatikainen sanoo.
Kaikille sopivana yleisohjeena voidaan pitää nykyistä, kasviksia ja marjoja painottavaa ravintosuositusta tai perinteistä Välimeren ruokavaliota.
Sen sijaan paljon rasvaa, sokeria, valkeaa viljaa, punaista lihaa ja prosessoituja tuotteita sisältävä länsimaissa yleinen ruokavalio lisää syöpäriskiä.
Ruoan vaikutusta ei aina ole helppo tulkita. Esimerkiksi maidolla on havaittu ristiriitaisia vaikutuksia.
– Maitotuotteet vähentävät suolistosyövän riskiä, mutta toisaalta jotkut maidon ainesosat voivat miehillä nostaa eturauhassyövän riskiä, kuvailee ravitsemusterapeutti Reijo Laatikainen.
Eturauhassyövän riski voi teoriassa hiukan kohota, jos käyttää maitotaloustuotteita noin 1,5 kertaa enemmän kuin mitä Suomessa suositellaan.
Parsakaali, mustikka, pavut ja kokojyväleipä ovat terveyspommeja
Nyrkkisääntönä voi pitää kohtuutta kaikessa. Kaalikasvit, tummat lehtikasvit, pavut, marjat ja täysjyvävilja sisältävät paljon hyviä aineksia. Alkoholia ja tupakkaa kannattaa välttää ja pitää paino normaalin rajoissa.
Muodin mukana vaihtuviin superfoodeihin kannattaa suhtautua maalaisjärjellä. Jos ruokavalio on pääpiirteissään kunnossa, voi sitä viimeistellä syöpäterveyttä edistävillä ruoka-aineilla. Ravitsemusterapeutti ei kuitenkaan kutsuisi niitä superfoodeiksi.
– Mitään superfoodeja ei ole, Reijo Laatikainen muistuttaa.
Suomessa todetaan vuosittain noin 30 000 uutta syöpätapausta. Miesten yleisimmät syövät ovat eturauhas- ja keuhkosyöpä, naisten rinta- ja keuhkosyöpä. Suolistosyöpä on yleinen molemmilla sukupuolilla.
_Jutussa esitetyt kuvat eri ruokien vaikutuksesta syöpätyyppeihin ovat yksinkertaistettuja esimerkkejä. Lisätietoa: Reijo Laatikainen ja Timo Joensuu: Syö hyvin, voi paremmin - Ravinto syövän ehkäisyssä ja hoidon tukena. Kirjapaja 2017._
_Juttua korjattu 29.3. klo 4.20: Naisten toiseksi yleisin syöpä on keuhkosyöpä, ei kohtusyöpä._
Salolaista liha-alan yritystä syytetään asiakkaiden harhautuksesta
Syytteen mukaan yhtiö myi ulkomaalaista lihaa suomalaisena ja käsitteli elintarvikkeita lainvastaisesti.
Salossa toimivaa Perniön Lihaa ja sen toimitusjohtajaa epäillään markkinointi- ja terveysrikoksesta. Syyttäjän mukaan yhtiö on antanut harhaanjohtavia tietoja lihatuotteistaan. Tuotteita markkinoitiin suomalaisina, vaikka valmistuksessa käytettiin ulkomaalaista sianlihaa. 
Lisäksi elintarvikkeita käsiteltiin lainvastaisesti. Syytteessä todetaan, että yhtiö palautti tehtaanmyymälästä poistettuja tuotteita takaisin tuotantotiloihin uudelleen käytettäväksi elintarvikkeiden raaka-aineena. Teko aiheutti vaaraa hengelle ja terveydelle. Epäillyt rikokset tapahtuivat vuoden 2015 alkupuolella. 
Syyttäjä vaatii toimitusjohtajalle ehdollista vankeusrangaistusta ja yhtiölle 30 000 euron yhteisösakkoa. Lisäksi yhtiö tulisi tuomita menettämään valtiolle rikoshyötynä 40 000 euroa. 
Varsinais-Suomen käräjäoikeus käsitteli asiaa tiistaina.
Nuorten aika ei riitä kuntapolitiikkaan Jokioisilla, vaikka kysyntää olisi
Puolueet ovat hamunneet nuoria kuntavaaliehdokkaiksi, mutta nuorten saaminen mukaan politiikkaan ei ole ihan helppoa. 
Jokioisilla puolueet toisensa perään ovat yrittäneet saada nuoria kunnallisvaaliehdokkaiksi. Ainakin Miska Luoman, Sanni Ristolaisen ja Erkki Klemelän puhelimet ovat soineet, kun puolueet ovat kyselleet heitä ehdolle. 
Yksikään heistä ei ole lupautunut mukaan kisaan, sillä aika on lähitulevaisuudessa kortilla. Toisaalta jokainen heistä sanoo, että kuntapolitiikka jossain määrin kiinnostaisi. Valtuustossa pitäisi tehdä nuorennusleikkaus, he sanovat.
Miska Luoma kertoo, että hän ei lähtenyt ehdolle tulevien opintojensa takia. Nuorukainen on kuitenkin juuri synnytetyn nuorisovaltuuston puheenjohtaja. Hän toivoo nyt lähinnä sitä, että nuorisovaltuustolla tulee olemaan myös kunnollisia vaikutusmahdollisuuksia. Vielä ei Jokioisilla ole laisinkaan linjattu nuorisovaltuuston roolia. 
Luoma toivoo, että nuoriso olisi tasa-arvoinen muiden kanssa Jokioisilla. 
– Jossain määrin kiinnostaisi lähteä mukaan kunnallispolitiikkaan, muttei juuri tässä elämänvaiheessa. Toivon, että nuorisovaltuusto saa äänensä kuuluville. Meidän mielipiteemme pitää ottaa huomioon, sanoo Miska Luoma.
Jokioisten pölyt karisevat jaloista
Erkki Klemelä on abiturientti, jolla on kirjoitusten jälkeen edessä armeija, ja mielessä häämöttävät jo sen jälkeiset opinnot. Juuri nyt Erkki Klemelä haluaa myös karistaa Jokioisten pölyt jaloistaan, nähdä muuta elämää ja uusia kasvoja.
– Ajankohta ei ollut sopiva. Ajatus ei kuitenkaan mahdotonkaan ole. Jollain tasolla kiinnostaa se, että saisi vaikuttaa, kun Jokioisilla on päättämässä iäkkäitä ihmisiä, sanoo Erkki Klemelä.
Sanni Ristolainen taas näkee itsensä jatkossakin asukkaana Jokioisilla. Hänellä on vakituinen työpaikka ja hän haluaa perustaa perheensä Jokioisille, koska päivähoito ja koulu ovat kotipitäjässä kunnossa. 
Motivaatio kunnallispolitiikkaan on kuitenkin vajavaista: hän tietää, ettei kuitenkaan voisi vaikuttaa juuri siinä, mikä on hänelle tärkeintä.
– Työskentelen kunnan nuorisotyöntekijänä, ja juuri lasten ja nuorten palvelut ovat sydäntä lähellä. Valtuutettuna olisin kuitenkin joutunut jääväämään itseni juuri näissä asioissa, sanoo Sanni Ristolainen. 
Yksi yhteinen toive kaikilla kolmella jokioislaisella on: että kuntapoliitikot lakkaisivat puhumasta kapulakieltä. Suurin osa nuorista sulkee korvansa siinä vaiheessa, kun eivät enää jaksa kuunnella. Poliitikkojen pitäisi aina muistaa ajatella, mille kohderyhmälle he puhuvat, kiteyttää Sanni Ristolainen. 
Rajua kritiikkiä hallituksen sote-esitykselle: Katso 20 suurimman kaupungin kannat valinnanvapausmalliin
Yle ruoti 20 suurimman kaupungin sote-lausunnot valinnanvapaudesta. 
Selkeä enemmistö maan suurimmista kaupungeista suhtautuu kriittisesti hallituksen lakiluonnokseen valinnanvapaudesta sosiaali- ja terveydenhuollon sote-uudistuksessa.
Yle kävi läpi 20 suurimman kaupungin sote-lausunnot valinnanvapaudesta. Näissä kaupungeissa asuu yhteensä 2,9 miljoonaa ihmistä eli yli puolet suomalaisista.
Lakiluonnoksen lausuntoaika päättyy tiistaina 28. maaliskuuta ja moni kaupunginvaltuusto ja -hallitus hyväksyi oman lausuntonsa viime tingassa, käytännössä maanantai-iltana.
Kaupungeista 12 eli 60 prosenttia suhtautuu uudistuksen eri osiin pääosin kielteisesti, vaikka moni pitää valinnanvapautta sinällään ihan kannatettavana asiana.
Kaavailtu toteutus kuitenkin tökkii. Esimerkiksi Tampere pitää esitettyä valinnanvapausmallia monimutkaisena ja vaikeasti hahmotettavana. Mallia pitää yksinkertaistaa ja selkeyttää.
Negatiivisimmin lakiluonnokseen suhtautuvat Helsinki, Seinäjoki ja Vantaa.
– Lakiluonnos on puutteellinen, huonosti valmisteltu ja sisältää niin paljon merkittäviä riskejä, että se tulisi ehdottomasti valmistella uudelleen, Vantaa vaatii.
Myös Rovaniemi palauttaisi valinnanvapauslain uudelleenvalmisteltavaksi. Lapin pääkaupungin mielestä koko uudistuksen riskinä on, että syntyy hallitsematon tilanne.
Vaasa ja Seinäjoki ehdottavat erillistä kokeilulakia valinnanvapauden asteittaisen lisäämisen tueksi.
Suopeasti hallituksen aikeita katsovat muun muassa kaupungit, joiden sote-palvelut on jo nyt siirretty yhtä kuntaa suuremmalle "maakuntamallille" tai ovat juuri siirtymässä siihen. Näitä ovat muun muassa Joensuu (Siun sote), Lahti (P-H hyvinvointikuntayhtymä), Lappeenranta (Eksote) ja Mikkeli (Essote).
Vertailluista kaupungeista Jyväskylä ja Lahti katsovat valinnanvapaussuunnitelmia suopeimmin.
– Erityisesti työikäiset hyötyvät uudistuksesta. Kenenkään valinnanmahdollisuudet eivät uudistuksessa heikkene, painottaa Lahti.
Menojarru ei toteudu
Valinnanvapauslaki on koko massiivisen sote- ja maakuntauudistuksen "pihvi". Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) hallitusohjelmassa uudistamisen päätavoitteeksi asetettiin terveyserojen kaventaminen ja kustannusten kasvun hillintä sekä ihmisen hyvinvoinnin ja terveyden kannalta tärkeiden palveluketjujen saumaton kokonaisuus.
Lausunnoissaan kaupungit epäilevät erityisesti kustannusten hillinnän onnistumista. 20 suurimmasta kaupungista ainoastaan Kuopio ja Jyväskylä uskovat, että uudistus antaa edellytykset hillitä kustannusten kasvua kolmella miljardilla eurolla vuoteen 2029 mennessä.
– Monituottajuuden mahdollistama saatavuuden paraneminen luo edellytyksiä kustannusten kasvun taittumiselle, Kuopio arvioi.
Espoo on täysin päinvastaisella kannalla. Espoon mukaan uudistus lisää tietojärjestelmäkustannuksia 500 miljoonaa euroa ja palkkaharmonisoinnin lasku nousee 200–500 miljoonaan euroon.
– Tavoitetta ei saavuteta. Ongelmana ovat muun muassa suuret muutoskustannukset tietojärjestelmiin ja palkkaharmonisointiin, Espoon kaupunki toteaa.
Kotkan mukaan valinnanvapaus nostaa kuluja, kun aiemmin itse maksaneet potilaat siirtyvät julkisen sektorin asiakasmaksujen piiriin. Menojarruun ei usko edes Lahti, joka muuten suhtautuu suurista kaupungeista myönteisimmin valinnanvapauspakettiin.
Aikataulu liian tiukka
80 prosenttia kaupungeista epäilee lakiluonnoksen siirtymäsäännöksiä. Uudistuksen aikataulua pidetään liian kireänä, jopa epärealistisena.
Vaasa katsoo, että julkista tuotantoa ei ehditä yhtiöittää ja saada kilpailukykyisen kuntoon vuoden 2019 alkuun mennessä.
Helsingin mielestä markkinoilla jo olevat yhtiöt saavat siirtymäsäännösten seurauksena merkittävän kilpailuedun, mikä heikentäisi maakunnan yhtiöiden asemaa kilpailussa.
Siirtymäajan pidennystä toivotaan laajasti. Hämeenlinnan mielestä lain voimaantuloa pitää myöhentää. Oulu näkee, että valinnanvapaus tulee toteuttaa vaiheittain pidemmällä aikavälillä.
– Ict:n [tietojärjestelmien] näkökulmasta tarvittaisiin 2–3 vuotta lisäaikaa hallitun suunnittelun ja järjestelmien yhteensovittelun toteuttamiseksi, Oulu ynnää.
Terveyserot eivät kavennu
Pääosa kaupungeista eli 70 prosenttia katsoo, että uudistus ei kavenna terveyseroja, eikä paranna palvelujen yhdenvertaista saatavuutta.
Vielä vähemmän ne uskovat siihen, että asiakkaalla on mahdollisuus saada tarpeen mukaisesti yhteensovitettuja palveluita. Ns. katkeamattoman hoitoketjun uskoo uudistuksessa toteutuvan ainoastaan Jyväskylä, Kouvola ja Lahti.
Sen sijaan 70 prosenttia kaupungeista suhtautuu positiivisesti siihen, että uudistus edistää asiakkaan vaikutusmahdollisuuksia omiin palveluihin. Näkemykset jakautuvat miltei tasan, kun pohdittavana on asiakkaan mahdollisuus hakeutua itselle sopivaan palveluun uudistuksen voimaantultua.
Kuntaliitto samoilla linjoilla
Kuntia edustava Kuntaliitto on pitkälti samoilla linjoilla 20 suurimman kaupungin kanssa. Se ei usko miljardien menohillintään ja vaatii valinnanvapausmallille riittävää siirtymäaikaa ja käyttöönottoa asteittain esimerkiksi maakunnallisina pilotteina ja kokeilujen kautta.
Kuntaliiton mukaan esitetty valinnanvapaus edistää asiakkaiden vaikutusmahdollisuuksia.
Porin uimaloihin ei ainakaan lähiaikoina opiskelijoiden tai työttömien halpakortteja
Yli 65-vuotiaat saavat halvat 75 euron vuosikortit, joilla saa uida ympäri vuoden.
Pori ei näillä näkymin laajenna uimahallien halpoja kausikortteja eläkeläisten lisäksi muille erityisryhmille.
Kaupunginhallitus hyväksyi maanantaina uimalaitosten seniorikortin, jolla saa uida ympäri vuoden 75 eurolla. Kortti on herättänyt jonkin verran närää työttömien ja opiskelijoiden sekä muiden vähävaraisten piirissä. Normaali vuosikortti maksaa 464,20 euroa.
Porin vapaa-aikaviraston johtaja Kimmo Rinne sanoo, että tällä hetkellä ei ole suunnitteilla muita halpoja kortteja. Rinne sanoo ymmärtävänsä muiden ryhmien ajatukset mutta hänen mukaansa pitää samalla muistaa, että Porin taloustilanne on tiukka.
Rinne korostaa, että päätösvalta asiassa on poliitikoilla. Hän sanoo pitävänsä jonkin verran ongelmallisena, että vapaa-aikaviraston odotetaan hoitavan sosiaalipoliittisia ongelmia, vaikka sosiaalipolitiikka ei kuulu lähtökohtaisesti vapaa-aikaviraston toimialaan.
NEVE tilittää sähkön, energian ja veden myynnistä Rovaniemen kaupungille 2,5 miljoonaa euroa 
Napapiirin vesi ja Rovaniemen energia yhdistyivät kesällä 2015. Viime vuosi oli konsernille ensimmäinen kokonainen tilivuosi.
Napapiirin Energia ja Vesi Oy NEVE teki viime vuodelta hyvän ja budjetoitua suuremman tuloksen. Vesi- ja energiayhtiöt yhdistettiin samaan konserniin toissa vuonna ja vuosi 2016 oli NEVE-konsernin ensimmäinen kokonainen tilivuosi.
Yhtiön vt. toimitusjohtaja Krsitian Gullsten kehuu henkilöstöään hyvästä vuodesta.
– Energian ja vesihuollon toimintaprosesseja konsernin sisällä saatiin hiottua hyvin yhteen. Sisäinen uudelleenorganisoituminen oli haaste, jossa onnistuttiin yhdessä henkilöstön kanssa hyvin. Tämä onnistuminen myötävaikutti hyvän tuloksen syntymiseen, hän sanoo yhtiön tiedotteessa.
Yhtiö kertoo tuloksestaan tarkemmin keskiviikkona. Alustavien tietojen mukaan konsernin liikevaihto oli 73,9 miljoonaa euroa ja liikevoitto 14,7 miljoonaa euroa. Tilikauden tulos oli 6,5 miljoonaa euroa ja konserni tuloutti omistajalleen, Rovaniemen kaupungille, osinkoina 2,5 miljoonaa euroa.
Liki 500 uutta sähköasiakasta
Konsernin mukaan viime vuoden hyvä tulos auttaa varautumaan tuleviin investointeihin. Vuonna 2016 investointeja tehtiin 15,4 miljoonan euron edestä.
Säästöjä konserni sai muun muassa tuotannon parantuneen polttoainehyötysuhteen kautta. Esimerkkinä Suosiolan voimalaitoksen savukaasupesuria käytettiin noin 20 prosenttia edellisvuotta enemmän.
NEVE:llä on 2845 kaukolämpöasiakasta. Vettä se toimittaa 15 243 asiakastalouteen. Kaukolämpöön liittyi viime vuonna 58 uutta asiakasta ja vesiverkostoon 205 uutta asiakasta. Sähköasiakkaita oli 25 756, joista uusia 493.
Uuden kunnanjohtajan haku alkaa taas Hattulassa
Kunnanhallituksen puheenjohtajan Kari Ventolan mukaan nyt Hattulaan tarvitaan nopeasti asiat tunteva kunnanjohtaja.
Hattulan kunta aloittaa toden teolla uuden kunnanjohtajan hakemisen. Hattulaa runsaan vuoden johtanut Lauri Inna siirtyy loppukeväästä Salon kaupunginjohtajaksi.
Helsinki–Tampere-kasvukäytävällä sijaitseva Hattula on houkutellut aina hyvin kunnanjohtajaehdokkaita, muistuttaa kunnanhallituksen puheenjohtaja Kari Ventola.
– Tarkoitus on, että nyt saadaan kunnanjohtajan hakua koskevat valmistelut nopeasti käyntiin, koska maakunnassa on tekeillä monia isoja asioita.
– On uuden maakunnan rakentaminen, jossa Hattulan pitää olla mukana. Lisäksi ovat sote-uudistus ja meidän kunnan omat kehittämiskuviot.
Hattulan uuden kunnanjohtajan valinta jää Ventolan mukaan näillä näkymin alkukesään uuden kunnanvaltuuston tehtäväksi.
Leikkaukset siirtyvät Kouvolasta Kotkaan jo tänä vuonna: "Siinä on iso suunnittelu- ja toteuttamisurakka"
Kesäajasta on jo sovittu niin, ettei Pohjois-Kymen sairaalassa tehdä päivystysleikkauksia viikonloppuisin kesäaikana.
Sairaanhoitopiiri Carea ja Kouvolan kaupunki käynnistävät neuvottelut leikkaustoiminnan siirtämisestä Pohjois-Kymen sairaalasta Kymenlaakson keskussairaalaan.
Kouvolan kaupunginhallitus [päätti](http://yle.fi/uutiset/3-9531505) maanantaina, että Kouvolaan ei perusteta sosiaali- ja terveydenhuollon yhteisyritystä. Palvelut turvataan jatkossakin julkisilla palveluilla. Neuvotteluja yhteisyrityksestä ehdittiin käydä kolmen yksityisen terveysjätin kanssa.
– Olemme odottaneet Kouvolan ratkaisua yhteisyrityksestä. Nyt lähdemme yhdessä ihan oikeasti miettimään, miten toimintojen siirtäminen toteutetaan, sanoo Carean johtajaylilääkäri Ari Ronkainen.
Ronkaisen mukaan rattaat laitetaan pyörimään vielä tällä viikolla, ja suunnitelmat on saatava tehtyä ennen kesää.
Kuntayhtymä Carean hallitus [hyväksyi](http://yle.fi/uutiset/3-9433022) tammikuun lopussa sosiaali- ja terveyspalvelujen työnjaon Pohjois-Kymen sairaalan ja Kymenlaakson keskussairalaan välillä. 
Nyt lähdemme yhdessä ihan oikeasti miettimään, miten toimintojen siirtäminen toteutetaan.
Sen mukaan keskussairaalassa Kotkassa toimii jatkossa perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon ympärivuorokautinen yhteispäivystystys. Myös leikkaustoimintaa ja osastohoitoa vaativat toimenpiteet toteutetaan keskussairaalassa.
Sen sijaan Kouvolassa tarjotaan jatkossa perusterveydenhuollon palveluita ja erikoissairaanhoidon polikliinisiä palveluja. Lisäksi Kouvola on saanut ministeriöltä [poikkeusluvan](http://yle.fi/uutiset/3-9487251) akuuttilääketieteen ja ympärivuorokautisen perusterveydenhuollon päivystyksen järjestämiseen.
Poksissa ei leikkauksia kesäviikonloppuina
Pohjois-Kymen sairaalan kaikki leikkaustoiminta loppuu ensi vuonna. Toiminnot on siirrettävä Kymenlaakson keskussairaalaan vielä tämän vuoden aikana.
Ronkainen arvelee, että leikkaustoiminta siirretään Kouvolasta Kotkaan asteittain syksyn aikana. Kertaheitolla ja hirvittävän nopeasti muutosta ei voi tehdä, vaan se vaatii aikaa.
– Siinä on iso suunnittelu- ja toteuttamisurakka. On hyvä, että lähdemme tekemään hommaa yhdessä, etelä ja pohjoinen. Mitään aikatauluja ei vielä ole sovittu, Ronkainen korostaa.
Kesäajasta sen sijaan on jo sovittu. Pohjois-Kymen sairaalassa ei tehdä päivystysleikkauksia viikonloppuisin kesäaikana.
Henkilökunnan tarvetta selvitetään
Uutta henkilökuntaa keskussairaalaan ei ole vielä merkittävissä määrin lisätty. Ronkaisen mukaan on tarkastateltava kokonaisuutta. Tarkoituksenmukaista olisipitää lestissä nykyiset työntekijät myös Pohjois-Kymenlaaksosta.
– On varmaan fiksumpi katsoa Kouvolan kanssa, minkä verran sieltä on vapautumassa henkilökuntaa, neuvotella yhdessä ja katsoa pystymmekö sopimaan esimerkiksi siirroista.
Marraskuussa Careassa valmistauduttiin [palkkaamaan](http://yle.fi/uutiset/3-9287186) reilut 30 uutta hoitotyöntekijää keskussairaalaan pelkästään päivystyskirurgian takia. Ronkainen arvioi tuolloin, että henkilökuntaa tarvitaan lisää ainakin ensihoitoon, päivystykseen, leikkaustoimintaan sekä vuodeosastolle.
Junaliikenne palautuu normaaliksi Savon radalla
Junaliikennettä haittaava sähkövika on saatu korjattua.
Junaliikenne palautuu normaaliksi välillä Kouvola–Mäntyharju, kertoo [VR nettisivuillaan](https://www.vr.fi/cs/vr/fi/liikennetilanne).
VR:n mukaan junaliikennettä hidastanut sähköratavaurio on saatu korjattua, ja junaliikenne on käynnistymässä Kouvolan ja Mäntyharjun välillä. InterCity 65 ja Pendolino 66 korvataan vielä bussikyydeillä, mutta Pendolino 67 ja InterCity 68 pääsevät jo kulkemaan normaalisti. 
Junaliikennettä haittaava sähkövika syntyi sunnuntaina kovan tuulen kaadettua puita radalle.
Uber lopettaa toimintansa Tanskassa – syynä tiukentuva taksilaki
Uber vastustaa takseille asetettavia uusia vaatimuksia.
Kyydinvälityspalvelu Uber ilmoittaa lopettavansa toimintansa Tanskassa. Syynä on uusi taksilakiesitys, joka tiukentaa taksien vaatimuksia.
Laki edellyttää muun muassa, että takseissa on oltava taksamittarit ja istuintunnistimet. Uber aikoo kuitenkin yrittää vaikuttaa vielä hallitukseen, jotta se muuttaisi säännöksiä.
Uberin mukaan sillä on Tanskassa noin 2 000 kuljettajaa ja sen sovelluksen on ladannut noin 300 000 ihmistä. 
Taksinkuljettajat ovat arvostelleet Uberia myös Tanskassa epäreilusta kilpailusta, koska se ei noudata taksiyrityksille laissa asetettuja velvoitteita. Marraskuussa oikeus määräsi kahdelle tanskalaiselle Uber-kuljettajalle sakot taksilakien rikkomisesta.
_Lähteet: Reuters, AP_
19-vuotias Mikko Merimaa sai kovan pestin – Juhani Merimaan lapsenlapsesta on kasvamassa vauhdilla merkittävä musiikkivaikuttaja
Mikko Merimaa työskentelee parhaillaan Tavastialla, Tiketissä ja Gongissa. Hän opettelee musiikkibisnestä kovassa seurassa.
**Merimaan** perheellä on paljon vaikutusvaltaa kotimaisessa musiikkibisneksessä. Suvun tunnetuin henkilö on tietysti tv:stäkin tuttu Tavastian isä **Juhani Merimaa**, mutta perheessä on muitakin kiinnostavia hahmoja. Juhanin tytär **Mirva Merimaa** on Tiketin omistaja, jonka pojasta **Mikosta** on kovaa vauhtia kasvamassa myös merkkihenkilö suomalaiseen musabisnekseen.
Tällä hetkellä Mikko Merimaan työnantajia ovat Tavastia, Tiketti ja Gong. Miten tähän on tultu?
Nykyistä Gongia eli entistä Turun Klubia uhkasi aikoinaan sulkeminen talousvaikeuksien takia. Paikallisen live-kulttuurin kehto kuitenkin pelastettiin helsinkiläisten ja turkulaisten kulttuurivaikuttajien voimin, kun Turun Päivä ja Yö osti keikkapaikan. Kyseisen yrityksen keskeisiä perustajia olivat musiikkivaikuttajat Mirva ja Juhani Merimaa.
Viime viikolla tiedotettiin, että monessa liemessä keitetyn keikkapaikan omistuspohja laajenee, kun liiketoiminta myytiin Hubaria Oy:lle. Gongin nykyinen omistaja Turun Päivä ja Yö jatkaa kuitenkin osakkaana.
Samalla kerrottiin, että Juhani Merimaan 19-vuotiaasta lapsenlapsesta tulee Gongin uusi ohjelmavastaava. Se on erittäin kova titteli viime vuonna lukiosta valmistuneelle Mikko Merimaalle.
\- Sain vuodenvaihteessa mahdollisuuden ryhtyä tähän hommaan ja käytin tilaisuuden hyväkseni. Onnistumisten jälkeen sain jatkaa työtä, Merimaa kertoo YleX:lle.
Turku on kotimaisille bändeille tärkeä etappi kiertuesuunnittelussa. Gongin saliin mahtuu noin 500 ihmistä eli se on noin puolet Tavastian koosta. Se sijoittuu turkulaisena keikkapaikkana suuremman Logomon ja pienemmän Dynamon väliin. Mikko Merimaalla on siis paljon vastuuta ohjelmiston suunnittelussa.
\- Ohjelmaan kuuluu Suomen isoimmat artistit, **Pariisin Kevättä** ja **J. Karjalaista** oli just. Sen lisäksi mietin, mitkä ovat mielenkiintoisia uusia artisteja. Toki koitan saada myös ulkomaalaisia esiintyjiä.
"Aloitin täyspäiväisesti Tiketin myyntiosastolla tapahtumakoordinaattorina seuraavana päivänä, kun sain lakin päähän."
Ei voi sanoa, että Mikko Merimaa tekisi hommaa vain lukiopohjalta, vaikkei hänellä varsinaisesti mitään alan koulutusta olekaan. Merimaa tutustui työelämään jo 12-vuotiaana, kun hän meni festareille kesätöihin tarkistamaan lippuja. Lukion ohella Mikko työskenteli Tiketin asiakaspalvelussa.
\- Aloitin täyspäiväisesti Tiketin myyntiosastolla tapahtumakoordinaattorina seuraavana päivänä, kun sain lakin päähän.
Lisäksi Mikko Merimaa on pyörittänyt Tavastian Uusi polvi -klubia jo 17-vuotiaasta alkaen **Jonttu Luhtavaaran** ja **Okko Käyhkön** kanssa. Klubin hautajaisia vietetään vajaan kuukauden kuluttua, koska Mikolla ei ole enää aikaa sille muiden kiireiden takia.
\- Pointtina oli, että saimme pienet bändit Tavastialle toteuttamaan unelmiaan. Oli todella siistiä, että alaikäiset pääsivät klubille. Halusimme antaa mahdollisuuksia ja se oli meillekin harjoituskenttä. Pääsimme toteuttamaan itseämme.
"Oli todella siistiä, että alaikäiset pääsivät klubille. Halusimme antaa mahdollisuuksia ja se oli meillekin harjoituskenttä."
Mikko Merimaa pyrkii löytämään uusia artisteja mahdollisimman paljon käymällä aktiivisesti keikoilla. Hänen oma musiikkimakunsa on rokkipainotteinen, mutta Merimaa tietää, että ammatillisen musiikkimaun täytyy olla laaja. Hän on muun muassa opetellut vuosien varrella kuuntelemaan räppiä.
Sukunimestä haittaa ja hyötyä
Lapsena Mikko Merimaan lempibändit olivat **Hanoi Rocks, Zen Cafe** ja **The Rasmus**. Hänen ensimmäisiin keikkakokemuksiin kuului Hanoi Rocksin esiintyminen Ankkarockissa. Sen jälkeen Merimaa halusi itsekin perustaa bändin. Vuonna 2009 syntyi **Philadelphia Dynamite**, jonka rumpali Mikko on.
Pari kesää myöhemmin iso unelma toteutui niin ikään Ankkarockissa, jonka promoottori Mikon vaari eli Juhani Merimaa oli.
\- Onhan sukunimestä silloin tällöin tullut kuittailua, kun esimerkiksi oltiin 2010 viimeisessä Ankkarockissa soittamassa mun bändin kanssa kaikkein pienimmällä lavalla ja **Sami Yaffa** oli fiittaamassa. Se oli meille unelmien täyttymys kaikilla tavoilla.
\- Sitten oli muita bändejä, joiden kanssa soiteltiin samoihin aikoihin nuorisotaloissa, sieltä tuli kommenttia, että se on se Merimaan lapsenlapsi. Ei se tietenkään hyvältä tuntunut, enkä mä sille mitään voi. Ylpeästi kannan sukunimeäni.
Mikko Merimaalla on myös punk-bändi nimeltä **MMSP**. Sen syntytarina on melko poikkeuksellinen. Yhtye perustettiin, kun Merimaa järjesti 18-vuotissynttärit Tavastian alakerrassa Semifinalissa.
\- Se perustettiin sitä varten, että saan yhden kerran olla laulaja, kun olen aina ollut rumpujen takana. Frendit tykkäsivät keikasta niin paljon, että päätimme jatkaa. Saimme levytyssopimuksen tokan keikan jälkeen. Siitä se lähti.
Sen lisäksi siis, että Mikko Merimaa vaikuttaa vahvasti musiikkibisneksen taustajoukoissa, hän haaveilee myös omien bändiensä breikkaamisesta.
Merimaan MMSP-yhtye soitti alkuvuodesta **Anal Thunderin** lämppärinä Gongissa.
\- Kyllä mä tietysti voisin buukata omia bändejä Gongiin, ja kerran olenkin, mutta ei mulla siihen riitä pokka pitkällä juoksulla.
Marraskuussa 70 vuotta täyttävä Juhani Merimaa ei tule olemaan ikuisesti Tavastian puikoissa. Voisiko Mikko Merimaa olla Tavastian seuraava isäntä?
\- Kenelle tahansa se olisi unelmaduuni, myös minulle. Pitää kuitenkin tehdä paljon töitä sen eteen. Aika näyttää. Nyt keskityn Gongiin.
Tällä hetkellä Mikko Merimaa tekee tiivistä yhteistyötä Tavastialla Juhani Merimaan kanssa.
\- Kun hän sopii Tavastialle keikan, niin mä hoidan keikkamyyjien kanssa, että saadaan liput myyntiin Tikettiin ja tilaan markkinoinnin. Mertsin kanssa on helppo tehdä duunia.
"Olen tosi ylpeä mun äidistä."
Merimailla on paljon sanavaltaa musabisneksessä. Mikko Merimaa sanookin, että hänen idolit löytyvät omasta perheestä.
\- Mertsi ja Mirva ovat tehneet todella kovan työn asemiensa eteen. Olen vasta viime aikoina tajunnut, kuinka ison duunin Mirva on tehnyt Tiketissä. Olen tosi ylpeä mun äidistä.
\- Pyrin itsekin siihen, että teen paljon töitä, että jonain päivänä olisin yhtä arvostetussa asemassa ja arvostettu kuin vaari ja äiti. He ovat isoja idoleita mulle. Onhan mulla tosi paljon paineita, mutta yritän kääntää ne energiaksi.
**Lue myös:**
[Turun Klubi jatkaa uuden vetäjän kanssa: HITTO-klubista tunnettu johtaja kiinnitti ensitöikseen Huoratronin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260084)
[Konkurssilta pelastettu Turun Klubi muuttui Gongiksi: Uusi vetäjä odottaa iltaa jännittyneenä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261662) 
Pornomainokset piinaavat suomalaiskaupunkeja somessa – "Roskapostiin verrattavaa häirintää"
Akuisviihdemainontaa on havaittu Twitterissä muiden muassa Oulun, Helsingin ja Tampereen aihetunnisteissa.
Suurten kaupunkien aihetunnisteet eli hastagit ovat täyttyneet viikkojen ajan aikuisviihdemainonnasta Twitterin luotsaamassa Tweetdeck-sovelluksessa.
Esimerkiksi aihetunnisteiden #oulu, #helsinki, #turku, ja #tampere takaa löytyy usealla eri nimimerkillä tehtyjä twiittejä, joissa on kuvia vähäpukeisista naisista sekä linkkejä pornosivuille.
– On päivän selvää, että emme toivo tällaista, mutta ikävä kyllä somemaailma on aika hallitsematonta, Oulun kaupungin viestintäjohtaja Sirkka Keränen valittelee.
Ilmiannosta hetken apu
Vaikka ronskin mainonnan kohteeksi joutuneet hashtagit eivät millään tavoin liity kaupunkien virallisiin aihetunnisteisiin, on tilanne kiusallinen kaupungeille.
Oulun kaupungin viestintäjohtaja Sirkka Keränen kertoo, että tilanteen selvitys aloitettiin oitis, kun he saivat ongelmasta tiedon Yle Oulun toimitukselta.
Twitterissä voi antaa ilmiannon sääntöjen vastaisesta sisällöstä. Twitterin tukipalvelun mukaan [sääntöjen vastaiseksi sisällöksi luetaan muun muassa roskaposti, loukkaava tai haitallinen sisältö sekä sopimaton mainonta](https://support.twitter.com/articles/20170505?lang=fi). 
Ikävä kyllä somemaailma on aika hallitsematonta.
– Teimme maanantaina ilmiannon, jonka jälkeen mainokset hävisivät ainakin hetkeksi #oulu:sta. Mainokset hävisivät samalla Tampereen, Espoon ja Vantaan aihetunnisteista, Keränen paljastaa.
Ilmianto näyttää tepsineen vain hetken, sillä härski sisältöä tulvii jälleen niin #oulu:n, kuin muidenkin kaupunkien aihetunnisteisiin.
Roskapostiin verrattavaa
Kuka sitten suoltaa aikuisviihdemainosta Tweetdeckiin? Kysymykseen on Keräsen mukaan äkkiseltään hyvin vaikea vastata, mutta valistuneen arvauksen hän antaa.
– Voisin kuvitella, että tässä on robotti takana, joka käyttää isojen kaupunkien niin sanotusti hyviä nimiä hyväkseen mainonnassa.
Myös Oulun kaupungin tietoturvapäällikkö Kari Nykänen pitää robottia yhtenä mahdollisena lähteenä rivoille mainoksille.
Kun merkkauksia tulee riittävän paljon, voidaan asiattomia sisältöjä blokata pois päivitysvirrasta.
– Uskon tässä olevan kyse roskapostiin verrattavasta häirinnästä. Sen taustalla voi olla yksilö, yhteisö tai robotti. Täytyy muistaa, että sosiaalisessa mediassa ei ole sähköposteista tuttua roskapostisuodatusta, joten vastaavien sisältöjen poistaminen viestivirrasta ei ole samalla tavoin mahdollista.
Keräsen mukaan Twitterin kaltaisessa yhteisössä käyttäjien on tärkeää markkeerata eli merkitä aiheettomiksi kokemansa twiitit ja tilit. 
– Kun merkkauksia tulee riittävän paljon, voidaan asiattomia sisältöjä blokata pois päivitysvirrasta. Lisäksi painotan olemaan aina yhteydessä Viestintävirastoon, jos näkee jotain epäilyttävää.
Tampereen pianokilpailu 2017 - finaalit
Tampereen Pianoseura ry järjestää [Tampereen pianokilpailun](http://tampereenpianokilpailu.fi/) 24.4.–5.5.2017. Kilpailu on avoin 15–30-vuotiaille suomalaisille ja Suomessa vähintään kolme vuotta yhtäjaksoisesti opiskelleille. Katso & kuuntele finaalilähetykset Tampere-talosta 4.-5. toukokuuta. Kilpailuorkesterina toimii Tampere Filharmonia kapellimestari Klaus Mäkelän johdolla.
Traktori syttyi tuleen Tervolassa – isäntäväen ansiosta lampola saatiin pelastettua
Tervolassa syttyi traktori tuleen parin sadan lampaan lampolan välittömässä läheisyydessä tiistaina. Palo saatiin hillittyä hyvän alkusammutuksen ansiosta.
Puolen päivän jälkeen tiistaina Tervolassa syttyi maatilan pihalla traktori tuleen. Palo havaittiin Kemijoen vastarannalta.
Traktori oli noin 200 lampaan lampolan välittömässä läheisyydessä. Isäntäväki sai paloa hillittyä neljällä jauhesammuttimella ja Lapin pelastuslaitoksen Tervolan yksikkö suoritti loppusammuttamisen. 
Pelastuslaitos toteaa, että hyvällä alkusammutustöillä saatiin pelastettua lampola ja mahdollisesti muitakin rakennuksia.
Madeiralta uusi kunnianosoitus suurelle pojalleen: Lentokenttä nimetään Cristiano Ronaldon mukaan
Ronaldon kotisaarella on jo ennestään hänen patsaansa, hänestä kertova museo ja hänen nimeään kantava hotelli.
Madeira nimeää kansainvälisen lentokenttänsä uudelleen saarelta kotoisin olevan jalkapallotähti Cristiano Ronaldon mukaan.
Ronaldo osallistuu itse kentän vihkiäisiin keskiviikkona. 
Madeiran pääkaupungissa Funchalissa on jo ennestään Ronaldon patsas, [hänestä kertova museo](http://www.visitmadeira.pt/en-gb/what-to-do/culture/pesquisa/cr7-museum) sekä hänen nimeään kantava hotelli.
Ronaldon nimeä kantavan lentokentän avaaminen on herättänyt Portugalissa myös arvostelua. Portugalin hallitus on kyseenalaistanut Madeiran oikeuden neuvottelematta nimetä lentokenttä uudelleen, [kertoo espanjalainen urheilu-uutissivusto as.com](http://en.as.com/en/2017/03/27/football/1490628309_653122.html). 
Erityisen voimakkaasti uutta nimeä on arvostellut entinen apulaisulkoministeri Francisco Seixas da Costa. Hänen mukaansa nimipäätös koettelee terveen järjen, oikeudenmukaisuuden ja järjettömyyden rajoja.
Hänen mielestään parempi olisi ollut nimetä kenttä Madeiraa vuodet 1978–2015 johtaneen Alberto João Jardimin mukaan. Ronaldoa olisi voitu kunnioitta nimeämällä hänen mukaansa stadion tai urheilukeskus, Seixas da Costa katsoo.
_Lähteet: AP, Yle Uutiset_
Maanantain sähköviat saatu pääosin korjattua
Kovan tuulen aiheuttamien katkojen vuoksi oli pahimmillaan yli 20 000 taloutta ilman sähköjä.
Kovan tuulen maanantai-iltana eri puolilla Suomea aiheuttamat [sähkökatkot](http://yle.fi/uutiset/3-9533439) on saatu lähes korjattua tiistai-iltapäivään mennessä.
Kello 22.30 aikaan maanantaina illalla sähköttömiä asiakkaita oli lähes 22 000, suurimmaksi osaksi Päijät-Hämeessä ja Keski-Suomessa Elenian verkkoalueella.
Kello 13.30 aikaan tiistaina ilman sähköjä oli enää vajaat 400 taloutta.
Siperia ei opettanut – Suomen tuleva presidentti palasi tasan sata vuotta sitten Venäjän vankeudesta entistä päättäväisempänä 
Pehr Evind Svinhufvudin kotiinpaluuta Siperian-karkotuksesta juhlistetaan ajamalla höyryjunalla Lappeenrannasta Luumäen kautta Helsinkiin. 
Venäjän viimeisen keisarin Nikolai toisen luopuminen kruunusta ja helmikuun vallankumous maaliskuussa 1917 pistivät suuret voimat liikkeelle Venäjällä ja Suomessa.
Yhtenä seurauksena oli poliittisten vankien vapauttaminen. Yksi vapautuneista oli venäläistämispyrkimyksiä Suomessa vastustanut laillisuusliikkeen johtohahmoihin kuulunut Pehr Evind Svinhufvud, joka oli karkotettu Siperiaan vuonna 1914.
Karkotuksen muodollisena syynä oli Svinhufvudin kieltäytyminen toteuttamasta Lappeen tuomiokunnan tuomarina venäläisen prokuraattori K. Kasanskin määräyksiä, joita hän piti laittomina.
Todellisena syynä oli Svinhufvudin asema laillisuusliikkeen johdossa.
Svinhufvud ilmoitti lähtevänsä
Mitään virallista vapauttamista Venäjän sekasortoisissa oloissa ei tapahtunut.
– Svinhufvud meni Siperiassa paikallisen poliisin luokse ja sanoi, että se joka minut on karkottanut, on juuri eronnut, joten minä tästä lähden kotiin, P.E. Svinhufvudin muistosäätiön hallituksen puheenjohtaja Jyrki Vesikansa kertoo.
Vapaus- ja oikeustaistelun symboliksi karkotusaikanaan kohonnut Svinhufvud sai palatessaan sankarin vastaanoton.
– Kaikilla asemilla, oikeastaan jo Venäjälläkin juhlittiin tällaista kumoussankaria, kun siellä oli vapauden riemu korkealla, Vesikansa kertoo.
Suomen puolella juhlat jatkuivat.
– Viipurissa oli valtavia vastaanottoja. Sieltä jatkettiin junalla Luumäelle, jossa oli oma merkittävä juhlansa, jota yritämme tänään hieman jäljitellä, Vesikansa kertoo.
Juhlat Helsingissä
Kotikunnassaan Luumäellä Svinhufvud ehti käydä pistäytymässä kotitalossaan Kotkaniemessä. Sitten matka jatkui Helsinkiin.
Helsingin asemalla järjestetään tiistaina samankaltainen tilaisuus kuin sata vuotta sitten. Akademiska Sångföreningen laulaa ja muun muassa yliopiston rehtori Jukka Kola ja valtuuston puheenjohtaja Harry Bogomoloff puhuvat. Paikalla on ylioppilasyhteisöjen lippuja, Vastauspuheen pitää itse Ukko-Pekka eli Pehr Evind Svinhufvud, jota esittää hänen pojanpoikansa Heikki Svinhufvud.
Siperian karkotuksesta palaavan Svinhufvudin kuljettaa myös Ukko-Pekka eli 1930-luvulla rakennettu höyryveturi.
Karkotuksesta paluun jälkeen Svinhufvud asettui entistä tiukemmin Suomen vapausliikkeen johtoon. Svinhufvud antoi itsenäisyysjulistuksen ja ilmoitti sen eduskunnalle. Hän kävi myös henkilökohtaisesti hakemassa lupauksen Suomen itsenäisyyden tunnustamisesta neuvostohallituksen johtajalta V. I. Leniniltä vuoden 1917 viimeisenä päivänä Pietarissa.
Svinhufvudista tuli myös itsenäisen Suomen ensimmäinen johtaja eli valtionhoitaja vuonna 1918 ja Suomen tasavallan kolmas presidentti vuosiksi 1931–1937.
Lähteet: http://www.kansallisbiografia.fi/kansallisbiografia/henkilo/501
Mistä on vihreiden ehdokkaat tehty? Viisi heistä kertoo – "Olen 60-luvun radikaaleja"
Vihreiden ehdokkaissa on muun muassa vedon häviämisen takia politiikkaan päätynyt 18-vuotias ensikertalainen ja Siperiasta kotoisin oleva maahanmuuttaja.
"Kun olin kahdeksannella luokalla, meille tultiin esittelemään Alavuden nuorisovaltuustoa. Kävi niin, että hävisin erään vedon ja sen seurauksena jouduin hakemaan nuorisovaltuustoon. Ensimmäisessä kokouksessa huomasin, että tämähän on paljon kivempaa kuin ajattelin. Jäin sille tielle ja olen nykyään laajemminkin mukana nuorisovaltuustotoiminnassa.
Aluksi en aikonut lähteä ehdolle, sillä minulla on todennäköisesti muutto edessä, jos pääsen yliopistoon. Sain kuitenkin kuulla, ettei se ole ongelma.
Alavuden valtuusto on aika keskustapainotteinen ja ikähaitari 40–60:ssä, joten onhan se hieman valtavirrasta poikkeavaa, että vihreä 18-vuotias lähtee ehdolle.
Liityin vihreisiin vasta vähän aikaa sitten, mutta olen ollut aina henkisesti vihreä. Arvostan luontoa, tasa-arvoa ja sivistystä. En ole koskaan ymmärtänyt sitä, miksi yhdellä lajilla pitäisi olla oikeus tuhota maapallo tai piirrellä viivoja maahan ja alkaa tykittää toisella puolella olevia ihmisiä."
[Ehdokas Ylen vaaligalleriassa ja vaalikoneessa](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017/alavus/ehdokkaat/18442?emp=rt-1.rs-h2N0yS%252F%252BPaf%252F%252BX7%252BXg%253D%253D.po-.pk-.pe-.pen-.pr-.pg-.pp-.pd-.ps-.pp1-.pp2-.pn-Humalajoki.psr-.psx-&ap=1#!)
Mistä on kyse?
"Kiinnostus politiikkaan lienee verenperintöä. Kotona luettiin kovasti sanomalehtiä ja puhuttiin politiikkaa. Muistan vieläkin, kun Stalin kuoli. Olin silloin ensimmäisellä luokalla. Hänen kasvonsa sanomalehdessä ovat piirtyneet mieleeni. Muistan myös, kun Kekkosen tullessa valituksi presidentiksi vuonna 56 radio pauhasi kotonamme ja kammareihin kuului se ”Kekkonen, Kekkonen, Kekkonen”.
Lähdin opiskelemaan valtio-oppia Tampereen yliopistoon. Siellä alkoivat pian opiskelijamielenosoitukset ja olin kaikessa täysin rinnoin mukana Vietnamin sodan vastaisista mielenosoituksista ja marxilaisista opintokerhoista lähtien. Olen näitä 60-luvun radikaaleja enkä kadu.
Muutin Haukiputaalle ja siellä perustimme muutaman naisihmisen kanssa kuntapolitiikasta kiinnostuneiden kesken ryhmän ja lähdimme ehdokkaiksi. Feminismi oli jo silloin meitä lähellä. Taisi olla ratkaisevaa, kun tuolloin 13-vuotias poikani sanoi, että älä kuule äiti aina hauku politiikkaa takaapäin vaan ryhdy itse hommiin.
Olin kolme kautta kunnanvaltuutettuna Haukiputaalla ja olen johtanut pitkään Haukiputaan vihreitä. En voi sille mitään, että kuntapolitiikka kerta kaikkiaan kiinnostaa minua.
Vihreä minusta tuli ympäristöasioiden takia. Maapallo tarvitsee koko ajan enemmän ja enemmän sitä, että ympäristöä suojellaan."
[Ehdokas Ylen vaaligalleriassa ja vaalikoneessa](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017/oulu/ehdokkaat/10039?emp=rt-1.rs-h2N0yS%252F%252BPaf%252F%252BX7%252BXg%253D%253D.po-.pk-.pe-.pen-.pr-.pg-.pp-.pd-.ps-.pp1-.pp2-.pn-Terttu%2BKuusela.psr-.psx-&ap=1#!)
"Olen kaksinkertainen maahanmuuttaja. Olen syntynyt Siperiassa Neuvostoliitossa, mutta muutin sittemmin Liettuaan. Muutin liettualaisen mieheni kanssa Vaasaan vuonna 2013. Silti tuntuu niin kuin olisin asunut Vaasassa koko elämäni.
Lapsuudenkodissani ei oltu poliittisia. Äitini on puheterapeutti, isäni insinööri. He ovat molemmat eläkkeellä.
Ystäväni vihreissä houkuttelivat minua mukaan. Päätös oli helppo, vaikka toki ensimmäistä kertaa ehdolla oleminen jännittää. Vihreissä olen, koska pidän tasa-arvoa, monikulttuurisuutta ja luonnon ja kaupungin puhtautta tärkeänä.
Liettuassa opiskelu ja työt veivät paljon aikaa. Nyt tuntuu, että on enemmän aikaa ja voimia tehdä politiikkaa."
[Ehdokas Ylen vaaligalleriassa ja vaalikoneessa](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017/vaasa/ehdokkaat/7112?emp=rt-1.rs-h2N0yS%252F%252BPaf%252F%252BX7%252BXg%253D%253D.po-.pk-.pe-.pen-.pr-.pg-.pp-.pd-.ps-.pp1-.pp2-.pn-ratsuk.psr-.psx-&ap=1#candidate)
Mikä on puoluepäivä?
"Olen ollut jollakin tavalla kiinnostunut politiikasta teini-iästä lähtien ja Helsingissä olen ollut joissakin vihreiden kampanjoissa mukana. Varsinainen aktiivi en kuitenkaan ole ollut.
Vuoden 2011 eduskuntavaaleissa koin herätyksen ja ajattelin, että en voi olla vain hiljaa. Konservatiiviset arvot ja sisäänpäinkääntyneisyys huolestuttavat. Siitä lähtien ajatus on kypsynyt ja nyt lähdin ehdolle ensimmäistä kertaa.
Kuntavaaliehdokkaaksi lähtemiselle antoi lopullisen sysäyksen se, että yksin asuvien tilanne on rapautunut ennen kaikkea valtavien asumiskustannusten takia.
Vihreät arvot yleensäkin ovat olleet minulle aina läheisiä: niistä käsin olen politiikkaa tarkkaillut."
[Ehdokas Ylen vaaligalleriassa ja vaalikoneessa](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017/helsinki/ehdokkaat/8546?emp=rt-1.rs-h2N0yS%252F%252BPaf%252F%252BX7%252BXg%253D%253D.po-.pk-.pe-.pen-.pr-.pg-.pp-.pd-.ps-.pp1-.pp2-.pn-Joonas%2BKolehmainen.psr-.psx-&ap=1#!)
"Olin varhaisteininä vanhempieni kanssa matkalla Washingtonissa hieman sen jälkeen, kun presidentti Ronald Reagania oli ammuttu. Muistan, kun kävelimme paikan ohi ja isä sanoi, että Reagania ammuttiin tässä. Se oli sikäli käänteentekevää itselleni, että se havahdutti ajattelemaan asioita laajemmin.
Olen jo aiemmin osallistunut jonkin verran vihreiden tapahtumiin ja ollut mukana kampanjoissa. Nyt tuli sellainen olo, että haluan hypätä aktiiviseen poliittiseen toimintaan mukaan. Minulla on kolme alaikäistä lasta ja kaikki asiat, mitä teemme, ovat sidoksissa tähän kaupunkiin. Tuskin kuitenkaan olisin ihan oma-aloitteisesti ilmoittautunut vihreiden puoluetoimistolle, että nyt on se hetki, kun minä haluan hypätä tähän remmiin. Olen ehdolla ensimmäistä kertaa.
Pidän Egotripin ja oman poliittisen toimintani erillään toisistaan. Uskon, että yhtyeessä ei ole halua sitoutua poliittisesti mihinkään suuntaan.
Vihreiden arvomaailma ja ideologia ovat vedonneet minuun jo pitkään. Pidän tärkeänä humanismia ja kestävää kehitystä."
[Ehdokas Ylen vaaligalleriassa ja vaalikoneessa](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017/espoo/ehdokkaat/15539?emp=rt-1.rs-h2N0yS%252F%252BPaf%252F%252BX7%252BXg%253D%253D.po-.pk-.pe-.pen-.pr-.pg-.pp-.pd-.ps-.pp1-.pp2-.pn-Kauste.psr-.psx-&ap=1#!)
Lisää kuntavaaliehdokkaita löytyy [Ylen vaaligalleriasta](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017/vaaligalleria) ja [Ylen vaalikoneesta](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017/).
_Jutussa on käytetty ehdokkaiden vaalikuvia, jotka on saatu ehdokkailta ja vihreiden paikallisorganisaatioilta kampanjamateriaaleista._
Tampere taas suosituin matkailukaupunki – Porvoo, Turku ja Helsinki tiukasti kannoilla
Taloustutkimus kysyi 3 500 suomalaisilta, mikä on heidän eniten arvostamansa kotimainen matkailukaupunki.
Tampere on suomalaisten mielestä paras matkailukaupunki. Taloustutkimuksen kyselyssä neljän kärkikaupungin eli Tampereen, Porvoon, Turun ja Helsingin kisa oli entistä tasaisempi, kun kysyttiin, mitkä ovat suomalaisten eniten arvostamat matkailukaupungit Suomessa.
Suositeltavuudessa Helsinki on edelleen ylivoimainen ykkönen Taloustutkimuksen Kaupungit ja kunnat matkailukohteina 2017 -tutkimuksessa.
Tutkimus on osa Suomi Tänään -kirjekyselyä, johon vastasi 3 569 iältään 15–79-vuotiasta suomalaista tammi-helmikuussa 2017.
Ovatko nuoret uusi köyhälistö? Katso keskustelu suorana kello 14.30 alkaen 
18–24-vuotiaista enemmän kuin joka neljäs on köyhä. NUORI2017-tapahtuman Köyhä sukupolvi -paneelissa päättäjät ja asiantuntijat pohtivat vähätelläänkö nuorten köyhyyttä. 
Nuorten pienituloisuus on lisääntynyt viime vuosina. Tilastokeskuksen mukaan 18-24-vuotiaista enemmän kuin joka neljäs on köyhä. 
Tampereelle kokoontuneet nuorisoalan ammattilaiset keskustelevat tiistaina kello 14.30-15.30 nuorten köyhyydestä. [Yle striimaa tilaisuuden](http://areena.yle.fi/1-4073387). Paneelikeskusteluun osallistuvan professori Veli-Matti Ritakallion mukaan kallis asuminen on ehkä merkittävin syy nuorten köyhyyteen.
– Tyypillisesti nuori asuu yksin joko opiskelijana tai vastavalmistuneena työttömänä. Rasitus on niin tavattoman suuri, että se on nuorten aikuisten köyhyyden keskeinen syy. Jos pääsee vakituisiin töihin, hankkii usein oman asunnon, mikä taas pitkän päälle tulee halvemmaksi.
Onko aikuisuudesta tullut nuorille taloudellinen riski? Vähätelläänkö nuorten köyhyyttä? Voiko kehityksen suunnan kääntää, ja mitkä olisivat siihen tehokkaimmat keinot? Keskustelemassa ovat professori Veli-Matti Ritakallion lisäksi kansanedustaja, tuleva perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikko (kesk.), Suomen Pankin vanhempi neuvonantaja Meri Obstbaum ja Allianssin edunvalvonnan koordinaattori Hanna Sauli. Juontaja on Salla Paajanen.
NUORI2017 on yli 2800 nuoriso- ja kasvatusalan ammattilaisen tapahtuma, joka jatkuu Tampereella keskiviikkoon saakka.
**Katso keskustelu [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-4073387).**
Amnesty: Yhdysvaltain johtama liittouma ei ota riittävästi huomioon Mosulin siviilejä
Liittouman joukkojen pitäisi tietää, että niiden iskuissa kuolee paljon siviilejä, Amnesty sanoo.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International sanoo, että Yhdysvaltain johtaman liittouman joukot eivät kiinnitä riittävästi huomiota siviilien asemaan Mosulin kaupungissa.
Irakin armeija yrittää parhaillaan vallata Mosulin länsiosaa terroristijärjestö Isisiltä liittouman ilmaiskujen tukemana. Tuhannet siviilit pakenevat taisteluita, mutta YK on arvioinut, että vanhan kaupungin kapeiden kujien taloissa on loukussa jopa puoli miljoonaa ihmistä.
Amnestyn mukaan taistelujen siviiliuhrien suuri määrä viittaa siihen, etteivät liittouman joukot noudata tarpeellisia varotoimenpiteitä.
– Irakin viranomaiset ovat toistuvasti neuvoneet siviilejä jäämään kotiinsa pakenemisen sijaan. Liittouman joukkojen pitäisi siis tietää, että niiden iskuissa kuolee runsaasti siviilejä, Amnestyn tutkija Donatella Rovera sanoo.
Järjestö sanoo, että sen Mosulista keräämät tiedot viittaavat useisiin liittouman ilmaiskuihin, joissa on tuhoutunut kokonaisia taloja ja perheitä niiden sisällä.
Yhdysvallat selvittää väitteitä siviiliuhreista
Maaliskuun puolivälissä Länsi-Mosulissa kuoli kymmeniä tai jopa yli sata ihmistä iskussa, joka silminnäkijöiden mukaan oli Yhdysvaltain johtaman liittouman tekemä.
Yhdysvaltain armeija sanoo selvittävänsä tapahtumia. Yhdysvaltain mukaan alueelle oli tehty ilmaiskuja, mutta on myös mahdollista, että Isis räjäytti rakennuksen voidakseen syyttää liittoumaa ja hidastaa näin sen iskuja.
Ihmisoikeusjärjestö Amnestyn raportti mainitsee myös toisen iskun, jossa järjestön mukaan kuoli jopa 150 ihmistä. 
YK: Isis ampuu Länsi-Mosulista pakenevia siviilejä
YK:n ihmisoikeuskomissaari puolestaan sanoi tiistaina, että terroristijärjestö Isis ampuu kohti Länsi-Mosulin taisteluja pakenevia siviilejä.
Ihmisoikeuskomissaari Zeid Ra'ad al-Husseinin mukaan Isisin taistelijat pakottavat siviilejä rakennuksiin ja virittävät niihin räjähteitä. Irakin armeijan ja Yhdysvaltain johtaman liittouman on tehtävä kaikkensa välttääkseen nämä ansat, hän sanoo.
Myös ihmisoikeuskomissaari vaatii Isisiä vastaan taistelevia joukkoja selvittämään tapaukset, joissa siviilejä on kuollut.
Zeid Ra'ad al-Husseinin mukaan Länsi-Mosulissa on kuollut helmikuun puolivälin jälkeen yli 300 siviiliä ja haavoittunut lähes saman verran. Ihmisoikeusjärjestöt ovat aiemmin esittäneet korkeampiakin lukuja. 
_Lähteet: Reuters, AP_
Hoitoon hakeutuneelta paljastui 28 turhaa lääkettä – Apteekkari: Sairaaloissa ei tiedetä, mitä lääkkeitä ihminen syö
Puutteelliset tiedot voivat johtaa lääkkeiden turhaan käyttöön. Lääkelista on ratkaisu asiaan.
Mikkelin keskussairaalassa pidettiin maaliskuun puolivälissä tapahtumapäivä, jossa asiakkaat saivat käydä kyselemässä lääkkeisiin liittyvistä asioista. Asiakkaita riitti ja päivän havainnot vahvistivat käsitystä, joka näkyy sairaalan arjessa usein.
– Moni luulee, että sairaalassa tiedetään mitä lääkkeitä ihminen syö. Mutta monissa tapauksissa sellaista listaa ei välttämättä ole. Vain potilaalla itsellään on tieto, mitä lääkkeitä hän syö, Etelä-Savon sosiaali- ja terveyskuntayhtymä Essoten proviisori Juha Hyyryläinen kertoo. 
Hyyryläisen mukaan useimmat potilaat ovat itse tietoisia syömistään lääkkeistä ja niiden vaikutuksista.
– Joskus tulee tilanteita, että potilaalla on jatkuvassa käytössä lääkkeitä, joista ei ole rekistereissä mitään merkintää. Saattaa olla useampia lääkkeitä, joissa on sama vaikuttava aine, mutta ne ovat eri kauppanimillä, Hyyryläinen kertoo.
Essoten apteekin apteekkari Jouni Asikainen suosittelee, että ihmiset pitävät itse kirjaa käyttämistään lääkkeitä. Sairaaloilla on oma tietokanta, jossa ei kaikkia potilaan syömiä lääkkeitä ole.
– Se voi olla vaikka ruutupaperi tai nettipohjainen ohjelma. Se olisi hyvä olla aina mukana. Myös lähiomaisen olisi hyvää tietää lääkkeet, Asikainen pohtii.
Sairaalan eri osastoilla törmätään jatkuvasti tilanteisiin, jossa sisään tulevan potilaan lääkelista on puutteellinen. Jouni Asikaisen mukaan tietojen puuttuminen lisää työtä tuntuvasti. 
– Olen törmännyt potilaaseen, jolla oli 36 eri lääkettä. Hän tuli osastolle huimauksen ja epämääräisten oireiden perusteella. Joukossa oli esimerkiksi kuusi verenpainelääkettä, joissa oli sama vaikuttava aine, mutta ne olivat eri kauppanimillä. 
– Siinä on lääkkeillä hoidettu toisen lääkkeen aiheuttamia sivuvaikutuksia.
Sairaalassa potilaan lääkkeet käytiin läpi ja niistä karsittiin kaikki turha pois. Potilaan päivittäin käyttämistä lääkkeistä 28 oli turhia. 
– Hän käveli sairaalasta omin jaloin ja kahdeksan lääkettä oli jäljellä, Jouni Asikainen kertoo.
Ministeriö: Tavoitteena yksi yhteinen lääkityslista
Sosiaali- ja terveysministeriöstä kerrotaan, että jatkossa tavoitteena on yksi yhteinen Kanta-arkiston osana oleva lääkityslista. Kanta on sähköinen terveystietojen arkisto, joka on potilaiden, terveydenhuollon ammattilaisten ja apteekkien käytössä.
Mikkelin tapaus on täysin mahdollinen, sillä kattavaa tietoa potilaan lääkkeistä ei tällä hetkellä vielä ole. Tieto potilaan käyttämistä lääkkeistä on lopulta potilaalla itsellään.
– Tavoitteena on ottaa käyttöön Reseptikeskukseen pohjautuva yksi yhtenäinen valtakunnallinen lääkityslista, joka näkyy yhdenmukaisena potilaan hoitoon osallistuville, ministeriöstä kerrotaan.
Yhden lääkityslistan avulla voidaan nykyistä helpommin poistaa haitalliset, tarpeettomat tai yhteen sopimattomat lääkkeet. Sitä kautta ammattilaiset voivat paremmin havaita tilanteet, jossa henkilö ei saa tarvitsemaansa lääkehoitoa.
Skam-sarjan soundtrack on täydellistä korvakarkkia – tässä seitsemän hetkeä, jolloin sarjan musa kuvaa upeasti vallitsevaa tunnelmaa 
Alkaisipa jo se Skamin neljäs kausi!
Norjalaista _Skam_-sarjaa on hypetetty hurjasti. Hype on ansaittua: sarjan hahmot ovat erittäin helposti lähestyttäviä sekä todentuntuisia ja juonenkäänteet hyvin aitoja: noinhan minullekin on käynyt tai ainakin voisi käydä!
**Ja kun tähän lisätään vielä sarjan uskomattoman hyvä soundtrack, niin voidaan puhua kaikkien aikojen parhaasta teinidraamasta.**
Jos et kuitenkaan ole jostain kumman syystä vielä katsonut sarjaa, lopeta lukeminen tähän.
_Skamin_ musavalinnat tekevät sarjasta todella ajankohtaisen tuntuisen. Siinä soitetaan niiden artistien musiikkia, jotka ovat pinnalla juuri nyt. Lisäksi artistit ovat sellaisia, jotka tunnetaan sekä Euroopassa että Yhdysvalloissa, mikä on taatusti lisännyt sarjan kansainvälistä suosiota. Sarjassa kuullaan musiikkia muun muassa sellaisilta artisteilta kuin **Kanye West**, **Childish Gambino**, **Die Antwoord**, **The Weeknd**, **Lorde** ja **Lana Del Rey**.
Lisäksi sarjaan on valittu viime vuosikymmenten isoja kappaleita, jotka kuulostavat edelleen relevanteilta. Tällaisia artisteja ovat esimerkiksi **Beastie Boys**, **Michael Jackson** ja **N.W.A.**
_Skamin_ musiikissa ei onneksi ole tyydytty siihen, että tunnetut kappaleet kannattelisivat sarjaa. Ei, tässä ollaan menty muutama askel pidemmälle.
Tietty kappale soi sarjassa tietyllä hetkellä täysin harkitusta syystä. _Skamin_ musiikki vie usein tarinaa eteenpäin, kuvastaa tunnetiloja tai toimii ikään kuin metajuonena eli antaa ymmärtää, miltä hahmoista tuntuu ja mitä on luvassa.
**Jotta _Skamin_ musiikkivalintojen erinomaisuus tulee ymmärretyksi, niin otetaan esimerkkejä sarjan parhaista musahetkistä.**
Aloitetaan tuoreimmasta eli kolmannesta tuotantokaudesta.
Kolmas kausi
**Jakso 3: Isakin ja Evenin kuumottava silmäpeli**
_Skamin_ kolmannella kaudella seurataan Isakia, joka ihastuu vuosikurssia ylemmällä luokalla olevaan Eveniin. Kaksikolla on välittömästi kemiaa, mutta tilannetta sotkee se, että Evenillä on tyttöystävä, Sonja.
Bileissä Even suutelee Sonjan ja Isak Emman kanssa, mutta poikien katse harhailee koko ajan toisiinsa.
Kohtauksen taustalla soi **Sultan &amp; Nedin** remix **Robynin** _Call Your Girlfriend_ -kappaleesta. Biisin kertosäe kuuluu näin:
_Call your girlfriend
It's time you had the talk
Give your reasons
Say it's not her fault
But you just met somebody new_
Tulee fiilis, että kappale laulettaisiin suoraan Isakille ja Evenille – etenkin juuri Evenille. Jätä se Sonja!
[Robyn – Call Your Girlfriend (Sultan &amp; Ned remix)](https://open.spotify.com/track/05qRDiKMS9n7eFdJvEkPGR) **Jakso 4: Sarjan kaunein kohtaus**
_Skamin_ kaunein kohtaus on se, kun Isak ja Even suutelevat ensimmäistä kertaa. Pusuttelu tapahtuu uima-altaassa, johon kaksikko on murtautunut.
Suutelukohtauksen taustalla soi **Des’reen** _I’m Kissing You_, joka on vuonna 1996 ilmestyneen ja **Baz Lurhmannin** ohjaaman _William Shakeaspearen Romeo ja Julia_ -elokuvan herkkä tunnuskappale.
Kaunis biisi alleviivaa sitä, kuinka tällä hetkellä kaikki on hyvin. **I’m kissing you, ja se on siinä!**
Biisi on samalla jatkumo kahta jaksoa aiemmin tapahtuneille hetkille. Kolmannen kauden toisessa jaksossa Isak juttelee Vilden kanssa, mutta ei pysty keskittymään siihen, mitä Vilde sanoo, sillä Isakin katse on kiinnittynyt Eveniin. Isak unohtaa ympäröivän maailman samaan tapaan kuin **Leonardo DiCaprio** _Romeo ja Julia_ -elokuvassa. Tätä huomiota korostaa kohtauksen musiikki: sen **Radioheadin** _Talkshow Host_, joka kuullaan myös kyseisessä leffassa.
Samassa jaksossa Isak katsoo netistä videon Evenistä. Videolla Even sanoo, että hänen lempiohjaajansa on Baz Lurhmann.
Romeo ja Julia kertoo kielletystä rakkaudesta. Suutelukohtauksen _I’m Kissing You_ -musavalinnan voi tulkita kuvastavan sitä, että Isakin ja Evenin välisessä rakkaudessa ei ole mitään kiellettyä.
[Des'ree – I'm Kissing You](https://open.spotify.com/track/1Xp8MKmfoFDib6dHM6JF53) **Jakso 6: Kun päällimmäinen tunne on viha**
Kolmannen kauden kuudes jakso alkaa erittäin yksinäisellä kohtauksella.
Even oli aiemmin sanonut Isakille, että olisi eronnut Sonjan kanssa. Siitä huolimatta Even suuteli Sonjan kanssa bileissä. Samalla Emma oli suuttunut Isakille siitä, että Isak oli iskenyt hänet, vaikka pitää miehistä. Lisäksi Isakilla on ongelmia kaveriporukassaan, sillä hän on käyttäytynyt heitä kohtaan oudosti.
Jakson alussa yhtä aikaa vihainen ja surullinen Isak kävelee huppu päässä koulun pihan poikki. Toisella puolella pihaa on Emma, toiselle Even. Isak vetää keskeltä läpi. Taustalla soi **NASin** ja **Diddyn** mollivoittoinen _Hate Me Now_.
Elämä koettelee.
Toinen kausi
**Jakso 2: Älä ala meille!**
Sanalla on pientä häikkää koulun muiden muslimityttöjen kanssa. Toisen kauden toisessa jaksossa on kohtaus, jossa Sana näyttää aistivan viiden muslimitytön porukan lähestyvän.
Tyttöjen kävelyä kuvataan hidastetusti. Kohtauksesta välittyy hyvin jäinen tunnelma: nämä tytöt eivät pidä Sanaa minään.
Tässä kohtauksessa _Skamin_ musatiimi näytti monipuolisuutensa. Hyvin luonnollinen valinta kohtaukseen olisi ollut jokin tiukka ja uhkaava räppibiisi, kuten **Ice Cuben** _Sasquatch_. Mutta ei, _Skamin_ tiimi teki omaperäisen ratkaisun ja laittoi kohtauksen musaksi **Joy Divisionin** _New Dawn Fades_ -kappaleen 1970-luvun lopulta.
Biisin synkkä kitarariffi tuo kohtaukseen syvyyttä ja kuvastaa sitä fiilistä, joka muslimitytöillä on Sanaa kohtaan: älä ala meille! Toisaalta – Sana tuntee juuri samalla tavalla tätä tyttöporukkaa kohtaan.
[Joy Division – New Down Fades](https://open.spotify.com/track/1mFEg96v1DYOYTfXcDVpd1) **Jakso 5: Kun Noora ei vielä uskaltanut**
Toisella kaudella valokeilassa oleva Noora pitää Williamista, mutta ei halua myöntää sitä itselleen tai kenellekään muulle.
Bileissä hän on jälleen koppavan suuttunut ihastukselleen, koska se nyt vaan sattuu olemaan Nooran tyyli. Tällä kertaa William nostaa panoksia ja laittaa kovan kovaa vastaan: “Sano, ettet pidä minusta, ja jätän sinut rauhaan”, hän sanoo Nooralle.
Taustalla soi **Tame Impalan** kutsuva _Let It Happen_. Sinä hetkenä, kun Noora pohtii mitä tehdä, kappaleessa hoetaan _let it happen_ eli anna sen tapahtua. Lopeta tuo kylmän kuoren ylläpitäminen ja ota William itsellesi!
Mutta ei, näin Noora ei tee. Hän sanoo, ettei pidä Williamista. William lähtee pois. Noora jää yksin. **Childish Gambinon** kylmän ja kolkon kuuloinen _II. Zealots of Stockholm [Free Information]_ alkaa soida.
Katsojat ja Noora tietävät, että nyt tuli tehtyä virhe.
Ensimmäinen kausi
**Jakso 4: Ekat bileet**
Eva, Noora, Chris, Sana ja Vilde ovat lukion ekalla ja menossa ensimmäisiin sellaisiin kotibileisiin, joiden isäntinä toimivat ne cooleimmat ja komeimmat kolmosluokan jätkät.
Viisikko kävelee kohti bilemestaa rivissä pitkin katua. Kaikki ovat laittautuneet. He ovat päässeet piireihin.
Taustalla soi **Peachesin** rohkea _Dick In The Air_ -kappale.
_Dick in the air, let me see you put your
Put your dick in the air
Dick, dick, dick_
_Biisin hävyttömyys kuvastaa sitä viileyttä sekä vapautunutta ja itsevarmaa fiilistä, joka tytöillä nyt on: ihan keitä tahansa näihin bileisiin ei kutsuta. Samalla se on selvä viittaus siihen asiaan, joka on käynyt ainakin Vilden mielessä: tapahtuisiko illan aikana jotain sellaista, jota ei ole aiemmin tapahtunut?
[Peaches – Dick In The Air](https://open.spotify.com/track/43Y5UfhksjiZF3a4S6XDPI) **Jakso 7: Like a boss!**
Ai että! Tässä jaksossa nähtiin kohtaus, jossa musiikin kautta kerrotaan juuri se, mitä kaikki katsojat ajattelevat.
Vilden ihastus, kolmosluokkalainen William haukkuu Vilden pystyyn hänen ystäviensä läsnäollessa. Viimeistään nyt Vildelle käy ilmi, että William ei pidä häntä minkään arvoisena. Vilde lähtee suruissaan pois.
Nooralle, kaveriporukan aikuismaisimmalle tyypille, Williamin käytös ei sovi. Hän antaa Williamille tulista palautetta siitä, ettei tämä voi kohdella ykkösluokkalaisia itseään etsiviä tyttöjä ihan miten tahansa.
\- Sinähän olet kuin surkea klisee, Noora päättää saarnansa.
Nooran blastauksen loppupuolella taustalla on alkanut soida musiikkia. Kun Nooran ripitys päättyy, **Kelis** laulaa: _‘cause I’m a boss_. Samalla Noora heilauttaa päätänsä taaksepäin.
On se päällikkö.
[Kelis ft. Too $hort – Bossy](https://open.spotify.com/track/49FETRJKyMd2xENK6Pea7Q) _Skamin neljäs kausi ilmestyy tämän kevään aikana. Kaikki aiemmat jaksot ovat nähtävillä [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3666602)._
**Lue myös:**
**[Mistä Skam-sarjan bussibileissä on kyse? Otimme yhteyttä norjalaiseen Fridaan, 19, joka on paikallisen bailubussiporukan pomo](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/06/mista-skam-sarjan-bussibileissa-on-kyse-otimme-yhteytta-norjalaiseen-fridaan-19)**
**[Skam on parasta nuortendraamaa pitkiin aikoihin – tässä viisi syytä siihen, miksi sarjaa kannattaa katsoa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/12/28/skam-on-parasta-nuortendraamaa-pitkiin-aikoihin-tassa-viisi-syyta-siihen-miksi)**
**[Kommentti: Skam puhuu homoudesta tavalla, jota nykymaailma tarvitsee](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/08/kommentti-skam-puhuu-homoudesta-tavalla-jota-nykymaailma-tarvitsee)**
**[Tsekkaa Skam-näyttelijä Ulrikke Falchin huikea Instagram –
alusvaatetanssia, kaksoisleukakuvia ja feministivuohia](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/07/tsekkaa-skam-nayttelija-ulrikke-falchin-huikea-instagram-alusvaatetanssia)**
**[Skamin paras hahmo selvillä – tällainen on äänestäjien suosikki Noora](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/28/skamin-paras-hahmo-selvilla-tallainen-on-aanestajien-suosikki-noora)**
**[Skamin neljäs kausi tulee pian – onko keskiössä Sana, Vilde vai Even?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/20/skamin-neljas-kausi-tulee-pian-onko-keskiossa-sana-vilde-vai-even)**
Ronin arki sujuu paremmin: "Olen kasvattanut auktoriteettiani, jota pelkäsin olevan liian vähän"
"Elikkäs, nyt eletään mun toista kokonaista viikkoa täällä ja mun ensimmäistä viikkoa yksin lasten kanssa. Olin viime viikon John-isän isovanhempien turvin, mutta nyt olen joutunut arjen keskelle täysin itse, vain minä ja lapset.
Isovanhempien opastus oli viime viikolla mittaamattoman arvokasta. Dave oli minulle liikuttavan lämminhenkinen isähahmo ja opetti minulle paikallisen liikennekulttuurin niin kirjoitetut kuin kirjoittamattomatkin säännöt. Ajoimme hänen kanssaan lähiympäristön tutuksi.
Dave kertoi paljon talon käytännöistä ja hyviä kikkoja lasten kaitsemiseen. Isoäiti Leslie opasti minut keittiön saloihin ja opin häneltä myös toimiviksi koettuja käytäntöjä lasten kanssa toimimiseen.
Leslie ikään kuin "siedätti" minut vähän kerrallaan Sydneyn hoitamiseen. Olin hänen kanssaan joka päivä hieman pidemmän aikaa kahdestaan ja opin joka päivä jotain uutta.
Leslie kertoikin, että huomasi taidoissani selkeän eron alkuviikon ja loppuviikon välillä.
Kokemukseni Sydneyn ikäisistä  olivat käytännössä olemattomat, joten asteittain perehdyttäminen oli kaikkein viisainta. Leslie kertoikin, että huomasi taidoissani selkeän eron alkuviikon ja loppuviikon välillä.
Sydneystä onkin tullut porukan helpoin hoidettava. Käytännössä hänen tarpeensa pitää vain täyttää ja huolehdittava hänen turvallisuudestaan. Sydneyä ei tarvitse suostutella autoon, harrastuksiin, kouluun, syömään jne. Sydney rakastaa ruokaa ja hänet voi aina napata mukaan, kun jonnekin on tarkoitus lähteä.
Taylor ja Peyton ovat sen sijaan osoittautuneet melkoisiksi tapauksiksi. Päivästä riippuen joudun aina ponnistelemaan luovia ratkaisuja saadakseni heidät autoon, syömään tai saamaan heiltä mitä tahansa aikaiseksi.
Varsinkin Taylor on hyvin omapäinen ja aina täynnä energiaa. Kombo on usein melko haasteellinen. Olen muutaman kerran kiehahtanut ja korottanut ääntäni tuntuvasti. Joskus vaivun epätoivoon enkä jaksa edes yrittää.
Tunnen kuitenkin kehittäneeni tietynlaisen asenteen hankalissa tilanteissa. Olen ehkä jopa kasvattanut auktoriteettiani, jota pelkäsin alussa olevan liian vähän.
Sanoisin nykyään olevani sanavalmiimpi ja varmempi keinojeni suhteen.
Sanoisin nykyään olevani sanavalmiimpi ja varmempi keinojeni suhteen. Hankalat tilanteet toki vaativat vieläkin ponnisteluja, mutta olen nyt rohkeampi käyttämään auktoriteettiani.
Äiti Collette ja isä John ovat olleet supermukavia minua kohtaan. Collette kyselee jatkuvasti kuulumisiani ja ehdottelee kaikenlaisia ajanvietteitä minulle.
Olen kuitenkin monesti päivänpäätteeksi niin väsynyt, etten jaksa lähteä minnekään kauas tai tehdä mitään kovin aktiivista. Varsinkin alku on ymmärrettävästi hyvin raskasta.
Ajatus siitä, että he välittävät olostani lämmittää kuitenkin mieltäni. John antoi minulle yhden päivän päätteeksi kitaransakin. Saisin kuulemma jotain tekemistä sviittiini.
Olen kuitenkin tyytyväinen vapaa-aikaani tähän asti. Olen potenut flunssaa ja levännyt yleisesti päivän koitoksista tekemättä mitään kummoista. Aktivoidun varmasti vapaa-ajallani kunhan saan arjesta rutiinin oloista, enkä joudu enää ponnistelemaan selviytykäkseni.
**Terkuin,**
Roni 
**Vancouver 7.10.2016**
**RONIN MUUT kirjoitukset:**
- [Roni pelkää olevansa liian suomalainen: "Olen poistunut takavasemmalle"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/25/roni-pelkaa-olevansa-liian-suomalainen-olen-poistunut-takavasemmalle)
**SEURAA Ronia ja au paireja [Facebookissa](https://www.facebook.com/aupairit) ja [Instagramissa.](https://www.instagram.com/aupairit)**
[link:http://areena.yle.fi/1-3944144;AREENASSA kaikki jaksot!;standard;]
Sipilä: Soten lakipaketti valmis ensi viikolla
Soten valinnanvapautta koskevan lakiluonnoksen lausuntokierros päättyy tänään. Pääministerin mukaan lakiluonnos vaatii vielä hiomista. 
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) sanoo, että hallituksen esitys sote-uudistuksen lakipaketista on loppumetreillä.
– Pykälät pitää olla ensi viikolla valmiita, jos meinataan tässä aikataulussa pysyä.
Valinnanvapautta koskevan lakiluonnoksen lausuntokierros päättyy tänään. Sipilän mukaan lähipäivät käytetään siihen, että hallituksen esitys saa lopullisen muotonsa. Osa laeista vaatii vielä perustuslakitarkastelua.
– Osa muutoksista on perustuslakisyistä, osa on sitten lausuntopalautteen vuoksi syytä muuttaa. Nämä muutokset tehdään ja eduskunta saa esityksen.
Sipilän mukaan jo ennen lausuntokierrosta oli selvää, että lakiluonnos vaatii hiomista.
– Muutama kohta vaatii viilausta ja niitä viilauksia on tehty. Siinä on kymmenkunta kohtaa, jotka näistä [perustuslaki]syistä muuttuvat.
Valinnanvapauden tarkoitus on, että asiakas voi valita käyttääkö hän yksityisen, julkisen vai järjestön järjestämiä sote-palveluita.
Noin viikko sitten perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehula (kesk.) sanoi, että [sote-uudistuksen aikataulu pitää](http://yle.fi/uutiset/3-9495969), vaikka hallituksen esityksestä vielä puuttuukin valinnanvapauteen liittyvä kokonaisuus. Myös Sipilän mukaan aikataulussa pystyään.
– Kyllä, vuonna 2019 lait astuvat voimaan. Mutta onko siinä sitten jotkin porrastusta tai jaksotusta tai saavatko maakunnat päättää jostakin, niin nämä on ihan normaalia tarkastelua, joka riippuu siitä, mitä lausuntopalaute sisältää.
Sote-uudistuksen valinnanvapaudesta on esitetty hiljattain huolestuneita kannanottoja. Esimerkiksi [tunnettujen professorien mielestä](http://yle.fi/uutiset/3-9477663) lakiesitys voi viedä kehitystä taaksepäin, eriarvoisuus kasvaa ja kustannukset nousta jopa todennäköisesti.
Tammikuisen suurpalon seuraus: Huntsmanin Porin tehdas täyteen vauhtiin vasta ensi vuoden lopussa
Tuotanto on käynnistynyt Porin pigmenttitehtaalla tulipalon jäljiltä. Tänä vuonna tehot jäävät yhtiön johdon mukaan vielä alle puoleen.
Huntsmanin Porin tehtaalla on jo pystytty valmistamaan pieni määrä tuotteita. Tilat kärsivät tammikuussa pahasti tulipalossa ja tehtaan ovet olivat kiinni. Yhtiön [pörssitiedotteen](http://www.huntsman.com/corporate/Applications/itemrenderer?p_rendertitle=no&p_renderdate=no&p_renderteaser=no&p_item_id=998724321&p_item_caid=1123) mukaan tuotanto on käynnistynyt, mutta täyteen vauhtiin päästään vasta ensi vuoden lopulla.
Tämän vuoden toisen neljänneksen tavoitteena on saada kapasiteetista käyttöön 20 prosenttia. Odotusten mukaan vuotta myöhemmin käytössä olisi 40 prosenttia ja tehdas pyörisi täydellä kapasiteetilla vuoden 2018 lopussa.
Porin tehtaan kapasiteetti on 130 000 tonnia.
Alkuvuoden tappio odotettua pienempi
Pörssitiedotteen mukaan suurpalon aiheuttamat tappiot jäivät alkuvuoden aikana odotettua pienemmiksi muun muassa siksi, että tulipalossa säästyneitä tuotantoeriä on saatu myytyä. Tehdas valmistaa titaanidioksidia, jota käytetään lisäaineena muun muassa maaleissa, papereissa ja muoveissa. 
Suurpalo riehui Meri-Porissa sijaitsevassa pigmenttitehtaassa tammikuun lopussa. Vakuutusyhtiö on korvannut vahinkoja toistaiseksi 50 miljoonalla eurolla. Summa sisältää muun muassa korjauskuluista ja tuotannon menetyksestä maksettuja korvauksia sekä seisokin ajalta maksettuja palkkoja.
29.11. Keskiviikkosarja 7
Tämä konsertti sopii sekä väkkyräisen nykymusiikin nörteille että puhtaan kolmisoinnun kannattajille. Saksalaisen säveltäjän Jörg Widmannin alttoviulukonserton tulkitsee Pariisin konservatorion professori Antoine Tamestit, joka kantaesitti sen kaksi vuotta sitten. Mahler-nimisen Stradivariuksen (1672) ohella kuullaan sadeputkea, vesigongia, bassohuilua ja putkikelloja. Brucknerin sinfonia mittaa aikaa ja avaruutta. Illan johtaa orkesterin entinen ylikapellimestari Jukka-Pekka Saraste.
Teksti: Susanna Välimäki
30.11. Torstaisarja 4
Tämä konsertti sopii sekä väkkyräisen nykymusiikin nörteille että puhtaan kolmisoinnun kannattajille. Saksalaisen säveltäjän Jörg Widmannin alttoviulukonserton tulkitsee Pariisin konservatorion professori Antoine Tamestit, joka kantaesitti sen kaksi vuotta sitten. Mahler-nimisen Stradivariuksen (1672) ohella kuullaan sadeputkea, vesigongia, bassohuilua ja putkikelloja. Brucknerin sinfonia mittaa aikaa ja avaruutta. Illan johtaa orkesterin entinen ylikapellimestari Jukka-Pekka Saraste.
Teksti: Susanna Välimäki
24.11. Perjantaisarja 6 / Muusikkojen liitto 100 vuotta
Kauden poikkeuksellisen runsaassa suomalaisten kantaesitysten sarjassa (9 kpl!) on vuorossa Antti Auvisen uutuus. Anders Hillborg taas on Ruotsin nykymusiikin lemmikkisäveltäjä, jota kansa tungeksii kuulemaan kaikkialla. Tuore viulukonserttokin on räjäyttävän kaunis. Viulumaailmaan suuruudelle Lisa Batiashvilille sävelletty teos sisältää elgarmaisen suoraa tunnetta, kaikuja avaruudesta ja rapsakoita komppeja. Melartinin ja Skrjabinin hurmostaide laajentaa pupillit ja saa näkemän enemmän.
Teksti: Susanna Välimäki
Selvitys: Laajakosken vastaanottokeskuksen toiminnassa ei ole moittimista
Turvapaikanhakijoiden tekemä kantelu on Maahanmuuttoviraston näkemyksen mukaan aiheeton.
Laajakosken vastaanottokeskuksen toiminnassa ei ole huomautettavaa, arvioi Maahanmuuttovirasto. Se sai viime vuoden puolella turvapaikanhakijoilta [kantelun, joka koski heidän saamaansa kohtelua.](http://yle.fi/uutiset/3-9349282) Keskuksen asukkaat olivat kokeneet saamansa terveyspalvelut huonoiksi, ja he olivat kritisoineet lisäksi kuljetuksia ja kulkuyhteyksiä.
Vastaanottokeskus on tehnyt Maahanmuuttovirastolle selvityksen, ja lisäksi Kotkan yksikköön on tehty tarkastuskäynti maaliskuussa. Virasto on tyytyväinen saamiinsa selvityksiin ja pitää niitä asianmukaisina.
– Laajakoskella asiat ovat hyvällä mallilla, ja ohjeistuksia noudatetaan, sanoo tulosalueen johtaja Olli Snellman Maahanmuuttovirastosta.
– Ehkä kaikki ei ole silloin toiminut, mutta nyt asiat ovat kunnossa.
Maahanmuuttovirasto arvioi, että SPR on myös kehittänyt toimintaansa hyvään suuntaan.
Kokkolan säästölista jäi vajaaksi – koulujen oppitunneista ei haluttu karsia
Kokkolassa kahdeksan miljoonan euron säästöjen löytäminen vielä tälle vuodelle ei ole hallintokunnille helppoa. Erityisesti koulutussäästöistä väännettiin maanantaisessa kaupunginhallituksen kokouksessa.
Kokkolassa miljoonasäästöjen kasaan pusertaminen jäi vielä tavoitteesta.
Kaupunki joutuu laatimaan 8 miljoonan euron säästölistan tälle vuodelle. Kaupunginhallitus käsitteli listaa maanantaina. Eri toimialat, muun muassa tekninen puoli ja sivistystoimi saivat kasaan 2,7 miljoonan säästöt. Tavoitteesta jäätiin kuitenkin noin 800 000 euroa.
Koulutuspuolelle on kaavailtu noin 1,5 miljoonan leikkauksia. Kaupunginhallituksessa päätettiin äänestyksen jälkeen 6–5, että tuntikehyksestä eli oppintuntien määrästä ei leikata. Alkuperäisen ehdotuksen mukaan tuntikehystä olisi leikattu, mutta kokoomuksen Pentti Haimakainen ehdotti, että suunnitelmista luovutaan. Janne Jukkola kannatti ehdotusta.
– Tiukkaa tekee, että tavoitteeseen päästään, jos tuntikehykseen ei kosketa. En tiedä, mistä kouluissa sitten säästetään. Lautakunnat saanevat laatia ja tarkentaa omia leikkauskohteitaan vielä valtuuston käsittelyn jälkeen, kommentoi ratkaisua Kokkolan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Veikko Laitila.
Eniten Kokkola karsii Soite-kuntayhtymän sosiaali- ja terveyspalveluostoista, noin 4,8 miljoonaa euroa. Myös investoinneista leikataan.
Kahden prosentin säästöt
Nopeasti heikentynyt kaupungin talous pakottaa repimään tämän vuoden budjetin auki.
Jotta taloustilannetta saataisiin korjattua, on kaupunginhallitus määrännyt kaikille hallintokunnille kahden prosentin säästötavoitteen. Karsintaa on tulossa koulujen lisäksi kulttuuri- ja liikuntapuolelle sekä tekniseen toimeen.
Seuraavan kerran säästöjen toteutumista tarkastellaan toukokuussa. Silloin julkaistaan myös ensimmäisen neljänneksen tulos.
– Valtuuston budjettikirjassa on maininta, että yt-neuvottelut kaupungin henkilökunnan kanssa on mahdollista käynnistää tuolloin, kertoo Veikko Laitila.
Kokkolan kaupunginvaltuusto käsittelee budjettimuutoksia kokouksessaan toukokuussa.
_Korjattu 28.3. klo 16:04: valtuusto käsittelee budjettimuutoksia toukokuussa, ei seuraavassa kokouksessa._
Hallinto-oikeus ei käsittele Tampereen keskustan saunapaviljongin rakennuslupaa –  "Valittajilla ei valitusoikeutta"
Kaksikerroksinen, puuverhoiltu saunaravintola nousee Laukontorille Pyhäjärven rantaan.
Tampereen Laukontorille Pyhäjärven rantaan suunniteltu saunapaviljonki on lähempänä toteutumistaan. Hämeenlinnan hallinto-oikeus ei ottanut rakennusluvasta tehtyjä valituksia käsiteltäväkseen.
Tampereen kaupungin elokuussa tekemästä päätöksestä [olivat valittaneet](http://yle.fi/uutiset/3-9201326) lähellä sijaitsevat asunto-osakeyhtiöt sekä yksittäiset osakkeenomistajat. Valituksessa vedottiin esimerkiksi lähiympäristön terveyshaittoihin.
Hallinto-oikeuden mukaan taloyhtiöt ovat niin kaukana saunasta, että ne eivät ole laissa tarkoitetulla tavalla rakennuspaikan vieressä tai vastapäätä olevan alueen omistajia tai haltijoita. Hallinto-oikeus katsoo, että valittajilla ei ole valitusoikeutta asiassa. Päätöksestä voi valittaa korkeimpaa hallinto-oikeuteen, jos korkein hallinto-oikeus myöntää valitusluvan.
Saunaan vappuna 2018?
Laukontorin paviljongiksi nimetyn kiinteistön oli alun perin määrä valmistua jo toukokuussa 2017. [Tampereen saunapaviljongista on suunniteltu](http://yle.fi/uutiset/3-8972319) kaksikerroksista rakennusta, jonka kerrosala olisi yhteensä noin 500 neliötä. Kustannusarvio on 2,5 miljoonaa euroa.
Saunaravintolan rakentaa Tampereen kaupungin omistama Tampereen Palvelukiinteistöt Oy. Toimitusjohtaja Ilkka Ojala pitää epätodennäköisenä, että korkein hallinto-oikeus ottaisi mahdollista valitusta käsitelläkseen. Hän toivoo, että rakennustyöt päästään alkamaan kesällä.
– Kun rakenneuslupa saa lainvoiman, rakentaminen käynnistyy heti. Ajatuksenamme on, että sauna olisi käytössä ensi vuoden huhtikuun loppuun mennessä.
Saunapaviljongin [vuokralaiseksi on tulossa](http://yle.fi/uutiset/3-9133646) Helsingin Löylyn alullepanija Sauna Finlandia Oy.
Kemin talous pysyi miinuksella
Viime vuonna Kemin talous painui pakkaselle alkuperäisen arvion mukaisesti. Kaupunginjohtajan mukaan väestönkehitys ja työllisyystilanne ovat Kemin suurimmat haasteet.
Kemi kiri vuonna 2016 talouden tuloslaskelmassa 3,7 miljoonaa euroa, mutta kaupungin talous jäi edelleen alijäämäiseksi. Viime vuoden talousvuosi toteutui alkuperäisen talousarvion mukaisesti ja vuosi oli 1,6 miljoonaa euroa tappiollinen. Vuosi sitten Kemin talous oli miinuksella 5,3 miljoonaa euroa.
Kaupunginjohtaja Tero Nissisen mukaan väestönkehitys ja työllisyystilanne ovat tällä hetkellä Kemin suurimmat haasteet.
Kemin asukasluku oli vuoden 2016 lopussa 21603 henkilöä. Kaupungin asukasluku laski vuoden aikana lähes 160 ihmisellä. Työttömiä oli hieman edellisvuotta vähemmän, pitkäaikaistyöttömyys pysyi ennallaan. Kemissä työttömänä on runsaat 18 prosenttia työvoimasta.
Konsernilainoja saatiin vähemmäksi
Kaupunkikonsernilla kokonaisuudessaan meni sen sijaan paremmin, kun konsernitilinpäätöksen tulos oli 4,2 miljoonaa euroa. Konsernilainat vähenivät noin puolella toista miljoonalla 127,7 miljoonaan euroon, mikä tekee 5911 euroa per asukas.
Investoinneista käytettiin yhdyskuntatekniikkaan 1,6 miljoona euroa. Sauvosaaren jalkapallokentän katsomoon sekä koko alueeseen käytettiin veikkausliigan vaatimusten mukaisesti hieman yli puoli miljoonaa euroa.
Mansikkanokan kunnallistekniikkaan, Takajärven päiväkodin peruskorjaukseen ja uimahallin laajennusosan katon korjaukseen käytettiin 200 000 euroa kuhunkin kohteeseen.
Kemin kaupunginhallitus antoi toimintakertomuksen ja tilinpäätöksen valtuuston käsiteltäväksi.
Suomi Henri Kontisen johdolla Madagaskaria vastaan
Suomi kohtaa tenniksen Davis Cupin putoamiskarsinnassa Madagaskarin Hangossa 4.–9. huhtikuuta.
Suomen kapteeni Kim Tiilikainen on nimennyt pelaajat huhtikuussa Madagaskaria vastaan käytävään tenniksen Davis Cupin maaotteluun. Hangossa pelattavissa otteluissa Suomen paidassa nähdään Henri Kontinen, Harri Heliövaara, Patrik Niklas-Salminen ja Eero Vasa.
Kyseessä on Davis Cupin Euroopan ja Afrikan lohkon toisen ryhmän putoamiskarsinta.
\- Lähdemme maaotteluun luottavaisin mielin. Pojat taistelivat mahtavasti, vaikka hävisimmekin edellisen pelin Georgialle. Toivon, että näemme Hangossa samaa taistelutahtoa ja joukkuehenkeä kuin Tbilisissä, Tiilikainen sanoi Tennisliiton tiedotteessa.
\- Joukkue on todella iloinen siitä, että ottelu pelataan juuri Hangossa. Kaupunki on vahvasti tennishenkinen - ja toivommekin, että paikalle saapuu salin täydeltä kannustajia.
Maaottelut alkavat lehdistötilaisuuksilla ja pelaaja-arvonnoilla. Itse ottelut alkavat perjantaina 7. huhtikuuta kaksinpelillä.
15.11. Keskiviikkosarja 6
RSO:n omat muusikot, viulisti Laura Vikman ja alttoviulun vasta valittu äänenjohtaja Jakob Dingstad taituroivat Mozartin kaksoiskonsertossa. Solistien salavihkainen sisääntulo orkesterin varjoista on konserttohistorian viehkoimpia. Musiikki heijastelee säveltäjänsä lempisoittimen, alttoviulun tummaa luonnetta. Hitaan osaan duettoa on sanottu Mozartin parhaaksi, oopperatkin mukaan lukien. Beethovenin Shakespeare-teos Coriolanus pullistelee miehisesti ja päättyy – luonnollisesti – täystuhoon.
Teksti: Susanna Välimäki
Poliisin toimet esitutkintaan: Teki rikollisten kanssa sopimuksen saadakseen varastetun rynnäkkökiväärin takaisin
Länsi-Uudenmaan syyttäjänvirasto selvittää, toimiko Hämeen poliisi lain mukaan hankkiessaan varastetun aseen takaisin.
Länsi-Uudenmaan syyttäjänvirasto ryhtyy selvittämään, syyllistyikö poliisi rikokseen Lahdessa viime kesänä tapahtuneessa [rynnäkkökiväärivarkaudessa](http://yle.fi/uutiset/3-9009622). Lahdessa varastettiin viime heinäkuussa puolustusvoimien autosta rynnäkkökivääri, ja poliisi sai sen [takaisin](http://yle.fi/uutiset/3-9389160) luvattuaan, että aseen palauttajien osuutta rikokseen ei tutkita. 
– Tahdomme selvittää, menettelikö poliisi tapauksessa nykylain mukaan, sanoo tutkinnanjohtajana toimiva kihlakunnansyyttäjä Tapio Mäkinen Länsi-Uudenmaan syyttäjänvirastosta.
Salpausselän syyttäjänvirasto teki tapauksesta tutkintapyynnön, ja Länsi-Uudenmaan syyttäjänvirasto on päättänyt aloittaa tapauksesta esitutkinnan. Tutkinnanjohtaja epäilee poliisin syyllistyneen rikoksentekijän suojelemiseen ja virkavelvollisuuden rikkomiseen. Tutkinnanjohtajana toimiva syyttäjä Tapio Mäkinen sanoo, että aseen takaisin saaminen oli tärkeää, mutta nyt on selvitettävä, toimiko poliisi lain mukaan hankkiessaan sen takaisin.
– Tapauksen lopputulos, se että varastettu ase saatiin takaisin, on arvokas, tutkinnanjohtaja Mäkinen muistuttaa.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [STT](http://www.msn.com/fi-fi/uutiset/kotimaa/poliisia-ep%C3%A4ill%C3%A4%C3%A4n-rikoksentekij%C3%A4n-suojelemisesta-puolustusvoimien-asevarkausjutussa/ar-BByWDnz). 
Suomen suurin futislupaus ei piittaa paineista: "Haluan olla
huippupelaaja"
Vuonna 2001 syntynyt Anssi Suhonen on ollut jo tovin suomifutisseuraajien erityistarkkailun alla. Helmikuussa hän siirtyi Saksan bundesliigaseuraan.
Anssi Suhonen on taitava ja ennakkoluuloton keskikenttäpelaaja, jonka otteita viheriöillä on ilo seurata. Hän tekee juonikkaita ratkaisuja, riistää palloja tehokkaasti ja laukoo paikan tullen terävästi.
Hän debytoi Suomen poikamaajoukkueissa jo vuonna 2015 ja on sen koommin kuulunut maamme suurimpiin lahjakkuuksiin. Suhonen täytti tammikuussa 16 vuotta ja teki samantien pitkän sopimuksen Hamburger SV:n kanssa. Hänen kasvattajaseurojaan ovat järvenpääläinen JäPS ja helsinkiläinen KäPa.
Suhonen aloitti taipaleensa Saksassa HSV:n U17-joukkueessa, jossa pelaa myös puoli vuotta aiemmin seuran riveihin Karjaalta siirtynyt Tobias Fagerström.
\- Alussa ei mennyt hirveän hyvin, mutta nyt on alkanut sujua paremmin. Olen Tobiaksen kanssa paljon ja olen saanut muutenkin ystäviä. Meitä asuu asuntolassa 16 pelaajaa ja Tobiaksen huone on ihan minun vieressäni. Käyn myös Saksan tunneilla ja viikonloppuisin on pelit. Aika menee nopeasti ja viihdyn hyvin, Suhonen kertoo.
\- Tempo treeneissä on kovempi kuin Suomessa. Ne ovat kovia poikia pelaamaan jalkapalloa, hän naurahtaa.
\- Kävin aiemmin testillä Kölnissä, mutta tuntui kuin he olisivat miettineet mitä oikein teen siellä. HSV:ssä minut otettiin heti hyvin mukaan. Oli siis helppo päättää, että haluan mennä juuri sinne.
Suhonen ehti muun muassa Iltalehden mukaan herättää kiinnostusta saksalaisseurojen lisäksi Englannissa. Käpylän Pallo järjesti helmikuussa lehdistölle tiedotustilaisuuden tähtipelaajansa siirrosta. B-juniori-ikäisen nuoren kohdalla vastaavaa ei ole Suomessa ennen nähty.
Tuovatko yleisön odotukset yhdeksäsluokkalaiselle paineita?
\- Minun pitää näyttää joka pelissä, että olen hyvä. En mieti hirveästi mitä muut ajattelevat, pelaan vain omaa peliäni. En oikein osaa vastata muuta, hän kommentoi.
\- Haluan, että minusta tulee huippupelaaja. Bundesliiga on tavoitteeni ja sitten joskus joku suurempi seura. Sinne on kuitenkin vielä pitkä matka, menen nyt päivä kerrallaan. Olen aina halunnut, että minusta tulee huippupelaaja, mutta en osannut ajatella, että pääsisin ulkomaille näin pian.
Suomi isännöi kesällä 2018 alle 19-vuotiaiden EM-kisoja Vaasassa ja Seinäjoella. Suhosen odotetaan nousevan joukkueeseen, vaikka hän on kaksi vuotta alaikäinen.
Kovaa kyytiä EM-jatkokarsinnoissa
Suhonen edustaa parhaillaan alle 17-vuotiaiden maajoukkuetta Turkissa pelattavassa EM-jatkokarsintaturnauksessa. Suomi hävisi ensimmäisen pelin Turkille 1-4 ja toisen Saksalle 2-6. Urakka päättyy tiistaina Armeniaa vastaan.
Suhonen urakoi Turkkia vastaan täydet minuutit, mutta oli pelikiellossa Saksaa vastaan. Hän sai varoituksen syksyn alkukarsinnoissa ja toisen Turkki-pelissä.
\- Ei se Turkki-peli mennyt meiltä hirveän hyvin, mutta olivathan he hyviä pelaajia. He olivat joukkueena parempia. Meiltä toisaalta puuttuu useita avauksen pelaajia.
\- Ihmettelin kun jouduin pelikieltoon! En yhtään muistanut, että minulla oli kortti alla alkukarsinnoista. Harmitti todella paljon, että jouduin jättämään juuri Saksa-pelin väliin, pelaaja sadattelee.
Suomen maalit on tehnyt FC Hongan kanssa Ykkösen kauteen valmistautuva Maximo Tolonen, joka on Suhosen tavoin vasta 16-vuotias. Suomi on joutunut kovassa seurassa taipumaan isoihin tappioihin. Suhonen on kuitenkin oikeassa muistuttaessaan, että joukkueelta puuttuu tärkeitä lenkkejä.
Syksyn alkukarsintojen avauskokoonpanosta sivussa ovat nyt loukkaantumisten vuoksi Fagerström (HSV), Niklas Jokelainen (FC Stoke), Tuure Mäntynen (FC Kaiserslautern) ja kapteeni Jaakko Oksanen (HJK). Saksa-pelistä puuttui Suhosen lisäksi Johannes Kytilä (KuPS).
Ronaldinhoa ja Lionel Messiä fanittava Suhonen haluaa päättää EM-karsinnat tyylillä, vaikka kisalippu onkin jo karannut. Armenia on hävinnyt Saksalle 1-10 ja Turkille 0-6.
\- Siitä tulee varmasti erilainen peli kuin kahdesta ensimmäisestä, Armenia ei ole yhtä kova joukkue. Kyllä he varmasti haluavat pisteitä, mutta me otamme siitä voiton, Suhonen ilmoittaa.
**Maarit Korhonen**
Urheiluseuroissa kiistellään monesta – Varatuomari: Lapsen ilmoittaminen seuraan ei velvoita talkoisiin
Varatuomari Olli Rauste on tutkinut kirjassaan seura- ja joukkueurheilun juridiikkaa.
Vanhempien välisistä kiistoista urheiluseuroissa kuulee aika ajoin. Urheiluoikeuden asiantuntija, varatuomari Olli Rausteen mukaan yksi suurimmista syistä erimielisyyksien syntymiselle urheiluseuroissa ovat epämääräisesti tehdyt sopimukset.
Rauste sanoo, että hänen oman kokemuksensa perusteella urheiluseuroissa on yllättävän paljon kähinöitä. Joskus vanhemmat riitelevät keskenään, toisinaan riitaa on valmentajan kanssa. Hän on pohtinut seura- ja joukkueurheilun juridiikkaa kirjassaan.
– En kannata tätä nykyurheiluseurojen käytäntöä, että yhdellä sähköpostilla ilmoittaudutaan ryhmään ja kaikki muu jää sopimatta, hän sanoo [Yle Radio Suomen Ajantasassa.](http://areena.yle.fi/1-1819618)
Hänen mukaansa ihanteellinen tapa olisi uuden lapsen aloittaessa seurassa lähettää vanhemmille täytettäväksi ns. tilausvahvistus, jossa on tiivistettynä sopimuksen ehdot.
Mihin sitoudut seuraan liittyessä?
Hänen mukaansa seuraan liittyessä sitoutuu juridisesti vain siihen, että maksaa toimintamaksut. Seura puolestaan sitoutuu järjestämään lapselle harjoituksia tietyn määrän.
Rausteen mukaan lapsen ilmoittaminen mukaan seuraan ei velvoita vanhempia tekemään minkäänlaista työpanosta, kuten esimerkiksi osallistumaan talkoisiin.
– Mitään juridista velvollisuutta osallistua varainhankintaan, esimerkiksi talkoisiin ei ole. On asia erikseen, että voi olla sosiaalinen paine, miksi ei osallistu.
Rauste: Nykysäännöt liikaa kilpaurheilun ehdoilla
Rauste sanoo, että siinä vaiheessa kun ensimmäisen kerran hankkii lapselleen kilpailulisenssin, on hänet siitä lähtien merkitty tietyn seuran edustajaksi. 
– Jos haluaa sitä muuttaa, niin pienelläkin lapsella se tarkoittaa sääntöjen mukaan tiettyjä menettelyjä, sanoo Rauste.
Rausteen mukaan nuorissa ikäluokissa vähempikin sitovuus harrastamisessa riittäisi. Hän sanoo, että tärkeintä pitäisi olla se, että kaikki halukkaat pääsevät mukaan.
– Sääntöjen pitäisi olla mahdollisimman väljät. Ikävä kyllä tosiasia on se, että henkilöt jotka lajiliitoissa tai seuroissa säännöt laativat, ovat kaikista kilpailuhenkisimpiä.
Hänen mukaansa säännöt tehdään nykyään liiaksi kilpaurheilun ehdoilla. Suuri enemmistö, vapaamman harrastamisen kannattajat pysyvät sääntöjä laadittaessa hiljaa.
Lava-auto tuli kolmion takaa kylkeen ja sytytti mopon tuleen – 15-vuotias poika kuoli
Nuorukaisen kuolemaan johtanut liikenneonnettomuus tapahtui Haminassa.
15-vuotias poika on kuollut mopon ja lava-auton välisessä kolarissa Haminassa.
Onnettomuus tapahtui Uuden-Summan risteyksessä, johon poika oli tulossa mopollaan Helsingintietä pitkin. Samaan aikaan risteykseen saapui toisesta suunnasta pakettiauto, jonka tarkoituksena oli kääntyä risteyksessä länteen Kotkaa kohti. Ajoneuvot osuivat toisiinsa keskellä risteystä.
Lava-auto tuli risteykseen kolmion takaa, joten sen kuljettajalla oli väistämisvelvollisuus. Poliisin mukaan lava-auton kuljettaja ei havainnut mopoa, koska mopoilijan edessä ajanut pakettiauto peitti näkyvyyden.
Mopo osui suoraan lava-auton kuljettajan puoleiseen keulaan ja tuulilasiin. Osuman seurauksena mopo syttyi palamaan.
Mopoa ajanut poika kuljetettiin sairaalaan kriittisessä tilassa sairaalan. Hän kuoli onnettomuudessa saamiinsa vammoihin myöhemmin.
Lava-autoa kuljetti vuonna 1945 syntynyt kotkalainen mies. Hän ei loukkaantunut.
Alkoholilla ei epäillä olleen osuutta tapahtumiin.
Painin alkaneen olympiadin askelmerkit ja vuoden arvokisanäkymät illalla Puheessa
Menestyksekäs suomalaislaji paini hioo parhaillaan kynsiään Tokion olympiakisoihin tähtäävän uuden projektin ensi metreillä.
Painin tilanne siirryttäessä Riosta kohti Tokiota päivitetään tiistaina kahden tunnin radiolähetyksessä. 
Menestystä haetaan jo tällä viikolla, kun alle 23-vuotiaiden EM-kisoissa Unkarissa painii seitsemän suomalaista Petra Ollin johdolla. Rion pettymyksen jälkeen Olli on jo kääntänyt katseensa seuraaviin olympialaisiin valmentajansa Ahto Raskan johdolla.
\- Ahto haluaa valmentaa minua niin kauan kuin painin, meillä on keskenämme sellainen lifetime -yhteistyö, kuvailee lappajärveläinen painin keulakuva.
Viralliset yhteistyösopimukset Petra Olli jättää muiden huoleksi.
\- En tiedä, millaisia sopimuksia Ahto on virallisesti paperille laittanut, tuumailee kaksi vuotta sitten alle 23-vuotiaiden kultaa saavuttanut Olli.
Treenit ovat pyörineet läpi talven kahden harjoituksen taktiikalla ja valmennustiimiin on liittynyt myös venäläinen Maksim Molonov.
\- Juteltiin pitkään Ahton kanssa, haluaako hän ja haluanko minä. Yhteispäätöksellä tuumattiin, että jotain uudistusta on tultava. Maksim on ollut erittäin hyvänä apuna, kuvailee Olli tuoretta vahvistusta tiimissään.
Paini-illassa kovat studiovieraat
Paini on tuottanut Suomelle kesäolympiakisoista tähän mennessä 83 mitalia. Vuoden 2016 aikana Petra Olli paini Suomelle aikuisten Euroopan mestaruuden. Kovista odotuksista huolimatta kukaan suomalainen ei saavuttanut mitalia Rion olympiakisoista. 
Tokioon Suomi tähtää uuden päävalmentajan Marko Yli-Hannukselan johdolla. Hän on toiminut edelliset vuoden päävalmentajana työskennelleen Juha Lappalaisen aisaparina. Yli-Hannuksela on seitsenkertainen arvokisamitalisti aktiiviuraltaan.
Tiistain suorana radioitavassa paini-illassa Yle Puheessa Yli-Hannuksela keskustelee menneistä ja tulevista seuranaan maajoukkueen 98-kiloisten edustuspainija Elias Kuosmanen sekä ex-päävalmentaja Pasi Sarkkinen. 
Sarkkisen tehtävänä tätä nykyä olympiakomiteassa on toimia kamppailulajien lajiryhmävastaavana. Kuosmasen saavutusten listalta löytyy jo myös 17-vuotiaiden MM- ja EM-kullat sekä ikäluokan MM-pronssi. Myös Kuosmanen on nimetty alkaneen viikon alle 23-vuotiaiden EM-kisojen Suomen joukkueeseen.
Lähetyksessä pääsevät ääneen puhelimitse myös Petra Olli sekä Tampereella elokuun alussa pidettäviin alle 20-vuotiaiden MM-kisoihin valmistautuva Toni Metsomäki.
Painivuodessa kaksi kohokohtaa
Kuluvan vuoden aikuisten EM-kisat painitaan toukokuun alussa Serbiassa, Novi Sadissa ja MM-kisat elokuussa Pariisissa.
Paini-illan aikana puhutaan arvokisanäkymien lisäksi muistakin ajankohtaisista lajiin liittyvistä asioista. Iltaa väritetään muutamilla arkistoselostuspätkillä.
**Kuuntelijat voivat osallistua keskusteluun Yle Puheen lähetysikkunassa yle.fi/ puhe tai lähettää viestin twitteriin #urheiluilta tai #ylepuhe**
Paini-illan Yle Puheessa ti 28.3. klo 18.03-20.00 toimittavat Mikko Hannula ja Jussi Putkonen.
10.11. Perjantaisarja 5 / Yhteistyössä PianoEspoo-festivaalin kanssa
Suomalais-kanadalaisen säveltäjän Matthew Whittallin uusi pianokonsertto on saanut innoituksensa merestä – todellisesta ja myyttisestä. Piano kelluu ja sukeltaa orkesterin aallokossa olemassaolon alkuvoimaa kuulijoihin kanavoiden. Mantereita erottavat syvyydet ovat elämän alkukoti mutta myös maapallomme tutkimattomimpia kolkkia. Solistina soittaa Risto-Matti Marin, tuo pianokirjallisuuden tuntemattomimpien alueiden Odysseus. Bachin urkuteoksen orkesterisovitus on psykedeelinen värikokemus.
Teksti: Susanna Välimäki
Seurakuntayhtymä löysi uudet tilat NNKY:lle 80-luvulla tehdyn sopimuksen mukaisesti
Kuopion seurakuntayhtymä maksaa Kuopion NNKY:n tilojen vuokran.
Kuopion seurakuntayhtymä on löytänyt Kuopion Nuorten Naisten Kristilliselle Yhdistykselle uudet tilat. Yhtymä vuokraa kahdensadan neliön kokoiset tilat ja antaa ne NNKY:n käyttöön. Vuorikadulla sijaitsevien tilojen vuokra on vajaat 3800 euroa kuukaudessa. 
Yhdistys saa tilat käyttöönsä lähes 30 vuotta sitten tehdyn sopimuksen perusteella. NNKY lahjoitti 80-luvun lopulla seurakuntayhtymälle kymmenen miljoonaa markkaa eli vajaat 1,7 miljoonaa euroa. 
Lahjoitus liittyi hankkeeseen, jossa seurakuntayhtymän kanssa suunniteltiin yhteisiä toimitiloja. Kun ne eivät toteutuneet, tehtiin sopimus siitä, että NNKY saa seurakuntayhtymältä tilat käyttöönsä.
Tilat löytyivät Myllykadulta, mutta talo sai purkutuomion pari vuotta sitten. Seuraavat tilat sijaitsivat Suokadulla, kunnes seurakuntayhtymä myi kiinteistön. Sittemmin NNKY:lle vuokrattiin Tulliportinkadulta tilat, joista maksettiin vuokraa, mutta niitä ei koskaan otettu käyttöön. Monimutkaisen prosessin jälkeen seurakuntayhtymä osti itsensä irti tekemästään vuokrasopimuksesta.
Ylen taloustoimituksen esimies Veronmaksajain Keskusliittoon
Antti Oksanen lähtee Veronmaksajain viestintäjohtajaksi kesäkuun alussa.
Ylen taloustoimituksen esimies Antti Oksanen siirttyy Veronmaksajain Keskusliittoon. 
Oksanen on aiemmin toiminut muun muassa Talentumin lehtien digijulkaisujen sisältöjohtajana sekä Tietoviikko- ja MikroPC-lehtien päätoimittajana. Hänellä on kokemusta myös yritysviestinnästä sekä edunvalvontatehtävistä Amerikkalaisen kauppakamarin johtajana.
Ylen taloustoimituksen esimiehenä Oksanen tulee toukokuun lopussa toimineeksi tasan kaksi vuotta.
Veronmaksajain keskusliitossa Oksanen toimii myös pohjoismaiden suurimman talousaikakauslehden Taloustaidon päätoimittajana. Taloustaidon nykyinen päätoimittaja Antti Marttinen on jäämässä loppukesästä eläkkeelle.
YleX Etusivun kuntavaalisarja: Torniolainen Katri Kulmuni kannustaa nuoria maailmalle - ja sitten takaisin kotiseudulle
Mitä keskusta lupaa nuorille? Kuinka pitkä matka 16-vuotiaalla saa olla lähimpään ammattikouluun? YleX Etusivu tapaa jokaisesta eduskuntapuolueesta nuoren vaikuttajan ennen kuntavaaleja. Jokaiselta kysytään viisi vakiokysymystä.
Keskustan kansanedustaja **Katri Kulmuni** on kotiseudulleen Tornioon jäänyt kuntapoliitikko ja kansanedustaja, jonka sydäntä kylmää se, että Helsingin puistoja raivataan asuinrakennusten tieltä.
Suuremmissa kaupungeissa ja ulkomailla vietetty aika on saanut Kulmunin tajuamaan, kuinka suuri merkitys luonnolla on.
Luonnon lisäksi 29-vuotias poliitikko haluaa pelastaa myös näivettyvät maakunnat. Hän toivoo, että etenkin nuoret kokisivat kotiseutunsa paikaksi, jonne on hyvä palata, vaikka välissä seikkailisikin maailmalla.
Kulmuni pääsi eduskuntaan huikealla äänivyöryllä vuoden 2015 vaaleissa, ja hän on myös keskustan varapuheenjohtaja. Kysyimme häneltä viisi nuorten elämää koskettavaa kuntavaalikysymystä.
1. Miksi keskusta on täydellinen puolue?
\- Meille on tärkeää, että kaikilla ihmisillä on mahdollisuudet rakentaa elämää, oli tausta ja lähtökohdat minkälaiset tahansa.
2. Lampunhenki ilmoittaa, että sinulla on kolme toivomusta. Mitkä ne on?
\- Suuressa kuvassa toivoisin varmaan maailmanrauhaa, mutta jos miettii akuutteja kysymyksiä, toivoisin, että nuoret innostuisivat äänestämään kunnallisvaaleissa ja olisivat sitä kautta aktiivinen osa yhteiskuntaa. Toisekseen toivoisin, että me pääsisimme irti fossiilisista polttoaineista ja käyttämään uusiutuvia energiamuotoja. Kolmanneksi toivoisin, että eriarvoisuus vähenisi.
3. Mitä puolueesi lupaa nuorille? Miksi ette petä tätä lupausta?
\- Esimerkiksi toisen asteen opiskelijat siirtyvät yleiseen asumistukeen niin kuin kaikki opiskelijat. Se on ihan selkeä juttu, että 100 000 suomalaisen opiskelijan tilanne tulee paranemaan. Monien pienituloisten opiskelijoiden, jotka ovat vanhempia, tilanne on aika tiukka. Siksi olisi tärkeää, että tulisi huoltajakorotus. Lisäksi olemme pystyneet laittamaan yli puoli miljardia euroa kuntien valtionosuuksiin. Se on rahaa, joka menee peruskouluihin, kirjastoihin ja vanhusten palvelutaloihin tai mihin tahansa kunnallisiin palveluihin. Silläkin on aika iso merkitys nuorten elämään.
\- Näistä monet lupaukset on sellaisia, jotka tulevat voimaan tai on jo saatettu voimaan viimeisten vuosien aikana. Suurin kysymys, jonka eteen on vielä tehtävä töitä on se, että meillä olisi parempi työllisyystilanne. Jos me saisimme talouden ison kuvan eteenpäin, silloin myös nuorilla olisi enemmän töitä, mikä on nuorillekin parempi juttu.
4. Kuvittele, että olet kuntadiktaattori. Säilytätkö monta lukiota lähellä oppilaita vai laittaisitko lukiot yhdeksi kouluksi, jossa on hyvä kurssivalikoima?
\- Diktaattorikysymykset ovat kyllä ikäviä, koska olen vahva demokratian kannattaja. Mutta jos pitää valita kahden huonon vaihtoehdon välillä, ottaisin ykkösvaihtoehdon. Minusta koulujen täytyy olla lähellä oppilaita.
5. Kuinka pitkä matka 16-vuotiaalla suomalaisella saa olla lähimpään ammattikouluun?
\- Kilometrirajat ovat aika vaikeita, mutta olisi tärkeää, että jokainen nuori pääse kotikunnasta kouluun, ettei tarvitse muuttaa sen perässä ammattikouluun tai lukioon.
**Lue myös:**
**[YleX Etusivun kuntavaalisarja: Tiina Elovaara muistuttaa, että perussuomalaiset ei ole syntynyt maahanmuuttokysymysten ympärille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268211)**
**[YleX Etusivun kuntavaalisarja: Vasemmistonuorten puheenjohtaja Anni Ahlakorpi on käynyt koulunsa saameksi, mutta ei ole saamelainen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/29/ylex-etusivun-kuntavaalisarja-vasemmistonuorten-puheenjohtaja-anni-ahlakorpi-on)**
2.11. Torstaisarja 3
Bachin kenties riipaisevin kantaatti ja taivaallinen sopraano Soile Isokoski. Händelin harvoin kuultu urkukonsertto ja pakahduttavista tulkinnoistaan tunnettu superurkuri Aapo Häkkinen. Tämä konsertti on soiva kirkasvalolamppu, joka virvoittaa kaamoksessa vaeltajaa. Barokin suurmestarien mahtiteokset johtaa viulullaan Erich Höbarth, monessa legendaarisessa wieniläisorkesterissa ja -yhtyeessä toiminut viulisti, kapellimestari ja opettaja.
Teksti: Susanna Välimäki
1.11. Keskiviikkosarja 5	
Bachin kenties riipaisevin kantaatti ja taivaallinen sopraano Soile Isokoski. Händelin harvoin kuultu urkukonsertto ja pakahduttavista tulkinnoistaan tunnettu superurkuri Aapo Häkkinen. Tämä konsertti on soiva kirkasvalolamppu, joka virvoittaa kaamoksessa vaeltajaa. Barokin suurmestarien mahtiteokset johtaa viulullaan Erich Höbarth, monessa legendaarisessa wieniläisorkesterissa ja -yhtyeessä toiminut viulisti, kapellimestari ja opettaja.
Teksti: Susanna Välimäki
Kiira Korpi: Nauttikaa kotikisojen tunnelmasta
Taitoluistelun MM-kisat alkavat Helsingissä keskiviikkona. Korpi on yksi tapahtuman kummeista.
Kilpauransa päättänyt taitoluistelija Kiira Korpi ei kaipaa kilpailuareenoille.
– Ei ole ikävä kilpailemaan. Nyt on ihanaa, että voin nauttia muiden suorituksista, Korpi sanoi Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Taitoluistelun MM-kisat alkavat Helsingissä keskiviikkona. Kiira Korpi on yksi kisojen kummeista. Hänellä on yksi muistutus kisoihin osallistuville suomalaisluistelijoille.
– Ehkä vaan muistutan siitä, että nauttii siitä kokemuksesta. On kuitenkin ainutlaatuista, että omalle uralle sattuu kotikisat ja vielä MM-kisat. He ovat niin kokeneita ja hyviä urheilijoita, että pystyvät keskittymään siihen omaan suoritukseen.
Korpi sanoo, että taitoluistelussa yleisön kannustus on kantava voima kohti parempaa suoritusta.
Kisojen kummina Korpi osallistuu edustustilaisuuksiin ja esiintyy kilpauransa myös päättäneen taitoluistelija Laura Lepistön kanssa jäällä avajaisissa. Lisäksi Korpi toimii Yle Urheilun taitoluistelulähetysten asiantuntijana.
Taitoluistelun MM-kilpailuihin odotetaan noin 65 000 katsojaa ja 200 urheilijaa. Tapahtumalla on arviolta 300 miljoonaa televisiokatsojaa ympäri maailman. Taitoluistelun MM-kilpailut luisteltiin viimeksi Suomessa vuonna 1999.
Elley Duhé: immortal
Huuhkajien avaukseen tulee muutoksia
Itävallan ja Suomen välinen A-maaottelu alkaa Areenassa  kello 21.40 ja TV2:ssa kello 22.
Suomen jalkapallomaajoukkue kohtaa tiistai-iltana maaottelussa Itävallan. Yle Urheilu televisioi Innsbruckissa pelattavan ottelun TV2:ssa ja Areenassa. 
Huuhkajien päävalmentaja Markku Kanerva kertoi [Palloliiton nettisivuilla,](https://www.palloliitto.fi/uutiset/maajoukkueet/huu-tv-kanerva-lupaa-muutoksia-avaukseen) että Suomen avauskokoonpanossa nähdään Itävallassa uusia nimiä. Suomi hävisi viime perjantaina MM-karsintaottelussa Turkille 0-2. 
\- Kokoonpano tulee muuttumaan Turkki-pelistä. Pohjalla on tietty ajatus, katson vähän pidemmälle ja pitää pystyä kartoittamaan pelaajien tilanne ja valmius pelata kovia pelejä. Itävaltaa vastaan on hyvä tilaisuus tähän, Kanerva selvitti Palloliiton nettisivuilla. 
\- Robin Lod sai Turkki-pelissä tällin ja hänen tilanteensa huolestuttaa. Jotain pientä lihaskireyttä jollain pelaajilla lisäksi on, mutta ei kummempaa.
_**Itävallan ja Suomen välinen A-maaottelu alkaa Areenassa kello 21.40 ja TV2:ssa kello 22.**_
31.8.  Vierailukonsertti: Forssan Mykkäelokuvafestivaali
Dokumenttielokuva Finlandia (1922) oli Suomen itsenäisyyden viisivuotiselokuva ja Erkki Karun johtaman Suomi-Filmi-yhtiön mykän kauden suurhanke, joka valmistettiin Ulkoministeriön tilauksesta. Sitä levitettiin laajasti ja suurella menestyksellä ulkomailla, ja se saattaa olla yhä eniten ulkomailla esitetty suomalainen elokuva. Suomalaisen elokuvan merkkiteosta ei ole nähty alkuperäisessä muodossaan 1920-luvun jälkeen, mutta monet sen kuvat ovat yhteydestään irrotettuina tunnettuja.
Kansallisen audiovisuaalisen instituutin digitaalisesti rekonstruoimaan ja restauroimaan elokuvaan luodun musiikkiraidan kappaleet edustavat senhetkisen suomalaisen klassisen musiikin lyhyen historian kuuluisimpia teemoja sekä kansallisromanttisesti sovitettuja kansanlauluja. Mukana ovat mm. Erkki Melartinin Menuetti ja Prinsessa Ruusunen, Toivo Kuulan Elegia, Pirunpolska ja Häämarssi, Heikki Klemettin Menuetti, Heino Kasken Nocturno, Oskar Merikannon Valse lente, Suomalainen polska ja Merellä, Armas Järnefeltin Kehtolaulu ja Jean Sibeliuksen Pelléas ja Mélisande sekä huipennuksena tietenkin Finlandia.
Max Hauswaldin vuonna 1922 elokuvaan laatiman musiikkikompilaation ovat sovittaneet Yrjö Hjelt, Jari Eskola ja Heikki Elo.
1.9. Vierailukonsertti: Helsingin juhlaviikot	
Dokumenttielokuva Finlandia (1922) oli Suomen itsenäisyyden viisivuotiselokuva ja Erkki Karun johtaman Suomi-Filmi-yhtiön mykän kauden suurhanke, joka valmistettiin Ulkoministeriön tilauksesta. Sitä levitettiin laajasti ja suurella menestyksellä ulkomailla, ja se saattaa olla yhä eniten ulkomailla esitetty suomalainen elokuva. Suomalaisen elokuvan merkkiteosta ei ole nähty alkuperäisessä muodossaan 1920-luvun jälkeen, mutta monet sen kuvat ovat yhteydestään irrotettuina tunnettuja.
Kansallisen audiovisuaalisen instituutin digitaalisesti rekonstruoimaan ja restauroimaan elokuvaan luodun musiikkiraidan kappaleet edustavat senhetkisen suomalaisen klassisen musiikin lyhyen historian kuuluisimpia teemoja sekä kansallisromanttisesti sovitettuja kansanlauluja. Mukana ovat mm. Erkki Melartinin Menuetti ja Prinsessa Ruusunen, Toivo Kuulan Elegia, Pirunpolska ja Häämarssi, Heikki Klemettin Menuetti, Heino Kasken Nocturno, Oskar Merikannon Valse lente, Suomalainen polska ja Merellä, Armas Järnefeltin Kehtolaulu ja Jean Sibeliuksen Pelléas ja Mélisande sekä huipennuksena tietenkin Finlandia.
Max Hauswaldin vuonna 1922 elokuvaan laatiman musiikkikompilaation ovat sovittaneet Yrjö Hjelt, Jari Eskola ja Heikki Elo.
Vaasan vaalipiiri on nuorekas poikkeus kuntavaaleissa
Puolueilla on listoillaan kymmeniä alle 30-vuotiaita ehdokkaita. Jopa nuorimpia eli 18-vuotiaitakin löytyy lähes jokaisesta puolueesta. Nuoret haluavat kuntapäättäjiksi ajaakseen konkreettisia asioita ja saadakseen nuorten äänen kuuluville.
Kuntaliiton tilastot kertovat, että kevään kuntavaaleissa on ehdolla ennätysvähän nuoria eli alle 30-vuotiaita. Valtakunnallisesti tarkasteltuna nuoria ehdokkaita on 8,9 prosenttia kaikista ehdokkaista. Nuorten osuus on alhaisin kahteenkymmeneen vuoteen.
Vaasan vaalipiirissä voi kuitenkin sanoa nuorten ehdokkaiden määrän olevan kiitettävä, sillä vihreillä, RKP:llä, SDP:llä, keskustalla ja perussuomalaisilla on nuoria ehdokkaita yli tuon 8,9 prosentin.
Yle Pohjanmaa kysyi puoluiden nuorten ehdokkaiden määrää Vaasan vaalipiirissä ja vastaus saatiin seitsemältä puolueelta.
Vihreillä ja RKP:llä suhteellisesti eniten nuoria
Vaasan vaalipiirissä suhteellisesti eniten alle 30-vuotiaita on vihreillä. Heillä reilusta 120 ehdokkaasta 19 henkilöä eli lähemmäs kuusitosta prosenttia on alle 30-vuotiaita. Toiseksi eniten nuoria on saanut listoilleen Vaasan vaalipiirissä RKP. Heillä reilusta viidestäsadasta ehdokkaasta 71 eli 14 prosenttia on nuoria. 
SDP on kolmantena. Alle 30-vuotiaiden ehdokkaiden määrä on noin 11 prosenttia. 
Keskustan 940 ehdokkaasta 93 on alle 30-vuotiaita. Prosentuaalisesti nuorten määrä on vajaa 10 prosenttia ehdokkaista. Nuorten ehdokkaiden lukumäärä on keskustalla puolueista suurin, 93 ehdokasta. 
Perussuomalaisissa nuoria on reilu yhdeksän prosenttia ehdokkaista. Kokoomuksen listalla seitsemän prosenttia on nuoria ehdokkaita. Vasemmistoliitolla määrä on viisi prosenttia.
Kokoomuksessa ollaan omaan listaan kokonaisuutena tyytyväisiä, mutta Pohjanmaan kokoomuksen toiminnanjohtaja Heikki Risikko myöntää, että nuorten ehdokkaiden määrä olisi voinut olla suurempikin.
SDP:n piirin toiminnanjohtaja Johanna Autio puolestaan sanoo ehdokkaiksi lähteneiden nuorten suuren määrän olleen hieman yllätys piirille itselleenkin. Aution mukaan Pohjanmaan piirissä on nuoria ehdokkaita koko Suomen SDP-piirien joukossa toiseksi eniten.
Konkreettisia asioita esiin
Kaikissa vaaleissa taidetaan aina mainita se, etteivät nuoret ehdokkaat pääse tarpeeksi esille ja esittelemään omia ajatuksiaan. Maanantaina (27.3.) ainakin Vaasassa tilanne oli toinen, sillä Vaasan yliopiston ylioppilaskunta järjesti nuorille ehdokkaille vaalipaneelin yliopiston kirjaston aulassa.
Paikalla oli kahdeksan nuorta ehdokasta eli edustaja kaikista eduskuntapuolueista. Keskustelua käytiin muun muassa opiskelijoiden liikuntapalveluiden määrästä ja joukkoliikenteen sujumattomuudesta. Myös Elisa-stadionin kasvanut budjetti ja Teslan houkutteleminen Vaasaan kirvoittivat ehdokkailta kommentteja. Pääasiassa aiheet olivat hyvin konkreettisia, opiskelijaelämään liittyviä.
Paneelissa ehdokkaat saivat myös vastata siihen, miksi he haluavat kuntapäättäjiksi. He nostivat esiin esimerkiksi nuorten äänen kuulumisen.
Vaasa opiskelijakaupunkina ei saanut panelisteilta mairittelevaa arvosanaa ja kaupungin palveluita nuorille ja opiskelijoille haluttaisiin parantaa. Moni ehdokas myös kertoi olleensa jo pitkään kiinnostunut yhteiskunnallisista asioista ja kuntapolitiikkaan lähteminen oli tuntunut luonnolliselta jatkumolta tähän.
[Testaa: Ylen vaalikone on avattu – mukana jo yli 12 000 ehdokasta](http://yle.fi/uutiset/testaa_ylen_vaalikone_on_avattu__mukana_jo_yli_12000_ehdokasta/9498328)
_Artikkelia korjattu 28.3. klo 11.21: Määrällisesti eniten nuoria ehdokkaita on RKP:lla_
_Artikkelia korjattu 29.3. klo 16.14: Korjattu Keskustan nuorten ehdokkaiden ja kokonaisehdokkaiden määrä, ja määrän vaikutukset vertailuihin_
Kananlanta syttyi itsestään palamaan: "Nyt oli otolliset olosuhteet"
Tuulinen sää edesauttoi omalta osaltaa kuivaa lantaa syttymään Kangasalla.
Pirkanmaan pelastuslaitokselle tuli epätavallinen hälytys tiistaina aamupäivällä. Kangasalla Pakkalantiellä oli syttynyt palamaan kanalan lantavarasto.
– Lanta oli kovin kuivaa ja kun käy tällainen tuuli, niin se ruokki sitä. Nyt oli otolliset olosuhteet, kertoo päivystävä palomestari Heikki Havukainen.
Tulipalo syttyi useamman sadan neliön varastossa, mutta palo ei ehtinyt levitä lantakasasta varaston rakenteisiin. 
Pelastuslaitos avusti lannan kastelussa ja palo saatiin nopeasti sammumaan.
– Ei näitä kyllä kovin usein tule. Yleensä maatilat pystyvät itse huolehtimaan niistä eli harvoin tulee pelastuslaitokselle hälytystä.
Lapin jokia käydään läpi jääsahalla – tuloksena jopa 80 kilometriä railoa
Jäiden sahaamisella pyritään ehkäisemään jääpatojen syntymistä. Alueella liikkujia varoitetaan avatuista railoista ja jään päälle tulevasta vedestä. 
Kevät on edennyt siihen pisteeseen, että Lapissa aloitetaan jäänsahaukset. Lapin ELY-keskus arvioi alustavasti, että jokijäiden sahaukset kestävät noin kolme viikkoa, jonka aikana sahauksissa syntyy 18 cm leveää railoa yhteensä noin 60-80 kilometriä.
Alueella liikkujia varoitetaan avatuista railoista ja jään päälle tulevasta vedestä. 
Sahauksilla pyritään ehkäisemään jääpatojen syntyminen kriittisimmille jokiosuuksille. Jääsaha painaa noin kymmenen tonnia ja tarvitsee toimiakseen alleen puolen metrin teräsjään. Jään päällä oleva lumi, sohjo ja vesi voivat vaikeuttaa sahaustyötä. Jäänsahauskoneen etenemisnopeus on tuhat metriä tunnissa ja sahausta tehdään kaksivuorotyönä.
Simojoen sahaus alkaa ensi viikolla
Ensimmäiset sahaukset tehdään ensi maanantaina Simojoella, Asemakylällä siltojen välisellä jokiosuudella sekä Nikkilänsuvannon alueella. Lapin ELY-keskus arvioi, että suunnitelluilla Simojoen sahauskohteilla jäänpaksuus vaihtelee 50–75 cm välillä.
Jäänsahaus kestää arviolta kaksi vuorokautta Simojoella, josta jääsaha siirtyy Tornionjoella. Siellä sahauksia on suunniteltu tehtäväksi Hellälässä, Tornion kaupungin kohdalla sekä Vojakkalassa. Jään paksuudet suunnitelluilla Tornionjoen sahausalueilla vaihtelevat 50–70 cm välillä.
Tänä talvena sahauksia ei tehdä Ounaisjoen yläosalla, Kemijoella ja Ivalojoella, heikkojen jääolosuhteiden takia. Ounaisjoen alaosan jäänsahaustarve tarkastetaan viikolla 15. 
Tulvista ennustetaan keskimääräisiä
Vielä ei voida ennustaa kevään tulvan suuruutta luotettavasti. Lapin ELY-keskuksen mukaan lumen vesiarvot ovat ajankohdalle tavanomaisella tasolla tai hieman sitä suuremmat.
Erityisesti Kittilän yläpuolella ja Ivalojoen sekä Tornionjoen latva-alueilla on runsaasti lunta. Sulamisajan sääolosuhteet ja loppukevään sekä sulamisajankohdan sateiden suuruudet vaikuttavat merkittävästi tulvan suuruuteen. Tämän hetkisten ennusteiden mukaan tulvista tulee suuruudeltaan keskimääräiset.
Voimakas lumen sulaminen Lapin alueella alkaa yleensä huhtikuun loppupuolella ja ensimmäiset tulvatilanteet ajoittuvat usein Vapun tienoille Simojoen vesistössä. Lapin ELY-keskuksessa seurataan aktiivisesti tulvatilanteen kehittymistä.
17.8. Vierailukonsertti: Helsingin juhlaviikot	
Helsingin juhlaviikkojen konsertit Musiikkitalossa käynnistää juhlavasti ainutkertainen harvinaisuus, Väinö Raition vuonna 1933 valmistunut oopperahelmi Prinsessa Cecilia. Viimeksi yli 80 vuotta sitten esitetty suurteos saa ansaitsemansa uuden ulostulon Suomen itsenäisyyden juhlavuonna nykypäivän karismaattisten huippusolistien tulkitsemana, nimiosassa säteilevästä Johanna Rusasesta Mika Pohjoseen ja Waltteri Torikkaan. Radion sinfoniaorkesteria johtaa Hannu Lintu.
1920-luvun modernistisukupolven pioneereihin kuuluneen, mutta suhteellisen vähäiselle huomiolle jääneen Raition (1891–1945) omaleimainen tuotanto on viime vuosikymmeninä ollut kasvavan kiinnostuksen kohteena. Kiittäviä arvioita ensiesityksensä jälkeen saanut, kansainvälisille areenoillekin ennen sotavuosia aiottu Prinsessa Cecilia on ohittamaton palanen suomalaista musiikkihistoriaa.
Tuukka Raskilla on NHL:n vuoden 2017 heikoin torjuntaprosentti – Mitä tapahtui?
Tuukka Raskin syyskauden dominanssi on maaliskuussa vain kaukainen muisto, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
**VANCOUVER. **Eipä olisi uskonut marraskuussa, että Boston Bruinsin maalivahtipeli aiheuttaa keskustelua pudotuspelien kynnyksellä maaliskuussa. Tämä on kuitenkin realismia juuri nyt. Kun Boston, joka pitää hallussaan itäisen konferenssin viimeistä pudotuspelipaikkaa, tiistaina kohtaa kotijäällään Nashvillen, maalivahtipeliä seurataan suurennuslasilla.
**[Paikallinen media ehti jo maanantaina toteamaan](http://www.bostonglobe.com/sports/bruins/2017/03/27/bruins-tuukka-rask/YPTewJ6zfh5SgRBA7hMnMN/story.html?p1=Team_LeadArticle)**, ettei alavartalovamman jäljiltä kaukaloon todennäköisesti palaavan Raskin aloitusvuoro ole itsestäänselvyys. Siitä lieneekin aikaa, kun Raskin aloitusvuoro on edellisen kerran Bostonissa kyseenalaistettu. Jos sitä on koskaan aiemmin edes tehty.
On silti syytä tehdä heti alkuun selväksi, että minkäänlaista maalivahtiselkkausta Bostoniin on turha odottaa syntyvän.
Rask on paitsi liigan viiden parhaan maalivahdin joukossa, myös yksi selkeimmistä ykkösmaalivahdeista koko liigassa. Seitsemän ja puolen miljoonan vuosipalkka tulee savonlinnalaislähtöisen maalivahdin tilille syystä. Olisi lisäksi Bruce Cassidylta valmennuksellinen itsemurha lähteä sekoittamaan pakkaa maalivahtiosastolla pudotuspelien alla.
Rask on huippumaalivahti. Piste.
Silti lienee syytä kysyä, mitä tapahtui Vezina-tasolla syyskauden torjuneelle suomalaisvahdille vuodenvaihteen jälkeen.
Kuten paikallinen media maanantaina esiin nosti, tammikuun alussa Nashvillessa käydyn ottelun jälkeen Raskin pelissä tapahtui jotakin. Tuon Nashville-ottelun Rask **[jätti kesken saatuaan Roman Josin laukoman kiekon kaulaansa](http://yle.fi/urheilu/3-9401562)**. Rask näytti selvinneen tilanteesta säikähdyksellä, sillä tämä pelasi jo kahden päivän päästä Philadelphiaa vastaan.
En sano, että kaulaan tulleella laukauksella oli mitään tekemistä minkään kanssa, mutta Raskin taakse rummutettiin yhdessätoista ottelussa Nashvillen jälkeen 35 osumaa.
Kyseessä saattaa olla yksinkertaisesti myös väsymys, eikä päävalmentaja Cassidy yrittänytkään kiistää tätä teoriaa maanantaina.
\- Varmasti peluutimme häntä liikaa alkukaudesta. Homma käy tässä vaiheessa kautta raskaaksi kenelle tahansa, kuka on pelannut hieman liikaa kauden aikana. Tuukka on pelannut paljon ja tiedämme, ettei hän ole 110-kiloinen maalivahti, joka pystyy kantamaan tuota taakkaa pelistä ja vuodesta toiseen, Cassidy totesi Boston Globelle.
Cassidy tietää, mistä puhuu. Bostonilla ei ollut syyskaudella kakkosmaalivahtia käytännössä lainkaan, koska Anton Khudobin oli niin heikko. Itse asiassa Bruins heitti tammikuun alussa Khudobinin siirtolistalle, mistä tämä ei kuitenkaan kenellekään kelvannut. Nyt Khudobin on muuten voittanut viisi ottelua putkeen, mikä on saanut kuhinan Raskin ympärillä syntymään.
**Miksikö?**
Muun muassa siksi, että Raskin torjuntaprosentti (88,8) on vuoden 2017 osalta koko NHL:n heikoin. Rajana on käytetty vähintään kahtakymmentä aloitettua ottelua. Liigan heikoin noteeraus on myös Raskin torjuntaprosentti (89,4) tasaviisikoin. Suomalaisen päästettyjen keskiarvo (2,85) sijoittuu 31 maalivahdin joukossa sijalle 25.
Toki on muistettava, että jääkiekko on edelleen joukkuepeli, eikä päästetyistä maaleista voi syyttää yksin Raskia. Tosiasia kuitenkin on, että mukaan mahtuu kourallinen osumia, jotka eivät kuulu Raskin peliin. Ja, kun samaan aikaan Khudobin, joka ehti käydä jo siirtolistallakin, on voittanut viidesti putkeen 92:n torjuntaprosentilla ja alle kahden päästettyjen keskiarvolla, soppa on ollut valmis.
On kuitenkaan turha huolestua Raskista. Paljon kokenut suomalainen todennäköisesti vain sisuuntuu keskustelusta ympärillään. Rask on tälläkin päivämäärällä painonsa arvosta kultaa joukkueelle, joka ei edelleenkään kuulu puolustuskaluston tai pelaamisen osalta NHL:n eliittiin.
Tarinan opetus meneekin seura- ja valmennusjohdolle. Liigan parhaat maalivahdit pelaavat edelleen paljon, mutta veskareiden ylikuormittaminen on tulella leikkimistä. Kylmä tosiasia nimittäin on, että NHL:ssä on tänä päivänä erittäin vaikea pärjätä ilman kahta hyvää maalivahtia.
Etenkin kuluva kausi on ollut otteluohjelmaltaan armoton. Joukkueet ovat pelanneet läpi kauden joka toista päivää, usein enemmänkin kovimmissa ruuhkissa. Katsokaa huviksenne Raskin ottelukalenterista, millaisessa mankelissa tämä oli loka-tammikuussa. Aikaa palautumiseen – harjoittelusta puhumattakaan – ei ollut lainkaan.
Ja tästä Bruins on todennäköisesti maksanut hintaa kevätkaudella.
Pelikielto uhkaa Messiä – haistatteli törkeästi erotuomarille
Argentiina saattaa joutua pelaamaan tärkeän MM-karsintaottelun Boliviaa vastaan ilman kapteeniaan Lionel Messiä.
Barcelonan tähtipelaajaa ja Argentiinan maajoukkueen kapteenia Lionel Messiä uhkaa pelikielto. Raportin mukaan keskikenttäpelaaja solvasi törkeästi linjatuomaria viime torstain ottelussa Chileä vastaan. Nyt Messiltä uhkaa jäädä tiistai-illan tärkeä MM-karsintapeli Boliviaa vastaan väliin.
Argentiina otti torstaina Chilestä Messin rangaistuspotkumaalin turvin tärkeän 1-0-voiton, ja nousi Etelä-Amerikan karsinnoissa viidenneltä sijalta kolmanneksi, eli suoraan kisapaikkaan kiinni.
Tuomariston mukaan Messi kuitenkin huuteli ottelussa linjatuomarille lukuisten kirosanojen sävyttämiä hävyttömyyksiä, eikä suostunut kättelemään tätä ottelun jälkeen.
Tapaus kirjattiin viralliseen otteluraporttiin vasta jälkikäteen ja on nyt maanosaliitto Conmebolin käsittelyssä. Messiä uhkaavan pannan odotetaan olevan 2–4 maaottelun mittainen.
Nyt kysymys kuuluukin: milloin pelikielto alkaa? Toiseksi viimeisellä sijalla oleva Bolivia ei sinänsä uhkaa Argentiinaa, mutta _La Albiceleste_ tarvitsee kipeästi pisteitä karistaakseen parin pinnan sisällä hengittävät Kolumbian, Ecuadorin ja Chilen kannoiltaan. Karsintoja johtaa selvällä erolla muihin Brasilia ja toisena on Uruguay.
27.10. Perjantaisarja 4
Värisäveltäjä Olli Virtaperkon uutukaisessa kaikuvat luonnonsävelet ja yläsävelharmoniat: tasavireisyys ottaa mittaa maailmankaikkeuden perusvärähtelystä. 15-vuotiaana Sibelius-viulukilpailun (2000) voittanut Sergei Hatšatrjan tapaa venyttää loputtomiin yhtä hiljaista säveltä, lähes paikallaan olevalla jousella, kuin kynttilän viimeistä kajoa varjellen. Ylimääräisinä kuullaan usein armenialaisia sävelmiä. Konsertin johtaa Deutsche Radio Philharmonien tuore ylikapellimestari Pietari Inkinen.
Teksti: Susanna Välimäki
Tekes ja Finpro unhoittuvat historiaan – vientikoneeksi kaiken kokoava Business Finland
Ministerit Mika Lintilä ja Kai Mykkänen esittelivät tiistaina täysremontin suomalaiseen vientiin ja investointeihin sekä matkailun edistämiseen.
Valtion innovaatiorahoittaja Tekes ja kansainvälistymispalveluihin erikoistunut Finpro yhdistyvät. Uusi isompi organisaatio on ainakin toistaiseksi nimeltään Business Finland.
Sillä haetaan synergiaetuja, ei säästöjä, vakuutetaan työ- ja elinkeinoministeriöstä.
– Yhtenäinen palvelupolku jatkuu tuotteiden, palveluiden ja liiketoimintamallien kehityksestä aina innovaation markkinoille viemiseen asti eikä ketju katkea missään vaiheessa, sanoo elinkeinoministeri Mika Lintilä (kesk.).
Tämä tarkoittaa myös Tekesin ja Finpron päällekkäisten tehtävien purkamista.
– Tässä ei haeta säästöä. Ennemminkin kootaan nyt olemassa olevat resurssit, osaajat sekä rahoitus – jota on liki 600 miljoonaa, tiivistää alivaltiosihteeri Petri Peltonen työ- ja elinkeinoministeriöstä.
Muun muassa Suomen Yrittäjät kommentoi tiistaina tuotreeltaan yhdistämisaikeita tiedotteella. Yrittäjät moittivat aiottua hallintomallia hankalaksi ja pelkäävät lisähämminkiä lähivuosille.
Suurlähettiläät yrittäjien haltiakummeiksi
Mika Lintilä esitteli innovaatiorahoituksen ja viennin edistämisen täysremontin tiistaina yhdessä ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Kai Mykkäsen (kok.) kanssa. Uuteen organisaatioon siirtyy kuutisensataa asiantuntijaa. Nykyinen Tekes on 380 työntekijän henkilöstöllään Finprota kookkaampi.
Yksi konkreettisista muutoksista on "käsien vapauttamista kentälle" – eli ulkomaille. Siksi ulkoministeriön vastuu kasvaa suomalaisfirmojen kansainvälistymisessä. Lähetystöjen päälliköt kuten suurlähettiläät ottavat vahvemman roolin eräänlaisina vientimarkkinoinnin maajohtajina omassa työskentelymaassaan.
Työ- ja elinkeinoministeriö käynnistää välittömästi valmistelut uuden toimijan luomiseksi. Asiasta linjattiin maanantaina hallituksen strategiaistunnossa.
Suomen hallitus hakee yhdistämishankkeessa mallia Virosta, Norjasta ja Islannista. Näissä lähinaapureissa on jo koottu yhteen Finpron ja Tekesin kaltaisia toimijoita.
Tekes on Suomessa merkittävä pk-yritysten rahoittaja. Hallitus on [rajusti leikannut sille kohdistettuja määrärahoja](http://yle.fi/uutiset/3-9475084) viime vuosina. 
Finprosta puolestaan suurelle yleisölle tuttu yksikkö on matkailunedistämispalvelu Visit Finland, mutta vientiyrityksille keskeinen osa Finprota on Export Finland.
Jatkossa ulkomaan-markkinoille hamuava yritys ei siis ottaisi hattua kouraan ensin Tekesin luukulla ja sitten Finpron luona. Uusi Business Finland palvelisis yrittäjää aina tuotekehityksestä markkinoille rajan yli.
19.10. Torstaisarja 2
Kliseitä ja tavanomaisuuksia välttelevä älykköviulisti Christian Tetzlaff vetäisee yhdessä konsertissa Bartókin molemmat viulukonsertot. Toinen on moderni klassikko, mutta ensimmäistä kuulee erittäin harvoin. Luvassa on täyskädellinen sointiherkkua: mykistettyjä jousia, patarumpusävelmiä, pärinähuilua, sekoa celestaa sekä tietenkin säveltäjän nimikkotehoa, jousisoittimien kielten läiskettä otelautaan. Lutosławskin viimeisestä sinfoniasta haetaan voimaa syksyn pimeyteen.
Teksti: Susanna Välimäki
Nordea nosti kasvuennustettaan, mutta ekonomistit huolissaan: "Hallituksen talousuudistukset kuivumassa kasaan"
Elpyvä maailmantalous nostaa Suomea, mutta talousuudistukset uhkaavat jäädä tekemättä, Nordea arvioi.
Finanssikonserni Nordea on nostanut arviotaan Suomen talouskasvusta. Pankki arvioi Suomen talouden kasvavan tänä vuonna 1,3 prosenttia ja 1,5 prosenttia ensi vuonna. 
[Joulukuussa pankki arvioi](http://yle.fi/uutiset/3-9338018) kasvun olevan tänä vuonna 1,0 prosenttia ja ensi vuonna 0,8 prosenttia. 
Maailmantalouden näkymät ovat piristyneet selvästi loppuvuodesta alkaen, pankki perustelee. 
– Olemme nostaneet maailmantalouden kasvuennusteen 3,7 prosenttiin, mikä olisi nopeinta kasvua sitten 2011, sanoo pääekonomisti Aki Kangasharju tiedotteessa.
Pitkään odotettu maailmankaupan piristyminen on alkanut, mutta kaupan näkymiä varjostaa protektionismin uhka.
– Trump ei pääse lähellekään villeimpiä vaalilupauksia, ja Euroopan politiikassa pelkäämme eniten Italian vaaleja, Kangasharju sanoo.
"Suomen kohtalon hetket jatkuvat"
Maailmantalouden kasvu piristää myös Suomen taloutta. Nettovienti kääntyy tukemaan kasvua tämän vuoden puolella, sanoo Nordean ekonomisti Pasi Sorjonen.
Talouden kehitys ei ole Nordean mukaan kuitenkaan vielä varmalla pohjalla: kulutuksen kasvu hiipuu ja investointien kasvuhuippu saavutettiin viime vuonna. Talousuudistusten jatko on huteralla pohjalla ja Suomen kohtalon hetket jatkuvat, pankki huolehtii.
– Syksyllä on edessä herkkä työmarkkinakierros ja talous tarvitsee edelleen uudistuksia. Samalla talouskasvun käynnistyminen vie painetta nopeimmilta uudistuksilta, Kangasharju sanoo.
– Näin kuukautta ennen hallituksen puoliväliriihtä vaikuttaa siltä, että Sipilän hallituksen toinen ja viimeinen mahdollisuus tehdä suuria uudistuksia on kuivumassa kasaksi pieniä viilauksia.
Osaatko auttaa lastasi jakolaskussa, kun jakokulmaa ei enää ole? 
Tämän päivän koululaiset laskevat jakolaskuja yleensä allekkain. Koululaisten vanhempia laskutapa voi hämmentää, sillä he ovat oppineet jakamaan jakokulmassa.
Kajaanin Soidinsuon koulun 6.-luokkalaisilla on matematiikan tunti. Rehtori Auli Halonen näyttää valkokankaalla jakolaskuja ja oppilaat tekevät tehtäviä vihkoihinsa.
– Jakolaskut ovat aika helppoja. Kun ne oppii, niin ne myös osaa, vakuuttavat Venla Rautiainen ja Aino Paananen kuin yhdestä suusta.
Venla ja Aino ovat opetelleet laskemaan jakolaskuja 4. luokalta lähtien allekkain, eikä vanhasta jakokulmasta näy vihkoissa viivaakaan.
– Olen minä siitä joskus kuullut. Esimerkiksi koulussa ja silloin, kun äiti yrittää neuvoa, Venla kertoo.
Yleisimmin käytössä olevissa oppikirjoissa ainoana vaihtoehtona on allekkain jako.
 Aino nyökyttelee päätään vieressä. Myös hänelle on kotona kerrottu, että aikaisemmin jakolaskuja laskettiin jakokulmassa. Tyttöjen mukaan vanhemmilla saattaa mennä neuvoessa sormi suuhun, koska he muistelevat vanhaa laskutapaa.
– Joskus meidän on pitänyt vähän opettaa, Venla ja Aino nauravat.
Malli muuttunut sukupolvesta toiseen
Nykyisten koululaisten vanhemmat ovat samanlaisessa tilanteessa kuin omat vanhempansa, jotka opettelivat jakolaskun käyttämällä italialaista jakokulmaa, "kaadettua" T-kirjainta.
Se korvattiin 1970-luvun alussa angloamerikkalaisella jakokulmalla, koska italialaisessa mallissa tuli helposti virheitä esimerkiksi desimaalipilkkujen sijoittamisessa.
Angloamerikkalainen mallikaan ei ole ongelmaton. Oppilaiden voi olla vaikea hahmottaa, mikä luku on jaettava ja mikä on jakaja, koska jakaja sijoitetaan jaettavan luvun vasemmalle puolelle. Oppilaiden täytyy myös hoksata siirtää oikea vastaus tehtävän loppuun. Nykyisin jakolaskut lasketaankin yleensä allekkain.
– Tämä algoritmi on lapselle helpompi hahmottaa, kun ei tarvitse tihrustaa kulmaa viivoittimen kanssa ja miettiä, että kumpi tuli kummalle puolelle, vaan lähdetään suoraan jakamaan laskutoimituksesta, kertoo rehtori Auli Halonen. 
Joskus meidän on pitänyt vähän opettaa.
Molemmissa laskutavoissa periaate on sama, vain merkintätapa on muuttunut, Halonen sanoo.
– Tismalleen samalla tavalla jaetaan, kerrotaan, vähennetään ja tiputetaan. Ainoa muutos on siinä, että vastaus tulee suoraan yhtä kuin -merkin jälkeen samassa järjestyksessä kuin se on jaettavassa luvussa.
Kaksi tapaa yhä käytössä
Osassa Kajaanin peruskouluista jakolaskuja opetetaan uudella ja osassa vanhalla tavalla. Esimerkiksi Soidinsuon koululla kaikki luokat laskevat jakolaskut allekkain.
– Toive on tullut yläkoulun puolelta. Lehtikankaan yläkoulun opettajat pyysivät, että allekkain jakaminen opetettaisiin jo mahdollisimman aikaisessa vaiheessa, joten siitä lähdettiin liikkeelle, Halonen kertoo.
Perusopetuksen uusi [opetussuunnitelma](http://www.oph.fi/koulutus_ja_tutkinnot/perusopetus/opetussuunnitelma_ja_tuntijako/uudet_opetussuunnitelmat_pahkinankuoressa) tuli voimaan viime vuoden elokuussa. Kainuussa opetussuunnitelma on [maakunnallinen](http://yle.fi/uutiset/3-7590998). Opetussuunnitelmassa ei määritellä sitä, missä muodossa jakolasku tehdään, kertoo Kajaanin perusopetuksen tulosalueen johtaja Päivi Rissanen.
– Yleisimmin käytössä olevissa oppikirjoissa ainoana vaihtoehtona on allekkain jako, joten se on sieltä sitä kautta varmasti leviämässä. Sitten on myös joitakin kirjoja, joissa on kaksi rinnakkaista vaihtoehtoa eli allekkain jako ja jakokulma. 
Oikea vastaus on tismalleen sama molemmissa tavoissa.
Rissasen mukaan samat oppikirjasarjat ovat käytössä myös muualla maassa.
– Tapojen yhdenmukaistaminen olisi tietysti tarkoituksenmukaista ja järkevää, mutta uusi opetussuunnitelma on vasta ensimmäistä vuotta käytössä, joten siirtymävaiheessa voi olla monenlaisia variaatioita samoista asioista.
Myös vanhemmat voivat oppia uuden tavan
Soidinsuon koulun rehtori Auli Halonen sanoo, että monet oppilaat oppivat molemmat tavat laskea jakolaskuja. Oppilaat voivat myös vaihdella, kumpaa laskutapaa he käyttävät.
– Meillä on koulussa oppilaita, jotka ovat tulleet jostakin toisesta koulusta 5. tai 6. luokalle, joten he saattavat laskea jakokulmassa samoja tehtäviä kuin toiset laskevat allekkain. Oikea vastaus on tismalleen sama molemmissa tavoissa.
Halosen mielestä on hyvä, että kasvatustieteen ja lasten oppimisen tutkimuksen kehittyessä voidaan todeta, että totuttu tapa oli hieman vaikea ja se kannattaa korvata uudella, ehkä helpommalla tavalla miettiä asioista.
– Eihän näitä muutoksia tehdä vanhempia varten, vaan lapsethan täällä ovat oppimassa. Myös vanhemmat osaavat jakaa ihan hyvin sillä jakokulmalla ja oikeita vastauksia saadaan kaikilla tavoilla, Halonen naurahtaa.
Ei tarvitse tihrustaa kulmaa viivoittimen kanssa ja miettiä, että kumpi tuli kummalle puolelle.
Hän muistuttaa, että nykypäivän oppimateriaalit ovat todella hyviä. Esimerkiksi matematiikan kirjan opetusaukeamalla on aina opetusruutu, missä laskutoimitus käydään läpi.
– Kyllä vanhemmat voivat oppia siitä ruudusta ihan samalla tavalla sen uuden tavan, oppia tekemään asioita toisella tavalla omien lastensa kanssa.
18.10. Keskiviikkosarja 4 / Satanen 2
Kliseitä ja tavanomaisuuksia välttelevä älykköviulisti Christian Tetzlaff vetäisee yhdessä konsertissa Bartókin molemmat viulukonsertot. Toinen on moderni klassikko, mutta ensimmäistä kuulee erittäin harvoin. Luvassa on täyskädellinen sointiherkkua: mykistettyjä jousia, patarumpusävelmiä, pärinähuilua, sekoa celestaa sekä tietenkin säveltäjän nimikkotehoa, jousisoittimien kielten läiskettä otelautaan. Lutosławskin viimeisestä sinfoniasta haetaan voimaa syksyn pimeyteen.
Teksti: Susanna Välimäki
Saulin päivän kovat tuulet riepottelivat pahiten Päijät-Hämettä
Maanantain myrsky osui pahiten Itä-Hämeeseen. Elenia lupa sähköjen palautuvan tiistain aikana, vaikka sähköverkkoa joudutaan paikoin rakentamaan uudelleen.
Maanantain Sauli-myrsky riepotteli Päijät-Hämettä erityisen pahasti. Puuskaiset tuulet alkoivat rannikolla iltaviiden aikaan. Myrskyrintama pyyhkäisi keskiseen Suomeen linjalla Vaasa – Orivesi – Padasjoki – Heinola.
– Tuulet olivat myöhäisillalla paikoin niin kovat, että raivausryhmien piti keskeyttää työt turvallisuusyistä, kertoo Elenian viestintäjohtaja Heini Kuusela-Opas.
Myrskyn aiheuttamat sähkökatkot olivat pahimmillaan juuri myöhäisillassa. Esimerkiksi kello 22.30 aikaan sähköttömiä asiakkaita oli koko maassa lähes 22 000, joista suurin osa oli Päijät-Hämeessä ja Keski-Suomessa Elenian verkkoalueella.
Vikoja korjattiin jo yön aikana, mutta osa korjauksista vie kauemmin. Elenian mukaan Vierumäen sähköasemalla myrsky aiheutti vaikean katkaisijavian. Sähköverkkoa joudutaan rakentamaan kokonaan uudelleen Padasjoella ja Heinola – Hartolan alueella.
Elenia tarkastaa Itä-Hämeen myrskyalueet tiistain aikana helikopterin avulla.
– Tavoitteenamme on saada sähköverkon viat kuntoon ja sähköt kaikille asiakkaille tiistaipäivän aikana, lupaa Kuusela-Opas.
Tiistaiaamuna klo 10 aikaan ilman sähköjä oli Itä-Hämeessä vielä vajaat 400 taloutta.
Myrsky työllisti myös pelastuslaitosta
Päijät-Hämeen pelastuslaitokselle ilta ja yö olivat vilkkaita. Myrskyyn liittyviä tehtäviä kertyi liki 70. Suurin osa tehtävistä liittyi teille tai muille kulkuväylille kaatuneiden puiden raivaamiseen. Tuulen irroittamia kattoja pelastuslaitokse  tietoon on tullut muutamia. 
Suurin osa tehtävistä ajoittui iltaan ja alkuyöhön, sekä aamuun, kun töihin lähtevät ihmiset ilmoittivat hätäkeskukseen esimerkiksi kaatuneista puista. Pelastuslaitoksella raivuutöissä on ollut täysi miehitys.
– Tehtäviä oli paljon, ja onneksemme samaan aikaan ei tullut suuria tehtäviä, kuten suuria tulipaloja. Sellaisen sattuessa olisimme joutuneet miettimään, pitääkö pyytää apua muilta pelastuslaitoksilta, kertoo valmiusmestari Vesa Lehtinen Päijät-Hämeen pelastuslaitokselta.
Lehtinen muistuttaa, että esimerkiksi ensi viikonloppuna mökeille menevien kannattaa varautua siihen, että sivuteillä saattaa olla edelleen kaatuneita puita.
Haluatko mukaan Uuden Päivän Virtual Reality-testaukseen? - Haku päättynyt
Kiinnostaisiko sinua päästä testaamaan, miltä tuntuu sukeltaa Virtual Reality-laseilla keskelle Uuden Päivän maailmaa? Haemme nyt 20 innokasta Uuden Päivän fania testaajiksi.
Testaus tehdään Tampereen Mediapoliksella. Testaukseen sisältyy:

  UP:n kohtauksen katselu Virtual Reality -laseilla
  Kirjallinen vastaaminen Virtual Reality -kokemukseen liittyen
  Suullinen videohaastattelu (vain osa testaajista)
  360 -valokuvaus
  Jälkihaastatteluun vastaaminen kirjallisesti
  Kierros Uuden Päivän lavasteissa
Testaajiksi voivat hakea kaikki tänä vuonna 16 vuotta täyttävät tai vanhemmat. Testauspäivästä ei makseta palkkiota eikä matka- tai muita kulukorvauksia.
**Hakuaika on päättynyt.** 
Valituille ilmoitetaan henkilökohtaisesti 1.4.2017 mennessä.
Suomalainen voimalaituri askeleen lähempänä NHL-unelmaa: "H*lvetisti on tehty hommia!"
Columbuksen Markus Hännikäinen solmi menneellä viikolla kaksivuotisen jatkosopimuksen seuran kanssa. Tämä vie Hännikäisen askeleen lähemmäksi NHL-unelmaa.
**VANCOUVER. **Menneen viikon tiistai oli Columbuksen Markus Hännikäiselle, 24, iso päivä. Blue Jacketsin suomalais-GM Jarmo Kekäläinen ilmoitti nimittäin tuolloin tehneensä Hännikäisen, Lukas Sedlakin sekä Scott Harringtonin kanssa kaksivuotiset jatkosopimukset. Toista vuottaan Pohjois-Amerikassa pelaavalle Hännikäiselle jatko seurassa oli luonnollisesti hieno palkinto tehdystä työstä.
Ja mikä suomalaislaiturille tärkeintä, uusi sopimus on niin sanotusti yksisuuntainen. Pääosin seuran farmijoukkue Cleveland Monstersissa pelannut Hännikäinen nauttii siis ensi kaudella samaa palkkaa sekä NHL:ssä että AHL:ssä. Yksisuuntainen sopimus tuo kaikilta osin NHL-unelman askeleen lähemmäksi.
\- Olin tosi tyytyväinen etenkin siitä, että sain yhden suunnan sopimuksen. Se ei helpota, mutta mahdollistaa ehkä asioita enemmän. Edelleen pelipaikka pitää ottaa ja ansaita, mutta ehkä se NHL on nyt hieman todennäköisempi, Hännikäinen jutteli maanantaina Yle Urheilulle ensi kauteen katsoen.
\- Helvetisti on tehty hommia, joten kyllä tämän jonkinlaisena palkintonakin voi nähdä.
”Olen mennyt eteenpäin”
NHL:ssä Hännikäinen on edelleen katsomaton kortti, vaikka otteluita on tilillä tältä kaudelta kymmenen. Silti nuoren voimalaiturin muutamat NHL-ottelut ovat antaneet vahvan lupauksen NHL-valmiudesta. Jokerit-kasvatti liikkuu hyvin ja omaa riittävät voimatasot kamppailuun maailman kovimmassa liigassa. Kokonaisuuden kruunaa hyvä työmoraali sekä kyky pelata peliä oikein.
AHL:ssä Hännikäinen on niin ikään ollut parempi kuin mestaruuteen päättyneellä viime kaudella. Helsinkiläispelaaja on joukkueensa kolmanneksi paras pistemies (15+13) vahvan kokonaisvaltaisen pelaamisen ohella.
Hännikäinen on ollut hurjassa hississä AHL:n ja NHL:n välissä kuluvalla kaudella raastavine lentomatkoineen, mutta on pystynyt suorittamaan kovasta rasituksesta huolimatta niin ylhäällä kuin alhaalla. Tämä ei varmasti ole jäänyt NHL:n puolella huomiotta.
\- Suurin juttu mielestäni on ollut se, että olen pystynyt koko ajan kehittymään. Ja olen myös ollut mielestäni ihan hyvä, on minut sitten laitettu mihin vain. Kun olen mennyt alas, olen ollut oma itseni. Olen ollut joukkueelle liideri ja saanut pisteitäkin aikaiseksi. Olen mennyt pelaajana paljon eteenpäin.
Kahden liigan välillä pomppiminen ei ole aina nuorelle pelaajalle helppoa, jos kohta se on varmasti osaltaan kasvattavaa. Hännikäinen ei yritäkään kiistää tilanteen ajoittaista stressaavuutta. 
\- Ei se ole mitään helppoa. Näet, että paikka on otettavissa, mutta et pääse pelaamaan tasaisesti. Olen aina ollut NHL:ssä hätävarana loukkaantujien tilalla. Ei minua sinne laitettu, koska olin hyvä, vaan se vaati aina sen loukkaantumisen. Ei pelaaminen noin ole helppoa kenellekään. Tiedät, että pelaat yhden pelin ja lähdet, kun loukkaantunut kaveri palaa.
\- Ehkä alimpana kävin siirtotakarajalla. Pelasin Montrealissa ehkä kauden huonoimman otteluni ja seuraavana päivänä seura hankki toisen suomalaisen (Lauri Korpikoski) tänne ja minä lähdin alas. Mutta nämä kasvattavat henkisesti paljon, Hännikäinen jatkoi.  
Taitopuoleen painoa
Kesäharjoitteluun Hännikäisellä on uutta sopimustakin ajatellen selkeät suunnitelmat.
\- Suoraluistelu alkaa olla ihan hyvää, mutta kyllä minä sellaista liikettä ja sulavuutta haluan lisää, luistelutaitoa. Lisäksi käsien nopeutta ja taitoa haluan kehittää, että pystyy tekemään nopeissa tilanteissa oikeita ratkaisuja. Taitopuoleen selkeästi painoa.
Tulevat viikot Hännikäinen keskittyy AHL-joukkue Clevelandin pudotuspelitaistoon. Joukkue taistelee parhaillaan itäisen konferenssin viimeisistä pudotuspelipaikoista. Ja, kun kausi AHL:ssä on ohi, nuori suomalainen hyppää varamieheksi Columbuksen playoff-joukkueen mukaan, sikäli, kun nämä vielä mukana ovat.
13.10. Perjantaisarja 3
Aleksanteri Nevski (1938) kertoo 1200-luvun Novgorodin ruhtinaasta, joka lyö saksalaiset ristiretkeilijät Peipsijärven jäälle. Prokofjevin musiikki on yhtä järisyttävä kuin Eisensteinin kuva. Vääristyneet vasket ja tunkkaiset soinnit kuvaavat saksalaisia, herttaisemmat puhaltimet ja jouset venäläisiä. Teos ilmentää niin toisen maailmansodan alkutunnelmia kuin ihmiskunnan ikuista hulluutta. Puikossa on elokuvamusiikin erikoismies Frank Strobel, ja kuolleiden kentän valituksen laulaa dramaattinen Anna Danik.
Teksti: Susanna Välimäki
FILMPHILHARMONIC EDITION
Film by courtesy of EUROPEAN FILMPHILHARMONIC INSTITUTE / Mosfilm, 
Music by courtesy of Sikorski Musikverlage.
Alkon toimitusjohtaja vaihtuu – Hille Korhosesta Nokian Renkaiden toimitusjohtaja
Alkossa käynnistyy uuden johtajan etsintä.
Alkon toimitusjohtaja Hille Korhonen siirtyy Nokian Renkaiden toimitusjohtajaksi kesäkuun alussa. Alko ilmoittaa tiedotteessaan uuden toimitusjohtajan haun alkavan välittömästi.
Korhonen on toiminut Alkon toimitusjohtajana runsaat neljä vuotta. Hän on ollut Nokian Renkaiden hallituksen jäsen vuodesta 2006.
[Kauppalehden mukaan](http://www.kauppalehti.fi/uutiset/alkon-toimitusjohtaja-tienaa-37-800-euroa-kuukaudessa/xmdNNrRe?ref=ampparit:9d65&ext=ampparit) Korhosen tulot luontoisetuineen Alkosta olivat viime vuonna runsaat 450 000 euroa.
Fennovoima tuonut 100 pysyvää työpaikkaa Pyhäjoelle – "Voi olla ylpeä että on saatu taloudellista toimeliaisuutta tänne"
Hanhikiven ydinvoimalatyömaan työntekijämäärä nousee uuteen ennätykseen kun ruoppaukset ja vedenalainen louhinta alkavat taas toukokuussa.
Hanhikivenniemellä on aurinkoista, mutta paljaaksi aukaistun niemen yli käy vaatteet lävistävä tuuli. Niin on Perämeren rannalla aika usein talvisaikaan. Katselemme kuvaaja Antti Pylvään ja Fennovoiman alueviestintäpäällikkö Heli Haikolan kanssa kevään viiltävässä valossa kylpevää avaraa rakennustyömaata. Haikola kuvailee tuulta rapsakaksi ja virkistäväksi.
Sisältä avara ja ulkoa kauniisti harmaantuva puinen koulutusrakennus on valmis. Sen kautta kulkee kaikki ydinvoimalaan tuleva uusi väki ja siellä on myös tilat viranomaistoiminnoille.
Ulkosalla maansiirtotyöt ja kuorma-autoliikenne näyttävät jatkuvan tauotta. Iso osa nyt meneillään olevista töistä tehdään kuitenkin sisätiloissa.
Oulaistelainen rakennusliike Sorvoja urakoi parhaillaan pääporttirakennusta. Erilaiset sisätilojen pinnoitustyöt ovat meneillään.
Voimala-alueelle alunperin suunniteltu vierailukeskus tuleekin kuntakeskukseen nousevaan Pyhäjoki-taloon.
Kaksi vyöhykettä
Ydinvoimalasaitilla on kaksi vyöhykettä, Fennovoiman ja Rosatomin. Varsinaisella laitosalueella eli niin sanotulla Rosatomin vyöhykkeellä tehdään maatöitä ja aletaan rakentaa toimisto- ja sosiaalitiloja.
– Rakentajien kansallisuudet ratkeavat urakoiden ratkeamisen myötä. Tällä hetkellä suomalaiset ovat pärjänneet hyvin näissä valinnoissa, pääosa yrityksistä on suomalaisia ja suurin osa työntekijöistä kulkee työmaalla kotoaan, arvioi Fennovoiman toimitusjohtaja Toni Hemminki.
Tuhansia asuntoja työntekijöille
Tuhannen työntekijän majoituskylän rakentaminen on myös käynnissä. Lehto Groupin tytäryhtiö Rakennuskartio rakentaa modulirakenteista rakennusta useammassa osassa Titan 2:lle. Asukkaita alkaa tulla tämän vuoden lopulla.
– Tuolla majoitusalueella maatyöt on jo valmiina ja Lehto Groupin Oulaisten tehtaalla niitä moduleita tehdään kaiken aikaa. Elementtien asennus alkaa lähiaikoina, kertoo Fennovoiman alueviestintäpäällikkö Heli Haikola.
– Tuhat asuntoa tulee välittömään ympäristöön Pyhäjoelle ja Raaheen ja tuhat vähän kauemmas. Meidän arvio on että parhaimmillaan työmaalla on töissä 4000 henkeä, sanoo Hemminki.
Pyhäjoelle alkoi syntyä työpaikkoja
Pyhäjoen kunnassa on laskettu Fennovoiman hankeen synnyttäneen kuntaan tähän mennessä 100 pysyvää työpaikkaa. Se on paljon runsaan 3000 asukkaan kunnassa missä on nyt 800 työpaikkaa. Fennovoiman tämän hetken yli kolmesta sadasta työntekijästä Pyhäjoella työskentelee nyt noin 30.
Kymmenkunta Fennovoiman työntekijää siirtyy tämän vuoden aikana Helsingistä Pyhäjoelle. Laitoksen valmistuttua Helsinkiin jää vain joitakin kymmeniä henkilöitä ja Pyhäjoella siirtyy suurin osa fennovoimalaisista. Käyttövaiheessa voimala työllistää suoraan 400–500 ihmistä.
Voimalaa rakentavassa projektiorganisaatiossa työskentelee tällä hetkellä Pyhäjoella parikymmentä Rosatomin työntekijää ja kolmisenkymmentä Titan-2:n työntekijää.
Kevät tuo työntekijäennätyksen
Keväällä kun vedet aukeavat ja tuuli muuttuu leppeämmäksi, Terramare aloittaa jälleen merialueen ruoppaukset ja louhinnan. Työntekijöiden määrä alueella ylitää silloin viime kesän työntekijämäärät.
Nyt sitten rakennetaan vähän isompaa voimalaitosta tähän viereen.
Fennovoiman omista tämän vuoden urakoista suurin yksittäinen on toimisto- ja hallintorakennus kokoluokaltaan 14 000 m2. Se tulee kilpailutukseen tänä vuonna.
– Sen toimittaja valitaan kevään-kesän korvilla. Rakennuksen hintaluokka on 25–30 miljoonaa euroa, kertoo Hemminki.
Toimarille tuttua seutua
Hän on tottunut siihen että täällä tulee aina. Hanhikivenniemeltä on näköyhteys Hemmingin entiseen työpaikkaan Rautaruukkiin, nykyiseen SSAB:n Raahen tehtaaseen, joka sijaitsee parikymmentä kilometriä pohjoisempana.
– Aloitin varsinaisen työelämäni Raahen terästehtaalta. Tein siellä diplomityöni ja ympäristötutkimusta. Sitten kuljin Brysselin, Helsingin ja Hämeenlinnan tehtaan kautta takaisin Raahen seutukuntaan. On ollut hauska tehdä täällä töitä ja voi sitä varmaan olla ylpeäkin että aika paljon on saatu investointeja ja taloudellista toimeliaisuutta tänne, selvittää Hemminki. 
Kaupallisen käytön on määrä alkaa 2024.
Raahessa hän ehti saada päätökseen Raahen Voiman voimalaitoksen uusimisen.
– Nyt sitten rakennetaan vähän isompaa voimalaitosta tähän viereen, tiivistää Fennovoiman toimitusjohtaja työhistoriansa.
Rakentamislupa loppuvuodesta 2018
Varsinaisen rakennusluvan yhtiö laskee saavansa vuoden 2018 loppupuolella.
Rakentamisluvan saaminen tarkoittaa varsinaisen ydinvoimalan rakentamisen aloittamista ja kyse on suuresta harppauksesta Pyhäjoen kannalta.
– Rakennusluvan saamisen kannalta tärkeintä on Säteilyturvakeskuksen tekemä turvallisuusarvio laitoksen suunnittelumateriaalista. Rakentamisluvan saaminen tarkoittaa satoja ihmisiä lisää Pyhäjoen työmaalle. Fennovoimalle se tarkoittaa myös sen miettimistä, miten me siirrymme Helsingin Salmisaaresta Pyhäjoelle, linjaa Hemminki.
– Käyttölupa tarvitaan siinä vaiheessa kun koekäyttö alkaa eli siellä vuosien 2022–2023 vaihteen tienoila. Kaupallisen käytön on määrä alkaa 2024, arvioi Hemminki, joka ei usko Hankivi ykkösen ajautuvan Olkiluoto kolmosen kaltaisen vuosikausien myöhästymiskierteeseen.
Vihreiden ihannekunta pystyttää muumien äidille patsaan ja kaipaa 1700-luvun tiiviitä kyliä
Jos vihreät saavat päättää, kaupunkien keskustat kuhisevat lapsia, pikaratikoita ja kävelykatuja, mutta autoilija on ahtaalla. Kysyimme kaikilta eduskuntapuolueilta, millainen niiden ihannekunta olisi.
Vihreiden ehdokasjoukkoa hallitsee niin vankka usko edistykseen, että vanhan ajan valistusfilosofikin olisi kateellinen.
Vaikka eliölajeja on kadonnut roppakaupalla ja ilmaston lämpeneminen jatkuu, yli 80 prosenttia Ylen vaalikoneeseen vastanneista vihreiden kuntavaaliehdokkaista on sitä mieltä, että ennen ei ollut paremmin ja suomalaisen elämäntavan muutokset ovat olleet hyvästä.
Vihreät eroavat selvästi perussuomalaisista, joista suurin joukko eli lähes puolet kallistui konservatiivisuuteen ja vastasi, että ennen asiat olivat paremmin.
Cityvihreistäkin voi kuitenkin paljastua kaipuu vanhoihin aikoihin, kun pintaa rapsuttaa. Tämä kävi ilmi, kun pyysimme eri puoluetoimistoja ryhtymään kuntaonnelan yksinvaltiaiksi.
**Vihreiden ihanne ovat tiiviit kaupungit ja kylät,** joissa ihmiset asuvat lähempänä toisiaan. Maaseudulla tätä onnelaa ei rikkonut Juha Sipilän hallitus, vihreiden vakioinhokki, vaan maanmittauskonttorin ylijohtaja Jakob Faggot. Sipilästä ei ole syntipukiksi, koska kylien hajottaminen alkoi jo 1700-luvun puolivälissä.
Faggotin esityksestä käynnistyi isojako, jossa talojen kapeat sarkapellot ja osa yhteisomistuksessa olleista maista jaettiin villjelijöille suuremmiksi lohkoiksi. Jako tarkoitti tiiviiden kylien pirstoutumista, sillä suuri joukko väkeä siirsi talonsa etäämmälle maittensa keskelle.
Tämä on vihreistä sikäli harmi, että suomalainen maaseutu ei ole kehittynyt kylien ympärille kuten keskemmällä Euroopassa, vaan yksittäisten tilojen.
Historiaan jämähtämisestä ei kuulemma ole silti kyse, vaan vihreiden mielestä "suomalaiset kylät, jotka isojako muinoin rikkoi, voivat olla maaseudun uuden elinvoiman ytimiä". Viherunelmassa tiiviisiin kyliin syntyisi uusia palveluja, työpaikkoja ja harrastuksia.
Vihreät suuntaisivat rakentamista kyläkeskuksiin ja niiden ympärille kyläkaavoilla, eikä puolue enää lisäisi haja-asutusta, jossa pientalot törröttävät siellä täällä. Ylen vaalikonevastausten perusteella kuitenkin vain kolmasosa puolueen ehdokkaista olisi valmiita siihen, että kunta rajoittaa rakentamista haja-asutusalueilla.
**Tiiviiden kylien vastapainona olisi luonnonrauha. **Vihreiden vaaliohjelmasta kuultaa kaipuu mahdollisimman luonnontilaisiin metsiin, joita Suomessa riitti vielä ennen moottorisahan ja avohakkuiden yleistymistä.
Puolue perustaisi jokaiseen Suomen kuntaan vähintään yhden uuden suojelualueen.
Vihreiden kuntavaaliehdokkaiden kesken syntyykin vahvin yksimielisyys, kun ympäristöarvot ja talous pannaan vastakkain. Ylen vaalikoneessa vihreät kumoavat liki pohjoiskorealaisin lukemin sen, että ympäristö- ja luontoarvoista joustamalla lisättäisiin työpaikkoja.
**Kun astuu vihreiden utopiakunnan torille,** sieltä tervehtii muumihahmojen luojan, kirjailija Tove Janssonin patsas.
Vihreiden puoluesihteeri Lasse Miettinen perustelee Janssonin valintaa sillä, että rakastettu kirjailija yhdistää suomalaisia.
– Hänen esimerkkinsä kannustaa arvostamaan erilaisuutta, ja sitä, että ahtaiden ja ahdistavien roolien rikkominen on sallittua, valottaa Miettinen, joka vastasi tätä juttua varten kysymyksiimme ihannekunnasta.
**Miltä viherihme sitten näyttää? **Jos se on vihreistä kiinni, Suomeen rakennetaan kävelykeskustoja ja -katuja, joukkoliikenne lisääntyy ja suurimpiin kaupunkeihin tulee pikaraitiovaunuja.
Autoilija ei ole viherkunnassa teiden kuningas, sillä runsas enemmistö vaalikoneeseen vastanneista vihreistä ilmoitti, että yksityisautoilijoita suositaan liikaa kaavoitusratkaisuissa.
Lasse Miettinen kuitenkin myöntää, että autolle on tarve lähes kaikkialla Suomessa, missä joukkoliikenne ei ole mielekäs vaihtoehto. Bensamoottorin hyrinä ei saa kuitenkaan synninpäästöä, vaan ratkaisu on sähköautoilun ja biokaasun käytön lisääminen.
Toriparkkeja ja automarketteja ei viherunelmassa enää rakenneta, vaan ostoksille mennään pienempiin kauppoihin, joihin pääsee jalan, pyörällä ja joukkoliikenteellä, koska vihreät kaupungit ja kylät ovat – tiiviitä.
**Jos menestystä mittaa iskulauseiden määrällä,** vihreiden ihmekunta pärjää hyvin.
Puolueen vaaliohjelmassa koulu on rakennus, jossa on neljä seinää ja sisällä huominen.
Ympäristö, jossa elämme, ei puolestaan ole meidän, vaan pidämme sitä lainassa lapsiltamme.
Kunnassa ei ole myöskään meitä ja heitä. Sen sijaan sinne ovat yhtä tervetulleita hetero ja homo, kantasuomalainen ja maahanmuuttaja.
Tässä perussuomalaisten ja vihreiden politiikka menee jälleen pahasti ristiin, sillä vaalikonevastausten perusteella lähes kaikki vihreiden ehdokkaat haluavat oman kuntansa ottavan vastaan Suomesta turvapaikan saaneita.
_Päivitetty klo 13:54. Täsmennetty otsikkoa, jossa luki aiemmin, että vihreät kaipaa 1700-luvulle._
4.10. Keskiviikkosarja 3 	
Norjalainen viulisti Vilde Frang tunnetaan kuulijoiden suut auki loksauttavista ärhäköistä tulkinnoistaan. Kaudella 2013–2014 kuultiin Korngoldin konsertto, nyt on vuorossa Britten. Juuri näiden teosten levytyksestä Frang sai äskettäin Gramophone-palkinnon. Brittenin konsertto soi Pyreneiden niemimaan rytmejä, kitaramaisuuksia, kalmantanssia ja kärsimyksestä kumpuavaa syvälaulua. Berliozin oopiumhuuruinen sinfonia ammentaa taiteilijaelämästä, goottikauhusta ja orkesterisointien pimeältä puolelta.
Teksti: Susanna Välimäki
Palokunta siivosi kymmeniä kaatuneita puita – sähkökatkot korjattiin aamuun mennessä
Kova tuuli aiheutti sähkökatkoja myös Kymenlaaksossa. Enimmillään sähköttömiä talouksia oli noin 8000.
Kova tuuli aiheutti maanantai-iltana sähkökatkoja eri puolilla Suomea. Voimakkaan matalapaineen aiheuttamat myrskypuuskat väistyivät kuitenkin nopeasti ja tiistaiaamuun mennessä Kymenlaaksossa ei ollut sähköttömiä talouksia.
Sähkökatkoja korjattiin sitä mukaa kun niitä ilmeni. Kymenlaakson Sähköverkon ja KSS Energian alueella sähköttömiä asiakkaita oli enimmillään yhteensä noin 8000.
Kymenlaakson pelastuslaitoksella oli illan ja yön aikana yhteensä liki 40 tehtävää. Eniten tuulen kaatamia puita oli Iitissä.
Käänne luvassa – meteorologi Seija Paasonen: "Termistä kasvukautta on näillä pakkasilla turha odotella"
Ylen meteorologin Seija Paasosen mukaan sää lämpenee perjantain jälkeen.
Kevään etenemiselle tulee tällä viikolla takapakkia. Ilmatieteen laitoksen mukaan terminen [kevät alkoi Etelä-Suomessa](http://ilmatieteenlaitos.fi/kevattilastot) 10. maaliskuuta. Aivan eteläisellä rannikolla se alkoi jo muutamaa päivää aiemmin.
Ylen meteorologin Seija Paasosen mukaan terminen kevät alkoi etelässä tänä vuonna pari viikkoa etuajassa.
– Ahvenanmaa on luku erikseen, siellä terminen kevät alkoi jo 13. helmikuuta, sanoo Paasonen.
[Terminen kevät katsotaan alkaneeksi](http://yle.fi/uutiset/3-9513203), kun vuorokauden keskilämpötila nousee pysyvästi nollan yläpuolelle.
Muualla Suomessa terminen kevät antaa vielä odottaa itseään. Esimerkiksi maan keskiosassa se alkaa keskimäärin maalis-huhtikuun taitteessa ja pohjoisessa kuukautta myöhemmin.
Yöpakkasia koko maassa
Monet odottavat jo sormet syyhyten termisen kasvukauden alkamista. Paasosen mukaan tällä viikolla kevät ei juurikaan etene. Syykin on selvä – pakkaset. Viileä sää jatkuu Paasosen mukaan perjantaihin asti.
– Lämpötilat ovat koko maassa öisin pakkasella ja lämpötilojen keskiarvot jäänevät nollan alapuolelle. Termistä kasvukautta on näillä pakkasilla turha odotella, sanoo Paasonen.
Hänen mukaansa lämpötilat kohoavat tulevina päivinä etelässä hieman plussan puolelle ja maan pohjoisosassa on päivisin muutamia asteita pakkasta. Paasonen sanoo, että perjantain jälkeen sää hivenen lämpenee.
_Muokattu  klo 12:29 termisen kevään määritelmä._
Karstulassa vaaditaan kunnanhallituksen eroa
Kahdeksan demarien ja perussuomalaisten luottamushenkilöä on tehnyt valtuustoaloitteen, jossa vaditaan kunnanhallituksen ja sen puheenjohtaja Satu Koskisen (kesk.) eroa. 
Vaatimuksen taustalla on kunnanhallituksen aie purkaa kunnanjohtaja Hilkka Hakalan virkasuhde koeajalla. 
Aloitteen allekirjoittaneet seitsemän kunnanvaltuutettua ja yksi varavaltuutettu katsovat, että hallituksen puheenjohtaja Satu Koskinen esitteli asian puutteellisesti ja yksipuolisesti kunnanhallitukselle, eikä osa hallituksen jäsenistä tiennyt kaikista asiaan liittyvistä yksityiskohdista.
Aloitteen tekijöiden mielestä kunnahallituksen puheenjohtaja toiminnallaan on menettänyt kunnavaltuuston luottamuksen.  
Epäluottamuslauseen allekirjoittaneista hallituksen jäseniä ovat Juha Manni (sd.), Heikki Muhonen (sd.) ja Leevi Marila (ps.). Muut aloitteeseen osallistuneet ovat: Heli Alapiha (sd.), Pirjo Ruuska (sd.), Riitta Sauna-aho (sd.), Sirkka-Liisa Vainiola (sd.) ja Seppo Koskela (ps.).
Hallitus oli jo purkamassa työsuhdetta, mutta pyörsi aikeet kuultuaan kunnanjohtajaa. 
Valtuustoaloitetta ei otettu äänestyksen jälkeen käsittelyyn kiireisenä asiana, vaan se siirtyy kunnanhallituksen valmisteltavaksi.
Terveydenhuollon yhteisyritystä ei tule Kouvolaan – kilpailutus keskeytettiin
Sosiaali- ja terveyspalvelut turvataan jatkossakin julkisilla palveluilla.
Kouvolaan ei perusteta sosiaali- ja terveydenhuollon yhteisyritystä. Kaupunginhallitus päätti maanantaina, että kilpailutus keskeytetään.
Sosiaali- ja terveyspalvelut turvataan jatkossakin julkisilla palveluilla. Kouvola on saanut ministeriöltä poikkeusluvan akuuttilääketieteen ja ympärivuorokautisen perusterveydenhuollon päivystyksen järjestämiseen.
Neuvotteluja yhteisyrityksestä ehdittiin käydä kolmen yksityisen terveysyrityksen kanssa. Mukaan neuvotteluihin ilmoittautuivat Mehiläinen, Pihlajalinna ja Terveystalo-ryhmittymä, jonka muodostivat Suomen Terveystalo ja Attendo.
Yhteisyrityksen perustaminen oli varasuunnitelma Kouvolan sote-palveluiden turvaamiseksi.
29.9. Perjantaisarja 2
Zimmermannin sellokonsertossa modernit äänipäästöt kohtaavat jazzia soittavan Bachin ja sarjallisuus löytää sykkeen. Kylmän sodan ajan sointien keskeltä siintyy esiin Toivon laulu, jonka ylläpitäjänä kuullaan suosikkisellisti Marko Ylöstä. Välillä nautitaan Ravelin art nouveau -sekoitteita sekä Adèsin soitinnushienouksia. Illan ohjaa Bergenin filharmonisen orkesterin johtaja Edward Gardner, joka tunnetaan muun muassa Englannin Kansallisoopperan loiston vuosista sekä Saariaho-tulkinnoista.
Teksti: Susanna Välimäki
Tyksin päivystys on saanut valtavasti vaatelahjoituksia – vaatteet annetaan kotiutuville potilaille
Vaatteita tarvitaan, sillä monen päivystykseen tulevan vaatteet ovat vahingoittuneet, eikä potilas ehdi saada uusia vaatteita ennen kotiin lähtöä. 
Turun diakoniakeskus on kerännyt kuukauden ajan vaatteita Tyksin päivystykselle. Kiinnostus on ollut suurta, ja kokonainen toimistohuone on täynnä vaatteita. 
Idea tuli Tyksiltä, sillä päivystyksen potilaat tarvitsevat usein uusia vaatteita. Päivystykseen tuleva potilas on voinut joutua onnettomuuteen tai saada sairaskohtauksen, ja hänen ainoat vaatteensa voivat olla likaisia, märkiä, repeytyneitä tai ne on voitu joutua leikkaamaan pois hänen päältään. 
Potilaan odotetaan lähtevän pois päivystyksestä heti, kun hän on saanut apua. Kukaan ei välttämättä ehdi tuoda hänelle uusia vaatteita kotoa, joten hän voi saada lahjoitusvaatteet sairaalasta ylleen. 
Seuraava keräys aikaisintaan syksyllä
Eniten Tyksin päivystyksessä tarvitaan helposti päälle puettavia vaatteita, kuten verryttely- ja college-housuja. Vaatteita kerätään viimeistä päivää tänään tiistaina. 
– Sen jälkeen vaatteita on niin paljon, että seuraava keräys on ajankohtainen aikaisintaan syksyllä. Meidän täytyy myös ehtiä lajitella vaatteet, kertoo diakoniasihteeri Sari Niemelä Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymästä. 
Myös vaatteiden lajitteluun diakoniakeskus tarvitsee apua vapaaehtoisilta. 
_Vaatteita voi viedä keräykseen vielä tänään tiistaina 28.3. kello 9–15 Diakoniakeskukseen osoitteeseen Puutarhakatu 22._
Winnipegin playoff-haaveille päätös – nähdäänkö Patrik Laine MM-kisoissa?
Patrik Laineen ja Joel Armian edustaman Winnipegin viimeisetkin mahdollisuudet päästä NHL:n pudotuspeleihin kariutuivat yön kierroksella.
Winnipeg on maanantain kierroksen jälkeen virallisesti ulkona jääkiekon NHL:n kevään pudotuspeleistä. Tämä tarkoittaa aikaista kesälomaa kanadalaisjoukkueelle ja sen suomalaispelaajille Patrik Laineelle ja Joel Armialle.
Winnipegin viimeiset, teoreettisetkin jatkomahdollisuudet menivät muiden lännen kilpakumppanien – Nashvillen, St. Louisin ja Calgaryn – ottaessa kierroksella voitot.
76 ottelua pelanneella Winnipegillä on kasassa 75 pistettä. Jäljellä on vielä kuusi ottelua, mutta ratkaisevien joukkueiden välinen otteluohjelma takaa sen, ettei Winnipeg pysty enää nappaamaan jatkopaikkaa Pacific-divisioonan tai villin kortin kautta.
Winnipegin putoaminen tarkoittaa sitä, että mahtavan tulokaskauden pelannut Laine ja Armia saatetaan nähdä Suomen paidassa kevään MM-kisoissa. Kisat alkavat Saksassa ja Ranskassa 5. toukokuuta. Viime vuonna Laine valittiin turnauksen arvokkaimmaksi pelaajaksi.
Myös Arizonan Teemu Pulkkisen, Coloradon Mikko Rantasen, sekä Dallasin Esa Lindellin, Kari Lehtosen ja Antti Niemen pelit päättyvät NHL:ssä tällä kaudella varmuudella runkosarjaan.
MM-kisoihin mukaan tuleville NHL-pelaajille saataneen vahvistus tulevina viikkoina.
20.9. Keskiviikkosarja 2
Pianisti Francesco Piemontesi on mozartiaani, jonka sormissa musiikki muovautuu elämäämme valaisevaksi mietekokoelmaksi. Mozartin viimeinen pianokonsertto kuuluu maailmanhistorian sulokkaimpiin sävellyksiin. Kaihomieltä kuullaan myös Parryn valituslaulussa, joka syntyi vastakaikuna Brahmsin kuolemaan. Konsertin johtaa barokin ja wieniläisklassismin asiantuntija, viulistina ja opettajanakin tunnettu Hannoverin radion sinfoniaorkesterin pääkapellimestari Andrew Manze.
Teksti: Susanna Välimäki
28.9. klo 10 Piilometsän soitinsatu
RSO:n ja Musiikki- ja Kulttuurikeskus VERSOn soitinsadussa Piilometsään muuttaa uusi asukas Ravelin Tombeau de Couperin -teoksen  tahtiin. Miten eläinystävykset tilanteen ratkaisevat? Konsertti soveltuu yli 4-vuotiaille.
TPS-konkari varuillaan: "HIFK alisuoritti ihan törkeästi runkosarjassa"
HIFK:n kapteeni Arttu Luttinen viihtyi maanantaina hyvin samassa ketjussa Corey Elkinsin kanssa. Elkins iski neljännessä puolivälieräottelussa kaksi maalia. 
HIFK tasoitti maanantaina jääkiekon SM-liigan puolivälierävoitot TPS:ää vastaan 2-2:een. Helsinkiläisjoukkue väänsi kotonaan 3-2-jatkoerävoiton. Ottelu ratkesi vasta toisessa jatkoerässä, kun Corey Elkins laukoi voittomaalin ajassa 92.12.   
HIFK karkasi avauserässä 2-0-johtoon, mutta TPS punnersi toisen ja kolmannen erän osumillaan tasoihin. HIFK-kapteeni Arttu Luttinen oli harmissaan, että TPS onnistui tasoittamaan pelin kolmannen erän lopussa.
\- Saimme otteluun todella hyvän lähdön, panostimme siihen. Saimme samanlaisen lähdön kuin edellisessä kotipelissä. Harmi, että TPS onnistui nousemaan kolmannen erän lopussa 2-2:een, Luttinen kommentoi Yle Urheilulle. 
\- Mitä pidemmälle jatkoerät etenivät, niin sitä enemmän meille aukesi paikkoja. Oli aika luottavainen fiilis. Jossain vaiheessa joku sitten iski, Luttinen hymyili.  
HIFK luovutti ohjat väkevän avauserän jälkeen TPS:lle.
\- Siinä tuli oma maali tai mistä se nyt pomppasi. Siinä oli myös yksi jäähy, jolla TPS sai käännettyä peliä. Vähän liian kauan meillä kesti taas kurssin korjaaminen. Toinen erä oli selvästi TPS:n, HIFK-kapteeni myönsi. 
33-vuotias Luttinen pelasi ottelun samassa kentässä kaksi maalia tehneen Elkinsin, 32, kanssa.
\- On kiva pelata taas Coreyn kanssa. Meillä on ollut tässä aikamoista ketjurulettia. Coreyn kanssa on helppo pelata, hän on hyvä luistelija. Hän menee hanakasti kiekkoihin ja röyhii kulmissa.
Ottelusarjan viides ottelu pelataan keskiviikkona Turussa.
\- Keskiviikkona on paikka iskeä. Hoidetaan ylivoimapeli kuntoon, Luttinen päätti.
TPS:n Kallion usko ei horju
Tappio harmitti TPS:n konkarihyökkääjä Tomi Kalliota, mutta hän oli vakuuttunut, että TPS vie vielä ottelusarjan nimiinsä.
\- Ottelu oli tiukkaakin tiukempi. Se oli erittäin tasainen peli, 40-vuotias Kallio totesi.
Kallion mukaan HIFK:lla on vaarallinen joukkue, missä on potentiaalia.
\- HIFK alisuoritti ihan törkeästi runkosarjassa. Kyllä kaikki tiesivät, että HIFK:ssa on potentiaalia, Kallio kommentoi vastustajajoukkuetta. 
Vaikka HIFK:ssa on Kallion mukaan potentiaalia, ei hänelle ole epäselvää, kumpi joukkue etenee jatkoon.
\- Me aiomme ottaa vielä pari voittoa, Kallio vakuutti.
Aikuistuminen on taloudellinen riski – "Ei koulutus ole enää tae mistään"
Nuorten aikuistuminen ei käy niin sujuvasti kuin heidän vanhempiensa. Työn puute ja kallis kämppä köyhdyttävät nuoria eniten.
Köyhyys on vähentynyt hiukan Suomessa kymmenessä vuodessa, mutta nuoria ei tämä ilo ole tavoittanut.
Tilastokeskuksen mukaan 18–24-vuotiaista enemmän kuin joka neljäs on köyhä – tosin tilastoissa ei puhuta köyhistä vaan pienituloisista. Eniten on lisääntynyt nuorten aikuisten eli 25–34-vuotiaiden köyhyys.
Ikävä muutos näkyy, kun verrataan vuoden 2008 tilastoa vuoden 2015 vastaavaan. Turun yliopiston sosiaalipolitiikan professori Veli-Matti Ritakallio on havainnut sen. 
Siirtymä aikuisuuteen ei oikein suju, eikä näy sujuvan muualla Euroopassa sen paremmin.
– Aikuistuminen ei käy yhtä sujuvasti kuin ennen. Ennen oli työtä tarjolla, kun valmistuttiin kouluista, eikä siinä ollut sen kummempaa ongelmaa. Nyt siirtymä ei oikein suju, eikä näytä sujuvan sen paremmin muuallakaan Euroopassa, Ritakallio sanoo.
Koulusta tyhjän päälle?
Aiemmin koulutus takasi lähes aina leveämmän leivän, mutta enää siihen ei voi luottaa. Silti Ritakallion mielestä sanonta "koulutus kannattaa aina" pitää edelleen kutakuinkin paikkansa. 
Koulutus kannattaa, mutta ei ole tae mistään
– Ei koulutus ole enää tae mistään, mutta tilastojen valossa se on silti keskeistä ja parantaa näkymiä. Koulutusvalinnoilla taas on vahva yhteys perhetaustaan.
"Tasan ei käy onnen lahjat" -sanonta pätee myös siihen, onko vanhemmilla varaa tukea nuorta aikuistaan. Ja samaa pätee vielä, kun viimein peritään edellisten sukupolvien keräämää varallisuutta.
Ritakallio korostaa, että kun nuori löytää ja saa oman opiskelupaikkansa, hän ansaitsee kaiken tuen.
– Pitää tehdä kaikki mikä voidaan sen eteen, että nuoret jaksavat koulutuksessa. Toivon, että olisi erilaisia koulutuksia ja erilaisia tapoja tukea heitä.
Koulutuksesta pudonneiden tai pudottautuneiden tulevaisuus näyttää usein lohduttomalta, ja myös köyhältä. Opiskeluaikaista köyhyyttä voi sen sijaan helpommin pitää vain välivaiheena ja opintoja investointina tulevaisuuteen.
Oma koti sietämättömän kallis
Ammatti- tai yliopisto-opintojen jälkeen pitäisi löytää töitä, ihan oikeasti töitä eikä enää satunnaisia keikkahommia.
– Nuoreen aikuisuuteen eli siihen vaiheeseen kun siirrytään työelämään, pitäisi ladata kaikki mahdolliset paukut. Että jokaiselle löytyisi tekemistä ja sitä kautta työtä ja toimeentuloa, sanoo Veli-Matti Ritakallio. 
Tyypillisesti nuori asuu yksin, ja taloudellinen rasitus siitä on tavattoman suuri.
Kallis asuminen on ehkä merkittävin syy nuorten köyhyyteen.
– Tyypillisesti nuori asuu yksin joko opiskelijana tai vastavalmistuneena työttömänä. Rasitus on niin tavattoman suuri, että se on nuorten aikuisten köyhyyden keskeinen syy. Jos pääsee vakituisiin töihin, hankkii usein oman asunnon, mikä taas pitkän päälle tulee halvemmaksi, summaa Ritakallio.
Kohtalotoverit Euroopassa
Veli-Matti Ritakallio sano, ettei suomalaisten nuorten kehno tilanne ole poikkeus.
– Ei tämä Suomen tilanne ole poikkeus eurooppalaisittain. Etelä-Euroopassa ja Itä-Euroopan uusissa EU-jäsenmaissa nuorilla on vielä enemmän vaikeuksia kuin meillä. Tuore väitöstutkimus kertoo, että on useita maita, joissa siirtymä aikuisuuten on vielä kivulloisempi kuin meillä.
_Yle lähettää suorana Yle Areenassa [Köyhä sukupolvi -paneelikeskustelun](http://areena.yle.fi/1-4073387) Tampere-talolta nuorisoalan suuresta NUORI2017 -tapahtumasta tiistaina iltapäivällä kello 14.30-15.30. Paneelissa ovat keskustelemassa professori Veli-Matti Ritakallion lisäksi kansanedustaja, tuleva perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikko (kesk.), Suomen Pankin vanhempi neuvonantaja Meri Obstbaum ja Allianssin edunvalvonnan koordinaattori Hanna Sauli. Juontaja on Salla Paajanen._
Bioref haluaa yhteismetsiltä 300 000 euroa lainaa
Kemijärvelle biosellutehdasta valmisteleva Boreal Bioref Oy on hakenut neljältä yhteismetsältä yhteensä 300000 euroa pääomaehtoista velkakirjalainaa turvatakseen tehdasselvittelyn loppuunviemisen.
Itä-Lapissa Kemijärven ja Sallan sekä Koillismaalla Posion ja Kuusamon yhteismetsien osakaskunnat päättävät näinä päivinä lainojen myöntämisestä Boreal Bioref Oy:lle.
Lainat on mahdollista muuttaa Bioref-yhtiön osakkeiksi, sanoo Kemijärven yhteismetsän toiminnanjohtaja Risto Junttila. Kemijärven lainaosuus olisi 100 000 euroa.
Biosellutehtaan rakentamisesta on luvattu päätös tämän vuoden aikana.
Poliisi epäilee: Törkeästä petoksesta epäilty Suoniemi myi opetusviraston laitteita eteenpäin
Helsingin poliisin tutkinnan kohteena olevien laitetoimitusten määrä on lähes yhdeksän miljoonaa euroa.
Helsingin kaupungin opetusviraston laitetilauksiin liittyvä poliisin korruptiotutkinta on loppusuoralla.
– Tämä tapaus osoittaa taas kerran sen, että kaikki työntekijät eivät ole luottamuksen arvoisia, sanoo talousrikosyksikön rikostarkastaja Ismo Siltamäki Helsingin poliisista. 
Esitutkinta on kohdistunut vuosien 2006–2016 laitetilauksiin ja pääasiassa kolmeen eri laitetoimittajaan, jotka eivät ole olleet tilaushetkellä Helsingin kaupungin sopimustoimittajia. Laitetilaukset ovat koskeneet tietokoneita, puhelimia ja muita tietoteknisiä laitteita sekä viihde-elektroniikkaa.
Tutkintaa johtavan rikostarkastajan Urpo Mäkelän mukaan pääepäilty Hannu Suoniemi eli opetusviraston entinen tietohallintopäällikkö on esitutkinnan perusteella tehnyt, hyväksynyt ja vastaanottanut laitetilaukset. Suurin osa laitteista on myyty eteenpäin, mutta osa on saatu takaisin.
– Tämä menettely on mahdollistanut sen, että laitteita ei ole koskaan kaupungille tullutkaan, Siltamäki täsmentää.
Poliisi ei paljasta myyntikanavia
Poliisi ei tässä vaiheessa paljasta, miten laitteet on myyty, ja kuka ne on ostanut.
– Valitettavasti tätä en tarkemmin pysty tässä vaiheessa avaamaan, mutta näin on esitutkinnassa tullut ilmi, että näitä laitteita on toimitettu edelleen ja myyty.
Siltamäen mukaan laitteet ovat kuitenkin mitä ilmeisimmin päätyneet Suomen markkinoille.
Esitutkinnan aikana on kuulusteltu useita henkilöitä rikoksesta epäiltynä, ja kolme heistä on ollut vangittuna. Myös laitetoimittajia on kuulusteltu, koska laitetilaukset ja toimitustavat ovat olleet epätavallisia. Esitutkinnassa on myös selvinnyt, että opetusviraston henkilökunnalla on ollut laitteita omassa käytössään.
Esitutkinnan yhteydessä on selvitetty myös opetusviraston virkamiehiin kohdistuvia virkarikosepäilyjä sekä opetusviraston työntekijöihin kohdistuvia kavallus- ja petosepäilyjä.
Esitutkinta pyritään saamaan loppulausunnolle huhtikuun aikana, jonka jälkeen juttu siirtyy syyteharkintaan.
Poliisi: Kaikkien aikojen merkittävin korruptiotukinta
Helsingin opetusviraston entistä tietohallintopäällikköä ja turvallisuuspäällikköä Hannu Suoniemeä epäillään törkeästä petoksesta ja virka-aseman törkeästä väärinkäytöstä.
Poliisi on luonnehtinut tapausta kaikkien aikojen suurimmaksi [korruptiotutkinnaksi.](http://yle.fi/uutiset/3-9409854) 
Rikosepäilyt koskevat kymmenen vuoden ajanjaksoa 1.1.2006–31.1.2016., jolloin Suoniemi hallinnoi tietohallintopäällikkönä koulujen it-hankintojen määrätahoja. Hänen epäillään hyötyneen vuosien aikana jopa useita miljoonia euroja.
Helsingin opetusvirasto antoi Suoniemelle [potkut](http://yle.fi/uutiset/3-9521198) viime viikolla. Lisäksi opetusvirasto kertoi irtisanovansa kolme muuta työntekijää ja antavansa kolmelle kirjallisen varoituksen. [Kymmenen opetusviraston työntekijää](http://yle.fi/uutiset/3-9498932) oli vienyt työhön kuulumattomia laitteita koteihinsa.
Pilkotut hankinnat menivät systeemin läpi
Suoniemellä oli valtuudet päättää alle 30 000 euron hankinnoista. Helsingin kaupungilla on käytössä [Kosti-tilausjärjestelmä](http://yle.fi/uutiset/3-9421194), johon epäillyllä oli valtuudet tehdä tilauksia ilman erillistä hankintapäätöstä. Opetustoimen johtajan Liisa Pohjolaisen mukaan Suoniemi on pilkkonut hankintoja alle 30 000 euron osiin. Kokonaissumma on yli neljä miljoonaa euroa vuosilta 2012–2016.
Rikostarkastaja Siltamäen mukaan juuri 30 000 euron raja kilpailutettaville hankinnoille on osaltaan tehnyt mahdolliseksi Suoniemen epäillyn rikoksen.
– Kyllä näyttää siltä, että siinä on käytetty hyväksi sitä, että niitä on pilkottu.
Suoniemi vapautettiin [tutkintavankeudesta](http://yle.fi/uutiset/3-9488931) helmikuun lopussa. Hänen lisäkseen kaksi muuta miestä on ollut vangittuna [korruptiovyyhtiin](http://yle.fi/uutiset/3-9415189) liittyen. He eivät ole opetusviraston työntekijöitä.
Jari Ehrnroothin kolumni: Politiikka on rikki, mutta mistä kohtaa?
Edustajuus on kriisissä. Onneksi demokratia kestää senkin, kirjoittaa Jari Ehrnrooth.
Demokratia on jälleen vaarallista.
Etualalla kansallismieliset populistit ja heidän vastustajansa kivittävät toisiaan, mutta taustalla koko edustuksellisen kansanvallan peruspilari on alkanut huojua.
Kuntavaaleissa äänestysprosentin putoamisen uhka ei johdu pelkästään sote-uudistuksesta, joka siirtää valtaa maakuntavaltuustoille. Vaalitutkija [Sami Borgin mukaan](http://areena.yle.fi/1-4003829?start=01m05s) valtaosa nuorista äänestäjistä on vailla luotettavaa ehdokasta ja siksi jättää äänestämättä.
Suurinta hölmöyttä olisi moitiskella äänestämättä jättäviä liiallisesta individualismista. Monesta asiasta voidaan kansanvallassa olla eri mieltä, mutta yhdestä ei. Kyllä äänioikeutettu on aina oikeassa.
Kun kansa muuttuu, politiikan on seurattava perässä.
**Yksilökansalaiset eivät enää ryhmity laumoiksi** banderollien taakse, vaan vaativat edustajiltaan omien arvojensa ajamista. Aatteelliseen yhdenmukaisuuteen pakottava puolue on liian kollektivistinen ja jäykkä rakennelma tähän tarpeeseen. 
Myllerryksen tilaan joutuneeseen politiikkaan on kehkeytynyt – pitkästä aikaa – kunnon shakespeareläinen asetelma. Tässä ja nyt ratkaisematon yhtälö on syötetty historian koneeseen.
Jos hyvin käy, valtikka kiertää siihen käteen josta se on riistetty. 
Mikään ei saisi tulla yksilön ja edustajan väliin. Mutta on tullut
**Poliitikkojen ja tarkkailijoiden suosiman hokeman mukaan** päätöksenteko ei toimi koska ”politiikka on rikki”. Kun potilas näin sanoo, on syytä kysyä, _mistä kohtaa _se on rikki?
Kudoksia painellessa ja valitusta kuunnellessa paljastuu, että tulehduspesäke ei sijaitse demokraattisen hallitusmuodon eikä edustuksellisen kansanvallan alueella, vaan sitä toteuttavassa edustajuudessa.
Oikean hoitokeinon löytymiseksi on palattava itse ideaan. 1700-luvun lopulla syntynyt moderni valtiojärjestys, liberaali demokratia, ei saa oikeutustaan Jumalan armosta, kuten sitä edeltänyt kuninkaanvalta, vaan yksinomaan vapaista yksilöistä muodostuvalta kansalta. Siksi mikään ei saisi tulla yksilön ja edustajan väliin. Mutta on tullut.
Erityisesti puolueiden ja medioiden rooli on muuttunut yhä ongelmallisemmaksi. Kun niillä on omat piiloagendansa, se korruptoi kansanvaltaa. 
Jos demokratia olisi käyttöjärjestelmä, se olisi aikaa sitten vedetty pois markkinoilta vakavan haavoittuvuutensa vuoksi
Samanaikaisesti esimoderneista yhteisöllisistä pakoista vapautuneet yksilöt elävät itsensä näköistä elämää. Nämä lannistamattomat individit löytävät toisensa sosiaalisessa mediassa ja alkavat kysyä, mihin omavaltaisia puolueita ja perinteisiä medioita enää tarvitaan? Eivätkö ne edusta juuri sitä autoritääristä hallintotapaa, josta me haluamme vapautua? Äkkiä oman olemassaolon oikeutustaakka siirtyykin niille, jotka vielä äsken asettivat sitä muille.
**Puolueista ja medioista piittaamattomat populistiset liikkeet** oikealla ja vasemmalla ovat vastausta juuri tähän edustajuuden kriisiin. Vanhoillisia puolueorganisaatioita notkeammin ja uskottavammin ne osaavat kuunnella ja edustaa kansaa digitalisaation ja sosiaalisen median keinoin. Populismia rajoittaa kuitenkin johtajakultti, jonka vuoksi se ei voi olla muuta kuin aalto joka murtaa padon.
Toisessa vaiheessa kansanvallan valistuneet kehittäjät (myös puolueissa ja medioissa) löytävät ketterät tavat palvella uutta suvereenia yksilökansalaista joka on tietoinen omista arvoistaan. Tulevaisuudessa tätä ”politiikan rikkoutumisen” aikakautta saatetaankin muistella perustuslaillisen liberalismin renessanssina.
**Jos demokratia olisi käyttöjärjestelmä**, se olisi aikaa sitten vedetty pois markkinoilta vakavan haavoittuvuutensa vuoksi. Poliittisena järjestelmänä se on kuitenkin uusiutumiskykyinen: mikä ei tapa sitä, vahvistaa sitä.
Puoluevallan ja populismin lisäksi demokratian bermudan kolmion täydentää konsensus. Yksimielisyys luo demokratiasta irvikuvan, jota me suomalaiset olemme saaneet kannatella suomettumisena tunnetuksi farssiksi asti.
**Ne eivät olleet liberaalin demokratian kunnian päiviä**, kun valtion rahapaja löi mitaleita neuvostokommunistien kanssa veljeilevän tasavallan presidentin syntymäpäivien kunniaksi. Äskettäin pidin sellaista kädessäni ja muistelin omaa mielenmaisemaani 1970-luvulta. Hämmentävä vierauden tunne valtasi olemuksen. 
Eihän demokratian tarkoituksena ole luoda yhtenäisyyttä, vaan paljastaa epäyhtenäisyys ja luoda loputon kiista, mielipiteiden hajonta, erimielisyyksien kirjo
Mikä silloin oli luonnollista, on nyt absurdia. Kekkosslovakialainen konsensus oli niin sakeaa ja sokeaa, että melkein kaikki poliitikot, filosofit ja kirjailijat kumarsivat Tamminiemen herraa. Tämän muistaen on aihetta kysyä, kaikuuko korviimme sama ylhäältä pakotettu maan tapa, kun arvojohtajana esiintyvä presidentti puhuu kansakunnan yhtenäisyydestä voimavarana?
Eihän demokratian tarkoituksena ole luoda yhtenäisyyttä, vaan paljastaa epäyhtenäisyys ja luoda loputon kiista, mielipiteiden hajonta, erimielisyyksien kirjo, joka perustuu kansalaisten yksilöllisten käsitysten jatkuvaan uudistumiseen, elinvoimaiseen kuohuntaan. Tätä elämänarvojen moninaisuutta meidän tulisi juhlia voimavarana!
**Poliittisena järjestelmänä vain demokratia kykenee tähän:** se suodattaa esiin kaiken mikä on, eikä ennalta pakota yhdenmukaisuuteen. Mitä moniäänisemmin esiintyvä kansa, sitä kehittyneempi on kansanvalta ja sitä parempia sen päätökset. Tasapaino syntyy siitä, että kaikki eri suuntiin työntävät painiskelevat samalla molskilla.
Ajankohtainen edustajuuden kriisi osoittaa, että puolue ei ole paras organisaatio välittämään vapaiden yksilöiden mielipidehajontaa kansanvallan edustuksellisiin elimiin.
Parempi ja aidosti liberaali tapa olisi täysin vapaaseen ehdokasasetteluun perustuva kaksivaiheinen vaali, joka takaisi sen, että ainakin esivaalissa jokainen äänioikeutettu löytäisi sopivan ehdokkaan. Vaalijärjestyksenä se olisi de facto demokraattisempi ja täsmällisempi kuin tämä nykyinen.
Aion silti äänestää. En valinnut puoluetta, vaan arvojani ajavan ehdokkaan.
_Jari Ehrnrooth_
_Kirjoittaja kirjailija ja filosofi, kulttuurihistorian ja sosiologian dosentti. Syntyi Koitereella, kirjoittaa Munkkiniemessä, juoksee Keskuspuistossa. _
Teeman Elävässä arkistossa Paula Koivuniemi: "Pelotti nousta rokkiyleisön eteen"
Kevään alku on Teeman Elävässä arkistossa omistettu suomalaisen populaarimusiikin kestosuosikeille. Iskelmätähti Paula Koivuniemi kertoo Arkistovieraana -haastattelussa urastaan ja ohjelmapaketin lopuksi nähdään legendaarinen Provinssirockin keikka vajaan kymmenen vuoden takaa. Teeman muut suomisoundin aateliset ovat Hector ja J. Karjalainen.
Ohjelmapaketit Yle Teemalla:
**PAULA KOIVUNIEMI, tiistaina 28. ja perjantaina 31.3. sekä sunnuntaina 2.4.**
**HECTOR, tiistaina 4., perjantaina 7. ja sunnuntaina 9.4.**
**J. KARJALAINEN Yle Areenassa:** [Arkistovieraana J. Karjalainen](http://areena.yle.fi/1-3785408), [J. Karjalainen ja Mustat lasit](http://areena.yle.fi/1-4009152), [Iltatähti](http://areena.yle.fi/1-3944282)
**Paula Koivuniemi** oli vasta 15-vuotias kun hän paikkasi sairastunutta laulusolistia isänsä tanssiorkesterissa. Tuoreessa __Arkistovieraana__ -haastattelussa Paula myöntää olleensa nuorena myös "aika villi tyttö". Tästä syystä hän joutui 18-vuotiaana "jäähylle" tätiensä luokse **Kanadaan**.
Kanadassa aika kului lastenhoidossa ja siivoamisessa, mutta hän esiintyi myös tätien aviomiesten tanssibändin solistina. Yhtye teki paljon keikkaa suomalaisille siirtolaisille mm. **Thunder Bayssa.**
Vuoden mittaisen jäähyn jälkeen Paula palasi Suomeen ja pääsi **Toivo Kärjen** talliin levyttämään ensimmäisen laulunsa__ Perhonen__. Loppu on suomalaista iskelmähistoriaa. Paula Koivuniemi täyttää 70 vuotta kesäkuussa.
**ARKISTOVIERAANA PAULA KOIVUNIEMI**
Teeman ohjelmakokonaisuudessa nähdään __Arkistovieraana__ -haastattelu, **Minna Tienhaaran** tekemä koosteohjelma Paulan tv-esiintymisistä vuosikymmenten varrelta (__Koko kansan leidi__) ja sokerina pohjalla **Provinssirockin** keikka vuodelta 2008.
"Mä olin ensin niin onnellinen, että pyydettiin sinne, mutta sitten alkoi jännittämään ja pelottamaan. Rockfestivaali oli iskelmälaulajalle kuitenkin ihan toisenlainen musiikkimaailma. Mä muistan, että taisin itkeäkin siellä teltan takahuoneessa. Ajattelin, ettei tänne tule varmasti ketään kuuntelemaan. Sitten manageri tuli sisään ja huusi: teltta on täynnä!"
Kommentti: NHL:n kuumimman joukkueen karmea painajainen – hävisi enemmän kuin ottelun
Carolina jatkoi pisteputkeaan maanantaina, mutta koki jatkoajalla painajaisen, joka saattoi sinetöidä sen kauden, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
**VANCOUVER. **Juuri, kun kaikki pudotuspelipalikat NHL:ssä alkoivat putoilla paikalleen, Carolina Hurricanes päätti herätä eloon vielä kerran. Tarkalleen ottaen maaliskuun yhdeksäntenä alkoi Hurricanesin kiri pudotuspeleihin, eikä se ole vieläkään päättynyt. Ei, vaikka se maanantaina kompastui kotonaan Detroitiin.
Nytkin se nimittäin raapi mukaansa pisteen noustuaan jatkoajalle kolmannen erän viimeisillä hetkillä. ”Canes” on nyt saanut pisteitä yhdestätoista peräkkäisestä ottelusta, ja on tämän myötä noussut jo neljän pisteen päähän viimeisestä pudotuspelipaikasta.
Ja, mikä joukkueelle edullista, sillä on yksi ottelu vähemmän pelattuna kuin viimeistä paikkaa hallussaan pitävällä Bostonilla. Kaikki on siis edelleen auki Carolinan satutarinalle.
Kai.
Hurricanes on näyttänyt maaliskuussa, miksi sillä on eväät olla tulevaisuudessa erinomainen NHL-joukkue. Ensinnäkin joukkue on erittäin hyvin valmennettu. Päävalmentaja Bill Peters kuuluu NHL:n ehdottomaan valmentajaeliittiin, mikä näkyy monellakin tavalla.
Peters ymmärtää peliä, mutta tämän ehdottomiin vahvuuksiin kuuluu lisäksi reagointikyky.
Ja luotsilla on käsissään parempia pelaajia, mitä valtamedia Pohjois-Amerikassa antaa ymmärtää. Tästä todisteena on toiminut Carolinan viimeiset viikot. Kun luotsi ja nuori joukkue pysyvät samassa sävelessä, Hurricanes pelaa laadukasta ja nopeaa pystysuunnan jääkiekkoa.
Suomalaisittain etenkin Sebastian Aho on pelaaja, joka kuvaa erinomaisesti Canesin tulevaisuutta. On nopeutta, on peliälyä sekä ymmärrystä ja kykyä pelata peliä oikein. Tulevaisuutta edustaa myös vasta 24-vuotias Jeff Skinner, joka on palannut jälleen liigan parhaiden maalintekijöiden joukkoon.
On Victor Raskia ja on Elias Lindholmia, joka on vihdoin alkanut osoittaa merkkejä lopullisesta läpimurrostaan. Jordan Staal on joukkueen isähahmo ja pelaaja, johon Peters luottaa kaikissa mahdollisissa tilanteissa.
Pakkikalusto on niin ikään rakennettu nyky-NHL:n vaatimuksiin. Kärkivaraus Noah Hanifinilla on ollut vaikeaa toisella NHL-kaudellaan, mutta esimerkiksi Jaccob Slavin on pelannut kertakaikkisen upean kauden, vaikka ei ole saanut osakseen minkäänlaista hehkutusta. Sama koskee Brett Pesceä. 
Viimeksi mainitun kaksikon tehotilastolukemat ovat upeat +21 ja +17. Pudotuspelien alla olevassa joukkueessa!
Justin Faulk on alakerran isähamo ja varmasti liigan aliarvostetuimpia kiekollisia puolustajia. 
Kaikkineen Carolinan pakkikalusto vastaa hienolla tavalla pelin vaatimuksiin. On liikettä, kykyä puolustaa, kädentaitoa sekä kykyä avata peliä joko syöttämällä tai jalan nostamalla. Ja tässä kohtaa on hyvä muistaa, että kolme neljästä (Hanifin, Slavin, Pesce) kärkipakista on alle 23-vuotiaita, Hanifin vasta kaksikymmentä.
Prosessi on Raleighissa pahasti kesken, mutta seura on menossa oikeaan suuntaan.
Mutta juuri, kun kaikki näytti hyvältä, Carolinan taivas romahti. Samalla, kun Detroitin Anderas Athanasiou iski jatkoajalla ottelun voittomaalin, tämä **[törmäsi Carolina-maalivahti Eddie Läckiin täydellä vauhdilla](http://yle.fi/urheilu/3-9533513)**. Athanasiou osui Läckiä tilanteessa päähän. Läck vietiin lopulta paareilla ambulanssiin.
Menetys on Carolinalle valtava.
Juuri Läck on ollut se maalivahti – uskomatonta kyllä – joka on antanut viime viikkoina Carolinalle mahdollisuuden voittaa. Vain muutama viikko takaperin päävalmentaja Peters antoi maalivahdilleen median edessä täyslaidallisen tämän heikoista otteista aiemmin kaudella. 
Tähän Läck vastasi voittamalla neljästi putkeen yli 95 torjuntaprosentilla ja 1,25 päästettyjen keskiarvolla. Otanta on pieni, mutta ilman Läckiä Carolina olisi voinut alkaa varailla lomalentoja jo tovi sitten.
Läckin viime viikkojen vireen arvoa nostaa se tosiasia, että maalivahti on kärsinyt tällä kaudella jo kahdesta aivotärähdyksestä. Ja mitä todennäköisimmin nyt tilille kirjataan jo kolmas. Toki Carolinassa toivotaan, että kolmas osuma ruotsalaisen päähän näytti pahemmalta, mitä oli.
Niin tai näin, tiistai-iltana Detroitia vastaan Läck ei pelaa. Nyt Canes joutuu palaamaan veteraani Cam Wardiin, joka ei ole viime viikkoina saanut mitään kiinni. Ja joukkue tietää sen. Ward on isommassakin kuvassa yksi suurimpia syyllisiä siihen, miksi Carolina on suhteessa pudotuspeleihin tilanteessa, missä se on.
Tilanteessa, jossa Carolinalla ei ole varaa juurikaan lipsua, draama Läckin kanssa tulee pahaan saumaan. Se ei ainoastaan hävinnyt ottelua, vaan menetti myös ykkösmaalivahtinsa – ainakin virkaatekevän sellaisen. Vakavat loukkaantumiset ovat muutenkin usein joukkueelle jonkinlainen shokkitila.
Toisaalta, kertoimia vastaan Carolina on taistellut jo pitkään. Ehkä maanantain draama herättää paitsi Wardin, myös koko muun joukkueen taistelemaan entistä kovemmin. Varmaa on ainoastaan, että aikaa murehtimiseen joukkueella ei ole yhtään. Jos se ei ole huomenna valmiina, kertaalleen jo sammunut liekki puhalletaan elottomaksi lopullisesti.
Oululainen jalkapalloseura laajentaa elektroniseen urheiluun – "Jos syö pelin aikana sipsiä, keskittyminen herpaantuu"
Toisin kuin stereotypioidaan, e-urheilu vaatii pelaajiltaan hyvää fyysistä kuntoa.
Oululainen jalkapalloseura Hercules perusti hiljattain oman elektronisen urheilun joukkueen. [HIFK oli Suomessa ensimmäinen seura, joka laajensi toimintansa elektronisen urheilun pariin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/05/hifk-laajentaa-ensimmaisena-urheiluseurana-suomessa-e-urheiluun), Hercules seuraa heidän vanavedessään.
– Meidän mielestämme e-sportsilla ja perinteisellä kilpaurheilulla on hyvin paljon yhteistä. Ja tämä on hyvä keino yhdistää meidän osaaminen tähän tuloaan tekevään uuteen urheilumuotoon, Juho Syrjä, JS Herculeksen puheenjohtaja kertoo.
Elektroninen urheilu on ammattilaistasolla kovaa työtä siinä missä perinteinenkin kilpaurheilu. Se vaatii joukkuehenkeä, sitoutumista, itsekuria ja jopa hyvää fyysistä kuntoa.
– Mielikuva niistä kotona istuvista pelaajista, jotka eivät tee mitään, on aika vanhentunut, Juho Syrjä vakuuttaa.
Samaa vakuuttaa Herculeksen Overwatch-pelin valmentaja Sami Lehto. 
Meidän kaikki pelaajat ovat fyysisesti hyvässä kunnossa.
– E-urheilussa ja perinteisessä urheilussa on paljon yhtäläisyyksiä ja eroavaisuuksia. On täysin väärä oletus, ettei elektronisen urheilun ammattilaiselta vaadita fyysisesti hyvää kuntoa. Stereotypia, että e-urheilijat ovat laiskoja nörttejä ei meidän joukkueen kohdalla ainakaan pidä paikkaansa.
Jos itsestään ei pidä huolta, on vaikea pysyä vireessä pitkien ja keskittymistä vaativien pelien aikana.
– Jos kolme tuntia kestävän pelin aikana syö sipsejä, keskittyminen herpaantuu. Itse kannustan joukkueen jäseniä juomaan paljon vettä, jotta vireystila säilyy hyvänä. Meidän kaikki pelaajat ovat fyysisesti hyvässä kunnossa, Sami Lehto kertoo.
Joukkuepeli vaatii joukkuehenkeä
Hiljattain joukkueen valmentajaksi noussut Sami Lehto on 23-vuotias korkeakouluopiskelija, jonka vapaa-aikaa sitoo joukkueen valmentaminen.
– Joukkueen valmentajana vastuuni on katsoa tallenteita edellisistä peleistä ja harjoituksista ja valmentaa joukkuetta antamalla palautetta peleistä.
Joukkue treenaa pelaamista neljä kertaa viikossa ja osallistuu nettiturnauksiin sunnuntaisin. Tietokonepelitreenit sitovat useita tunteja päivässä. Siksikin Lehto teroittaa joukkueen jäsenille fyysisestä kunnostaan huolen pitämistä.
Joukkuelajina elektronisessa urheilussa vaaditaan joukkuehenkeä.
– Joukkuehenkeä ylläpitääksemme koitamme keskustella paljon pelin ulkopuolella. Itse koitan henkilökohtaisesti keskustella jokaisen pelaajan kanssa pelin ulkopuolella. Jos jollain pelaajalla on huolia ja murheita, minä huolehdin niistä myös, Lehto kertoo. 
Haluamme keskittyä Euroopan ja Pohjoismaiden kisoihin.
Vaikka Hercules on oululainen urheiluseura, sen Overwatch-pelaajat ovat kotoisin ympäri pohjoismaiden.
– Meillä on kaksi pelaajaa Järvenpäästä, kaksi Ruotsista ja yksi Tanskasta, Lehto kertoo.
Overwatch on pelinä verrattain tuore ja sen turnaukset ovat pieniä Euroopassa, Lehto luonnehtii. Mutta missä ovat uuden e-urheilujoukkueen tavoitteet?
– Tällä hetkellä tavoittelemme menestystä pienissä kisoissa ja sen jälkeen koitamme päästä suuriin turnauksiin, kun niitä ilmaantuu. Haluamme keskittyä Euroopan ja Pohjoismaiden kisoihin. Lähitulevaisuuden tavoitteemme on kesän Assembly Summer -kisa Suomessa.
_Korjaus klo 12:37:  JS Hercules ei ole järjestyksessään toinen kotimainen urheiluseura, joka on laajentanut e-urheiluun. Herculesta ennen e-urheiluun ovat panostaneet muiden muassa  Seinäjoen jalkapallokerho SJK sekä Tampere Saints._
Heinolassa hiertää rakentamisen valvonta, kyläkoulun lakkauttamisaikeet ja liian kiireinen kotihoito
Heinolalaisia askarruttaa pienen kyläkoulun tulevaisuus, huonolle valvonnalle jääneet koulujen remontit sekä kotihoidon kiireet.
Pekka Ojanen: Lusin kyläkoulu jätettävä rauhaan
Heinolassa, Lusin kylässä asuva Pekka Ojanen ei ole koskaan jättänyt äänestämistä väliin, eikä aio jättää väliin tälläkään kertaa.
Aina on sellainen pelko, että ne ottavat Lusin koulun taas silmätikukseen.
Ojanen toivoisi, että poliitikot jättäisivät Lusin kyläkoulun rauhaan. Ojasen mukaan pieni Lusin koulu on säännöllisin väliajoin kunnallispäättäjien liipasimella. Sitä on suunniteltu ajettavan alas. 
– Aina on sellainen pelko, että ne ottavat Lusin koulun taas silmätikukseen. Se on sentään Heinolan lähes ainoa terve koulu.
Ojasen mukaan säännöllistä Lusin koulun ajojahtia lukuun ottamatta asiat ovat Heinolassa verraten hyvin.
Pirkko Jokinen: Kotihoidon kiireisiin joku tolkku
Pirkko Jokinen aikoo äänestää kunnallisvaaleissa, muttei ole vielä tehnyt varsinaista päätöstä, kenelle aikoo äänensä antaa. 
Hoitajat eivät ennätä keskittyä vanhuksiin.
Jokinen painottaa ehdokasta valitessaan hänen suhtautumistaan kotihoidon tilanteeseen sekä vammaispalveluihin.
– Kotipalvelu on liian kiireellistä hosumista. Hoitajat eivät ennätä keskittyä vanhuksiin.
Jokinen kertoo olevansa kyllästynyt siihen, että vanhuksille ja vammaisille luvataan parempaa hoitoa ja siihen, että heidän tarpeensa huomioitaisiin paremmin.
– Vouhotetaan hirveästi, että vanhukset hoidetaan kodeissaan paremmin, mutta mitään ei tapahdu.
Pekka Nipuli: Kaupungin omaan rakennusvalvontaan joku roti
Nipuli aikoo äänestää kunnallisvaaleissa. Ehdokkaasta hän ei ole vielä täysin varma, mutta toivoisi tulevien valtuutettujen kiinnittävän entistä tiukemmin huomiota koulurakennustyömaiden valvontaan. 
Jos nyt ruvetaan uusia kouluja tekemään, niin pitäisi pitää huolta siitä, ettei niitäkin sitten lanata puskutraktorilla matalaksi kymmenen vuoden kuluttua
Nipulin mukaan Heinolassa on maksettu liian kallista hintaa siitä, että valvonta on ollut retuperällä. Siitä syystä esimerkiksi joidenkin koulujen remontit eivät ole onnistuneet.
– Jos nyt ruvetaan uusia kouluja tekemään, pitäisi pitää huolta siitä, ettei niitäkin sitten lanata puskutraktorilla matalaksi kymmenen vuoden kuluttua, Nipuli toteaa.
Mauno Juurikka: Heinolassa ei ole moitittavaa
Heinolassa 25-vuotta asunut Mauno Juurikka on tyytyväinen heinolalainen. Hänen mielestään palvelut toimivat, eikä mitään purnattavaa löydy kaupungista. 
Uusia työpaikkoja tänne tietysti kaivattaisiin.
Juurikka kuitenkin toivoisi, että valtuutetut käyttäisivät aikaansa ja energiaansa uusiin työpaikkoihin. 
– Aina on kehittämistä kaikissa asioissa, mutta suurilta osin asiat ovat todella hyvin Heinolassa. Uusia työpaikkoja tänne tietysti kaivattaisiin, Juurikka summaa.
_Yle Lahti, Itä-Häme ja Etelä-Suomen Sanomat järjestävät yhteisen vaalipaneelin kaikissa Päijät-Hämeen kunnissa maaliskuussa. Heinolan vaalikeskustelu on  valtuustosalissa 28.3. klo 16.30 alkaen. Tilaisuuteen on vapaa pääsy._
Jyväskylä hyväksyi vankilakampuksen mahdollistavan kaavamuutoksen
Jyväskylän kaupunginvaltuusto asettui kaavan hyväksymisen kannalle äänin 52-13, yksi tyhjä, yksi poissa. 
Kaupunginvaltuuston hyväksymä kaavamuutos mahdollistaa 60-paikkaisen avovankilan ja yhdyskuntaseuraamustoimiston rakentamisen Tourulan kaupunginosaan.
Lisäksi kaavamuutoksessa ratkaistaan Ramoninkadulle sijoittuvan tontin pysäköinti, rakentamistapa, lähiympäristön käsittely sekä tontin muut toiminnot ja liittyminen ympäristöön.
Eino Lahtinen (kesk.) esitti Jorma Holmstedtin (ps.), Kauko Isomäen (ps.), Jouko Asikaisen (kesk.) ja Jari Blomin (sd.) kannattamana Rise-kampuksen kaavan hylkäämistä.
Kaava kuitenkin hyväksyttiin äänin 52-13, yksi tyhjä, yksi poissa.
Jukka Ammondt (vihr.) ja Jorma Holmstedt (ps.) jättivät päätökseen eriävän mielipiteen.
Normaalia kulumista vai ei? Vuokralaista syytettiin parin sentin naarmusta
Takuuvuokran pidättämisen syynä voivat olla maksamattomat vuokrat, huonosti pidetty asunto tai loppusiivouksen laiminlyönti.
Saara muutti puoli vuotta sitten pois vuokra-asunnostaan. Hän maksoi vuokransa ajoissa, piti huoneistosta hyvää huolta ja siivosi asunnon lattiasta kattoon muuttaessaan pois. Saaralla ei ollut vuoden asumisen aikana minkäänlaisia ongelmia vuokranantajansa kanssa.
Takuuvuokraa Saara ei kuitenkaan ole vieläkään saanut takaisin. Syy sen pidättämiseen oli muutaman sentin pituinen haalea naarmu lattiassa.
– Avainten luovutushetkellä vuokranantaja näytti minulle pientä naarmua parketissa, joka näkyi vain jos katsoi tietyssä valossa ja oikeasta kulmasta. Olimme mielestäni sujut, eikä asiasta tai sen seurauksista puhuttu sen enempää.
Muutaman päivän päästä Saara kyseli takuuvuokransa perään. Vastaus oli, ettei takuuta palauteta, koska parketissa oli naarmu, eikä vuokranantaja pitänyt naarmua normaalina kulumisena. Saara vaati takuuvuokran palauttamista, mutta vuokranantajalta alkoi tulla lisää kuvia eri naarmuista.
Toisen mielestä lattia on kulunut liikaa ja toisen mielestä ei, siitä riidat yleensä tulevat.
– Puhutaan siis todella pienistä naarmuista. Ymmärsin kyllä, että vuokrasopimuksessa ehtona oli parketin hyvä hoito, mutta tämä meni jo kohtuuttomaksi. Ongelmana kuitenkin oli se, ettei kumpikaan meistä voinut todistaa keneltä naarmut olivat peräisin ja milloin ne olivat syntyneet.
Vuokranantaja ilmoitti pidättävänsä koko takuuvuokran, sillä hän aikoi hiotuttaa lattian. Saara ehdotti maksavansa 50 euron hintaisen parketin paikkausaineen, mutta se ei vuokranantajalle kelvannut. Vahinko oli hänen mielestään vähintäänkin 450 euron suuruisen takuuvuokran arvoinen.
Alkutarkastus ehkäisee kiistoja
Suomen Vuokranantajien neuvontalakimiehen Ville Hopsun mukaan takuuvuokra-asioista syntyy harvoin kiistatilanteita.
– Tavanomaisen kulumisen arviointi on hankalaa ja tapauskohtaista. Riidat koskevat usein peruselämistä. Suoraa vahinkoa ei välttämättä ole, mutta toisen mielestä lattia on kulunut liikaa ja toisen mielestä ei, siitä riidat yleensä tulevat.
Tavanomaisella kulumisella tarkoitetaan huoneistossa ajan myötä tapahtuvaa kulumista, kuten lattia- ja seinäpintojen ikääntymistä. Normaalia kulumista tapahtuu, asuipa huoneistossa kuka tahansa. Vuokralainen ei vastaa asunnon normaalista kulumisesta, ellei toisin ole sovittu.
Ongelmana kuitenkin oli se, ettei kumpikaan meistä voinut todistaa keneltä naarmut olivat peräisin. 
Hopsu suosittelee, että vuokralainen ja vuokranantaja kävisivät yhdessä asunnon läpi ja tekisivät alkutarkastuksen, mikäli se on mahdollista.
– Silloin molemmat ovat tietoisia asunnon kunnosta. Alkutarkastus ennaltaehkäisee riitojen syntymistä jälkikäteen. Alkutarkastuksesta voi tehdä lomakkeen, jonka molemmat allekirjoittavat. Jos otetaan vielä kuvia, niin ei synny riitaa, että oliko seinässä reikiä vai eikö ollut.
Vuokranantajalla ei ole oikeutta pidättää vakuutta, ellei siihen ole perusteita. Jos takuu pidätetään, siitä pitää kertoa vuokralaiselle. Vuokralaisen täytyy saada tietoonsa myös pidättämisen syy.
– Kulumista pitää sietää tiettyyn pisteeseen asti, mutta jos kuluminen on mennyt sen yli, niin vuokralainen on velvollinen korvaamaan vahingon. Vakuuden pidättämisen pitää perustua johonkin ja siihen täytyy olla jo näyttöä, Hopsu mainitsee.
Joskus takuuvuokran menetys on niin selvää, ettei asiasta tarvitse edes kiistellä.
– Jos esimerkiksi vuokrat ovat maksamatta, niin ei siinä riidellä takuuvuokran palautuksesta, Hopsu summaa.
Loppusiivous tehtävä ajallaan
Vuokralaisen pitää palauttaa asunto siistinä määräaikaan mennessä. Jos vuokralainen jättää asunnon siivoamatta, hänellä ei ole oikeutta tulla siivoamaan huoneistoa enää myöhemmin. Tässä tapauksessa vuokranantaja voi palkata siivousfirman hoitamaan loppusiivouksen, jotta mahdolliset uudet asukkaat pääsevät puhtaaseen kotiin.
– Välillä tulee riitoja siitä, että vuokralainen ajattelee hänellä olevan automaattinen oikeus tulla vaikka viikon päästä siivoamaan asunto kunnolla. Se ei mene niin vaan asunnon on oltava siisti silloin, kun on sovittu, Hopsu kertoo.
– Aika hyvä nyrkkisääntö on, että yleisen siisteystason tulisi olla riittävä. Siivouksen taso voi toki vaihdella. Mikään täysin steriilihän huoneiston ei kuitenkaan tarvitse olla, kun se luovutetaan, Hopsu muistuttaa.
Korhonen Oy:n toimitusjohtaja Kari Korhosen mukaan Kainuussa on pääsääntöisesti hyviä vuokralaisia niin siivouksen kuin asunnon kunnon huolehtimisen suhteen.
– Kyllä on aika harvinaista, että huoneisto jätetään huonoon kuntoon lähdettäessä. Tarkistamme aina asukkaiden luottotiedot, mikä antaa jonkin verran tietoa myös ihmisen luonteesta. Kun maksut on hoidettu huolellisesti ja maksuhäiriöitä ei ole, niin voi olla, että hän pitää myös huoneiston kunnossa.
Korhosen mukaan ongelmia on ollut enemmän vuokranmaksussa ja yöelämisessä kuin siivouksessa. Näitäkin tapauksia on kuitenkin vähän.
– Prosenttilukua ei ole siitä kuinka usein takuuvuokra on menetetty erilaisten ongelmien takia, mutta näin lonkalta sanoisin, että yli 90 prosenttia on ongelmattomia, ehkä kymmenen prosenttiakin on vielä liian iso luku.
Riidat sovitaan yleensä keskenään
Suomen Vuokranantajien neuvontalakimiehen Ville Hopsun mukaan on mahdotonta sanoa, lähtevätkö erilaiset kiistat yleensä vuokralaisen vai vuokranantajan puolelta.
– Ihmiset ovat yksilöitä. Voi olla hankala vuokralainen tai hankala vuokranantaja. Siihen ei ole mitään sääntöä, että kummasta riidat yleensä johtuvat.
On kuitenkin harvinaista, että kiistatilanteissa mentäisiin oikeuteen asti.
– Ihmiset lähtökohtaisesti sopivat riidat keskenään. Kun mennään oikeuteen, niin summathan ovat usein tosi pieniä, mistä viime kädessä riidellään.
Kyllä on aika harvinaista, että huoneisto jätetään huonoon kuntoon lähdettäessä. 
Jos vuokralaiselle tulee ongelmia esimerkiksi takuuvuokraan liittyvissä asioissa, Hopsu suosittelee vuokralaisia etsimään tietoa Vuokralaiset ry:n kotisivuilta, sekä kehottaa tarkistamaan oman asuntonsa vuokratavan.
– Vuokranantajat voivat soittaa esimerkiksi meille, jos ovat jäseniämme. Vuokranantajien on vaikeampaa löytää apua kuin vuokralaisten.
Mutta kuinka Saaran takuuvuokran kävi?
– Lopulta kun asia oli venynyt monta kuukautta, laitoin kuluttajariitalautakuntaan valituksen. Vastausta ei ole vielä kuulunut, joten emme ole voineet lähteä raastupaan kun todisteita ei kummallakaan ole.
Saara laittoi asiasta viestiä myös vakuutusyhtiöön, jotta voisi saada kirjallisen lausunnon. Vakuutusyhtiöstä ei kuitenkaan osattu ottaa tapaukseen mitään kantaa.
– Nyt sitten odotellaan kuluttajariitalautakunnan vastausta.
_Saaran nimi on muutettu._
Pikkubussi ja autokatos paloivat Rovaniemellä
Pakettiauton kokoinen pikkubussi ja autokatos paloivat lunastuskuntoon maanantaina illalla.
Pelastuslaitos sai hälytyksen rakennuspalosta Rovaniemellä Vennivaaran kupeessa Suolaheinässä maanantaina illalla puoli kymmenen maissa.
Palo syttyi pikkubussissa, joka oli autokatoksessa asuinrakennuksen läheisyydessä. Auto tuhoutui palossa, ja autokatos kärsi pelastuslaitoksen mukaan pahasti.
Tuli saatiin kuitenkin rajatuksi niin, että se ei päässyt leviämään läheiseen omakotitaloon.
Tutkija: Merimetso saattaa siirtyä sisämaahan
Rannikolla maisema- ja hajuhaittoja aiheuttavat merimetsot siirtyvät tutkijan mukaan todennäköisesti sisämaahan.
Rannikon asukkaita ja kalastajia harmittavat merimetsot saattavat siirtyä lähivuosina uusille seuduille Suomen sisäosiin. Kun lintujen tila alkaa loppua merialueilta, merimetson on etsittävä uusia pesimispaikkoja.
– On väistämätöntä, että merimetso siirtyy sisämaahan, jos kantaa ei rajoiteta, tutkija Mari Pohja-Mykrä Helsingin yliopiston Ruralia-instituutista sanoo.
Koska lintu on rauhoitettu, ihminen ei voi häiritä sitä aktiivisesti. Kalastajat kokevat merimetsot uhaksi elinkeinolleen, mutta tutkimustieto merimetsojen haitoista ei ole osoittanut lintujen uhkaavan kalakantoja.
– Niin kauan kuin merimetso ei koe ihmistä uhaksi, en näe syytä, miksei lintu siirtyisi sisämaahan. Jos käytössä on keino, jolla lintu saadaan siirtymään paikallisesti, on mahdollista, että se siirtyy ulommalle merelle, mutta on myös mahdollista, että se siirtyy sisämaahan päin.
Pohja-Mykrän mukaan merimetsojen tila ei kuitenkaan vielä ole kokonaan loppumassa merialueella. Saaria ja luotoja on rannikolla merimetson asuttavaksi.
Kuva karkottaa
Merimetson häätämiseksi on kokeiltu erilaisia karkotusmenetelmiä, pelättimiä, nauhoja ja äänikarkottimia. Uusi keksintö, merikarvialaisen kalastaja Kalevi Ahosen kehittämä karkotin, oli ely-keskuksen luvalla kokeiltavana Airiston–Velkuan kalastussalueella viime keväänä.
Karkotin on levylle painettu kuva kuolleesta merimetsosta. Se ripustetaan esimerkiksi puuhun.
Kuvien tehoa kokeiltiin luodoilla, joilla oli aiempina vuosina ollut merimetsoyhdyskuntia. Merimetsot eivät pesineet häirintäalueella. Airiston–Velkuan kalataloussuunnittelija Timo Saarisen mukaan kuva näyttää hyvin aidolta, kunhan se on ripustettu oikein.
Karkotin toimii, mutta ei poista merimetsoja.
– Linnut saadaan siirtymään muualle, toisen alueen riesaksi, sanoo Saarinen.
Merimetsot pesivät muutaman kilometrin säteellä joka puolella häirintäalueen ulkopuolella. Saarisen mukaan merimetsot ovat vuosien aikana tottuneet ihmiseen.
– Vuonna 2010, kun häirintöjä aloiteltiin, ei päästy 500 metriä lähemmäs lintua. Nyt, jos pesien rakennus on päällä, parhaat päästävät pesäpuuhun kiinni, ennen kuin lähtevät lentoon.
**Hanna Pehkonen**
Kirjoittaja on Haaga-Helia ammattikorkeakoulun opiskelija, joka työskenteli Yle Porin toimituksessa.
Kirsi Ikonen valmistaa omin käsin klassikkomallisen sähkökitaran
Itsetehdystä sähkökitarasta unelmoivat joensuulaiset ovat täyttäneet kansalaisopiston kurssin.
Kirsi Ikonen Joensuusta halusi itselleen sähkökitaran. Siispä rakentamaan! Rohkea veto sinänsä, sillä viimeksi Kirsi oli tehnyt puutöitä koulussa.
– Tämä ei sitten ollutkaan kamalan vaikeaa. Oikeastaan tähän mennessä pahin paikka oli kaulan lavan muotoilu mutta siitäkin selvittiin.
Kirsillä on työn alla _Fender Telecaster _-mallinen kitara. Malli miellyttää häntä linjojensa vuoksi.
– Tämä on yksinkertainen, oman aikansa klassikko. Lisäksi tämä on näistä kitaroista varmaan helpoin rakentaa. Kaula on vaahteraa ja runko leppää, eli ihan esikuvansa mukaisista puista tämä rakentuu.
– Tätä rakentaessa on tullut hyvä tunne siitä, että puu tottelee, summaa Kirsi.
Vastapainoa ruudun edessä istumiselle
Joensuussa kokoontuu viikoittain kaksi kansalaisopiston ryhmää sähkökitaranrakennuksen merkeissä. Ryhmiä vetävä Veijo Rautia kertoo, että tulijoita on ryhmiin riittänyt.
– Meillä kokoontuu kaksi ryhmää, lauantaisin ja keskiviikkoisin. Nyt tulijoita oli niin paljon, että ryhmiä saatiin kaksi. Aikaisemmin kävi niin, että ensimmäinen ryhmä täyttyi ja toinen jäi vajaaksi.
Veijo Rautian mukaan kurssille tullaan tietenkin rakentamaan soitinta, mutta samalla haetaan vastapainoa arkityölle.
– Ajatellaanpa vaikka, että joku istuu päivät tietokonehommissa. Silloin on mukava päästä tekemään käsillään jotain konkreettista. 
Tämä ei sitten ollutkaan kamalan vaikeaa. 
Rautia vetää nyt kursseja viidettä vuotta. Syksyksi on suunnitteilla tekemistä niille, jotka mielivät sähkökitaroiden sijaan rakentamaan akustisia.
– Suunnitteilla on akustisen kitaran rakentamiskurssi syksyksi. Siihen pitää olla rakentamiskokemusta ainakin yhden sähkökitaran verran. Akustinen on nimittäin paljon vaativampi rakennettava, Rautia sanoo.
Saros murtautumassa NHL-eliittiin - ”Minun piti olla tämä kausi alhaalla”
Nashvillen Juuse Saros on noussut NHL-taoslle nopeammin kuin moni arvasikaan. Maanantaina Saros jatkoi hienoa tulokaskauttaan New Yorkissa.
**VANCOUVER.** Nuorelle pelaajalle NHL:ään tuleminen ei ole koskaan helppoa. Ei edes Patrik Laineelle tai Auston Matthewsille, vaikka se siltä saattaa joskus näyttääkin. Vanha totuus on, että vielä vaikeampaa on tulla liigaan nuorena puolustajan tai maalivahdin pelipaikalle. Virheet näkyvät taululla nopeasti, mikä saattaa kuormittaa nuoren pelaajan itseluottamusta.
Etenkin maalivahteja seurat hautovat usein AHL:ssä maltilla. 
Noin parikymppisiä NHL-maalivahteja tapaa nykyäänkin harvoin. Pittsburghin Matt Murray, 22, on nykynuorista tehnyt hämmästyttävimmän läpimurron torjumalla 22-vuotiaana ykkösvahtina joukkueelleen Stanley Cupin. Tampassa Andrei Vasilevskiy hoitaa ykköstorjujan virkaa niin ikään 22-vuotiaana.
Suomalaisittain Joonas Korpisalo, 22, debytoi NHL:ssä menneellä kaudella jo 21-vuotiaana, ja sitten on Nashvillen Juuse Saros, 21, joka pelasi NHL:ää viime kaudella vasta 20-vuotiaana.
Maanantaina Brooklynissa Saros aloitti jo kauden 17. ottelunsa NHL-joukkue Nashville Predatorsin paidassa. Suunnitelma seurassa on ollut varmasti haudutella Sarosta AHL:ssä kauemminkin, mutta maalivahti itse on tarjonnut suunnitelmalle vaihtoehdon hyvillä otteillaan.
\- Varmasti tässä on hieman suunnitelmat muuttuneet. Käy tämä näinkin, Saros nauroi Yle Urheilulle maanantain Islanders-ottelun jälkeen.
\- Minun piti olla tämä kausi alhaalla, mutta nyt, kun on päässyt ylhäällä aika mukavasti pelaamaan, niin onhan tämä ollut aika mukavaa. En minä kyllä kesällä miettinyt, että tässä vaiheessa tililläni olisi näin paljon NHL-pelejä, Saros jatkoi.
”Koko ajan oppii”
Vaikka Saros otti NHL-uralleen syksyllä salama-alun upeilla otteillaan, tahdin jatkuminen läpi kauden ei ollut realistista. Nyt nuoren suomalaismaalivahdin voittotilasto näyttää saldoa 9-7-3 ja torjuntaprosentti on upeasti 92,8. Päästettyjen keskiarvokin (2,22) on vain hieman yli kahden.
Huomion arvoista on, että Saros on välttänyt isoimmat pomput tiellään.
\- Koko ajan tässä edelleen oppii uusia juttuja. Ihan joka pelissä. Mutta aika mukavasti tämä mielestäni on mennyt. Aina tulee pieniä pomppuja, mutta aika tasaisena olen saanut pidettyä pelaamisen.
Suurin muutos Sarokselle on kuitenkin tullut pelimäärässä. Kun kaksi vuotta sitten HPK:ssa Saros pelasi 47 ottelua ja vielä viime kaudella AHL:ssä 37 ottelua, nyt kauden yhteissaldo näyttää 33:a. Nuorelle maalivahdille kuitenkin pelaaminen on kehityksen kannalta tärkein asia.
\- Se on tässä se toinen puoli todellakin, kun ei pelaa niin paljon. Se, miten tulen peleihin, on oma haasteensa, kun ei oikein pysty jatkamaan sillä edellisen pelin flow'lla. Siksi olenkin käynyt välillä alhaalla pelaamassa. Ja kai tässä se ajatus on kuitenkin, ettei tulisi pitkiä pätkiä ilman pelejä, noin viikon välein NHL:ssä pelannut Saros sanoi.
\- Toisaalta nyt on pystynyt paljon harjoittelemaan ja tekemään maalivahtivalmentajan kanssa asioita. Mailapelaamiseen on paljon keskitytty, se on täällä isossa osassa, koska rännejä käytetään niin paljon. Ajatus on, ettei harjoittelun vuoksi tarvitsisi oman pelin kanssa jossitella.
Fiksu vieraspeli
Joukkueena Nashville on juuri nyt kovassa lennossa. Se on voittanut seitsemästä edellisestä ottelustaan kuusi ja on noussut jo kuuden pisteen päähän keskisen divisioonan kakkossijasta. Maanantaina New York Islandersia vastaan Saros pääsi suorastaan helpolla.
\- Olihan se tiukkaa, mutta aika fiksu vieraspeli pelattiin. Ei juurikaan annettu kaverille mahdollisuuksia eikä päästetty lähietäisyydelle. Ei esitetty mitään hienouksia, mutta pelattiin tosi hyvin. Näin hyvin kiekot, niin ei tarvinnut esittää ihmeitä. Peruspelaamisella selvisin.
\- Joukkueena meillä on aika hyvä vaihe menossa. Ja tämä on tärkeä vaihe, että saadaan hyvät lähdöt pudotuspeleihin. Nyt on pidetty peli simppelinä ja tässä liigassa se yleensä toimii, Saros lopetti.
Äiti työnsi tyttärensä jäälle jo kaksivuotiaana – Emmi Peltonen sai rakkauden taitoluisteluun äidinmaidossa
Äiti Hanna oli taitoluistelija, isä Ville Leijonat-legenda. Emmi Peltonen, 17, on nyt Suomen ykkösluistelija.
Kun Emmi Peltonen luisteli tammikuun loppupuolella Ostravan EM-kilpailuissa vapaaohjelmaansa, oli tuoreella Suomen mestarilla monenlaisia paineita harteillaan.
Lyhytohjelman jälkeen Peltonen oli 14. sijalla. Kun Viveca Lindfors oli epäonnistunut omassa vapaaohjelmassaan, oli hänen suorituksestaan kiinni, saisiko Suomi seuraaviin EM-kilpailuihin kaksi vai vain yhden edustuspaikan. 
Lisäksi Peltonen halusi onnistua päästäkseen edustamaan Suomea myös maalis-huhtikuussa kilpailtaviin Helsingin MM-kisoihin.
Vasta 17-vuotias luistelijalahjakkuus oli kahta päivää aiemmin tehnyt lyhytohjelmassaan uudet ennätyspisteensä 53,32. Nyt hänen täytyisi onnistua myös vaativassa vapaaohjelmassaan.
Ostravan EM-kilpailut olivat Peltoselle hänen uransa ensimmäiset aikuisten arvokisat, joita hän oli jännittänyt aina lentokentältä asti. Jännitys oli tuntunut vielä harjoituksissakin, mutta kun vapaaohjelman ensimmäiset sävelet, Yentl-elokuvasta tutut Papa Can You Hear Me -kappaleen soinnut täyttivät Ostravar Arénan, oli Peltonen kuin yhtä kappaleensa kanssa.
Alun kolmoistulppi-kolmoistulppi-yhdistelmä napsahti kohdilleen, ja vaikka seuraava lutz jäi vain kaksoiseksi ja kolmoisrittin alastulo kiertyi, oli Peltonen kuin elementissään. Pehmeää luistelua, kauniita kaarteita, upeaa liukua, askelsarjaa vauhdinvaihteluineen ja vaikein käännöksin, vaikeita siirtymiä, onnistuneet kaksoisaxel-kolmoissalchow, kolmoisritti-kaksoistulppiyhdistelmä...
Olin päättäväinen. En pelännyt olla siellä, vaan nautin. 
Kun ohjelma oli ohi, ei Peltosen kasvoilta voinut lukea, miten hän oli omasta mielestään onnistunut. Hymy irtosi vasta, kun hän halasi valmentajaansa Sirkka Kaipiota kaukalon laidalla. Vielä leveämmin Peltonen hymyili, kun tuomariston antamat pisteet lävähtivät taululle: tekniset pisteet 52,35 ja esityspisteet 54,70. Vapaaohjelman pisteet 107,05 sekä yhteispisteet 160,57 olivat molemmat hänen uusia ennätyksiään.
Näillä pisteillä Peltonen nousi 11. sijalle. Hän varmisti Suomelle kaksi edustuspaikkaa seuraaviin EM-kisoihin sekä myöhemmin itselleen valinnan Helsingin MM-kisoihin. Syystäkin asiantuntijat olivat vakuuttuneita siitä, että Suomeen oli syttynyt uusi tähtiluistelija, jota nähdään tulevina vuosina arvokisoissa.
– Odotin upeita kisoja. Olin itsevarma ja tein vain omaa juttuani. Olin päättäväinen. En pelännyt olla siellä, vaan nautin. Se oli upea kokemus. Sain merkityksen sille, miksi teen tätä. Halusin lisää tuollaisia isoja kisoja ja luistella ison yleisön edessä, Peltonen kertoi.
Urheilijaperheen tytär
Se, että Emmi Peltosesta tuli taitoluistelija, ei ollut yllätys. Hänellä on urheilijan geenit niin äidin kuin isänkin puolelta, sillä Hanna-äiti oli aikoinaan SM-tason taitoluistelija ja Ville-isä teki mittavan uran jääkiekkoilijana niin SM-liigassa kuin NHL:ssäkin. Myös Emmin isoäiti on ollut taitoluistelija ja isoisä jääkiekkoilija.
Kun Peltosten perhe asui Sveitsin Luganossa 2000-luvun alkupuolella, Emmi löysi tiensä luistimille. Hanna-äiti vei usein perheen kaksospoikia, kaksi vuotta Emmiä vanhempia Aleksia ja Jesperiä luistelemaan ja piti parivuotiasta Emmiä usein sylissään luistellessaan.
– Luistelun jälkeen osoitin koko ajan äitini luistimia ja ilmoitin, että haluan nuo jalkaani. Äiti haki minulle mahdollisimman pienet luistimet, laittoi ne minun jalkaani ja vain työnsi minut jäälle. Kaatuilin ja menin laidasta laitaan, mutta siitä se sitten lähti, Emmi Peltonen naurahti.
Taitoluistelu vei Emmi Peltosen mennessään, hän menestyi hyvin heti juniorisarjoissa. Ensimmäistä kertaa aikuisten sarjassa hän kilpaili vuonna 2015 ja sijoittui kokonaistuloksissa neljänneksi.
Seuraavalle kaudelle Peltonen sai taustalleen uudet valmentajat, kun kotimaassa hänen valmentamisestaan vetovastuun otti Sirkka Kaipio ja Kaliforniassa häntä valmensi Rafael Arutunian. Arutunianin valmennettavia ovat aikaisemmin olleet Kiira Korpi, Michelle Kwan, Sasha Cohen ja Mao Asada.
Kaksikko muovasi Peltosesta menestyjän, joka otti jään haltuun ja valloitti niin yleisön kuin tuomaritkin.
– Olen aina tykännyt luistella. Minulla on ollut paljon loukkaantumisia ja nyt vasta on alkanut näyttää siltä, että olen kehittynyt. Olen tosi kiitollinen, että minulla on ollut ympärilläni sellaisia ihmisiä, jotka ymmärtävät, että tällaista tapahtuu. Moni olisi voinut luovuttaakin siinä tilanteessa.
Minä vain rakastan mennä musiikin mukana, tehdä kaaria ja koreografiaa.
Emmi Peltonen on usein puhunut siitä, miten hän rakastaa luistelua ja sitä, miten hän pystyy ilmaisemaan itseään musiikin kautta ja luistelulla. Luganossa hän seurasi yleisöluistelussa äitinsä jälkiä ja teki hänen perässään kaaria, luisteli musiikin tahtiin ja teki omaa koreografiaa.
Kun Peltosten perhe muutti Sveitsin-vuosien jälkeen Floridaan Ville-isän uran perässä, Emmi liittyi eräänlaiseen tanssikouluun, jossa hän oppi niin baletin, jazzin kuin hiphopin alkeet. Tämä tanssillinen tausta näkyy hänen liikekielessään tänä päivänäkin jäällä.
– Tulkinta on mielestäni sellaista, että sen pitää tulla luonnostaan. Minä vain rakastan mennä musiikin mukana, tehdä kaaria ja koreografiaa. Pystyn ilmaisemaan musiikkia, ja minusta tuntuu, että olen siinä vain kypsynyt joka vuosi.
Kun musiikki alkaa jäällä, Peltosesta tuntuu kuin hän olisi sen kanssa yhtä. Hän tuntee itsensä musiikissa ja kertoo musiikin menevän tuolloin koko kehon läpi.
– Varsinkin vapaaohjelmassani! Se musiikki sopii minulle hyvin. Pystyn näyttämään siinä vahvoja puoliani. Rakastan vapaaohjelmaani, rakastan tehdä sitä, varsinkin sitä askelsarjaa! Tunnen siinä itseni ja musiikin, pystyn tuntemaan sen kaikessa, Peltonen hehkutti Papa Can You Hear Me -kappaletta.
Kanadalainen Mark Pillay on tehnyt Peltosen ohjelmiin koreografiat jo kolmen kauden ajan. Kaksikko löysi yhteisen sävelen varsin nopeasti, ja Pillay osaa tehdä ohjelmia, jotka tuovat Peltosen vahvuudet esiin.
Täksi kaudeksi Peltosella on kaksi täysin erilaista ohjelmaa. Lyhytohjelmassa hän esittää Astor Piazzollan Libertangon tahdissa terävää ja nopeaa liikehdintää, kun taas vapaaohjelma on hidas ja taiteelinen näyttävine kaarineen ja pienine yksityiskohtineen.
– Minulle ei voi vain antaa jotain musiikkia ja sitten yritän mennä sen perässä. Pitää olla sellainen, että tunnen itseni siinä, pystyn samaistumaan musiikkiin ja luoda siihen tarinan, Peltonen sanoi ja vakuutti pystyvänsä tekemän saman ohjelman koko sydämestään yhä uudelleen ja uudelleen.
– Kun etsii musiikkia, pitää miettiä, jaksaako kuunnella kappaletta koko kauden tai jopa kaksi. Minusta tuntuu, että olen löytänyt juuri sellaiset.
Perusluistelutaito on juuri sellainen asia, joka paranee vuosien varrella. Täytyy vain tehdä paljon töitä ilmaisun, askeleiden ja kaarien kanssa.
Emmi Peltonen on aina ihaillut italialaista taitoluistelijaa Carolina Kostneria. Kostner joutui pari vuotta sitten 21 kuukauden kilpailukieltoon valehdeltuaan dopingtestaajille silloisen miesystävänsä, kävelijä Alex Schwazerin puolesta.
30-vuotias Kostner ei lopettanut uraansa kilpailukieltoon, vaan palasi vuoden 2016 lopulla kilpajäille. Peltonen kilpaili idoliaan vastaan Ostravassa, kun italialainen pokkasi kisoista jälleen yhden arvokisamitalin, EM-pronssin.
Peltosen mielestä hänellä on lajissaan vielä paljon opittavaa, ja tässä mielessä Kostner on hänelle hyvä esimerkki.
– Perusluistelutaito on juuri sellainen asia, joka paranee vuosien varrella. Jos miettii Kostneria, niin hänhän on vain kehittynyt vuosi vuodelta. Täytyy vain tehdä paljon töitä ilmaisun, askeleiden ja kaarien kanssa.
Kostnerin luistelu on Peltosen mielestä vielä sulavampaa ja italialainen osaa käyttää vartaloaan jäällä paremmin.
– Se on taidetta, mitä hän jäällä tekee. Häntä on vaikea päihittää perusluistelussa.
Peltonen osoitti EM-kilpailuissa kääntävänsä paineet vain edukseen. Mitä isomman yleisön eteen hän pääsee esiintymään, sitä enemmän hän rakastaa esiintyä. Peltosen mukaan hän saakin itsestään aina kaiken irti, sillä intohimo ja rakkaus lajiin on niin kova.
Peltonen on kertonut keskittyvänsä pelkästään taitoluisteluun ainakin ensi kauden olympialaisiin asti. Tämän jälkeen hän katsoo tilannetta uudelleen, onko opiskelujen aika vai eteneekö hän vielä luistelun ehdoilla.
Jo ennen EM-kisojen menestystä Peltonen kertoi hyvien tulosten puskeneen häntä eteenpäin, mutta pelkkä ”hyvä” ei hänelle riitä.
– Haluan itseltäni vielä vähän enemmän ja haluan tehdä enemmän myös töitä. Haluan huipulle, en heti, mutta haluan.
_Jutussa on käytetty Sportmagasinet-ohjelman haastattelua Emmi Peltosesta._
Vaaranpaikka: Detroit iski voittomaalin – Carolinan maalivahti tuupertui jäähän
Carolinan ja Detroitin välinen NHL-ottelu päättyi ikävissä merkeissä, kun maalivahti Eddie Läck vietiin paareilla jäältä. Katso tilanne kuvaa klikkaamalla.
Carolinan suomalaistulokkaan Sebastian Ahon kuuden ottelun mittainen pisteputki tuli päätökseensä, kun Detroit oli parempi maalein 4-3. Vierasjoukkue Detroitin Andreas Athanasiou pääsi jatkoajan ratkaisuhetkillä yksin läpi ja ajoi kiekon voimalla maaliin voiton merkiksi.
Maalijuhla jäi kuitenkin lyhyeksi, kun huomio siirtyi maalitilanteen yhteydessä loukkaantuneeseen Carolinan maalivahtiin Eddie Läckiin. Ruotsalaisvahti jäi jään pintaan ja sekä lääkintähenkilökunta että molempien joukkueiden pelaajat kokoontuivat pian loukkaantuneen pelaajan ympärille.
Hidastuskuvien perusteella Athanasioun jalka osui maalintekotilanteessa Läckiä leukaan ja vahdin pää retkasti taaksepäin. Läck vietiin jäältä paareilla, mutta onneksi 29-vuotias maalivahti oli ainakin tajuissaan: hän näytti seuratovereilleen peukkua.
Tuoreimpien tietojen mukaan Läck on sairaalassa, jossa hänen kuntoaan testataan. Carolinan julkaiseman tiedotteen mukaan maalivahdilla on tunto raajoissaan.
_Videon kuvalähde: Viasat_
Janakkala teki viime vuodelta odotettua paremman tuloksen
Ylijäämäinen tulos on seurausta monesta asiasta, sillä esimerkiksi verotulot olivat ennakoitua suuremmat ja valtionosuudet ylittyivät arvioidusta.
Janakkalan kunnan tilinpäätös vuodelta 2016 on huomattavasti parempi kuin ennakkoon odotettiin. Muutetussa talousarviossa arveltiin päädyttävän lähes kahden miljoonan alijäämään, mutta tiistaina julkaistu tulos onkin noin 702 000 euroa ylijäämäinen.
Kunnan talous- ja hallintojohtaja Jenni Jokela kertoo, että positiivinen tulos on seurausta monesta asiasta. Esimerkiksi Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri teki viime vuodelta odotettua paremman tuloksen, joten Janakkalan kunta pystyi purkamaan pakollista kirjanpidollista varausta noin 450 000 euroa.
Kilpailukykysopimuksen mukaisesti lomarahoja leikataan 30 prosenttia nykyisestä tasosta ja tämä puolestaan on vaikuttanut lomapalkkavelan pienenemiseen tilinpäätöksessä yli puoli miljoonaa euroa.
– Myös verotulot olivat noin 270 000 ennakoitua suuremmat ja valtionosuudet ylittyivät noin 51 000 euroa arvioidusta. Lisäksi korkokulut alittuivat noin 135 000 euroa johtuen arvioituakin alhaisemmasta korkotasosta.
Talouden tasapainotus jatkuu
Janakkalan toimintakate parani noin 600 000 eurolla muun muassa siksi, että kunta onnistui laskemaan joukkoliikenteen kustannuksia uudella reittisuunnittelulla ja kilpailutuksella. Myös metsän myyntituotot ylittyivät reilusti arvioidusta.
Kunnan sosiaalityössä käyttöön otettu ennaltaehkäisevä toimintatapa onnistui myös tavoitteessaan. Janakkalaan perustettiin viime vuonna toinen päihdetyöntekijän vakanssi ja sen seurauksena päihdehuollon ostopalveluissa saatiin noin 113 000 euron säästö.
– Talouden tasapainotustyötä on kuitenkin jatkettava. Investoinneissa on kertynyttä korjausvelkaa, jonka hoitaminen vaatii lähivuosina merkittäviä panostuksia.
Vieremältä 5000 euron stipendit Kerttu ja Iivo Niskaselle
Vieremän kunta on palkitsemassa Niskasen sisarukset Lahden MM-kisamenestyksestä.
Vieremän kunta aikoo palkita Lahden MM-hiihdoissa menestyneet Kerttu ja Iivo Niskasen. Kunnanhallitus esittää valtuustolle, että molemmat saavat 5 000 euron stipendin. Palkitsemiseen esitetään 10 000 euron lisämäärärahaa.
Perusteluna on, että Vieremä sai Niskasten menestyksen myötä paljon myönteistä julkisuutta ja menestyshetket loivat iloista mielialaa Vieremälle ja koko Ylä-Savoon. Niskaset ovat kotoisin Vieremältä, Iivo tosin asuu nykyisin Kuopiossa.
Iivo Niskanen voitti Lahden MM-kisoissa 15 kilometrin perinteisen kilpailun ja sijoittui parisprintissä pronssille. Kerttu Niskanen hiihti viestissä pronssia.
Junaliikenteen ongelmat Savon radalla jatkuvat – kaksi pikajunaa Kuopion ja Kouvolan välillä peruttu tiistaina
Junayhteydet Mäntyharjun ja Kouvolan välillä korvataan edelleen linja-autoilla.
Junaliikenteen ongelmat Kuopion ja Kouvolan välisellä rataosuudella jatkuvat. Tiistaina iltapäivällä kello 16.49 Kouvolasta Kuopioon lähtevä pikajuna P 701 on peruttu ja matkustajat ohjataan noin tuntia myöhemmin lähtevään Pendolino-junaan, VR kertoo verkkosivuillaan. Myös aamun pikajuna Kuopiosta Kouvolaan oli tiistaiaamuna peruttu.
Lisäksi junayhteydet Mäntyharjun ja Kouvolan välillä korvataan edelleen linja-autoilla. Korvaavista kuljetuksista seuraa matkustajille viivästystä puolesta tunnista tuntiin, VR arvioi.
Liikennevirasto arvioi maanantaina, että junaliikennettä haittaava sähkövika Mäntyharjun ja Kouvolan välillä saadaan korjattua tiistai-iltaan mennessä.
Juuse Saros vakuutti New Yorkissa – ”Maalivahtipelimme oli loistavaa”
Juuse Saros sai torjuntavastuuta Nashvillen maalilla, kun Pekka Rinne oli lepovuorossa.
Nashville Predatorsin Juuse Saros masensi torjunnoillaan maanantaina New York Islandersin. Islandersin pudotuspelihaaveet kärsivät kovan kolauksen, kun Predators haki NHL-pisteet New Yorkista maalein 3-1. Voitto oli kohti pudotuspelejä etenevälle Nashvillelle neljäs perättäinen.
Vakuuttavasti torjunut Saros venyi kiekon eteen 24/25 kertaa. Predatorsin 21-vuotias kakkosmaalivahti on torjunut tällä kaudella nyt 19 ottelussa torjuntaprosentilla 92,8. Saroksen vyöllä on tältä kaudelta yhdeksän voittoa.
\- Maalivahtipelimme ja puolustuksemme olivat loistavia, Nashvillen puolustaja Ryan Ellis alleviivasi.
Saroksen ottelussa onnistui yllättämään vain toisen erän lopussa onnistunut Josh Bailey. Islandersin maalilla 28/30 kertaa torjuneen Thomas Greissin ohittivat Kevin Fiala ja Viktor Arvidsson. Predatorsin kolmannen osuman tyhjään maaliin teki Ryan Johansen.
**[Siirry NHL:n taulukoihin tämän linkin kautta (Teksti-TV). ](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P255_01.html)**
Ruotsin Alko vastustaa Suomen uutta alkoholilakia
Systembolaget kirjelmöi Euroopan komissiolle suomalaisten ankarista juomatavoista.  
Ruotsalaiset ovat huolissaan suomalaisten tulevaisuudesta – siinä tapauksessa, että Suomen uusi alkoholilaki hyväksytään.
Ruotsi onkin tarttunut tomerasti toimeen ja Ruotsin Alko eli Systembolaget on lähettänyt Euroopan komissiolle [kommenttikirjeen](http://ec.europa.eu/growth/tools-databases/tris/fi/index.cfm/search/?trisaction=search.detail&year=2016&num=653&mLang=FI). Siinä Suomi halutaan pelastaa vapaamieliseltä alkoholipolitiikalta. Ajatuksena on pitää suomalaiset Alkon kaitsevassa otteessa vastakin.
Perusteiksi ruotsalaiset kertovat suomalaisten ryypiskelevän huomattavasti enemmän kuin pohjoismaiset naapurinsa Ruotsi ja Norja.
Suomessa kännäyskulttuuri
"Alkoholin kokonaiskulutus Pohjoismaissa on 10,4 litraa puhdasta alkoholia vuodessa aikuista kohti, joka on vähemmän kuin EU:n keskiarvo 12,5 litraa. Pohjolassa Ruotsin ja Norjan kokonaiskulutus on merkittävästi pienempi kuin Suomessa", kirjeessä todetaan.
Hienotunteisesti he ohittavat siteeraamastaan Maailman terveysjärjestön [WHO:n kulutustilastosta](http://www.euro.who.int/__data/assets/pdf_file/0003/160680/e96457.pdf?ua=1) (vuodelta 2009!) tiedon, että suomalaisten kulutus jää EU:n keskitasosta 0,2 litraa puhdasta alkoholia.
Ruotsalaiset jatkavat ryöpytystään: Suomalaiset kuuluvat pohjoiseen juomiskulttuuriin, jossa vallitsee kännäys – juodaan enemmän, mutta harvemmin. Uusi uhka on havaittu siitä, että kännäystä tasoittamaan on tullut kasvava arkijuominen.
Jos Suomi sallii uuden lakiesityksensä mukaisesti vapauksia alkoholin myyntiin ja saatavuuteen, kulutus lisääntyy, kansanterveys kärsii ja lasten tilanne kärsii, kun vanhemmat ryyppäävät entistä enemmän, ruotsalaiset todistelevat.
Direktiivin mukaan mennään
Systembolagetin hallituksen puheenjohtajan Kenneth Bengtssonin ja toimitusjohtajan Magdalena Gergerin allekirjoittama kirje on kommentti Suomen lakiluonnokseen komission ilmoitusmenettelyssä, joka perustuu EU-direktiiviin 2015/1535.
Direktiivin tarkoituksena on antaa komissiolle ja jäsenmaille mahdollisuus tutustua uusiin ehdotettuihin määräyksiin ja säädöksiin. Jos havaitaan, että ehdotus on ristiriidassa EU:N, jonkin jäsenmaan tai vaikkapa sisämarkkinoiden kanssa, ehdotuksesta voi antaa erilaisia lausuntoja.
Lausuntokierros venyttää esimerkiksi lain valmistumisaikataulua. Ruotsin kirjeen tapaiset huomautukset eivät välttämättä hidasta tahtia, mutta heidän esittämiinsä kommentteihin on komission mukaan vastattava mahdollisimman tarkasti.
Ruotsalaisten kirjelmöinti voi saada virkamiehet kirskuttelemaan hampaitaan, mutta kenties pahempaa on luvassa. Itse komission toimet voivat saada käden puristumaan taskussa nyrkkiin.
Komission lausunto venyttää aikataulua
Suomen alkoholilakiluonnos on [ilmoitettu komissiolle](http://ec.europa.eu/growth/tools-databases/tris/fi/index.cfm/search/?trisaction=search.detail&year=2016&num=653&mLang=FI) joulukuun puolivälissä viime vuonna. Kommentteja pitää odottaa kolme kuukautta. Odotusaika umpeutui 15. kuluvaa kuuta.
Komissio on kuitenkin päättänyt antaa lakiluonnoksesta "yksityiskohtaisen lausunnon". Se on EU-kieltä ja tarkoittaa ettei laki ole vielä taputeltu. Siinä on komission mielestä joku valuvika ja odotusaikaa rapsahti toiset kolme kuukautta kesäkuun puoleen väliin.
Komission sisämarkkinaosaston tiedottajan Lucía Caudet'n mukaan "yksityiskohtainen lausunto" ei ole jäsenvaltioiden toivomuksesta julkinen, jotta "siitä voidaan käydä avointa dialogia". 
Syynä ehkä verkkokaupan kielto
[Verkkouutisten](http://www.verkkouutiset.fi/kotimaa/alkoholilaki_komissio-63381) maanantaisten tietojen mukaan Suomi olisi narahtanut nettimyynnistä. Alko saisi hoitaa bisnestä verkkokaupan keinoin, mutta etämyynti toisesta EU-maasta Suomeen ei olisi sallittua.
Lakiesityksessä oleva etämyyntikielto ei komission mukaan kävisi yksiin EU:n sisämarkkinasääntöjen kanssa. Tietoa ei ole vahvistettu.
Mutta jos näin on, niin Suomen pitää antaa komissiolle selvitys toimista, joihin se aikoo ryhtyä "yksityiskohtaisen lausunnon" takia. Sitten vielä tarkistetaan lain hyväksymisen jälkeen, onko toimiin todella ryhdytty.
**Lue myös:**
[Alkoholipolitiikkaan voi tulla historiallisia muutoksia – Olutta iltamyöhään, pienkaupoille erioikeuksia, viinit valikoimiin?](http://yle.fi/uutiset/3-8653973)
[Muistatko? Vuosi sitten hallituspuolueiden edustajat lupailivat mietoja viinejä marketteihin](http://yle.fi/uutiset/3-8679471)
["Alkoholin myynnin vapautus ei lisää kulutusta" – Panimoliiton lobbausväite johtaa THL:n mukaan harhaan](http://yle.fi/uutiset/3-8903434)
[A-klinikkasäätiön ylilääkäri: Olen haudassa ennen kuin alkoholikulttuuri Suomessa muuttuu italialaiseksi](http://yle.fi/uutiset/3-8663701)
Lähes kaikki mitä olet halunnut tietää Arsista, mutta et ole rohjennut kysyä
Nykytaiteen suurkatselmus Ars 17 on taas täällä. Teimme pienen lukupaketin, jonka avulla pärjäät kahvipöytäkeskusteluissa.
Lähdetään liikkeelle perusteista: Ars-sana on latinaa ja tarkoittaa taidetta.
Ars on Suomen vastine Venetsian biennaalille, toistuva jättiläisnäyttely, jossa esitellään sen hetken kiinnostavinta kansainvälistä nykytaidetta. Mukana on yleensä suomalaisia nykytaiteilijoita, mutta pääpaino on ulkomaisissa tekijöissä. Esimerkiksi tänä vuonna päänäyttelyn 24 taiteilijasta tai taiteilijaryhmästä viisi on Suomesta.
Jo pitkään Arsia on mainostettu Pohjolan suurimpana nykytaidenäyttelynä, ja sitä se saattaa hyvinkin olla. Taiteilijoita on useita kymmeniä, teoksia saattaa olla satoja ja kävijöitä parhaimmillaan lähes 200 000.
Keskuspaikka on Helsingissä, ensin se oli Ateneumin taidemuseossa ja vuodesta 2001 lähtien Kiasman nykytaiteen museossa. Mutta on Ars näkynyt myös muualla Suomessa. Esimerkiksi edellinen, vuoden 2011 Ars järjesti satelliittinäyttelyjä Maarianhaminaa ja jopa Tukholmaa myöten.
Ars-näyttelyiden perään tavataan lisätä numeroita. On Ars 61, Ars 83, Ars 01 ja Ars 17. Numero viittaa vuoteen, jolloin näyttely järjestettiin. 
Alkuvaiheessa tavoite oli järjestää Ars-näyttely joka neljäs vuosi, mutta siitä luovuttiin pian. Huomattiin, että näyttelyn rakentaminen on pienelle maalle niin suuri urakka, ettei sille kannata asettaa aikarajaa. Niinpä aikaa Ars-näyttelyiden välissä on saattanut kulua viisi, kuusi tai jopa 12 vuotta. Edellinen Ars järjestettiin vuonna 2011.
Ars-näyttelyllä voi olla jokin rajattu teema. Ars on esimerkiksi käsitellyt afrikkalaista nykytaidetta, realismia tai kuten tänä vuonna, internetin kaiken mullistanutta vaikutusta. 
Osa Ars-näyttelyistä taas on pyrkinyt esittelemään kiinnostavinta nykytaidetta laajalla skaalalla ja teema on ollut korkeintaan suuntaa antava. 
Ars on myös tutustuttanut suomalaiset uusiin taidemuotoihin, kuten vaikkapa informalismiin, installaatioon ja performanssiin.
Häkeltymistä ja tyrmistystä
Ars syntyi tarpeesta saada Suomeen kuuminta uutta kuvataidetta. Elettiin 1950-luvun loppua, kylmän sodan aikaa. Suomi taiteili Kekkosen johdolla idän ja lännen välissä ja ehkä hieman yllättäen ulkopolitiikka heijastui myös taidemaailmaan. Suomi uhkasi jäädä kulttuurisesti eristyksiin.
Ensimmäisen Ars-näyttelyn kansainvälisyys oli vielä varsin rajattua. Ars 61 esitteli Espanjan, Ranskan ja Italian nykytaidetta. Näyttelyn tunnetuimpia nimiä oli ranskalainen Jean Dubuffet, jota näyttelyn kuraattori Sakari Saarikivi luonnehti [radiohaastattelussa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/03/16/ars-61-toi-kansainvalisen-nykytaiteen-suomeen) "lapsen tai luolaihmisen henkeen toimivaksi taiteilijaksi". Toimittaja pelkäsi jo etukäteen katsojien häkeltymistä ja tyrmistystä.
Kohu ja provokaatio ovatkin liittyneet Arsiin alusta alkaen. Näyttelyiltä on odotettu rajojen rikkomista ja usein sitä on myös saatu. Ars 69:ssä lehtiotsikoihin nousi Edward Kienholzin bordellia esittävä tilateos. Miesten alastomuus ja homoseksuaalinen läheisyys David Hockneyn taiteessa puolestaan puhutti Ars 74:n yleisöä.
Kumpikaan taiteilija tai teos ei kuitenkaan nostattanut samanlaista tunnemyrskyä kuin nuori tanskainen Henrik Plenge Jakobsen. [Ars 95](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/04/06/ars-95n-tehosekoittimet-kertovat-kolkosta-maailmasta):ssä esillä ollut installaatio rakentui tehosekoittimista ja ihmisen eritteistä. Vähäeleinen ulkomuoto tuskin havahdutti. Sen sijaan tehosekoittimen raoista tirskahteleva pilaantunut neste löyhkäsi niin, ettei osa yleisöstä kyennyt menemään lähellekään teosta, muistelee Maritta Mellais Ars 50 vuotta -kirjan artikkelissaan.
Seuraavaa, Ars 01:stä sitten moitittiin hajuttomaksi ja mauttomaksi.
Ars ja suuri raha  
Raha on myös aina liittynyt Arsiin. Näyttelyiden rakentaminen on kallista ja Ars on tarvinnut sponsoreita. Se puolestaan on herättänyt huolta taiteen itsenäisyydestä. Näin oli viimeistään toisen Ars-näyttelyn aikaan vuonna 1969. Ars 69 nähtiin kaupallisena messutilaisuutena, jossa sielu oli myyty "Suurelle Rahalle". 
Ensimmäinen näyttely, jossa raha oli näkyvästi esillä, oli Ars 83. Finnair ja edesmennyt SKOP-pankki olivat pääsponsoreita, mutta reaktiot olivat yllättäen maltillisia.  Liekö merkki oraallaan olleesta juppikaudesta?
Seuraavaan Arsiin kului 12 vuotta ja sinä aikana sponsorit olivat tulleet rytinällä taiteeseen. Ars 95 muistetaan myös oheistuotteistaan, joihin kuului viinejä, pussilakanoita ja hierontaöljyjä.
Lama näkyi Ars-näyttelyissäkin ja Ars 06 oli jopa vaarassa peruuntua. Markkinointikeinoksi keksittiin teipata Kiasma yhdeksi suureksi Ars-mainokseksi. Idea toimi ja Ars 06 veti lopulta kaikkien aikojen ennätysyleisön, 185 000 kävijää.
Tämän vuotista Ars-näyttelyä, järjestyksessään yhdeksättä, ovat Kiasman nettisivujen mukaan tukeneet Jane ja Aatos Erkon säätiö sekä Audiovisuaalisen kulttuurin edistämiskeskus AVEK.
_Ars 17 avautuu perjantaina 31.3.2017._
Vihreä pormestariehdokas Anni Sinnemäki puolustaa parjattuja kaupunkibulevardeja ja pitää selvänä, että suurin puolue saa pomon paikan
Asiantuntijat ovat arvostelleet kaupunkibulevardeja saasteloukuiksi. Kiistellyn Vartiosaaren Sinnemäki säilyttäisi rakentamattomana asuntopulasta huolimatta.
Vihreiden pormestariehdokas Anni Sinnemäki tulee viimeisimpien Ylen [gallupien](http://yle.fi/uutiset/3-9495060) mukaan Helsingin suosituimmasta puolueesta, mutta kokoomuksen Jan Vapaavuori on silti hänelle kova vastus pormestarikisassa. Vapaavuori nimittäin ylsi Ylen maaliskuussa tekemässä kyselytutkimuksessa suosituimmaksi pormestariehdokkaaksi reippaalla kaulalla.
Vihreät ja kokoomus ottivat toisistaan mittaa myös lokakuussa, kun kaupunginvaltuusto äänesti [Vartiosaaren](http://yle.fi/uutiset/3-9254652) osayleiskaavasta. Kaava meni läpi tiukan äänestyksen jälkeen vihreiden vastustuksesta huolimatta. Kokoomus oli lähes yksimielisesti sen kannalla, että saareen rakennetaan asuntoja.
Sinnemäki kuitenkin elättää vielä toiveita siitä, että nykyisin enimmäkseen luonnontilassa ja virkistyskäytössä oleva saari jätettäisiin rakentamatta.
– Aika usein saarissa luonto ja kulttuuriympäristö, kuten Vartiosaaressakin huviloineen, on ainutlaatuisen eheä kokonaisuus. Vartiosaaren kohdalla kyllä toivoisin, että se aukenisi vielä isommalle yleisölle kuin tähän mennessä.
Sinnemäen mukaan on vielä mahdollista, että Vartiosaari jätetään rauhaan, jos valtuustoryhmät pääsevät asiasta sopuun keskenään.
Hyväksytyn osayleiskaavan pohjalta voidaan laatia asemakaava, joka mahdollistaa asuntorakentamisen, mutta asemakaavaa ei ole vielä käsitelty eikä hyväksytty. Vartiosaaren osayleiskaavasta on valitettu Helsingin hallinto-oikeuteen ja prosessi on vielä kesken.
Sinnemäki: Bulevardit eivät saastuta vaan liikenne
Sinnemäen mukaan Helsingin uusi yleiskaava antaa kuitenkin monia muita mahdollisuuksia asuntorakentamiselle, esimerkiksi Malmin lentokentän alueelle sekä kaupunkibulevardien lähiseuduille. Kaupunkibulevardeilla tarkoitetaan Kehä I:n sisäpuolella kulkevien [moottoritiemäisten liikenneväylien muuttamista pääkaduiksi](http://www.yleiskaava.fi/yleiskaava/usein-kysyttya/).
– Ensimmäiset kaupunkibulevardit, joita lähdetään toteuttamaan, ovat ehkä Vihdintie ja Tuusulanväylä, Sinnemäki sanoo.
Raitiovaunu, kävely ja polkupyöräily ovat ilmanlaadun ja terveellisyyden kannalta hyviä kulkumuotoja kaupungissa.
Bulevardisointisuunnitelmat ovat keränneet kritiikkiä asiantuntijoilta. Helsingin seudun ympäristöpalvelujen ilmansuojeluasiantuntija Anu Kousa on varoittanut, että nykyisillä liikennemäärillä kerrostalojen reunustama kapea bulevardi olisi [saasteloukku.](http://yle.fi/uutiset/3-8724177)
Myös kaupunkimaantieteen professori Mari Vaattovaara on epäillyt [kaupunkibulevardien](http://yle.fi/uutiset/3-8904086) toimivuutta Helsingissä, koska liikennemäärät tuskin vähenevät.
Sinnemäen mukaan ratkaisuna on vähentää fossiilisten polttoaineiden käyttöä sekä joukkoliikenteessä että yksityisautoilussa.
– Ilmanlaadun kannalta on olennaista, että liikenne siirtyy sähköiseksi. Tärkein keino on se, että kaupunkibulevardit rakentuvat pikaraitiotien ympärille. Se on investointina kohtuuhintainen ja pystyy kuljettamaan paljon ihmisiä.
Sinnemäki on tyytyväinen siitä, että Helsingin seudun liikenne HSL on jo aloittanut [sähköbussien](https://www.hsl.fi/uutiset/2015/ensimmaiset-pikaladattavat-linkker-sahkobussit-lahtevat-pian-liikenteeseen-7684) kokeilun ja suunnittelee lisäävänsä niiden käyttöä. Hän toivoo, että nykyistä suurempi joukko yksityisautoilijoita vaihtaa sähköautoon, ja kaikkiaan yksityisautoilua pitäisi hänen mielestään vähentää.
– Epäterveellisyys ei aiheudu kaupunkibulevardeista vaan fossiilisista polttoaineista ja siitä, että kumipyörät jyystävät teiden pintoja. Siinä mielessä raitiovaunu, kävely ja polkupyöräily ovat ilmanlaadun ja terveellisyyden kannalta hyviä kulkumuotoja kaupungissa.
Lähikoulujen ja asumisen laatu täytyy varmistaa
Sinnemäen mukaan täydennysrakentaminen on toimiva ratkaisu asuntopulaan esimerkiksi Vuosaaressa. Myös Itäkeskuksen ja Espoon välille rakennettavan Raide-Jokerin varrelle tulee uusia asuntoja muun muassa Oulunkylään. Alueiden välistä sosiaalista eriytymistä pitää hänen mielestään ehkäistä monimuotoisella rakentamispolitiikalla. 
– Vuokratalovaltaiselle alueelle suunnitellaan täydennysrakentamista niin, että sinne tulee lisää omistusasuntoja. Aivan uusille alueille on rakennettu kaikkea kaupungin vuokrataloista ja asumisoikeusasunnoista omistusasuntoihin. Silloin saadaan sopivan kirjava porukka ja koulussakin on lapsia eri taustoista. 
Täytyy kiinnittää huomiota siihen, että lähikoulut ovat kaikkialla kaupungissa niin hyviä, että ihmisten ei tarvitse haikailla niistä pois.
Sinnemäki haluaa varmistaa, että sellaisissa peruskouluissa, joissa on paljon työttömien tai vieraskielisten perheiden lapsia, on riittävät resurssit laadukkaaseen opetukseen. Myös kieliin, luonnontieteisiin ja taideaineisiin painotettua opetusta pitäisi olla tasapuolisesti saatavilla eri kaupunginosissa.
– Täytyy kiinnittää huomiota siihen, että lähikoulut ovat kaikkialla kaupungissa niin hyviä, että ihmisten ei tarvitse haikailla niistä pois.
Suurin puolue saa pormestarin
Vihreät on nykyisin toiseksi suurin puolue Helsingin kaupunginvaltuustossa ja sillä on 19 paikkaa 85-jäsenisessä valtuustossa. Ylen helmikuussa tekemässä koko maata koskevassa [kannatusmittauksessa](http://yle.fi/uutiset/3-9494281) vihreät sijoittui neljänneksi, mutta pääkaupungissa puolue on ollut kovassa gallup-nosteessa.
Nykyisin apulaiskaupunginjohtajana työskentelevä Sinnemäki pitää selvänä, että vaalien jälkeen pormestari tulee suurimmasta puolueesta olipa se sitten vihreä tai ei.
– Pormestarivaalissa on kyse siitä mikä on suurin puolue. Jos vihreät on suurin, Helsinki saa vihreän pormestarin ja sen mukaiset arvot, Sinnemäki summaa.
Kaupunginhallituksen jäsen vaatii selvitystä Touhulan päiväkodista – Avin mukaan ahdas ja epäsiisti
Vasemmistoliiton Johannes Yrttiaho jätti maanantaina kaupunginhallitukselle selvityspyynnön varissuolaisessa päiväkodissa ilmenneistä rikkeistä. 
Turun kaupunginhallituksen jäsen Johannes Yrttiaho vaatii, että kaupunki puuttuu välittömästi Touhula Varhaiskasvatus Oy:n rikkeisiin ja ryhtyy toimiin kunnollisen varhaiskasvatuksen turvaamiseksi. 
Lounais-Suomen aluehallintoviraston selvityksen mukaan Turun Varissuolla toimivassa Touhulan päiväkodissa on liikaa lapsia ja tilojen yleisilme on epäsiisti. Myös henkilökunnan kelpoisuudessa on parantamisen varaa. Päiväkoteja eri puolilla Suomea pyörittävän Touhula Varhaiskasvatuksen toimitusjohtaja Jari Mäki-Runsas [on kiistänyt syytökset.](https://www.touhula.fi/uutiset/aluehallintoviraston-tarkastus-touhula-varissuossa-2/)
Aluehallintovirasto teki yllätystarkastuksen Varissuon yksikköön vajaa kuukausi sitten. Viraston mukaan päiväkoti on rekisteröity 62 lapselle, mutta paikalla oli parikymmentä lasta enemmän kuin lupa edellyttää.
Lukiokoulutus hurjassa nosteessa Kouvolassa: harppasi suosiossa ensimmäistä kertaa ammattiopintojen tasolle
Etelä-Kymenlaaksossakin lukioon oli hakijoita edellisvuotta enemmän, mutta se ei pärjää vielä ammatilliselle koulutukselle.
Lukion suosio on lisääntynyt Kymenlaaksossa.
Kouvolassa lukiokoulutus on vetovoimaisempaa kuin koskaan ennen. Suosio on noussut jopa ammatillisen koulutuksen tasolle. Peruskoulun yhdeksäsluokkalaiset hakivat yhteishaussa ammatilliseen ja lukiokoulutukseen yhtä paljon, kun vielä 2010-luvun alussa Kouvolassa lukioon haki vain reilu kolmannes ikäluokasta.
Myös Etelä-Kymenlaaksossa lukioihin hakijoita oli hieman edellisvuotta enemmän. Seudun lukioihin oli yhteensä reilut 400 hakijaa. Ammatillinen koulutus on silti edelleen suositumpaa. Ensisijaisia hakijoita Etelä-Kymenlaakson ammattiopistoon oli reilut 600. Määrä laski hieman edellisvuodesta.
Ekamissa yhteishaussa vetovoimaisimpia olivatrakennusalan perustutkinnon talonrakennuksen sekä maarakennuskoneenkuljetuksen osaamisalat, sähkö- ja automaatiotekniikan perustutkinto, sosiaali- ja terveysalan perustutkinto, hiusalan perustutkinto, hotelli-, ravintola- ja cateringala Kotekon kampuksella sekä tieto- ja viestintätekniikan perustutkinto Haminan kampuksella.
Äänestääkö Skotlanti taas itsenäisyydestä? Skotlannin parlamentti pohtii asiaa
Parlamentti äänestää vain päivää ennen Britannian virallista ilmoitusta EU-eron käynnistämisestä.
Skotlannin alueparlamentti päättää tänään tiistaina, pyytääkö Skotlanti lupaa uuteen kansanäänestykseen itsenäistymisestä.
Skotlannin pääministeri Nicola Sturgeon on esittänyt, että itsenäisyyskansanäänestys järjestettäisiin viimeistään keväällä 2019, ennen Britannian EU-eroa. Sturgeon johtaa Skotlannin kansanpuoluetta SNP:tä, jonka mukaan Britannian EU-ero maksaisi Skotlannille kymmeniä tuhansia työpaikkoja.
Britannia antaa huomenna keskiviikkona [virallisen ilmoituksen EU-erostaan](http://yle.fi/uutiset/3-9528418). Skotlantilaisista enemmistö kuitenkin halusi Brexit-äänestyksessä, että Britannia pysyisi osana EU:ta. 
Uuden itsenäisyyskansanäänestyksen järjestämiselle tarvitaan Skotlannin alueparlamentin ja Britannian hallituksen lupa. Siksi Skotlannin parlamentti äänestää tiistaina, tukeeko se Sturgeonin aloitetta pyytää lupaa Lontoosta.
Parlamentin odotetaan näyttävän Sturgeonille vihreää valoa.
May: "Aika ei ole oikea"
Britannian hallitus on antanut ymmärtää, ettei se lämpene äänestykselle lähitulevaisuudessa. 
Skotlannissa maanantaina vieraillut Britannian pääministeri Theresa May toisti kantansa, ettei aika kansanäänestykselle ole nyt oikea. 
– Meidän pitäisi nyt vetää yhtä köyttä varmistaaksemme, että saamme [neuvoteltua EU:n kanssa] parhaan mahdollisen sopimuksen koko Britannialle, May sanoi. 
Sturgeon kuvasi Mayn kanssa käymiään kanssa asiallisiksi ja sydämellisiksi. May ei kuitenkaan luvannut, että EU-erossa palautuvaa päätösvaltaa siirrettäisiin Skotlannille, Sturgeon sanoi.
Edellinen kansanäänestys itsenäisyydestä järjestettiin Skotlannissa vuonna 2014. Tuolloin Britanniaan jäämistä kannattaneet voittivat luvuin 55–45.
_Lähteet: AFP, Reuters_
Liika on liikaa liikunnassakin
Kun elämänmuutokseni tuiskeessa seitsemän vuotta sitten hurahdin liikuntaharrastukseen, innostuin siitä niin, että olisin halunnut liikkua jatkuvasti. Melkein liikuinkin. Muutaman kuukauden jälkeen kävin jo viidestä kuuteen kertaan viikossa jumpassa tai salilla.
Oli hienoa huomata, miten nopeasti kuntoni kohosi, ja että pystyin moneen sellaiseen asiaan, joiden olin kuvitellut olevan minulle mahdottomia. Itsetuntoni nousi samaa vauhtia kuntoni kanssa.
Opin nopeasti liikunnallisen elämäntavan. Kauemmin kesti oppia, että keho ei ole kone.
Opin nopeasti liikunnallisen elämäntavan. Kauemmin kesti oppia, että keho ei ole kone.
Ensin sairastuin flunssaan. Sen sijaan, että olisin rauhassa antanut itseni parantua, pelkäsin, että saavutettu kuntoni romahtaisi pakollisen tauon takia. Pidin taukoa vain pari päivää ja palasin salille toipilaana. Viikon kuluttua siitä olin korkeassa kuumeessa, diagnoosina keuhkoputkentulehdus ja lääkärin määräyksestä pitkä lepo.
Reilun vuoden kuluttua tästä treenasin toiselle puolimaratonilleni. Olin tuntenut outoa huimausta ja kipua rinnassa jo jonkin aikaa, mutta en hellittänyt tahtia. Lopulta lääkäri totesi rintarangan lukon ja kielsi osallistumisen juoksutapahtumaan.
Saman vuoden loppukesästä harjoittelin kuitenkin jo täysmaratonille. Lenkit pitenivät ja nopeutuivat hyvää tahtia. Kunnes erään lenkin jälkeen en enää pystynyt varaamaan toiselle jalalleni. Lääkäri epäili rasitusmurtumaa, ja kielsi jopa kävelemisen. Kuukauden kyynärsauvakauden ja magneettikuvan jälkeen minulla todettiin pahanlaatuinen penikkatauti.
Oli opeteltava, että oikea elämänhallinta syntyy terveiden rajojen vetämisestä molempiin suuntiin.
Minut piti siis pysäyttää kolme kertaa, ennen kuin tajusin, että vaikka mieli haluaisi jaksaa mitä vain, keho ei välttämättä seuraa perässä. Oli opeteltava, että oikea elämänhallinta syntyy terveiden rajojen vetämisestä molempiin suuntiin.
Sillä ellei pysähdy itse, niin keho pysäyttää. Mutta se ei tule puskista. Keho antaa merkkejä pitkin matkaa. Moni ihmettelee oireita. Että mitä tämäkin on? Miksi väsyttää, kolottaa ja harmittaa, vaikka elämässä on kaikenlaista kivaa?
Mutta kivakin tekeminen väsyttää, jos ei lepää. Tämä pätee paitsi liikuntaan, kaikkeen muuhunkin tekemiseen sekä vapaa-ajalla että työssä.
Meillä on luonnolliset rajamme, joita on syytä vaalia ja kunnioittaa. 
Me vaadimme aika paljon itseltämme. Monesti haluaisimme jaksaa kaikenlaista eri elämänalueilla samaan aikaan. Olisi kivaa porskuttaa eteenpäin, ja takoa, kun rauta on kuumaa. Mutta kun pohtii asiaa kehon kannalta, voi ymmärtää, että meillä on luonnolliset rajamme, joita on syytä vaalia ja kunnioittaa.
Keho tulee vähän jälkijunassa. Stressi ei tule tai laukea heti. Keho tsemppaa. Vasta pidemmän ajan päästä tulee romahduksia, jos ei lataa itseään ajoissa. Ilo katoaa tekemisestä, jos on väsynyt. Vara-akulla sinnitellään, kunnes tulee pysähdys. Jos ei lepää suosiolla ja ajoissa, keho tekee lopulta stopin, ja sitten on pakko pysähtyä.
Kuukauden kyynärsauvoilla kulkeminen opetti minulle omat rajani liikunnan suhteen. Sen jälkeen en ole vaatinut itseltäni liikaa liian nopeasti. Opin, että suorituksia tärkeämpää on voida hyvin. Kaikenlaista voi tavoitella, mutta terveellä, itselle sopivalla tahdilla. Kaiken ei tarvitse tapahtua täydellä teholla ja nopeasti.
Samaa ajatusta kannattaa soveltaa muuhunkin elämään.
Keho mahdollistaa olemisemme täällä ja kaiken tekemisemme.
Omaa kehoa pitää opetella lukemaan ja ymmärtämään. Se kyllä ilmoittaa, kun se on väsynyt. On elämänvaiheita, jolloin jaksaa enemmän kuin muuten, ja on vaiheita, jolloin tarvitsee tavallista enemmän lepoa. On vain herkistyttävä tuntemaan omat tarpeensa ja arvostettava niitä.
Kun keho antaa merkkejä, itsestään välittävä ihminen tajuaa levätä. Lepo ei ole itsekkyyttä, vaan tervettä elämänhallintaa. Kehoa pitää ymmärtää. On opittava tajuamaan mitä kaikkea se ylläpitää. Keho mahdollistaa olemisemme täällä ja kaiken tekemisemme. Sitä pitää hoitaa ja helliä, eikä vain vaatia ja vaatia.
__Radio Suomen juontaja Maria Jyrkäs aloitti oman vaakakapinansa lähes seitsemän vuotta sitten. Hyvää oloa etsiessä muuttui lopulta lähes koko elämä. Painon suhteen Maria on todella kapinallinen, sillä hän ei ole omistanut vaakaa enää kolmeen vuoteen. Kolumneissaan Maria käy läpi omaa onnistunutta elämänmuutostaan.__
Kontinen ja Peers katsomoon, maailmanlistan ykköspaikka häämöttää
Henri Kontinen ja John Peers pelaavat seuraavaksi Monte Carlossa. 
Henri Kontisen ja John Peersin urakka Miamin tenniksen Masters-turnauksessa päättyi maanantaina. Ykkössijoitettu suomalaisaustralialainen duo hävisi nelinpelin toisella kierroksella Nicholas Monroelle ja Jack Sockille erin 6-3, 6-7(5-7), 8-10.
Super-tiebreakin jälkeen voittanut yhdysvaltalaispari tarvitsi Kontisen ja Peersin kukistamiseen tunnin ja 39 minuuttia.
Kontisella on nyt hyvät mahdollisuudet nousta maailmanlistan kärkipaikalle, koska **[rankingin kärkinimi Nicolas Mahut ja hänen parinsa Pierre-Hugues Herbert joutuivat sunnuntaina luovuttamaan toisella kierroksella.](http://yle.fi/urheilu/3-9533354)**Nyt este Kontisen ykköspaikkaan ovat enää Bryanin veljekset Bob ja Mike. Bryanit voittivat oman toisen kierroksen ottelunsa ja etenivät puolivälieriin. He voivat vielä nousta Kontisen ohi maailmanlistan kärkeen, jos voittavat turnauksen.
Seuraavaksi Kontinen ja Peers pelaavat Monte Carlon Masters-turnauksessa, joka alkaa huhtikuun puolivälissä.
Herätys: Teknisen korkeakoulutuksen suosio laskee, sykloni iski Australiaan ja kylmä ilma saapuu pohjoisesta
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Sote-valinnanvapaus – mahdollisuus vai uhka
Sote-uudistuksen valinnanvapauslakiluonnoksen lausuntoaika päättyy tänään.
Miten suurimmat kaupungit suhtautuvat valinnanvapauteen? Entä kuinka valinnanvapauskokeilut sujuvat ja onko valinnanvapaus ongelmallinen perustuslain kannalta? Muun muassa näistä aiheista kerromme lisää päivän aikana.
Ars 17 avaa ovensa yleisölle
Nykytaiteen suurkatselmus Ars 17 avautuu tällä viikolla. Kiasma täyttyy nykytaiteen huippunörteistä, sillä teemana on digitaalinen murros.
 Mutta vieläkö nykytaide kohauttaa ja herättää pahennusta, kuten Ars-näyttelyillä on ollut tapana?
Teknisen korkeakoulutuksen suosio hiipuu entisestään
Diplomi-insinöörikoulutus kiinnostavaa [yhä harvempaa nuorta](http://yle.fi/uutiset/3-9519967). Lappeenrannan teknillisen yliopiston keräämien tietojen mukaan diplomi-insinöörien koulutusohjelmiin hakeneiden määrä on pudonnut koko maassa yli viidenneksen muutamassa vuodessa. Erikoiseksi laskun tekee se, että diplomi-insinööreillä on hyvä palkka ja töitäkin on tarjolla mukavasti.
Sykloni Debbie iski Australian koillisosaan
Australiassa trooppinen [hirmumyrsky Debbie riehuu](http://yle.fi/uutiset/3-9533430) Queenslandin osavaltion edustalla, turistien suosimilla Whitsundayn saarilla. Tuhannet ihmiset ovat paenneet myrskyn tieltä saarilta ja Australian koillisrannikon kaupungeista.
Kovimmillaan lähes 69 metriä sekunnissa puhaltavat myrskytuulet ja rankkasateet ovat rikkoneet kattoja ja katkoneet sähköjä. Syklonin arvioidaan saapuvan mantereelle aamukuuden maissa Suomen aikaa.
YK:n neuvottelut ydinasekiellosta vastatuulessa
Yli sadan maan edustajat ovat aloittaneet [neuvottelut ydinaseiden kieltosopimuksesta](http://yle.fi/uutiset/3-9533432) YK:ssa. Neuvotteluja boikotoivat muun muassa Yhdysvallat, Britannia, Ranska, Etelä-Korea ja Japani. Boikotoivat maat pitävät neuvotteluja tarpeettomina, koska ne eivät usko Pohjois-Korean taipuvan ydinasekieltoon.
Kylmää ilmaa virtaa pohjoisesta
Myrskymatalapaine on poistunut kaakkoon. Tänään tuulee puuskaisesti pohjoisesta. Paikoitellen voi tulla lumikuuroja. Lämpötila on maan eteläosassa plussan puolella, keskivaiheilla nollassa ja pohjoisessa on hieman pakkasta. Lue tarkemmat säätiedot [täältä](http://yle.fi/saa).
Pääministeri May painaa huomenna liipaisinta – Brexit nytkähtää lopulta liikkeelle
Britannian irtautuminen EU:sta käynnistyy virallisesti huomenna keskiviikkona. Nämä jutut kertovat, mitä on luvassa.
Huomenna se viimein tapahtuu.
Britannian pääministeri Theresa May [antaa keskiviikkoaamuna](http://yle.fi/uutiset/3-9519938) artikla 50:n mukaisen notifikaation maansa EU-erosta eli brexitistä.
Sen myötä brittien kesäkuisen kansanäänestyksen päätös irrottaa maa Euroopan unionista tulee konkreettisemmaksi kuin tähän asti. EU on nimittäin pysynyt kannassaan tiukkana: erosta ei neuvotella ennen virallista eroilmoitusta.
Nyt, kun May painaa liipaisinta, käynnistyvät neuvottelut. Aikaa yksityiskohtien hiomiseen on kaksi vuotta.
**Mitä tulevista brexit-neuvotteluista sitten tiedetään?** Prosessista tulee monimutkainen, se on varmaa.
Myös ainakin sen voi ennustaa, että kättä tullaan vääntämään tiukasti siitä, [miten käy Britanniassa asuvien EU-kansalaisten](http://yle.fi/uutiset/3-9508719) sekä siitä, [kuinka paljon Britannia joutuu EU-erosta maksamaan](http://yle.fi/uutiset/3-9451268).
EU:n jäljelle jäävien jäsenmaiden on puolestaan ratkaistava esimerkiksi se, miten maksuosuudet jakautuvat, kun Britannia eroaa. Valtiovarainministeri Petteri Orpo [vakuuttaa, ettei Suomen EU-lasku kasva](http://yle.fi/uutiset/3-9426405).
Suomen viennille ja tuonnille[ brexit ei merkitse suurta katastrofia](http://yle.fi/uutiset/3-9459433).
**Britanniassa on noin kolme miljoonaa EU-maahanmuuttajaa**, heidän joukossaan parikymmentätuhatta suomalaista:
– Tällä hetkellä tilanne on sellainen, että elämää ei oikein pysty suunnittelemaan suuntaan tai toiseen, [Britanniassa asuva Sara Sarvamaa kertoi](http://yle.fi/uutiset/3-9506461).
Suomessa asuvat britit ovat hämmentyneitä hekin.
– Tuleeko minusta nyt muukalainen Suomessa, tarvitsenko viisumin?, [Espoossa asuva Robert Coupland pohti](http://yle.fi/uutiset/3-9409195).
Brexitin vaikutusta [pelkää myös kulttuuriväki](http://yle.fi/uutiset/3-9473173).
Kaikki eivät tietenkään murehdi. Ja löytyy Britanniasta niitäkin, jotka ovat sitä mieltä, että [erohankkeeseen olisi pitänyt ryhtyä jo aiemmin](http://yle.fi/uutiset/3-9425438).
**Entä mitä Britannia tavoittelee lähtiessään EU:sta?** Luvassa on [niin kutsuttu kova brexit](http://areena.yle.fi/1-3913363). Maa ei siis aio pysyä EU:n sisämarkkinoilla, sen pääministeri May on tehnyt hyvin selvästi.
Tiiviit taloussuhteet muihin EU-maihin Britannia aikoo kuitenkin säilyttää, joten [neuvottelupöydällä on esimerkiksi vapaakauppasopimus](http://yle.fi/uutiset/3-9408730).
**Mutta mikä sai britit äänestämään brexitin puolesta?** No [esimerkiksi halu kitkeä maahanmuuttoa](http://yle.fi/uutiset/3-8676911) sekä [EU:sta tulevat byrokraattiset määräykset](http://yle.fi/uutiset/3-8955575).
Auto paloi soihtuna Porissa
Lehdenjakaja teki aamuyöllä hätäkeskukseen ilmoituksen ojassa palavasta henkilöautosta Preiviikintien ja Makholmantien risteyksessä. 
Henkilöauto paloi omia aikojaan soihtuna Porissa aamuyöllä. 
Lehdenjakaja huomasi yöllä noin klo 3.30, että  henkilöauto palaa Makholmantien ja Preiviikintien viereisessä ojassa. 
Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle auto oli jo palanut kauttaaltaan. Palomiehet sammuttivat loppulieskat.
Palopaikalla ei ollut ihmisiä, eikä palosta näin  aiheutunut henkilövahinkoja. 
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Keskipalkka yli 5 000 euroa ja töitä tarjolla – Silti diplomi-insinöörin opinnot eivät houkuttele
Kemiantekniikan opiskelija Lotta Wallinmaa sanoo, että luonnontieteistä kiinnostuneita lukiolaisia pitäisi kannustaa hakemaan tekniikan alalle, ei vain lääkikseen.
Diplomi-insinöörien koulutusohjelmiin hakeneiden määrä on pudonnut koko maassa yli viidenneksen neljässä vuodessa. Asia selviää [Opetushallinnon tilastopalvelusta](https://vipunen.fi/fi-fi).
Lappeenrannan teknillisen yliopiston (LUT) keräämien tietojen mukaan vuonna 2013 diplomi-insinöörikoulutukseen oli valtakunnallisesti yhteensä 7 500 hakijaa. Viime vuonna määrä oli pienentynyt jo vajaaseen 5 900:aan. Samaan aikaan esimerkiksi kauppatieteiden suosio on noussut.
Kyseiset luvut kertovat, kuinka monta ihmistä on yhteensä hakenut diplomi-insinöörikoulutukseen joltain hakusijalta. Arkkitehtikoulutukseen hakeneet eivät ole luvuissa mukana.
Kummalliseksi yhtälön tekee se, että hakijamäärät laskevat, vaikka diplomi-insinööreillä on hyvä palkka ja töitäkin on tarjolla mukavasti.
Tekniikan akateemisten [työmarkkinatutkimuksen mukaan](https://lehti.tek.fi/tyoelama/palkoissa-pienta-nousua) vakituisessa työsuhteessa olevan diplomi-insinöörin keskipalkka oli vuoden 2016 lopulla 5 263 euroa. Työttömänä oli tuolloin [vain viitisen prosenttia ](https://www.tek.fi/fi/uutishuone/tutkimukset/tyollisyystilastot)tekniikan yliopistokoulutetuista.
LUT:n opintoasioiden johtaja Janne Hokkanen sanoo, että hakijamäärän pudotus johtuu fysiikan, kemian ja pitkän matematiikan suosion laskusta Suomen kouluissa.
Hokkasen mielestä myös diplomi-insinöörikoulutuksen imago on jäänyt ajasta jälkeen.
– Sitä ei nähdä houkuttelevana, modernina alana, vaan mieleen tulee ehkä pölyinen tehdasympäristö, Hokkanen sanoo.
Hokkasen mukaan pitkällä tähtäimellä suunta pitäisi saada käännettyä, sillä Suomen vientiyritysten menestys riippuu pitkälti osaavan työvoiman saatavuudesta.
"Alaa pitäisi markkinoida enemmän"
Aalto-yliopistossa toista vuotta kemiantekniikkaa opiskeleva Lotta Wallinmaa on samoilla linjoilla Hokkasen kanssa: Tekniikka ei ole vieläkään mediaseksikäs ala.
– Kaikki tietävät teekkarit ja valkoisen lakin, jossa on tupsu. Mutta tietämys usein loppuu siihen. Diplomi-insinöörin käsite on niin laaja, etteivät erityisesti lukiolaiset tunnista kaikkia mahdollisuuksia.
Wallinmaa tekee opintojen ohessa töitä parina päivänä viikossa lääkevalmistaja Orionilla. Hänen tehtävänään on miettiä, miten lääkkeiden tuotantoa saataisiin kehitettyä.
Toisaalta Wallinmaa kertoo olevansa kiinnostunut myös vedenpuhdistusteknologiasta.
– Vedenpuhdistus on todella tärkeää. Tuntisin itseni hyödylliseksi, jos saisin tulevaisuudessa tehdä työtä, jossa ajatellaan ympäristöä.
Wallinmaa kehuu kemiantekniikan opintoja käytännönläheisiksi. Haastattelupäivänä käynnissä oli laboratoriossa tehtävä ryhmätyö, jossa opiskelijat tutustuivat ohutkalvoihin. 
Wallinmaan mielestä opinnot valmistavat hyvin työelämään: Diplomityökin tehdään useimmiten jollekin yritykselle.
Korkeakoulujen yhteishaku on paraikaa käynnissä. Miten tuleva diplomi-insinööri ratkaisisi hakijamäärän laskun?
Wallinmaa kertoo käyvänsä oman lukionsa abi-infoissa pitämässä tietoiskuja opiskelualastaan.
– Meidän pitäisi aktivoitua opiskelijoina siinä, että me mainostaisimme enemmän itseämme. Mutta myös opinto-ohjaajilla on tosi iso rooli. Luonnontieteistä kiinnostuneille nuorille pitäisi tarjota muitakin vaihtoehtoja kuin lääketiedettä. 
Hakusääntöjen muutos vaikuttaa kemiassa
Hakijoita on vähän suhteessa aloituspaikkoihin juuri Wallinmaan edustamassa prosessi-, materiaali- ja kemiantekniikassa.
Koulutusalalla oli viime vuonna enemmän aloituspaikkoja kuin ensisijaisia hakijoita.
Tilannetta selittää osaltaan hiljattain voimaan tullut yliopistolain muutos, jonka myötä korkeakoulujen on täytynyt varata ensikertaa hakeville osa aloituspaikoista.
Tämä on LUT:n Hokkasen mukaan poistanut kemiantekniikkaan pyrkivien joukosta hakijat, jotka tulevat kertaamaan kemiaa lääketieteellisen pääsykokeita varten.
Nyt kemiantekniikkaan hakevat vain alasta aidosti kiinnostuneet opiskelijat, mikä tarkoittaa lähtökohtaisesti motivoituneita opiskelijoita. Se ei kuitenkaan poista tosiasiaa, että hakijamäärä on laskussa.
– Muutos toi vain kemiantekniikan hakijatilanteen realistisesti näkyviin, Hokkanen sanoo.
Työnantajat seuraavat tilannetta
Kemiantekniikan vetovoiman laskua ei voi ohittaa olankohautuksella, sillä kemianteollisuus kattaa lähes viidenneksen Suomen viennistä.
Kemianteollisuuden yritykset, kuten Neste, seuraavatkin tilanne tarkasti. Jos kehitys jatkuu, riittääkö yrityksiin osaavaa työvoimaa?
– Totta kai ilmiö voi vaikuttaa (rekrytointeihin), jos tämä jatkuu. Siksi teemme pitkäjänteistä yhteistyötä oppilaitosten kanssa, sanoo Nesteen henkilöstöjohtaja Hannele Jakosuo-Jansson.
Kemianteollisuus ry:n koulutusvaliokunnan puheenjohtajana toimivan Jakosuo-Janssonin mielestä Suomessa pitäisi vaikuttaa jo hyvin nuoriin lapsiin ja vanhempiin niin, että nuoria kannustettaisiin valitsemaan matemaattis-luonnontieteellistä alaa.
Hän kehittäisi myös matematiikan opetusmenetelmiä, jotta kynnys madaltuisi.
Akuuttia pulaa osaavasta työvoimasta Nesteellä ei tunnu olevan. Neste sai esimerkiksi kesäharjoitteluhakemuksia 14 000 kappaletta. Kesäharjoittelupaikkoja on konsernissa tarjolla 350 kappaletta.
Tätä saat jos äänestät vihreitä – riittääkö Ville Niinistön imu liberaalin luontopuolueen voittoon?
Vihreät on yrittänyt 80-luvulta asti saada kannatussuosion näkymään vaaleissa. Jotta tavoite nyt toteutuisi, puolue tarvitsee liikkuvat äänet oikealta ja vasemmalta.
Iäkäs mies menehtyi kalastusreissulla Velkualla
Iäkäs mies oli lähtenyt kokemaan verkkoja maanantaina puoliltapäivin. Illalla mies löytyi avannosta menehtyneenä.
Meripelastuskeskus Turku sai maanantai-iltana hieman ennen kello yhdeksää ilmoituksen iäkkäästä miehestä. Mies oli lähtenyt puolenpäivän aikaan kokemaan verkkoja Naantalin Velkualla, eikä ollut palannut pimeän tuloon mennessä takaisin.
Meripelastuskeskus hälytti etsintätehtävään useita pelastuslaitoksen yksiköitä ja Super Puma -meripelastushelikopterin. Mies löydettiin noin iltakymmenen aikaan menehtyneenä avannosta.
KHO: City-hotelli saa laajentua Rovaniemellä
City-hotellin laajennuksesta tulee yhtä korkea kuin hotelli Santa Clausista, joka on Rovaniemen ydinkeskustan korkein rakennus tällä hetkellä.
Rovaniemen keskustaan voidaan rakentaa uusi hotelli. Korkein hallinto-oikeus ei ole antanut lupaa valittaa Rovaniemen kaupungin kaavapäätöksestä, joka koskee City-hotellin laajennusta.
Jo aikaisemmin Pohjois-Suomen hallinto-oikeus hylkäsi kaavasta tehdyn valituksen. Laajennuksen mahdollistava kaava on siten saanut lain voiman.
City-hotelli aikoo rakentaa nykyisen hotellin viereen 7-kerroksisen laajennusosan, johon tulee muun muassa hotellihuoneita ja asuntoja.
Laajennusosasta tulee yhtä korkea kuin Rovaniemen ydinkeskustan korkein rakennus tällä hetkellä eli hotelli Santa Claus.
Kuopioon houkutellaan ruotsin kielen taitajia – "Savoon muuttaminen on kulttuurisokki, mutta toivottavasti positiivinen sellainen"
Henkilöstöpalveluyritys Opsetin mukaan ruotsin kielen osaajia on hankalampaa löytää kuin englantia hyvin puhuvia. 
Henkilöstöpalveluyritys Opset palkkaa 50 ruotsin kielen taitajaa Kuopion toimipisteelleen.
Uudet tehtävät liittyvät Opsetin OP Ryhmälle tuottamiin valtakunnallisiin puhelin-, digitointi- ja maksuliikennepalveluihin. Paikkojen toivotaan houkuttelevan hakijoita kaikkialta maasta.
Opsetin palvelujohtaja Katri Väänäsen mukaan OP:llä on kasvava kysyntä ruotsinkielisille palveluille ja sen vuoksi ruotsin kielen osaajia tarvitaan huomattavasti lisää.
– Ei pitäisi aliarvioida ruotsin kielen osaamisen tarvetta, sillä ainakin OP:ltä on tullut selkeä viesti, että ruotsin kielen palvelukysyntä on valtava. Meillä on paljon suurempi haaste palkata ruotsin kielen taitajia kuin englantia hyvin puhuvia, Väänänen kertoo.
Väänänen uskoo, ettei toisen kotimaisen kielen osaajien palkkaaminen Kuopioon ole ongelma. Opsetin Kuopion yksikössä osa työntekijöistä palvelee jo tällä hetkellä asiakkaita ruotsiksi.
– Ehkeivät ihan umpiruotsilaiset muuta tänne, vaan kaksikieliset. Rakkauden perässä voidaan muuttaa tai puolisollekin löytyy täältä töitä. Paluumuuttajat ovat yksi potentiaalinen ryhmä tai sitten haetaan täydellistä elämänmuutosta.
Kuopioon muuttaville apua kotiutumiseen
Väänäsen mukaan Opset on valmis auttamaan uusia tulokkaita Kuopioon kotiutumisessa, esimerkiksi asuntojen järjestämisessä. Myös ruotsia puhuvat työntekijät ovat luvanneet toimia kummeina uusille tulokkaille ja auttaa heitä uuteen paikkaan sopeutumisessa.
– Savoon muuttaminen on kulttuurisokki kelle tahansa muualta tulevalle, oli hän sitten toiselta puolelta Suomea rannikolta tai Helsingistä, mutta toivottavasti positiivinen sellainen, Väänänen nauraa.
Myönteiseen muuttokokemukseen uskotaan myös Kuopion kaupungilla. Vt. elinkeinojohtaja Unto Juutisen mukaan kaupungilla innostuttiin Opsetin tekemästä aloitteesta välittömästi.
– Kyllä monikulttuuriseen kaupunkiin 50 ruotsin kielen osaajaa hyvin mahtuu. Uskon, että muutto Kuopioon ystävällisten savolaisten keskuuteen esimerkiksi ruotsinkielisiltä rannikkoalueilta voi olla muuttajalle positiivinen kokemus. Tänne on helppo kotiutua, Juutinen kehuu.
Rekrytointiin vauhtia some-videoista
Pohjois-Savon TE-toimisto järjestää rekrytointitilaisuuden TE-palvelut Messissä kauppakeskus Apajassa Kuopiossa torstaina kello 13–15. Opsetin rekrytointi pitää sisällään myös sosiaalisen median video-kampanjan. Ensimmäinen video, Onnellisuuden pääkaupunkilaiset, Jakso 1 "Kuopijo", julkaistaan ja lähtee levitykseen tiistaina.
Opset on auktorisoitu henkilöstöpalveluyritys, joka toimii kahdeksalla paikkakunnalla kautta Suomen. Opsetin yli 800 asiantuntijasta neljännes työskentelee Kuopiossa.
Vuonna 2001 perustettu Opset on OPn ja ISS Palveluiden yhteisomistusyritys. Yrityksen päätoimipisteet ovat Helsingissä, Kuopiossa ja Tampereella.
Opsetin Kuopion toimipisteellä työskentelevät myös terveydenhuollon asiakaspalveluammattilaiset, jotka vastaavat viiden jo toiminnassa olevan tai lähiaikoina valmistuvan Pohjola Sairaalan puhelinpalvelusta. Kuopion Leväsentien uusi Pohjola Sairaala valmistuu elokuussa 2017.
Oikeuskansleri: Suomi rikkoi lakia ja hyvää hallintoa Tenojoki-sopimuksen käsittelyssä
Apulaisoikeuskanslerin mukaan maa- ja metsätalousministeriö rikkoi saamelaiskäräjälakia sekä perustuslaissa turvattua hyvää hallintoa Tenojoen lohisopimuksen valmistelussa.
Oikeuskansleri arvostelee hallitusta laiminlyönneistä Tenojoen lohisopimuksen valmistelussa. Apulaisoikeuskanslerin mukaan maa- ja metsätalousministeriö neuvotteli Teno-sopimuksesta saamelaiskäräjien kanssa vasta sen jälkeen, kun sopimuksen sisältö oli jo sovittu Norjan hallituksen kanssa.
Kanslerin mukaan ministeriö rikkoi saamelaiskäräjälain lisäksi perustuslaissa ja hallintolaissa turvattua hyvää hallintoa.
Asiasta oli kannellut oikeuskanslerille saamelaiskäräjät. Samanlaiset moitteet antoi äskettäin eduskunnan perustuslakivaliokunta ennen Teno-sopimuksen hyväksymistä eduskunnassa.
Ylen Puoluepäivässä Vihreät – näin päivä etenee Ylellä
Puoluepäivän aikana Yle esittelee puoleen vaaliteemoja, ehdokkaita ja näkemyksiä ajankohtaisista kuntavaalikysymyksistä.
Ylen Puoluepäivässä esittäytyy tänään tiistaina Vihreät. Edellisissä kuntavaaleissa puoluetta kannatti 8,5 prosenttia äänestäneistä.
Yle esittelee joka tiistai, keskiviikko ja torstai yhden kuntavaaleihin valmistautuvan eduskuntapuolueen. Puoluepäivän aikana Ylen eri välineissä pureudutaan puolueen vaaliteemoihin, ehdokkaisiin ja näkemyksiin kuntavaalikysymyksistä.
Puoluepäivät näkyvät aamusta iltaan verkossa, tv:ssä ja radiossa.
Ylen aamu-tv:ssä vieraana on kello 7.15 varapuheenjohtaja Hanna Halmeenpää.
Yle Radio 1:n Ykkösaamussa vierailee kello 8.10. varapuheenjohtaja Touko Aalto.
Vihreiden Puoluepäivä huipentuu puheenjohtaja Ville Niinistön suoraan tv-puheeseen kello 20 ja kello 21 jälkeen alkavaan puheenjohtajatenttiin TV1:ssä.
Puolue on esillä tänään myös Yle Radio Suomen kanavalla Ajantasa-lähetyksessä klo 10 ja 14 sekä alueellisissa lähetyksissä. Lisäksi Puoluepäivä näkyy Svenska Ylen ajankohtaislähetyksissä.
Oletko jo kokeillut [Ylen vaalikonetta?](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017/) Tai katsonut [Ylen vaaligalleriasta ehdokkaita?](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017/vaaligalleria)
Viitasaaren elokuvaviikko palasi välivuoden jälkeen
Päävastuun perinteikkään elokuvaviikon järjestämisestä on ottanut Keski-Suomen elokuvakeskus. 
Tänä vuonna viitasaarelaiset saavat katsottavakseen [21 elokuvaa](http://www.ksek.fi/viitasaaren-elokuvaviikko/elokuvat).  Lisäksi ohjelmassa on kolme maksutonta Suomi100-näytöstä, jotka pureutuvat Suomen ja Viitasaaren historiaan elokuvan kautta.
Elokuvaviikon tuottaja Terhi Niskasen mukaan ohjelma kunnioittaa edellisvuosia, ja luvassa on vuoden aikana julkaistuja kotimaisia elokuvia.
– Nyt kävi sillä tavalla onni, että on tullut älyttömän paljon hienoja kotimaisia elokuvia ja saatiin sillä tavalla kivuttomasti ohjelmisto rakennettua.
Välivuoden jälkeen Niskasen yleisöodotukset ovat silti maltilliset.
– Katsotaan sitten tulevaisuudessa, josta tästä saataisiin vähän pohjaa. Ehdottomasti haluaisimme tulevaisuudessakin tapahtuman järjestää.
Viitasaaren elokuvaviikko on yksi maan vanhimmista elokuvafestivaaleista. Vuodesta 1980 ähtien Viitasaaren kaupunki on jakanut tapahtumassa Humanismin käsi -palkintoa – perinne jatkuu tänäkin vuonna.
Tapahtuman järjestää ensimmäistä kertaa Keski-Suomen elokuvakeskus, joka tekee yhteistyötä Viitasaaren kaupungin kanssa.
Sähkökatkoja korjattu yön aikana 
Kova ja puuskainen tuuli aiheutti sähkövikoja ja jätti maanantai-iltana tuhansia talouksia ilman sähköä. 
Kova tuuli aiheutti maanantai-iltana sähkökatkoja eri puolilla Suomea. 
Kello 22.30 aikaan sähköttömiä asiakkaita oli lähes 22 000, suurimmaksi osaksi Päijät-Hämeessä ja Keski-Suomessa Elenian verkkoalueella.
Yön aikana tuulet heikkenivät ja tiistaiaamuna kello 4.30 aikoihin sähköttömiä asiakkaita oli enää noin 4 000. Sähköjä oli vielä poikki muun muassa Padasjoella ja Kuhmoisissa. 
[Energiateollisuuden sähkökatkokartta](http://xn--shkkatkokartta-5hb40a.fi/#/nyt)
Montenegron Nato-jäsenyys lähellä
Montenegrosta on tulossa Naton 29. jäsenvaltio. 
Balkanilla sijaitseva pikkuruinen Montenegro on lähempänä puolustusliitto Naton jäsenyyttä.
Yhdysvaltain senaatti on hyväksynyt äänin 97-2 Montenegron jäsenyyden etenemisen äänestykseen liittymissopimuksen ratifioimisesta.
Kaksi republikaanisenaattoria vastusti jäsenyyden edistämistä, koska heidän mielestään yhdysvaltalaisten veronmaksajien rahoja ei pitäisi käyttää pienen maan puolustamiseen.
Jäsenyyden puolustajien mukaan on tärkeää tukea niitä Itä-Euroopan maita, jotka asettuvat Venäjää vastaan. Yhdysvaltain puolustusministeri Rex Tillerson pitää Montenegron Nato-jäsenyyttä Yhdysvaltain etujen mukaisena.
Senaatin äänestystulos antaa suuntaa muiden maiden ratkaisuille. Kaikkien Naton jäsenmaiden on hyväksyttävä Montenegron jäsenyys samoin kuin maan oman parlamentin.
Runsaan 600 000 asukkaan Montenegro itsenäistyi vuonna 2006. Maalla on vain 2 000 sotilaan armeija.
_Lähteet: Reuters_
YK aloitti neuvottelut ydinasekiellosta eripuraisena
Kymmenet maat ovat jääneet pois ydinaseiden kieltämistä koskevista neuvotteluista.
Yli sadan maan edustajat ovat aloittaneet neuvottelut ydinaseiden kieltosopimuksesta YK:ssa. Neuvottelut alkoivat, vaikka jäsenmailta puuttuu yhteinen näkemys kiellon toimivuudesta.
Neuvotteluja kannattavat muun muassa Itävalta, Irlanti, Meksiko, Ruotsi ja Etelä-Afrikka.
Neuvotteluja puolestaan boikotoivat muun muassa Yhdysvallat, Britannia, Ranska, Etelä-Korea ja Japani. 
Boikotoivat maat pitävät neuvotteluja hyödyttöminä, koska ne eivät usko Pohjois-Korean suostuvan ydinasekieltoon.
–	Meidän täytyy olla kuitenkin realistisia. Uskooko joku oikeasti, että Pohjois-Korea suostuu ydinasekieltoon? kysyi Yhdysvaltain YK-lähettiläs Nikki Haley.
Haley puhui parinkymmenen Yhdysvaltain liittolaismaan suurlähettiläälle, jotka boikotoivat neuvotteluita. YK-lähettiläs arvioi, että lähes 40 maata jättäytyy ydinasekieltoa koskevien neuvottelujen ulkopuolelle. 
YK:n yleiskokouksen komitea päätti lokakuun lopussa aloittaa neuvottelut ydinaseet kieltävästä sopimuksesta. 
_Lähteet: AFP_
Hirmumyrsky Debbie iskeytyi Australian koillisrannikolle – "Tuntui siltä kuin olisimme olleet tavarajunan alla"
Puuskissa lähes 69 metriä sekunnissa puhaltaneet tuulet ovat vieneet kattoja ja katkoneet sähköjä. Myrsky on kuitenkin heikentynyt saavuttuaan rannikolle. 
Australiassa sykloni Debbie on iskeytynyt Queenslandin osavaltion rannikolle. Myrsky on riepotellut mantereen edustalla sijaitsevia Whitsundayn saaria, ja puoli kuuden maissa aamulla Suomen aikaa kerrottiin, että myrsky oli saavuttanut mantereen.
Debbie oli voimakkuudeltaan neloskategoriassa viisiportaisella asteikolla, mutta on nyt heikentynyt kolmosluokkaan. Myrskyn eteneminen on hidastunut sen jälkeen kun se oli iskenyt rannikolle Bowenin ja Airlie Beachin kaupunkien välissä.
Puuskissa lähes 69 metriä sekunnissa puhaltaneet myrskytuulet ja rankkasateet ovat vieneet mennessään kattoja ja katkoneet sähköjä. Myrskyn tieltä on lähtenyt pakoon tuhansia ihmisiä Whitsundayn saarilta sekä Australian koillisrannikon kaupungeista, muun muassa Mackaysta ja Bowenista.
– Tuntui siltä kuin olisimme olleet tavarajunan alla, kuvasi myrskyn voimaa Whitsundayn saariin kuuluvalla Haymanilla lomaileva Cameron Berkman Australian yleisradioyhtiölle.
Toistaiseksi kenenkään ei tiedetä loukkaantuneen myrskyn takia.
Sisämaassa pelätään laajoja tulvia
Queenslandin osavaltion poliisijohtaja Stephan Gollschewski on kehottanut myrskyalueen asukkaita pysymään suojassa koko tiistaipäivän ja varoittanut laajojen tulvien mahdollisuudesta sisämaassa.
Yli 2 000 pelastustyöntekijää on asetettu valmiuteen, mutta apua ei luvata heti. Viranomaiset ovat varoittaneet, että pelastustyöntekijät lähetetään matkaan vasta sitten, kun se on turvallista.
Debbien arvoitiin olevan pahin trooppinen sykloni sitten vuoden 2011, jolloin sykloni Yasi tuhosi laajalti asutusta ja viljelmiä Queenslandissa.
– Tästä on tulossa syklonien hirviö, totesi Queenslandin pääministeri Annastacia Palaszczuk.
Osavaltion viranomaiset ovat sulkeneet kouluja ja lastentarhoja myrskyn edetessä. Lisäksi kaksi satamaa on suljettu ja kaikki lennot Townsvillen sekä Mackayn lentokentillä on peruttu.
_Lähteet: AP, AFP_
Saksan suurimmat puolueet tasalukemissa kannatuskyselyssä
Saksassa äänestetään 24. syyskuuta liittopäivävaaleissa.
Liittokansleri Angela Merkelin kristillisdemokraattinen CDU  ja sosiaalidemokraattinen SPD saivat molemmat 32 prosentin kannatuksen Bild-lehden teettämässä kyselyssä.
Oikeistopopulistinen ja maahanmuuttovastainen Vaihtoehto Saksalle (AfD) sai 11 prosentin kannatuksen ja vasemmistopuolue Linke 8.5 prosenttia. Vihreiden suosio oli 6.5 prosenttia ja keskusta-oikeistolainen Vapaa demokraattinen puolue FDP sai 6 prosentin kannatuksen. 
INSA-tutkimuslaitos teki kyselyn perjantain ja maanantain välisenä aikana ja siihen osallistui yli 2 000 saksalaista. 
Konservatiivit voittivat sunnuntaina ensimmäisen alueellisen äänestyksen Saarlandissa. Aluevaaleja on vielä kahdet ennen syyskuun liittopäivävaaleja.
_Lähteet: Reuters_
Ulkoturkkilaiset aloittivat äänestämisen presidentin valtaoikeuksista
Turkin kansalaiset kuudessa Euroopan maassa ovat aloittaneet ennakkoäänestämisen Turkin kansanäänestyksessä. 
Ennakkoäänestys alkoi maanantaina Turkin lisäksi Saksassa, Itävallassa, Belgiassa, Ranskassa, Sveitsissä ja Tanskassa. Ulkoturkkilaiset äänestäjät päättävät siitä, tulisiko presidentti Recep Tayyip Erdoğanille antaa lisää valtaoikeuksia.
Saksassa äänioikeutettuja turkkilaisia on 1,4 miljoonaa. Heistä osa antaisi Erdoğanille lisää valtaa, osa puolestaan vastustaa sitä jyrkästi.
–	Tämä kansanäänestys pelottaa minua, kertoi äänensä antanut turkkilainen Ayfer Inci-Pekoz uutistoimisto AP:lle. – Jos Erdoğanin kanta voittaa, demokratia Turkissa murenee entisestään. 
Toisaalta monien äänestäjien kerrotaan tuntevan melkein syyllisyyttä, jos he antavat kansanäänestyksessä kyllä-äänen. 
– Saksassa on pakkomielle siitä, että Erdoganin kannattaja on automaattisesti vastustaa demokratiaa, kertoi eräs vaaliuurnilla käynyt Turkin kansalainen. 
Maanantaina alkanut ennakkoäänestys jatkuu 9. huhtikuuta asti kolmellatoista äänestyspaikalla eri puolilla Saksaa. Varsinainen äänestyspäivä on Turkissa 16. huhtikuuta. 
Kansanäänestys viilentää EU:n ja Turkin välejä
Turkin ja EU:n välit ovat kiristyneet viime kuukausina presidentti Erdoğanin tiukennettua otteitaan viime heinäkuisen vallankaappausyrityksen jälkeen. EU on arvostellut Turkin suuntaa ja takapakkia ottanutta demokratiakehitystä. 
Turkin suhteet erityisesti Saksaan, mutta myös Tanskaan, Itävaltaan ja Hollantiin ovat viilenneet merkittävästi kansanäänestyksen edellä. Turkki on suivaantunut, kun Euroopan maat ovat kieltäneet turkkilaispoliitikoilta vaalikampanjatilaisuuksia maaperällään.  
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan on sanonut, että Saksan liittokansleri Angela Merkel käyttää samoja keinoja kuin natsit aikanaan. Toistuvat natsi-vertaukset ovat suututtaneet Saksan, joka on ilmoittanut Turkin menneen puheissaan liian pitkälle.
Turkin parlamentti hyväksyi tammikuussa perustuslakimuutoksen, joka lisäisi merkittävästi presidentin valtaa. Muutos sallisi presidentin muun muassa hajottaa parlamentin ja nimittää korkeita virkamiehiä. Pääministerin virka lakkautettaisiin ja sen tilalle tulisi varapresidentin tehtävä. Samalla presidentti saisi oikeuden antaa lakiasetuksia.
Lakimuutosta ajaneet presidentti Erdoğan ja hänen AKP-puolueensa ovat luvanneet, että presidenttivaltainen järjestelmä palauttaisi terrori-iskujen ja vallankaappausyrityksen horjuttamaan Turkkiin vakauden. 
_Lähteet: AP, Reuters_
Sähköt poikki tuhansilta talouksilta eri puolilla maata
Tuulten odotetaan heikkenevän yön aikana. 
Kova tuuli on aiheuttanut sähkökatkoja eri puolilla Suomea. 
Kello 22.30 aikaan sähköttömiä asiakkaita oli lähes 22 000. Suurin osa sähköttömistä talouksista oli Päijät-Hämeessä ja Keski-Suomessa Elenian verkkoalueella.
Elenia kertoo verkkosivuillaan, että sähkökatkoja on erityisesti Oriveden, Jämsän, Padasjoen ja Heinolan alueilla. Sähköyhtiö arvioi tuuliennusteiden perusteella, että erityisesti Itä-Hämeessä voi tulla sähkökatkoja lisää myöhäisillan aikana. 
Ilmatieteen laitoksen mukaan Kokkola-Kuopio-linjan eteläpuolella voi tulla myrskypuuskia myöhäiseen maanantai-iltaan saakka. Yön aikana tuulet heikkenevät. 
[Energiateollisuuden sähkökatkokartta](http://xn--shkkatkokartta-5hb40a.fi/#/nyt)
Nokia saa vuosikymmeniä puuhatun kirjaston – rakennus nousee vanhan kirjaston tontille
Kaupunginvaltuusto hyväksyi karsitun uudisrakennuksen äänestyksen jälkeen.
Nokia saa kuin saakin uuden kirjaston vanhan kirjaston paikalle. Pitkään palloteltu kirjastohanke ratkesi lopulta kaupunginvaltuuston kokouksessa maanantaina.
Äänestys Nokian valtuustossa päättyi äänin 30–21, jossa enemmistö äänesti annetun esityksen mukaan, eli uusi kirjasto rakennetaan riisuttuna versiona.
Alkuperäinen, suurempi kirjastosuunnitelma sai kannatusta etenkin vasemmistoliitossa, SKP:ssä sekä vihreissä. Vihreiden ja SKP:n koko valtuustoryhmät äänestivät alkuperäisen suunnitelman puolesta. Keskustelu venyi yli tunnin ja puheenvuoroja pyydettiin runsaasti.
Kaupunginhallituksen esitys valtuustolle oli, että kirjasto-, kulttuuri- ja nuorisotilat toteutetaan uudisrakennuksena kaupunginvaltuuston jo aiemmin päättämään paikkaan.
Kaupunginhallituksen esitys piti sisällään myös sen, että uudisrakennuksen laajuutta ja kokonaiskustannuksia supistetaan jatkosuunnittelulla. Suunnittelun lähtökohtana tulee supistetusta laajuudesta huolimatta olla se, että uudisrakennus tarjoaa toimitilat kirjasto-, kulttuuri- ja nuorisopalveluille ja tiloissa toimivat eri palvelukokonaisuudet sovitetaan yhteen toiminnallisia ratkaisuja uudistaen.
Monta mutkaa matkassa
Monta vuotta vireillä ollutta kirjasto-monitoimitaloa ehdittiin sovitella moneen paikkaan eli kaupungintalon alapuolle Harjupuistoon, Teollisuusasemalle ja Pirkkalaistorin nurkkatontille, mutta lopulta päädyttiin rakentamaan uusi vanhan kirjaston paikalle.
Kustannusten merkittävä nousu oli kaataa koko kirjastohankkeen ja toiminnan kaavailtiin jatkuvan vuokratiloissa.
Tammikuussa oltiin jo päätymässä ratkaisuun, jossa kaupunki ostaisi tyhjenevän S-marketin ja kunnostaisi sen kirjastoksi. Ennen kauppaa kuitenkin päätettiin tehdä rakennuksessa kosteustekninen kuntotarkastus, joka toi esiin paljon kallista korjattavaa.
Nokian kirjasto-monitoimitalon rakentamisen arvioidaan maksavan noin 12,68 miljoonaa euroa. Valtionosuuksia kokonaisuudelle on myönnetty kaikkiaan 3,2 miljoonaa euroa. Niiden edellytyksenä on se, että rakentaminen saadaan vauhtiin tänä vuonna.
_Juttua korjattu 28.3. 2017 klo 08.50: Koko vihreä valtuustoryhmä oli alkuperäisen suuremman kirjastosuunnitelman kannalla, ei vain muutama vihreä valtuutettu, kuten jutussa alunperin väitettiin._
_Juttuun lisätty 28.3.2017 klo 16:01 tieto siitä, että myös SKP:n koko valtuustoryhmä oli suuremman kirjaston kannalla._
HPK-luotsi JYPin voittomaalista: "Oli vähän halpa"
JYP otti vierasvoiton HPK:sta. HPK-valmentaja Antti Pennanen nosti JYPin voittomaalin esiin ottelun jälkeen.
JYP tasasi otteluvoitot 2-2:teen, kukistamalla HPK:n Hämeenlinnassa maalein 3-1.
Kotijoukkue aloitti ottelun vahvasti ja oli kuskin paikalla maalittomassa avauserässä. Toisen erän alussa isännillä oli muutama makoisa maalipaikka, mutta kun Juho Olkinuora pysyi ohittamattomana, onnistui vieraiden Anssi Löfman lopulta yhdestä maalinedusruuhkasta sutimaan kiekon isäntien maaliin erän puolivälissä.
– Vaatimustaso on kovaa luokkaa, eikä juurikaan ohjauspeliä nähdä. Vauhdilla mennään päästä päähän. Eka erä oli meiltä vahva ja paikat oli tehdä parikin maalia. Toisessa JYP sai maalin ja oli sen jälkeen erässä tosi vahva, totesi HPK:n Antti Pennanen.
Loppuerässä HPK:lla oli toki mahdollisuus maalitilinsä avaamiseen, mutta Olkinuora torjui taidolla ja osin onnellakin kaikki isäntien maalintekoyritykset. Löfmanin maali jäi lopulta erän ainokaiseksi.
– Tunnetta oli mukavasti kaukalossa ja yleisössäkin, joten mukava oli pelata. Kiekkoa pitää toimittaa maalille, koska sieltä ne maalit tehdään. Ei niiden kauniita tarvitse olla. Keskiviikkona saman työnteon pitää jatkua, jos voitto aiotaan ottaa, summasi JYPin avausmaalin sutinut Anssi Löfman.
Päätöserän alussa Juha Koivisto toi HPK:n tasoihin, mutta ilo oli lyhytaikainen, kun jo seuraavasta hyökkäyksestä Michel Miklik vei vieraat uudestaan maalin johtoon. Maali tosin taisi mennä HPK:n omasta puolustajasta maalin perukoille. Kotijoukkueen raivoisa takaa-ajo ei tuottanut tulosta ja lopulta Niklas Friman roiskaisi kentän toisesta päädystä loppunumeroiksi 1-3 tyhjään HPK-maaliin.
– Toinen vierasmaali oli vähän halpa, mutta tilanne on nyt 2-2 ja matka jatkuu, päätti Pennanen
JYPin päävalmentaja Marko Virtanen oli varsin lyhytsanainen lehdistötilaisuudessa, mutta toki tyytyväinen voitosta.
– Ensimmäinen erä oli HPK:n. Toiseen pystyttiin parantamaan omaa tekemistä ja oltiin siinä vahvoja. Päätöserä oli tasainen ja nyt palattiin lähtöruutuun.
Illan ottelua oli seuraamassa 4071 maksanutta katsojaa, joukossaan mm. Irlannin Suomen suurlähettiläs Dónal Denham, joka varmasti piti näkemästään, vauhdikkaasta ja viihdyttävästä puolivälieräkamppailusta. Keskiviikkona pelataan viides kohtaaminen Jyväskylässä.
Kari Lehtosen huippuviikko huomioitiin – koko viikon kakkostähti NHL:ssä
Kari Lehtosen huippuvire on huomattu koko NHL:n tasolla.
Dallas Starsin suomalaismaalivahti Kari Lehtosen huippuviikko jääkiekkoliiga NHL:ssä huomioitiin. Hänet valittiin viime viikon kakkostähdeksi NHL:ssä. Lehtonen otti kolme voittoa neljässä pelissä viime viikolla. Ainoa tappiokin tuli rangaistuslaukauskisan jälkeen. Lehtosen torjuntaprosentti oli  viime viikolla komea 95,9. Samalla hän nappasi yhden nollapelin, kun Dallas kaatoi San Josen 1–0.
33-vuotias Lehtonen on pealnnut tällä kaudella torjunut yhteensä 54 ottelussa ja torjuntaprosentti 90,5.
Dallasin kannalta Lehtosen huippuvire on kuitenkin tulossa liian myöhään. Joukkueella on jäljellä seitsemän ottelua ja pudotuspeliviivan matkaa 11 pistettä.
NHL:n viikon ykköstähdeksi valittiin Tampa Bayn venäläishyökkääjä Nikita Kutsherov.
Trumpin vävy senaatin kuultavaksi Venäjä-yhteyksistä
Jared Kushnerilta toivotaan selvitystä muun muassa tapaamisia Venäjän Yhdysvaltain suurlähettilään kanssa. 
Yhdysvaltain senaatin tiedusteluvaliokunta saa kuultavakseen presidentti Donald Trumpin läheisen neuvonantajan Jared Kushnerin, kun se selvittää Venäjän epäiltyä sekaantumista viime vuoden presidentinvaalikampanjaan. Kushner suostuu kuultavaksi, kertoo Valkoinen talo.
Kushner on naimisissa Trumpin tyttären Ivankan kanssa ja hän on läheisin Trumpin avustaja, joka on kutsuttu kuultavaksi valiokunnan tutkinnassa. Kushner on toiminut Trumpin keskeisenä ulkopoliittisena avustajana. 
Kushnerin halutaan tekevän selkoa kahdesta tapaamisesta Venäjän suurlähettilään Sergei Kisljakin kanssa sekä tapaamisesta venäläisen kehityspankin johtajan kanssa. Tapaamiset olivat niin sanottuna vallan siirtymäkautena viime vuoden marraskuussa. 
Kuulustelun ajankohtaa ei ole kerrottu. Valkoisen talon mukaan Kushnerilla ei ole "mitään peiteltävää".
Myös liittovaltion poliisi selvittää Venäjä-yhteyksiä
Venäjä-yhteyksiä selvitetään sekä edustajainhuoneen että senaatin tiedustelukomiteoissa. Myös liittovaltion poliisi FBI on tutkinut asiaa viime kesästä asti.
Kohu Venäjän-yhteyksistä on johtanut useiden Trumpin avustajien väistymiseen tehtävistään. Suurin takaisku oli turvallisuuspoliittisen neuvonantajan Michael Flynnin ero helmikuussa. Flynn ei ollut kertonut avoimesti tapaamisistaan venäläisten kanssa.
_Lähteet: AP, Reuters_
Tappara-tähdet heräsivät kreivin aikaan – Tampereen sarja tasoittui
Ilves jäi neljännessä puolivälierässä Tapparan jalkoihin ja kiihkeä Tampereen kiekkosarja tasoittui. 
**TAMPERE. **Jatkoerän voitto lauantaina avitti Ilvestä vielä aavistuksen maanantain ottelun avauserässä. Ilves aloitti raikkaasti mutta onnistumiset jäivät odottamaan itseään täysin. Ei nähty Ilves-maaleja, ei haastajan hurmosta, Tappara sen sijaan on saanut tähtipelurinsa hereille oivalliseen aikaan.
Avauserässä Ilveksen ylivoiman päättyessä Jani Lajunen syötti Blake Parlettin karkumatkalle ja toisen erän maalintekijät olivat Kristian Kuusela ja Veli-Matti Savinainen. Kaikille onnistumiset toivat ensimmäiset tehopisteet Tampereen paikallisessa pudotuspelisarjassa, kolme peliähän tehoja ehdittiin Tappara-leirissä odottaa.
Blake Parlett pelasi runkosarjassa kymmenen peliä kiikaritehoilla, Lajusen syöttämä maalipaikka jäähyn jälkeen oli kertaamisen arvoinen.
\- Aina tietysti kun joutuu jäähylle, tilaisuutta odottaa. Olimme onnekkaita ja kun aika umpeutui, tulin jäähyaitiosta ja sain syötön. Oli hyvä tapa aloittaa ottelu, voittomaalin viimeistellyt Parlett kertoi.
\- Ottelun alku ei ollut meiltä parasta peliä mutta maalin jälkeen pelimme parantui, Parlett kuvasi illan etenemistä.
Tappara-hyökkääjistä Kristian Kuusela ei saanut lyhyellä runkosarjakaudellaan kuin yhden maalin, joten maanantainen onnistuminen pudotti selästä apinan, pianon ja flyygelinkin. Tai ei mitään niistä, hyökkääjä vakuutti.
\- Ei pudonnut yhtään mitään. Ei siitä saa kuin vähän itseluottamusta, Kuusela toppuutteli.
\- Enemmän sitä ajattelee, että joukkue sai hyvän lähdön tokaan erään. Hyvä, että saatiin maali ja päästiin pelaamaan omaa peliä, Kuusela jatkoi.
Syytä tyytyväisyyteen oli myös edellisessä ottelussa paikkansa tuhrineella Jani Lajusella, jonka saldo illasta oli kolme syöttöä. Onnistumisia saatiin siis useammalle miehelle, mutta syytä iloon tai suureen riemuun Tapparallakaan ei vielä ole, sarja on edelleen kesken.
VO: Ilveksen usko katosi avauserässä
Vaikka sarja on kesken, maanantainen voitto ja tapa, jolla se tuli, voivat vähitellen kääntää etua Tapparan hyväksi. Päävalmentaja Karri Kivi myönsi Ilves-leirissä, että Parlettin läpiajoratkaisu iski suoraan kipuhermoon.
Ei auttanut puhuttelu, eivät peluutusmuutoksetkaan, joita Kivi teki ensimmäisen kerran Ässät-sarjan jälkeen. Kivi ei saanut Ilvestä hurmoshenkeen ei enää millään.
\- Aikalisää, sitä ja tätä. Tänään ei saanut mikään laivaa käännettyä. Puristus hiipui. Olihan tämä nyt vaisuin peli, täytyy mennä kauas tammikuulle, Kivi mietiskeli.
\- Tänään joutui vähän ihmettelemään, että mitä täällä tapahtuu. Kyllä vähän haisi nokkaan ykkösylivoimassa, että missä tänään mennään, Kivi myönsi.
Ilves-leirissä vaihtelivat ristiriitaiset tunteet. Paikallissarja on nostanut hurmosta, lauantaina suorastaan ilakoitiin mutta maanantaissa jäi hurmos kokematta niin nuorilta hyökkääjiltä kuin maalivahti Antti Lehtoselta.
Päät painuksissa ihmeteltiin tapahtunutta. Kaikki olivat yhtä mieltä siitä, että Ilves-ilme jäi avauserään ja Parlettin maaliin.
\- Sen maalin jälkeen, ei pystytty henkisesti tapetoimaan sitä. Se lamaannutti meitä, ei saatu enää omasta, hyvästä draivista enää kiinni, Veli-Matti Vittasmäki ihmetteli 0-1 -maalin jälkeistä Ilves-ilmettä.
\- Tappara pystyi parantamaan, me ei pystytty. Mentiin taaksepäin, Veli-Matti Vittasmäki pohti.
Tammiston jäteasema käryää vielä aamullakin
Savuhaitat ovat muuttumassa hajuhaitoiksi.
Lassila & Tikanojan jäteaseman jälkisammutus- ja raivaustyöt jatkuvat Vantaalla Tammiston kauppatiellä vielä tiistaiaamuun asti.
Kehä kolmosen ja Tuusulanväylän läheisyydessä ja lähialueilla on vielä savuhaittoja, joskin vähemmän kuin päivällä. Keski-Uudenmaan pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin, Jari Vuoripuron mukaan savuhaitat ovat kuitenkin yön aikana muuttumassa enemmänkin hajuhaitoiksi.
– Tuuli työllistää meitä nyt toisaalla tuhoillaan, mutta täällä se auttaa meitä ja sekoittaa savuja pois, Vuoripuro kertoo.
Pitkä jälkisammutus johtuu siitä, että palo oli valtavan iso ja aluetta raivataan nyt järeillä puskutraktoreilla. Aina, kun palanutta jätekasaa raivataan, se pölläyttää savua ja kasa syttyy palamaan. Paikalla on runsaasti pelastuslaitoksen vesikalustoa sammuttamassa juuri näitä pöllähdyksiä.
Vuoripuron mukaan sammutustöissä on vielä parikymmentä palontorjujaa ja päivystystä jatketaan aamuun asti.
KalPa sysäsi Pelicansin kuilun partaalle - "Olihan hyvä ryöstö!"
KalPa heitti Lahdessa maaliin sairauskierteestään toipuneen Eero Kilpeläisen, joka pelasi varmasti kahden viikon tauon jälkeen. 
**LAHTI.** Sen sijaan lahtelaisten maalivahtipeliin jäi keskiviikon kohtaamiseen parannettavaa.
Vieraat  menivät ottelussa ansaitusti 0-1-johtoon avauserässä, kun Miikka Pitkänen ohjasi Juuso Riikolan siniviivavedon Pelicansin maalilla jatkaneen Janne Juvosen längistä verkkoihin.
Pelicans tuli kuitenkin toiseen unelmalähdöllä. Santeri Lukka istui edellisessä erässä saamaansa kakkosta, ja Sami Mutanen lähti kaveriksi kampituksesta.
Näin isännät pääsivät pelaamaan viidellä kolmea vastaan, eikä sitä jätetty käyttämättä. Antti Erkinjuntti tarjoili takatolpalle, ja Vili Sopanen iski pudotuspelien tämän kauden avausosumansa.
Mutanen jäi vielä jäähyboksiin, kun Justin Hodgman tuli hyökkäysalueelle ja tarjoili Juha Leimulle vetopaikan. Leimun maaliin KalPa käytti valmentajan haasto-oikeuden, ja se hylättiin maalivahdin häirinnän vuoksi. Siihen loppui Pelicansin lento.
Juvonen vaihtoon
KalPan Joonas Lyytinen pommitti viivasta ylivoimalla KalPan uudelleen johtoon, ja heti perään Mikael Seppälän veto livahti turhan helposti Juvosen selän taa. Se riitti lahtelaisten valmennusjohdolle.
Maalille tullut Karri Rämö sai hetkeä myöhemmin todeta myös Lyytisen viivapommin ylivoimalla, ja ottelu näytti olevan KalPan 1-4--johdossa lopullisesti ohi.
Justin Hodgman luikerteli kuitenkin heti kolmannen erän avausvaihdossa Kilpeläisen nenän alle ja ujutti 3-4-kavennuksen.
Seitsemän minuuttia ennen päätösvihellystä Jesse Mankinen törmäili järjettömästi hyökkäyspäässä, ja lahtelaisten Marko Pöyhönen lensi pää edeltä päin laitaa. Pelicans-pakki selvisi kuitenkin omin jaloin vaihtoaitioon, mutta Mankiselle vihellettiin 5+20 selästä taklaamisesta, ja kotijoukkueelle tarjoutui vielä mahdollisuus.
Isännät pelasivat ylivoiman kuitenkin luokattomasti, ja Mikko Nuutinen iski tyhjiin loppulukemat 2-5 KalPalle.
Hurmiota ja haalareita
KalPan Jaakko Rissanen tuuletteli vierasvoittoa.
\- Olihan hyvä ryöstö. Kovasti Pelicans väänsi, mutta oltiin tehokkaita paikoissamme ja ylivoima oli tosi vahvaa. Ei tainnut kovin montaa sekuntia kahdessa ensimmäisessä ylivoimapelissämme mennä, kun helähti.
KalPan kultakypärä haluaa laittaa sarjan poikki keskiviikkona kotihallissa.
\- Meille ei tullut notkahduksia, ja saimme boostia, kun heidän maalinsa hylättiin. On kuitenkin hyvä, kun nämä valmentaja-haastot tulivat mukaan. Ei tuomarit voi kaikkea nähdä. On hienoa mennä kotiin pelaamaan, sillä olemme päässeet hyvään asemaan tässä sarjassa.
Lahtelaisten Miska Siikonen oli kallella kypärin taiston tauottua.
\- En tiedä, miksi pelaaminen loppui hylätyn maalin jälkeen. Se oli aivan käsittämätöntä, eikä  noin vain voi käydä. Turhaan annoimme tällaisessa pelissä näin paljon eteen. Nyt potuttaa todella paljon, mutta me tiedämme, että pystymme tästä nousemaan. Nyt pitää vain laittaa haalarit päälle. 
**Jari Haapala**
Espanjalaismedia: Manchester United valmistelee täysin hullua tarjousta Neymarista
Espanajalaislehti Sportin mukaan Manchester United haluaa brassitähti Neymarin hurjalla siirtosummalla riveihinsä.
Espanjalaismedia Sport [väittää](http://www.telegraph.co.uk/football/2017/03/27/manchester-united-preparing-173m-summer-transfer-bid-barcelona/), että Manchester United valmistelee FC Barcelonan tähtipelaajasta Neymarista peräti 200 miljoonan euron tarjousta. Sportin mukaan Manchester United voisi tarjota Neymarille 480 000 euron viikkopalkkaa. Summat olisivat maailmanennätysluokkaa.
Espanjalaislehti perustaa väitteensä kahteen asiaan. Sen mukaan Manchester Unitedin palkkakulut vähenevät tulevana kesänä, kun useampi tähtipelaaja on siirtymässä seurasta pois. Lehden mukaan esimerkiksi Wayne Rooneyn lähtö edesauttaisi hurjan palkan maksamista.
Lisäksi brasilialaistähti Neymar hehkutti viime viikolla brittijalkapalloa.
–	Sarjana Valioliiga hämmästyttää minua, Neymar totesi.
Historiallisesta liigahetkestä tuli dramaattinen käänne Lahdessa, Tampereen paikallissarja tasoihin
Myös JYP tasoitti puolivälieräsarjan HPK:ta vastaan jääkiekon SM-liigan pudotuspeleissä maanantaina.
Jääkiekon SM-liigan puolivälierät jatkuivat huippujännittävinä maanantaina. Kaksi sarjaa tasoittui ja yhdessä on ratkaisun makua, kun KalPa eteni Pelicansia vastaan johtoon voitoin 3–1.
KalPa otti äärimmäisen tärkeän 5–2-vierasvoiton maanantaina Lahdessa. Ottelu kääntyi tilanteessa, jossa Pelicansin johtomaali hylättiin sen jälkeen, kun KalPan päävalmentaja Pekka Virta oli haastanut tuomion. [Virta käytti valmentajan haasto-oikeutta ensimmäistä kertaa SM-liigan historiassa](http://yle.fi/urheilu/3-9533288).
Tuon maalin jälkeen KalPa eteni hetkessä 4–1-johtoon, kun Pelicans vielä sulatteli kyseenalaisena pitämäänsä tuomiota. Päätöserän ensimmäisellä minuutilla Justin Hodgman aloitti maalillaan lahtelaisten kirin, joka jäi kuitenkin torsoksi.
KalPalla on mahdollisuus edetä välieriin, kun puolivälieräsarja jatkuu keskiviikkona Kuopiossa.
Tappara ja JYP tasoittivat sarjat
Tampereen paikallissarjassa Tappara oli ensi kertaa selvästi niskan päällä. Joukkueen tähtipelaajat Veli-Matti Savinainen (1+1), Jani Lajunen (0+3) ja Kristian Kuusela (1+0) pelasivat omalla tasollaan, joten Ilves oli helisemässä.
Tappara ratkaisi pelin jo toisessa erässä ja voitti 4–0. Ottelusarja on nyt 2–2-tasatilanteessa.
Otteluvoitot tasoitti myös JYP, joka haki 3–1-vierasvoiton HPK:sta. JYPin voittomaalin viimeisteli Michel Miklik kolmannen erän alussa.
HIFK–TPS-ottelu eteni 2–2-tasatilanteessa jatkoeriin, mutta Corey Elkins upotti TPS:n 2. jatkoerässä ajassa 92.12.
Neljävuotias pikkutyttö kadotti äitinsä matkalla Eurooppaan – sattuma toi kaksikon yhteen
Norsunluurannikolta paenneet äiti ja tytär joutuivat erilleen matkalla Eurooppaan. He tapasivat kuukausien eron jälkeen Palermossa Italiassa. 
Italialaisella lentokentällä nähtiin maanantaina tunteikas jälleennäkeminen, kun toisensa kadottaneet äiti ja 4-vuotias tytär löysivät toisensa.
Norsunluurannikolta kotoisin oleva Zanabou oli kadottanut neljävuotiaan tyttärensä Oumohin, kun kaksikko oli matkalla Eurooppaan. Kaksikko oli erossa toisistaan ainakin viisi kuukautta. 
Heidän jälleennäkemisensä sisilialaisella Palermon lentokentällä oli ison sattuman ja ihmeen takana.
Tytär olisi joutunut ympärileikattavaksi
Äiti ja tytär olivat lähteneet yhdessä pitkälle matkalle Norsunluurannikolta. Poliisin mukaan Zanabou, 31, oli halunnut pelastaa tyttärensä hänen isänsä perheen vaatimalta ympärileikkaukselta.
Kaksikko pääsi Tunisiaan asti, mutta siellä heidän tiensä erkanivat. Zanaboun oli haettava kotimaasta vielä heidän tavaroitaan. Hän jätti tyttärensä siksi aikaa ystävän huomaan.
[Sanomalehti The Independentin mukaan ](http://www.independent.co.uk/news/world/europe/oumoh-ivory-coast-italy-migrant-refugee-reunited-with-mother-a7441091.html)Zanabou ei ollut päässyt lähtemään Norsunluurannikolta, joten matka oli kestänyt pidempään kuin hän odotti. Sinä aikana hänen ystävälleen oli tullut mahdollisuus yrittää Välimeren ylitystä.
Ystävä lähti kohti Italiaa Oumoh-tytön kanssa ennen kuin Zanabou ehti palata Tunisiaan. [Britannian yleisradioyhtiö BBC:n mukaan ](http://www.bbc.com/news/world-europe-38090485)äidin ystävä oli kuitenkin hylännyt Oumohin kesken matkan. Reutersin mukaan he ajautuivat erilleen. 
Puhelimella räplääminen johti ihmetunnistamiseen
Italian viranomaiset pelastivat Oumoh-tytön marraskuussa Välimereltä. Hän oli veneessä 19 muun siirtolaisen kanssa, mutta kukaan heistä ei tiennyt, kuka tyttö oli. Oumoh oli viety ensin vastaanottokeskukseen Lampedusalle.
Yksinäisistä siirtolaislapsista huolehtiva poliisitarkastaja Maria Volpe oli hakenut Oumohin sieltä Palermoon. Italiaan saapui viime vuonna 25 000 alaikäistä siirtolaista yksin.
Tänä vuonna Italiaan on saapunut 21 000 siirtolaista, mikä on Reutersin mukaan lähes puolet enemmän kuin viime vuonna tähän aikaan. Heistä 2 000 on ollut alaikäisiä.  On kuitenkin harvinaista, että näin pienet lapset ovat vailla vanhempiaan.
Oumohilla oli kuitenkin lopulta poikkeuksellista tuuria. Hänen henkilöllisyytensä oli ensimmäiset päivät täysi mysteeri Italian viranomaisille, joten myös perheen etsiminen oli mahdotonta.
Lampedusan vastaanottokeskukseen oli saapunut nimittäin toinen pikkutyttö perheineen. Keskuksen johtaja oli antanut tytön leikkiä puhelimellaan, kun hän haastatteli tämän vanhempia. Pikkutyttö oli tunnistanut Oumohin, sillä he olivat leikkineet vastaanottokeskuksessa Tunisiassa.
Kun henkilöllisyys oli selvinnyt, Oumohin äiti löytyi pian Facebookista. Tällä välin myös äiti-Zanabou oli palannut Tunisiaan. 
Jännityksen jälkeen äidin syliin
Jälleennäkemisessä meni kuitenkin pitkä aika. Poliisit olivat Reutersin mukaan toivoneet aluksi, että äiti olisi päässyt tyttärensä luokse Italiaan jo jouluksi. Uuden passin, viisumin ja muiden asiakirjojen hankkiminen vei kuitenkin kuukausia.
Pitkä ero oli tietenkin ollut Oumohille vaikea. Kun avustustyöntekijät kertoivat, että hänen äitinsä oli tulossa, tyttö oli jäätynyt. Hän odotti äitinsä koneen laskeutumista liimaantuneena psykologiin ja vastaanottokeskuksen johtajaan.
Mutta kun Oumoh pääsi yli jännityksestään, hän istui äitinsä sylissä hartaasti.
_Lähteet: Reuters, AFP, BBC, The Independent_
Miksi teinit lähtivät sankoin joukoin Moskovan kaduille? Kolme syytä protestien taustalla
Protestit paljastivat, että Kremlin ongelma on suurkaupunkien nuorison tavoittaminen.
Venäjän suurkaupunkien sunnuntaiset mielenosoitukset mursivat pitkään jatkuneen poliittisen passiivisuuden.
Yli 80 kaupungissa järjestettiin oppositiopoliitikko Aleksei Navalnyin koolle kutsumana mielenosoituksia, joista vain noin 20:lle oli lupa. Pelkästään Moskovassa otettiin kiinni noin tuhat mielenosoittajaa.
Ihmiset vastustivat korruptiota ja vaativat myös pääministeri Dmitri Medvedevin ja Vladimir Putinin eroa.
Protestit nostivat polttopisteeseen useita kysymyksiä, joihin etsimme vastauksia.
1. Suurkaupunkien nuoret lähtivät liikkeelle – miksi juuri nyt?
Päivän kuuma puheenaihe Venäjällä on ollut se, miksi mielenosoittajien joukossa oli niin paljon nuoria ja alaikäisiäkin protestoijia.
Latviassa toimivan uutissivusto Meduzan haastattelemat asiantuntijat uskovat, että Aleksei Navalnyi ei ole ainut heitä liikuttava voima.
– Teinit ovat aktivoituneet sosiaalisesti ja poliittisesti viimeisen vuoden aikana, sosiaalisia ilmiöitä tutkiva ryhmä Ranhigs-korkeakoulusta [sanoi Meduzan mukaan](https://meduza.io/feature/2017/03/27/pochemu-na-aktsii-protesta-vyshlo-stolko-podrostkov-i-chego-oni-hotyat).
Tutkijat olivat huomanneet alaikäisten nuorten suuren määrän jo Moskovassa 12. helmikuuta järjestetyssä mielenosoituksessa. Siinä vastustettiin uutta lakia, joka lievensi tuomiota perheväkivallasta.
Taustalla on samoin jo pitkään vahvistunut vapaaehtoistyön suosio. Lisäksi alaikäisiä imaisi mukaansa sosiaalinen media, jossa tutkijoiden mukaan kahden viime viikon aikana levisi useita teinejä kuohuttaneita aiheita. 
Yksi niistä tapahtui Brjanskin alueella, [jossa viestinten mukaan](http://www.mk.ru/incident/2017/03/19/shkolnika-v-bryanske-uveli-s-urokov-za-podderzhku-navalnogo.html) poliisi tuli hakemaan lukiolaisen suoraan oppitunnilta. Syynä oli se, että hän oli luonut Navalnyia tukevan ryhmän ja kehotti ihmisiä tulemaan mukaan protestiin.
Venäjällä on vaaliprotesteista 2011–2012 alkaen tiukennettu useita mielenosoittamista koskevia lakeja, jotka ovat nostaneet kynnystä osallistua mielenosoituksiin. Sunnuntain protestille ei ollut Moskovassa tai Pietarissa lupaa, mikä on yleensä vähentänyt osallistujamäärää. 
Siihen nähden mielenosoitukset olivat suuria: Moskovassa [arviot vaihteleva](http://www.rbc.ru/politics/26/03/2017/58d7c6f39a7947448a1a3f45?from=subject)t poliisin selkeästi todellista pienemmästä 7 000–8 000 ihmisestä silminnäkijöiden arvioimaan vähintään 15 000 osanottajaan. Pietarissa koolla oli noin 5 000–10 000 ihmistä.
2. Valtion televisio ja venäläinen hakukone menettivät uskottavuutta – miten media uutisoi?
Ennen mielenosoituksia Aleksei Navalnyi julkaisi videon, jossa hän väittää Dmitri Medvedevin haalineen itselleen miljardin euron jättiomaisuuden korruptiolla. Se on katsottu Youtubessa 13 miljoonaa kertaa, mutta Venäjän televisio ja Kreml olivat vaitonaisia syytöksistä.
Toimittaja Maksim Trudoljubov uskoo Kremlin keskittyvän tästä lähin nuorison käyttämien videopalvelujen tutkimiseen.
– Televisio osoitti jälleen hyödyttömyytensä Kremlille, Trudoljubov kirjoitti Facebookissa sunnuntaina.
– Näille ihmisille käytännössä kaikki viestimet, eivät ainoastaan valtiolliset viestimet, ovat dinosauruksia, hän lopetti.
Valtion televisio ei nostanut mielenosoituksia uutislähetyksiinsä sunnuntaina. Lisäksi Venäjällä suosittu hakukone Yandex menetti uskottavuuttaan, kun se ei saanut muutamaan tuntiin nostetuksi protesteja yhdeksi pääuutisistaan. 
Maanantaina hakukone väitti tilanteen johtuneen siitä, että isot valtiolliset mediat sivuuttivat protestit ja algoritmi tulkitsi useissa kaupungeissa tapahtuneet mielenosoitukset erillisiksi aiheiksi.
3. Kreml syyttää provokaatioksi ja maksetuksi mielenosoitukseksi – mitä protesteista seuraa?
Venäjän presidentin Vladimir Putinin tiedottaja Dmitri Peskov nimitti mielenosoituksia provokaatioksi ja valheeksi. Lisäksi hän sanoi, että protestoijille oli luvattu rahaa palkkioksi, jos heidät pidätetään. 
Pietarilainen uutissivusto Fontanka haastatteli 16-vuotiasta Veronika Deliä, joka oli ensimmäistä kertaa mukana protestissa.
– Kuten kaikki muutkin, halusin ilmaista tyytymättömyyteni. En tiedä toteutuvatko odotukset. Sen saamme nähdä, kun hallitus alkaa reagoida edes jotenkin. [---] Peskovin mainitsemista palkkioista en ole kuullut mitään, [Del sanoi Fontankalle](http://www.fontanka.ru/2017/03/27/050/).
Korruptio tavanomaisena osana arkielämää on tuttua monille venäläisille, ja monet hyväksyvätkin sen, mediatalo RBK:n toimittaja [Konstantin Gaaze kirjoitti maanantaina](http://www.rbc.ru/opinions/politics/27/03/2017/58d8ef849a7947cae72bba3b). Silti eliitin täydellinen korruptoituneisuus herättää luonnollisen vastareaktion, hän toteaa. 
Hän epäilee, että sen kummemmin Kremlillä kuin Navalnyillakaan ei ole lupauksia, joiden ansioista uusi nuori keskiluokka olisi valmis sitoutumaan heidän politiikkaansa. Siksi nuoria ei pysäyttänyt sekään pelote, että mielenosoituksille ei ollut lupaa ja heidät voidaan ottaa kiinni. 
Monet Venäjällä uskovat, että Kreml ottaa nyt nuorison suurennuslasinsa alle. Saatetaan ehdottaa uusia nuorisotyön muotoja,tai perustaa Kremliä ja Putinia tukevia nuorisoliikkeitä. Samaan aikaan voidaan yrittää rajoittaa nettiin pääsyä.
Gaaze arvioi, että muutoksiin ei kuitenkaan ryhdytä ennen ensi vuoden presidentinvaaleja.
Päivähoidosta eripuraa Lahden vaalipaneelissa: "Syksyllä saadaan selvitykset ja tehdään sen mukaan"
Päivähoito kirvoitti Lahden vaalipanelin väittelyyn Kauppakeskus Karismassa. Yle Lahden ja Etelä-Suomen Sanomien suuri vaalikiertue jatkui maanantaina Lahdessa. 
Lahti kuuluu niihin kaupunkeihin, jotka ovat rajoittaneet lasten subjektiivista päivähoito-oikeutta.  Kaikki Yle Lahden ja Etelä-suomen Sanomien vaalikeskusteluun osallistuneet panelistit ole olleet tyytyväisiä tuloksiin.   
– Siitä on saatu marginaaliset taloudelliset tulokset. Se oli pikaisesti kyhätty säästölaki, tyypillinen esimerkki hätäisestä valmistelusta, sanoi SDP:n Jarkko Nissinen. 
Lahden toisen valtapuolueen Kokoomuksen vaalipanelisti Juha Rostedt on täysin toista mieltä. 
– Lahdessa jokainen lapsi saa päivähoitoa vähintään 20 tuntia viikossa. Meillä ei ole vielä päivähoito-oikeuden rajaamisesta vaikutusten arviointia, se menee ensi syksyyn, sanoi Juha Rostedt.
Kokoomuksen mielestä nykyistä käytäntöä pitää jatkaa toistaiseksi. 
– Toimialajohtaja kertoi minulle viime viikolla, että kannattaa jatkaa ensi syksyyn rauhassa. Kyllä siitä tulee varmasti rahallista hyötyä, uskoo Rostedt. 
Päivähoidon rajaaminen uudelleentarkasteluun syksyllä ?
Keskustan Martti Taljan mukaan päivähoito-oikeuden rajaamisesta pitää ottaa oppia ja pohtia mitä muita keinoja voisi olla perheiden tukemiseen.  Hän esittääkin päivähoitoon tuntiperustaista laskutusta.
– Päivähoito voisi olla tuntiperusteista. Esiopetuspalveluja voitaisiin käyttää jokaisen perheen oman aikataulun mukaan, esittää Martti Talja.  
Subjektiivisen päivähoito-oikeuden rajaamista osa panelisteista vieroksuu myös siksi, että sitä pidetään miesten ja naisten välejä eriarvoistavana. 	 
– Jos päätöksen etu on siinä, että viedään lapsilta oikeudet, naisilta työpaikat ja saadaan aikaiseksi byrokratiaa, niin onnea. Säästöjä tästä ei saatu yhtään, sanoi Vasemmistoliiton Elisa Lientola. 
– Päivähoito-oikeuden rajaaminen on äärimmäisen huono keino säästää rahaa, rajaus kohdistuu huomattavasti enemmän naisiin kuin miehiin ja tuo turhaa byrokratiaa. Se on haastavaa myös pätkätyöläisille, totesi puolestaan Vihreiden Aleksi Mäntylä.
Perussuomalaiset eivät vaalipanelistien puheita työn haun vaikeutumisesta päivähoito-oikeuden rajaamisen vuoksi usko. 
– Käytetään taloudellista järkeä ja selvää suomalaisjärkeä. Jos molemmat vanhemmat ovat kotona, miksi lapsen pitäisi olla päivähoidossa, sanoi Perussuomalaisten keskustelija Lasse Koskinen
Lopulta vaalipanelistit äänestivät rajaamiskokeilun jatkamisesta. Äänestyksessä enemmistö eli Kokoomus, Perussuomalaiset, Kristillisdemokraatit, Keskusta ja Pro Lahti asettuivat kannattamaan rajaamiselle jatkoa, kun SDP, Vasemmistoliitto ja Vihreät haluavat lopettaa kokeilun.  Viimeinen sana jäi kuitenkin Kokoomuksen Juha Rostedtille.
– Syksyllä saadaan selvitykset ja tehdään sen mukaan. Jos se näyttää huonolta, kanta on toinen, päätti Juha Rostedt. 
"Hölmöläisten hommaa!" – lakkautetun kunnan valtuustosali kelpaa enää korttiringin kokoontumispaikaksi
Kuntaliitokset tekevät jatkuvasti tarpeettomaksi entisiä julkisia tiloja terveyskeskuksista kunnantaloihin. Tyhjät julkiset tilat kuvastavat laitakaupunkilaisten tuskaa kadonneista lähipalveluista. 
Ylikiimingin entisessä kunnanvaltuuston kokoussalissa kaikuu puheensorina. Eläkeliiton paikallisosaston porukka pelaa korttia. Kättennostoäänestyksessä jokainen tuomitsee epäonnistuneeksi suurkuntaliitoksen myötä tehdyt palvelujen keskittämiset ja toimitilojen tyhjennykset.
Maaliskuisena arkipäivänä Ylikiimingin kunnanvirastossa ei tehdä oikeita töitä, ei ole tehty enää vuosikausiin. Paitsi asukastuvan lounasravintolassa, jossa edelleen valmistetaan ruokaa. Hallintopalvelut siirrettiin Ouluun suurkuntaliitoksessa vuonna 2013.
Myös Yli-Iissä tilanne on sama. Kuntalaiset toivovat edes entisen kirjastotalon säilyvän yhteiskäytössä.
Yli-Iissä ja Ylikiimingissä entiset, usean lääkärin terveyskeskukset ovat nykyisin puolityhjiä. Ne ovat enää hyvinvointipisteitä, joiden palveluja asukkaat pitävät täysin riittämättöminä.
Puoli päivää töistä pois    
Perheenäiti Sari Ek Ylikiimingistä ei liioin usko keskittämisen etuihin. Hän muistelee aikaa, jolloin opettaja saattoi viedä lapsen koulusta läheiseen sijaitsevaan terveyskeskukseen, kun hoidon tarvetta tuli. Nyt välimatkat ovat kymmeniä kilometrejä.
– Tämä on ihan järjetöntä. Asiakkaiden vaivaa tai matkakustannuksia ei ole ajateltu yhtään. Eikä työnantajia, kun työntekijä joutuu olemaan pois töistä, Sari Ek tuskailee.
Hänen lapsensa lääkäri- ja hampaiden oikomishoito siirtyi työntekijöineen Ylikiimingistä Kiimingin hyvinvointikeskukseen ja elämä muuttui hankalaksi.
Tämä on ihan järjetöntä.
Aiemmin lapsi käveli omin jaloin hammaslääkäriin. Nykyisin 140 kilometrin kuljetusurakka vie kolmisen tuntia, kun äiti lähtee Oulusta, hakee lapsen Ylikiimingin koulusta, vie Kiimingin hyvinvointikeskukseen ja takaisin.
– Monet täältä käyvät töissä Oulussa. Mutta nykyisin ylikiiminkiläiset ovat huonossa asemassa työmarkkinoilla. Kuka enää palkkaa töihin perheellisen, joka poistuu aina puoleksi päiväksi töistä viemään lasta lääkäriin, Sari Ek toteaa.
Laitakaupungin valot himmenivät
Liitosalueiden kuntalaisilla on suru puserossa palvelujen katoamisesta. Ylikiimingin terveyskeskuksen entinen talonmies Ville Hiltunen muistaa terveyskeskuksen suuruuden ajat hyvin. Nykyistä tilannetta hän kommentoisi voimakkaasti, mutta saa vaivoin hillityä itsensä.
– Vaimoni meinasi tukehtua ampiaisen pistoon. Onneksi ehdimme tänne terveyskeskukseen. Keskikesällä hän olisi kuollut, sillä täällä ovet ovat kiinni kuusi viikkoa, Ville Hiltunen purkautuu.
Hiltusen työsuhde kuntaan säilyi suurkuntaliitoksessa viiden vuoden irtisanomissuojan ansiosta, mutta tehtävät ulkoistettiin Oulun kaupungin otettua vastuun kiinteistönhoidosta. Mies kertoo, että keskittämisen myötä tullut byrokratia kieltoineen meinasi viedä hänet työuupumukseen. 
Keskikesällä hän olisi kuollut, sillä täällä ovet ovat kiinni kuusi viikkoa.
– Tuli pieni putkivuoto, jonka olisin ennen korjannut itse puolessa tunnissa. Enää en saanut sitä tehdä. Huoltoyhtiön tilauksesta tänne kurvasi viisi autoa. Ja vielä eristemies myöhemmin, Hiltunen päivittelee.
– En todellakaan usko säästöihin hetkeäkään. Tämä on hölmöläisten hommaa!   
Kiinteistöt kehityskohteina  
Uudella Oululla on parhaillaan lähes 80 vanhaa kiinteistöä niin kutsuttuina kehityskohteina. Purkupäätös on tehty kymmenestä. Paristakymmenestä jo puretusta talosta tunnetuimpia ovat Haukiputaan entinen kunnanvirasto ja Kuusisaaren tanssipaviljonki.
Myynnissä on parhaillaan parikymmentä kohdetta. Osa myyntiin tulevista kohteista vaatii asemakaavanmuutoksia käydäkseen kaupaksi. Oulun Tilakeskuksen johtajan Jouko Leskisen mukaan tarpeeton kiinteistömassa on kaikkiaan iso ongelma.
Vanhojen terveyskeskusten ohella uutta käyttöä etsitään muun muassa entisille kunnantaloille ja monille kouluille.
– Meillä on tällä hetkellä liikaa kiinteistöjä suhteessa palveluverkkoon ja kantokykyyn, Leskinen vahvistaa.
– Haasteellisiakin kohteita on. Kastellin koulu on mahdollinen purkukohde ja Oulunsuun koulu suojelukohde, Jouko Leskinen mainitsee.
Parikymmentä kauppaa syntynyt
Oulu on jo saanut kaupaksi parikymmentä hyvin erilaista kiinteistöään. Parin viime vuoden aikana kaupat on tehty esimerkiksi Taidekoulusta, Oulunsalon paloasemasta, Intiön vesitornista ja keskustan terveyskeskuksena toimineesta Sammakkotalosta.
Uusi Oulu on jo pitkällä sosiaali- ja terveyspalveluiden tiivistämisessä. Valmisteilla oleva kansallinen sote-uudistus tuonee vastaavan kiinteistöjen kehittämistarpeen kaikkialle maahan - muutaman karenssivuoden jälkeen. 
Meillä on tällä hetkellä liikaa kiinteistöjä.
– Valtakunnallisesti asia on epäselvä. On arvioitu, että käytöstä tulee jäämään pois todella iso määrä kiinteistöjä. Pienelle kunnalle ainoan terveysaseman lakkauttaminen voi olla katastrofaalista.
– Oulussa sote-verkkoa on perattu jo usean vuoden ajan. Useimmat nykyisistä tiloista todennäköisesti jatkavat maakunnan palveluksessa, Jouko Leskinen toteaa.   
Irakin armeija jatkaa hyökkäystä tiivisti asutussa Mosulin vanhassa kaupungissa
Takaisinvaltauksen kohteena on muun muassa moskeija, jossa Isis julisti kalifaattinsa perustetuksi vuonna 2014.
Irakin armeija on jatkanut hyökkäystä terroristijärjestö Isisiä vastaan Länsi-Mosulissa. 
Taisteluja käydään nyt Mosulin vanhan kaupungin lounaispuolella, Irakin armeijan edustaja kertoo. Kohteena on muun muassa symbolisesti tärkeän Al-Nurin moskeijan lähellä oleva katu.
Isisin johtaja Abu Bakr al-Baghdadi piti vuonna 2014 moskeijassa puheen, jossa hän julisti kalifaatiksi kutsutun islamilaisen valtion perustetuksi..
Moskeijan valtausta pidetään erittäin tärkeänä koko Isisin vastaisen kamppailun kannalta.
– Jos moskeija saadaan vallattua, se on kalifaatin loppu, sanoo Irakin poliisin tarkka-ampujajoukkojen edustaja. Hänen mukaansa taisteluissa yritetään edetä niin, että kodeistaan pakenevat perheet eivät joutuisi vaaraan.
Taisteluja vaikeuttaa se, että vanhan kaupungin kapeiden kujien taloissa on YK:n arvion mukaan yhä 400 000 ihmistä.
Viikon takaisen iskun tekijästä yhä epäselvyyttä
YK arvioi myös, että Mosulista on paennut jo arviolta 200 000 ihmistä. Viikonlopun aikana lisää siviilejä lähti pakosalle.
Kaupungista paenneet ovat kertoneet, että Isis käyttää siviilejä ihmiskilpinä. Lisäksi ruuasta ja juomasta on pulaa.
Lauantaina Irakin joukot ilmoittivat keskeyttäneensä Mosulin hyökkäyksen siviiliuhrien välttämiseksi. Viime päivät on kiistelty siitä, kuka oli reilun viikon takaisen tuhoisan Länsi-Mosuliin tehdyn hyökkäyksen takana. Tiedot uhrien määrästä ovat vaihdelleet 40:stä jopa kahteen sataan.
Silminnäkijöiden mukaan Yhdysvaltojen tukema liittouma teki ilmaiskun 17. maaliskuuta. [Irakin armeija on puolestaan syyttänyt iskusta Isisiä](http://yle.fi/uutiset/3-9531177) ja sen asuintaloon virittämiä pommeja. Ei kuitenkaan ole aivan selvää puhuvatko osapuolet samasta iskusta.
Ihmisoikeusjärjestö Iraqi Observatory for Human Rightsin mukaan ainakin 700 ihmistä on kuollut sen jälkeen, kun Mosulin takaisinvaltaus alkoi reilu kuukausi sitten.
_Lähteet: Reuters, AFP_
Maailmanlistan kärkinimelle luovutustappio – Kontinen lähestyy ykkössijaa!
Henri Kontinen on tennismatematiikan perusteella erittäin lähellä  nelinpelin maailmanlistan kärkipaikkaa.
Henri Kontinen on erittäin lähellä nelinpelin maailmanlistan ykköspaikkaa. Maailmanlistan kärkinimi ranskalainen Nicolas Mahut ja hänen parinsa Pierre-Hugues Herbert joutuivat luovuttamaan toisen kierroksen ottelunsa Miamin Masters-turnauksessa Brian Bakeria ja Daniel Nestoria vastaan. Herbert kärsi jalkavaivasta. 
Ranskalaisparin luovuttaminen turnauksen aikaisessa vaiheessa tarkoittaa, että sitä ennen turnausta maailmanlistan kakkossijalla ollut Henri Kontinen on nyt erittäin lähellä ykköspaikkaa. Nyt este Kontisen ykköspaikkaan ovat enää Bryanin veljekset Bob ja Mike. Bryanit voittivat oman toisen kierroksen ottelunsa  Miamissa ja etenivät puolivälieriin. He voivat vielä teoriassa nousta Kontisen ohi maailmanlistan kärkeen, jos Kontisen ja hänen parinsa John Peersin ottelut päättyvät Miamissa aikaisessa vaiheessa.
Miamin turnauksessa ykköseksi sijoitetut Kontinen ja Peers pelaavat toisen kierroksen ottelunsa myöhään maanantaina Suomen aikaa. Vastaan asettuu yhdysvaltalaispari Nicholas Monroe ja Jack Sock.
Tutustu tennismatematiikkaan tarkemmin **[täältä](http://yle.fi/urheilu/3-9496180).**
"Yhtäkkiä valot välähtivät ja saman tien räiskähti" – maaliskuinen ukonilma hämmästytti Kangasniemellä
Vaikka maan itä- ja keskiosissa on pyryttänyt tänään lunta, Ahvenanmaalla on mitattu vuoden toistaiseksi korkein lämpötila: 17,4 astetta.
Etelä-Savon Kangasniemellä asuva Marja-Leena Kuitunen ei ollut uskoa silmiään ja korviaan tänään maanantaina, kun taivaalla välähti salama ja jyrähti ukkonen.
– Yhtäkkiä valot välähtivät ja saman tien räiskähti, Kuitunen kuvailee.
Salamoita ja jyrähdyksiä tuli useita. Samaan aikaan taivaalta alkoi sataa rakeita. Kuitunen ei muista ikinä nähneensä vastaavaa.
– Kerran on ollut huhtikuun lopulla ukkosenilma, mutta maaliskuussa ei kyllä koskaan, ja minä olen kuitenkin jo ikäihminen ja muistan asioita pitkältä, 68-vuotias Kuitunen kertoo.
– Ei se kestänyt varmaan kuin ehkä 10–15 minuuttia. Mutta viime kesänä esimerkiksi ei ollut kertaakaan noin rajua ukkosenilmaa kuin nyt oli, Kuitunen jatkaa.
"Esiintyy aika ajoin"
Sääilmiö havaittiin myös Ilmatieteen laitoksella. Kovin poikkeuksellisesta ilmiöstä ei meteorologi Jari Tuovisen mukaan kuitenkaan ole kyse.
– Kyllä niitä esiintyy aika ajoin. Itse asiassa eilenkin taisi olla ukkosta jossain idempänä, Tuovinen sanoo.
Salamoita nähtiin [viime viikolla](http://yle.fi/uutiset/3-9523247) myös Espoossa ja Vantaalla. Ukkonen jyrisi Espoossa myös [tammikuussa](http://yle.fi/uutiset/3-9386709).
Tuovisen mukaan ukkospilvet ovat tähän aikaan vuodesta lyhytikäisiä ja matalia. Ukkosta ilmenee, kun lämpötilaero yläilmakehän ja maan pinnan välillä kasvaa suureksi.
– Joskus lumipyrynkin keskellä havaitaan ukkosta, Tuovinen selittää.
Tuovisen mukaan myös kovalla tuulella on ollut osuutta tämän päivän ukkosen muodostumiseen.
Kevään lämpöennätys rikki Ahvenanmaalla
Tuovisen mukaan sää on ollut hyvin erilainen eri puolilla maata tänään. Iisalmi–Kuopio–Joensuu-linjalla on pyryttänyt lunta ja Turussa on ollut yli 11 astetta lämmintä. Ahvenanmaan Jomalassa mitattiin vuoden tähän asti korkein lämpötila: 17,4 astetta.
– Harmittavasti jäätiin kymmenyksen päähän kaikkien aikojen maaliskuun lämpöennätyksestä, Tuovinen sanoo.
Huomenna tiistaina sää kylmenee lännessä. Idässä ja pohjoisessa lämpötilat ovat tämän päivän tasolla. Tuulisuus jatkuu, mutta puuskat eivät ole läheskään yhtä voimakkaita kuin tänään. Ukkosta ei Tuovisen mukaan ole enää odotettavissa.
Jussi-palkittu Jarkko Lahti: "Se puhuttelee, kun intohimolla tehty työ palkitaan"
Hymyilevä mies -elokuvan kahdeksasta Jussista yksi meni Jarkko Lahdelle miespääosaroolista. Lahti on tyytyväinen, sillä elokuvateossa todella moni asia loksahti kohdilleen.
Voi sanoa, että Jarkko Lahti onnistui ensimmäisessä elokuvaroolissaan aika hyvin. Mies sai heti ensiroolistaan Jussi-palkinnon. Oma tunnustus ja koko elokuvan saama [kahdeksan Jussin rypäs](http://yle.fi/uutiset/3-9529991) tuntuivat jopa epätodelliselta.
– On tämä iso juttu. Eihän se kuulu perustodellisuuteen moisen pystin vastaanotto, hymähtää Lahti, jolle juhlien jälkeisenä arkiaamuna satelee haastattelupyyntöjä.
Elokuvatiimi ei kuitenkaan tavoitellut palkintoja tai rahaa, vaan työskenteli tinkimättä hyvässä yhteistyössä, toteaa Lahti.
– Perusratkaisut olivat varmaan onnistuneita. Niiden eteen tehtiin töitä sydämellä. Se puhuttelee, kun intohimolla tehty työ palkitaan.
Joku voisi ajatella, että kun ensimmäisestä elokuvaroolista tulee Jussi-patsas, seuraavien töiden rima olisi mahdottoman korkealla. Lahti pitää ajatusta vieraana. 
On tämä iso juttu. Eihän se kuulu perustodellisuuteen moisen pystin vastaanotto
– Tämä ei ole mitään pituushyppyä, jossa treenataan aina vain enemmän. Parhaassa tapauksessa voi ajatella niin, että enää ei tarvitse todistella itselleen mitään, vaan nyt voi työskennellä suhteellisen rennolla asenteella, naurahtaa Lahti.
Oona Airola kiitämällä gaalaan
Parhaan naissivuosan Jussi-patsaalla palkittu Oona Airola oli myös hyvin otettu tunnustuksesta. Hän ei ehtinyt jännittää palkintojenjakotilaisuutta, sillä hän kiisi paikalle suoraan Helsingin kaupunginteatterin näyttämöltä, jossa Tenorit liemessä -esitys oli siltä päivältä päättynyt.
Airola miettii, että hän ei ehkä sitten odottanut tulevansa palkituksi, koska puhe oli jäänyt paljolti harjoittelematta. 
Onneksi Jussilla näyttää olevan hyvä ryhti ja elämänasenne, niin kyllä se siellä pärjää.
– Kiidin näytöksestä paikan päälle juuri ennen kuin palkinto jaettiin. Sönkötinkin sitten puheessa ihan jotain vain.
Airolan aikataulu täyttyy nykyisin näytöksistä ja remontista. Näyttelijä on ostanut yksiön, jota nyt remontoi. Sinne remontin keskelle myös Jussi-patsas on jäänyt.
– Yksiöön pitäisi saada ensin vaatekaappi ja sänky. Mitään vitriiniä ei oikein mahdu. Onneksi Jussilla näyttää olevan hyvä ryhti ja elämänasenne, niin kyllä se siellä pärjää, naurahtaa Airola.
"Viihteen iso merkkipaalu"
Jarkko Lahti ja Oona Airola ovat syntyisin Kokkolasta. Heidän syntymäkaupungissaan iloitaan [Hymyilevän miehen](http://hymyilevamies.fi/) suosiosta.
Paikkakunnalla julkaistavan Keskipohjanmaa-lehden elokuvakriitikko ja Jussi-valinnoista vastaavan[ Filmiauran](http://www.jussit.fi/) jäsen Hannu Björkbacka hehkuttaa, että elokuvan saamat kahdeksan palkintoa ovat yksi suomalaisen viihteen ylittämättömistä merkkipaaluista.
– Kaikkiaan suomalainen elokuva on saanut vuosien varrella vain muutaman palkinnon Cannesista, mutta Hymyilevä mies sai sellaisen. Se on aivan verratonta. Lisäksi siellä tuli tunnettuutta ja elokuvan ympärillä kävi kova pöhinä, iloitsee Björkbacka.
Elokuvateattereissa Hymyilevää miestä kävi katsomassa noin 50 000 katsojaa kotimaassa. Ulkomaisissa teattereissa kiertue on parhaillaan meneillään.
Filmialaa vuosikausia tarkasti seurannut kriitikko on huomannut, että kansainvälisen menestyksen myötä suomalaisella elokuva-alalla alkaa nyt olla itsetuntoa ja rentoutta. Rahaakin täkäläisessä filmiteollisuudessa pyörii aiempaa enemmän.
Terveydentila yleisin syrjintäperuste työpaikalla – epäkohtiin puuttuminen saattaa viedä vuokratyöntekijältä työvuorot
Työsuojeluviranomaisille tuli viime vuonna noin 500 syrjintään liittyvää soittoa. Myös tasa-arvovaltuutetulle tulee vuosittain satoja työsyrjintäilmoituksia.
Vaikka syrjintäkielto työelämässä on yksiselitteinen, tulee työsuojeluviranomaisten tietoon vuosittain lukuisia tapauksia, joissa työntekijät ovat joutuneet syrjinnän kohteeksi. Valtakunnalliseen työsuojeluviranomaisen puhelinneuvontaan tuli viime vuonna noin 500 työsyrjintään liittyvää yhteydenottoa.
Etelä-Suomen aluehallintoviraston [tilastojen](http://www.tyosuojelu.fi/documents/14660/2642702/Raportti_062017_Syrjinn%C3%A4n%2Bkiellon%2Bvalvonta/) mukaan yleisin syrjintäperuste on työntekijän terveydentila. Toiseksi useimmin syrjinnän syynä on niin sanottu muu henkilöön liittyvä syy. Etelä-Suomen aluehallintoviraston mukaan tällöin oli yleensä kyse siitä, että työntekijä oli tuonut esiin epäkohtia työpaikalla, puolustanut oikeuksiaan tai turvautunut oikeusturvakeinoihin.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto teki viime vuonna 92 syrjintää koskevaa tarkastusta. Aluehallintoviraston alueella työskentelee melkein joka toinen työelämässä oleva suomalainen.
Aluehallintoviraston tilastoista puuttuu kokonaan sukupuolesta johtuva syrjintä, koska se kuuluu tasa-arvovaltuutetun vastuualueeseen. Tasa-arvovaltuutetulle tulee toimistopäällikkö Anja Nummijärven mukaan vuosittain kaikkiaan noin 500-600 yhteydenottoa. Nämä liittyvät muihinkin kuin syrjintäasioihin. Syrjintään liittyvistä kirjallisista yhteydenotoista reilu puolet ja puheluista lähes kaikki koskevat työelämäsyrjintää.
Vaikka aluehallintoviraston ja Tasa-arvovaltuutetun lukuja ei voi täysin verrata toisiinsa, nousee sukupuoleen perustuva syrjintä näiden lukujen perusteella merkittäväksi työsyrjinnän muodoksi.
Terveys yleisimpänä syrjintäperusteena
Etelä-Suomen aluehallintoviraston tilastoissa lähes joka toinen (45) viranomaisen tarkastelussa ollut tapaus liittyi työntekijän terveydentilaan. Terveydentila on syrjintätilastojen kärjessä vuodessa toiseen. Alle puolessa tapauksista viranomainen kuitenkaan katsoi, että syrjintää oli tapahtunut.
"Työntekijän määräaikainen työsopimus oli purettu välittömästi sen jälkeen, kun hän oli ilmoittanut kuukauden sairauslomasta. Puhelinkeskustelussa työnantaja oli huutanut työntekijälle ja sanonut, ettei töihin tarvitse enää tulla. Työntekijä oli yrittänyt selvittää asiaa, mutta työnantaja ei vastannut työntekijän puheluihin. Työntekijän selvityksen perusteella asiassa syntyi ns. syrjintäolettama, jolloin työnantajan tuli kumotakseen oletuksen osoittaa, ettei syrjinnän kieltoa ole rikottu.
Työnantajan mukaan työsopimus oli päättynyt työntekijän omasta aloitteesta, kun työntekijä ei tullut työhön sairausloman jälkeen. Työnantaja ei kuitenkaan tuonut esille tosiseikkoja, jotka olisivat tukeneet työnantajan kertomusta siitä, että työntekijä olisi päättänyt työsuhteensa itse. Pelkästään työnantajan väite siitä, että työntekijä on päättänyt työsuhteensa, ei riittänyt osoittamaan, ettei työnantajan ollut rikkonut syrjinnän kieltoa."
Lähde: Työsuojeluhallinto
Oikeuksiaan puolustava työntekijä ei ole kaikkien mieleen
Lähes kolmannes (29) Etelä-Suomen aluehallintoviraston tarkastamista tapauksista liittyi muuhun henkilöön liittyvään syyhyn. Valtaosa näistä tarkastuksista liittyi tapauksiin, joissa työpaikkojen epäkohtiin puuttuminen tai esimerkiksi yhteydenotto viranomaisiin oli johtanut syrjintään.
Lisäksi 12 tarkastuksessa käsiteltiin tapauksia, joissa työntekijä oli ollut yhteyksissä ammattiyhdistykseen ja tämä oli johtanut yhteydenoton jälkeen syrjintään työpaikalla.
"Vuokratyöntekijä työskenteli käyttäjäyrityksessä määräaikaisessa työsuhteessa tarvittaessa työhön kutsuttavan työsopimuksella. Vuokratyöntekijä oli ollut sairauslomalla. Kun hän oli vaatinut sairausajan palkkaa, oli esimies sanonut että tällaisesta vaatimuksesta voi seurata se, että työtunteja vähennetään. Kun työntekijä oli edelleen vaatinut sairausajan palkkaa, ei työtunteja enää tarjottu ollenkaan käyttäjäyrityksestä. Asiassa syntyi syrjintäolettama.
Käyttäjäyritys kiisti sen, että palkkavaatimus olisi johtanut työvuorojen päättymiseen, mutta ei osoittanut, että työtuntien antamatta jättäminen olisi tosiasiallisesti johtunut muusta syystä. Käyttäjäyritys oli näin ollen toiminut syrjinnän kiellon vastaisesti käyttäessään sille kuuluvaa työnjohto-oikeutta vuokratyöntekijään."
Lähde: Työsuojeluhallinto
Vammaisten syrjimättömyys vaatii aktiivisia toimia – työnantajat tuntevat velvollisuutensa huonosti
Muista syrjintäperusteista useampia ilmoituksia tuli myös alkuperän, kansalaisuuden, kielen, uskonnon perusteella tehdystä syrjinnästä (13), ikäsyrjinnästä (8), syrjinnästä vammaisuuden vuoksi (7), mielipiteen tai vakaumuksen vuoksi tapahtuneesta syrjinnästä (7) sekä seksuaalisen suuntautumisen aiheuttamasta syrjinnästä (2).
Kaikissa ikäsyrjintätapauksissa syrjintää koettiin korkean iän vuoksi. Suurimmassa osassa tapauksista todettiin, että työnantaja ei ollut syrjinyt työntekijää iän perusteella.
Vammaisten syrjiminen poikkeaa muista tapauksista siinä, että yhdenvertaisuuslain mukaan syrjintää on myös se, jos vammaiselta työntekijältä evätään niin sanotut kohtuulliset mukautukset, joita hänen yhdenvertainen kohtelunsa vaatii. Etelä-Suomen aluehallintoviraston tarkastuksissa työnantajat tunsivat velvollisuutensa tehdä kohtuullisia mukautuksia heikosti.
Työntekijää ei saa syrjiä mielipiteen vuoksi
Mielipiteeseen perustuvassa syrjinnässä on ensisijaisesti kyse poliittisista ja yhteiskunnallisista mielipiteistä. Lisäksi valvonnassa on katsottu, että myös muu aktiivinen mielipiteiden ilmaisu esimerkiksi työpaikan olosuhteista tai työnantajan toiminnasta voi muodostua yhdenvertaisuuslain tarkoittamaksi mielipiteeksi.
"Ulkomaalaistutkinnassa työskennellyt poliisi oli siirretty erityistutkinnasta perustutkintaan ja vaativuustasolta alempaan tehtävään hänen Facebookissa esittämiensä mielipiteiden takia. Työnantaja esitti oikeuttamisperusteena, että Facebook-kirjoitusten perusteella herää epäilys työntekijän asenteellisuudesta ulkomaalaisia kohtaan.
Tarkastuksessa todettiin, että työnantajan tavoite huolehtia siitä, että luottamus poliisilaitoksen puolueettomuuteen ei horju, on oikeutettu. Siirtoa pois ulkomaalaisvalvonnasta ei voida pitää kyseiseen tavoitteeseen nähden suhteettomana ottaen huomioon kirjoitusten sisältö, työnantajan rajoitetut keinot puuttua työntekijän sananvapauteen sekä se, että työnantaja oli ennen siirtoa pyrkinyt löytämään muita vaihtoehtoisia tehtäviä erityistutkinnasta. Työnantaja oli esittänyt epäsuotuisan kohtelun olevan oikeutettua, ja näin ollen työnantaja ei ollut tehtävän siirrossa toiminut syrjintäkiellon vastaisesti."
Lähde: Työsuojeluhallinto
Etenkin raskaus ja perhevapaat altistavat naisia syrjinnälle
Tasa-arvovaltuutetun mukaan selvästi merkittävin työsyrjintää aiheuttama ongelma sukupuolen kannalta ovat raskaus ja perhevapaat. Tasa-arvovaltuutetulle tulevista työelämään liittyvistä yhteydenotoista noin puolet liittyy raskauteen tai perhevapaisiin.
– Vaikka syrjintää epäilevät ottavat yhteyttä viranomaisiin vain harvoin, tämä kertonee ongelman merkityksestä työelämässä.  Siihen pitäisi työmarkkinoilla kiinnittää paljon nykyistä enemmän huomiota, toivoo Tasa-arvovaltuutetun toimistopäällikkö Anja Nummijärvi Ylelle lähetetyssä sähköpostissa.
– Syrjintäepäilyt liittyvät varsinkin määräaikaisten palvelussuhteiden uusimatta jättämiseen raskauden tai perhevapaan perusteella ja työhönottoon. Rekrytoinnissa saatetaan myös esittää kysymyksiä perhetilanteesta. Koeaikapurkuja tapahtuu raskauden perusteella ja myös perhevapaalta paluuseen liittyy ongelmia. Omat tehtävät ovat kadonneet tai työntekijä on korvattu sijaisella.
Valtaosa työelämää koskevista syrjintäepäilyistä tulee naisilta. Miehetkin ottavat kuitenkin yhteyttä monenlaissa syrjintäepäilyissä, esimerkiksi työntekijän valintaan liittyen. Perhevapaan perusteella syrjintää epäilevistä vain harva on miehiä.
"Sairaanhoitaja oli työskennellyt leikkausosastolla sijaisena yhtäjaksoisesti neljä ja puoli vuotta. Hänelle oli tänä ajanjaksona tehty kahdeksan määräaikaista työsopimusta eri perustein. Hän jäi loppuvuonna 2014 äitiys- ja vanhempainvapaalle ja ilmaisi kesällä 2015 työnantajalle halunsa jäädä vielä hoitovapaalle. Hoitovapaa myönnettiin neljäksi päiväksi, minkä jälkeen sairaanhoitopiiri ilmoitti, että sillä ei ollut enää tarjota työtä kyseiselle sairaanhoitajalle.
Tämän jälkeen yhteensä kahdeksan muun sijaisen määräaikaisia työsuhteita jatkettiin leikkaus- ja anestesiaosastolla. Sijaisista seitsemän oli työskennellyt osastolla vähemmän aikaa kuin hoitovapaata hakenut sairaanhoitaja, kaksi uusinta sijaista alle vuoden. Yksikään sijaisuuksista ei ollut avoimessa haussa, vaan niitä tarjottiin työntekijöille suoraan. Tämä oli ollut aiemmin käytäntönä myös lausuntoa pyytäneen sairaanhoitajan kohdalla. – – Tasa-arvovaltuutettu katsoi, että sairaanhoitopiiri ei selvityksissään esittänyt tasa-arvolain edellyttämää muuta, hyväksyttävää syytä, joka selittäisi muuttuneen käytännön työntekijää kohtaan."
Lähde: Tasa-arvovaltuutettu
_Juttua muokattu 28.3.2017 klo 14.40. Neljännen kappaleen tietoja tarkannettu._
Petra Olli jahtaa perjantaina uransa 16. arvokisamitalia
Petra Olli kisaa alle 23-vuotiaiden EM-kisoissa.
Rion jälkeen ainoastaan kerran kilpaillut Petra Olli painii uransa seitsemännestä arvokisakullasta Unkarissa alle 23-vuotiaiden EM-kisoissa.
Olympialaisten jälkeen kilpailutaukoa pitänyt Petra Olli hioo kynsiään kohden aikuisten toukokuun EM- ja elokuun MM-kisoja.
\- U23-kisat Szombathelyssä tarjoaa hyvää harjoitusta, mutta päätahtäin on keväällä Novi Sadissa ja alkusyksystä Pariisissa, kertoo Unkarin matkalleen valmistautuva Petria Olli.
Suomen kirkkain painitähti nappasi tämän ikäluokan EM-kultaa jo kaksi vuotta sitten. Olli muistuttaa, että kyseessä eivät ole enää juniorikisat.
\- Kyllä alle 23-vuotiaat ovat jo aikuisia!
Lappajärveläinen ehti viime vuonna voittaa jo aikuistenkin Euroopan mestaruuden ja puolitoista vuotta sitten hän nappasi MM-hopeaa.
\- Pari vuotta sitten irtosi näistä kisoista kultaa, eikä vähempää lähdetä hakemaan, Olli painottaa vaikka hänen suurin tähtäimensä tänä vuonna on vasta aikuisten kisoissa.
Ollilla on arvokisamitaleja aikuisista kolme (yksi kulta), yksi kultainen alle 23-vuotiaista, seitsemän alle 20-vuotiaista (neljä kultaa), kolme 17-vuotiaista sekä pronssia nuorten olympialaisista 2010. 
Vain yksi kisa toistaiseksi Rion jälkeen
Petra Ollin oli tarkoitus kilpailla jo tammikussa Ranskassa, mutta ensimmäinen tosikoitos Rion jälkeen toteutui vasta helmikuussa Ruotsissa.
Perinteinen Klippan Lady Open toi neljän vuoden voittoputken perään toisen sijan, mutta ensimmäistä kertaa 63-kiloisissa.
Harjoittelu on jo pyörinyt pitkään kahden treenin päivävauhdilla Kuortaneella sekä leireillä Ranskassa, Ruotsissa ja Venäjällä.
Silti Rioa edeltävään aikaan verrattuna tahti ei ole ihan yhtä raju.
\- Vielä ei ole vedetty äärimmilleen. Kyllä tässä kropasssa on vielä paljon tahtia kiristettävänä, Olli toteaa ja katselee pitkää projektia kohden seuraavia olympialaisia.
\- Tähtäin on Tokiossa ja kuitenkin monta arvokisaa painitaan ennen sitä, ynnää suomalaispainija tulevaa ohjelmaansa.
Perjantai on Petran päivä
Alle 23-vuotiaiden EM-kisoihin osallistuu tällä viikolla seitsemän suomalaista. Petra Olli painii 63-kiloisissa ja hänen painipäivänsä on perjantai.
\- Luottavaisin mielin lähetään, pitäisi olla homma paketissa. Tiukoile varmasti joutuu. Itsestä riippuu kuinka tiukille itsensä päästää.
Koko sarja painitaan nykysysteemin mukaisesti alusta loppuun yhdessä päivässä. 
\- Pakko kovaa vääntää, jos meinaa illan finaaleissa painia, muistuttaa Olli ennen Unkarin matkaa.
**[Lisää Petra Ollista Yle Puheen paini-illassa tiistaina klo 18.03-20.00](http://yle.fi/urheilu/areena#4-6797564)**
Makkarasta pankkikortteihin – kirjastokirjojen mukana palautuu usein omituisia kirjanmerkkejä
Osa kirjanmerkeistä tekee kirjoista käyttökelvottomia.
Makkarasiivu kirjan välissä kuulostaa alakoulun vitsikirjan nimeltä. Kyse on kuitenkin todellisesta löydöstä kirjastokirjan välissä. Pitkään eri kirjastoissa työskennellyt Tuula Amberla tietää listata monenlaisia löytöjä.
Uudenkaupungin kirjastoon, jossa Amberla tällä hetkellä työskentelee, on juuri palautettu vanha kirja, jonka päälle kiinnitetyssä lapussa lukee: "kirjassa on kynttilää sisällä". Kellastuneita sivuja koristaa punainen taliklöntti. Jalkinetyöntekijän käsikirja vuodelta 1940 on löydöksen jäljiltä käyttökelvoton.  
Käyttökelvottomiksi kirjat tulevat myös sivuille kirjoitetuista juonipaljastuksista.
– Kollegalle oli dekkarissa paljastettu murhaaja kolmasosan jälkeen. Nuortenkirjoissa varsinkin paljastetaan tulevaa. Tarina voidaan tuoda oikeaan elämään: "Tuo jätkä on ihan kuin se Sami meidän luokalla".
Vihjailevat puhelinnumerot seksikkäälle tyypille ovat tavanomaisia. Numerot ovat usein koulukavereiden numeroita.
Makkaraa ja kondomin kuoria
Sivujen merkkaamiseen käytetyt hiuspinnit ja klemmarit sekä kirjanmerkin virkaa toimittaneet postikortit ja reseptit kulkeutuvat usein palautuneiden kirjojen välissä kirjastoon. Kirjanmerkkeinä käytetään usein myös muovisia kortteja, kuten pankkikorttia.
Tuula Amberla kertoo, että kirjastossa on joskus järjestetty kirjanmerkkikilpailu. Kirjastossa toivottiin, että kilpailu auttaisi ihmisiä pääsemään eroon omituisista merkkausvälineistä.
– Sen jälkeen alkoi löytymään kirjanmerkkejä kirjojen välistä, Amberla naurahtaa. 
Jos asiakas ajatteli, että nyt se nuttura aukeaa, kun tulee tarpeeksi hirveä yllätys. 
Postikortit ja ostoslistat ovat vielä melko kesyjä löytöjä. Joku oli keksinyt myös kondomin kuorelle jatkokäyttöä kirjan sivujen välissä. Käytettyä kampaakin suurempia väristyksiä aiheuttaa kirjan väliin liiskautunut makkarasiivu. 
– Kontulan kirjastoon on joskus palautettu kirja, minkä välissä oli voileipä.
Huhu kertoo, että kirjan välistä on joskus löytynyt myös silakka. Tuula Amberla sanoo nauraen, että ehkä haiseva yllätys oli terveinen kirjastonhoitajille.
– Jos asiakas ajatteli, että nuttura aukeaa, kun tulee tarpeeksi hirveä yllätys.
Kirjojen sala-asukkaat
Avoimen kirjan väliin saattaa sujahtaa kärpänen, perhonen, hyttynen tai hämähäkki. Ötökän lukuhetki koituu usein sen kohtaloksi, kun kirja suljetaan huomaamatta innokasta lukijaa. Varsinkin kesäaikaan kirjojen välistä löytyy usein prässättyjä ötököitä. 
Kirjoissa asuu ihan vakituisesti paljon porukkaa.
Eläimiä kirjojen välissä vilisee paljonkin, mutta onneksi ne ovat yleensä näkymättömiä ilman mikroskooppia.
– Kirjoissa asuu ihan vakituisesti paljon porukkaa. Mitä vanhempi kirja ja hauraammat sivut, sitä herkullisempi se on jonkin popsia, Tuula Amberla tietää. 
Mökkikirjoista elämää löytyy yleensä huomattavasti enemmän kuin kirjaston kirjoista. Jos kirjoja ei käsitellä, saavat ötökät elää kirjoissa rauhassa.
Kirjastoissa kirjoja tuhoutuu paljon. Suositut kirjat kuluvat käytössä, koirat syövät niitä, lapset repivät ja tuhoavat tusseilla.
– Kerron aina lapsille kirjastonkäytön opetuksessa, että kirjan pahin vihollinen on koiranpentu ja pikkusisko tai -veli, joka on alle kaksivuotias, Amberla naurahtaa.
"Demokratia on taidetta!" ja muita totuuksia lasten suusta – video
Vironniemen päiväkodissa Helsingissä on ymmärretty jo kauan ennen vaalihuumaa, ettei demokratia ole vain aikuisten juttu.
Ennen kuin Vironniemen päiväkodin lastenkokous voi virallisesti alkaa, on tehtävä kaksi oleellista asiaa. 
Ensimmäinen on se, että jokainen painaa päähänsä mietintämyssyn. Värikäs hattu edesauttaa kehittelemään mitä parempia ideoita. Sen jälkeen otetaan kaveria kädestä kiinni ja kajautetaan ilmoille alkulaulu:
"Ystävyys! Ystävyys kaikki yhdistää! Suurenee laajenee lasten piiri tää! Ystävyys! Ystävyys kaikki yhdistää! Suurenee, laajenee lasten piiri tää!"
Sitten kokous voi alkaa.
Kruununhaassa sijaitsevassa Vironniemen päiväkodissa on järjestetty lasten kokouksia jo monta vuotta. Vähintään neljä kertaa vuodessa pidettävässä kokouksessa 3–6-vuotiaat päiväkotilaiset pääsevät ottamaan ensi askeliaan kansalaisyhteiskunnan jäseninä. Jokainen saa puheenvuoron ja puheenjohtajan sekä sihteerin tehtävät.
Tuleville valtuutetuille tai muissa kokouksissa ravaaville nuorilla asiantuntijoilla on useita hyviä ohjeita, kuten:
– Jos toinen on puhumassa, ei saa mennä päälle puhumaan. 
Tai..
– Ei pitäis mitään höpsöttää tai sillain.
Katso eskarilaisten muut vinkit ja määritelmät demokratialle yllä olevasta videosta.
Lauda pitää Bottasta yhtä hyvänä kuin Nico Rosbergia: "Olemme tehneet oikean valinnan"
Mercedeksen johtoportaaseen kuuluva Niki Lauda hehkuttaa Valtteri Bottasta kauden ensimmäisen F1-kisan jälkeen.
Mercedeksen johtoportaaseen kuuluva Niki Lauda on antanut ylistäviä kommentteja F1-tallin uudesta kuljettajasta Valtteri Botttaksesta. Suomalaiskuljettaja oli Mercedes-debyytissään Australian GP:ssä kolmas. Bottas jäi lopputuloksissa vain reilun sekunnin toiseksi sijoittuneesta tallitoverista Lewis Hamiltonista. Kisan voittajalle Sebastian Vettelille kumpikin Mercedes-kuljettaja jäi selkeästi.
– Valtteri teki uskomatonta työtä. Heti ensimmäisessä kisassa hän sijoittui kolmanneksi ja Lewisin lähelle. Hän ei olisi voinut tehdä parempaa työtä, Lauda hehkutti Sky Sportsille.
Lauda oli ensimmäisen kisan perusteella valmis nostamaan Bottaksen yhtä korkealle jalustalla kuin viime kauden maailmanmestaruuteen uransa päättäneen Nico Rosbergin. Ennen kisaa spekuloitiin vahvasti, onko Bottaksesta Rosbergin korvaajaksi.
– Olemme tehneet oikean valinnan, kolminkertainen F1-mestari Lauda painotti.
– En usko, että hän oli huonompi kuin mitä Nico olisi ollut tässä kisassa.
68-vuotias Lauda ihmettele Bottaksen vauhtia heti alkukaudesta. Hän piti sensaatiomaisena sitä, että Bottas oli jo nyt niin nopea.
– Nicolla olisi voinut olla sama tulos, mutta Valtteri oli ensimmäistä kertaa autossa. Se oli silmäänpistävää.
Maailman pahimmasta lento-onnettomuudesta 40 vuotta – Teneriffan turma oli useiden kaameiden yhteensattumien summa
Kahden Boeing 747 -matkustajakoneen törmäyksessä kuoli 583 ihmistä. Muistatko vielä, mitä oikein tapahtui?
Teknisiä vikoja turmakoneissa ei ollut, mutta muuten melkein kaikki meni pieleen, mikä vain mennä voi.
Pan Amin ja KLM:n koneiden ei edes pitänyt olla Teneriffalla.
Amsterdamista tulleen KLM:n jumbojetin ja Los Angelesista tulleen Pan Amin jumbojetin oli ollut määrä laskeutua viereisen Gran Canarian lentokentälle Las Palmasiin.
Kanariansaarten itsenäisyyttä ajavat terroristit kuitenkin räjäyttivät siellä pommin, ja kenttä suljettiin iltapäiväksi. Lennot siirrettiin Teneriffan Los Rodeosin kentälle, turmakoneet mukaan lukien.
Los Rodeos on pieni lentokenttä, joka nykyään palvelee Teneriffan Pohjoisen lentokentän nimellä Espanjan sisäisiä lentoja.  Kenttä sijaitsee 633 metriä merenpinnan yläpuolella, ja rannikolla matalalla liikkuvat pilvet ja sumu aiheuttavat kentällä usein ongelmia näkyvyydessä.
Kun kentälle tuli yhtäkkiä runsaasti ylimääräisiä lentoja, kiitoradan kanssa samansuuntainen rullaustie tukkeutui parkissa olevista koneista ja koneita liikuteltiin lähtöpaikalle kiitorataa pitkin.
Sumu haittasi näkyvyyttä
Alkuillasta Las Palmasin kenttä taas avattiin. Los Rodeosin kentälle alkoi laskeutua sumua.
Molempien jumbojettien piti jatkaa matkaa Las Palmasiin. KLM:n kapteeni oli päättänyt hyödyntää odottelun tankkaamalla koneensa Teneriffalla Las Palmasin sijasta. Koska se oli parkissa Pan Amin koneen edessä, myös amerikkalaiskoneen piti odottaa tankkauksen ajan.
Tankkaus kesti puoli tuntia, minkä jälkeen etsittiin vielä hetken aikaa lentokenttärakennukseen jäänyttä perhettä, ennen kuin kone oli valmis lähtöön.
Viivytysten aikana sumu ehti tihetä.
Kun koneita alettiin vihdoin rullata kiitoradalle, niiden piti siis liikkua kiitorataa pitkin ilman, että ohjaamoista nähtiin toisia koneita tai että lennonvalvontatornista näki kiitoradalle. Los Rodeosissa ei ollut maaliikennetutkaa, joten kiitoradalla operoitiin pelkästään radioliikenteen varassa.
Ensin lähti KLM:n kone, jonka kapteeni Jacob van Zanten oli lentoyhtiön pääkouluttaja ja muutenkin kuuluisa lentäjä, jonka kasvot komeilivat KLM:n mainoksissa.
Kone rullasi kiitoradan päähän ja kääntyi odottamaan lähtöä.
Perässä lähti Pan Amin kone. Sen piti siirtyä kiitorataa pitkin yhteystielle numero kolme ja siirtyä sille, pois lähtevän liikenteen edestä.
Kapteeni Victor Grubbs ja kaksi perämiestä eivät saaneet sumussa käännettyä iso konetta oikealle yhteystielle, vaan päättivät jatkaa kiitorataa pitkin neljännelle yhteystielle, jolle oli pienempi kääntökulma. Ilmeisesti myös merkitsemättömien yhteysteiden havaitsemisessa oli sumussa ongelmia.
Viestintä meni pahasti mönkään
KLM:n ensimmäinen perämies Klaas Meurs sai lennonjohdolta reittiselvityksen. Se ei ole lähtölupa, vaan koskee mm. lennolla käytettäviä korkeuksia ja reittiä. Van Zanten kumminkin erehtyi pitämään sitä lähtölupana ja aloitti lähtökiidon.
Pan Amin ensimmäinen perämies Bob Bragg totesi [lennontalllentimen nauhottamien keskustelujen mukaan](https://www.tailstrike.com/270377.htm) radioon: "Ja me rullaamme yhä pitkin kiitorataa". Samaan aikaan lennonjohto viesti KLM:n lennolle: "OK. Olkaa valmiina lähtöön. Minä ilmoitan teille."
Kummankin viestin olisi pitänyt pysäyttää lähtö, mutta koska radioviestit tulivat yhtä aikaa, KLM:n kapteeni kuuli vain sanan OK, ja sen jälkeen kolme sekuntia kestävän vingun.
Seitsemän sekuntia myöhemmin lennonjohto viesti Pan Amin koneelle: "Raportoikaa, kun kiitorata on vapaa". Bob Bragg vastasi: "Me raportoimme, kun olemme sivussa".
KLM:n toinen perämies kuuli tämän ja kysyi: "Eikö se ole sivussa? Tuo Pan Am?"
Kiireinen kapteeni van Zanten vastasi: "Oh, kyllä".
Pan Amin ohjaamosta ei nähty kohti syöksyvää KLM:n jumbojettiä, mutta miehistö aisti asioiden kehittyvän pahasti vikaan.
– Painutaan hittoon täältä, [sanoi kapteeni Grubbs](http://www.businessinsider.com/deadliest-plane-crash-in-history-2014-3?r=US&IR=T&IR=T), vain hetkeä ennen kuin KLM:n valot ilmaantuvat sumusta, puolen kilometrin päässä.
– Tuolla hän on! Katso häntä! Jumalauta, tuo huoranpenikka on tulossa, kiljaisi Grubbs ja käänsi koneen rajusti vasemmalle, kiitoradan sivuun.
583 kuoli, 61 selvisi hengissä
Van Zaanten näki myös Pan Amin koneen, mutta aivan liian myöhään.
Van Zaanten yritti nostaa raskaan koneen ilmaan, mutta koneen rungon alaosa, laskutelineet ja moottorit osuivat Pan Amin koneeseen 260 kilometrin tuntinopeudella. Pan Amin keskiosa repeytyi siiven yläpuolelta, samoin koneen toinen kerros ohjaamon takaa.
KLM:n kone putosi kiitoradalle, liukui satoja metrejä ja räjähti palamaan ilman, että kukaan koneen 248 matkustajasta ja miehistön jäsenestä pääsi pakoon. Täysi polttoainetankillinen paitsi vaikeutti väistöyritystä, myös lisäsi tulipalon voimaa.
Pan Amin koneesta 61 ihmistä – mukaan lukien kapteeni ja kaksi perämiestä – pääsi hengissä ulos ennen kuin kone syttyi palamaan ja polttoainetankki räjähti. 335 matkustajaa ja miehistön jäsentä kuoli.
Mitä onnettomuudesta opittiin?
Onnettomuustutkinnassa löydettiin useita inhimillisiä virheitä ja puutteita viestinnässä. Onnettomuuden pääsyyksi nostettiin epävirallisten ilmaisujen käyttö, ja nykyään viestinnässä käytetään vakiintuneita ilmaisuja.
Nyt esimerkiksi vältetään puhekielisiä ilmaisuja kuten OK, ja pyritään sen sijaan toistamaan saadun ohjeen avainkohta merkkinä viestin ymmärtämisestä.
Myös kapteenin ja lentoperämiesten välistä hierarkiaa muutettiin niin, että päätöksiä tehdään enemmän miehistön yhteistyössä.
Teneriffan eteläosiin rakennettiin uusi, iso lentokenttä. Reina Sofian kentokenttää sumu ei piinaa samalla lailla kuin Los Rodeosin kenttää. Los Rodeosiin on asennettu maaliikennetutka.
Tapahtumien kulusta [kertoo mm. Business Insider - nettisivusto](http://www.businessinsider.com/deadliest-plane-crash-in-history-2014-3?r=US&IR=T&IR=T).
Piskuinen taistelija Riihimäeltä valittiin Vuoden teatteriksi
Olemassaolostaan taistellut Riihimäen teatteri on määrärahakurimuksesta huolimatta tehnyt taiteellisesti kunnianhimoista teatteria. Edes yt-neuvottelut eivät ole rapauttaneet teatterin yhteishenkeä.
Vähältä piti, ettei Riihimäen Teatteri olisi osallistunut lainkaan Vuoden teatteri -kisaan.
Tarvittiin muualta taloon tullut nuori tuottaja Sanni Naukkarinen, joka ymmärsi, miten pikkuinen teatteri on kriisiensä keskellä löytänyt tavan uudistua.
Niinpä paperit laitettiin vetämään ja neljän finalistin joukosta eduskunnan sivistysvaliokunnan puheenjohtaja, kansanedustaja Tuomo Puumala (kesk.) nosti Riihimäen Teatterin Vuoden teatteriksi 2017.
Piskuinen taistelija Riihimäeltä
– Lopullisessa valinnassa kävin jaakobinpainia kahden toimijan välillä. Vaaka kallistui Riihimäen teatteriin, joka tekee sydänverellä korkealaatuista teatteria kovien talouspaineiden alla.
– Ei liene liioiteltua sanoa, että Riihimäki on teatterikentän piskuinen taistelija. Sijainti lähellä suuria teattereita on haasteellinen, totesi Puumala maanantai-iltana Kansallisteatterin Lavaklubilla pidetyssä Thalia-juhlassa.
Vuoden Teatteri -palkinnon muut finalistit olivat Arja Tiili Dance Company, KOM-teatteri ja Kuopion kaupunginteatteri.
Tuomo Puumala kiitteli riihimäkeläisiä ennakkoluulottomasta asenteeta ja käden ojentamisesta myös vapaan kentän suuntaan.
– Erilaisten yhteistyöhankkeiden määrä hakee teatterin kokoluokassa vertaistaan, Puumala ylisti.
Muutos on teatterille elinehto
Tampereelta Riihimäen teatteriin tuottajaksi tullut Sanni Naukkarinen kertoo huomanneensa heti talon hyvän hengen.
– Täältä välittyi heti sellainen innostus, haasteisiin tarttuminen ja uuden suunnan hakeminen, joka miellytti minua. Täällä voi olla oma itsensä ja kaikki puhaltavat yhteen hiileen huolimatta yt-neuvotteluista ja muista vaikeuksista, Naukkarinen huokaa.
Riihimäen teatterin johtaja Matti Arnkil pitää Vuoden teatteri -nimitystä myös henkilökohtaisena voittona.
– Aivan ehdottomasti! Toivoisin, että tämä toisi myös kentälle sellaisen näkymän, ettei uusien toimintamallien miettiminen ja yhteistyön tekeminen ole pahasta. Se on elinehto. Tämä on taiteen muoto, jonka pitää kehittyä koko ajan, ei vain sisällöllisesti, vaan myös taiteellisesti, Arnkil painottaa.
Osakeyhtiöittäminen aloitti muutoksen
Isot muutoksen tuulet alkoivat Riihimäen teatterissa puhaltaa jo vuonna 2012, kun teatteri päätettiin muuttaa osakeyhtiöksi.
Silloinen teatterinjohtaja Nina Torkko ja apunaan taiteellista linjaa vetäneet Saana Lavaste ja Saara Rautavuoma näkivät jo, mihin suuntaan teatterikenttä oli kulkemassa.
Riihimäellä tehokkaana konsulttina toimi raha. Talousvaikeuksissa ponnisteleva kaupunki supisti myös kulttuurimäärärahojaan.
Matti Arnkilin alaisuudessa teatteri on jo korjannut kehuja ja taiteellisia voittoja. Vuoden teatteri -nimitys on kuittaus niille kaupunginvaltuutetuille, jotka olivat jo valmiita ajamaan koko teatterin alas.
– Kyllähän Riihimäki taas nousee otsikoihin positiivisessa valossa. Tämä teatteri on nostanut kaupungin mainetta kulttuurikaupunkina, Arnkil muistuttaa.
Teatteri nostaa Riihimäen mainetta
Tekijöiden harras toive on, etteivät paikallispoliitikot enää koskisi teatterin määrärahaan.
– Kyllä me tässä kipurahoilla ja kipurajoilla mennään. Se 500 000 euroa on aika lailla minimi, Matti Arnkil napauttaa.
Miltei saman verran tukea tulee myös valtiolta.
Riihimäen Teatteri rakentaa vuosiohjelmistonsa parin oman ensi-illan sekä lukuisten vierailu- ja yhteistuotantojen varaan. Omien tuotantojen olisi hyvä koskettaa juuri riihimäkeläisiä.
– Uskallamme katsoa eteenpäin, tehdä yhteistyötä ja olla paikallisia, mutta ulottautua myös paikkakunnan ulkopuolelle, kiteyttää tuottaja Sanni Naukkarinen teatterin linjan.
Matti Arnkil puolestaan arvelee, että muutos on pysyvä olotila.
– Tämä on hyvä nyt, mutta maailmaa ympärillä muuttuu niin nopeasti, että en uskalla sanoa, ollaanko ensi keväänä enää samanlaisen tuotantomallin ympärillä.
Sasu Salinin joukkue liihottaa komeassa voittoputkessa: "Tällä hetkellä on helppo pelata"
Sasu Salinin Gran Canaria on voittanut seitsemän ottelua peräkkäin. Susijengin takamiehen mukaan selitys voittoputkelle löytyy harjoituksista.
Susijengin takamies Sasu Salinin Gran Canaria on tällä hetkellä Espanjan koripalloliigan kuumin joukkue. Joukkue on voittanut seitsemän peliä peräkkäin ja noussut tavoittelemaan jo runkosarjan kärkisijaa.
Gran Canaria jatkoi voittoputkeaan sunnuntaina murskaamalla vieraskentällä Zaragozan 102-57. Gran Canaria urakoi pitkään Espanjan liigan rinnalla Eurocupia, mutta putosi puolivälierävaiheessa. Sen jälkeen pelitahti on ollut vain yksi peli viikossa, joka Salinin mielestä on omalta osaltaa edesauttanut joukkueen viimeaikaista iskukykyä.
\- Meillä on nyt aikaa treenata ja keskittyä peleihin ja olemme pelanneet kuten olemme treenanneet. Pelit ovat kulkeneet nyt viime aikoina tosi hyvin, Salin valottaa joukkueen vireen salaisuutta.
Espanjan liiga on äärimmäisen tasainen, sillä kärkikuusikko on käytännössä voiton sisällä. Koska erot ovat sarjataulukossa niin pienet, niin ipsahduksiin ei ole varaa, mikäli mielii taistella kärkisijoista. Salinin mukaan ylimääräistä puristusta ei kuitenkaan ole ollut. 
\- En usko, että sitä kukaan ajattelee. Menemme vain peli peliltä eteenpäin. Toivottavasti pystymme vielä nousemaan korkeammalle, ja jos kotiedun saisi pudotuspeleihin, niin se olisi hyvä juttu.
Seitsemän peräkkäistä voittoa ovat nostaneet joukkueen itseluottamuksen korkealle. Voittoputken aikana Gran Canaria on pussittanut keskimäärin 88 pistettä ja omissa on soinut ainoastaan 67 pisteen keskiarvolla. Joukkueen peli on uomissaan molemmissa päissä kenttää.
\- Tällä hetkellä on helppo pelata ja joukkueessa on hyvä fiilis. Kaikki ovat heti valmiita, kun peli alkaa ja pisteiden teko levittyy useammalle pelaajalle Pelaaminen tuntuu tosi helpolta ja se antaa voimaa myös seuraavaan peliin. 
Runkosarjaa on jäljellä vielä seitsemän ottelua, mutta Salinilla olisi toivevastustaja jo valmiina pudotuspeleihin.
\- Kaikki joukkueet ovat tietenkin kovia, mutta olisi kiva saada Teneriffa vastaan.
**Salttu Forsström**
Britannian poliisi: Lontoon iskijällä ei yhteyttä Isisiin tai Al Qaidaan
Khalid Masood oli kuitenkin kiinnostunut  jihadismista. 
Neljä ihmistä Britannian parlamentin lähellä viime viikolla surmanneella Khalid Masoodilla ei ollut yhteyksiä tunnettuihin terroristijärjestöihin, sanoo Britannian poliisi. Poliisin mukaan Masood oli kuitenkin selvästi kiinnostunut kovan linjan ääri-islamilaisuudesta.
Britannian poliisin terrorisminvastaisen yksikön kansallinen koordinaattori Neil Basu sanoo, ettei poliisilla ole mitään tietoa siitä, että Masood olisi radikalisoitunut vankilassa vuonna 2003. Hänen mukaansa on puhdasta spekulaatiota olettaa, että niin olisi tapahtunut. 
– Hänen hyökkäysmenetelmänsä näyttävät olleen yksinkertaisia ja vähäistä tekniikkaa vaativia. Hän kopioi muiden hyökkäyksien tapaa ja retoriikkaa, Basu sanoo lausunnossaan. Hänen mukaansa Masood ei kuitenkaan neuvotellut kenenkään muun kanssa iskusta.
Motiivi edelleen hämärän peitossa
Masood ajoi keskiviikkona 21. maaliskuuta ihmisjoukkoon Westminsterin sillalla surmaten kolme ihmistä ja aiheuttaen vammoja noin 50:lle. Sen jälkeen hän ryntäsi parlamenttirakennuksen porttien läpi ja puukotti yhden poliisin hengiltä. Poliisi ampui Masoodin.
– Nyt tiedämme mitä hän teki ja missä. Nyt on selvitettävä miksi hän teki mitä teki, terrorisminvastaisen yksikön edustaja sanoo.
52-vuotias Khalid Masood oli syntynyt Britanniassa ja hänellä oli useita aiempia tuomioita muun muassa väkivaltaisuudesta ja yleisen häiriön aiheuttamisesta. Tuomioilla ei ollut yhteyttä terrorismiin.
_Lähteet: Reuters_
SM-liigassa historian ensimmäinen valmentajan haasto – Pekka Virta osui oikeaan
Pelicansin 2–1-johtomaali hylättiin, koska KalPan päävalmentaja Pekka Virta käytti haasto-oikeuttaan ja tuomio päätettiin muuttaa.
Valmentajan haasto-oikeutta käytettiin ensimmäistä kertaa SM-liigan historiassa Pelicansin ja KalPan puolivälieräottelussa maanantaina Lahdessa.
Pelicansin Juha Leimu laukoi kiekon KalPan verkkoon ylivoimalla toisen erän alkupuolella. KalPan päävalmentaja Pekka Virta päätti kuitenkin haastaa maalin, koska Pelicansin Mikko Kousa oli maalivahdin alueella, kun Leimun kuti lähti.
Kousa kamppaili tilanteessa KalPan Mikael Seppälän kanssa maalin edessä. Kousa osui KalPan maalivahtiin Eero Kilpeläiseen ja vaikeutti tämän torjuntatyöskentelyä. Otteluvalvoja näki tilanteen niin, että Kousa häiritsi KalPan maalivahtia ja Pelicansin osuma hylättiin. Maali olisi ollut Pelicansin 2–1-johtomaali.
Tulkinnanvaraista tilanteessa oli, häiritsikö Kousa maalivahtia omasta tahdostaan vai työnsikö Seppälä hänet maalivahdin alueelle.
[Valmentajan haasto-oikeus otettiin käyttöön tänä vuonna SM-liigan pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella](http://yle.fi/urheilu/3-9510185). SM-liigassa haasto-oikeus rajoittuu tällä kaudella maalivahdin häirintään. NHL:ssä vastaavan säännön puitteissa valmentajat voivat haastaa myös paitsiotuomioita.
KalPa voitti Pelicansin SM-liigan puolivälieräsarjan ottelussa maalein 5–2. KalPa johtaa ottelusarjaa voitoin 3–1.
Johannes Ekholmin julkisuuskuvassa mustekala siteeraa Marxia
**Johannes Ekholm ** on entinen graafikko ja nykyinen kirjailija, joka näkee patriarkaalisia ja rasistisia rakenteita joka puolella. Mieluiten hän makaa sohvalla älypuhelin kädessä ja syö karkkia.
__Teksti: Petri Vieno__
**Johannes Ekholmin **esikoisromaanista __Rakkaus niinku__ on puhuttu paljon. Lukuisat lehdet ja blogit ovat ylistäneet teosta, eikä sukupolviromaani-käsitteen käytössä ole kursailtu.
Ekholm on aiemmissa haastatteluissa sanonut, ettei osaa kirjoittaa. Nyt hän kertoo, ettei ole vielä opetellut juonen rakentamista, mikä asettaa omat rajoitteensa.
– Haluaisin osata kirjoittaa niin, että lukijassa heräisi halu vaikkapa rikkoa jotain, varastaa jotain, vallata talo, tukkia Mannerheimintie liikenteeltä, haistattaa vihaamalleen ihmiselle paskat, kieltäytyä tekemästä työtä jota vihaa, lähteä väkivaltaisesta suhteesta, rakastua sokeasti, luopua häpeästä, rakentaa jotain, polttaa Suomen lippu eduskuntatalon portailla, Ekholm maalailee.
Ennen esikoisromaaniaan Ekholm tuli tunnetuksi __Kaspar Hauser__ (yhdessä **Akse Pettersonin kanssa**) ja __WunderKinder __-näytelmien käsikirjoittajana.
Ekholm ammentaa töihinsä aineistoa** Aristoteleen** __Runousopista__, feministisestä ja marxilaisesta filosofiasta, tosi-tv:stä, raplyriikoista,** Jari Sarasvuosta**,** Timo Koivusalosta**, ja monesta muusta.
Romaania __Rakkaus niinku__ lukiessa tuntuu kuin kirja kertoisi vähän kaikesta. Siinä kolmekymppinen toimittaja Joona nauhoittaa arkisia dialogeja, joissa näyttäytyy monia ajallemme ominaisia ongelmia.
Sukupuoleen kohdistuva sorto, kulttuurinen omiminen, yksinäisyys, Ehkolm ei pelkää tarttua vaikeisiin aiheisiin. Kritiikin kohteeksi joutuu erityisesti nykyajan työelämä.
Typerä työ, korkea palkka
Ekholm ajattelee ihmisten addiktoituvan työstressin aiheuttamaan euforiaan. Myös hänelle stressi on koukuttavaa, mutta samalla sairastuttavaa. Joskus stressi saattaa aiheuttaa Ekholmille monta viikkoa kestävän kuumeen, joten nykyään hän pyrkii välttelemään sitä. Ekholm ihmettelee nykyajan työelämää.
– Jostain syystä ihmiset tekevät enemmän töitä kuin ennen, ja samalla he ovat stressaantuneempia, ahdistuneempia, masentuneempia ja yksinäisempiä kuin koskaan. Työnteosta on tullut itseisarvo. Samaan aikaan työn merkityksellisyys kuitenkin vähenee.
Ekholmin mukaan nykyajan nyrkkisääntö on, että mitä turhempi työ, sen korkeampi palkka. Työntekijä saa rahallisen korvauksen lisäksi menestyjän identiteetin, joka takaa yhteenkuulumisen tunteen muiden hyväosaisten parissa. Sieltä kuplasta on helppo unohtaa, että kaikki ihmiset eivät ole rikkaita tai edes keskiluokkaa.
Suomen nykytilanne on kirjailijan mielestä kurja. Ne, joilla on työtä, tekevät sitä liikaa ja työttömiä kuritetaan.
– Vastikkeellisella työttömyystuella olevat halutaan pakottaa kaikenmaailman keksimällä keksittyihin pakkotöihin, tyyliin metsään poimimaan käpyjä.
Suurin ongelma maailmassa ei ole köyhyys, vaan äärimmäinen rikkaus, Ekholm pohtii. Rahaa olisi mihin vaan. Se vaan pitäisi jakaa eri tavalla.
– Kaikki työ, joka pyrkii säilyttämään yhteiskunnan ja valtasuhteet tällaisenaan, on v***n typerää. Silti on myös paljon arvostettavia töitä, kuten vanhustenhoito. Tällaiset työt ovat kuitenkin huonosti palkattuja.
Ekholm muistuttaa, että politiikkaa ohjaavat aina ideologiat ja intressit. Nykyisen hallituksemme päätökset työttömyysturvan leikkaamisesta ja työajan pidentämisestä perustuvat ideologiaan, joka hyödyttää vain päätöksentekijöitä.
Oppiminen on lähellä rakastumista 
Ideologiat ohjaavat myös fiktiota. Ekholm huomauttaa, että esimerkiksi romaanit esittävät kirjailijan väitteitä siitä, millainen maailman pitäisi olla.
Silti Ekholm painottaa, että kirjallisuus on kirjailijasta irrallista ja itsenäistä. Jokin asia merkitsee yhdelle jotain, toiselle jotain muuta. Kirjailija ei ikinä saa tarkalleen tietää, miten lukijat ovat kokeneet romaanin.
– Ehkä kirjottaminen on vähän kuin syljeskelisi johonkin jokeen, ja se oma sylki tulee osaksi sitä virtaa ja veden kiertokulkua. Ehkä se ravitsee jonkun puun jossain. Tai sitten ei.
Kirjailijan vastauksista huokuu laaja lukeneisuus. Hän ylistää kirjallisuutta ja sanoo, että lukeminen tekee elämästä vähemmän arkista. Lukiessa voi melkein nähdä toisen pään sisään. Silloin oppii uutta.
– Uusien asioiden oppiminen tuntuu minusta melkein samalta kuin rakastuminen. Maailmaan tulee lisää kirkkautta, värikylläisyyttä ja kontrastia.
Älypuhelin on Ekholmille lisäraaja 
Tuntuu oudolta kutsua Ekholmia kirjailijaksi. Ennemmin hän on eräänlainen valtarakenteita horjuttava alkemisti, joka luo ajankuvaa käyttämällä elementtejä **[Roland Barthesin](https://fi.wikipedia.org/wiki/Roland_Barthes)** ajatuksista internetin ilmiöihin.
Internet onkin suuri osa Ekholmin elämää ja teoksia: – Älypuhelin on minulle vähän kuin lisäraaja.
Internet ja some tarjoavat kirjailijalle mahdollisuuden olla yhteydessä muihin tavoilla, jotka rikastuttavat elämää. Internetistä Ekholm löytää myös omakuvansa.
– Koska yritän aina kääntää puheen luokkaeroihin ja vieraantumiseen, ja kuulemma näen patriarkaalisia ja rasistisia rakenteita jokaisessa ovennupissa, julkisuuskuvani kai muistuttaa meemiä, jossa Paavo Pesusienen mustekalakaveri Squidward Quentin Tentacles huutaa megafoniin Marx-sitaatteja.
__Kirjoittaja opiskelee luovaa kirjoittamista Turun yliopistossa__
Kuvankaunis ehdokas voi harhauttaa äänestäjää – "Huolestuttavaa, että ulkonäöllä on niin paljon merkitystä vaaleissa"
Ehdokkaan ulkonäköön keskittyminen voi tutkijan mukaan johtaa siihen, että ääni menee ehdokkaalle, jolla on täysin erilaiset arvot kuin äänestäjällä.
Ehdokkaan ulkonäöllä on kuntavaaleissa merkittävä rooli vaalimenestyksessä, sanoo Helsingin yliopiston sosiaalipsykologian professori Jan-Erik Lönnqvistin.
– Kuntavaaleissa ihmisillä ei ole yhtä paljon informaatiota ehdokkaista kuin esimerkiksi eduskuntavaaleissa, joissa ehdokkaat tunnetaan paremmin. Myöskään esimerkiksi seurakuntavaaleissa ihmisillä ei ole suurimmaksi osaksi mitään hajua ehdokkaista, niin ulkonäöllä on paljonkin merkitystä.
Lönnqvistin mukaan konservatiivipuolueissa ulkonäöllä on liberaalipuolueita enemmän merkitystä vaalituloksen kannalta. Hän sanoo, että useat tutkimukset tukevat sitä näkemystä, että konservatiivipoliitikot myös näyttävät paremmalta kuin liberaalipoliitikot.
Konservatiivipoliitikkojen parempi ulkonäkö johtuu Lönnqvistin mukaan todennäköisesti siitä, että niissä puolueissa hyvällä ulkonäöllä on suurempi merkitys ehdokkaiden vaalimenestyksensä kannalta.
– Konservatiivipoliitikkoja palkitaan enemmän hyvästä ulkonäöstä kuin liberaaleja. Konservatiivien äänestäjät tietävät myös vähemmän politiikasta ja he ovat vähemmän koulutettuja ja mitä vähemmän äänestäjät tietävät ehdokkaista, niin sitä enemmän ulkonäkö merkkaa.
"Ihmisillä yhtenäiset kriteerit kauneudelle"
Lönnqvistin tuore tutkimus kuitenkin osoittaa, että aikaisempien tutkimusten tuloksia ei voi yleistää poliitikoista kannattajiin – siis kaikkiin liberaalisti tai konservatiivisesti ajatteleviin ihmisiin. [Tuoreessa tutkimuksessa](http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0191886916312028) Lönnqvist tutki liberaaleja ja konservatiivisia akateemikkoja ja huomasi, että tulos on päinvastainen: vasemmistolaiset tutkijat olivat viehättävämpiä kuin oikeistolaiset tutkijat.
– Ei voi väittää että konservatiiviset ihmiset ovat yleisesti paremman näköisiä kuin liberaalit, vaan se koske vain poliitikkoja.
Lönnqvist näkee, että ulkonäöllä on poliitikoille yhä enemmän merkitystä nykyisin.
– Voisi ajatella, että ulkonäkö tulee yhtä tärkeämmäksi, kun ehdokkaat ovat esillä koko ajan esimerkiksi videoissa ja netissä.
Eikö kauneus ole vaaliehdokkaidenkin kohdalla katsojan silmässä, niin kuin sanonta kuuluu? Ei, sillä ihmisillä on todella yhteneväiset kriteerit kauneudelle, sanoo Lönnqvist.
– Ulkonäkö ei ole subjektiivista. He, jotka omassa tutkimuksessani arvioivat akateemikkojen kauneutta, olivat hyvin yhteneväisiä sen suhteen, kuka on kaunis ja kuka ei ole kaunis. Kasvojen symmetrisyyttä esimerkiksi pidetään kauniina, isoja silmiä, miehillä isoa leukaa. Se, että kauneus on katsojan silmissä, ei valitettavasti pidä paikkansa.
Ulkonäkö voi johtaa harhaan
Lönnqvist mukaan on huolestuttavaa, että vaaleissa poliitikon ulkonäöllä on niin suuri merkitys.
– Pahimmassa tapauksessa tulee äänestäneeksi sellaista henkilöä, jolla ei ole lainkaan samanlaisia arvoja kuin itsellä. Menee ääni väärälle henkilölle.
Ulkonäön mukaan äänestämisessä on vaikeaa se, että ihminen ei tiedosta ulkonäön vaikutusta äänestyspäätökseen.
– Vaikutus on tiedostamatonta. Eihän sitä tietoisesti anneta myöskään parempaa palkkaa hyvännäköiselle ihmiselle.
Lönnqvistin mukaan pelkästään ulkonäön mukaan äänestämistä voi välttää sillä, että hakee tietoa ehdokkaista.
– Siksi olisi hyvä käyttää vaalikoneita, niin saisi informaatiota ehdokkaista ja äänestäisi samanlaista henkilöä kuin itse on. Mitä vähemmän informaatiota ihmisillä on vaaleista, niin sen enemmän käytetään ulkonäköä äänestyspäätöksessä.
Kommentti: Kerttu Niskanen otti valtavan riskin ennen olympiakautta
Kerttu Niskasen ja Juho Mikkosen päätös vaihtaa valmentajaa olympiakauden alla on ratkaisu, joka voi tuoda jättipotin tai pettymyksen, kirjoittaa Yle Urheilun Laura Arffman.
Valmentajanvaihdos Jussi Piiraisesta Pekka Vähäsöyrinkiin saa ensi alkuun aikaan hämmästyksen. Miksi vaihtaa tiiviisti viime vuodet nykyvalmennuksessa mukana ollut Piirainen Vähäsöyrinkiin, joka on viimeksi valmentanut Suomen maajoukkueessa vuosina 1992-1995?
Piirainen on ladulla viihtyvä hiihtokone, joka jaksaa painaa valmennettaviensa kanssa tarvittavat kilometrit ja myllyttää suksia myös testimielessä niin leireillä kuin kisa-aamuina. Vähäsöyrinki kertoo puolestaan viihtyvänsä metsässä. Hän katsoo tapahtumia sieltä.
Intohimo - se varmasti yhdistää molempia valmentajia.
Kerttu Niskanen halusi valmentajan, jolla on enemmän aikaa tehdä asioita hänen kanssaan. Vähäsöyrinki ei omien sanojensa mukaan leireille ole lähdössä, valmennus tapahtuu Vuokatissa. Piirainen puolestaan on kertonut, että maajoukkuevalmennuksessa hän pystyi näkemään Kertun harjoittelua 250 päivää vuodessa. Maajoukkuevalmentajan tittelistä luopumisen jälkeen läsnäoloa on viime vuosina ollut huomattavasti vähemmän. Vähäsöyringin tapaan valmennus tapahtui Vuokatissa sekä kotimaan kisoissa ja arvokisamatkoilla. Loppujen lopuksi: mikä siis muuttuu valmentajan läsnäolon suhteen?
Varmasti hiihdon seuraajia myös mietityttää, onko Vähäsöyrinki sisällä nykyhiihdon vaatimuksissa, tasatyönnön vallankumouksessa, irtiottokyvyn kehityksessä sekä nousutekniikoissa? Tähän voi vastata vain sen, että ainakin Vähäsöyringillä on ollut viime vuosina aikaa miettiä ja tutkia maastohiihdon kehitystä sekä lajin nykyvaatimuksia.
Tälle kaudelle Vähäsöyrinki aloitti yhteistyön Ari Luusuan kanssa. Kauden alku Rukan maailmancupissa olikin sensaatiomainen. Sen lisäksi, että Luusua oli vireessä kotimaan kisoissa myös normaalimatkoilla, Rukan perinteisen sprintissä tuli maailmancupissa ainoana suomalaismiehenä välieräpaikka. Sen jälkeen Luusuan kunto romahti ja mies myönsi vuodenvaihteen jälkeen, että kauden pilasi valmennuksellinen virhe. Hetkelliseen lentoon Vähäsöyrinki Luusuan kuitenkin sai. Luusua kertookin Vähäsöyringin vahvuuksista seuraavaa:
\- Vaikka Pekka oli pitkään pois ennen kuin aloitimme valmennussuhteen, yllätti paljonkin, kuinka kova taktinen silmä hänellä on. Pekka ei tee asioita tunteella, vaan käyttää aikaa johtopäätösten tekemiseen. Jos hän ei tiedä, hän ottaa selvää ja miettii asian puhki. Ei arvaile turhaan. Analyysit perustuvat vain faktoihin. 
Kerttu Niskanen pettyi tasoonsa, jolla hän Lahden MM-kotikisakauden aikana hiihti. Ehkäpä Lahdesta muodostuikin Niskaselle yhden aikakauden päätepiste. Jossain kohtaa urheilija haluaa muutoksia, ja yksi tapa saada tuoretta näkökulmaa tekemiseen on vaihtaa valmentajaa. 
Ensi kaudella edessä ovat olympialaiset, ja juuri siksi panos-tuotos-suhde riskeineen on valmentajanvaihdoksen kohdalla valtava - olipa kyseessä kuka valmentaja hyvänsä. Paljon on Niskanen-Mikkonen-pariskunnalla pelissä - toki kertoimetkin ovat sen verran suuret, että tuloksena voi olla jättipotti.
Maanantai 27.03.2017 (radio)
Suomen ja Venäjän presidentit tapaavat tällä viikolla. Kellojen siirtäminen kesäaikaan ärsyttää monia. Vantaalla oli iso tulipalo. Turun kansainvälisessä koulussa oppilaat olivat digilakossa. Luksian opiskelijoiden videoblogi jatkuu. 
Niinistö ja Putin
Suomen ja Venäjän presidentit tapaavat tällä viikolla.
Presidentti Sauli Niinistö matkustaa torstaina Arkangeliin, Pohjois-Venäjälle. Arkangelissa on kansainvälinen kokous.
Kokouksen aikana Niinistö ja Venäjän presidentti Vladimir Putin keskustelevat myös kahdestaan.
Kesäaika ärsyttää
Kellojen siirtäminen kesäaikaan ärsyttää monia. Kesäaika alkaa aina keväällä, kun kelloja siirretään tunnilla eteenpäin. Viimeksi näin tehtiin viikonloppuna.
Yli 50 000 ihmistä vaatii, että eduskunta eli Suomen parlamentti muuttaa lakia niin, että normaaliaika jatkuu koko vuoden.
Asia ei ole kuitenkaan niin helppo. Suomi on mukana Euroopan unionissa, ja EU-maat ovat yhdessä sopineet kesäajasta.
Suomessa on siirretty kellot kesäaikaan joka kevät jo 36 vuoden ajan.
Vantaan tulipalo
Vantaalla on ollut iso tulipalo. Tulipalossa ei loukkaantunut kukaan, mutta ympäristöön tuli paljon savua.
Tulipalo syttyi jätelaitoksella sunnuntain ja maanantain välisenä yönä. Savu ei ollut vaarallista, koska tuli poltti puuta, paperia ja pahvia. Jätelaitoksessa ei ollut vaarallisia aineita.
Savu häiritsi kuitenkin liikennettä. Tulipalo oli lähellä kauppakeskus Jumboa, ja alueella on liikennettä paljon. Alueella on myös koulu, joka suljettiin maanantaina savun takia.
Koululaisten digilakko
Nykyään kaikki käyttävät puhelinta tai tablettia melkein koko ajan.
Turun kansainvälisessä koulussa oppilaat olivat digilakossa. He eivät käyttäneet vapaa-aikana digilaitteita 10 päivään. Opetuksessa digilaitteita käytettiin normaalisti.
Osa oppilaista ei uskonut, että he pystyvät olemaan ilman digilaitteita. Mutta kaikki meni hyvin, ja aikaa jäi myös muille asioille. Esimerkiksi oppilas Kasper Thomas kertoo, että hän on lukenut enemmän ja tehnyt myös muita asioita, joita hän ei yleensä tee.
Turun kansainvälisen koulun oppilaat ja opettajat suosittelevat digilakkoa myös muille kouluille. 
Vuosi kotoutumiskoulutuksessa
Selkouutisten nettisivuilla jatkuu videoblogi Vuosi kotoutumiskoulutuksessa.
Blogin tekijät ovat Luksian opiskelijoita. Opiskelijoilla on ollut kiireinen talvi. He ovat opiskelleet suomea, seuranneet uutisia ja valmistautuneet työelämään.
Luksian videoblogi löytyy myös selkouutisten Facebook-sivulta.
**[Luksian blogin uusi osa](http://yle.fi/uutiset/osasto/selkouutiset/vuosi_kotoutumiskoulutuksessa_osa_6-7/9531199)**
Maanantai 27.03.2017
Epävarmuus Trumpin talousuudistuksista ajoi pörssit laskuun kautta maailman
Esimerkiksi New Yorkin ja Tokion pörssien alamäen syynä pidetään sitä, että presidentti Donald Trumpin viimeviikkoinen  terveydenhoitolain uudistusyritys epäonnistui.
Maailman johtavassa finanssikeskuksessa New Yorkin Wall Streetillä nähtiin kuuteen viikkoon suurimmat osakeindeksien laskut maanantaina.
Yhdysvalloissa useat keskeiset indeksit, kuten Dow Jones ja Standard & Poor's 500 -indeksi, laskivat vajaan prosentin kaupankäynnin alussa. Myöhemmin lasku hidastui. 
Tokion pörssin Nikkei-indeksi laski 1,44 prosenttia.
Alamäki alkoi sen jälkeen, kun republikaanit vetivät kaavaillun terveydenhoitolain takaisin kongressista viime perjantaina. [Lain taakse ei saatu riittävästi kongressiedustajia.](http://yle.fi/uutiset/3-9530206) Trumpin keskeisiä vaalilupauksia oli korvata presidentti Barack Obaman terveydenhuoltolaki.
Maanantaina laskussa olivat muun muassa pankkiosakkeiden arvot. Niitä olivat siivittäneet nousuun Trumpin lupaukset veronalennuksista ja yleisestä yrityksiä koskevan sääntelyn purkamisesta.
Esimerkiksi Bank of American kurssi laski 3,6 prosenttia ja Goldman Sachs 3 prosenttia.
– Kurssit ovat laskussa kaikkialla maailmassa, kun Trumpin lupauksia on alettu harkita uudelleen, sanoo ekonomisti Peter Cardillo uutistoimisto Reutersille.
Mieliala muuttumassa "toiveiden markkinoilla"
Cardillon mukaan vielä ei ole odotettavissa "täydellistä korjausliikettä", mutta negatiivinen mieliala on valtaamassa "toiveiden markkinat".
Helsingin pörssin yleisindeksi laski maanantaina 0,4 prosenttia.
Mielialan muutos on näkynyt myös muun muassa [Saksan ja Ranskan joukkovelkakirjamarkkinoilla](http://yle.fi/uutiset/3-9532341).
Dollarin arvo suhteessa muihin valuuttoihin on laskussa. Sen sijaan kullan arvo on edelleen noussut.
_Lähteet: Reuters, AP_
Vähäsöyrinki yllättyi innostumisestaan – valmennuskuvio Kerttu Niskasen kanssa on edennyt nopeasti
Pekka Vähäsöyringillä oli jo Kerttu Niskasen harjoituspäiväkirja auki. Valmennuskuvio on edennyt nopeasti Kanadan maailmanncupin kisojen jälkeen.
Kerttu Niskasen uusi valmentaja Pekka Vähäsöyrinki kertoo, että Niskanen otti yhteyttä Vähäsöyrinkiin valmennusmielessä Kanadan maailmancupin jälkeen kaksi viikkoa sitten. 
–	Silloin istuttiin alas ja mietittiin asiaa, Vähäsöyrinki kertoo.
Valmennuspesti julkaistiin sitten eilen sunnuntaina. Vähäsöyrinki päätti ottaa valmennettavikseen Niskasen ja hänen avopuolisonsa Juho Mikkosen.
–	Olen todella innoissani, Vähäsöyrinki kertoo.
Hän kertoo, että Niskanen on tuttu, sillä he molemmat asuvat Vuokatissa. 
–	Ei ole kovin pitkä matka, vähän toista kilometriä varmaan.  Kerttu ja Juho ovat rullasuksilla silloin tällöin pysähtyneetkin. Olemme sitten jutelleet, Vähäsöyrinki avaa.
60-vuotias Vähäsöyrinki palasi täksi kaudeksi valmentajaksi. Hän on luotsannut tällä kaudella erinomaisesti hiihtänyttä Ari Luusuaa. Vähäsöyrinki toimi Suomen hiihtomaajoukkueen päävalmentajana vuosina 1985-1989 ja 1992-1995. Lajipäällikön tehtävissä Vähäsöyrinki oli vuosina 1997-98. Vuonna 2011 hän sai yhdeksän kuukauden ehdollisen vankeustuomion törkeästä petoksesta. Hänen todettiin valehdelleen STT:n dopingjutussa 1990-luvulla, ettei suomalaisessa maastohiihdossa käytetty kiellettyjä aineita 90-luvulla.
Vähäsöyrinki kertoo paluunsa jälkeen yllättyneensä, kuinka innoissaan hän on valmentamisesta.
–	Huomasin, että tämä on todellakin mukavaa. Innostuneisuus on yllättävää, vaikka vanha mies olenkin, Vähäsöyrinki sanoo.
Valmentajan unelma on Vähäsöyringille selkeä.
–	Valmentamisessa on hienointa unelma täydellisestä hiihtämisestä. Kun seisoo raskaimman mäen puolivälissä tai hieman sen yläpuolella ja huomaa, että urheilija jaksaa mennä sen ja jaksaa mennä mäkipisteen ainakin 19,5:n arvoisesti, Vähäsöyrinki kuvailee.
Tavoitteita ja odotuksia hän ei kuitenkaan lähde laittamaan valmennettavilleen.
–	Niitä on joskus liiankin kanssa tullut esitettyä. Aion nyt nauttia valmentamisesta, Vähäsöyrinki kertoo.
–	Urheilija asettakoon itse sen konkreettisen tavoitteen eli esimerkiksi mitalin. Mutta, jos vauhti ei parane, niin sormella ei osoiteta urheilijaa, vaan valmentajaa.
Vähäsöyringillä on mielessään heti asia, mitä Kerttu Niskasen pitää parantaa.
–	Kädet täyttyy saada paremmaksi eli tasatyöntöön pitää saada enemmän vauhtia. Kertun perinteisen hiihto, nimenomaan vuorohiihto, kuitenkin jo hivelee täydellisyyttä teknisesti. Kertun pitää vaan saada kovempi kunto, Vähäsöyrinki sanoo.
Kerttu Niskanen lähti tämän kevään MM-Lahteen yhtenä Suomen suurimmista mitalisuosikeista, mutta lopulta tilille tuli vain viestipronssi. Vähäsöyrinki on lähtenyt nopeasti tutustumaan Niskasen harjoitteluun tällä kaudella. Eilen saatu harjoituspäiväkirja oli haastatteluhetkellä auki.
–	 Katson nyt, missä se virhe on ollut viime kesänä, syksyllä ja alkutalvesta. Kyllähän Kertun kapasiteetti on kovempi, mitä Lahti näytti, Vähäsöyrinki sanoo.
Suomi-futiksen ihmekaksoset Niilo ja Aapo, 19, pelaavat ensi kertaa erillään toisistaan: "Erilaista olla nyt yksin"
Hämeenlinnalaiset identtiset jalkapalloilijakaksoset Niilo ja Aapo Mäenpää tähtäävät korkealla niin maajoukkue- kuin seurajoukkuetasolla.
**ASSEN.** Kovin usein haastattelu ei käynnisty sillä, että haastateltavien nimet varmistetaan ennen juttutuokion alkamista.
Tällä kertaa nimet on kuitenkin pakko varmistaa, sillä itäisen Hollannin teollisuusalueen lähettyvillä sijaitsevan hotellin kokoushuoneen ääreen saapuneet veljekset ovat ulkonäöltään täysin identtisiä.
He eivät vaikuta loukkaantuneilta kyselevästä reaktiosta. Kerta ei nimittäin ole ensimmäinen, kun Mäenpään 19 vuotta tammikuussa täyttäneiden veljesten nimiä selvitellään.
\- Kyllä meidän kaverit ja vanhemmat sekä kaikki, jotka ovat paljon tekemisissä kanssamme, tunnistavat, Aapo Mäenpää selvittää.
\- Jotkut sukulaiset eivät näe meitä niin usein, niin ne välillä sekoittavat, puoli tuntia kaksoisveljeään nuorempi Niilo Mäenpää jatkaa.
\- Mummomme sekoittaa meidät aika usein, Aapo nauraa heti perään.
Mäenpäissä on muutakin erityistä kuin yhdennäköisyys: heidän lahjansa jalkapalloilijoina. Molemmat ovat pelanneet kaksi viime kautta Suomen toiseksi korkeimmalla sarjatasolla Ykkösessä Hakassa.
Ensimmäinen kausi yksin
Kuluva harjoituskausi ei ole ollut miehenaluille entistenlainen, koska vasempana laitapuolustajana pelaava Aapo siirtyi täksi kaudeksi Hakasta Veikkausliigan hallitsevan mestarin IFK Mariehamnin riveihin kolmivuotisella sopimuksella.
Aapolla oli sopimus Hakan kanssa vielä tästä kaudesta. Kun IFK osoitti kiinnostustaan loppuvuoden testijakson jälkeen, pakki päätti lähteä valkeakoskelaisseurasta.
\- Kyllä siinä oli pientä vääntöä, pääsikö lähtemään vai ei, Aapo kertoo.
Aapo lähti, mutta Niilo jäi Hakaan. Hänellä on niin ikään vielä vuosi jäljellä sopimusta Keith Armstrongin valmentaman seuran kanssa.
Viime kauden loppuun asti hämeenlinnalaisen HJS:n kasvatit olivat pelanneet koko elämänsä yhdessä. Tammikuussa 2015 kaksikko solmi sopimukset Hakan kanssa. Molemmat olivat pelanneet sitä ennen muutamat minuutit FC Hämeenlinnan paidassa Kakkosessa vain 16-vuotiaina.
Aluksi he harjoittelivat Hakan edustuksen mukana pari kertaa viikossa ja pelasivat A-juniorien SM-karsintaa HJS:n ja Hakan yhdistelmäjoukkueessa. Ei mennyt kauaa, kun molemmat pääsivät täysipainoisesti edustusjoukkueen mukaan.
Ne ajat ovat nyt historiaa, ja niin ovat ainakin toistaiseksi veljesten yhteiset seurajoukkueajatkin.
\- On se vähän erilaista olla yksin siellä nyt, kun olemme koko elämän olleet kaksin joka paikassa. Mutta kyllä se on ihan hyvin lähtenyt liikkeelle, Ahvenanmaalle IFK-siirron myötä muuttanut Aapo selittää.
Ensimmäiset kolme kuukautta Maarianhaminassa ovat sujuneet vanhemmalta kaksoselta hyvin. Aapo on käynyt ruotsin kielen kursseilla ja päässyt pikkuhiljaa paremmin sisään joukkueeseen.
\- Ihmiset ovat keskivertoa mukavampia siellä. Joukkueessa on tiivis yhteisö. Tehdään kaikkea enemmän kimpassa kuin esimerkiksi Hakassa tai Hämeenlinnassa. Joukkuehenki on siellä hyvä, hän kehuu.
IFK Mariehamnilla ei ole liiaksi laitapuolustajia alkavalla kaudella. Ainoastaan Bobbie Friberg da Cruz sekä Albin Granlund ovat selkeitä pelipaikan miehiä. Tommy Wirtanen pystyy tarvittaessa pelaamaan oikealla puolella.
Mäenpää oli selkeä täsmähankinta vasemmaksi pakiksi. Hän on ykkösvaihtoehto pelaamaan, jos A-maajoukkuerinkiin kuuluva Granlund tai Friberg da Cruz loukkaantuvat. IFK tarvitsi täksi kaudeksi leveyttä puolustusosastolleen, kun Thomas Mäkinen siirtyi Italiaan.
Jälleen yhdessä
Tällä hetkellä Mäenpäät ovat Suomen alle 19-vuotiaiden poikien maajoukkueen mukana. Joukkue pelaa EM-jatkokarsintaturnausta Hollannissa.
He ovat onnellisia päästessään taas pelaamaan toistensa kanssa pienen tauon jälkeen.
\- Kyllähän se on aina kiva pelata veljen kanssa samassa joukkueessa. Olemme pelanneet maajoukkueessa aika monet pelit kimpassa, mutta nyt on tullut vähän taukoa, Aapo sanoo.
\- Onhan se ollut kiva pelata Aapon kanssa nämä vuodet, ja olisin tämänkin vuoden ihan mielihyvin vielä pelannut, mutta se ei nyt onnistunut. Ihan kivaa oli päästä taas maajoukkueeseen, että pääsee taas pelaamaan samassa joukkueessa, Suomen kapteenina lauantaina Kreikkaa vastaan 1-4-tappiossa toiminut Niilo komppaa.
He pelasivat ensimmäiset maajoukkuepelinsä jo yli kolme vuotta sitten U16-joukkueessa ja ovat nousseet sitä kautta alle 19-vuotiaisiin asti. Seuraavaksi he tavoittelevat nousua alle 21-vuotiaisiin ja sen kautta A-maajoukkueeseen.
Suomi menetti viime lauantain Kreikka-tappion (1-4) myötä mahdollisuutensa päästä heinäkuussa Georgiassa pelattavaan alle 19-vuotiaiden EM-lopputurnaukseen. Ennen tiistain päätöskierrosta turnauksen kaikilla kolmella muulla joukkueella – Hollannilla, Kreikalla ja Ukrainalla – on yhä mahdollisuus selviytyä kisoihin. Vain turnauksen voittaja pääsee Georgiaan.
Suomi kohtaa tiistaina 28.3. Ukrainan. Avausottelunsa Stephen Wardin käskyttämä ryhmä hävisi isäntämaa Hollannille viime hetken omalla maalilla 0-1.
Liigassa pelaaminen ei pakkomielle
Oli lähellä, ettei Niilokin jättänyt Hakaa talvella. Hän kävi marraskuun lopulla viikon pituisella harjoitusjaksolla Italian toisen sarjatason Serie B:n Bresciassa, joka osoitti suurta kiinnostusta keskikentän kovaotteiseen pohjapelaajaan.
\- Kyllähän minä sitä mietin, että pitäisi päästä koko ajan eteenpäin. Mutta pelaan vielä ensi vuoden Hakassa ja sen jälkeen lähden pois sieltä. Eipä siihen voinut hirveästi vaikuttaa, joutuuko pelaamaan tämän kauden vai ei. Jouduin jäämään, sille ei oikein mahda mitään. Täytyy varmaan vain pelata niin hyvin kuin mahdollista ja katsoa kauden jälkeen mihin pääsee, Niilo linjaa maltillisesti.
\- Jäi ihan hyvä maku ja olisin halunnut mennä sinne, mutta se ei sitten onnistunut. En päässyt lähtemään sinne, hän jatkaa selittämättä syitä sen enempää.
Hän ei näe estettä lähteä ulkomaille suoraan Hakasta, jos tilaisuus tarjoutuu uudestaan. Välietappi Veikkausliigaan ei ole hänestä pakollinen.
\- Ei minulla mitään pakkomiellettä ole päästä liigaan pelaamaan. Jos on joku hyvä paikka ulkomailla, mieluummin menisin sinne. Mutta ei se liigakaan huono vaihtoehto ole.
Paljon treeniä kahden kesken
Veljekset viihtyvät hyvin yhdessä, sen huomaa maajoukkuetapahtumissakin. Olemukseltaan rauhalliset Mäenpäät ovat nytkin huonetovereita hotellissa.
Veljesten huonetoveruus yleisellä tasolla ei ole mikään itsestäänselvyys, vaikka nuorukaiset ovatkin saman ikäisiä. Kun Huuhkajien kapteenin, topparina saksalaisessa Werder Breenissä pelaavan Niklas Moisanderin maalivahtiveli, Veikkausliigassa turkulaista Interiä edustava Henrik, nousi maajoukkuerinkiin toissa vuonna, he asuivat eri huoneissa reissuilla.
Niin ikään identtisten kaksosten asumisvalinnoissa pelimatkoilla painoi sekin, että Niklas on ollut maalivahti Niki Mäenpään huonetoveri juniorimaajoukkueajoista lähtien.
Niilon ja Aapon lämpimät välit ovat heijastuneet myös tiiviiksi yhdessä harjoitteluksi. Kuka olisikaan ollut kaikki nämä vuodet parempi harjoitustoveri kuin intohimoisesti paremmaksi pelaajaksi haluava velipoika? Kaksikko on viettänyt paljon aikaa vuodessa niin palloa potkien kuin punttisalilla.
\- Mielestäni meillä on aika tiivis veljessuhde, Niilo sanoo.
\- Kaikki samat kaverit, ja aina pyöritään samoissa paikoissa. Nytkin olemme taas samassa huoneessa, Aapo jatkaa nauraen.
Lopuksi vähän vettä myllyyn: kumpi on parempi jalkapalloilija?
\- Olen parempi puolustaja, joten olen parempi pelaaja, Aapo vastaa pienen pohdinnan jälkeen.
\- Ethän ole! Niilo kuittaa ja jatkaa:
\- En ole ehkä niin nopea enkä niin hyvä puolustamaan, mutta kyllä minä olen parempi pelaamaan futista kuin Aapo. Minulla on paremmat syötöt, parempi vasen jalka, parempi kunto ja pelaan vähän kovempaa kuin Aapo. Ehkä minulla on vähän parempi pelisilmä ja teen enemmän maaleja, Niilo luettelee pilke silmäkulmassa.
\- Kumpi pelaa paremmassa joukkueessa? Aapo kysyy.
\- Ei se liity tähän, Niilo päättää.
Jos pelaajien kehitys jatkuu samaan malliin, ei ole ollenkaan mahdoton ajatus, että heidät nähtäisiin pian yhdessä myös Pikkuhuuhkajissa – tai ehkä parin vuoden päästä jopa Huuhkajissa. 
**Christos Zavros**
Marssi susia vastaan "Susi-Sulon" johdolla – moni maksaisi venäläisille rajaseudun kannan vähentämisestä
Joukko suomalaismetsästäjiä suunnittelee myös omaa metsästysretkeä Venäjän puolelle vähentääkseen rajaseudun susikantaa.
Joukko itäsuomalaisia metsästäjiä suunnittelee yhteistyötä venäläisten metsästäjien kanssa rajaseudun susien vähentämiseksi erilaisin keinoin.
Susikannan pienentämistä ajavaan marssiin osallistui Ylen arvion mukaan noin 40–60 ihmistä Joensuussa sunnuntaina.
Joukko metsästäjiä on valmis maksamaan venäläisille rajaseudun susien ampumisesta. Osa suunnittelee lähtevänsä metsästysretkelle Venäjän puolelle itsekin.
Metsästäjäjoukon koollekutsuja ja henkinen johtaja, Sulo Suhonen kävi maanantaina Venäjän Karjalassa keskustelemassa yhteistyöstä venäläisen palkkionmetsästäjän kanssa.
Neuvottelut Vladimir Belovin kanssa käytiin paikallisella huoltoasemalla.
– Löimme lukkoon, että ensi syksynä suomalaiset voivat tänne tulla metsästämään susia. Lähdemme Venäjän puolelle sankoin joukoin, Suhonen kertoo Ylelle ja kurvaa autollaan takaisin koto-Suomeen.
Suhonen ja hänen kokoamansa joukko suomalaismetsästäjiä ovat tosissaan. Sen Suhonen halusi todistaa maksamalla Beloville 50 euroa sudennahasta.
Suomen lainsäädäntö estää tuomasta susiturkkia Suomen puolelle. Se ei Suhosta haittaa.
– Venäjän puolella rajaseudulla ammutut sudet ovat meidän alueelta pois. Kyllä kannatti, Sulonen hehkutti turkki olkapäällään – vaikkei turkki ole edes ihan tuore.
Yle kertoi viime syksynä [Suhosen suunnitelmista aloittaa yhteistyö venäläisten susien palkkionmetsästäjien kanssa](http://yle.fi/uutiset/3-9324397).
Suhonen sopi tuolloin 50 euron rahallisesta korvauksesta susien palkkionmetsästäjille – ammuttujen susien hännistä. Tarkoituksena oli – ja on – vähentää Suomen ja Venäjän rajalla liikkuvia rajasusia.
Metsästäjät ja susien suojelijat käyvät Suomessa kovaa kiistaa siitä, mikä on suden suojelun sopiva taso ja kuinka paljon sutta voi metsästää.
Sudelle huutia – susimarssin banderolleissa
Kymmeniä nuoria ja vanhoja – naisia ja miehiä. Ja kymmenkunta koiraa.
Suhosen järjestämä susikapinamarssi kulki Joensuun keskustan läpi sunnuntaina rauhallisessa tunnelmassa.
Muutamat ohikulkijat jäivät hetkeksi katsomaan kulkuetta ja sen banderolleja, joissa vaadittiin lopettamaan suden suojelu ja turvaamaan metsäpeuran tulevaisuus.
Joensuun Vapaudenpuistossa järjestetyn tapahtuman puheissa suomittiin Suomen susipolitiikkaa ja vaadittiin siihen muutoksia.
Perholainen Aleksi Anttila ajoi viitisensataa kilometriä varta vasten Keski-Pohjanmaalta Joensuuhun.
– Samat ongelmathan tässä on läpi Suomen, Anttila kertoo.
[Perho tuli tunnetuksi muutama vuosi sitten isosta salakaatotapauksesta](http://yle.fi/uutiset/3-8600110).   
 
Mikä on susitilanne tällä hetkellä Perhossa?
– Susitilanne ja susitunnelma ovat varmaan ihan normaalit. Metässä jäläkiä piisaa, perholainen metsästäjä sanoo.
Hänen mielestään lupien saamisen vaikeus johtaa siihen, että "ihmiset käytännössä salaa ampuvat susia".
Aleksi Anttila olisi myös valmis maksamaan venäläisille palkkionmetsästäjille susien hännistä.
"Jotta saisimme päättäjät huomaamaan"
Vajaat parikymmentä metsästäjää valmistautui susikapinamarssiin nuotiolla Ilomantsin korvessa sunnuntaiaamuna. Samalla suunniteltiin yhteistyötä venäläisten kanssa.
Nuotiolla istui myös Matti Tolppanen Kaavilta, Pohjois-Savosta.
Suomen ajokoira -harrastaja uskoo vakaasti, että susikapinalla on merkitystä.
– Saisimme päättäjät huomaamaan, että tilanne on kohta tosi vakava.
Tolppasen mukaan laaja susikanta vaikeuttaa metsästystä.
– Esimerkiksi liikenteessä loukkaantuneita hirviä ei voida jäljittää, koska kuka sinne vie kalliin koiransa suden syötäväksi, Tolppanen sanoo.
  
Tolppanen olisikin valmis maksamaan susien hännistä venäläisille palkkionmetsästäjille.
– Ehdottomasti. Haluaisin suden hännän kokoelmaan, maksaa se sitten satasen tai viiskymppiä.
_Aihe myös tämän illan A-studiossa ma 27.3. klo 21.00, TV1._
Yhdysvalloissa pelätään turismin Trump-notkahdusta
Yhdysvaltain matkailuviranomaiset jännittävät, miten Trumpin politiikka muslimikieltoineen heijastuu turismiin. Ensi merkkejä turistikadosta on jo nähty. 
Presidentti Donald Trump voi olla myrkkyä Yhdysvaltain turismille. Eniten hävittävää on New Yorkilla, joka kerää eniten Yhdysvaltoihin tulevista ulkomaisista turisteista.
Nyt miljoonakaupungissa on jo havaittu ensimmäiset merkit siitä, että ulkomaisten turistien kiinnostus Yhdysvaltoihin matkustamiseen olisi laskenut.
– New Yorkiin suuntautuvien lentojen nettihaut ovat laskeneet, kuten myös matkustuskiinnostus. Oxford Economics -tutkimuslaitoksen ennusteen mukaan New Yorkiin matkustavien ulkomaalaisten määrä voi laskea tänä vuonna 300 000:lla, New Yorkin matkailumarkkinoinnista vastaavan NYC & Companyn viestintäjohtaja Christopher Haywood Ylen haastattelussa.
Trump-notkahduksen välttämiseksi kaupunki on aloittanut mainoskampanjan: New York City - Welcoming the World.
– Vaikka matkustuskielto ei koske kuin kuutta maata, sillä on pidempiaikainen vaikutus siihen, mitä ihmiset ajattelevat Yhdysvalloista. Meidän täytyy antaa selvä viesti, että ihmiset ovat tervetulleita, Haywood sanoo.
Työsarkaa riittää, sillä kaikki eivät näytä olevan Trumpin Yhdysvaltoihin varauksetta tervetulleita.
Kamal ja Jusuf maahantulovaikeuksissa
Yhdysvaltoihin matkustaminen voi jäädä haaveeksi, jos viranomaiset pitävät tulijaa uhkana. Joskus siihen voi riittää pelkkä nimi.
Lontoolaisen Dante Traynorin yhtye saapui Yhdysvaltoihin musiikkifestareille kuun puolivälissä. He pääsivät esiintymään, mutta huonommin kävi Jusufin ja Kamalin bändille.
– He eivät saaneet viisumia muslimeilta kuulostavien nimiensä vuoksi. Bändin managerin mukaan mitään muuta syytä ei ollut, Traynor kummastelee New Yorkin Empire State Buildingin juurella.
Nuoren miehen mukaan Yhdysvallat näyttää olevan muuttumassa nyt niin paljon, että heitäkin vähän huoletti maahantulo.
– Yhdysvalloissa tuntuu olevan aiempaa muukalaisvihamielisempiä asenteita ulkomailta tulevia kohtaan. Myös meitä, vaikka meillä briteillä pitäisi olla Yhdysvaltain kanssa tämä ”erityissuhde”, Traynor puistaa päätään ja sanoo, että hänen bändinsä halusi tulla ennen kuin asiat menevät tämän pahemmin pieleen.
YK-nuoria ja ex-poliisipäällikkö vaikeuksissa rajalla
Eastriverin rannalla, Roosevelt Island -saarilämpäreellä italialainen Francesco Rossi ottaa kavereineen valokuvia takanaan piirtyvästä Manhattanin pilvenpiirtäjämaisemasta ja YK:n päämajasta. Rossi saapui maansa nuorisoedustajana YK:ta simuloivaan nuorten YK-kokoukseen. Osa Rossin kokouskollegoista sai omakohtaisen kokemuksen maailmantilasta jo Yhdysvaltain maahantulossa.
– Jos nimi kuulosti arabinimeltä, rajalla oli ollut ongelmia. Joiltain kysyttiin lisäkysymyksiä, Rossi kertoo.
Arabinimi voi tuottaa nyky-Yhdysvalloissa maahantulovaikeuksia, vaikka olisi Yhdysvaltain kansalainen. [Washington Post -lehti kertoi viime viikolla entisestä poliisipäälliköstä Hassan Adenista](https://www.washingtonpost.com/local/a-retired-police-chief-is-detained-at-jfk-for-one-reason-his-name-is-hassan/2017/03/20/2c618fe2-0d7d-11e7-9b0d-d27c98455440_story.html?utm_term=.8c992b22c236), joka joutui rajalla lisäkuulusteluihin nimensä vuoksi.
Aden saapui JFK-lentokentälle New Yorkiin aiemmin tässä kuussa Pariisista äitinsä 80-vuotissyntymäpäiviltä. Rajaviranomaiset veivät Adenin suoraan passintarkastuksesta yli tunnin kestäneisiin lisäkuulusteluihin. Niihin joutumista ei estänyt Yhdysvaltain passi, eikä edes se, että hänen passinsa on viranomaisten etukäteen tarkastama ja hänet turvalliseksi todettu.
Ex-poliisi luonnehti kokemuksensa jälkeen kotimaataan sisäänpäin kääntyväksi, kylmäksi maaksi, joka ei toivota enää tulijoita tervetulleeksi.
Matkailuviranomaiset huolissaan
Ynseä maahantulovaikutelma voi käydä Yhdysvalloille kalliiksi, jos turistit suuntaavat sen vuoksi muualle. Matkailutrendejä ennustava Tourism Economics arvioi, että Yhdysvaltoihin voi vuosina 2016-18 matkustaa yli kuusi miljoonaa ihmistä vähemmän reaktiona Trumpin puheisiin ja tekoihin.
Vetovoiman säilyminen olisi taloudellisesti erityisesti New Yorkille elintärkeää.  Christopher Haywood New Yorkin matkailumarkkinoinnista vastaavasta NYC & Companystä laskee, että matkailu työllistää 370 000 ihmistä ja tuo miljarditulot.
– New Yorkille turismi  on noin 60 miljardin dollarin bisnes, joten tässä on paljon pelissä. Meillä ei ole varaa menettää sitä.
Haywoodin mukaan New Yorkiin saapuvat yhdysvaltalaisturistit voivat määrällisesti paikata ulkomaisten turistien vajeen, mutta eivät rahallisesti, sillä jokainen ulkomainen matkailija kuluttaa New Yorkissa keskimäärin 2000 dollaria.
_Korjattu klo 19:45 Roosevelt Island sijaitsee Eastriverin rannalla, ei Hudsonjoen_
Asiakkaat mielissään kauppojen vähentyneestä ruokahävikistä ja suuremmista alennuksista – leipäjonoissa tilanne huolestuttaa
Kauppojen pidentyneet aukioloajat ja 60 prosentin alennuksella myytävät tuotteet ovat vähentäneet ruokahävikkiä.
Ruokakauppojen pidentyneet aukioloajat ja tuotteiden suuremmat alennusprosentit parasta ennen -päiväyksen lähestyessä ovat pienentäneet kauppojen ruokahävikkiä.
S-ryhmän suurimman alueosuuskauppa HOK Elannon Prismojen ketjujohtaja Lassi Juntusen mukaan kokonaishävikki on reilun vuoden aikana vähentynyt 10 prosenttia pääkaupunkiseudun Prismoissa. Pidentyneet aukioloajat ovat tasanneet ruokakauppojen asiakasvirtaa, jolloin menekkiä on helpompi arvioida.
– Viikonpäivien erot kaupankäynnissä on tasoittuneet. Samoin kiireisten ja hiljaisten kellonaikojen väliset erot ovat tasoittuneet, ketjujohtaja Lassi Juntunen sanoo.
10 prosentin kokonaishävikkiin ketjujohtaja Juntunen laskee poisheitto- ja hinnanalennushävikin. Hinnanalennus hävikki tarkoittaa kaupan menettämiä euroja, kun tuotteita myydään alennuksella.
Kaupat kertovat, että eniten hävikkiin vaikuttaa onnistunut menekin arviointi.
– Tuotteiden tilaukseen ja asiakasvirtojen ennustamiseen erikoistuneet tietokoneohjelmat, jotka auttavat arvioinnissa, ovat kehittyneet paremmiksi, kertoo Keskon päivittäistavarakaupan tiedottaja Otto Heinonen sähköpostitse.
S-ryhmän tavoitteena on vähentää ruokahävikkiään 15 prosenttia vuoteen 2020 mennessä. Tavoite on asetettu vuonna 2015. Kilpailija K-ryhmä asetti hävikinvähennystavoitteeksi 10 prosenttia vuonna 2013.
K-ruokakaupoissa alennusprosentit päättää jokainen kauppias itse. K-ryhmä ei halua kommentoida kilpailijan toimia hävikin vähentämiseksi.
Myöhemmin kauppaan alennusten toivossa
Osuuskauppa PeeÄssä Pohjois-Savossa on aloittanut toisena S-ryhmän alueosuuskauppana 60 prosentin alennukset maaliskuun alussa. PeeÄssän ruokakaupoissa suuremman alennuksen saa jo kello 20 alkaen 30 prosentin alennuslapuilla merkityistä tuotteista.
Opiskelija Petra Rajalahti on valmis viivästyttämään kauppareissuaan saadakseen tuotteita 60 prosentin alennuksella.
– Kalaa, kanaa ja juustoa viikonlopuksi. Sopii opiskelijabudjetille, Rajalahti sanoo.
PeeÄssän toimialajohtaja Juha Riikola katsoo tilastoja kolmen viikon ajalta todeten, että osuuskaupan poisheittohävikki on pienentynyt 30–40 prosenttia muutoksen jälkeen. Luvulla Riikola tarkoittaa biojätteeksi joutuvan ruoan määrän vähentymistä. Kokonaishävikin PeeÄssän toimialajohtaja arvioi pudonneen HOK Elannon tapaan kymmenen prosenttiyksikköä.
Eläkkeella oleva Jussi Markkanen on ilahtunut suuremmista alennusprosenteista. Hänkin on valmis viivästyttämään kauppareissuaan saadakseen suuremmat alennusprosentit.
– Olen sitä sukupolvea, että kotona opetettiin ruoan olevan arvokasta. Jos puhdas ruoka, joka on vielä syötävää, menee hukkaan, se on hirveää tuhlausta, sanoo Jussi Markkanen tarkastaessaan tuotteita kylmähyllyn edustalla.
Hävikin vähentyminen huolestuttaa leipäjonoissa
Lakimuutos ja Eviran muuttunut ohjeistus [on mahdollistanut ruoan lahjoittamisen sujuvammin hyväntekeväisyyteen](http://yle.fi/uutiset/3-6856805). Kaupat kertovatkin lahjoittaneensa enemmän ruokaa viime vuosina. Samaan aikaan nälkäisten ihmisten määrä on lisääntynyt.
[Helsingin Sanomat kirjoitti jo vuosi sitten hyväntekeväisyystoimijoiden huolista](http://www.hs.fi/kaupunki/art-2000002893143.html).
ViaDia Pohjois-Savon toiminnanjohtaja Hannu Tourunen kertoo, että ruokalahjoitusten määrä on vähentynyt 30–50 prosenttia viime kesästä lähtien.
ViaDia Pohjois-Savo tarjoaa neljänä päivänä viikossa lämpimän aterian vähävaraisille.
– Olemme käyttäneet ruoan valmistukseen omia varoja. Kun tavara ei riitä, joudumme miettimään vähennetäänkö jakelupäiviä, kertoo toiminnanjohtaja Hannu Tourunen.
Tourunen arvioi, että lahjoitettavan ruoan määrään vaikuttaa kauppojen ruokahävikin vähentymisen lisäksi se, että ruokaa jakaa Kuopion alueella useampi toimija. Ruokaa ei riitä kaikille entiseen tapaan.
Hyväntekeväisyysjärjestö ViaDia Pohjois-Savon ja Ruoka-apu Kuopion mukaan on vielä kuitenkin liian aikaista arvioida, miten kauppojen suuremmat alennusprosentit eräpäivän lähestyessä vaikuttavat lahjoitettavan ruoan määrään.
S-ryhmästä kerrotaan, että he eivät tilastoi lahjoitettavaksi annettavan ruoan määrää tarkasti.
_Korjaus 29.3.: Jutun Mistä on kyse -laatikossa luki alun perin virheellisesti, että K-ruokakauppojen hävikki olisi 20 000 kiloa._
Kuulosuojaimet päähän, matematiikan kirja auki: 10-vuotias Veeti saa apua pienryhmästä
Paltamolaisen Korpitien koulun erityisopetuksessa on onnistuttu löytämään useita toimivia käytäntöjä lapsen kasvun ja kehityksen tukemiseksi.
10-vuotias Veeti Saarenpää ottaa oviaukkoon kiinnitetystä tangosta kiinni ja vetää muutaman leuanvedon ennen kuin asettuu oman pulpettinsa ääreen. Veetin lisäksi seitsemän muuta poikaa vetävät myös vuorollaan leukoja, ja siirtyvät sitten luokkahuoneessa omille paikoilleen.
Neljäsluokkalainen Veeti laittaa kuulokkeet korvilleen ja kaivaa pulpetista viidennen luokan matematiikan kirjan. Poika arvelee suorittavansa alakoulun matematiikan tehtävät kokonaisuudessaan jo viidennen luokan aikana.
Veeti on tullut pienryhmään alun perin oppimaan keskittymis- ja käyttäytymistaitoja, mutta yksilöllinen opetus pienryhmässä on mahdollistanut omien vahvuuksien harjoittamisen oppiaineissa.
– Pienryhmässä on rauhallisempaa opiskella oppiaineita, mukavammat olosuhteet ja samankaltaiset kaverit, listaa Veeti pienryhmän positiivisia puolia. 
Isommassa ryhmässä haastavaa voi olla se, ettei ymmärrä asioita tai pysty keskittymään. Veeti tietää, että käytöksen alkaessa parantua pääsee isompaan ryhmään. Kehitettävät asiat ovat hyvin nuorella pojalla tiedossa.
– Joskus itsehillintä, vaikka kyllä siinäkin olen mennyt eteenpäin, miettii Veeti.
Matematiikan opiskelussa Veeti haluaa edetä nopeasti. Ikätovereiden tahtiin opiskelu tarkoittaisi hänelle itkua ja parkua.
– En halua jäädä jaaraamaan sitä samaa asiaa, Veeti kiteyttää.
Poikien asetettua pulpetteihinsa erityisluokanopettaja Tarja Leinonen, oppilaiden henkilökohtaiset avustajat sekä luokka-avustaja alkavat auttamaan heitä tehtävien suorittamisessa. Leinonen arvelee hymyillen, että yläkoulun erityisluokanopettaja Jarno Kaajavirta saa pian alkaa päntätä lukion matematiikkaa, jotta pysyy Veetin tahdissa mukana kun tämä siirtyy yläkoulun puolelle.
Reissuvihko Wilman sijasta
Paltamolaisen Korpitien koulun erityisopetuksessa on onnistuttu löytämään useita toimivia käytäntöjä lapsen kasvun ja kehityksen tukemiseksi. Taustalta löytyy pitkäjänteisen työn lisäksi useiden toimijoiden yhteisymmärrys tärkeistä tavoitteista ja arvoista, yhteisymmärrys lapsen hyvinvoinnista. Kommunikointi ja yhteistyö toimivat sekä koulun sisällä että kunnan ja kodin suuntiin.
Yksi Veetin luokalla käytettävistä tärkeistä viestintävälineistä on tarravihko eli reissuvihko. Koululla on käytössä myös Wilma-järjestelmä, mutta sitä Tarja Leinonen ei käytännössä käytä. Päivittäiset, henkilökohtaiset viestit kulkevat kodin ja koulun välillä vihkon kautta. Oppilasta myös kannustetaan ja opetetaan vihkon avulla. 
Lapsen kanssa käsitellään asioita koulussa ja usein kotonakin, jos päivä ei ole sujunut mallikkaasti. Hyvästä päivästä saa vihkoon tarran.
– Olemme sopineet vanhempien kanssa, että tietty määrä tarroja oikeuttaa kahdenkeskiseen hiihtoreissuun tai muuhun kivaan tekemiseen, kertoo Tarja Leinonen.
Kun vihkoon kertyy neljä tarraa peräkkäisiltä päiviltä, saa lapsi myös koulussa palkinnon. Veetin luokassa se tarkoittaa lupaa pelata rajatun ajan suosittua autopeliä. 
Asiattomasta käytöksestä saadut varoitukset kirjataan luokkahuoneen taululle. Kolmesta varoituksesta menettää tarran. Lapsi siis tietää, milloin varoitus tulee ja osaa korjata käytöstään ennen tarran menetystä.
Tarravihkoa voi hyödyntää myös isommissa luokissa, jos yksittäisellä oppilaalla on ongelmia käyttäytymisen säätelyssä.
Vanhemmalla on tärkeä osa lapsen koulukäyttäytymisen tukemisessa. Aina lapsella ei ole ongelmia kotona, vaan hän voi kokea suurempia ja kovempia paineita nimenomaan koulussa ja ryhmässä.
Opettaja puolustaa lasta tarvittaessa
Neljäsluokkalaisen Timon äiti Piola Härkönen kokee yhteydenpidon kodin ja koulun välillä tärkeäksi lapsen koulunkäynnin kannalta. Lapsen päivittäiset kuulumiset kodin ja koulun välillä vaihtuvat reissuvihkon lisäksi puhelimitse ja tekstiviestein.
Timo siirtyi yleisopetuksen ryhmästä pienryhmään toisella luokalla. Keskittyminen tehtäviin oli ääniherkälle Timolle isossa ryhmässä vaikeaa hälyn ja oppilasmäärän vuoksi. Pienryhmässä koulunkäynti on sujunut paremmin. Tukena opiskelussa Timolla on myös koulunkäynninavustaja, joka ohjaa pojan tehtävien tekoa.
– Timo pystyy keskittymään omaan tekemiseen ja saa tarvitsemansa avun. Isossa ryhmässä koulunkäynti meni pelleilyksi, Härkönen kertoo.
Pienryhmäluokassa on käytössä erilaisia oppimisen ja rauhoittumisen välineitä kuten kuulosuojaimia ja sermejä. Lisäksi avustajat mahdollistavat opiskelun yksilöllisen etenemisen.
Myös kannustaminen auttaa lasta. Korpitien koulun pienryhmässä oppiaineissa etenemisestä tai ison kokeen suorittamisesta voi saada reippauspalkinnon. Palkinto voi olla esimerkiksi sovitun oppitunnin tehtävien tekeminen tabletilla.
Härkösen mukaan opettajalla on merkitystä. Hyvä opettaja osaa huomioida lasten yksilölliset tarpeet, mutta on silti napakka ja puuttuu asioihin heti, olipa kyse mistä tahansa.
– Esimerkiksi Tarja puolustaa lasta tarpeen vaatiessa, jos tätä syytetään turhasta, Piola Härkönen kiittää poikansa opettajaa.
Toimivista käytännöistä huolimatta koulun ja kodin välille ei aina automaattisesti synny yhteistä näkemystä. Erityisopettaja Tarja Leinosen mukaan näkemyseroja voi syntyä esimerkiksi käytöstavoista, lääkityksestä ja terapioista.
Vanhemmat voivat olla myös epäluuloisia ja pelokkaita haastavien asioiden edessä. Ajan kanssa ja avoimen keskustelun avulla yhteinen näkemys on mahdollista rakentaa.
Lapsi siirtyy ketterästi pienestä ryhmästä isompaan
Korpitien koululla pienryhmän lapsi osallistuu yleisopetuksen tunneille kaikissa aineissa, joissa se on lapsen kannalta mahdollista. Esimerkiksi Veeti osallistuu yleisopetukseen jo tekstiili- ja teknisen työn, liikunnan, englannin, musiikin ja ympäristöopin tunneilla.
Erityisluokanopettaja Tarja Leinosen mukaan oppilaiden siirtyminen ryhmien välillä on alkanut sujua koulussa sitä paremmin, mitä enemmän sitä on tehty.
– Luokkani ei ole lopullinen sijoituspaikka, vaan moni lapsi siirtyy isoon luokkaan kun saadaan palikat kohdalleen.
Tilanne on Leinosen mukaan poikkeuksellisen hyvä ja asioihin puututaan varhain. Myös Paltamon kunnassa ollaan tyytyväisiä siihen, että koulussa on onnistuttu katsomaan oppilasta yksilönä ja miettimään oppilaiden omia polkuja.
– Koululla siirrytään ketterästi pienryhmiin ja pienryhmistä pois, jos huomataan että tilanne muuttuu, kiteyttää Paltamon kunnan sivistysjohtaja Hanna-Riikka Karjalainen.
Pienryhmän oppilaiden osallistumista yleisopetukseen edesauttaa se, että opettajat kohtaavat koulupäivän aikana usein kasvokkain. Ongelmatilanteet voidaan ottaa esille välittömästi ja selvittää heti.
Sujuvasti asteelta toiselle
Alakoulusta yläluokalle siirryttäessä yhteistyö jatkuu yläkoulun erityisluokanopettaja Jarno Kaajavirran kanssa. Avoimuus vanhempien ja uuden opettajan välillä edesauttaa muutoksessa. Yläkoululaisten kohdalla yhteydenpito hoituu tarvittaessa puhelimella.
Yläluokkien pienryhmän oppilaat opiskelevat joustavasti yleisopetuksen ryhmissä. Oppilaiden tueksi isoon ryhmään voi tulla myös avustaja, mikä usein ilahduttaa yleisopetuksen opettajia.
– Tällä hetkellä kaikki oppilaani pystytään integroimaan yleisopetuksen ryhmiin ainakin taito- ja taideaineissa, toteaa Kaajavirta.
Toisen asteen opintoihin siirryttäessä pienryhmän oppilaat saavat tukea tarpeen mukaan. Oppilaat käyvät tutustumassa oppilaitoksiin yleisopetuksen ryhmän kanssa tai tarvittaessa yksilöllisesti aikuisen kanssa.
Tulevaisuudessa pienemmillä panoksilla
Erityisluokanopettajat kiittävät kunnan suhtautumista erityisopetukseen. Paltamon kunnan sivistysjohtaja Hanna-Riikka Karjalainen rakentaa yhteistyötä koulun ja rehtoreiden kanssa. Koulun esittämät rahoitustoiveet liittyvät usein avustajien palkkaamiseen ja oppilaiden henkilökohtaisten avustajien määrään. Myös henkilöstön riittävyyteen liittyen tulee toiveita.
Hyvinvointi ja nuoret ovat Paltamon kunnan strategian painopistealueita. Täten myös koulua koskevat ehdotukset ovat perusteltuja.
– Kun puutumme varhaisessa vaiheessa, pääsemme hieman pienemmillä panoksilla tulevaisuudessa, kiteyttää sivistysjohtaja Hanna-Riikka Karjalainen.
Esimerkiksi vielä nelisen vuotta sitten koulutetun avustajan saaminen ei ollut itsestäänselvyys. Avustajiksi saatiin usein työllisyysvaroin palkattuja työntekijöitä lyhyeksi ajaksi kerrallaan. Jatkuvuuden puute ja aikuisten vaihtuvuus oli raskasta sekä opettajalle että oppilaille.
– Nyt tilanne on todella hyvä ja vakiintunut. Tulevaa syksyä ennakoidaan ja avustajatarvetta selvitetään ajoissa, kertoo erityisluokanopettaja Maria Juutinen.
Juutinen opettaa myös Korpitien koululla, hänen luokassaan on kuusi lasta, joilla on joko liikunta- tai kehitysvamma. Opettajan lisäksi luokassa on kaksi henkilökohtaista avustajaa sekä yksi päivähoidon kanssa jaettu luokka-avustaja. Juutisen oppilaat tarvitsevat apua, ohjausta ja huolenpitoa myös oppituntien ulkopuolella.
Avoin keskusteluyhteys opettajien välillä on sivistysjohtaja Karjalaisen mukaan onnistunutta ja tärkeä edellytys myös kokonaisuuden toimivuudelle. Asioihin reagoidaan nopeasti ja pienryhmätoiminta perustuu joustavuuteen ja tarpeeseen.
Erityisopetus ja sen järjestäminen herättävät usein keskustelua puolesta ja vastaan. Myös [kasvatusalan ammattilaisten mielipiteet](http://yle.fi/uutiset/3-7087265) ovat usein jakautuneet, osa puolustaa pienryhmäopetusta, osa puolestaan puhuu esimerkiksi samanaikaisopetuksen puolesta.
Erilaisuus osana elämän rikkautta
Kun matematiikan tehtävät on oppikirjasta suoritettu, saavat Tarja Leinosen oppilaat pelata oppimispelejä tietokoneiden tai tablettien äärellä. Veeti laskee kuulokkeet ja suuntaa tietokoneen äärelle. Mutta miksi matematiikan opiskelu nopeasti on 10-vuotiaalle Veetille niin tärkeää?
– Siitä on apua joissakin oppiaineissa, kuten fysiikassa ja kemiassa. Tuntuu, että kemia on sellainen mielenkiintoinen oppiaine, arvelee Veeti tulevista oppiaineistaan. 
Erityisluokanopettajan pitkäjänteinen työ voi parhaimmassa tapauksessa olla onnistunutta ennaltaehkäisevää työtä, joka maksaa itsensä takaisin.
Opetus- ja kulttuuriministeriön opetusneuvos Jussi Pihkalan mukaan vuorovaikutus kaikkien lasten ja nuorten kanssa on kehityksen kannalta tärkeää. Syrjäytymisen ehkäisyssä merkitsee se, että opetuksen kannalta välttämätön tuki järjestetään riittävällä tasolla. 
– Kaikille on tärkeää kohdata erilaisuutta ja nähdä se osana elämän rikkautta, kiteyttää Pihkala.
Opettajilla on selkeä näkemys siitä, mistä tietää oman työn onnistuneen.
– Tiedän sen siitä, kun joku oppilaista pääsee sinne yleisopetukseen. Tai siitä, että hän ei syrjäydy, toteaa Tarja Leinonen. 
Onnistumisen tunnetta lisää myös se, kun oppilas yläkoulusta lähtiessään pääsee ammattikouluun tai lukioon. Leinonen arvelee, että valmistuvia lapsia tulee olemaan enemmän tulevaisuudessa, myös hänen nykyisestä luokastaan.
Yläkoulun erityisluokanopettaja Jarno Kaajavirta on samoilla linjoilla Leinosen kanssa. Oppilaat tulevat vuosienkin jälkeen kertomaan, miten heillä on mennyt. Se on parasta palautetta.
– Kun huomaa, että oppilaat ovat omillaan ja löytäneet sen paikkansa, ne ovat niitä herkkuhetkiä.
Tilastokeskuksen mukaan tutkintoon johtavan ammatillisen koulutuksen opiskelijoista [erityisopetusta saaneiden määrä](http://www.stat.fi/til/erop/2015/erop_2015_2016-06-13_tie_001_fi.html) on kasvanut tilastoinnin aloitusvuodesta 2004 lähtien.
**Raisa Krogerus**
**Siiri L'Ecuyer**
_Kirjoittajat ovat Haaga-Helia ammattikorkeakoulun opiskelijoita, jotka työskentelivät Yle Kajaanin toimituksessa. Juttu on osa Ylen ja Haaga-Helia ammattikorkeakoulun Ratkaisukone-projektia. Siinä etsitään eri puolilta Suomea toimivia ratkaisuja, jotka ovat monistettavissa myös muille paikkakunnille._ 
_Korjattu 28.3.2017 klo 12.35: Muutettu nimike koulunkäyntiavustaja koulunkäynninavustajaksi._
Helsinkiin saapuneen supertähden ihmeellinen tarina – miten taitoluistelun maailmanmestari voi tulla Espanjasta?
Taitoluistelun hallitseva maailmanmestari Javier Fernández vieraili maanantaina HJK:n harjoituksissa. Katso, miten Fernández pärjää rangaistuspotkuissa Klubin maalivahdille.
Taitoluistelu ja Espanja ei ole se kaikista tavanomaisin yhdistelmä. Yksi lajin suurimmista supertähdistä, miesten hallitseva maailmanmestari Javier Fernández tulee kuitenkin Espanjasta.
\- Taitoluistelu ei ole Espanjassa kovin suosittua, eikä siinä menestyminen ole helppoa, mutta mikään ei ole mahdotonta, Fernández sanoo.
Fernández saavutti ensimmäisenä espanjalaisena mitalin taitoluistelun arvokisoissa vuonna 2013. Sen jälkeen palkintokaappiin on tullut täytettä, sillä 25-vuotias Fernández on lajin viisinkertainen Euroopan mestari ja kaksinkertainen maailmanmestari.
\- Toivottavasti lisää tähtiä on tulossa. Meillä on enemmän jäähalleja kuin ennen ja sen myötä enemmän harrastajia. Lajin suosio kasvaa.
Helsingissä järjestettäviin taitoluistelun MM-kisoihin valmistautuva Fernández tapaa toimittajia espanjalaiselle luontevassa paikassa – jalkapallokentän laidalla. Taitoluistelija on vierailemassa Helsingin Jalkapalloklubin harjoituksissa. Jalkapallo on Espanjalle perinteinen menestyslaji, joten Fernández on viritellyt yhteistyökuvioita maan pääsarjan suuntaan. Hän uskoo, että lajien välinen yhteistyö kasvattaa myös taitoluistelun suosiota Espanjassa.
\- Meillä ei ole taitoluistelussa pitkää historiaa. Joka lajissa tarvitaan joku, joka kaataa aitoja ja näyttää, että menestys on mahdollista.
Espanjalaiselle taitoluistelulle se joku on Fernández. Hän on kulkenut kivisen tien, koska huipulle tahtovan taitoluistelijan on muutettava nuorena pois Espanjasta. Siihen tarvitaan rahaa.
Perhe tehnyt kovia uhrauksia
Madridissa syntynyt Fernández muutti 17-vuotiaana New Jerseyyn venäläisvalmentaja Nikolai Morozovin kutsusta. Harjoittelu Yhdysvalloissa maksoi 2 000–3 000 euroa kuukaudessa, eikä Espanjan taitoluisteluliitto maksanut siitä senttiäkään.
Lahjakkaan pojan unelman tukeminen vaati perheeltä uhrauksia. Javierin isä Antonio otti vastaan toisen työn, äiti Enriqueta alkoi tehdä ylitöitä ja isosisko Laura lopetti taitoluistelun, jotta rahat riittäisivät.
\- He eivät paljastaneet silloin kaikkia uhrauksia, joita he joutuivat tekemään, enkä tajunnut sitä, koska olin niin nuori, Fernández sanoo.
Nykyisin Torontossa asuva tähti on tietenkin kiitollinen perheelleen, joka teki mahdottomasta mahdollista. Fernándezin taustajoukkoihin kuuluva valmentaja Daniel Peinado on kutsunut luistelijan nousua huipulle "espanjalaisen urheilun ihmeeksi".
\- Sana "ihme" ei ole riittävä kuvaamaan sitä. Olisi yhtä kova juttu, jos Lionel Messi olisi syntynyt Indonesiassa, Hielo Españolin toimittaja Pedro Lamelas kuvaili [El Paísille](http://elpais.com/elpais/2016/05/19/inenglish/1463661601_503856.html).
Tai Suomessa. Suomalaisella jalkapalloilulla ei tällä hetkellä pyyhi kovin hyvin. Maajoukkue kyntää tappiosta toiseen ja HJK:n syksyllä 2014 synnyttämä europelihuuma on jo ajat sitten hiipunut.
Fernández muistaa, että Suomi pelasi neljä vuotta sitten Espanjaa vastaan tasapelin MM-karsinnoissa, mutta siihen tietämys Suomi-futiksesta jääkin.
\- En tiedä suomalaisesta jalkapalloilusta juuri mitään. Olen pahoillani! Olen ollut täällä vain kolme kertaa. Nyt minulla on kuitenkin mahdollisuus tutustua tähän HJK:n joukkueeseen.
Lajin vaikeus viehättää
Tutumpi jalkapallojoukkue Fernándezille on espanjalainen suurseura Real Madrid.
\- Olen seurannut Real Madridia pienestä pitäen. Niin se menee, kun alkaa seurata jotain joukkuetta, siitä ei koskaan luovu, Fernández kertoo.
Nuorempana Fernández ihaili Zinedine Zidanea, joka valmentaa nykyisin Real Madridin ykkösjoukkuetta.
\- Pelasin lapsena jalkapalloa, kun olin noin kymmenvuotias. Se oli vain yksi harrastuksistani, koska rakastin eri urheilulajeja. Aina oli kuitenkin selvää, että taitoluistelusta tulisi ammattini.
HJK:n harjoitusten yhteydessä pallon kanssa temppuilevasta espanjalaisesta näkee, että palloa on joskus potkittu vähän enemmänkin. Nuoren Fernándezin lajivalikoimaan kuuluivat myös tennis ja jääkiekko. Miksi taitoluistelu valikoitui päälajiksi?
\- Se ei ole helpoin valinta, mutta ehkä valitsin sen juuri siksi. Joskus vaikeat asiat herättävät kiinnostuksen. Taitoluistelu on ollut aina hauskaa, Fernández sanoo.
Hauskaa Fernández pitää myös rankkarikisassa HJK:n maalivahtia Markus Uusitaloa vastaan. Uusitalo torjuu ensimmäisen laukauksen, mutta espanjalainen tekee maalin heti toisella yrityksellään tarkalla sijoituksella alakulmaan. Hymy nousee suupielille ja kisaa seuraava yleisö yltyy aplodeihin. Tämä kaikki on kuitenkin vain ajanvietettä. Todellista intohimoaan Fernández pääsee toteuttamaan Helsingin areenassa torstaina, kun luvassa on MM-kisojen lyhytohjelma.
Yle Urheilun asiantuntijan [Kiira Korven mukaan hallitseva maailmanmestari ei lähde suurimpana suosikkina Helsingin kilpailuihin](http://yle.fi/urheilu/3-9525052), vaikka kaksi kuukautta sitten Fernández voitti Ostravassa EM-kultaa.
\- Siitä tulee kova kilpailu, mutta tiedän pystyväni puolustamaan titteliäni. Minun täytyy pitää ajatukseni kasassa ja varmistaa, että luistelen hyvin.
Helsinki on kuitenkin vain etappi matkalla kohti suurinta tavoitetta. Fernándezilta ja espanjalaiselta taitoluistelulta puuttuu yhä olympiamitali. Ajatukset meinaavat karata jo ensi vuonna Etelä-Korean Pyeongchangissa pidettäviin talvikisoihin.
\- Mitali oli todella lähellä Sotshissa, joten haluan saavuttaa sen ensi talvena. Meillä ei ole pitkään aikaan ollut talvikisamitalistia Espanjassa.
**[Taitoluistelun MM-kisat TV2:ssa ja Yle Areenassa.](http://yle.fi/urheilu/3-9530569)**
Vihdoinkin! - Kasperi Kapanen päästetään irti NHL:ssä 
Toronto Maple Leafs on nostanut Kasperi Kapasen ylös NHL-miehistöön.  
Kapasen, 20, läsnäolo NHL-seuran jääharjoituksissa aiheutti heti pienen mediahässäkän. 
Kypärässä numeroa 28 kantanut suomalaislaituri tekee tämän kauden osalta ensiesiintymisen NHL:ssä. 
Kuopiolaislähtöinen laitahyökkääjä on pelannut vahvan kauden Marlies-seurassa AHL:ssä, jossa hän on ollut läpi kauden johtava hyökkääjä. 
Tämän kauden pelaamissaan 43 AHL-ottelussa Kasperi on summannut pisteet 18+25=43.  
Kaudella 2015-15 Kapanen pelasi NHL:ssä yhdeksän ottelua, mutta pistepussi ei auennut.
Pudotuspelipaikassa kiinni oleva Toronto kohtaa keskiviikkoaamuna Suomen aikaan kotiottelussaan Floridan. 
Adoptointi räätälöidään ennen kaikkea lapsen tarpeiden mukaan
Kansainvälisten adoptioiden hakuajat ovat lyhentyneet. Interpedia-järjestön mukaan lapsen odotusaika vaihtelee puolesta vuodesta viiteen vuoteen.
Kansainvälisten adoptioiden hakuajat ovat osin lyhentyneet. Suomeen adoptointeja järjestävän Interpedia-järjestön mukaan adoptointi räätälöidään ennen kaikkea lapsen tarpeiden mukaan. Järjestöstä kerrotaan, että sopiva perhe voi löytyä nopeimmillaan jopa puolessa vuodessa.
Asiat olivat toisin 1980-luvulla, kun torniolainen Ylinärän parikunta oli adoptoimassa ensimmäistä lastaan Intiasta. Kriteerit olivat huomattavasti tiukemmat kuin nykyään.
– Esimerkiksi adoptiota hakevan pariskunnan piti olla neljä vuotta naimisissa, ennen kuin koko prosessia pystyi edes aloittamaan, Aila Ylinärä kertoo.
Seitsemän vuoden odotus
Ylinärät ehtivät olla kuusi vuotta naimisissa ennen kuin perhe täydentyi nelikuukautisella ja nelikiloisella poikavauvalla. Perheen äiti kertoo päivän olleen merkityksellinen.
– Helsingin lentokentältä saatiin sitten lapsi syliin. Sieltä Interpedia-järjestön työntekijät kävivät hakemassa neljä lasta, ja yksi heistä oli meidän Alex. Se oli onnen ja ilon päivä. Suuren täyttymyksen päivä.
Pikkusisko Noomia perhe odotti vielä pidempään kuin Alexia.
– Noomi tuli meille seitsemän vuotta myöhemmin. Kävimme hakemassa hänet Intiasta vuonna 1996. Kun mietin omaa elämääni ja meidän perhettä, niin ilman kansainvälistä adoptointia meillä ei olisi lapsia, toteaa Ylinärä.
Perhe syntyy yhteisestä elämästä
Nyt jo aikuisten lasten äiti Aila Ylinärä katsoo elämää taakse päin ja tähdentää, että perhe syntyy yhteisestä elämästä eikä niinkään biologisista siteistä.
– Ei sitä mielessään mieti, että olenko synnyttänyt vai en. Lapset ovat kasvaneet sydämessä. Yhdessä eläminen on tärkeintä lapsille ja niin se on meille vanhemmillekin.
– Tie on pitkä ja voi olla kivinenkin, mutta eihän elämää voi elää varman päälle missään tilanteessa, ei biologisessakaan raskaudessa. Meille on ollut siunaus ja ilo nämä lapset ja kaikki se hyvä mitä he ovat olleet jakamassa meille perheenä, Ylinärä sanoo.
Lappi tarjoaa leijahiihtoharrastajille huikeat puitteet – lajin suosio kasvussa
Leijahiihto Lapin tuntureilla on unohtumaton elämys. Tämän on todennut vuosittain kasvava määrä leijahiihdon harrastajia.
Lappi tarjoaa kasvavalle harrastukselle riittävän lumiset puitteet. Esimerkiksi keväisin Pallas-Yllästunturin kansallispuiston puuttomilla tunturialueilla lunta ja tuulta riittää niin aloittelijoille kuin kokeneemmillekin harrastajille.
– Siinä on varmaan se vapaus miten pääset liikkumaan. Sitten se tunne lentämisestä on aika lähellä siinä hommassa myös. Leijalla voit hypätä niin korkealle kun vaan uskallat ja haluat mennä, perustelee harrastustaan Kittilän Levillä asuva leijahiihtoaktiivi Keijo Alila.
Leijahiihto varmasti voidaan luokitella juuri noiden hyppyjen vuoksi extremelajiksi. Mutta kun jättää lajin ääripään niin ensisijaisesti laji on kuitenkin hauska ja nautittava. Lisäksi leijaa voi käyttää apuna vaelluksella. Lajin harrastaminen on syytä aloittaa kurssin kautta.  
Siinä on varmaan se vapaus miten pääset liikkumaan
– Noissa leijoissa on valtavan paljon voimaa, että osaava kuski pystyy hyppäämään 10-20 metriin niillä. Siksi se on hallitsemattomana hyvinkin vaarallinen, korostaa Leijakoulu Lappiksen koulutusvastaava Harri Rautava kurssin tärkeyttä leijahiihtoharrastuksen aloituksessa.
Kurssilla opitaan leijan käittelyä ja turvallista leijan käyttöä.
– Kun oikealla tavalla aloittaa opettajien keskuudessa niin kun leijan oppii hallitsemaan. Silloin voisin mieltää sen jopa turvallisena lajina. Hyvin vähän sattuu onnettomuuksia niille jotka tietävät miten toimia ja missä toimia, korostaa Harri Rautava.
Lapissa parhaat harrastusolosuhteet
Leijalautailu on kehittynyt maailmalla harrastukseksi 1990-luvulla. Laji on nuori siksi myös Suomessa. Harrastajien määrää on lähes mahdoton tietää, mutta kurssin käyneiden määrä on kasvussa ja se näkyy erityisesti Lapissa.
– Leijahiihtäjiä varmaan tulee siinä 50-100 välillä vuosittain ja muutama kymmenen leijasurffaria sitten kesäisin. Kuitenkin joka vuosi on vähän enemmän ja enemmän. Laji saa kyllä koko ajan enemmän huomiota, kertoo Suomen kattavan leijakouluketjun koulutusvastaava Harri Rautava. 
Pallaksen kaltaisissa paikoissa suosio on kasvanut
Lajia voi harrastaa kaikkialla Suomessa mistä löytää riittävän suuren järvenselän jossa on kantava jää. Lapissa jäätä ja lunta riittää. Tilaa leijahiihtoon on suurilla soilla, järvillä ja lisäksi tunturipaljakoilla kuten Pallastuntureilla. Harra Rautavan mukaan leijahiihtokursseja on viime vuosina ollut eniten Lapissa.
– Varsinkin pohjoisessa Pallaksen kaltaisissa paikoissa suosio on kasvanut ja ehkä juuri tällaiset vanhemmat paikat jossa laskettelu ei ole niin isoa, mutta taas leijahiihtoon ne ovat täydellisiä paikkoja, kehuu Harri Rautava Pallaksen leijahiihtomahdollisuuksia.
Rautavan mukaan Pallakselta löytyy riittävän kovaa tuulta lähes aina. Pallaksella tuulen suunnallakaan ei ole niin suurta merkitystä. Huipuilla on tilaa aina tilaa leijoille. 
Leijasta apua myös vaelluksella ja kisoissa
Leijahiihto on myös kilpailulaji. Vuosittain järjestetään lyhyitä nopeuskisoja sekä useamman päivän kestäviä vaelluskisoja. Isoja leijahiihtokisoja järjestetään erityisesti Norjassa.
Pallastunturilla järjestetään vuosittan pari leijahiihtotapahtumaa. Näiden aikana kilpaillaan muun muassa Pallastunturin paras -tittelistä. Kisassa kierretään leijalla kolme Pallastunturin alueen huippua mahdollisimman nopeasti. Lisäksi järjestetään vaelluskilpailu Pallas-Yllästunturin kansallispuistossa.
– Me ollaan nyt kahden viikon päästä lähdössä Norjan Varangeriin. Siellä on sellainen enduroparikilpailu jossa suunnistetaan samalla ja mennään etappeja. Ahkiossa tulee kaikki välineet mukana sitten. Viime vuonna meni 2,5 päivää ja oltiin viidentenä maalissa. Matkaa tuli semmoinen rapea 350 kilometriä, muistelee Keijo Alila.
Näin HIFK-tähti upotti TPS:n 2. jatkoerässä - KalPa tarrasi välieräpaikkaan
Jääkiekon SM-liigan puolivälierissä Tappara osoitti heräämisen merkkejä. KalPa nousi yhden voiton päähän välieräpaikasta. Yle Urheilu seurasi myös HIFK:n ja TPS:n 2. jatkoerään venynyttä ottelua. 
Avopuoliso kertoo Kerttu Niskasen isosta valmentajamuutoksesta: ”Tämä on radikaalia"
Kerttu Niskasen avopuoliso Juho Mikkonen taustoittaa molempien yhteistä valmentajan vaihtumista Jussi Piiraisesta Pekka Vähäsöyrinkiin.
**[Sunnuntai-iltana hiihtomaailmasta kuultiin yllättävä valmentajauutinen, kun Kerttu Niskanen ja hänen avopuolisonsa Juho Mikkonen kertoivat vaihtavansa valmentajaa.](http://yle.fi/urheilu/3-9531238)** He siirtyvät Jussi Piiraisen alaisuudesta Pekka Vähäsöyringin valmennukseen.
Mikkosen mukaan valmentajan vaihtuminen oli hänen ja Niskasen yhteinen idea.
–	Kotona keskustellaan erilaisia vaihtoehtoja. Kumpikin tuli yhteistulokseen, että vaaditaan jotain uutta seuraavalle vuodelle. Tämä olikin suhteellisen iso ja radikaali muutos, Mikkonen kertoo Yle Urheilulle.
Jussi Piirainen ehti tehdä yhteistyötä Mikkosen kanssa kymmenen vuoden ajan. Mikkonen korostaakin, että jatkossa välit pysyvät hyvinä muutoksista huolimatta.
–	Nähdään varmasti päivittäin Vuokatissa. Käydään paljon lenkillä ja keskustellaan harjoittelusta Jussin kanssa tulevaisuudessakin, Vuokatissa asuva Mikkonen toteaa.
"Keksitään jotain uutta ja radikaalia"
Mikkonen sanoo lähtevänsä avoimin mielin uuteen kauteen. Hänen mukaansa suunnitelmia ei ole hirveästi ehditty vielä miettiä Vähäsöyringin kanssa. Ensi viikonlopun Kontiolahden SM-kisojen jälkeen aletaan miettiä tarkemmin kalenteria.
–	Lähdetään ehdottomasti  harjoitteluun uudella konseptilla. Lähdetään keksimään sprinttiharjoitteluun jotain uutta ja radikaalia, että molemmat opittaisiin ja keksittäisiin uutta sprinttiharjoittelusta. Eli miten siihen pitäisi kesäaikana harjoitella, vuonna 2016 vapaalla hiihtotavalla sprintin Suomen mestaruutta juhlinut Mikkonen kertoo.
Hänen mukaansa suorituskykyä pitäisi kehittää erityisesti.
–	Pitäisi tulla neljän erän hiihtäjä, että pystyisi hiihtämään kovaa ja ottaman niitä hyviä sijoja, Mikkonen sanoo.
Kaiken kaikkiaan Mikkosesta tuntuu, että Vähäsöyrinki olisi hänelle luonnollinen valmentaja. 
–	Pekka on ollut innostunut hiihtourastani ja valmennuksestani. Hän on minun silmissäni arvostettu ja kokenut valmentaja, 26-vuotias Mikkonen toteaa.
Vähäsöyrinki on toiminut seitsemän vuoden ajan Suomen hiihtomaajoukkueen päävalmentajana 1980- ja 1990-luvulla. Hiihtoliiton lajipäällikkönä hän oli 1997-1998.
Vähäsöyrinki ryvettyi pitkään velloneessa dopingkohussa. Hänen todettiin valehdelleen STT:n dopingjutun yhteydessä, ettei suomalaisessa maastohiihdossa ole käytetty kiellettyjä aineita 1990-luvulla. Vähäsöyrinki sai yhdeksän kuukauden ehdollisen vankeustuomion törkeästä petoksesta vuonna 2011.
–	Olemme jonkin verran tarinoineet, niin hän on oikein rauhallinen ja mukava mies. On ollut mukava keskustella urheilusta hänen kanssaan. Hänellä on ollut paljon ideoita. Pekka tietää harjoittelusta paljon ylipäätänsä, Mikkonen kuvailee.
Riskejäkin kuitenkin on, kun puhutaan valmentajan vaihtumisesta ennen olympiatalvea.
–	Harjoittelussa mennään aina äärirajoille, niin totta kai siinä on riskejäkin. Mutta luotan täysin Pekkaan. Minähän ne harjoitukset toteutan, niin paljon se on minustakin kiinni, miten talvella liikutaan, Mikkonen toteaa.
Kun Jussi Piirainen toimi Mikkosen ja Niskasen valmentajana, Piiraista nähtiin paljon suksilla. Mikkonen uskoo, että Vähäsöyrinkikin nähdään suksilla, mutta hieman eri tavalla.
–	Pekka tulee varmasti suksille, mutta ei varmaan meidän vauhtia. Pekka on enemmän niin sanotusti reppumiehenä. Katsotaan sitten, millaiseen vauhtiin Pekka tulee, Mikkonen päättää.
Mikkeliin esitetään Sodan ja rauhan keskusta – Sijoituspaikaksi sotavuosien päämaja
Mikkelin kaupunginvaltuuston on määrä päättää nykyaikaista digitekniikkaa hyödyntävästä keskuksesta toukokuussa. Keskus avaisi ovensa vuoden 2019 lopulla.
Mikkeliin on valmisteltu sotavuosien tapahtumista kertovaa museota vuodesta 2014 lähtien. Sodan ja rauhan keskukseksi ristityn hankkeen perustamissuunnitelman mukaan tavoitteena on, että sotien ajasta kertova tieto- ja kokemuskeskus aloittaa toimintansa Mikkelissä vuoden 2019 lopulla. 
– Muisti kertoo suomalaisten naisten, lasten ja miesten tarinaa sotiemme ajalta. Käytössä on uusin näyttelyteknologia, joka antaa näyttelyssä kävijälle mahdollisuuden vuorovaikutukseen ja kokemuksellisuuteen, hanketta valmistellut projektipäällikkö Tapio Honkamaa kertoo.
Honkamaa korostaa, että Muistin tieteellinen pohja on vankka. Sen on laatinut seitsenhenkinen historioitsijaryhmä professori Tiina Kinnusen johdolla.
Osana Muistia perustetaan verkkopalvelu Memoriaali, joka kokoaa digitoiden sotahistoriallisen tiedon yhteen portaaliin. Keskukseen on tarkoitus koota myös sotamuistoja, joita suomalaisilla on kodeissaan kirjeinä ja kuvina yhä runsaasti. 
Kaupunginjohtaja suopea hankkeelle
Mikkelin kaupunginjohtaja Timo Halonen näyttää vihreää valoa hankkeelle. Hänen mukaan Suomesta puuttuu sotavuosien kokemuksista kertova keskus.
– Mikkeli sopii sijaintinsa ja aitojen tapahtumapaikkojensa vuoksi sijoituspaikaksi. Päämajakaupunki on jälleen valmis tarttumaan toimeen, Halonen kirjoittaa keskuksen perustamissuunnitelman saatesanoissa.
Muistin kustannusarvio on noin viisi miljoonaa euroa, josta suurin osa on tarkoitus saada kokoon valtiolta, säätiöiltä ja yrityksiltä. Mikkelin kaupungilla on keskeinen rooli Muistin perustajana. Mikkelin kaupunginvaltuusto käsittelee keskuksen perustamista toukokuun kokouksessaan.
Muisti on tarkoitus perustaa Mikkelin keskustan tuntumassa sijaitsevaan Päämajataloon, joka toimi Suomen puolustusvoimien päämajana ylipäällikkö marsalkka Mannerheimin johdolla vuosina 1939 – 1945. Tiloissa toimi aiemmin alakoulu.
Bayern-ikoni paljastaa - "Oli aika jolloin kaikki suurseurat halusivat minut miehistöönsä"
Jalkapallotaituri Franck Ribery, 33, on kertonut, että mieltä hiveli aikoinaan, kun kaikki Euroopan suurseurat halusivat hänet joukkueeseensa. 
Vuodesta 2007 lähtien Bayern Münchenia edustanut Franck Ribery paljastaa, että kausien 2008-2009 aikana hän olisi vaihtanut maisemaa, ellei Bayernin seurapomo-kaksikko Karl-Heinz Rummenigge ja Uli Hoeneß olisi vakuuttaneet hänet, että ranskalaisen kannattaa pysyä Saksan mahtiseurassa. 
\- En voi kieltää, ettenkö olisi pohtinut tosissaan siirtoa.  Vuosina 2008 ja 2009 jokainen iso seura halusi minut; Juventus, Inter, Milan, Barcelona, Real Madrid, Chelsea, Manchester United, paljastaa Ribery Kicker-lehdelle. 
33-vuotias hyökkäävä keskikentttäpelaaja on voittanut Saksan-ajallaan kaikkiaan 18 pokaalia muun muassa kuusi kertaa maan mestaruuden ja kirsikkana kakun päällä tietysti jalkapallon Mestarien liigavoitto 2012-13.
\- Näin jälkikäteen minun on kiittäminen nimenomaan Rummeniggea ja Hoeneßiä, jotka jaksoivat jutella minulle asioista ja pitivät minut ajan tasalla kaikista asioista. Olen ollut nyt täällä kymmenen vuotta ja voittanut jalkapallon seuratasolla kaiken mahdollisen. Perheeni viihtyy täällä yhä mainiosti ja olen itsekin todella tyytyväinen, iloitsee Ribery.
"Pari vuotta vielä huipputasolla" 
Ikämiesikää lähestyvä pelaaja ei pelaa Euroopassa enää muualla kuin Bayernissä. 
\- Olen aina sanonut, että Bayern on minun viimeinen seurani Euroopassa. Pelaan niin kauan täällä, kunnes minun polveni, nilkkani tai selkäni sanoo sopimuksen irti. Uskon, että pystyn pelaamaan huipputasolla vielä kaksi, kolme kautta. 
Ribery haaveilee valmennushommista uransa jälkeen ja vihjaa siirtyvänsä ensi alkuun nuorten valmentajaksi. 
Tämän kauden Mestarien liigassa Bayern on edennyt [puolivälieriin,](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P697_01.html) kahdeksan parhaan joukkoon. Huhtikuun 12. ja 18. päivä pelattavissa osaotteluissa vastaan asettuu - ei enempää eikä vähempää kuin - hallitseva mestari Real Madrid. 
\- Edessä on kaksi kovaa koitosta, joissa kaksi suurta joukkuetta iskevät yhteen. Näen, että olemme molemmat ihan samalla tasolla pelillisesti. Myös meidän pelaamisen laatu on korkeaa luokkaa. Isoihin virheisiin ei ole varaa, kun vastassa on Real, Ribery tietää. 
_Lähteet: Sportingnews - Kicker_
"Hyvillä mielin ja täynnä tarmoa aamiaiselle Riikaan" – Tampereen uusilla lennoilla kysyntää
Tampere-Pirkkalan asemalla oli juhlan tuntua maanantaina, kun Air Baltic aloitti reittilennot Riikaan. Nyt yhdellä välilaskulla Tampereelta pääsee yli 300 kohteeseen ympäri maailman. 
Latvialainen lentoyhtiö AirBaltic on palannut muutaman vuoden tauon jälkeen Tampere-Pirkkalan lentoasemalle. AirBalticin ensimmäinen reittilento Riikaan nousi maanantaina aamuvarhaisella ja kentällä oli suorastaan juhlan tuntua. 
– Kyllä tätä on odotettu, että pääsee täältä Tampereelta lähteen. Nyt ollaan intoa piukassa lähdössä Riikaan, tamperelainen Heljä Pokkinen sanoi.
Nyt yhdellä välilaskulla Tampereelta pääsee yli 300 kohteeseen ympäri maailman. Finnairin, Sassin ja Ryanairin lisäksi AirBaltic tuo tärkeän lisän lentoliikennevirtoihin, sanoo Tampere-Pirkkalan lentoaseman päällikkö Mari Nurminen. 
–	Onhan sillä iso merkitys meille ja iso merkitys seutukunnalle. Kyllähän Riika on kohteena mielenkiintoinen. Ja matkustajavirrat tulee tännekin päin ja koko Pirkanmaa aukeaa myös Baltian matkailijoille.  
Nurmisen mukaan ainakin ensilennon innon perusteella kysyntää on. 
– Satunnaisia matkailijoita voi Pirkanmaalta ja lähiseuduilta ilmaantua enemmänkin, kun lähteminen on helppoa. 
Myös ylöjärveläinen Harri Holli kiittelee uutta reittiä. 
– Hyvillä mielin ja täynnä tarmoa aamiaiselle Riikaan! Tää on ihan jotain muuta kuin matkustaa pari tuntia Helsinkiin ja siellä pitää olla tuntitolkulla aikasemmin. 
Kilpailutushuuman kolhimat: käsikirjoitus
**Kunnat on vallannut kilpailutuskiihko, joka uhkaa suistaa raiteiltaan parinsadan tuhannen kansalaisen arjen. Kilpailutukset mahdollistaa vuosikymmen sitten säädetty hankintalaki. **
Kehitysvammaisen Rosan isä Harri Nieminen, Muurame: ”Mä en vastusta kilpailua. Siitä ei ole kyse. Mutta siellä pitää olla se inhimillisyys ja ymmärrys siitä, mitä kilpailutetaan. Mikä on tavoite.”
**Lain piti parantaa mm. kehitysvammaisten elämänlaatua, mutta toisin kävi: alituiset elämänmuutokset vaikeuttavat tuntuvasti monien vammaisten ja heidän läheistensä elämää.**
KILPAILUTUSHUUMAN KOLHIMAT
Harri Nieminen: ”Rosa on mun esikoistyttö. Kuus lasta ja Rosa oli ensimmäinen ja syntyi kehitysvammaisena. Downin syndrooma oli sitten tämä oireyhtymä.”
**
Suomessa on noin 40 000 kehitysvammaista. Heistä lapsuuden kodeissa vanhempien hoidettavina asuu edelleen 17 000 henkilöä. Tavoitteena on ollut saada mahdollisimman monelle kehitysvammaiselle oma koti ja itsenäinen elämä. **
**
25-vuotias Rosa Nieminen muutti omaan kotiin vuonna 2013. Hän ei kykene kehitysvammansa takia puhumaan ja tarvitsee apua lähes kaikissa arjen askareissa.**
Nieminen: ”Rosa asuu tämmösessä yhdentoista henkilön… onko tämä sitten asumisyksikkö Nuutinranta nimeltään – ja hänellä on tässä oma huone ja kavereita ympärillä. Ja hän käy päivittäin päivätoiminnassa ja elää tämmöistä sinkkuneidon arkea.”
**
Nuutinrannan rakensi Kehitysvammaisten palvelusäätiö vuonna 2011. Muuramen kunta vuokrasi tilat ja kilpailutti asumisyksikössä tarjottavat palvelut. Voiton vei pohjoissuomalainen sosiaali- ja terveysalan yritys. Asukkaiden päivätoiminta kilpailutettiin vielä erikseen.**
Nieminen: ”Kotoa pois lähteminen oli Rosalle aika mieluinen asia. Ja meillä oli tosi hyvä valmennus täällä Muuramessa.” 
**
Kun kaksi vuotta oli kulunut, niin asumispalvelut kuin päivätoimintakin kilpailutettiin toistamiseen. Kilpailutuksen seurauksena molemmat palveluntarjoajat vaihtuivat.**
**Kilpailuttamiseen ja sen valmisteluun on asukkaiden ja heidän läheistensä kannalta liittynyt Muuramessa monia ongelmia. **
Nieminen: ”Heiltä, kehitysvammaisilta, ei kysytä heidän asumiseensa liittyvistä asioista mitään. Ja aika vähän myös omaisilta.”
Nieminen: ”Me ei tiedetty mitään siitä kilpailutuksesta.”
Nieminen: ”Lain peruselementtejä noudatetaan, mutta sitten on kysymys ihmisarvosta: millä lailla ihmistä kuunnellaan. Otetaanko se osalliseksi niihin asioihin, mitkä häneen liittyy.”
Nieminen: ”Kehitysvammainen, hänen ympäristönsä kun muutetaan ja hänellä ei ole tulkkia, niin hän ei ymmärrä sitä asiaa. Se on todella haasteellista, minkä takia joku häviää, tulee uusia ihmisiä, ketkä ei tunne sua ja niin poispäin, niin se on aika… se on kovaa.”
**
MOT yritti päästä juttusille Muuramen sosiaalitoimen edustajien kanssa. Vammaisten asioista vastaavien virkamiesten haastattelua ei kuitenkaan järjestynyt.**
**Sosiaali- ja terveysministeriöstä kerrotaan, että ministeriö on jo pitkään yrittänyt takoa kuntapäättäjien kalloihin, että vammaisten ja heidän läheistensä äänen on näissä asioissa tultava kuulluksi. **
Neuvotteleva virkamies Jaana Huhta, sosiaali- ja terveysministeriö: ”Että meillä on hyvin paljon pyritty kiinnittämään huomiota siihen heikommassa… jostain syystä heikommassa asemassa olevien asiakkaiden kuulluksi tulemiseen ja kuulemiseen. Mutta se ei varmasti täydellistä ole vielä kaikkialla.”
**Hankintalaki säätelee, miten valtio ja kunnat käyttävät yhteisiä verovaroja ostaessaan tavaroita ja palveluja. Laki ei säätele, mitä pitää hankkia, vaan miten pitää hankkia. **
**
Kehitysvammaisille asuntoja ja niihin palveluja järjestävä Markku Virkamäki sanoo, että jos olosuhteet ja ihmiset vaihtuvat kehitysvammahuollossa muutaman vuoden välein, se merkitsee katastrofia näitä palveluja tarvitseville.**
Toimitusjohtaja Markku Virkamäki, Kehitysvammaisten palvelusäätiö: ”Kilpailuttamisen seurauksena useasti vaihtuu palveluntuottaja. Silloin se tarkoittaa sitä, että palveluntuottajan henkilökunta, sen johto ja henkilökunta ei välttämättä siirry enää tämän uuden yhtiön palvelukseen. Vammaisten ihmisten kohdalla tämä henkilökunta on tärkein ryhmä, joka vastaa niiden elintärkeiden, välttämättömien ja jokapäiväisten palvelutarpeiden täyttämisestä.”
**Virkamäki on työskennellyt parisenkymmentä vuotta kehitysvammaisten ja heidän läheistensä kanssa. Hän kertoo, että kilpailutusongelma koskee myös autismista kärsiviä. (AUTISMI= lapsuudessa alkava neurologinen kehityshäiriö) Heitä on Suomessa noin 50 000. Kehitysvammaisten asumisongelmat koskevat Virkamäen mukaan kaiken kaikkiaan arviolta 200 000 suomalaista. **
**Suomi ratifioi viime keväänä YK:n vammaissopimuksen – kahdeksan vuotta sen jälkeen, kun tämä kansainvälinen sopimus oli tullut voimaan. Liittyessään sopimukseen Suomi samalla sitoutui sen artiklaan 19. Sen mukaan vammainen itse päättää asumisestaan, eikä hän ole velvollinen käyttämään ennalta määrättyjä asumisjärjestelyjä.**
**Virkamäki on tehnyt kehitysvammaisten asumispalveluja koskevan tutkimuksen Tampereen yliopistolle. Siinä todetaan, että vuoden 2007 hankintalaki merkitsi alalle valtaisaa mullistusta. **
Virkamäki: ”Se on johtanut asianosaisten ihmisten – eli kehitysvammaisten ja heidän perheidensä – täydelliseen osattomuuteen heitä itseään koskevien asioiden järjestämisessä. Se osattomuus on tuottanut surua, pettymystä, ahdistusta ja stressiä asioissa, joissa nää ihmiset eivät enää yhtään enempää sitä tarvitsisi.”
**
Toisin kuin muut EU-maat, Suomi päätti sisällyttää kaikki sosiaali- ja terveyspalvelut kansallisen hankintalain piiriin. **
Virkamäki: ”Meillä on se käsitys, että Suomi olis voinut valita tässä toisin. Toiset EU-jäsenvaltiot ovat tehneet toisenlaisia valintoja.”
**Sosiaali- ja terveysalan rakennemuutosta pitkään seurannut tutkija on Virkamäen kanssa samoilla linjoilla.**
Sosiologi, terveystieteiden lisensiaatti Jukka Ohtonen: ”Mulla on semmonen käsitys, että Suomella oli huomattavasti enemmän pelivaraa käytettävissä, kun mitä sitä käytettiin.”
**
Ohtosen mukaan suuri käänne tapahtui kuitenkin jo vuoden 1993 valtionosuusuudistuksessa. Tuolloin Ahon-Viinasen hallitus avasi Suomen julkiset palvelut kilpailulle.  **
Ohtonen: ”Se oli yksi Suomen historian suurimmista markkina-avauksista: 10% bruttokansantuotteesta.”
**Valtionosuusuudistus muutti radikaalisti valtion ja kuntien välistä suhdetta kuntien hyväksi. Kunnat alkoivat saada valtiolta eräänlaista yleistä toiminta-avustusta, jonka suuruus jyvitetään kunnan taloudellisten edellytysten mukaan ja jonka käytöstä kunnat itse päättävät. **
Ohtonen: ”Tää suunnittelu ja kehittämisvastuu siirrettiin kunnille, mut kunnissa ei ollut asiantuntijoita ottamassa sitä tehtävää vastaan. Ja niin liioittelematta voidaan sanoa niin, että Suomen sosiaali- ja terveydenhuolto on ollut vuoden -93 jälkeen tuuliajolla.”
**
Ensi vaiheessa palvelumarkkinoiden avaaminen näkyi erityisesti terveydenhuollossa, jossa alkoi pääomasijoittajien vilkas kaupankäynti yritysostojen muodossa. Terveydenhuollosta yritysten kiinnostus siirtyi nopeasti myös sosiaalipalveluihin. **
Ohtonen: ”Kun kunnat on ulkoistanu omia palveluitaan, niin se palvelutuotanto on siirtyny pääasiassa yksityisten yritysten toiminnaksi. Järjestöt junnaa tavallaan paikallaan tässä palveluiden tuotannossa ja yritykset kasvaa.”
**
Kuntien sosiaalipalvelujen ostojen kasvu on ollut huikean nopeaa. Kun kunnat vuonna 1997 ostivat sosiaalipalveluja yksityisiltä 300 miljoonalla eurolla, oli vastaava luku vuonna 2013 jo 2 miljardia euroa. Hankintojen miljardin euron raja rikkoutui vuonna 2005.**
Ohtonen: ”Valtionosuusuudistuksen perusteet oli kestämättömät. Ei sellaselle uudistukselle ollut perusteita, mutta mielikuvat taloudesta olivat niin voimakkaat, vaikka ne eivät pitäneet paikkaansa, että tällaseen radikaaliin rahotusuudistukseen ryhdyttiin – ja tultiin muuttaneeksi koko palvelujärjestelmä.”
**
Esimerkiksi vuonna 2014 vammaisten asumispalvelujen julkisten kilpailutusten arvo oli noin 185 miljoonaa euroa, laskeskelee Ohtonen. Keskimääräinen kilpailutus oli arvoltaan noin 15 miljoonaa euroa. **
**Hankintalakia on jo kertaalleen uudistettukin, koska Euroopan Unioni teki muutoksia omaan hankintadirektiiviinsä. Uudistettu hankintalaki tuli voimaan viime vuodenvaihteessa. Vammaisjärjestöjen mukaan se ei tuonut muutosta vammaisten asumispalveluiden kilpailuttamiseen. Sosiaali- ja terveysministeriössä ollaan hieman toista mieltä.
**
Huhta: ”Kyllä sinne saatiin ainakin huomattavan vahvat säännökset näihin sosiaali- ja terveyspalvelujen kilpailuttamista koskeviin pykäliin siitä, että nää sosiaali- ja terveydenhuollon palvelulainsäädännön sisältämät velvoitteet on otettava huomioon silloin, kun hankintoja tehdään.”
Kehitysvammaisen Jennin äiti Pia Matihaldi, Oulu: ”Kun Jenni täytti 18, niin sitä ennen me jo vähän opeteltiin muualle… tai pois kotoa muuttamista, koska me ajateltiin, että hän on kuitenkin aikuinen ihminen. Ja hänen kuuluu muuttaa pois kotoaan – niin kuin yleensä nuoret lähtee jossakin iässä.”
Matihaldi: ”Kun me oltiin tehty se päätös, että me ei hoideta häntä kotona enää eläkepäivillä, että hänellä on oikeus itsenäiseen nuoren naisen elämään.”
**Kehitysvammaisten tukiliitto rakennutti vuonna 2010 Oulun Kynsilehdon kaupunginosaan kehitysvammaisten asumispalveluyksikön. Pian Kangasrouskun valmistuttua sinne muutti asumaan Pia Matihaldin 29-vuotias tytär Jenni Matihaldi. Hänen vaikeaksi luokitellun kehitysvammansa aiheuttaa pieni geenivirhe.**
Matihaldi: ”Jenni ei kommunikoi tällä hetkellä oikeastaan muuten, kuin että pitää ymmärtää hänen eleistä ja liikkeistä, katseista, ääntelystä, että mitä hän haluaa.”
Matihaldi: ”Et tarvii apua oikeastaan kaikessa.”
**Oulun kaupunki on vuokrannut asumispalveluyksikön käyttöönsä. Vuonna 2010 kaupunki kilpailutti niin Kangasrouskun palvelut kuin päivätoiminnankin. Voittajaksi selviytyi paikallinen sosiaali- ja terveysalan yritys. Pian alkoivat vaikeudet.**
Matihaldi: ”Monenlaista oli: ruuan rajoittamista, ovien lukkoon laittamista, kahvin juonnin rajoittamista. Et tämmöstä, joka ei kuulu kotia. Ei sinuakaan kukaan sano, että et saa kun yhen kupin kahvia iltapäivällä juua. Et se on sinun kahvisouutesi. Tai että saat yhden lasin maitoa ruuan kanssa ja loput on vettä. Kuitenkin meidän nuoret ite maksaa vuokran asumispalve… tai niin kun asumisestaan. Ja he maksaa ylläpitokustannusta jokaisesta päivästä.”
Matihaldi: ”Kaikki tämmönen rajoittaminen se heijastu meidän kaikissa nuorissa. Jos ajattelee Jenniä, hän on ehkä, voitais ajatella, niin kun vakavailmeinen. Mutta kun me tullaan käymään, niin hän aina niin kun otti ilosesti vastaan ja nauroi meille. Ja kun lähettiin kotia, niin hän oli hyväntuulinen. Mutta nyt saatto ollakin, et kun hän näki meiät, niin tuli semmonen käsittämätön itkukohtaus.”
**Syksyllä 2015 Oulun kaupunki päätti kilpailuttaa Kangasrouskun palvelut uudelleen. Kaupungin mielestä uusintakilpailutus oli tarpeellinen, koska sopimuskausi oli päättymässä. Kilpailun voitti uusi yritys, joka vain vajaan kuukauden varoitusajalla aloitti toiminnan vuoden 2016 alusta. Myös asumisyksikön henkilökunta vaihtui osittain. **
Matihaldi: ”Muodollisestihan meitä vanhempia kuunneltiin myös silloin, kun tämä kilpailutus oli tulossa. Meillä oli palaveri ja kaikki sai tuoda sen oman näkemyksensä esille. Mutta se ei johtanu mihinkään. Et kaupunki päätti sen hinnan perusteella.”
__MOT: ”Miten Jenni on reagoinut tähän kaikkeen?”__
Matihaldi: ”Ollaan menty taaksepäin ihan niin kun kaikessa: liikkumisessa, tämmösessä omatoimisessa tekemisessä. Että nyt hän niin kun kovasti vaatii sitä, että ohjataan ja tehdään puolesta.”
__MOT: ”Pystyykö Jenni mitenkään ymmärtämään näiden muutosten syitä?”__
Matihaldi: ”Ei, ei… se on käsittämätöntä. Ja se on käsittämätöntä meille vanhemmillekin välillä, että miksi tämmösiä pitää tehdä.”
**Markku Virkamäki on Tampereen yliopistolle tekemässään tutkimuksessa perehtynyt Oulun Kangasrouskun kilpailutuksiin.**
Virkamäki: ”Nyt tämä voittanut palveluntuottaja on myynyt oman yrityksensä isommalle kansainväliselle pääomasijoittajataustaiselle yhtiölle. Eli tulee mieleen, että oliko sen heidän halvan hintansa motiivinakin tämä tuleva yrityskauppa.”
**Kehitysvammaisten asumispalveluyrityksistä on 2000-luvulla tullut vilkkaan kaupankäynnin kohteita. Samoin on käynyt myös muissa hoivapalveluissa, jotka ovat keskittyneet pääosin kansainvälisten, pääomasijoittajataustaisten yhtiöiden sekä pörssiyhtiöiden haltuun. Kuuden kärkiyrityksen joukkoon mahtuu myös yksi Invalidiliiton omistuksessa oleva yhtiö sekä yksi säätiön omistama hoivayritys. 
**
**Ohtosen tutkimusten mukaan vanhusten, vammaisten, mielenterveyskuntoutujien ja lastensuojelun asumispalveluissa on viimeisten 10 vuoden aikana tehty ainakin 400 yrityskauppaa.  **
Ohtonen: ”Pääomasijoittajan intresseissä ei välttämättä ole ylläpitää sitä yritystä, vaan myydä se. Ja sillä tavalla näistä palveluista tulee kauppatavaraa.”
**
Sosiaali- ja terveyspalvelujen vapauttamisella kilpailulle oli määrä tukea suomalaisia, pieniä ja keskisuuria hoivayrityksiä. Tavoite on vuosikymmenessä muuttunut lähinnä irvikuvakseen.**
Ohtonen: ”Nää palvelut on voimakkaasti keskittyny suuriin yrityksiin. Niiden vaikutukset on olleet aivan päinvastaset kuin mitä poliittisissa puheissa on esitetty.”
Virkamäki: ”Pienet ja keskisuuret yritykset ovat kadonneet lähestulkoon tämän 10 vuoden aikana. Meille on rantautuneet isot kansainväliset pääomasijoittajataustaiset yhtiöt, jotka on vallanneet näillä kilpailutuksilla markkinat ja ostaneet pienet yritykset niin kuin omien siipiensä suojaan.”
**Suomen hoivapalveluista jo yli 50% on yksityisten palveluntuottajien hallussa, kerrotaan sosiaali- ja terveysministeriöstä.**
Huhta: ”Siellähän on sitten myös mukana kolmannen sektorin toimijoita.”
Huhta: ”Varmaan kuntien olisi voinut olla hyvä miettiä niitä vaihtoehtoja enemmän. Eli käyttää koko sitä repertuaaria, jonka hankintalaki – siis aikaisempi hankintalaki mahdollisti. Ja tietysti tää uusi hankintalaki mahdollistaa kyllä vielä paremmin.”
__MOT: ”Miksi nää isot kansainväliset terveysjätit tänne Pohjan perukoille hakeutuu?”__
Ohtonen: ”Rahan vuoksi. Se on ainut syy. Täähän on, jos aatellaan, että 10% Suomen BKT:stä avattiin markkinoille, niin sehän on kuin hunajapurkin avaaminen: kyllähän herhiläisiä riittää.”
**
Ohtonen muistuttaa, että isot, voittoa tavoittelevat kansainväliset hoivajätit siirtävät yritystoiminnan tulokset ulos Suomen palvelujärjestelmästä lainankorkoina, osinkoina sekä myyntivoittoina.**
Ohtonen: ”Siis täähän tää Suomen sosiaali- ja terveydenhuollon muutos muistuttaa liikkeenluovutusta.”
**
Espoon kaupunki kilpailutti kolmea asumisyksikköä lukuun ottamatta kaikki espoolaisten vammaisten asumispalvelut keväällä 2016. **
**
Mm. vihtiläisten Markus ja Robin Pinomaan kotien palvelut kilpailutettiin. Markus on kolmekymppinen ja Robin 25-vuotias. Molemmat veljekset ovat vaikeasti kehitysvammaisia.**
**
Vammaisjärjestöjen mukaan kaksiosaisen kilpailutuksen jälkimmäisessä vaiheessa – eli sähköisessä huutokaupassa – kyse oli puhtaaksiviljellystä hintojen alentamisesta. **
Espoon perusturvajohtaja Juha Metso: ”No meidän käsityksen mukaan tästä ei ollut kysymys, vaan siinä pidettiin tarkoituksella ja tahallaan… korkea laatu oli se, mitä haluttiin ostaa. Ja sitten nää pantiin kilpailemaan, et millä ne pystyy tuottamaan uskottavasti sitä korkeaa laatua, jota myös seurataan ja valvotaan.”
Kynnys ry:n toiminnanjohtaja Kalle Könkkölä: ”Espoossa koettiin hankalana se, että ensin kysyttiin palvelut ja sen jälkeen sähköisesti huutokaupattiin, kuka tekee sen halvimmalla. Ja se luonnollisesti herättää tunteenomaista epäilyä siitä, että mihin pyritään.”
**
Vammaisjärjestöt vaativat Espoon hankinnan välitöntä keskeyttämistä. Järjestöjen mielestä hankinta olisi edellyttänyt perusteellista uudelleen valmistelua.**
Metso: ”Meillä on sellanen käsitys, että valtaosassa asiakkaiden kokemukset on olleet myös myönteisiä tästä, mitä tässä tehtiin.”
**
Aikoinaan 1800-luvulla kunnat antoivat orpolapset, vammaiset ja vanhukset huutolaisiksi niille, jotka pyysivät heidän ylöspidostaan vähiten rahaa. Vammaisjärjestöt kavahtivat Espoon kilpailutusta eräänlaisena paluuna huutolaisuuteen.**
Könkkölä: ”En mä nyt rupee tuomitsemaan Espoota suoranaisesti, mutta siltähän se kuullostaa – ja historian kaiku on paha. Ja koko tää lähestymistapa viittaa siihen, että kuka tekee halvimmalla… se painottuu liikaa.”
Metso: ”Ei minusta ollenkaan ollut siitä kysymys. Et siitä mä oon ollu alusta lähtien samaa mieltä, et tää huutokauppa – sanan käyttäminen tässä yhteydessä oli huonoa harkintaa, mutta se sisältö tehtiin huolella ja pyrittiin tekemään korkealaatuisia – ja onnistuttiin tekemään korkealaatuisia palveluja vammaisille henkilöille.”
Könkkölä: ”Sitten kysymys: mikä on hyvä laatu? Se määritellään ulkoapäin – ei ihmisen omasta elämästä ja vammaisten omista näkemyksistä, niin se on heikkous siinä.”
**
EU-direktiivit eivät pakota kilpailuttamaan sosiaalipalveluita. **
Huhta: ”Kunnilla on aina mahdollisuus itse päättää… oikeus ja mahdollisuus itse päättää siitä, miten ne palvelut hankkii.”
Könkkölä: ”Nää olis voinut esimerkiksi nää asumiseen liittyvät palvelut jättää kilpailutuksen ulkopuolelle. Tietyt EU-säännöt olis sallinut sen. Ja on monia muitakin tapoja pitää huolta siitä, että kustannukset ei karkaa käsistä.”
Metso: ”No säästö ei oo ollut tässä fokuksessa. Et tässä on haluttu tehdä hyvä kilpailutus, jolla asiakkaat saa nykyaikaisia ja asianmukaisia palveluja.”
Ohtola: ”Tässä on kyse vammaisten ihmisten kodista ja asumisesta. Jos tuloksena on se, et 3-4 vuoden välein tää asuminen kilpailutetaan, niin kuka muilla asuntomarkkinoilla suostuis siihen, että hänen kotinsa kilpailutetaan kolmen vuoden välein. Ja aina tulee uus säästöjä hakeva omistaja.”
Nieminen: ”Että toivottavasti tää ei jatku näin. Että tästä nyt oikeasti opitaan.”
Nieminen: ”En mä ole millään tavalla syyttämässä ketään, vaan enemmän hakemassa sellaista keskustelua ja avoimuutta, että otetaan vammaiset huomioon. Oikeesti kysytään heiltä, että mitä sulle kuuluu, miten voidaan auttaa, mikä tää… otetaan osalliseksi tähän arkeen.”
Nieminen: ”Mä en vastusta kilpailua. Siitä ei ole kyse. Mutta siellä pitää olla se inhimillisyys ja ymmärrys siitä, mitä kilpailutetaan. Mikä on tavoite.”
Matihaldi: ”Sitä pitää mennä päivä kerrallaan. Ja siksi toivois, että nää tämmöset perusrutiinit siellä arjessa ja asumisessa pysyisivät mahdollisimman stabiileina päivästä toiseen.”
Matihaldi: ”Kunnan pitäisi kantaa vastuu heikompiosasesta ja tuottaa ne palvelut – ja yhdessä kuunnella omaisia ja asiantuntijoita.”
Matihaldi: ”Jos ei tähän tule mitään muutosta, niin se on neljä vuotta tästä eteenpäin, niin meillä on taas todennäköisesti uusi palveluntuottaja.”
Matihaldi: ”Ja eniten huolettaa tässä kohtaa, että kuka hoitaa näitä asioita sitten, kun ei enää ite jaksa.”
__RUUTUUN: Hankinta- ja kilpailutusasiat kuuluvat työ- ja elinkeinoministeriölle. Katso ministeri Jari Lindströmin (ps.) sähköpostihaastattelu: yle.fi/mot__
Virkamäki: ”Minusta nyt pitäisi tunnustaa – tunnistaa ja tunnustaa – se, että tällä tavalla tapahtuva kilpailuttaminen on tiensä päässä.”
Virkamäki: ”Olen ymmärtänyt, että tänä päivänä missä tahansa palvelussa asiakaskokemus on se asia, johon johtaminen perustuu. Nyt tässä kilpailuttamismenetelmässä tällä asiakaskokemuksella ei ole mitään merkitystä.”
MOT:n vammaispalvelupaketti
[Ohjelman voi katsoa Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3849201)
[Kehitysvammaisen arki: Toista maitolasia et saa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/23/kehitysvammaisen-arki-toista-maitolasia-et-saa)
[Puolueet MOT:lle: Vammaispalveluiden kilpailutus lopetettava](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/29/puolueet-motlle-vammaispalveluiden-kilpailutus-lopetettava)
[Puolueiden eduskuntaryhmien vastaukset MOT:n kyselyyn](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/27/puolueet-kilpailutus-ei-sovi-vammaisten-palveluihin)
 
[Ministeri Lindström: Tieto kilpailutusten vaikutuksista puuttuu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/27/ministeri-lindstrom-tieto-kilpailutusten-vaikutuksista-puuttuu)
[Ohjelman käsikirjoitus](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/27/kilpailutushuuman-kolhimat-kasikirjoitus)
Alaa piileskeli Isisiä kaksi vuotta ja pelastui: "Olin vanginvartijani omassa kodissani”
Mosulilainen Alaa Mikhdad Mustafa piileskeli Isisiä kaksi vuotta kodissaan, ennen kuin Irakin turvallisuusjoukot valtasivat takaisin hänen kotikorttelinsa.
Sinä syksynä Alaa Mikhdad Mustafa teki virheen, joka olisi voinut maksaa hänen henkensä.
Kun ääriliike Isis [valtasi Mosulin](http://yle.fi/uutiset/3-7299174) kesällä 2014 moni pakeni, mutta 31-vuotias Alaa valitsi toisin. Hän palasi Isisin hallitsemaan kaupunkiin.
Alaa kuului niihin, jotka uskoivat, että ehkä Isisin kanssa voisi elää. Hän palasi Mosuliin työskenneltyään sitä ennen muualla Pohjois-Irakissa.
[Osa tavallisista mosulilaisista toivoi](http://yle.fi/uutiset/3-7296434), että Isis toisi rauhaa ja järjestystä Bagdadista lähetettyjen irakilaisten turvallisuusjoukkojen jälkeen. Shiiataustaisia irakilaissotilaita syytettiin korruptiosta ja kaupungin sunni-enemmistön huonosta kohtelusta, muun muassa lukuisilla tarkastuspisteillä.
Ennen paluutaan Alaa Mustafa oli kuullut, että Isis-taistelijat tyytyivät valvomaan kaupunkia mutta jättivät asukkaat rauhaan. Päätös palata osoittautui nopeasti hengenvaaralliseksi erehdykseksi.
Kodista tuli vankila
Kaksikerroksisesta kotitalosta Itä-Mosulissa tuli Alaan vankila kahdeksi vuodeksi. Hän piileskeli, samalla kun muu perhe yritti jatkaa normaalia elämää. 
Olin oman itseni vanginvartija
– Olin oman itseni vanginvartija, Alaa selittää ja näyttää isoa huonetta, jossa on matalia sohvia ja mattoja.
Seinällä roikkuu iso Irakin lippu, ja yksi Alaan lapsista tuo nähtäväksi kuvan, jossa Ala on sotilasvarusteissa.
Alaa oli työskennellyt henkivartijana Irakin sisäministeriön palkkalistoilla. Pian paluunsa jälkeen hän alkoi kuulla kertomuksia kadonneista kollegoista, entisistä sotilaista ja poliiseista.
Monien mielestä Isis oli paljastamassa todelliset kasvonsa.
 – Isis perusti uskonnollisen poliisin. He jahtasivat sotilaita, poliiseja ja poliittisia aktivisteja. Kiinniotettuja teloitettiin.
Samoihin aikoihin meno kouluissa muuttui myös. Kaksi Alaan lapsista kävi koulua.
– Opetus muuttui uskonnolliseksi ja hyvin omituiseksi. Matematiikassa lapset ynnäsivät luoteja, Alaa kuvailee.
Naapurit suojelivat Isisiltä
Alaa Mustafa pystyi kotiarestinsa aikana seuraamaan televisiota ja käyttämään puhelinta, kunhan oli sähköä. 
Tässä taantui vauvaksi, joka vain makaa paikoillaan
– Kyhjötin vain tässä huoneessa ja katsoin televisiota. Tässä taantui vauvaksi, joka vain makaa paikoillaan. Joskus pelasin korttia sukulaisteni kanssa, Alaa kertoo.
Samalla piti kuitenkin pysyä valppaana, koska paljastuminen olisi voinut merkitä kuolemaa. Kaduilla liikkuu ajoittain Isisin taistelijoita, jotka myös kävivät kodeissa. Alaa oli valmiina.
– Jos joku olisi tullut etsimään minua, olisin ottanut aseen ja tappanut, en olisi antanut niiden teurastaa minua, Alaa sanoo.
– Naapurit tiesivät, että olin täällä, mutta he eivät ilmiantaneet minua. He ovat meikäläisiä, ei mitään Isisin väkeä.
Alaan pelastumiseen vaikutti ilmeisesti myös se, että Qadisia on suhteellisen köyhä alue. 
Isisin taistelijat asettuivat asumaan vauraampiin kaupunginosiin, jossa oli paremmat talot
– Isisin taistelijat asettuivat asumaan vauraampiin kaupunginosiin, jossa oli paremmat talot, Alaa selittää.
Kaksi vuotta kestänyt piina loppui syksyllä, marraskuun puolivälissä, kun Irakin joukot valtasivat Qadisian takaisin.
– Isis lähti täältä ilman kovaa vastarintaa. Kun kuulin, että Irakin armeijan sotilaat olivat alueella, menin heitä vastaan. Itkusta ei meinannut tulla loppua, tunteet vain purkautuivat.
Itä-Mosulissa yllättävän vähän tuhoja
Matkalla Alaan kotiin ajamme Mosulin itäisen keskustan läpi. Kaupunki näyttää harmaalta ja kuluneelta.
Silmiinpistävää on, että sodan tuhoja näkyy yllättävän vähän. Yliopisto näyttää kärsineen lähes täystuhon, mutta muuten tuhoutuneita taloja näkyy vain siellä täällä.
Tigris-joen toiselta puolelta Länsi-Mosulista kuuluu raskaiden aseiden jyske. Ilmassa näkyy helikoptereita, jotka ampuvat raketteja talojen sekaan. Siellä täällä nousee savua. Länsi-Mosulissa on käynnissä lopputaistelu Isisin nujertamiseksi. Itä-Mosulissa taistelut ovat ohi, mutta normaaliin arkeen on vielä matkaa.
– Mosulin olot ovat nyt kuin jossain kyläpahasessa. Sairaalat, koulut, sähkö ja vesi, mikään ei toimi, Alaa Mustafa kuvailee.
Nyt suurimpana huolena oma poika
Alaan aika kotivankilassa vaikutti myös perheen muihin jäseniin, kenties konkreettisimmin viisivuotiaaseen Haider-poikaan, joka on nuorin Alaan kolmesta pojasta.
Alaa potee selvästi huonoa omatuntoa Haiderin kohtalosta. Haider kävelee jäykästi, jalat eivät suoristu ollenkaan. Aran oloinen poika tulee välillä istumaan isänsä viereen sohvalle.
– Kun Isis oli täällä, emme uskaltaneet viedä Haideria hoitoon, koska sairaalan tietokoneessa oli myös minun tietoni. Vaiva paheni, ja nyt poika tarvitsisi leikkaushoitoa, Alaa kertoo surullisen oloisena.
Ellei jaloille tehdä mitään, päätyy Haider perheen tapaaman lääkärin mukaan pyörätuoliin.
Mosulissa leikkaus ei tällä erää onnistu, koska kaupungissa ja sen liepeillä toimii vain pieniä klinikoita ja kenttäsairaaloita. Läheiseltä kurdialueelta löytyisi sairaaloita, mutta ne vaativat leikkauksesta rahasummia, joita työttömällä isällä ei ole.
Mosulin ison katastrofin rinnalla kodin seinien sisäpuolella etenee perheen oma katastrofi.
Ministeri Mykkänen Venäjän pidätyksistä: Rankaisutoimenpiteet eivät saisi olla kohtuuttomia
Venäjällä on pidätetty satoja sunnuntain mielenosoituksiin osallistuneita ihmisiä, mukaan lukien oppositiojohtaja Aleksei Navalnyi.
Ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Kai Mykkäsen (kok.) mielestä on tärkeää, että Venäjä ei osoittaisi kohtuuttomia rankaisutoimenpiteitä sunnuntain mielenosoituksiin osallistuneille.
Mykkäsen mukaan Euroopan unioni on yhdessä todennut, että myös Venäjän tulisi kunnioittaa Euroopan neuvoston ja Etyjin periaatteita kokoontumisvapaudesta, koska myös Venäjä on periaatteet allekirjoittanut.
– Sen takia on tärkeätä, ettei kohtuuttomia rankaisutoimenpiteitä näihin mielenosoituksiin osallistuneille osoitettaisiin, vaikka mielenosoitukset Venäjän järjestyslain perusteella ovatkin olleet luvattomia, Mykkänen sanoo Ylelle.
Tuhannet venäläiset osoittivat useissa Venäjän kaupungeissa mieltään hallinnon korruptiota vastaan eilen sunnuntaina. [Poliisi pidätti satoja](http://yle.fi/uutiset/3-9531924) ihmisiä mukaan lukien oppositiojohtaja Aleksei Navalnyin.
Mykkäsen mukaan Suomi seuraa tilannetta Venäjällä.
– Ulkoministeriö pysyy koko ajan hereillä tilanteen osalta, mutta pääsääntöisesti tässä on Euroopan unionin yhteinen linja olemassa.
Venäjällä aikoinaan asunut ja maan asioihin aiemmissa töissään perehtynyt ulkomaankauppaministeri huomauttaa, että viime päivien tapahtumista ei kannata vetää sellaista johtopäätöstä, että enemmistö venäläisistä olisi nyt barrikadeilla.
–Tämä on riippumattomienkin mielipidetiedustelujen perusteella aika pienen vähemmistön asia.
Ministeri uskoo, että ihmisten aktivoituminen voi liittyä Venäjän lähestyviin presidentinvaaleihin ja pääministeri Dmitri Medvedeviä vastaan esitettyihin [korruptiosyytteisiin](http://yle.fi/uutiset/3-9488636).
Ulkoministeri Timo Soini (ps.) ei halunnut kommentoida Ylelle Venäjän tapahtumia.
Konkurssiasiamies: Saneeraukseen hakeutuvat firmat ovat yleensä liian myöhään liikkeellä 
Yrityssaneerausmenettely on osoittautunut toimivaksi pelastajaksi – jos on liiketoimintaa mitä pelastaa. 
Vaateketju [Seppälän ](http://yle.fi/uutiset/3-9526451)vaikeuksien yhdeksi ratkaisuksi yhtiö hakee yrityssaneeraukseen. Mitenkään varmaa saneeraukseen pääseminen ei kuitenkaan ole. Pitkälti asian ratkaisee se, tulkitsevatko firman velkojat saneerauksen kannattavammaksi kuin konkurssin.
Saneeraukseen hakeutuva yhtiö läpivalaistaankin jokaiselta osa-alueelta. Kyseessä ei siis ole pelkästään velkatilanteen ja maksukyvyn selvittely.
Yrityssaneerausohjelma aloitetaan vajaassa 70 prosentissa hakemuksista. Näistä taas noin puolessa ohjelma vahvistetaan, ja ainakin puolet putoaa pois.
– Ongelma on sinä, että saneeraukseen hakeutuvat yritykset ovat usein vähän liian myöhään liikkeellä, konkurssiasiamies Helena Kontkanen selvittää.
Konkurssiasiamiehen toimisto toimii oikeusministeriön yhteydessä.
Saneeraus voi tarkoittaa pilkkomista
Tärkein ja samalla monesti vaikein asia on päättää, onko yrityksellä oikeasti olemassa selviytymisen mahdollisuus. Eli onko pelastaminen edes realistisesti mahdollista.
Kääntäen: mitä aikaisemmin yhtiön johto tai omistajat lähtevät liikkeelle sitä parempia ovat saneerauksen ja tervehdyttämisen edellytykset. Kurssi on käännettävissä, jos ongelmiin tartutaan ajoissa eikä niiden olemassaoloa kielletä.
Saneeraus voi edellyttää yhtiön joidenkin osien lakkauttamista kokonaan tai osittain. Jokin firman toiminnoista voidaan myös onnistua myymään, mikä parantaa samalla yhtiön toimintaedellytyksiä. Tärkeintä on, että terve ydin säilyy yhtiössä. 
Lama synnytti saneerausmenettelyn
Toisaalta firman pelastaminen on useimmiten kaikkien etu. Elinkelpoinen bisnes pääsee jatkumaan, yrittäjän tulovirta jatkuu ja työpaikat säilyvät ainakin osittain.  
– Juuri sen takia yrityksen elinkelpoisuus on selvittävä riittävän ajoissa. Kovatkaan keinot eivät riitä, jos asiat ovat päässeet menemään liian pitkälle.  
Laki yrityssaneerauksesta syntyi 24 vuotta sitten 1990-luvun suuren laman jälkimainingeissa.
Lain katsotaan toimineen yleisesti ottaen hyvin. Se on pelastunut firmoja konkurssilta, jos firmalla on ollut elämisen edellytyksiä eli elinkelpoinen liikeidea eikä taloustilanne on päässyt liian huonoksi.
Viime vuosina yrityssaneeraushakemuksia on tullut noin 500 per vuosi. Taloustilanteen paranemisesta kertonee se, että viime vuonna hakemukset vähenivät noin kymmenen prosenttia. Hakemuksia tuli 440 kappaletta.
Ensimmäiset suomalaisyleisurheilijat Lontoon MM-kisoihin nimetty 
Ensimmäisessä vaiheessa elokuussa Lontoossa käytäviin MM-kisoihin nimettiin seitsemän suomalaista yleisurheilijaa.
Suomen Urheiluliitto on nimennyt seitsemän ensimmäistä yleisurheilijaa elokuussa käytäviin MM-kisoihin Lontoossa. Talven tuloksilla paikkansa kisajoukkueessa varmistivat kolmiloikkaajat Simo Lipsanen ja Kristiina Mäkelä, seiväshyppääjät Minna Nikkanen ja Wilma Murto, kävelijät Jarkko Kinnunen ja Veli-Matti ”Aku Partanen sekä kestävyysjuoksija Anne-Mari Hyryläinen.
Kaikki muut valitut urheilijat rikkoivat MM-kisojen tulosrajat talven kisoissa paitsi Kinnunen. Hän rikkoi tulosrajan viime vuonna. Kävelyssä hyväksytään myös vuoden 2016 aikana tehdyt tulokset.
Suomen Urheiluliiton valmennusjohtajan Jorma Kemppaisen mukaan lopullinen MM-joukkue voi vielä kasvaa. Lopullisessa joukkueessa voisi olla hänen mukaansa 18–20 urheilijaa, jos kesäkausi menee hyvin.
–	Seuraava valinta on näillä näkymin kesäkuun lopussa ja kolmas valinta Seinäjoen Kalevan kisojen jälkeen heinäkuussa, Kemppainen sanoo Urheiluliiton tiedotteessa.
Viimeinen päivä MM-tulosrajan tekoon on 23. heinäkuuta.
**Miehet: **Simo Lipsanen Lappeenrannan Urheilu-Miehet, kolmiloikka (16,84), Jarkko Kinnunen Jalasjärven Jalas, 50 km:n kävely (3.58.55 -17 ja 3.50.40 -16 ), Veli-Matti ”Aku” Partanen Lappeenrannan Urheilu-Miehet, 50 km:n kävely (3.49.00).
**Naiset:** Anne-Mari Hyryläinen Nagu Idrottsförening, maraton (2.32.19), Wilma Murto Salon Vilpas, seiväshyppy (466), Minna Nikkanen Someron Esa, seiväshyppy (455), kolmiloikka Kristiina Mäkelä Orimattilan Jymy kolmiloikka (14,18). 
Kuplia seinissä ja tulviva parveke – Helsingin kaupungin palkittu, uusi betonitalo on jo nyt kosteusvaurioiden kourissa
Helsingin kaupungin vuokratalon seinät ovat Jätkäsaaressa täynnä kosteusvaurioita. Palkitun Pitsitalon asukkaat toivovat, että tilanteeseen puututtaisiin kunnolla.
Ilkka Ovaska muutti vuonna 2014 perheensä kanssa Jätkäsaareen. Juuri valmistunut kerrostalo valittiin samana vuonna parhaaksi betonirakenteeksi.
Kaupungin omistama talo sai tunnustusta taitavasta ja vaativasta arkkitehti- ja rakennesuunnittelusta sekä laadukkaasta toteutuksesta.
Heti ensimmäisten kovien kesäsateiden aikana pitsitalon ylimmän kerroksen parvekkeelle valui vettä. Nyt parvekkeen ovea on vaikea avata, kun vesi on turvottanut puurakenteet.
Viime lokakuussa Ovaskan tytär huomasi asunnossa uusia kosteusvaurioita, kun seinien tapetti oli kuprulla.
– Keittiössä, olohuoneessa ja parvekkeen ovessa oli kolme vesikelloa täynnä vettä. Suurin niistä oli noin kolmen kämmenen kokoinen, Ovaska muistelee.
Ovaska otti heti yhteyttä vuokranantajaan eli Helsingin kaupungin asunnot Oy Hekaan, ja korjaaja tarkisti asunnon. Sen jälkeen Heka tai kiinteistön pääurakoitsija NCC eivät ole käyneet paikalla.
– Jos olemme saaneet Hekan korjaajan tai kiinteistöpäällikön tai sitten rakennuttajan puolelta isomman tirehtöörin kiinni, on vain ilmoitettu, että homma on vireillä.
– On ristiriitainen fiilis, kun vuokralaisena on tehnyt kaiken, minkä voi, mutta mitään ei tapahdu, toteaa Ilkka Ovaska.
Heka: "Tämä ei ole poikkeavaa uudiskohteissa"
Heka-Kantakaupungin kiinteistöpäällikkö Jussi Isoaho myöntää, että valituksia talon kosteusongelmista on tullut useampia. Hän vakuuttaa, että tutkimukset ja takuukorjaukset talossa ovat parhaillaan käynnissä.
– Siellä on joitakin kosteusvaurioita ollut ja niitä on korjattu sitä mukaa, kun tietoa on tullut. Nytkin siellä on tutkimukset käynnissä, että saadaan viimeisetkin vuodot selville ja korjattua.
Isoaho sanoo, että osaan korjauksista ryhdytään heti, mutta tällä kertaa ongelmana on ollut se, että syytä sadevesien sisääntuloon ei ole keksitty. 
– Vesi tulee sisälle vain tietyllä sateella ja tietyllä tuulella. Meidän täytyy ensiksi löytää vahingonaiheuttaja, jota ei ole saatu selville. Kun vahingonaiheuttaja saadaan kuntoon, sen mukaan korjataan.
Isoaho ei myönnä olevansa pettynyt vain muutaman vuoden ikäisen talon tilaan.
– Uudiskohteissa on aina tämmöisiä korjattavia. Tämä ei mitenkään poikkea meidän uusista kohteistamme. Vikoja ja vaurioita tulee aina vastaan ja niitä sitten korjataan, Isoaho toteaa. 
Mahdolliset terveyshaitat huolestuttavat
Heka on tulossa tällä viikolla Länsisatamankatu 23 -kohteeseensa tekemään kosteusmittauksen. Ovaskan perhe haluaisi saada mahdollisimman pian tietää, onko asuminen Pitsitalossa terveydelle haitallista.
Jos tarkastusten jälkeen selviää, ettei asunnossa ole kosteusongelmia, perhe miettii vielä uudelleen. He ovat kuitenkin parhaillaan Hekan vuokra-asuntojonossa ja toivovat löytävänsä uuden kodin.
Pitsitalosta on aiemmin muuttanut yksi perhe pois kosteusongelmien takia. Ilkka Ovaska tuntee olevansa tilanteessa voimaton ja turhautunut, kun asioihin ei saa selvyyttä.
– Ei vara venettä kaada. Mieluummin asuisin paikassa, jossa ei ole tällaisia ongelmia. Kyllähän se kovasti kismittäisi, jos saisi elinikäisen terveyshaitan.
Isoaho ei vielä ota kantaa kosteuden mahdollisiin terveysvaikutuksiin.
– Siellä on valtuutettu vahinkokartoitusliike, joka tekee tutkimukset. Kun saamme tutkimustulokset, reagoimme löydösten mukaan.
Toimintamalli kitkemään rakentamisen kosteusongelmia
Kosteusongelmat tuntuvat olevan riesa koko Suomessa. Maaliskuun puolivälissä Rakentamisen Laatu Rala ry tiedotti ympäristöministeriön ja kiinteistö- ja rakennusalan suosituksesta, jonka avulla rakennusten kosteusongelmia vähennetään olennaisesti.
Jatkossa tilaajan tulisi uudis- ja korjausrakentamishankkeissa laatia kosteudenhallintaselvitys. Samalla rakennushanke saisi kosteudenhallintakoordinaattorin, joka seuraa kosteudenhallintaa koko rakennusprojektin ajan.
Suomen kymmenen suurimman kaupungin rakennusvalvonnat ovat jo sitoutuneet uusiin toimintapoihin tämän vuoden aikana ennakkoneuvotteluihin tulevien uudisrakennushankkeiden kanssa.
Lauri Lyly ilmoittautui pormestarikisaan Tampereella – suurin huoli korkea työttömyys
Lyly kertoo olevansa valmis haasteeseen, jos vaalitulos, oma kunnallisjärjestö ja Tampereen kaupunginvaltuusto antavat siihen mahdollisuuden. 
SAK:n entinen puheenjohtaja, kuntavaaliehdokas Lauri Lyly on käytettävissä Tampereen seuraavaksi pormestariksi. Asiasta kertoi ensimmäisenä Demokraatti.fi. 
Lylyn mukaan monet monet demarit ovat kyselleet hänen kantaansa ehdokkuuteen.
– Olen sanonut, että käydään vaalit ensin ja katsotaan vaalitulos, puoluevaalitus ja oma tulos. Ja jos kaikki ne edellytykset ovat sellaisia, että tähän haasteeseen on mahdollisuus tarttua, niin sitten olen käytettävissä. En ole ennen vaaleja tekemässä yhtään erityistä toimenpidettä tämän osalta.  Katsotaan vaalit ensin.
Lauri Lylyä huolettaa erityisesti Tampereen erittäin korkea työttömyys.
– 16 prosenttia tällä hetkellä, se on varmasti ykkösprioriteetti. Työpaikoilla me turvataan kaupungin palvelut. Varmaan tämä on kaikkein keskeinen asia, joka minulla on vaalitavoitteiden asettelussa kärjessä ja sitä yritän viedä eteenpäin. Toivon, että kaupunki omalla toiminnallaan voisi mahdollistaa uusien työpaikkojen syntymistä.
Lylyn mukaan se tarkoittaa mm. kaavoittamista, päivähoidon järjestämistä, liikenneyhteyksiä ja monipuolista koulutusta.
– Myös työttömien ja yritysten palvelujen pitää olla sillä tasolla, että ne tukevat työpaikkojen syntymistä.
Useita ehdokkaita pormestariksi
Lyly hakee paikkaa kaupunginvaltuustosta SDP:n ehdokkaana. SDP ei ole nimennyt varsinaista pormestariehdokasta vaaleihin, mutta jo aiemmin SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja, apulaispormestari Pekka Salmi on ilmoittanut halukkuutensa pormestariksi.
Pormestariehdokkaiksi ovat ilmoittautuneet kokoomuksen Anna-Kaisa Ikonen, vihreiden Anna-Kaisa Heinämäki, vasemmistoliiton Mikko Aaltonen ja sitoutumattomien Veikko Vallin.
Tampereen uuden pormestarin valitsee uusi kaupunginvaltuusto. Etusijalla on suurimman puolueen pormestariehdokas.
Promillerajat paukkuivat Rovaniemellä
Poliisi joutui puuttumaan humalassa ajeluun viikonloppuna Muurolassa ja Korkalovaarassa.
Rovaniemen Muurolassa poliisipartio näki lauantai-iltana moottorikelkan ajamassa yleisellä tiellä. Tapaus sattui puoli kymmenen aikaan illalla.
Partio pysäytti kelkan ja puhallutti kuskin. Tulos oli 1,36 promillea. Kuljettajaa epäillään törkeästä rattijuopumuksesta ja liikennerikkomuksesta.
Sunnuntaina Korkalovaarassa Lanttotiellä henkilöauto oli ajanut lumipenkkaan. Sivulliset tekivät ilmoituksen poliisille ja ottivat kuskilta avaimet pois.
Poliisi puhallutti ratissa olleen ja tulos oli 2,45 promillea. Kuljettajaa epäillään törkeästä rattijuopumuksesta.    
Valtakunnan ykkös- ja kakkospöntöissä pesintä onnistui – Presidentti Niinistön pöntössä yllätyspesijä
Rouva Jenni Haukio sai vuokralaiseksi kirjosiepon. Presidentti Sauli Niinistön pöntössä pesi ampiainen.
Mäntyniemessä, presidentin virka-asunnon alueella, on yhteensä 44 linnunpönttöä eri lintulajeille. Kun Miljoona linnunpönttöä -kampanja alkoi, [presidentti Sauli Niinistö ja rouva Jenni Haukio kilpailivat keskenään](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/29/presidenttipari-aloittaa-maailman-suurimmat-linnunponttotalkoot-video), kumpi rakentaa pöntön nopeammin. Rouva Jenni Haukio voitti täpärästi, ja niinpä hänen nimiinsä kirjattiin valtakunnan ykköspönttö. Presidentti Niinistön pönttö kirjattiin valtakunnan kakkospöntöksi. Ne ripustettiin muiden pönttöjen joukkoon Mäntyniemeen.
Luontotoimittaja **Juha Laaksonen** ja pönttöguru **Urpo Koponen** kävivät tyhjentämässä ja huoltamassa Mäntyniemen pöntöt.
Presidentti Niinistön pönttö on ripustettu kuuseen lähelle merenrantaa. Se on täydellinen paikka kirjosiepon, sini- tai talitiaisen pesälle.
Päällepäin pönttö näyttää pesityltä. Käpytikka on suurentanut hieman lentoaukkoa, ja aukosta näkyy jotakin. Urpo Koponen avaa pöntön katon.
– Täällä on ampiaisenpesä! Valtava ampiaisenpesä, Urpo Koponen huudahtaa.
Koko pönttö on täynnä harmaata kerroskennostoa.
– Ei se mitään, ampiainenkin tarvitsee turvallisia pesäpaikkoja, Koponen nauraa.
Täällä on ampiaisenpesä! Valtava ampiaisenpesä!
Lähes jokaisessa Mäntyniemen pöntössä on yritetty pesiä. Osa on onnistunut, mutta osassa pesintä on jäänyt yritykseksi.
Yhdessä telkänpöntössä on yrittänyt pesiä kaksi lajia. Sekapesijät käyvät munimassa pönttöön vuorotellen, ja kun munia on 4–5, alkaa hautominen. Jos alkaa.
– Siinä vaiheessa yleensä tulee riitaa, kumman pesä se on, eikä kumpikaan onnistu pesinnässä, Koponen sanoo.
Viimeisen pöntön puhdistus jännittää erityisen paljon. Vuorossa on valtakunnan ykköspönttö, rouva Jenni Haukion pönttö. Etuseinän alareunassa on kulumaa ja jälkiä siitä, että pesällä on käyty monta kertaa. Joko siellä on pesitty tai se on ollut jonkun linnun talvisuoja.
Urpo Koponen avaa katon.
– Kirjosiepon pesä! Onnistunut poikaspesä!
Pesästä on todennäköisesti lähtenyt viisi poikasta maailmalle, ehkä enemmänkin. Tällä hetkellä ne ovat Itä-Afrikassa päiväntasaajan tienoilta tulossa vähitellen kohti Pohjois-Eurooppaa. Suomen ne saavuttavat vapun jälkeen. Synnyinpesäänsä ne tuskin palaavat, vaan etsivät itselleen oma reviirin.
Emolintu voi sen sijaan pesiä samassa pöntössä tänäkin vuonna. Toivottavasti yhtä onnistuneesti.
**[Miljoona linnunpönttöä -kampanja](http://yle.fi/aihe/miljoona-linnunponttoa) jatkuu 21. toukokuuta asti, mutta pöntötys koko elämän!  **
Amerikkalaismedia: Yhdysvaltojen NHL-pelaajat voivat boikotoida jääkiekon MM-kisoja ja olympialaisia
Amerikkalaismedia USA Todayn mukaan yhdysvaltalaiset NHL-pelaajat voivat asettua boikottiin tukeakseen naisten maajoukkuetta.
Yhdysvaltalaismedia **[USA Todayn mukaan ](http://www.usatoday.com/story/sports/nhl/2017/03/26/american-nhl-players-could-skip-iihl-world-championships/99672342/)**yhdysvaltalaiset NHL-pelaajat saattavat boikotoida miesten jääkiekon MM-kisoja toukokuussa.  USA Todayn nimettömän lähteen mukaan NHL-pelaajat saattavat ryhtyä tukiboikottiin Yhdysvaltojen naisten maajoukkueen kohtelun takia. **[Yhdysvaltojen naisten joukkueen 23 pelaajaa ovat uhanneet boikotoivansa tämän viikon perjantaina alkavia koti-MM-kisoja.](http://yle.fi/urheilu/3-9512319) S**yynä on liian vähäinen korvaus maajoukkuetehtävistä.  Yhdysvaltain jääkiekkoliitto onkin jo etsinyt korvaajia, mutta sen esteeksi voivat muodostua myös antidopingsäännöt.
Mutta jos maan jääkiekkoliitto käyttää naisten MM-kisoissa korvaavia pelaajia, yhdysvaltalaiset NHL-pelaajat voivat USA Todayn mukaan aloittaa tukiboikotin. Jo viime viikon perjantaina NHL:n pelaajayhdistys antoi tukitiedotteen naisten maajoukkuepelaajien puolesta. 
NHL-pelaajien puuttuminen olisi kova takaisku yhdysvaltalaisille jääkiekon MM-kisoissa. Viime vuoden joukkueessa oli 24 pelaajaa, joista 16 pelasi NHL:ssä. Yhdysvaltain jääkiekkoliitto pitääkin maanantaina hätäkokouksen naisten jääkiekkomaajoukkueen tilanteesta. USA Todayn mukaan NHL-pelaajat ovat valmiita myös boikotoimaan ensi kevään olympialaisia Etelä-Korean Pyeongchangissa, mikäli sopua naisten joukkueen ja jääkiekkoliiton välille ei synny.
Tosin olympialaisissa ei välttämättä nähdä ollenkaan NHL-pelaajia. **Viime viikolla NHL-komissaari Gary Bettman ennakoi, että NHL-pelaajia ei nähdä ollenkaan Pyeonchangissa**[.](http://yle.fi/urheilu/3-9523455) Hänen mukaansa neuvottelut Kansainvälisen olympiakomitean kanssa ovat jäässä.
Kaupungin päiväkodeista loppui tila – lapsia aletaan siirtää hoitoon linja-autoon: "Penkeistä ja pöydistä saa sängyt"
Suomen ensimmäisen päiväkotibussin on määrä aloittaa toimintansa syksyllä Kouvolassa.
Napan päiväkodin pihassa Kouvolassa seisoo uusi linja-auto. Suomalaisyrityksen valmistama päiväkotibussi on tuotu päiväkodin esikoululaisryhmän testiin.
Lapset tutkivat bussin sisätiloja uteliaasti.
– Tällä voisi mennä retkelle esimerkiksi urheilukentälle, sanoo esikoululainen Enna. 
Viivi istuu jo bussin penkissä ja piirtää kokemuksistaan.
– Täällä voi piirtää, nukkua ja tehdä ruokaa. 
Kouvola aikoo hankkia ensimmäisenä Suomessa päiväkotibussin. Bussi näyttää ulkoa tavalliselta linja-autolta, mutta sisätilat on suunniteltu päivähoidon ja lasten tarpeisiin. 
Bussissa on muun muassa wc-tilat sekä vaatteiden säilytys- ja kuivatustilat sekä pieni keittiöpaikka.
– Penkeistä ja pöydistä muokkaamalla saa tehtyä sängyt kymmenelle lapselle, näyttää markkinointipäällikkö Olli Aarnio Kiitokorista.
Yritys on toimittanut yhteensä yli kymmenen autoa Ruotsiin ja Norjaan. Yhtiö aikoo osallistua myös kisaan Kouvolan hankinnasta.
Päiväkotibussin idea on lähtöisin Tanskasta, ja niitä on Pohjoismaissa Aarnion mukaan useita kymmeniä.
Bussi helpottaa päiväkotien tilapaineita
Kouvolassa bussin on tarkoitus helpottaa päivähoidon järjestämistä, sillä päivähoidon tarve eri alueilla vaihtelee.
– Tänä vuonna jokin alue saattaa tarvita lisätilaa lapsille, eikä päiväkoti riitä. Päiväkotibussi voi viedä tällaiselle alueelle lisäpaikkoja, kertoo varhaiskasvatuspäällikkö Helena Kuusisto.
Kuusiston mukaan erikoisbussi on myös parempi vaihtoehto kuin useimmat väistötilat.
Näillä näkymin päiväkotibussi liikkuu aluksi Kouvolan keskusta-alueella, jossa alkaa yhden päiväkodin peruskorjaus ja yksi esiopetusryhmä siirtyy koulusta varhaiskasvatuksen vastuulle ensi vuodeksi.
–  Bussi toimii tukikohtana, kun ollaan esimerkiksi luonto- tai kulttuurikohteessa. Bussissa syödään ja siellä voi esimerkiksi askarrella ja levätä, mutta lapset eivät pitkiä aikoja autossa istu. 
Bussi matkaa 10-20 kilometriä päivässä. Lapset haetaan sen päiväkodin pihalta, joka lisätilaa tarvitsee. 
Bussissa voi olla yksi ryhmä pidemmän aikaa tai sitten ryhmät vuorottelevat toistensa kanssa. Alustavissa esimerkeissä puhutaan, että yksi ryhmä olisi viikon liikkuvassa päiväkodissa. 
Kouvolassa päiväkotibussiin on tulossa 3–6-vuotiaita lapsia. Enimmillään ryhmässä on 21 lasta.
Lastentarhanopettajien ja lastenhoitajien määrä määrittyy lapsiryhmän koon mukaan. Tämän lisäksi bussia ajaa ammattikuljettaja.
Uusi asia herättänyt keskustelua
Kouvolan varhaiskasvatuspäällikkö Helena Kuusisto uskoo, uusi palvelumuoto houkuttelee myös työntekijöitä.
– Toiminnasta innostunutta henkilöstöä löytyy varmasti. 
[Kouvolan Sanomat kirjoitti päiväkotibussista maaliskuussa](http://www.kouvolansanomat.fi/Online/2017/03/16/Apua%20p%C3%A4iv%C3%A4hoitopaikkojen%20puutteeseen%20%E2%80%94%20p%C3%A4iv%C3%A4kotibussi%20starttaa%20Kouvolassa%20ensi%20syksyn%C3%A4/2017222027158/4). Sen jälkeen bussin hyödyistä ja haitoista on noussut sosiaalisessa mediassa vilkas keskustelu, johon ovat osallistuneet muun muassa vanhemmat ja kuntavaaliehdokkaat.
Uusi bussi on tuoreeltaan herättänyt joissakin vanhemmissa myös epäilyjä ja vastustusta.
– Ymmärrän sen hyvin. Tämä on uusi ja vieras asia. Mielikuvat vanhasta ja ahtaasta bussista, jossa ei voi kuivata vaatteita, eivät kuitenkaan vastaa todellisuutta, kertoo Kuusisto.
Vanhemmat voivat myös kieltäytyä päiväkotibussin palveluista. Kuusisto pitää linja-autoa kuitenkin hyvänä tapana tutustua omaan kotikaupunkiin.
– Suomalaisten lasten pitäisi päästä nykyistä enemmän luontoon ja tutustua omaan kotiseutuunsa. Lasten oppiminen lähtee siitä läheltä ja menee siitä sitten kauemmas, arvioi Kuusisto.
Kouvola aloittaa bussihankinnan kilpailuttamisen pian. Päiväkotibussin kustannukset ovat noin 350 000 euroa. Bussi hankitaanleasingilla, mutta bussi siirtyy todennäköisesti kaupungin omaisuudeksi rahoitussopimuksen päättymisen jälkeen.
Kouvolan lasten ja nuorten lautakunta tehnee hankintapäätöksen toukokuussa. 
Jyväskylä sai talouden tasapainoon etuajassa – "Olemme nousseet suurten kaupunkien heikosta päästä parhaimmistoon"
Jyväskylän kaupungin talous saavutti viime vuonna tasapainon kaikilla mittareilla – vuoden etuajassa. Kaupunki teki 4,8 miljoonan euron ylijäämäisen tilinpäätöksen ja lainakanta laski 9,2 miljoonaa euroa.
Jyväskylän kaupunginjohtaja Timo Koivistolla oli poikkeuksellisen hyvä maanantai: kaupungin viime vuoden tilinpäätös osoittaa, että tilikausi oli 4,8 miljoonaa euroa ylijäämäinen ja lainojen määrä laski 9,2 miljoonaa euroa. 
– 12 kaupungin tilinpäätöstä olen ollut katsomassa ja ensimmäistä kertaa se on positivinen jokaisella mittarilla. Olemme nousseet suurten kaupunkien heikosta päästä parhaimmistoon. 
Koiviston mukaan viime vuonna kaikki tilinpäätökseen vaikuttavat asiat "värähtelivät oikeaan suuntaan." 
– Ennen kaikkea talous on pitänyt eli toiminta on sen verran tehokasta, että lähes jokainen toimiala on alittanut talousarvionsa. 
Kaupungin maan myyntitulot kasvoivat suhteessa alkuperäiseen budjettiin merkittävästi, mutta Koiviston mielestä myös verotulot ja valtionosuudet kehittyivät kohtuullisen hyvin. Verotulot kasvoivat edellisvuoteen nähden 16,9 miljoonaa euroa.
Jyväskylän kaupunki on tasapainottanut talouttaan viime vuodet. Tavoitteensa se saavutti vuoden etuajassa.
Jyväskylän vuosikate oli viime vuonna 59,3 miljoonaa euroa eli 18,5 miljoonaa euroa suurempi kuin edellisvuonna. Se toteutui 19,2 miljoonaa euroa alkuperäistä ja 13,8 miljoonaa euroa muutettua talousarviota parempana. Vuosikate kattoi yli sataprosenttisesti poistot ja arvonalentumiset. 
Tilinpäätöstä jopa erinomaiseksi kehuva Koivisto on vakuuttunut, ettei taloutta ole tasapainotettu palvelujen kustannuksella.
– Hyvin paljon on pystytty viime vuonnakin kehittämään tarjontaa ja parantamaan palveluita. 
Tärkeintä olisi, että Jyväskylässä olisi yritysten toimintaympäristö mahdollisimman hyvä. 
Kaupungin suurimmaksi ongelmaksi Koivisto nimeää työttömyyden, vaikka kasvu on taittunut. Työttömiä oli viime vuoden lopussa reilut 11 000.
– Siihen liittyvät suurimmat uhkat, ja sen eteen on tehtävä töitä.
Kaupunki panostaa jatkossakin perinteisiin työllistysmenetelmiin, mutta Koivisto pitää katseen myös elinkeinopolitiikassa, jonka parissa on erityisesti ponnisteltu. Kaupunginjohtajan mukaan koko toimintatapa laitettiin viime vuonna uusiksi ja kaikki elinkeinopolitiikan osa-alueet siirrettiin suoraan kaupungin johdon ohjaukseen. 
– Tärkeintä olisi, että Jyväskylässä olisi yritysten toimintaympäristö mahdollisimman hyvä. Se on kaupungin johtamisessa ihan keskeinen painopistealue.
Tulevaisuudessakin työtä riittää talouden parissa, sillä näköpiirissä on suuria investointeja esimerkiksi Hippoksen alueella, jonne toki myös yksityistä rahaa on sitoutunut. 
Samaan aikaan korjausvelkaa syntyy perusinfraan, esimerkiksi tiestöön.
Arkun kantaminen on taitolaji – vapaaehtoiselle kunniatehtävä
Hautajaisten pienentyminen on johtanut arkunkantajapulaan. Vapaaehtoisia koulutetaan avuksi. 
Olli Lihavaisella on kokemusta ystäviensä, sukulaistensa ja tuttaviensa kantamisesta hautaan. Nyt Lihavainen osallistuu Joensuun luterilaisen seurakuntayhtymän järjestämään arkunkantokoulutukseen, jotta hän voisi tarjota osaamistaan vapaaehtoisena ilmaiseksi.
– Koen kantamisen kunniatehtävänä, vaikka en vainajaa olisi koskaan tuntenutkaan, kertoo Lihavainen.
Koulutuksessa kerrotaan, kuinka kappelissa toimitaan, miten arkku kannetaan saattokärryyn ja miten se lasketaan hautaan. Toivottavaa olisi, että kantajia on kuudesta jopa kahdeksaan, jotta arkku kulkisi vakaasti. 
Kannettavaa voi olla vainajan ja arkun koosta riippuen parisataakin kiloa. Aina on riski, että joku kantajista kompastuu.
– Tarkimpana on oltava, kun kantajat astuvat hautalankuille. Arkku voi kaatua niin pitkittäissuunnassa kuin sivullekin, tietää seurakuntamestari Arto Hyttinen.
Koko kylä harvemmin enää hautajaisissa
Saattojoukot ovat hautajaisissa yhä pienempiä: kun entisaikaan hautajaisiin saattoi osallistua satakin ihmistä erityisesti maaseudulla, nyt tilaisuuteen saattaa osallistua vain muutama henkilö.
Pitkään yhteiskunnasta syrjäytyneen ihmisen hautajaisissa saattaa olla ainoastaan yksi läheinen – tai ei ketään. Tällöin hautauskuluista vastaa yleensä kunnan sosiaalitoimisto. 
Arkku voi kaatua niin pitkittäissuunnassa kuin sivullekin.
Jos saattojoukkoja on vähän ja hautajaisiin osallistujat iäkkäitä, arkunkantajia on vaikea löytää.
Kirkkohallituksesta vahvistetaan, että arkunkantajista on valtakunnallisesti pulaa. Seurakunnissa eri puolilla Suomea on kehitelty erilaisia ratkaisuja.
–  Esimerkiksi Lions-järjestöt tarjoavat apuaan kantamiseen, sanoo kirkkoneuvos Pekka Huokuna.
Arkun kantamisen tarve saattaa tulevaisuudessa kuitenkin hellittää, sillä suurten ikäluokkien poistuttua tuhkaus lisännee suosiotaan.
Lappeen Riento kerää rahaa suunnistajilta – tavoitteena kattaa Jukolan viestin tappioita
Urheiluseuralla on vielä runsaasti rästejä katettavana surkeassa säässä kilpaillusta Jukolan viestistä.
Urheiluseura Lappeen Riento paikkaa talouttaan keräämällä lahjoituksia suunnistusharrastajilta. Riento kärsi suurtappiot järjestämästään Lappee-Jukolan viestistä, joka meni penkin alle surkean sään seurauksena. 
Seura on lähettänyt Jukolassa juosseille viestin, jossa pyydetään lahjoituksia. Keräys on tuottanut noin 5 000 euroa, kertoo Lappee-Jukolan kilpailujohtaja Juha Heimala. Heimalan mukaan keräysviestit laitettiin liikkeelle sähköpostitse tammikuussa.
– Se meni joukkueille, jotka olivat osallistuneet. Osanottajat toivoivat sitä, Heimala sanoo.
Koska keräysviesti on lähetetty ainoastaan viestiin osallistuneille, Heimalan mukaan keräykseen ei tarvita erillistä lupaa.
Kaikkiaan [Jukolan viesti aiheutti Riennolle parinsadantuhannen euron tappiot](http://yle.fi/urheilu/3-9263627), josta paikattavaa on Heimalan mukaan jäljellä vielä "joitakin kymppitonneja". Tarkka määrä ei ole tiedossa, koska viime vuotta koskevat tilinpäätökset eivät ole vielä valmiita.
Tappiot on määrä kuitata kesäkuun loppuun mennessä. Seura on Heimalan mukaan anonut valtakunnallista rahankeräyslupaa, jotta se voi järjestää julkisen rahankeräyksen. Alueellinen keräyslupa on Heimalan mukaan jo pyydetty ja saatu. 
Lisäksi seura talkoilee, jotta tarvittavat rahat saadaan kasaan. Jos talkoilu ja rahankeräykset eivät riitä, rästit joudutaan maksamaan ottamalla velkaa. Jos velkaa otetaan, seura joutunee myymään omaisuuttaan maksaakseen takaisin.
– Talkoita tehdään koko ajan, ettei omaisuutta tarvitse realisoida. Velkapaperit ovat valmiina, mutta ei heitetä kirvestä kaivoon, Heimala sanoo. 
Keräyksestä kertoivat ensimmäisenä Lännen Median lehdet, kuten esimerkiksi [Kaleva](http://www.kaleva.fi/chili/uutiset/lappee-jukolan-tappioita-katetaan-kerayksilla-suunnistajilta-5000-euroa/755463/).
Puolueet: Kilpailutus ei sovi vammaisten palveluihin
KESKUSTAN EDUSKUNTARYHMÄ: 
**1.     Uusi hankintalaki tuli voimaan vuoden 2017 alussa. Vammaisjärjestöt pyrkivät rajaamaan erityisryhmiä pois lain soveltamisen piiristä. Miten puolueenne suhtautui vaatimukseen?**
Keskusta suhtautui vaatimukseen ymmärtäväisesti. Hankintalain käsittelyssä sosiaali- ja terveysvaliokunnasa kävi ilmi, ettei yksittäistä ryhmää ole mahdollisuutta rajata hankintalain kokonaisuudesta pois. Asia selvitettiin perusteellisesti.
On hyvä, että uusi hankintalaki mahdollistaa hankintasopimusten tekemisen toistaiseksi voimassaoleviksi eikä se velvoita kilpailuttamaan tietyin väliajoin esimerkiksi henkilön asumispalveluja. Kunnilla on oikeus päättää kuinka se toteuttaa palvelut ja Keskustalle on tärkeää, että valittu palvelujen hankintatapa (esimerkiksi kilpailutus) ei vaaranna asiakkaiden oikeutta palveluihin esimerkiksi palveluntuottajan vaihtumiseen liittyvien syiden takia. Uudessa laissa korostetaan myös aiempaa lakia voimakkaammin muiden tekijöiden kuin hinnan käyttöä hankintojen kriteerinä ja asiakkaan kuulemisen merkitystä.
On tärkeää huomata, että kehitysvammaisten oikeudet säädellään kehitysvammalaissa, ei hankintalaissa. Tällä hetkellä vammaislainsäädäntöä uudistetaan. Lakiluonnos lähtee lausuntokierrokselle kevään mittaan. Suomi on sitoutunut YK n vammaissopimukseen ja se on Keskustalle tärkeää.
**2.     Entä mitä ajattelette nyt - pitäisikö esimerkiksi kehitysvammaisten asumispalvelut rajata pois hankintalain soveltamisen piiristä?**
Hankintalaki ei juurikaan ole ongelma, vaan ostajan pitää tarkasti miettiä mitä haluaa ja minkälaisella hankinnalla tavoitteeseen päästään. Oleellista pitkäkestoisten kehitysvammaisten asumispalvelujen sopimuskausien aikaansaamiseksi on hankintaosaamisen vahvistaminen niin kilpailutuksen kuin hankintasopimusten tekemisen osalta. TEM on rahoittanut yhdessä Kuntaliiton kanssa neuvontapalvelua, joka vastaa vuosittain satoihin hankintojen kilpailutusta koskeviin kysymyksiin ja se osallistuu laajasti muuhunkin neuvontaan ja koulutukseen.
Hankintojen rooli sote-palveluissa muuttuu, kun vammaispalveluissa otetaan käyttöön mm. henkilökohtainen budjetti. Keskusta pitää tärkeänä, että vammaisten henkilöiden itsemääräämisoikeus kasvaa valinnanvapauden lisääntyessä henkilökohtaisen budjetin myötä. Esimerkiksi jos henkilö ei ole tyytyväinen oman kunnan asumispalveluihin, hänellä on oikeus valita parempana pitämänä asumispalvelujen tarjoaja.
Uusi hankintalaki velvoittaa kuulemaan asiakasta osana hankinnan suunnittelua ns. käyttäjäasiakkaiden osalta. Keskustan mielestä vammaisilla ihmisillä ja heidän omaisillaan ja läheisillään on oltava aidosti mahdollisuus vaikuttaa oman elämänsä sisällön ja ratkaisujen suunnitteluun ja toteuttamiseen. Hyvin suunniteltu asumisen, tekemisen, palvelujen ja tuen kokonaisuus tuo palvelujen käyttäjälle mielekkään näköalan tulevaisuuteen.
**3.    Lain taustalla on EU:n direktiivi. Kuinka suuren tai tiukan liikkumavaran direktiivi mielestänne Suomelle mahdollistaa? **
Suomen hankintalaissa on otettu sote-palveluihin kaikkein kevein menettelysääntely mitä direktiivi mahdollistaa. Esimerkiksi mistään tietystä menettelystä ei säädetä, ja se tarkoittaa, että ostaja voi vapaasti neuvotella ja varmistaa, että laatu on oikea ja riittävä. Keskustalle on tärkeää, että direktiivi mahdollistaa sen, että hankkijalla on vastuu hyvän asumispalvelun toteutumisesta ja sen pitää kuulla käyttäjäasiakasta. Ostaja päättää hankinnan laadusta ja sisällöstä ja määrittää kuhunkin hankintaan sopivat kriteerit tarjouspyynnössä tai hankintailmoituksessa.
Keskusta olisi ollut valmis käyttämään hieman suurempaa liikkumavaraa, jonka direktiivi olisi sallinut, mutta eduskunta päätyi nyt hyväksyttyyn malliin.
**4.    Kehitysvammaisten, heidän läheistensä ja vammaisjärjestöjen mukaan vanha laki johti menneen vuosikymmenen aikana asumispalveluiden alituiseen kilpailuttamiseen ja kehitysvammaisten asumisen jatkuviin muutoksiin. Vammaisjärjestöjen mukaan uusi laki ei tässä suhteessa muuta mitään. Miten kommentoitte?**
Uusi laki on juuri astunut voimaan ja vielä on ennenaikaista sanoa, kuinka se toimii. Hankintalakiin on otettu aiempaa enemmän velvoittavia sääntöjä siitä, kuinka laatu voidaan huomioida hankinnoissa. Esimerkiksi sosiaali- ja terveyspalveluita ei voi kilpailuttaa pelkällä hinnalla, ellei siihen ole joitain aivan poikkeuksellisia syitä.
**5.    Pitäisikö kilpailutuksessa olla jokin karenssiaika, jolloin uutta kilpailutusta ei voitaisi järjestää palveluiden jatkuvuuden takaamiseksi?**
Keskustalla ei ole asiaan tarkkaa kantaa. Oleellista on kuitenkin, että voimassaolevia vammaisten asumispalveluja ei uudelleen kilpailuteta kuin hyvin perustellusta syystä. Niin kutsuttuja elinikäisiä palveluita voidaan järjestää ja hankkia myös suorahankintana, jolloin lyhyet sopimuskaudet eivät ole ongelma. Myöskään henkilökohtaisen budjetin turvin hankittavia palveluita ei tarvitse kilpailuttaa.
**6.    Kuunnellaanko kehitysvammaisia ja heidän läheisiään riittävästi, kun vammaisten asumispalveluja järjestellään?**
Laki velvoittaa kuulemaan kehitysvammaisia heitä koskevien palvelujen järjestämisessä ja uusi hankintalaki paransi tilannetta huomattavasti entisestään. Uudessa hankintalaissa on nimenomaiset säännökset siitä, että asiakkaita on kuultava osana hankinnan suunnittelua. On tärkeää, että tämä toteutuu myös käytännön tasolla. Sote-uudistuksen yhteyteen suunniteltu henkilökohtaisen budjetin ja asiakassetelien käyttöönotto lisää palveluiden käyttäjien oman äänen kuulumista.
**7.    Mikä on arvionne, ovatko suomalaiset palveluntuottajat kyenneet kilpailemaan menestyksellisesti alan markkinoilla?**
Keskustalla ei ole selkeää käsitystä suomalaisten palveluntuottajien menestymisestä, mutta pidämme tärkeänä, että myös pienille ja keskisuurille tuottajille löytyy oma merkittävä rooli tällä sektorilla.
**8.    Pitäisikö kuntien kehittää voimallisemmin palvelutuotantoaan tällä sektorilla?**
Kuntien pitää kehittää toimintaansa jatkuvasti palvelemaan kuntalaisten tarpeita paremmin, kehitysvammaisten palvelutuotanto ei tee asiassa poikkeusta.
**
9.    Mikä olisi mielestänne paras tapa tuottaa esimerkiksi kehitysvammaisten asumispalvelut?**
Tuottaja voi olla julkinen, yksityinen tai järjestö. Tärkeintä on, että tuottaja pystyy laadukkaasti ja luotettavasti tuottamaan asumispalvelut ja huomioimaan kehitysvammaisten asumiseen liittyvät tarpeet.
**
10.    Useissa Euroopan maissa on siirrytty vammaisten henkilökohtaiseen budjetointiin. Mitä mieltä olette tästä vaihtoehdosta?**
Keskusta pitää vammaisten henkilökohtaista budjetointia hyvänä asiana, joka lisää vammaisten itsemääräämisoikeutta. Pidämme tärkeänä, että henkilökohtaisen budjetin on oltava käyttökelpoinen eri vammaisryhmille, myös henkilöille, joilla on vaativia sosiaalihuollon tarpeita.
Henkilökohtaisessa budjetissa perusideana on, että henkilölle muodostetaan hänen tarpeidensa ja toiveidensa sekä tuen ja palveluiden kustannusten pohjalta henkilökohtainen budjetti, jonka käytön henkilö suunnittelee itse, yhdessä läheistensä kanssa tai ammattilaisen avustamana. On hyvä, että vammaisille henkilöille tulisi oikeus itse suunnitella palvelujensa sisältö ja valita hänelle sopivimmat palvelujen tuottajat budjetin rajoissa. Valinnanvapauden vahvistamisen yhteydessä on samalla huolehdittava asiakkaan oikeuksien turvaamisesta. Erilaisia palvelutarpeita omaavien asiakkaiden tarvitsemaan tukeen päätöksenteossa on luotava riittävät mekanismit ja toimintamallit. 
**
11. Aiotteko olla jotenkin aloitteellinen puheena olevassa asiassa tämän vaalikauden aikana?**
Keskusta seuraa aktiivisesti miten uusi hankintalaki toimii. Työ vammaisten ihmisten aseman parantamiseksi ei suinkaan ole loppunut. Suomessa vammaisten asemaan sekä asumiseen ja palveluihin vaikuttavat useat meneillään olevat asumiseen, palveluihin ja palvelurakenteen uudistamiseen liittyvät uudistukset ja hankkeet. Vammaisten henkilöiden asumisessa tavoitteena on laitosasumisen lakkauttaminen vuoteen 2020 mennessä. Sote-uudistus siirtää sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämisvastuun ensisijaisesti maakunnille ja tulee muun muassa poistamaan erityishuoltopiirit. Keskusta uskoo, että eri toimijoiden hyvä yhteistyö sekä palvelujen ja osaamisen kehittäminen voivat jatkua tulevissa uusissa maakunnallisissa rakenteissa. 

KOKOOMUKSEN EDUSKUNTARYHMÄ:
**1.    Uusi hankintalaki tuli voimaan vuoden 2017 alussa. Vammaisjärjestöt pyrkivät rajaamaan erityisryhmiä pois lain soveltamisen piiristä. Miten puolueenne suhtautui vaatimukseen?**
- Hankintalaki koskee kaikkia kilpailutuksia ja edistää hankintojen laatua. Se on ennen kaikkea menettelytapalaki, joka määrittelee reunaehdot palveluiden kilpailutusten toteuttamiseen. Kokoomuksen mielestä mitään ryhmää ei jätetä lain ulkopuolella, mutta sosiaali- ja terveysalan kilpailutuksista tulee määritellä tarkemmin sisältölaeissa ja siellä ottaa huomioon esimerkiksi vanhusten ja vammaisten erityistarpeet.
**
2. Entä mitä ajattelette nyt - pitäisikö esimerkiksi kehitysvammaisten asumispalvelut rajata pois hankintalain soveltamisen piiristä?**
- Ks. yllä. Asumispalveluista tulee tarkemmin säädellä esimerkiksi vammaispalvelulaissa.
**4.    Kehitysvammaisten, heidän läheistensä ja vammaisjärjestöjen mukaan vanha laki johti menneen vuosikymmenen aikana asumispalveluiden alituiseen kilpailuttamiseen ja kehitysvammaisten asumisen jatkuviin muutoksiin. Vammaisjärjestöjen mukaan uusi laki ei tässä suhteessa muuta mitään. Miten kommentoitte?**
- Uudessa hankintalaissa on aiempaa lakia voimakkaammin korostettuna muita kuin hintaan perustuvia kilpailutustekijöitä ja asiakkaan kuulemisen merkitystä korostetaan. Erityisesti järjestökenttä on nostanut esiin huolensa elämänmittaisiin ja välttämättömiin palveluihin, kuten vammaisten ja ikäihmisten asumisen kilpailutuksiin liittyen. Asiaan on suhtauduttava vakavasti. Valittu hankintatapa – oli se sitten kilpailutus tai suorahankinta – ei saa vaarantaa oikeutta riittäviin palveluihin.
**5.    Pitäisikö kilpailutuksessa olla jokin karenssiaika, jolloin uutta kilpailutusta ei voitaisi järjestää palveluiden jatkuvuuden takaamiseksi?**
- Jo nykyisellään on mahdollista toteuttaa niin kutsuttujen elinikäisten palvelujen järjestäminen kuntalaisille muilla tavoin kuin kilpailuttamalla, esimerkiksi suorahankintana. Kokoomus korostaa, että kuntien on palveluja toteutettaessa arvioitava huolella asiakkaiden tarpeet ja toiveet. Näin ei nyt aina tapahdu. Kunnissa olisi hyvä olla enemmän hankintaosaamista, jotta hankintalain soveltamisessa voidaan huomioida kuntalaiset ja erityisryhmät parhaalla mahdollisella tavalla.
**6.    Kuunnellaanko kehitysvammaisia ja heidän läheisiään riittävästi, kun vammaisten asumispalveluja järjestellään?**
- Kokoomuksen mielestä vammaisia ja heidän läheisiään tulee kuulla kunnissa ja heidän toiveensa huomioida. Paljon palveluita tarvitsevien palveluja tulisi tarkastella jokaisen kohdalla kokonaisuutena. Tähän Kokoomus pitää suunniteltua henkilökohtaista budjettia hyvänä ratkaisuna. Tätä ovat myös vammaisjärjestöt kannattaneet. Vammaispalvelulain uudistuksessa järjestöjä kuullaan myös.
**7.    Mikä on arvionne, ovatko suomalaiset palveluntuottajat kyenneet kilpailemaan menestyksellisesti alan markkinoilla**?
- Suomessa sosiaalipalveluissa tuottajia on paljon yksityiseltä puolelta sekä kolmannelta sektorilta.
**8.    Pitäisikö kuntien kehittää voimallisemmin palvelutuotantoaan tällä sektorilla?**
- Kokoomus pitää hyvänä, että palvelutuotanto toteutuu monituottajamallilla. Tätä edistää hyvin valinnanvapaus. Julkiset palveluntuottajat tulevat olemaan jatkossakin merkittävässä roolissa.
**
9.    Mikä olisi mielestänne paras tapa tuottaa esimerkiksi kehitysvammaisten asumispalvelut?**
Valinnanvapaus tuo asiakkaan palveluiden keskiöön. Kun valinnan palveluiden tuottajasta tekee käyttäjä, hankintalaki ja kilpailutusta ei tarvitse soveltaa ja silloin mennään vammaisten ehdoilla.
**10.    Useissa Euroopan maissa on siirrytty vammaisten henkilökohtaiseen budjetointiin. Mitä mieltä olette tästä vaihtoehdosta?**
- Kannatamme tätä lämpimästi.
**
11. Aiotteko olla jotenkin aloitteellinen puheena olevassa asiassa tämän vaalikauden aikana?**
- Kokoomus on aloitteellinen henkilökohtaisen budjetin käyttöönotossa, joka parantaa vammaisten ihmisten osallistumista ja vaikutusmahdollisuuksia heidän palveluihinsa. Palvelukokonaisuus suunnitellaan yhdessä vammaisen ja asiantuntijan kanssa. 

KRISTILLISDEMOKRAATTINEN EDUSKUNTARYHMÄ:
**Uusi hankintalaki tuli voimaan vuoden 2017 alussa. Vammaisjärjestöt pyrkivät rajaamaan erityisryhmiä pois lain soveltamisen piiristä. Miten puolueenne suhtautui vaatimukseen?**
KD esitti lain eduskuntakäsittelyn yhteydessä, että erityisryhmät ja elinikäiset palvelut rajattaisiin pois hankintalain soveltamisen piiristä.
**2. Entä mitä ajattelette nyt - pitäisikö esimerkiksi kehitysvammaisten asumispalvelut rajata pois hankintalain soveltamisen piiristä?**
- Kyllä, kehitysvammaisten ja myös ikäihmisten asumispalvelut tulisi rajata pois tai ainakin lieventää lain soveltamista niin, että mahdollistetaan turvalliset ja pitkäaikaiset asumispalvelut näille erityisryhmille.
**3.    Lain taustalla on EU:n direktiivi. Kuinka suuren tai tiukan liikkumavaran direktiivi mielestänne Suomelle mahdollistaa?**
- Suomen lainsäädäntö on usein tiukempaa, kuin mitä määrätään direktiiveissä. Näin on myös hankintalain kanssa. EU:n direktiivi sallisi mm. korkeammat raja-arvot kun hankintayksikkö (esim. kunnat) tekee hankintoja sidosyksiköltä. Ryhmämme esitti omassa vastalauseessaan korkeampia rajoja näihin hankintoihin kuin mitä lopulta laissa on. Laissa tällaisen ulosmyynnin ylärajaksi asetettiin 500 000 euroa, ja KD ehdotti sen nostamista 750 000 euroon. Hallituksen esityksen mukaiset rajat aiheuttavat merkittäviä ongelmia kunnallisille yhtiöille useilla toimialoilla. Direktiivi mahdollistaa myös tiettyjen yleishyödyllisten palveluiden rajaamisen kilpailutusten ulkopuolelle.
**4.    Kehitysvammaisten, heidän läheistensä ja vammaisjärjestöjen mukaan vanha laki johti menneen vuosikymmenen aikana asumispalveluiden alituiseen kilpailuttamiseen ja kehitysvammaisten asumisen jatkuviin muutoksiin. Vammaisjärjestöjen mukaan uusi laki ei tässä suhteessa muuta mitään. Miten kommentoitte?
**
- Olen samaa mieltä vammaisjärjestöjen kanssa. KD esitti omassa vastalauseessaan, että yleishyödylliset taloudelliset palvelut kuten vammaisten ja vanhusten asumispalvelut, vaikeavammaisten palveluasuminen ja henkilökohtainen apu rajattaisiin kilpailutusten ulkopuolelle niin, että näiden palvelujen järjestämistavaksi valittaisiin pääsääntöisesti muu kuin hankintalain mukainen kilpailutusmenettely.
**5.    Pitäisikö kilpailutuksessa olla jokin karenssiaika, jolloin uutta kilpailutusta ei voitaisi järjestää palveluiden jatkuvuuden takaamiseksi?**
- Tiettyjen palveluiden rajaaminen kilpailutusten ulkopuolelle olisi parempi ratkaisu. Silloin voitaisiin palvelusopimukset tehdä pidemmäksi ajaksi. Muutoin pitää noudattaa sopimusaikoja.
**
6.    Kuunnellaanko kehitysvammaisia ja heidän läheisiään riittävästi, kun vammaisten asumispalveluja järjestellään?**
- Tämä on varmasti tapauskohtaista. Yleisellä tasolla vammaisia ja heidän omaisiaan tulisi kuunnella paremmin. Samoin päätöksenteossa tulisi kuulla paremmin kuntien vammaisneuvostoja ja vammaisten henkilöiden oikeuksien neuvottelukuntaa.
**7.    Mikä on arvionne, ovatko suomalaiset palveluntuottajat kyenneet kilpailemaan menestyksellisesti alan markkinoilla?**
- Palveluiden keskittyminen suurille alan toimijoille, jotka vielä usein ovat ulkomaisessa omistuksessa, on huono kehityssuunta. KD pitää tärkeänä ja haluaa edistää pienten ja keskisuurten kotimaisten yritysten ja myös kolmannen sektorin toimijoiden mahdollisuuksia toimia markkinoilla. Yksi esittämämme keino on jakaa hankinnat pienempiin osiin.
**8.    Pitäisikö kuntien kehittää voimallisemmin palvelutuotantoaan tällä sektorilla?**
- Tähän on vaikeaa ottaa kantaa, kun emme vielä tarkkaan tiedä sote-uudistuksen lopullista muotoa tai edes toteutumista. Julkisia palveluita voidaan kehittää mutta yhtä hyvin voidaan hyödyntää yksityisiä palveluita. Palvelun laatu on lopulta tärkeämpää kuin se mikä taho sen tuottaa.
**
9.    Mikä olisi mielestänne paras tapa tuottaa esimerkiksi kehitysvammaisten asumispalvelut?**
- Tämä on yksilöllistä. On tärkeää mahdollistaa yksilön kannalta paras mahdollinen ratkaisu. Usein erilaiset ryhmäasumisen muodot ovat osoittautuneet hyviksi.
**10.    Useissa Euroopan maissa on siirrytty vammaisten henkilökohtaiseen budjetointiin. Mitä mieltä olette tästä vaihtoehdosta?**
- Tämä on hyvä tapa varmistaa valinnanvapaus palveluiden hankinnassa. Tähän suuntaan ollaan menossa myös Suomessa ja pidämme tärkeänä, että se toteutuu.
 **
11. Aiotteko olla jotenkin aloitteellinen puheena olevassa asiassa tämän vaalikauden aikana?**
- Tästä aiheesta tullaan keskustelemaan tällä vaalikaudella ainakin sote-uudistuksen yhteydessä. Aiomme omalta osaltamme pitämään tätä aihetta esillä ja pyrkiä vaikuttamaan siihen, että tilanteeseen saadaan muutos aikaan.
PERUSSUOMALAISTEN EDUSKUNTARYHMÄ:
**1.      Uusi hankintalaki tuli voimaan vuoden 2017 alussa. Vammaisjärjestöt pyrkivät rajaamaan erityisryhmiä pois lain soveltamisen piiristä. Miten puolueenne suhtautui vaatimukseen?**
Puolueemme pitää kokonaisuudistuksen tavoitetta hyvänä. Tavoite on muiden muassa yksinkertaistaa hankintamenettelyjä. Lisäksi uudistuksella haluttiin nykyistä paremmat mahdollisuudet ottaa huomioon hankintojen laatu – ja se, että ne tukevat jatkossa entistä paremmin työllisyyttä, terveyttä ja työoloja. Siksi lähtökohtaisesti olimme varovaisen myönteisiä hankintalain uudistuksille. Ymmärrämme vammaisjärjestöjen huolen. Valitettavasti, jos kunta päättää tuottaa vammaispalvelut hankintoina, direktiivi velvoittaa ne myös kilpailuttamaan. Kunta voi kuitenkin halutessaan esimerkiksi tuottaa palvelut itse tai palvelusetelillä, näin ollen mikään pakko niitä ei ole kilpailuttaa.
**2.      Entä mitä ajattelette nyt – pitäisikö esimerkiksi kehitysvammaisten asumispalvelut rajata pois hankintalain soveltamisen piiristä?**
Perussuomalaiset ovat nyt – ja aina – pienen ihmisen asialla, niin myös tässä uudistuksessa. Uskomme, että hankintalain uudistus yhdistettynä sote-uudistukseen mahdollistaa kehitysvammaisten asuinpalvelujen parantamisen. Kilpailu- ja kuluttajaviraston valvoo lainsäädännön noudattamista ja pyrkii varmistamaan yleisen edun toteutumisen. Keskeinen vastuu palvelujen laadusta on palvelun tilaavalla hankintayksiköllä, jossa on oltava riittävä kilpailutusosaaminen sekä tieto asiakkaiden tarpeista, jotta hankittavien palveluiden sisältö on oikea ja ne ovat riittävän laadukkaita ja kattavia. Kun hankittavat palvelut määritellään oikein ja palveluiden käyttäjiä osallistetaan riittävästi, hankintalain ei pitäisi olla este laadukkaiden vammaispalveluiden tuottamiseen.
**3.      Lain taustalla on EU:n direktiivi. Kuinka suuren tai tiukan liikkumavaran direktiivi mielestänne Suomelle mahdollistaa? **
Uusi laki mahdollistaa jonkin verran kansallista liikkumavaraa. Suomen ei pidä koskaan kuitenkaan lisätä itse esimerkiksi omalla sääntelyllä jo EU:n aiheuttamaa byrokratiaa. EU-byrokratian purussa on vielä paljon työsarkaa jäljellä ja onkin tärkeää varmistaa, ettei kansallisella lisäsäätelyllä päädytä kansalaisten kannalta direktiivin minimivaatimuksia huonompaan lopputulokseen.
**4.         Kehitysvammaisten, heidän läheistensä ja vammaisjärjestöjen mukaan vanha laki johti menneen vuosikymmenen aikana asumispalveluiden alituiseen kilpailuttamiseen ja kehitysvammaisten asumisen jatkuviin muutoksiin. Vammaisjärjestöjen mukaan uusi laki ei tässä suhteessa muuta mitään. Miten kommentoitte? **
Mielestämme tässä asiassa kehitys vie asiaa parempaan suuntaan. Jatkossa, kun maakunnissa päätetään vammaisten asumisesta, se pitää toteuttaa henkilökohtaisella budjetilla ja palvelusetelillä. Näin palveluiden piirissä oleva henkilö voi itse päättää, missä asuu ja kuinka kauan. Valinta on siis asiakkaalla, ei byrokraateilla.
**5.      Pitäisikö kilpailutuksessa olla jokin karenssiaika, jolloin uutta kilpailutusta ei voitaisi järjestää palveluiden jatkuvuuden takaamiseksi?**
Tärkeintä on pyrkiä järjestämään asiakkaan näkökulmasta laadukkaat ja tarkoituksenmukaiset palvelut ja kilpailutusjaksojen pituus tulisi arvioida tästä lähtökohdasta. Uuden lain myötä hankintoja suositellaan kilpailutettavaksi myös pienempinä osina. Näin ympäristö- ja sosiaalisia näkökohtia voidaan huomioida aiempaa enemmän. Uudistus keventää merkittävästi myös kansallisten kynnysarvojen mukaisia kilpailuttamismenettelyjä ja selkeyttää lain keskeisiä käsitteitä. Laki mahdollistaa myös joustoja tarjousten arviointiin. Karenssiaika ei ole välttämätön ja palveluiden jatkuvuus voidaan turvata henkilökohtaisen budjetin ja palvelusetelin käytöllä, jolloin päätös palveluntarjoajasta ja palvelun sisällöstä kuuluu asiakkaille.
**6.      Kuunnellaanko kehitysvammaisia ja heidän läheisiään riittävästi, kun vammaisten asumispalveluja järjestellään?**
Aikaisemmin asiakkaita ei ole välttämättä kuunneltu päätöksiä tehtäessä. Jos uusi hankintalaki toimii ja sote-uudistus toteutuu suunnitellussa muodossaan, tilanteen pitäisi muuttua parempaan. Nyt myös Kilpailu- ja kuluttajavirasto alkaa valvoa hankintasääntelyn noudattamista ja maakuntauudistuksen myötä hankintaosaamisen kehittämiselle on paremmat edellytykset.
**7.      Mikä on arvionne, ovatko suomalaiset palveluntuottajat kyenneet kilpailemaan menestyksellisesti alan markkinoilla?**
Yleinen suuntaus terveyspalvelumarkkinoilla viime vuosina on ollut se, että monikansalliset yritykset ovat ottaneet elintilaa yhä enemmän itselleen. Tämä on tapahtunut muiden muassa siten, että kotimaiset toimijat ovat myyneet oman yrityksensä joko osittain tai kokonaan alan suurille toimijoille. Perussuomalaisten mielestä tämä suuntaus on ollut huonoa kehitystä maassamme. Erityisesti epäreilun kilpailuedun hankkimiseen veroparatiiseja hyödyntämällä ja verojen maksua välttämällä tulisi puuttua nykyistä tehokkaammin.
**8.   Pitäisikö kuntien kehittää voimallisemmin palvelutuotantoaan tällä sektorilla?**
Kyllä. Kuntien tulisi myös kiinnittää huomiota jatkossa paljon voimallisemmin hankintalainsäädäntöön ja sen kunnolliseen osaamiseen. Tällöin säästyttäisiin monelta harmilta.   
**
9.      Mikä olisi mielestänne paras tapa tuottaa esimerkiksi kehitysvammaisten asumispalvelut?**
Kullekin asiakkaalle tulisi etsiä heidän yksilöllisiin tarpeisiinsa räätälöidyt ratkaisut. Asiakkaan kuunteleminen ja oman päätäntävallan lisääminen on tässä avainasemassa. Perussuomalaisten ratkaisumalli tähän on palvelusetelin ja henkilökohtaisen budjetoinnin käyttöönotto.
**10.    Useissa Euroopan maissa on siirrytty vammaisten henkilökohtaiseen budjetointiin. Mitä mieltä olette tästä vaihtoehdosta?**
Henkilökohtaista budjetointia on kokeiltu Suomessa vammaispalveluissa muun muassa Tiedän mitä tahdon –projektissa Vantaalla ja Eksotessa. Projektin tulokset olivat lupaavia, sillä asiakkaiden mahdollisuudet suunnitella omaa elämäänsä paranivat ja he pystyivät käyttämään palveluita avun tarpeensa mukaan. Samoin asiakkaat saattoivat vaihtaa palveluitaan paremmin tarpeitaan vastaaviksi ja jopa siirtymään palvelutalosta tavalliseen asuntoon. Kokeilun perusteella on pääteltävissä, että henkilökohtaisen budjetoinnin käyttöönotolla olisi mahdollista saada sekä parempia palveluita että yhteiskunnalle kustannussäästöjä.
**11. Aiotteko olla jotenkin aloitteellinen puheena olevassa asiassa tämän vaalikauden aikana?**
Henkilökohtaisen budjetoinnin ja palvelusetelin käyttöönotto on linjattu sote-uudistusta valmisteltaessa yhdeksi valinnanvapausmallin toteuttamisen pääkeinoksi ja perussuomalaiset ovat olleet asiassa jo aloitteellisia. Perussuomalaisten toimesta talousvaliokunnan mietintöön 31/2016 kirjattiin seuraava lausuma: ”Eduskunta edellyttää, että hallitus huomioi sosiaali- ja terveyspalvelujen lainsäädännössä vammaisten ja vanhusten asumispalvelujen järjestämisen inhimillisellä ja asiakaslähtöisellä tavalla.”

RUOTSALAINEN EDUSKUNTARYHMÄ:
**1.    Uusi hankintalaki tuli voimaan vuoden 2017 alussa. Vammaisjärjestöt pyrkivät rajaamaan erityisryhmiä pois lain soveltamisen piiristä. Miten puolueenne suhtautui vaatimukseen?**
Hallituspuolueet olivat päättäneet, että muutosta esitykseen ei tehdä eikä vammaisjärjestöjen vaatimuksia toteuteta. RKP on sosiaali- ja terveysvaliokunnassa tehnyt eriävän mielipiteen, jossa korostetaan, että kilpailu on johtanut epäinhimillisiin tilanteisiin. Lopulliseen talousvaliokunnan mietintöön saatiin muotoilu, jossa vaaditaan, että lainsäädännössä huomioidaan vammaisten asumispalvelujen järjestäminen inhimillisellä ja asiakaslähtöisellä tavalla. Myös perusteluissa painotettiin, että kilpailuttaminen ei saa johtaa tilanteeseen, jossa hoidon pysyvyydestä voidaan poiketa, vaan asiaa tulee aina tarkastella asiakkaan kokonaistilanteen kannalta.
**2. Entä mitä ajattelette nyt - pitäisikö esimerkiksi kehitysvammaisten asumispalvelut rajata pois hankintalain soveltamisen piiristä?**
Hankintalain voimaantulon jälkeen asiat eivät ole juurikaan muuttuneet. Käytänteet ja hankintoja tekevät henkilöt ovat edelleen samat. Lakia suurempi ongelma on se, miten hankintoja ylipäätään toteutetaan. Hankintalaki mahdollistaa asiakaslähtöisen kilpailuttamisen ja siinä edellytetään, että yksilölliset, pitkäaikaiset ja säännölliset palvelut turvataan. Useat lait korostavat kehitysvammaisten itsemääräämisoikeutta ja mahdollisuuksia vaikuttaa itseään koskeviin päätöksiin. Tätä ei toistaiseksi juurikaan tehdä kunnissa ja pelkällä lainmuutoksella ei tähän ole tulossa muutosta.
Käytännössä tällä hetkellä asumisratkaisuja kehitetään kunnan ja palveluntarjoajan yhteistyössä. Vasta kun päätökset on tehty kuullaan asiakkaita. Lisäksi monissa kunnissa on asetettu hintakatto asumispalveluille, jossa ei huomioida, että tietyillä kehitysvammaisilla on suuremmat tarpeet kuin toisilla. Juuri ne perheet ja yksilöt, jotka eniten tarvitsisivat apua, ovat ne joilla on raskainta.
Eduskunnassa käsittelyssä olevassa sote-uudistuksessa ehdotetaan, että kehitysvammaisten asumispalvelut siirtyvät kunnilta maakunnille ja siirtyvät valinnanvapauden piiriin.
**3.    Lain taustalla on EU:n direktiivi. Kuinka suuren tai tiukan liikkumavaran direktiivi mielestänne Suomelle mahdollistaa?**
 
Suomi on tulkinnut direktiiviä tiukasti, sillä direktiivi antaisi nykyistä suuremman liikkumavaran.
**4.    Kehitysvammaisten, heidän läheistensä ja vammaisjärjestöjen mukaan vanha laki johti menneen vuosikymmenen aikana asumispalveluiden alituiseen kilpailuttamiseen ja kehitysvammaisten asumisen jatkuviin muutoksiin. Vammaisjärjestöjen mukaan uusi laki ei tässä suhteessa muuta mitään. Miten kommentoitte?**
Uuden hankintalain myötä kilpalutusrajat nousivat, joten pieniä hankintoja ei ole enää pakko kilpailuttaa. Tässä mielessä hankintalaki on hieman vähentänyt kilpailutusten määrää. Mutta, koska käytänteet ja hankintoja tekevät ihmiset eivät ole vaihtuneet eikä uusi laki ole esimerkiksi pakottanut huomioimaan kehitysvammaisia paremmin, ovat muutokset yleensäkin epätodennäköisiä. Yhtä ”syyllistä” on vaikea löytää tässä kokonaisuudessa, sillä palvelujen järjestämisessä on paljon kyse palvelukulttuurista ja myös yksittäisten virkamiesten asiantuntemuksesta ja resursseista.
Pienissä kunnissa lakimuutos ei ole vaikuttanut merkittävästi olosuhteisiin, sillä markkinoita ei käytännössä katsoen ole. Tämä tosin johtaa esimerkiksi siihen, että asumiseensa tyytymättömällä ei ole vaihtoehtoja ja siirtoa toivonut asiakas voi joutua odottamaan usean vuoden uutta asuntoa.
**5.    Pitäisikö kilpailutuksessa olla jokin karenssiaika, jolloin uutta kilpailutusta ei voitaisi järjestää palveluiden jatkuvuuden takaamiseksi?**
Karenssiaika voisi olla hyvä vaihtoehto pitkäaikaisten palvelujen takaamiseksi. 
**
6.    Kuunnellaanko kehitysvammaisia ja heidän läheisiään riittävästi, kun vammaisten asumispalveluja järjestellään?**
Useassa laissa ja nyt myös YK:n vammaissopimuksessa, jonka Suomi ratifioi vuonna 2016, painotetaan kehitysvammaisen oikeutta vaikuttaa itseään koskeviin päätöksiin. Erityisesti sopimuksen 19 artiklassa sanotaan, että vammainen saa itse päättää asumisestaan, eikä hän ole velvollinen käyttämään ennalta määrättyjä asumisjärjestelyjä. Useissa tilanteissa kehitysvammaiset kuitenkin kokevat, että asiat on jo päätetty heidän puolestaan eivätkä he pysty vaikuttamaan siihen palveluun, mitä heille annetaan. Joissain tapauksissa kehitysvammaisille annetaan myös palveluja, joita he eivät tarvitse tai kaipaan, vain koska ne kuuluvat ”pakettiin”.  
Uusi hankintalaki ei ole muuttanut hankintakäytäntöjä. Edelleen raha on se, joka ratkaisee siitä huolimatta, että hankintalain 93 §:ään on kirjattu, että halvin hinta ei lähtökohtaisesti saa olla ratkaisevassa asemassa hankintaa tehdessä. Kehitysvammaisille tarjotaan edelleen ns. bulkkiratkaisuja, vaikka kehitysvammaisten ja myös kunnan kannalta olisi tehokkaampaa kannustaa itsenäiseen elämään ja osallisuuteen mahdollisuuksien rajoissa. Siksi henkilökohtaista budjetointia ja asiakasta huomioivia ratkaisuja tulisi suosia. Ne ovat suuri apu myös kehitysvammaisen henkilön omaisille, jotka tuntevat saavansa tukea uudessa tilanteessa.
Vammaislainsäädännön uudistamisen yhteydessä avustamista päätöksen tekemisessä tullaan vahvistamaan. Sama aikomus on sote-uudistuksessa. Yksityiskohdat tosin puuttuvat vielä. 
Oma ongelmansa on kontrollin puute. Sopimukset palveluntarjoajien kanssa ovat pitkiä mutta valvonta loistaa poissaolollaan. Kunnilla on toki velvollisuus valvoa palveluntarjoajia mutta kyse on jälleen resursseista. Jos asiakkaat siis havaitsevat puutteita saamassaan palvelussa, on heidän hyvin vaikeaa saada tilanteeseen muutosta.
**7.    Mikä on arvionne, ovatko suomalaiset palveluntuottajat kyenneet kilpailemaan menestyksellisesti alan markkinoilla?**
Monikansalliset yritykset ovat ostaneet suomenkielisiä palveluntarjoajia, mikä on lisännyt huolta erityisesti palveluntarjonnan laadusta. Ymmärtääksemme suomenkielisten palveluntarjoajien kanssa on paikoin ollut merkittäviäkin haasteita. Yleisesti ottaen pienet palveluntarjoajat ovat paremmin onnistuneet luomaan asiakaslähtöisiä palveluja.
**8.    Pitäisikö kuntien kehittää voimallisemmin palvelutuotantoaan tällä sektorilla?**
Olisi tärkeää, että kunnilla olisi omaa palveluntuotantoa riippumatta siitä mitä sote-uudistuksen kanssa käy. Jos kunnalla ei ole palveluntuotantoa ei kunnalla myöskään ole osaamista siitä paljonko tietyt palvelut maksavat. Jos hinta ratkaisee kilpailutuksen eikä osaamista ole, johtaa se yllättäviin tilanteisiin, joissa asiakkaat ovat kärsijöinä. Erityisesti kaksikielisissä kunnissa olisi hyvä, jos valittavana olisi useampi kuin yksi palveluntarjoaja.
**9.    Mikä olisi mielestänne paras tapa tuottaa esimerkiksi kehitysvammaisten asumispalvelut?**
Kehitysvammaisten asumispalveluja tulisi kehittää niin, että massaratkaisujen sijaan suositaan enemmän asiakaslähtöistä näkökulmaa. Henkilökohtainen budjetointi olisi askel oikeaan suuntaan. Tätä ehdotetaan myös sote-uudistuksen valinnanvapauden yhteydessä. Ongelmallista siinä on, että henkilön odotetaan kykenevän yksilöimään mitä palveluita hän tarvitsee. Käytännössä henkilön pitäisi ensiksi arvioida mitä hän tarvitsee ja sen jälkeen neuvotella näistä tarpeista budjettia päätettäessä. Tämä on erityisen vaikeaa kehitysvammaisille, joilla ei ole lähiomaisia, jotka auttavat heitä. Vain osalla kehitysvammaisista on mahdollisuus itsenäisesti määritellä omat tarpeensa. Kaiken kaikkiaan yksilöidyt ratkaisut ja henkilökohtainen apu ovat tärkeitä palveluja kehitettäessä.
**10.    Useissa Euroopan maissa on siirrytty vammaisten henkilökohtaiseen budjetointiin. Mitä mieltä olette tästä vaihtoehdosta?**
Henkilökohtainen budjetointi voi olla väylä asiakaslähtöisempiin palveluihin (ks edellinen vastaus). 
**
11. Aiotteko olla jotenkin aloitteellinen puheena olevassa asiassa tämän vaalikauden aikana?**
Katsomme, mitä sote-uudistukselle käy ja mitä siinä päätetään esimerkiksi asiakasseteleistä ja henkilökohtaisesta budjetista kehitysvammaisille. Asia on meille tärkeä ja tulemme valvomaan, että erityisryhmien asumiseen liittyvät olosuhteet paranevat ja yksilöiden tarpeita ja toiveita kunnioitetaan.

SOSIAALIDEMOKRAATTINEN EDUSKUNTARYHMÄ:
**1.      Uusi hankintalaki tuli voimaan vuoden 2017 alussa. Vammaisjärjestöt pyrkivät rajaamaan erityisryhmiä pois lain soveltamisen piiristä. Miten puolueenne suhtautui vaatimukseen?**
Vammaisten elinikäisten palveluiden kilpailuttamisesta on aiemmin aiheutunut inhimillisesti kohtuuttomia seurauksia. Katsoimme, että nämä palvelut pitäisi lähtökohtaisesti järjestää muutoin kuin hankintalain mukaisella kilpailuttamismenettelyllä. Edellytimme eduskunnassa, että hallituksen tulee ryhtyä valmistelutyöhön tämän tavoitteen edistämiseksi.  Jätimme asiasta lain eduskuntakäsittelyssä eriävän mielipiteen niin sosiaali- ja terveysvaliokunnan lausuntoon kuin vastalauseen talousvaliokunnan mietintöön.
**2.      Entä mitä ajattelette nyt - pitäisikö esimerkiksi kehitysvammaisten asumispalvelut rajata pois hankintalain soveltamisen piiristä?**
Ks. edellinen.
**3.      Lain taustalla on EU:n direktiivi. Kuinka suuren tai tiukan liikkumavaran direktiivi mielestänne Suomelle mahdollistaa?**
Se olisi mahdollistanut omaan kansalliseen lainsäädäntöön sote-hankintojen osalta rajaksi 750 000 euroa ja sitä me esitimme. Myös kaikki valiokunnissa kuullut sosiaali- ja terveysalan julkisen tai kolmannen sektorin toimijat kannattivat mahdollisimman korkeaa kynnysarvoa. Hallitus kuitenkin esitti rajaksi 400 000 euroa. Lisäksi olemme muistuttaneet mahdollisuudesta suorahankintaan. Sen säätelyä tulisi selkeyttää, jotta sitä myös enemmän hyödynnettäisiin.
** 4.    Kehitysvammaisten, heidän läheistensä ja vammaisjärjestöjen mukaan vanha laki johti menneen vuosikymmenen aikana asumispalveluiden alituiseen kilpailuttamiseen ja kehitysvammaisten asumisen jatkuviin muutoksiin. Vammaisjärjestöjen mukaan uusi laki ei tässä suhteessa muuta mitään. Miten kommentoitte?
**
Laissa korostetaan kyllä vahvasti sisältölakien merkitystä hankinnan ohjaajana ja se on keskeisen tärkeää myös käytännössä varmistaa. Nyt pitää seurata miten laki toimii ja muuttaa tarvittaessa lainsäädäntö velvoittavaksi niin, että esim. pitkäaikaisissa asiakkuuksissa sopimusten kesto pitää määrittää niin, ettei palvelun käyttäjälle muodostu kohtuuttomia tai epätarkoituksenmukaisia seurauksia, ei riitä että vain pyritään siihen. 
**
5.      Pitäisikö kilpailutuksessa olla jokin karenssiaika, jolloin uutta kilpailutusta ei voitaisi järjestää palveluiden jatkuvuuden takaamiseksi?**
Ks. edellinen.
**6.      Kuunnellaanko kehitysvammaisia ja heidän läheisiään riittävästi, kun vammaisten asumispalveluja järjestellään?**
Ei kuunnella. Toki on esimerkkejä siitä, että asiat pyritään hoitamaan asiat hyvin, yhteistyössä asukkaiden ja heidän läheistensä kanssa. Etenkin järjestöjen tuottamissa palveluissa näin on.
**7.      Mikä on arvionne, ovatko suomalaiset palveluntuottajat kyenneet kilpailemaan menestyksellisesti alan markkinoilla?**
Ala on erittäin voimakkaasti keskittynyt. Ainakaan pienet ja keskisuuret kotimaiset tuottajat eivät pärjää kilpailussa. Pienet ovat kyllä hyviä ja ketteriä tuottajia, mutta jos ja kun saalistushinnoitellaan, raja tulee vastaan ja iso saa markkinat haltuunsa.
**8.      Pitäisikö kuntien kehittää voimallisemmin palvelutuotantoaan tällä sektorilla?**
Hallituksen esittämän sote-uudistuksen myötä se ei kannata, koska hallitus edellyttää ettei kunta enää saa tuottaa palveluita kuntana eikä yhtiömuodossa.
**
9.      Mikä olisi mielestänne paras tapa tuottaa esimerkiksi kehitysvammaisten asumispalvelut?**
Suorahankintana, yhteistyössä etenkin alalla toimivien järjestöjen asiantuntemusta ja paikallista osaamista hyödyntäen, tai julkisen omana toimintana. Lisäksi henkilökohtainen budjetointi voisi olla erittäin hyvä vaihtoehto, ks. seuraava.
**
10.   Useissa Euroopan maissa on siirrytty vammaisten henkilökohtaiseen budjetointiin. Mitä mieltä olette tästä vaihtoehdosta?**
Suhtaudumme myönteisesti, sitä pitää kokeilujen kautta ottaa käyttöön. Mallissa palvelunkäyttäjän avun ja tuen tarve selvitetään ja dokumentoidaan huolella. Tältä pohjalta julkinen järjestäjä myöntää tarvittavan resurssin – henkilökohtaisen budjetoinnin – ja käyttäjä tekee valinnan tuottajasta. Tällä tavalla valvontakin hoituu tehokkaasti ja vaikuttavammin. Mallista on jo jonkin verran kokemuksia ja ne ovat olleet myönteisiä.
**
11.   Aiotteko olla jotenkin aloitteellinen puheena olevassa asiassa tämän vaalikauden aikana?**
Kyllä. Olemme toimineet aktiivisesti mm. hankintalain käsittelyn yhteydessä ja vieneet asian äänestykseen. Olemme hyväksyneet viime keväänä myös vammaispoliittisen ohjelman, jonka tavoitteita ajamme.

VASEMMISTOLIITON EDUSKUNTARYHMÄ:
**
1.    Uusi hankintalaki tuli voimaan vuoden 2017 alussa. Vammaisjärjestöt pyrkivät rajaamaan erityisryhmiä pois lain soveltamisen piiristä. Miten puolueenne suhtautui vaatimukseen?**
 
Puolueemme kannatti vaatimusta. Tapasimme vammaisjärjestöjä ja olimme erittäin huolissamme siitä, kuinka kohtuuttomiin tilanteisiin kilpailuttaminen on johtanut. Selvitimme myös meppimme Merja Kyllösen kautta EU-komission tulkintaa siitä, millaisen liikkumatilan hankintadirektiivi tällaisissa tilanteissa mahdollistaa.
 
**2. Entä mitä ajattelette nyt - pitäisikö esimerkiksi kehitysvammaisten asumispalvelut rajata pois hankintalain soveltamisen piiristä?**
 
Lähtökohtaisesti pitäisi, mutta vallitsevan EU-direktiivitulkinnan mukaan kyseisen palvelukokonaisuuden rajaaminen tämän kaltaisen puitelain ulkopuolelle ei ole mahdollista. Tällöin ratkaisu on järjestää palvelut muulla tavoin kuin hankintalain mukaisena kilpailutuksena.
 
Tässä tilanteessa palveluiden järjestäjän vastuu kasvaa. Kuten totesimme eriävässä mielipiteessämme hallituksen hankintalakiesitykseen, niin vammaisten elinikäiset palvelut ja muut sosiaali- ja terveysalan erityiset henkilöpalvelut tulisi lähtökohtaisesti järjestää muilla tavoin kuin hankintalain mukaisella kilpailuttamismenettelyllä. Tämä ratkaisisi vammaisjärjestöjen esiin nostamia vakavia epäkohtia. Tällöin kyseeseen voi tulla esimerkiksi kuntien oma palvelutuotanto, suorahankinta, henkilökohtainen budjetointi tai vastaava järjestely. Vastalauseessamme edellytimme myös, että hallitus ryhtyisi valmistelutyöhön tämän tavoitteen edistämiseksi.
 
Lisäksi keskeistä on, että vammaisten oikeuksia koskeva erityislainsäädäntö pannaan täysimittaisesti toimeen joka tilanteessa riippumatta siitä, millä tavalla palvelut on järjestetty. Tämä ei ole tähän asti toteutunut. Oikeuksien toteutumisen ja sen valvonnan parantamiseksi vammaispalvelulain uudistuksessa asuminen tulisi erottaa muista palveluista, kuten on toimittu esimerkiksi vanhuspalveluiden kohdalla.
 
**3.    Lain taustalla on EU:n direktiivi. Kuinka suuren tai tiukan liikkumavaran direktiivi mielestänne Suomelle mahdollistaa? **
 
Direktiivi antaa jäsenmaille harkintavaltaa sen suhteen, mitä pitää kilpailuttaa ja millä tavoin. Direktiivi määrittelee, mitä pelisääntöjä tulee noudattaa silloin, kun hankinta toteutetaan hankintalain mukaisen kilpailullisen menettelyn kautta.
 
Tässä tilanteessa olisi ensisijaisen tärkeää toimia Suomessa niin, että vammaispalvelut järjestettäisiin lähtökohtaisesti muulla tavoin kuin hankintamenettelynä. Tämä tulee huomioida myös sote-uudistuksessa.
 
**4.    Kehitysvammaisten, heidän läheistensä ja vammaisjärjestöjen mukaan vanha laki johti menneen vuosikymmenen aikana asumispalveluiden alituiseen kilpailuttamiseen ja kehitysvammaisten asumisen jatkuviin muutoksiin. Vammaisjärjestöjen mukaan uusi laki ei tässä suhteessa muuta mitään. Miten kommentoitte?**
 
Jaamme heidän huolensa. Suomessa sosiaali- ja terveyspalveluita on kilpailutettu enemmän kuin missään muualla EU:ssa, ja tämä on paikoin johtanut epäinhimillisiin tilanteisiin. Uusi laki ei tuo tilanteeseen suurta helpotusta. Toivomme, että palvelut järjestettäisiin jatkossa muutoin kuin hankintalain mukaisella kilpailutusmenettelyllä, mikä on täysin mahdollista.
 
Hyvin pienenä myönteisenä muutoksena lakiuudistuksessa voi nähdä kilpailutuksen kynnysarvon noston 400 000 euroon, mikä antaa hankintayksiköille hieman enemmän mahdollisuuksia tehdä esimerkiksi suorahankintoja. Mielestämme kynnysarvo olisi pitänyt nostaa direktiivin enimmäistason mukaiseen 750 000 euroon.
 
On myös vaikea ymmärtää, miksi hallitus haluaa jatkossakin sallia palveluntarjoajan valinnan pelkän halvimman hinnan perusteella. Sote-palveluissa keskeistä on nimenomaan palvelun laatu ja sovittujen ehtojen toteutumisen valvonta. Tavallaan hallitus on sitoutunut itse kokonaan irti vastuusta ja heittänyt pallon kuntiin ja hankintayksiköille. Todella paljon on jatkossa kiinni siitä, missä määrin ne haluavat ja osaavat järjestää palvelut inhimillisellä tavalla nykylainsäädännön puitteissa.
 **
5.    Pitäisikö kilpailutuksessa olla jokin karenssiaika, jolloin uutta kilpailutusta ei voitaisi järjestää palveluiden jatkuvuuden takaamiseksi?**
 
Esimerkiksi asumisen suhteen karenssi olisi hyvä. Lähtökohtaisesti vammaisen pitäisi saada asua samassa kodissa niin kauan kuin itse haluaa ja pystyy, ellei muutokseen ole erittäin pakottavaa tarvetta.
 
**6.    Kuunnellaanko kehitysvammaisia ja heidän läheisiään riittävästi, kun vammaisten asumispalveluja järjestellään?**
 
Käsityksemme mukaan ei, mikä on todella valitettavaa. Ja silloinkin kun kuullaan, toiveita ei usein huomioida.
 
**7.    Mikä on arvionne, ovatko suomalaiset palveluntuottajat kyenneet kilpailemaan menestyksellisesti alan markkinoilla?
 **
Näilläkin markkinoilla on merkkejä siitä, että isot kansainväliset toimijat ovat vallanneet alaa. Mikäli hallituksen kaavailema sote-uudistus pakkoyhtiöittämisineen toteutuu, tämä kehitys voimistuu.
 
Pienten kotimaisten yritysten ja kolmannen sektorin palveluntuottajien asemaa parantaa, jos palvelukokonaisuuksia pilkotaan pienemmiksi osiksi ja kriteerien määrittelyssä huomioidaan paikalliset erityispiirteet. Tässä palvelunjärjestäjillä on keskeinen vastuu. 
 
**8.    Pitäisikö kuntien kehittää voimallisemmin palvelutuotantoaan tällä sektorilla?**
 
Ehdottomasti pitäisi. Ihannetapauksessa vammaispalveluiden vetovastuu olisi kunnilla, ja yritykset ja kolmannen sektorin toimijat täydentäisivät tätä kokonaisuutta.
 
**9.    Mikä olisi mielestänne paras tapa tuottaa esimerkiksi kehitysvammaisten asumispalvelut?**
 
Kuntien oma tuotanto, suorahankinnat ja henkilökohtainen budjetointi. Oleellista on, että palveluiden tuotantokriteereissä korostuvat laatu ja jatkuvuus.
 
**10.    Useissa Euroopan maissa on siirrytty vammaisten henkilökohtaiseen budjetointiin. Mitä mieltä olette tästä vaihtoehdosta?**
 
Mielestämme henkilökohtainen budjetointi voi joissakin tilanteissa olla erittäin toimiva ratkaisu, kunhan budjetin liikkumavara on riittävä. Kannatamme henkilökohtaisen budjetoinnin kokeilemista Suomessa.
 
**11. Aiotteko olla jotenkin aloitteellinen puheena olevassa asiassa tämän vaalikauden aikana?**
 
Seuraamme asian kehitystä, nostamme esiin väistämättä eteen tulevia epäkohtia ja etsimme niihin ratkaisuja. Emme halua avata sosiaali- ja terveyspalveluita voittoa hakevien yksityisten yritysten temmellyskentäksi. Työskentelemme sen puolesta, että esimerkiksi sote-uudistuksessa ja vammaispalvelulain uudistuksessa huomioidaan vammaisten oikeudet.
VIHREÄ EDUSKUNTARYHMÄ:
**
1.    Uusi hankintalaki tuli voimaan vuoden 2017 alussa. Vammaisjärjestöt pyrkivät rajaamaan erityisryhmiä pois lain soveltamisen piiristä. Miten puolueenne suhtautui vaatimukseen?**
   
Vihreiden mielestä asumis- ja muut vastaavat pitkäaikaiset palvelut soveltuvat huonosti kilpailutettaviksi, koska palveluntarjoajan vaihdokset ovat asiakkaille raskaita. Vastalauseessamme kiinnitimme tähän huomiota ja lisäksi tuimme  ponsiesitystä, jossa ehdotettiin näiden palveluiden rajaamista pääsääntöisesti hankintamenettelyn ulkopuolelle.
 
**2. Entä mitä ajattelette nyt - pitäisikö esimerkiksi kehitysvammaisten asumispalvelut rajata pois hankintalain soveltamisen piiristä?**
Selkeintä olisi, jos nämä palvelut rajattaisiin pois hankintamenettelyn piiristä. Niin kauan kuin rajausta ei tehdä, asiaa voidaan kuitenkin edistää myös ohjeilla ja suosituksilla sekä kuntien hankintaosaamisen vahvistamisella.
 
**3.    Lain taustalla on EU:n direktiivi. Kuinka suuren tai tiukan liikkumavaran direktiivi mielestänne Suomelle mahdollistaa?**
Meidän käsityksemme mukaan direktiivi antaa liikkumavaraa, kun kyse on nimen omaan vammaisille ja vanhuksille tarjottavista elämänmittaisista asumis- ja muista henkilöpalveluista. Kansallisessa lainsäädännössä ei nyt hyödynnetä kaikkea direktiivin mahdollistamaa liikkumavaraa
 
**4.    Kehitysvammaisten, heidän läheistensä ja vammaisjärjestöjen mukaan vanha laki johti menneen vuosikymmenen aikana asumispalveluiden alituiseen kilpailuttamiseen ja kehitysvammaisten asumisen jatkuviin muutoksiin. Vammaisjärjestöjen mukaan uusi laki ei tässä suhteessa muuta mitään. Miten kommentoitte?
**
Vanhan lain aikana käytännöt olivat melko kirjavia. Uskomme, että tilanne voi jonkin verran parantua, koska hankintalain perusteluissa asiaa käsitellään ja jatkossa on myös mahdollista, että kuntien (maakuntien) hankintaosaaminen kehittyy.
 
**5.    Pitäisikö kilpailutuksessa olla jokin karenssiaika, jolloin uutta kilpailutusta ei voitaisi järjestää palveluiden jatkuvuuden takaamiseksi?**
Pitäisi. Elinikäisten henkilöpalveluiden kohdalla myös sopimusaikojen tulee olla pitkiä ja niihin on hyvä rakentaa myös jatko-optioita, mikäli osapuolet ovat olleet tyytyväisiä.
 
**6.    Kuunnellaanko kehitysvammaisia ja heidän läheisiään riittävästi, kun vammaisten asumispalveluja järjestellään?**
Ei aina. Asumispalveluita on kilpailutettu, vaikka asukkaat itse olisivat olleet tyytyväisiä palveluun ja halunneet jäädä. Kyseessä on ihmisten koti. Asukkaiden toiveita ei saisi sivuuttaa kuin erittäin painavasta syystä. Kehitysvammaisten omaa päätöksentekoa pitää tukea asumisratkaisuihin ja muihinkin päätöksiin liittyen.
 
**7.    Mikä on arvionne, ovatko suomalaiset palveluntuottajat kyenneet kilpailemaan menestyksellisesti alan markkinoilla?**
Käsityksemme mukaan ovat. Keskittymiskehitystä lienee tapahtunut ja se saattaa jatkua.
 
**8.    Pitäisikö kuntien kehittää voimallisemmin palvelutuotantoaan tällä sektorilla?**
Julkinen palveluntuottaja on pitkäjänteinen ja luotettava ja sopii sen takia hyvin elämänmittaisten henkilöpalveluiden tuotantoon. Kunnat (ja siis jatkossa maakunnat) voisivat olla aktiivisia ja kehittää asumis- ja muita palveluitaan innovatiiviseen suuntaan.
 
**9.    Mikä olisi mielestänne paras tapa tuottaa esimerkiksi kehitysvammaisten asumispalvelut?**
Kehitysvammaisten laitosasumisesta pitäisi luopua asteittain, asumisratkaisuja pitää monipuolistaa ja hyödyntää tässä tavallista asuntokantaa. Yksi vaihtoehto olisi tuoda asumisen tukipalvelut omaan asuntoon, joka voi olla kaupungin tarjoama. Tuen määrä voi vaihdella henkilön tarpeiden ja kunnon mukaan. Silloin asukas itse saa ottaa vastuun, riittävän tuen kera, mikä voi olla hyvin voimauttavaa.
 
**10.    Useissa Euroopan maissa on siirrytty vammaisten henkilökohtaiseen budjetointiin. Mitä mieltä olette tästä vaihtoehdosta?**
Henkilökohtainen budjetointi on hyvä malli, koska ihminen pääsee silloin oikeasti vaikuttamaan hänelle tarjottavien palveluiden laatuun, määrään ja painotuksiin.
 
**11. Aiotteko olla jotenkin aloitteellinen puheena olevassa asiassa tämän vaalikauden aikana?**
Kyllä. Vihreä eduskuntaryhmä toimii aktiivisesti eduskunnan vammaisasiain yhteistyöryhmässä (VAMYT), jonka puheenjohtajana toimii eduskuntaryhmämme jäsen Johanna Karimäki. Kansanedustajamme ovat vaikuttaneet ryhmän kautta aktiivisesti esimerkiksi juuri hankintalain uudistukseen liittyen. Jatkossa haluamme VAMYT-ryhmässä kiinnittää huomiota erityisesti vammaisten lasten oikeuksien toteutumiseen, sillä kehitysvammaisten asumisen ohjelmassa mainituista tavoitteista sen toteuttamisessa on edetty kaikkein hitaimmin.
MOT:n vammaispalvelupaketti
[Ohjelman voi katsoa Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3849201)
[Kehitysvammaisen arki: Toista maitolasia et saa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/23/kehitysvammaisen-arki-toista-maitolasia-et-saa)
[Puolueet MOT:lle: Vammaispalveluiden kilpailutus lopetettava](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/29/puolueet-motlle-vammaispalveluiden-kilpailutus-lopetettava)
[Puolueiden eduskuntaryhmien vastaukset MOT:n kyselyyn](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/27/puolueet-kilpailutus-ei-sovi-vammaisten-palveluihin)
 
[Ministeri Lindström: Tieto kilpailutusten vaikutuksista puuttuu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/27/ministeri-lindstrom-tieto-kilpailutusten-vaikutuksista-puuttuu)
[Ohjelman käsikirjoitus](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/27/kilpailutushuuman-kolhimat-kasikirjoitus)
Onnistuisiko talviaikaan siirtyminen kokonaan? Kesäajan jättäminen pois vaatisi EU-tason päätöksen
Euroopan komission Suomen-edustustosta kerrotaan, että Suomea sitoo kesäaikadirektiivi.
Kansalaisaloite [kellojen siirtämisen lopettamisesta](http://yle.fi/uutiset/3-9531990) keräsi maanantaina vaaditut 50 000 kannatusilmoitusta. Kansalaisaloitteen tavoitteena on, että kellojen siirrosta luovutaan ja käytetään jatkossa vain niin sanottua normaaliaikaa.
Euroopan komission Suomen-edustuston tiedotuspäällikkö Pia Siitosen mukaan Suomea sitoo kesäaikadirektiivi. Jos Suomi haluaisi siirtyä käyttämään vain normaaliaikaa, olisi se Siitosen mukaan hankalampi juttu.
Direktiivillä on pyritty yhdenmukaistamaan eri EU-valtioiden kesäaikaan siirtymiskäytännöt logistisista syistä sisämarkkinoiden hyväksi.
Kesäaikadirektiivillä yhdenmukaistetaan päivämäärät, jolloin kesäaika alkaa ja päättyy.
– Siinä vaiheessa joutuu käymään keskusteluja EU-tasolla, jos haluaa jättää pois kesäajan, selvittää Siitonen.
Kesäaikaan siirtyminen alkoi Euroopassa ensimmäisen maailmansodan jälkeen Britannian ja Saksan johdolla. Suomi siirtyi käyttämään kesäaikaa pysyvästi vuonna 1981, vaikka kokeiluja tehtiin jo aiemmin.
**Lue myös:**
[Keskustelu kesäajasta virisi taas – Nyt muutosta vaaditaan europarlamentissa](http://yle.fi/uutiset/3-8825997)
[Uniongelmia, sydäninfarkteja, masennusta – Onko kellojen siirtelyssä enää mitään järkeä?](http://yle.fi/uutiset/3-9257090)
EU:n aie nuorten ilmaisesta Interrail-kortista typistyi – vain noin 5 000 opiskelijaa saa kortin
Euroopan komission mukaan parlamentin esitys olisi tullut liian kalliiksi. 
EU:n komissio on maanantaina hylännyt aikeen antaa kaikille 18 vuotta täyttäville unionin kansalaisille ilmainen Interrail-kortti.
Komission suunnitelma on suppeampi [kuin aikaisempi esitys](http://yle.fi/uutiset/3-9211371). Nyt EU lupaa ilmaisia matkoja noin 5 000–7 000 opiskelijalle.
Komission mukaan Euroopan parlamentin esitys olisi tullut liian kalliiksi. Se olisi koskenut 5,4 miljoonaa nuorta.
– Komission arvion mukaan aloite maksaisi 1,2–1,6 miljardia euroa vuodessa. Tällaista rahoitusta ei ole tällä hetkellä saatavilla, komissio tiedotti.
Muutamien tuhansien lippujen korvaaminen opiskelijoille maksaa komission mukaan murto-osan tästä summasta, noin 2,5 miljoonaa euroa.
Mukaan pääsee opiskelijoita unionin Erasmus+-ohjelmasta, joka keskittyy korkeakoulujen vaihtokoulutuksiin ja yhteistyöhön. Opiskelijat voivat päästä mukaan Move2Learn, Learn2Move -ohjelmaan joko koululuokittain tai yksittäisinä henkilöinä.
Ilmaisia lippuja voi saada busseihin, juniin ja lentokoneisiin.
Euroopan kansanpuolueen ryhmä sanoi yhä edistävänsä hanketta saada ilmaiset liput kaikille nuorille.
_Lähde: AFP–Reuters_
Uusi kaupunginjohtaja on jo kiinni Kouvolassa, vaikka työ alkaa vasta toukokuussa
Marita Toikalla on jo nyt paljon tapaamisia ja neuvotteluja Kouvolassa, vaikka työ ei ole virallisesti alkanut. Kouvolalaiset ovat kaupanneet hänelle kotejaan.
Vaikka Marita Toikka työskentelee vielä tällä hetkellä Imatran hallintojohtajana, on tuleva virka Kouvolan kaupunginjohtajana pitänyt hänet kiireisenä.
Imatralla on Toikan mukaan tehty työjärjestelyjä niin, ettei mikään pysähdy hänen virkanimityksensä vuoksi. Ensimmäinen viikko valinnan jälkeen oli todella kiireistä, sillä oman hallintojohtajan työn ohella Toikka sijaisti lomalla ollutta Imatran kaupunginjohtajaa, minkä lisäksi myös työ Kouvolassa alkoi jo painaa päälle.
– Minulle viestitettiin Kouvolasta jo heti silloin tiistaiaamuna, eli työt alkoivat käytännössä heti.
Toikka on ollut tiiviisti yhteydessä Kouvolaan, ja toimintaa riittää oikeastaan koko ajan.
– Tiistaina on maakuntapalaveri ja torstaina VR:n johdon tapaamista ja johtajasopimusneuvottelut. Lauantaina STTK:n johtaja Antti Palola vierailee Kouvolassa, ja menen sinne viemään kaupungin tervehdyksen.
Torstaina hän käy neuvotteluja Kouvolan kaupunginhallituksen ja -valtuuston puheenjohtajien kanssa johtajasopimuksesta ja viran vastaanottamisesta.
–Oma lähtökohtani on ollut, että toukokuun alussa ottaisin viran vastaan.
Asuntokaupat pyritään tekemään lähiaikoina
Kouvolan tuleva kaupunginjohtaja haluaa kiittää kouvolalaisia, joilta on tullut valtavasti viestejä ja tarjouksia kodeista. Hyvää tarjontaa on Toikan mukaan paljon, mutta vielä hän ja perheensä eivät ole päättäneet, mihin asettuvat. Vaihtoehtoja on tällä hetkellä laidasta laitaan isoista kerrostaloista rivitaloihin ja omakotitaloihin. 
– Olemme lähteneet katsastamaan avoimin mielin vaihtoehtoja. Tavoite on, että ihan lähiaikoina pystyisimme tekemään asuntokaupat, että saisimme koko perheen Kouvolaan mahdollisimman nopeasti.
Toikan yläkoulussa olevat lapset käyvät kuluvan lukuvuoden loppuun nykyisissä kouluissaan.
Oma lakitoimisto myydään tai ajetaan alas
Marita Toikalla on Lappeenrannassa oma lakitoimisto, jossa tehdään myös uudelleenjärjestelyjä. Henkilöstömäärää on jo vähennetty.
– Nyt käydään tiukkaa keskustelua siitä, tehdäänkö esimerkiksi yrityskaupat vai ajetaanko yritystoiminta alas. Vaikka tähänkin asti olen ollut lähinnä hallinto-omistajana niin koen, että on aika haastavaa hoitaa yritystä Kouvolan kaupunginjohtajan viran yhteydessä.
Omaan organisaatioon tutustuminen, yhteistyöverkoston läpikäynti sekä käynnissä oleva maakuntauudistus ovat asioita, jotka ovat työlistalla ensimmäisenä, kun Toikka on ottanut kaupunginjohtajan viran vastaan.
– Maakuntauudistukseen pitää tarttua ihan välittömästi ja oikeastaan siihen tartutaan jo huhtikuun aikana.
Haloo Helsinki! veti lähes 20 000 suomalaisen kansainvaelluksen Tallinnaan – Saku Suurhallin spektaakkeli oli paikoin enemmän EDM-keikka kuin rock-konsertti
Haloo Helsingin comeback oli huippuunsa viritetty audiovisuaalinen ilotulitus, joka esitteli erinomaisessa vedossa olevan yhtyeen. Keikkojen järjestäminen Tallinnassa herätti silti kysymyksiä.
Kiilan muotoinen spottivalo paljastaa pimeän keikka-areenan penkkirivien välistä portailla seisovan trumpetistin. Haikeat puhallinsoittimen sävelet antavat tahdit, kun neljä hahmoa astelee hiljakseen purppuranpunaiselle, usvamaton peittämälle lavalle. _Rakas_-kappaleen surumielinen kitarariffi kajahtaa ilmoille areenan valtavasta äänentoistosta ja yleisö hurraa.
**Haloo Helsinki! on palannut.**
Suomen suosituimpiin yhtyeisiin lukeutuva yhtye päätti perjantaina puolentoista vuoden mittaisen keikkataukonsa Tallinnassa, lähes 10 000 henkeä vetävällä Saku Suurhallilla.
Vaikka Tallinna on yksi suomalaisten suosituimmista matkakohteista, on liki 20 000 ihmisen mobilisoiminen lahden toiselle puolelle suoritus – jopa “Suomen suurimpana yhtyeenä” itseään markkinoivalta bändiltä.
Liki 20 000 ihmisen mobilisoiminen lahden toiselle puolelle suoritus.
Miksi keikat haluttiin järjestää juuri Tallinnassa? Esimerkiksi lokakuun 2015 [jäähyväiskeikan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259414) näyttämön Hartwall Arenan kapasiteetti on suurempi kuin Saku Suurhallin. Lisäksi Haloo Helsinki! on iso yhtye ainoastaan Suomessa.
Yhtye teki selväksi jo keikoista tiedottaessaan että heille kyseessä eivät ole vain kaksi keikkaa uudessa kaupungissa, vaan he halusivat luoda uudenlaisen elämyskonseptin: viikonloppu Tallinnassa Haloo Helsingin kanssa.
YleX oli seuraamassa spektaakkelia paikan päällä Tallinnassa perjantaina.
“Tervetuloa elämysmatkalle Tallinnaan. Risteilyisäntänänne tänään Haloo Helsinki!”
Tallinnan-laivan kaiuttimista olisi voinut hyvin kuulua edellä mainittu kuulutus. Tällä kertaa laivayhtiö on kuitenkin tyytynyt vain ”Haloo Helsinki toivottaa teille hyvää matkaa” -tyyppiseen keskustelunavaukseen.
Puoli viideltä matkaan startanneella laivalla ehtii nipin napin näkemään illan keikan. Aikaisempi lähtö olisi todennäköisesti ollut “se keikkalähtö”, jolla Haloo Helsinkiä on soitettu puhelinten kaiuttimista ja jolla ihmiset ovat fiilistelleet keikalle menoa myös omien kaveriporukoidensa ulkopuolella – näin ainakin Haloo Helsingin kitaristi **Leo** kertoi [YleX Viikonlopun haastattelussa](http://areena.yle.fi/1-4034420) lauantaina.
Mutta eiköhän täältäkin faneja löydy! Suuntaan laivan kahdeksannen kerroksen kannelle fanituotepistettä kohti.
**Ja heti tärppää.**
Törmään 26-vuotiaaseen **Pekka Soikkaseen**, joka on Haloo Helsingin jäsenten lapsuudenystävä ja on ollut jopa yhtyeen kiertueella mukana myymässä t-paitoja. Hän on taatusti asiantuntija kertomaan siitä, mikä yhtyeen suosion ydin on.
\- Mun mielestä ne koskettaa kaikkia ikäryhmään tai sukupuoleen katsomatta, ja ehkä jopa viikonpäivästä riippumatta. Ne ei oo pelkkä viikonlopun bilebändi tai maanantain masennusmusaa. Se on vähän niin kuin joka genreä, Soikkanen kuvailee ja jatkaa:
\- Sanoitustenkin puolesta, eivät ole keskittyneet pelkästään Helsinkiin, ei ole mitään slangisanoituksia.
Fanipisteellä näkee myös hieman iäkkäämpiä asiakkaita. Haloo Helsinki! -tavaroita hypistelemään saapuvat kuusikymppiset **Olli** ja **Riitta**. Myös he ovat menossa keikalle Tallinnaan. Heihin bändissä iskee hyvän musiikin lisäksi yhtyeen jäsenten sympaattisuus.
\- Ja kyllä ne **Ellin** sanoitukset on aika mahtavia, Olli vastaa.
Elli Haloon henkilökohtaisten tekstien iskevyys ei yllätä, sillä pohdin samaa asiaa Haloo Helsingin Hulluuden Highwayn soidessa YleX:n [Viikon albumina](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268113) viime viikolla.
On aika rantautua Tallinnaan ja kiiruhtaa kohti keikka-areenaa.
Uusittu valoshow on kansainvälistä tasoa
Saku Suurhallille saavuttua henki salpautuu hetkeksi. Osa ihmisistä on tukevassa humalassa ja viereisellä penkillä aggressiivisen päihtynyt keski-ikäinen nainen soimaa myöhässä olevaa keikkaa kovaan ääneen.
Kun keikka sitten alkaa puolisen tuntia myöhässä, voi huokaista helpotuksesta ja keskittyä itse illan pääosan esittäjiin.
Hyvä Suomi! -huudon kuuluessa ei voi olla ihan varma, onko lätkämatsissa vai keikalla.
Haloo Helsinki! aloittaa tyylikkäässä ja teatterimaisessa, muodoltaan perinteisiä pitkulaisia areenoita leveämmässä Saku Suurhallissa järjestettävän keikan hillityn tyylikkäästi Rakas-paluuballadillaan.
Yleisö hurraa ja nostaa puhelimiensa näytöt ylös pimeästi valaistussa areenassa. Tunnelma ei kuitenkaan pysy seesteisenä kauaa: toisena biisinä ilmoille kajahtaa uuden albumin nimibiisi Hulluuden Highway, josta alkaa keikan loppuun saakka kestävä huikea valoshow. Hallia leikkaavat sateenkaaren eri väreissä hehkuvat laserit. Bändin seuraksi lavalle muodostuu vaihtuvia valoelementtejä ja pylväitä rytmikkään strobovalon tahdittaessa täyteläistä basson pauketta. Lavan edustalla suihkuja ampuvat hiilidioksiditykit lisäävät entisestään fiilistä EDM-keikan ja Weekend Festivalin kaltaisesta tapahtumasta. Perinteiseltä rock-keikalta tämä ei tunnu.
Haloo Helsinki! on energinen, läsnä ja huippuunsa viritetty, mutta samalla rennon oloinen, kuuloinen ja näköinen. Uusittu valoshow on erittäin näyttävä, ja on show, joka kestää kansainvälistäkin vertailua. Lavalla leikitellään paitsi visuaaleilla, myös musiikillisesti – välisoitoissa kuullaan **Safri Duoa** ja **Skrillexiä** mukailevaa paukuttelua sekä sirkusmainen trumpettisoolo.
Vaikka laivamatkalla näkyi Haloo Helsinki! -faneja lähestulkoon kaikista bändin fani-ikäluokista, kiinnittyy huomio Saku Suurhallissa siihen, että yleisö on keski-iältään vanhempaa kuin olisi voinut olettaa. Bändin ja yleisön välillä on mielenkiintoinen kontrasti: yhtye tankkaa lavalla urheilujuomaa ja kertoo raideriinsa kuuluvan lähinnä banaaneja ja palautusjuomaa, yleisön tankkaus sen sijaan tapahtuu tiuhaan hallin kaljahanoista. Suomesta poiketen alkoholia myydään ja sitä on Tallinnassa lupa nauttia myös katsomossa ja permannolla.
Hyvä Suomi! -huudon kuuluessa ei voi olla ihan varma, onko lätkämatsissa vai keikalla.
Elli spiikkaa keikalla yllättävän vähän, mutta kun hän puhuu, ovat sanat tuttuun tapaan maailmaa syleileviä ja rakastavia. Useampaan otteeseen Elli myös muistaa kiittää yleisöä siitä, että he ovat todella tulleet paikalle Tallinnaan asti.
\- Te olette aivan mieletön poppoo! Ei voi olla muuta kuin aivan rakastunut joka ikiseen teistä, Elli kiittelee.
Haloo Helsinki! näyttää saaneen mobilisoitua paikalle myös uusia faneja, sillä yllättävän moni nostaa kätensä pystyyn Ellin kysyessä, kuinka moni näkee bändin ensimmäistä kertaa livenä juuri nyt.
_Beibi_-hitti päättää noin puolitoistatuntisen spektaakkelin ja yleisö valuu areenalta nopeasti ulos jäämättä taputtamaan encorea. Ainakin osalla lienee kiire keikan takia myöhästetylle viimeiselle laivalähdölle pois Tallinnasta.
Oikea paluu kuitenkin vasta kesällä?
Keikan jälkeen bussissa matkalla laivaan pitkäaikaiset HH-fanit Jenna, 27, Matilda, 20,  ja Riikka, 26,  kertovat olleensa haltioissaan show’sta.
\- Ihan huikee keikka, hyvä että tuli uusia biisejä! Kaikki mitä mä halusin kuulla, tuli, Jenna summaa keikan.
\- Oli sen arvoista lähteä Tallinnaan, nautin, oli huikea, Matilda komppaa.
"Tästä tämä taas lähtee käyntiin, puolentoista vuoden tauon jälkeen."
Kolmikko kertoo havainneensa, että keikan yleisö oli ikäjakaumaltaan vanhempaa kuin HH:n keikalla yleensä. Se kuvastaa kolmikon mielestä sitä, että Haloo Helsingin musiikki sopii kaikenikäisille.
Koko kansan -liite on jotain, jonka Haloo Helsinki! voisi painattaa levyjensä kansiin laatutakuuna. Yhtye vangitsee nykyajassa jotain, joka kolahtaa ja resonoi suomalaisten sieluissa iästä riippumatta.
Paluulaivalla Helsinkiin meno on suhteellisen rauhallista. Ehkä suurin osan keikkafiiliksen jälkimaininkien juhlijoista on jäänyt Tallinnaan nauttimaan Haloo Helsingin hahmottelemasta kokonaisvaltaisesta elämyksestä. Meno laivan pubissa ylly kovin riehakkaaksi, vaan tuoppien yllä lähinnä nuokutaan. Edelleenkään ei kuulu Haloo Helsinki -yhteislaulua.
Vaikka Haloo Helsinki! oli lavalla erittäin vahva, rento ja sekä kuulosti että näytti hyvältä, jätti Saku Suurhallin perjantain keikka sittenkin jälkeensä fiiliksen siitä, että spektaakkelimaisen ja ainutlaatuisen paluukeikan sijaan tämä oli vasta alkusoittoa.
\- Tästä tämä taas lähtee käyntiin, puolentoista vuoden tauon jälkeen, Elli totesi keikan alkupuolella rauhallisesti, ikään kuin enteillen tulevaa festarikesää.
Todellisen paluun Haloo Helsinki! tekee sittenkin vasta sitten, kun kuumien kesäpäivien päihdyttämät festarivieraat laulavat täysin palkein Hulluuden Highwayn biisejä mukana Suomen suvessa.
**Lue myös:**
**[Viikon albumi: Haloo Helsingin keulakuva Elli varjelee yksityisyyttään julkisuudessa, mutta kirjoittaa henkilökohtaisia tekstejä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268113)**
**[Rock ei ole muodikasta, mutta Haloo Helsinki! on trendikäs yhtye – vuoden tauon aikana kukaan ei uhannut sen asemaa Suomen ykkösbändinä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267396)**
**[Biisianalyysissä Rakas: Haloo Helsinki! -yhtyeen rohkea paluusingle on todella yllättävä ja kaukana tutuista rokkihiteistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267370)**
Putoaako jättikivi päähän uudessa Pasilassa? – Voittoisa taiteilija luo jännitystä teoksen ja kokijan välille
Tässä vähän esimakua siitä, miltä myllerretyn Pasilan aseman työmaa näyttää valmiina. Triplan edustalle nousee jättimäinen, kiveä muistuttava taideteos Ecology Stone.
Keski-Pasilaan rakennettava Tripla valmistuu vaiheittain vuosina 2019-2022. Kolmen korttelin kokonaisuuteen tulee kauppakeskus, asuntoja, hotelleja ja toimistoja.
Triplan edustalle tuleva Fredrikanterassi toimii ihmisten kohtaamispaikkana. Aukio saa vahvaleimaisen ilmeen Ecology Stone -teoksesta, betonikivestä, joka tasapainottelee kapean, porttimaisen rakenteen kulmalla.
Helsingin kaupungin ja YIT Rakennus Oy:n järjestämän kilpailun palkintolautakunnan mukaan Ecology Stone toimii paikan maamerkkinä ja se elää hienovaraisesti ajan mukana.
Kiven rakenteissa kulkee kastelujärjestelmä kiven sisällä olevaan istutusaltaaseen. Kiven pinnassa on aukkoja, joista kasvit voivat kasvaa ylöspäin. Altaaseen istutetaan suomalaisen metsämaiseman tyypillistä kasvillisuutta. Myös kiven pinta käsitellään aineella, johon sammaleen on helppo kiinnittyä.
– Se on kuollut kappale, jonka päältä kuitenkin luonto pystyy kasvamaan ulos. Siitä luonnon tasapaino muodostuu, että on keinotekoinen kappale ja luonto siinä päällä, sanoo teoksen suunnitellut arkkitehti Akseli Leinonen. 
Totta kai se on oikeasti täysin turvallinen, mutta ehkä joku voi kokea sen ahdistavanakin.
Ecology Stone on [Leinosen ensimmäinen julkinen taideteos](http://akselileinonen.fi/). Sen avulla hän haluaa herätellä ihmisiä tiedostamaan rakentamisen vaikutuksia luontoon. Teos osoittaa, että luonto pystyy kuitenkin elämään ihmisen rakentamassa kaupungissa.
Tekijä on valmistautunut myös kritiikkiin
– Ennen Pasilassa on ollut metsää ja peltoalueita. Nyt se kaikki on hävinnyt ja on syntynyt urbaani paikka, jossa luonto on alisteisena ihmisen toiminnalle. Haluan luoda muistuman luonnon läsnäolosta ja merkityksestä kaupunkiympäristössä.
Korkeuksiin nostettu betonimöhkäle saattaa tuntua myös uhkaavalta ihmisistä, jotka kulkevat sen alitse. Leinonen on valmis siihen, että teoksesta saattaa tulla myös kielteistä palautetta.
– Se on tarkoituskin, että syntyy jännitys luonnon, teoksen ja kokijan välille, että onko se kivi tasapainossa ja pysyykö se vielä paikallaan. Totta kai se on oikeasti täysin turvallinen, mutta ehkä joku voi kokea sen ahdistavanakin. Ei siitä ole tarkoitus tulla pelottava, mutta ymmärrän kyllä jos, kritiikkiä tulee.
Espoon kaupunginteatterin Joachim Thibblin Svenska Teaternin johtajaksi
Uusi johtaja aikoo vahvistaa Svenska Teaternin asemaa Suomen ruotsinkielisenä kansallisnäyttämönä.
Joachim Thibblin, 41, on valittu Svenska Teaternin uudeksi johtajaksi. Thibblin on aiemmin johtanut Åbo Svenska Teateria ja viimeksi Espoon kaupunginteatteria.
– Olen motivoitunut ja iloinen luottamuksesta. On kunnia alkaa johtaa 150-vuotiasta Svenska Teaternia, Thibblin sanoo.
Teatterikorkeakoulun käyneellä Thibblinillä on johtamisen lisäksi kokemusta näyttelijänä ja ohjaajana. Espoossa tehtiin hänen kaudellaan 80 ensi-iltaa, osittain kansainvälisenä yhteistyönä. Thibblin vakuuttaa, että Suomi on suuri teatterimaa myös ruotsiksi.
– Ruotsalaisissa teattereissa käy vuosittain yli 270 000 katsojaa. Kun sen suhteuttaa ruotsinkielisten määrään, voimme olla enemmän kuin tyytyväisiä. Toivottavasti voin vahvistaa Svenska Teaternin asemaa ruotsinkielisten suomalaisten kansallisnäyttämönä.
Svenska Teaternin nykyinen johtaja Johan Storgård [ilmoitti joulukuussa](http://yle.fi/uutiset/3-9348040) jättävänsä pitkäaikaisen pestinsä ja siirtyvänsä taloon perustetun tuotantoyhtiön tehtäviin. Storgårdin aikana toteutettiin onnistuneesti muun muassa teatteritalon peruskorjaus.
Thibblinin mukaan on liian aikaista kommentoida tulevaa ohjelmistoa tai sitä, mihin teatteri aikoo jatkossa panostaa taloudellisesti.
– Haluan asettautua organisaatioon ja keskustella henkilökunnan kanssa. Teatteri on ennen kaikkea työyhteisö, ja minulle tärkeintä on johtajana työskennellä yhdessä sovittujen tavoitteiden saavuttamiseksi.
Historia: Natsien taidekauppias
TV1 maanantaina 3.4.2017 klo 19.00 - 19.55, uusinta sunnuntaina 9.4. klo 15.05
[Yle Areenassa 30 päivää](http://areena.yle.fi/1-3005190)
**Adolf Hitler** oli kaikkien aikojen röyhkein taidevaras. Kaikkialla Euroopassa ryöstettiin taidetta. Saksan kansallissosialistien ahneudella ei ollut rajoja.
Vuonna 2013 Münchenissä huutokauppakamarin kellarista löytyi kymmeniä sodanaikaisia myyntiluetteloja. Yhteensä 44 luetteloa vuosilta 1936 - 44 sisälsivät käsinkirjoitettuja muistiinpanoja yli 33 000 esineestä. **Adolf Weinmüllerin** liikkeen kautta myytiin kymmeniä tuhansia natsien varastamia taide-esineitä. Oliko omistaja mukana järjestelmällisissä varkauksissa?
Sensaatiomainen löytö antaa toivoa ja helpottaa totuuden löytymistä. Saadaanko 70 vuotta sitten aloitettu varastetun taiteen palauttaminen viimein päätökseen?
Unter dem Hammer der Nazis – Die geheimen Akten des Adolf W. Ohjaus: **Oliver Halmburger** ja **Thomas Staehler**. Tuotanto: Loopfilm, Saksa, 2015.
Lappeenrannan vanhojen elokuvateattereiden suojelutarve on vielä avoinna
Vaihtoehtoja on kolme: molemmat elokuvateatterit suojellaan, vain Nuijamies suojellaan tai kumpaakaan ei suojella.
Elokuvateatterirakennusten säilyminen Lappeenrannan Valtakadulla on vielä epäselvää. 
Kaupunki laatii parhaillaan asemakaavaa Pormestarinkortteliin, johon kuuluu elokuvateatterirakennusten lisäksi Etelä-Karjalan osuuspankin entinen konttori. 
Vaihtoehtoina on molempien elokuvateattereiden suojelu tai pelkästään Nuijamiehen suojelu. Voi myös olla, ettei kumpaakaan rakennuksista suojella.
– Kaavoittajan pitää tutkia kaikkia realistiset vaihtoehdot, koska valittu ratkaisu vaikuttaa koko muun korttelin ratkaisuihin, kaupunginarkkitehti Maarit Pimiä kertoo. 
Pimiän mukaan kaavoittajien tiedossa on, että elokuvateattereilla on paljon arvoja jopa valtakunnallisesti.
– Jotta rakennukset ja elokuvasalit pystyvät todellisuudessa säilymään, pitää niille olla realistiset käyttömahdollisuudet, Pimiä huomauttaa.
Rakennusyhtiön vaihtoehdot auki
Pormestarinkorttelin kiinteistöt omistaa Etelä-Karjalan osuuspankki. Rakennusliike Jatkeella on osuuspankin kanssa [esisopimus](http://yle.fi/uutiset/3-8896993) kiinteistöjen ostamisesta. 
Jatkeen aluejohtajan Jari Salosen mukaan elokuvateattereita ja samalla koko korttelia koskevat vaihtoehdot ovat avoinna.
– Kino-Aulassa ei välttämättä ole samanlaista suojelutarvetta kuin Nuijamiehessä, Salonen pohtii.
Kino-Aulastakin rakennusyhtiö on kuitenkin valmis neuvottelemaan, mikäli sen säilyttämisen puolesta tulee esiin uusia näkökantoja.
Osuuspankin vanhan konttorin Jatke todennäköisesti purkaa ja rakentaa tilalle uudisrakennuksen. Jatke on suunnitellut kortteliin myös uutta rakennusta elokuvateattereiden ja vanhan osuuspankin väliin.
Kaavaluonnos nähtäville mahdollisesti lähikuukausina
Pormestarinkorttelin kiinteistöt siirtyvät Jatkeen omistukseen lopullisesti sitten, kun asemakaava saa lainvoiman. Kaupungin tavoitteena on, että asemakaavaluonnos tulee nähtäville ennen kesälomakautta. Parhaassa tapauksessa kaava voi olla päättäjien käsittelyssä kuluvan vuoden lopulla.
Finnkino ja Elokuva Luotola -yhtiö [tiedottivat maanantaina](http://yle.fi/uutiset/3-9531432), että Finnkino ostaa Kino-Aulan ja Nuijamiehen liiketoiminnan. Finnkinon ketjujohtajan Ismo Määtän mukaan Finnkino seuraa, mitä rakennusten omistaja aikoo niille tehdä.
Elokuvateatterit jatkavat toimintaansa toistaiseksi.
Siilinjärvi ja Kuopio kärkinelikossa asukkaiden tyytyväisyysmittauksessa: "Täällä on tehty oikeita päätöksiä"
Sekä Siilinjärvi että Kuopio paransivat molemmat asemiaan edellisestä mittauksesta.
Siilinjärveläiset ja kuopiolaiset ovat kärkipäässä Suomessa, kun kysytään asukkaiden tyytyväisyyttä asuinkuntaansa. Tutkimuslaitos Epsi Ratingin tekemän kyselyn mukaan siilinjärveläiset ovat neljänneksi tyytyväisimpiä koko maassa. Kuopio puolestaan saavutti Joensuun kanssa jaetun neljännen sijan 20 suurimman kaupungin välisessä vertailussa.
Siilinjärvi nosti tyytyväisyysindeksiä tasan 81:een, kasvua edellisestä mittauksesta kertyi 2,8 prosenttiyksikköä.
– Hienoa, että pärjäämme näin hyvin. Iso kiitos kuuluu koko henkilöstölle siitä asiakastyöstä, jota he ovat tehneet. Hyvä sijoitus on osoitus myös siitä, että täällä on tehty oikeita päätöksiä, Siilinjärven kunnanjohtaja Vesa Lötjönen sanoo.
Hän pitää myös naapurikaupunki Kuopion vahvaa sijoitusta eli jaettua neljättä sijaa 20 suurimman kaupungin joukossa hyvänä asiana tulevaisuutta ajatellen.
– Siilinjärvi-Kuopio vahvisti tällä Itä-Suomen ykkösasemaa selkeästi, arvioi Lötjönen.
Kuopiossa asukkaiden tyytyväisyysindeksi oli 72,1, nousua kertyi edellisestä mittauksesta 2,3 prosenttiyksikköä. Epsi Rating haastatteli Kuntarating 2016 -tutkimukseen yli 10 000 Suomessa asuvaa 18-79-vuotiasta suomalaista.
Tyytyväisimmät asukkaat Suomessa löytyvät Pirkkalasta ja Kauniaisista, Naantali otti kolmossijan ennen Siilinjärveä.
Kahdenkymmen suurimman kaupungin sarjassa kärkeen nousi Seinajoki. Myös Tampere ja Espoo kirivät jaetun neljännen sijan saavuttaneiden Joensuun ja Kuopion ohi.
Tulokset lämmittävät asukkaita
Siilinjärven torilla viimaisessa kevätsäässä tyytyväisyystutkimuksen tuloksia kommentoineet kuntalaiset ovat kohtuullisen yksimielisiä siitä, että tulokset vastaavat todellisuutta.
– Hienoltahan tämä tuntuu. Kannattaa joskus olla siilinjärveläinen, naljailee Siilinjärvellä yli 40 vuotta asunut Vilho Lappalainen.
– Kokemukset palveluista täällä ovat erittäin hyvät. Ei ole ollut minkäänlaista kitkaa. Aina olen saanut terveyskeskuspalveluita tarvittaessa ja nytkin olen hammaslääkäriin menossa.
Kuopiossa Lappalainen käy elokuvissa ja teatterissa. Hän kävi myös töissä Kuopiossa yli 30 vuotta Siilinjärveltä käsin.
Outi Vänttinen muutti Kuopiosta Siilinjärvelle 3,5 vuotta sitten. 
– Mukava täällä on asua. Terveydenhuoltopalvelut ja hammashuoltopalvelut toimivat sutjakammin ja saa palvelua. 
Muutkin kunnan palvelut toimivat hänen mukaansa hyvin.
– Kulttuuripuolella isoja konsertteja on harvakseltaan, mutta maksullisiin kulttuuripalveluihin voi sitten osallistua Kuopiossa. On täälläkin tarjolla harrastusmahdollisuuksia, näyttelyjä ja musiikkia varsinkin kesällä.
Siiri Markkanen kertoo myös pitävänsä paljon Siilinjärvellä asumisesta. 
– Ahmon koulun yhteydessä on lukio ja ei sitten tarvitse lähteä kauaksi jatko-opiskeluihin.
Sanna Immosen mielestä hänelle tärkeät liikuntamahdollisuudet ovat Siilinjärvellä mallillaan, samoin ruokakauppojen tarjonta riittää hyvin jokapäiväisiin ostoksiin. 
The Washington Post: Trumpin vävypojalle oma toimisto Valkoiseen taloon
Trump haluaa, että maan hallinto toimii kuin suuryrityksen johto.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump aikoo perustaa toimiston, jonka tehtävänä on purkaa maan byrokratiaa ja virtaviivaistaa hallintoa. Toimiston johtoon on nousemassa Trumpin vävy Jared Kushner.
Asiasta on kertonut ensimmäisenä [The Washington Post](https://www.washingtonpost.com/politics/trump-taps-kushner-to-lead-a-swat-team-to-fix-government-with-business-ideas/2017/03/26/9714a8b6-1254-11e7-ada0-1489b735b3a3_story.html?hpid=hp_hp-top-table-main_whstrategy-10pm%3Ahomepage%2Fstory&utm_term=.3b4e1c27ff1a) -lehti.
Toimisto aikoo hyödyntää Yhdysvaltain suuryritysten toimintatapaa. Valkoinen talo onkin käynyt keskusteluja mm. Applen, Microsoftin ja Teslan johtajien kanssa siitä, mitä he toivovat maan uudelta hallinnolta.
Kushnerin toimisto, viralliselta nimeltään  Amerikan innovaatiotoimisto, on saamassa laajat valtuudet uusia maan hallintoa ja myös yksityistää sitä. Toimisto pyrkii kartoittamaan hallinnon yhteiskunnan kehittymiselle aiheuttamat kitkatekijät ja poistamaan niitä, lehti kertoo.
– Hallinnon pitää toimia kuin suuren amerikkalaisen yhtiön. Toivon, että voimme tuottaa saavutuksia ja tehokkuutta asiakkaillemme, eli kansalaisille, Kushner kertoi Washington Postille.
Ensimmäisiä kohdeaiheita ovat mm. veteraanien asiat, huumeiden väärinkäyttäjät, teknologia- ja datainfrastruktuuri sekä työvoiman koulutus.
Myös Trump asettaa toimistolle suuria toiveita.
– Olen luvannut Yhdysvaltain kansalle saavani aikaan tuloksia ja soveltavani mentaliteettiani "edellä aikataulusta, alle budjetin", Trumpin kerrotaan sanoneen.
Jared Kushner on nimitetty jo aiemmin Valkoisen talon vanhempana neuvonantajana huolimatta siitä, että opposition mielestä hänen monenlaiset yritystoimensa tekevät hänestä jäävin toimimaan maan hallinnossa. Trump on antanut hänelle tehtäväksi myös laatia Lähi-idän rauhansuunnitelma.
Kushnerin nimityksestä kerrottaneen virallisesti myöhemmin maanantaina.
_Lähteet: Reuters, AFP_
Oikeuskansleri moittii Suomen hallitusta Tenojoen sopimuksen menettelyssä – Saamelaisia koskevaa neuvotteluvelvoitetta laiminlyöty tietyiltä osin
Apulaisoikeuskansleri on päätöksessään todennut, että Tenon kalastussopimusta koskevat saamelaiskäräjälain mukaiset neuvottelut olisi tullut pitää oikea-aikaisesti.
Suomen apulaisoikeuskansleri antaa hallitukselle moitteita Tenojoen sopimusta koskevissa menettelyissä. [Apulaisoikeuskansleri antoi arvionsa](https://www.okv.fi/media/filer_public/a0/56/a056167f-2a5a-43d7-a7c8-9883a8c18c40/okv_12_21_2016.pdf) Saamelaiskäräjien kanteluun maanantaina 27.3.2017.
Saamelaiskäräjät kanteli 16.11.2016 oikeuskanslerille maa- ja metsätalousministeriön menettelyä Tenojoen kalastussopimusta koskevien neuvottelujen ja sopimuksen voimaansaattamislain valmistelun yhteydessä.
Perustuslakivaliokunta ja oikeuskansleri samoilla linjoilla
[Perustuslakivaliokunta on lausunnossaan todennut,](http://yle.fi/uutiset/3-9476277) että valiokunnan saaman selvityksen mukaan Tenojoen kalastussopimusta koskevien neuvotteluiden ja sopimuksen voimaansaattamislain valmistelun yhteydessä on tietyiltä osin laiminlyöty saamelaiskäräjälain 9 §: neuvotteluvelvoitteen noudattamista.
– Valiokunta huomauttaa lausunnossaan, että saamelaisten oikeuksiin merkittävästi vaikuttavien lakiehdotusten valmistelussa tulee korostuneesti huolehtia menettelyiden asianmukaisuudesta. Eduskunta on kuitenkin päättänyt hyväksyä ensimmäisessä käsittelyssään Tenojoen kalastussopimuksen ja sitä koskevan voimaansaattamislainsäädännön tietoisena siitä, että neuvotteluvelvoite on tietyiltä osin laiminlyöty.
Saamelaiskäräjille olisi pitänyt taata aito vaikuttamismahdollisuus
Apulaisoikeuskansleri yhtyy perustuslakivaliokunnan lausuntoon siitä, että saamelaiskäräjiä tulee taata vaikuttamismahdollisuus Tenon sopimuksen käsittelyssä.
– Katson samoin kuin perustuslakivaliokunta, että maa- ja metsätalousministeriö on tietyiltä osin laiminlyönyt saamelaiskäräjälain mukaisen neuvotteluvelvoitteen noudattamisen. Lokakuussa 2016 pidetyissä neuvotteluissa on tosiasiallisesti kyetty neuvottelemaan ainoastaan sopimuksen voimaansaattamiseen liittyvistä kysymyksistä. Oikea-aikaiset neuvottelut itse sopimuksesta ja sen sisällöstä olisi tullut pitää ennen Suomen ja Norjan välisten neuvottelujen päättymistä, jotta saamelaiskäräjille lailla taattu vaikuttamismahdollisuus olisi ollut aito.
– Katson, ettei asian käsittely ollut tältä osin myöskään perustuslaissa ja hallintolaissa turvatun hyvän hallinnon näkökulmasta asianmukaista. Kiinnitän maa- ja metsätalousministeriön huomiota saamelaiskäräjälaissa asetettuihin velvoitteisiin asianmukaisista neuvotteluista sekä hallintolain säännöksiin hyvän hallinnon oikeusperiaatteista, oikeuskansleri kirjoittaa päätöksessään.
_Edit kello 20:00 : Apulaisoikeuskansleri sanoo päätöksessään, että maa- ja metsätalousministeriö on tietyiltä osin laiminlyönyt saamelaiskäräjälain mukaisen neuvotteluvelvoitteen noudattamisen; ei tietoisesti, kuten otsikossa ja jutussa virheellisesti väitettiin._
Rovaniemen seurakunnan taloudella menee hyvin – tilikausi jäi yli miljoonan plussalle
Käyttötalouden menot ovat kurissa, kirkollisverotulot eivät ole romahtaneet ja henkilöstökuluja on vähennetty. 
Rovaniemen seurakunnan talous on hyvällä mallilla. Seurakunta teki viime vuonna reilusti ylijäämäisen tuloksen. Tilikausi päättyi reilut 1,2 miljoonaa euroa plussalle, vaikka talousarviossa oli ennakoitu yli 300 000 euron alijäämää.    
Ennakoimattoman ylijäämän syynä olivat kertaluontoiset tulot. Seurakunta sai 800 000 euroa Keltakankaan kerrostalon myynnistä rovaniemeläiselle rakennusyrittäjälle. Kauppahinta oli 1,4 miljoonaa euroa. 
Lisäksi tuloja kasvattivat lentokapteeri Reino Suhosen 200 000 euron testamenttilahjoitus ja 160 000 euron yhteistöverotilitys aiemmilta vuosilta.
Valtionraha korvasi yhteisöveron
Rovaniemen seurakunnan kirkollisverotulot ovat pysyneet yhdeksän miljoonan hujakoilla viimeiset neljä vuotta. Vuonna 2016 kirkollisveroa kertyi 9.037 miljoonaa, mikä oli vähemmän kuin vuonna 2015 mutta enemmän kuin vuonna 2014.
Viime vuonna seurakunnat saivat ensimmäistä kertaa valtionrahoitusta yhteistöveron sijaan. Rovaniemen seurakunnan valtionraha oli 1,2 miljoonaa euroa, mikä oli samaa tasoa kuin yhteisöverotulo vuonna 2015.
Seurakunta onnistui vähentämään viime vuonna henkilöstökulujaan reilut 300 000 eurolla. Viime vuoden suurin investointi oli kirkon piha-alueen perusparannus, joka maksoi noin 1,2 miljoonaa euroa. Seurakunnalla ei ole lainkaan pitkäaikaista lainaa.
Kiitos koko henkilökunnalle
Seurakunnan hallintojohtaja Antti Jääskeläinen itse kuvailee seurakunnan taloutta vakaaksi.
– Ei voi sanoa, että se on erityisen hyvä muttei huonokaan. Nykyinen tilanne perustuu kyllä hyvään menokuriin, Jääskeläinen sanoo.
Seurakunnan taloutta ryhdyttiin tällä vuosikymmenellä sopeuttamaan, kun tulot eivät enää kasvaneet.
– Teimme muutamana vuonna juustohöyläleikkauksia menoihin. Kun tuntui, että tuo tie oli käyty loppuun niin sitten säästöjä on toteutettu erillisen säästöohjelman pohjalta, Jääskeläinen kertoo.
Henkilöstövähennykset on tehty luonnollisen poistuman kautta, eikä ketään ole jouduttu irtisanomaan. Henkilökunta saa hallintojohtajalta kiitosta hyvästä taloudenpidosta.
– Työalat on kovasti sitoutuneita pitämään omat budjettinsa annetuissa raameissa. Siitä kuuluu iso kiitos koko henkilökunnalle.
Rovaniemen seurakunnalla oli vuoden 2016 lopussa 47 753 jäsentä. Vähennystä edelliseen vuoteen oli 149. Työntekijöitä oli vuoden lopussa yhteensä 139.
Monella seurakunnalla tiukkaa
Toisin kuin Rovaniemellä, monessa muussa Lapin kunnassa seurakunnan talous on tiukalla tai kriisitilassa.
Utsjoen seurakunnan talous romahti Karigasniemen uuden kappelin myötä ja seurakuntaa ollaan liittämässä Inarin seurakuntaan.
Liitosneuvottelut on keskeytetty saamelaiskäräjien esitettyä neuvotteluja. Saamenkieliset haluavat säilyttää oman seurakunnan Suomen ainoassa saamelaisenemmistöisessä kunnassa.
Mites töissä meni?
Meitä kaikkia määrittelevät ensimmäiset työpaikat. Otettiinko meidät tosissaan? Uskoiko joku kykyihimme, tai kiinnostiko meitä koko homma hittojakaan. Kiinnostiko jakaa mainoksia pakkasessa, tai olla kaverin isän firmassa ilmaisena apupoikana?
Pilkun jälkeen tarttuu työhön. Keskustelemassa ensimmäisistä työpaikoista ja työn muutoksesta ovat kirjailija** Riku Korhonen**, näyttelijä-professori **Elina Knihtilä** ja kirjailija **Johannes Ekholm**.
Omituisimmista kesätyöpaikoista tai hanttihommista jäivät muistoksi yleensä työkaverit kaikilta elämän aloilta, työpaikkojen hierarkia ja se vinksahtanut pomo, joka määräsi kahvitauon paikan tai lorautti omasta pullosta kahviin särvintä, kun kukaan muu kuin kesätyöntekijä ei nähnyt. Keskustelijoille on selvinnyt hyvin nuorella iällä, mitä ainakaan ei halua työkseen tehdä.
Riku Korhosen romaaneissa tehdään jos jonkinlaista työtä, muun muassa paintball-otteluiden järjestämistä polttareihin, shottien kumoamisen lomaan. – Siihen työhön minusta ei olisi, toteaa Korhonen.
Suurin osa maailmaa rypee syvällä harmaan talouden soissa. Uusilla työmarkkinoilla kaikkeen työhön vaaditaan uhkarohkea luonne, sillä yrittäjän leipä on kiveä täys. Kaikista meistä halutaan leipoa näitä kivisen leivän leipojia.
Q-teatterille vuonna 2014 Kasper Hauser -sukupolvinäytelmän **Akse Pettersonin** kanssa kirjoittanut Johannes Ekholm muistuttaa, että on paljon helpompi hallita hajallaan olevaa pienyrittäjien joukkoa kuin vaikkapa ammattiyhdistysliikkeeksi järjestäytynyttä ihmisten liittoa.
Jakson kirjojen kautta heitetään keskusteluun miesten työt, naisten työt, palkkatyö, pätkätyö, ilmaistyö, työttömyys, ja työläisyys.
Mites töissä? Kerro oudoimmasta työpaikastasi!
Porin Kallon kahvila siirtyy liikenteen vilskeestä aallonmurtajan päälle – Lasipaviljonki antaa säänsuojaa
Noin sataneliöiselle terassille rakennettavaan kahvilaan on esteetön kulku. Kahvilasta tulee osa Porin esteettömiä luontoreittejä.
Kallon Loisto-kahvilan paikka Porin Mäntyluodossa siirtyy tulevana kesänä nykyisestä paikasta hieman sivuun. Uusi paikka on läheisen aallonmurtajan päällä. Lupa sai lainvoiman maaliskuun alussa.
Kahvilayrittäjä ja luvan hakija Kari Hakala sanoo, että kahvilan nykyinen paikka ei ole hyvä. Autoliikenne liikenneympyrän vieressä on ajoittain hyvin vilkasta. Hakala on seurannut, kuinka erityisesti lasten kanssa on sattunut vaaratilanteita.
– Halusin siirtää kahvilan pois tästä liikenneympyrästä. Tässä nykyisessä paikassa juoksee lapsia jaloissa, eivätkä kaikki autoilijat ole tässä tarpeeksi varovaisia, sanoo Hakala.
Terassin päällä kahvilarakennus ja lasipaviljonki
Uusi kahvila tulee aallonmurtajan päälle louhikkoon. Lupaehtona on, ettei terassikahvila sulje kulkua kalliolle.
– Se ei tule kallioon kiinni, vaan aallonmurtajien kivien päälle. Se tulee tuonne puiden taakse aika huomaamattomasti ja sopii tähän maisemaan, sanoo yrittäjä Kari Hakala.
Uusi kahvila käsittää noin sadan neliön kokoisen terassin, jonka päälle tulevat lasipaviljonki, myyntikoju sekä viisi pöytäryhmää.
Pulpettikattoinen myyntikoju on materiaaliltaan punamultamaalattua lautaa, kate on musta ja pielet valkoiset. Lasipaviljongissa on valkoiset tukirakenteet.
– Se tarjoaa suojaa sateelta ja tuulelta, sanoo Porin kaupungin vs. rakennustarkastaja Mikko Lönnberg.
Esteetön kulku terassille
Yrittäjän mukaan paikan vaihto palvelee myös liikuntarajoitteisia ihmisiä paremmin. Terassille on suunniteltu luiskaa, jota pitkin kahvilaan ja meren äärelle on helpompi tulla.
– On ajateltu, että tämä kahvila olisi luontainen osa Porin esteettömiä luontoreittejä, sanoo Porin kaupungin vs. rakennustarkastaja Mikko Lönnberg.
Uuteen kahvilapaikkaan ei ole tulossa olennaisesti lisää asiakaspaikkoja.
– Tähänkin asti ihmiset ovat pääosin hakeneet kahvit mukaansa, ja nauttineet ne kallioilla, sanoo Lönnberg.
Uuteen kahvilaan ei ole myöskään tulossa anniskeluoikeutta. Viideksi vuodeksi myönnetty määräaikainenlupa mahdollistaa kahvilan ympärivuotisen käytön.
Hämeeseen ennustetaan kuivaa kesää – kevättulvia ei tule
Hämeessä pohjaveden pinnat ovat huvenneet yli puoli metriä viime kesästä.
Kevään vesitilanne ennakoi kuivaa kesää Hämeessä. Vähäluminen talvi ja aikainen lumien sulaminen uhkaavat jättää Hämeen vesistöt kesällä vähävetisiksi. 
Järvien vedenkorkeudet ja jokien virtaamat ovat lähellä ajankohdan keskitasoa, mutta tavanomaisesta vuodesta poiketen varsinaisia kevättulvia ei enää ole odotettavissa, kertoo Hämeen ELY-keskus.
Hauhon reitillä Iso-Roineveden vedenkorkeus on 28 cm ajankohdan keskitason alapuolella. Valkeakosken juoksutusta on vähennetty luonnontilaista purkautumista pienemmäksi helmikuun alussa ja kuivan vesitilanteen pienennettyjen juoksutusten ennakoidaan jatkuvan vielä useita kuukausia, jopa lokakuulle saakka.
Säännöstellyillä Vanajavedellä ja Vanajanselällä on huomioitu kuivuus siten, että vedenkorkeutta on nostettu noin puoli metriä ajankohdan keskitason yläpuolelle. Myös Hämeenlinnan Lammin Pääjärvessä vedenkorkeus on 11 cm tavanomaista tasoa ylempänä. Sen sijaan Tammelan Pyhäjärvessä vesi on kuivan syksyn jäljiltä 13 cm alempana kuin yleensä tähän aikaan vuodesta.
Pohjaveden pinnat ovat Hämeessä olleet laskussa viime kesästä lähtien. Esimerkiksi Lopen ja Tammelan rajalla sijaitsevalla Pernunnummen sekä Lammin Tullinkankaan seuranta-asemilla pohjaveden pinnat ovat laskeneet kesäkuusta lähtien yli puoli metriä. 
Pohjaveden pinnat ovat tällä hetkellä jopa 60 senttimetriä ajankohdan keskimääräisen tason alapuolella.
Eläkeläisten halvat uintireissut toteutuvat Porissa
Kaupunginhallitus hyväksyi halvan seniorien kausikortin käyttöönoton maanantain kokouksessaan.
Porissa runsaasti keskustelua herättänyt uimaloiden seniorikortti on hyväksytty.
Kaupunginhallitus päätty hyväksyä yli 65-vuotiaille suunnatun kortin maanantai-iltapäivän kokouksessaan. Kortin hinnaksi tulee 75 euroa, ja sillä saa uida ympäri vuoden.
Kortin kustannukset Porille ovat noin 70 000 euroa vuodessa. Kortti on tulossa myyntiin maauimalan auetessa 29.5.
Osa nuoremmista porilaispoliitikoista on arvostellut korttia, sillä heidän mielestään halpoja uinteja pitäisi tarjota myös vähävaraisille nuorille ja työttömille.
Ferrarin tallipäällikkö manaili Räikkösen avauskisaa: ”Se oli todella harmi”
Tallipäällikkö Maurizio Arrivabenen mukaan avauskisa oli Ferrarilta hyvä, mutta olisi voinut olla vielä parempi.
Ferrarin tallipäällikkö Maurizio Arrivabenen mukaan kauden avauskisa oli italialaistallilta hyvä. Sebastian Vettel otti Austaliasta Ferrarille ensimmäisen voiton sitten Singaporen GP:n vuodelta 2015. Kimi Räikkönen oli puolestaan neljäs.
–	Tulos olisi voinut olla upea, jos olisimme saaneet myös Kimin palkintokorokkeelle, Arrivabene **[kommentoi planetf1.comin mukaan.](http://www.planetf1.com/news/arrivabene-ferrari-must-avoid-distractions/)**
–	Sebastian teki upeaa työtä niin kuin myös koko talli. Oli harmi, että Kimillä oli alussa vaikeuksia saada rytmiä alussa.
Arrivabene kehui erityisesti auton toimivuutta. Tallipäällikön mukaan Ferrari toimi erittäin tasapainoisesti. Urakkaa helpotti myös renkaiden toimiminen. Toisen kärkitallin Mercedeksen renkaat eivät toimineet yhtä hyvin. Hyvästä alusta huolimatta Arrivabene ei halua nostaa odotuksia tuleviin kisoihin.
–	Tämä oli vasta ensimmäinen kisa kaudella. Kaudella on vielä 19 kisaa jäljellä. Meidän täytyy korostaa nyt hyvää keskittymistä jokaiseen kisaan. Meidän täytyy välttää häiriötekijöitä. Tästä päivästä lähtien katsomme jo seuraavaa kisaa Kiinassa, Arrivabene muistuttaa.
F1-kausi jatkuu Kiinan Shanghaissa 9. huhtikuuta.
Maanantai 27.03.2017 (tv)
Vantaalla oli iso tulipalo. Monessa kerrostalossa suunnitellaan asukkaille yhteistä pihaa. Turun kansainvälisessä koulussa oppilaat olivat digilakossa. Luksian opiskelijoiden videoblogi jatkuu. Säätiedot.
Vantaalla oli iso tulipalo. Monessa kerrostalossa suunnitellaan asukkaille yhteistä pihaa. Turun kansainvälisessä koulussa oppilaat olivat digilakossa. Luksian opiskelijoiden videoblogi jatkuu. Säätiedot.
Kuntavaalit - 10 kiinnostavaa faktaa
Kuntavaaleissa valitaan lähimpänä arkeamme olevat päättäjät, kunnanvaltuutetut. Osa kuntien rahasta ja vallasta valuu kuitenkin tulevina vuosina maakunnille. Katso video: Miten kunnille käy, kun ravintoketjuun tulee aiempaa nälkäisempi porras?
Video on tehty vuoden 2017 alussa ja maakuntauudistus on sen jälkeen siirtynyt moneen kertaan. Kymmenen faktaa kuntavaaleista ei kuitenkaan ole vanhentunut:
1. Vaalipäivän sää vaikuttaa - tai sitten ei
Suomessa kuntavaalit järjestettiin ennen lokakuun harmaudessa - puolitoista vuotta keväisten eduskuntavaalien  jälkeen. Maakuntauudistukseen liittyvä vatulointi siirsi syksyn 2016 kuntavaalit [eri käänteiden](http://yle.fi/uutiset/3-8644997) jälkeen huhtikuuhun 2017. Myös jatkossa kuntavaalit ovat aina huhtikuussa.
On epäselvää, saako kaunis kevätpäivä kansan liikkeelle: Vaalipäivän sään vaikutusta äänestysintoon ei ole Suomessa [juurikaan tutkittu](http://yle.fi/uutiset/3-7937021).
2. Voit mennä uurnille missä päin Suomea vain
Vaalipäivän sään voi kohta unohtaa, sillä kaikissa vaaleissa yhä useampi äänestää ennakkoon. Vuoden 2012 kuntavaaleissa [kolmessa kunnassa](http://www.kuntaliitto.fi/tiedotteet/2017/lahes-900-ennakkoaanestyspaikkaa-kuntavaaleissa) jo yli puolet äänistä annettiin ennakkoon.
Ennakkoäänestys kestää viikon päivät. Se päättyy viisi päivää ennen varsinaista vaalipäivää.
[Ennakkoäänestyspaikkoja](http://tulospalvelu.vaalit.fi/KV-2017/fi/aanestyspaikat.html) on kevään 2017 vaaleissa lähes 900. Niitä on muun muassa kunnantaloilla, kauppakeskuksissa, kirjastoissa ja posteissa. Voit äänestää missä vain: Esimerkiksi turkulaisena voit äänestää ennakkoon vaikka Rovaniemellä - toki vain oman kotikuntasi ehdokasta.
3. Nukkujien puolue on suurin
2000-luvulla on pidetty neljät kuntavaalit. Kolme kertaa äänestysaktiivisuus on jäänyt [alle 60 prosentin](https://fi.wikipedia.org/wiki/Kuntavaalit#/media/File:Finnish_municipal_elections_voting_activity.svg). Äänestämättä jättävien eli ns. _nukkujien puolue_ kahmii huikeita osuuksia.
Alle 25-vuotiaat jäävät useimmin kotiin. Peräti [seitsemän kymmenestä](http://yle.fi/uutiset/3-9519369) alle 25-vuotiaasta jätti kuntavaalit väliin vuonna 2012. Viranomaisten [kirjeet](http://www.vaalit.fi/material/attachments/vaalit/kirjeitajamuistioita/4kLH5HGPv/oikeusministerio-kirje-nuorille-FIN.pdf) ja järjestöjen [kampanjat](http://www.alli.fi/hankkeet+kampanjat/nuorisovaalit/) eivät ole toistaiseksi purreet.
Vain Euroopan parlamentin vaalit herättävät kuntavaaleja vähemmän intoa. Niiden äänestysprosentti on viime kerroilla huidellut [40:n luokassa](https://fi.wikipedia.org/wiki/Suomen_europarlamenttivaalit_2014).
4. Vaalikoneiden kirjo on kasvanut
Etkö tiedä, ketä äänestää? Vaalikoneen kysymyksiin vastaat muutamassa minuutissa. Suurimpia ovat [Ylen](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017/) ja [Helsingin Sanomien](http://www.vaalikone.fi/kunta2017/) vaalikoneet. Myös maakuntalehdillä ja jopa paikallislehdillä on omia vaalikoneita.
Ylen Vaaligalleriassa näkyvät tuhansien ehdokkaiden videot.
[Ylen vaalikoneen](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017) _Koti_-kysymyksissä painottuvat kunnan mukaan räätälöidyt asiat.
[Ylen Vaaligalleriassa](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017/vaaligalleria?empa=107) voit katsoa tuhansien ehdokkaiden vastauksia videolla.
On myös erilaisia **aiheen** mukaisia hakupalveluja. Voit hakea vaikka [nuorta ehdokasta](http://www.ehdokaspankki.fi/) tai testata ehdokkaiden kantaa [terveysasioihin](http://www.terveysehdokas.fi/).
Vaalikoneissa voi aina taktikoida. Jos kuitenkin vastaat johdonmukaisesti ja sama ehdokas nousee kärkeen eri vaalikoneissa, se on siinä.
5. Ehdokkaista löytyy vähintään tutun tuttu
Suomessa vakituisesti asuvien määrä kasvaa hitaasti, mutta varmasti. Samalla kolme lukua on pienentynyt melko tasaiseen tahtiin: kuntien määrä, kunnanvaltuustoihin valittavien määrä ja [ehdolla olevien määrä](http://www.kuntaliitto.fi/tiedotteet/2017/yksityiselamaan-liittyvat-syyt-sote-ja-maakuntauudistus-seka-kunnan) ([katso sivun 6 taulukko](http://kaks.fi/wp-content/uploads/2017/03/kuntavaalitrendit.pdf)).
Silti ehdokkaita on edelleen kymmeniä tuhansia. Vuoden 2017 kuntavaaleissa valtuustoihin pyrkii 33 618 ihmistä. Äänioikeutettuja on lähes 4,4 miljoonaa. Heistä on siis itse ehdolla joka 130:s.
Maapallon [sanotaan](http://www.tiede.fi/artikkeli/jutut/artikkelit/maailma_mahtuu_kuuteen_askeleeseen) olevan niin pieni, että yhteys kehen tahansa toiseen ihmiseen on enintään kuuden askelman päässä. Suomessa tämä välimatka pienenee. Ehdokaslistoja tutkailemalla löydät helposti vähintään puolitutun - isommallakin paikkakunnalla.
6. Ehdolla on niukasti nuoria - mutta suhteellisen vähän myös vanhoja
Jos ajatellaan, että kunnanvaltuutetut edustavat äänestäjiä, eri taustaisia ehdokkaita pitäisi olla samassa suhteessa kuin äänestäjissä. Näin ei ole.
Naisten ja nuorten osuuksia syynätään tarkasti vaaleista toiseen. Kuitenkin eläkeläisiä on ehdolla lähes kaksi kertaa vähemmän kuin heidän osuutensa äänioikeutetuista. Myös ehdokkaan perhemuoto, koulutustausta ja tulot vaikuttavat hänen arvoihinsa.
Näissä ryhmissä on ehdokkaita suhteellisesti vähän:
7. Jos puoluepolitiikka rasittaa, lue ehdokaslista uudestaan
Kuntavaaleissa media korostaa eduskunnasta tuttuja puolueita. Tarjolla on kuitenkin myös puolueiden ulkopuolisia, [valitsijayhdistysten](http://www.vaalit.fi/fi/index/ehdokkaalle/mitenehdokkaaksi.html) tai niíden yhteislistojen asettamia ehdokkaita.
Vuoden 2017 kuntavaaleissa heitä on kaikista ehdokkaista parisen prosenttia. Ehdokkaita ovat asettaneet esimerkiksi [Haloo Vimpeli](http://www.haloo-vimpeli.fi/kansanliikkeen-tavoitteet/) ja [Meän Kolari](https://www.meankolari.com/).
Suomesta löytyy parikymmentä kuntaa, joissa valitsijayhdistysten ehdokkaat ovat saaneet poikkeuksellisen [paljon ääniä (katso sivu 29)](http://kaks.fi/wp-content/uploads/2017/03/kuntavaalitrendit.pdf). Joukkoa johtaa Lapin pieni Pelkosenniemi.
Suomessa paikat jaetaan äänten mukaan [d´Hondtin menetelmällä](https://fi.wikipedia.org/wiki/D%E2%80%99Hondtin_menetelm%C3%A4). Se suosii isoja puolueita, joilla on paljon ehdokkaita. Puolueiden listoilta löytyy myös niitä, jotka ovat [sopineet puolueen kanssa](http://www.vaalit.fi/fi/index/ehdokkaalle/mitenehdokkaaksi.html), että nimen perässä lukee _sitoutumaton_.
8. Ulkomaalainenkin pääsee uurnille
Toisin kuin eduskunta- ja presidentinvaaleissa kuntavaaleissa [saavat äänestää muutkin](http://www.vaalit.fi/fi/index/vaalit/kunnallisvaalit/aanioikeusjaaanioikeusrekisteri.html) kuin Suomen kansalaiset. Muiden EU-maiden, Norjan ja Islannin kansalaisille riittää, että kotikunta on ollut Suomessa 51 päivää ennen vaalia.
Useimmat Suomessa asuvat EU-kansalaiset saavat äänestää kuntavaaleissa.
Vaikka äänestysinfoa löytyy [lukuisilla kielillä](http://www.vaalit.fi/fi/index/vaalit/kunnallisvaalit/tietoakunnallisvaaleistaerikielilla.html), vain joka viides ei-suomalaisista äänioikeutetuista on [jalkautunut uurnille (sivu 18).](http://kaks.fi/wp-content/uploads/2017/03/kuntavaalitrendit.pdf)
9. Saat äänestää, vaikka paperinen ilmoitus jäi kotiin
Maistraatti lähettää kaikille äänioikeutetuille postissa ilmoituksen äänioikeudesta - hyvissä ajoin ennen kuntavaaleja. Jos et saanut kirjekuoressa ilmoituskorttia, mutta olet sitä mieltä, että sinulla on äänioikeus, tarkista asia maistraatistasi.
Ilmoitusta ei tarvitse ottaa mukaan äänestyspaikalle. Sen sijaan siellä on näytettävä henkilötodistus: passi, henkilökortti, ajokortti tai vastaava kuvallinen asiakirja.
Jos paperinen ilmoitus meni roskiin asti, ei huolta. Oma äänestyspaikka ja kaikki ennakkoäänestyspaikat löytyvät Väestörekisterin [nettihausta](https://vrk.navici.com/).
10. Suurissa kaupungeissa on vaikeinta päästä valtuustoon
Kevään 2017 kuntavaaleissa [keskimäärin joka 3,7:s](http://www.kuntaliitto.fi/sites/default/files/media/file/Tietoa%20kuntavaaliehdokkaista%202017.pdf) ehdokas pääsee läpi. Kuntien väliset erot ovat kuitenkin isoja. Suurissa kaupungeissa valituksi tuleminen on vaikeinta. Helsingissä yhtä valtuustopaikkaa kohti on lähes 13 ehdokasta. Mikkelissä ja Nokialla joka viides pyrkijä pääsee valtuustoon.
Haluatko kunnanvaltuutetuksi? Se on helpointa kunnassa, jossa yhtä valtuustopaikkaa kohti on vähemmän kuin kaksi ehdokasta. Vuoden 2017 kuntavaaleissa näitä kuntia on [38](http://www.kuntaliitto.fi/sites/default/files/media/file/Tietoa%20kuntavaaliehdokkaista%202017.pdf). Kärjessä ovat Pohjois-Pohjanmaan Alavieska ja Keski-Suomen Kyyjärvi. Niissä lähes jokainen ehdokas saa valtuustopaikan.
_Muokattu 27.3.17: korjattu kirjoitusvirhe._
_Muokattu 29.3.17 korjattu videoon sanamuoto: Äänestetään presidentistä
Muokattu 16.11.18: Lisätty maininnat videon tekoajankohdasta ja poistettu maininta maakuntavaalien ajasta._
Ministeri Lindström: Tieto kilpailutusten vaikutuksista puuttuu
Työministeri Jari Lindströmin saamat tiedot sosiaali- ja terveyspalveluiden kilpailutuksista ovat olleet ”vaihtelevia”. Hän kannattaa palveluseteleitä vammaisten asumisen järjestämiseksi.
Oikeus- ja työministeri** Jari Lindström** (ps.) sanoo, että kokemukset sosiaali- ja terveyspalveluiden kilpailutuksesta ovat  olleet vaihtelevia ”kentältä saatujen tietojen mukaan”.
Hankintalaista vastaavalla työ- ja elinkeinoministeriöllä ei ole Lindströmin mukaan kilpailutuksen onnistumisesta ”tutkittua tietoa, koska asiasta päättäminen ja ulkoistusratkaisut kuuluvat kunnille”.
”Paljon riippuu ostajan ammattitaidosta ja käytettävissä olevien varojen määrästä”, hän vastaa sähköpostitse MOT-ohjelman kysymyksiin.
Lindströmin mukaan kunnat ovat kuitenkin saavuttaneet kustannushyötyjä, ja palveluiden laatu on saatu aiempaa yhtenäisemmäksi.
Kunnat ovat viime vuosina yhä useammin siirtäneet sosiaali- ja terveyspalveluita yritysten ja yhteisöjen hoidettaviksi.
”Joidenkin palvelujen osalta on ollut tyytymättömyyttä siihen, mitä palveluja kunnat ostavat ja miten ostettavat palvelukokonaisuudet määritellään”, Lindström myöntää.
Kilpailutukset ratkaisee usein hinta.
Lindstöm sanoo, että hankinnan laadusta ja sisällöstä päättää aina ostaja: ”Pelkällä hinnalla sote-palveluja ei saisi ostaa, ellei siihen ole joitain aivan poikkeuksellisia syitä.”
Ministeri kannattaa
palveluseteleitä jo nyt
Yksi esimerkki pulmallisesta sosiaalipalveluiden ulkoistuksesta on kehitysvammaisten asuminen. Vammaisjärjestöjen mukaan asumisen käytännön järjestelyissä on puutteita, ja vammaisten ja heidän omaistensa näkemykset on sivuutettu.
Ministeri Jari Lindströmin mielestä kilpailutus ei ole toimivin malli vammaisten palveluiden kohdalla. Hän muistuttaa, että kuntien ei ole pakko tuottaa vammaisten palveluita hankintojen pohjalta.
”Vammaisten asumispalveluihin sopisi mielestäni hyvin jo nyt palvelusetelityyppinen malli, joka ei ole hankintaa. Siinä asiakas valitsee itse haluamansa palvelun tuottajan ja viranomaisten tehtävänä on valvoa, että kyseinen palvelun tuottaja täyttää asianmukaiset laatukriteerit. Henkilökohtainen budjetointi on toinen toimiva malli, jossa vammaisten yksilölliset tarpeet tulevat paremmin huomioiduksi. Kumpikin malli on tulossa voimaan osana valmisteilla olevaa sote-uudistusta.”
MOT:n vammaispalvelupaketti
[Ohjelman voi katsoa Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3849201)
[Kehitysvammaisen arki: Toista maitolasia et saa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/23/kehitysvammaisen-arki-toista-maitolasia-et-saa)
[Puolueet MOT:lle: Vammaispalveluiden kilpailutus lopetettava](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/29/puolueet-motlle-vammaispalveluiden-kilpailutus-lopetettava)
[Puolueiden eduskuntaryhmien vastaukset MOT:n kyselyyn](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/27/puolueet-kilpailutus-ei-sovi-vammaisten-palveluihin)
 
[Ministeri Lindström: Tieto kilpailutusten vaikutuksista puuttuu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/27/ministeri-lindstrom-tieto-kilpailutusten-vaikutuksista-puuttuu)
[Ohjelman käsikirjoitus](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/27/kilpailutushuuman-kolhimat-kasikirjoitus)
Tutkija tuntee pian ruokakassisi sisällön – S-ryhmän ostotiedot kertovat, mitä Suomi oikeasti syö
Asiakasomistajarekisteritiedot tarjoavat kansainvälisestikin ainutlaatuisen näkymän ruuan kulutukseen. Jokainen asiakasomistaja päättää itse, antaako tietojaan tutkijoiden käyttöön.
Helsingin ja Tampereen yliopistojen tutkijat saavat pian käyttöönsä S-ryhmän ruokakauppojen ostodataa. Tutkijat pitävät ruoan todellisen kulutuksen selvittämistä tärkeänä, sillä esimerkiksi ravitsemussuosituksia laadittaessa ruoan todelliset käyttötiedot ovat nousseet olennaiseksi tekijäksi ravintoaineiden saantitietojen rinnalle.
Aloite yhteisen tutkimushankkeen käynnistämisestä tuli yliopistoilta.
Helsingin yliopiston ravitsemustieteen professorin Mikael Fogelholmin mukaan asiakasomistajarekisteritiedot tarjoavat kansainvälisestikin ainutlaatuisen mahdollisuuden tutkia ruoan kulutusta ja siihen vaikuttavia tekijöitä.
– Rekisteritietojen etuna on objektiivisuus, sillä asiakas ei niitä käytettäessä itse joudu miettimään ja raportoimaan ostoksiaan tai syömisiään, toisin kuin ruokapäiväkirjoissa ja ruoankäyttökyselyissä.
Täsmätietoa tieteen tueksi
Ruoan kulutuksella on moninaisia vaikutuksia esimerkiksi ihmisten terveyteen ja ympäristöön. Siksi tutkimustulokset on tärkeää saada mahdollisimman monia hyödyttävään käyttöön, painottaa tutkimuksen vetäjä, Tampereen yliopiston biostatistiikan professori Jaakko Nevalainen.
− Tieteellisen tutkimuksen lisäksi tavoitteenamme on tuottaa tietoa yhteiskunnallisen päätöksenteon tueksi. Siksikin tutkimuksissa käytetyn aineiston laadulla ja kattavuudella on suuri merkitys. Ostodata on erilaista kuin perinteisessä terveystutkimuksessa käytetty aineisto. Se kuvaa aika tarkasti sitä, mitä ihmiset oikeasti ostavat ruokakaupasta.
Nevalaisen mukaan tutkimustietoja kerätään pääkaupunkiseudulta, lähinnä HOK-Elannon alueelta.
– Tietojen pohjalta on tarkoitus tutkia väestön terveyttä, terveyskäyttäytymistä ja seurata sitä ja viime kädessä edistää sitä. Tutkitaan eri väestöryhmien eroja ja pyritään niiden kaventamiseen.
Ensimmäisessä vaiheessa ostodataa kerätään vuodelta 2016 ja ensimmäisiä tutkimustuloksia odotetaan jo loppuvuonna, arvioi Jaakko Nevalainen.
– Ne voivat liittyä esimerkiksi siihen, millä tavoin ruokailutottumukset ja ravitsemusprofiilit poikkeavat alueittain, vuodenaikaan liittyen tai eri väestöryhmien, kuten ikääntyneitten ja keski-ikäisten välillä.
Monitieteinen tutkijaryhmä 
Ruoankäyttötutkimukseen osallistuu tutkijoita Tampereen ja Helsingin yliopistoista. Biostatiikan professori Jaakko Nevalainen on ryhmässä laskennan ammattilainen.
– Tässä on isoista aineistoista kysymys eli siinä tarvitaan laskennallista osaamista. Sitten meillä on Tampereelta sosiaali- ja terveyspolitiikan tutkija ja kuluttajatutkimuksen asiantuntijoita, mahdollisesti ruokakulttuurin osaajia.  Helsingin yliopiston puolelta mukana on useampia ravitsemustieteilijöitä.
Aineiston keruutapa ainutlaatuinen
Tutkimuksen aineistona on tarkoitus käyttää S-ryhmän henkilöstön ja Osuuskauppa HOK-Elannon asiakasomistajarekisterin tuoteryhmätasoisia ostotietoja. Jaakko Nevalaisen mukaan aineiston keruutapa on ainutlaatuinen.
– Vaikka maailmalla kohistaan paljon big datasta, sen käyttöaste tällaisessa yhteiskunnan ja terveyden riippumattomassa tutkimuksessa on ollut melko vähäistä. Tämä on iso avaus. Tämän avulla päästään ottamaan uusi näkökulma väestön terveyskäyttäytymiseen. Se tekee tästä aivan erityisen.
Suostumus asiakasomistajilta
SOK:n vastuullisuusjohtaja Lea Rankisen mukaan tietojen käyttöön pyydetään erikseen suostumus.
− Jokainen asiakasomistaja päättää osallistumisestaan itse. SOK ei luovuta tutkijoille mitään sellaisia tietoja, joiden avulla yksittäinen asiakasomistaja tai kotitalous olisi tunnistettavissa.
Tutkimuksen edetessä tutkijaryhmän tavoitteena on tuottaa asiakasomistajien käyttöön tietoa terveellisempien elintapojen ja hyvinvoinnin tueksi, kuvailee SOK:n kaupallinen johtaja Ilkka Alarotu.
− Nyt käynnistyvän yhteistyön osalta se voisi tarkoittaa esimerkiksi sitä, että tarjoaisimme tulevaisuudessa helpon tavan peilata omaa ruoan kulutusta vaikkapa ravitsemussuosituksiin.
Porin valtuustolla lähes tyhjän asialistan kokous – rahaa palaa tuhansia euroja
Valtuustossa käsitellään vain yhden luottamushenkilön nimittäminen ja demarien tekemä valtuustoaloite – tärkeimmäksi kokousasiaksi kaavailtu omaisuuden vaihto sairaanhoitopiirin kanssa lykkääntyy.
Porin kaupunginvaltuusto kokoontuu maanantai-iltana epätavallisen lyhyeen ja asialistaltaan olemattomaan kokoukseen.
Kokouksessa käsitellään ainoastaan teknisen lautakunnan jäsenistön täydentämistä ja demarien tekemää valtuustoaloitetta. Nämä ovat ennakkoarvion mukaan läpihuutojuttuja.
Demarit saavat valita lautakunnan jäsenen, koska kuolemantapauksen takia vapautunut paikka on jyvitetty demareille. Valtuustoaloite puolestaan nuijittaneen läpi nopeasti.
Tärkein asiakohta poistui
Asialistalla piti olla myös omaisuuden vaihto Satakunnan sairaanhoitopiirin kanssa, mutta tämä asiakohta vedettiin pois listalta maanantai-iltapäivällä. Maanantaina kokoontunut kaupunginhallitus halusi saada vaihtoon liittyvistä yksityiskohdista lisäselvityksiä. Kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen arvioi, että kaupunginhallitus käsittelee asiaa uudestaan ensi viikon perjantaina.
Porin valtuusto kokoontuu siis illalla muutaman minuutin kokoukseen, jonka hinnaksi tulee pelkästään luottamushenkilöiden palkkioiden takia noin 8 000 euroa. Jokainen 65 valtuutetusta saa kokouksesta 120 euron palkkion. Valtuuston puheenjohtajalle maksetaan 180 euroa.
Luottamushenkilöiden palkkioiden lisäksi kaupunginvaltuuston kokouksesta tulee kustannuksia muun muassa virkamiesten palkkioiden muodossa. Aivan tyhjän takia kokoukseen ei kuitenkaan vaivauduta, sillä ennen kokousta valtuutetuilla kerrotaan sote- ja maakuntauudistuksen tilanteesta.
Dokumenttiprojekti: Suomea rakentamassa
TV1 maanantaina 3.4.2017 klo 21.30 - 22.40, uusinta lauantaina 8.4. klo 12.35
[Yle Areenassa 7 päivän ajan](http://areena.yle.fi/1-558263)
Kautta aikojen on suomalainen rakentanut talonsa itse. Tälläkin hetkellä tuhannet perheet rakentavat omaa kotia.
Dokumentti Suomea rakentamassa kertoo omakotitalon rakentamisesta nykysuomessa. Elokuvassa seurataan uudelle asutusalueelle rakentavia aina tonttien varaamisesta muuttopäivään.
**Särkiniemen** perhe rakentaa taloaan omin voimin. Perheeseen kuuluu isä, äiti ja kaksi pientä lasta. Kaksi vuotta ja kaikki vapaa-aika on uhrattu unelmalle uudesta kodista. Kuinka perhe kestää taloudellisen, henkisen ja ympäristön aiheuttaman paineen?
**Pentti Kyllönen** taas on bisnesmies. Hän rakentaa koteja muille. Rakennusbisnes sujuukin mallikkaasti, kunnes talouden taantuma iskee myös Suomeen kesken rakennusprojektin.
Ohjaus: **Pasi Riiali** ja **Mikko Peltonen**. Tuotanto Mediatehdas Dakar Oy, 2009. Dokumentti on esitetty edellisen kerran vuonna 2010 Yle TV2:lla.
Radan raivaustyöt venyvät Mäntyharjun ja Kouvolan välillä  – Bussit korvaavat vielä tiistainkin
Helsingin ja Kuopion välillä kulkevat junamatkustajat saavat varautua reilun puolen tunnin viivästyksiin.
Kovaa puhaltanut tuuli kaatoi puita sähköistetylle radalle sunnuntai-iltana. Junaliikenne korvattiin busseilla niin, että pohjoisesta tulevat matkustajat siirtyvät busseihin Mäntyharjun asemalla ja etelästä tulevat Kouvolan asemalla.
VR kertoo, että junavuorot Helsingistä Kuopioon ja päinvastoin pyritään hoitamaan aikataulujen mukaan. Bussikuljetus viivästyttää perilletuloa puolesta tunnista tuntiin.
Liikennevirasto kertoi maanantaina iltapäivällä, että korjaustyöt kestävät tiistai-iltaan.
Puoli kiloa kasviksia päivässä -  miten se temppu tehdään?
Runsas kasvisten syöminen on terveydelle tärkeää ja painonhallinnallekin kasvikset ovat liki välttämättömiä. Ravitsemusasiantuntija Patrik Borg haastaa meidät näin orastavan kevään kunniaksi nostamaan väriä ruokalautaselle - kasvisten, vihannesten, marjojen ja hedelmien muodossa.
Kasviksia suositellaan syötäväksi puoli kiloa päivässä, mutta keskimäärin syömme reilusti vähemmän. Monissa Euroopan maissa, etenkin Välimeren rannoilla, kasviksia syödään yli puoli kiloa päivässä, joten mitään utopiaa puolen kilon päivittäinen kasvisannos ei ole. Vaakakapina haluaa edistää syömistä, jossa ruokaa saa syödä sen verran kuin haluaa ja stressittä - hyvinvointia, terveyttä ja painonhallintaa tavoitellen. Tämä ei ole mahdollista, jos ruokavaliossa kasvisten määrä on pieni. Kova fakta nimittäin on, että mikäli kasviksia ei ole ruokavaliossa riittävästi, ruokavaliota on vaikea sanoa terveelliseksi tai painonhallintaa edistäväksi.
Puoli kiloa, mistä se koostuu?
Puolen kilon päivätavoitteeseen päästään toteuttamalla aiemmin [ateriarytmitehtävästä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/08/syominen-1-tehtava-ateriarytmi) tuttua sääntöä:

  Aamiaiselle kasvista, hedelmää tai marjaa ainakin nyrkillinen


  Lounaalle kasviksia 1/3-1/2 ruokamäärästä


  Iltapäivän välipalalle kasvista, hedelmää tai marjaa ainkin nyrkillinen
   

  Päivälliselle kasviksia 1/3-1/2 ruokamäärästä
     

  Iltapalalle kasvista, hedelmää tai marjaa ainakin nyrkillinen
Tällä sapluunalla mennään itse asiassa heittämällä yli puolen kilon tavoitteen – joka päivä!
Kasvikset osaksi maukkaita rutiineja
Monella on tehtävää, jotta kasvisten syöminen taipuu osaksi rutiineja. Urakkaa voi olla etenkin siinä, miten kasvikset löytävät tiensä ruokalautaselle vaivattomasti ja ennen kaikkea maukkaasti. Yleisimmin hankaluuksia arjen keskellä aiheuttaa päivällinen. Kysymys kuuluu: Kuinka opetella valmistamaan nopeasti ja maittavasti kasvispitoista ruokaa pitkän työpäivän jälkeen?
Vaikka makuasioista ei voi kiistellä, kaikkea kannattaa kokeilla. Joka kerta, kun aterialla on kasviksia selkeästi aiempaa enemmän ja ruoka maistuu, voi todeta, että parempaan päin on menty. Kannattaa muistaa, että melkeinpä kaikki on sallittua tässäkin. On siis turha jäädä miettimään, voiko banaaneja syödä (tietty voi!) tai voiko kasvisten joukkoon laittaa ”ainesta x” (tottakai voi!).
__Vertaistukea tehtävien suorittamiseen saat [Jenny ja Läskimyytinmurtajat -Facebook-ryhmästä](https://www.facebook.com/groups/107936829603071).__
Riihimäellä otetaan jo etukenoa 2020-luvulle: kulttuurikätilöitä ja vetovoimatoimisto
Riihimäen kaupunki pohtii parhaillaan, mistä se tunnettaisiin 2020-luvulla. Logistiikkakeskusten ja kiertotalouskylän ohessa uskotaan Riihimäen pitävän kiinni kulttuurikaupungin imagostaan. 
Riihimäellä laaditaan parhaillaan kaupungin uutta strategiaa 2020-luvulle. Kaupunginjohtaja Sami Sulkon papereissa vilahtelevat sanat eräkaupunki, kiertotalouskylä, viestintäteknologia ja logistiikkakeskukset.
Kulttuuri on kuulunut tähän mennessä radanvarsikaupungin vahvuuksiin. Onko se jo unohdettu?
Riihimäen kulttuurituottaja Anna Vesén rauhoittelee ja lupaa, että kulttuuri on jatkossakin mukana.
– Tulee varmasti näkymään lopullisessa strategiassa.
Tässä vaiheessa Riihimäki kuulemma vasta etsii sitä strategian kärkeä, jonka pitäisi toimia vetovoimatekijänä ja tuoda jatkossa euroja kaupunkiin.
Kaupungin johtavat kulttuuripersoonat eivät ole jääneet seisomaan tumput suorana, kun strategian laatijat ovat pyöritelleet ideoitaan tulevaisuuden radanvarsikaupungista.
Riihimäen kaupungin kulttuurituottaja Anna Vesén paljastaa, että ilmaan on heitetty ajatus esimerkiksi kulttuurikätilöistä.
Kulttuuria enemmän kaupunkilaisten ehdoilla
Kulttuurikätilöiden tehtävä olisi mataloittaa kynnystä, jotta entistä useampi kaupunkilainen tulisi mukaan tilaisuuksiin.
– Läheskään kaikki riihimäkeläiset eivät vieläkään osaa hyödyntää kaupungin kulttuuripalveluita, Vesén muistuttaa.
Kulttuurikätilöt vaikuttaisivat myös siihen, että paikallisten laitosten esittämä kulttuuri olisi entistä enemmän osallistavaa.
Näin kaupunkilaiset voisivat vaikuttaa siihen millaista kulttuuria esitetään.
– Idea on, että pyritään helpottamaan niitä tapoja, joilla kaupunkilaiset pääsisivät vaikuttamaan siihen, mitä julkisilla rahoilla tehdään.
Toinen idea on työnimeltään vetovoimatoimisto. Se tehtävänä olisi nostaa esiin ja levittää ilosanomaa siitä, mitä Riihimäellä tehdään kulttuurin saralla jo nyt.
– Emme ole kaupungin viestinnässä vielä osanneet hyödyntää sitä, mitä kaikkea meillä on täällä, Vesén arvelee.
Kulttuuriin 120 euroa jokaiselta riihimäkeläiseltä
Riihimäkeläiset käyttävät asukasta kohden kulttuuriin noin 120-130 veroeuroa vuosittain. Kuntatilastossa Riihimäki kuuluu keskikastiin.
– Sillä kustannetaan yleiset kulttuuripalvelut, avustetaan teatteria, kesäkonsertteja, museoita ja kirjastoa, Anna Vesén luettelee.
Määrärahoja on viime aikoina joka vuosi leikattu, koska Riihimäki ui syvällä velkalastissa. Silti Vesén näkee kaupungin olevan kokoisekseen yllättävän vireä kulttuurikeidas.
Laitosten lisäksi paikallisissa ihmisissä on kuulemma tulenkantajasielua, jolla ylläpidetään yhdistystoimintaa ja alakulttuuriakin hengissä.
Aleksei Navalnyi tuomittiin 15 vuorokauden vankeuteen poliisin vastustamisesta 
Navalnyin johtama oppositio riiteli Moskovan hallinnon kanssa, oliko mielenosoitus lainmukainen vai ei.
Venäläinen oppositiojohtaja Aleksei Navalnyi on saanut moskovalaiselta tuomioistuimelta 15 vuorokautta vankeutta poliisin vastustamisesta.
Lisäksi hän sai 20 000 ruplan eli noin 300 euron sakot.
Oikeuden mukaan Navalnyi oli organisoinut [luvattoman mielenosoituksen](http://yle.fi/uutiset/3-9531924).
Eilen sunnuntaina Moskovan keskustassa järjestettiin Venäjän johtoa vastustanut opposition marssi, jonka osallistujista poliisi pidätti virallisten lukujen mukaan noin 500.
Opposition edustajat puolustautuivat oikeudessa sillä, että mielenosoitukselle oli anottu lupa. Moskovan hallinto ei hyväksynyt paikkaa, vaan esitti sille vaihtoehtoista kohdetta. Tähän taas oppositio ei suostunut. Koska asiasta ei saatu ajoissa selvyyttä, mielenosoitus pidettiin aluksi ilmoitetussa paikassa, mikä oli lain mukaista.
_Lähteet: AP, Tass_
_Päivitetty 27. maaliskuuta 2017 15:15 Aleksei Navalnyin tiedolla vankeustuomiosta._
Matti Tamonen: Mä oon aika normaali heppu, joka on löytänyt musiikista ja kirjoittamisesta tavan ilmasta itseään
Ida Karimaa haastatteli Matti Tamosta, jonka Käsipäivää-debyyttilevy soi ennakkoon YleX:n viikon albumina.
HPK:n Petteri Nikkilälle kahden ottelun pelikielto niskaan kohdistuneesta huitomisesta
Puolustaja Petteri Nikkilä on sivussa seuraavat kaksi play-off-peliä.
HPK:n puolustaja Petteri Nikkilä on tuomittu kahden ottelun pelikieltoon lauantaina sattuneesta tilanteesta. HPK haki voiton Jyväskylästä toisessa jatkoerässä, kun juuri Petteri Nikkilä viimeisteli 2–3-maalin. 
Petteri Nikkilä on siis poissa sekä tänään pelattavasta HPK:n kotiottelusta sekä keskiviikkona 29. maaliskuuta pelattavasta JYP-HPK-pelistä.
Tilanne sattui toisen erän loppupuolella Nikkilän sekä JYPin Juha-Pekka Hytösen välillä. HPK:n maalin edessä oli Hytösen ja Joonas Lehtivuoren välinen kamppailutilanne. Hytönen kaatui jäähän ja jäi pitämään kiinni Lehtivuoren mailasta. Nikkilä tuli tilanteeseen ja huitaisi kaksin käsin mailalla mahallaan olevaa Hytöstä niskaan. 
Kurinpitäjä katsoi, että huitomisella on piittaamattomasti vaarannettu vastustajaa. 
HPK haki muutosta valituksella sunnuntaina kurinpitoryhmältä. Kurinpitoryhmä ei katsonut, että kyseessä olisi ollut mailalla vastustajan painaminen jäänpintaan tai näpäytys pelaajan yläselkään kuten HPK ja Nikkilä omissa vastineissaan väittivät.
Kurinpitoryhmä katsoi myös, että tällainen peliin liittymätön, tahalliseksi tulkittava huitaisu niskan alueelle oli harkitsematon, piittaamaton ja vastustajaa vaarantava teko. Kahden ottelun pelikielto pysyi voimassa.
Puoli seiskan lähetyksissä tällä viikolla: Taitoluistelun salat, kombutsan käyttäminen, terveiset Ugandasta ja uudet Muumit!
Kesäaikaan siirtynyt Puoli seiska kertoo maaliskuun viimeisellä viikolla, miten taitoluistelun salat aukeavat maallikollekin. Teetä käyttämällä syntyy kombutsa-terveysjuomaa. Mikko kotiutuu torstaiksi Ugandasta ja tuo tuoreet terveiset Nenäpäivän avustuskohteesta. Näemme myös, millaiseen kuosiin Tove Janssonin muumimaailma jälleen kerran muokataan.
Tiistai 28.3
Kylään luistelee MM-mitalisti **Laura Lepistö**, joka on keskiviikkona Helsingissä alkavien taitoluistelun mm-kisojen kummi.
Ruisleipä valittiin alkuvuodesta 100-vuotiaan Suomen kansallisruuaksi ja tänään etsitään täydellistä ruisleivän koostumusta.
Keskiviikko 29.3.
Studiossa nouseva musikaalitähti **Tommi Soidinmäki**.
Tommi saa studiossa maistettavakseen terveysjuoma kombutsaa ja lähetyksessä annetaan myös ohjeet tämän trendikkään hapatustuotteen tekoon.
Torstai 30.3.
Vieraana kirjailija ja blogisti **Koko Hubara**. Kerromme, mistä huijarisyndroomassa on kysymys.
Perjantai 31.3.
Vieraana uuden Muumi-sarjan taiteellinen johtaja **Marika Makaroff**. Vietämme päivän koirien päiväkodissa.
Orimattilan paloasemalla oireillaan: "Toivottavasti saadaan mahdollisimman pian uusi asema"
Orimattilan paloasemalla on sisäilmaongelmia. Pelastuslaitos ja kaupunki toivovat uutta rakennusta mahdollisimman nopealla aikataululla. 
Orimattilan paloasema on tulossa tiensä päähän. Vaikka selvää näyttöä sisäilmaongelmista ei ole löydetty, henkilökunta on oireillut jo pitkään. 
– Viimeisin tutkimus oli helmikuussa. Joitain viitteitä huonosta sisäilmasta saatiin, mutta tilanteesta tekee hankalan se, kun mitään suurta ongelmaa ei ole löydetty, mutta väki oireilee silti, toteaa pelastusjohtaja Jari Hyvärinen Päijät-Hämeen pelastuslaitokselta. 
Orimattilan paloasema on tehdaskiinteistössä. Paloasematoiminta rakennuksessa alkoi vuonna 1997 ja ajan saatossa paloasemille asetetut vaatimukset ovat ajaneet rakennuksen ohi. 
– Esimerkiksi puhtausvaatimukset ovat tiukentuneet. Myös henkilökunnan majoittuminen tiloissa on toista kuin toiminnan alkaessa. Silloin oli osa-aikamiehitys, nyt päivystetään 24 tuntia vuorokaudessa, muistuttaa Hyvärinen.
Kaikki kunnat osallistuisivat kustannuksiin
Orimattilan kaupunginjohtaja Osmo Pieskin mukaan rakennuksessa ilmenneitä ongelmia on korjattu vuosien aikana, mutta uusia on ilmaantunut, eikä oireilua ole saatu loppumaan. Pieski on samaa mieltä Hyvärisen kanssa siitä, että rakennus ei enää palvele nykyistä käyttötarkoitusta, eikä etenkään sen laajuutta.
– Rakennus on alun alkaen tehty muuhun käyttöön ja kun toiminta on paisunut, se on jäänyt monella tavalla ajastaan jälkeen.
Pelastuslaitoksen sekä Orimattilan kaupungin toiveissa on uusi pelastusasema. Tähän pitää saada vihreää valoa muilta kunnilta. 
– Näin on tehty Lahden, Hollolan ja Heinolan paloasemien kohdalla eli kuntien maksuosuudet nousevat ja kaikki yhdessä sen iloisesti maksavat, sanoo Pieski. 
Pelastuslaitos haluaa ratkaisuja ripeällä aikataululla. Päijät-Hämeen liiton yhteistyöryhmän kokouksessa ensi viikolla käsitellään työryhmän perustamista pohtimaan paloaseman kohtaloa. 
– Toivottavasti Orimattilaan saataisiin mahdollisimman nopealla aikataululla uusi paloasema, korostaa pelastusjohtaja Jari Hyvärinen. 
Sitkeä pulu piinaa kauppakeskusta Lappeenrannassa
Palomiehet ovat epätoivoisesti jahdanneet pulua Lappeenrannassa kauppakeskus Isossa-Kristiinassa. Ensin pulu oli viinakaupassa ja nyt se meni piiloon kaupunginteatteriin.
Lappeenrannassa pulu ei halua lähteä ulkoilmaan millään. Jo parin päivän ajan pulu on kierrellyt ympäri Lappeenrannan keskustassa sijaitsevaa kauppakeskusta.
Lopulta palomiehiä pyydettiin ottamaan pulu kiinni.
– Tänään aamulla pulu oli viinakaupassa. Sen jälkeen se meni ruokakauppaan, kertoo ylipalomies Petteri Pekari Etelä-Karjalan pelastuslaitokselta.
Pulu ei kuitenkaan verkkoihin tarttunut, vaan jatkoi sinnikkäästi matkaansa. Lappeenrannassa kaupunginteatteri on kauppakeskus Ison-Kristiinan ylimmässä kerroksessa. Lintu otti siivet alleen ja lähti sinne.
– Jotain näytelmää se varmaan haluaisi katsoa, naurahtaa ylipalomies Pekari.
Lintu on kymmenen metrin korkeudessa ja piiloutui ilmanvaihtokanavaan.
– Meillä on nyt haavi siinä edessä. Odottelemme, jospa se sieltä pois tulisi, kertoo Pekari.
Etelä-Karjalan pelastuslaitos yrittää nyt saada kolmen miehen voimin pulun kiinni ja palautettua takaisin ulkoilmaan. 
YleX Nosteessa: Esittelyssä For Lions, joka haluaa keikkailla ulkomailla
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien musatoimittajat Anne Lainto ja Venla Kokkonen valitsevat viikoittain soittoon yhden bändin tai artistin, jolla ei vielä ole levytyssopimusta. Tällä viikolla vuorossa on For Lions.
Helsinkiläinen **For Lions** soittaa perinteistä brittirock-vaikutteista kitararokkia.
**YleX kommentoi:**
\- Rock on ollut jo pitkän aikaa marginaalissa, mutta hyvä, että sen ystäviä vielä riittää. For Lions soittaa hyvin perinteistä indierokkia, joka oli tässä muodossaan vahvimmillaan 2000-luvun alussa. _Juicy_ esittelee hieman lakonisella asenteella soitettua rokkia, jossa kitarat soivat pääosassa ja laulun kohteena on tietenkin superkuuma mimmi. Biisin teemasta tuleekin vähän mieleen **Jetin** _Are You Gonna Be My Girl._ Vielä kun kappaleeseen saisi turbovaihteen päälle, se nappaisi kuulijan varmemmin mukaan. Toivomme, että yhtye on livenä villimpi ja vaarallisempi, mitä biisi antaa tässä vaiheessa ymmärtää.
Haastattelussa For Lions
**Mistä bändin nimi tulee?**
\- Bändin nimi FOUR LIONS oli mulla pitkään mielessä jo ennen kun edes haaveilin soittamisesta, koska satun olemaan leijona horoskoopiltani ja se kuulosti siistiltä, eikä sen nimistä pumppua vielä silloin ollut. Sitten piti joku nimi virallistaa kun julkaistiin ekat demot ja alettiin keikkailla. FOUR LIONS oli rumpalin mielestä liian Disney-bändin nimi ja sen lisäksi bändissä oli vaan kolme leijonaa horoskoopiltaan, joten muutettiin nimi nykyiseen muotoon, laulaja-kitaristi **Hugo Stillman** kommentoi YleX:lle.
**Mitkä ovat tähänastisen uran suurimmat saavutukset?**
\- Tämän viikon radiosoitot.
**Mikä on ollut mieleenpainuvin keikka tähän mennessä?**
\- Virgin Oilissa oli tosi nasta skulaa, olimme lämmittelemässä **LEOa**, kiitos vaan Leksalle!
**Mitä ilman ette keikkaile?**
\- Sähköä! Ei taida noi akustiset hommat olla meidän juttu.
**Mitä bändiä tai artistia haluaisitte päästä lämppäämään?**
\- Mitä vaan ulkomailla soittavaa yhtyettä.
**Miksi?**
\- Ulkomailla soittaminen on yksi monista hommista, mihin pyritään.
**Miten kuvailisitte For Lionsin musiikkia?**
\- Kaikki me kuunnellaan pitkälti vanhempaa kitararockia ja niistä bändeistä tulee paljon vaikutteita. Yritämme kimpassa haalia ja viedä sitä soundia eteenpäin ja tehdä musasta oman näköistä.
**Jos _Juicy_-kappale soisi elokuvassa, mitä kohtauksessa tapahtuisi?**
\- Varmaankin jotain meidän musiikkivideon kaltaista, kaunis daami jorailee ja kundit vähän siinä ohella soittelee.
_Onko sinusta Nosteessa-artistiksi? Lähetä demo musatoimittajille [täältä](http://yle.fi/ylex/musiikki/nosteessa)!_
"Osaaminen, yhteistyö ja rohkeus" – nämä suomalaisen teollisuuden piirteet tunnustetaan ympäri maailman
Suomalainen osaaminen miellyttää jopa sellaisia teollisuuden suuruuksia, kuten IBM:ää ja Rolls-Roycea.
Espoolaisen Koneen hissit ovat alallaan edelläkävijöitä ja lahtelainen Kemppi tuottaa huippua hitsausratkaisuissa. Espoolainen Neste on ykkönen biodieseleissä maailmalla ja vieremäläisen Ponssen älykkäät metsäkoneet edustavat huippua. 
Helsinkiläinen Supercell ja espoolainen Rovio ovat pelialalla käsitteitä. Myös Nokian mahtipäivien jäljiltä Suomessa on paljon maailmanluokan osaamista josta on hyvä ponnistaa uuteen.
Alueita, joilla Suomi on eturintamassa, ovat ICT-osaamisen hyödyntäminen esimerkiksi energiaratkaisuissa ja terveydenhuollossa, peliala, biomassan jalostus erilaisiksi tuotteiksi sekä suomalainen kovan luokan insinööriosaaminen meri-, kone- ja laiteteollisuudessa.
– Läpimurrot eivät synny tyhjästä, vaan niiden taustalla on pitkällä aikajänteellä luotu vahva suomalainen osaamispohja, sanoo Tekesin Verkostoyritykset ja tutkimus -vastuualueen johtaja Teija Lahti-Nuuttila.
Suomalaisilla on ainutlaatuista osaamista
Hänen mukaansa Suomessa on ainutlaatuinen yritysten ja tutkimusorganisaatioiden yhteistyökulttuuri ja siten hyvä ympäristö uusille verkostoille ja ekosysteemeille. On jotenkin loogista että pienen maan menestyminen ei oikein muuhun kuin koulutukseen ja osaamiseen voi perustuakaan.
– Suomen toimintaympäristön ovat monet globaalit toimijat, viimeisimpänä IBM ja Rolls-Royce, todenneet olevan erityinen. Täällä yhdistyy maailmanluokan osaaminen, yhteistyön perinne ja rohkeus lähteä tekemään asioita uudella tavalla, pohtii Lahti-Nuuttila. 
Jokaisen tahon, joka on todella kiinnostunut 5G-verkon kehittämisestä, tulisi olla kiinnostunut siitä, mitä Suomessa tapahtuu.
IBM tekee tutkimusyhteistyötä suomalaisen terveyden- ja hyvinvointialan toimijoiden kanssa ja Suomessa on ennestäänkin Raumalla ja Kokkolassa toimiva Rolls-Royce on ilmoittanut avaavansa Turkuun robottilaivoja kehittävän tutkimuskeskuksen. Merkittävämmäksi vaikuttimeksi ratkaisulleen yhtiö on kertonut Suomen vahvan ICT-osaamisen ja meriklusterin.
Oulussa on maailman edistyksellisin 5G–verkko
Suomessa on erittäin vahva tietoliikenneratkaisujen ympärille muodostunut innovaatioekosysteemi ja sen keihäänkärkenä on [maailman edistyksellisin avoin 5G-testiverkko](https://www.youtube.com/watch?v=qTWw912ghoo), 5G Test Network Finland jossa on yli 60 toimijaa – mukaan lukien maailman kolme suurinta verkkovalmistajaa Nokia, Ericsson ja Huawei.
– Jokaisen tahon, joka on todella kiinnostunut 5G-verkon kehittämisestä, tulisi olla kiinnostunut siitä, mitä Suomessa tapahtuu. Meillä on ainutlaatuinen tutkimuskonsortio, luonnehtii verkkotutkimusjohtaja Lauri Oksanen Nokiasta. Noin sadantuhannen työntekijän yritys työllistää Suomessa nykyisellään noin 6 000 ihmistä. Heistä yli kolmasosa, noin 2 300, on Oulussa.
Tutkimusyhteistyötä tekevän Nokian ja Oulun yliopiston tavoitteena on olla maailman johtava tulevaisuuden langattomien teknologioiden kehittäjä ja ideoija. Tulevaisuuden teknologioilla voidaan saavuttaa ääretöntä tiedonsiirtokapasiteettia ja merkittävästi kasvavaa energiatehokkuutta.
Nokian VTT:lle ja Oulun yliopiston Centre for Wireless Communications (CWC) -tutkimusyksikölle toimittamat Suomen ensimmäiset 5G-teknologiaan perustuvat radiolaitteet mahdollistavat esimerkiksi itseohjautuvat autot ja laitteiden reaaliaikaisen etäohjauksen.
Oulussa on ainutlaatuinen toimintaympäristö ja pitkät perinteet teollisuuden ja yliopiston välisessä yhteistyössä alkaen ensimmäisestä 3G-kehitysalustasta, sanoo akatemiaprofessori Matti Latva-aho CWC-tutkimusyksiköstä.
Avoin 5G-testiverkko kattaa jo koko Linnanmaan kampuksen Oulussa. Se tarjoaa ainutlaatuisen tilaisuuden testata tulevaisuuden tietoliikennetarpeita ja liiketoimintamahdollisuuksia.
– Tämän ekosysteemin fokuksessa on digitaalinen ja verkottunut tulevaisuuden yhteiskunta, linjaa Lahti-Nuuttila.
Puu muovin korvaajana voi olla suuri tarina
Uutta on tulossa biomateriaaleissa ja -kemikaaleissa kuten puukuidusta tekstiilejä ja muovin korvikkeita tai ainesosia lääkkeisiin.
– Esimerkiksi Paptic Oy valmistaa puupohjaisia kasseja muovikassin korvaajaksi. Muovikassejahan päätyy maailman meriin, mikä on iso ongelma, kertoo Lahti-Nuuttila.
Papticin uusi patentoitu teknologia mahdollistaa uuden mullistavan puukuitutuotteen valmistuksen, jolla on muovinkaltaisia ominaisuuksia. Sillä voi korvata esimerkiksi muovikalvoa pusseissa ja pakkausissa. 
 Olemme käytännön esimerkki suomalaisesta huippuosaamisesta.
Yrityksen käyttämä uusi teknologia perustuu VTT:llä tehtyyn pitkäjänteiseen kuitutuotteiden ja -prosessien tutkimustyöhön.
– Olemme käytännön esimerkki suomalaisesta huippuosaamisesta, puupohjaisesta biotaloudesta. Pelkästään Euroopassa käytetään vuosittain 100 miljardia muovipussia, sanoo Papticin toimitusjohtaja Tuomas Mustonen.
Muovista ja muovipusseista tuli lyhyessä ajassa yksi ikävimpiä ja konkreettisimpia planeettamme ympäristön ja eliöiden tuhoamisen muotoja Monissa maissa, osavaltioissa ja kaupungeissa muovipussit on jo kielletty.
Moottoripurjeet, kelluvat rakennukset ja autonomiset laivat
Helsinkiläinen meriteknologiayritys Norsepower Oy on onnistunut viemään roottoripurjeteknologiaa maailmassa pisimmälle. Ensimmäiset kaupat tehtiin Bore-varustamon kanssa. Nyt roottoripurjeet on tilattu Viking Grace alukselle ja vuonna 2018 entistä suuremman kokoluokan, noin 30 metriä korkeita purjeita pilotoidaan Maerskin tankkerissa.
Roottoripurje on korkea automaattisesti toimiva sylinteri joka muuntaa tuulen aluksen työntövoimaksi vähän samaan tapaan kuin lentokoneen siipien yläpinnan ja alapinnan väliseen paine-eroon perustuva nostovoima.
Tekes on tukenut Norsepowerin tuotekehitystä ja yrityspilotteja alusta saakka lainoin ja avustuksin. Vuonna 2012 perustettu yritys onkin onnistunut saamaan neljän ja puolen toimintavuotensa aikana selkeän etumatkan kilpailijoihin.
– Meriteollisuus on uudessa nosteessa ja uutena esimerkkinä sillä sektorilla esimerkiksi turkulainen Admares Oy:n kelluvat rakennukset sekä kehitteillä olevat autonomiset laivat. Porvoolaisen Lamorin öljyntorjuntaratkaisut ja helsinkiläisen Eniramin ohjelmistotuotteet säästämään polttoainekustannuksia merikuljetuksissa ovat myös edelläkävijöitä, listaa Lahti-Nuuttila.
Ekonomistit varpaillaan: Onko talouden "trumpflaatio" kaatumassa?
Yhdysvalloissa pohditaan, veikö terveysuudistuksen kaatuminen pohjan pois Trumpin talouspolitiikalta.
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin tavoite uudistaa maan terveydenhuoltojärjestelmä kaatui viime viikolla Trumpin oman puolueen riitelyyn.
Ekonomistit kautta maailman pohtivat nyt, kuinka suuri isku tämä oli Yhdysvaltain uuden hallinnon koko talouspolitiikalle, jonka lupausten ansiosta pörssikurssit ovat Trumpin lyhyen valtakauden aikana nousseet ennätyksellisen korkealle.
Trump on luvannut yrityksille ja kotitalouksille massiivisia verohelpotuksia. Hän on myös puhunut suurista infrastruktuurin rakennushankkeista, kuten muurista Meksikon rajalle ja erilaisista liikenneväylistä. Lisäksi hän on luvannut paljon lisää rahaa maan asevoimille.
Taloustieteilijät ovat nimenneet Trumpin elvytyslupausten siivittämän pörssinousun "trumpflaatioksi". Termiä ovat käyttäneet lainausmerkeissä mm. talousuutispalvelut [Financial Times](https://www.ft.com/content/4089b352-0e20-11e7-b030-768954394623) ja [Bloomberg](https://www.bloomberg.com/news/articles/2017-02-09/reflation-in-doubt-as-bastion-of-trump-trade-starts-to-falter).
Terveydenhoitouudistus oli elvytyspolitiikan kulmakivi. Sen avulla Yhdysvaltain talouden oli määrä säästää lähivuosina jopa satoja miljardeja dollareita, jotka olisi voitu käyttää verojen keventämiseen ja muuhun elvytykseen.
Terveydenhoitouudistus ei ole vielä täysin kuollut, mutta sen toteutuminen näyttää epätodennäköiseltä.
Trumpin hallinto on nyt ilmoittanut, että se keskittyy seuraavaksi verouudistukseen. Talousasiantuntijat pohtivat, mistä hallinto nyt löytää siihen tarvittavat rahat. Näillä näkymin verouudistuksesta tulee selvästi ennakoitua suppeampi.
Markkinat regoivat
Rahamarkkinat ovat jo reagoineet terveydenhoitopaketin kaatumiseen. Esimerkiksi Yhdysvaltain, Saksan ja Ranskan valtioiden joukkovelkakirjojen korot laskivat maanantaina, samoin kuin pörssikurssit ja Yhdysvaltain dollarin arvo.
Investoijat ovat pitäneet todennäköisenä, että Euroopan keskuspankki nostaa keskeistä markkinakorkoaan joulukuussa. Nyt tuo koronnosto on vähemmän todennäköinen.
_Lähde: Reuters_
Hiilivoimalayhtiö PVO-Lämpövoima aloittaa yt-neuvottelut
Neuvottelujen kohteena on 22 henkilöä, joiden ovat loppumassa, jos Kristiinankaupungin ja Porin Tahkoluodon voimalaitokset puretaan.
Hiilivoimaloita Porin Tahkoluodossa ja Kristiinankaupungissa ylläpitävä PVO-Lämpövoima aloittaa koko henkilöstöään eli 22 ihmistä koskevat yt-neuvottelut. Syynä on se, että yhtiö aikoo purkaa voimalaitokset kannattamattomina.
Voimalaitokset eivät enää ole mukana Energiaviraston tehoreservikiintiössä, joten niiden ylläpitoon ei ole PVO:n mukaan taloudellisia edellytyksiä.
Sähkön tuotanto voimalaitoksissa loppui jo vuonna 2015, ja voimalaitokset ovat siitä lähtien olleet pitkäaikaisessa säilönnässä.
Purkamisen rinnalla toisena vaihtoehtona PVO-Lämpövoima pitää edelleen sitä, että yhtiö löytää laitoksille uutta käyttöä.
PVO-Lämpövoima on energiayhtiö Pohjolan Voiman tytäryhtiö.
Venäjän suurlähettiläs Ylelle Suomen Nato-keskustelusta: "Venäjällä ei voi olla vapaata rajaa Naton kanssa"
Aleksandr Rumjantsev on ollut Venäjän suurlähettiläänä Suomessa melkein 11 vuotta. Hän ihailee Suomea ja uskoo maittemme välisiin hyviin suhteisiin. 
Harvoin tapaa ihmistä, joka puhuu Venäjän ja Suomen nykysuhteesta yhtä myönteisesti kuin suurlähettiläs Aleksandr Rumjantsev.
Suurlähettiläs Rumjantsev ei nimittäin suostu näkemään siinä mitään ongelmia. Yksi esimerkki hyvistä väleistä on hänen mielestään vilkas tapaamistahti korkeimmalla poliittisella tasolla. Presidentit ovat tavanneet kaksi kertaa vuodessa, ja niin tekevät ilmeisesti tänäkin vuonna.
Jo maaliskuun lopulla presidentit Sauli Niinistö ja Vladimir Putin kohtaavat Arktisella foorumilla Arkangelissa Venäjällä. Myöhemmin tänä vuonna presidentti Putinia odotetaan Suomeen maamme 100-vuotisjuhlinnan merkeissä.
Kekkosen nyökkäys sykähdytti
Rumjantsevin ensikohtaaminen Suomen kanssa tapahtui jo lapsuudessa.
Hän oli 13-vuotias koululainen, kun presidentti Urho Kekkonen tuli ensimmäisellä valtiovierailullaan Neuvostoliittoon Sverdlovskiin, jossa Rumjantsevin perhe asui. Aleksandr-poika sai tervehtiä Kekkosta kantaen lippua.
Hän muistaa lämmöllä Kekkosen hymyn kunniatehtävää suorittavalle pikkupojalle. Silloin ajatukset ulkomailla asumisesta ja diplomatiasta olivat kuitenkin kaukana.
Tuleva suurlähettiläs kouluttautui ensin ydinfyysikoksi. Myöhemmin hänestä tuli opinahjonsa Kurtšatovin instituutin johtaja. Siltä paikalta hänet nimitettiin atomienergiaministeriksi vuonna 2001.
Venäjän Suomen suurlähettiläs Rumjantsevista tuli keväällä 2006. Ja nyt hän on jo kuusi vuotta ollut Helsingin diplomaattikunnan vanhin, _doyen_ eli pisimpään asemamaassa toiminut suurlähettiläs.
Suomi valitsee oman tiensä
Suomen ja Venäjän pitkä yhteinen historia on Rumjantsevin mukaan hyvä pohja toimivalle suhteelle. 
Venäjällä ei voi olla vapaata rajaa Naton kanssa.
Suurlähettiläs ei halua muistella sotaa, vaan keskittyy nykytilanteeseen. Vaikka Venäjän ja Euroopan Unionin välit ovat pahasti solmussa, ei Rumjantsev näe kiistoja Suomen ja Venäjän välillä. Tilanne tosin voi muuttua, mikäli Suomi liittyy Natoon. Rumjantsev painottaa, että valinta on yksinomaan Suomen ja suomalaisten.
– Venäjällä ei kuitenkaan voi olla vapaata rajaa Naton kanssa, koska meillä on erimielisyyksiä sen blokin kanssa.
Vapaalla rajalla Rumjantsev tarkoittaa rajaa, joka ei ole vahvasti aseistettu.
Venäjän vaikuttamisyrityksiä muiden maiden sisäisiin asioihin Rumjantsev ei tunnista. Hänen mukaansa esimerkiksi jonkun toisen maan vaaleihin vaikuttaminen on mahdotonta.
Hänkin tosin tunnustaa, että yleiseen ilmapiiriin voi vaikuttaa tiedotusvälineiden ja sosiaalisen median kautta.
– Silti on aina mahdollista tarkistaa asioita eri lähteistä ja löytää totuudenmukaista tietoa.
Ydinvoima-asiantuntija
Ammatillisen taustansa takia suurlähettiläs seuraa tarkalla silmällä Fennovoiman ydinvoimalahankkeen etenemistä. Häntä ei huolestuta sen hidas eteneminen.
– Tällaiset projektit myöhästyvät aina, koska ydinvoimalaa rakennettaessa täytyy olla erityisen huolellinen turvallisuuden suhteen.
Rumjantsev ei näe ydinvoimalahankkeessa mitään turvallisuuspoliittista tai geopoliittista ulottuvuutta.
– Näen tämän puhtaasti energia- ja talouskysymyksenä.
Taloutta Rumjantsev pitää poikkeuksellisena ilmiönä. Hän määrittelee sen ainoaksi toiminnaksi, jossa kumpikin osapuoli voittaa.
– Fysiikassa sellaista ei ole, siellä toinen saa ja toinen menettää.
Suomi näyttäytyy ihanteellisena
Suomea Aleksandr Rumjantsev katsoo lempein silmin.
Suurlähettiläänä hän on matkustanut ympäri maata autolla. Kilometrejä on kertynyt yli kolmesataatuhatta. Ainoa paikka, jossa hän ei ole vielä käynyt on kolmen maan raja Kilpisjärvellä.
Matkoillaan hän on kiinnittänyt huomiota suomalaisten tapaan hoitaa maata. Siitä näkee, että täällä asuu kansa, joka rakastaa kotimaataan.
– Kansallishymninne nimi ei turhaan ole Maamme laulu. Täällä tuntee, kuinka jokainen kokee maan omakseen ja huolehtii siitä.
Maasta huolehtiminen näkyy Rumjantsevin mielestä erityisen hyvin, kun kulkee syrjäseuduilla.
– Tiellä, jolla ei kulje edes yksi auto tunnissa on niin kiiltävät liikennemerkit, että niistä on tuntevinaan maalin hajun.
Suurlähettiläs tekee arkipäiväisiä havaintoja suomalaisesta tavasta työskennellä. Hän on esimerkiksi huomannut, ettei rakennustyömailla laiskotella pelaten dominoa. Automatisoidut tehtaat pyörivät pienellä henkilökunnalla ja kaupoissa myyjät ovat ystävällisiä ja ammattitaitoisia.
– Tämä on hyvin toimiva ja hyvin hoidettu maa.
Pyhtää jäänee ilman tuulivoimaloita 
Kunnanjohtaja: "Tuskin valitamme päätöksestä".
Itä-Suomen hallinto-oikeus on hylännyt Pyhtäälle suunniteltujen tuulivoimaloiden kaavat.
Puolisentoista vuotta sitten kunnassa tehdyn päätöksen mukaan Pyhtäälle olisi tullut 18 tuulivoimalaa kolmelle eri alueelle, Purolaan, Heinjoelle ja Mustakorpeen. Yksityishenkilöiden lisäksi kunnan kaavoituspäätöksestä valitti myös Puolustusvoimien logistiikkalaitos.
Kunnanjohtaja Olli Nuuttilan mukaan jatkoa koskevia päätöksiä ei kunnassa vielä ole, ja keskustelutkin hallinto-oikeuden päätöksen aiheuttamasta tilanteesta ovat vielä alkutekijöissään.
– Tällä hetkellä oma ajatukseni on, että tuskin ehdotan päätöksestä valittamista.
Itä-Suomen hallinto-oikeuden viime viikolla tekemästä päätöksestä on mahdollisuus valittaa kolmenkymmenen päivän kuluessa. Oikeuden päätöksen mukaan Pyhtään kunta on ainoa, jolla on asiassa valitusoikeus.
**Jos kunta ei valita päätöksestä, mitä se käytännössä tarkoittaa?**
– Oikeuden päätös tulee voimaan ja Pyhtään tuulivoimalakaavoja ei ole enää olemassakaan, sanoo kunnanjohtaja Olli Nuuttila.
Kansanedustaja Kulmuni: Synnytykset jatkuvat Kemissä ja Lappiin jää kaksi keskussairaalaa
Keskustan torniolainen kansanedustaja Katri Kulmuni luottaa, että Kemin synnytykset jatkuvat. Keskustan rovaniemeläinen kansanedustaja Markus Lohi sanoo, että kaikkea ei voi keskittää Rovaniemelle.
Keskustan torniolainen kansanedustaja Katri Kulmuni pitää selvänä, että synnytykset jatkuvat Kemissä myös poikkeusluvan jälkeen.
– Mielestäni on perusteltavaa, että meillä on jatkossakin Lapissa joka ikisessä kunnassa hyvä terveyskeskus ja hyvä perusterveydenhuolto. Lisäksi on oltava kaksi keskussairaalaa, joissa molemmissa tehdään erikoissairaanhoidon palveluita, esimerkiksi kirurgisia toimenpiteitä.
– Ja niissä on molemmissa on myös synnytysosasto, Kulmuni sanoo.
Lapin kahden sairaanhoitopiirin neuvottelut sairaanhoitopiirien työnjaosta katkesivat viime viikolla, koska Lappi haluaa [keskittää](http://yle.fi/uutiset/3-9523741) muun muassa synnytykset Rovaniemelle. Kulmuni luonnehtii kiistaa klassiseksi esimerkiksi maakuntakeskusten tasapainottelusta.
Kemin synnytysten puolesta kamppailtu pitkään
Kulmuni korostaa kahden sairaalan omien synnytysosastojen tärkeyttä.
– Emmehän me ole käyneet valtavaa kamppailua useamman hallituksen aikana siitä, että saamme synnytysosastolle jatkoajan sen tähden, että Lapin tuleva maakunta sen itse lakkauttaisi, Kulmuni sanoo.
Viime vuonna Sosiaali- ja terveysministeriö myönsi Länsi-Pohjan synnytyksille määräaikaisen [poikkeusluvan](http://yle.fi/uutiset/3-9256006). Poikkeuslupa on voimassa vuoden 2018 loppuun asti.
Lohi: Kaikkea ei voi keskittää Rovaniemelle
Keskustan rovaniemeläinen kansanedustaja Markus Lohi korostaa, että Lapin ja Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirien kiista erikoissairaanhoidon tulevasta työnjaosta liittyy vasta asian esivalmisteluun. Hän muistuttaa, että lopullisen päätöksen tekee vaaleilla valittu maakuntavaltuusto.
Lohen mielestä neuvotteluja olisi kuitenkin jatkettava ja haettava aito työnjakoon perustuva ratkaisu.
– Meidän pitää luovasti miettiä, mitä voimme tuottaa Kemissä laajasti koko Lapin väestölle. Neuvotteluihin pitää ottaa tällainen avoin asenne, eikä niin, että keskitetään kaikki Rovaniemelle. Työnjaossa on kyse siitä, että jaetaan työtä, Lohi sanoo.
Lohi on myös keskustan Lapin piirin puheenjohtaja.
Zumbaa lain harmaalla alueella – Saudi-Arabia alkaa myöntää lupia naisten kuntosaleille
Saudeissa harvoissa kouluissa on liikuntaa tytöille, eikä osa naisista ole koskaan harrastanut liikuntaa.
Punttisalille tai hikijumppaan pääsy on kaikkea muuta kuin itsestäänselvyys Saudi-Arabian naisille. Isossa osassa julkisista kouluista ei ole koululiikuntaa tytöille, eikä osa saudinaisista ei ole koskaan harrastanut liikuntaa. 
Viime vuosina Saudi-Arabia on kuitenkin herännyt naisten liikkumattomuuden aiheuttamiin terveysongelmiin. Siksi konservatiivinen kuningaskunta on ottanut pieniä askeleita naisten liikkumisen edistämiseksi. 
Huhtikuussa Saudi-Arabia alkaa todennäköisesti myöntää virallisesti lupia naisten kuntosaleille. Käytännössä jumppainnostus on kasvanut jo ennen virallistamista. Myös yhä useammat koulut ja yliopistot ovat alkaneet tarjota tytöille ja naisille liikuntaa.
Kauneudenhoitoon tai terveyteen liittyvät keskukset ovat saaneet tarjota liikuntapalveluita, jos niiden toiminnan virallinen pääpaino ei ole urheilussa. Joogaa, zumbaa, spinningiä tai muita lajeja tarjoavat keskukset ovat kasvattaneet Saudi-Arabiassa koko ajan suosiotaan, mutta ne toimivat usein lain harmaalla alueella. 
[Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watchin mukaan](https://www.hrw.org/news/2016/08/04/saudi-arabia-women-are-changing-game) keskuksilla on ollut vaikeuksia saada lupia. Vuonna 2009 ja 2010 viranomaiset sulkivat muutamia liikuntaa tarjoavia keskuksia. Saudinaiset vastasivat siihen sosiaalisen median kampanjalla, joka julisti ”antaa heidän lihoa”.
Laillistaminen tuo liikkumisen useampien ulottuville
Koska liikuntaa tarjoavien paikkojen toiminta on ollut rajoitettua, liikkuminen on kallista. Liikuntapalveluita naisille Saudi-Arabian pääkaupungissa Riadissa tarjoavan NuYu-ketjun johtaja Susan Turner pitääkin laillistamista merkittävänä askeleena.
– Nyt liikuntapaikkoja on hyvin vähän. Olemassa olevat ovat kalliita, joten käytännössä vain eliitti pääsee niihin, Turner kuvailee puhelimitse Ylelle Saudi-Arabian pääkaupungista Riadista.
Turner uskoo, että uusia paikkoja avautuu, kun lupien myöntäminen vapautuu. Myös NuYu suunnittelee uusien keskusten avaamista. Kilpailun ja tarjonnan kasvaessa myös hinnat laskevat todennäköisesti.
Vielä tosin on epäselvää, mitkä lajit sallitaan. Todennäköistä on, että salit saavat tarjota tiettyjä kuntourheilulajeja, mutta kilpaurheilu pysyy kiellettynä naisille.
– Käsittääkseni sallittavien lajien määrä tulee olemaan rajallinen, Turner sanoo.
Kolmekymppiset naiset aloittavat liikkumisen nollasta
Koska niin monet saudinaisten sukupolvet ovat varttuneet vailla koululiikuntaa, NuYun saleille tulevista naisista suurin osa ei ole koskaan harrastanut urheilua. Heidän asiakkaansa ovat 18–34-vuotiaita.  
– Pieni osa on asunut ulkomailla ja he ovat urheilleet siellä. Heillä on selkeä kuva siitä, mitä he haluavat. Mutta sitten on kolmekymppisiä naisia, jotka eivät koskaan ole liikkuneet, Turner sanoo.
Kun ihminen aloittaa liikkumisen vasta aikuisena, kaikki on aloitettava alusta. Naisille on selitettävä, mikä on kuntosali, miten salille pitäisi pukeutua ja miten liikkuessa pitäisi huolehtia nestetasapainosta. Liikkuminen on aloitettava perusliikkeiden harjoittelemisesta. 
Turner kertoo, että monien asiakkaiden tavoite on aluksi ainakin laihtuminen. Liikunnan ilot alkavat avautua myöhemmin. 
– Monet naisista tulevat klubille hyvin esteettiset tavoitteet mielessään, mutta parin tai kolmen kuukauden kuluttua heidän energiatasonsa nousee, he voivat ja nukkuvat paremmin, eivätkä tunne yhtä paljon stressiä, Turner sanoo.
Turnerin mukaan erityisesti ryhmäliikuntatunnit, kuten tanssi tai spinning, ovat suosittuja saudinaisten keskuudessa.
– On inspiroivaa nähdä muutos näiden naisten vartaloissa ja mielissä, Turner kuvailee. 
Kuntosalien avaamisen takana talous ja kansanterveys
Saudiarabialaisten naisten asema on yhä monilla tavoin heikko. Naiset tarvitsevat muun muassa yhä mieshuoltajan eli esimerkiksi isänsä tai aviomiehensä luvan ulkomaille matkustamiseen tai avioitumiseen.
Muutoksen tuulet ovat kuitenkin olleet ilmassa jo pitkään. Naisten asema on vahvistunut työmarkkinoilla. Kilpaurheilun saralla naiset ovat saaneet voittoja. Saudinaiset pääsivät osallistumaan ensimmäistä kertaa olympialaisiin Lontoossa vuonna 2012. [Viime kesänä Rion olympialaisissa](http://www.nbcolympics.com/news/saudi-arabia-sends-four-female-athletes-rio) Saudi-Arabian joukkueessa oli neljä naista.
Naisten liikunnan edistämistä ja kuntosalien avaamista on auttanut kuninkaallinen tuki. Prinsessa Reema bint Bandar nimitettiin viime vuonna johtamaan uutta naisten osastoa Saudi-Arabian urheiluvirastossa. Juuri hän ilmoitti helmikuussa naisten kuntosalien virallisesta sallimisesta.
–  	Se avaa tytöillemme ovet terveellisempään elämään, prinsessa Reema sanoi Reutersin mukaan.
Naisten liikunnan edistämistä on perusteltu Saudi-Arabiassa juuri terveyssyillä, ei naisten oikeuksilla. Naisten liikkumattomuus on todellinen ongelma Saudi-Arabiassa. Reutersin mukaan noin 44 prosenttia saudinaisista on ylipainoisia. Saudien ylipaino ja diabetes luvut ovat maailman korkeimmasta päästä. 
Toisena syynä on kansantalous. Saudi-Arabian yrittää uudistaa talouttaan vähemmän riippuvaiseksi öljystä. Osana tätä suunnitelmaa yritetään edistää naisten mahdollisuuksia päästä työmarkkinoille. Naisten aktivoituminen liikunnallisesti edistää myös heidän muuta aktiivisuuttaan.
Naisten liikkuminen helpottuisi, jos he saisivat ajaa
Turner huomauttaa, että yksi iso este naisten liikkumiselle on se, etteivät naiset saa ajaa Saudi-Arabiassa. Naiset ovatkin miespuolisten perheenjäsentensä tai taksien varassa, jos heillä ei ole autonkuljettajaa.
– Kuntosalin jäsenyydestä maksamisen lisäksi saudinaisen pitää selvittää, miten he pääsevät salille, Turner kuvailee.
Salien hintoja nostaa myös se, ettai paikallisia ohjaajia vielä juurikaan ole. Urheilu-ura on yhä äärimmäisen harvinainen saudinaisille.  
– Meidän on tällä hetkellä tuotava länsimaisia kouluttajia Saudi-Arabiaan. Jos pystyisimme kouluttamaan paikallisia naisia ohjaajiksi, se laskisi hintoja, Turner sanoo.
Matkatoimiston johto syytteessä: Epäillään kiertäneen puolen miljoonan edestä veroja
Yhtiön toimitusjohtajan ja hallituksen puheenjohtajan epäillään muun muassa väärentäneen allekirjoituksia yhtiön kirjanpitoon.
Lappeenrannassa matkatoimistoa pyörittäneen Eu Gate Oy:n johtoa syytetään törkeistä talousrikoksista. 
Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa on maanantaina alkanut kolmipäiväinen oikeudenkäynti, jossa yhtiön toimitusjohtaja ja hallituksen puheenjohtaja vastaavat syytteisiin törkeästä kirjanpitorikoksesta sekä yhteensä kolmesta törkeästä veropetoksesta. 
Johtokaksikko vastaa yhdessä syytteeseen yhdestä törkeästä veropetoksesta sekä törkeästä kirjanpitorikoksesta. Lisäksi kumpikin on erikseen syytettynä yhdestä törkeästä veropetoksesta. 
Syytteen mukaan toimitusjohtaja ja hallituksen puheenjohtaja ovat muun muassa liittäneet kirjanpitoon lukuisia tekaistuja käteiskuitteja ja väärentäneen niihin yhtiön työntekijän allekirjoituksia. Yhteensä syytettyjen epäillään välttäneen veroja yli puolen miljoonan euron edestä. Epäillyt rikokset ajoittuvat vuosille 2011–2015.
Syyttäjä vaatii molemmille vähintään kahden vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta. Lisäksi kaksikko on syyttäjän mukaan tuomittava vähintään kolmen vuoden liiketoimintakieltoon. 
Alma: Aika pian on tulossa uutta musaa, ehkä pieniä feature-juttujakin
YleX Aamun Viki ja Köpi saivat vieraakseen juuri Los Angelesista Lontoon kautta palanneen Alman, joka on juuri julkaissut uuden Chasing Highs -nimisen kappaleen.
Koulun terkkarin tavoittaa snäppäämällä, osoittautui menestykseksi – "Minut on otettu hyvin vastaan nuorten kanavassa"
Oulun Merikosken koululla kokeiltua ideaa Snachat-vastaanotosta ollaan ulottamassa kaupungin muihin kouluihin.
Merikosken koululla Oulussa tänä talvena käyttöön otettu terveydenhoitajan Snapchat on ollut suosittu.
Terveydenhoitajaan on pikaviestipalvelulla otettu yhteyttä aktiivisesti. Snapchat-kavereita terveydenhoitajalla on jo yli 60.
Snapilla nuoret voivat lähettää viestin terveydenhoitajalle joko omalla nimellään tai halutessaan anonyymisti. Hoitaja vastaa nuorille työpäivänsä aikana.
Jotkut asiat ovat selvinneet pelkästään chattailemalla, mutta osa nuorista on kutsuttu tapaamaan hoitajaa kasvotusten. Useimmat yhteydenotot ovat olleet arkisia ja nuoret ovat kyselleet vaikkapa omaa lääkäriaikaansa. Myös joitakin arkaluontoisia asioita on voitu käsitellä Snapissa.
– Snapchat on ollut hyvä keino päästä mukaan osaksi nuorisokulttuuria. Koen että minut on otettu hyvin vastaan nuorten kanavassa, kertoo terveydenhoitaja Sanna Kämäräinen.
Käyttöön myös muille hoitajille
Snapchat otettiin alun alkaen käyttöön Merikosken koulussa osana opiskelijoiden Tietohack-tapahtumaan osallistumista.
Snap care -projekti toteutettiin talvella 2016‒2017.
Snapchat jäi Merikosken koulun terveydenhoitajalle kuitenkin pysyväksi yhteydenpitovälineeksi. Snapia suunnitellaan otettavaksi käyttöön myös muille terveydenhoitajille Oulussa.
Snapchat on varsinkin nuorten suosima pikaviestipalvelu, jossa käyttäjä voi jakaa kuvia, videota, emoji-kuvia, piirroksia ja viestejä.
Snapchatin idea on se, että kuvat ja videot eivät tallennu galleriaksi palveluun, vaan ne häviävät palvelusta katsomisen jälkeen.
HIFK:n ja TPS:n välinen sarja alkaa kuumentua – "Suunta on oikea"
Lauantain kolmannessa puolivälierässä vihellettiin 60 jäähyminuuttia. Sarja jatkuu tänään Helsingissä.
Helsingin IFK lähtee maanantaina tasoittamaan puolivälieräsarjaa Turun Palloseuraa vastaan kotikentällään. TPS otti niskalenkin lauantaina 4-1-voitolla Turussa, ja siirtyi sarjassa 2-1-johtoon.
HIFK:n päävalmentaja Antti Törmänen näki tappiosta huolimatta omiensa otteissa paljon hyvää.
\- Pikkujuttuja pitää parantaa, mutta suunta oli oikea. Tietyllä tavalla 5-vs-5 -pelipaikat voitettiin, Törmänen totesi.
Ottelu ratkesi HIFK:n huolimattomuuteen ylivoimalla tilanteessa 1-0, kun huippukauden pelannut TPS:n Jasper Lindsten karkasi alivoimalla läpiajoon ja nosti kiekon hallitusti IFK-maalin kattoon.
\- Tarkoitus oli tulla tasoihin. Ja siinä sitten alivoimamaali kaverille. Siihen se ratkesi, Törmänen kommentoi voittomaaliksi jäänyttä osumaa.
\- Meidän pitää jatkaa sitä mitä tehtiin. Pientä huolellisuutta ylivoimalla ja jäähyherkkyyteen. Pitää nöyrästi tehdä töitä. Suunta on oikea, ja se pitää nähdä ja ymmärtää, Törmänen sanoi.
Hyökkääjät Juuso Puustinen ja Jarkko Malinen puuttuivat HIFK:n kokoonpanosta lauantaina. Päävalmentaja Törmänen ei kommentoinut millään tavalla miesten tilannetta eikä kokoonpanoja, jotka julkaistaan kello 13.
Nuoret avainasemassa
Turkulaisten sankari lauantaina oli Patrik Virta, joka teki kaksi maalia. 21-vuotiaalla hyökkääjällä on nyt kasassa tehot 3+1 kolmesta ensimmäisestä puolivälieräottelusta. Nuorukainen ei itsekään tiedä, miten on äitynyt kovaan vireeseen.
\- En tiedä mistä moinen. Varmaankin olen saanut sen hyvän itseluottamuksen takaisin, mikä oli alkukaudesta. Sitä kautta uskaltaa tehdä vähän rohkeampia ratkaisuja ja pelata omilla äärirajoilla ja mennä omalta mukavuusalueelta pois, Virta mietti.
Lauantain 4-1-voitto oli TPS:lle jo toinen vastaava tässä sarjassa. Myös ensimmäinen osaottelu Turussa päättyi samoihin lukemiin. HIFK vei toisen ottelun 3-1.
Virran mukaan Tepsillä ei ole huolia, jos he jatkavat samalla tavalla, mitä on nähty aiemmissa otteluissa. Hän peräänkuuluttaa kovuutta kolmannen voiton metsastyksessä.
\- Pitää olla valmis heti alusta asti pelaamaan täydet 60 minuuttia meidän aktiivista peliä. Eiköhän se sillä sitten tule, Virta sanoi luottavaisena.
Huitomista ja kahakoita
Lauantain ottelu oli erittäin kuuma ja rikkonainen, pudotuspeleille ominaiseen tyyliin. Ottelussa vihellettiin yhteensä 60 rangaistusminuuttia, joista 48 HIFK:lle. Pelkästään huitomisesta puhallettiin seitsemän kaksiminuuttista.
\- Kovat taklaukset kuuluvat peliin ja siinä pitää parantaa. Pitää mennä kovaa iholle ja pelata kovaa, mutta turhat huitomiset pois, IFK-luotsi Törmänen sanoi.
Tunteet kuumenivat TPS:n kolmannen maalin jälkeen, ja HIFK:n Matt Generous ajettiin ulos epäurheilijamaisesta käytöksestä. Generousin ulosajossa oli Törmäsen mukaan kyseessä väärinkäsitys.
Myös viimeisellä minuutilla nahistiin HIFK:n Micke-Max Åstenin polvitaklauksen jälkeen. Aivan ottelun lopussa HIFK:n Joe Finley sai kympin käytöksestä, ja molemmilta tuomittiin pelaajat jäähylle väkivaltaisuudesta.
Patrik Virran mielestä tunteet eivät ole vielä kuumenneet liikaa. Pudotuspelien kovuus näkyy kuitenkin selvästi kentällä.
\- Ehkä normaaliin runkosarjamatsiin verrattuna hieman erilaista. Varmasti kaikki pelaavat ihan omilla äärirajoillaan ja vetää täysiä, niin siinä saattaa tulla vähän kovempaa pelaamista. Niin kuin pitääkin, Virta sanoi.
Dokumenttiprojekti: Saunaliittolaiset Kekkonen ja Hruštšov
TV1 sunnuntaina 2.4.2017 klo 12.45 - 13.35
[Yle Areenassa 30 päivää](http://areena.yle.fi/1-884291)
On vaikea kuvitella erilaisempia ihmisiä kuin mitä presidentti **Urho Kekkonen** ja Neuvostoliiton kommunistisen puolueen pääsihteeri **Nikita Hruštšov** olivat. Silti heistä tuli ystäviä.
Toimittaja **Arvo Tuomisen** ohjaama dokumenttielokuva kertoo miksi ja miten ystävyys syntyi.
Vahvoja vastustajia tiellä
Ensimmäisen kerran Hruštšov ja Kekkonen tapasivat Moskovassa syyskuussa 1955, jolloin kumpikaan ei vielä ollut valtionsa johtaja. Hruštšovilla sekä Kekkosella oli valtapyrkimystensä tiellä vahvoja vastustajia.
NKP:n keskuskomitean ensimmäisellä sihteerillä Nikita Hruštšovilla oli vastassaan pääministeri **Nikolai Bulganin**, ulkoministeri **Vjatšeslav Molotov** ja suurin osa puoluejohtoa.
Kekkonen toimi pääministerinä presidentti **Juho Kusti Paasikiven** aikana, ja päästäkseen presidentiksi hänen tuli voittaa presidentinvaalit.
Nämä kaksi poliitikkoa tunsivat toisiaan kohtaan vaistonvaraista luottamusta ja he päättivät auttaa toinen toistaan.
Nationalisti ja viimeinen kommunisti
Kekkonen oli suomalainen nationalisti ensimmäisen puoliskon elämästään. Lapsuudessaan hän kieltäytyi koulussa opettelemasta venäjää, taisteli kansalaissodassa punaisia vastaan ja teloitutti henkilökohtaisesti punakaartilaisia.
Nikita Hruštšovia puolestaan usein kuvataan viimeiseksi kommunistiksi. Hän on Donbasin viilareita, joka tappoi valkoisia kansalaissodassa. Hän vihasi kapitalismia ja porvareita, palveli uskollisesti **Josif Stalinia** ja oli leppymätön luokkavihollisille.
"...jos hyvässä mielentilassa, he laulavat lauluja"
Kahdesta poliitikosta tuli läheisiä ystäviä, ja Kekkonen kirjoittikin päiväkirjaansa 20.10.1964: "Hruštšovin syrjäyttäminen oli minulle järkytys, se huolestuttaa ja surettaa minua."
Myös Hruštšov kirjoitti muistelmissaan Kekkosesta: "Tapasin Suomen presidentin monta kertaa ja matkustin itsekin sinne. Tapasimme eri tavoin, peseydyimme hänen omassa saunassaan ja joimme siellä olutta. Suomalaiset ilman muuta kylpevät saunassa ja juovat olutta, ja jos he ovat hyvässä mielentilassa, he laulavat lauluja."
Näyttelijä **Ville Haapasalo** ja rocktähti **Sergei Shnurov** toimivat dokumentin kertojina. Dokumentti on suomalaisvenäläinen yhteistuotanto.
Käsikirjoitus: **Arvo Tuominen** ja **Lev Lurie**. Ohjaus: Arvo Tuominen. Tuotanto: Yle, 2010. Dokumentti on esitetty edellisen kerran Ykkösellä vuonna 2010.
Kansanedustaja Kimmo Kivelä pyrkii perussuomalaisten varapuheenjohtajaksi
Kimmo Kivelä on toisen kauden kansanedustaja Kuopiosta.
Kansanedustaja Kimmo Kivelä on ilmoittautunut mukaan perussuomalaisten varapuheenjohtajakisaan. Kuopiolainen, toisen kauden kansanedustaja kertoi aikeistaan tänään maanantaina Radio Sandelsin haastattelussa.
Kivelä on sivistys- ja perustuslakivaliokuntien jäsen sekä Yleisradion hallintoneuvoston puheenjohtaja. Hän on koulutukseltaan teologian maisteri ja työskenteli ennen kansanedustajaksi valintaansa papin tehtävissä, muun muassa Kuopion Vehmersalmen kirkkoherrana. 
Kivelä on Kuopiossa perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtaja ja toimii myös muun muassa Pohjois-Savon maakuntahallituksen varapuheenjohtajana.
Kivelä kertoo tiedotteessaan pitävänsä tärkeänä puolueen aatteellisen perustan vahvistamista sekä järjestötyön terävöittämistä.
Perussuomalaisten puoluejohto valitaan kesäkuussa Jyväskylässä järjestettävässä puoluekokouksessa.
Vetelistä löytyi kuollut henkilö
Ohikulkijat löysivät vainajan valtatie 13:n maastosta.
Omaiset ilmoittivat henkilön kadonneeksi lauantaina, mutta häntä ei löydetty etsinnöistä huolimatta. Vainajan löysivät sunnuntaina iltapäivällä sivulliset ohikulkijat. 
Poliisi jatkaa tapauksen selvittämistä. Tapahtumien kulku on vielä epäselvä  eikä rikoksen mahdollisuutta ei ole poissuljettu. Esitutkinnallisista syistä poliisi ei kerro tarkemmin yksityiskohtia. Vainajalle tehdään oikeuslääketieteellinen kuolemansyyntutkinta.
Haminan Energia laajentaa biokaasulaitosta 1,6 miljoonalla eurolla
Virolahdella Vahterikonkankaalla sijaitsevaa biokaasulaitosta lajennetaan kahdella lisäreaktorilla.
Haminan Energia laajentaa Virolahdella Vahterikonkankaalla sijaitsevaa biokaasulaitostaan kahdella lisäreaktorilla nykyisten kolmen lisäksi. Lisäksi yhtiö laajentaa biojätteen vastaanottoa.
Biokaasulaitoksen laajennus tehdään vaiheittain maalis-syyskuun aikana. Laitoksen laajennuksen toimittaa suomalainen BioGTS, ja se valmistetaan Suomessa. Investoinnin arvo on noin 1,6 miljoonaa euroa.
– Tämä on suuri investointi paitsi rahallisesti, mutta myös odotukset biokaasutuotannon suhteen ovat korkealla, kertoo vt. toimitusjohtaja Kalevi Mattila.
Hänen mukaansa laitoksen infra rakennettiin jo alun perin laitoksen laajennusta silmällä pitäen.
– Siinä mielessä laajennus on ollut suunnitteilla jo lähdöstä asti. Nyt kun olemme nähneet, että konsepti toimii, viime syksyn loppupuolella rupesimme viemään asiaa konkretiaan.
Raaka-ainetta on tarjolla runsaasti
Vuoden 2015 lopussa käynnistynyt biokaasulaitos tuottaa kaasua kuivamädättämällä biojätteestä ja peltobiomassasta.
– Tällä hetkellä biomassojen käsittelylupa on 19 500 tonnia vuositasolla. Olemme vielä alhaisemmissa määrissä, mutta lisäinvestoinnilla pääsemme selkeästi tuota kohti ja tulevaisuudessa menossa ehkä ylikin, sanoo Kalevi Mattila.
Biokaasu syntyy maatalouden kasviperäisistä jätteistä kuten nurmesta ja suoja-alueiden niittojätteestä sekä eläinten lannasta. Materiaalia tulee myös teollisuuden ja kaupan biojätteistä. Tällä hetkellä raaka-ainetta olisi tulossa laitokselle yhtiön mukaan enemmän kuin se kykenee käsittelemään.
Tuotettu biokaasu jalostetaan biometaaniksi ja mädäte luomukelpoiseksi lannoitteeksi. Viime keväänä yhtiö sai uusia yhteistyökumppaneita luomu-viljelijöistä, jotka haluavat käyttää mädätettä pelloillaan. Biokaasua on syötetty maakaasuverkkoon viime vuoden helmikuusta lähtien, minkä lisäksi sitä käytetään autojen polttoaineena. 
Haminan Energia suunnitteli laitoksen laajennusta jo viime keväänä. Yhtiö sai uusia yhteistyökumppaneita luomu-viljelijöistä, jotka halusivat biokaasun teossa syntyvää mädätettä pelloilleen enemmän kuin mitä laitos pystyy tällä hetkellä tuottamaan.
Zak Abel: Unstable
Oppositiojohtaja Navalnyita syytetään luvattomasta mielenosoituksesta – Kreml: "Provokaatiota ja valhetta"
Sunnuntain mielenilmausten syynä olivat Navalnyin esittämät tiedot pääministeri Medvedevin huvijahti- ja kiinteistöomistuksista.
Moskovassa on alkanut oikeudenkäynti oppositiojohtaja Aleksei Navalnyita vastaan luvattoman mielenosoituksen järjestämisestä. Eilen sunnuntaina tuhannet ihmiset osoittivat mieltään useissa Venäjän kaupungeissa hallinnon korruptiota vastaan.
Navalnyi saattaa joutua 15 päiväksi vankeuteen protestien koollekutsumisesta ilman viranomaislupaa.
Poliitikko julkaisi Twitterissä kuvan itsestään moskovalaisessa oikeusistuimessa.
Presidentti Vladimir Putinin tiedottaja Dmitri Peskov luonnehti protesteja "provokaatioksi ja valheeksi". 
– Perimmiltään se, mitä näimme eilen joissain paikassa ja etenkin Moskovassa, on provokaatiota ja valhetta", [Peskov sanoi](https://ria.ru/society/20170327/1490868201.html). 
Kremlin mielestä valheellista protesteissa oli selitys siitä, että mielenosoittaminen olisi ollut pohjimmiltaan laillista mielipiteen ilmaisua, vaikkei protesteille ollut lupaa.
Peskov sanoi, että protesteihin osallistuneille alaikäisille olisi luvattu rahaa sillä edellytyksellä, että heidät pidätetään. 
– Tälle on tiettyjä todisteita. Jos järjestyksenvalvojat pitävät sitä tarpeellisena, varmaankin joitakin todisteita tästä tullaan esittämään, Peskov sanoi [uutistoimisto Ria Novostin mukaan](https://ria.ru/society/20170327/1490869000.html).
Kreml ei kuitenkaan kertonut tarkemmin, mistä tieto luvatuista maksuista on peräisin ja mitä todisteet ovat.
Useimmat sunnuntaina pidetyistä mielenosoituksista eivät saaneet viranomaisilta lupaa, ja poliisi on pidättänyt satoja ihmisiä eri puolilla Venäjää.
EU ja Yhdysvallat ovat vaatineet Venäjää vapauttamaan pidätetyt rauhanomaiset mielenosoittajat.
Moskovan mielenosoituksen aikana pidätettiin yli tuhat osanottajaa, kertoo uutistoimisto [Interfax](http://www.interfax.ru/moscow/555480). Etelävenäläisessä Krasnodarissa poliisi otti kiinni 300 mielenosoittajaa.
Oikeudessa Navalnyi kehotti haastamaan oikeuteen pääministeri Dmitri Medvedevin "protestien pääjärjestäjänä". Mielenilmausten syynä olivat Navalnyin esittämät [tiedot pääministeri Medvedevin huvijahti- ja kiinteistöomistuksista](http://yle.fi/uutiset/3-9531139).
Navalnyi syyttää Medvedevin kontrolloivan varsinaista kiinteistöimperiumia, jonka omistus on piilotettu hämärän yhdistysverkoston taakse.
_Lähteet: AFP, AP, Reuters_
_Päivitetty 27. maaliskuuta 2017 kello 13:59 Kremlin kommentit ja Aleksei Navalnyin kuva Twitteristä. _
Tapparan paine nousee: Tapola sekoitti pakan
Tapparan päävalmentaja Jussi Tapola on tehnyt kovia muutoksia kirvesrintojen kokoonpanoon illan Ilves-kamppailuun.    
Ilves ja Tappara jatkavat tänään kiihkeää puolivälieräsarjaansa jääkiekon SM-liigassa. Ilves on sensaatiomaisesti johdossa voitoin 2-1 ennen tämän illan kamppailua. Tapparaa luotsaava Jussi Tapola on tehnyt kovia muutoksia joukkueensa kokoonpanoon.
Sebastian Repo nousee Tapparan ykköskenttään ja saa rinnalleen Veli-Matti Savinaisen ja Jan-Mikael Järvisen. Tapparan hyökkäysketjuista vain Henrik Haapala - Jani Lajunen - Kristian Kuusela säilyy ennallaan.
Jukka Peltola putoaa kolmoskenttään ja pelaa yhdessä Teemu Nurmen ja Juhani Jasun kanssa. Tapparan neloskentässä hyökkäävät Joona Luoto, Otto Rauhala ja Martin Röymark.
Myös puolustajapareja on vaihdeltu. Pekka Saravon pakkiparina luutii Blake Parlett ja Aleksi Salosen parina viilettää Otso Rantakari. Alexander Bonsaksen on merkitty Tapparan seitsemänneksi puolustajaksi.
**[SM-liigan illan taistojen kokoonpanot](http://liiga.fi/)**
Kesäaika ärsyttää kansaa – Viisarien kääntämistä vastustavalla aloitteella 50 000 allekirjoitusta
Puheenjohtaja Timo Soinin mukaan perussuomalaiset tukevat kansalaisaloitetta.
[Kansalaisaloite](https://www.kansalaisaloite.fi/fi/aloite/2188) kellojen kesäaikaan siirtämisen lopettamisesta on kerännyt vaaditut 50 000 kannatusilmoitusta. 
Aloitteen hyväksymiseen tarvittu määrä allekirjoituksia tuli täyteen tänään maanantaina. Allekirjoitusten keräämisen takaraja olisi umpeutunut 10. huhtikuuta.
Suomessa siirryttiin kesäaikaan lauantain ja sunnuntain välisenä yönä, kun kelloja siirrettiin tunnilla eteenpäin.
Kansalaisaloite menee seuraavaksi eduskunnan käsiteltäväksi.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini ilmoitti lauantaina, että perussuomalaiset ovat valmiita lopettamaan kellojen siirtelyn. 
**Lue myös:**
[Suomalaistutkimus kellojen siirtämisen terveysvaikutuksista – vaikuttaa sydäninfarktiriskiin](http://yle.fi/uutiset/3-8598708)  
[Muistitko siirtää kellosi viisareita? Lapsiasiavaltuutettu luopuisi käytännöstä](http://yle.fi/uutiset/3-9261330)
Vaasan kaupungin talous pulpahtaa pinnalle jo tänä vuonna – asukkaita toivotaan lisää
Kaupungin talous jäi viime vuonna miinukselle enää reilut pari miljoonaa euroa. Kuluvana vuonna talouden pitäisi jo kääntyä  plussan puolelle. 
Vaasan kaupungin talouden alijäämää kurottiin vuonna 2016 umpeen noin 17 miljoonalla eurolla. Myönteinen talouden harppaus kohti pintaa tehtiin säästöillä, kunnallisveron korotuksella ja valtionosuuksien kasvulla. Kaupunginjohtaja Tomas Häyryn mukaan talouden tasapaino saavutetaan jo tämän vuoden aikana.
– Vaasan talous nousee vajaat miljoona euroa plussalle. Tämä on pitkäjänteisen taloussuunnittelun tulosta, sanoo Tomas Häyry.
Tehtävää kaupungin johdolla ja luottamushenkilöillä on, sillä kaupungille on kertynyt vuosien saatossa 24,5 miljoonan euron alijäämä. Syöksy on ollut tuntuvaa vuodesta 2011 lähtien, kertoo vs. talousjohtaja Jari Karjalainen.
Nyt alijäämän kasvu on taittumassa. Kuluvan vuoden tulos on pieni askel, mutta sekä kaupunginjohtaja että vs. talousjohtaja ovat yhtä mieltä siitä, että parin vuoden aika mittava alijäämä on kuitattu.
Vaasalaisia entistä vähemmän
Vaasan kaupungin asukkaita oli viime vuonna 21 vähemmän kuin vuonna 2015. Viime vuonna asukkaita oli 67 598. Kaupungin johto on ymmällään asukasluvun kasvun taittumisesta. Sitä selvitellään nyt ja loppukeväästä ilmiöön odotetaan vastausta.
Vaasan seutukunnalla työpaikkoja riittää ja niiden kasvu oli viime vuonna maassa viidenneksi runsainta. Mutta Vaasan työttömyysaste on selvästi koholla, kun sitä verrataan ruotsinkielisiin lähikuntiin.
– Vaasassa taloustaantuma tulee aina myöhässä ja toisaalta myös talouden elpyminen antaa odottaa. Mutta nyt on hyvä vire teollisuudessa ja rakentamisessa, joten eiköhän se näy työllisyydessäkin, tuumii Tomas Häyry
EU-rahalla toimintaa Hämeen maaseudulle 
Rahaa on vieläkin jaettavana, ennen kuin meneillään oleva ohjelmakausi päättyy vuonna 2020.
Lähes seitsemänkymmentä hämäläistä yritystä on saanut rahallista avustusta Euroopan Unionin maaseuturahastosta. Lisäksi yli 140 kehittämishanketta saa olla kiitollinen EU-rahasta. Hämeen ELY-keskuksen alueella on jaettu noin 15 miljoonaa euroa.
Maaseuturahaston tuella on saatu aikaan matkailutuotteita kansainvälisille markkinoille, aloittelevien yritysten sparrausta, vesistöjen suojelua, luontolähtöisiä palveluita lapsille sekä elinvoimaa kylille.
Yksi avun saajista on ollut Vojakkalan Valpas Lopella. EU:n avulla on pystytetty ulkokuntoilulaite ja rakennettu pelikenttä kyläläisten ja kesämökkiläisten käyttöön.
− Rahaa on tähän mennessä jaettu Hämeen alueen hankkeisiin ja yritystukiin yhteensä lähes 15 miljoonaa euroa. Hämeen ELY-keskuksen osuus on 10,5 miljoonaa euroa, joten rahaa on nyt sidottu 60 prosenttia. Loput eli 4,5 miljoonaa on myönnetty Leader-hankkeille, sanoo Hämeen ELY-keskuksen kehittämispäällikkö Timo Kukkonen.
Turun ydinkeskustan katuja tehosiivotaan – ole tarkkana, mihin pysäköit
Siivottavalla kadulla olevat ajoneuvot hinataan pois. Laskun maksaa auton omistaja.
Turun perinteinen Kevätpöllytys-tehosiivousviikko on käynnissä. Viikon aikana ydinkeskustan katualueet siivotaan järjestelmällisesti hiekoitushiekasta ja katupölystä.
Siivottavalla kadunpätkällä ajoneuvojen pysäköinti ei ole sallittu. Poikkeukset merkitään siirtokehotusmerkein. Siirtokehotusmerkissä on päivämäärä, jolloin katualueen tulee olla tyhjä.
Siivouksen tiellä olevat ajoneuvot hinataan pois, ja hinauksesta koituvat kustannukset maksaa ajoneuvon omistaja.
– Hinaus maksaa vajaa 100 euroa. Auto löytyy lähikadulta, sanoo katuinsinööri Heidi Jokinen Turun kiinteistöliikelaitokselta. 
Tehosiivousviikko toteutetaan siten, että kadusta puhdistetaan yksi puoli kerrallaan. Tämä mahdollistaa pysäköinnin aina kadun vastakkaisella puolella. Siirtokehotusmerkit poistetaan kunkin katuosuuden siivouksen valmistuttua.
Kiinteistöt mukaan tehosiivoukseen
Kiinteistöliikelaitos on kutsunut ydinkeskustan kiinteistöjä mukaan yhteiseen siivousviikkoon. Ydinkeskustan kiinteistöiltä voi harjata ja pestä oman jalkakäytäväosuuden hiekoitushiekat ajoradalle ennen katusiivousta.
– Töiden samanaikaisuudella saadaan hyvä lopputulos. Koko katualue tulee pestyä kerralla ja pölyä aiheuttavat työvaiheet nopeutuvat, kertoo ylläpitopäällikkö Mari Helin kiinteistöliikelaitokselta.
Lehtipuhaltimia vältettävä
Lehtipuhaltimien käyttö hiekan poistamiseksi nostattaa pölyä ilmaan, minkä vuoksi ne eivät tähän työhön sovellu. Jalkakäytävät ja pihat on pölyämisen estämiseksi syytä kastella ennen lakaisemista.
– Harjaaminen on vaivalloista, mutta vaivannäkö kuitenkin palkitsee. Viime vuosien mittaukset ovat osoittaneet, että keskustan tehosiivouksen jälkeen hengitettävien hiukkasten pitoisuudet ovat laskeneet puoleen, kertoo ilmansuojeluasiantuntija Miika Meretoja Turun ympäristönsuojelusta.
Potilas kouluttaa hoitajia Parkinsonista – vanhat lääkärikirjat antavat taudista väärän kuvan
Heikentyvää ääntä voi vahvistaa esimerkiksi laulamalla aamuisin. Kainuun ainoan Parkinsonia sairastavan vertaistukihenkilön kokemukset kiinnostavat myös kansanterveyshoitajia.
Kahvikuppineuroosi eli sosiaalisten tilanteiden pelko. Se oli kainuulaisen Hannun oma diagnoosi ennen lääkärin puheille menemistä. Kädet alkoivat täristä varsinkin silloin, kun katseet porautuivat Hannuun. Tai niin hän itse ainakin ajatteli. Vaadittiin useita lääkärikäyntejä ennen kuin vapinan oikea syy selvisi.
– Ensimmäinen lääkäri totesi, että iäkäs ihminen vapisee. Ei siinä ole mitään sen kummempaa. Meni vuosi ja lääkäri toisti samat sanat. Kolmannella kertaa käsi roikkui kuin lehmän häntä. Sekin hoidettiin pistoksilla ja käsikuntoutuksella, mutta sitten minusta alkoi tuntua, että ei tämä ole sitä mitä hoidetaan, Hannu muistelee elämänsä käännekohtaa.
Tuolloin 65-vuotias Hannu sai lähetteen neurologille, joka vihdoin antoi oudoille oireille nimen: Parkinsonin tauti. Lääkärin diagnoosi oli musertava.
– En aluksi nielaissut tai mieltänyt outoa sanaa, Hannu kertoo.
– Kyllä siinä tuli sellainen tunne, ettei tätä voi sulattaa. Olin hyvin hiljainen ja allapäin.
Hannu vaipui kuoreensa vuosiksi.
Hiljaisuus katkesi
Kukaan ei jaksa olla iäisyyttä hiljaa. Ei Hannukaan. Lopulta hän päätti, että voi kääntää oman kokemuksensa jonkun toisen onneksi.
– Joku sai houkuteltua minut Parkinson-yhdistykseen. Silloin siitä alkoi ensimmäistä kertaa puhua muillekin kuin itselleen.
Mies kiittää alueensa kansanterveyshoitajia, joiden ansiosta hän sai äänensä kuuluviin ja voi tänä päivänä olla avuksi vertaisilleen. Nyt Hannu toimii Parkinsonin tautia sairastavien puhelinvertaistukihenkilönä. Hän ottaa vastaan saman diagnoosin saaneiden ihmisten puheluita ja kertoo kokemuksiaan kainuulaisille kansanterveyshoitajille.
– Se on ollut mielenkiintoista. Kansanterveyshoitajat ovat olleet hyvin kiinnostuneita. He ovat kyselleet tarkkaan, miten sairauden voi tunnistaa, Hannu kertoo.
Suomen Parkinson-liitto ry:n mukaan koko Suomessa on yhteensä [parikymmentä vertaistukihenkilöä](https://www.parkinson.fi/vertaistukihenkilot), joista Kainuussa on vain yksi. Tarve on kovaa.
– Ensimmäinen koulutus oli vuonna 2015 Jyväskylässä, kertoo Parkinson-liiton järjestösuunnittelija Annukka Tuovinen.
Parkinson-liitto kuuluu valtakunnalliseen kokemuskoulutusverkostoon. Kainuussa on myös yksi liiton kouluttama henkilö, joka käy puhumassa esimerkiksi oppilaitoksissa.
– Kokemuskouluttajat käyvät kertomassa aiheesta teemoittain, kertoo Parkinson-liiton järjestösuunnittelija Annukka Tuovinen.
Hannu näyttää oireensa tiedon lisäämiseksi
Pitkäaikaissairaiden parissa työskentelevä kansanterveyshoitaja on yleensä ensimmäinen porras, jonka potilas kohtaa.
– Siksi he ovat tärkeässä roolissa, Hannu huomauttaa.
Kansanterveyshoitajat ovat päässeet näkemään sen hetken, jolloin Parkinsonin tautia sairastava on kaikkein haavoittuvaisimmillaan.
– Kerron tarinani ja näytän millaisessa kunnossa olen. Näytän vapinaa ja alkuvaiheen oireita, että he pystyvät tunnistamaan Parkinsonin taudin oireet tuntemattomasta ihmisestä, Hannu kertoo. 
Yksi Hannun tarinan kuulleista on kuhmolainen kansanterveyshoitaja Merja Haverinen. Hänen vastaanotollaan käy kerran tai kaksi kuukaudessa Parkinson-potilas.
– Siitä oli apua. Hannu kertoi sairastumiskokemuksestaan ja oireistaan. Saimme kuulla, mitä hoitajien tulisi huomioida vastaanottotilanteessa ja mitä hoitomuotoja voimme suositella asiakkaalle, Haverinen kertaa.
Missään nimessä ei saa pelätä tai vähätellä ihmisen oireita.
Tilanteessa keskusteltiin muun muassa äänen heikkenemisestä.
– Hannu antoi hyvin käytännöllisen esimerkin, että ääntä voi avata aamulla esimerkiksi laulamisen avulla, Haverinen sanoo.
Haverisen mukaan Parkinsonin tunnistaa vapinaoireiden lisäksi liikkeen jähmeydestä ja hitaudesta.
– Hoitaja tarkkailee potilaan liikkumista aina, kun hän tulee vastaanotolle. Se on normaali käytäntö.
Häpeä veti kuoreen: "Moni tuttavakin alkoi vieroksua"
Kun diagnoosi oli tuore, Hannu häpesi. Hän inhosi tilanteita, joissa vapina iski takavasemmalta ja kaikkien edessä.
– Se oli silloin niin tuntematon ja arka sairaus, että moni yhdisti sen Alzheimeriin. Moni tuttavakin alkoi vieroksua. Ajattelivat, että tuo ukko ei ole ihan oikeassa enää, Hannu muistelee. 
Liikunta on minulle tärkeää. Muuten jäykistyisin kuin puu-ukko.
Tuki on kaikkein tärkeintä alkuvaiheessa, sillä Hannu ei ollut eikä ole häpeänsä kanssa yksin.
– Ihminen on silloin niin ihmeissään. Jos silloin ei löydy tukea, niin saattaa jäädä sängyn pohjalle makoilemaan ja menee huonoon kuntoon nopeasti.
Hannu muistuttaa, etteivät Parkinson-potilaat ole oireiltaan samanlaisia. Toisilla oireet pahenevat nopeasti, osalla taas tauti pysyy sivuroolissa pitkään.
– Ei ole kahta samanlaista Parkinson-potilasta. Me kaikki olemme omia yksilöitämme.
Hannu saa monenlaisia soittoja
Kaikki, mitä tapahtuu päivystyspuhelimen pirinästä punaisen luurin painamiseen, pysyy pelkästään Hannun tietona.
– Minulla on vaitiolovelvollisuus. Jos joku soittaa, minä en kysy nimeä, henkilöllisyyttä, puhelinnumeroa tai paikkakuntaa, Hannu kertoo.
Toiminta käynnistyi valtakunnallisesti vasta viime vuoden alusta. Parkinson-liiton järjestösuunnittelijan Annukka Tuovisen mukaan soittoja on tullut vuoden aikana noin sata.
– Se on tosi hieno määrä, kun toiminta on aika vasta käynnistynyt. Puhelujen määrä kasvaa, hän iloitsee.
Puhelujen aikana etsitään vastauksia soittajan kysymyksiin, jotka koskevat esimerkiksi oireita, kuntoutusta, lääkitystä tai henkilökohtaisia asioita. Jos vastausta ei löydetä, selvitetään paikka, josta vastaus löytyy.
– Kaikkia pyritään tukemaan ja auttamaan. Onhan siellä kysymyksiä, joihin ei ole edes olemassa oikeaa vastausta.
Valtakunnallinen vertaistukiverkosto on jakautunut niin, että eri puhelinnumeroista saavat apua muun muassa omaiset, työssä sairastuneet, nuorena diagnoosin saaneet ja pitkään sairastuneet.
– Yksi iso kysymys on se, miten pärjätä työelämässä sairastumisen jälkeen. Kysymyksiä on hyvin monenlaista, yhtä monta kuin sairastuneitakin, Tuovinen kertoo.
Hannu kuuluu pitkään sairastaneisiin. Yleisesti ottaen puhelintukihenkilöille soittavat eniten vasta diagnoosin saaneet.
Väärä mielikuva vahvistaa stigmaa
Parkinson on edelleen stigma. Vanhemmat sukupolvet kokevat edelleen Parkinsonin outona ja pelottavana asiana. Annukka Tuovisen mukaan häpeä on edelleen osa Parkinsonia.
– Kyllä näin on, valitettavasti. Liitto on yrittänyt työskennellä vuosikymmeniä häpeän poistamiseksi. Tässä on hyvin vahvana stigma ja mielikuva siitä, mitä sairaus on, hän toteaa.
Varsinkin vanhemmat lääkärikirjat antavat virheellistä kuvaa sairaudesta.
– Se kuva on väärä. Hoito on muuttunut valtavasti, Tuovinen sanoo. 
Yhteiset kokoontumiset ovat aina hengenluojia. Sieltä saa aina jotain uutta.
Parkinsoniin sairastutaan yleisimmin 60-vuotiaana. Nyt sairastuvat ovat lukeneet vanhat opukset ja mieltävät sairauden väärin. Isoin häpeän nostattaja on se, että sairaus näkyy päällepäin.
– On kyse liikehäiriösairaudesta. Se on hyvin näkyvissä oleva. Oireet pahenevat jännitystilanteissa, esimerkiksi kaupan kassalla, kun pitää maksaa ja jonoa on takana. Se voi laukaista vapinan. Aikaisemmin oireet olivat hyvinkin näkyvämpiä.
Tuovisen mukaan liitto saa edelleen puheluita ihmisiltä, jotka eivät ole kertoneet sairaudestaan lähiomaisilleenkaan, vaikka oireet ovat selkeät.
"Tieto on aina shokki"
Asenteet ja ennakkoluulot ovat pikku hiljaa murtumassa. Nykyisin tietämys on parempi. Niin on myös lääkehoito.
Kansanterveyshoitaja Merja Haverinen kohtaa enää harvemmin selkeitä häpeän kokemuksia tai tautiin liitettäviä ennakkoluuloja.
– Asioista puhutaan ja tietoa on saatavilla ja olemassa, Haverinen sanoo.
– Kun on kysymys vakavasta ja pitkäaikaisesta sairaudesta, niin tieto on aina shokki, vaikka monet ovat jo itse epäilleet sitä varsinaista diagnoosia, Haverinen kertoo.
Hannun oireet pysyvät nyt kurissa elämäntapojen ja lääkityksen avulla. Lääkkeiden määrää on pystytty myös pienentämään. Lääkkeitä tarvitsee ottaa enää kolme kertaa päivässä. Pahimmassa tilanteessa pilleripurkilla pitäisi käydä tunnin välein.
– Olen oppinut elämään tämän kanssa. Se vaatii säännöllisen elämän, ruokailun, levon ja lääkityksen. Sitten on liikunta, liikunta ja vielä kerran liikunta, nyt 78-vuotias Hannu opastaa.
Hannu käykin vähintään kaksi kertaa viikossa allasjumpassa. Lisäksi hän tekee pihatöitä.
– Liikunta on minulle tärkeää. Muuten jäykistyisin kuin puu-ukko. Toinen tärkeä asia on hermoratahieronta. Se olisi hyväksi muillekin Parkinsonia sairastaville kuin minulle.
Vierivä kivi ei todellakaan sammaloidu. Hannukaan ei aio tehdä enää liikkeelle päästyään niin.
– Ei muuta kuin vain menoksi, hän sanoo.
Oireita ei saa vähätellä tai pelätä
Miten sitten aiheen voisi ottaa puheeksi, jos epäilee, että puoliso tai mummo sairastaa Parkinsonia?
Hannu kannattaa suoruutta, mutta kunnioittavaa sellaista.
– Voi sanoa hyvin hienovaraisesti, että eikö olisi syytä tutkia mistä vapina johtuu. Oman hoitajan kautta saa lähetteen lääkärille, Hannu opastaa. 
Hän antoi hyvin käytännöllisen esimerkin, että ääntä voi avata aamulla esimerkiksi laulamisen avulla.
Annukka Tuovinen neuvoo, että Parkinsonin tautia sairastavaan tulisi suhtautua, kuten keneen tahansa muuhunkin henkilöön.
– Eiköhän tässä ihmisiä olla kaikki. Pitää kohdata ihmisenä ja kohdata ne haasteet. Jokaisella ihmisellä on omaan elämäntilanteeseen tai psyykkisiin ja fyysisiin ominaisuuksiin liittyvät haasteensa. Yleinen hyvä neuvo on aidosti kuunteleminen, Tuovinen sanoo.
– Missään nimessä ei saa pelätä tai vähätellä ihmisen oireita, hän painottaa.
Vaikka puhelinpäivystys ja vierailut kutien kansanterveyshoitajien juttusilla vievät aikaa, Hannu kokee työnsä arvokkaana.
– Minulla on paljon aikaa, se ei ole rasite.
Mies pitää vertaistukea ja kanssakäymistä erittäin tärkeänä kuntoutumisen kannalta. Sen vuoksi hän kannustaa lähtemään mukaan paikallisen yhdistyksen toimintaan tavalla tai toisella.
– Yhteiset kokoontumiset ovat aina hengenluojia. Sieltä saa aina jotain uutta.
_Pienellä paikkakunnalla asuva Hannu ei halua esiintyä jutussa koko nimellään, koska hän ei halua, että tuntemattomat säälivät tai kauhistelevat  sairautta._
Presidentti Niinistö tapaa Putinin Arkangelissa
Niinistö matkustaa torstaina kansainväliseen arktiseen foorumiin Arkangeliin.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö tapaa tällä viikolla Venäjän presidentin Vladimir Putinin Arkangelissa Venäjällä. Niinistö matkustaa torstaina Arkangeliin kansainväliseen arktiseen foorumiin.
Niinistö osallistuu People and the Arctic -paneelikeskusteluun, jonka muut osallistujat ovat Putin ja Islannin presidentti Guðni Thorlacius Jóhannesson. 
Niinistöllä on lisäksi kahdenvälinen tapaaminen Venäjän presidentin kanssa.
[The Arctic – Territory of Dialogue](http://forumarctica.ru/en/) -foorumi järjestetään neljättä kertaa. Foorumin tavoitteena on edistää arktisen alueen yhteistyötä ja kestävää kehitystä.
Edellisen kerran Venäjän järjestämä arktinen foorumi pidettiin vuonna 2013 Salehardissa. Presidentti Niinistö osallistui myös tuolloin tapahtumaan.
Junaratojen vaarallisuutta ei tiedosteta – "Luullaan, että kuullaan ja nähdään" 
Viranomaiset muistuttavat junaratojen vaarallisuudesta kampanjalla. Tavoitteena on saada ihmiset tiedostamaan paremmin rautateiden vaarat ja lopettaa uusi hengenvaarallinen nuorisoilmiö, jossa selfie eli omakuva otetaan raiteilla.   
Uuden ilmiön yleisyydestä ei ole tarkkaa tietoa, mutta siitä tulee havaintoja veturinkuljettajilta Liikennevirastoon ja sivullisilta ihmisiltä hätäkeskukseen. 
– Ei voi sanoa, että viikoittain, mutta raportteja niistä tulee. Kyse on kansainvälisestä ilmiöstä, kertoo rautatietoimintojen turvallisuuspäällikkö Marko Tuominen Liikennevirastosta.
Raiteilla kuvien ottamisen ei ole Tuomisen mukaan johtanut vielä junan alle jäämiseen, mutta vaarallinen ilmiö halutaan lopettaa heti alkuunsa. Asialla ovat Liikennevirasto, Trafi, VR-Group ja Aseman lapset ry. Kampanja "Selfie raiteilla voi tappaa" alkoi viime kuun lopussa. 
Viesti rautateiden vaarallisuudesta välitetään nuorille "Vain yksi elämä" - videolla. Siinä selfietä raiteilla ottava nuorityttö jää junan alle, kun hän ei huomaa kuvan ottamiseen keskittymisen takia lähestävää pikajunaa.  
Junien jarrutusmatka jopa yli kilometrin
Vaikka video on suunnattu erityisesti nuorille, kampanjan on tarkoitus muistuttaa myös muita siitä, että radan lähellä liikkuminen ja sen ylittämien luvattomasta paikasta on erittäin vaarallista. 
– Vaaraa ei tiedosteta. Luullaan, että juna kuullaan ja nähdään, mutta yksi kompastuminenkin voi aiheuttaa alle jäännin, kun ei ehdikään alta pois, muistuttaa turvallisuuspäällikkö Tuominen. 
Junan jarrutusmatka on Tuomisen mukaan vähintään satoja metrejä. Nopeat junat vaativat pysähtyäkseen yli kilometrin jarrutusmatkan. 
– Veturinkuljettaja ei yleensä pysty junaa pysäyttämään, kun havaitsee radalla liikkujan, kertoo Tuominen. 
Viime vuonna junan alle jäi Suomessa 66 ihmistä. Vuosittain määrä on noin 50-60 ihmistä. Suuri osa, arviolta 80-90 prosenttia tapauksista on itsemurhia, loput tapaturmaisia. Suuri osa junan alle jääneistä on aikuisia. 
Ongelmana myös ratojen yli oikaiseminen 
Radoilla oleskelu ei ole Liikenneviraston turvallisuuspäällikkö Marko Tuomisen mukaan kokonaisuudesssaan lisääntynyt, mutta viranomaisia huolestuttaa myös se, että ratojen yli oikaistaan raiteiden aitaamisesta huolimatta. Pääkaupunkiseudullakin on useita luvattomia radan ylityspaikkoja. 
– Luvallinen ylityspaikka saattaa olla 50 metrin päässä oikaisupaikasta. Rata-aitoja rikotaan ja rakennetaan kulkureittejä aitojen yli, kertoo Tuominen Liikennevirastosta.   
FIA-pomo huolissaan F1-sarjan suunnasta – ”Autot liian kalliita ja luotettavia”
FIA:n puheenjohtaja Jean Todt haluaisi nähdä tasaväkisempää taistelua formula ykkösissä. 
Kansainvälisen autoliiton (FIA) puheenjohtaja Jean Todtin mielestä uudet F1-autot ovat liian hienostuneita, kalliita, monimutkaisia ja luotettavia. Todt sanoi F1i-nettisivuille, että hän haluaa tuoda lajiin takaisin draamaa ja spektaakkelia. 
Todtin mukaan FIA:ssa pitää puhua lajin ongelmista. 
\- Formula ykköset tarvitsevat toimintaa ja tunnetta. Paljon tunnetta hukkuu radalle. Isojen ja pienten tallien budjettien välillä on liian iso ristiriita. Autot ovat nyt näyttävämpiä ja nopeampia, mutta olen huolissani kilpa-ajosta ja tiimien välisistä eroista, Todt sanoi.       
Mercedes-talli on dominoinut viime vuodet formula ykkösiä, mutta viikonlopun Australian gp:ssä Ferrari ja Mercedes kamppailivat tasaväkisesti. 
\- On hienoa, että Mercdes on saanut vastustajan Ferrarista. Ei ole kuitenkaan hyvä, että keskikastissa ollaan (kierrosajoissa) kahden sekunnin päässä kärjestä. Me unelmoimme siitä, että ensimmäiset kymmenen autoa olisivat 7-8 kymmenyksen sisällä, Todt totesi.  
On ennustettu, että tällä kaudella nähdään entistä vähemmän ohituksia. Autojen aerodynamiikka on muuttunut siihen suuntaan, että ohittaminen on hankalampaa, koska ilmavirtaukset haittaavat takana ajavien ohituksia.  
\- Ohittaminen on ollut aina hankalaa autourheilussa. Aerodynamiikan muutokset ovat tuoneet lisää downforcea – nyt siitä maksetaan hintaa.
Merle Soppela lopettaa huippu-uran polvivamman vuoksi
Rovaniemeläinen alppihiihtäjä Merle Soppela sai vaikean polvivamman vuonna 2015, eikä polvi kestä enää harjoittelua, jota maailman huipulle pääsy vaatii.
Rovaniemeläinen alppihiihtäjä Merle Soppela päättää huippu-urheilu-uransa. Soppela sai vaikean polvivamman vuonna 2015, eikä polvi ole kuntoutunut entiselleen. Soppela arvioi, että polvi ei enää kestä vaativaa harjoittelua.
– Raskain mielin minun on myönnettävä, että en usko polven kestävän niitä harjoitusmääriä ja tehoja, joita maailman huipulle pääsy alppihiihdossa väistämättä vaatii.
Polvi leikattiin vamman syntymisen jälkeen, mutta se alkoi vihoitella silti viime syksynä.
– Syksyllä jouduin pitämään kahden kuukauden tauon kesken leirityksen. Silloin mietin ensi kerran, että miksi se vaivaa niin paljon, että täytyy pitää taukoja. Sitten se oli ihan OK hetken, mutta sitten polvi alkoi taas kipeytymään. Kyllä sitä sitten alkoi miettimään, että loppuun astiko tämä meinaa vaivata.
Soppelan mukaan polvi saatetaan leikata uudelleen, mutta se tuskin saa häntä enää palaamaan huipulle.
– Keväällä todennäköisesti tehdään vielä jotain, mutta en tiedä vielä ihan varmasti.
Tähtäimessä opinnot yliopistossa
Soppela ilmoitti lopulta maanantaina, että hänen urheilu-uransa on päättynyt. Päätös on raskas, mutta hän on iloinen niistä kokemuksista, mitä hän on saanut huippu-urheilun ansiosta.
– Pitkällisen pohdinnan jälkeen olen tehnyt päätöksen lopettaa alppihiihtourani huippu-urheilijana. Laji on minulle todella rakas, sekä vuodet sen parissa ovat antaneet erittäin paljon. Olen elänyt koko tähänastisen elämäni jokaisen päivän alppihiihdolle ja huippu-urheilulle enkä vaihtaisi hetkeäkään niistä pois.
Soppela sanoo keskittyvänsä tulevaisuudessa johtamisen opintoihin Lapin Yliopistossa.
_Soppela sijoittui vuoden 2015 Vailin MM-kisojen pujottelussa 21. sijalle. Junioreiden vuoden 2011 MM-kisoissa Soppela laski 16. sijalle. Hänen palkintokaapista löytyy kaksi pujottelun, yksi suurpujottelun ja yksi super-alppiyhdistetyn SM-kulta._
Teini-ikäiset pojat löysivät takaisin harrastuksiin – höntsäilyvuoroja tarvitaan lisää
Edullisten tilojen puute ja liian kilpailullinen treenaaminen kuihduttavat harrastusinnon helposti.
Lähes kaikki lapset ja nuoret harrastavat jotain. Vuonna 2015 tehdyn vapaa-aikatutkimuksen mukaan 89 prosentilla 7–29-vuotiaista lapsista ja nuorista oli harrastus. Harrastuksena pidettiin myös yksin harrastamista esimerkiksi kotona.
Erityisen ilahduttavaa tutkimuksessa oli, että poikien harrastamisen notkahdus teini-iässä näyttää loiventuneen. Vuonna 2012 noin 75 prosentta 15-19-vuotiaista pojista kertoi harrastavansa jotain. Vuonna 2015 näin vastasi noin 85 prosenttia pojista.
Työryhmä sitoisi valtionavustuksia vähävaraisten harrastamiseen
Vaikka suurin osa lapsista ja nuorista kertoo harrastavansa jotain, osa jää syystä tai toisesta harrastusten ulkopuolelle. Tähän opetus- ja kulttuuriministeriön asettama työryhmä on pohtinut ratkaisuja. 
Kaikki nuoret eivät oikein tiedä, mitä haluaisivat harrastaa. Pienemmillä paikkakunnilla ei myöskään aina ole tarjolla sopivia harrastusryhmiä. Tällöin harrastuksiin perehtynyt aikuinen voisi auttaa nuorta miettimään, mistä hän voisi olla kiinnostunut.
Osa harrastuksen jo aloittaneista tai sitä harkitsevista joutuu luopumaan siitä muun muassa kalliiden maksujen takia. Työryhmä esittää, että vähävaraisten perheiden lasten ja nuorten mahdollisuus osallistua tasavertaisesti harrastuksiin taattaisiin muun muassa valtionavustusehtoja muuttamalla. 
Liikuntatilat halvalla parempaan käyttöön
Moni teini-ikään ehtineistä puolestaan lopettaa mieluisankin harrastuksen, koska se alkaa viedä liikaa aikaa tai on liian kilpailullista. 
Työryhmä ratkaisisi ongelman lisäämällä vähemmän tavoitteellista, niin sanottua höntsäilyharrastamista. Kuntia kannustetaan tarjoamaan tähän tarkoitukseen edullisia liikuntatiloja lasten ja nuorten käytöön. 
Lasten ääni kuuluviin harrastusratkaisuissa
Työryhmä ehdottaa tuoreessa raportissaan lisäksi, että lapsilta ja nuorilta kysyttäisiin nykyistä tarkemmin heidän harrastustoiveistaan. 
Tietoa pitäisi kerätä harrastuksen sisällöstä, harrastusmääristä ja harrastusten ajoittumisesta päivän muuhun ohjelmaan. Kyselyjen perusteella voitaisiin esimerkiksi päättää, mitä harrastuskerhoja kouluissa tarjottaisiin.
Lasten ja nuorten harrastusmahdollisuuksia pohtinut työryhmä luovutti raporttinsa opetusministeri Sanni Grahn-Laasoselle tänään.
Vuoden parhaat suomalaiset dokumentit Yle Areenassa – mukana Jussi-voittaja ja traagiseen sukellusturmaan liittyvä Takaisin pintaan
Jussi-gaalassa vuoden parhaaksi dokumentiksi valittiin kolttasaamelaisuudesta kertova Kuun metsän kansa.
Yksi viime vuosina eniten suosiotaan nostaneista elokuvagenreistä on dokumentti. Dokumentteja julkaistaan verkossa – kuten YouTubessa – enemmän ja enemmän, joten ne ovat aiempaa helpommin yhä useimpien nähtävillä. Lisäksi monet netin suoratoistopalvelut kuten Yle Areena, Netflix ja HBO tarjoavat monia laadukkaita dokumentteja. Samalla dokumenttielokuvien [määrää](http://www.economist.com/blogs/prospero/2013/08/rise-documentary-film) tunnetuilla elokuvafestivaaleilla on lisätty.
Lisäksi esimerkiksi **Riku Rantalan** ja **Tuomas Milonoffin** juontama, kaksi kertaa Kultaisella Venlalla palkittu _[Docventures](https://yle.fi/aihe/docventures)_ on edesauttanut dokumenttien suosion kasvua Suomessa. _Docventuresin_ ympärille on perustettu lukuisia leffakerhoja ympäri maata. Leffakerhoissa katsotaan _Docventures_-dokkareita ja keskustellaan niistä.
Vuonna 2016 DocPoint-festivaaleilla esitetyn intilalaisten vaatetehtaiden oloista kertovan _Machines_-dokumentin tuottaja **Ilkka Vehkalahti** kertoo [Yle Puheen haastattelussa](http://areena.yle.fi/1-3996809), että dokumenttielokuvien suosio kertoo halusta ymmärtää yhä monimutkaisempaa maailmaa.
**Jos siis haluat olla leffatrendien aallonharjalla, niin tsekkaa nämä kolme Jussi-gaalassa ehdolla ollutta dokumenttia Yle Areenasta.**
Takaisin pintaan on koskettava tarina ystävyydestä
Vuonna 2014 viisi suomalaismiestä lähti sukellusreissulle Keski-Norjassa sijaitsevaan Pluran vuoristoon. Sukeltajat olivat kokeneita, jolle luolasukellus oli tuttua.
Luola oli ahdas, ja se koitui kahden suomalaisen kohtaloksi. Viidestä sukeltajasta vain kolme palasi maan pinnalle.
_Takaisin pintaan_ on dokumentti, joka kertoo pelastusryhmästä, jonka tarkoituksena on hakea luolaan jääneet ystävät takaisin maan kamaralle. Hengenvaarallinen sukellus joudutaan tekemään salassa viranomaisilta ja uutisvälineiltä, sillä kansainvälisesti koordinoitu nosto-operaatio todetaan liian vaaralliseksi.
Dokumenttielokuvassa nosto-operaatiota seurataan useiden kameroiden avulla sekä veden pinnalla sekä syvällä pinnan alla.
Takaisin pintaan on tarina hengenvaarallisesta operaatiosta ja pyyteettömästä ystävyydestä, jossa kaveria ei jätetä, edes oman hengen uhalla.
Kuun metsän Kaisa porutuu kolttasaamelaisen Kaisan ja keskieurooppalaisen kirjailijan ystävyyteen
Jussi-gaalassa vuoden dokumenttielokuvaksi valittiin kolttasaamelaisen elokuvantekijän ja dokumentin ohjaaja **Katja Gauriloffin** teos _Kuun metsän Kaisa_. Dokumentti kertoo Gauriloffin isoisoäidin **Kaisa Gauriloffin** ja sveitsiläisen kirjailijan **Robert Crottetin** ystävyydestä. Samalla elokuva käsittelee kolttasaamelaisten historiaa.
Kaisan ja Robertin tarina nivoutuu dokumenttielokuvassa vahvasti kolttasaamelaisten toisen maailmansodan aikana kokemaan elämänmullistukseen. Koltat menettivät lähes kaiken sodan seurauksena. Kansa joutui jättamään ikiaikaisen kotipaikkansa ja oli vaarassa tuhoutua kokonaan.
Suomessa asuu nykyään noin 700 kolttasaamelaista. [Yle Uutisten artikkelin](http://yle.fi/uutiset/osasto/sapmi/kolttasaamelaiset_oireilevat_yha_sota-ajan_kokemuksien_vuoksi__kolttien_kylakokous_tyostaa_yhteista_hyvinvointisuunnitelmaa/9177019) mukaan sota-ajan traumat näkyvät edelleen kolttasaameilaisten elämässä.
Sota järkyttää mieltä ja kehoa
On mahdotonta samaistua siihen tunteeseen, jotka sodassa olleet ihmiset ovat joutuneet kokemaan. Pystyisikö asioista puhumaan kenellekään, vai jättääkö traumat sisälleen loppuelämän ajaksi?
_Sota ja mielenrauha_ on dokumentti, jonka pääosassa ovat talvi- ja jatkosodassa taistelleiden suomalaisten kirjeet sekä päiväkirjamerkinnät. Mukana on myös nykyhetkessä kuvattuja yksityisten ihmisten intiimejä kertomuksia.
\- Vaikka sodasta on kulunut jo yli 70 vuotta, edelleen moni meistä on kokenut sodan tai elänyt sodan kokeneiden keskuudessa. Sodan jäljet ovatkin lähes meissä kaikissa – halusimme tai emme, elokuvan ohjaaja **Ari Matikainen** kertoo [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-181696).
Dokumentit ovat nähtävillä Yle Areenassa vielä 26 päivän ajan.
_Jussi-gaalassa vuoden parhaaksi elokuvaksi valittiin **Jarkko Lahden** tähdittämä Hymyilevä mies. Lahti sai roolistaan myös parhaan miespääosan Jussi-palkinnon. Parhaan naispääosan Jussin nappasi vain 13-vuotias **Linnea Skog** elokuvasta Tyttö nimeltä Varpu._
**Lue myös:**
**[Joonas Saartamo muistetaan blastaavasta kiitospuheesta Jussi-gaalassa: &quot;Vaikka tulisi pataan, niin rakkaus ja ymmärrys edellä on mentävä&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268182)**
**[Jussi-palkittu näyttelijä Mimosa Willamo vaikuttaa lähes täydelliseltä, mutta on hänessäkin yksi pieni särö](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268166)**
**[Haluatko musanörtiksi? Katso Soundbreaking-dokumenttisarja Areenasta ja Yle Teemasta, niin sinusta tulee sellainen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268052)**
Ex-valmentaja Kerttu Niskasen yllättävästä päätöksestä: "Voi olla, että aiheuttaa keskustelua"
Kerttu Niskasta viime vuodet valmentanut Jussi Piirainen vahvisti Yle Urheilulle, ettei valmennussuhteen päättymiseen liity dramatiikkaa. 
Suomen kärkihiihtäjiin lukeutuva Kerttu Niskanen ilmoitti yllättäen sunnuntai-iltana **[aloittavansa valmennusyhteistyön Pekka Vähäsöyringin kanssa](http://yle.fi/urheilu/3-9531238)**. Myös Niskasen avopuoliso Juho Mikkonen siirtyy Vähäsöyringin valmennukseen.
Ylen asiantuntijanakin toimineen Jussi Piiraisen mukaan yhteistyö päättyi Niskasen toivomuksesta.
\- Kerttu halusi muutosta valmennukseen. Lisäksi hän halusi valmentajan, jolla on enemmän aikaa tehdä asioita hänen kanssaan. Työ- ja perhetilanteeni takia oman ajankäyttöni on rajallista. Maajoukkueurheilijani Kerttu toivoi, että olisin enemmän näkemässä harjoittelua, valotti Piirainen valmennussuhteen päättymisen taustoja.
\- Asuminen samalla paikkakunnalla mahdollistaa hyvän ja tiiviin yhteistyön, Kerttu Niskanen **[kirjoitti kuvapalvelu Instagramiin](https://www.instagram.com/p/BSHCUtUgJHt/?taken-by=kerttuniskanen&hl=fi)**, jossa hän julkaisi yhteiskuvan Vähäsöyringin kanssa. 
Vähäsöyringillä on mittava meriittilista hiihtovalmentajana niin hyvässä kuin pahassa.
Vähäsöyrinki on toiminut seitsemän vuoden ajan Suomen hiihtomaajoukkueen päävalmentajana 1980- ja 1990-luvulla. Hiihtoliiton lajipäällikkönä hän oli 1997-1998.
Vähäsöyrinki ryvettyi pitkään velloneessa dopingkohussa. Hänen todettiin valehdelleen STT:n dopingjutun yhteydessä, ettei suomalaisessa maastohiihdossa ole käytetty kiellettyjä aineita 1990-luvulla.  Vähäsöyrinki sai **[yhdeksän kuukauden ehdollisen vankeustuomion](http://yle.fi/uutiset/3-6309532)** törkeästä petoksesta vuonna 2011.
Piiraisen mukaan Kerttu Niskasen tuore valmentajavärväys aiheuttanee lajipiireissä keskustelua.
\- Voihan se olla, että sitä (keskustelua) tulee jonkin verran. Kerttu itsekin totesi, että nämä asiat ovat tapahtuneet silloin, kun hän ei ollut näissä kuvioissa mukana, etteivät ne hänen tekemiseen vaikuta. Ne ovat sen ajan juttuja, kertoo Piirainen.
Piirainen uskoo, että Niskasen harjoittelussa tapahtuu Vähäsöyringin ansiosta tarvittava muutos.
\- Toivottavasti nyt harjoitteluun tulee erilaista näkökulmaa. Jokainen ihminen ajattelee asioista hiukan eri tavalla. Uskon, että pieniä vivahteita tulee erilaisia, mutta tuskin suuressa linjassa mitään isoja muutoksia tapahtuu.
\- Pekalla on nykyisin aikaa paneutua asiaan ja hän on erittäin kiinnostunut nykypäivän valmennuksesta. Pekka on ihan varmasti hyvä valmentaja. Hän on edelleen innokas ja halukas kehittymään. Lisäksi hänellä on vanhaa kokemusta, jolla valmennettavaa voi kehittää, linjaa Piirainen.
Niskanen saavutti Piiraisen valmennuksessa kaksi olympiahopeaa Sotshin kisoista sekä pronssimitalit viestistä Falunin MM-kisoissa 2015 ja Lahdessa maaliskuun alussa.
Piiraisen mukaan ensimmäiset valmennusvuodet Niskasen kanssa olivat hedelmällisiä, koska Piirainen toimi samaan aikaan myös maajoukkuevalmentajana.
\- Silloin pystyi näkemään 250 päivää vuodessa Kertun harjoittelua. Sen jälkeen, kun jäin maajoukkueesta pois, kontakti on ollut vähäisempää ja vaikuttaminen on ollut haastavampaa.
\- Onnistuimme Kertun kanssa monessa asiassa. Silloin Kerttu oli useasti palkintokorokkeella maailmancupissa ja arvokisamitaleita tuli myös joukkuekilpailussa. Henkilökohtainen arvokisamitali jäi puuttumaan, vaikka se oli meillä tavoitteena.
Oikeudenkäynti alkoi: Metsänomistajat vaativat miljoonakorvauksia kartellista – kyse on puun hinnasta
Oikeudessa väitellään siitä, alensiko kartelli puun hintaa. Metsäyhtiöiden mielestä kartelli oli vain tietojen vaihtoa, joka ei heijastunut myyntihintaan.
Helsingin käräjäoikeudessa on vihdoin käynnistynyt oikeudenkäynti, jossa sadat metsänomistajat vaativat korvauksia myymästään puusta. Metsänomistajien mukaan suurten yhtiöiden kartellista koitui heille miljoonatappiot, koska kartelli alensi puun myyntihintaa.
Markkinaoikeus totesi jo vuonna 2009, että metsäjätit UPM, Metsäliitto ja Stora Enso syyllistyivät kartelliin vuosina 1997–2004. Metsäyhtiöt vaihtoivat tuolloin lainvastaisesti keskenään puukaupan hintatietoja.
Metsäliitto ja Stora Enso saivat miljoonasakot, kun taas puukartellin julki tuonut UPM selvisi ilman rangaistusta. Markkinaoikeus ei ottanut kantaa siihen, kuinka paljon kartelli vaikutti puun hintaan.
Oikeudenkäynnissä on kyse kaikkiaan 476 yksityisen metsänomistajan kanteista. Osa kanteista tippui matkan varrella pois vanhentuneina ja osa metsänomistajista luopui kanteestaan muista syistä. Jäljelle jääneet metsänomistajat vaativat nyt UPM-Kymmeneltä, Metsäliitolta ja Stora Ensolta vahingonkorvauksia metsäyhtiöille myymänsä puun alihinnoittelusta. 
Vaatimukset noin 12 miljoonaa
Kysymys puun hinnasta onkin keskeinen juuri käynnistyneessä vahingonkorvausoikeudenkäynnissä. Metsäyhtiöiden mukaan kantajilla, eli metsänomistajilla, on virheellinen käsitys kilpailunrajoituksen toiminnasta. 
Metsäyhtiöiden mukaan kyse on ollut vain tietojen vaihdosta, jolla ei ollut heijastusta myyntihintoihin. Tavoitteena oli ollut saada puun virtaus tehtaisiin pysymään tasaisena. Metsäyhtiöiden mukaan tietojen vaihdolla ei ollut heijastusta myyntihintoihin.
Metsänomistajien asianajaja Antti Palmujoki ihmetteli oikeudessa, mikä järjestely on niin hyvä, että sitä kannattaa pitää seitsemän vuotta yllä, ellei sillä olisi taloudellista tavoitetta. Miksi ottaa iso riski, jos kyseessä ei olisi raha?
– Päivän päätteeksi tässä oikeudenkäynnissä on kyse vain vahingonkorvauksen määrästä, Palmujoki summasi.
Vahingonkorvauskanteiden puuhamies Reijo Lahtonen on laskenut, että metsänomistajien vaatimukset kohoavat kaikkiaan arviolta 12 miljoonaan euroon. Lahtosen mukaan asiantuntijat ovat erilaisilla laskentakaavoilla laskeneet puun ylihintaa.
– Kaikki otetaan vastaan ja jos metsänomistajat pärjäävät, se on pelkkää plussaa.
Lahtonen on kerännyt metsänomistajia kasaan Suuri savotta 1 ja 2 -nimisissä projekteissaan.
Asianajajat eivät halunneet kommentoida oikeudenkäyntiä salin ulkopuolella. Oikeudenkäynti Helsingin käräjäoikeudessa kestää kesäkuun puoleenväliin saakka.
Metsähallitus hävisi oikeudessa
Metsähallitus vaati kartelliyhtiöiltä vahingonkorvauksia jo ennen metsänomistajia. Viime kesänä Helsingin käräjäoikeus hylkäsi Metsähallituksen kanteen puukartellin raakapuun hintoja alentaneesta vaikutuksesta Stora Ensoa, Metsäliittoa ja UPM-Kymmeneä vastaan. Käräjäoikeuden mukaan metsäyhtiöiden kilpailumenettelylain vastaisesta yhteydenpidosta ei aiheutunut Metsähallitukselle vahinkoa raakapuun alihintana.
Metsähallitus yllättyi ja pettyi oikeuden hylkäävästä päätöksestä. Metsähallituksen mielestä käräjäoikeuden ratkaisu kuvasti sitä, että vahingon määrä on haastava osoittaa.
Tuntematon Selkämeri
TV1 sunnuntaina 2.4.2017 klo 10.00 - 11.00, uusinta maanantaina 3.4. klo 11.05 
[Yle Areenassa 7 päivää](http://areena.yle.fi/1-1751015)
Dokumentti Tuntematon Selkämeri vie tutkimusmatkalle Selkämeren karuun ja osin luoksepääsemättömään luontoon eri vuodenaikoina.
Selkämeri kätkee suojiinsa monipuolisen ja luonnontilaisena pysyneen merellisen elinympäristön. Se antaa elämän tuhansille pesimälinnuille, mutta samalla harvenevalle joukolle kalastajia.
Kiihkeä vuodenkierto
Selkämeren vuodenkierto on kiihkeä: se on täynnä elämää mutta myös kuolemaa.
Talvella hyytävältä jäälakeudelta on vaikea löytää merkkejä elämästä. Vain yksinäinen merikotka liitää taivaalla seuranaan talviverkkoja kokeva kalastaja.
Seuraa kiihkeä, elämäntäyteinen kevät, kunnes taas keskikesän tullen Selkämeren luonto hiljenee. Alkaa valmistautuminen rannikon kaamokseen ja pitkään syksyyn.
Ikkuna menneisyyteen
Selkämeren rannikolta avautuva avoin merimaisema on ikkuna menneisyyteen, kuvajainen merestä ja maailmasta, joka oli joskus tuhansia vuosia ennen meitä.
Tuntematon Selkämeri on puheenvuoro maiseman ja alkukantaisen meriluonnon säilyttämisen puolesta.
Dokumentin on kuvannut ja ohjannut vuosien 2009 - 2010 aikana **Jouni Hiltunen**. Tuotanto: Katharsis Films Oy 2011 yhteistyössä Yle. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2013.
__Dokumentti on saanut kolme palkintoa Matsalun kansainvälisellä luontoelokuvafestivaalilla. Se on myös palkittu parhaana kotimaisena luontoelokuvana kansainvälisillä Wildlife Vaasa -luontoelokuvafestivaaleilla.__
Lapsen koulunkäynnin seuraaminen vaatii nyt nettitunnukset Seinäjoella
Seinäjoen 6500 peruskoululaisen huoltajat saavat jatkossa tiedot lapsensa koulumenestyksestä sähköisesti. Järjestelmän tunnuksia jaetaan loppuviikosta kaupungintalolla.
Perusopetuksen piirissä Seinäjoella on noin 6500 oppilasta. Tavoitteena on, että heistä jokaisen huoltaja tai huoltajat hakisivat tällä viikolla Seinäjoen kaupungintalolta omat tunnuksensa Helmi-oppilashallintojärjestelmään. Jos hyvin käy, Seinäjoen kaupungintalon ovet käyvät siis loppuviikosta tiuhaan. 
Tekstiviestit historiaan?
Helmi-oppilashallintojärjestelmä on otettu ja otetaan Seinäjoella käyttöön porrastetusti. Jo viime syksynä sen ovat ottaneet käyttöön alakoulujen opettajat sisäisessä viestinnässään. Vuodenvaihteessa mukaan liitettiin yläkoulut, joissa Helmeen on tehty jo muun muassa jaksoarviointeja. Tällä viikolla Helmi laajenee koulun ja kodin väliseen viestintään.
– Helmessä pystyy viestimään kirjoittamalla mistä tahansa asioista. Lisäksi sinne tulevat oppilaan arvioinnit eli arvosanat, tiedot kokeista ja niistä tulleet arvosanat, poissaolot, jotka huoltaja voi kuitata sitä kautta sekä lukujärjestykset, sanoo perusopetuksen tieto- ja viestintätekniikasta vastaava lehtori Kirsi Sippola. 
Tähän asti poissaoloviestintä on tapahtunut paljolti opettajan ja huoltajan välisenä tekstiviestittelynä, puheluina tai sähköpostitse. Kokeita on kierrätetty kotona vanhempien allekirjoitettavana. Luvassa onkin toimintakulttuurin muutos.
– Ehkä puhelinsoittojen määrä vähenee, kun Helmen kautta voi ottaa yhteyttä eikä samassa mittakaavassa tarvitse kierrättää kokeita. Toimintatavat muuttavat muotoaan ja ehkä jotain toimintatapoja jää vähemmälle tai poiskin, mutta totta kai uusi järjestelmä aiheuttaa työtä ja perehtymistä, sanoo perusopetusjohtaja Jari Jaskari. 
Jaskari muistuttaa, että kevät on uuden järjestelmän käyttöönottoaikaa ja järjestelmä on uusi sekä huoltajille että kouluillekin. 
Myös positiivisia kuulumisia
Jari Jaskari toivoo uuden järjestelmän vahvistavan kodin ja koulun välistä vuorovaikutusta. Yksi järjestelmän ominaisuus on, että opettaja voi tehdä sinne merkintöjä vaikka kesken koulupäivän. 
Tavoitteena on, että muistettaisiin merkitä myös positiivisia asioita.
– On tärkeää että positiivista viestintää kotien suuntaan vahvistetaan. Että myös oppilaiden onnistumisesta menee tieto koteihin, Jaskari sanoo. 
Henkilökohtaisesti noudettava
Helmen käyttöönotto edellyttää, että jokaisella huoltajalla on henkilökohtaiset tunnukset järjestelmään. Tietoturvasyistä niitä ei voida  lähettää huoltajille sähköpostitse tai oppilaiden mukana, vaan ne on noudettava henkilökohtaisesti.
Torstaina ja perjantaina 30.-31.3. Seinäjoen kaupungintalolta voi noutaa omat tunnuksensa. Kaupungintalolla on mahdollisuus myös kokeilla järjestelmää ja saada sen käyttöön opastusta.
Ellei noutaminen onnistu, tunnukset toimitetaan nuorimman huollettavan koululle noudettaviksi 3.4.-13.4. välisenä aikana. Niille huoltajille, joiden tunnukset ovat tuolloin yhä hakematta, tunnukset postitetaan. 	
– Jos olisimme lähettäneet tunnukset jokaiselle, olisi siitä tullut yli 10 000 euron kustannukset, ja se on aika iso ja merkitttävä kustannuserä, Jari Jaskari sanoo. 
Huoltaja tarvitsee Helmeen vain yhdet tunnukset, joilla näkee kaikkien huollettaviensa tiedot. Myös oppilaat saavat omat tunnukset järjestelmään.
Mies tärveli poliisiautoa Turussa
Epäilty heitti ajoneuvoa kivellä ja väänsi sivupeiliä. 
Poliisiauto vaurioitui, kun partio oli suorittamassa tehtävää Turun Kohmossa sunnuntai-iltana. Paikalle tullut mies heitti ajoneuvoa kivellä ja väänsi sivupeiliä. Lisäksi hän yritti tunkeutua sisälle autoon, mutta ei onnistunut.
Poliisi tavoitti miehen hetken kuluttua läheisestä asunnosta. Hänen hallustaan löytyi vähäinen määrä huumausainetta.
Miestä epäillään varkauden yrityksestä, vahingonteosta ja huumausaineen käyttörikoksesta.
Meteorologi Seija Paasonen povaa villiä päivää – myrskypuuskista varoitus etelään ja länteen
Pohjoisessa on pikkupakkasta, kun taas etelässä ja lännessä lämmintä voi olla kymmenisen astetta.
Suomen säässä on luvassa tänään monenlaista: Pohjoisessa on pakkasta, keskiosan ylitse kulkee myrskymatalapaine ja sen etelä- ja länsipuolella on hyvä varautua kunnon tuuliin.
Ylen meteorologin Seija Paasosen mukaan matalapaine kulkee maan keskiosan ylitse iltapäivän ja illan aikana. Maan keskivaiheilla lunta voi tulla viitisen senttiä.
Matalapaineen etelä- ja länsipuolella tuuli voi olla voimakasta ja puuskaista. Ilmatieteen laitos on [antanut maan etelä- ja länsiosaan](http://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) tuulivaroituksen, jonka mukaan tuuli voi olla puuskissa 20 metriä sekunnissa. Osassa maakunnista varoitetaan jopa vaarallisen voimakkaasta tuulesta, joka voi puhaltaa 25 metriä sekunnissa.
– Villi päivä sään puolesta. Sähkökatkot ja puiden kaatumiset myrskyisillä alueilla ovat mahdollisia. Pohjoisessa on pikkupakkasta, mutta aivan etelä- ja lounaisosassa maata voidaan päästä 10 asteen tuntumaan ja ylikin, sanoo Paasonen.
Sunnuntaina kovimmat tuulet puuskissa mitattiin Kittilässä, 28 metriä sekunnissa. Suurin Suomessa mitattu [10 minuutin keskituulennopeus](http://ilmatieteenlaitos.fi/tuuliennatyksia) on 31 metriä sekunnissa. Lukema on mitattu eri puolilla Suomea vuosina 1971, 1975 ja 1995.
– Puuskissa tuulennopeus voi olla vielä enemmän, sanoo Paasonen.
Hänen mukaansa huomenna tiistaina kaikki on toisin. Ilmavirtaus kääntyy puhaltamaan pohjoisesta ja nollaraja yltää päiväsaikaan maan keskiosaan. 
Prisma: Ilma, jota hengitämme
TV1 keskiviikkona 29.3.2017 klo 19.00 - 19.52, uusinta lauantaina 1.4. klo 14.05 ja tiistaina 4.4. klo 23.40
[Yle Areenassa viikon ajan](http://areena.yle.fi/1-2507809)
Meitä ympäröivä ilma ei ole vain tyhjää tilaa, vaan se on kemiallinen edellytys elämän kehittymiselle. Ilma pitää sisällään kaikki elämän raaka-aineet.
Vaikka puu saa rakennusaineita juuriensa kautta maasta ja vedestä, se on itse asiassa se rakentunut lähes kokonaan silkasta ilmasta. Puu käyttää ilman hiilidioksidia rakentaessaan molekyylejä, joista sen runko ja oksat koostuvat. Ilmasta maahan kulkeutunut typpi ravitsee puuta. Puun lehdistä taas vapautuu ilmaan happea – elintärkeää kaasua, jota ihminenkin tarvitsee hengittämiseen.
Ilmakehän ymmärtäminen on kestänyt koko tieteen historian ja herättänyt ajatuksia tieteen luonteesta. BBC:n dokumentti selvittää, miten ihminen oppi tietämään, että näkymätön ilma koostuu ylipäänsä mistään. Mitä ilma oikein on?
Every Breath We Take: Understanding Our Atmosphere. Tuotanto: BBC, Britannia, 2014.
Itämeren toisen kaasuputken pinnoitus alkoi Kotkassa – lähes 200 työntekijää palkattu, lisää töitä tulossa
Kotkassa pinnoitetaan noin 90 000 teräsputkea.
Nord Stream 2 -maakaasuputken pinnoitustyöt ovat alkaneet maanantaina Mussalon satamassa Kotkassa. Wasco Finland Oy:n tehdas pinnoittaa noin 90 000 putkea vuosien 2017–2018 aikana.
− Olemme onnistuneet laadunvarmennuksen testeissä ja pääsimme aloittamaan betonipinnoitukset, kertoo Wasco Coatings Finlandin tehtaanjohtaja Jatta Pekkanen.
Yhtiö pinnoittaa putkia samassa betonipinnoitustehtaassa, jossa pinnoitettiin jo Itämeren ensimmäisen kaasuputken Nord Stream 1:n kaasuputkia. Tällä hetkellä tehtaan varastoalueella on noin 35 000 putkea.
Yhtiö on palkannut helmikuun loppuun mennessä lähes 200 henkilöä.
– Määrä nousee huippukautena 250-300 työntekijään, sanoo yhtiön mediayhteyshenkilö Pirjo Lokka.
12 isoa henkilöautoa
Suuren läpimitan putkea tarvitaan noin 2 500 kilometrin verran. Kaikki teräsputket ovat 12 metriä pitkiä ja niiden halkaisija on 1,2 metriä.
Yksi putki painaa 12 tonnia, mutta betonoituna sen paino kaksinkertaistuu. Osviittaa pinnoitetun putken koosta antaa se, että 12 isokokoista henkilöautoa painaa saman verran.
Kun putket on betonipinnoitettu, osa niistä varastoidaan Wascon varastoalueella Kotkassa ja osa kuljetetaan meritse välivarastoitavaksi Hangon Koverhariin. Rakentamisen aikana putket kuljetetaan putkenlaskualuksille tarpeen mukaan.
Nord Stream 2 on Itämeren poikki suunniteltu putkilinja, joka kuljettaa maakaasua yli 1 200 kilometrin matkan maailman suurimmista kaasuesiintymistä Venäjältä suoraa reittiä pitkin kuluttajille Eurooppaan. Putkilinja seuraa pitkälti olemassa olevaa Nord Streamia ja on teknologialtaan vastaava. Sillä on kapasiteetti kuljettaa 55 miljardia kuutiometriä maakaasua vuodessa, mikä vastaa 26 miljoonan eurooppalaisen kotitalouden energiatarpeita.
Euroopan kotimaisen kaasun tuotannon ennustetaan puolittuvan seuraavan 20 vuoden aikana.
Arabian maine meni, kun Suomen keramiikkatehdas lopetettiin – kuluttajaraivo laantui vuodessa
Keramiikkatehtaan lopettaminen vahvisti yrityksen taloutta, mutta heikensi brändiä.
Koneet seisahtuivat perinteikkäällä Arabian keramiikkatehtaalla kevättalvella 2016. Kun Fiskars-konserni ilmoitti Helsingin tehtaan [lopettamisesta](http://yle.fi/uutiset/3-8293047) kuluttajat, media ja muotoiluväki reagoivat tyrmistyksellä.
Median uutisoinnista ja kuluttajien some-purkauksista huokui järkytys siitä, että yritys antaa pitkän perinteen katketa, päästää käsityötaidon karkaamaan ja legendaarisen Arabian hengen häviämään. Liiketoimintajohtaja Leni Valsta ymmärtää kuluttajien reaktioita.  
– Arabian brändillä on pitkä historia, tuotteet ovat Suomessa tunnettuja ja arvostettuja.
– Arabian astiat ovat tuttuja sukupolvelta toiselle ja astiastoja on siirtynyt perintönä. On ymmärrettävää, että brändi herättää tunteita, Valsta sanoo.
Viimeisinä vuosina Arabian tehtaalla valmistettiin enää vain lautasia ja kulhoja muutamaan sarjaan. Suurin osa tuotannosta oli siirretty ulkomaille jo aiemmin, lähinnä Thaimaahan ja Romaniaan.
Fiskars on globaali konserni. Sen tuotannosta noin puolet on omaa tuotantoa ja puolet ulkopuolisten sopimusvalmistajien tuottamaa. Arabian tuotteista suurin osa tulee sopimusvalmistajalta Thaimaasta.
Valsta kertoo konsernin olleen alusta asti avoin valmistusmaan suhteen. Esimerkiksi astioiden hintalapusta on aina löytynyt tieto valmistusmaasta.
– Kun tehdas suljettiin, siitä uutisoitiin laajasti. Saattaa olla, että osa kuluttajista kiinnitti tuolloin ensimmäistä kertaa huomiota valmistusmaa-asiaan.
Myös kuluttajien moraali venyy tarvittaessa
Kuluttajien närkästys tuli pian näkyväksi monin tavoin. Arabian tuotteiden myynti kyykkäsi ja yritys putosi Suomen arvostetuimpien [brändien ](http://www.marmai.fi/lehti/fazerin-sininen-jatkaa-yha-karjessa-tassa-ovat-suomen-arvostetuimmat-brandit-6584864)kymmenen kärjessä listalta.
– Lyhyellä aikavälillä nähtiin muutosta myynnissä. Mutta nyt näyttää siltä, että tää vaikutus olisi jäämässä väliaikaiseksi, Valsta kertoo.
Kuluttajatutkimuskeskuksen johtajan Mika Pantzarin mukaan suomalaisten kuluttajien moraali on venyvää. Arabian tehdas koetaan tärkeänä ja osana Suomen historiaa. Toisaalta, jos kuluttajan tekee mieli ostaa kiva Muumi-muki, valmistusmaa onkin yhtäkkiä yhdentekevä.
– Puheiden tasolla suomalaiset tukevat voimalla suomalaisia tuotteita. Mutta sitten, kun tehdään testi, jossa laitetaan rinnakkain halvempi tuote ja kalliimpi tuote, jossa on Suomen lippu, niin suomalaiset ostavat sen halvemman tuotteen ilman lippua, Pantzar konkretisoi.
Vastuullisen kuluttajan kannattaisi toimia juuri päinvastoin, ostaa vähemmän, harvemmin, mutta laatua.
– Osa laaduntunnusta voisi olla kokemus suomalaisuudesta. Se, että haluaa ostaa kotimaisen tuotteen ja tukea suomalaista työtä, Pantzar tuumii.
Brändikolhuista selviää hyväksymällä tosiseikat
Arabialla tehtaan lakkauttamisen aiheuttama närkästys päätettiin ottaa vastaan nöyränä.
– Olimme oikeastaan otettuja siitä, että kuluttajat kokivat tämän asian näin tärkeäksi, sanoo johtaja Leni Valsta.
Yritys myös lanseerasi uusia tuotteita, joiden myötä kuluttajien ajatukset suuntautuivat enemmän tulevaan.
– Tuotannon siirtämisen tarkoituksena oli nimenomaan varmistaa Arabian tulevaisuus myös jatkossa. Se, että me pystymme toimimaan kilpailukykyisesti ja pitämään brändi elinvoimaisena myös jatkossa.
Kuluttajatutkija Pantzarin mukaan yrityksellä ei ole muuta keinoa, kuin ottaa iskut vastaan ja pysyä kovanahkaisena. Suurin osa kohuista menee ohi suhteellisen nopeasti.
– Jos jossain voi valmistaa tuotteita kolmanneksella siitä hinnasta, joka valmistukseen kuluu Suomessa, niin vaikeahan tuotannon siirtämistä on estääkään.
Kuluttajien lisäksi myös Arabialle työskennelleet muotoilijat olivat tyrmistyneitä tehtaan alasajosta. Vaikka Arabian taideosaston taiteilijat jatkavatkin talossa työtään yhteys tehdasvalmistukseen Suomessa katoaa. Valstan mielestä oleellinen ydin jää kuitenkin Suomeen.
– Tähän kuuluu myös tuotteiden muotoilu ja kehitys sekä valtava väri- ja materiaaliosaaminen, mikä meillä on täällä.
– Ne kaikki ovat brändin ytimessä ja ne hoidetaan täältä Suomesta käsin, Valsta vakuuttaa.
Helsingin Arabiassa tehtaan tiloissa toimii yhä Arabian taideosasto, Iittala & Arabia Muotoilukeskus, myymälä ja kahvila.
Kädet savessa -kokeilut ovat tärkeitä myös suunnittelijoille
Tehdastyön ja muotoilun yhteys saattaa kuitenkin olla tuotekehittelylle tärkeämpää kuin on uskottukaan. Mika Pantzarin mukaan esimerkiksi Yhdysvaltain Piilaaksossa on ryhdytty ajattelemaan, että tuotekehitys ja design tarvitsevat tuotannollista työtä oppiakseen ja kokeillakseen tuotteita.
– Voi olla, että me olemme vain kuvitelleet, että teollisuus voi mennä muualle ja meille jää vain aivojen käyttö tänne.
– Saattaakin olla, että aivot tarvitsevat myös sitä savea, mitä voi muokata.
Tehdasvalmistuksen paluu on jo osittain totta. Tuotanto Kiinassa tai Suomen tapauksessa vaikkapa naapurimaassa Virossa on käymässä kalliiksi. Automatisointi muuttaa tilannetta edelleen.
– Robotit ovat samanhintaisia kaikkialla, Pantzar toteaa.
Myös 3D-printtaaminen tekee hiljalleen tehdasvalmistusta turhaksi.
Palaako keramiikkatuotanto koskaan Suomeen, on vielä arvoitus. Suomalaisen muotoilun tulevaisuudessa väikkyy kuitenkin kiinnostavia näkymiä. Vaateteollisuuden saattaa lähivuosina mullistaa [selluloosasta](http://yle.fi/uutiset/3-9320919) valmistettu kuitu. Siitä kaavaillaan kymmenen vuoden sisään [korvaajaa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/11/vaatteita-koivusta-selluloosasta-tehty-ekovaatekuitu-tulee) ympäristöä raskaasti kuormittavalle puuvillalle. Saattaa olla, että ennen vahva vaatetusteollisuus lähtee Suomessa uuteen nousuun.
– Nyt on jo syntynyt pieniä putiikkeja ja suomalaiset nuoret muodinluojat pärjäävät maailmalla. En pidä mahdottomana, että joskus joku toimiala palaa.
_Korjattu: Koko Fiskarsin tuotannosta Suomessa valmistetaan noin puolet, mutta Arabian tuotteista suurin osa tulee Thaimaasta._
_Korjattu klo 19.10: Suunnittelijan nimi on Heljä Liukko-Sundström, ei Heljä Liukko-Sandström._
Tutkimus: Tällaisia puolueiden jäsenet ovat – keskusta ja SDP eläkeikäisten puolueita ja perussuomalaiset miesten
Kunnallisalan kehittämissäätiö on tutkinut puolueiden jäseniä.
Vihreiden ja kokoomuksen jäsenet ovat parhaiten tienaavia ja koulutettuja, kun vertaillaan kuuden suurimman puolueen jäseniä. Tämä käy ilmi Kunnallisalan kehittämissäätiön (KAKS) tänään julkaisemasta tutkimuksesta.
Tutkimus rajoittui kuuteen suurimpaan eduskuntapuolueeseen, jotka tässä jutussa esitellään samassa järjestyksessä kuin tutkimuksessakin.
Keskustalaiset ovat iäkkäitä ja asuvat maalla
Keskustan jäsenten keski-ikä on KAKS:n tutkimuksen mukaan 59,9 vuotta, mikä on toiseksi korkein mukana olleista puolueista. Lähes 60 prosenttia puolueen jäsenistä on miehiä.
Korkea keski-ikä selittää sitä, että enemmistö keskustan jäsenistä (51 prosenttia) on eläkkeellä. Työntekijöistä joka viides on maanviljelijä, kun taas suurin osa työtä tekevistä keskustalaisista on ylempiä toimihenkilöitä.
Kuten olettaa saattaa, keskustalaiset asuvat enimmäkseen muualla kuin pääkaupunkiseudulla. Uudellamaalla keskustalaisista asuu alle kymmenesosa – lähes puolet asuu harvaan asutuilla seuduilla Itä- ja Pohjois-Suomessa.
Tulo- ja koulutustasolla keskustalaiset ovat keskitasoa, kun heitä verrataan muihin tutkimuksessa mukana olleisiin puolueisiin. Reilulla 36 prosentilla keskustan jäsenistä on korkeakoulutus. Keskustalaisen kotitalouden mediaanitulo on 3 300 euroa kuussa.
Tutkimuksessa verratiin myös keskustan jäseniä puolueen kannattajiin. Kuten muidenkin puolueiden kohdalla, keskustan jäsenet ovat vanhempia ja korkeammin koulutettuja kuin kannattajat.
Perussuomalaiset on miesten puolue
Perussuomalaiset erottuu tutkimuksessa jäsenten suhteellisen alhaisella keski-iällä ja miesvaltaisuudella. Puolueen jäsenten keski-ikä (54 vuotta) on toiseksi matalin kuudesta suurimmasta puolueesta. Ja miehiä puolueessa piisaa. Tutkimuksen mukaan noin 75 prosenttia perussuomalaisten jäsenistä on miehiä.
Puolueen jäsenistö jakaantuu tutkimuksen mukaan suhteellisen tasaisesti eri puolille maata.
Jäsenistä työssäkäyviä on noin puolet, ja eläkeläisiä joukossa on noin kolmasosa. Työttömien osuus on perussuomalaisten jäsenistössä (11 prosenttia) suurin.
– Tarkasteltaessa työssäkäyvien sosioekonomista asemaa havaitaan, että perussuomalaisten jäsenistöön kuuluu kohtalaisen paljon yrittäjiä, tutkimuksessa kirjoitetaan.
Perussuomalaisten kotitalouden mediaanitulo on 3 000 euroa kuukaudessa.
Kun työssäkäyvät jäsenet jaotellaan ylempiin ja alempiin toimihenkilöhin sekä työntekijöihin, on perussuomalaisilla eniten työntekijäjäseniä. Lähes 40 prosenttia jäsenistä on työntekijöitä, kun vasemmistoliitolla luku on 28 ja SDP:llä 25 prosenttia.
Alle 30 prosentilla perussuomalaisten jäsenistä on korkeakoulutus. Puolueen kannattajista sellainen on kymmenellä prosentilla.
Kokoomuslainen on koulutettu, hyvätuloinen ja asuu Etelä-Suomessa
Kokoomuksen jäsenet erottuvat tutkimuksessa korkealla koulutustasollaan ja hyvätuloisuudella. Jäsenistön keski-ikä on muiden puolueiden tapaan selvästi yli 50 vuotta (55,6).
Yli 60 prosenttia kokoomuksen jäsenistä on miehiä, ja yli puolet jäsenistä asuu Etelä-Suomessa.
Enemmistö kokoomuslaisista on työssäkäyviä, mutta on puolueen jäsenistä yli 30 prosenttia jo eläkkeellä. Duunariosastoa kokoomuksen jäsenistä ei löydy, vaan selvästi yli puolet työssäkäyvistä on ylempiä toimihenkilöitä. Neljäosa on yrittäjiä.
Korkea asema työhierarkiassa selittää myös kokoomuslaisten hyvätuloisuutta. Kokoomusjäsenten kotitalouksissa mediaantulo on 4 400 euroa kuussa.
Kokoomuslaiset ovat myös korkeasti koulutettua väkeä. Lähes puolella on tutkimuksen mukaan ylempi korkeakoulututkinto. Viidellä prosentilla on lisensiaatin tai tohtorin tutkinto tehtynä.
Muiden puolueiden tavoin kokoomuksen kannattajat ovat keskimäärin jäseniä nuorempia, matalammin koulutettuja ja tienaavat vähemmän.
Demarit ylittäneet kuudenkympin rajapyykin
Sosiaalidemokraattien jäsenistö on kuudesta suurimmasta puolueesta vanhin. Jäsenten keski-ikä on 61,5 vuotta, mikä selittää eläkeläisjäsenten suurta määrää. Kaksi kolmasosaa SDP:n jäsenistä on tutkimuksen mukaan eläkkeellä. Työssäkäyviä jäseniä SDP:llä on 33 prosenttia jäsenkunnasta.
– Puolue näyttäytyykin jäsenistönsä rakenteen perusteella enemmän eläkeläispuolueena, tutkimuksessa kirjoitetaan.
Tulotasoltaan demarit ovat kultaista keskitietä. Kotitalouden mediaanitulot ovat noin 3 400 euroa kuussa.
Tutkimuksen mukaan demarikotitalouksia on suhteellisen tasaisesti eri puolilla Suomea. Se ei olekaan leimallisesti kaupunki- tai maaseutupuolue, tutkijat kirjoittavat.
Koulutustasossa demarit ovat niin ikään keskitien kulkijoita, kun vertaillaan muihin puolueisiin. Reilulla 35 prosentilla on korkeakoulututkinto, mikä on samaa luokkaa keskustan ja vasemmistoliiton kanssa.
Sosiaalidemokraattien jäsenistön ja kannattajien suurin ero on työssäkäyvissä. Yli puolet SDP:n kannattajista käy töissä.
Vihreät on nuorten, naisten ja hyvin koulutettujen puolue
Vihreät erottuu muista puolueista useammalla asialla. Selvä enemmistö (yli 63 prosenttia) puoleen jäsenistä on naisia. Puolueen jäsenten keski-ikä on noin 43 vuotta, lähes 70 prosenttia heistä käy töissä ja vihreiden jäsenet ovat selvästi korkeimmin koulutettuja.
Korkeakoulututkinto on lähes 75 prosentilla jäsenistä, ja valtaosa heistä on tehnyt ylemmän korkeakoulututkinnon.
Yli puolet vihreiden jäsenistä asuu Uudellamaalla.
Vihreät on ainoa puolue, jonka jäsenistä yli kymmenen prosenttia on opiskelijoita. Tutkimuksen mukaan opiskelijoita on jäsenistöstä lähes viisitoista prosenttia. Kokoomus on kaukana takana toisena kuuden prosentin osuudella.
Työssäkäyvät vihreät ovat selvästi useimmin ylempiä toimihenkilöitä. Heidän osuutensa vihreiden työssäkäyvistä jäsenistä on 64 prosenttia. Duunariosastoa ja yrittäjiä on alle kymmenen prosenttia. Kotitalouden mediaanitulot ovat 3 500 euroa kuukaudessa.
– Lisäksi huomionarvoista on, että vihreiden jäsenten osalta tulojen vaihtelu on suurehkoa. Jäsenistä noin 62 prosenttia sijoittuu kahteen ylimpään neljännekseen, mutta toisaalta yli viidennes jäsenistä lukeutuu aineiston alimpaan neljännekseen, tutkijat kirjoittavat.
Vaikka valtaosa vihreiden jäsenistä on naisia, on heidän osuutensa puolueen kannattajista vielä suurempi. 71 prosenttia vihreiden kannattajista on tutkimuksen mukaan naisia. Vihreillä on myös eniten kannatusta opiskelijoiden parissa. 17 prosenttia vihreiden kannattajista on opiskelijoita.
Ikä painaa vasemmistoliittoakin
Vasemmistoliitto on muiden puolueiden tavoin, vihreitä lukuun ottamatta, jäsenistöltään suhteellisen vanha. Jäsenten keski-ikä on noin 56 vuotta. Lähes puolet jäsenistä on eläkkeellä.
Eniten vasemmistoliitolla on eläkeläisjäseniä, kun taas työssäkäyviä puolueella on nelisenkymmentä prosenttia. Näistä noin 40 prosenttia on ylempiä toimihenkilöitä. Työttömiä jäseniä (8 prosenttia) vasemmistoliitolla on toiseksi eniten perussuomalaisten jälkeen. Vasemmistoliiton kotitalouksien mediaanitulot ovat 2 700 euroa kuukaudessa.
– Vasemmistoliiton jäsenten mediaaninettotulot ovat selkeästi kaikkein alhaisimmat puolueita vertailtaessa. Kaksi kolmasosaa vasemmistoliiton jäsenistä sijoittuukin kahteen alimpaan tuloneljännekseen.
Opiskelijajäseniä vasemmistoliitolla on kuusi prosenttia kaikista jäsenistä. Kokoomuksen kanssa puolueella onkin toiseksi eniten opiskelijajäseniä vihreiden jälkeen.
Korkeakoulutuksen suorittaineita jäseniä vasemmistoliitolla on noin 37 prosenttia, mikä on suurin piirtein yhtä paljon kuin SDP:ssä ja keskustassa.
Vasemmistoliitto on kuudesta puolueesta ainoa, jonka jäsenistä ja kannattajista yhtä suuri osa on korkeasti koulutettuja. Puolue kerää myös kannatusta opiskelijoiden parissa, sillä kaksitoista prosenttia sen kannattajista on opiskelijoita. Vasemmistoliitto onkin ainoa puolue vihreiden kanssa, jonka kannattajista yli kymmenen prosenttia on opiskelijoita.
Tutkimusaineisto on ladattavissa [PDF-tiedostona osoitteesta kaks.fi](http://kaks.fi/uutiset/turun-yliopiston-tutkijat-osa-puolueista-jasenistoltaan-ikaantyneita/).
_Puolueiden rakenteet ja jäsenistön tutkimuksen ovat tehneet Turun yliopiston taloussosiologian oppiaineen tutkimusryhmä. Ryhmään kuuluivat tohtorikoulutettavat Ilkka Koiranen ja Aki Koivula, dosentti Arttu Saarinen sekä professori Pekka Räsänen._
_Juttua muokattu kello14:41 jutun otsikkoon lisätty SDP. Keskustan ja SDP:n jäsenistä enemmistö on eläkeläisiä._
_kello 16.21: Lisätty perussuomalaisten, vasemmistoliton ja vihreiden kotitalouksien mediaanitulot._
Vantaan tulipalon jälkisammutus- ja raivaustyöt jatkuvat – läheisen koulun lapset on evakuoitu
Kyrkoby skola on tyhjennetty lapsista Tammiston kauppatien tulipalon aiheuttamien savuhaittojen vuoksi. Palopaikka sijaitsee lähellä kauppakeskus Jumboa.
Lassila & Tikanojan jäteasemalla syttyi raju [tulipalo](http://yle.fi/uutiset/3-9531317) viime yönä Tammiston kauppatiellä, Kehä kolmosen ja Tuusulanväylän läheisyydessä. 
Paikalla on nyt toistakymmentä paloautoa. Palo on saatu hallintaan, mutta se kytee vielä, kertoo Keski-Uudenmaan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari Jari Vuoripuro.
– Täällä tehdään jälkisammutusta ja -raivausta. Kyllä täällä palaakin vielä, koska kohde on hankala. Pitää pystyä purkamaan kierrätysmateriaalikasoja kaivurilla, ja sitten vasta saadaan ne sammumaan lopullisesti. Nyt ne savuttavat kovasti edelleen. 
Savuhaittojen vuoksi myös Pitäjän kirkolla sijaitseva Kyrkoby skola on tyhjennetty. 1-2 luokkien oppilaat on siirretty Helsinge skolaan ja 3-6-luokkalaiset on lähetetty opiskelemaan koteihinsa. Oppilaiden vanhemmat on tavoitettu ja he ovat tietoisia asiasta.
Myös Tuusulanväylällä liikkuneet ihmiset ovat kertoneet Ylelle savun haittaavan liikennettä. Liikenneviraston tieliikennekeskuksen mukaan nopeusrajoitusta on laskettu kuutenkymmeneen kilometriin tunnissa Ilmakehän liittymän ja Kehä kolmosen liittymän välillä savun muodostuksen vuoksi.
Itä-Uudenmaan poliisin mukaan palopaikan välittömässä läheisyydessä on osittain suljettu Tammiston kauppatie eli entinen Valimotie sekä osia Äyritiestä ja Rälssitiestä. 
Poliisi ohjaa liikennettä paikan päällä ja kehottaa ihmisiä harkitsemaan vaihtoehtoisia kulkureittejä. Myös Helsingin seudun liikenteelle on tiedotettu, että sammutustyöt saattavat haitata alueella kulkevaa bussiliikennettä.
Jälkisammutus- ja raivaustyöt kestävät vielä useita tunteja. Myös lähitiet pysyvät suljettuna useita tunteja.
Henkilövahinkoja ei ole, mutta rakennus on täysin tuhoutunut.
Legginsit jälleen riidan aiheena: estivät pääsyn lennolle Yhdysvalloissa
Vartalonmyötäisten legginsien käytöstä on tapeltu myös kouluissa ja lehtien yleisönosastoilla. 
Ihoa myötäilevät legginsit olivat sunnuntaina liikaa United Airlines- lentoyhtiölle.
Viisi eri-ikäistä tyttöä pyrki yhtiön koneeseen Denveristä lähtevälle lennolle sunnuntaina.
Henkilökunta ei kuitenkaan huolinut vartalonmyötäisiin housuihin pukeutuneita tyttöjä koneeseen, kertoo [Britannian yleisradioyhtiö BBC.](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-39401145)
Sen mukaan mukaan tytöille annettiin mahdollisuus päästä matkaan, jos he vaihtaisivat vaatteita.
Kolme tyttöä vaihtoi hameen legginsien päälle, mutta kaksi jäi kokonaan pois lennolta. Heistä nuorempi oli BBC:n siteeraaman Twitter-tilin mukaan kymmenenvuotias.
Tapahtumia Denverissä seurannut Shannon Watts kertoi [Twitter-tilillään](https://twitter.com/shannonrwatts/status/845992819894321153), että tyttöjen vanhemmat olivat järkyttyneitä sisäänpääsykiellosta.
Työntekijälippu vaatii pukukoodin noudattamista
Lentoyhtiö edustajan mukaan tytöt matkustivat työntekijöille ja heidän vierailleen tarkoitetulla lipulla.
Sen käyttö edellyttää lentoyhtiön sääntöjen mukaista pukeutumista.
Pitkä sääntölista kieltää muun muassa ihoa myötäilevät topit ja housut sekä paljaan vatsan, minihameet ja sandaalit.
[United Airlines tarkensi](https://twitter.com/united/status/846171188573425665) kohun puhjettua, että tavalliset asiakkaat ovat tervetulleita lennolle myös legginseissä.
Työntekijälippu oikeuttaa merkittäviin alennuksiin lentomatkoilla.
Joukkoliike legginsien puolesta
Kyseessä ei ole suinkaan ensimmäinen kerta, kun legginsit ovat kohun syynä Yhdysvalloissa.
Monille tyköistuvat legginsit ovat yksinkertaisesti vaihtoehto farkuille. Joidenkin mielestä myötäilevät housut ovat liian paljastavat ja jopa säädyttömät.
Viime lokakuussa yhdysvaltalaismies lähetti Rhode Islandissa ilmestyvän [paikallislehden yleisönosastolle kirjeen](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-37751422), jossa hän vaati naisia lopettamaan legginsien käytön.
– Lapsille ja nuorille naisille ne sopivat. Mutta kun aikuiset naiset pitävät niitä julkisesti, siinä on jotain outoa ja häiritsevää, hän kirjoitti.
Kirjoitus nosti vastalauseiden myrskyn. Lopulta sadat naiset marssivat protestiksi legginseissä Barringtonin kaupungin kaduilla.
– Minulle ja monelle muulle kyse on periaatteesta. Miksi ihmiset kokevat oikeudekseen kertoa, miten toisten pitää pukeutua, sanoi Jamie Bee, yksi mielenosoituksen järjestäjistä, [BBC:lle tuolloin](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-37751422).
"Kunhan takapuoli on peitossa"
Myös monissa yhdysvaltalaiskouluissa [on väännetty kättä](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-39401960) legginseistä.
Ohion osavaltiossa Lakewoodin koulu päätti kieltää legginsit, mutta joutui perumaan kiellon saatuaan useita valituksia.
Sen jälkeen päätettiin, että legginsejä saa käyttää, mutta ”vain jos niiden päällä on jokin takapuolen peittävä vaate”. 
Samalla sallittiin puolireiteen ulottuvat hameet. Aiemmin helman oli pitänyt ulottua polveen asti.
Massachusettsissa legginsit kiellettiin vuonna 2015. Oppilaat protestoivat, mutta "työelämän vaatimuksiin valmistautumisella" perusteltu kielto pysyi voimassa.
Kymenlaaksossa varaudutaan sähkökatkoihin kovan tuulen vuoksi
Sähköverkkoyhtiö on lisännyt työvoimaa, jotta mahdolliset tuulituhot päästään korjaamaan mahdollisimman ripeästi.
Kymenlaaksossa varaudutaan tänään maanantaina sähkökatkoksiin. Voimakas matalapaine liikkuu Perämereltä Laatokalle ja tuo mukanaan voimakkaita myrskypuuskia.
Kymenlaakson Sähköverkko kertoo lisänneensä päivystävää työvoimaa. Puuskainen tuuli puhaltaa lähes koko Kymenlaakson Sähköverkon jakelualueen ylitse illan ja yön aikana. Voimakkaimpien puuskien arvioidaan ajoittuvan klo 21 ja 01.00 välille ja väistyvän yön aikana.
Puuskainen tuuli katkoi sähköjä jo sunnuntai-iltana. Esimerkiksi KSS Energia tiedotti kovan, puuskittaisen tuulen katkoneen puita ja aiheuttaneen katkoja sähkönjakelussa muun muassa Kuusankoskella ja Ummeljoella.
Kouvolan ja Mikkelin välisellä rataosuudella junaliikenne jouduttiin keskeyttämään sunnuntaina, kun radalle kaatuneet puut rikkoivat sähköradan rakenteita. Korjaustyöt kestävät ainakin maanantaipäivän ajan. Junat on korvattu busseilla Mäntyharjun ja Kouvolan välillä.
Sähkölinjoille kaatuneisiin puihin ei pidä itse koskea, eikä puita tule omatoimisesti poistaa sähkölinjan päältä. Myöskään maassa oleviin sähköjohtoihin ei saa koskea hengenvaaran vuoksi. Johdoille kallistuneisiin puihin ja lähellä maata roikkuviin johtimiin tulee pitää 20 metrin varoalue.
Ilves hakee jo kolmatta voittoaan Tapparasta – "En edes muista koko eilistä"
Menneellä ei ole merkitystä. Siinä Ilves-päävalmentaja Karri Kiven viesti ennen neljättä puolivälierää.
Tampereen paikallisherkku jatkuu illalla, kun Ilves ja Tappara iskevät yhteen neljännessä puolivälierässä. Ilves lähtee otteluun 2-1-sarjajohdossa. Neljällä voitolla pääsee välieriin.
Päävalmentaja Karri Kivi ei spekuloinut neljännen ottelun alla mennyttä eikä tulevaa.
\- Keväällä nollaus on aina ykkösasia. En edes muista koko eilistä enää. Uusi päivä uudet kujeet. Pelit eivät ole veljiä keskenään, Kivi heitti sunnuntai-iltana.
\- Peli on peliä ja se tuo, minkä se tuo. Valmistaudutaan tietenkin samalla lailla kun aina peleihin, että koitetaan löytää jotain, millä saisi sen pienen eron.
Ilves kesti lauantaina Tapparan painostuksen 42 kertaa torjuneen Antti Lehtosen johdolla, ja ottelu eteni maalittomana jatkoerään. Otto Koivula sivalsi voitto-osuman ajassa 72.51.
\- Se on aina jatkoerän helmiä se, että jollekin osuu jossain vaiheessa paikka. Ja nyt se oli meidän vuoro, Kivi kommentoi ratkaisua.
Ilveksellä on tältä keväältä paljon kokemusta harvinaisista maalittomista matseista. Myös ratkaiseva kolmas osaottelu Ässiä vastaan ensimmäisellä pudotuspelikierroksella näki avausmaalinsa vasta jatkoerässä.
\- Silloin kun joukkueet ovat pelaneet paljon tasaisia matseja, niin joskus se menee näin. Tietenkään en itsekään ole ollut kovin paljoa 0-0-peleissä mukana, mutta nyt niitä on jo pari lähekkäin, Kivi kommentoi harvinaista tilastoa.
**Ilves näyttänyt kyntensä**
Runkosarjan ylivoimaisesti voittanut Tappara lähti eittämättä suosikkina ottelusarjaan. Ilves on kaikissa kolmessa ottelussa näyttänyt, mihin se pystyy.
Ensimmäisen kohtaamisen se vei lukemin 6-3. Toinen ottelu päättyi Tapparan hyväksi vasta jatkoerässä 3-2.
\- Kaikki kolme peliä ovat olleet tasaisia, vaikka siinä ensimmäisessä pelissä tuli paljon maaleja, päävalmentaja Kivi muistutti.
Hakametsä on arvatenkin ollut tupaten täynnä illasta toiseen. Yleisömäärä on joka ilta ollut 7300. Sarja jatkuu Ilveksen kotiottelulla, joten katsomossa nähdään enemmän heidän kannattajiaan.
\- Totta kai se antaa buustia. Molemmissa peleissä ollut mahtava fiilis. Mutta enemmän vihreätä, niin kyllä se kodilta tuntuu.
Poliisipartio mittasi hurjat ylinopeuslukemat Porissa
Moottoripyörä viiletti sunnuntaina kahtasataa satasen rajoitusalueella. Henkilöauto puolestaan kiisi suurta ylinopeutta tietyömaa-alueen kohdalla. 
Poliiisipartio mittasi sunnuntaina iltapäivällä valtatie 2:lla Porissa Mikkolan kohdalla moottoripyörälle nopeudeksi 200 kilometriä tunnissa, kun alueella on satasen rajoitus. 
Myöhään sunnuntai-iltana puolestaan valtatiellä 8 partio mittasi Porin ja Luvian välillä henkilöauton nopeudeksi 142 kilometriä tunnissa. Alueella on tietyömaan takia kuudenkympin nopeusrajoitus. 
Sekä moottoripyörän ajaja että henkilöauton kuljettaja määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon. Molempia tapauksia tutkitaan törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Kemijoen Helmi vältti purkutuomion, uusi omistaja jatkaa risteilyjä kesäkuussa
Jokiristeilijän kipparinlakki siirtyi perjantaina Juha-Pekka Mikkolalle.
Kemijoen Helmi on saanut uuden omistajan. Kauppoja juhlittiin perjantaina 24. maaliskuuta, jolloin Jukka ja Tuula Alapirtti luovuttivat kipparinlakkinsa J-P Mikkolalle.
Mikkola on muun muassa safaripalveluja tarjoavan Arctic Lifestyle Oy:n toimitusjohtaja.
Mikkolan mukaan kaupoista käy kiittäminen nimenomaan Alapirtin pariskuntaa, joka etsi laivalleen sinnikkäästi uutta omistajaa. Pari vuotta myynnissä ollut laiva oli jo purku-uhan alla.
–	 Jukka tuli käymään ja kertoi, että pitäisi mennä sopimaan laivan romuttamisesta, kun ei ole ostajia. Minä siihen, että "ei kai nyt sentään" ja kysyin, minkäslaisella rahalla se lähtisi, kertoo Mikkola.
Mikkola ei paljasta lopullista kauppahintaa. Hänen mukaansa risteilijästä tehtiin herrasmiessopimus, jolla Kemijoen Helmen jatko pystyttiin turvaamaan.
Suunnitelmat ovat vielä auki
Mikkola ei osaa vielä sanoa, kuinka hän tulee uudistamaan Kemijoen Helmeä. Suunnitelmat tarkentuvat huhtikuun aikana, jolloin yrittäjä laatii aluksesta strategiset linjauksensa. 
Sen hän kuitenkin osaa jo sanoa, että risteilijä tulee palvelemaan paikallisia jatkossakin. 
– Kesäristeilyjä, tykypäiviä, häitä... ihan mitä juhlia vaan. Meidän on tarkoitus ottaa koppia myös ulkomaisista bussiryhmistä ja Kiinan kesämatkailijoista, jotta he pääsisivät kiinni tähän hienoon kaupunkiin vedestä käsin.
Mikkola arvioi, että Kemijoen Helmen kyytiin pääsee kesäkuussa.
–	Heti kun tulvat laskevat siihen pisteeseen, että Helmi saadaan ajettua talvipaikastaan jokea pitkin ylös. 
Turun yliopiston tutkijat: Osa puolueista jäsenistöltään ikääntyneitä
Kaikissa kuudessa Suomen suurimmassa puolueessa jäsenet ovat keski-iältään vanhempia kuin puolueen kannattajat, osoittaa turkulaistutkimus.
Sosiaalidemokraattien jäsenet ovat kaikkein vanhimpia ja vihreät nuorimpia, toteaa Turun yliopiston taloussosiologian oppiaineen tutkimusryhmä. Ryhmä on teettänyt _Puolueiden rakenteet ja jäsenistön verkostot_ -tutkimuksen Kunnallisalan kehittämissäätiölle.
Turkimusryhmä toteaa tiedotteessaan, että keskustan jäsenistössä on edelleen merkittävä määrä maanviljelijöitä ruuhka-Suomen ulkopuolelta. Kokoomuksen jäsenet puolestaan ovat useasti korkeakoulutettuja tai yrittäjiä suurimmista kaupungeista. 
Vasemmistopuolueiden voidaan edelleen nähdä edustavan työntekijöiden intressejä. Erot heijastuvat myös puolueiden kannattajarakenteissa.
Verkostot vaihtelevat puolueesta riippuen
Tutkimuksesta käy ilmi, että puolueiden välillä on selkeitä jakolinjoja, kun tarkastellaan jäsenistön verkostoja. Suurilla perinteisillä puolueilla on esimerkiksi selkeästi enemmän yhteyksiä elinkeinoelämään, ammattijärjestöihin ja kunnallispoliittisiin tahoihin kuin muilla puolueilla. Perussuomalaiset ja vihreät näyttäisivät kiinnittyvän muita puolueita voimakkaammin taloudellisten intressiryhmien ulkopuolelle.
Vihreiden jäsenet ovat sidoksissa monipuolisesti erilaisiin verkostoihin, kuten ihmisoikeus- ja ympäristöjärjestöihin sekä yliopistoinstituutioon. Perussuomalaisilla on keskimääräistä voimakkaampi side erilaisiin sosiaalisen median verkostoihin.
Tutkimus perustuu syksyllä 2016 kerättyyn kyselyaineistoon, jossa oli mukana kuusi suurinta puoluetta ja yhteensä 12 427 näiden jäsentä.
Larikka: Terveydenhuollon yhteisyritys oli varasuunnitelma, josta voidaan nyt luopua
Kouvolan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jari Larikka luottaa, että lupaus akuuttilääketieteen ja perusterveydenhuollon päivystyksen poikkeusluvasta pitää.
Kouvolassa päätetään maanantaina illalla, luovutaanko sosiaali- ja terveyspalveluita hoitamaan kaavaillusta yhteisyrityksestä. Kaupunginjohtaja Tuukka Forsellin esitys on, että yhteisyrityksen suunnittelu yksityisen terveysyhtiön kanssa lopetetaan.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jari Larikka kannattaa esitystä. Kaupunginhallitus päättää asiasta maanantaina.
– Meidän ensimmäinen vaihtoehtohan olikin, että terveyspalvelut toteutetaan julkisena palveluna. Yhteisyritys oli varasuunnitelma, josta voidaan nyt luopua.
Kaupunki ehti aloittaa kilpailutuksen, jossa se haki sote-kumppania yksityiseltä sektorilta. Mukaan neuvotteluihin ilmoittautuivat Mehiläinen, Pihlajalinna ja Terveystalo-ryhmittymä, jonka muodostivat Suomen Terveystalo ja Attendo.
Larikan mukaan Kouvolan vaatimuksiin siitä, minkä tasoista palvelua Kouvolan kokoisessa kaupungissa tarvitaan, on suostuttu. Akuuttilääketieteen ja ympärivuorokautisen perusterveydenhuollon päivystyksen poikkeusluvan myötä Larikka luottaa, että Kouvolan päivystyspalvelut on turvattu.
– Jos ja kun meille luvatut asiat pitävät paikkansa, näin on. Tämä perustuu luottamukseen, ja siihen meidän täytyy uskoa tällä hetkellä. Huoli on, että muuttuuko puheet, jos luovutaan yhteisyrityksestä. Se on se meidän riski, mutta me luotamme, Larikka sanoo.
Vipuvarsi, joka avitti neuvotteluja
Yhteisyrityksen eteen tehtyä työtä Larikka ei kuitenkaan pidä turhana. Hänen mukaansa Kouvolan ratkaisu toimi vipuvartena ja avasi neuvotteluyhteyden ministeriön suuntaan.
– Alkuperäinen esitys julkisen puolen terveydenhuollosta Kouvolassa oli ihan puhdas paperi, josta meidän kanssa ei suostuttu edes keskustelemaan. Emme päässeet neuvottelemaan asioista. Neuvotteluasema tuli vasta, kun me lähdimme perustamaan tätä yksityisen puolen yhteisyritystä.
– Vipuvarreksi yhteisyritystä ei ajateltu, mutta se toimi sellaisena, Larikka sanoo.
Larikka pitää edelleen surullisena sitä, että leikkaustoiminta Kouvolassa lakkaa.
– Me emme Kouvolassa mahdeta siihen mitään. Se on laissa ja asetuksessa. Sen suhteen mikä on mahdollista on pyritty saavuttamaan maksimaalinen tulos.
Kymmenkunta lintutornia aiotaan purkaa Pohjois-Karjalassa
Syynä on tornien huono kunto ja vähäinen käyttö. 
Ely-keskus on esittänyt vajaan kymmenen huonokuntoisen lintutornin purkamista Pohjois-Karjalassa. Esitykset tornien purkamisesta tehtiin viime kesänä tehdyn kuntokartoituksen perusteella.
Luonnonsuojelunasiantuntija Mika Pirinen Pohjois-Karjalan ely-keskuksesta kertoo, että Kiteellä sijaitsevan Sepänniemen tornin purkaminen on jo aloitettu. Toinen todennäköinen purkukohde on Hovinmäen torni, joka sekin on Kiteellä.
– Lisäksi on puolenkymmentä tornia vielä mietinnässä, Pirinen sanoo.
Purku-uhanalaisia torneja ovat ainakin Jouhtenuksen torni Rääkkylässä, Sääperin vanha lintutorni Tohmajärvellä, sekä Laikanlahden torni Outokummussa. Tornien purkamisen syynä on niiden huono kunto ja vähäinen käyttö.
– Valtionrahat lintutornien hoitoon ovat vähentyneet selkeästi. Nämä tornit ovat niin heikossa kunnossa, ettei niitä kannata korjata valtionrahalla, Pirinen sanoo.
Toiveissa olisi löytää jokin toinen taho, joka ottaisi vastuun lintutornien kunnostamisesta ja hoitamisesta.
– Jos ei hoitajaa löydy, niin seuraavan kahden vuoden aikana aloitetaan tornien purkaminen, Pirinen kertoo.
Harrastajat ovat pahoillaan tornien purkamisesta
Pohjois-Karjalan lintutieteellinen yhdistys on ottanut tiedon vastaan apein mielin. Yhdistyksen puheenjohtaja Hannu Lehtoranta uskoo, että korjaamalla monille torneille saisi vielä lisää käyttöaikaa.
– Toisaalta ymmärrettävää, mutta tuntuu älyttömältä. Monet tornit olisivat vielä kunnostuskelpoisia, Lehtoranta sanoo.
Yhdistyksellä on hoidettavanaan jo kaksi tornia, eikä se voi ottaa vastuulleen enää enempää.
– Täytyy olla realisteja ja tunnustaa, että meillä on liian pienet hartiat usean tornin pyörittämiseen, Lehtoranta sanoo.
Tornien kunnostamiseen yhdistys voisi osallistua.
Lehtoranta arvelee, että tornien purkaminen tulee vähentämään retkeilyä alueilla ja etteivät kohteet kiinnosta enää harrastajiakaan.
– Linnustonseuranta niillä alueilla heikkenee, Lehtoranta sanoo.
Esimerkiksi vesilinnuston seurannassa on panostettu lintutorneista tehtäviin laskentoihin. Luonnonsuojelunasiantuntija Mika Pirisen mukaan purettavia torneja ei ole käytetty laskennoissa.
_Artikkelin on kirjoittanut Haaga-Helian journalismiopiskelija Eveliina Aarnos._
Turun kaupunginteatterin peruskorjauskustannukset jatkavat nousuaan 
Kustannusarvio on kohonnut viime marraskuusta pari miljoonaa. Arvio on nyt reilu 41 miljoona euroa. 
Turun kaupunginteatterin remontin hinta kallistuu entisestään. Laajennuksen ja peruskorjauksen kustannusarvio on noussut 41,1 miljoonaan euroon. Taustalla ovat rakennuksesta löytyneen asbestin aiheuttamat lisätyöt ja aikataulun nopeuttaminen. 
Tavoitteena on saada teatterin päänäyttämö esityskuntoon syyskuussa. 
Marraskuussa valtuusto hyväksyi teatterihankkeen uudeksi kustannusarvioksi reilut 39 miljoonaa euroa. Vuoden 2012 hankesuunnitelmassa hinta-arvio oli noin 25 miljoonaa. 
Kaupunginhallitus käsittelee hankkeen neljännesvuosiraporttia maanantaina.
Polvivaivat päättivät Merle Soppelan uran – ”Vamma on vaivannut koko menneen kauden”
25-vuotias Merle Soppela keskittyy tulevaisuudessa johtamisen opintoihin Lapin Yliopistossa. 
Alppihiihtäjä Merle Soppela ilmoitti maanantaina, että hänen urheilu-uransa on päättynyt. 25-vuotias Soppela on kärsinyt viime vuosina polvivammasta.
\- Syksyllä 2015 harjoitusleirillä Sveitsin Saas Feessä sattuneen polvivamman ja siitä seuranneen leikkauksen sekä pitkän kuntoutusjakson myötä on todettava, että polvi ei ole kuntoutunut entiselleen. Vamma on vaivannut koko menneen kauden laskiessa. Raskain mielin minun on myönnettävä, että en usko sen kestävän niitä harjoitusmääriä ja tehoja, joita maailman huipulle pääsy alppihiihdossa väistämättä vaatii, Soppela selvitti tiedotteessa.
\- Pitkällisen pohdinnan jälkeen olen tehnyt päätöksen lopettaa alppihiihtourani huippu-urheilijana. Laji on minulle todella rakas, sekä vuodet sen parissa ovat antaneet erittäin paljon. Olen elänyt koko tähänastisen elämäni jokaisen päivän alppihiihdolle ja huippu-urheilulle enkä vaihtaisi hetkeäkään niistä pois.
Soppela keskittyy tulevaisuudessa johtamisen opintoihin Lapin Yliopistossa.
Soppela sijoittui vuoden 2015 Vailin MM-kisojen pujottelussa 21. sijalle. Junioreiden vuoden 2011 MM-kisoissa Soppela laski 16. sijalle. Hänen palkintokaapista löytyy kaksi pujottelun, yksi suurpujottelun ja yksi super-alppiyhdistetyn SM-kulta.
Konepajayhtiöt Komas ja Fortaco yhdistyvät huhtikuussa
Komasin ja Fortaco viime heinäkuussa julkistama liiketoimintakauppa  astuu voimaan huhtikuun alussa. Kaupan myötä Komasin henkilöstömäärä nousee 330 työntekijään.
Jyväskylän ja Kurikan seudulla toimiva Komas Oy on ostanut Fortaco Oy:ltä Härmän ja Sastamalan koneistusliiketoiminnat. Fortacosta tulee Komasin vähemmistöosakas. Osapuolet eivät julkista kauppahintaa.
Yhtiöiden yhdistymisen myötä Komasin liikevaihto kasvaa noin 45 miljoonaan euroon. Henkilöstömäärä kasvaa 110 osaajalla ja nousee noin 330 henkilöön. Fortacolaiset siirtyvät Komasille vanhoina työntekijöinä.
– Sastamalan ja Härmän mukaantulo tuo lisäosaamista vaativien akselimaisten sekä prismaattisten kappaleiden valmistamiseen, sanoo toimitusjohtaja Marko Penttinen.
Komas Oy on konepajateollisuuden sopimusvalmistaja, joka keskittyy erikoisosaamista vaativien komponenttien valmistukseen ja palveluun. Yhtiön liikentoiminta-alat ovat koneistus, hydrauliikka, levypalvelu ja takomo. Konepajayhtiön historia ulottuu vuoteen 1925.
Sähkö loihtii perinnesoittimesta esiin uudenlaisen tunnelman
Monet yhtyeet soittavat sähköistetyillä kansansoittimilla. Kun esimerkiksi kantele saa sähköt, se soi mahtipontisesti jopa hevibändien musiikissa.
Sähköistetyllä perinnesoittimella saadaan monenlaiseen musiikkiin luotua jopa mytologinen elämysmaailma. Näin sanoo Musiikin edistämissäätiön johtaja, musiikintutkija Hannu Saha, joka on itse myös muusikko ja tutkinut esimerkiksi kanteleen historiaa akustisesta aina uusimpaan sähköversioon saakka.
Melkein kaikista perinnesoittimista on tullut ajan saatossa sähköiset versiot.
– Niitä tullaan tekemään lisääkin, jos uusia akustisia soittimia keksitään. Syy on äänentoistollinen. Kun kantele haluttiin enemmän mukaan yhtyeisiin, joissa oli sähköistettyjä soittimia, kanteleenkin piti muuttua.
Hannu Sahan mukaan sekä akustisille, että sähkösoittimille on edelleen omat tarpeensa.
– Sähkökitaralla ja akustisella kitaralla on erilaiset ääni-ihanteet, ja sama on kanteleella. Akustinen kantele on hieno kansansoitin tai taidemusiikin soitin. Sähköinen on luotu erityisesti populaarimusiikkia varten. Aikoinaan kokeilin itse ensimmäisenä kansanmusiikin ja rockin fuusiota Salamakannel-yhtyeessä jo 1980-luvulla ja sitä varten kanteleestakin piti olla sähköinen versio.
Soitin vakinaistanut paikkansa
Hannu Saha kiittelee, että kanteleen soittajista on kehittynyt huikeita taitureita, jotka soittavat nimenomaan sähkökanteleita.
– Ida Elina on aivan järisyttävän huikea taiteilija, jonka koko ilmaisun lähtökohtana on sähkökantele. Toisena voisin mainita Lauri Schreckin, joka ihastutti televisiossa taituruudellaan. Senni Eskelinen taas on soittanut jo pitkään progemusaa.
Jopa hevimusiikissa sähkökantele on entistä enemmän mukana.
– Monet heviyhtyeet ovat lainanneet musiikkiinsa muinaissuomalaista, kalevalaista, myyttistä maailmaa. Siksi on luonnollista, että sähkökantele on mukana. Kantele on mukana maailman musiikeissa moninaisemmin kuin koskaan ja se on todella hienoa, iloitsee Hannu Saha.
Äänivahvistuksella pitkä historia kansansoittimissa
Sähkökanteleella on esimerkiksi Keski-Pohjanmaan Perhonjokilaaksossa kymmenien vuosien historia. Alueella onkin pitkät soitinrakentamisen perinteet.
– Tilasimme Kaustisella Kansanmusiikki-instituutin kanssa legendaariselta rakentajamestari Jussi Ala-Kuhalta ensimmäisen virallisen sähkökanteleen 1982. Samoihin aikoihin alkoi sähkökannelta soittaa Juhonpojissa mestaripelimanni Tapani Peltoniemi. Halsualta Amerikkaan muuttanut Vilho Saari senior hankki ensimmäisen vahvistuksen kanteleeseen jo 1940-luvulla.
Erilaisten haitareiden sähköversioita hyödyntävät muun muassa Kimmo Pohjonen ja Antti Paalanen.
– Kimmo ja Antti ovat alun perin taitavia pelimanneja ja kansanmuusikkoja. Nykyään heidän ilmaisussaan ovat keskeistä sähköiset soittimet ja efektien maailma. Syntyy musiikkia, jota ei ennen ole ollut olemassa. Sitä ei olisi akustisella soittimella voinut luoda, summaa Hannu Saha.
**Lue myös [KP24:n juttu Ala-Kuhan sähkökanteleesta](https://kp24.fi/uutiset/507641/sahkokanteleen-tarinassa-kohtaavat-nykykansanmusiikki-ja-kaustislainen-kulttuuriperinto)**
Seitsemän koululaista ja opettaja kuolivat lumivyöryssä Japanissa
Uhrien kerrotaan olevan koululaisia, jotka olivat kiipeilytapahtumassa Nasu Onsenin hiihtokeskuksessa.
Japanissa ainakin kahdeksan ihmistä on kuollut lumivyöryssä, poliisi kertoo. 
Kuolleista seitsemän oli koululaisia ja yksi opettaja. 
Lumivyöry iski maanantaiaamuna paikallista aikaa, kun noin viidenkymmenen hengen ryhmä oli kiipeilemässä keskisessä Japanissa Nasun kaupungissa sijaitsevassa hiihtokeskuksessa 160 kilometriä Tokiosta pohjoiseen. Ryhmän mukana oli kahdeksan opettajaa. Loput olivat koululaisia. 
Vyöryssä loukkaantui paikallisviranomaisen mukaan ainakin 38 ryhmän jäsentä. 
Ainakin kahdeksan ihmistä on löydetty ilman merkkejä elintoiminnoista ja kahden henkilön kerrotaan olevan kriittisessä tilassa. Hankalat sääolot ovat vaikeuttaneet pelastustöitä.
_Lähteet: AFP, AP, Reuters_
Hallitusta lainvalmistelun tasosta kritisoinut oikeuskansleri Jonkka: "Kohulla on ollut tervehdyttävä vaikutus"
Jonkka arvosteli hallitusta joulukuussa lakiesityksiin päätyneistä perustuslaillisista ongelmista. Oikeusvaltio voi kuitenkin eläkkeelle jäävän oikeuskanslerin mukaan Suomessa hyvin.
Toukokuussa eläkkeelle jäävä oikeuskansleri Jaakko Jonkka uskoo, että hänen joulukuussa hallituksella antamallaan kritiikillä ja siitä seuranneella keskustelulla on positiivinen vaikutus lakien valmisteluun. Jonkka sanoi joulukuussa [Helsingin Sanomien haastattelussa](http://www.hs.fi/politiikka/art-2000005011266.html), että hallituksen lakiesityksissä oli ollut ajoittain suuriakin perustuslaillisia ongelmia eikä oikeuskanslerinviraston apu ollut aina kelvannut ministeriöille.
– Kyllä minulla on sellainen käsitys, että tälläkin kohulla on ollut ihan tervehdyttävä vaikutus. Tästä lainvalmistelun tasosta ja laadusta on käyty keskustelua niin kauan kuin minä muistan, mutta nyt se on taas noussut pinnalle ja kyllä toivon ja odotan, että se nyt taas vähän herättelee, Jonkka sanoi Ylen aamu-tv:n haastattelussa maanatainaamuna.
Jonkan mukaan selkeä ongelmapaikka lainsäätäjille on ollut poliittisten linjausten muuttaminen lakipykäliksi. Lakeja on välillä valmisteltu niin kiirellä, että oikeuskanslerille ei ole juuri jäänyt aikaa niiden kommentointiin ennen kuin lakiesitykset ovat päätyneet valtioneuvoston eteen. Yhtenä ongelma Jonkka näkee myös sen, että lainsäätäjien keskittyminen herpaantuu heti, kun poliittisesta linjauksesta päästään yksimielisyyteen.
– Olen vähän miettinyt, että onko niin, että kun poliittisesti päästään jonkin lakiesityksen laatimisesta kompromissiin ja päästään linjauksia tekemään, niin siinä vaiheessa ajatellaan, että se on vain teknistä toteuttamista vaille valmis se laki, vaikka siinä vaiheessa vasta alkaa varsinainen lainvalmistelu.
Oikeuskansleri ei määrää, millaisia lakeja yhteiskunnassa säädetään
Esimerkiksi Juha Sipilä kertoi joulukuussa [yllättyneensä Jonkan arvostelusta](http://yle.fi/uutiset/3-9361191). Julkisuudessa ihmeteltiin myös sitä, miksei oikeuskansleri ollut kirjannut pöytäkirjoihin huomiotaan perustuslainvastaisuudesta. Jonkan mielestä tällainen kirjaus olisi ollut historiallisesti hyvin poikkeuksellinen ja se olisi antanut oikeuskanslerille liian suuren roolin lainsäädännössä.
– Vaikka oikeuskanslerilla ei ole oikeutta pysäyttää lakiesityksen etenemistä, niin tällainen huomautus lain perustuslainvastaisuudesta ja merkintä pöytäkirjaan tosiasiallisesti katkaisisi sen lakiesityksen etenemisen. Silloin oikeuskansleri olisi se, joka määrää millaisia lakeja yhteiskunnassa säädetään. Se on kuitenkin eduskunnan tehtävä. 
Jonkan mukaan on tärkeää, että lain perustuslainmukaisuutta arvioi viime kädessä eduskunnan perustuslakivaliokunta. Oikeuskanslerin tehtävänä sen sijaan on auttaa ministeriöitä lainvalmistelussa.
Miten oikeuskanslerin tehtävä muuttuu tulevaisuudessa?
Jonkka näkee oikeuskanslerin tehtävien muodostavan tällä hetkellä hyvän kokonaisuuden, eikä hän näe syytä lähteä muuttamaan tätä. Valtioneuvoston valvonta ja viranomaisvalvonta tukevat hänen mukaansa hyvin toisiaan. Kansalaisten kanteluiden käsittely näyttää oikeuskanslerille myös lakien vaikutukset.
– Näkisin sen kyllä varsin takaperoisena kehityksenä, että meiltä vietäisiin tämä mahdollisuus päästä näkemään, miten lait tuolla käytännössä vaikuttavat ihmisten arkeen. Sillä siitä meille juuri on hyötyä, kun valtioneuvoston valvontaa tehdään ja lakien vaikutuksia perustuslain näkövinkkelistä arvioidaan.
Jonkka uskoo, että suomalainen oikeusvaltio voi hyvin. Hyvään tilanteeseen ei tule kuitenkaan tuudittautua, ja juuri oikeusvaltion säilymisessä on oikeuskanslerilla Jonkan mukaan tärkeä rooli.
– Oma näkemykseni on, että vaikka oikeuskanslerilla on erilaisia tehtäviä, niin rooleja on vain yksi. Se on oikeusvaltion puolustajan rooli. Siinä on aina tarkasti katsottava, missä milloinkin mennään ja oltava tuntosarvet valppaina.
Merkel voittoon Saarlandissa, Saksan SPD:lle tappio
Oikeistopopulistit pääsivät Saarlandin osavaltion parlamenttiin, vihreät eivät.
Saksan suuri vaalivuosi käynnistyi liittokansleri Angela Merkelin kannalta suotuisasti. Saarlandin osavaltiossa hänen kristillisdemokraattinen CDU-puolueensa sai selvän vaalivoiton.
Puolueen ääniosuus nousi edellisvaalien 35,2:sta prosentista 40.7:ään.
Sosiaalidemokraattinen SPD kärsi kirvelevän tappion. Puolue oli toivonut uuden puheenjohtajansa Martin Schulzin saamalla nosteella nousevansa osavaltion ykköseksi. Lopputulos oli, että SPD menetti kannatuksestaan yhden prosenttiyksikön ja jäi 29,6:een prosenttiin.
Vasemmistopuolue Linke menetti sekin yli kolme prosenttiyksikköä saaden 12,9 prosenttia äänistä. Vihreät saivat vain neljän prosentin kannatuksen ja jäivät äänikynnyksen alle. 
Oikeistopopulistinen ja maahanmuuttovastainen Vaihtoehto Sakselle (AfD) -puolue oli nyt ensi kertaa mukana. AfD pääsi niukasti äänikynnyksen yli saaden 6,2 prosentin äänisaaliin. Puolueessa oli kuitenkin elätetty toiveita kaksinumeroisesta kannatusprosentista.
Saarlandia on hallinnut CDU:n ja SPD yhteinen "suuri koalitio". Asiantuntijoiden mukaan sama järjestely jatkuu, sillä muita vaihtoehtoja ei käytännössä ole.
Saksassa järjestetään syyskuussa parlamenttivaalit. Sitä ennen on toukokuussa osavaltiovaalit Schleswig-Holsteinin ja Nordrhein-Westfalenin osavaltiossa.
Vaikka Saarland on pieni osavaltio - äänestäjiä alle miljoona - antoi sen vaalitulos hyvät lähtökohdat liittokansleri Merkelin pyrkimykselle saada jo neljäs kausi Euroopan vauraimman maan johtajana.
_Lähteet: AP, Reuters_
Opiskelija, kuulostaako sote-uudistus sekavalta ja tylsältä? Ei hätää – listasimme neljä tärkeintä asiaa, jotka sinun tulee tietää
Sote-uudistuksen myötä myös ammattikorkeakouluopiskelijat pääsevät vihdoin mukaan opiskeluterveydenhuoltoon. Tosin ennen kuin näin käy, on ratkaistava vielä monta hankalaa kysymystä.
Vuoden 2019 alusta alkaen kaikki korkeakouluopiskelijat pääsevät YTHS:n eli Ylioppilaiden terveydenhoitosäätiön piiriin. Tämä tarkoittaa sitä, että erityisesti ammattikorkeakouluopiskelijoiden terveydenhuolto paranee merkittävästi. Hurraa!
Suomen ylioppilaskuntien liitto SYL ja Suomen opiskelijakuntien liitto SAMOK ovat tehneet pitkään yhdessä töitä YTHS:n laajentamisen puolesta. Nyt tämä kauan odotettu laajentaminen todennäköisesti todella toteutuu.
Sote-uudistus on koko Suomen sosiaali-ja terveyspalveluja koskeva massiivinen projekti, jota on suunniteltu jo monta vuotta. Yle Uutisten juttu selittää rautalangasta, mitä sote käytännössä tarkoittaa, lue se [täältä.](http://yle.fi/uutiset/3-9369445)
Sotessa on luvattu opiskelijoille terveydenhuollon yhdistämisen lisäksi myös valinnanvapautta, uusia toimipisteitä sekä ylipäätään parempia terveyspalveluita – kuulostaa aika hyvältä.
Mutta mitä suuret lupaukset tarkoittavat käytännössä? Mistä saadaan rahaa näin mittavaan uudistukseen? Entä miten varmistetaan se, että lääkärille pääsee nopeasti? Paljonko uusi YTHS maksaa?
YleX:n ajankohtaisohjelma [Etusivu](http://areena.yle.fi/1-1653884) sukelsi puolestasi soten maailmaan. Tässä neljä asiaa, jotka jokaisen opiskelijan olisi hyvä tietää.
1. YTHS on jatkossa avoin kaikille korkeakouluopiskelijoille
Toisin kuin nyt, vuodesta 2019 alkaen YTHS:n opiskeluterveydenhuolto kuuluu yliopisto-opiskelijoiden lisäksi myös amk-opiskelijoille. Siis jos sote-uudistus toteutuu suunnitelmien mukaisesti.
Tällä hetkellä opiskelijat pääsevät YTHS:n kautta perusterveydenhuollon lisäksi esimerkiksi hammaslääkärille, gynekologille, ihotautilääkärille ja mielenterveyshoitoon.
Sosiaali- ja terveysministeriön neuvottelevan virkamiehen **Kirsi Ruuhosen** mukaan parhaillaan mietitään sitä, mitä kaikkea opiskeluterveydenhuoltoon jatkossa kuuluu.
Ruuhonen on YTHS-mallia valmistelevan työryhmän puheenjohtaja ja hänen mukaansa tuleva uudistus olisi ideaalitilanteessa sellainen, että opiskelija saisi tukea ja tarvitsemaansa hoitoa koko opiskelunsa ajan.
Eli jos esimerkiksi opiskelutahti aiheuttaa stressiä tai masennus hidastaa opintojen etenemistä, tarvittavaa apua olisi saatavilla sekä YTHS:n että oppilaitoksen kautta.
Työryhmän tarkoituksena on laatia ehdotuksensa syksyyn mennessä, mutta mitään ei ole vielä päätetty varmuudella.
2. Opiskelijatkin saavat valita terveyspalvelunsa – tai sitten eivät
Koko sote-uudistuksen ideana on yhdistää yksityinen ja julkinen terveydenhuolto siten, että jatkossa ne toimivat ikään kuin yhtenäisinä sote-keskuksina.
Jokainen suomalainen saa valita itse, mihin sote-keskukseen haluaa asiakkaaksi. Rekisteröityneiden asiakkaiden mukaan määräytyy myös se, paljonko valtio jakaa kullekin sote-keskukselle rahaa. 
**Mutta miten sote vaikuttaa opiskelijoihin, joiden pääsääntöinen terveydenhuolto kuuluu YTHS:lle?**
\- Tällä hetkellä opiskelijat voivat saada terveyspalveluja sekä YTHS:n että kunnallisen terveydenhuollon kautta, kuten muukin väestö. Mutta tämä voi aiheuttaa sen, että opiskelijoilla on itse asiassa joiltain osin tuplapalvelut, kertoo Kirsi Ruuhonen sosiaali- ja terveysministeriöstä.
Käytännössä tuplapalvelut tarkoittaisivat soten-yhteydessä sitä, että opiskelijat voisivat halutessaan mennä YTHS:n sijasta vaikkapa kotikaupunkinsa lähimpään hammaslääkäriin.
Tällainen tuplapalvelu olisi kuitenkin ongelmallista monesta syystä.
Tuplapalvelu tarkoittaisi sitä, että opiskelijat maksaisivat terveydenhuollosta enemmän kuin muut.
Pelkona on esimerkiksi se, että yksityiset terveyskeskukset houkuttelisivat asiakkaikseen opiskelijoita, jotka käyttäisivät enimmäkseen YTHS:n palveluita. Näin he saisivat valtiolta rahaa palveluista, jotka jäisivät lopulta käyttämättä.
Tämä tilanne vääristäisi sote-keskusten välistä kilpailua, koska jokainen sote-keskus saa valtiolta rahoitusta asiakasmäärän mukaan.
**Toisaalta tuplapalvelu tarkoittaisi sitä, että opiskelijat maksaisivat terveydenhuollosta enemmän kuin muut.** Toisin sanoen opiskelijat maksaisivat sekä omasta opiskeluterveydenhuollostaan YTHS-maksun kautta että muiden kansalaisten terveyspalveluista verojen kautta.
\- Valmistelun yhteydessä täytyy selvittää, voidaanko näin tehdä vai pitääkö opiskelijoiden valinnanvapautta opiskeluterveydenhuoltoon kuuluvien palveluiden osalta rajata, Ruuhonen jatkaa.
Tällä hetkellä koko sote-projektista vastaavan työryhmän tekemässä lakiluonnoksessa on todettu, että soteen liittyvä oikeus valita palvelun tuottaja ja sen toimipiste ei koske opiskeluterveydenhuoltoa. Lakiluonnos on vielä lausunnoilla, eli se kiertää nyt ympäri Suomea esimerkiksi erilaisissa ministeriöissä, joissa lakiluonnosta voidaan kommentoida.
Toisaalta, jos opiskelijoiden terveydenhuolto rajataan pelkästään YTHS:n vastuulle, voidaan kysyä onko yhden väestöryhmän vapauksien rajoittaminen oikeutettua.
3. Jatkossa kaikki opiskelijat maksavat pakollisen YTHS-maksun
Tämänhetkisten suunnitelmien mukaan jokainen opiskelija maksaa tulevaisuudessa YTHS:n palveluista pakollisen terveydenhoitomaksun. Maksun tarkkaa summaa ei ole vielä päätetty, mutta todennäköisesti se on suunnilleen sama kuin mitä yliopisto-opiskelijat tällä hetkellä maksavat: 55 euroa vuodessa.
"Tarkkoja lukuja ei vielä ole."
Mutta onko pakollinen veroluonteinen maksu perusteltu? Miksi opiskelijoiden pitäisi maksaa pakollinen maksu, kun muut väestöryhmät eivät näin tee?
\- Yksi vaihtoehto on se, että toiminta rahoitettaisiin niin, että valtiolta tulisi osa rahoituksesta ja sitten olisi erikseen käyntien perusteella määräytyvät käyntimaksut kuten muullakin kansalla, Kirsi Ruuhonen toteaa.
Toisaalta moni YTHS:ää käyttävä opiskelija on tottunut siihen, että voi hoitaa terveydenhoitomaksunsa kerralla ylioppilaskunnan kautta. Näin opiskelijan ei tarvitse kaivaa kuvetta erikseen joka kerta, kun käy lääkärillä.
Myös ylioppilas- ja opiskelijakunnat toivovat, että he voisivat kerätä terveydenhoitomaksun jatkossakin, ja YTHS tuottaisi palvelut. Järjestöt uskovat, että tällä systeemillä ajetaan parhaiten opiskelijoiden etuja.
4. Mistä rahat megauudistukseen? Vielä ei tiedetä
Sosiaali- ja terveysministeriön Kirsi Ruuhosen mukaan valmistelun aikana pitää päättää muun muassa se, mikä taho lopulta YTHS:n rahoittaa, ja arvioida paljonko koko uudistus tulee kokonaisuudessaan maksamaan.
Tällä hetkellä YTHS:n vuosikustannukset ovat noin 37 miljoonaa euroa, kun taas amk-opiskelijoiden kunnallinen opiskeluterveydenhuolto maksaa noin noin 31,5 miljoonaa euroa vuodessa.
Jos amk-opiskelijat siirtyvät YTHS:n piiriin, heidän opiskeluterveydenhuollon kustannukset olisivat arviolta 35, 5 miljoonaa euroa.
YTHS:n laajentamisen edellyttämä lisärahoitus olisi siis noin 4 miljoonaa euroa. Lisäksi laajennuksen käytännön toteutukseen on suunniteltu noin 1,5 miljoonan euron projektirahoitus, jolla maksettaisiin muun muassa uusien toimipisteiden perustaminen ja henkilöstön palkkaaminen.
Vaikka nyt näyttää siltä, että YTHS:n asema opiskelijoiden terveydenhuollossa vahvistuu, moni kysymys on vielä ratkaisematta. 
Riittääkö suunniteltu lisärahoitus käytännössä? Millä palkataan lisää henkilöstöä? Entä kuinka paljon rahaa kuluu uusien toimipisteiden perustamiseen? Kuka vastaa ruuhkapiikeistä, kun YTHS saa noin kaksinkertaisen määrän asiakkaita vuonna 2019?
\- Tarkkoja lukuja ei vielä ole. Lisäksi täytyy selvittää, millä edellytyksillä YTHS voi vastata kansallisesti kaikkien korkeakouluopiskelijoiden opiskeluterveydenhuollosta, Ruuhonen toteaa.
Ministeriön työ on parhaillaan käynnissä, ja työryhmän tuloksia kuultaneen syksyyn mennessä.
_Mitä opiskeluterveydenhuollon keskittymisestä YTHS:ään pitäisi ajatella? YleX Etusivu jatkaa keskustelua radiossa maanantaina 27.3. klo 12. Vieraana opiskelijajärjestö SAMOK:n Eero Löytömäki sekä SYL:n Ella Keski-Panula._
_Oikaisu: Työryhmän lakiluonnosta koskevaa tietoa korjattu klo 12.25. Lakiluonnoksen on tehnyt koko sotesta-vastaava työryhmä eikä YTHS-mallia valmisteleva työryhmä, kuten jutussa aiemmin kerrottiin._
Turussa riehunut HIFK-pakki sai synninpäästön
Turussa pelirangaistuksen saanut HIFK-puolustaja Matt Generous saa pelata tämän illan TPS-kamppailussa.
HIFK:n yhdysvaltalaispakki Matt Generous saa pelata jääkiekon SM-liigan neljännessä puolivälieräottelussa TPS:ää vastaan. Generous kuumeni lauantaina Turussa ja sai pelirangaistuksen epäurheilijamaisesta käytöksestään.
Generous haki TPS:n Jasper Lindsteniä tappeluun, mutta Lindsten ei lähtenyt mukaan. Tämän jälkeen Generous menetti täysin hermonsa ja iski mailansa säpäleiksi kaukalon plekseihin.
Liiga tiedotti Twitter-tilillään, että Generousille tuomittu rangaistus ei aiheuta kurinpidollisia jatkotoimenpiteitä. Näin Generous on mukana HIFK:n ja TPS:n tämän illan kamppailussa.
TPS on ottelusarjassa niskan päällä voitoin 2-1. Liigan välieräpaikkaan vaaditaan neljä voittoa.
Fernando Alonso tuskaisena: ”Suorituskyvyn suhteen olemme viimeisinä” 
Fernando Alonson mukaan McLaren on normaalilla radalla viimeisten joukossa.
Espanjalaiskuski Fernando Alonson mukaan McLarenin F1-tallin suorituskyky on sarjan kehnointa. Alonso oli pitkään kiinni Australian gp:ssä kymmenennessä sijassa, mutta kaksinkertainen maailmanmestari joutui keskeyttämään lopussa jousitusongelmien takia. 
Alonson mukaan hän pystyi taistelemaan MM-pisteistä Australiassa, koska kauden avauskilpailun rata on poikkeuksellinen. Espanjalaisen mukaan normaalilla radalla McLaren on viimeisten joukossa. 
Alonso oli Australian gp:n aika-ajojen 13:s. 
\- Ajoin yhden parhaista kisoistani. Olimme yllättäen kiinni MM-pisteissä, Alonso kertoi Sky Sportsin haastattelussa. 
McLarenin on jäänyt viime kausina kauas kärkitallien vauhdista. McLarenin vauhti hidastui, kun Honda alkoi vuonna 2015 toimittaa tiimille moottoreita.
\- Suorituskyvyn suhteen olemme viimeisinä. Olimme kiinni kymmenennessä sijassa, koska aika-ajo sujui erinomaisesti, kuljettajia keskeytti ja tein ohituksen lähdössä. Normaaleissa olosuhteissa normaalilla radalla olisimme olleet viimeisten joukossa, Alonso totesi. 
Honda on luvannut toimittaa McLarenille uuden moottorin parin kuukauden sisällä. 
\- Meidän pitää muuttua kilpailukykyisemmäksi nopeasti, Alonso alleviivasi.   
Analyysi: Neljä viikkoa Ranskan vaaleihin – rikostutkinnat ja salaliittoteoriat hallitsevat kampanjointia
Populistijohtaja Marine Le Pen ja sitoutumaton ehdokas Emmanuel Macron ovat yhä vahvimmat ehdokkaat Ranskan presidentinvaalien toiselle kierrokselle. Kummallisten käänteiden värittämissä vaaleissa neljä viikkoa on kuitenkin pitkä aika.
**PARIISI **Viime viikon ja ensimmäisen tv-väittelyn piti vihdoin aloittaa asiallinen keskustelu Ranskan tulevasta presidentistä. Niin ei käynyt, vaan presidentinvaalien käänteet muistuttavat yhä House of Cards -televisiosarjan juonikuvioita. 
Skandaalinkäryisen vaalikampanjan pääosassa jatkaa oikeiston presidenttiehdokas François Fillon, 63, jota koskevat rikosepäilyt laajenivat jälleen viime viikolla. Häntä epäillään nyt myös todistusaineiston väärentämisestä perheenjäsenten palkkioita koskevassa rikostutkinnassa. Alkavalla viikolla kuulusteluihin joutuu kohun keskiössä oleva vaimo Pénélope, joka voi osaltaan saada syytteen keksityistä työtehtävistä.
**Kuluneella viikolla keskusteluun nousivat** myös Fillonin pääministeriaikanaan lahjaksi saamat luksuskellot. Lisäksi Le Canard Énchainé -sanomalehti kertoi Fillonin järjestäneen libanonilaiselle miljardöörille tapaamisen Venäjän presidentin Vladimir Putinin kanssa – huomattavaa palkkiosummaa vastaan. 
Yhtä lailla omituisena on pidetty Fillonin syytöstä siitä, että nykyinen sosialistipresidentti François Hollande olisi jollain tapaa vastuussa häntä koskeneesta negatiivisesta uutisoinnista. 
**Fillon itse on toistellut uskovansa vakaasti **omiin menestymismahdollisuuksiinsa. Viimeisimpien mielipidetiedustelujen viesti on ollut kuitenkin vähemmän optimistinen. Ne kertovat Fillonin pudonneen yhä kauemmas kärkipaikkaa pitävien sitoutumattoman ehdokkaan Emmanuel Macronin ja oikeistopopulisti Marine Le Penin kyydistä.
Le Penillä, 48, ei ole ollut hänelläkään aivan helppoa huolimatta suhteellisen hyvin menneestä vaaliväittelystä. Yllätysvierailu presidentti Putinin luona aiheutti kulmien kohottelua, samoin lisätiedot kampanjarahoituksen hämäristä taustoista ja juutalaisvastaisesta neuvonantajasta. 
**Le Penin vastaus on Fillonin tapaan ärhäkkä.** Hän on syyttänyt mediaa, poliittisia vastustajia ja EU:ta vaalikampanjansa mustamaalaamisesta. Samalla Le Pen on pyrkinyt kohdistamaan syyttävän sormen "rahanahneeseen" Filloniin ja "suuryritysten puhemieheen" Emmanuel Macroniin.
Emmanuel Macron, 39, on puolestaan edelleen vaalien kovimmassa nousukiidossa. Entinen talousministeri on kiertänyt viime päivät hiki hatussa ympäri Ranskaa, sillä itsenäisen ehdokkaan on hyödynnettävä nyt kampanjan jokainen jäljellä oleva minuutti – ja vakuutettava jokainen potentiaalinen kannattaja.
**Viimeisimmät mielipidetiedustelut** ovat nostaneet Macronin ensimmäisen kierroksen ykköseksi niukasti Marine Le Penin edelle. Uuden vaaliviikon alkaessa arvuutellaan, kestääkö Macronin kiri vaaleihin asti. Vai onko suosio tullut sittenkin liian aikaisin, liian helposti ja liian nopeasti?
Tavallisesti neljä viikkoa olisi lyhyt aika – ja kärkikaksikon voisi ennustaa tässä vaiheessa jo aika lailla varmistuneen. Näissä vaaleissa kuukausi voi osoittautua yllättävän pitkäksi.
Voit lukea Emmanuel Macronin henkilökuvan [tästä linkistä](http://yle.fi/uutiset/3-9422878) ja Marine Le Penin elämäntarinan [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9441769). François Fillonin vaikeuksista voi lukea [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9523101) ja [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9515550).  
Katso listat kunnista: Missä ovat Suomen tyytyväisimmät asukkaat? Pirkkala ja Kauniainen kärjessä
Kyselyn mukaan tyytyväisimmät kuntalaiset asuvat suurten kaupunkien liepeillä.
Pirkkalassa ja Kauniaisissa asuvat Suomen tyytyväisimmät kuntalaiset, kertoo Epsi Ratingin tuore kysely. 
Vuosittain tehtävän kyselyn perusteella tyytyväisimmät kuntalaiset asuvat suurten kaupunkien lähellä, pienemmissä kunnissa. Tyytyväisiä oltiin myös muun muassa Naantalissa, Siilinjärvellä ja Kaarinassa.
Suurista kaupungeista tyytyväisimmät asukkaat olivat Seinäjoella, Tampereella ja Espoossa. Kyselyn mukaan vähiten tyytyväisiä kotikuntaansa olivat Raaseporin ja Pietarsaaren asukkaat.
Epsi Rating haastatteli kyselyä varten yli 10 000 ihmistä viime vuoden lopulla. Heiltä kysyttiin muun muassa palveluihin kohdistuvia odotuksia ja niiden täyttymistä sekä sitä, kuinka lähellä kuvitteellista, täydellistä asuinkuntaa vastaajan nykyinen asuinkunta on.
Epsi Rating Finland tuottaa ja julkaisee puolueetonta tutkimus- ja mittaustietoa eri toimialoilta. Yhtiö kuuluu Epsi Rating Groupiin, jonka omistaa voittoatavoittelematon ruotsalainen julkisomisteinen säätiö Swedish Institute of Quality SIQ. 
Kyberasiantuntija: Rikollisten viestittelyä WhatsAppissa ei voi estää
Kyberturvallisuuden professorin mukaan maineriski voi kääntää some-palveluiden tarjoajat muuttamaan käytäntöjään.
Jyväskylän yliopiston kyberturvallisuuden professorin Martti Lehdon mukaan rikollisten viestittelyä pikaviestipalvelu WhatsAppissa ei voi täysin estää.
Lontoossa [viime viikkoisen iskun tekijä](http://yle.fi/uutiset/3-9531283) lähetti WhatsAppissa viestin juuri ennen iskua. Britannian sisäministeri Amber Rudd sanoi BBC:n haastattelussa, että tiedustelupalveluilla pitäisi olla pääsy salattuihin viestipalveluihin.
– Estää sitä (viestittelyä) ei voi. Viranomaiset hakevat pääsyä palveluntarjoajien verkkoihin, eli että turvallisuusviranomaisille haettaisiin mahdollisuus viestien lukemiseen, sanoo Lehto Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
Teknologiayritykset eivät ole olleet innostuneita laitteiden ja palveluiden salaisuuksien purkamisesta. Esimerkiksi Facebook, joka omistaa myös WhatsApp-palvelun, on sanonut suojatun yksityisen viestinnän olevan yhtiölle tärkeä arvo.
Martti Lehto arvioi, että riski maineen rapautumisesta saattaa jossakin vaiheessa kääntää palveluntarjoajien päät. Esimerkiksi Pariisin iskujen yhteydessä Facebookin [toimintaa arvosteleva vetoomus](https://www.change.org/p/dear-facebook-thank-you-for-the-safety-check-but-against-isis-you-can-do-better-mercifacebook-attacksparis) keräsi yli 150 000 tukijaa. Vetoomuksen perustaja arvosteli Facebookia siitä, ettei se reagoinut riittävän nopeasti terroristisisältöihin. 
– Toistaiseksi vielä some-palveluihin tarjoajat ovat riippuvaisia käyttäjistä, klikkauksista ja mainostajien pysymisestä siellä. Ehkä mainostajat voisivat olla yksi ryhmä, jos he jättävät palvelun, niin silloin esimerkiksi Facebookin kaltainen palvelu joutuu muuttamaan käytäntöjään, pohtii Lehto.
Kuluttajien talousluottamus korkeimmillaan yli kuuteen vuoteen – Myös yritysten näkymät paranivat 
Työttömyyden uhka on pienentynyt ja taloustilanne paranee, kuluttajat arvioivat.
Kuluttajien luottamus talouteen on vahvistunut entisestään, [Tilastokeskus kertoo](http://tilastokeskus.fi/til/kbar/2017/03/kbar_2017_03_2017-03-27_tie_001_fi.html).
– Nousun takana näkyvät hitaasti toipuvat työmarkkinat ja piristyvä palkkakehitys, mutta kenties kuluttajilla on myös pientä patoutunutta optimismia usean vuoden matalasuhdanteen jälkeen, arvioi Hypon pääekonomisti Juhana Brotherus tiedotteessa.
Maaliskuussa kuluttajien näkemys sekä omasta että Suomen taloudesta oli Tilastokeskuksen mukaan hyvin valoisa. Myös arvio työttömyyden kehityksestä oli optimistinen. Kuluttajat pitivät myös taloutensa säästämismahdollisuuksia hyvinä seuraavien 12 kuukauden aikana.
Lainanotto näytti maaliskuussa kuluttajien silmissä erittäin otolliselta, toisin kuin kestotavaroiden ostaminen tai säästäminen. 
Työlliset kuluttajat kokivat, että työttömyyden uhka on omalla kohdalla selvästi vähentynyt.
Kaikki luottamuksen osatekijät plussalla
Kuluttajien luottamusindikaattorin [kaikki neljä osatekijää](http://tilastokeskus.fi/til/kbar/2017/03/kbar_2017_03_2017-03-27_fi.pdf) eli odotukset omasta ja Suomen taloudesta, yleisestä työttömyydestä ja kotitalouden säästämismahdollisuuksista paranivat maaliskuussa jonkin verran helmikuuhun nähden.
Viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna osatekijät säästämismahdollisuuksia lukuun ottamatta vahvistuivat hyvin selvästi.
– Kotitalouksien tunnelmat ovat pyörineet pilvissä koko alkuvuoden ja kertovat kasvukaudesta. Mutta maaliskuu yllätti optimistitkin: kuluttajien luottamus pongahti uuteen ennätykseen mittauksen 30-vuotisessa historiassa, Hypon Brotherus sanoo.
Kuluttajien luottamusta kuvaava indikaattori oli maaliskuussa 22,9. Yhtä korkealla se on viimeksi ollut syyskuussa 2010, Tilastokeskus laskee. Viime vuoden maaliskuussa lukema oli 10,4. Indikaattorin pitkän ajan keskiarvo on 11,9.
Tiedot perustuvat Tilastokeskuksen kuluttajabarometriin, jota varten haastateltiin maaliskuun alkupuolella 1 191 Suomessa asuvaa henkilöä.
Myös yritysten talousluottamus parani
Yritysten näkymät olivat maaliskuussa edellistä kuukautta paremmat, kertoo Elinkeinoelämän keskusliitto EK. [EK:n keräämät yritysten talousluottamusta kuvaavat luottamusindikaattori](https://ek.fi/wp-content/uploads/Luottamusindikaattori1703-1.pdf)t vahvistuivat maaliskuussa rakentamista lukuun ottamatta.
Teollisuusyritykset arvioivat tuotannon kasvun nopeutuvan jonkin verran seuraavien kolmen kuukauden kuluessa. Tilauskanta koheni loivasti, mutta jäi vielä hieman alle normaalitason.
Rakennusyritysten luottamus talouteen heikkeni maaliskuussa hieman. Se oli kuitenkin hieman keskimääräistä paremmalla tasolla. Tilauskannan arvioidaan olevan aavistuksen normaalia matalampi ja henkilöstön määrän supistuvan hieman.
Palveluyritykset kuvaavat suhdannetilanteensa parantuneen viime kuukausien aikana. Myynnin määrä on kasvanut ja myyntiodotukset lähikuukausille ovat myönteiset.
Vähittäiskaupan yritykset arvioivat myynnin määrän kasvun kiihtyneen maaliskuussa jonkin verran. Odotukset seuraavien kolmen kuukauden myynnistä ovat hyvät, mutta varastot ovat jonkin verran normaalia suuremmat.
Rakentamisessa vahva luottamus, lupahakemukset ja rakennusaloitukset kertovat kasvusta myös vuonna 2017, Juhana Brotherus arvioi. Euroalueen piristyvä kehitys puolestaan heijastuu hänen mukaansa Suomen vientinäkymiin. Ne kohenivatkin korkeimmalle tasolle liki kuuteen vuoteen, Brotherus laskee.
Urheiluseuralla voi olla "nakkikioskin liikevaihto" mutta julkiset paineet kuin pörssiyhtiöllä
Bisnestä pelkältä fanipohjalta ja rahavaikeuksia maalien mukaan – urheilukirjailijat maalaavat armottomia näkymiä seurojen kulisseihin.
Useissa urheiluseuroissa kyse on bisneksestä, jossa vallitsee jatkuva epäsuhta. Toisten palkkalistoilla on vain muutama henkilö ja toiminta pyörii pitkälti vapaaehtoisvoimin, toisessa ääripäässä ovat isot ammattilaisorganisaatiot.
– Vaikka liikevaihto olisi vain pienen tai keskisuuren yrityksen luokkaa, urheiluseuraa pitävät silmällä niin media, fanit, yhteistyökumppanit kuin someyhteisökin. Siis nakkikioski, jota seurataan kuin pörssiyhtiötä, kuvailee urheiluliiketoiminnan ammattilainen Arto Kuuluvainen.
Urheilun monitoimimies Tero Auvinen vertaakin seurajohtajia alkoholisteihin: Kotiasiat, eli seuran talous, voivat olla vaikka kuinka pielessä, mutta aina julkisella paikalla pitää esiintyä kuin kaikki olisi todella hyvin.
– Urheilu elää epävarmuudesta. Yksi maali saattaa ratkaista sen, tekeekö seura tilikaudellaan satojatuhansia euroja voittoa vai saman verran tappiota, Kuuluvainen kuvailee.
Miehet vierailivat Ylen aamu-tv:ssä kertomassa tekemästään kirjasta _Urheiluseurojen sisäpiirissä - Tarinat tunteen takana_. Ja juuri tunteiden määrää he pitävät seurajohtamisen sudenkuoppana.
– Seurojen hallituksissa on moni mukana pelkästään fanipohjalta. Kokouksissa puhutaan edellisistä peleistä, eikä kovia ratkaisuja hennota tehdä rakkaalle seuralle. Esimerkiksi kunnallispoliitikosta voi olla makeata olla mukana, vaikka hän pystyisi tarjoamaan hallitustyöhön vain vähän, Tero Auvinen huokaa.
Varsin toisenlaisissa käsissä ovat urheiluseurat, joiden hallitusten jäsenillä on kokemusta esimerkiksi markkinoinnista ja rakentamisesta. Vasta tuolloin voidaan puhua liiketoiminnan kehittämisestä, Arto Kuuluvainen summaa.
”Bottaksen pahimmat paineet menivät ehkä siinä”
Jälkihien raati keskusteli maanantaina formula ykkösistä. 
Ylen aamu tv:n Jälkihien ykkösaiheeksi nousi formula ykköset.  Bror-Erik Wallenius, Reetta Meriläinen ja Juha Kanerva niputtivat yhteen MM-sarjan avausosakilpailun. **[Australiassa voittoon ajoi Ferrarin Sebastian Vettel ennen Mercedeksen Lewis Hamiltonia ja Valtteri Bottasta. Vettelin tallitoveri Kimi Räikkönen oli neljäs.](http://yle.fi/urheilu/3-9530897)** 
\- Tämä lupaa kiinnostavaa kautta. Tässä on nähty tylsiä kausia, kun Mercedes on ollut ylivoimainen. On ainakin pikkaisen jännitettävää, Meriläinen sanoi.
Kanerva nosti esiin Bottaksen, joka ajoi uransa ensimmäisen kilpailun Mercedes-tallissa. 
\- Ferrari voitti pitkän tauon jälkeen. Viikonlopun helpottunein kuski oli kuitenkin todennäköisesti Valtteri Bottas, joka hyödynsi ison näyttöpaikkansa. Bottas osoitti, että hän on hyvä ja nopea kuljettaja kilpailussa. Hän toi auton ehjänä maaliin ja ajoi palkintokorokkeelle heti ensimmäisessä kilpailussaan. Pahimmat paineet menivät ehkä siinä, Kanerva mietti.   
Wallenius kaipaisi kärkikahinoihin uusia talleja. 
\- Ei ollut mitään uutta. Samat tallit siellä (kärjessä) oli kuin viime kaudellakin. Täytyy muistaa, että tämä oli vasta kauden ensimmäinen kilpailu. Pitää varmaan vasta 3-4 kilpailun jälkeen tiedetään, mihin suuntaan ollaan menossa. Kyllä kärkeen saisi olla enemmänkin talleja tyrkyllä kuin vain Ferrari, Mercedes ja Red Bull. On tylsää, että vuodesta toiseen nämä kolme tallia vievät kaiken huomion kaikilta muilta talleilta, Wallenius näki.  
**Katso koko Jälkihiki klikkaamalla jutun kuvaa. **
Nuori tähti, yllättävä erikoisuus ja kokenut ensikertalainen – tällainen on Suomen joukkue MM-taitoluisteluun
Yle Urheilun asiantuntija Laura Lepistö analysoi Suomen taitoluistelujoukkueen, jossa on ensimmäistä kertaa MM-tasolla luistelija kaikissa sarjoissa. 
Attendo aikoo rakentaa uuden hoivakodin Imatralle
Yhtiö suunnittelee rakentavansa Mansikkalaan hoivakodin, johon tulisi 40 asuntoa.
Hoiva- ja terveyspalveluyritys Attendo aikoo rakentaa Imatralle uuden hoivakodin. 
Hoivakotiin tulisi 40 asuntoa. Niistä puolet tulisi palveluasumiseen ja puolet tehostettuun palveluasumiseen. 
Attendo on katsonut hoivakodille paikkaa Mansikkalaan poliisiaseman ja kauppakeskus Mansikkapaikan välittömästä läheisyydestä. Attendo on pyytänyt kaupunkia varaamaan ja vuokraamaan tontin uutta hoivakotia varten. Kaupunkikehittämislautakunta käsittelee asiaa tiistaina.
Hoivakodin rakentamisen on tarkoitus alkaa vielä tämän vuoden aikana.
Attendo on viime kuukausina ostanut palvelukoteja Etelä-Karjalasta. Lisäksi yhtiö on [keskustellut kuntien kanssa ](http://yle.fi/uutiset/3-9521921)palveluiden järjestämisestä sote-uudistuksen voimaantulon jälkeen.
Viikon albumi: Matti Tamonen tekee biisejä kyttäävästä naapurista, Volvostaan, ystävistä ja unettomuudesta — onko tässä Suomiräpin arkisin hahmo?
Räppäri Matti Tamosen debyyttialbumilta on turha hakea viittauksia merkkikuteisiin, laatusampanjaan, malleihin porealtaassa tai rahalla ja menestyksellä mesoamiseen. Ehkä juuri siksi Käsipäivää-levy on niin onnistunut.
Kajaanilaislähtöinen räppäri **Matti Tamonen** on helpottunut. Perjantaina julkaistaan hänen esikoisalbuminsa _Käsipäivää_, joka on ollut työpöydällä viimeisen vuoden.**Asan**[levy-yhtiön Roihis Musican kautta julkaistava levy on herättänyt mukavasti pöhinää jo ennakkoon: esimerkiksi sen neljästä julkaistusta singlestä Kotirauha nousi YleX:n soittolistalle lokakuussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266683). Tällä viikolla _Käsipäivää_ soi ennakkoon YleX:n Viikon albumina.
Esikoisalbumillaan Asan tuorein suojatti haluaa tervehtiä maailmaa ja esitellä itsensä artistina. Levyn kannessakin heilautetaan kättä kuin tervehdykseksi. Yhtä sympaattisen lähestyttäviä ovat myös levyn teemat: Tamonen räppää elämänmakuisesti muun muassa Volvostaan, valittavasta naapuristaan, univajeesta sekä ystävistään ja parisuhteestaan.
\- Olen positiivista ja arjenmakuista musiikkia tekevä artisti. Räppään mun elämästä ja mun mielestä elämä tapahtuu arjessa, Tamonen kertoo.
Viimeaikaisin iso muutos Tamosen arjessa on ollut muutto Vaasasta Ouluun elokuussa. Sitä ennen Kajaanissa suurimman osan elämästään viettänyt räppäri majaili kolme vuotta Savonlinnassa. Vaikkei Tamosen elämä varsinaisesti olekaan heittänyt häränpyllyä uusimman asuinkaupungin myötä, oli muutto “pohjoisen mekkaan” tervetullut muutos.
\- Kajaanissa mulla ei ollut oikeastaan edes treenistä, vaan tein musaa aika yksin, kuten Saviksessa ja Vaasassakin. Oulusta olen löytänyt hyvän porukan. Meillä on hieno treenis ja studio, joissa on hyvä henki. Enemmän samanhenkistä porukkaa, Tamonen sanoo.
Soolouralle Asan innoittamana
Jo kymmenisen vuotta räppipiireissä pyörinyt Tamonen ei oikeastaan ollut itse edes ajatellut sooloalbumin tekemistä tai julkaisemista. Töytäisyn tähän suuntaan antoi nimenomaan Asa, joka kiinnostui Tamosen soundista tämän [räppiryhmä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259447)**Kolmiyon** kautta. Asan Roihis Musica julkaisi kolmikon EP:n loppuvuodesta 2015.
\- Olin toki tehnyt soolojuttua, mutta oli vähän semmone olo, että katotaan. Mutta sitten Asa soitti minulla ja kysyi, että pitäisikö meidän ruveta julkaisemaan soolomateriaaliani, Tamonen kertoo.
Kyseinen puhelu tapahtui Kolmiyon biisien pohjalta, eikä Asa ollut tässä vaiheessa edes kuullut Tamosen soolomateriaalia.
\- Totta kai se lisäsi itsevarmuutta ja draivia tehdä musiikkia. Avaimen Punainen tiili on kuitenkin ensimmäisiä suomirap-juttuja, mitä olen kuunnellut ja eka levy, mitä olen omistanut. Sehän oli kaikilla silloin, Tamonen kertoo fiiliksistään Asan otettua yhteyttä.
Roihis Musican pomo mentoroinnissa Tamonen kiittelee ennen kaikkea musiikillista tukea. _Käsipäivää_-albumilla kuullaan paljon orgaansia orkesteri-insturmentteja, ja Asan kautta Tamosen on ollut helppo hoitaa levylleen ammattitaitoisia soittajia.
Päivätyö pitää jalat maassa
Mutta palataan Tamosen räppiminään. Kuten sanottu, Käsipäivää-albumin teemat ovat kaukana vaikkapa bile- tai gangastaräpille ominaisesta pintaliito- ja uhoamiskuvastosta.
**Onko Matti Tamonen suomiräpin arkisin — ja samalla aidoin — hahmo?**
\- En kyllä tiiä. Ehkä? Ei se kyllä haittaa, jos on, Tamonen nauraa.
\- On erilaisia hahmoja, ja mä nyt oon tämmönen. Annan sen, mitä mulla on annettavaa ja kuulijat päättävät, onko se hyvä vai huono. Palaute on kyllä ollut positiivista, että mukava kuulla tollasta maanläheistä räppiä, hän jatkaa.
Soololevystä, Kolmiyosta, lukuisista fiittausprojekteista ja hyvästä vastaanotosta huolimatta Tamonen ei edes haaveile arkityönsä jättämisestä. Hän sanoo oikeastaan pitävänsä siitä, että musiikki on hänelle vielä lähempänä harrastusta kuin kokopäivähommaa.
\- Musta tuntuu, että tarvitsen päivätyön, että voin tehdä musiikkia. Kirjoitan biisini yleensä illalla, kun on hiljaista ja voi rauhoittua. En näkisi, että heräisin aamulla kasilta kirjoittamaan biisejä. Teen päivät töitä ja illat musaa, Tamonen kertoo.
Tämä pitää myös jalat sopivasti maassa.
\- Jos en olisi päivätöissä, ehkä se sitten voisi mennä sellaiseksi rehvasteluksi ja alkaisin räpätä porealtaassa mimmien kanssa, Tamonen vitsailee.
Hänen räppielämäänsä Oulussa ei siis kerta kaikkiaan kuulu asioiden _yhtäkkistä eskaloitumista_, _voitolla yöhön lähtemistä_ tai _sokkien irti vetämistä päivin öin_?
\- No tiiätkö, itse asiassa me oltiin viime viikonloppuna Rukalla ja käytiin lentämässä helikopterilla! Tamonen yllättää.
\- Kuvattiin musavideota **Jaska13**:lle. Se oli semmonen muutaman minuutin pyrähdys, mutta oli se kyyti aika hurjaa - erilaista kun Volvossa, hän jatkaa hymyillen.
_Matti Tamosen Käsipäivää-albumi soi YleX:n Viikon albumina viikolla 13._
**Lue myös:**
[Matti Tamonen on ASA:n uusi suojatti – näistä syistä räppäriin kannattaa kiinnittää nyt huomiota](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266683)
[Kolmen kaupungin ja kolmen räppärin pyhä kolmiyoisuus.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259447) 
Armeijan panssariajoneuvo vajosi jään läpi Ruotsissa – Yksi sotilas kuoli
Onnettomuus tapahtui sotaharjoituksessa Norrbottenissa. Ajoneuvon 23-vuotias kuljettaja kuoli.
Ruotsissa yksi ihminen on kuollut, kun armeijan panssariajoneuvo vajosi jään läpi Bodenin lähellä Norbottenin maakunnassa.
Panssaroitu tela-ajoneuvo vajosi jään läpi Lule-Altervattnet-järvellä Bodenista länteen sunnuntai-iltana 22.30 paikallista aikaa. Vaunu oli mukana viisiviikkoisessa Vintersol-sotaharjoituksessa.
SOS Alarm -hätäkeskuksen mukaan vaunun miehistö oli suunnistanut väärin ja päätynyt jäälle, kertoo Ruotsin televisio [SVT](http://www.svt.se/nyheter/lokalt/norrbotten/stridsvagn-genom-isen-en-person-uppges-vara-kvar-i-vagnen).
Ajoneuvossa oli kaksi henkilöä, joista toinen onnistui pelastautumaan. Ajoneuvon 23-vuotias kuljettaja jäi loukkuun vaunuun. Vaunu saatiin hinattua vedestä neljän tunnin kuluttua, ja sotilas todettiin kuolleeksi.
– Pahin mitä voi tapahtua on ikävä kyllä tapahtunut. Tällä vaikealla hetkellä ajatuksemme ovat omaisten ja lähimpien toverien luona, rykmentinpäällikkö ja harjoituksen johtaja Mikael Frisell sanoi Ruotsin puolustusvoimien [julkilausumassa](http://www.forsvarsmakten.se/sv/aktuellt/2017/03/forare-omkom-i-olycka-under-ovning-vintersol/).
Kyseinen panssariajoneuvo, hinaustelavaunu 90, painaa 22,5 tonnia, eikä sillä pitäisi ajaa jäällä.
Poliisi tutkii onnettomuuden.
– Tästä tulee tutkinta. Tutkimme sekä vaunun että tapahtumapaikan selvittääksemme, miten tämä on voinut tapahtua, Mattias Sydlén Norrbottenin poliisista sanoi [Aftonbladet-lehdelle](http://www.aftonbladet.se/nyheter/a/no235/militarfordon-gick-genom-isen--23-aring-dod).
Lahtelaiset toivovat merkittäviä parannuksia köyhille, lapsille ja työttömille – "Jossain mälsää ja mätää"
Gallupiin haastatellut lahtelaiset eivät ole tyytyväisiä kaupungin nykyiseen tilanteeseen. Esimerkiksi työttömyyslukemat ja lapsiin kohdistuvat palvelut ovat huolestuttavalla tasolla. 
Toni Kristian Saastamoinen: Vähävaraisia tuettava
Toni Saastamoinen ei ole vielä löytänyt varteenotettavaa ehdokasta, ketä äänestää. Jollei sopivaa ehdokasta löydy, niin äänestäminen jää väliin. Tärkeitä asioita, joita ehdokkaan tulisi ajaa, löytyy Saastamoisen mukaan helposti.
– Sellainen, joka puolustaa lasten moraalia, hyvinvointia ja hyvää kohtelua.
Saastamoinen toivoo parannusta värävaraisten elämään.
– Vähävaraisille pitäisi saada paremmat tulot ja köyhille perheille ja heidän lapsilleen paremmat oltavat, Saastamoinen toteaa.
Mauno Ojanen: Vuosikymmenet olen käynyt äänestämässä
Lahden Mukkulassa asuva Mauno Ojanen kertoo käyneensä äänestämässä kymmenien vuosien ajan.
– Se on vaan harmillista, että ihmisten äänestysinto kerta kerralta heikkenee. Ei oikein muuten pysty vaikuttamaan, Ojanen toteaa. 
Jossain on mälsää ja mätää
Syynä äänestysinnon laskulle Ojanen näkee, että äänestäjien odotukset eivät ole täyttyneet. Hän on pettynyt Lahden kaupungin toimintaan. Esimerkiksi keskustan pysäköintimaksujen ilta-ajan pidentämistä Ojanen ei ymmärrä lainkaan.
– Ihmisillä olisi illalla aikaa liikkua, mutta siinäkin rahastetaan.
– Työttömyys on myös aivan katastrofaalisissa lukemissa ja homekoulut siihen päälle. Jossain on mälsää ja mätää, Ojanen tuumailee.
Niko Miettinen: Puolet kouluista parakeissa
Vastikään Lahteen muuttanut Niko Miettinen on huomannut koulujen heikon tilanteen. Parakeissa työskentelee huomattava osa koululaisista ja opettajista. Erityisenä toiveena Miettisellä on työllisyyden kohentaminen.
– Saataisiin nuorten työllisyyspalveluita vietyä eteenpäin. Myös kaupungin julkista liikennettä voisi kohentaa, Miettinen tuumaa.
Susanna Hursti: Lahti ei ole lapsiystävällinen
Lahteen puoli vuotta sitten muuttanut Susanna Hursti toivoo helpotusta yrittäjille, vaikka itse ei yrittäjä olekaan.
– Tiedän paljon ihmisiä, jotka ovat yrittäjiä ja tarvitsivat verohelpotuksia toiminnalleen.
Hurstilla on kaksi erityislasta, joiden hoitoon hän kaipaisi kaupungilta enemmän apuja esimerkiksi liikkumisen suhteen.
– Perhepalvelut, erityislastenpalvelut ja vammaispalvelut kaipaisivat enemmän tukea. Kyllä aika niukasti apuja tulee.
Hurstin mukaan Lahti on aika lapsivastainen.
– Harrastusliikunta ja yhteistyö koulujen kanssa voisi olla suurempi, Hursti toteaa.
_Yle Lahti ja Etelä-Suomen Sanomat järjestävät yhteisen vaalipaneelin kaikissa Päijät-Hämeen kunnissa maaliskuussa. Lahden vaalikeskustelu on kauppakeskus Karismassa maanantaina 27.3. klo 16.30 alkaen. Tilaisuuteen on vapaa pääsy._
Kilpailija ostaa elokuvateatterit Nuijamiehen ja Kino-Aulan
Lappeenrannassa Elokuva Luotola Oy myy Nuijamies- ja Kino-Aula-elokuvateattereiden liiketoiminnan Finnkinolle.
Lappeenrannassa pitkään toiminut perheyritys Elokuva Luotola Oy myy Nuijamies- ja Kino-Aula -elokuvateattereiden liiketoiminnan Finnkinolle.
Liiketoiminta ja työntekijät siirtyvät Finnkinolle 31. maaliskuuta. Kaupan jälkeen Finnkinolla on Lappeenrannassa yhteensä kuusi elokuvasalia. Kauppasumma ei ole julkinen.
"Elämäni vaikein päätös"
Elokuva Luotolan toimitusjohtaja Merja Luotola-Maarnela kertoo, että myyntipäätös on ollut tähän astisen elämänsä vaikein päätös.
– Päätökseen on liittynyt paljon tunteita, sillä Nuijamies ja Kino-Aula ovat olleet kuin toinen koti minulle. Olen ylpeä, että perheeni on vuosikymmenien aikana luonut vahvan elokuvakulttuurin Lappeenrantaan ja olemme saaneet tarjota elokuvaelämyksiä lähes 90 vuoden ajan sukupolvesta toiseen, Luotola-Maarnela sanoo.
Luotola-Maarnela kertoo, että liiketoiminta myytiin taloudellisten syiden takia. Elokuvateattereiden toiminta oli viime vuonna tappiollista ja tänä vuonna tilanne ei ole näyttänyt juurikaan paremmalta.
Luotola-Maarnelan mukaan yleisökapasiteetti ei riitä kahdelle toimijalle Lappeenrannan kokoisessa kaupungissa. 
– Tämä on aiemminkin todettu, kun on ollut kilpailua. Aina jompikumpi on lähtenyt. Tähän mennessä se on ollut toinen, nyt on meidän vuoro, Luotola-Maarnela toteaa.
Ohjelmisto monipuolistuu
Myös Finnkinolle on tulossa [uusi omistaja](http://yle.fi/uutiset/3-9418921). Finnkinon ketjujohtaja Ismo Määttä uskoo, että Nuijamiehen ja Kino-Aulan toiminta jatkuu toistaiseksi.
Määtän mukaan Finnkino pystyy jatkossa suunnittelemaan koko Lappeenrannan alueen kattavan elokuvaohjelmiston entistä monipuolisemmaksi ja välttämään päällekkäiset näytösajat.
– Laitamme kaiken osaamisemme nyt peliin ja katsomme, mitä sitten tapahtuu, Määttä sanoo.
Finnkino avasi kauppakeskus Isoon-Kristiinaan vuonna 2015 Finnkinon Strandin, neljän salin elokuvateatteri­keskuksen.
_Artikkelia täydennetty 27.3.2017 kello 12.17 Luotola-Maarnelan ja Määtän kommenteilla._
Asiantuntijan kevätohjeet juoksijalle: Tarkasta kenkien kunto, älä rehki liikaa ja muista tekniikka
Jos juostessa nousee verenmaku suuhun, niin silloin mennään liian lujaa, sanoo valmentaja ja psykoterapeutti Kirsi Valasti.
Sulat tiet ja keväisen lämmin sää houkuttelevat monia juoksijoita takaisin lenkkipoluille talvikauden jälkeen. Talven läpi juosseet taas tahtovat lisätä kilometrejään ja juoksunopeudet kasvavat. 
Ylen aamu-tv:n vieraana olleen valmentajan ja psykoterapeutin Kirsi Valastin mukaan kuntojuoksijan kannattaa tarkistaa keväällä, että juoksukengät ovat hyvässä kunnossa. Jos kengät ovat vanhat, niin silloin kannattaa hankkia uudet.
Valastin mukaan aloittelevan tai juoksutauolta palaavan juoksijan yleisin virhe on se, että lähtee liikaa revittelemään. Aluksi ei kannata yrittää juosta liian pitkää lenkkiä yhteen menoon. Välillä on syytä kävellä ja antaa hengityksen tasaantua.
– Jos esimerkiksi tulee pistelyjä käsiin, kasvot muuttuvat läikikkäiksi tai tulee verenmaku suuhun, niin se on merkki siitä, että nyt mennään liian kovaa, Valasti sanoi.
Hyvässä juoksutekniikassa juoksijan tulee hallita keskivartaloaan ja ryhtiään. Silloin myös hengitys kulkee paremmin, Valasti neuvoo.
Tuoreessa kirjassaan Kirsi Valasti käsittelee kehittämäänsä termiä runfulness. Sen tavoitteena on luoda yhteys kehon sekä mielen välille ja siten saada mielenrauhaa.
Valastin mukaan runfulnessin ideana on saada tietoa itsestä tietoisilla harjoituksilla juoksun aikana.
Yksinkertainen keksintö lisäsi lasten liikuntaa – koulut kierrättävät välinekärryjä
Kierrätys ja luovuus yhdistyvät peräkärryllisessä liikuntavälineitä. Kouluilla kiertävät liikuntavälineet inspiroivat lapsia niin, että oppitunneilla nähdään rauhallisempia lapsia.
Sotkamolaisen Pohjois-Tipaksen alakoulun pihalla käy kuhina, kun välitunti alkaa. On heidän koulunsa vuoro saada Väinö-välituntivälinekärry käyttöön. Väinö-kärry kiertää kahdeksalla sotkamolaisella peruskoululla, jossa se on aina viikon kerrallaan. 
Pohjois-Tipaksen koulun johtaja Ilkka Korhonen kertoo, että kärryt mahdollistavat monipuolisemmat liikuntamahdollisuudet lapsille.
– Kärryt sisältävät sellaisia liikuntavälineitä, mitä koulu ei itselleen pysty kustantamaan. Talvella kärryissä on esimerkiksi lumikenkiä, pulkkia ja minisuksia. Kesällä välineistä löytyy muun muassa yksipyöräisiä, kengurukeppejä ja pesäpallovälineitä.
Kärryssä on välineitä noin 30–40 oppilaalle. Pohjois-Tipaksen koululla oppilaita on 20, joten välineet riittävät hyvin kaikille. Kun kysyn yhdeltä lapsista, mikä on hänen mielestään paras Väinö-kärryn välineistä hän vastaa, että minkkarit eli minisukset.
Jokainen lapsista käy hakemassa kärrystä mieleisensä liikuntavälineen. Mitä mieltä lapset itse ovat kärryistä?
– Ihanha tuo on kiva ollunna, koulun oppilas, Henri Kemppainen vastaa.
Kouluavustajat ja koulun johtaja auttavat lapsia pukemaan suksia ja lumikenkiä. Sitä mukaa kun välineet on valikoitu ja puettu, suuntaavat lapset koulun takana olevalle pienelle mäelle laskemaan tai metsäpoluille talsimaan lumikengillä.
– Nämä välineet ovat lisänneet lasten liikuntaa, kun kärryissä on vähän erikoisempia välineitä, mitä koululla ei normaalisti ole. Ja kun se kärry tulee aina muutaman viikon jälkeen, niin se on aina kuin uusi juttu lapsille, Korhonen kertoo.
Lapset saavat käyttää välineitä välitunneilla sekä liikuntatunneilla. Korhosen mielestä viikko on juuri sopiva aika kärryjen olla koululla, koska sen jälkeen lasten kiinnostus alkaa hiipua.
Väinö, Vieno ja Erkki liikuttavat
Väinö-kärryn lisäksi Sotkamon kouluilla kiertää myös Erkki-kärry. Erkin välineistö on voimisteluliikuntaa varten ja sieltä löytyy esimerkiksi kuperkeikkapatja ja yhdeksän metriä pitkä ilmavolttirata. Päiväkoti-ikäisille löytyy oma kärry, Vieno nimeltään, jonka sisältö on sama kuin Erkissä, mutta pienemmässä mittakaavassa. 
Välituntivälinekärryt on kehitelty Liikkuva koulu -hankkeen yhteydessä. Vuokatin koulun johtajan, Jani Komulaisen, vetämä työryhmä oli liikuntavälinekärryjen idean takana.
– Idea lähti syntymään siitä, kun mietimme, että millään pienemmillä kouluilla ei ole varaa hankkia omaa erikoisvälineistöä. Ja jos olisikin, niin se käyttöaika niille on vain tietyn aikaa, jonka jälkeen lapset kyllästyvät tai ne jäävät muuten käyttämättä. Välineiden kierrätys on siis järkevää.
Kun oppilaiden verenkierto ja aineenvaihdunta toimii, tarttuu heillä myös paremmin koulun oppiasiat muistiin.
Väinö- ja Vieno-kärryt ovat maksaneet noin 10 000 euroa, Erkki-kärry taas noin 13 000 euroa. Vienoon rahoitus tuli sotkamolaisilta yrityksiltä. Erkki- ja Väinö-kärryihin käytettiin osittain hankerahoitusta eli avustusta liikkuvan koulun puitteissa ja osittain kunnan omaa rahoitusta. Vuosittaisia kuluja tulee noin 1 000–2 000 euroa välineiden uusimisen vuoksi.
– Minusta se on erittäin hieno juttu, että niitä välineitä käytetään niin paljon, että ne kuluvat ja niitä joudutaan uusimaan, Komulainen sanoo.
Erkki-kärry on saanut nimensä ideoijaltaan Erkki Tervolta. Tervo on keuruulainen liikuntakasvattaja, joka on omalla toiminnallaan lisännyt sisällä voimistelua ympäri Suomen.
– Hän kasasi tällaisen kärryn ensiksi itselleen, ja sitten meille tuli Vuokatin koululle ensimmäisten joukossa sellainen kärry. Se on siis tehty yhteistyössä hänen kanssaan. Tervo oli myöskin kouluttamassa meitä kärryjen käyttöönotossa, Komulainen kertoo.
Sotkamo edelläkävijänä
Liikuntavälinekärryt ovat lisänneet lasten liikkumista ja se näkyy myös tavallisilla oppitunneilla. Kun lapset saavat purkaa energiaa välitunneilla, ovat he rauhallisempia oppitunneilla.
– Kun oppilaiden verenkierto ja aineenvaihdunta toimii, tarttuu heillä myös paremmin koulun oppiasiat muistiin. Minusta tästä on ihan tutkittua ja havainnollista tietoa, että liikkuminen välituntisin ja oppilaiden aktivoiminen on erittäin hyvä asia koulussa, Komulainen sanoo.
Liikuntavälinekärryjä ei ole vielä monessakaan muussa Suomen kunnassa käytössä, mutta ne ovat lisääntymään päin. Sotkamo on siis tässä asiassa edelläkävijän asemassa, koska siellä kärryt ovat olleet käytössä jo vuodesta 2011 lähtien.
Pohjois-Tipaksen koululla välitunti alkaa jo olla ohi, ja punaposkiset lapset kantavat välineitä takaisin Väinö-kärryyn. Tämä on Pohjois-Tipaksen koulun viimeinen kevät. Ensi lukuvuonna lapset siirtyvät Sotkamon keskustan kouluihin, mutta onneksi Väinö- ja Erkki-kärryt ilahduttavat heidän välituntejaan myös siellä.
Ilkka Korhonen on työskennellyt koululla yhteensä kahdeksan vuotta ja hän odottaa muuttoa haikein mielin.
– Pikkukouluissa on omat kivat puolensa. Mutta asiat ovat niin kuin ne ovat ja sen mukaan täytyy elää. Vähän haikea mieli tietenkin on, mutta kyllä me tästä selvitään.
Kiira Korpi vinkkaa herkkupalat – taitoluistelun MM-kisat tuo tähtiloiston Helsinkiin
Yle Urheilun asiantuntija Kiira Korpi perkaa läpi kunkin taitoluistelun MM-kisojen sarjan suurimmat tähdet ja mustat hevoset.
NRK: Norjan parlamentin odotetaan hyväksyvän Tenojoki-sopimuksen
Norjan yleisradioyhtiön mukaan Stortinget hyväksynee omalta osaltaan Tenojoen kalastusta koskevan sopimuksen tällä viikolla.
Tenojoen kalastusta säätelevä sopimus herättää vastustusta myös Norjan parlamentissa. [Norjan yleisradioyhtiön mukaan](https://www.nrk.no/finnmark/tana-lakseavtalen_-vraka-i-gar-_-godkjennes-neste-uke-1.13442804) Stortingetin arvioidaan kuitenkin hyväksyvän sopimuksen tällä viikolla.
Stortingetin energia- ja ympäristökomiteassa arvosteltiin Teno-sopimusta muun muassa siitä, että alueen paikallisväestö ja kummankin maan saamelaiskäräjät ovat sopimusta vastaan. Norjalaiset arvostelevat myös sitä, että Suomen puolella mökkiläisetkin saavat oikeuksia kalastaa Tenossa.
Komitean puheenjohtaja Ola Elvestuen sanoo NRK:lle, että sopimukseen liittyvät ongelmat eivät kuitenkaan ole niin suuria, että sopimus pitäisi hylätä, varsinkin kun Suomi on jo hyväksynyt sopimuksen.
Lapissa ensin vastustettiin ja sitten kannatettiin
Suomessa eduskunta hyväksyi Suomen ja Norjan välisen sopimuksen Tenojoen kalastuksesta viime viikolla. Sopimusta kannatti 111 ja vastusti 53 kansanedustajaa.
Lappilaisista kansanedustajista keskustan Katri Kulmuni ja Markus Lohi kannattivat esitystä, kun taas Mikko Kärnä ja Eeva-Maria Maijala olivat poissa äänestyksestä. Toisen hallituspuolueen edustaja Hanna Mäntylä (ps.) kannatti myös esitystä.
Vasemmistoliiton Markus Mustajärvi ja SDP:n Johanna Ojala-Niemelä vastustivat Tenon kalastussopimusta. He myös paheksuvat muiden lappilaiskansanedustajien toimintaa.
Mustajärven ja Ojala-Niemelän mukaan kaikki Lapin kansanedustajat olivat yhtenä rintamana Tenon sopimusluonnosta vastaan, mutta eduskunnassa osa äänesti kuitenkin sopimuksen puolesta.
_Korjattu klo 12.46 sanamuotoa: Kansanedustaja Mikko Kärnän avustajan mukaan Kärnä oli eduskunnan pakollisella maanpuolustuskurssilla Rovaniemellä äänestyksen aikaan eikä "poissa salista", kuten asia ensin ilmaistiin._
Rengaslukko saa selvittämään pysäköintivirhemaksut
Rengaslukosta tuli toimiva pelote Kuopiossa  Autoilijat ottavat itse yhteyttä pysäköinninvalvontaan.
Rengaslukko on osoittautunut toimivaksi välineeksi estää virheellistä pysäköintiä. Autoilijat haluavat pitää menopelinsä pyörät pyörimässä. Jos autoilijalla on viisi maksamatonta pysäköintimaksua, autoon voidaan asentaa rengaslukko.
Auton saa taas käyttöönsä maksamalla 250 euron rengaslukkomaksun ja maksamattomat virhemaksut. Lukon asentamisessa käytetään kuitenkin harkintaa.
– Jos auto on liikenteen kannalta hankalassa paikassa, se siirretään varastoon, kertoo lakimies Mika Mäkäräinen Kuopion kaupungin pysäköinninvalvonnasta.
Rengaslukko asennettiin Kuopiossa viime vuonna vain kahteen autoon. Määrä on vähentynyt viidessä vuodessa muutamalla. 
– Autoilijat ottavat nykyään itse yhteyttä pysäköinninvalvontaan, ja kysyvät, paljonko heillä on rästiin jääneitä virhemaksuja. He haluavat välttää rengaslukon.
Suomen ensimmäinen rengaslukko otettiin käyttöön Kuopiossa vuonna 2012. Sen suunnitteli rautarakennemies Ari Jääskeläinen Kuopion kuntatekniikkaliikelaitokselta.
– Suunnittelin koekappaleen, ja siitä sitten valmistettiin eri kokoja rengaskoon mukaan.
Jääskeläinen asentaa ja irrottaa rengaslukkoja edelleen.
– Kerran autoilija ei halunnut maksaa rengaslukon irrottamismaksua ja rästissä olevia sakkoja, joten auto piti romuttaa.
Kuopion lisäksi rengaslukko on käytössä Mikkelissä, Iisalmessa, Helsingissä, Hämeenlinnassa ja Lappeenrannassa.
Yhdysvallat tuomitsee mielenosoittajien pidätykset Venäjällä
Yhdysvaltain ulkoministeriö vaatii Venäjän viranomaisia vapauttamaan rauhanomaiset mielenosoittajat.
Yhdysvallat tuomitsee mielenosoittajien pidätykset Venäjällä. Venäjän viranomaiset pidättivät eilen sunnuntaina satoja mielenosoittajia, jotka osallistuivat hallituksen korruptiota vastustaviin mielenosoituksiin eri puolilla maata. Viranomaiset eivät olleet antaneet lupaa useimmille sunnuntain mielenosoituksista.
Venäjän sisäministeriön mukaan Moskovassa pidätettiin 500 ihmistä. OVD-info-nimisen kansalaisjärjestön mukaan pidätettyjä olisi peräti 850. Pietarissa pidätettiin [uutissivusto Fontankan](http://www.fontanka.ru/2017/03/26/063/) mukaan yli 130 henkilöä. 
Laajamittaisista pidätyksistä on raportoitu myös muun muassa Dagestanin pääkaupungista Mahatškalasta ja etelävenäläisestä Krasnodarista.
Pidätettyjen joukossa on myös mielenilmauksien kokoonkutsujana toiminut oppositiopoliitikko Aleksei Navalnyi, joka aikoo pyrkiä presidentiksi ensi vuoden vaaleissa.
Yhdysvaltain ulkoministeriö vaatii Venäjän viranomaisia vapauttamaan pidätetyt mielenosoittajat.   
– Yhdysvallat tuomitsee voimakkaasti satojen rauhanomaisten mielenosoittajien pidätykset eri puolilla Venäjää, ulkoministeriön edustaja Mark Toner sanoi.
– Rauhanomaisten mielenosoittajien, ihmisoikeustarkkailijoiden ja journalistien pidättäminen loukkaa demokraattisia perusarvoja, Toner sanoi.
Sunnuntain mielenosoitukset olivat laajin mielenilmausten aalto Venäjällä sitten vuosien 2011–12 protestien, jolloin mielenosoittajat vaativat duuman vaalien uusimista vaalivilpin takia.
_Lähteet: Reuters, Itar-Tass_
Wildin syöksykierre jatkuu – "Se oli paras ottelumme kuukauteen"
Minnesota Wildin tie katkeaa nopeasti pudotuspeleissä, jos joukkueen otteet eivät parane. 
Minnesota Wildin kone on yskinyt pahasti viime aikoina jääkiekon NHL:ssä. Mikko Koivun, Mikael Granlundin ja Erik Haulan edustama Wild on voittanut yhdeksästä viime ottelustaan vain yhden. Minnesotan tuorein tappio nähtiin sunnuntaina, kun Detroit Red Wings nappasi kotonaan 3-2-jatkoaikavoiton.
Detroit sai ottelussa vain 19 vetoa Wild-vahti Devan Dubnykia kohti, mutta Andreas Athanasiou ratkaisi ottelun Red Wingsille jatkoajalla läpiajosta. 
Minnesota johti ottelua kahteen otteeseen, mutta ei onnistunut pitämään kiinni johtoasemastaan. Kolmannessa erässä Detroit laukoi Minnesotan maalia kohti vain kolme kertaa. 
\- Se oli paras ottelumme kuukauteen, Minnesotan päävalmentaja Bruce Boudreau totesi.    
Minnesotan pudotuspelipaikka varmistui lauantaina, kun Los Angeles hävisi New York Rangersille.   
\- Meillä on mennyt vähän vakionopeudensäädin päälle, kun olemme olleet pudotuspelien kannalta niin hyvissä asemissa. Aikaisempina vuosina olemme joutuneet aina taistelemaan loppuun asti selvitäksemme pudotuspeleihin. Nyt pelissämme useilla osa-alueilla puutteita, Wild-hyökkääjä Zach Parise mietti. 
\- Meidän on vaadittava itseltämme enemmän, jotta voittaisimme pelejä, Parise jatkoi. 
**[Siirry NHL:n taulukoihin tämän linkin kautta (Teksti-TV). ](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P255_01.html)**
Ilmainen päivähoito on jo lisännyt päiväkodin lapsilukua Pelkosenniemellä
Lasten ilmaista päivähoitokokeilua on kestänyt vasta runsaan kuukauden, mutta päiväkotiin on jo saatu muutamia uusia hoitolapsia.
Lasten ilmainen päivähoitokokeilu on otettu innostuneesti vastaan Pelkosenniemellä. Kokeilua on kestänyt vasta runsaan kuukauden, mutta päiväkotiin on jo saatu muutamia uusia hoitolapsia.
Helmikuussa alkanut ja syksyyn kestävä kokeilu on ainutlaatuinen Suomessa. 
Kokeilun tavoitteena on houkutella Pelkosenniemelle uusia lapsiperheitä, isiä ja äitejä töihin, ja samalla parantaa kunnan imagoa.
Kokeilusta voi tulla käytäntö 
Kunnanjohtaja Pertti Severinkangas odottaa mielenkiinnolla kokeilun tuloksia.
– Sen perusteella päätetään sitten jatkosta, hän sanoo, eikä pidä mahdottomana jos vaikka kokeilusta tulisi käytäntö.
Maksuton päivähoito huojentaa sadoilla euroilla perheen vuotuisia elinkustannuksia. Pelkosenniemen kunnalle se merkitsee noin 20 000 euron vastaantuloa. 
Kirkonkylässä olevassa päiväkodissa on nyt parikymmentä lasta. Pyhätunturilla olisi tarvetta kahdentoista lapsen päivähoidosta.
Pian päätös Pyhän päiväkodista
Kunnanjohtaja Pertti Severinkangas sanoo, että Pelkosenniemen kunnanvaltuusto päättää jo seuraavassa kokouksessa Pyhätunturille perustettavasta päiväkodista tai ainakin keskustelee siitä. 
– Päiväkotiin tulisi joitakin lapsia myös Kemijärven puolelta tietysti periaatteella, että laskuttaisimme Kemijärveä lasten hoidosta, mainitsee Severinkangas. Hän uskoo, että Pyhän päiväkoti perustetaan melkoisella varmuudella.
"Meillä on sitten luokassa jääkaappi" – Lappeenrannan kouluissa keskitytään ratkaisuihin ongelmien sijaan
Lappeenrannan kaupunki panostaa oppilaiden hyvinvointiin kouluttamalla peruskoulujen opettajia ratkaisukeskeisyyteen.
Lönnrotin koulussa Lappeenrannassa on ymmärretty, että oppilaan keskittyminen voi herpaantua mitä erilaisimmista syistä. Ongelmiin on kuitenkin aina ratkaisu.
– Joskus oppilaan voi olla vaikeaa keskittyä, ja silloin kysellään vähän, onko vaikka aamupala jäänyt syömättä. Meillä on sitten luokassa jääkaappi, josta oppilaat voivat tulla hakemaan voileipää, jotta jaksaa ruokailuun asti, kertoo erityisluokan opettaja Kirsi Valtonen.
Koulussa toimitaan ratkaisukeskeisesti. Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että oppilaan ongelman vatvomisen sijaan keskitytään sen selvittämiseen ja taustasyihin, sekä korostetaan oppilaan hyviä puolia. Ratkaisukeskeisesti ajatellaan ja toimitaan monella alalla, mutta perusopetuksessa tämä on vielä aika harvinaista.
Lappeenrannassa tähän on panostettu erityisen paljon. Kaupungin kaikista peruskoulun opettajista noin 75 prosenttia on käynyt ratkaisukeskeisen neuropsykiatrisen valmentajan koulutuksen.
– Rahallinen satsaus tähän on valtava. Koulutus maksaa muutaman tuhatta per opettaja, koulutus itsessään 2500 euroa ja siihen sijaispäivät päälle, kertoo Lönnrotin koulun rehtori Jari Husu.
Hanke on rahoitettu kokonaan opetus- ja kulttuuriministeriön ja opetushallituksen myöntämillä valtionavustuksilla, joita on saatu yhteensä jo yli miljoonan euron edestä.
Koulutus on opettajille kasvuprosessi
Lönnrotin koulun kaikki vakituiset opettajat, rehtori ja myös kuraattori ovat käyneet koulutuksen.
– Siellä oli hyvin paljon sellaista pohdintaa, että millainen minä olen työntekijänä ja millainen haluan olla. Se oli eräänlainen kasvuprosessi, kertoo koulun kuraattori Jouni Nuija.
Oman toimintansa arvioimisen lisäksi koulutuksessa keskitytään positiiviseen asenteeseen ja sen tuomiseen arkipäivään. Yksi tavoite on myös kasvattaa henkilökunnan ymmärrystä oppilaiden erilaisista diagnooseista ja niihin liittyvistä mahdollisista lääkityksistä.
Ratkaisukeskeisyys koulun arjessa vaatii henkilökunnalta paljon joustavuutta, sillä oppilaiden tarpeet vaihtelevat paljon.
– Jonkun lapsen rytmi voi olla sellainen, että jaksaa keskittyä vain kymmenen, viisitoista minuuttia kerralla. Sitten mietitään yhdessä lapsen kanssa, mitä hän sitten välillä tekisi, että saisi voimavaroja lisää. Piirtääkö tai askarteleeko, tai pelaako vaikka sellaista peliä, joka ei häiritse muita, kertoo Kirsi Valtonen.
Esimerkiksi Valtosen ryhmään kuuluu neljä oppilasta, jotka ovat normaalia vilkkaampia. Tällöin on erityisen tärkeää keksiä luovia ratkaisuja lapsen jaksamisen parantamiseksi. Ylimääräinen energia pitää päästä välillä purkamaan.
– Rehtori ja apulaisrehtori hakevat omasta luokastani kerran päivässä lapsia leikkimään liikuntasaliin vaikka kaupunkisotaa tai norsupalloa.
**NELLI TUOMINEN**
**JUHIS RANTA**
_Kirjoittajat ovat Haaga-Helia ammattikorkeakoulun opiskelijoita, jotka työskentelivät Yle Lappeenrannan toimituksessa._
Poika ja koira raunioilla sekä viikon muita uutiskuvia
Poika ja koira pysähtyivät räjähdyksessä tuhoutuneen kotitalonsa raunioille itäisessä Ukrainaissa. Tšekissä puolestaan järjestettiin nuorallakävelytapahtuma.
Karihaaran koulun puolesta vetoomus: Peruskorjaus, luokat säilytettävä ja uusi päiväkoti
Kemissä on kyettävä lähiaikoina tekemään päätöksiä kaupungin päiväkoti- ja kouluverkosta. Kaupungin pohjoisosissa koulun säilymistä on herätty puolustamaan nettiadressilla.
Kemissä kerätään nettiadressia Karihaaran koulun puolesta. Allekirjoittajat vaativat koulun remontointia ja uuden päiväkodin rakentamista sen yhteyteen.
Nettiadressin allekirjoittajat penäävät kaupunginvaltuustolta samalla päätöstä koulun koosta. Karihaaran koulu halutaan säilyttää yhtenäiskouluna, jossa on kaikki vuosiluokat kuten nykyäänkin.
Tuleviin päätöksiin halutaan vaikuttaa
Allekirjoittaneet muistuttavat päättäjiä, että pohjoisissa kaupunginosissa väestökehitys on ennusteen mukaan vakaata eikä nuorten määrän ennusteta muuttuvan radikaalisti seuraavaan kymmeneen vuoteen.
Nettiadressilla halutaan vaikuttaa päättäjiin, sillä Kemissä mietitään parhaillaan uusiksi kaupungin koulu- ja päiväkotiverkkoa. Tähän liittyvässä konsulttityössä on jo esimerkiksi ehdotettu, että Karihaaran koulun yläkouluikäiset siirrettäisiin keskustaan.
Liikahduksia vasta kuntavaalien jälkeen
Kemissä poliitikot ovat lykänneet koulu- ja päiväkotiverkkoa koskevat päätökset kuntavaalien yli.
Luottamushenkilöiden pureksittavaksi tulee joka tapauksessa iso kokonaisuus, sillä remonttia vaativia päiväkoti- ja koulurakennuksia on useita ja osa niistä kärsii kosteusvaurioista.
Esimerkiksi Karihaarassa koululaisten ja henkilökunnan oleskelua pienemmässä koulurakennuksessa on rajoitettu kosteusongelmien takia. Hepolan koulun kosteusvaurioiden korjaamiseen on puolestaan myönnetty lisää rahaa.
Tähän mennessä adressin on allekirjoittanut noin 250 henkilöä. Sen on laittanut liikkelle Kemin Pohjoinen -ryhmä.
Takajärvelläkin kerätään nimiä
Myös Takajärven alueen vanhemmat ovat vedonneet päättäjiin ja keräävät nimiä peruskoulun saamiseksi alueelle. 
Vanhempainyhdistyksen alullepanemassa nettiadressissa esitetään, että Takajärvelle rakennettaisiin 1-5 luokkien alakoulu ja liikuntasali, joka palvelisi myös kaupungin muiden alueiden liikuntatilojen tarpeita.
Takajärven koulun vanhemmat ovat huolissaan myös siitä, että homevaurioisesta Takajärven koulusta evakkkotiloihin siirtyneet opettajat ja oppilaat joutuvat nytkin työskentelemään kosteusvaurioisissa tiloissa.
Turun seutu menestyy kuntalaisten tyytyväisyyttä mittaavassa kyselyssä
Suomen kolmanneksi tyytyväisimmät asukkaat löytyvät Naantalista, osoittaa tuore kysely. Kärkikymmenikköön mahtuvat myös Kaarina, Lieto ja Raisio. 
EPSI Rating -yhtiö selvittää vuosittain suomalaisten tyytyväisyyttä asuinkuntiinsa [kyselytutkimuksella](http://www.epsi-finland.org/report/kuntarating-2016/). 
Pirkkala ja Kauniainen olivat vuoden 2016 huiput. Parhaan kymmenen joukkoon mahtui neljä Turun lähikuntaa. Naantali oli kolmas ja Kaarina viides. Lieto ja Raisio löytyvät sijoilta seitsemän ja kahdeksan.
Turku sijoittuu suurten kaupunkien vertailussa seitsemänneksi. 
EPSI Rating haastatteli yli 10 000 ihmistä viime vuoden lopulla.
Bulgaria-tappio oli liikaa - Hollannin valmentaja sai kenkää
Danny Blind on saanut potkut Hollannin jalkapallomaajoukkueen peräsimestä. 
Hollannin jalkapallomaajoukkuetta luotsannut Danny Blind on saanut potkut. Blind sai väistyä tehtävistään, kun Hollanti kärsi lauantaina pelatussa MM-karsintaottelussa 0-2-tappion Bulgarialle.
Hollanti on karsintalohkossaan vasta neljännellä sijalla. A-lohkon kärkisijat ovat valloittaneet Ranska, Ruotsi ja Bulgaria.
\- Pelimme kulki oikeaan suuntaan Bulgaria-mittelössä, mutta on sääli, että kaikki päättyi tällä tavalla, Blind sanoi. 
Blindin apulaisvalmentajana toiminut Fred Grim siirtyy Hollannin peräsimeen tiistaina pelattavassa maaottelussa Italiaa vastaan. 
"Rysky" Riiheläisen kolumni: Krim voi olla kapulana rattaissa vielä pitkään
Venäjällä oli itselleen tärkeät syyt vallata Krim, mutta samalla synnytettiin moneen suuntaan säiteilevä kansainvälisen politiikan kipupesäke, kirjoittaa Janne ”Rysky” Riiheläinen.
Krim on niemimaa, jonka asema osana erilaisia valtiollisia rakenteita on vaihdellut runsaasti vuosisatojen aikana. Siinä se ei poikkea monista muista alueista. Sen maantieteellinen sijainti tekee siitä myös geopoliittisesti hyvin tärkeän paikan.
Kun Venäjä kolme vuotta sitten valloitti sen asevoimin sekä myöhemmin liitti itseensä, syntyi kansainväliseen politiikkaan ikävän kroonisen oloinen tulehduspesäke. Osapuolten nykyiset kannat tilanteeseen tekevät kriisin ratkaisemisesta mahdotonta. Joko Venäjän tai muun maailman on annettava periksi. 
**Venäjän näkökulmasta syyt sotilaalliseen operaatioon** olivat painavat. Paitsi että se ylipäätään halusi estää Ukrainaa liukumasta länteen, se myös halusi turvata vuokraamansa Sevastopolin laivastotukikohdan olemassaolon. Tukikohdan vuokrasopimus oli toki voimassa vuoteen 2042, mutta Kremlin taskussa olevan Janukovitshin hallinnon kaatumisen ilmeisesti ajateltiin uhkaavan myös vuokrasopimuksen jatkoa.
Sotilastukikohdat ulkomailla ovat globaaliksi suurvallaksi pyrkivälle Venäjälle tärkeitä symboleita, joiden säilyttämiseksi se näyttää olevan valmis mittaviinkin uhrauksiin. Tämä valmius on myös nähtävissä Syyriassa, jossa al-Assadin hallinnon kaatuminen olisi merkinnyt Venäjälle Latakian tukikohdan menettämistä.
**Krimin tilanteen vaikutus ulottuu moniin asioihin**. Viimeisimpänä Venäjän euroviisuedustajan tapaus. Hän Ukrainan näkökulmasta on käynyt aiemmin maassa laittomasti, koska esiintyi Krimillä. Ukrainan määräys on, että Krimille matkustavilla ulkomaalaisilla tulee olla erityislupa siihen.
Tämä asiallisesti pieni, mutta symbolisesti iso asia kertoo hyvin siitä, miten Krim tulee hankaloittamaan monia asioita ja aiheuttamaan hankausta kansainvälisissä suhteissa. Venäjää koskevat Yhdysvaltain ja Euroopan unionin pakotelistat Venäjän julistamine vastapakotteineen ovat vain yksi osa näitä hankaluuksia. 
Krimin valtauksen sotilaalliset opit näkyvät meilläkin valmiuden kohottamisen nopeuttamisena ja uusien toimintamallien kehittämisenä
Krimin valtaus oli äkisti päätetty, mutta pitkään valmisteltu operaatio. Siinä käytettiin hyväksi Ukrainan perinpohjaista soluttamista, informaatiovaikuttamista ja tietysti asevoimaa. Ukrainan hallitusta painostettiin rajusti pitäytymään vastarinnasta, pelottelemalla koko maan valtaamisella. Ukrainalaisia joukkoja siirtyi myös Venäjän puolelle ja sekään tuskin tapahtui ilman hyvin suunniteltua ja toteutettua suostutteluoperaatiota palkitsemisineen.
Paljon ei painanut tässä tilanteessa niin sanottu [Budapestin muistio](http://yle.fi/uutiset/3-7113332), jossa Venäjä yhdessä Yhdysvaltain ja Britannian kanssa takasi Ukrainan rajat vastineeksi siitä, että Ukraina luovutti Venäkjälle neuvostoperuja olevat ydinaseet.
**Valehtelemalla vihreiden miesten alkuperästä** osti Venäjä itselleen aikaa ja asetti näin lännen tapahtuneen tosiasian eteen. Taustalla se uhkasi länttä [jopa ydinaseilla](http://yle.fi/uutiset/3-7907566), jos länsi yrittäisi jotenkin käydä sotilaallisesti Krimin miehitystä vastaan.
Autoritäärisen hallinnon kyky päättää nopeasti otti erävoiton demokratioiden keskustelevuudesta, lainmukaisuuteen pohjautuvasta ja eri näkökulmia huomioivasta päätöksenteosta. Krimin valtauksen sotilaalliset opit näkyvät meilläkin valmiuden kohottamisen nopeuttamisena ja uusien toimintamallien kehittämisenä. Aikaa reagoida uhkiin on yhä vähemmän.
Krimin valtaus on myös este sille, että Ukraina ja Venäjä voisivat normalisoida suhteensa. Kun maat ja kansat ovat niinkin monin tavoin sidottuja toisiinsa, niin syntynyt ja ylläpidetty vihanpito tunkeutuu luihin ja ytimiin. 
Venäjä onkin luonut itselleen puskurialueena toimivaa ei-kenenkään-maata jäätyneistä tai kuumista konflikteista raja-alueillaan
Ukrainan piti olla Venäjän tärkein kumppani sen länttä vastaan kokoamassa Euraasian unionissa, mutta enää vapaaehtoinen liittoutuminen ei näytä mahdolliselta ainakaan pariin sukupolveen. Krimin tilanne ja sota Itä-Ukrainassa estävät samalla myös Ukrainan integraatiota länteen ja pitävät sen muutenkin heikkoa taloutta polvillaan. 
**Venäjä onkin luonut itselleen** puskurialueena toimivaa ei-kenenkään-maata jäätyneistä tai kuumista konflikteista raja-alueillaan.
Nämä konfliktit estävät sen rajanaapureita pääsemästä syvemmin mukaan läntiseen integraatioon ja käytännössä pitävät niitä sidottuina Kremlin tahtoon.
Jos Putin katsoo tilanteen vaativan, hän voi säätää kutakin konfliktia kovemmalle ja sitä kautta käyttää ehdotonta valtaa etupiiriksi katsomallaan alueella. Lujin ote Venäjällä on Ukrainasta, jossa sen asevoimat pitävät yllä ja osallistuvat sotimiseen Donbassin alueella. Taistelut siellä kiihtyvät ja hiljenevät Kremlin tahdon mukaan. Viime aikoina taistelut ovat kiihtyneet ja Ukrainan joukot kärsivät päivittäin tappioita.
Krimiä on valtauksen jälkeen linnoitettu lujasti. Alueelle on sijoitettu runsaasti [modernia aseistusta](https://www.uusisuomi.fi/ulkomaat/201255-venaja-vei-uusia-ohjuksia-ukrainalta-valtaamalleen-alueelle). Parhaillaankin siellä on käynnissä valtavat maahanlaskujoukkojen harjoitukset. Joukkojen keskitykset ja aalloittain kiihtyvät taistelut Itä-Ukrainassa pitävät Ukrainan hallitusta jatkuvassa hyökkäyksen pelossa.
Venäjän on jo pitkään ajateltu [haluavan maayhteyttä](http://www.verkkouutiset.fi/ulkomaat/maayhteys_krimille_venaja-28337) niemimaalle, sillä tällä hetkellä sinne pääsee Venäjältä vain meriteitse. Yhteyden avaaminen edellyttäisi laajamittaista hyökkäystä Mariupolin suunnassa, pitkin Mustanmeren rannikkoa. 
Krimin liittäminen Venäjään palveli monia Putinin valta- ja sotilaspoliittisia tarkoitusperiä, mutta omalle kansalle se myytiin tarinana kotiinpaluusta
**Käynnissä on myös hanke yhdistää** Venäjä ja Krim sillalla. Kertsinsalmen yli kulkevan 19 kilometrin pituisen sillan on tarkoitus mahdollistaa niemimaan huoltaminen autoilla ja junilla. Hanke on kuitenkin vaikeuksissa. Hankkeen hinta on kasvanut jatkuvasti, ollen joka tapauksessa useampia miljardeja euroa ja valmistusaikatauluakin on lykätty useaan otteeseen. Alunperin sillan piti valmistua ensi vuoden loppuun mennessä, mutta näin ei tule käymään. 
Sotilaallinen varustautuminen ja siltahanke käyvät kalliiksi Venäjälle. Samoin niemimaan parimiljoonaisen väestön elättäminen. Väestölle kun luvattiin kansanäänestyksen yhteydessä paljon hyviä asioita. Krimin valtauksen puolustajat vetoavatkin tähän kansanäänestykseen, jonka tulos oli murskaavasti Venäjään liittymisen puolesta.
**Demokraattinen tai laillinen** äänestys [ei toki ollut](http://www.iltalehti.fi/ukrainan-kriisi/2014031618127482_uk.shtml), mutta heijasteli varmaankin omalla tavallaan oikeansuuntaisesti Krimin väestön tuntoja sillä hetkellä. Tällä hetkellä väestön tunnoista ei ole saatavissa luotettavaa tietoa.
Krimin liittäminen Venäjään palveli monia Putinin valta- ja sotilaspoliittisia tarkoitusperiä, mutta omalle kansalle se myytiin tarinana kotiinpaluusta. ”Krim on meidän” -toteamus on nyt naulattu huolella kansakunnan sieluun.
Kun kansainvälinen laki ja yhteisö ajattelee kuitenkin asioiden tilasta täysin päinvastoin, niin Krim on este Venäjän ja muun maailman normaalille kanssakäymiselle. Venäläisille on vakuutettu yhtä ja muu maailma vaatii toista. Ei ole vaikeaa nähdä, että tähän tilanteeseen ei löydy helppoa ratkaisua.
_Janne "Rysky" Riiheläinen_
_Kirjoittaja on joensuulainen bloggari, joka on aktiivinen turvallisuuspolitiikan keskustelija. Riiheläinen on vapaa toimija, joka ei ole sidottu mihinkään asemaan, organisaatioon tai ajatussuuntaan._
Raju tulipalo on saatu hallintaan Jumbon lähellä Vantaalla – savu haittaa liikennettä Tuusulanväylällä
Jäteaseman jälkisammutus- ja raivaustyöt jatkuvat Tammiston kauppatiellä, Kehä kolmosen ja Tuusulanväylän läheisyydessä. Nopeusrajoitusta on laskettu Tuusulanväylällä sankan savun vuoksi.
Itä-Uudenmaan poliisin mukaan palopaikan välittömässä läheisyydessä on osittain suljettu Tammiston kauppatie eli entinen Valimotie sekä osia Äyritiestä ja Rälssitiestä. 
Poliisi ohjaa liikennettä paikan päällä ja kehottaa ihmisiä harkitsemaan vaihtoehtoisia kulkureittejä. Myös Helsingin seudun liikenteelle on tiedotettu, että sammutustyöt saattavat haitata alueella kulkevaa bussiliikennettä.
Lisäksi Tuusulanväylällä liikkuneet ihmiset ovat kertoneet Ylelle savun haittaavan liikennettä. Liikenneviraston tieliikennekeskuksen mukaan nopeusrajoitusta on laskettu kuutenkymmeneen kilometriin tunnissa Ilmakehän liittymän ja Kehä kolmosen liittymän välillä savun muodostuksen vuoksi.
Keski-Uudenmaan pelastuslaitos sai hälytyksen Lassila & Tikanojan siirtokuormausasemalle kello 00.38, jolloin havaittiin, että metallirunkoisen rakennuksen sisällä oleva materiaali palaa. [Tulipalo](http://yle.fi/uutiset/3-9531289) oli aluksi erittäin voimakas, ja tuuli levitti palavaa materiaalia rakennuksen pihalle. 
– Tänne tuodaan eri pisteistä materiaalia, jota kuljetetaan edelleen muualle. Tämä materiaali on puuta, rakennusjätettä, energiajätettä, pahvia ja paperia, kertoo Keski-Uudenmaan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari Simo Koponen.
Ahtaalla piha-alueella oli 150-200 isoa ajoneuvoa, metallisia kontteja ja työkoneita. Pelastuslaitos onnistui suojaamaan ajoneuvot, mutta iso metallinpuristin ja osa konteista syttyivät palamaan.
Palo oli erittäin voimakas alkuvaiheessa, mutta pahin on jo ohi. Paikalla on parikymmentä pelastusyksikköä.
– Palo on täysin hallinnassa. Leviämisvaaraa ei ole ollut enää moneen tuntiin, mutta tämä ei ole semmoinen palo, niin kun joku nuotiopalo, joka sammuu silmänräpäyksessä. Se on pureutunut tuonne palavaan materiaaliin, ja sitä on niin valtavat määrät, että se vie aikansa ennen kuin sammuttaminen ja jäähdyttäminen edistyvät siten, että päästään siirtymään sammutusraivaukseen.
Koponen uskoo, että sammutustyöt ja raivausurakka kestävät vielä useita tunteja. Myös lähitiet pysyvät suljettuna useita tunteja.
Koposen mukaan tulipalo tuskin haittaa läheisten yritysten, kuten kauppakeskus Jumbon toimintaa.
Henkilövahinkoja ei ole, mutta rakennus on täysin tuhoutunut.
33-vuotias suomalaisvahti äitynyt huippuvireeseen NHL:ssä
Kari Lehtosen selän taakse on tehty neljässä viime ottelussa vain neljä maalia.
33-vuotias Kari Lehtonen on äitynyt todelliseen huippuvireeseen jääkiekon NHL:ssä. Sunnuntaina Dallasin suomalaisvahti päästi selkänsä taakse vain yhden vedon, kun Stars haki 2-1-jatkoaikavoiton New Jersey Devilsiltä. Neljässä viime ottelussa Lehtonen on kärsinyt vain yhden tappion rl-kisan jälkeen. 
Kuudennen kerran peräkkäin Dallasin maalilla aloittanut Lehtonen venyi sunnuntaina kiekon eteen 20/21 kertaa. Lehtonen on tällä kaudella torjunut 54 ottelussa torjuntaprosentilla 90,5. Viime aikoina suomalaisvahti on ollut huipputikissä, sillä hänen selkänsä taakse on tehty neljässä viime ottelussa vain neljä maalia.
Lehtosen Devils-pelissä yllätti vain avauserässä onnistunut Blake Coleman. Starsin maaleista vastasivat kolmannessa erässä ylivoimalla tasoittanut Ales Hemsky ja jatkoajan ensimmäisellä minuutilla yv:llä onnistunut Tyler Seguin.
Sekä Dallas että New Jesey ovat jäämässä pudotuspelien ulkopuolelle. **[Siirry NHL:n taulukoihin tämän linkin kautta (Teksti-TV). ](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P255_01.html)**
Etelä-Karjalan pienten kuntien talous plussalla pohjoispäässä, miinuksella etelässä
Etelä-Karjalan seitsemän pientä kuntaa selvisivät päättyneestä talousvuodesta ilman suuria kuhmuja. Yllätyksellisintä tilinpito oli Luumäellä.
Etelä-Karjalan pienten kuntien tilinpäätökset kertovat maltillisesta talouspolitiikasta. Ainoa suurempi yllätys löytyy Luumäen budjetissa, jossa verotuloista on vastoin arvioitua leikkautunut iso siivu.
Pohjoispään pienet kunnat ovat saaneet tuloksensa ylijäämäiseksi (Parikkala, Rautjärvi, Ruokolahti). Eteläpään kunnissa jäätiin lähemmäksi nollaa (Lemi) tai miinukselle (Luumäki, Savitaipale, Taipalsaari). Aiemmin kerroimme, että [Länsi-Saimaan](http://yle.fi/uutiset/3-9209049) kunnissa budjettia pidetään tiukalla tulevallakin tilikaudella.
Parikkala
Parikkala onnistui kunnan viime vuoden talouden hoidossa suunnilleen siihen tyyliin, mitä budjettia laadittaessa suunniteltiin. Nyt valmistunut tilinpäätös on runsaat 1,3 miljoonaan euroa ylijäämäinen. Kun se lisätään aiempina vuosina kertyneeseen ylijäämään, kertyy summasta yli 17 miljoonan kokoinen potti.
Parikkalassa kunnan viime vuoden isot rakentamiskulut ohjautuivat Särkisalmen paloaseman rakentamiseen ja vesitornin korjaukseen.
Rautjärvi
Rautjärvi teki vuonna 2016 tasapainoisen tilinpäätöksen. Kunnan kassaan kirjataan viime vuodelta runsaan kahden miljoonan euron ylijäämä.
Rautjärvellä kuntalaisten maksamat verotulot hieman laskivat edellisvuoteen verrattuna mutta yhteisöverojen tuotto kasvoi, joten kaikkiaan kunnallisveroa kertyi samaan tahtiin kuin edellisenä vuonna. Rautjärven kunnan valtionosuus pysyi edellisen vuoden tasolla.
Maakaupoistaan Rautjärvi hankki suuremmat myyntivoiton, kuin mitä budjettia laadittaessa arvioitiin. Rautjärven budjettiin vaikuttaa positiivisesti myös kunnan henkilöstökulujen pieneneminen viime vuonna.
Merkittävin rahareikä Rautjärvellä on syksyllä käyttöön otettu yhtenäiskoulu Simpeleellä.
Ruokolahti
Ruokolahdella nipistettiin päättyneellä tilikaudella kunnan henkilöstömenoista 137 000 euroa ja kunnan ostamista palveluista 278 000 euroa. Verotulot ja valtionosuus pysyi suunnitellulla tasolla, kasvua näissä tuloissa on edelliseen vuoteen pari prosenttia. 
Suurimmat investointikohteet olivat vesihuoltolaitos (noin 240 000), Kirkonkylän uuden koulun suunnittelu 211 000 ja teiden ja väylien hoito (147 000) Tilikausi päättyy runsaan 1,1 miljoonan euron ylijäämään.
Savitaipale
Savitaipaleella suurimpia kiinteistöinvestointeja viime vuonna olivat yritystalon remontoiminen kunnan keskustaan (190 000 euroa) ja Olkkolan hovin muutostyöt (180 000 euroa, joka jakaantuu kunnan ja yrittäjän kesken) 
Paloaseman talon remonttiin, vedenpuhdistuslaitokseen ja satamahankkeeseen varatuista rahoista suurin osa jäi nyt päättyneellä tilikaudella käyttämättä ja ne siirretään odottamaan hankkeiden etenemistä.
Verotuloja kertyi runsaat 12 miljoonaa euroa. Tuloissa on edelliseen vuoteen verrattuna laskua 2,7 prosenttia. Valtionosuudessa puolestaan on nousua pari prosenttia.
Tilinpäätös jäi alijäämäiseksi, kuten talousarviota tehdessä jo laskettiin. Alijäämän suuruus on noin 1,1 miljoonaa euroa. 
Taipalsaari
Taipalsaarella tehtiin päättyneellä tilikaudella maakunnan pienten kuntien suurin alijäämä, runsaat kaksi miljoonaa euroa. Taloutta rasittavat kunnassa tehdyt mittavat rakennusinvestoinnit koulujen ja terveydenhuollon tarpeisiin. 
Kokonaisuudesssaan verotulot kasvoivat 2,5 prosenttia edellisvuoteen verrattuna, myös valtionosuus nousi hieman.
Luumäki 
Luumäellä [budjetin suurin yllätys](http://yle.fi/uutiset/3-9488296) syntyi suunniteltua vähäisemmästä verotulojen määrästä. Yli miljoonan euron alijäämä katetaan edellisinä vuosina kertyneestä noin 15 miljoonan ylijäämästä.
Lemi
Lemillä vuoden 2016 tulos nousi plussan puolelle, merkittävä tekijä oli verotulojen kasvu. Tilinpäätöksen ylijäämäksi kirjattiin noin 300 000 euroa.
Lemillä tulevien vuosien taloudenpidossa iso ratkaistava kysymys on valokuituverkon rahoitusmalli. EU:n maaseuturahasto ei myöntänyt Lemin hakemaa tukea laajakaistan rakentamiseen. Pienempi tuki on vielä haettavissa valtionavustuksena mutta joka tapauksessa kunnan osuus hankkeessa nousee huomattavasti toivottua kalliimmaksi. Vuoden 2017 talousarvioon esitetään nyt 260 000 lisämäärärahaa valokuitu-hankkeen jatkamiseksi.
Koko perhe hurahti kartingiin – 11-vuotias Niko Sinkkonen pääsi odottamaansa valmennukseen
Poika ajaa, isä hoitaa varikon ja äiti vastaa muonituksesta.
Niittylahtelaiset isä ja poika, Teemu ja  Niko Sinkkonen Joensuusta harrastavat kartingia. Mikroautoilussa ajetaan pienillä polttomoottoriautoilla asfaltoitua rataa pitkin, joko ulkoradalla tai hallissa.
Autojen vauhdit ovat hurjia, jopa yli 100 km/h. Niko Sinkkosta, 11, ei vauhti huimaa.
– Ei se pelota, kun on ajanut jo viisi vuotta. 
Joensuusta valmennukseen ei ole päässyt noin seitsemään vuoteen ketään.
Sinkkosten perhe muodostaa _Sinkkonen racing_ -nimisen joukkueen, jossa Niko-poika ajaa, Teemu-isä hoitaa varikon ja Sirpa-äiti toimii tallipäällikkönä.
– Äiti vastaa muonituspuolesta ja varustehuollosta, mekaanikko Teemu Sinkkonen kertoo.
Valmennukseen pääsy kuin lottovoitto
Tämän vuoden alussa tuli iloisia uutisia. Niko Sinkkonen on valittu aluevalmennusryhmään. Valmennuksessa nuorille opetetaan hyvää ruokavaliota, panostetaan liikuntaan, sekä tietysti annetaan opetusta itse ajamiseen.
– Tää on ihan huippujuttu, koska Joensuusta valmennukseen ei ole päässyt noin seitsemään vuoteen ketään. Kyllä tämä on oikea lottovoitto, Teemu Sinkkonen toteaa.
– Kyllähän tämä valmennukseen pääsy tuntuu hyvältä, nyt on saanut varmuutta siihen että voi menestyä tässä lajissa, kilpa-autoilija Valtteri Bottaksen esikuvakseen nimeämä Niko Sinkkonen iloitsee.
_Artikkelin kirjoittaja on tet-harjoittelija Sakari Päivinen Kontiolahden koulusta_
Konkurssihuhut piirittävät Seppälää – yrittäjä taistelee kuin viimeistä päivää vaateketjun  pelastamiseksi
"Tilanne on vaikea, mutta ei mahdoton", sanoo yrityssaneerausta hakeneen Seppälän toimitusjohtaja Eveliina Melentjeff Ylen Kova talous -haastattelussa.
Perinteikäs muotikauppaketju Seppälä ei ole selvinnyt talouden taantumasta muita pienemmin kolhuin. Sekä Seppälän toimitusjohtajana että omistajana toimivan Eveliina Melentjeffin ja hänen aviomiehensä Timo Melentjeffin pelastusoperaatio on osoittautunut vaikeaksi.
Pariskunta osti tappiollisen Seppälän kauppajätti Stockmannilta vuonna 2015. Eveliina Melentjeff työskenteli Seppälän toimitusjohtajana jo yhtiön ollessa Stockmannin omistuksessa.
– Halusin ehdottomasti olla rakentamassa Seppälää uudelleen, Eveliina Melentjeff sanoo.
Seppälä ilmoitti kolmisen viikkoa sitten hakevansa yrityssaneeraukseen.
"Joudumme käymään läpi kaikki kustannukset ja koko myymäläverkostorakenteen"
– Tiesimme, että tappiollisen muotiketjun uudistaminen ei tule olemaan helppoa. Toisaalta uskomme yhä siihen, että meillä on paikka suomalaisessa muotikentässä, Melentjeff sanoo.
– Tilanne on vaikea, mutta missään nimessä ei mahdoton, hän jatkaa.  
Yrittäjäpariskunta toivoo, että käräjäoikeuden päätös yrityssaneerauksesta olisi myönteinen. Järjestelyn tavoitteena on vaatekauppaketjun taloudellisen tilan tervehdyttäminen.
– Joudumme toki  käymään läpi kaikki kustannukset ja myymäläverkoston rakenteenkin. Muutoksia valitettavasti tarvitaan edelleen, jotta ketju saadaan kannattavaksi.
"Minulla on intohimo säilyttää suomalainen kauppaketju"
Yrityssaneerauksesta Seppälä hakee työkaluja, joilla se voisi vielä nousta ahdingostaan.
– Toiveena on, että suomalainen vaihtoehto säilyisi globaalien ketjujen rinnalla, toteaa Melentjeff.
Seppälä-ryhmä sulki jo vuoden 2016 aikana 14 myymäälää eri puolilla Suomea. Seppälällä on yhä 78 myymälää ja lisäksi jäljelle jäivät myös Viron toiminnot.
– Kyllä se on Seppälä ja seppäläläiset, jotka saa jatkamaan. Intohimo siihen, että säilytetään hieno suomalainen kauppaketju, Melentjeff sanoo.
"Naisten muodin myynti kasvoi neljässä kuukaudessa yli 20 prosenttia"
Seppälä-ryhmän liikevaihto oli vuonna 2016 noin 40 miljoonaa euroa. Yhtiössä työskentelee noin 500 henkilöä. Yhtiön viime vuosi oli tappiollinen, mutta muutos parempaan näyttää viime syksynä alkaneen. Melentjeffien mukaan naisten muodin myynti kasvoi silloin neljässä kuukaudessa yli 20 prosenttia vuodentakaisesta.
– Tässä markkinatilanteessa se on erittäin hyvä saavutus. Se antaa uskoa siihen, että olemme tehneet oikeita asioita ja että olemme oikealla tiellä, Melentjeff ilotsee.
– Kaikki lähtee kuluttamisesta, kun siihen saadaan positiivisia signaaleja niin siitä se lähtee.
Tekstiiliala työllisti Suomessa parhaimmillaan noin 70 000 ihmistä, nyt noin 5 000. 
Ostaisitko kodinturvalaitteet ovelta ovelle myyjältä? Kotimyynti yleistyy, mutta myös valitusten määrä kasvaa
Kilpailu- ja kuluttajaviraston mukaan kotimyyntiä koskevat valitukset ovat lisääntyneet viimeisen kahden vuoden aikana. 
Rukalla lomaileva joensuulainen Toni Hedman ei aio hankkia kotiinsa valvontalaitteita. Kodin turvallisuudesta huolehtivat Hedmanin mukaan loman aikana muun muassa valppaat naapurit.
– Kotini ovella saakka on käyty markkinoimassa kodin turvalaitteita. Se on ilmeisen tehokas markkinointikeino, mutta minuun se ei toistaiseksi ole tehonnut, Hedman toteaa.
Valitukset ovat lisääntyneet
Ovelta ovelle myynti herättää usein kielteisiä ajatuksia. Perinteisiä ”pölynimurikauppiaita” ei useinkaan luokitella kaupanteon eliittiin.
Kilpailu- ja kuluttajaviraston lakimiehen Kristiina Vainion mukaan kotimyyntiä koskevat valitukset ovat lisääntyneet viimeisen kahden vuoden aikana. Kodinturvalaitteista tehtyjä valituksiakin on tehty, mutta ei huomattavia määriä.
– Turvajärjestelmistä on tullut ilmoituksia meidän ja maistraattien kuluttajaneuvontaan tänä vuonna puolenkymmentä. Viimeisten reilun kahden vuoden aikana valituksia on tullut viitisenkymmentä. Nousua näiden valitusten kohdalla on, kun vertaa valitusten kokonaismäärään, Vainio toteaa.
Ovelta ovelle myynti on laillista
Vainio muistuttaa, että koti-, tai ovelta ovelle -myynti on täysin laillista toimintaa.
– Usein valitusten kohdalla mainitaan, että valittaja on ’"vanhempi henkilö", jonka luona on oltu myymässä tuotteita. Sellainen 
ei käy päinsä, että myydään esimerkiksi iäkkäälle ja kenties sairaalle ihmiselle, Vainio muistuttaa.
Kodinturvalaitteita markkinoivan Verisuren myyntipäällikkö Asko Kauravaara sanoo, että yrityksellä on jalkautuneena noin 200 myyjää eri puolilla Suomea. Myyjät tekevät työtään myös ovelta ovelle -menetelmällä.
– Kun puhutaan turvajärjestelmien räätälöinnistä, se vaatii aina käynnin kotona. Ovelta ovelle -myynti on oikeastaan ainoa järkevä tapa myydä turvalaitteita talouksiin, Kauravaara toteaa.
Sääntöjä sietää noudattaa
Kauravaara vakuuttaa, että esimerkiksi Verisure toimii kaupanteossa tiukasti sääntöjä noudattaen.
– Ovella meillä on työntekijä, jolla on brändätyt vaatteet, firman id-kortit, poliisin myöntämä turvasuoja ja kenties brändätty auto. Eli tietoisuus kaupantekijästä käy hyvin selville.
– Ovella tapaaminen on ajan varausta mahdollisesti myöhemmin pidettävään kodin turvakartoitukseen, Kauravaara sanoo.
Kodinturvalaitteiden kauppa kasvaa Suomessa, mutta on vielä lapsenkengissä yleiseurooppalaisella tasolla. Kauravaaran laskelmien mukaan Suomen pientalokannasta noin viisi on prosenttia suojattu, kun puhutaan vartiointipalveluihin kuuluvista asioista. Ruotsissa jo joka viides pientalo on hankkinut jonkinlaisen kodinturvajärjestelmän. 
– Tämä on palvelu, joka on tulossa joka kotiin lähitulevaisuudessa, Kauravaara uskoo.
Ihmiset ovat yhä valveutuneempia
Kristiina Vainio sanoo, että ihmiset ovat yhä valveutuneimpia ostotilanteessa.
– Erityisesti verkkokaupassa ostajat näyttäisivät tietävän oikeutensa. Kotimyyntitilanteessa syntyy usein epäselvyyksiä. Myyntitapahtumassa yrittäjän pitää kertoa selkeästi ostajan oikeudet, Vainio muistuttaa.
Tilastokeskuksen laskelmien mukaan asuntomurtojen määrä ei ole merkittävästi muuttunut viimeisten neljän vuoden aikana. Vuonna 2012 asuntomurtoja kirjattiin vajaat 6 300. Viime vuonna määrä oli tipahtanut reiluun 5 300:aan.
Vapaa-ajan asuntoihin murtauduttiin vuonna 2012 puolitoista tuhatta kertaa. Viime vuonna murtoja tehtiin reilut 1 200.
Valtteri Filppula onnistui maalin edestä, Crosbylla synkkä ilta - katso
Valtteri Filppula käynnisti Philadelphian rynnistyksen Pittsburgh-pelissä. 
Philadelphia Flyersin Valtteri Filppula päätti 11 ottelua kestäneen maalittoman jaksonsa jääkiekon NHL:ssä sunnuntaina. Filppula onnistui maalinteossa, kun Flyers kaatoi vieraissa huippujoukkue Pittsburgh Penguinsin maalein 6-2.
Siirtoikkunan viime metreillä Tampa Bay Lightningista Philadelphiaan siirtynyt Filppula aloitti vierasjoukkueen karkumatkan toisen erän lopussa. Suomalaishyökkääjä teki Flyersin 2-1-maalin maalin edustalta Jordan Wealin vedon paluukiekosta. Katso Filppulan maali klikkaamalla jutun kuvaa.(Kuvalähde: Viasat)   
Maali oli Filppulalle kauden yhdeksäs ja toinen Flyers-paidassa. Suomalaishyökkääjä on rohmunnut tällä kaudella 71 ottelusta 38 (9+29) tehopistettä. 
Ottelu ratkesi lopullisesti kolmannessa erässä, kun Flyers latoi neljä maalia. 
Pittsburghin tähtihyökkääjä Sidney Crosby jäi ottelussa ilman tehopisteitä. NHL:n maalipörssiä johtava Penguins-kapteeni kirjasi ottelusta plusmiinussaldon -2. 
**[Siirry NHL:n taulukoihin tämän linkin kautta (Teksti-TV). ](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P255_01.html)**
Herätys: Suuri Savotta käräjille, Seppälän omistaja taistelee ja Britannia haluaa lukea terroristin suojatut viestit
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista. 
Suuren Savotan setviminen oikeudessa alkaa
Kuuluuko yksityisille metsänomistajille maksaa korvauksia puukartellin seurauksena? Tätä kysymystä pohditaan tänään Helsingin käräjäoikeudessa, kun niin sanotun [Suuren Savotan](http://yle.fi/uutiset/3-9524652) käsittely pääsee kunnolla vauhtiin. Lähes 500 yksityistä metsänomistajaa vaatii metsäyhtiöiltä vahingonkorvauksia niille myymänsä puun alihinnoittelusta vuosina 1998–2004.
Onko Seppälä Mission Impossible?
Perinteikäs muotikauppaketju Seppälä ei selvinnyt talouden taantumasta pienin kolhuin. Toimitusjohtaja-omistajan Eveliina Melentjeffin pelastusoperaatio on taas uudessa vaiheessa, kun Seppälä hakee yrityssaneeraukseen. [Yrittäjä uskoo silti huomiseen](http://yle.fi/uutiset/3-9526451) Ylen Kova Talous -haastattelussa.
Turkissa jälleen vallankaappausyritykseen liittyvä suuroikeudenkäynti
Turkissa käynnistyy oikeudenkäynti 28 ihmistä vastaan, joita syytetään aseelliseen terrorijärjestöön kuulumisesta. Valtaosa epäillyistä on toimittajia. Syytetyt pidätettiin Turkin heinäkuisen vallankaappausyrityksen jälkeen ja heillä väitetään olevan yhteyksiä muslimisaarnaaja Fethullah Güleniin. Turkki syyttää Yhdysvalloissa asuvaa Gülenia vallankaappausyrityksestä.
Meksikon katolinen kirkko vastustaa Trumpin muuria
Meksikon roomalaiskatolinen kirkko [tuomitsee meksikolaiset yritykset](http://yle.fi/uutiset/3-9531295), jotka ovat haluavat toimittaa rakennusmateriaaleja Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin muurihprojektiin. Kirkko kutsuu tällaisten yritysten omistajia ja osakkeenomistajia maanpettureiksi.
Britannia vaatii pääsyä viestipalvelujen sisältöön
Lontoossa viime viikolla terrori-iskun tehnyt Khalid Masood lähetti pikaviestipalvelu WhatsAppissa suojatun viestin vähän ennen hyökkäystä. Britannian sisäministeri Amber Rudd vaatii, että tiedustelupalvelulla pitäisi olla pääsy [viestipalvelujen suojattuun sisältöön.](http://yle.fi/uutiset/3-9531283)
Sadealue saapuu – maan keskiosassa sataa lunta
Sadealue yltää aamupäivällä maan länsiosaan ja liikkuu päivän aikana maan keskiosien yli kaakkkoon. Maan keskivaiheilla voi paikoitellen sataa yli 5 senttiä uutta lunta. Etelässä ja lounaassa sateet tulevat pääosin vetenä. Matalapaineen etelä- ja länsipuolella tuuli on puuskaista ja voimakasta. Lue tarkemmat säätiedot [täältä](http://yle.fi/saa).
Patrik Laine sivussa - Winnipeg ratkaisi ylivoimalla  
Huonovointinen Patrik Laine jäi sivuun Winnipegin kokoonpanosta Vancouveria vastaan pelatussa ottelussa. 
Winnipegin suomalaistulokas Patrik Laine joutui jäämään sivuun Vancouveria vastaan pelatusta NHL-taistosta. Jetsin päävalmentaja Paul Maurice kertoi, että Laine oli huonovointinen, mutta ei kärsi mistään vakavammasta vammasta.
Laine ja Toronton Auston Matthews kamppailevat tiukasti NHL:n tulokaspelaajien pistepörssin voitosta. Molemmat ovat nakuttaneet samat tehot - 34 maalia, 27 syöttöpistettä ja 61 pörssipistettä. Laine on pelannut 67 kamppailua, Matthews 74 mittelöä.
Winnipeg kaatoi Vancouverin 2-1. Alexander Edler vei Vancouverin avauserässä johtoon, mutta toisessa erässä osunut Mathieu Perreault ja kolmannessa erässä iskenyt Adam Lowry ratkaisivat taiston Winnipegille. Perreault ja Lowry onnistuivat ylivoimalla.
Winnipeg ja Vancouver ovat jäämässä ulos NHL:n pudotuspeleistä. 
Opiskeluterveydenhuolto uudistuu – Hei opiskelija, tiedätkö sinä, kuka vastaa jatkossa ja mistä?
Maakunnat nielaisevat sote-uudistuksessa kuntien terveydenhoitotehtävät. Tällä hetkellä työryhmä miettii, minne ammattikorkeakoulujen opiskeluterveydenhoito siirretään kunnilta.
Viime joulun alla ammattikorkeakoulujen oppilasjärjestössä iloittiin: "[SAMOK riemuitsee:](http://samok.fi/2016/12/21/samok-riemuitsee-amk-opiskelijat-vihdoinkin-ythsn-palveluiden-piiriin/) AMK-opiskelijat vihdoinkin YTHS:n piiriin!" ja "[Paras mahdollinen joululahja!](http://www.suomenmaa.fi/uutiset/sote-tuo-amkopiskelijat-ythsn-terveyspalvelujen-piiriin-paras-mahdollinen-joululahja-6.3.188055.1fdfa95004)".
Syy riemuun oli, että hallitus oli linjannut sote-ratkaisussaan kaikkien korkeakouluopiskelijoiden pääsevän [Ylioppilaiden terveydenhoitosäätiön YTHS:n](http://www.yths.fi/) palvelujen äärelle. Eli että kaikkien ammattikorkeakoulujenkin opiskelijat pääsisivät nauttimaan YTHS:n mielen- ja ruumiinterveyden huollosta.
Tällä hetkellä YTHS vastaa noin 125 000 yliopistossa opiskelevan terveydenhoidosta. Ammattikorkeakouluista pamahtaisi saman verran – ja vähän enemmänkin: [Tilastokeskuksen mukaan](http://www.stat.fi/til/akop/2015/akop_2015_2016-04-19_tie_001_fi.html) amk-opiskelijoita on kaikkiaan noin 140 000.
Ammattikorkeakoulujen opiskeluterveydenhoidon järjestää kunta. Amk-opiskelija saa apua paikallisesta terveyskeskuksesta siinä missä kuka tahansa kuntalainen. 
YTHS:n vuosikustannukset ovat tällä hetkellä noin 37 miljoonaa euroa. Vastaavasti amk-opiskelijoiden kunnallinen terveydenhoito maksaa noin 31,5 miljoona euroa vuodessa. On arvioitu, että amk-opiskelijoiden siirtyminen YTHS:n piiriin tuottaisi noin 35,5 miljoonan euron kustannukset.
Mutta kuka maksaa ja kenelle – nämä ovat vielä auki.
"Ei hajuakaan aikataulusta"
Emilia Hellman opiskelee Metropolia-ammattikorkeakoulussa terveydenhoitajaksi. Hän on siinä vaiheessa opintojaan, että tekee niitä osittain etänä. Mitä hän tietää tulevaisuudessa häämöttävästä opiskelijoiden terveyspalveluiden uudistuksesta?
– Mä olen ymmärtänyt, että me mennään tähän YTHS:n piiriin, niin kuin tällä hetkellä yliopisto-opiskelijat ovat.
Emilia on oikeassa – jos siis hallituksen joulukuinen sote-ratkaisu pitää paikkansa. Mutta milloin amk-opiskelijat YTHS:n hoteisiin pääsisivät, sen aikataulusta Emilialla ei ole hajuakaan. Hallituksen joulukuisessa paperissa on päivämäärä 1.1.2019. 
Emilia kertoo, että maksaa tällä hetkellä vain hammashoitopalveluista. Hän olisi valmis maksamaan toimivista opiskeluterveyspalveluista. Sopivaksi summaksi hän haarukoi 50 euroa lukukaudessa. Suurinpiirtein saman verran maksavat YTHS:n palvelut opiskelijalle per lukukausi juuri nyt.
Oman koulunsa terveydenhoitajalla Emilia on käynyt ottamassa vain rokotuksia. Muissa asioissa hänet on ohjattu omalle terveysasemalle, kuten kuuluukin.
YTHS mukana uudistamassa
YTHS on pääosin julkisrahoitteinen säätiö. Siitä saattaa siis olla tulossa todella suuren ihmisjoukon terveyden vaalija, jos hallituksen joulukuulle päivätty suunnitelma toteutuu.
Nyt maaliskuussa tiedetään jo, että matkassa on mutkia ja runsaasti kysymyksiä, kuten: Kuka uudistuksen toteuttaa? Voiko se olla jokin säätiö, sellainen kuin YTHS? Onko uudistus tasa-arvoinen? Mitä se maksaa? Ja kuka maksaa? Entä valinnanvapaus? Ja perustuslainmukaisuus?
YTHS ei halua tässä vaiheessa spekuloida sillä, miten se järjestäisi kaiken tarvittavan tilanteessa, jossa sen hoidettavien määrä käytännössä tuplaantuu nykyisestä. Mistä tilat? Entä henkilökunta? Entä rahat?
Kaikkia näitä kysymyksiä pohtii parhaillaan työryhmä, jonka toimikausi alkoi tämän vuoden maaliskuun alussa. Syyskuun lopussa sillä pitäisi olla käsissään lakiluonnos, jonka voi luovuttaa eteenpäin lainsäätäjille, ja jonka perusteella korkeakoulujen opiskeluterveydenhuoltoa uudistetaan.
YTHS:n edustaja on työryhmässä mukana pysyvänä asiantuntijana. Muita pysyviä asiantuntijoita on Suomen opiskelijakuntien liitosta SAMOKista, sosiaali- ja terveysministeriöstä ja Suomen ylioppilaskuntien liitosta SYL:sta. Ryhmän varsinaiset jäsenet ovat ministeriöistä, Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksesta THL:sta ja Kelasta.
"En ole kuullutkaan tästä"
Fanni saa jo nyt YTHS:n palveluita. Hän opiskelee ensimmäistä vuotta Aalto-yliopistossa energia- ja ympäristötekniikkaa. Fanni istuu odottamassa vuoroaan YTHS:n laboratorioon. Käsitaipeessa on paksu tuppo vanua ja laastaria. Verikoe on otettu.
– Mulla on varmaankin influenssa. Mulla on ollut korkea kuume viikon nyt, niin... Päätin tulla tänne. Tämä on ensimmäinen kerta kun käytän YTHS:n palveluita, koska mä olen useimmiten aika terve, Fanni naurahtaa. 
Fanni ei osaa ihan tarkalleen sanoa, paljonko tällä hetkellä omista opiskeluterveyspalveluistaan maksaa.
– Luulen, että maksan ainoastaan lääkkeistä. Varmaankin labrakokeista myös maksan.
Entä oletko kuullut siitä, että ammattikorkeakouluopiskelijat pääsisivät myöskin YTHS:n palvelujen piiriin?
– En oo kuullut, mutta se ois kyllä ihan hyvä. Tasapuolista.
Täyttä varmuutta asiasta ei vielä olekaan, koska järjestely tosiaan vaatisi lain, joka turvaisi yhden säätiön – eli YTHS:n – aseman virallisena terveyspalvelujen tuottajana.
Työryhmältä odotetaan väliaikatietoja lakiluonnoksesta toukokuussa. Valmis se tuskin on vielä silloin. Opiskelijoiden terveydenhoidossa kaikki jatkuu kuitenkin entisellään vielä ainakin pari vuotta, mutta tammikuussa 2019 asiat voivat olla jo toisin.
Mitä YTHS antaa?
Miksi ammattikorkeakoulujen oppilasjärjestöt sitten riemuitsivat joulukuisesta päätöksestä? Siksi, että niiden toiveita on kuultu. Opiskelijajärjestöt SYL, SAMOK ja OLL ovat itse asiassa [paukuttaneet YTHS:n puolesta ](https://isyy.fi/blog/2014/08/04/syl-samok-ja-oll-muistakaa-opiskelijat-sote-uudistuksessa/)jo useampia vuosia. YTHS-mallia on amk-opiskeluterveydenhoidossa kokeiltukin aikaisemmin.
Hoitokokeilu toteutettiin kahdella paikkakunnalla, Seinäjoella ja Lappeenrannassa, vuosina 2011–2014. Kokemukset olivat hyvät.
Entä kuka saa nykyisin käyttää YTHS:n palveluita? Vastaus: Perustutkintoaan yliopistossa tai korkeakoulussa suorittava, YTHS:n toimipiiriin kuuluvalle ylioppilaskunnalle jäsenmaksunsa maksava ihminen. Ylioppilaskunnat tilittävät jokaisesta jäsenestään 54 euroa terveydenhoitomaksuna.
Tuolla rahalla opiskelijat pääsevät YTHS:n kautta perusterveydenhuollon lisäksi mielenterveyshoitoon. Eri maksusta pääsee esimerkiksi hammaslääkärin, gynekologin ja ihotautilääkärin vastaanotolle. 
_Mitä opiskeluterveydenhuollon keskittymisestä YTHS:ään pitäisi ajatella? YleX:n ajankohtaisohjelma Etusivu jatkaa keskustelua radiossa maanantaina 27.3. klo 12. Vieraana opiskelijajärjestö SAMOKista Eero Löytömäki sekä SYListä Ella Keski-Panula._
"Se on todella huomiota herättävä hökötys" – Metsähallitus kartoittaa taas kotkanpesiä
Maakotka pesintä häiriintyy helposti. Tällä hetkellä haudonta on jo todennäköisesti käynnissä.
Suuri risulinna, joka vuosi vuodelta kasvaa. Ei ihan latvassa, mutta lähellä.
Keski-Suomen lintutieteellisestä yhdistyksen Tomi Hakkarin mukaan maakotkan pesä on jo vuoden, kahden ikäisenä huomattavan kokoinen, koska lintu käyttää yleensä vuodesta toiseen samaa pesää.
– Parhaimmillaan sen halkaisija voi olla puolitoista metriä ja korkeutta sillä voi olla metristä kahteen. Se on todella huomiota herättävä hökötys vahvan petäjän oksilla.
Useita vuosia vanhalla pesällä voi painoa olla jopa sata kiloa. 
Maakotkalla pitää olla pesästä lentolinjat kunnossa: naaraan siipiväli on pitkälti yli kaksi metriä.
Silti erehdyksiä sattuu jatkuvasti: kotkanpesiksi on ilmoitettu esimerkiksi kalasääsken pesiä. Hakkarin mukaan sääksen pesä on aivan puun latvakruunussa, jonne taas maakotka ei pesää tee.
– Myös kanahaukka pesii hieman samantyyppisissä paikoissa, mutta ne ovat yleensä suojaisampia kuin maakotkan. Maakotkalla pitää olla pesästä lentolinjat kunnossa: naaraan siipiväli on pitkälti yli kaksi metriä.
Metsähallituksen [vuosittainen](http://yle.fi/uutiset/3-8707117) maa- ja merikotkien pesien kartoitus on käynnissä. Myös Keski-Suomesta pesiä etsitään, vaikka mahdollisuus löytää ennestään tuntematon kotkanpesä on lintuharrastajien mukaan pieni. 
Pesäpaikat eivät todellakaan ole mitään turistikohteita.
– Jos on oikein asialle omistautunut ihminen ja lähtee varta vasten etsimään maakotkan pesää, niin jos nyt elämässään yhden pesän löytää Keski-Suomesta niin saa kyllä olla ihan onnellinen.
Hakkari pitää ylivoimaisesti suurimpana maakotkiin kohdistuvana uhkana pesimäaikaista häiriötä. Jos maakotkan pesän lähistölle haudonta-aikaan tai pienten poikasten vaiheessa tekee yhdenkin käynnin, niin se varsin suurella todennäköisyydellä tuhoaa koko pesinnän.
– Pesäpaikat eivät todellakaan ole mitään turistikohteita.
Suurin vaara häiritä pesintää ajoittuu lopputalven ja alkukesän välille. Maaliskuun loppupuolella Hakkari uskoo käynnissä olevan jo haudonnan.
Yksi tahattoman häiriön aiheuttaja voi olla helmikuun loppuun jatkuva jänismetsästys. Maakotka voi jo tammikuussa viihtyä pesän lähistöllä.
– Sellaisia havaintoja on, että jos metsästys sijoittuu pesän lähellä, siitä voi olla vahinkoa. Jos pesintäpaikka on tiedossa, kulkemista pesän lähellä pitää tietoisesti välttää. 
Pidän realistisena, että lähivuosina merikotkan pesä löydetään.
Maakotkan maastovaatimukset tietävä Hakkari on karttoja tarkastelemalla päätynyt lukemaan 10–15 paria. Se on maksimimäärä, mitä maakotkia voisi Keski-Suomessa esiintyä. Tällä hetkellä maakunnassa tiedetään varmasti pesivän vain muutamia pareja.
Maakotka on syrjäisten seutujen iso petolintu, joka vaatii reviiriltään tilaa ja rauhaa. Vaikka sopivan rauhaisia pesäpaikkoja löytyisikin, keskisen Suomen metsäiset maisemat eivät sovi isosiipiselle linnulle.
– Maakotkan tyypillistä saalistusmaastoa on laaja avosuo tai harvapuustoinen suo ja sellaisten alueitten liepeillä nämä reviirit nykyisellään on. Hakkuuaukot kelpaavat kyllä saalistukseen, mutta ne taimettuvat verrattain nopeasti, ja silloin kotkan on vaikea siellä saalistaa.
Yhtään merikotkan pesää ei Keski-Suomessa ole varmistettu. Hakkarin mukaan viime vuosina on tosin tehty havaintoja merikotkien pitkäaikaisesta oleskelusta maakunnan alueella.
– Kyse on pesimäikäisistä linnuista suurten järvialtaiden lähistöllä. Sisävesialueilla Keski-Suomea etelämpänä jo havaittu pesintöjä. Pidän realistisena, että lähivuosina merikotkan pesä löydetään.
Lintuharrastaja arvioi, että tällä hetkellä merikotkien kanta kohenee huomattavasti maakotkaa nopeammin.
Etelä-Korean syyttäjät vaativat entisen presidentin vangitsemista
Park Geun-hyen epäillään kiristäneen lahjuksia suuryrityksiltä. Etelä-Korean korkein oikeus erotti presidentin tässä kuussa.
Etelä-Korean syyttäjänviranomaiset esittävät korruptiosta epäillyn entisen presidentin Park Geun-hyen vangitsemista. 
Syyttäjät päättivät esittää entisen presidentin vangitsemista kuulusteltuaan Parkia viime viikolla. Etelä-Korean perustuslakituomioistuin erotti Parkin tehtävistään aiemmin tässä kuussa.
– Suuri määrä todisteita on kerätty tähän mennessä, mutta syytetty kiistää useimmat syytteistä, ja on olemassa todisteiden tuhoamisen uhka, syyttäjät sanoivat julkilausumassaan.
Entisen presidentin syytetään vehkeilleen avustajiensa kanssa ja kiristäneen rahaa ja muita palveluksia Etelä-Korean liikeyrityksiltä. Lisäksi hänen epäillään antaneen ystävälleen liian suuren sananvallan maan poliittisiin päätöksiin.
Konservatiiveja edustava Park Geun-hye nousi Etelä-Korean presidentiksi helmikuussa 2013. Hän oli maansa ensimmäinen naispresidentti.
_Lähteet: AP, AFP, Reuters_
Junaliikennettä korvataan busseilla Kouvolan ja Mäntyharjun välillä
Liikenneviraston arvion mukaan vaurion korjaustyöt kestävät koko maanantaipäivän ajan.
Junaliikennettä Kouvolan ja Mäntyharjun välillä korvataan toistaiseksi linja-autoilla, VR kertoo. Sen mukaan syynä ovat sähköratavauriot.
VR pyrkii hoitamaan junavuorot Helsingin ja Kuopion välillä normaalisti, mutta korvaavien kuljetusten vuoksi matkat viivästyvät arvion mukaan puolesta tunnista tuntiin. Sen sijaan aamulla pikajuna P 700 Kuopiosta Kouvolaan peruttiin vaurion vuoksi, ja matkustajat ohjattiin myöhemmin lähteneeseen IC-junaan.
Liikenneviraston arvion mukaan vaurion korjaustyöt kestävät koko maanantain ajan.
Siirtokuntajohtaja: Väestönkasvu on kahden valtion ratkaisun loppu
Siirtokunnat ovat peruuttamattomia, johtaja sanoo.
Israelin siirtokunnissa Länsirannalla asuvien määrä on noussut lähes neljänneksen viiden viime vuoden aikana. Nyt siirtokuntalaisia on yli 420 000 ihmistä, kertoi siirtokuntajohtaja sunnuntaina.
Yaakov Katz esitteli raportissaan Israelin hallituksen olevan lukkiintuneen Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin hallinnon kanssa käsityksistä, joiden odotetaan sisältävän joitakin siirtokuntien rakentamista hillitsevää.
– Puhumme tilanteesta, joka on muuttumaton, Katz sanoi sunnuntaina.
– On tärkeää tietää luvut ja ne luvut ovat kasvussa.
Katzin mukaan siirtokuntien väkiluku oli tammikuussa yli 420 000. Määrä on 23 prosenttia suurempi kuin vuoden 2012 alussa, jolloin väkiluku oli reilut 340 000. Katzin mukaan tiedot perustuvat sisäministeriön vielä julkaisemattomiin lukuihin. Ministeriö ei ole kommentoinut lukuja. Luvut eivät sisällä Itä-Jerusalemin siirtokunnissa eläviä, joita on yli 200 000.
Kaiken kaikkiaan lähes kaksinkertainen väestönkasvu tarkoittaa, että siirtokunnat ovat "peruuttamattomia", Katz sanoi.
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin puheet, siitä että hän ei pidä niin sanottua kahden valtion mallia rauhan ehtona, ovat huolestuttaneet palestiinalaisia.
_Lähde: AP_
Meksikon katolinen kirkko: Muurille tavaraa toimittavat ovat maanpettureita
Meksikolaiset yritykset ovat osoittaneet kiinnostusta toimittaa tavaraa Trumpin kaavailemalle muurihankkeelle.
Meksikon roomalaiskatolinen kirkko tuomitsee paikalliset yritykset, jotka ovat ilmaisseet kiinnostuksena toimittaa materiaaleja Yhdysvaltain presidentti Donald Trumpin muurihankkeeseen. Arkkihiippakunnan mukaan yritykset ovat ilmaisseet kiinnostuksensa toimittaa sementti-, maali-, valaistus- ja muita materiaaleja.
– Jokainen yritys, joka aikoo investoida fanaatikko Trumpin muuriin, on moraaliton, mutta ennen kaikkea niiden omistajien ja osakkeenomistajien katsotaan olevan maanpettureita, kirkko toteaa.
Kirkko pitää Meksikon hallituksen talouspolitiikkaa aloitekyvyttömänä, koska viranomaiset eivät ole puuttuneet yritysten toimintaan. Uutistoimisto AP:n mukaan on epäselvää, kuinka moni meksikolainen yritys on ollut kiinnostunut hankkeesta.
Teräsyhtiöiden viime viikon tapaamisessa Meksikon talousministeri Ildefonso Guajardo sanoi, ettei maan hallitus aio rajoittaa yrityksiä, mutta varoitti, että meksikolaiset tuomitsevat hankkeen.
– Mielestäni kunnia ei aja omia etuja osallistumisella muurin rakentamiseen, Guajardo sanoi yrityksille.
Meksiko vastustaa muurin rakentamista.
_Lähde: AP_
Yleislakko pysäytti Ranskan Guayanan hallintoalueen täysin
Ammattiliitot vaativat parannuksia julkisiin palveluihin ja turvallisuuteen.
Ranskan Guayana on pysähtynyt suurlakon vuoksi, kertoo uutistoimisto AFP. 37 ammattiliittoa on käynnistänyt yleislakon vaatien parannuksia julkisiin palveluihin ja turvallisuuteen. Teille on pystytetty barrikadeja jo viime viikolla.
Yhdysvaltain ulkoministeriö on antanut matkustusvaroituksia väkivallan riskin vuoksi. Air France peruutti kaikki sunnuntain ja maanantain lennot alueelle.
Protesti johti myös Arianespacen rakettien lanseerauksen lykkäämiseen Euroopan Guayanan avaruuskeskuksessa Kouroussa. Ranskan hallitus on lähettänyt valtuuskunnan neuvottelemaan tilanteesta. Paikalliset johtajat ovat kieltäytyneet tapaamasta valtuuskuntaa.
Ranskan Guayana on Ranskaan kuuluva hallinnollinen alue Etelä-Amerikassa, Karibianmeren rannalla Surinamen ja Brasilian välissä. Alueella asuu noin 250 000 ihmistä.
Vastaavanlainen kapina oli Guayanassa myös vuonna 2008. Tuolloin vastustettiin kohonneita polttoaineiden hintoja sulkemalla kouluja ja lentokenttiä.
_Lähde: AFP, AP_
Raju tulipalo Vantaalla – tuli tuhosi jätelaitoksen varaston
Palavassa jätelaitoksessa on varastoitu lähinnä paperia, pahvia ja puuta.
Vantaan Tammistossa,  Valimotiellä palaa Lassila & Tikanojan jätelaitos, jossa on varastoitu lähinnä paperia, pahvia, puuta ja jonkin verran muovia.
Pelastuslaitos sai hälytyksen kohteeseen maanantaiyönä kello 00:38. Pelastuslaitos saapui palopaikalle muutamassa minuutissa. Rakennus oli jo tuolloin ilmiliekeissä ja palo oli levinnyt.
Palomestari Simo Koposen mukaan palokaasut ovat aina haitallisia, mutta tulipalossa ei pala mitään erityisen vaarallista.
– Jos kotiin tulee savua palopaikalta, kannattaa sulkea ikkunat. Nyt savu nousee ylös palon voimasta ja siksi se ei aiheuta erityistä haittaa, Koponen kertoo Yle Uutisille.
Palomestarin mukaan palo ei ole aiheuttanut henkilövahinkoja. Palon syttymissyytä ei vielä tiedetä. Poliisi tutkii asiaa. Poliisi on eristänyt alueen laajalti.
Valimotien tulipalon lähistöllä on Jumbon kauppakeskus sekä kylpylä Flamingo.
– Ilmasta tippuu tulipalon aiheuttamaa roskaa,Ylen kuvaaja Seppo Ahava kuvaili tilannetta kahden aikaan yöllä.
– Aivan lähialueella ei ole asutusta, vaan teollisuus- ja toimistorakennuksia, Ahava kertoo.
Tulipalo haittasi liikennettä
Liikenneviraston mukaan tulipalo haittasi liikennettä usean tunnin ajan Tuusulanväylällä.
Pelastuslaitoksen mukaan paikalla on 23 pelastustoimen yksikköä. Sammutustyöt jatkuvat vielä pitkään.
Yle Uutiset seuraa tilannetta.
**Lue myös:** [Raju tulipalo jatkuu Jumbon lähellä Vantaalla – savu haittaa liikennettä Tuusulanväylällä](http://yle.fi/uutiset/3-9531317)
Lähes 1 200 siirtolaista pelastettiin Välimerellä
Siirtolaisia kuljettavat veneet oli ahdettu täpötäyteen.
Humanitaariset alukset pelastivat viikonlopun aikana lähes 1 200 siirtolaista, jotka olivat ylittämässä Välimerta viikonloppuna. Lääkärit ilman rajoja kertoi sunnuntaina, että siirtolaiset ylittivät merta pienillä veneillä, jotka oli ahdettu täyteen.
Hieman yli 400 ihmistä oli ylittämässä merta Libyasta Italiaan puuveneellä, kun taas muut seilasivat valtavilla kumiveneillä.
Viikonloppuna pelastetut siirtolaiset mukaan luettuina noin 22 000 lähinnä afrikkalaista siirtolaista on pelastettu Välimereltä tänä vuonna. Yli 500 siirtolaista on kuollut merenylityksen aikana.
_Lähde: Reuters_
Lontoon iskuntekijä käytti WhatsAppia juuri ennen hyökkäystä – viranomaiset haluavat yrityksen helpottavan suojauksen purkua
WhatsApp kauhistui hyökkäyksestä ja haluaa yhteistyötä viranomaisten kanssa.
Lontoon viime viikkoisen iskun tekijä Khalid Masood lähetti pikaviestipalvelu WhatsAppissa viestin vain hetki ennen iskua. WhatsAppin tiedottaja kommentoi, että yhtiö oli "kauhistunut hyökkäyksestä" ja yhtiö haluaa olla yhteistyössä tapauksen tutkijoiden kanssa. WhatsApp ei ole täsmentänyt aikooko se muuttaa palvelunsa salatun viestinnän politiikkaa.
Teknologiayritykset eivät ole olleet innostuneita laitteiden ja palveluiden salaisuuksien purkamisesta. Facebook-yhtiö, joka omistaa WhatsApp-palvelun, on sanonut aiemmin suojatun yksityisen viestinnän olevan sen tärkeä arvo.
Britannian sisäministeri tyytymätön
– Viestipalvelu WhatsApp ei saa olla paikka terroristien salaiselle viestinnälle, kommentoi Britannian sisäministeri Amber Rudd BBC:n haastattelussa.
Ruddin mukaan tiedustelupalvelulla tulisi olla pääsy salattuihin viestipalveluihin.
– Meidän täytyy varmistaa, että WhatsApp-palvelu ja muut vastaavat yritykset eivät tarjoa salaisia kommunikointipaikkoja terroristien keskinäiselle viestinnälle, Rudd sanoi.
Rudd lupasi tavata teknologiayrityksiä tällä viikolla.
Professori: rikolliset löytävät aina uusia keinoja
Cambridgen yliopiston professori Ross Anderson on epäilevällä kannalla säädöksien suhteen. Anderson sanoo, että jos yritykset eivät halua yhteistyötä ja niitä yritetään vaientaa, ei kestä kauan, kun ne muuttavat toimintaansa.
– Rikolliset tai terroristit ainoastaan siirtävät toimintansa johonkin monista muista viestipalveluista, joita johdetaan ulkomailta, Anderson sanoo.
Lontoon iskussa kuoli hyökkääjän lisäksi neljä muuta ihmistä. Lisäksi useita kymmeniä ihmisiä loukkaantui.
_Lähteet: AFP, AP_
Syyrian joukot valtasivat tärkeän lentokentän Isisiltä
Tabqan sotilaslentokentän valtaaminen on osa Isisin pääkaupungin Raqqan vapauttamisen suunnitelmaa.
Yhdysvaltain tukeman liittouman Syyrian demokraattisten voimien taistelijat ovat saaneet haltuunsa Tabqan sotilaslentokentän sunnuntaina. Terroristijärjestö Isiksen hallussa olleen lentokentän valtaaminen on osa Isisin pääkaupungin Raqqan valloitusta. Raqqa sijaitsee noin 55 kilometria itään Tabqan kaupungista.
Syyrian kurdien ja arabien taistelijat pyrkivät saartamaan Tabqan kaupungin tehokkaasti ennen hyökkäystä pääkaupunkiin.
– Syyrian demokraattisten voimilla on täysi hallinta Tabqan sotilaslentokentästä, kertoi Syyrian demokraattisten voimien (SDF) –ryhmittymän tiedottaja Talal Sellon uutistoimisto AFP:lle.
Isis varoittaa Tabqan padon murtumisesta
SDF taistelee myös läheisestä Tabqan padosta, joka on Isisin hallussa. Padon voimalaitos on vaurioitunut ja pato suljettiin sunnuntaina.
Isis varoitti Raqqan kaupungin asukkaita padon murtumisvaarasta. Joidenkin lähteiden mukaan siviilit alkoivat paeta kaupungista sunnuntaina puolenpäivän aikaan.
Syyriassa ihmisoikeuksia tarkkaileva brittiläisvetoinen järjestö on myös kertonut sunnuntaina, että pato on ollut pois käytöstä tuntemattomasta syystä.
[BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/world-middle-east-39399803) Isis on kertonut omilla mediakanavillaan, että Yhdysvaltain johtaman liittouman ilmaiskut ovat heikentäneet Tabqan patoa.
Pato on merkittävä sähkönlähde alueella ja strategisesti tärkeä, sillä Isisin uskotaan pitävän pääkonttoria patokompleksin suojissa. Pentagonin mukaan Isisin johtajat juonivat Syyrian ulkopuolisia iskuja juuri siellä.
_Lähteet: AFP, AP, Reuters_
38-vuotias Valentino Rossi se vain porskuttaa – ajoi kolmanneksi MotoGP-avauksessa
Ratamoottoripyöräilyn elävä legenda Valentino Rossi oli kolmas Maverick Vinalesin ajaessa voittoon Qatarissa.
Moottoripyöräilyn MotoGP-kauden avauskilpailu saatiin Qatarissa päätökseen dramaattisten vaiheiden jälkeen. Kisa alkoi myöhässä sateen takia ja usea huippuajaja kaatui märällä radalla.
Neljän kierroksen kohdalla karkumatkalle lähtenyt Yama Tech 3:n Johann Zarco kaatui kuudennella kierroksella. Myös kärkiporukassa ajaneen Suzukin Andrea Iannonen kilpailu kariutui kaatumiseen.
Paalulta kisaan lähtenyt Yamahan Maverick Vinales putosi heti alussa useita sijoja, mutta ryhdistyi ja nousi kilpailun aikana takaisin kärjen tuntumaan. Hän ohitti viimeistä edeltävällä kierroksella Ducatin Andrea Dovizioson ja otti voiton.
Kolmanneksi ajoi Yamahan Valentino Rossi. 38-vuotias laji-ikoni lähti liikkeelle vasta kymmenennestä lähöruudusta, mutta hivuttautui kisan edetessä kärkikaksikon kannoille. Hallitseva maailmanmestari Hondan Marc Marquez oli neljäs ja tallikaver Dani Pedrosa viides.
Sunnuntaina Qatarissa ajettiin myös Moto2- ja Moto3-luokkien kilpailut. Moto2:ssa voittoon ajoi Marc VDS -tallin Franco Morbidelli  ja Moto3:ssa puolestaan Leopard Racingin Joan Mir. [Suomalaisen Patrik Pulkkisen kisa päättyi keskeytykseen](http://yle.fi/urheilu/3-9531179).
Kirje lukijalle: kuulumisia ja yliluonnollisia kokemuksia. Ynnä muuta. Eikä siinä vielä kaikki!   Eikun olikin jo kaikki siinä. <em>(Kylläpä aika rientää!)</em>
Kirje lukijalle: kuulumisia ja yliluonnollisia kokemuksia. Ynnä muuta. Eikä siinä vielä kaikki!   Eikun olikin jo kaikki siinä. __(Kylläpä aika rientää!)__
Hai.
Mitä kuuluu?
Minulle kuuluu __älyttömän hyvää__! Paitsi polvet tuli äkkiä itsistään kipeiksi, niin kipeiksi kuin olisi juonut ayahuascaa tai mitä lie terpentiiniä ja sitten kaasupäissään tapellut ja paininut ratapihalla Jugoslavian mafialaisten kanssa amerikkalaista __backyard wrestlingi__ä (sitä missä aikuiset miehet yhteisesti sovitulla, tietyllä takapihalla kaljakännissä hakkaavat toisiaan auton pölykapseleilla, potkukelkoilla, jerrykannuilla, ruukistaan irti kiskotuila - tai ei-irtikiskotuilla - begonioilla, jne.
(Ratapiha kun käsittääkseni on sepeliä, niin se ei ole hyvä paikka painia ja tapella, luulisin. Ainakaan polvimielessä. Eikä backyard wrestling-mielessäkään.)
Ja muitakin vastoinkäymisiä kuin polvet, on! Lyhyyden tähd. luettelen vain tämänpäiväiset.
Hahmottelen ne kahteen pääryhmään, ja aliryhmiin niissä, täten:
A - Sisätilavastoinkäymiset
-Pienet
-Isot
-Vaikeasti hahmotettavat
B - Ulkotilavastoinkäymiset
-Pienet
-Isot
-Vaikeasti luokiteltavat
Alkaa.
A: Sisätilavastoinkäymiset
-Pienet
1. Jonkun koira haukkui pihalla. Mutta kolmikerroslasien ansiosta joutui pinnistelemään että kuuli sen. Ärsyttävä jap jap jap. (Mutta eniten ärsytti se, kun tuli monesti aina se kolme, että jap jap jap. Ja taas, jap jap jap. Niin monen kolmen sarjan jälkeen tulikin vain: jap jap -   .  Ja sitten siinä odotat että tulisi se puuttuva jap niin ei tule! Kiusalla!!
-Isot
Yöllä näin unta, jossa näin unta. Ihan oikeasti tapahtui tämä siis, näin sisäkkäiset unet. Mutta en muista mitä unta siinä unen unessa näin. Tavallaan siis yksi uni viety! Jo ennen kuin edes päivä alkanut oli!
2. Herätessä luulin että on lauantai. Olikin jo sunnuntai. Yksi päivä viety tältä! Jo  __t*o*i*n*e*n__  vienti-asia samana päivänä!
3. Mutta olipa päivä ja uni mikä hyvänsä, heräsin virkeänä.
Olisin tahtonut nukkua vielä! Mutta eipä auttanut, kun ei pystynyt! Liian aikaisin mennyt nukkumaan edellisenä iltana, __kaikki uni jo käytetty!__  Toista tuntia tärväytyi yrittäessä lisä-nukkua. Eikä unta annettu! Ei minuuttiakaan!
Aivan kuin härnätäkseen!
Petetty olo siitä vieläkin, tällä!
4. Suihkuhuoneessa laitoin rasvaa kuivaan kohtaan.
Tuubin jengat sellaiset, että koko ajan menee se korkki vinoon. Vaikka 400 kertaa yrität rauhallisesti laittaa oikeille jengoille.
Miten voi lääkevoideteollisuus - sentään insinöörejä ja lääkäreitä ja kemistejä he - kuvitella, ettei minulla ole __mitään__ tärkeämpää tekemistä tässä elämässä, kuin pyöritellä kirot. voidetuubin korkkea oikean käden etu-ja keskisormen välissä edestakaisin, koettaen saada vasemmassa käd. pidetyn voidetuubin jenkoja “ottamaan” korkki oikeassa asennossa.
5. Suihkuhuoneesta tullessa joku paperi, kuitti vissiin tarttui oikean jalan jalkapohjaan!
Mietin, että __irrotanko__, vai __odotanko__, että kun jalka kuivaa, irtoaa itsestään.
Ei huvittanut hyppeä yhdellä jalalla, (kun voi liukastua ja pää katketa -ja kuka muka senkin korvaa!!) joten odottelin, että jalka kuivaa ja lappu irtoaa itsestään.
Pitkään piti kävellä asunnossa, ennen kuin irtosi se. Ehti tulla kylmä. Kun laitoin paidan, niin __vielä myöhemminkin kylmi selästä__, lapaluiden välistä. Tuli vähän surullinen olo, kun oli jo niin paljon vastoinkäymisiä, __ja vielä kylmi. __
6. Vieläkään ei ole löytynyt keksejä, joita kaupasta ostin, mutta joita missään vaiheessa ei löytynyt asunnosta (jossa ei ole käynyt kukaan muu kuin minä), ja jotka eivät olleet kauppaankaan jääneet.
__Ei siis olisi voinut ottaa keksiä, jos olisi tehnyt mieli keksiä.__ Alkoi jännittää, että alkaako nyt tehdä mieli keksiä, __justiin kun niitä kyllä teoriassa on, mutta ei tiedä missä! __Ihme __Schrödingerin__ keksit! Onneksi ei alkanut tehdä mieli keksejä, vaan banaania, jollaisia sentään oli ja löytyi. Kuorin, pureskelin ja nieleksin 2 banaania.
-Vaikeasti luokiteltavat:
Oli siirretty kelloa muistamatonta unta nähdessäni.__ Tunti viety__ tältä, omassa sängyssä älyttömänä ollessa! Kuin veisi puolustuskyvyttömältä tajuttomalta rahat kukkarosta sairaalassa nukutuslääkäri!
Ulkotilavastoinkäymiset
-Pienet
0 kpl
-Isot
Pysäköintiautomaatti ei lukenutkaan kortista lähimaksua, __vaikka lupasi! __
Meni ainakin 10 min. sen petturiautomaatin kanssa tapellessa.
Tähän mennessä siis menetetty jo:
1 uni
1 päivä
Toista tuntia (nukkumis-yritännän aika)
1 tunti (kellon siirtö)
10 min (petturiautomaattiviive)
Vaikeasti luokiteltavat:
1. Söin töissä kalaa (kiin. 魚). En ole pitkään aikaan syönyt siellä. Niin oli kalaa heillä siellä, ja hyvää!  Lohta (鮭魚) oli se 魚.
Mietin, että varmasti ollut monta kertaa hyvää kalaa tarjolla siellä, sillä aikaa kun en ole käynyt syömässä siellä. __Ties kuinka monta kalaa menetetty! __Ehkä jopa 60!!!
2. Illalla kävin miettimässä kahvilassa, ja join kaakaota. Puhtaalle paidalle tietenkin meni tippa (hepr. טיפה, “tipa”) . Näkyy ikävästi!
Eli päivän saldo illansuuhun saakka taltioituna:
Menetettyjä:
1 uni (navajonkiel. naʼiidzeeł ) [Linkki äänitiedostoon. Klikkaa nuolta sanan " naʼiidzeeł " vieressä.](https://glosbe.com/nv/en/naʼiidzeeł)
1 päivä (jap. 日)
Toista tuntia (nukkumis-yritännän aika)
1 tunti (arab. ساعة) (kellon siirtö)
10 min (petturiautomaatti)
Ties kuinka monta ( ≤ 60!!!) kalaa! (k. 魚)
Paidan pitöä ainakin yli 1 tai 2 (jap. 一 … 二 ) pvää. (日)
Mutta sitten yliluonteviin kokemuksiin.
1) Tästä ekasta (ja ehkä tokastakin)  lähetän kuvan, kun ehdin: Tietty Yliopiston apteekin muovikassisarjan muovikassi on sellainen, että siihen rei’itetty “kantamiskolo” on juuri saman kokoinen ja muotoinen kuin tietyn lasisen saunanoven puisen kahvan pääty ylhäältä katsottuna! Pujottuu paikoilleen täydellisesti! Ei milliäkään ole koko ali, eikä yli. Miten voi olla! Onko asiaa edes tutkittu, mikä on todennäköisyys?!
2) Tietyn taskulampun (Pila GL4 8402F) loppupää on juuri sopivan kokoinen Gatorade-urheilujuoman “varmistinkorkin” laskemiseksi siihen "katoksi", kun lamppu on pöydällä, valopää alaspäin. Edelleen: todennäköisyys - ylimaallinen!!!
3) Kolmas yliluonteva kokemus oli kun ajoin ennen auringonlaskua ja katselin ruskopilviä taivaalla. Mieleen tuli täysin tyhjästä sanat egli ja église. Ensimmäinen on sveitsinsaksaa ja tarkoittaa ahventa, toinen on ranskankieltä ja tarkoittaa kirkkoa. Osuiko joku typpikupla aivon siihen kohtaan, jossa on egl-alkuisia sanoja, vai mikä ne kaksi sanaa heitti mieleeni ihan tyhjästä, kesken iltaruskonajelun, kun ei ollut kirkkoja eikä ahvenia näköpiirissä missään..!? Liekö lopunajan enteitä tuo! Että alkaa loppua muisti, ja heittelee ylimääräisä sanoja ulos, tehdäkseen tilaa.
4) Neljäs yliluonteva kokemus: Nimestä __Korovjev__ tulee mieleen junavaunun pyörä, kun siinä pyörässä pitää olla toisella puolella “lieri”, ettei tipu juna kiskoilta.
5) Viides ylimaallinen kokemus: näin pilven, joka oli kuin porsaan pää sivulta katsottuna. Otin valokuvan. Liitän oheen, kunhan ehdin.__ Porsaanpää löytyy kuvasta alaoikealta, jostain kultaisen leikkauksen huitteilta - suu auki, kärsä osoittaa oikealle.__
6) Ylil. kok: huoltoaseman maassa oli paperinenäliina ihmeellisesti kiertynyt tallautunut niin, että se oli täsmälleen kuin japanin hiragana-kirjaimiston kirjain shi (し) peilikuvana!
Muuta ei juuri nyt tule mieleen, paitsi eilen oli kaksi (jap. 二 ) migreeniä aika peräkkäin, ja sitten tuli kynnen alle haava paperista, ja nyt on kiroittaminen samanlaista kuin yhtä tassua aristavan koiran kolmiloikkajuoksu. Jap jap jap     .
Terveisin!
mk
Ylen asiantuntija Niskasen yllätyksestä: "Urheilijan kehityskaaressa tarvitaan välillä muutosta"
Yle Urheilun hiihtoasiantuntija Kalle Lassila ei usko, että Kerttu Niskasen ja Juho Mikkosen valmentajanvaihdokseen liittyisi sen suurempaa dramatiikkaa.
Suomen kärkihiihtäjiin kuuluva Kerttu Niskanen vastasi sunnuntai-illan [yllätysuutisesta](http://yle.fi/urheilu/3-9531238), kun hän ilmoitti Instagramin välityksellä vaihtavansa henkilökohtaista valmentajaansa. Niskanen siirtyy hiihtäjä-avopuolisonsa Juho Mikkosen kanssa pitkän linjan hiihtovalmentajan Pekka Vähäsöyringin treenattaviksi.
Aiemmin kaksikkoa valmensi Jussi Piirainen. Yle Urheilun asiantuntija Kalle Lassila arvoi, että yllätyksestä huolimatta uutiseen ei liittyne sen suurempaa dramatiikkaa.
\- Luulen, että Jussi [Piirainen] on ollut siinä keskustelussa kanssa mukana. Tämä on toki puhdas arvio, mutta kun kaikki henkilöt kuitenkin samalla alueella toimivat, niin näen, että vaihdoksesta on käyty varmasti ennen keskustelua, Lassila arveli. Yle Urheilu ei tavoittanut itse asianomaisia sunnuntai-iltana.
\- Itseä toki kiinnostaa tietää, että mitä Jussi tästä ajattelee. Onko hänellä ollut ajatus, että jotain uutta halutaan hakea ja että se olisi esimerkiksi sitten uusi valmentaja.
Vähäsöyrinki, 60, oli Suomen hiihtomaajoukkueen päävalmentaja vuosina 1985-1989 ja 1992-1995, sekä lajipäällikkönä 1997-98. Vuodet 1998-2009 hän toimi Vuokatin urheiluopiston rehtorina.
Vaikka Vähäsöyrinki ei pitkään aikaan ole toiminut päivittäisissä valmennustehtävissä, on hän Lassilan mukaan pysytellyt lajin kehityksestä ja valmennusmetodeista tarkasti kärryillä.
\- Ja näissä valmentajanvaihdoksissa on harvoin kyse siitä, että toinen olisi huonompi tai parempi valmentaja. Urheilijan kehityskaaressa jossain vaiheessa vain tarvitaan muutosta asioihin. Joskus sitä muutosta on vaikea tehdä samojen henkilöiden kanssa, jolloin ratkaisu löytyy siitä, että vaihdetaan vastuullinen valmentaja, Lassila avaa.
\- Henkilökohtaisilla valmentajilla on kullakin oma harjoituksellinen filosofiansa ja näkemyksensä siitä, mitä kenenkin urheilijan kanssa täytyy tehdä. Vaihdos tuo tuoretta näkökulmaa harjoitteluun.
Taitoluistelun MM-kilpailut alkavat Helsingissä keskiviikkona – Suomen kokematon joukkue kivikovan haasteen edessä
Suomi kuuluu niiden maiden joukkoon, jolla on edustaja jokaiseen sarjaan keskiviikkona alkavissa taitoluistelun MM-kilpailuissa. Kisojen tasosta odotetaan äärimmäisen kovaa ja mukana ovat kaikki hallitsevat maailmanmestaritkin. Katso Urheiluruudun taitoluistelupaketti kuvaa klikkaamalla.
Taitoluistelun MM-kilpailut alkavat tulevana keskiviikkona Helsingissä ja kisoihin osallistuu lähes 200 luistelijaa yli 40 maasta. Kisoissa nähdään kaikki puolustavat mestarit eli Espanjan Javier Fernandez, Venäjän Jevgenia Medvedeva, Kanadan pariluistelupari Meagan Duhamel-Eric Radford sekä Ranskan jäätanssipari Gabriella Papadakis-Guillaume Cizeron.
Helsingin kisoissa jaetaan maailmanmestaruuksien lisäksi myös pääosa ensi kauden olympiapaikoista Pyeongchangiin. Yle Urheilun asiantuntija Anuliisa Uotila ei tosin usko, että olympiapaikat olisi urheilijoiden mielessä.
– Sanoisin, että urheilijat keskittyvät omaan suoritukseensa, ja kun se menee nappiin, maapaikka napsahtaa. En usko, että urheilijat miettivät olympiapaikkaa, vaan omaa mestaruuttaan, Urheiluruudun vieraana ollut Uotila totesi.
Taitoluistelussa kehitys on ollut huimaa viime vuosina ja maailmanennätyspisteitäkin on rukattu uuteen uskoon. Esimerkiksi Torinon olympiakisoissa kultaa voittanut Venäjän Jevgeni Plushenko olisi tuolloin saamillaan pisteillä 258,33 sijoittunut viime vuoden MM-kilpailuissa vasta kahdeksanneksi.
– Emme tienneet viisi kuusi vuotta sitten, että tällä hetkellä tehdään neloishyppyjä sarjoina. Sanoisin, että vielä ei liikuta ylärajoilla. Ihmisen kyky tehdä temppuja on aivan uskomaton. Veikkaan, että tullaan menemään vielä vaativimpiin hyppysuorituksiin ja tuo rotaation arvostaminen pistejärjestelmässä on myös yksi syy siihen, että näemme yhä vaikeampia hyppyjä, Uotila totesi.
Suomen lisäksi 11 maata on saanut edustajan kaikkiin sarjoihin. Naisissa Suomea edustaa Emmi Peltonen, miehissä Valtter Virtanen, jäätanssissa Cecilia Törn-Jussiville Partanen ja pariluistelussa Emilia Simonen-Matthew Penasse.
– Tämä kertoo ennen kaikkea siitä, että Suomessa on hyvä valmennuksellinen taso. Hyvänä esimerkkinä tässä on Emilia Simonen. Hän on ollut maajoukkueen ulkopuolella ja kyennyt saavuttamaan sellaisen taitotason, että on voinut ohjautua pariluisteluun ja tuonut tällaisen mahdollisuuden Suomelle saada oma pari näihin kisoihin.
Suomen joukkue on kokematon, sillä ainoastaan jäätanssipari Törn-Partasella on aiempaa kokemusta MM-kisoista. Suurimmat paineet ovat Törnin ja Partasen lisäksi myös Peltosella. Heidän ennätyspisteensä olisivat riittäneet viime vuoden MM-kisoissa riittäneet noin 15. sijalle, ja Uotila uskoo tällaisten sijoitusten olevan mahdollisia, vaikka jokainen joukkueen jäsen varmasti jännittää kotiyleisön edessä esiintymistä.
– Uskoisin, että vain erittäin onnistuneella, tasapainoisella kokonaissuorituksella voidaan päästä tällaiseen tulokseen.
Saksa jatkaa voittojen tiellä – Englannille voitto Defoen ja Vardyn maaleilla
Saksa kaatoi jalkapallon MM-karsinnoissa sunnuntaina vieraissa Azerbaidžanin. Wembleyllä pelannut Englanti löi puolestaan Liettuan 2-0-tuloksella.
Englanti jatkaa jalkapallon MM-karsintojen Euroopan F-lohkon kärjessä vielä sunnuntainkin jälkeen, kun se kaatoi Lontoon Wembleyllä Liettuan maalein 2-0. Ottelun avausmaalin pyssytti 22:n minuutin kohdalla Jermain Defoe, joka sai maalin eteen nappisyötön väkevän laitanousun tehneeltä Raheem Sterlingiltä. Toisella jaksolla loppunumerot laukoi Jamie Vardy.
Neljä voittoa ja yhden tasapelin lohkossa kerännyt Englanti on ryhmän kärjessä 13:lla pisteellään. Toisena majaileva Slovenia pelaa myöhemmin sunnuntai-iltana Skotlantia ja kolmonen Slovakia Maltaa vastaan, mutta ne eivät voitollakaan hätyyttele lohkokärkeä.
Saksa jatkoi voittoputkessa
C-lohkon johtaja Saksa haki väkevän 4-1-voiton Azerbaidžanista. Andre Schürrle vei vieraat johtoon 19 minuutin pelin jälkeen, mutta kotijoukkue tuli puolen tunnin kohdalla tasoihin Dimitrij Nazarovin maalilla.
Tasatilanne kesti kuitenkin vain pari minuuttia, ennen kuin Thomas Müller palautti valkopaidat etumatkalle. Mario Gomez paranteli numeroita aivan avausjakson lopulla ja kymmenen minuuttia ennen täyttä aikaa Schürrle täydensi illan toisellaan päätöslukemat.
San Marinon tylysti 6-0 kaatanut Tshekki jatkaa lohkossa toisena, mutta on Saksasta peräti seitsemän pisteen päässä.
E-lohkossa alkuillasta Armenia voitti Kazakhstanin 2-0-tuloksella. Myöhäisillassa jännitetään Montenegron ja Puolan välistä ottelua – Puola johtaa lohkoa kolmen pisteen erolla kotona pelaavaan Montenegroon.
Raiteille kaatunut puu katkaisi junaliikenteen Kouvolan ja Mikkelin välillä
 Ennakkotiedoista poiketen korjaus jatkuu koko maanantaipäivän.
Junaliikenne on keskeytetty Kouvolan ja Mikkelin välisellä rataosuudella, kertoo Rataliikennekeskus. Radalle on sen mukaan kaatunut puita.
VR korvaa junat busseilla. Rataliikennekeskus arvioi aiemmin, että rata saadaan korjattua aamuun mennessä. Ennakkotiedoista poiketen korjaus jatkuu koko maanantaipäivän.
Voimakas tuuli on aiheuttanut myös sähkökatkoja eri puolilla Suomea. Iltayhdeksän aikoihin reilu 11 000 asiakasta oli ilman sähköä.
Ilmatieteen laitoksen mukaan tuulinen sää jatkuu huomenna.
_Päivitetty klo 01.23: korjausaikataulu_
Yllätysveto - Pekka Vähäsöyrinki Kerttu Niskasen valmentajaksi
Kerttu Niskasen uusi valmentaja on Pekka Vähäsöyrinki.
Suomen maajoukkehiihtäjä Kerttu Niskanen kertoi sunnuntaina Instagramissa vaihtavansa valmentajaa. Niskasen uusi valmentaja on Pekka Vähäsöyrinki. 
Niskanen ei ollut tyytyväinen tuloksiinsa päättyneellä kaudella. Lahden MM-kisoissa hän oli 10 kilometrin perinteisellä kuudes ja oli mukana pronssia ottaneessa viestijoukkueessa. Häntä on valmentanut Jussi Piirainen.
Vähäsöyrinki, 60, oli Suomen hiihtomaajoukkueen päävalmentaja vuosina 1985-1989 ja 1992-1995. Lajipäällikkönä hän oli 1997-98.
Vähäsöyrinki sai yhdeksän kuukauden ehdollisen vankeustuomion törkeästä petoksesta vuonna 2011. Vähäsöyringin todettiin valehdelleen oikeudessa STT:n dopingjutussa 1990-luvun lopulla, ettei suomalaisessa maastohiihdossa käytetty kiellettyjä aineita 90-luvulla.
Vähäsöyrinki palasi valmennustehtäviin viime keväänä, kun hän ryhtyi Ari Luusuan valmentajaksi.
Ovensuukyselyt: EU-myönteinen keskustaoikeisto voittamassa Bulgariassa
Entisen pääministerin Boiko Borisovin EU-myönteinen puolue on saamassa runsaan 32 prosentin kannatuksen.
Bulgariassa keskustaoikeiston Gerb-puolue on voittamassa [sunnuntain parlamenttivaalit](http://yle.fi/uutiset/3-9531102). Ovensuukyselyt ennakoivat entisen pääministerin Boiko Borisovin EU-myönteiselle puolueelle runsaan 32 prosentin kannatusta.
Sosialistipuolue oli yltämässä kakkossijalle noin 28 prosentin kannatuksella. 
Kansallismielisten ja populististen pienpuolueiden vaaliliitto oli saamassa alle yhdeksän prosentin äänisaaliin.
Bulgariassa järjestettiin jo kolmannet parlamenttivaalit neljän vuoden sisällä. Äänestäjiä painoi kyllästyminen, mutta alkuiltaan mennessä äänestysaktiivisuus oli silti hieman korkeampi kuin edellisissä vaaleissa, keskusvaalilautakunta ilmoitti.
Virallisia vaalituloksia odotetaan viimeistään maanantaina.
_Lähteet: Reuters, AP, AFP_
Tutkija Navalnyin pidätyksestä: "Kreml on säikähtänyt mielenosoituksia"
Tutkijatohtori Jussi Lassila  pitää eri puolilla Venäjää järjestettyjä mielenosoituksia merkkinä siitä, että maahan on syntymässä uusi korruptionvastainen kansanliike. 
Venäjällä on meneillään vuosikausiin suurin hallituksen vastainen protestiaalto. Mielenosoituksia johtaa oppositiojohtaja[ Aleksei Navalnyi, joka pidätettiin sunnuntaina Moskovassa](http://yle.fi/uutiset/3-9531062). Lisäksi pidätettiin yli seitsemänsataa mielenosoittajaa.
Tutkijatohtori Jussi Lassila Helsingin yliopiston Aleksanteri-instituutista arvioi, että protestiaalto poikkeuksellinen, koska se on maantieteellisesti niin laajalle levinnyt. Mielenosoituksia on ollut yli 80 paikkakunnalla.
– Protestien laajuus osoittaa, että Venäjälle on syntymässä uusi korruptionvastainen kansanliike. Sellainen on ollut aiemminkin, mutta ei näin organisoituneena, Lassila sanoo.
Mielenosoitukset eivät kuitenkaan vielä yllä mittoihin, jotka nähtiin vuosina 2011 ja 2012 vastalauseina vilpillisille parlamenttivaaleille ja Vladimir Putinin uudelle presidenttiehdokkuudelle.
Kansa ei pelkää mielenosoituskieltoa
Toinen merkittävä piirre on tutkijan mukaan se, että ihmiset eivät välitä siitä, että mielenosoitukset on määritelty laittomiksi. Yleensä Venäjällä toimitaan niin, että kun tietty mielenosoituksen pitopaikka kielletään, tilalle osoitetaan uusi paikka. Nyt uusia paikkoja ei ole osoitettu, mutta ihmiset osallistuvat siitä huolimatta.
– Hallinnollinen pelote ei ole nyt toiminut ja se varmaan aiheuttaa Venäjän johdolle aika paljon pohdittavaa, Lassila sanoo.
Venäjän viranomaiset joutuvat nyt päättämään, kuinka pitkään Navalnyi on pidätettynä. Hänen poistamisensa kokonaan politiikan pelikentältä on todennäköisesti myös harkinnassa, mutta siihen liittyy vaaroja.
– On olemassa se riski, että Navalnyista tulee poliittinen marttyyri. Jos hänet siirretään syrjään liian brutaalisti, seuraukset voivat olla arvaamattomat.
Korruptiota on siedetty tarpeeksi
Korruptio on olennainen osa venäläistä poliittista kulttuuria. On tapana, että lojaalisuuteen ja poliittiseen uskollisuuteen kuuluvat erilaiset palkkiot.
Aleksei Navalnyi on tehnyt perusteellisen tutkimustyön tuloksena paljastuksia, joiden mukaan etenkin pääministeri Dmitri Medvedev elää pöyristyttävän korruptoitunutta elämää. Tutkimuksen mukaan pääministeri omistaa muun muassa useita kartanoita ja viinitilan Toscanassa. Kreml on kiistänyt tiedot.
Lassilan mukaan kansa on kuitenkin valmis uskomaan Navalnyn tietoja, koska Medvedev ei muutenkaan ole erityisen suosittu.
– Korruptiota on siedetty riittävän pitkään ja nyt mitta näyttää tulleen täyteen.
Navalnyi on [tämän hetken merkittävin oppositiojohtaja Venäjällä](http://yle.fi/uutiset/3-9523523). Hän pyrkii asettumaan ehdolle ensi vuoden presidentinvaaleissa.
Jussi Lassilan mukaan Navalnyilla olisi mahdollisuuksia vapaissa oloissa haastaa presidentti Vladimir Putin. Putinin oma kansansuosio on Lassilan mukaan laskussa. Venäjällä ei kuitenkaan sallita opposition vapaata toimintaa.
Vuosi kotoutumiskoulutuksessa, osa 6-7
**Luksian blogi** jatkuu. Osa 6-7. Minkälainen on hyvä työnhakija?
Multimodaalista videoblogia tehdään Luksian aikuisopistossa Espoossa. Blogi on osa Luksian **Osallisena verkoss**a -projektia, joka saa tukea Euroopan sosiaalirahastolta. Blogia tekevät Luksian kotoutumiskoulutuksen opiskelijat.
Merkelin puolueelle selvä voitto osavaltiovaaleissa
Ovensuukyselyjen mukaan liittokansleri Angela Merkelin CDU-puolue kasvattaa selvästi kannatustaan Saarlandissa ja on hyvissä asemissa syksyn liittopäivävaalien lähestyessä Saksassa. Tulos on takaisku sosiaalidemokraateille ja puolueen uudelle johtajalle Martin Schulzille.
Saksassa liittokansleri Angela Merkelin puolue CDU on voittanut läntisen Saarlandin osavaltiovaalit selvästi. Ovensuukyselyjen mukaan CDU vahvistaa asemaansa osavaltion suurimpana puolueena. 
CDU oli saamassa 41 prosentin äänisaaliin. Se merkitsisi kannatuksen kasvua lähes kuudella prosenttiyksiköllä edellisistä vaaleista vuonna 2012.
Saksassa on koko maata koskevat liittopäivävaalit syyskuussa, ja pienen Saarlandin tuloksista etsitään ennakkoarvioita niihin. Tulos vaikutti vahvistavan Merkelin asemia.
Saarlandin osavaltiovaali on ensimmäinen kolmesta alueellisesta äänestyksestä, jotka Saksassa järjestetään ennen syksyn liittopäivävaaleja.
CDU:n pääkilpailija sosialidemokraatit menetti Saarlandissa hieman kannatustaan ja oli jäämässä alle 30 prosenttiin äänistä. 
Kannatuksen lasku on takaisku puolueen uudelle johtajalle ja Merkelin haastajalle Martin Schulzille.
_Lähteet: Reuters, AP, AFP_
Kalevi Häkkinen oli Suomen alppihiihdon tienraivaaja: "Rakkaus ja elämäntehtävä"
Entinen alppihiihtäjä ja pitkän linjan lajimies Janne Leskinen muisteli Yle Urheilun haastattelussa lämmöllä poisnukkunutta nopeuslaskun lajilegendaa Kalevi "Häkä" Häkkistä.
Suomalainen urheiluväki suree nopeuslaskun legendaa Kalevi "Häkä" Häkkistä. Alppilajien pitkän linjan kisa- ja puuhamies nukkui aiemmin viikolla pois 89-vuotiaana kotikunnassaan Hankasalmella.
Koko kansan tuntema "Häkä" muistetaan eritoten nopeuslaskijana, mutta lajimies aloitti uransa ja teki paljon myös Suomen alppihiihdon parissa. Entinen huippulaskija ja viimeksi Lahden MM-kisojen pääsihteerinä toiminut Janne Leskinen muistelee laji-ikonia lämmöllä.
\- Ensimmäistä kertaa muistaakseni häneen törmäsin joskus 80-luvulla Nipasen rinteillä Tarkon kupeessa. Olin siellä itsekin harjoittelemassa ja "Häkä" siellä treenaili. Kyllä sitä ihmeteltiin, että kaveri punaisessa lateksipuvussa vetelee menemään, Leskinen muistelee Yle Urheilulle.
\- Vaikka se oli sitä hänen huippuvuosien jälkeistä aikaansa, niin muistan, että hirveitä määriä hän laski. Koko ajan sahasi rinnettä edestakaisin.
Häkkisen ura olikin poikkeuksellisen pitkä ja vauihdikas. Hän kisasi jo vuoden 1956 talviolympialaisissa Cortinassa alppiyhdistetyssä, mutta vaihtoi tulevina vuosikymmeninä nopeuslaskuun. Hurjapää toi koko lajin Suomeen – ja laski suomalaisten sydämiin.
Oman ennätysnopeutensa 205,011 km/h Häkkinen laski 60-vuotiaana, ja Albertvillen olympialaisissa 1992 "Häkä" avasi kisojen laskuradan 64-vuotiaana. Osallistuipa hurjapää vielä yli seitsemänkymppisenäkin vuoden 2003 MM-kisoihin.
\- Se oli se vauhdinhurma, mitä hän rakasti. Mutta menestyksen taustalla oli aina hirveän kova työnteko, Leskinen kertoo.
Vaatimattomista oloista ME-mieheksi
Kalevi "Häkä" Häkkisen matka keskisuomalaisen maatalon pojasta olympialaisiin ja nopeuslaskun maailmanennätyksen rikkovaksi nopeuslaskijaksi on monella tapaa kuin elokuvasta.
\- Pohjat tehtiin halkometsässä, Leskinen lohkaisee.
\- Ruumiillinen työ tuli perintönä ja sitä hän jatkoi koko elämänsä. Hän kehitteli kaikenlaisia omia treenimuotoja, mitä nyt maatallolla pystyi. Omat punttisalit rakensi, tukkinostureita viritteli... hän oli sellainen tee-se-itse-mies.
Häkkinen kiersi alppihiihtouransa alussa maailmaa kirjaimellisesti reppu selässä. Hän kulki ja harjoitteli monien joukkueiden mukana ja imi oppipojan lailla oppia.
\- Hän ponnisti erittäin vaatimattomista oloista ja vieläpä Suomesta siihen aikaan, kun täällä ei ollut minkäänlaista alppihiihtokulttuuria. Hän raivasi tietä itselleen ja koko lajille maassa, jossa keihäänheitto ja maastohiihto ovat pitkään olleet ne kansallislajit, Leskinen selittää.
Alppihiihto elämäntehtävänä
Vaikka Häkkinen itse profiloituikin ikonisena nopeuslaskijansa, säilyi lajilegendan intohimo perinteistä alppihiihtoakin kohtaan vahvana. Hän valmensi 70-luvulla Suomen alppimaajoukkuetta ja seurasi lajia tarkasti läpi koko elämänsä.
\- Harvoin näkee jollekin yhdelle asialle noin omistautunutta ihmistä. Se oli hänelle suuri rakkaus ja elämäntehtäväkin, Leskinen toteaa.
2000-luvulla pariinkin otteeseen Suomen alppihiihdon lajijohtajana toiminut Leskinen olikin töidensä puitteissa useasti Häkkisen kanssa tekemisissä.
\- "Häkä" soitteli urheilusuoritusten jälkeen ja analyysit olivat valmiina. Eritoten arvokisoja ennen ja niiden jälkeen hän oli aktiivisesti yhteydessä ja sillä lailla myös hengessä mukana, Leskinen muistelee.
Puhelutuokiot tunnetun juttumiehen kanssa venyivät helposti pitkiksi.
\- Usein tietysti palattiin hänen takavuosien reissujen ja kisamatkojen seikkailuihin. Oli se kyllä villiä aikaa nykymeininkiin verrattuna – ja "Häkällä" oli aina uusi tarina kerrottavanaan.
YK: Kuusi avustustyöntekijää surmattu Etelä-Sudanissa
YK ei täsmentänyt, olivatko surmatut YK:n vai muiden järjestöjen työntekijöitä.
YK:n mukaan nälänhädästä kärsivässä Etelä-Sudanissa on surmattu kuusi avustustyöntekijää väijytyksessä. Hyökkäys tapahtui avustustyöntekijöiden ollessa matkalla Etelä-Sudanin pääkaupungista Jubasta Piborin kaupunkiin. 
YK ei täsmentänyt, olivatko surmatut YK:n omia työntekijöitä.
– Juuri kun humanitäärisen avun tarve on saavuttanut ennennäkemättömän tason, on mahdotonta hyväksyä, että auttajia vastaan hyökätään ja heitä surmataan, sanoi Eugene Owusu YK:n humanitääristen asioiden koordinointitoimistosta.
Näin suurta uhrimäärää vaatinutta hyökkäystä avustustyöntekijöitä vastaan ei ole tähän mennessä tapahtunut Etelä-Sudanin kolmivuotisessa ja välillä keskeytyneessä sisällissodassa, YK arvioi.
Etelä-Sudanissa arviolta 100 000 ihmistä kärsii nälänhädästä. Nälkään näännyttämisestä on tullut myös sodankäyntikeino.
Aiemmin maaliskuussa Etelä-Sudanissa on tehty kaksi hyökkäystä avustustyöntekijöitä vastaan. 
Viimeksi torstaina intialaiset rauhanturvaajat antoivat suojaa 800-1000 siviilille, jotka pelkäsivät hyökkäystä Piborissa sen jälkeen kun klaanien väliset yhteenotot olivat lisääntyneet. 
_Lähteet: Reuters, AFP_
Näin seuraat taitoluistelun MM-kisoja Ylen kanavilla
Taitoluistelun MM-kilpailut käydään 29.3.–2.4. Helsingissä. Yle seuraa kotikisoja tiiviisti ja lähetyksiä voi seurata TV2:ssa ja Yle Areenassa.
Taitoluistelun MM-kisojen kaikkia kilpailuja voi seurata suorana Yle Areenasta. Lähetykset ovat selostamattomia. Tämän lisäksi kaikista kilpailuista on lähetykset myös TV2:ssa.
Suomenkielisestä selostuksesta vastaa Jere Nurminen ja ruotsinkielisestä Marianne Nyman. Yle Urheilun asiantuntijoina toimivat Kiira Korpi, Laura Lepistö ja Anuliisa Uotila.
**Keskiviikko 29.3.**
**Naiset, lyhytohjelma**
Areena klo 10.35–16.35
TV2 klo 13.45–16.30
**Pariluistelu, lyhytohjelma ja avajaiset**
Areena klo 17.10–23.15
TV2 klo 20.30–23.05
**Torstai 30.3.**
**Miehet, lyhytohjelma**
Areena klo 12.05–17.50
TV2 klo 15.00–17.00
**Miehet, lyhytohjelma**
TV2 klo 18.00–19.00
**Pariluistelu, vapaaohjelma**
Areena klo 18.50–22.05
TV2 klo 20.10–22.00
**Perjantai 31.3.**
**Jäätanssi, lyhyttanssi**
Areena klo 10.55–16.15
TV2 klo 14.30–16.25
**Naiset, vapaaohjelma**
Areena klo 17.55–22.05
TV2 klo 19.30–22.00
**Lauantai 1.4.**
**Miehet, vapaaohjelma**
Areena klo 10.45–15.10
TV2 klo 13.00–15.00
**Jäätanssi, vapaatanssi**
Areena klo 16.30–20.05
TV2 klo 17.45–20.00
**Sunnuntai 2.4.**
**Loppunäytös**
Areena klo 13.55–16.40
TV2 klo 13.50–16.25
Irak kiistää liittouman ilmaiskun surmanneen siviilejä
Irakin armeija kiistää väitteet, joiden mukaan liittouman ilmaisku olisi aiheuttanut kymmeniä siviiliuhreja Länsi-Mosulissa. Irakin armeija syyttää äärijärjestö Isisin viritelleen pommeja tuhoutuneeseen asuinrakennukseen.
Irakin armeija kiistää väitteet, joiden mukaan liittouman ilmaisku olisi aiheuttanut kymmeniä siviiliuhreja Länsi-Mosulissa. Sen sijaan Irakin armeija syyttää kuolemista äärijärjestö Isisiä.
Irakin armeijan mukaan läntisessä Mosulissa on löydetty 61 ruumista romahtaneesta kerrostalosta, johon äärijärjestö Isis oli virittänyt pommeja. Rakennuksessa ei kuitenkaan ollut merkkejä siitä, että siihen olisi osunut Yhdysvaltain johtaman liittouman ilmaisku, armeija tiedotti.
Irakin armeijan mukaan taistelijat olivat pakottaneet asukkaita pohjakerroksiin ennen rakennuksen räjähdyksiä. 
Armeijan mukaan Isisin taktiikkana näyttää myös olevan koota siviilejä yhteen ja sen jälkeen räjäyttää lähistöllä autopommi, jotta näyttäisi siltä kuin Irakin joukot olisivat surmanneet siviilejä.
Britannian yleisradioyhtiö BBC kiinnittää huomiota siihen, että Irakin armeija puhuu lausunnossaan ilmeisesti eri kaupunginosasta. Armeija kuvaa tuhoja al-Resalan eikä Jadidehin kaupunginosasta, jonne iskun on aiemmin väitetty osuneen.
Poikkeavat lausunnot
Armeijan lausunto poikkeaa silminnäkijöiden ja paikallisten viranomaisten aiemmin kertomasta. Lauantaina eräs Mosulin kaupungin viranomainen kertoi, että rakennuksen raunioista olisi löydetty jopa yli 200 vainajan ruumiit. Tietoja ei ole pystytty vahvistamaan. 
Paikallisen ihmisoikeusneuvoston johtaja puolestaan kertoi järjestön käyneen romahtaneen rakennuksen paikalla ja selvittäneen, että kapinalliset olivat ensin määränneet ihmisiä kellarikerrokseen. Tämän jälkeen kapinalliset olisivat tulittaneet taisteluhelikoptereita, odottaen näiden vastaavan ilmaiskulla.
[Väitetyssä kiistellyssä ilmaiskussa on raportoitu kuolleen](http://yle.fi/uutiset/3-9530534) vähintään kymmeniä ihmisiä. Iskun yksityiskohdat ovat yhä hämärän peitossa. 
[Yhdysvallat kertoi lauantaina,](http://yle.fi/uutiset/3-9530852) että sen johtama liittouma oli toissa viikolla iskenyt Irakin pyynnöstä Länsi-Mosulissa lähelle paikkaa, jossa oli tullut runsaasti siviiliuhreja. Se ei täsmentänyt tarkemmin iskupaikkaa. Kohteena oli ollut Isisin taistelijoita.
Järjestöt ovat kertoneet, että yksi ilmaisku olisi osunut Isisin räjähdelastissa olleeseen autoon. Seurannut voimakas räjähdys olisi romahduttanut rakennuksia ja surmannut siviilejä.
_Lähteet: Reuters, AFP_
Patrik Pulkkinen keskeytti Moto3-debyytissään
Patrik Pulkkinen ajoi sunnuntaina ensimmäisen kilpailunsa Moto3-luokassa.
16-vuotiaan suomalaislupauksen Patrik Pulkkisen debyytti Moto3-luokan MM-sarjassa päättyi keskeytykseen.
Qatarin kisaviikonloppua häiritsi sade. Aika-ajot jouduttiin perumaan kokonaan ja kisaan lähdettiin harjoitusten aikojen perusteella. Peugeotilla ajava Pulkkinen lähti kilpailuun viimeisestä ruudusta. Hän oli mukana olevista kilpailijoista viimeisenä sijalla 27, kun hän ajoi ulos neljä kierrosta ennen maalia ja joutui keskeyttämään.
Kilpailun voittoon ajoi espanjalainen Joan Mir. Toinen oli britti John McPhee ja kolmas espanjalainen Jorge Martin. Kilpailun viisi parasta kuljettajaa ajoivat Hondan pyörillä.
Putinin suosikki, Milosevićin ministeri – näin tehdään Serbiaan uutta presidenttiä
Pääministeri Aleksandar Vučić on todennäköisesti Serbian tuleva presidentti. Tukea hän hakee niin Moskovasta kuin Berliinistä.
Venäjä tekee töitä, jotta pääministeri Aleksandar Vučić erottuisi Serbian muista presidenttiehdokkaista hyvien Venäjä-suhteiden takuumiehenä. Presidentti Vladimir Putin otti Vučićin vastaan Kremlissä vaaliviikon aluksi maanantaina. Vaalit ovat sunnuntaina 2. huhtikuuta.
Serbian puolustusministerin mukaan Venäjä myös toimittaa lahjoittamansa kuusi MiG-29 -hävittäjää Serbiaan ennen vaaleja. MiGeistä ei tosin ole mitään hyötyä Serbian ilmapuolustukselle ennen kuin ne huolletaan käyttökuntoon – Serbian kustannuksella.
Venäjän kiinnostus Serbiaan on vanhaa perua. Venäjä tuki Serbiaa jo Slobodan Milosevićin vuosina. Nykyisen presidentin Tomislav Nikolićin aikana suhteet ovat tiivistyneet. Venäläinen Gasprom omistaa enemmistön Serbian kansallisesta öljy-yhtiöstä NISistä, ja sotaharjoituksia on pidetty.
"Selvä merkki EU:lta"
Aleksandar Vučić ei kuitenkaan ole leimallisesti Venäjän mies, vaikka hän kannattaa hyviä suhteita Moskovaan. Serbia neuvottelee Euroopan unionin jäsenyydestä, ja pääministeri Vučić on EU:hun liittymisen puolestapuhuja. Mutta kansan EU-innostus on kadonnut.
Serbialaisista kannattaa EU:hun liittymistä enää 35 prosenttia. Vuonna 2003 luku oli yli 70 prosenttia.
– EU:n sotkut antavat ihmisille väärän viestin. Puhutaan että EU ei halua meitä. Se on vaarallista. Kansallismielisyys nousee. Joka kuukausi EU:n suosio vähän laskee ja Venäjän suosio vähän nousee, sanoi Vučić uutistoimisto Reutersin haastattelussa.
Berliinissä käydessään Vučić pyysi Saksan liittokansleri Angela Merkeliltä, että EU antaisi Balkanin kansoille selvän merkin. Muistutuksen EU:n hyödyistä, ja tukea niiden saavuttamiseksi. Sellainen merkki tukisi tietysti samalla hänen presidenttipyrkimyksiäänkin.
Kosovon riidanaiheet
Serbian vaaleissa pelataan aina myös Kosovo-korttia. Tammikuussa [Serbia sai aikaan kärhämän](http://yle.fi/uutiset/3-9406929) Kosovon kanssa lähettämällä ortodoksi-ikoneilla ja prvosoivilla Kosovo on Serbia -teksteillä maalatun junan maiden rajalle. Kosovo esti junan maahantulon, ja Vučić pääsi haukkumaan Kosovoa.
Uusin riita koskee Kosovon armeijaa. Kosovo erosi Serbiasta Naton ilmasodan avulla ja julistautui itsenäiseksi 2008. YK ei kuitenkaan salli sille omaa armeijaa. Kosovolla tosin on 2 500 sotilaan vahvuiset turvallisuusjoukot, joilla on univormut ja aseet kuin armeijalla.
Maaliskuun alkupuolella Kosovon presidentti Hashim Thaci esitti parlamentille, että turvallisuusjoukkojen tehtäväksi määritellään myös maanpuolustus, ja joukkojen vahvuutta nostetaan – eli niistä tehtäisiin oikea armeija.
"Melkein itkin ilosta"
Serbia älähti välittömästi. Sehän ei edes tunnusta Kosovoa. [Vučić soitti Naton pääsihteerille](http://www.b92.net/eng/news/politics.php?yyyy=2017&mm=03&dd=09&nav_id=100720) Jens Stoltenbergille ja kuuli häneltä, että myös Nato vastustaa Kosovon armeijaa.
– Kun lopetin puhelun Stoltenbergin kanssa, melkein itkin ilosta. Olemme yrittäneet muuttaa Serbian imagoa, ja tänään Stoltenberg sanoi minulle, että kiitos Aleksandar rauhan ja vakauden säilyttämisestä ja kärsivällisyydestä, hehkutti Vučić vaalitilaisuudessaan samana iltana.
Viime perjantaina Vučić tosin vannoi, että Serbia ei ikinä liity Natoon, koska se pommitti Serbiaa vuonna 1999 Kosovon sodassa. Hän puhui erään ilmaiskun uhrien muistotilaisuudessa. Nato-vastaisuutta riittää sodan perua äänestäjäkunnassakin.
Mutta Vučić ei laske vaalimenestystään Venäjän ja lännen tuen varaan. Arvostelijoidensa mukaan hän myös käyttää valtaansa kotimaassa hyödykseen.
Oppositiota häiritään
Pääministerinä Vučić on julkisuudessa jatkuvasti, ja enimmäkseen myönteiseen sävyyn. Transparency Serbian mukaan muut presidenttiehdokkaat pääsevät julkisuuteen vähemmän ja kielteisemmässä sävyssä. Eräät serbialaiset journalistit ja ETY-järjestö ovat syyttäneet Vučićia median painostamisesta ja sensuroimisesta.
Vučićin kovimpia haastajia on ihmisoikeuslakimies Saša Janković. Hän lähti ehdokkaaksi sadan kulttuuri- ja tiedemaailman edustajan pyynnöstä.
Jankovićin ilmoittauduttua presidenttikisaan hallitukselle myönteiset lehdet alkoivat repostella hänen asunnossaan sattunutta vanhaa itsemurhatapausta. Jankovićin tueksi aiottu konsertti peruttiin yllättäen Smederevossa, ja jotkut hänen tukijansa kertovat tulleensa uhkailluksi.
Valkea hevonen – ja musta
Aleksandar Vučić paistattelee yli 50 prosentin gallupsuosiossa ja odottanee, että tulee valituksi suoraan ensimmäisellä kierroksella. Kymmenen kilpailijan joukossa on kuitenkin Jankovićin lisäksi pari muutakin epävarmuustekijää.
Mielipidemittausten kakkosena on keikkunut 26-vuotias satiirikko Luka Maksimovic. Hän pukeutuu valkoiseen pukuun ja tekee pilaa Serbian poliittisesta kulttuurista ja korruptiosta. Mahdollisia äänestäjiä, politiikkaan ja talousuudistuksiin pettyneitä on Serbiassa paljon.
Kärkiryhmässä on myös mustalippuisen Serbiradikaalipuolueen johtaja Vojislav Šešelj, joka [oli sotarikoksista syytettynä](http://yle.fi/uutiset/3-8779550) Haagissa. Šešeljin puolue on toiseksi suurin, ja sen kansanedustajat buuasivat EU:n ulkopoliittisen edustajan Federica Mogherinin hiljaiseksi Serbian parlamentissa.
Sodan ajan pahat puheet
Aleksandar Vučić on 47-vuotias ammattipoliitikko, koulutukseltaan juristi. Hän on ollut pariin otteeseen ministerinä, ja hän johtaa maan suurinta puoluetta, Serbian edistyspuoluetta. Vučić puhuu mielellään EU:sta, Balkanin vapaakauppa-alueesta ja korruption vastustamisesta.
Parikymmentä vuotta sitten oli toisin. Bosnian sodan aikana Vučić kiihkoili Serbian parlamentissa ja kehotti tappamaan muslimeja – jonkun verran ennen kuin Bosnian Srebrenicassa serbit surmasivat 8 000 muslimimiestä. Vučić on sittemmin tuominnut joukkomurhan.
Pari vuotta sitten Vučić matkusti Srebrenicaan uhrien muistojuhlaan, mutta bosnialainen väkijoukko ajoi hänet pois. Seppeleenlasku onnistui vasta toisella käynnillä.
Vučić oli Slobodan Milosevićin tiedotusministerinä vuosina 1998–2000 eli Kosovon sodan aikana. Hänen kaudellaan murhattiin Milosevićin kova arvostelija, päätoimittaja Slavko Ćuruvija. Ćuruvijan leski pitää Vučićia osasyyllisenä murhaan, jota ei koskaan selvitetty.
Aleksandar Vučić on naimisissa toista kertaa. Ensimmäisestä avioliitosta hänellä on kaksi lasta.
_Päivitetty aikamuotoja mm. Moskovan käynnin osalta 30.3. klo 21._
Kun maailma kolhi ja vei läheisiä, Outi Airola osti suruunsa ranskalaisen keittiön
Nainen katselee kauniina kesäpäivänä otettua valokuvaa: kolme tärkeää miestä katselee merelle. Vuoden kuluttua valokuvan otosta kaikki olivat kuolleet. 
Sahakadulla keltainen puutalo kylpee auringonpaisteessa. Pihalla on leikkilaiva, teatterikatsomo, kahvila ja kolme koiraa. Laiturilta voi purjehtia vaikka maailman ääriin. Kokkolalaisen Outi Airolan koti on kuin suoraan Astrid Lindgrenin kirjoista.
– Puhuimme tyttöjen kanssa lukiossa siitä, mitä meistä tulee isona. Yksi halusi rikkaan miehen ja kotiapulaisen, joka kiillottaa hopeita esiliina päällä ja komean talon hienolta paikalta. Hän sai sen. Toinen arveli jäävänsä vapaaksi taiteilijaksi ja viettävänsä boheemia elämää. Näin hän myös teki. Minä halusin ison talon meren rannalta, paljon lapsia ja eläimiä. Näin minulle kävi, kertoo Outi Airola.
Onnestaan hän on kuitenkin joutunut maksamaan kovan hinnan.
Keskikoulusta "herrojen" tielle
Outi Airola on tehnyt pitkän uran lehti- ja televisiotoimittajana. Monelle saattavat olla tuttuja kokkolalaistoimittajan pehmeä-ääniset raportit MTV:n kanavalla milloin mistäkin päin Suomea.
Outi Airolan työhistoria on kuitenkin tätäkin värikkäämpi. Hän on työskennellyt torimyyjänä, siivoojana, hyttiemäntänä ja norjalaisilla kalatehtailla fileeraajana. Hän on hoitanut mummoja Tukholmassa ja toiminut Mallorcan turistisaarella diskon sisäänheittäjänä sekä ensitanssijana. 
– Olen aina arvostanut kaikenlaista työtä. Tuntuu, että identiteetti on rakentunut siihen, että pitää tehdä työtä, vaikkei se aina ole rahankaan puolesta ollut tarpeen. Ostelin sisaruksillekin kalliita farkkuja, meillä oli hyvät nahkatakit, kamerat ja kaiken maailman mankat.
Arvomaailma oli sellainen, että työläisen kuuluu mennä työläiseksi tehtaaseen ja pysyä porukassa ja vastustaa maailmaa yhdessä omista lähtökohdista. 
Työläiskaupunginosassa, Kokkolan Ykspihlajassa, lukioon meno ei ollut tavoiteltavaa, saati sitten yliopisto. Outi lähti kuitenkin kouluun.
– En muista, että kukaan olisi hurrannut, sillä Ykspihlajassa ei arvostettu koulutusta. Se ei ollut mikään juttu. Juttu oli se, että mennään heti satamaan ja tehtaisiin töihin. Hommataan perheet ja talot ja autot. Piti olla nimenomaan kirjahylly ja sinne niitä koriste-esineitä. Ja piti päästä ulkomaan reissuille. Aika konservatiiviset arvot olivat vallalla.
Jos halusi lukioon, piti itse hankkia rahat ja maksaa koulutus.
– Arvomaailma oli sellainen, että työläisen kuuluu mennä työläiseksi tehtaaseen ja pysyä porukassa ja vastustaa maailmaa yhdessä omista lähtökohdista. Joka menee lukioon, valitsee herraksi ryhtymisen ja lähtee väärään maailmaan ja porukkaan.
Lukiosta Outin tie vei yliopistoon opiskelemaan roomalaista kirjallisuutta. Hän löysi Turusta miehen, sai tyttären ja sattuma heitti nuoren perheen takaisin Kokkolaan.
Toimittajaksi Outi Airola ryhtyi yli 30-vuotiaana, kun Kansan ääni -lehti haki aluetoimittajaa. Ammatti vei heti mukanaan. Lehteä seurasivat radio ja televisio.
Surutyönä keittiökauppaan
Parin vuoden päästä 60 vuotta täyttävä Outi on viiden lapsen äiti. Kun nuorin lapsista syntyi parikymmentä vuotta sitten, aviomies sairastui. Tästä alkoivat vaikeat elämänvaiheet.
– Muistan aina puhua valokuvasta, joka otettiin kauniina kesäpäivänä tässä rannassa. Kolme tärkeätä miestä istuu samalla penkillä ja katselee merelle: isä, läheinen ystävä ja tyttären kihlattu. Aivan huikean onnellinen heinäkuinen päivä. Vuoden päästä he kaikki olivat kuolleet.
Kaksi miehistä kuoli keuhkosyöpään ja tyttären kihlattu tapaturmaisesti kahden viikon kuluttua siitä, kun heille oli syntynyt esikoistytär. Outin tytär oli tuolloin vajaa 18-vuotias ja Outin mies sairaalahoidossa.
– Kun kävin tyhjentämässä nuoren parin asuntoa, joka oli täynnä vaaleanpunaisia vauvakortteja ja kukkia, puin toisen kerran elämässäni nyrkkiä Jumalalle. Ajattelin, että ei voi olla mitään tarkoitusta riistää isää kaksiviikkoiselta vauvalta. Sitä en ehkä ole vieläkään hyväksynyt.
Muistan, että kävelin kerran tuohon hyytävään veteen ja ajattelin, että olisiko helpompi vain kävellä tästä, jatkaa matkaa.
Kaaoksen keskellä Outi teki omanlaistaan surutyötä: hän ostaa täräytti hetken mielijohteesta ranskalaisen keittiön.
– Tytär oli surun murtama. Minulla oli hänen lapsensa kaukalossa ja niin lähdin vauvan kanssa keittiökauppaan. Keksin, että laitetaan keittiö siihen huoneeseen, missä tytär ja hänen kihlattunsa olivat meillä asuneet ja missä kuolema oli käynyt.
Nyt käytännöllinen ratkaisu naurattaa.
– Se on todella typerä ranskalainen keittiö. Erittäin epäkäytännöllinen. Se ei sopinut siihen huoneeseen ja hella piippaa jatkuvasti. Se on piipannut kohta 16 vuotta. Se hälyttää, jos kärpänen lentää yli tai jos aurinko osuu siihen. Mutta olen kiintynyt siihen.
Kuolemien jälkeisistä vuosista Outi ei muista paljoakaan. Oli 9-henkinen perhe ja sairautta ja kuolemaa yllin kyllin. Päivä kerrallaan mentiin eteenpäin.
Suru saavutti vasta myöhemmin
Suru vävypojan kuolemasta tuli vasta muutaman vuoden kuluttua.
– Muistan, että kävelin kerran tuohon hyytävään veteen ja ajattelin, että olisiko helpompi vain kävellä tästä, jatkaa matkaa. Mutta tietysti sitten palasin. Joskus vaikeudet tulevat niin suuriksi, että tulee seinä vastaan ja ymmärtää, että jotakin on tehtävä ja haettava apua.
– Uskon, että monelle tällaiselle suoriutujalle on vaikea pyytää apua. Minullekin oli. Mutta huomasin, että kun uskaltaa pyytää apua, sitä myös saa. Tuli monenlaisia auttavia käsiä ja meidänkin perhe selvisi niiden avulla vaikeuksista.
Vaikeat ajat myös opettivat.  
Meitä oli suurin piirtein perhe ja huone.
– Isän ja ystävän keuhkosyövän yhteydessä ehdittiin käydä elämää läpi. Selvisi, mikä elämässä ei ole tärkeää, kuten asuntolaina tai rahavaikeudet.
Isän elämä ja kuolema rohkaisivat Outia muuttamaan myös omaa elämäänsä.
– Isä oli tyytyväinen elämäänsä. Hän oli kova touhuamaan kaikenlaista. Osasi iloita ja nauttia elämästä. Kuolinvuoteella hänellä oli kuitenkin yksi murhe. Hän muisti, että oli kerran sanonut rumasti kesätöissä olevalle siivoojatytölle. Soitin naiselle ja hän muisti isän vain tosi kivana tyyppinä. Jäin miettimään, että on aika hyvä tilanne, jos tällaisten asioiden kanssa lähdetään täältä pois.
Lapset oman onnensa nojassa
Outi Airola syntyi Kalajoen Rautiossa. Perhe muutti monen muun perheen tavoin työn perässä Kokkolaan Outokummun ja Kemiran tehtaiden valmistuttua 1960-luvun alussa. Outi asui sataman kupeessa ihmisiä täynnä olevassa talossa.
Lapsuudessa tutuiksi tulivat kaikenlaiset ihmiset ja elämänkohtalot, kova työnteko ja yhteisöllisyys.
– Meitä oli suurin piirtein perhe ja huone. Oli kaikenlaista viinanmyyjää ja korteista ennustajaa, oli ilotyttöjä, merimiehiä, komennusmiehiä. Ihmiset tulivat maaseudulta, joskus oli patjakäärö kainalossa, joskus ei mitään. Oli automaatio, että ovet avattiin ja kortteerimiehet otettiin sisään. Ei siinä paljon vuokrista puhuttu. 
Elämä Ykspihlajassa oli värikästä. Oli tehtaat, satama ja saha. Rakennettiin parempaa elämää, tehtiin paljon töitä, juotiin ja juhlittiin.
– Monessa perheessä tehtiin kolmea työtä. Äitikin oli päivätöissä siivoojana tehtailla, illat hän siivosi varastoa ja teki vielä keikkaa tarjoilijana. Minäkin hoidin usein äidin iltasiivouksen pimeällä varastolla. 
Minua ei hyväksytty esiintyjäksi koulun kevätjuhliin, koska olin työväen urheiluseurasta. 
Lapset olivat monesti oman onnensa nojassa, kun aikuiset hankkivat toimeentuloa. Myös lapset kävivät töissä. Outi kertoo joutuneensa eräässä työpaikassaan seksuaalisen hyväksikäytön uhriksi. Painajainen alkoi 7-vuotiaana ja päättyi vasta hyväksikäyttäjän kuolemaan.
– Iso kivi vierähti sydämeltä, kun soitin mielenterveystoimistoon ja sain apua. Tajusin, ettei laiha, pieni 7-vuotias voi päättää, mitä aikuiset hänen kanssaan tekevät. Totta kai hän on altavastaaja. Samalla katosi syyllisyys.
Solidaarisuutta ja jengitappeluja
Tuohon aikaan Kokkolassa Outin asuinpaikka, Ykspihlaja, oli hyvin omalaatuinen. Toisaalta eläväinen ja tiivis yhteisö, toisaalta poliittinen työväen kaupunginosa, jossa oli myös levottomuutta ja väkivaltaa.
Kaupunginosan työväentalo on aina näytellyt Outin elämässä suurta roolia. Hän koki talon merkitsevän turvallisia aikuisia ja nuorisotyötä. Siitä on saanut voimia myös myöhemmin.
– Siellä oli meininkiä joka ilta. Itse voimistelin ja koska vanhempani olivat maaseudulta ja uskonnollisista perheistä, olin sekä pioneereissa että pyhäkoulussa. Oli hauskaa kun laulettiin sekä kirkossa että työväentalolla. Itselleni jäi siitä ajasta solidaarisuuden maailmankuva, Outi Airola kertoo.
Keskikoulussa kaupunginosan vasemmistolaisuus asettui uuteen valoon.
– Minua ei hyväksytty esiintyjäksi koulun kevätjuhliin, koska olin työväen urheiluseurasta. Harmitti, sillä olin aika hyvä voimistelija. Jouduin myös monesti jälki-istuntoon tupakan poltosta, vaikka en koskaan polttanut. Meitä pihlajalaisia vähän katsottiin kieroon, että olemme sellaisia resuteeneja ja mölyapinoita, työläispenskoja.
Kommunismin lisäksi Ykspihlaja tunnettiin rikoksista ja sosiaalisista ongelmista. Aluetta pidettiin pelottavana ja monia nuoria kiellettiin menemästä satamakaupunginosaan. Maine ei ollut kokonaan tuulesta tempaistu. Ykspihlajassa vaikutti tuolloin hyvin väkivaltainen Pihlajan jengi, jonka kuskiksi Outi usein joutui. 
Se oli erinomainen haave! Se, että se on toteutunut, on aivan ihanaa!
Aika on tuonut perspektiiviä nuoruuden vaikeisiin tapahtumiin. Outi purkaa kokemuksiaan taiteen avulla.
– Olen myöhemmin huomannut, että on tärkeää käsitellä näitä huonoja juttuja, joissa olemme olleet mukana aikanaan. Sen takia meiltä tulee tästä ensi kesänä teatteriesitys.
Vihdoin seesteisyys
Tänään Outi Airolalla on monta rautaa tulessa. Uusin on valinta kaupunkilehti Kokkola-lehden päätoimittajaksi.
Puuhanaisella on työn lisäksi kalenteri täynnä muuta toimintaa. Oman asuinalueen asukasyhdistyksen puheenjohtaja järjestää palkittua kulttuuriviikkoa, pitää kotipihallaan kesäteatteria ja kesäkahvilaa. Hän on kirjoittanut kirjoja ja näytelmiä, ohjannut niitä, harrastanut musiikkia ja ollut perustamassa työttömiä auttavaa osuuskuntaa ja vieraillut Cannesin elokuvajuhlilla.
Tekeminen tuo mielekkyyttä elämään. Yllättäen avioerokin antoi voimaa.
– Rupesin ehkä elämään omaa elämääni ja toteuttamaan niitä haaveita, mitä itselläni oli.
Outi Airola täyttää tänä vuonna 58 vuotta ja kokee elävänsä elämänsä parasta aikaa. On rakkautta, läheisyyttä, perspektiiviä ja itsetuntoa. Voi pirauttaa puheluja vaikka kuinka suurille herroille ja kertoa mielipiteensä.
Suuri merkitys on myös Ykspihlajan yhteisöllä, joka on ollut mukana toteuttamassa haaveita ja ideoita.
– Eihän ihmisen elämä suinkaan mene huonommaksi iän mukana. Eikä nuoruus ole aina ihanaa. Minusta nuoruus oli kamalaa. Olen muistuttanut omille lapsilleni ja lapsenlapselleni, että elämässä ei ole tärkeätä miettiä, mitä työtä rupeaa tekemään. Työtä voi vaihtaa ja sitä on maailma täynnä. Tärkeätä on miettiä, mitä haluaa ja millaisen elämän haluaa.
Talo meren rannalla. Paljon lapsia ja eläimiä.
– Se oli erinomainen haave! Se, että se on toteutunut, on aivan ihanaa!
Sunnuntai 26.03.2017 (radio)
Venäjän poliisi on pidättänyt oppositiojohtaja Aleksei Navalnyin. Sunnuntai on ollut kevään tähän asti lämpimin päivä. Formula-autojen kilpailut ovat alkaneet. Ruotsissa asuu yli 700 000 ihmistä, joilla on suomalainen tausta. 
Venäläinen oppositiojohtaja
Venäjällä poliisi on pidättänyt tärkeän oppositiojohtajan. Poliisi pidätti Aleksei Navalnyin mielenosoituksessa Moskovassa.
Navalnyi pyrkii presidenttiehdokkaaksi. Hän on kritisoinut Venäjän johtajia, presidentti Vladimir Putinia ja pääministeri Dmitri Medvedeviä.
Lämmin sää
Täällä Suomessa on alkanut kesäaika. Kelloja siirrettiin tunti eteenpäin lauantain ja sunnuntain välisenä yönä.
Kesäaika alkoi lämpimässä säässä. Sunnuntai on ollut kevään tähän asti lämpimin päivä. 
Länsi-Suomessa lämpöä on ollut yli 10 astetta. Ahvenanmaalla lämpötila nousi 15 asteeseen. 
Formula-kilpailut
Formula 1 -kausi on alkanut. Formula-autojen kilpailukausi alkoi Australian Melbournessa.
Australian kilpailun voittaja oli Ferrari-kuljettaja Sebastian Vettel. Toiseksi (2.) tuli Mercedes-kuljettaja Lewis Hamilton. 
Suomalaiset kuljettajat menestyivät Australiassa hyvin. Valtteri Bottas oli kilpailussa kolmas (3.) ja Kimi Räikkönen neljäs (4.). Bottas ajaa Mercedestä ja Räikkönen Ferraria.
Formula 1 -kaudesta voi tulla jännittävä, koska kova kilpailu Ferrari-kuljettajien ja Mercedes-kuljettajien välillä alkoi heti ensimmäisessä kilpailussa. Seuraava kilpailu on 2 viikon päästä Kiinan Shanghaissa.
Ruotsinsuomalaiset
Suomen naapurimaassa Ruotsissa asuu yli 700 000 ihmistä, joilla on suomalainen tausta. Heitä sanotaan ruotsinsuomalaisiksi.
Yksi heistä on 18-vuotias Amanda Lähdeaho. Amandan isovanhemmat muuttivat Suomesta Ruotsiin, kun Amandan äiti oli nuori. Amanda on syntynyt Ruotsissa.
Amanda on ylpeä siitä, että hän on suomalainen. Amandan koulukaverit sanovat, että Amanda on selvästi suomalainen, koska hän on ahkera ja tekee kaiken niin hyvin.
Ruotsinsuomalaiset eivät aina ole olleet ylpeitä suomalaisesta taustasta. Suomalaisia muutti paljon Ruotsiin töihin noin 50 vuotta sitten. Muuttajat olivat melko köyhiä. Silloin suomalaisten perheiden lapset usein häpesivät sitä, että he olivat erilaisia kuin ruotsalaiset.
Amanda on samanlainen kuin ruotsalaiset nuoret, mutta hänellä on myös mielenkiintoinen suomalainen tausta. Ja mitkä asiat Suomessa ovat Amandelle tärkeitä? Suomen kieli, ruoka, luonto, tanssi ja musiikki, hän sanoo. Amandan suosikit ovat Cheek, Antti Tuisku ja Chisu.
Sunnuntai 26.03.2017
Eero Remes Päitsin kuningas
Ensimmäistä kertaa Päijänneajoon osallistunut Eero Remes hallitsi kilpailua vakuuttavasti.
Eero Remes hallitsi suvereenisti viikonlopun Päitsiä. Tuplamaailmanmestari otti ensimmäisen kiinnityksensä Päijänne-kilpeen ja voitti oman MM-luokkansa osakilpailun niin lauantaina kuin sunnuntaina.
\- Oli vaikea kilpailu, mutta tosi kivaa! Täytyy kyllä miettiä kahdesti ennen kuin lupaudun osallistumaan uudestaan Päitsille, Remes kommentoi naureskellen kilpailun jälkeen. Tämä oli miehen ensimmäinen Päijänneajo.
Suomalaiset täyttivät odotukset ja ottivat kolmoisvoiton Päijänteen ympäriajon kokonaiskilpailusta. Remeksen perään toiseksi ajoi viime vuoden voittaja Antti Hellsten, joka ei siten päässyt vielä nappaamaan himoitsemaansa kolmatta kiinnitystä Päijänne-kilpeen.
Kolmanneksi ylsi Eemil Pohjola. 
\- Oli nousujohteinen viikonloppu, mutta kilven saaminen menee toiseen kertaan, Hellsten toteaa. 
\- Mutta oli hieno viikonloppu ja tuli kaksi MM-osakilpailuvoittoa. Ulkomaalaisetkin saivat tänään juonesta kiinni, ja oli kiva ajaa heidän kanssaan.
Tampereelta uusia yhteyksiä Eurooppaan – AirBaltic käynnistää lennot Riikaan maanantaina
Tampere-Pirkkalan lentokentälle paluun tehnyt RyanAir puolestaan lentää kesäkautena Budapestiin ja  Bremeniin. 
AirBaltic palaa muutaman vuoden tauon jälkeen Tampere-Pirkkalan lentoasemalle ja aloittaa maanantaina lennot Latviaan kuudesti viikossa. Riian myötä Tampere-Pirkkala saa Helsingin ja Tukholman lisäksi kolmannen hub-lentoaseman eli vaihdollisten lentojensa solmukohdan. 
Aamulento Riikaan avaa kymmeniä yhteyksiä eri puolille Eurooppaa. Air Balticin uusi reitti tuo pirkanmaalaisten ulottuville yli 50 matkakohdetta ns. yhden vaihdon päähän. Kohteiden joukossa on suosittuja suurkaupunkeja, mutta myös tuntemattomampia Itä-Euroopan kaupunkeja sekä Etelä-Euroopan rantalomakohteita.
Myös RyanAir tekee paluun Tampere-Pirkkalan kentälle ja lentää tästä sunnuntaista alkaen kahdesti viikossa Budapestiin ja maanantaista lähtien kahdesti viikossa Bremeniin. Molempia reittejä lennetään lokakuun loppuun saakka. 
Lisäksi Finnair lentää Tampere-Pirkkalasta viidesti päivässä Helsinkiin ja SAS neljästi Tukholmaan.
**Lue myös: [Suomesta runsaasti uusia lentoreittejä eri puolille maailmaa – Katso lista](http://yle.fi/uutiset/3-9524367)**
Jäät erittäin heikkoja Etelä-Suomessa – ainakin yksi kuollut viikonloppuna jäiden petettyä
Kevätjäät ovat erityisen petollisia.
Useita henkilöitä joutui viikonlopun aikana veden varaan, kun heikentyneet jäät pettivät heidän altaan. Vakavin turma sattui sunnuntaina Varsinais-Suomessa Naantalissa, missä pilkkijä menehtyi pudottuaan veteen.
Pelastajat löysivät miehen aamupäivällä pinnan alta. Hänet vietiin kriittisessä tilassa sairaalaan, missä hän kuoli iltapäivällä.
– Vallitseva jäätilanne eteläisessä Suomessa on hyvin heikko, ja Länsi-Suomen merivartiosto kehottaa välttämään jäällä liikkumista, tiedotteessa kerrotaan.
Jyväskylässä puolestaan kaksi ihmistä kylmettyi, kun he putosivat veteen jäiden läpi. Ohikulkijat saivat heidät pois vedestä. Päivystävän palomestarin mukaan onnettomuuspaikalla on virtaava kohta.
Syke varoittaa heikosta jäistä
[Suomen ympäristökeskus (Syke) varoitti perjantaina](http://www.ymparisto.fi/fi-FI/Vesi/Vesitilanne_ja_ennusteet/Jaanpaksuus), että Suomen etelä- ja länsiosassa pitää varoa heikkoja jäitä. Syken mukaan jäät heikkenevät auringonsätelyin voimistuessa.
– Keväällä jään heikkeneminen kiihtyy erityisesti kun jään päällä oleva lumi on sulanut, Syken sivuilla kirjoitetaan.
Syke varoittaa, että kevätjäät ovat hyvin petollisia. Jäät voivat heikentyä nopeasti.
–  Kevättalvella jään kiderakenne niin sanotusti puikkoontuu auringonsäteilyn vaikutuksesta. Tällöin aamun ja yön pakkassäällä vielä hyvin kestänyt monikymmensenttinen jääkin voi pettää iltapäivällä, jos kiteiden rajapinnat ovat sulaneet.
Elävä Arkisto: "Häkä" Häkkinen huippuvauhdissa vuonna 1987
Tiistaina kuollut Kalevi "Häkä" Häkkinen oli suomalaisen nopeuslaskun legenda.
Häkkinen voitti 58-vuotiaana vuonna 1987 nuorempansa - muun muassa maailmanmestari Pertti Leppälän - Sallan nopeuslaskurinteen avajaisissa. 
Katso Urheiluruudun juttu aiheesta **[Elävästä Arkistosta.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/03/28/nopeuslaskija-haka-hakkinen-rinteessa)**
Nukutko rasvattuna? Älä sytytä lakanoitasi tuleen – palokuolemia Britanniassa
Britit varoittavat parafiinia sisältävien voiteiden palovaarallisuudesta. Suomessa ei ole havaittu haittoja.
Britannian yleisradioyhtiö BBC kertoo parafiinia sisältävien ihovoiteiden mahdollisuudesta aiheuttaa palokuolemia. [BBC:n selvityksen](http://www.bbc.com/news/uk-39308748) mukaan voiteet ovat olleet osatekijänä ainakin 37 kuolemaan johtaneessa palovahingossa seitsemän viime vuoden aikana.
Kaikki tapaukset liittyvät parafiinia sisältävien ihovoiteiden käyttöön esimerkiksi ekseemaa tai psoriasista hoidettaessa. Aikaa myöten parafiinin pitoisuudet potilaiden vaatteissa tai vuodevaatteissa ovat nousseet ja huolimattoman tulen käsittelyn, kuten tupakansytyttimen leimahduksen takia potilaat ovat sytyttäneet itsensä tuleen.
Britannian terveyshallinto on [huomauttanut parafiinin palovaarallisuudesta](https://www.gov.uk/drug-safety-update/paraffin-based-skin-emollients-on-dressings-or-clothing-fire-risk) jo vuonna 2008. Varoitus uusittiin vuosi sitten ja silloin myös julkaistiin asiasta kertovia varoitusjulisteita. Viranomaisen mukaan parafiinia sisältävät tuotteet pitäisi varustaa syttymisherkkyydestä kertovin varoituksin.
Kaikkia tapauksia ei tiedetä
Varoituksista huolimatta palokuolemia on siis rekisteröity. BBC arvelee, että heidän selvityksensä on vain jäävuoren huippu: he lähettivät kyselyn 53 palolaitokseen selvittääkseen parafiinivoiteisiin liittyvien palokuolemien määrää vuodesta 2010 – vain kuusi laitosta vastasi ja saldo oli 37, suurin osa Lontoon alueelta.
BBC:n uutisessa kerrotaan muutama esimerkkitapaus. Kaikissa yhteisenä piirteenä oli parafiinia sisältäneen ihovoiteen imeytyminen vaatteisiin tai vuodevaatteisiin ajan kuluessa. Parafiinin pitoisuus oli noussut, sillä parafiini peseytyy vasta, jos pyykki pestään 60 asteessa tai kuumemmassa.
Parafiini yleinen ainesosa
Parafiini on öljynjalostuksessa saatava sivutuote, joka on erittäin yleinen ihovoiteissa.
Sitä käytetään yleisesti apuaineena myös ihotautien hoitoon käytetyissä valmisteissa, kertoo lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskuksen Fimean ihosairauksien hoitoon tarkoitettujen lääkkeiden kliininen arvioija, ylilääkäri Anna Jylhä.
– Parafiini on yleisesti käytetty aine ja se vaikuttaa voiteen koostumukseen. Sitä on sekä reseptivapaissa valmisteissa että reseptivalmisteissa. Parafiinin käyttö ei rajoitu lääkevalmisteisiin, vaan sitä käytetään paljon muun muassa myös kosmetiikassa, Jylhä kertoo.
BBC:n esiin nostamista voiteista E45 ja Cetraben Jylhä ei löydä vastaavia kauppanimikkeitä Suomessa. Ne ovat ilman varsinaista vaikuttavaa lääkeainetta olevia pehmittäviä voiteita.
Jylhä löytää E45:n koostumuksesta parafiinin lisäksi muitakin ainesosia, kuten lanoliinia eli lampaanvillarasvaa.
Suomessa ei tiedossa palotapauksia
– Suomessa lääkkeiden [haittavaikutusrekisteriin](http://www.fimea.fi/vaestolle/laakkeiden_turvallisuus/haittavaikutukset) ei ole tullut vastaavia tapauksia kuin Britanniassa, Jylhä sanoo.
Jylhän mukaan meillä ei ole lääkevalmisteissa erityisiä mainintoja syttyvyydestä parafiinia sisältävien valmisteiden yhteydessä. Kunkin lääkevalmisteen kohdalla pakkauksen ulkomerkinnöistä ja pakkausselosteesta löytyviä käyttö- ja säilytysohjeita on Jylhän mukaan kuitenkin syytä noudattaa turvallisen käytön takaamiseksi.
Reseptittömien, kosmeettisten ihovoiteiden valvonta on Suomessa turvallisuus- ja kemikaaliviraston [Tukesin](http://www.tukes.fi/fi/Kuluttajille/Kosmetiikka/) toimialaa. Tukesista kerrotaan, että myöskään heille ei ole kantautunut tietoa yhdestäkään palokuolemasta parafiinia sisältävien voiteiden käytön yhteydessä.
Parafiinia käytetään ihovoiteiden lisäksi muun muassa kynttilöissä ja suksivahoissa. Parafiinin turvaohjeissa sen maksimisäilytyslämpötilaksi mainitaan +55 celsius-astetta. Aineen leimahduspiste on 134–234 celsiusta.
Kynttilän liekin – ja siis myös tupakansytyttimen – lämpötila on keskimäärin 1 000 celsiusta.
Lenita Airisto: En ole tarvinnut elämässäni harmaita eminenssejä
Lenita Airisto ei tiedä, miten vahvaksi naiseksi kasvetaan. Mutta laiskuutta hän inhoaa – etenkin henkistä laiskuutta. "Aloita pienistä asioista. Tee paremmin kuin muut", Airisto neuvoo.
Lenita Airisto (80) on puhelimessakin kaikkea sitä, mitä hänestä on vuosien varrella opittu ajattelemaan: sanavalmis, räväkkä ja hauskasti ilkeä. Punaiset huulet ja hiuspehkon voi nähdä pelkästä räjähtävästä naurusta.
Suuri yleisö muistaa Airiston ennen kaikkea tv:n ajankohtais- ja viihdeohjelmista 50-luvun lopulta aina 90-luvun alkuun. Lisäksi hän on kirjoittanut kirjoja, joista yhdeksäs, _Elämäni ja isänmaani_,  ilmestyi tänä vuonna.
Ja tietenkin hän on ollut myös Suomen Neito (1954). 
Mutta ennen kaikkea Lenita on tietenkin vienyt ja markkinoinut suomalaista osaamista yrittäjänä. Taloudessa, tuossa miesten maailmassa, hän on pärjännyt yli 40 vuotta.
Tuollaisella taustalla luulisi tietävän, miten vahvaksi naiseksi kasvetaan. Mutta ei Airisto tiedä.
– Ne on tämän ajan moderneja termejä. En ole koskaan ajatellut asiaa tällä tavalla.
– Kun aikojen alussa mietin, että mikä minusta tulee kun kasvan aikuiseksi, lähinnä se oli määreet työn ilo, ahkeruus ja luotettavuus. Uskon, että itse asiassa se [vahvuus] alkaa siitä, että haluaa olla luotettava.
Ei synttärihaastatteluja
Airisto täytti tammikuun ensimmäisenä päivänä 80 vuotta. Syntymäpäivähaastattelujen pyytäjiä riitti.
– En luvannut kenellekään. 
Mitä se nyt on, jos ihminen täyttää 80 vuotta, Airisto ihmettelee. Mutta jos kirjoittaa uuden kirjan, se onkin jo toinen juttu. Luentomatkoja onkin nyt alkuvuodesta riittänyt.  
Niin hyvin kuin naisella on tänä päivänä, ei naisella ole ollut Suomessa koskaan.
Työtä siis riittää, jos sitä haluaa tehdä. Turha ruikutuskin on syytä lopettaa.
– Niin hyvin kuin naisella on tänä päivänä, ei naisella ole ollut Suomessa koskaan.
Airisto itse aloitti jo koululaisena keräämään "fyrkkaa" mattoja pesemällä. Hän osti uuden hienon polkupyörän, harjat ja mäntysuopaa. 
– Polkupyörällä kuljetin matot, pesin ne ja odotin, että ne kuivuivat tarpeeksi. Sitten pystyin taas laittamaan matot pyörän takapakille, ja palautin matot omistajalle. Siitä keräsin sitten fyrkat, hän muistelee ensimmäisiä bisneksiään.
Rengiksi, ei isännäksi
Jos jotain, Lenita Airisto inhoaa laiskuutta. Se on hiipinyt paitsi suomalaiseen tekemiseen, myös ajatteluun.
Airisto kehottaa miettimään, löytyisikö joku sellainen asia, jota markkinat ja ihmiset tarvitsisivat. 
– Ja sitten kehittää sen ympärille pienen yrityksen, toiminimen. Aloittaa siitä. Ja ryhtyy tarjoamaan, ei sitä, että ottakaa mut töihin, vaan ostakaa mun työtäni.  – Olemme unohtaneet sen, että voimme myös itse kehittää palveluja.
Laiskuutta on Airiston mukaan sekin, että Suomi tyytyy vain rengiksi suuryrityksille. Tästä ovat esimerkkejä Mersun tehdas Uudessakaupungissa ja Turun laivatelakat. Pääoma menee muualle.  
Polliitikot hehkuttavat, että joku Tesla pitää saada tänne. Lisää vain herroja tänne, patruunoita, että suomalaiset pääsevät rengeiksi omassa talossaan.
Myös innovaatiot ja osaaminen karkaavat maasta, etenkin Aasiaan.
– 80-luvulla suomalaiset ansaitsivat joka kolmannen markan viennistä. Jos nyt ansaitsisimme joka kolmannen euron viennistä, ihmiset hurraisivat.
– Polliitikot hehkuttavat, että joku Tesla pitää saada tänne. Lisää vain herroja tänne, patruunoita, että suomalaiset pääsevät rengeiksi omassa talossaan, Airisto tykittää.
Menestyvä nainen. Piste.
Sanonnan mukaan menestyvän miehen takaa löytyy aina nainen. Mutta toimiiko sanonta myös päinvastoin?
– Tiedän monia naisia, joilla on tällaisia harmaita eminenssejä. Mulle nämä miehet ovat olleet lähinnä ilon tuottajia, harmaita eminenssejä en ole tarvinnut enkä halunnut, Airisto käkättää.
Siksipä Airisto ei ole koskaan lähtenyt esimerkiksi politiikkaan, vaikka "kosijoita onkin riittänyt joka suunnasta, niin että heikompia on pitänyt työnnellä pois".
– Miehillä on sellainen paha tapa, että jos niiltä pyytää apua, ne rupeavat heti määräilemään. Ja mä en kestä yhtään sellaista, mulla nousee heti karvat pystyyn. Koen, että itse hallitsen hommat paremmin ja haluan myöskin hallita omaa reviiriäni ja työtäni, Airisto selittää.
– Kaikissa työssä mitä olen tehnyt, olen korostanut sitä, että laivassa on vain yksi kapteeni ja tässä laivassa se olen minä! 
Miehillä on sellainen paha tapa, että jos niiltä pyytää apua, ne rupeavat heti määräilemään.
Samoin Airisto kehottaa muitakin naisia tekemään. Kiltin tytön syndroomasta voi pyristellä eroon vaikka siten, että opettelee tekemään asioita itse, ja ottamaan riskin. 
– Jos ei halua ottaa riskiä, sitten on vain aina, että "Kyllä Matti tietää ja kysytään Matilta tai Kallelta". Se on laiskuutta, henkistä laiskuutta.
– Aloittaa pienistä asioista. Ja jos joku toinen osaa tehdä, minä osaan tehdä paremmiin, Lenita Airisto neuvoo.
Kalevi Häkkinen on kuollut
Kalevi "Häkä" Häkkinen toi nopeuslaskun Suomeen ja oli lajin legenda.
Nopeuslaskun legenda Kalevi "Häkä" Häkkinen on kuollut. Asiasta kertoi **[Keskisuomalainen.](http://www.ksml.fi/urheilu/Kalevi-H%C3%A4k%C3%A4-H%C3%A4kkinen-on-poissa/955290?pwbi=c14b09654d5e8596f2fdb50671990f93)**
Häkkinen menehtyi tiistaina pitkäaikaiseen sairauteen kotikunnassaan Hankasalmella. Hän oli juuri ehtinyt täyttää 89 vuotta.
Häkkinen aloitti uransa alppihiihdossa, jossa hän edusti Suomea Cortinan talviolympialaisissa 1956. 1960-luvulla Häkkinen siirtyi nopeuslaskuun ja toi lajin Suomeen. Ennätysnopeutensa 205,011 km/h hän laski 60-vuotiaana.
Häkkinen valmensi Suomen alppihiitomaajoukkuetta 1970-luvulla. Hän on myös opettanut laskutekniikkaa maastohiihtäjille.
Hän sai vuonna 2012 Suomen Urheilugaalassa erikoispalkinnon pitkästä urastaan.
Bulgarialaiset valitsevat maan Venäjä-politiikan suunnan
Sunnuntaisten parlamenttivaalien vaalikampanjassa keskeisessä roolissa on ollut EU-suhteet, Venäjän ja Turkin vaikutus Bulgarian politiikkaan sekä maahanmuutto.
Bulgarialaiset äänestävät sunnuntaina ennenaikaisissa parlamenttivaaleissa, joissa äänestäjät punnitsevat maan Venäjä-politiikan suuntaa. 
Vaalikampanjassa keskeisessä roolissa on ollut EU-suhteet, Venäjän ja Turkin vaikutus Bulgarian politiikkaan sekä maahanmuutto.
Pääpuolueet tasaväkisinä
Vaalipäivää edeltäneissä mielipidekyselyissä entisen pääministerin Boiko Borisovin keskustaoikeistolainen ja EU-mielinen Gerb-puolue on ollut tasaväkisenä entisten kommunistien Venäjä-mielisen sosialistipuolueen kanssa. 
Kyselyt povaavat molemmille puolueille noin 30 prosentin äänisaalista. Kumpi tahansa nouseekaan ykköseksi, hallituksen muodostamisesta ennakoidaan vaikeaa.
Kansallismieliset ja populistiset voimat saattavat saada ratkaisevan aseman Bulgarian päätöksenteossa. Pääpuolueet havittelevat kumppanikseen todennäköisesti kolmen kansallismielisen ja maahanmuuttokriittisen pienpuolueen vaaliliittoa, joka on kolmantena kyselyissä. 
Lupauksena taloussuhteiden parantaminen Venäjään
Sosialistit ovat luvanneet parantavansa EU:n köyhimmän jäsenmaan taloussuhteita Venäjään. Puolue haluaa purkaa EU:n Venäjä-pakotteet. 
Myös Gerb-puolueen Boikosov sanoo haluavansa "pragmaattiset suhteet" Venäjään, mutta puolue kannattaa pakotteita.
Lupauksillaan ne pyrkivät vetoamaan erityisesti niihin äänestäjiin, jotka kokevat, että EU ei ole heitä hyödyttänyt.
57-vuotias Borisov tunnetaan kuuliaista EU-politiikkaa ajaneena poliitikkona. Hänen puolueensa suosiota on kaventanut vitkuttelu korruption ja köyhyyden kitkemisessä. Myös oikeusjärjestelmän remontti on aiheuttanut kiistoja.
Puolue lupaa nyt taistella korruptiota vastaan ja nostaa minimipalkkoja. 
Kilpaileva sosialistijohtaja Kornelia Ninova puolestaan haluaa kasvattaa julkisia menoja talouden vauhdittamiseksi. Puolue on luvannut myös nostaa palkkoja ja eläkkeitä. 
Puolueen johtaja Ninova on kiistänyt, että Venäjällä olisi sosialistipuolueen kautta vaikutusta Bulgarian politiikkaan.
– Yhdenkään ulkovallan, olipa se sitten idässä tai lännessä, ei sallita vaikuttaa Bulgarian politiikkaan, Ninova sanoi vaalipäivänä.
Populistit etenemässä
Kyseessä ovat jo Bulgarian kolmannet parlamenttivaalit neljän vuoden aikana. Monet kyllästyneet äänestäjät vaikuttavat siirtyvän pääpuolueista pienempien laitaryhmittymien kannattajiksi.
– Suuret puolueet ovat täydellisen irrallaan Puolan todellisuudesta ja se on yksinkertaisesti vastuutonta, sanoi kolmikymppinen it-työntekijä Alexander Naydenov.
Kyselyt ovat ennakoineet menestystä myös populistiselle Volja-puolueelle, joka saattaa päästä parlamenttiin, mikäli sen äänisaalis ylittää neljän prosentin kynnyksen. Eliittejä vastustava pienpuolue yhdistelee isänmaallista retorikkaa, tiukkaa linjaa maahanmuuttoon ja lupauksia Venäjä-suhteiden parantamisesta. 
Protesteja Turkin rajalla
Vaalien alla kansallismieliset bulgarialaiset ovat järjestäneet mielenosoituksia Bulgarian ja Turkin rajalla. Mielenosoittajat ovat halunneet estää Turkin puolella asuvien Bulgarian kansalaisten pääsyn äänestämään. 
Bulgarian ja Turkin suhteita on hiertänyt Turkin yritykset vaikuttaa Bulgarian suureen turkkilaisvähemmistöön. Noin joka kymmenes bulgarialainen on taustaltaan turkkilaislähtöinen tai muslimi.
Turkin puolella asuu noin 300 000 Bulgarian kansalaista.
_Lähteet: AP, Reuters, AFP_
Lotta Lepistölle jo toinen kirivoitto viikon sisään - "Keuhkoihin, jalkoihin ja päähänkin sattui"
Lotta Lepistö voitti Gent-Wevelgem -kilpailun loppukirikamppailussa.
Lotta Lepistö on voittanut Gent-Wevelgem -kilpailun sunnuntaina Belgiassa, jossa ajettiin Womens World Tourin neljäs osakilpailu. 
146 kilometrin mittainen kisa alkoi vauhdikkaasti, ja ensimmäisen tunnin aikana naiset ajoivat 42 km/h keskivauhdilla. Vauhdin ollessa reipasta ei irtiottoja päässyt syntymään. Kisan puolivälissä useampaan kertaan ajetut mäet Kemmelberg ja Monteberg hajottivat pääjoukkoa, ja lopulta voittotaistelussa oli mukana enää rajusti pienentynyt pääjoukko. 
Kisan viimeisen tunnin aikana monet kuskit yrittivät irtiottoa, ja kuuden ajajan ryhmä pysyikin hetken pääjoukon edellä. Viimeisille kilometreille tultaessa joukko oli jälleen yhdessä ja voitto ratkottaisiin loppukirissä. Lepistö kävi tiukan kamppailun kilpailun ennakkosuosikki Jolien D’Hooren kanssa ja onnistui kurottamaan pyöränsä ensimmäisenä maaliviivalle.
\- Loppusuoralla oli vastatuuli ja odotin ja odotin, koska on oikea aika avata kiri. Keuhkoihin, jalkoihin ja päähänkin sattui, mutta puskin niin kovaa kuin jaksoin. Tallikaverit olivat tänään uskomattomia! Meitä oli viisi mukana kärkiporukassa, ja tytöt tekivät todella kovasti hommia ajaakseen irtiottoja kiinni ja suojatakseen minua kovalta sivutuulelta, Lepistö kommentoi kisapaikalta heti maaliintulon jälkeen.
Nuoret yllättivät ampumahiihdon normaalimatkalla – ensikertalaiset Suomen mestareiksi
Jessika Rolig otti uransa ensimmäinen aikuisten SM-kullan Oulussa. Ensimmäistä kertaa miesten normaalimatkan kisaan osallistunut Jaakko Ranta yllätti ennakkosuosikki Olli Hiidensalon.
Ampumahiihdon SM-kilpailut päättyivät Oulussa normaalimatkojen kilpailuihin. Naisten sarjassa mestaruustaisto oli avoin, sillä sekä Kaisa Mäkäräinen että Mari Laukkanen jättivät kisan väliin, miesten puolella maajoukkueen kärkiurheilijoihin kuuluva Olli Hiidensalo oli suurin ennakkosuosikki.
Molemmista kisoista tuli nuorten ampumahiihtäjien näytöstä, sillä naisten Suomen mestariksi kruunattiin 20-vuotias Jessika Rolig ja miesten kisassa mestariksi rynni 19-vuotias Jaakko Ranta. Rolig ja Ranta hallitsivat puuskittaiset tuuliolot parhaiten, kuten myös vesikelin ladulla.
– Oli haastava keli, mutta olen tosi tyytyväinen suoritukseen. En olis uskonut aamulla, että ampuisin näin hyvin, kun eilen meni niin huonosti. Näin ne päivät vaihtelevat, Rolig kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Rolig, jonka äiti Marjut muistetaan hiihdon olympiavoittajana Albertvillen kisoista ja joka vastaa myös tyttärensä valmennuksesta, kilpaili lauantain pikamatkalla 21-vuotiaiden sarjassa ja sijoittui kuuden sakkokierroksen takia vasta kolmanneksi.
Myös Ranta kilpaili pikamatkalla 21-vuotiaiden sarjassa ja sijoittui hopealle. Hän ampui neljä sakkokierrosta, mutta selvisi nyt kolmella ohilaukauksella.
– Pystyn ampumaan luontaisesti nopeasti, mutta tänään yritin rauhallisemmalla tahdilla. Se näytti toimivan, kun vain kolmelta ensimmäiseltä paikalta tuli sakkoja. Viimeiseltä pystyin ampumaan rennosti nollan, tyytyväinen mestari kertoi ja myönsi, ettei vielä aamulla ajatellut hakevansa kisasta kultamitalin. 
– En ole ikinä aikaisemmin miesten normaalimatkaa hiihtänyt, joten lähdin 20 kilometrille rauhallisesti. Onneksi vauhtini kantoi loppuun asti. Sukseni toimivat erittäin hyvin. Huomasin, että laskuissa pystyin napsimaan kavereita kiinni. 
Myös Roligilla oli allaan tänään kilpailukykyiset sukset, ja hän oli uransa ensimmäisestä mestaruudesta luonnollisesti innoissaan. Kaksi edellistä kautta ovat olleet Roligille vaikeat, vaikka hän on viimeisen vuoden pystynyt satsaamaan kaiken ampumahiihtoon.  
Seuraavaksi Roligin pitäisi päättää, jatkaako hän välivuottaan opiskeluista vai hakeeko opiskelemaan. Tällä hetkellä opiskeleminen kiinnoistaisi.
– Tässä lajissa menee kuitenkin paljon aikaa treenaamiseen, joten pitäisi olla sellainen paikka, jossa pystyisin täyspainoisesti treenaamaan. Joensuuhun tässä pitää varmasti hakea, jos kouluun haluaa, kauppatieteistä kiinnostunut Rolig pohti.
Rannan tulevaisuuden suunnitelmat sen sijaan ovat selkeät ainakin seuraavan vuoden ajaksi.
– Kahden viikon päästä alkaa armeija Kainuun prikaatin urheilujoukoissa ja edessä on vuoden asepalvelus. Sen jälkeen ei ole tarkempia suunnitelmia, mutta ampumahiihtoon olisi tarkoitus panostaa, hän vakuutti.
**SM-KILPAILUT**
**Naisten normaalimatka**
1\. Jessika Rolig      51.44,3 0+2+1+0
2\. Heidi Nikkinen     +2.31,1 1+3+1+1
3\. Laura Toivanen     +2.41,0 1+1+1+4
4\. Jenny Fellman      +4.16,1 1+2+0+2 
5\. Erika Jänkä        +4.31,1 1+3+2+1 
6\. Tia-Maria Talvitie +4.43,0 3+1+2+2 
7\. Suvi Minkkinen     +5.07,3 2+1+1+3 
8\. Riina Sorsa        +5.55,9 1+1+1+1 
9\. Jenni Keränen      +5.56,4 3+1+2+0 
10\. Annukka Siltakorpi +6.01,5 1+1+2+2
**Miesten normaalimatka**
1\. Jaakko Ranta        57.18,3 1+1+1+0
2\. Olli Hiidensalo     +1.18,1 1+2+2+2
3\. Mika Kaljunen       +1.46,9 1+1+2+0
4\. Sami Orpana         +3.37,9 0+1+2+2 
5\. Lauri Peltoniemi    +3.41,8 0+2+0+1 
6\. Heikki Laitinen     +4.51,6 2+1+0+2 
7\. Jarkko Kauppinen    +5.19,6 2+1+2+2 
8\. Henri Lehtomaa      +6.21,2 1+4+1+2 
9\. Jouni Kinnunen      +6.33,6 1+0+2+0 
10\. Mikko Loukkanhuhta  +7.13,2 3+2+4+1
Nyt oli erikoinen tapaus rallin maailmasta - MM-tiimin päällikkö jäi kiinni dopingista
Citroënin MM-rallitiimin päällikkö Yves Matton tunnetaan myös innokkaana rallin harrastajana. Tällä kertaa belgialaiselle kävi kuitenkin ohraisesti kun dopingtesti kilpailun jälkeen osoittautui positiiviseksi. 
Matton osallistui viime marraskuussa kotikylässään Huyssa, Belgiassa järjestettyyn Condroz-ralliin. Kilpailun jälkeen otettu dopingtesti tarkoitti ensin, että Mattonilta olisi takavarikoitu kilpailulisenssi pitkäksi ajaksi.
\- Olette saattaneet nähdä nettiuutisen, jonka mukaan minulta on evätty kaikki lisenssit kahdeksi vuodeksi. Se osoittautui kuitenkin epätodeksi, eikä ollut totuus asiasta, Matton lataa sosiaalisessa mediassa.
Testi osoitti Mattonin jääneen kiinni Preterax-nimisestä, verenpainetta alentavasta lääkkeestä, jonka vaikuttava aine on indapamidi. Mies itse myöntää virheensä siinä, ettei tutkinut pakkausselostetta huolella.
\- Viime kerralla Condroz Rallyssa jouduin dopingtestiin, joka osoittautui positiiviseksi. Lääkäri, joka määräsi kyseisen lääkityksen minulle, ei muistanut kertoa, että minun olisi pitänyt hakea erivapautta lääkinällistä käyttöä varten. Minun täytyy tunnustaa, etten tarkistanut lääkkeen koostumusta.
Tuomariston käsiteltyä uudestaan asiaa tuomio lieveni merkittävästi. Matton menettää kilpailulisenssinsä vain, jos syyllistyy samaan uudelleen.
\- Ymmärrettyään hyväuskoisuuteni, ja sen, ettei lääke parantanut suorituskykyä, rangaistus lieveni ehdolliseksi. Hyväksyn täysin päätöksen. Kuljettajat ja kartanlukijat, olkaa varovaisia, jos teillä on joitain täsmällisiä ja säännöllisiä reseptejä, Matton vinkkaa.
Ralliautoilussa kuljettajien tai kartanlukijoiden jääminen kiinni dopingista on erittäin harvinaista. Tunnetuin tapaus lienee SM-rallissa sattunut käry vuodelta 1989, kun moninkertainen rallin Suomen mestari Mikael Sundström oli epähuomiossa nauttinut kulauksen lapsensa yskänlääkepullosta.
Luulöydöt kyseenalaistavat hunnien hurjan hyökyaalloon Rooman valtakuntaan
Osa rajamaakuntaan, nykyiseen Unkariin, tulleista hunneista omaksui paikallisen elämäntyylin, ja osa sikäläisistä ryhtyi elämään kuten hunnit. 
Historiankirjoihin on vakiintunut käsitys idästä tulleista hunneista hurjina barbaareina, jotka hyökkäyksellään panivat alulle Rooman valtakunnan romahtamisen.
Brittiläisen [Cambridgen yliopiston](https://www.cam.ac.uk/research/news/tiller-the-hun-farmers-in-roman-empire-converted-to-hun-lifestyle-and-vice-versa) tutkimus kyseenalaistaa kuvan hunnien hyökyaallosta, joka 400-luvulla vyöryi murskaavana Tonavan varrella sijainneisiin maakuntiin ja eteni sieltä säälittä Rooman valtakunnan sydänmaille.
Tutkimus, jonka aineisto on peräisin haudoista Pannonian rajamaakunnasta eli nykyisestä Unkarista, kertoo ensi kertaa siitä, miten rajaseutujen tavallinen väestö otti tulokkaat vastaan.
Ihmisten muuttoliikkeitä ja ruokavaliota selvitettiin haudoista löytyneiden luiden ja hampaiden biokemiallisilla analyyseillä. Löydöt ovat viideltä alueelta eri puolilta Pannoniaa. Joukossa on niin silloinen hallintokeskus kuin maatiloja.
Paimentolainen ei ehtinyt odotella vehnän satoa
Luiden ja hampaiden hiilen, typen strontiumin ja hapen isotooppeja verrattiin Keski-Saksan, Siperian ja Mongolian aikalaisten pitoisuuksiin. Keski-Saksa oli  tyypillistä maanviljelysseutua, Siperiassa ja Mongoliassa puolestaan vaelsivat paimentolaiset tuolloin ja vielä paljon kauemminkin.
Viljelijöiden ruokavaliossa oli vehnää, vihanneksia ja palkokasveja, jonkin verran lihaa, mutta ei juuri lainkaan kalaa.
Paimentolaisten pääruokaa oli liha,  jota täydennettiin kalalla. Lisäksi he söivät suuria määriä hirssiä, joka sopi liikkuvaan elämäntyyliin, sillä sen kasvukausi on vain muutamien viikkojen mittainen.
Pannonian luut kertovat, että osa viljelijöistä jätti tilansa ja ryhtyi hunnien kaltaisiksi paimentolaisiksi. Samalla he ehkä tarttuvat aseisiin hunnien puolella, tutkijat sanovat.
Samoilta hautausmailta löytyi näyttöä myös siitä, että jotkut hunnit jättivät vaeltamisen sikseen ja alkoivat viljellä maata – ja kenties luopuivat samalla aseista.
Monien elämäntyyli  myös vaihteli näiden ääripäiden välillä. Vastaavaa ei tunneta tuolta ajalta muualta Euroopasta.
Epävakaat ajat kannustivat joustamaan
Tutkimuksen johtaja Susanne Hakenbeck näkee löydöissä todisteita siitä, että hunnit pikemminkin soluttautuivat kuin rynnistivät Rooman valtakuntaan.
– Rooman valtakunnan viimeisen vuosisadan aikalaiskuvaukset keskittyvät väkivaltaan, mutta meidän havaintomme todistavat jonkinasteisesta yhteistyöstä ja rinnakkaiselosta rintamalinjalla, Hakenbeck sanoo.
Hän arvelee, että elämäntavan vaihteleminen viljelyn ja vaeltamisen välillä oli eräänlainen vakuutus aikojen poliittista epävakautta vastaan.
Roomalaisten kertomuksissa on lähinnä ylenkatsetta barbaareja vastaan, mutta joukosta löytyy yksi kirjallinen todiste, joka tukee Cambridgen yliopiston tutkimusta.
Hunnijohtaja Attilan hovissa diplomaattina käynyt historioitsija Priscus kertoi tavanneensa entisen kauppiaan, joka oli hylännyt roomalaisen elämäntyylin ja omaksunut hunnivihollisten tavat. Syynä oli ollut se, että "sodan loputtua hunnit elelivät leppoisasti sillä, mitä heillä oli, eikä heitä häirinnyt juuri kukaan", Priscus kirjoitti.
Tutkimus on luettavissa [PLOS One](http://journals.plos.org/plosone/article?id=10.1371/journal.pone.0173079) -lehdestä. 
Moskovassa suuri korruption vastainen mielenosoitus – Yle välittää suorana
Moskovassa useita ihmisiä, mukaan lukien oppositioaktivisti Aleksei Navalnyi, on pidätetty korruption vastaisessa mielenosoituksessa. Yle välittää mielenosoituksen suorana.
Kymmenettuhannet ihmiset eri puolilla Venäjää osoittavat mieltään korruption vastaisissa mielenosoituksissa. Mielenosoituksia järjestetään päivän aikana lähes sadassa kaupungissa.
Useita ihmisiä on pidätetty iltapäivällä mielenosoituksessa Moskovassa. Pidätettyjen joukossa on mielenosoitukset koolle kutsunut oppositioaktivisti Aleksei Navalnyi.
Yle välittää Moskovan mielenosoituksen suorana verkkosivuillaan. 
Oppositioaktivisti Navalnyi pidätetty mielenosoituksessa Moskovassa 
Poliisi pidätti Navalnyin Moskovan keskustassa tämän ollessa matkalla mielenosoitukseen, jonka hän olit itse kutsunut koolle korruptiota vastaan. Moskovan mielenosoituksessa on poliisin mukaan pidätetty kaikkiaan jo yli 200 ihmistä.
Venäläinen oppositioaktivisti Aleksei Navalnyi on pidätetty Moskovassa.
Poliisi pidätti Navalnyin mielenosoituksessa Tverskaja-kadulla Moskovan keskustassa, jonne Navalnyi oli kutsunut koolle mielenosoituksen korruptiota vastaan. 
Uutistoimisto Tassin mukaan poliisi pidätti Navalnyin välittömästi tämän noustua kadulle metrosta. 
Moskovan poliisin mukaan Navalnyi on rikkonut mielenosoitusten järjestämistä koskevia säädöksiä. Sunnuntaisella mielenosoituksella ei ollut viranomaisten lupaa.
Poliisi pani Navalnyin poliisiautoon. Sadat opposition mielenosoittajat piirittivät auton ja yrittivät estää sitä kuljettamasta Navalnyitä pois.
Poliisi kertoi alkuillasta pidättäneensä Moskovan mielenosoituksessa kaikkiaan yli 200 ihmistä. Venäjän viestimet kertoivat illalla, että pidätettyjä olisi yli 600.
Osa mielenosoittajista oli teljennyt Tverskaja-kadun liikenteeltä eivätkä he totelleet poliisin kehotuksia poistua ajoradalta. 
[Navalnyi pyrkii ehdolle](http://yle.fi/uutiset/3-9523523) ensi vuoden presidentinvaaleissa. Korruption vastustajana tunnettu populistipoliitikko Navalnyi aikoo haastaa presidentti Vladimir Putinin politiikkaa. On kuitenkin epävarmaa, saako hän osallistua vaaleihin.
Korruption vastaisia mielenosoituksia järjestetään sunnuntaina eri puolilla Venäjää yli 80 kaupungissa. Mielenosoituksiin on osallistunut tuhansia ihmisiä eri puolilla maata. 
Eri mielenosoituksissa on päivän aikana pidätetty yhteensä kymmeniä ihmisiä.
Navalnyi oli Putinin edellistä valintaa vastustaneiden mielenosoitusten keulakuva. Venäjän tunnetuin poliittinen bloggaaja on avannut kampanjatoimistoja ympäri Venäjää. 
Viime viikolla Navalnyi yllätettiin siperialaisessa Barnaulin kaupungissa. Tuntemattomaksi jäänyt henkilö heitti hänen kasvoilleen lääkejauhetta, joka värjää ihon vihreäksi.
_Lähteet: Reuters, Tass, AP_
Jääkiekon naisten MM-kisojen katastrofi laajenemassa –  hallitsevaa mestaria uhkaa boikotin lisäksi antidopingongelma
Hallitsevan maailmanmestarin Yhdysvaltojen naisten jääkiekkomaajoukkueen katastrofi jatkuu vielä juuri ennen MM-kisojen alkua.
Yhdysvaltojen naisten jääkiekkomaajoukkueen boikotti ei ole muodostumassa joukkueen ainoaksi ongelmaksi ennen ensi perjantaina alkavia MM-kisoja. Yhdysvallat on hallitseva maailmanmestari ja kisojen emäntämaa, **[mutta joukkueen 23 pelaajaa ovat uhanneet boikotoida kisoja liian vähäisen palkkion takia.](http://yle.fi/urheilu/3-9512319)**
Yhdysvaltain jääkiekkoliitto on yrittänyt pohtia boikotoivien pelaajien tilalle muita edustajia, mutta suunnitelmia estävät antidopingsäännöt. Nyt boikotoivat maajoukkuepelaajat ovat olleet kuukausia mukana Yhdysvaltain antidopingtoimiston järjestelmässä. Korvaajiksi kaavaillut pelaajat eivät ole kuitenkaan olleet mukana samoilla listoilla.
– Meidän odotuksemme on, että heidän pitäisi olla mukana tehokkaissa antidoping-ohjelmissa ennen mitä tahansa kisoja, varsinkin MM-kisoja, Yhdysvaltojen antidopingtoimikunnan puheenjohtaja Ryan Reynolds toteaa [USA Todaylle.](http://www.usatoday.com/story/sports/hockey/2017/03/25/usa-hockeys-plan-replacements-raises-questions-anti-doping-protocols/99630306/?hootPostID=5ad9828545c76200b8925cc5fde857d6)
– Kansainvälisellä jääkiekkoliitolla  on kuitenkin lopulta päätösvalta kisoihin pääsevistä. Olisimme tietysti hyvin valmistautuneita ottamaan kaikki potentiaaliset joukkueen jäsenet testauspoolimme.
Yhdysvaltain jääkiekkoliitto ja kansainvälinen jääkiekkoliitto eivät kommentoineet USA Todaylle asiaa. Kanadan kolminkertainen olympiapelaaja Cassie Cambell pitää antidopingtilannetta huolestuttavana.
– Tällä ei todennäköisesti ole mitään tekemistä steroidien kanssa. Mutta osalle näistä korvaajista voi tulla positiivisia dopingtuloksia yskänlääkkeistä tai muista apteekista saatavista lääkkeistä. Kuinka pahalta se näyttäisi, jos joku näistä pelaajista antaisi tästä syystä positiivisen dopingnäytteen, Campbell tiivistää ongelman ytimen.
Suomen Naisleijonien olisi pitänyt pelata lauantaina harjoitusottelu Yhdysvaltoja vastaan, mutta se peruttiin boikottiuhan takia.
**[Naisten MM-turnauksen ottelut Yle Areenassa ja TV2:ssa.](http://yle.fi/urheilu/3-9520754)**
Mäkihypyn maailmancup päättyi Kraftin juhliin
Stefan Kraft voitti mäkihypyn maailmancupin kokonaiskilpailun. Kraft voitti myös päätöskisan Planicassa.
Itävallan Stefan Kraft voitti mäkihypyn maailmancupin kauden päätöskilpailun Planican lentomäessä. Kraft voitti myös maailmancupin kokonaiskilpailun.
Päätöskilpailu kutistui tuulen takia yhden kierroksen kisaksi. Kraft hyppäsi komeasti 250 metriä ja sai hypystään 244,3 pistettä. Toiseksi sijoittunut saksalainen Andreas Wellinger liiteli 238,5 metriä. Pisteitä tuli 236,2. Kolmas oli hienosti aina vain jaksava japanilaiskonkari Noriaki Kasai.
Suomalaisia ei ollut mukana päätöskisassa. Kokonaispisteissä parhaat suomalaiset olivat Jarkko Määttä ja Janne Ahonen, jotka jakoivat sijan 50.
Kraftin jälkeen kokonaispisteissä toiseksi sijoittui puolalainen Kamil Stoch ja kolmanneksi norjalainen Daniel Andre Tande.
Puutarhaliiton kysely: Chilien ja yrttien kasvatus koukuttaa jo nuoria miehiäkin
Kerrostalojen pihat ovat alkaneet houkutella talojen asukkaita perustamaan yhteisiä puutarhoja. Taloyhtiön hallituksen kannattaa laatia pelisäännöt hyvissä ajoin keväällä. 
Suurten kaupunkien pienet asunnot ovat saaneet kerrostalojen asukkaat suuntaaman katseensa yhteiselle pihalle. Sieltä voisi löytyä paitsi tilaa kukkapenkeille tai kasvilavoille mutta myös tekemistä käsille.
Puutarhaliitto julkistaa ensi viikolla Kantar TNS:n tekemän kyselyn puutarhaharrastuksesta. Liiton keräämien ennakkotietojen mukaan tietokoneisiin ja älypuhelimiin tottunut sukupolvi ei olekaan niin vieraantunut kukkapenkeistä ja kasvilavoista kuin on luultu. Kiinnostuksen lisääntyminen pihalla puuhasteluun näkyy selvästi, sanoo puutarha-agronomi Timo Taulavuori Puutarhaliitosta.
– Ajateltiin, etteivät kaupunkilaistuneet diginatiivit olisi kiinnostuneita kasveista ja puutarhoista lainkaan. Mutta kaikkein kovinta kasvua on tällä hetkellä kaupunkilaisten, nuorten ja vielä miesten parissa.
Taulavuoren mukaan nuoret ovat kiinnostuneet nimenomaan hyötykasveista, kuten chileistä ja yrteistä. Tämä on osittain seurausta siitä, että kasvisten suosio ruokavaliossa kasvaa ja ihmiset haluavat kokeilla uusia makuja.
Mikä sitten saa juuri nuoret miehet innostumaan kasvimaasta? Taulavuori arvelee, että osa miehistä haluaa tehdä jotain hyödyllistä ja hiukan päteäkin sen sijaan, että lähtisivät hikilenkille tai kuppilaan. 
Taloyhtiön hallitus päättää
Pihojen käytöstä päättää taloyhtiön hallitus tai yhtiökokous. Mikäli viherpiha halutaan tulevalle kesälle, nyt on oikea aika toimia. Taloyhtiö voi hankkia tarvittavat kalusteet ja mullat. Samalla voidaan päivittää koko pihaa koskeva suunnitelma.
Pihasuunnitelman teettämistä harkitaan myös Helsingin Punavuoressa sijaitsevassa Tiklin korttelissa. Seitsemän taloyhtiön keskelle jäävä tilava kortteli on osittain parkkipaikkana mutta osa sopii hyvin yhteiseksi alueeksi. Yksi korttelin taloyhtiöistä hankkii pihalleen kasvatuslaatikoita ja multaa aina sitä mukaan kun kiinnostus lisääntyy. Nyt haluttaisiin jo mennä reilusti eteenpäin.
– Voi olla, että me ostetaan joku suunnitelma ja lähdettään ihan ammattimaiselta pohjalta liikkeelle, sanoo taloyhtiön hallituksen puheenjohtaja Jaakko Mäkikylä.
Aktiiviset asukkaat ovat käynnistäneet Korttelipihat takaisin –ryhmän, jonka tavoitteena on poistaa osa korttelia pirstovista aidoista. Aitojen tilalle tulisi istutuksia, viljelmiä, lasten leikkipaikkoja ja eri taloyhtiöiden yhteisiä jätekatoksia, sen sijaan että jokaisella on omansa.
Viime kesänä Tiklissä järjestettiin Helsinki-päivänä korttelijuhla, jolloin naapuritalojen asukkaat pääsivät toistensa pihoille. Paikalla oli myös kaupungin johtoa visioimassa korttelipihojen tulevaisuutta, kertoo piha-aktiivina tunnettu Kaisa Viitanen.
Viitanen toivoo, että tänä kesänä kaikkien taloyhtiöiden kanssa päästäisiin pohtimaan, mitä aidoille on tehtävissä ja mitä kussakin talossa halutaan.
– Ei me yksin tätä voida päättää vaan tarvitaan keskustelua, siitä se lähtee.
Koko korttelin saaminen yhteiseksi pihaksi on kimurantti asia, sillä mukaan pitäisi saada kaikki seitsemän taloyhtiötä. 
Japanilainen hallitsee ylipainoa omalla palstalla
Yksi syy japanilaisten vähäiseen ylipainoon on lähiruoka, jota usein viljellään pikku palstoilla. Suomessa ylipaino on paljon yleisempää.
Olisiko kaukaa haettu ajatus, että pihapalstojen avulla myös Suomessa saataisiin painonhallintaan uutta vauhtia? Puutarhaliiton agronomi Timo Taulavuori pitää sitä täysin mahdollisena ja muistuttaa, että myös parvekeviljelyn suosio on kasvanut.
– Aika paljon parvekkeella viljellään nykyään yrttejä, tomaatteja ja chilejä.
Oman puutarhan hoito voi edistää terveyttä ja painonhallintaa monella tavalla, sillä työskentely puutarhassa on samalla liikuntaa. Jo vartin päivittäinen oleskelu ja puuhaaminen nostaa kuntoa ja laskee verenpainetta.
Oikeudenmukaisuus vai raha – Mikä on saanut tämän miehen taistelemaan 6 vuotta suuryhtiöitä vastaan?
Reijo Lahtonen on ajanut 200 000 kilometriä ympäri Suomen ja pitänyt metsänomistajien toivoa yllä saada korvauksia metsäyhtiöiltä kartellikaupoista. Mutta miksi näin toimii mies, joka ei itse omista metsää?
Hieman yli pari vuotta sitten, vuoden 2015 alussa Helsingissä sijaitsevan painotalon suuri tulostin sylki sisältään papereita hurjaa vauhtia.
Paperi toisensa jälkeen pino kasvoi kasvamistaan ja lopulta kasassa oli yhteensä 400 kiloa paperiarkkeja.
Tämä 400 kilon paperipino oli täynnä suomalaista kiukkua, pettymystä ja vihaa.
Paperit pitivät sisällään yli tuhannen suomalaisen metsäomistajan kanteet, joissa vaadittiin metsäyhtiöltä korvauksia puukaupoissa kärsityistä tappioista.
Vuonna 2009 markkinaoikeus tuomitsi metsäjätit kartellista eli siitä, että yhtiöt olivat keskenään laittomasti vaihtaneet puukauppaan liittyviä hintatietoja.
Kartelli oli ollut markkinaoikeuden tuomion mukaan toiminnassa vuosina 1997–2004. Metsäyhtiöt maksoivat sakot, mutta korvauksia niille ei tuomittu.
Metsäntutkimuslaitoksen arvioiden mukaan jopa 400 000 metsänomistajaa oli saattanut saada puidensa myynnistä alihintaa.
Vuodet täynnä käänteitä
Kaksi vuotta sitten koitti hetki, kun metsänomistajat vihdoin ajattelivat saavansa korvauksen tästä alihinnasta. 400 kilon painoista korvausvaatimusnivaskaa oli kantamassa oikeustalolle muuramelainen metsäkoneyrittäjä Reijo Lahtonen.
– Paperit eivät mahtuneet autooni. Vein ne sitten kaverin maasturilla käräjäoikeuteen, muistelee Lahtonen.
Lahtonen oli toiminut jo viisi vuotta puuhamiehenä metsänomistajien niin sanotussa Suuressa Savotassa eli ryhmittymässä, joka haki oikeutta metsäänsä myyneille suomalaisille.
Savotta alkoi vuonna jo vuonna 2011, kun Lahtonen lähti kokoamaan yhteen metsänomistajia taisteluun metsäjättejä vastaan.
Tuohon taisteluun on vuosien varrella mahtunut useita käänteitä oikeudessa ja oikeuden ulkopuolella. 
Sitten tuli korkeimman oikeuden päätös: osa korvausvaatimuksista onkin vanhentuneita.
Nämä käänteet voi tiivistää muutamaan avainkohtaan: ensiksi käräjäoikeus totesi metsänomistajien vaatimukset vanhentuneiksi, sitten hovioikeus katsoi, että kanteet eivät olekaan vanhentuneita ja korvauskiistaa voitaisiin käsitellä oikeudessa.
Silloin Lahtosen porukka pisti printterin laulamaan ja toimitti 400 kiloa korvauskanteita oikeuteen. Sitten tuli korkeimman oikeuden päätös: osa korvausvaatimuksista onkin vanhentuneita.
Osa savottaporukasta siis jäi ilman korvauksia, mutta vuosien väännön jälkeen nyt ollaan siinä pisteessä, että maanantaina käräjäoikeudessa aloitetaan vihdoin korvausvaatimusten käsittely.
Mukana on yhä lähes 500 metsänomistajaa, jotka vaativat Stora Ensolta, UPM:ltä ja Metsäliitolta mittavia korvauksia, mutta korvausten saaminen ei ole ollenkaan varmaa.
Mutta miltä nyt tuntuu miehestä, joka on reissannut ympäri Suomen jo kuusi vuotta puhumassa pikkupaikkakuntien pettyneitä 
 metsänomistajaisäntiä mukaan "savottaan"?
"Kuolinpesien ryöstö"
Pari vuotta sitten Reijo Lahtosen elämä tuntui olevan kuin suositulla iskelmätähdellä. Hänellä oli oma "keikkakalenteri" netissä ja sanomalehti Maaseudun Tulevaisuuden sivuilla julkaistiin maksullisia ilmoituksia, joissa kerrottin, missä Lahtonen meni milloinkin.
– Oikeustaistelu oli termi, jota ilmoituksissa käytettiin, Lahtonen kertoo.
Maakuntien hotellit tulivat tutuiksi, kun Lahtonen suuntasi päivä toisensa jälkeen autonsa keulan kohti uutta paikkakuntaa: Salo, Turku, Hämeenlinna, Lappeenranta, Imatra, Kajaani, Nurmes, Oulu, Ranua, Kuusamo ja niin edelleen.
Lahtonen laskeskelee itse ajaneensa autolla savotta-asioiden ainakin takia yhteensä 200 000 kilometriä.
Lahtonen varasi aina paikkakunnilta kokoustilat, joihin metsänomistajia saapui kuulemaan, mitä miehellä oli asiaa.
– Muistan kun Kajaanista oli varattu neuvottelutila, joka tuli täyteen. Sitten otettiin isompi sali ja lopulta paikalla oli noin 120 ihmistä.
Ja Lahtosen asia tuntui kiinnostavan metsänomistajia.
– Kerran vetäsin semmosen kahden ja puolen tunnin luennon. Selitin mitä on tapahtunut, ja miten asiat tästä etenevät. Yksikin mies tuli sanomaan, että hän ei ole ikinä aiemmin ollut tupakoimatta kahta ja puolta tuntia, Lahtonen kuvailee.
Kiertuelämä ja "keikkailu" tuotti tulosta ja Lahtosen savottaan kertyi mukaan koko ajan lisää metsänomistajia joka puolelta Suomea. 
Näihin myytyihin metsiin liittyi valtavia tunteita.
Lahtosen mukaan hänen puhelimensa soi välillä 150 kertaa päivässä, kun metsänomistajat halusivat tietää mahdollisuuksistaan.
Lopulta moni lähti mukaan savottaan, koska oli syvästi pettynyt.
– Näihin myytyihin metsiin liittyi valtavia tunteita. Ihmiset kertoivat, kuinka papan kanssa oli istutettu metsää ja sitten, kun pappa kuoli niin verottajan takia metsää piti myydä. Kun metsäyhtiöt tiesivät, että perikuntien oli pakko myydä puita, niin niille oli omat hinnastot. Moni metsänomistaja puhui kuolinpesien ryöstöstä, Lahtonen kuvailee.
Puuhamies ei itse omista metsää
Lahtosta haastatellessa huomaa, että miehen puheissa ja ajatuksissa on vahvasti yrittäjähenkinen tunnelataus.
Lahtonen toimi aikoinaan metsäkoneyrittäjänä, jonka jälkeen hän on ajanut savotta-asiaa lähes täysipäiväisesti vuodesta 2011 lähtien.
Hän ehti olla myös eduskuntavaaliehdokkaana vuonna 2015. Ääniä Lahtoselle kertyi Keski-Suomen vaalipiiristä yhteensä 1 556 ja läpimeno jäi kaukaiseksi haaveeksi.
Jokin aika sitten hän ehti kirjoittaa kirjan metsäasioista ja nyt hänellä on vireillä omien sanojensa mukaan kaksi startup-yritystä, joista toinen liittyy metsään ja toinen mediaan. 
Järkeähän tässä ei ole.
Metsäasiat tulivat Lahtoselle monipuolisesti tutuiksi metsäkoneita myydessä. Hän tunsi koneet, mutta myös tavat ja käytännöt miten puuta myytiin ja ostettiin metsiä täynnä olevassa Suomessa.
Mutta sitten mies kertoo yllättäen, että hän ei itse omista metsää lainkaan. Miksi hän sitten on ottanut asiakseen oikeuden etsimisen metsänomistajille?
– Järkeähän tässä ei ole. Mutta sen takia, että minulla ei ole metsää olenkin jäävi tätä hoitamaan. Semmonen yleinen oikeudentaju tässä on taustalla, että miten voi olla mahdollista, että meillä on tämmönen maa.
Suuria summia
Mutta ei Lahtonen metsänomistajien etuja yritä ajaa pelkkää hyvää hyvyyttään. Mukana on tietysti myös raha.
Esimerkiksi verkon keskustelupalstoilla monet ovat epäilleet, kannattaako korvausvaatimussavottaan lähteä mukaan. Entä jos oikeusjuttu hävitään ja joudutaan maksamaan metsäjättien oikeudenkäyntikulut?
Myös Lahtosen roolia on kritisoitu ja epäilty: kuinka paljon ja millä tavoilla mies tienaa rahaa haalimalla metsänomistajia kasaan?
Suuri Savotta -nettisivun kautta korvauskanteeseen mukaan lähteneet metsänomistajat ovat kaikki maksaneet liittymämaksun.
– Vähän toistasataatuhatta euroa on tullut näitä liittymämaksuja, Lahtonen sanoo.
Lahtonen kertoo myös hankkineensa metsänomistajien ryhmälle oikeuteen asianajajan, mutta asianajopalkkiot metsänomistajat maksavat suoraan asianajajille.
Mihin liittymämaksujen rahat ovat menneet?
– Maksoin hotellilaskuja varmaankin 25 000 euron edestä. Maksoin myös neuvottelutiloja ja ajoin autolla ympäri Suomea, Lahtonen summailee.
Hän kuitenkin korostaa, että tavallisessa palkkatyössä olisi tienannut paremmin.
Mutta todelliset tienestit saattavatkin olla vasta tulossa. 
Saatko sinä siitä rahaa Reijo Lahtonen?
Maanantaina käräjäoikeudessa aloitetaan korvausvaatimusten käsittely. Yhteensä Lahtosen kasaan keräämät metsänomistajat vaativat korvauksia arviolta 12 miljoonan edestä.
Jos metsänomistajat voittavat oikeudessa ja saavat korvauksia metsäyhtiöiltä, saatko sinä siitä rahaa Reijo Lahtonen?
– No periaatteessa kyllä, Lahtonen vastaa kierrellen.
Lopulta hän kertoo, että savottaan mukaan lähteneet metsänomistajat ovat sitoutuneet sopimukseen, joka takaa Lahtoselle muutaman prosentin siivun mahdollisista korvauksista.
Jos metsäyhtiöt tuomitaan korvauksiin, enimmillään se tietäisi savotan puuhamiehelle satojen tuhansien eurojen tiliä.
_Juttua korjattu 27.3. klo 16.25. Muutettu lause: "Vuonna 2009 markkinaoikeus tuomitsi metsäjätit kartellista eli siitä, että yhtiöt olivat keskenään laittomasti sopineet, millä hinnalla puuta markkinoilta ostettaisiin.", muotoon: "Vuonna 2009 markkinaoikeus tuomitsi metsäjätit kartellista eli siitä, että yhtiöt olivat keskenään laittomasti vaihtaneet puukauppaan liittyviä hintatietoja"._
Haapoja EU-mestariksi "jäykästi ja tahmeasti" – matka jatkuu kohti Euroopan mestaruutta
EU-mestaruuden valloittaneen nyrkkeilijä Juho Haapojan katse on jo Euroopan mestaruudessa.
Juho Haapoja voitti myöhään eilen illalla alemman raskaan sarjan EU-mestaruuden Helsingissä pidetyssä ammattinyrkkeilyillassa. Härmän Häjy voitti Italian Leonardo Bruzzesen 12-eräiseksi venyneen kamppailun jälkeen kaikin tuomariäänin.
EU-mestaruusvyö on Haapojalle uran toinen. Sen varmistuminen oli miehelle tunteikas hetki.
\- Kyllä siinä tuli vähän tippa linssiin. Etenkin, kun vaimo hyppäsi kehään. Vaimo on ollut suuri apu. Meillä on perheessä neljä lasta, ja siinä on ollut kestämistä meikäläisen leireillä ja urheilun suhteen. On todella tunteikas, Haapoja sanoi heti ottelun jälkeen Ylen haastattelussa.
Haapoja oli niskan päällä koko ottelun, mutta viimeinen sivallus jäi uupumaan. Mahdollisuuksia tyrmäävän iskun antamiseen oli matsin aikana useita.
\- Huomasinkin sen. Täytyy rehellisesti sanoa, että en vain tänään ollut siinä iskussa, että olisi lähtenyt ne viimeiset herkät ja räjähtävät iskut sinne vastustajan suojauksen läpi. Jotenkin oli jäykkää ja tahmeata, Haapoja harmitteli.
\- Sain kuitenkin pidettyä sen oman paketin kasassa ja klaarattua homman himaan, ja se on pääasia. Mutta petrattavaa jäi.
Kohti Euroopan mestaruutta
Viime vuoden huhtikuussa Haapoja koki kovan takaiskun uralleen, kun unkarilainen Tamas Lödi tyrmäsi hänet rajusti Helsingin Areenassa. Härmän Häjy ei kuitenkaan jäänyt surkuttelemaan tappiota, ja nyt vuotta myöhemmin lantiolla on EU-mestarin vyö.
Seuraava tavoite on päästä ottelemaan Euroopan mestaruudesta. Kokeneen nyrkkeilijän mukaan sen täytyy tapahtua pikimiten.
\- Ei ole aikaa hukattavaksi. Olen 36-vuotias äijänköriläs, eli urheilijaksi jo setämiesosastolla. Mitä nopeammin, sitä nopeammin sanottin aremijassakin.
Kisahalli Fight Nightin toisessa EU-titteliottelussa lauantaina Petteri Fröjdholm hävisi Belgian Faroukh Kourbanovin tuomariäänin ylemmässä höyhensarjassa.
Muissa suomalaisotteluissa Niklas Hyvärinen voitti tuomariäänin serbialaisen Lazar Stojanovicin. Antti Hietalan ensimmäinen ottelu ammattilaisena päättyi ratkaisemattomaan serbialaista Novak Radulovicia vastaan. Oskari Metz puolestaan voitti niin ikään serbialaisen Dimitrije Djordjevicin kaikin tuomariäänin.
Kirjakauppias Enok Rytkönen – tuhansien Hämeenlinna-valokuvien mies
Vanhoja Hämeenlinna-aiheisia kuvia katsellessa törmää usein nimeen Enok Rytkönen. Hän oli kirjakauppias, valokuvaaja ja kova uimari.
Miehet ovat kaivaneet Hämeenlinnan keskustassa kadun auki. On vuosi 1909, ja vesijohdosta on kyse. Paikalla on myös Enok Rytkönen kameroineen. Tuosta yli sadan vuoden takaisesta työmaasta otettu kuva on säilynyt meidän päiviimme.
Niin on säilynyt myös kuva Linnankadun katutöistä, joita tehtiin vuonna 1937, näkymä Hämeenlinnan torista ympäristöineen 1900-luvun alusta, tivolista Rantatorilla 1930-luvulta ja uitosta Vanajavedellä vuodelta 1931 sekä tuhansia muita kuvia ja lasinegatiiveja.
Kirjakauppias Enok Rytkönen kuvasi ahkerasti  myös perhettään, ystäviään, vieraitaan, erilaisia tapahtumia, maisemia ja esimerkiksi uintiharrastustaan. Kirjakauppias ui kesällä ja talvella.  
– Hän aloitti avantouinnin 1926. Kun Suomen Kuvalehti julkaisi hänestä 80-vuotispäivähaastattelun 1954, siinä hän kertoo, että olisi vielä edellisen vuoden lopulla käynyt avannossa. Mutta sanoo haastattelussa, että kyllä se avantouinti nyt hänen kohdaltaan taitaa olla jo voitettu kanta, kertoo puolestaan Enok Rytkösen pojanpoika Jorma Rytkönen. 
Olympiakesänä vuonna 1952 avasi 78-vuotias Enok Rytkönen uintikilpailun kerroshypyllään 10 metristä Ahvenistonjärveen.
Nykyaikaisen viisiottelun lajit, yhtenä niistä uinti, järjestettiin Hämeenlinnassa. Tapahtuiko kerroshyppy juuri näiden kilpailujen yhteydessä, sitä Jorma Rytkönen ei aivan tarkkaan osaa sanoa, mutta huima suoritus isoisältä joka tapauksessa.
Oppikoulusta kirjakauppa-apulaiseksi
Jorma Rytkönen muistelee isänisäänsä kirjan, runon ja valokuvan miehenä.
Enok Rytkönen syntyi maaliskuussa vuonna 1874 Kontiolahdella, jossa Enokin isä toimi kirkkoherrana. Nuori Enok aloitti oppikoulun Joensuun lyseossa, mutta siirtyi Hämeenlinnan lyseoon vanhempien veljiensä jalanjäljissä.
Isä Aron Rytkösellä ei kuitenkaan ollut varaa kouluttaa kaikkia lapsiaan, niinpä isä kysyi, kuka pojista voisi luopua ylioppilastutkinnon tavoittelusta. Enok ilmoittautui vapaaehtoiseksi ja päätyi Viipuriin kirjakauppa-apulaiseksi.
Myöhemmin Enok Rytkönen kuuli, että entisessä koulukaupungissa olisi kirjakauppa myytävänä. Nuori mies muutti Ella-vaimoineen Hämeenlinnaan ja avasi oman kirjakaupan vuonna 1900.
Kirjakaupassa oli isoisän "tulenjohtotorni"
Kymmenisen vuotta myöhemmin rakentui torin reunalle uusi, kolmikerroksinen kivitalo kirjakaupalle. Tuota rakennusta ei enää ole. Se purettiin 1960-luvun alussa. Silloinen lääninhallituksen talo, nykyinen Etelä-Suomen aluehallintovirasto, on sen sijaan säilyttänyt paikkansa puretun kirjakaupan naapurissa.
Jorma Rytkösellä on kirjakauppasta jännittävät muistot. 
– Erityisesti sen kirjakaupan yläkerrassa oleva niin sanottu tulenjohtotorni oli pikkupojalle mystinen paikka.
Yläkertaan johtivat kapeat kierreportaat, jotka päätyivät isoisän valtakuntaan. Kirjoja oli lattiasta kattoon. Kaikenlaista muutakin tavaraa löytyi.
– Kun ensimmäisen kerran siellä kävin isoisän 70-vuotispäivien yhteydessä jatkosodan keväänä 1944, muistan että siellä "tulenjohtotornissa" isoisä ojensi miinulle lahjaksi Estlanderin ja Hietakarin Jokamiehen maailmanhistorian. Sen minä kotiin päästyäni kevään aikana vähitellen luin.
"Tulenjohtotornissa" oli myös paljon valokuvaukseen liittyviä tarvikkeita. Isoisän valtakunnasta löytyi myös pimiö, jossa hän kehitti ottamiaan valokuvia. 
– Ihmetellä täytyy, miten hän ehti tehdä sen kaiken.
Enok Rytkönen oli menestyvä kirjakauppias, kunnallismies, suojeluskuntalainen, kulttuurihenkilö, runoilija ja satujen kirjoittaja. Tiedetään kertoa, että Rytkönen kirjoitti toisinaan valtuustossa antamiaan lausuntojaankin runon muotoon.
Museossa tuhansia lasinegatiiveja
Nykyään Enok Rytkösen nimi nousee useimmiten esiin ottamiensa valokuvien ansiosta. Hän on taatusti yksi tuotteliaimmista Hämeenlinnaa 1900-luvun alkuvuosikymmeninä kuvanneista henkilöistä.
Merkittävää on myös se, että kuvia on useammalta vuosikymmeneltä. Rytkösen kuvilla onkin dokumentaarista arvoa. 
Hämeenlinnan Kaupunginmuseo on aikanaan saanut lahjoituksena noin 20 000 Enok Rytkösen lasinegatiivia. Myös kirjakauppiaan ottamia kuvia ja kuvista tehtyjä postikortteja on kertynyt museolle lukuisia.
– Epäilemättä Hämeenlinnan kaupungin vaiheiden kuvaajana hän on tehnyt historian kannalta erittäin merkittävää työtä, Jorma Rytkönen pohtii.
– Mutta myös meidän perheelle ja suvulle on erittäin erinomainen asia, että näitä valokuvia on niin paljon. Saa aika hyvän käsityksen siitä, millaista elämä Rytkösen perheen keskuudessa aikaisempina aikoina on ollut.
Kirjakauppias isolla K:lla
Nykyään Espoossa asuva pojanpoika vietti isoisän luona aikoinaan kahdeksan vuotta käydessään Hämeenlinnassa koulua.
– Minulla on hyvin myönteiset muistikuvat. Hän oli kirjakauppias isolla K:lla ja tunnettu Hämeenlinnassa. Sen minäkin opin huomaamaan niinä vuosina, kun asuin isoisäni luona.
Jorma Rytkönen muistelee, että Enok-isoisä ei ollut helposti lähestyttävä henkilö, mutta ystävällinen ja hyväntahtoinen. Hauskoja juttujakin hän kertoi sille päälle sattuessaan. Pojanpojalle on jäänyt mieleen muun muassa eräs latinan sanonta.
– Plenus venter non studet libenter eli täysinäinen vatsa ei opiskele mielellään. Sitä hän muisti meille pojille usein korostaa.
Jari Litmanen seuraa tarkasti nuorten maajoukkueen otteita Hollannissa – ”Ainahan täällä saa olla rauhassa”
Jari Litmanen on ollut tuttu näky Hollannissa EM-jatkokarsintaturnausta pelaavan Suomen alle 19-vuotiaiden poikien maajoukkueen otteluissa.
**ASSEN. **Suomen alle 19-vuotiaiden poikien maajoukkue pelaa parhaillaan EM-jatkokarsintaturnausta Hollannissa. Turnauksessa on mukana neljä joukkuetta: isäntämaa Hollanti, Suomi, Kreikka ja Ukraina. Vain yksi joukkue selviää kesällä Georgiassa pelattavaan EM-lopputurnaukseen.
Stephen Wardin valmentama Suomen U19-maajoukkue pelasi lauantaina turnauksen toisen ottelunsa. Tuloksena oli pettymys, sillä Suomi hävisi Kreikalle Assenissa peräti 1-4, vaikka johti peliä avauspuoliajan jälkeen Sergei Eremenkon rangaistuspotkuosumalla.
Kun paikan päälle Assenin Sportpark Marsdijk-stadionille kerääntyneet lapset odottelivat niin Kreikan kuin Suomenkin pelaajia saapuvaksi pukuhuonetiloista yhteiskuviin ja antamaan nimikirjoituksia, yksi nuorista futisfaneista hätkähti äkillisesti:
\- Jari, Jari! Saisinko kuvan kanssasi? ala-asteikäinen poika kysyi innostuneena.
Nuorison hämmästymiseen oli hyvä syy, sillä stadionilla nähtiin yllätysnimi: Suomen kaikkien aikojen jalkapalloilija, Hollannin liigan kaikkien aikojen parhaaksi ulkomaalaispelaajaksi Voetball Internationalin lukijaäänestyksessä maaliskuun alussa valittu Jari Litmanen. Ei siis ihme, että nuorempikin sukupolvi hätkähti nähdessään pelaajalegendan vieressään.
”Litti” vastasi tapansa mukaan myöntävästi nuorten faniensa kuvapyyntöihin. Juttutuokioita Litmasen kanssa halusivat viettää myös vanhemmat ihmiset, joista luonnollisesti moni tunnisti Ajaxin entisen tähden.
Tallinnassa asuva Litmanen hymähti, kun kysyttiin, saako hän koskaan olla rauhassa liikkuessaan Hollannissa julkisilla paikoilla.
\- Rauhassa? Ainahan täällä saa olla rauhassa, Litmanen hymyili tuttuun tyyliinsä.
”Töissä täällä ollaan”
Hän on ollut katsomassa Suomen U19-maajoukkueen molemmat pelit kuluvassa EM-jatkokarsintaturnauksessa. Avauspelinsä Suomi hävisi Hollannille torstaina niukasti 0-1. Ratkaisumaali oli suomalaisten kannalta enemmän kuin harmittava, sillä se tuli vasta pelin 88. minuutilla, kun Juhani Pikkarainen ohjasi matalan keskityksen epäonnekseen omaan maaliin.
\- Hollantia vastaan oli hyviä paikkoja. Harmi, millä tapaa se maali tuli, Litmanen sanoi ja jatkoi:
\- Loppujen lopuksi tämä on jalkapalloa, hän muistutti tyynesti.
Suomella oli paikkansa myös lauantaina Kreikkaa vastaan. Helleenit rankaisivat Suomen yksilövirheistä toisella jaksolla rajusti, vaikka maalilla pelannut Hugo Keto pelastikin joukkueensa useaan otteeseen.
\- Kreikan 2-1-maalissa Lassi Lappalaisella oli ensin mahdollisuus tehdä maali. Sellaista se joskus on. Kreikka teki kuitenkin hienoja maaleja, Litmanen painotti.
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntijanakin toimiva Litmanen, 46, ei ole Hollannissa lomalla, vaan työmatkalla. Hän toimii Palloliiton teknisenä neuvonantajana ja on tarkkailemassa poikamaajoukkueen otteita.
\- Töissähän täällä ollaan, Litmanen kertoi.
Pelin jälkeen Litmanen jutteli muun muassa Suomen maalin tehneen Eremenkon kanssa. Keskusteluissa käytiin läpi myös seurajoukkuekuvioita. Litmasen tehtävänä Palloliitossa on muun muassa opastaa nuoria pelaajia.
Suomen pelien lisäksi hän on käynyt katsomassa turnauksen kaksi muuta ottelua, Kreikan ja Ukrainan (0-2) sekä Hollannin ja Ukrainan (2-0) väliset taistot.
Suomen lauantainen tappio varmisti sen, ettei sitä nähdä heinäkuussa Georgiassa pelattavassa alle 19-vuotiaiden poikien EM-lopputurnauksessa. Vahvimmin kisapaikassa on kiinni Hollanti, jolla on kahden pelin jälkeen kuusi pistettä. Ukraina ja Kreikka ovat saaneet molemmat kolme pistettä. 
Suomi kohtaa turnauksen viimeisessä ottelussaan Ukrainan tiistaina 28. maaliskuuta. Ottelu pelataan Sportpark de Boskilla, Harkemassa.
**Christos Zavros**
Kommentti: Pitääkö Kimi Räikkösen heikosta vauhdista huolestua?
Räikkösen vireessä on havaittavissa samanlaista tarinan alkua kuin aiemmillakin kausilla, kirjoittaa Yle Urheilun Roope Visuri.
Ferrarin talli pääsi heti F1-kauden avauskisassa ansaitusti juhlimaan voittoa. Italialaistalli osoitti koko kauden avausviikonlopun aikana, että se on kirinyt eroa kiinni Mercedekseen runsaasti tälle kaudelle. **[Koko kova työ huipentui lopulta sunnuntain avauskisaan, jossa Ferrari löi taktiikallaan ja vauhdillaan Mercedeksen](http://yle.fi/urheilu/3-9530897). **Sebastian Vettel oli Lewis Hamiltonia terävämpi. **[Samalla yli 1600 päivän piina Ferrari-kuljettajilla päättyi, kun pitkän tauon jälkeen Ferrarilla johdetaan F1-sarjaa.](http://yle.fi/urheilu/3-9530964)**
Mutta italialaistallissa on varmasti yksi kuljettaja, joka ei juhli tänä viikonloppuna. Koko sarjan vanhin kuljettaja Kimi Räikkönen ei saanut italialaistallin autosta irti koko viikonloppuna täyttä sen potentiaalia. Sebastian Vettel osoitti, että Ferrarilla voi tällä kaudella kilpailla tasapäisesti jopa mestaruudesta. Räikkönen jäi kuitenkin jatkuvasti jälkeen omalla Ferrarillaan sekä lauantain aika-ajossa sunnuntain kilpailussa. Pitäisikö siis huolestua 37-vuotiaan Räikkösen otteista. Missä on vika, kun tallitoveri kiitää voittoon ja itse jää kauas muista kärkikuskeista?
On kuitenkin hyvä huomata, että Räikkösellä on  perinteisesti aina kestänyt Vetteliä huomattavasti kauemmin säätää autoa mieleisekseen. Vaikka Ferrari on voinut aiemmillakin kausilla kehittyä nopeaksi, niin Räikkösellä on kestänyt saada auto kunnon vauhtiin. Nyt on havaittavissa samanlaista tarinan alkua kuin aiempinakin vuosina. 
Mutta Australian kisasta voi kuitenkin poimia merkkejä, että liialliseen panikointiin ei suomalaisilla F1-faneilla ole tarvetta. Aivan kisan loppuhetkillä Räikkönen täräytti koko kisan nopeimman kierroksen. 
Lisäksi maltillisista kommenteistaan tunnettu suomalaiskuljettaja antoi hyvin rohkaisevia merkkejä kisan jälkeen. **[Räikkönen kommentoi, että he itse tietävät mitä pitää tehdä seuraavaan kisaan Kiinassa](http://yle.fi/urheilu/3-9530961).** Virheitä ei ollut vain mahdollista enää korjata lauantain aika-ajon jälkeen. Ferraria ja Räikköstä ei voi siis vielä sulkea pois mestaruuskamppailusta. Jos kuitenkin tasapaksu meno jatkuu vielä muutaman kisan ajan, se voi olla sitten täysin eri juttu.
Tuuli voimistuu mutta huomenna vasta puhaltaakin: "Pieni ja pippurinen matalapaine lähestyy"
Keskipäivästä alkaen tuuli voi puhaltaa koko maassa paikoin yli 20 metrin sekuntinopeudella. Maanantaina "pieni ja pippurinen" matalapaine kulkee halki maan, ja tuuli yltyy entisestään maan lounaispuoliskolla. Sää on myös varsin lämmin, Ahvenanmaalla mitattiin jo kevään lämpöennätys.
Ilmatieteen laitos varoittaa tuulen yltyvän maa-alueilla sunnuntaina. Paikoitellen puhurin nopeus kiihtyy puuskissa 20 metriin sekunnissa. Sähköyhtiöt varautuvat tuulisella säällä puiden kaatumiseen linjoille, mutta ainakin sunnuntaina saatetaan meteorologin mukaan selvitä vielä vähällä.
– Puissa ei ole vielä lehtiä ja maa on jäässä, joten puiden kaatumiset jäänevät yksittäisiksi. Kaikista voimakkainta tuuli on iltapäivällä Pohjois-Lapissa, mutta siellä näin kovaa tuulee kymmeniä kertoja vuodessa. Mahdolliset vahingot ovat merkittävimpiä maan länsiosassa, sanoo päivystävä meteorologi Tuomo Bergman Ilmatieteen laitokselta.
Myrskypuuskia on mitattu monin paikoin, ja sunnuntaina hieman ennen iltaseitsemää reilut 17 000 taloutta eri puolilla maata oli vailla sähköjä.
Tuulinen sää jatkuu maanantaina, ja Bergmanin mukaan ennuste kertoo viiman purevan silloin vielä tiukemmin.
– Maanantai-iltapäivänä, illalla ja seuraavana yönä on otollisemmat olosuhteet tuulivahingoille. Silloin tuuli puhaltaa laajemminkin yli 20 metriä sekunnissa Kokkola–Lappeenranta-linjan eteläpuolella. Ei ole mahdotonta, että puuskat olisivat lähemmäs 25 metriä sekunnissa, Bergman kertoo.
Bergmanin "pieneksi ja pippuriseksi" kuvaama matalapaine tuonee huomenna mukanaan myös lumisateita sen verran, että ajokeli muuttuu paikoin huonoksi ja jopa erittäin huonoksi.
Sää on siis epävakainen, mutta melko lämmin. Ahvenanmaalla Maarianhaminassa on mitattu jo tämän kevään lämpöennätys: +15,9 astetta. Myös monella Manner-Suomen paikkakunnalla on mitattu yli 10 asteen lämpötiloja. Maaliskuun lämpöennätys on mitattu 27.3. 2007, kun Helsinki-Vantaalla mitattiin +17,5 astetta, kertoo Ylen meteorologi Seija Paasonen. 
Katso [sääsivultamme](http://yle.fi/saa) ennuste omalle paikkakunnallesi.
Ohiossa yökerhoammuskelu – yksi kuollut  ja useita loukkaantunut 
Yhdysvalloissa ainakin yksi ihminen on kuollut ja ainakin 14 haavoittunut yökerhoammuskelussa Ohiossa. 
Tv-yhtiö [CNN:n mukaan](http://edition.cnn.com/2017/03/26/us/ohio-nightclub-shooting/index.html) ammuskelu tapahtui Cincinnatissa Ohiossa varhain sunnuntai-aamuna. Välikohtaus sattui Cameo Night Club-nimisessä yökerhossa.
Poliisi kertoi ensin, että ampujia olisi ollut ilmeisesti ainakin kaksi. Myöhemmin poliisi tiedotti, että ampujia oli ilmeisesti ollut vain yksi.
Paikallisten tiedotusvälineiden mukaan joidenkin haavoittuneiden vammat ovat hengenvaarallisia. Yökerhossa oli tapahtumahetkellä satoja asiakkaita.
Poliisi: " Ei syytä epäillä terrorismia tässä vaiheessa"
Poliisi ei ole toistaiseksi pidättänyt ketään ammuskeluun liittyen. Viranomaiset haastattelevat paikalla olleita todistajina. Poliisilla ei ole tiedotusvälineiden mukaan toistaiseksi kattavaa kuvausta tekijästä, sillä yökerhossa olleiden kerrotaan olevan haluttomia kuvailemaan ampujia.
Cincinnatin poliisin edustaja Eric Franz sanoi CNN-yhtiölle, että veriteon motiivi on toistaiseksi epäselvä, mutta "terrorismia ei ole syytä epäillä tässä vaiheessa.
Yhdysvaltan historian vakavin joukkoammuskelu vuonna 2016 vaati yökerhossa Orlandossa Floridassa 49 ihmisen hengen.
_Lähteet: Reuters, Afp_
_Lisätty klo 13.05, poliisin arvio siitä, että ampujia useampia.  Lisätty 13.21 poliisin puutteellinen kuvaus._
Ompelijarouvat tapasivat palvelutalossa vuosien jälkeen: ”Ihan olet entinen Helena”
Lahtelaisessa Lehtiojan palvelukeskuksessa muistetaan yhä tekstiili- ja vaatetusteollisuuden kultakausi. Ompelijanaiset olivat ahkeria ja ylpeitä työstään.
Malliompelijoina monta vuotta rinnakkain työskennelleet Aili Leino ja Helena Högmander ennättivät asua eri kerroksissa Lehtiojan palvelukeskuksessa tovin, ennen kuin törmäsivät toisiinsa sattumalta.
– Sinä et ole kukaan muu kuin Helena. Et ole muuttunut yhtään, Aili Leino totesi. 
– Ja sinä olet Aili, Helena Högmander tunnisti heti.
Vaikka moni asia saattaa unohtua vanhuuden myötä, työasiat pysyvät vahvasti mielessä.
– Puhutaan puuta heinää ja välillä asiaakin, Helena kuittaa.
Paitsi työ, myös huumori yhdistää naisia. 
Eihän me riidelty koskaan.
– Eihän me riidelty koskaan – ja tässä me edelleen toisiamme pällistellään, Helena nauraa.
Malliompelijat olivat ylpeitä työstään
Naisten työpaikka, lahtelainen Vesavaate valmisti lasten ja nuorten vaatteita. Tehdas sijaitsi Mukkulan kaupunginosassa, ei kovin kaukana muutama vuosi sitten valmistuneesta Lehtiojan palvelukeskuksesta.
Aili Leino muistelee aloittaneensa ompelimossa joskus 1950-luvulla.
– Olihan se mielenkiintoista. Silloin oli pulaa kaikesta, lasten vaatteistakin.
Aili ja Helena työskentelivät vieretysten ja tekivät vaatteiden mallikappaleita. Naisista kehittyi työssään taitavia.
– Työnantajankin puolelta usein oikein ääneen kehuttiin meitä, Aili muistelee. 
Jossain vaiheessa huomattiin, että isoja tilauksia ei enää tullut. Kun työt vähenivät, naiset päättivät hakeutua muualle.
– Meitä ei erotettu, päätimme irtisanoutua itse ja lähteä muualle, he korostavat. 
Työnantajankin puolelta usein oikein ääneen kehuttiin meitä.
Helena meni töihin Tuomisen Pukutehtaalle ja myös Aili pääsi töihin muualle. Perhe-elämä piti molemmat kiireisenä ja yhteys katkesi.
Ompelijarouvat muistelevat yhteistä työhistoriaa lämmöllä.
– Se oli mukavaa ja hienoa aikaa. Ja sekin, että oltiin nuoria ja jaksettiin tehdä, miettii Aili haikeana.
Lahti oli savolaisten Amerikka
Kasvava lahtelainen tekstiili- ja vaatetusteollisuus tarjosi työpaikan monelle kauempaakin tulleelle.
Tervossa syntynyt Alli Sormunen suuntaisi 1960-luvun loppupuolella veljien perässä Savosta Lahteen pienen poikansa kanssa.
– Kävin ennen Lahteen muuttoa ompelukurssin ja olen minä työskennellyt Savon Sanomissa sitojanakin, hän kertoo.
Työpaikasta Luhdalla vinkkasi veljen naapuri.
– Emäntä sanoi, että menet vaan tuonne rättimikolle. Se ottaa sinut töihin.
Alli osoittautui nopeaksi ja osaavaksi työntekijäksi.
– Olin kaikissa työvaiheissa. Tein nappia ja rinkiä, silitin. Ompelin saumurilla ja ompelukoneella. Vaihdoimme töitä, ettei siihen tympääntyisi. Lopulta olin leikkaamossa tarkastajana tuntitöissä.
Töitä urakalla ja 47-vuotiaana työttömäksi
Alli Sormusen mukaan töissä pääsi hyville palkoille, kun niitä tehtiin urakalla. 
–Tein joskus ylitöitä aamuseitsemästä iltakahdeksaan. Tytöt sanoivat, että olet hullu, kun teet noin paljon töitä. Vastasin, että ostin juuri osakkeen ja poika on pieni. 
Allin pesti kesti 22 vuotta siihen, kunnes työt siirrettiin muualle.
– Tarkastin Moskovan töitä. Venäläisten naisten vaatteet olivat hirveän isoja. Vähän kerrassaan väkeä vähennettiin. Lopulta koneetkin vietiin Viroon. Kolmesataa sai lähteä ja minultakin loppuivat työt.
Alli oli 47-vuotias, kun hän joutui työttömäksi. Taloudellista turvaa antoi enon perintö. 
Pistin ylänapin ja alanapin ja polkaisin vaan. 
– Työnvälitystoimistosta sanoivat, että sinun työsi on tehty. Ei sinun ikäisiäsi enää töihin oteta.
Entistä työnantajaansa Alli muistaa kuitenkin hyvällä.
– Oli se hyvä työpaikka, sieltä sai rahaa. Olin minä hirmuisen nopea. Pistin ylänapin ja alanapin ja polkaisin vaan.
Etelä-Korean turmalautta nostettu "kirotuilla vesillä" – kuolemanlaiva upotti alueen matkailun 
Etelä-Korean historian vakavimpiin kuuluva Sewol-lautan onnettomuus on vahingoittanut Jindon saaren ja lähialueen taloutta. Lauttaturma on koko maata järkyttänyt kansallinen tragedia. 
Matkustajalautta Sewol upposi huhtikuussa 2014. [Onnettomuudessa](http://yle.fi/uutiset/3-9525638) kuoli yli 300 ihmistä, valtaosa luokkaretkellä olleita koululaisia.
Nyt lautta on vuosien kiistelyn jälkeen nostettu meren syvyyksistä. Aluksessa uskotaan olevan yhdeksän vainajan jäänteet. Omaiset ovat vaatineet Sewolin nostamista. He haluavat viimeinkin haudata rakkaansa.
Matkailijat välttelevät Jindon saarta
Onnettomuuden uhrien omaisten suru ei välttämättä hälvene koskaan. [Päällystön virheeksi](http://yle.fi/uutiset/3-7614280) luokitellulla turmalla on pitkäkestoisia vaikutuksia myös onnettomuuspaikan talouteen.
Sewol upposi alueella, joka on osa 1 700 saaren laajaa kansallispuistoa. Nyt rannat, patikkareitit, majapaikat ja temppelit odottavat kulkijoita. Kalastajaveneet ja vesibussit pysyvät  satamassa. Kalaravintolat ovat autioita, meren antimet eivät maistu.
Lasten muistoseinä täyttyy valkeista kukkasista 
Paikalliset merimiehet ja kalastajat ovat myös vältelleet aluetta.
– Tunnelma on jäinen, koska niin monta nuorta elämää sammui "paholaisen vesillä", kertoo kapteeni Park Tae-Il.
Viime päivinä matkailijat ovat kuitenkin saapuneet Jindolle. Hiljaiset vierailijat eivät kuitenkaan halua jäädä saarelle, sillä he ovat tulleet seuraamaan Sewollin nostoa tai viemään tervehdyksensä meren viemille Paengmokin temppelissä. Kimpuittain valkoisia krysanteemeja on laskettu muistoseinän eteen. Seinällä on kuvat kaikista hukkuneista lapsista.
Valtaisa rakennushanke lykkääntyi 
Jindolle oli suunniteltu miljoonien dollareiden arvoista ostos- ja ajanvietekeskusta. Kauppa- ja kulttuurikeskuksen oli määrä avautua tänä vuonna. Suunnitelmat jäivät alkutekijöihinsä. Liike-elämän toivotaan virkistyvän ja saaren maineen palautuvan, kun hylky saadaan pois Jindon vesiltä. Suru viipyy kuitenkin edelleen meren yllä.
_Lähteet: Afp_
Ferrarin pääjohtaja liikuttui voitosta: “Oli jo aikakin”
Ferrarin pääjohtaja Sergio Marchionne oli tunteellisessa tilassa, kun sai kuulla F1-tallinsa voiton kunniaksi jälleen Italian kansallislaulun.
Ferrarin pääjohtaja Sergio Marchionnen mukaan oli jo aikakin, että Ferrari palasi F1-sarjassa voittavalle tielle. Tallin kuljettajista Sebastian Vettel voitti kauden avauskilpailun Australiassa. Viimeksi Ferrari oli voittanut F1:sissä Singaporen GP:ssä 2015.
Vettelin tallitoveri Kimi Räikkönen sijoittui neljänneksi. Näin Ferrari johtaa myös tallien välistä kilpailua ensimmäisen kisan jälkeen.
–	Oli jo aikakin, Marchionne kuvaili voittokulkua tiedotteessa.
–	Olen iloinen tallini puolesta. Meidän tifosot (fanit) ovat olleet puolellamme koko ajaan.
Puolentoista vuoden odotus sai myös Marchionnen reagoimaan tunteellisesti.
–	Italian kansallislaulun kuuleminen jälleen oli erittäin liikuttavaa, Marchionne myönsi.
Hän kehui molempia kuljettajiaan estoitta.
–	Sebastian ajoi upean kisan. Uskon, että Kimi on varmasti pian taistelemassa tallitoverinsa rinnalla, Marchionne iloitsi.
Samalla pääjohtaja muisti realiteetit. Hän itse kielsi ennen kauden alkua Räikkösen ja Vettelin puhumisen medialle. Marchionne ei halunnut tälle kaudelle nostattaa suuria odotuksia.
–	Nyt on erityisen tärkeää muistaa, että tämä ei ole määränpää. Tämä on ensimmäinen askel pitkällä tiellä. Meidän kaikkien täytyy pysyä’keskittyneenä kehittymiseen joka päivä, Marchionne päätti.
Pirjo asuu entisessä bordellissa – taksikuskit kuittailevat vielä 20 vuoden jälkeen: "Ei ole talon syy, mitä siellä on tehty"
Tämä on kertomus siitä, millaista on asua talossa, joka oli aiemmin Suomen pahamaineisin bordelli. 
Alhaalta satamasta katsottuna vanha talo näytti erikoiselta. Pirjo Kurki katsoi, kuinka tavaroita kannettiin pois rakennuksesta. Hän oli satamassa kutsuvierastilaisuudessa, mutta tilaisuutta enemmän häntä kiinnosti jylhä talo rantapengermällä.
Se oli maankuulu [Punainen talo](http://yle.fi/uutiset/3-9500241), jonka toiminnalle poliisi oli laittanut pisteen kolme vuotta aiemmin. Punainen talo oli toiminut bordellina, jossa 20 naista saattoi myydä seksiä samana viikonloppuna.
– Rannasta katsottuna se oli pelottavan näköinen ja komea rakennus. Talo jotenkin kolahti minulle. Asuimme siihen aikaan Espoossa ja sanoin miehelleni, että tuohon rakennukseen muutamme, kun tulemme takaisin Kotkaan.
Eikä Pirjo Kurki luvannut liikoja. Muutamaa kuukautta myöhemmin hän näki kiinteistönvälittäjän ikkunassa Kotkassa ilmoituksen. Punaisen talon rapistuneista huoneista oli remontoitu arvoasuntoja.
Päätös syntyi nopeasti. Eläkkeelle jäänyt Kurki teki asuntokaupat yhdessä miehensä kanssa. Taakse jäi koti Espoossa.
– Olen syntyperäinen kotkalainen ja miehenikin on täältä. Kun jäimme pois töistä, ei oikeastaan tuntunut yhtään houkuttelevalta jäädä Espooseen asumaan.
Ovi, joka ei johda mihinkään
Tänään Pirjo Kurki avaa tottuneesti Punaisen talon vanhan ulko-oven. Jo porraskäytävä on vaikuttava. Portaiden vaaleat alapinnat kaareutuvat kauniisti kohti ylimpiä kerroksia.
Toisessa kerroksessa on ovi, joka ei johda mihinkään. Se on muistona asunnosta, joka purettiin pois yli kymmenen vuotta sitten. Silloin tehtiin iso remontti. Remontti oli tarpeen, koska bordellin jäljiltä talo oli huonossa kunnossa. 
Sieltä löytyi neuloja, vanhoja vaatteita, patjoja, pusseja, ruokapakkauksia ja pulloja.
Nyt kaikki pinnat on entisöity alkuperäistä muistuttavaan asuun. Kun talo tehtiin 20-luvulla, siellä asui VR:n henkilöstöä.
Ja vaikka huoneita on yhdistetty, on talo muuten muuttunut vain vähän. Ulkoa sitä koristavat nyt ullakkoikkunat, joita ei aiemmin ollut.
– Ne keventävät muuten niin raskasta julkisivua. Muutos on mielestäni onnistunut, sanoo Kurki avatessaan kotiasuntonsa oven.
Seksiä rahasta
Pirjo Kurkea ei hetkauta tieto, että omassa kodissa on harrastettu seksiä rahasta. Ehkä tässäkin huoneessa. 
– Ei se herätä mitään ajatuksia. En osaa edes kuvitella ajattelevani tuolla tavalla. Se johtuu varmaan iästäni. Tämän ikäisenä ei mikään enää hetkauta, naurahtaa Kurki.
– Ja ei se ole talon syy, mitä siellä on tehty, hän lisää.
Ulkoapäinkään sitä ei voisi mitenkään arvata. Asukkaille talon menneisyys nousi esiin, kun he siivosivat vaahteroiden reunustamaa pihaa.
– Sieltä löytyi kaikkea maan ja taivaan väliltä. Neuloja, vanhoja vaatteita, patjoja, pusseja, ruokapakkauksia ja pulloja, sanoo Kurki.
Ovi lukkoon joka ilta
Alku Punaisessa talossa ei ollut helppo. Jo muutto oli raskas. Tavarat piti kantaa neljänteen kerrokseen, eikä hissiä ollut.
Ensimmäiset kuukaudet Kurki asui Punaisessa talossa pääosin yksin. Hänen miehensä oli töissä pääkaupunkiseudulla, ja naapurit olivat harvoin paikalla.
– Joka ilta kävin laittamassa alaoven lukkoon. Se oli jokapäinen varmistus.
Hän teki niin, koska ajatteli, että joku saattaisi vielä käydä kysymässä prostituoitujen palveluja. Näin ei kuitenkaan koskaan käynyt.  
Joka ilta kävin laittamassa alaoven lukkoon. Se oli jokapäinen varmistus.
Silti epävarma olo säilyi. Kurki säpsähti öisin hereille jokaisesta pienestä kolauksesta. 
Äänet johtuivat siitä, että vastapäätä Punaista taloa sijaitsi vanha VR:n makasiinirakennus. Siellä liikkui ihmisiä, joiden Kurki arveli käyttävän päihteitä.
– Siihen aikaan talon pihalla kulki epämääräistä väkeä oikaisten pihan läpi.
Nyt tuo hylätty makasiinirakennus on purettu ja Punaisen talon pihaan on rakennettu portti.
Taksikuskien vitsien aihe
Kun Pirjo Kurki muutti Kotkaan, oli Punainen talo kaikkien huulilla. Kaupungilla kuuli taloa koskevia heittoja ja letkautuksia.
– Joskus olen miettinyt, että varmaan olisi löytynyt helpompikin ratkaisu. Sellainen neutraali rakennus, huokaa Kurki.
Etenkin taksikuskien kanssa talon lähihistoria on edelleen vitsien aihe.
– Heidän kanssaan aina pilaillaan, että tiedätte varmaan, minne menemme nyt. Vanhemmat kuskit tietävät paikan osoitetta kertomatta.
Madame Pinky on nyt talon emäntä
Kurjen koti sijaitsee ylimmässä kerroksessa. Pienen eteisen jälkeen vastaan tulee keittiö, jonka seinällä on kopio ranskalaisen taidemaalari Henri Matissen maalauksesta.
– Meillä on kolme huonetta. Keittiö, ruokasali ja yksi huone. Kaikki ovat samankokoisia. Sillä tavalla huonejako on vanhanaikainen.
Sitten on ullakko, missä on makuuhuone. Kirjoja on kaikkialla. Niitä Kurki rakastaa. 
Hän ei halua unohtaa Punaisen talon historiaa. Bordelli on osa taloa: sen surullista, mutta mielenkiintoista menneisyyttä. 
Se näyttää bordellin emännältä. Mikään ei voi sopia tänne paremmin kuin Madame Pinky.
Talon historiasta muistuttaa nyt Madame Pinky. 
– Se on uskomaton tapaus, hyvin outo. Aivan kuin ilotalosta, sillä se näyttää bordellin emännältä. Mikään ei voi sopia tänne paremmin kuin Madame Pinky. Se viettää aikaa meidän talossamme muistona menneisyydestä, sanoo Pirjo Kurki.
Pinky on kissanukke, jolla on yllään vaaleanpunainen silkkinen yöpuku, valkoinen karvapuuhka ja valkoiset karvaiset tossut. Vaaleanpunaisen huivin alta näkyy papiljotteja. Suussa on tupakka.
Löytyi sattumalta Walesista
Pirjo Kurki löysi Pinkyn sattumalta Walesista ollessaan siellä kylässä jälkikasvunsa luona.
– Näin sen liikkeen ikkunassa, kun olimme menossa syömään. Ajattelin, että herranjesta, ei tuollaisia olekaan.
Nukke oli pakko saada. Kurjet palasivat ostamaan sen, ja onneksi kauppa oli vielä auki. Matkalla kotiin lentokentällä tuli kuitenkin ongelmia.
– Sanoin virkailijalle häntä sormella osoittaen, etten voi laittaa nukkea hihnalle. Virkailijamies suuttui, kun osoittelin häntä.
Paikalle saapui lisää virkailijoita. Kurki joutui avaamaan paketin.
– Tilanne oli absurdi, kun tuijotimme yhdessä kissaa. He kysyivät, että mikä tuo on? Lopulta he sanoivat, että vie se kotiin.
Vaimot kielsivät käymästä
Usein Kurki on kuullut ihmettelyjä, miksi kukaan muuttaisi moiseen taloon. Kerran Kurjet olivat hankkineet isoja kirjahyllyjä. Niitä asentamaan saapui kaksi huonekaluasentajaa.
– Asentajien vaimot olivat kieltäneet miehiään astumasta jalallakaan Punaiseen taloon, naurahtaa Kurki.
Asentajat olivat vastanneet vaimoilleen, että nyt oli pakko. Kyse oli työkeikasta.  
Huonekaluasentajien vaimot olivat kieltäneet miehiään astumasta jalallakaan Punaiseen taloon.
 Asentajat luulivat pääsevänsä pois nopeasti, mutta toisin kävi.
– Talo on vanha, ja joka suuntaan vino, minkä vuoksi kirjahyllyjen asentamiseen meni kaksi päivää.
Lopulta ilmapiiri kuitenkin vapautui.
– Toisena päivänä miehet tulivat jo kevyemmillä mielillä, kertoo Kurki. 
Vaahteroiden lehdet
Kesällä vaahteroiden suuret lehdet taittuvat ullakkoikkunoiden eteen. Silloin Punaisesta talosta ei näe Merikeskus Vellamoa.
– Mutta silloin näkee paljon lehtiä. Se on suosikkiaikaani vuodesta, naurahtaa Pirjo Kurki.
Häntä ei kaduta muutto Punaiseen taloon. Päinvastoin. Ajan myötä hän on oppinut arvostamaan taloa yhä enemmän.
– Tässä talossa on luonnetta, karäktääriä, sanoo Kurki.
Vuosien vieriessä muistot hälvenevät. Ehkä jo pian Punaisen talon maine Suomen kuuluisimpana ilotalona on unohtunut.
– Taksikuskitkin ovat nuorentuneet. Jos nuorille kuskeilla sanoo, että mennään Punaiseen taloon, niin he kysyvät, että mikäs se semmoinen on.
– Aika kuluu niin, että varmaan tämä juttu on kohta unholassa, sanoo Pirjo Kurki.
Ferrarin hyökkäys jättipotti F1-sirkukselle – "Kylmät väreet"
Yle Urheilun Sami Laine ja F1-asiantuntija Jukka Mildh analysoivat Australian avauskilpailun tapahtumat. Mildhin mukaan edessä on erittäin mielenkiintoinen F1-kausi.
Formula 1 -kausi 2017 käynnistyi Suomen aikaa sunnuntaiaamuna Australian Melbournessa yllätyksellä, kun Ferrarin Sebastian Vettel kiihdytti voittoon Mercedes-kuskien Lewis Hamiltonin ja Valtteri Bottaksen nenän edestä.
Yle Urheilun F1-asiantuntijan Jukka Mildhin mukaan avauskilpailun tapahtumat lupaavat erittäin jännittävää F1-kautta – Ferrari pystyy vihdoin haastamaan Mercedeksen tosissaan.
\- Näytti siltä, että Mersut ovat edelleen vahvoja. Ne merkit, joita Ferrari näytti talven testeissä, näkyivät kuitenkin nyt. Työ on tehty oikeasti hienosti. Henkilökohtaisesti tuli kylmät väreet. Kaudesta voi tulla todella kova, Mildh kertoi.
Mildh kuitenkin painotti, että jatkossa radoille kaivataan lisää taistelupareja. F1-tuomaristo on korostanut, että tällä kaudella se sallii aggressiivisemman ajotavan ja kamppailun sijoituksista.
\- Ohituksia halutaan lisää. Alussa Hamilton ja Vettel karkasivat, mutta Vettel hyökkäsi alusta lähtien. Se toi ajoon aggressiivisuutta, vaikka draamaa ei hirveästi ollut. Asetelmat ovat todella hyvät.
_**[Katso koko F1-nettiekstra klikkaamalla yllä olevaa kuvaa!](http://areena.yle.fi/1-4084012)**_
Valtteri Bottakselta loistava alku Mercedeksellä: ”Hän ei tehnyt yhtäkään virhettä koko viikonloppuna”
Yle Urheilun Formula 1 -asiantuntijan Jukka Mildhin mukaan Valtteri Bottakselta kolmossija Mercedes-debyytissä oli loistava.
Valtteri Bottas nappasi F1-kauden 2017 avauskisasta heti kolmossijan. Bottakselle palkintokorokepaikka oli uran 10:s. Tätä ennen Bottaksen paras sijoitus Australiassa oli ollut 5:s Williamsilla vuonna 2014.
Yle Urheilun Formula 1 -asiantuntijan Jukka Mildhin mukaan Valtteri Bottas teki hienon suorituksen. 
–	Koko viikonloppu meni hienosti. Kaikki ovat hyvin useasti maininneet tallin johtoa myöten, että hän ei tehnyt yhtään virhettä koko viikonloppuna, Mildh kommentoi **[Yle Urheilun erikoislähetyksessä.](http://areena.yle.fi/1-4084012)**
Mildh korostaakin, että tämä kisa oli 27-vuotiaalle Bottakselle loistava alku Mercedeksellä. Kakkoseksi ajaneella Lewis Hamiltonilla on ollut myös koko edellinen kausi aikaa valmistautua tähän kauteen.
–	Vaikka Valtteri on ajettu sisään talliin hyvin, niin täytyy muistaa, että sopimuksen allekirjoittamisesta ja töiden aloittamisesta ei ole kauaa aikaa, Mildh sanoo.
Bottas pääsi jo lauantain aika-ajoissa hyvänä aika-ajokuljettajana tunnetun Hamiltonin lähelle kierrosajoissa. Sunnuntain kisassa Bottas otti loppuvaiheessa runsaasti kiinni Hamiltonia ja tehtaili kisan nopeimpia kierroksia. Mildhin mukaan kisassa Bottas onnistui paljon paremmin renkaiden kanssa varikkokäynnin jälkeen. Bottaksen luottamus autoon kasvoi koko ajan.
–	Hamilton valitti koko ajan renkaistaan kilpailussa. Saattaa olla, että hänellä oli aliohjautuvuusongelmia eli auto puski liikaa. Hänellä oli epävarmuutta, Mildh toteaa.
Hän kuitenkin uskoo, että Hamilton alkoi jo varmistella sijoitustaan ennen kisan loppua.
–	Täytyy muistaa, että luotettavuudella on varsinkin kauden alussa suuri merkitys. Pitää katsoa vähän pidemälle kuin, että alkaisi rääkätä autoa, Mildh muistuttaa.
F1-kauden avauskilpailu, Melbourne
1\. Sebastian Vettel Ferrari
2\. Lewis Hamilton Mercedes +9,975
3\. **Valtteri Bottas Mercedes +11,250**
4\. **Kimi Räikkönen Ferrari +22,393**
5\. Max Verstappen Red Bull +28,827
6\. Felipe Massa Williams +1.23,386
7\. Sergio Perez F India +1 kierros
8\. Carlos Sainz T Rosso +1 kierros
9\. Daniil Kvjat T Rosso +1 kierros
10\. Esteban Ocon F India +1 kierros
Joppausta, pirtutrokareita ja sotapakolaisia – rajakaupunki Tornion värikäs historia saa ihokarvat pystyyn
Muistatko kun olympiatuli kannettiin rajan yli tai Hannulan silta paloi? Tornion kaupungin vaiheet Suomen itsenäisyyden ajalta ovat valokuvina seinällä maakuntamuseossa.
Kaksi eri valtiota, omat lait ja säännöt, mutta ihmiset täysin vierekkäin – Torniossa ja Haaparannalla on muiden rajakaupunkien tapaan aina osattu hyödyntää ja ottaa tukea naapurista. Yhteistyötäkin osataan tehdä ja tänä päivänä valtakunnan raja on lähes näkymätön. Viimeksi vuonna 2015 [raja oli poikkeustilassa](http://yle.fi/uutiset/3-8668504) suuren turvapaikanhakijamäärän vuoksi ja rajalla oli erityistarkkailua. Vilkas raja ylitetään vuosittain 14 miljoonaa kertaa.
Satavuotiaan Suomen kunniaksi Tornionlaakson maakuntamuseossa on valokuvanäyttely Tornion ja Haaparannan vaiheista Suomen itsenäisyyden aikana. Rajalla on ollut aina värikästä ja elämä on monessakin suhteessa liikkunut harmaalla alueella.
Niin kuin kieltolain aikana 1919–1932, kun pirtua tuotiin pääasiassa Virosta Perämeren pohjukkaan, josta sitä vietiin myös Tornioon. Säpinää riitti merialueella, jossa salakuljettajia häiritsi kesäöiden valoisuus, jolloin tavara piti saada nopeasti piilotettua. Laivat tulivat heti jäiden lähdön jälkeen Kemi–Tornion rannikolle. Pirtun salakuljetuksesta on hyvin vähän valokuvia ja yksi harvinaisista otoksista on esillä Tornionlaakson maakuntamuseossa.
Pula-aikaan elo harmaalla alueella laajeni. Salakuljetukseen eli joppaukseen rajan yli valjastettiin joskus koko perhe, niin kuin Anja Tikkanen kuvailee vuoden 1984 teoksessa Lapin miljoonamarkkinat.
Väylänvarren taloissa nähtiin 1930 melkein nälkää, työtä ei ollut, ruuasta ei ollut haittaa eikä sitä saanut edes rahalla. Perheen isä oli kaukana metsätöissä, sillä mökissä, missä perhe asui, oli vielä kosolti velkaa ruotsalaiselle puutavarayhtiölle. Rahat oli otettu yhtiöltä kottina puutavaraa vastaan. Perheen nuoret pojat joutuivat väkisin mukaan salakuljetukseen. Olihan perheen elettävä.
Esimerkiksi hevosia salakuljetettiin Ruotsiin myytäväksi. Nuorten tehtävänä oli yön aikana uittaa hevoset joen yli ja talvella ratsastettiin jäätä pitkin.
Sotalapset ja täisauna
Syksyllä 1944 syttyi Lapin sota, joka käynnisti oikeastaan koko Lapin tyhjentämisen. Rajan yli mentiin Ruotsiin täisaunan kautta. Myös moni sotalapsi kulki länsinaapuriin juuri Tornion ja Haaparannan kautta junalla, koska laivalla ei uskallettu sodan aikana matkustaa. Vuonna 1994 julkaistussa teoksessa _Evakkomatka – 50 vuotta Lapin evakuoinnista_ muistellaan lääkärintarkastusta ja täisaunaa:
Sotilaat laskivat pukuhuoneeseen muutaman kymmenen henkeä, jotka saivat riisuutua. Vaatteet sullottiin verkkosäkkiin, numerolappu siihen ja sama numero riisutulle kaulaan. Vaatteet täiuuniin, riisuttu saunaan, lääkärille ja pukeutumaan. Vaatteiden desifiointi kesti noin tunnin.
Tornionlaakson maakuntamuseon vt. museojohtaja Minna Heljala sanoo, että varsinaisesti torniolaiset eivät lähteneet Haaparantaa kauemmas, mutta muualta Lapista tulleet menivät evakkoon myös Etelä-Ruotsiin.
Keskiyön auringon tuli kohtasi olympiatulen
1952 heinäkuussa Kreikan tuli kuljetettiin Euroopan läpi, Ruotsin läpi ja lopulta Haaparannan kautta Tornioon. Urheiluseurat juoksivat viestijuoksuna tulen Helsinkiin olympialaisiin. Tornioon soihtujuoksua tuli seuraamaan noin 10 000 ihmistä, mikä oli kaupungin asukaslukuun nähden valtava määrä. Juhlava tilaisuus radioitiin ja Pallakselta kuljetettu keskiyön auringon tuli yhtyi olympiasoihtuun. Tilaisuutta muistelee vuonna 1946 syntynyt Torsten Brander teoksessa _Elämäni oli urheilu_.
Viimeinen muistikuvani on, kun juoksijoiden letka eteni Kemintietä pitkin kohti etelää. Soihdunviejiä saatteli satojen autojen ja tuhannen pyöräilijän joukko runsaan tienvarsiyleisön lisäksi. Näin olin saanut olla mukana historiallisessa tapahtumassa ja urheilun siemen oli kylvetty mieleeni.
Kun koulupäivä keskeytyi äkisti
Kauppareissuilla käytiin useasti Haaparannan puolella ja tullissa kerrottiin, mitä tuli ostettua. Ihmiset olivat tottuneet Suomessa siihen, että tiskin takana seisoi myyjä, joka keräsi tavarat. Haaparannan puolella Innalan kauppa ja tavaratalo Domus aiheuttivat aluksi hämmennystä, kun tavarat kerättiinkin itse ja piti mennä kassalle maksamaan.
– Pojankoltiaiset tulkitsivat sen niin, että kun hyllyltä sai ottaa tavaraa, niin eihän sitä tarvitse maksaa, kun sitä ennen tiskin takana oli myyjä, Tornionlaakson maakuntamuseon vt. museojohtaja Minna Heljala kertoo.
Olihan mahdoton käsittää, ettei tavaroiden ja asiakkaan välillä ollut tiskiä ja myyjää vaan itse kerättiin ostokset ja ovella lähtiessä maksettiin joka maksoi!
Muistelee Antero Peltonen teoksessa Gangsterista kunnon kansalaiseksi.
Samassa teoksessa Peltonen muistelee koulupäivää, joka keskeytyi äkisti huhtikuussa vuonna 1962. Museossa on tuolta päivältä esillä valokuva, jossa Hannulan sillalta kohoaa sankka savupilvi. Sillalla oli lankutustyö puolessa välissä, kun työmaalla syttyi tulipalo. Ruotsinkielen tunti keskeytyi hälytyssireenien soidessa ja joku huusi luokan ovelta, että silta palaa.
Me kaupunkilaispojat valehtelimme kuuluvamme palokuntaan ja että meidän on lähdettävä sammutustöihin. Emme ehtineet ihan perille, kun tuli levisi niin nopeasti sillalla ja kuumensi sillan rautapilareita niin paljon, että saaren puoleinen sillanpää putosi alas ja sillalla ollut vanhempi paloauto vyöryi yhden palokuntalaisen yli kuolettavin seurauksin.
Näyttelyssä muistellaan myös, kuinka Lapin väki muutti Ruotsiin ja palasi lomille kotiseudulle Peräpohjolaan. Kuvia on niin ikään urheilu- ja kulttuuritapahtumista ja siitä, kun Haaparannalle rakennettiin uimahalli. Viimeisimmät kuvat ovat vuodelta 2015, jolloin Tornioon perustettiin järjestelykeskus vastaanottamaan Ruotsin kautta tulevia turvapaikanhakijoita.
_Rajalla – Pä gränsen_ on Suomi 100 -valokuvanäyttely Suomen itsenäisyyden ajan käännekohdista Haaparannan ja Tornion raja-alueella. Valokuviin on liitetty yksityishenkilöiden muistelmia itsenäisyyden eri vuosikymmeniltä. Valokuvanäyttely on esillä Tornionlaakson maakuntamuseossa 14. toukokuuta asti.
Suosikkitubettaja Pahalapsi onkin valon lapsi – käänsi kiusaamisen ja anoreksian voitokseen
Somepersoona Susanne Aallolla eli Pahallalapsella on yli 80 000 fania. Anoreksiasta selvinnyt nainen haluaa toimia kannustavana esimerkkinä teineille.
– On sinänsä hassua ja vähän kaksinaismoralistista, että olen hyvin iloinen persoona ja siitä huolimatta kaikki tuntee minut pahana lapsena.
Pahanlapsen eli kontiolahtelaisen Susanne Aallon arkea seuraa uskollisesti reilut 80 000 ihmistä. Aalto aloitti tubettamisen eli säännöllisen YouTube-videoiden tekemisen viitisen vuotta sitten asuja esittelevillä videoilla.
Vuosien mittaan aiheet ovat laajentuneet asuvideoista esimerkiksi kokkaukseen, mutta myös Susannen kokemaan kiusaamiseen ja anoreksiaan.
Anoreksiasta vahvaksi aikuiseksi
Sen miun masennuksen keskeisen ajatuksen voisi kiteyttää yhteen lauseeseen: Kukaan ei voi rakastaa lihavaa tyttöä. (Pahalapsi-vlogi: Kukaan ei rakasta lihavaa tyttöä 20.5.2016)
Aalto sairastui anoreksiaan 14-vuotiaana kokemansa koulukiusaamisen ja silloisen poikaystävän jatkuvan haukkumisen vuoksi.
– Aloin ruoskia itseäni toisten mielipiteiden mukaan. Olin padonnut sisääni vuosien ajan vihaa ja sitä kautta aloin vihata itseäni, vaikkei siihen oikeasti ollut aihetta, Aalto muistelee.
Nyt YouTube-tähdeksi noussut 25-vuotias nainen kantaa itsensä ylpeydellä ja haluaa kannustaa syömishäiriöistä tai mielenterveysongelmista kärsiviä nuoria jatkamaan eteenpäin vaikeuksista huolimatta.
– Tällä hetkellä minulla on tosi hyvä olla itseni kanssa. Haluan tuoda nuorille esille sitä, että vaikka nykyinen tilanne tuntuisi tosi kurjalta, tulevaisuus voi olla vaikka kuinka valoisa, jos itsellään vain riittää tahdonvoimaa parantumiseen.
Naisella on viesti myös sairastuneiden nuorten vanhemmille.
– Pahinta, mitä syömishäiriöiselle voi tehdä on se, jos ei osaa asettua syömishäiriöisen asemaan, vaan yrittää arvostelun kautta sättiä sairastunutta.
"Pukeutuminen on parhain itseilmaisun muoto"
"Termosta pulloon!" huudahtaa Pahalapsi Susanne Aalto videossaan. Pahanlapsen tubevideoita katsoessa tulee ristiriitainen olo. Videoiden synkkään goottityyliin pukeutunut nainen on kaikkea muuta kuin paha.
– Pahalapsi nimi juontaa juurensa siltä ajalta, kun olin 14-vuotias ja etsin goottityyliäni vielä.
– Silloin koin näyttäväni tosi ilkeän goottityyliseltä ja joku vanha setä tuli sanomaan minulle: Ootko sinä semmoinen paha lapsi, kun sinä näytä noin ilkeältä?
– Ja mie ajattelin, että kyllähän mie oon. Sitten vaihdon käyttäjänimeni Pahaksilapseksi kaikissa sosiaalisen median palveluissa ja siitä tuli minun netti-identiteettini, nauraa Aalto hersyvästi.
Ilkeänkurisen nimimerkin lisäksi Susannen mukana on kulkenut aikuisiälle asti myös goottipukeutuminen.
Tyylisuuntaus perustuu synkkään estetiikkaan. Usein goottipukeutumisessa on läsnä kuolema, mikä ilmenee asujen tummana värimaailmana.
– On hyvin voimaannuttavaa, että saan pukeutua juuri niin kuin itse haluan. Pukeutuminen on mielestäni mitä parhain itseilmaisun muoto, Aalto pohtii.
Siinä missä vanhempaa kansaa Aallon goottityylii jopa vihastuttaa, tuntuvat nuoret ihailevan naisen näyttävää tyyliä. 
Aloin ruoskia itseäni toisten mielipiteiden mukaan.
Pahalapsi-tubekanavan katsotuimmaksi videoksi on noussut vuonna 2013 julkaistu [My shoe collection](https://www.youtube.com/watch?v=O7KTs_S06G0) -video eli kurkistus Aallon kenkäkaappiin.
Kenkävideolla on jo yli mijoona katselukertaa. Ja kyllähän lähes sadassa kenkäparissa riittääkin katseltavaa.
– Korkeimmat korkokengät, jotka minulta löytyvät ovat 40 senttimetriä korkeat. Onhan niillä kävely kuin olisi vetänyt jalkaansa keittiöjakkarat, mutta kyllä se onnistuu, Aalto naurahtaa.
_Juttua korjattu 26.3. kello 14.40. Haastateltavan sukunimi oli jutussa aiemmin väärin. Pahalapsi-tubettajan sukunimi on Aalto, ei Autio._
Nousua vauhdittavat tutut merkit Desigualista Zaraan:
Espanjan vaateteollisuus rämpii kuiville käyttömuodin avulla   
Espanjan vaateteollisuus on hiljalleen toipumassa Aasian halpatuonnin  ja yleisen talouslaman suoneniskusta. 
Euroopan vaatetusmahteihin kuuluvan Espanjan tekstiiliteollisuus näyttää selvinneen pahimmasta aallonpohjasta. Lähes kolmannes alan yrityksistä ehti hävitä yhdessä vuosikymmenessä Aasian tuonnin ja maailmanlaajuisen taloustaantuman puristuksessa.
Käyttömuoti vauhdittaa nousua
Nyt noususuhdanteessa ollaan Inditexin, maailman suurimpiin kuuluvan vaatetusalan yrityksen johdolla. Inditex omistaa kansainvälisesti tunnettuja miesten ja naisten vaatemerkkejä, kuten Zaran, Bershkan ja Massimo Duttin.
Inditexin merkkien vanavedessä seuraavat kaksi muuta suurta espanjalaisketjua, Desigual ja Mango. Ne ovat vallanneet markkinaosuutta suositulta ruotsalaiselta merkiltä H&M:ltä. Espanjalaismerkit ovat käyttömuotia. 
Zara nosti omistajansa miljardööriklubiin
Espanjan vaateteollisuuden yleisestä alamäestä huolimatta kuulut yksittäiset merkit ovat tuoneet omistajilleen vaurautta. Espanjalaisen Zaran luoja ja pääomistaja Amancio Ortega on luonut vuosikymmenten varrella yli 6000 liikkeen verkoston. Ortegan imperiumiin kuuluvat myös Bershka ja Massimo Dutti, Inditexin ykkösmerkit. 
Uudistuminen vauhditti espanjalaismerkkien suosiota 
Yhtenä syynä Espanjan vaateteollisuuden vaikeuksiin on pidetty sitä, etteivät valmistajat kyenneet uudistumaan riittävän nopeasti ja havahtuneet vastaamaan yhä nopeutuvaan tekstiiliteollisuuden kiertoon. Vaatteiden käyttöikä lyhenee ja muutokset ovat pikaisia. Esimerkiksi Inditex tarjoaa kuluttajille eri merkeillä vaihtelevien tyylien ja eri hintaluokan kokoelmia. 
– Vaikeuksista selviytyneet ovat suuntautuneet muita vahvemmin vientimarkkinoille, tarjonneet monipuolisia kokoelmia ja sopeutuneet asiakaskunnan vaatimuksiin nopeassa tahdissa, selvittää vaateteollisuuden yrityksiä edustavan järjestön CIE:n johtaja Manuel Diaz. 
Alan yrityksiä on nyt noin 3500, määrän väheneminen on pysähtynyt ensimmäistä kertaa lähes kymmeneen vuoteen.
Tekstiiliteollisuuden kasvu euroalueen nopeinta
Koko vaatetusala hyötyy Espanjan yleisen taloustilanteen kohentumisesta.  Alan kasvu oli vuonna 2016 noin kolme prosenttia, kaksi kertaa niin paljon kuin muualla euroalueella. Espanjan vienti kasvoi seitsemän prosenttia.
Eurooppalaista vaatetuotantoa on siirretty kustannussyistä  Aasiaan, myös espanjalaisia tekstiilejä valmistetaan halvemman työvoiman valtiossa, Marokossa. Muun muassa Mango ja Inditex ovat siiirtäneet tuotantoaan meren yli Pohjois-Afrikkaan. 
Kasvua urheiluvaatteista ja autoverhoilusta
Espanjassa tekstiilisektori työllistää noin 45 000 ihmistä, alan työpaikkojen määrä on kasvussa. Uutiset ovat tervetulleita Espanjassa, jossa rämmitään edelleen huipputyöttömyydessä. Työttömyysaste on 18,6. Luku on Euroopan toiseksi korkein. 
Kasvua tekstiiliteolllisuus hakee uusilta alueilta kuten urheiluvaatetuksesta, maatalouden työvaatteista ja autoteollisuudesta. Teknisiä kuoseja tarvitaan muun muassa autojen verhoilussa.  
Espanjan bruttokansantuotteesta noin kolme prosenttia tulee tekstiilisektorilta. Tekstiilialan keskusjärjestön Textorin mukaan Espanja on Euroopan viidenneksi suurin tekstiilituottaja Italian, Saksan, Britannian ja Ranskan jälkeen.
_Lähde: Afp_
Negatiivisesti ajatteleva kaipaa syliä
Negatiivinen ajattelu syö sekä omaa elämää että parisuhdetta. Kun kaikki näyttää synkältä, on vaikea heittäytyä luottamaan. Pessimistin keho on koko ajan hälytystilassa ja hän on valmiina seuraavaan katastrofiin. Virheitä etsiessään pessimisti alkaa nähdä niitä kaikkialla.
Uhkien huomaaminen on ollut ihmisen evoluutiolle tärkeää. Nykyelämässä uhkakuvat siirtyvät usein arkeen. On nalkutusta, tyytymättömyyttä, syyttelyä. "Joo joo, vesilaskukin on taas maksamatta. Mähän sanoin, että tässä käy näin."
Negatiivisesti ajattelevan on vaikea heittäytyä parisuhteeseen ja tunteeseen. Hän on usein myös vaikea lähestyttävä ja jää siten helposti ilman sitä, mitä eniten tarvitsee: rakkautta, lämpöä. Armoa.
- Jatkuvalla kielteisten asioiden monitoroinnilla ja luetteloinnilla voi olla kielteisiä vaikutuksia parisuhteeseen. Negatiivisesti ajatteleva kuitenkin kaipaa syliä, hellyyttä ja rakkautta optimistiakin enemmän, toteavat Väestöliiton psykoterapeutti **Anna Salmi** ja Väestöliiton parisuhdekeskuksen johtaja **Heli Vaaranen** yksimielisesti.
Negatiivisessa ajattelussa on kyse uhkakuvista. Siitä, miten näkee maailman ja kohtaa pettymykset. Filosofi Alain de Bottonin kiteyttämä yltiöpessimisti herää joka aamu varmana siitä, että päivä menee pieleen - eikä koskaan pety.
- Pessimismiä pidetään luonteenpiirteenä ja sellaisena se on kohtuullisen pysyvä. Usein kyse on kuitenkin ajattelumalleista, ajattelun keskittymisestä negatiivisiin asioihin. Jos huomioi vain ne, maailma näyttää synkältä, sanoo Oulun yliopiston psykologian professori **Mirka Hintsanen**.
Nykykäsityksen mukaan kaikilla ihmisillä on kaikki persoonallisuudenpiirteet, mutta se, miten vahvana piirre henkilössä ilmenee, vaihtelee. Yksi näkee maailman vähän synkkänä, toinen aivan kamalana.
Pessimismin takana voi olla useita syitä. Eräitä sellaisia ovat opittu avuttomuus ja itseään vahingoittava strategia. Opittu avuttomuus voi syntyä, jos on joutunut pitkään elämään olosuhteissa, joissa ei ole voinut vaikuttaa asioihin. Lopulta ei edes yritä vaikuttaa. Itseään vahingoittava strategia tarkoittaa sitä, että ihminen järjestää itselleen syyn, jolla mahdollinen epäonnistuminen voidaan selittää. Usein tämä syy myös johtaa epäonnistumiseen. Ajattelumalli pohjaa käsitykseen, jossa epäonnistuminen on omaa huonoutta. Jotta sitä ei tarvitsisi kohdata, kehitetään avuksi itseaiheutettu syy. Epäonnistumisen voi näin laittaa itseaiheutetun asian syyksi, ei oman huonouden.
- Jos vaikka pelkää, että tentti menee huonosti, tekee tahallaan jotain, millä epäonnistumisen voi tarvittaessa selittää: jättää lukematta ja lähtee baariin kännäämään. Näin epäonnistumisen syyksi voi sanoa, että baarissa meni myöhään, ei ehtinyt lukea ja oli tenttipäivänä väsynyt. Tällaista ajattelutapaa ei välttämättä huomaa, se voi olla puolitiedostamaton, Hintsanen sanoo.
Jos negatiivinen ajattelu on niin kokonaisvaltaista, ettei pysty ollenkaan innostumaan asioista, rakastumaan tai heittäytymään tunteisiin, on Hintsasen mukaan kyse jo jostain muusta.
- Masennuksesta puhutaan, kun negatiivisten tunteiden määrä kohoaa ja huomio suuntautuu vain negatiiviseen. Tämän lisäksi kliiniseen masennukseen tosin kuuluu myös muita oireita. Usein masentunut jää murehtimaan asioita, Hintsanen sanoo.
Mikä sitten avuksi? Itsensä hyväksymisestä ja armollisesta suhtautumisesta on hyvä aloittaa.
- Jos olet kuopassa, älä jatka kaivamista. Suhtaudu hyväksyvästi omiin uhkakuviisi. Älä koeta torjua niitä, vaan hyväksy oma tunnekokemus. Tunnista myötätuntoisesti omat huolesi ja pelkosi, Salmi ja Vaaranen sanovat.
1625 päivän kärsimys Ferrarilla on ohi: "Tämä on aika hullua"
Sebastian Vettel johtaa F1-sarjaa todella pitkän tauon jälkeen. Ferrari-fanit riehaantuivatkin kovasti pitkään kaivatusta voitosta.
Vuoden 2017 F1-sarjan avauskisa merkitsi myös yhden putken päätöstä. Sebastian Vettelin voiton myötä Ferrari-kuljettaja johtaa kuljettajien sarjaa 1625 päivän tauon jälkeen. Viimeksi Ferrari-kuljettaja on johtanut kuljettajien kisaa päivää ennen vuoden 2012 Korean GP:tä.
–	Tämä on uskomatonta. Oli aika hullua positiivisessa mielessä, että ihmiset juoksivat lippujen kanssa radalle, Vettel sanaili palkintokorokkeella.
Voitto oli Ferrarille ensimmäinen F1-sarjassa sitten vuoden 2015 Singaporen kisan. Koko viime kausi italialaistallissa meni ilman voittoja.
–	Tätä tarvitsimme. Jätkät ovat työskenneelet todella kovaa, eivätkä ole saaneet paljoa unta. Tätä autoa oli kiva ajaa, Vettel hehkutti.
Hän kuitenkin muistutti, että tämä oli vasta kauden avauskisa. Mestaruustaistosta ei voi vielä paljoa päätellä. Kisan alku oli Vettelillekin vaikea.
–	En ollut täysin tyytyväinen lähtöön. Mutta yritin pitää painetta, jotta voin antaa viestiä taistelustamme. Oli myös vähän tuuria, kun Lewis jäi taakse ruuhkassa.
"Politiikkaan ei tarvita puolueita" – Kuntavaaleihin rynnistää 805 sitoutumatonta ehdokasta
Jos puoluepolitikointi tympii, kuntapäätöksiin voi vaikuttaa myös ismeihin sitoutumatta.
Kuntapolitiikka on vahvasti puolueiden pelikenttää. Mutta [vaihtoehtojakin](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017/vaaligalleria) on. 
Tulevissa vaaleissa sitoutumattomien valitsijayhdistysten ehdokkaita on 805 kappaletta 93 kunnassa. Heistä valtaosa on mukana yhteislistalla jossakin sitoutumattomassa ryhmässä, jotta läpimenoon olisi mahdollisuus. 
Viime kuntavaaleissa sitoutumattomat saivat yhteensä läpi 185 ehdokastaan. Vertailun vuoksi: Eduskunnan ulkopuolisten puolueiden yhteissaldo oli tuolloin vain 10 läpimennyttä, näistä 9 Suomen kommunistisesta puolueesta.
Järvenpää Plus -kansanliikkeen puheenjohtajaa Mika Gilania ei puoluekoneisto houkuta, mutta vaikuttaminen oman kunnan asioihin sitäkin enemmän.
– Tämä homma ei vaadi puolueita, vaan reippaita ihmisiä, jotka tarttuvat asioihin ja vievät niitä eteenpäin oman lähialueensa hyväksi, Gilan sanoo kiihkeyttä äänessään.
Järvenpää Plus on toiminut jo 30 vuotta ja sillä on tällä hetkellä kaupungin kolmanneksi suurin valtuustoryhmä. Tulevissa vaaleissa ehdokkaita on 24 ja tarkoitus on lisätä paikkamäärää nykyisestä seitsemästä.
– Jos kuntavaaleissa antaa äänensä jollekin puolueelle, sen antaa samalla maan hallitukselle tai oppositiolle. Kannattaa äänestää sitoutumattomia ryhmiä, jotka keskittyvät oman kuntansa asioihin ja ovat lähellä ihmisiä, Gilan vetoaa.
Kotikuntarakkautta moneen lähtöön
Kaikkiaan sitoutumattomien yhteislistoja on Suomessa yli 70 kappaletta. Joukko on monenkirjavaa.
On yhden asian liikkeitä, puolueista irtautuneita toisinajattelijoita, intressi- ja protestiryhmiä sekä Järvenpää Plussan tai Lappeenrannan Myö-kansanliikkeen kaltaisia vakiintuneita toimijoita, jotka politikoivat laajalla agendalla, lähes puolueiden tavoin.
Yhteistä näyttäisi olevan itsenäisen, puoluekurista vapaan ajattelun korostaminen sekä konkreettinen paikallisuus.
– Tää on miun koti ja mie haluan tehdä Lappeenrannan puolesta työtä, sanoo lappeenrantalaisen Myö ry:n puheenjohtaja Arja Ylä-Outinen.
Sitoutumattomien ryhmien ehdokasmäärät ja suosio ovat kuitenkin laskeneet tällä vuosituhannella selvästi.
Vuoden 2000 kuntavaaleissa puolueisiin sitoutumattomia ehdokkaita oli lähes 1 700. Valituksi tuli 480 ehdokasta eli lähes 4 prosenttia kaikista valtuutetuista. 2012 vaaleissa sekä ehdokkaiden että valittujen määrä sekä prosentuaalinen osuus olivat enemmän kuin puolittuneet tästä.
Perussuomalaisten nousu syönyt sitoutumattomia
Perussuomalaisten nousujohteinen vaalimenestys näyttää vieneen tilaa ja kysyntää erilaisilta sitoutumattomilta ryhmiltä.
Vaalitutkija Sami Borg jakaa käsityksen, vaikka muitakin syitä on.
– Kuntien ja valtuustojen lukumäärä on vähentynyt. Mutta varmaankin erityisesti 2010-luvulla perussuomalaisten nousu on tarjonnut joissain kunnissa uskottavan protestointikanavan.
Sitoutumattomien kattojärjestön johtaja on suorasanaisempi. Hänen mukaansa perussuomalaisten rekrytointi sitoutumattomien riveistä on ollut voimallista.
– He ovat omassa vaalihuumassaan saaneet jopa rahalla ostettua meiltä ehdokkaita itselleen, jyrähtää Suomen Sitoutumattomat ry:n puheenjohtaja Teuvo Nieminen. 
Perussuomalaisten gallup-kannatuksen sulaminen on tulevissa vaaleissa iskun paikka valitsijayhdistysten ehdokkaille, Nieminen uskoo.
Tutkija Sami Borg puolestaan muistuttaa, että Suomessa on edelleen kolmattakymmentä kuntaa, joissa sitoutumattomilla ryhmillä on vaaleista toiseen tuntuvaa kannatusta.
Sitoutumattomat: Järjestelmä suosii puolueita
Lappeenrannan Myö-kansanliike sai tällä kertaa listoilleen 23 ehdokasta, kun heitä viime vaaleissa oli 42. Puheenjohtaja Arja Ylä-Outisen mukaan yksi hankaluus on resurssien puute, kun liike pyörii yhdistyspohjalta.
– Ei ole puolueille tyypillisiä resursseja, että pystyttäisiin vaikka henkilöstöä palkkaamaan.
Sitoutumattomat katsovat myös, että vaalilait suosivat puolueita. Puolueen kuntavaaliehdokkaaksi kun voi ryhtyä allekirjoittamalla yhden paperin.
– Minulla on oma valitsijayhdistys, jossa on oma puheenjohtaja, sihteeri ja toimitsijat. Sitten ollaan mukana tässä liittoutumassa nimeltä Järvenpää Plus, Mika Gilan kuvaa.
Sitoutumattomat ehdokkaat joutuvat kukin muodostamaan ensin valitsijayhdistyksen hankkimalla kymmenen tukijaa ja liittämään yhdistyksensä sitten yhteislistaan.
– Se byrokratia on tehty niin kovin vaikeaksi, tuskailee Suomen Sitoutumattomat ry:n Teuvo Nieminen.
Hän sanoo järjestön lähestyneen asiassa oikeusministeri Jari Lindströmiä (ps.), mutta turhaan. Puoluepoliitikot pitävät haastajien kynnystä tahallaan korkeana, sitoutumattomissa katsotaan.
– Oikeusministeri kieltäytyi tapaamisesta mukamas kiireisiin vedoten, Nieminen sanoo.
Kärkikuljettajien taakse jäänyt Räikkönen C Morelle: "Tiedämme, mitä pitää tehdä"
Kimi Räikkösen kauden avauskisa oli erittäin tasapaksu.
Ferrarin Kimi Räikkönen ei pystynyt F1-kauden avauskisassa Australiassa haastamaan muita kuljettajia Mercedeksellä ja Ferrarilla. Hän jäi lopputuloksissa neljänneksi, kun taliitoveri Sebastian Vettel ajoi voittoon. Samalla Ferrari katkaisi voitottoman putkensa, joka oli jatkunut vuoden 2015 Singaporen kisasta asti.
–	Aika tasapaksu viikonloppu. Siirryin lopussa pehmeisiin renkaisiin, niin auto oli hyvä, Räikkönen sanoi.
Hän kuitenkin sanoi, että tiesi jo aika-ajon jälkeen, että mitä tulisi käymään. Samoin tallilla on jo tiedossa, mitä Räikkösen autoon pitää tehdä ensi kisaa varten Kiinassa.
– Eihän tämä mikään ideaali ollut, mutta viime vuosiin verrattuna pääsimme ainakin maaliin. Auto on hyvä, jos saamme sen sellaiseksi kuin haluamme.
F1-kauden avauskilpailu, Melbourne
1\. Sebastian Vettel Ferrari
2\. Lewis Hamilton Mercedes +9,975
3\. **Valtteri Bottas Mercedes +11,250**
4\. **Kimi Räikkönen Ferrari +22,393**
5\. Max Verstappen Red Bull +28,827
6\. Felipe Massa Williams +1.23,386
7\. Sergio Perez F India +1 kierros
8\. Carlos Sainz T Rosso +1 kierros
9\. Daniil Kvjat T Rosso +1 kierros
10\. Esteban Ocon F India +1 kierros
Eurooppa vuonna nolla – entäpä jos EU:ta ei olisikaan?
Jos EU:ta ei olisi, se kannattaisi pikaisesti keksiä. Kun vanhoja kaunoja sorkitaan, on unioni pienen valtion turva.
Usko utopiaan demokratiasta on tuhon keskellä voimakas. 
Se näkyy vahvasti esimerkiksi Roberto Rosselinin elokuvissa _Rooma – avoin kaupunki_ ja _Saksa vuonna nolla_. Heti toisen maailmansodan jälkeen tehdyissä filmeissä tavallinen ihminen hakee raunioissa ihmisarvoaan ja tietä tulevaisuuteen.
Kymmenisen vuotta noiden vahvojen kuvien jälkeen hahmoteltiin Roomassa poliittinen sopimus siitä, miten tuho voitaisiin tulevaisuudessa estää. Utopistinen ajatus oli ”ei koskaan enää sotaa”. Syntynyt Rooman sopimus loi pohjan Euroopan unionille.
Tänään moniongelmainen EU yrittää etsiä uutta olemusta – ja tulevaisuuttaan.
Entistä useammin myös kuulee epäröiden sanottavan: ”entä jos EU sittenkin hajoaa”. On Euroopassa heitäkin, jotka sydämestään toivovat unionin tuhoa. 
Tomaatit ilman rajoja
Me tämän päivän eurooppalaiset tuskin huomaamme Euroopan sisärajoja. Passi on taskussa, mutta kukaan ei kysele sen perään.
Olemme Suomessa oppineet siihen, että punaposkista hollantilaista tomaattia saa paukkupakkasten aikaan – joskus jopa edullisesti. Sama hitti, jonka tahtiin jalka hakkaa Barcelonassa, aiheuttaa ruumiinliikettä myös Rovaniemellä. Samat netistä ostetut kengät ja kuosit lentävät ilmojen halki niin Napoliin kuin Dubliniin. 
Ihmiset, pääomat, tavarat, ajatukset ja ilmiöt liikkuvat vapaasti. 
Maantiede ei määritä tai erota samalla tavalla kuin menneessä maailmassa. 
Historiallisesti ajateltuna Eurooppa ei ole juuri koskaan jakautunut pelkästään kansallisvaltioihin.
Aina joku nousee johtoon
Euroopan unionin tuhoa saarnaavat tahot arvostelevat EU:ta epädemokraattisuudesta. He ajattelevat, että kun EU tuhoutuu, niin päätösvalta ihmisten asioista siirtyy kullekin kansallisvaltiolle.
Historiallisesti ajateltuna Eurooppa ei ole juuri koskaan jakautunut pelkästään kansallisvaltioihin. Euroopassa on käytännössä lähes aina ollut valtakeskittymiä, joilla on ollut valtaa yli omien rajojensa. On ollut valtioliittoja ja imperiumeja.
Euroopan kehitys vuodesta 1914 vuoteen 1945 oli sarja katastrofeja, joiden perussyy oli eurooppalaisten imperiumien purkautuminen. Oman lisänsä ongelmiin antoi kansallisvaltioiden ja nationalismin aatteen nousu.
Idea siitä, että itsenäiset kansallisvaltiot olisivat Euroopassa tasavertaisia, on historiaton ja perustaltaan epä-älyllinen. Valtiot Euroopassa ryhmäytyvät ja ryhmän vahvin ottaa vallasta suurimman lohkareen. 
Tasavertaisten maiden euroviisu-Eurooppa on haavekuva. Euroviisuissa jokaisella maalla on toki oma äänensä annettavanaan, mutta huomionarvoista viisuissakin on se, että maat ilmiselvästi muodostavat blokkeja.
Mitä blokkeja nyt syntyisi?
Jos EU nyt hajoaisi, nousisi blokkipolitiikka eittämättä pintaan. Ryhmien hahmottelu onnistuu kuin itsestään vanhojen ennakkoluulojen ja -käsitysten pohjalta.
Unionittoman ajan Etelä-Euroopan maiden ryhmää johtaisi arvatenkin Ranska. Katolilaisuus ja muuta Eurooppaa luovempi talousajattelu olisi ryhmässä yhdistävänä tekijänä. 
On helppo aavistaa, että Saksan ympärille muodostuisi jämäkän talouspolitiikan ja luterilaisen sielunelämän ryhmittymä. Suomi olisi ryhmän hyvä jäsen.
Entä mitä tuolloin tekisi Venäjä? Mitkä maat se tahtoisi omaan valtapiiriinsä, jos EU laittaisi lapun luukulle?
Venäjän pirtaan sopii eripura unionin sisällä. Venäjä haluaa taas valtaa Euroopassa ja kurkottaa menneen suuruutensa päiviin. Se tahtoo luoda kahdenvälisiä suhteita Euroopan maiden kanssa.   
Venäjän presidentin Vladimir Putinin autoritaarinen hallitsemistyyli on viehättänyt joissakin maissa. Unkari on hyvä esimerkki – ja suhtautuvatpa muutamat ranskalaispoliitikotkin Putiniin ymmärtävästi. 
Unionittomassa Euroopassa tällainenkin hengenheimolaisuus voisi yhdistää. 
Ilman EU:n kaltaista järjestelyä Euroopan konfliktit olisivat paljon suurempia.
Kaunaisen muisti on pitkä
Toiseen maailmansotaan saakka Euroopan keskeisin jakolinja oli Saksan ja Ranskan välillä. 
Euroopan unioniin johtaneet sopimusjärjestelyt syleilivät tämän jaon historiaan. On mahdotonta ajatella, että tuo jako heräisi henkiin, vaikka EU katoaisi ympäriltä.
Euroopassa on tukku muitakin vanhoja kaunoja, jotka voisivat hyvin elpyä eloon, jos niitä riittävästi sorkkii. Äärimmäinen kansallismielisyys on ennenkin herätellyt vanhoja skismoja.
Ei ole mahdotonta ajatella, että ilman EU:n sylin lämpöä vaikka Unkarin ja Romanian välille kehkeytyisi syväkin kiista Transilvaniasta.
Balkanin hajoamissotia on pidetty 1990-luvun suurena epäonnistumisena kansainväliselle yhteisölle ja erityisesti EU:lle. Tietysti alueella tapahtui hirveitä. Totta on sekin, että EU on ollut omiaan rauhoittamaan Balkania.
Asiaa on ajateltava pidemmässä historiallisessa perspektiivissä: oli EU:n saavutus, ettei Balkanilla 90-luvulla päässyt irti sama helvetti mikä pääsi valloilleen Sarajevosta 1914 ja johti ensimmäiseen maailmansotaan.
Jugoslavian hajoamissodat ovat vain yhden sukupolven päässä ja alueella on äärikansallismielistä ajattelua riittämiin.
Länsi-Euroopan vakiintuneet valtiot katsovat huolestuneina Britanniaa. Brexitin jälkijäristykset pirstaloivat kuningaskunnan useaan osaan. Separatistisia ajatuksia on mantereen puolella esimerkiksi katalaaneilla ja baskeilla.  
Äärimmäinen kansallismielisyys on ennenkin herätellyt vanhoja skismoja.
Tullit tulevat, globalisaatio jää?
EU:n hajoamisen taloudellisia vaikutuksia voi arvuutella sen mukaan, mistä täytyy luopua.
On oletettavaa, että maat laittaisivat tulleja toisista maista tuleville tuotteille. Eivät välttämättä kaikki maat, mutta osa ainakin. 
Koska yritykset hakevat voittoa, on työn hinnalla väistämättä merkitystä. Tehtaita siirretään halvemman työn maihin, alihankintaa ja palveluita ostettaisiin sieltä mistä halvimmalla saa.
Palkat lähtisivät Euroopassakin laskuun. Elintaso laskisi ja tuloerot kasvaisivat. 
Vaikka EU hajoaisikin, ei globalisaatio katoa minnekään. Globalisaation aikana kytkös yrityksen edun ja kansallisen edun väliltä on kadonnut. EU:n hajoamista toivovat kansallismieliset ajatusta vielä hellivät, mutta mennyttä se on.  
Vieläkö vienti vetää?
Jos unioni hajoaisi, niin Suomessa siitä kärsisivät eniten vientialat. 
Kävisikö niin, että metsäteollisuus alkaisikin taas investoida tullien paremmalle puolelle Keski-Eurooppaan, missä ovat markkinat? Siirtäisikö saksalainen Meyerin telakka tuotannon Turusta takaisin kotimaahansa? Olisiko Daimler lopultakin niin kansallismielinen, että Mercedes-Benzit kasattaisiin Uudenkaupungin sijaan Stuttgartissa?
Tavaran vapaan liikkuvuuden ihanne katkeaisi. 
Hinnat nousisivat. Hollantilaisten tomaattien hinta tuplaantuisi. Peterin, Saran, Julian ja Nielsin matkustelu Euroopassa muuttuisi vaivalloisemmaksi ja samalla vaikeutuisi heidän nettiostosten teko.
Maiden keskinäinen kaupankäynti siis vähenisi. Kotimaan markkinoille tuottavat yritykset lisäisivät tuotantoaan. Se synnyttäisi työtä, mutta enemmän sitä katoaisi. 
Vaikka EU hajoaisikin, ei globalisaatio katoa minnekään.
Jäljelle jää utopia
EU on epätäydellinen. Kansalaisen ääni ei kuulu ja demokratia tuppaa hukkumaan byrokratiaan. Unioni kaipaa isoa remonttia.
Unionin kannattaa satsata kaikki voimansa työttömyyden ja sosiaalisen epätasa-arvon nujertamiseen. 
Toisaalta ilman EU:n kaltaista järjestelyä Euroopan konfliktit olisivat paljon suurempia ja vaikeampia ratkoa. 
Eurooppalainen tapa on ollut, että kriisien jälkeen etsitään uusi alku. Etsinnän voisi aloittaa paluusta vanhaan utopiaan.
_(Juttua varten on haastateltu Helsingin yliopiston Eurooppa-tutkimuksen verkoston johtajaa Juhana Aunesluomaa, Aalto-yliopiston taloustieteen professoria Pertti Haaparantaa ja Euroopan historian dosenttia Tuomas Lehtosta.)_
Bottas kiitteli tallia hyvästä debyytistä – edelle ehtinyt Hamilton sai rajut buuaukset
Valtteri Bottas oli iloinen tallinsa tekemästä työstä, mutta ymmärsi yhden Ferrarin olllen heitä edellä.
Valtteri Bottas otti heti Mercedeksellä ensimmäisessä F1-kisassa palkintopaikan. Hän oli kolmas. Edelle ehtivät voittoon ajanut Ferrarin Sebastian Vettel ja toiseksi jäänyt tallitoveri Lewis Hamilton.
Joka tapauksessa Bottas ajoi pirteästi. Hän jäi lopulta Hamiltonista lopputuloksissa vain 1,3 sekuntia.
– Haluan kiittää tallia. Olen tuntenut itseni niin tervetulleeksi. Olemme työskennelleet kovaa, Bottas kiitteli.
Hän ymmärsi kuitenkin, että uran 10:s palkintopallipaikka ei kuitenkaan pelkästään riitä jatkossa.
– Punainen auto oli meidän edellä. Meidän täytyy siis työskennellä vielä kovempaa, jotta voime kehittyä. Odotan innolla seuraavaa kisaa,  Bottas päätti.
Tallitoveri Lewis Hamilton sai Australian kisayleisöltä rajut buuaukset palkintokorokkeella. Hamiltonilla oli ongelmia erityisesti renkaiden kanssa. Varhainen varikkopysähdys ja juuttuminen Red Bullin Max Verstappenin taakse pilasivat britin voittomahdollisuudet. Hamilton oli kuitenkin suhteellisen rauhallinen omissa kommenteissaan.
– Onnittelut Ferrarille ja Sebastianille, Hamilton totesi.
**[Katso kello 10.15 suora F1-nettilähetys, jossa Yle Urheilun Sami Laine ja asiantuntija Jukka Mildh analysoivat avauskilpailun tapahtumat.](http://yle.fi/urheilu/areena/1-4080689)**
F1-kauden avauskilpailu, Melbourne
1\. Sebastian Vettel Ferrari
2\. Lewis Hamilton Mercedes +9,975
3\. **Valtteri Bottas Mercedes +11,250**
4\. **Kimi Räikkönen Ferrari +22,393**
5\. Max Verstappen Red Bull +28,827
6\. Felipe Massa Williams +1.23,386
7\. Sergio Perez F India +1 kierros
8\. Carlos Sainz T Rosso +1 kierros
9\. Daniil Kvjat T Rosso +1 kierros
10\. Esteban Ocon F India +1 kierros
Eläkeläisten uimahallibussi ratkaisi pikkukuntien nuorten harrastuspulan
Pienillä paikkakunnilla harrastusmahdollisuuksia on usein vain vähän. Kivijärvellä, Kyyjärvellä ja Kannonkoskella ongelma on ratkaistu kuntien välisenä yhteistyönä.
Piispalan nuorisokeskuksessa on täysi hulina päällä. Kivijärveltä ja Kyyjärveltä on saapunut kaksi bussilastillista nuoria urheilemaan ja tapaamaan toisiaan Crazy action -iltaan.
Kannonkosken Piispalassa nuoret pääsevät uimaan, keilaamaan, pelaamaan jääkiekkoa ja harrastamaan lukemattomia muita urheilulajeja, kuten jousiammuntaa. Monelle tärkeintä tuntuu kuitenkin olevan kavereiden tapaaminen ja vapaa yhdessäolo.
– Parasta on se, että voi tulla kavereiden kanssa ihan vaan hengailemaan ja tekemään mitä haluaa, sanoo Alina Alainen Kannonkoskelta.
Crazy action -toiminta sai alkunsa reilu vuosi sitten, kun Kivijärvellä pohdittiin, miten paikallisten nuorten harrastusmahdollisuuksia voitaisiin kehittää.
– Siinä pähkäillessämme tajusimme, että Kivijärveltähän kulkee joka toinen viikko linja-autokuljetus nuorisokeskus Piispalan uimahallille. Kuljetus on ollut lähinnä eläkeläisiä varten, mutta sieltä löytyi tilaa nuorillekin, kertoo nuorisotyöntekijä Kalle Kohonen.
Nuorten kuljettaminen harrastusten äärelle tulee kunnille halvemmaksi.
Nuorille Crazy action -illat ovat maksuttomia. Kustannuksista vastaavat kunnat sekä paikalliset 4H-yhdistykset.
Crazy action -illat ovat alusta asti olleet hyvin suosittuja, joten toimintaa päätettiin laajentaa viime syksynä myös Kyyjärvelle. Toimintaan osallistuu tällä hetkellä noin puolet kuntien 13-20-vuotiaista.
Nuorten kuljettaminen harrastusten äärelle tulee kunnille huomattavasti halvemmaksi kuin uusien urheiluhallien rakentaminen.
– Tällaisen keilahallin rakentaminen maksaa aika monta sataa tonnia, kun se linja-autokyyti maksaa 200 euroa, ja täällä on sitten keskitetysti näitä palveluja saatavilla, Kohonen sanoo.
Toiminta on työllistänyt myös paikallisia nuoria, joita on palkattu Crazy action -iltoihin apuohjaajiksi. Kivijärvinen abiturientti Milja Kainulainen on mukana nuorena ohjaajana. Hän tuntee hyvin paikalliset nuoret ja pitää Crazy action -konseptia onnistuneena.
Kaikille on aina jotain tekemistä.
– Kaikille on aina jotain tekemistä, eikä ole sellaista, että olisi pakko tehdä jotain, vaan voi vaan hengata tuolla ja nähdä kavereita ja tutustua uusiin tyyppeihin.
Muihin nuoriin tutustuminen on tärkeää, sillä pienillä paikkakunnilla ikäryhmät ovat usein pieniä. Esimerkiksi Kivijärven koulun seitsemännellä luokalla on vain viisi oppilasta. Koululaisista suurin osa on tuntenut toisensa pienestä pitäen.
Lähikuntien nuorten kohtaaminen kehittää sosiaalisia taitoja, mistä on hyötyä myöhemmin, kun kotipaikkakunnalta hakeudutaan isompiin kaupunkeihin jatko-opintoihin.
He suurin piirtein murisivat ottaessaan kahvia.
– Näillä harrastuksilla on hirveän iso merkitys nuorten hyvinvoinnille ja tulevaisuuden suuntaviivoille. Olisi tärkeää, että he pysyisivät kiinni harrastuksissa ja oppisivat näkemään toisia nuoria, Kohonen sanoo.
Crazy action -illoissa nuoret saavat vapaasti temmeltää keskenään. Nuorisotyöntekijät ja apuohjaajat osallistuvat nuorten touhuihin ja pitävät samalla huolen siitä, että ilta sujuu mukavasti. Piispalassa nuorisotyöntekijät saavat kontaktin myös niihin nuoriin, jotka eivät aikuisten seurassa muuten viihdy.
Positiiviset vaikutukset näkyvät jo.
– Alussa kun jotkut nuoret tulivat tänne, niin he suurin piirtein murisivat ottaessaan kahvia. Nykyään he sanovat kiitos ja ovat kohteliaita, Kohonen summaa.
_Juttu on osa Ylen ja Haaga-Helia ammattikorkeakoulun Ratkaisukone-projektia. Siinä etsitään eri puolilta Suomea toimivia ratkaisuja, jotka ovat monistettavissa myös muille paikkakunnille. Jutun toimittajat ovat Kaisa Paavilainen ja Emilia Toivanen Haaga-Helian journalismin koulutusohjelmasta._
Nerokas Vettel nöyryytti Hamiltonia, Bottas heti palkintopallille
Sebastian Vettel taktikoi Melbournessa voittoon. Valtteri Bottas saalisti F1-uransa kymmenennen palkintopallisijansa.
Sebastian Vettel ajoi Formula 1 -kauden avauskilpailun voittoon Australian Melbournessa. Vettel otti uransa 43. voiton onnistuneen taktiikkansa vuoksi. Vettelin rinnalle palkintopallille nousivat toiseksi taipunut Lewis Hamilton ja Mercedes-uransa kolmannella sijalla aloittanut Valtteri Bottas.
Heti Albert Parkin lähtöön saatiin väriä, kun startti jouduttiin uusimaan. Renault'n Nico Hülkenberg ei saanut autoaan kunnolla lähtöruutuun, ja autot lähtivät toiselle lämmittelykierrokselle.
Uusintalähdössä ei suurta draamaa nähty. Paalulta kiihdyttänyt Hamilton lähti vetämään letkaa Vettel, Bottas ja Kimi Räikkönen kannassaan. Mercedeksen brittikuski piti kärkipaikkansa varikkopysähdykseensä saakka.
Ennen kisan puoliväliä alkoi tapahtua. Hamilton kaarsi varikolle yllättäen jo 17. kierroksella. Vettel oli aivan hänen takanaan ja otti kärkipaikan haltuunsa.
Kuusi kierrosta myöhemmin oli Vettelin vuoro tulla varikolle. Saksalainen ehti ajaa niin hyvän etumatkan, että hän kiihdytti pysähdyksensä jälkeen kilpailun kärkeen Hamiltonin edelle.
Varikkorumban jälkeen Hamiltonilla oli jatkuvasti ongelmia renkaidensa kanssa, eikä hän saanut kurottua Vettelin johtoa. Vettel otti voittonsa lopulta kymmenen sekunnin turvin.
Kilpailun lopulla Bottas alkoi lähestyä Hamiltonia ja oli parhaimmillaan vain parin sekunnin päässä tallitoveristaan. Bottas ei kuitenkaan päässyt iskuetäisyydelle ja jäi kolmanneksi. Palkintopallisija on Bottakselle F1-uran kymmenes.
Kimi Räikkönen puolestaan taisteli alusta loppuun Red Bullin Max Verstappenin kanssa. Ferrarin suomalaiskonkari piti pintansa ja avasi kautensa neljännellä sijalla.
Formula 1 -kausi 2017 jatkuu kahden viikon päästä Shanghaissa.
**[Katso kello 10.15 suora F1-nettilähetys, jossa Yle Urheilun Sami Laine ja asiantuntija Jukka Mildh analysoivat avauskilpailun tapahtumat.](http://yle.fi/urheilu/areena/1-4080689)**
F1-kauden avauskilpailu, Melbourne
1\. Sebastian Vettel Ferrari
2\. Lewis Hamilton Mercedes +9,975
3\. **Valtteri Bottas Mercedes +11,250**
4\. **Kimi Räikkönen Ferrari +22,393**
5\. Max Verstappen Red Bull +28,827
6\. Felipe Massa Williams +1.23,386
7\. Sergio Perez F India +1 kierros
8\. Carlos Sainz T Rosso +1 kierros
9\. Daniil Kvjat T Rosso +1 kierros
10\. Esteban Ocon F India +1 kierros
Menestyneet teräsrouvat ja -vaari kertovat liikunnan ilosta: "Minä mätänen, jos minä en liiku"
Tuula Olin 75-vuotias taitoluistelija, Maj Forsman-Vakio 90-vuotias koripalloilija ja Aatos Sainio 91-vuotias kolmiloikkaaja treenaavat säännöllisesti ja niittävät kilpakentillä mainetta ja kunniaa.
Porvoolaiselle 75-vuotiaalle Tuula Olinille taitoluistelu on ollut suuri rakkaus jo lapsesta lähtien. Hän lopetti luistelun 16-vuotiaana, mutta palasi takaisin jäälle kymmenen vuotta sitten.
– Se on valtava onnen tunne päästä jäälle viilettämään. Teknisesti tulppi ja salchow menevät aika hyvin, mutta en minä kovin korkealle jäästä pääse. Tunnen luistellessa itseni paljon nuoremmaksi.
–Mielestäni ikä ei ole este mihinkään. Se on ihan hullua sanoa, että tuon ikäisenä et voi enää tehdä sitä, tätä ja tuota. Pitää olla avoin kaikelle. Kaikkea kivaa voi vanhana tehdä, jopa rakastua joskus, sanoo Tuula Olin. 
Minulle sohva on kauhistus. Minä mätänen, jos en liiku.
Viime marraskuussa 90-vuotias Maj Forsman-Vakio teki maailmanennätyksen pelaamalla naisten 3. divisioonan ottelussa. Hän on kaikkien aikojen vanhin koripallon sarjaottelussa pelannut nainen.
– Pelaan Leppävaaran Pyrinnön joukkueessa LePy Ladies. Perustimme joukkueen vuonna 1991. Kaikki joukkueen pelaajat ovat nykyisin yli 70-vuotiaita.
Maj Forsman-Vakiolle liikunta on itsestäänselvyys.
– Minulle sohva on kauhistus. Minä mätänen, jos en liiku, sanoo Maj Forsman-Vakio 
91-vuotiaana 200 SM-kultaa
Kesällä 92 vuotta täyttävä Aatos Sainio harrasti yleisurheilua nuorena, mutta sitten tulivat sota, työ ja perhe ja hyppääminen jäi. Sainio palasi kilpakentille vasta 70-vuotiaana.
– Lähdin Kunto-Pirkkojen touhuun mukaan. Heti ensimmäisenä vuonna sain MM-pronssia. Nyt palkintokaapissa on maailmanmestaruuskisoista 11 kultaa, neljä hopeamitalia ja muutama pronssimitali. 
– SM-kultamitaleita on noin 200. Hopea- ja pronssimitalit ovat paperikasseissa jossakin tuolla perähuoneessa, kertoo Sainio.
Teräsvaari Aatos Sainio kertoo, että hän voimistelee ja pelaa jalkapalloa lastenlastenlastensa kanssa kotona, käy lenkillä ja hallilla 2-3 kertaa viikossa. Sainio pomppii pitkälle ilman vaivoja ja lääkkeitä.
– Vaurioita ei ole tullut. En edes muista, koska olisi ollut kuumetta. Se on saletti, että metrit ja sentit eivät seuraavana vuonna enää parane, mutta kun katsoo 95-vuotiden hyppytilastoja, niin eiväthän ne mitään tuloksia ole.
–Olen päättänyt, että jatkan samaan tahtiin. Hyppääminen on minulle elämäntapa, sanoo Sainio.
"Olen näin hirvittävän vanha"
Tuula Olin käy jääharjoituksissa kolme kertaa viikossa. Lisäksi ovat punttisali ja kuntovoimistelu. Tuulan tämän kauden tavoite on Oberstdorfin kisat. 
Tuula kertoo, että hän ei ota kisoista menestyspaineita, koska viime keväänä hän voitti näissä kansainvälisissä suurkisoissa kultaa.
– Parhaillaan harjoittelemme kilpailuohjelmaani, jonka aiheena on Annie Mestariampujasta laulu "Pyssyllä ei miestä saa". Edustan Porvoon Taitoluistelijoita. Minulla on oma valmentaja Pauliina Cankar. Tämä kaikki motivoi minua todella paljon.
Myös Maj Forsman-Vakio kertoo olevansa aina terve.  Ainoastaan sormenpäät ovat peleissä vääntyneet, mutta se ei liikkumista haittaa. 
– Kyllä välillä hämmästyn, että voiko tämä todella olla totta, että olen näin hirvittävän vanha, sanoo Maj Forsman-Vakio.
Herätys: Kiina vahvistaa otettaan Hongkongista, ruotsinsuomalaiset ylpeilevät nyt juurillaan ja kesäaikaan siirryttiin lämpimässä mutta epävakaisessa säässä
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Herätys-ilmoituksia Uutisvahdin asetuksista.
Olemme siirtyneet kesäaikaan
Suomi siirtyi viime yönä kello 03:00 kesäaikaan yhdessä muiden EU-maiden kanssa. Viisareita siirrettiin tunnilla eteenpäin. Kesäaikaan siirrytään aina maaliskuun viimeisenä sunnuntaina. Kesäaika [ihastuttaa ja vihastuttaa](http://yle.fi/uutiset/3-9530608) vuodesta toiseen.
Palveluohjauksesta lisä sotepalveluihin?
[Ruotsin mallin mukainen palveluohjaus](http://yle.fi/uutiset/3-9526424) voisi olla hyvä lisä sosiaali- ja terveyspalveluihin myös Suomessa. Neuvontaa laajemman ohjauksen tavoitteena on auttaa  palvelujen saamisessa ja rohkaista omatoimiseen elämään.  Ruotsissa julkisen rahoituksen turvin toimivia palveluohjaajia on noin kolme sataa.
Suomalaisjuurista tuli ylpeydenaihe Ruotsissa
Takavuosina suomalaiset muuttivat joukolla Ruotsiin. Kiivaimmassa muuttoaallossa 1969–70 länsinaapuriin lähti 80 000 suomalaista. Välillä "finnjäveleitä" karsastettiinkin, mutta nykyään suomalaisjuurilta voi nousta yhteiskunnan ylimmille oksille. Tukholman-kirjeenvaihtajamme Hannele Muilu [tapasi ruotsinsuomalaisia kolmessa polvessa](http://yle.fi/uutiset/3-9528927).
Kiinan keskushallinnon luottonainen Hongkongin johtoon
Kiinaan kuuluvan Hongkongin itsehallintoalueen johtoon on valittu alueen entinen johtava virkamies Carrie Lam. Valinnan teki vaalikomitea, jonka useilla jäsenillä on suhteita Kiinan keskushallintoon, joten enemmistö oli Pekingin suosikin kannalla. Äänestäjien enemmistö olisi mielipidetiedustelujen mukaan suosinut John Tsangia. Yhdysvalloissa asunut Tsang on toiminut Hongkongin talousjohtajana. Lue [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9530904) Pekingin-kirjeenvaihtajamme Mika Mäkeläisen analyysi Hongkonin johtajavalinnasta.
Bottas ja Räikkönen kisaavat formuloissa
F1-kausi on jälleen käynnistynyt. Kauden avauskisassa Australiassa Valtteri Bottas ja Kimi Räikkönen ottavat mittaa toisistaan. Kisaa voi seurata Yle Urheilun [nettisivuilta](http://yle.fi/urheilu/3-9530890).
Lämmintä mutta epävakaista
Sää on tuulinen ja vaihtelevan pilvinen. Lähinnä idässä ja pohjoisessa tulee kuurosateita, pohjoisessa sateet tulevat paikoin lumena. Lämpötila kohoaa jopa +12 asteeseen, aivan idässä ja maan pohjoisosassa ollaan korkeintaan kahdeksassa lämpöasteessa. Lännen ja luoteen välinen tuuli voimistuu kovaksi merialueilla. Voimakkaat tuulen puuskat voivat aiheuttaa vahinkoja maa-alueilla. Katso [täältä](http://yle.fi/saa) täsmäennuste kotikonnuillesi.
Katso suora F1-nettiekstra: Mitä jää käteen kauden avauskilpailusta?
Yle Urheilun Sami Laine ja asiantuntija Jukka Mildh analysoivat kello 10.15 alkaen Formula 1 -kauden avauskilpailun tapahtumat.
Karmea kaahausreitti ja pelottava surmanloukku – Suomen Venäjältä vuokraamalla maantiellä lyhyessä ajassa jo 13 kuollutta
Viimeksi viime viikolla tiellä sattui kolmen ihmisen hengen vaatinut onnettomuus. Lappeenrannan Nuijamaalta Venäjälle lähtevää tietä ei alun perin edes rakennettu kaiken kansan tieksi. 
– Kyllä siellä ristejä ja kynttilöitä on näkynyt, huokaisee lemiläinen Heikki Haiko, joka vuosikymmeniä on ajanut Lappeenrannan ja Viipurin välistä tietä.
– Kanavatiellä on kuudenkympin nopeusrajoitus, mutta harva sitä noudattaa, tuskailee lappeenrantalainen Aki Pesonen.
Puhe on maantiestä, joka alkaa Lappeenrannan Nuijamaalta. Se on taatusti erikoisin Suomen ylläpitämistä teistä.
Erikoisen tiestä tekee se, että tie on Venäjän maaperällä. Suomi on vuokrannut sen ja viereisen Saimaan kanavan käyttöönsä. Tällä hetkellä vuokrasopimus on voimassa vuoteen 2062 saakka.
23 kilometriä pitkää tietä pitkin kulkee päivittäin tuhansia ihmisiä. He ovat Pietarista ja Viipurista Suomeen saapuvia turisteja. Siellä ajavat myös suomalaiset, jotka käyvät tankkaamassa Venäjän halpaa bensiiniä tai ostoksilla Viipurissa. Tiellä ajaa päivittäin satoja rekkoja. Henkilöautoja liki kolme tuhatta.
Lappeenrantalaisen HH-kuriirin kuljettaja Aki Pesonen ajaa Lappeenrannasta Pietariin ja takaisin lähes päivittäin.
– Tie on kapea ja liukkaalla kelillä vaarallinen.
Maaliskuun puolessa välissä tiellä sattui [onnettomuus](http://yle.fi/uutiset/3-9513153), jossa kolme ihmistä kuoli ja useita loukkaantui. Venäläinen linja-auto oli tulossa Pietarista Lappeenrantaan, kun se ajautui ojaan.
Onnettomuuspaikka on vuokra-alueella noin 12 kilometriä Suomen rajasta Venäjälle. [Kolme vuotta sitten](http://yle.fi/uutiset/3-7091041) samassa kohdassa sattui linja-auton ja rekan kolari, jossa menetti henkensä kymmenen ihmistä.
Huoltotiestä kasvoi kansainvälisen liikenteen väylä
Nykyinen maantie Nuijamaalta kanavan vartta Viipurin suuntaan on alun perin Saimaan kanavan hoitamista varten rakennettu huoltotie. Se on liki sata vuotta vanha.
Suomi menetti jatkosodassa suurten maa-aluein lisäksi Neuvostoliitolle myös puolet Saimaan kanavasta. [Suomi sai vuokrattua](http://yle.fi/uutiset/3-9519772) kanavan Neuvostoliiton puoleisen 20 kilometrin mittaisen osan itselleen vuonna 1962.
Kanavan varrella oli jo vanhastaan huoltotie, jota pitkin kanavan suluilla työskennelleet kulkivat työpaikalleen. Saimaan kanava oli valmistunut jo vuonna 1856. Kanavaa oli vuosien aikana paranneltu ja 1920-luvulla kanavaa alettiin uudistaa.
Sodan jälkeen kanavan Neuvostoliiton puoleinen osuus jäi täysin käyttämättömäksi. Kanavien sulut olivat paikoin sodan runtelemia. Kun Suomi kanavan vuokrasopimuksen mukaisesti aloitti kanavan kunnostamisen vuonna 1962, oli näky huoltotielle järkyttävä. Lappeenrantalainen Seppo Koivupuro oli tuolloin kanavan teknillinen tarkastaja. Myöhemmin hänestä tuli kanavapäällikkö.
– Kun Saimaan kanavaa ruvettiin vuonna 1962 korjaamaan, niin tie oli aivan olemattomassa kunnossa. Venäjän rajavartijat pääsivät sitä pitkin juuri ja juuri ajamaan.
Vain kanavan huoltoa varten
Ensimmäisenä pitikin aloittaa tien kunnostaminen. Työmiehet raivasivat tielinjan ja tekivät sorapäällysteisen tien.
– Rakentamisen aikana oli paljon raskasta liikennettä ja ajoa oli paljon. Kun Saimaan kanavan korjaustyöt vuonna 1968 valmistuivat, tie päällystettiin, kertoo Koivupuro.
Koivupuron mukaan tien tekoa hankaloitti vuokra-alueen kapeus. Tie kulkee suurimmaksi osaksi kanavan varrella ja tien piti mahtua vuokra-alueen sisälle.
– Tietä ei suunniteltu muuhun, kuin että se palvelee rakennustyötä ja kunnossapitotöitä, kertoo Koivupuro.
1970-luvun alussa heräsi ajatus, että Nuijamaalta voisi mennä Viipuriin myös muuta tieliikennettä. Siihen aikaanhan Neuvostoliittoon pääsi autolla vain etelämmässä olevan Vaalimaan rajanylityspaikan kautta.
– Nuijamaan rajanylityspaikka avattiin 1.6.1975. Alkuvuosina liikenne oli hiljaista, eikä ongelmia ollut, muistelee Seppo Koivupuro.
Neuvostoliiton hajottua vuonna 1991 liikenne huoltotiellä lisääntyi räjähdysmäisesti. Alkoivat turistivirrat Venäjältä Suomeen ja Suomesta Venäjälle. Kymmenien kilometrien mittaiset rekkajonot olivat arkipäivää. 
Hurjaa menoa
Saimaan kanavan vuokra-alueella olevan tien pituus on noin 22 kilometriä. Kanavasopimuksen mukaisesti sen huoltamisesta ja kunnostamista vastaavat suomalaiset. Alue on kuitenkin Venäjän federaation hallussa. Niinpä esimerkiksi liikennevalvonta kuuluu venäläisille miliiseille. Tiellä on kuudenkymmenen kilometrin nopeusrajoitus.
– Eihän tie voi olla huono, kun siellä rekatkin voivat siellä satasta ajaa, hymähtää Heikki Haiko.
Haikon mukaan tien ongelma ovat suuret ylinopeudet. Tie sinänsä on hyvässä kunnossa.
– Rajalla on jonoa. Kaikki haluavat jonoon mahdollisimman nopeasti.
Ylinopeutta tiellä kaahaavat niin suomalaiset kuin venäläisetkin. Nopeuksia valvovat venäläiset miliisit, mutta niitä ei autoilijoiden kertoman mukaan kovin usein näe.
Suuria onnettomuuksia tiellä on kolmen viime vuoden aikana tapahtunut kaksi. Pieniä peltikolareja on keskimäärin pari vuodessa.
– Tie on hyvässä kunnossa, kaiteet ja päällysteet on vasta uusittu. Tien geometria vain on se mitä on, sanoo Saimaan kanavavaltuutetun toimiston toimistopäällikkö Seppo Kykkänen.
Kykkäsen mukaan ongelma on siinä, että nopeudet ovat liian kovat. Kun ihmiset kesällä tottuvat ajamaan kovaa, niin talvella nopeudet eivät ole kelin mukaisia.
Tien kunnossapidosta vastaa Kaakkois-Suomen ely-keskus.
– Haastava tie se on, mutta samanlaisia teitä on Suomenkin puolella, sanoo tiejohtaja Jyrki Karhula.
Tie on seitsemän metriä leveä eli saman levyinen kuin suurin osa Suomen maanteistä. Sitä myös hoidetaan samoilla kriteereillä kuin Suomenkin puolella olevia maanteitä.
– Kun liukkaus talvella todetaan, alueelle menee hiekoitusauto tai liukkautta torjutaan muilla keinoin. Kesällä tien kunto tarkistetaan vähintään kerran viikossa, kertoo tiejohtaja Jyrki Karhula.
Vuokra-alueelle apua
Saimaan kanavan vuokra-alue on kaikkiaan noin 20 km pitkä. Se on kapeimmillaan 200 metriä ja leveimmillään noin kaksi kilometriä. Jos alueelle tarvitaan ambulanssia, niin paikalle tulee joko suomalainen tai venäläinen ensihoitoyksikkö.
– Jos apua tarvitaan kanavassa olevassa aluksessa tai jos apua tarvitsee kanavan henkilökunta, niin silloin apuun tulee ambulanssi Lappeenrannasta. Jos avun tarvitsija on joku muu, esimerkiksi suomalainen turisti, niin apuun tulee venäläinen ambulanssi, kertoo ensihoidon ja tehostetun kotisairaanhoidon palvelupäällikkö Jan-Erik Palviainen Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksotesta.
Paloauto vuokra-alueelle lähtee Lappeenrannasta, jos apua tarvitaan kanavassa tai vuokra-alueella olevissa kanavarakennuksissa. Muut, esimerkiksi turistien liikenneonnettomuudet, hoitaa venäläinen pelastusyksikkö.
Poliisi ei Suomen rajojen ulkopuolelle lähde eli suomalainen poliisi ei mahdollisia kahakoita vuokra-alueella selvittele.
Uusi tie haaveena
Nuijamaalta Viipuriin on haaveiltu uutta tietä jo vuosikausia. Tarkoituksena olisi rakentaa kokonaan uusi tie vuokra-alueen ulkopuolelle. Tällöin nykyinen tie jäisi alkuperäiseen tarkoitukseensa kanavan huoltotieksi.
Venäläiset eivät ainakaan vielä ole näyttäneet uudelle tielle vihreää valoa. Koska tie on vuokra-alueen ulkopuolella, sen rakentaminen on venäläisten vastuulla.
Jos vastaavanlainen tie rakennettaisiin Suomessa, olisi sellaisen hinta kymmeniä miljoonia euroja. Esimerkiksi Etelä-Karjalassa tekeillä oleva 30 kilometriä pitkä Taavetti–Lappeenranta-nelikaistatie maksaa 70 miljoonaa euroa.
Pietarista Viipurin kautta Lappeenrantaan tulevaa tietä on venäläisessä mediassa kutsuttu myös Kuoleman tieksi. Vuokra-alueen jälkeen alkavalla Viipuriin ja Pietariin johtavalla tiellä on sattunut paljon onnettomuuksia.
– Vuokra-alueella oleva tietä on turvallista ajaa, jos noudattaa nopeusrajoituksia, liikennesääntöjä ja ajaa kelien mukaan, toteaa Lappeenrannasta Saimaan kanavavaltuutetun toimiston toimistopäällikkö Seppo Kykkänen.
Samaa mieltä ovat tiellä työkseen ajavat Heikki Haiko ja Aki Pesonen.
Analyysi: Kiina istutti Hongkongin johtoon uskollisen käskyläisen
Kiinan vaikutusvalta Hongkongissa kasvaa, ja samalla yhä harvempi hongkongilainen pitää itseään kiinalaisena, arvioi Ylen Aasian-kirjeenvaihtaja Mika Mäkeläinen.
**HONGKONG** Kun Britannia luovutti Hongkongin Kiinalle 20 vuotta sitten, Hongkongin piti säilyä kiinalaisena demokratian saarekkeena. Hallintojohtajan vaalit sunnuntaina osoittivat, että Hongkong on yhä enemmän kiinalainen ja yhä vähemmän demokraattinen.
Kulissien takana [Kiina junaili mieleisensä vaalituloksen](http://yle.fi/uutiset/3-9530134), ja valitsi [Carrie Lamin johtamaan Hongkongia](http://yle.fi/uutiset/3-9530879) seuraavien viiden vuoden ajaksi.
**Lam on kaukana karismaattisesta kansanjohtajasta**, mutta hänellä oli ylivoimainen vaalivaltti: Pekingin täydellinen luottamus. Kiinan johdon piti olla vakuuttunut siitä, että Hongkongin uusi johtaja ei keikuta venettä – eli ei kyseenalaista sitä, että viime kädessä Kiina voi päättää ihan kaikesta.
Lam juntattiin Hongkongin johtoon, koska hän ei tulisi tekemään Pekingin kannalta epämiellyttäviä kompromisseja, ei rohkaise demokraatteja eikä aiheuta yllätyksiä maassa, jossa ennustettavuutta ja vakautta arvostetaan yli kaiken.
**Haastaja ja ylivoimainen kansansuosikki **John Tsang ei ollut mikään varsinainen demokratian airut, vaan pitkäaikainen virkamies ja hallinnon sisäpiiriläinen hänkin, mutta Pekingin mielestä silti epäilyttävä ja epäluotettava.
Tsang antoi ymmärtää, että hänellä on oma tahtonsa eikä hän tottele sokeasti käskyjä. Se riitti Pekingille, koska Kiinan johto ei halunnut Hongkongiin omapäistä ja itsenäistä hallintojohtajaa.
Demokraattien alkuperäinen ehdokas hallintojohtajan vaalissa oli kaukaiseksi kolmoseksi jäänyt Woo Kwok-hing, mutta lähes kaikki demokratian kannattajat siirsivät nopeasti äänensä Tsangille, koska hänellä saattoi olla edes jonkinlainen mahdollisuus voittoon.
**Lopputulos kertoo Kiinan tärkeysjärjestyksestä.** Kansansuosiolla ei ole merkitystä, jos kansan tahto johtaisi epävarmuuteen ja epävakauteen. Kiinaa ei kiinnosta hongkongilaisten oma tahto, päinvastoin, se on pidettävä aisoissa keinolla millä hyvänsä.
Hallintojohtajana Carrie Lam tulee jatkamaan pitkälti edeltäjänsä Leung Chun-yingin linjaa suhteessa Kiinaan. Vaikka Lamia kannatti vain neljännes kansasta, on hän silti Leungia suositumpi, joten Kiina sai Hongkongiin edes hiukan paremmin sulavan keulakuvan.
Lamin ongelmana on Hongkongin poliittinen jakautuminen. Suuri osa hongkongilaisista on huolissaan Kiinan vaikutusvallan kasvusta. Varsinkin nuorella sukupolvella on selkeä hongkongilainen identiteetti, eivätkä he enää koe olevansa kiinalaisia. 
Lamin mielestä läheinen yhteistyö Pekingin kanssa on paras tae Hongkongin menestykseen jatkossa. Vähäisen kansansuosionsa takia Lamin on kuitenkin vaikea saavuttaa hongkongilaisten luottamusta linjalleen.
**Lamin johdossa Hongkong integroituu** yhä tiiviimmin Kiinaan. Hongkongista on vähitellen tulossa tavallinen kiinalainen suurkaupunki. Elintasoero Kiinaan on kaventunut roimasti, ja myös henkinen erilaisuus kutistuu, ei tosin hongkongilaisten enemmistön haluamalla tavalla.
Kun Britannia irrotti otteensa Hongkongista, hallintoalueen asukkaat toivoivat tartuttavansa demokratian ennen pitkää myös Kiinaan. Tähän asti on käynyt täsmälleen päinvastoin; Kiinassa yhä vain kiristynyt puolueen yksinvalta on tarttunut Hongkongiin.
**Kiinan suhtautuminen Hongkongiin on varoittava esimerkki.** Hongkongin yksi maa ja kaksi järjestelmää -malli kehitettiin alun perin paitsi Hongkongille, myös houkuttimeksi Taiwanille – kunhan palaatte kiltisti kotiin Pekingin huomaan, niin voitte omalla saarella pelata omilla pelisäännöillä.
Eipä taida esimerkki enää houkutella Taiwania tippaakaan. Taiwanissa on varmasti opittu, että ei kannata luovuttaa Pekingille parhaita kortteja ja sen jälkeen vain luottaa uuden isännän hyväntahtoisuuteen. 
Osallistu kuvakilpailuun
Kuvakilpailun voittaja on selvillä! Tehtävänä oli ottaa kuva kirjasta, josta tykkäät erityisen paljon. Neljä parasta kuvaa palkittiin! Keväällä luvassa vielä yksi kuvakisa.
Uskallatko olla oma itsesi?
**Info:** Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
Neljä loukkaantui rajussa kolarissa Haagan liikenneympyrässä
Kaksi ihmistä loukkaantui vakavasti. Pelastuslaitos joutui leikkaamaan auton katon irti saadakseen yhden loukkaantuneen ulos.
Neljä ihmistä loukkaantui henkilöauton syöksyttyä päin kallioleikkausta Helsingin Etelä-Haagassa varhain sunnuntaiaamuna. Kaksi ihmistä loukkaantui vakavasti: Helsingin poliisin mukaan toinen sinkoutui onnettomuudessa ulos autosta, ja toisen ulos saadakseen pelastuslaitos joutui leikkaamaan auton katon auki. 
Poliisi [tiedotti sunnuntaiaamuna](http://www.poliisi.fi/tietoa_poliisista/tiedotteet/1/1/ulosajo_haagan_liikenneympyrassa_57974), että autoa kuljetti vuonna 1996 syntynyt mies. Hän ja kolmas matkustaja loukkaantuivat lievemmin. Poliisin mukaan kaikki autossa olleet ovat parikymppisiä.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä. Alustavien tietojen mukaan Munkkiniemen suunnasta tullut auto näyttää osuneen ensin katukiveykseen ja sen jälkeen suistuneen kallioleikkausta päin. Tapausta tutkitaan törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena, rattijuopumuksena ja vammantuottamuksena.
Poliisin mukaan tilanteessa ei ollut osallisena muita tienkäyttäjiä, eikä onnettomuudesta aiheutunut merkittävää haittaa muulle liikenteelle. Onnettomuus sattui Haagan liikenneympyrässä hieman kello neljän jälkeen aamulla.
Poliisi: Lontoon hyökkääjä toimi yksin – isku oli ohi 82 sekunnissa
Sadat poliisit ovat osallistuneet hyökkäyksen tutkimuksiin Englannissa ja Walesissa, mutta sen syytä ei ole kyetty selvittämään.
Lontoon hyökkääjä Khalid Masood toimi yksin, kertoo Lontoon metropolialueen poliisi brittimediassa. Poliisin mukaan mikään ei myöskään viittaa siihen, että hän olisi suunnitellut muita hyökkäyksiä.
– Meidän on hyväksyttävä, ettemme ehkä koskaan ymmärrä, miksi hän teki näin, apulaiskomentaja Neil Basu sanoi.
Poliisin mukaan hyökkäys kesti kaikkiaan 82 sekuntia. Sadat poliisit ovat osallistuneet hyökkäyksen tutkimuksiin Englannissa ja Walesissa, mutta sen syytä ei ole kyetty selvittämään.
Poliisi tutkii vielä, vaikuttiko Masoodiin äärijärjestö Isisin propagandaan internetissä tai oliko hän mielestään kokenut jotakin vääryyttä.  Isis on väittänyt Masoodia sotilaakseen.
11 ihmistä on pidätetty, mutta yhdeksän näistä on vapautettu, eikä heitä epäillä enää. 58-vuotias birminghamilainen mies on edelleen pidätettynä, ja 32-vuotias manchesterilainen nainen on vapautettu takuita vastaan.
[Neljä ihmistä kuoli ja 50 loukkaantui](http://yle.fi/uutiset/3-9527898), kun Masood ohjasi autonsa ihmisiä päin Westminsterin sillalla ja puukotti sen jälkeen parlamenttitaloa vartioinutta poliisia.
Hyökkäys alkoi kello 14.40,08, kun Masood ohjasi vuokra-autonsa Westminsterin sillan jalkakäytävälle. Hän törmäsi autollaan parlamenttitalon kaiteeseen 14.40,38.
Hän poistui autostaan 14.40,51, ja poliisi ampui hänet 14.41,30. Poliisi oli saanut ensimmäisen hätäsoiton tapahtumista 31 sekuntia aiemmin.
Masood syntyi [vuonna 1964 Kaakkois-Britannian Kentissä.](http://yle.fi/uutiset/3-9528626) Hän oli syntymänimeltään Adrian Russell Ajao. Hän vaihtoi nimensä käännyttyään islamiin.
Kukaan verenluovuttaja ei tiedä, minne oma veri päätyy – me selvitimme sen Saulin puolesta
Luovutetun veren kulku dokumentoidaan pieniä yksityiskohtia myöten 30 vuodeksi. Ryhdyimme seuraamaan veripussin matkaa – se vei meidät Kuopiosta Itävaltaan asti.
Kaikki tieto on olemassa. Jos käyt tänään luovuttamassa verta, vuonna 2037 on pystyttävä tarvittaessa sanomaan, millaiseen pussiin laskimostasi otettu veri on otettu ja millä verivaakaheilurilla se on punnittu.
Kukaan yksittäinen verenluovuttaja tai vastaanottaja ei kuitenkaan pääse käsiksi tietoihin. Me ryhdyimme selvittämään kuopiolaisen Sauli Rantasen puolesta, mihin hänen luovuttamansa veri päätyi. Siitä ei tullut ihan helppoa.
_Puijonkatu, Kuopio._ Tarina alkaa SPR:n veripalvelupisteestä Kuopiosta. Sauli Rantanen on saanut sähköpostin, että hänen veriryhmänsä veri on käynyt vähiin.
Hän on käynyt luovuttamassa monesti aikaisemminkin ja tietää, että toimenpiteen jälkeen ei pidä nousta liian nopeasti seisomaan. Kerran hän on tehnyt niin ja melkein pyörtynyt.
Siinä vaiheessa kun Sauli nousee tuolista, veripussi on jo pakattu laatikkoon. Ennen Veripalvelulla oli Kuopiossa oma soluerottelunsa, mutta nykyään pussi on vietävä Postin rekkakyydillä Helsinkiin. Siellä on veripalvelukeskus, jossa käsitellään kaikki Suomessa luovutettava veri.
Vaikeinta on, kun ulkona on todella kylmää tai helteistä. Verilaatikkoon pakataan butaanidiolilevyjä, jotta lämpötila pysyisi 17–24 asteessa. Perillä varmistetaan digitaalisten sensorien keräämästä tiedosta, ettei veri ole päässyt jäähtymään tai lämpenemään liikaa matkan aikana.
Kerroitko seksikumppanin vaihtumisesta? Sekin tieto on tallessa
Luovutettava veri jaetaan punasoluihin, verihiutaleisiin ja plasmaan. Niiden kaikkien polku on lain mukaan pystyttävä jäljittämään 30 vuoden ajan. Myös se tallennetaan, mitä verenluovuttaja on kertonut lääkityksestään, matkustelustaan, seksikumppaniensa vaihtumisesta ja muista luovutuskelpoisuuteen liittyvistä asioista. Nämä tiedot arkistoidaan 15 vuodeksi.
Joskus luovutusverta saaneella ihmisellä todetaan pitkän ajan kuluttua infektio, jonka alkuperää ei tiedetä. Sellainen syy voi olla esimerkiksi viruksen aiheuttama krooninen maksatulehdus eli hepatiitti, joka voi olla todella pitkään oireeton. Silloin verenluovuttaja saatetaan joutua jäljittämään vuosien jälkeenkin.
– Voi myös olla, että 10–15 vuoden päästä pystymme kertomaan jostakin tänä päivänä otetusta verinäytteestä sellaista, mitä emme nyt pysty, SPR Veripalvelun Kuopion yksikön esimies Paula Korhonen sanoo. 
Kerran verihiutaleita on lennätetty Ahvenanmaalle jopa helikopterilla.
Luovutusveren kulkua jäljitetään Suomessa useita kertoja joka vuosi. Verensiirron välityksellä tulleita tulleita tartuntoja ei ole kuitenkaan todettu sen jälkeen, kun nykymalliset testit otettiin käyttöön 1990-luvun vaihteessa.
Yksittäisen verivalmisteen jäljittäminen on ammattilaisille suhteellisen helppoa. Työtä hidastaa se, että Veripalvelun ja sairaaloiden tiedot ovat eri järjestelmissä, eivätkä keskustele keskenään.
Pieninä palasina maailmalla
_Kivihaka, Helsinki_. Sentrifugi linkoaa Saulin veren ja saa sen jakautumaan osiin. Alimmaksi jäävät punasolut, joista suodatetaan pois valkosolut. Pussi pannaan kylmään ja se lähtee takaisin Kuopioon. Se on täysi sattuma: punasolupussi olisi voinut mennä yhtä hyvin vaikka Rovaniemelle.
Muutaman päivän päästä saamme tietää, että Saulin punasolut on annettu yliopistollisessa sairaalassa sydänleikkauksessa olleelle potilaalle korvaamaan menetettyä verta. Hän on auttanut pelastamaan yhden ihmisen hengen.
Tavallisessa sydänleikkauksessa ei yleensä tarvita verensiirtoja. Esimerkiksi aortan sisäseinämän repeämissä vuoto voi kuitenkin olla niin runsasta, että tarvitaan kymmenien luovuttajien punasoluja yhdelle potilaalle. 
Eihän sitä tiedä, jos vaikka tarvitsee verta itsekin joku kaunis päivä.
Saulin verihiutaleet eli trombosyytit yhdistetään Helsingissä yhteen kolmen muun samaa veriryhmää olevan luovuttajan verihiutaleiden kanssa. Ne jatkavat matkaa Meilahden sairaalaan.
HUS ei suostu antamaan tietoa, millaiseen käyttöön Saulin verihiutaleet ovat menneet. Perusteena on tietosuoja – trombosyyttejä ei anneta potilaalle yhtä usein kuin punasoluja, jolloin potilaan voisi periaatteessa pystyä tunnistamaan kuvauksesta.
Tyypillinen verihiutaleiden saaja on leukemiapotilas, jonka luuydin ei tuota riittävästi trombosyyttejä raskaiden solunsalpaajahoitojen vuoksi. Heille luovutetut verihiutaleet voivat estää vaikkapa hengenvaarallisen aivoverenvuodon.
 Siinä vaiheessa kun Saulin punasolut ja verihiutaleet on jo käytetty, verestä erotettu plasma odottaa 50 asteen pakkasessa kuljetusta. Plasmalääkkeiden valmistus Suomessa [kävi liian kalliiksi Suomessa 2000-luvulla](http://www.kaleva.fi/uutiset/kotimaa/veripalvelu-lopettaa-plasmalaakkeiden-valmistuksen/393255/) ja sen jälkeen suomalainen plasma on ollut vientitavaraa.
Nykyään Veripalvelusta lähtee viisi rekkalastillista jääplasmaa vuodessa Shiren tehtaalle Itävaltaan. Wienissä Saulin veriplasma sekoittuu tuhansien muiden luovuttajien veriplasman kanssa ja päätyy lopulta plasmalääkkeiksi ympäri maailmaa.
Plasmalääkkeitä annetaan muun muassa verenvuototautien korvaushoitoon. Yksi valmistetyyppi, jääplasma, päätyi uutisiin vuonna 2001. Tuolloin [paljastui, että sitä oli annettu hiihtäjille](http://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/mtv3-lahdessa-lisaa-dopingtapauksia/1970100) kielletyn Hemohesin ohella.
Toinen maailmansota loi tarpeen
Nykymallisen verenluovutuksen perusta luotiin sotaoloissa. Puolustusvoimien veripalvelu alkoi kerätä verta systemaattisesti toisen maailmansodan aikana ja SPR peri tehtävän vuonna 1948.
Sen jälkeen luovutusveri ei ole koskaan loppunut. Jos verta tarvitaan yhtäkkiä paljon, kuten suuren onnettomuuden jälkeen, Veripalvelu pystyy kutsumaan sadattuhannet rekisterissä olevat luovuttajansa apuun.
Kriittisiä tilanteita syntyy lähinnä silloin, kun tarvitaan tietyn veriryhmän verihiutaleita eli trombosyyttejä. Niitä on viety sairaalapaikkakunnille lentokoneessa ja taksikyydillä.
– Kerran verihiutaleita on lennätetty Ahvenanmaalle jopa helikopterilla, muistelee Veripalvelun viestintä- ja henkilöstöjohtaja Willy Toiviainen. 
Voi olla, että 15 vuoden päästä pystymme kertomaan tänä päivänä otetusta verinäytteestä sellaista, mitä emme nyt pysty.
Harva tietää, että kahdeksan yleisimmän veriryhmän lisäksi on olemassa kymmeniä harvinaisia. Suomalaiselle geeniperimälle tyypillinen harvinaisuus on JK:-3-veriryhmä, johon kuuluu kolme 10 000:sta. Kun niin harvinaista verta tarvitaan, Veripalvelu pystyy pyytämään apuun ulkomaisia kollegoitaan. Suomesta ulkomaille on lähtenyt vain joitakin kymmeniä tällaisia verituoteharvinaisuuksia.
Jos olet veriryhmältäsi O-negatiivinen, kuulut erityiseen ryhmään suomalaisten joukossa. Tähän veriryhmään kuuluu yksi 20:stä suomalaisesta ja heidän verensä käy minkä tahansa ryhmän kanssa. Sitä annetaan esimerkiksi onnettomuuspotilaille, joiden veriryhmää ei tunneta. O-negatiivisia luovuttajia kutsutaankin apuun kaikkien useimmin.
Ruotsissa verenluovuttaja saa kiitosviestin
_Petonen, Kuopio_. Parin viikon selvittelyn jälkeen Sauli saa kuulla, mitä hänen luovuttamalleen verelle on tapahtunut. Häntä naurattaa, kun kuulee, että osa siitä on päätynyt ympäri maailmaa. Se oli miehelle uusi tieto.
Ruotsissa tätä juttua ei olisi tarvinnut kirjoittaa. Siellä luovuttaja saa kiitosviestin puhelimeensa, kun veri on annettu potilaalle. Näin ryhdyttiin tekemään vuonna 2015 ja siitä [tuli välittömästi Ruotsin oma äitiyspakkausilmiö](http://www.independent.co.uk/news/world/europe/blood-donors-in-sweden-get-a-text-message-whenever-someone-is-helped-with-their-blood-10310101.html), eli uudistusta ylistettiin mediassa eri puolilla maailmaa.
Ruotsissa ei ole Suomen kaltaista kansallista veripalvelua. Siellä sairaaloilla on omat veripalvelunsa. Se helpottaa tiedonkulkua sairaalan toimialueella, koska Suomessa Veripalvelulla ja sairaaloilla on eri tietojärjestelmät. Kitka tiedonkulussa venytti tämänkin jutun tekemistä.
Tähän väliin Veripalvelun viestintä- ja henkilöstöjohtajalla Willy Toiviaisella on kuitenkin kerrottavana hyvä uutinen. “Ruotsin mallin” mukainen kiitosviesti on tarkoitus tuoda tarjolle myös Suomeen. Vielä tietojärjestelmät eivät kuitenkaan siihen taivu.
– Mikä olisi konkreettisempi tapa kiittää luovuttajaa, Toiviainen sanoo.
Kun Saulin verenluovutuksesta on kulunut 61 päivää, hän voi ojentautua taas nojatuoliin Kuopion Veripalvelussa. Sen hän aikoo tehdäkin: viime aikoina on tullut käytyä liian harvoin.
– Eihän sitä tiedä, jos vaikka tarvitsee verta itsekin joku kaunis päivä.
Hongkongin uusi johtaja lupaa uutta yhtenäisyyttä   
Hongkongissa Kiinan tukema ehdokas Carrie Lam on voittanut hallintojohtajavaalit. Voittaja lupaa parantaa kaventaa Hongkongia poliittista kahtiajakoa. 
Uusi hallintojohtaja Carrie Lam haluaa tasoitella Hongkongin jakautuneisuutta.
–  Kotimme Hongkong kärsii vakavasta kahtiajaosta, joka luo turhautuneisuutta. Minun pääasiallinen tavoitteeni on parantaa tilannetta, Lam sanoi heti äänestystuloksen selvittyä.
1194-jäseninen vaalikomitea äänesti perjantai-aamuna Suomen aikaan itsehallintoalue Hongkongin johtoon alueen entisen johtavan virkamiehen, Carrie Lamin.
Vaalikomitean useilla jäsenillä on suhteita Kiinaan, joten enemmistö oli Pekingin suosikin kannalla. Hongkongissa vaaliuurnille eivät päässeet kaikki äänestäjät. Äänestäjien enemmistö olisi mielipidetiedustelujen mukaan suosinut John Tsangia.  Yhdysvalloissa asunut Tsang on toiminut Hongkongin talousjohtajana.
Uusi hallintojohtaja aloittaa viisivuotisen virkakautensa heinäkuussa.
Sekä Kiinaa tukevat että demokratiaa vaativat mielenosoittajat ovat olleet liikkeellä vaalien alla. Vuoden 2014 demokratiamielenosoitukset, niin kutsutut "sateenvarjoprotestit" eivät tuoneet muutoksia Hongkongin hallintoon. Britannia luovutti Hongkongin Kiinalle kaksikymmentä vuotta sitten.
Lue tästä Aasian-kirjeenvaihtajamme Mika Mäkeläisen[ analyysi Hongkongin tulevaisuudesta. ](http://yle.fi/uutiset/3-9530904)
_**Lähteet: Reuters**_
Mäkäräisen varjosta valokeilaan – Mari Laukkasen läpimurto ei ollut vahinko
Mari Laukkanen on tällä kaudella oppinut, ettei hyvä tulos takaa hyvää itseluottamusta, vaan urheilijan pitää rakentaa se itse.
Ampumahiihdon maailmancupin viimeiseen naisten osakilpailuun Holmenkollenilla Mari Laukkanen starttasi hänelle oudoista lähtökohdista: hän oli voittanut kaksi edellistä osakilpailua, pikamatkan ja takaa-ajokilpailun.
Laukkanen oli ottanut voitot äärimmäisen kovassa tilanteessa, sillä joukkueen pitkäaikainen ampumavalmentaja Asko Nuutinen oli ollut sairaalassa edellisestä kisaviikonlopusta lähtien ja menehtynyt lauantain vastaisena yönä.
Laukkanen oli kuitenkin pystynyt pitämään tunteensa kurissa kilpailujen aikana ja pystynyt tekemään ampumapenkalla juuri sen, mitä Nuutinen oli hänelle opettanut. Hän oli vihdoin ottanut sen askeleen eteenpäin, jota häneltä oli odotettu pitkään ja noussut voittajaksi.
Yhteislähtökilpailu päätti maailmancupkauden. Tunteiden vuoristorata oli väsyttänyt Laukkasta, mutta se ei näkynyt ladulla. Ja jotain muutakin oli tapahtunut. Jotain oli muuttunut.
Kun Laukkanen ampui ensimmäiseltä ampumapaikalta yhden ohilaukauksen ja joutui tämän takia nousemaan takaa-ajoasemista takaisin kärkitaistoon, hän ei hämmentynyt. Kun tilanne toistui toisella ampumapaikalla, jatkoi Laukkanen keskittymistä vain omaan suoritukseensa.
Se oli sellainen tilanne, mitä ei ole koskaan aikaisemmin tapahtunut.
Muita kilpailijoita tuli ja meni hänen ympärillään, mutta tällä kertaa Laukkanen ei hätkähtänyt. Aiemmin hänen ajatuksensa olisivat lähteneet vaeltelemaan ja hän olisi pohtinut ohilaukausten vaikutusta hänen lopputulokseen. Nyt hän hyväksyi ohilaukaukset ja päätti katsoa, miten korkealle tämä tulos riittäisi maalissa.
Puhtaat ampumissuoritukset kahdella viimeisellä paikalla ja koko kisan nopein hiihtosuoritus nostivat Laukkasen lopputuloksissa kuudenneksi. Tämä oli yksi hänen kautensa parhaista suorituksista.
– Missään vaiheessa ajatus ohilaukausten jälkeen ei päätynyt siihen, että minun täytyy nyt tehdä jotakin, jotta voin nousta. Tai että jos minä nyt ammun seuraavalta paikalta ohi, niin en voi enää nousta. Ajatus pysyi hallussa. Se oli sellainen tilanne, mitä ei ole koskaan aikaisemmin tapahtunut, Laukkanen myönsi Yle Urheilun haastattelussa.
Laukkanen on ollut koko uransa ajan potentiaalinen menestyjä. Jo nuorena hän menestyi maastohiihtokisoissa ja napsi nuorten MM-kisoissa mitalien värisuorankin. Tällä kaudella hän on ollut maailmancupissa melkein joka kilpailussa kymmenen parhaan hiihtäjän joukossa.
Laukkanen on harjoitellut kymmenen vuoden ajan yli 700 tuntia vuodessa, joten hänellä on taustallaan riittävästi määrää ja laadullista harjoittelua. Hän on rakentanut elimistöään siihen, että se kestää. Aina se ei kuitenkaan ole kestänyt.
Vaikka tämä kausi on ollut Laukkaselle hänen uransa fyysisesti vahvin kausi, on siihen vaikuttanut vahvasti se, että hän jätti viime kauden kesken ja uskalsi antaa kehonsa toipua ylikunnosta.
– Se tauko oli ihan pakkotilanne viime keväänä, mutta siihen tarvittiin uskallusta, että uskalsin pitää sen riittävän pitkänä.
Laukkanen myöntää, että ampumahiihtokisoissa hänelle vaikein matka fyysisesti on ollut jo pidempään normaalimatka. Hän on usein jäänyt kärjen vauhdista pari kolme minuuttia. Siksi se, että hän onnistui tammikuussa Anterselvan maailmancupissa hiihtämään normaalimatkalla neljänneksi kovimman hiihtoajan, merkitsee hänelle paljon.
En oleta, että Holmenkollenin yhteislähtökilpailussa ollut tilanne tapahtuu nyt joka kerta tämän jälkeen.
– Ja viimeisessä yhteislähtökisassa olin porukan nopein hiihtäjä. Se 10 kertaa 700 tuntia näkyy siinä. Jo pelkästään tuo on minulle kova palkka. Mutta minun pitää myös hyväksyä se, että päivät eivät ole veljiä keskenään. Isossa kuvassa keskiarvosuorituksen parantaminen on tärkeintä ja silloin minun pitää vielä hyväksyä se tulosten heilahtelu.
Suurin työsarka Laukkasella on kuitenkin ollut ampumisessa. Sitä on pureksittu jokaisen kisan jälkeen, mutta sen analysointi on ollut Laukkaselle tätä ennen vaikeaa. Hän on joutunut takertumaan yksittäisiin onnistumisiin ja epäonnistumisiin, sillä hänellä ei ole ollut tarpeeksi "pelimerkkejä" analyysin rakentamiseen.
– En oleta, että Holmenkollenin yhteislähtökilpailussa ollut tilanne tapahtuu nyt joka kerta tämän jälkeen, mutta nyt minulla on selkeä työkalu siihen, miltä sen pitäisi tuntua ja miten sen pitäisi parhaimmillaan toimia. Aikaisemmin jopa mielikuvaharjoittelun käyttäminen jostain onnistuneesta suorituksesta on ollut vaikeaa, koska sellaista rauhaa, tyyntä, hyvää suoritusta ei ole ollut malliksi.
Vaikka Laukkanen nousi ensimmäistä kertaa urallaan maailmancupin palkintokorokkeelle kotiyleisönsä edessä Kontiolahdella kolme vuotta sitten, muistetaan Holmenkollenin kilpailut hänen urallaan varmasti kaikkein vahvimmin.
Laukkasen mielestä Holmenkollenin kilpailut olivat vain jatkumoa hyvistä suorituksista edellisviikonlopun Kontiolahden maailmancupeista. Tuolloin hän oli lähellä isoa tulosta, vaikka tuloslistalla onkin sijalla 19. Erot kärjessä olivat pieniä.
– Ammuin 1+1. Toinen oli sellainen puolittain sisään, puolittain ulos. Se meni sillä kertaa ulos. Jos se olisi ollut sisään, olisin ollut jo kukituksessa, Laukkanen hymähti.
Laukkasen uran ensimmäinen maailmancupin voitto tuli 17. maaliskuuta pikamatkalla. Puhtaasti ampunut Laukkanen starttasi kisan alkupäässä ja joutui jännittämään pitkään, ennen kuin voitto varmistui. Miltä voittaminen sitten tuntui? Laukkasen mielestä sitä ei pysty kuvailemaan.
– Ehkä parasta voittamisessa on, että ei tarvitse sanoa mitään, Laukkanen pohti.
Hän muistelee myös miettineensä maaliviivan ylittäessään sitä, että hän ei tullut viimeistä kilometriä yhtä kovaa kuin mitä oli tullut viikkoa aiemmin Kontiolahdella. Tämän huomatessaan hän oli aluksi pettynyt, vaikka tiesikin yltävänsä kovaan tulokseen.
Kolme kisaa putkeen ja niin isoja tunteita, iloa ja surua.
– Tämä on tulosurheilua ja vaikka kuinka puhutaan siitä matkasta ja prosessista, niin tulos on kuitenkin se, mikä merkitsee. Se sanonta, että on paljon mukavampi voittaa itsensä, kun on ensin voittanut kaikki muut, pitää kyllä paikkansa.
Toisen voittonsa jälkeen Laukkasen ajatukset olivat vahvasti edellisyönä poisnukkuneessa Asko Nuutisessa. Suru purkautui maaliviivalla, jonka ylittäessään Laukkanen taputti hihassaan ollutta surunauhaa, nosti kätensä taivasta kohti ja polvistui tämän jälkeen maalialueelle hetkeksi omiin ajatuksiinsa.
Viikonloppuun mahtui Laukkaselle ja Suomen joukkueen jäsenille monta eri tunnetilaa. Laukkanen myönsi, ettei siinä hetkessä ehtinyt asioita käsitellä.
– Kolme kisaa putkeen ja niin isoja tunteita, iloa ja surua. Sellaista tunnetta, joka vaatii pidemmän käsittelyajan ja jota ei ollut mahdollista pureksia siinä hetkessä millään. Minun kehoni reagoi siihen nostamalla kuumeen ja pakottamalla lepoon.
Laukkanen on tällä kaudella ottanut ison askeleen eteenpäin. Vihdoin, voisi moni sanoa, sillä häneltä on odotettu tätä jo pitkään. Laukkasen mukaan hänen piti kuitenkin itse ymmärtää tiettyjä asioita, ennen kuin kehitystä pystyi tapahtumaan.
– Kaikki muut ympärilläni tuntuvat näkevän minussa niin paljon vahvuuksia ja hyvää, että nyt on myös minun aikani nähdä sama. Mutta minun piti ensin ymmärtää, että sen itseluottamuksen täytyy tulla ensin ja vasta sen jälkeen sen tuloksen. Ei toisinpäin, hän totesi.
Hän viittasi kolme vuotta sitten saavutettuun kolmanteen sijaansa Kontiolahdella. Tuolloin ajateltiin, että Laukkanen haastaisi seuraavalla kaudella Kaisa Mäkäräisen tosissaan, mutta näin ei käynyt. Tarvittavaa kasvua ja itseluottamusta ei tullutkaan tuloksen myötä.
– Hienoa, että se toinen voitto tuli tämän oivalluksen jälkeen näinkin nopeassa aikataulussa. Olisihan se voinut viedä vielä enemmän aikaa. Mutta uskon, että jollain tavalla tämä oli jonkinlaisen prosessin lopputulos eikä mikään vahinko.
Laukkanen onnistui kauden arvokisoissa mainiosti, sillä ampumahiihdon MM-kisoissa Hochfilzenissä hän sijoittui pikamatkalla neljänneksi ja jäi pronssimitalista vain 11 sekuntia. Hiihdon MM-kilpailuissa Lahdessa hän sijoittui sprintissä kahdeksanneksi.
– Nyt kun katsoo taaksepäin, niin ne ovat kovia sijoituksia ja saavutuksia. Pidän sitä Lahden MM-kisojen kahdeksatta sijaa jopa kovempana saavutuksena kuin aikoinaan saavutettua maailmancupin viidettä sijaa. Arvokisat ovat aina arvokisat, ja silloin urheilijat haluavat olla parhaimmillaan – ja niin minäkin halusin. Siihen pystyin ja olen tyytyväinen.
Tulostavoitteet ovat toissijaisia tässä hetkessä.
Laukkanen starttaa ensi kauteen eri lähtökohdista, sillä nyt häneltä odotetaan menestystä siinä missä Kaisa Mäkäräiseltäkin. Tulossa on vielä tärkeä vuosi, sillä ohjelmassa ovat Pyeongchangin olympiakisat.
Laukkanen sai arvokasta oppia edellisten olympiakisojen jälkeen, sillä tuona Sotshin vuonna hän oli menestynyt hyvin maailmancupissa ja halusi menestyä myös seuraavana kautena MM-kotikisoissa Kontiolahdella. Nälkä menestyä kasvoi liian suureksi ja lepo unohtui.
– Jos nyt voisin tehdä jotain toisin, niin olisin antanut itselleni tuolloin pidemmän tauon enkä olisi antanut sen vireen viedä. Nyt se on varmaan se ensimmäinen asia, joka tapahtuu: tämä homma ajetaan alas. Siellä on kova talvi tulossa, mutta se ei saa tulla iholle nyt. On opittava niistä entisistä virheistä ja annettava se lepo niin keholle kuin mielelle.
Laukkanen aikookin osallistua kevään kisoihin rennolla mielellä ilman sen suurempia tavoitteita. Hän kilpailee niin paljon kuin jaksaa ja terveys sallii, mutta aikoo olla ennen kaikkea armollinen itselleen. Kun keho väsyy, on levon aika.
– Haluan säilyttää kisoissa oman tasoni. Haluan myös ajatella, että kevään kisoissa kilpaileminen on jonkinlaista show’ta. Tärkeimmät kilpailut ovat ohi ja nyt on nautiskelua luvassa, voi tavata ihmisiä ja antaa jotain niille ihmisille, jotka ovat eläneet kauden aikana mukanani. Se on se tärkein juttu. Tulostavoitteet ovat toissijaisia tässä hetkessä.
Vettel toi Ferrarin takaisin voittokantaan, Bottas päihitti Räikkösen – näin eteni F1-kauden avauskisa
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla F1-kauden avauskisaa hetki hetkeltä. Valtteri Bottas oli avauskisassaan Mercedeksellä kolmas. Kimi Räikkönen oli puolestaan neljäs.
**[Heti kilpailun jälkeen kello 10.15 suora F1-nettilähetys, jossa Yle Urheilun Sami Laine ja asiantuntija Jukka Mildh analysoivat avauskilpailun tapahtumat.](http://yle.fi/urheilu/areena/1-4080689)**
Häpeä suomalaisjuurista on muuttumassa ylpeydeksi Ruotsissa – “Kaikki ihmettelevät, että häh, oletko sä suomalainen?”
Suomalaisjuuret ovat monille nuorille vain kiinnostava yksityiskohta heidän taustassaan. Kolmen eri sukupolven ruotsinsuomalaiset kertovat, mitä suomalainen perimä heille merkitsee. Juttu on julkaistu vuonna 2017.
**TROLLHÄTTAN** Amanda Lähdeaho latoo kalafileitä isolle pannulle. Puna nousee poskille ja ilme on totinen. Paistinkäry leijailee ilmassa.
Magnus Åbergin lukion ravintolalinjan opiskelijat pinnistelevät saadakseen ruuat valmiiksi lounasaikaan mennessä, opettajien tiukan katseen alla.
Pian kouluravintola täyttyy asiakkaista.
Vähän aikaa sitten kukaan luokalla ei tiennyt, että Amandalla on suomalaiset juuret.
Kesällä koululle tuli toimittaja haastattelemaan Amandaa ohjelmaan ruotsinsuomalaisista, ja hän puhui suomea.
– Kaikki ihmettelivät, että häh, oletko sä suomalainen? Ei sitä kuule puheesta.
"Suomi tuntuu hienommalta, se on semmoinen haavemaa."
Nykyään Amandan luokkakaverit sanovat, että hän on ilmiselvästi suomalainen, koska tekee kaiken niin hyvin. Suomalaisten maine ahkerina työntekijöinä on kestänyt sukupolvelta toiselle.
– Jotkut sanovat, että minussa näkyy suomalainen sisu. Kun haluaa jotain, niin ei lopeta kesken. Monien mielestä se on vähän liikaakin eikä kovin hyvä juttu.
**Amanda, 18, on **kolmannen polven ruotsinsuomalainen. Hänen isovanhempansa lähtivät 1960-luvulla Kittilän Sirkankylästä töihin Ruotsiin. Määränpää oli maan lounaisosassa sijaitseva Trollhättanin kaupunki, missä Saabin autotehdas houkutteli työpaikoilla ja paremmilla palkoilla.
Mukana oli Amandan äiti, joka oli tuolloin 15-vuotias. Hän ei olisi halunnut jättää ystäviään.
Kaikilla olikin alkuun koti-ikävä, Amanda tietää.
Amanda on siis perheen ainoa jäsen, joka on asunut koko elämänsä Ruotsissa. Maassa asuu nykyisin kaikkiaan yli 700 000 ihmistä, joilla on juuria Suomessa.
Heistä suurin ryhmä ovat suuren muuttoaallon tuomien suomalaisten lapsenlapset kuten Amanda. Heitä on 300 000.
"Jotain suomalaisuuteen liittyvää arvostelua kenties pelätään yhä."
**Puolessa vuosisadassa **ruotsinsuomalaiset ovat sulautuneet ruotsalaisten joukkoon. He eivät useinkaan tuo suomalaistaustaansa esille, vaikka eivät niitä häpeäisikään.
– Jotain suomalaisuuteen liittyvää arvostelua kenties pelätään yhä, vaikka suomalaisten maine onkin Ruotsissa parantunut, arvioi ruotsinsuomalaisuutta tutkinut suomen kielen professori Jarmo Lainio Tukholman yliopistosta.
Hänen mukaansa halu esittää itsensä suomalaisena on kuitenkin kasvanut.
Monet nuoret ovat ryhtyneet palauttamaan itselleen vanhempiensa suomalaisia sukunimiä. Useat toisen polven suomenruotsalaiset vaihtoivat avioliiton myötä nimensä ruotsalaiseksi.
Erityisesti Amandan ikäiset nuoret aikuiset, eli niin sanottu ruotsinsuomalaisten kolmas sukupolvi, on jälleen kiinnostuneempi juuristaan.
Sen sijaan vielä toisen polven ruotsinsuomalaisista puhutaan joskus kadotettuna sukupolvena. Suomessa syntyneet mutta Ruotsissa kasvaneet nuoret halusivat jättää taakseen vanhempiensa perinnön: usein köyhätkin olot, joista kumpusi tunne kakkosluokan kansalaisuudesta uudessa kotimaassa.
Nuoremmilla häpeä on alkanut kääntyä ylpeydeksi. Nykyisin täydellistä ruotsia puhuvalle nuorelle suomalaistausta on monesti vain pikantti erikoisuus.
**Amandan kotona koira **puskee jalkoihin ja kissa vetäytyy keittiöön, kun paikalle tulee vieraita. Äiti on vielä töissä, poikaystävä hääräilee asunnossa.
Tällaisina iltapäivinä kotona soi usein suomalainen musiikki.
– Minun favoriitteja ovat Antti Tuisku, Cheek ja Chisu.
Amanda puhuu kolmannen polven ruotsinsuomalaiseksi suomea harvinaisen hyvin. Puheesta kuultaa pehmeä ruotsalainen korostus, ja sanastoon pyrkii pieniä lainoja.
Amandan kotikieli oli lapsuudessa suomi, samoin kaverit olivat suomenkielisiä. Koulussa oli suomalainen luokka, jota Amanda kävi kuudennelle asti. Vasta sen jälkeen hän alkoi opiskella ruotsiksi. Kaveripiiri vaihtui vähitellen ruotsinkieliseksi.
– Minulla on suomen luokasta vielä kolme kaveria, joiden kanssa yritetään puhua suomea, hän sanoo.
Amanda käy myös nykyisin suomen tunneilla ja suomenkielisissä tapahtumissa.
– Suomen kieli on osa minua. On tärkeää, että se pysyy.
"On ollut hyvä syntyä tänne. Asiat ovat hyvin niin kuin ne on."
Suomen kielen säilyminen ei ole ollut ruotsinsuomalaisille mikään itsestäänselvyys.
Ruotsi karsi suomen kielen opetusta kouluista jo 1970-luvun jälkeen. Kaksikielisyyttä ei arvostettu. Ruotsissa puhutaan ruotsia -ajattelu on vallalla vieläkin.
Monille koululaisille suomen opetusta on tarjolla vain tunti viikossa. Vanhemmat tuskailevat, ettei niukka opetus riitä kielen siirtämiseen jälkipolville, jos kotikieli on ruotsi.
Kieli on kuitenkin vain yksi osa suomalaisuutta. Yllättävän moni suomea taitamaton tuntee itsensä ruotsinsuomalaiseksi – tai ainakin Suomella on lämmin paikka mielessä.
**– Suomi on mahtava!** Kemi on niin kaunis, on paljon järviä, Amanda huudahtaa.
Suomessa hän on käynyt usein perheen kanssa sukuloimassa.
Kaikilla nuorilla yhteydet isovanhempien kotimaahan eivät ole säilyneet. Suomen-matkailuksi voi riittää 24 tunnin risteily Tukholmasta Turkuun tai Helsinkiin.
Suomessa elää vieläkin epäilys, että Ruotsissa on kaikki paremmin.
Amanda on päinvastaista mieltä.
– Suomi tuntuu hienommalta, se on semmoinen haavemaa.
Hän arvelee, että vanhempana hän voisi jopa muuttaa Suomeen. Lähiaikojen haave on kuitenkin ravintola-alan työ Trollhättanissa.
– Tämä on minun kaupunkini.
Puolet ensimmäisen polven ruotsinsuomalaisista palasivat takaisin Suomeen. Entä jos myös Amandan mummi ja vaari olisivat tehneet samoin?
– On ollut hyvä syntyä tänne. Asiat ovat hyvin niin kuin ne on.
“Iän myötä olen koko ajan enemmän suomalainen”
– Poikakaveri sanoi kerran finnjäveliksi. Suutuin ja sanoin, etten ole enää sun kanssa. Taisin olla kuudennella luokalla, Anita Lund nauraa.
Anitan vanhemmat muuttivat Ruotsiin vuonna 1965, vain muutaman kuukauden ikäinen tyttövauva mukanaan. 
Perhe asettui Trollhättaniin, mistä vanhemmat löysivät töitä Saabin autotehtaalta. Kaupunki on pysynyt tyttären kotipaikkakuntana. Monet trollhättanilaiset tuntevat Anitan kreikkalaisravintolan New Placen, jossa puhelias omistaja tulee usein tiskin takaa turinoimaan asiakkaiden kanssa.
Sen sijaan Anitan lapsuudessa puheet eivät aina olleet mukavia.
– Ahaa suomalaiset, niillä on puukot ja niillä on juopot, puhuttiin. Eihän se niin ollut, ehkä kaksi oli semmoisia, Anita sanoo järjestäessään baaritiskiä kuntoon ennen ravintolan avaamista lounasruokailijoille.
"Pulssi laskee, kun menen Suomeen."
Suomalaiset olivat maineeltaan kovia työntekijöitä, mutta itänaapurin tulijoita pidettiin myös viinaanmenevinä, väkivaltaisina tai ainakin yksinkertaisina.
Monet suomalaisperheiden lapset löysivät kuitenkin nopeasti paikkansa Ruotsista, ainakin paljon nopeammin kuin vanhempansa.
Anitalle pääsy ruotsalaisiin porukoihin ei ollut vaikeaa. Hän piti koulunkäynnistä, luki paljon ja soitti radiosta rokkia kovaa.
– Teini-iässä olin ruotsalaisempi kuin ruotsalaiset, hän sanoo
**Ruotsiin töihin saapuneille **muutto kotimaasta oli yhteinen avainkokemus. Heidän lapsensa, eli Anitan kaltaiset toisen polven ruotsinsuomalaiset, ovat kuitenkin sekalainen ryhmä.
Kaikki eivät päässeet ruotsalaisten piireihin, vaan tunne ulkopuolisuudesta säilyi vahvana. Osa häpesi suomen puhumista metrossa, osa vanhempien huonoa ruotsin kielen taitoa ja työväenluokkaista taustaa.
Monet suomalaisvanhempien lapset tekivät kuitenkin sosiaalisen nousun. Ruotsissa sitä kutsutaan sanalla _klassresan_, luokkaretki.
– Tehdastyöläisten lapset päätyivät virkatehtäviin, mutta monikaan ei kerännyt suurta taloudellista menestystä, Tukholman yliopiston professori Jarmo Lainio kertoo.
Suomalaisten työjuhta-maineen rinnalle tuli muitakin arvostavia sävyjä. Mielikuvia on muuttanut myöhemmin Suomen menestys esimerkiksi teknologia-alalla.
Kantaruotsalaisille suomalaiset alkoivat tuntua tutuilta ja melkein ruotsalaisilta, kun Ruotsiin alkoi muuttaa ihmisiä yhä kaukaisemmista maista.
"Eihän minusta voi tulla ruotsalaista!"
Osa suomalaistaustaisista ihmisistä on kohonnut myös kulttuurin ja politiikan huipulle. Esimerkiksi juuri lopettaneen “Ruotsin suurimman yhtyeen” Kentin jäsenistä kaksi on ruotsinsuomalaisia.
Nykyisen elinkeinoministerin Mikael Dambergin äiti on puolestaan suomalainen sotalapsi.
Professori Lainio arvelee, että onnistujat ovat saaneet taistella kahta kovemmin. Yksi syy on ollut kielitaito. Vaikka toisella polvella ruotsin kieli on hallussa, on heikko suomen kielen taito voinut nousta esteeksi pärjäämiselle.
– Puutteellinen äidinkielen osaaminen voi olla rasite identiteetille. Vaikutukset ovat epäsuoria, eikä niitä tunneta kovin hyvin, Lainio sanoo.
**Anita tiesi, ettei hän **ainakaan seuraa vanhempiensa jälkiä Saabille, vaan nuori nainen opiskeli erityislasten hoitajaksi. Parikymppisenä hän rakastui Jugoslaviasta saapuneeseen Draganiin.
Kohta he perustivat ravintolansa. Poika Aleksanteri syntyi vuonna 1993.
Anittaa surettaa se, ettei hän opettanut pojalle suomea.
– Dragan puhui hänelle vain serbiaa. Ajattelin, että sillähän menee pää sekaisin.
Äiti oli tyytyväinen, kun poika alkoi seurata jääkiekkoa ja osti suomalaisen pelipaidan.
Nykyään Anita hakee lomalla takuuaurinkoa miehen kotikonnuilta Serbiasta.
Suomen-lomakin olisi mieleen.
– Pulssi laskee, kun menen Suomeen.
Onko Anita siis suomalainen vai ruotsalainen?
– En ole kumpikaan, Anita sanoo.
Sitten hän huudahtaa: Olen syntynyt Suomessa, eihän minusta voi tulla ruotsalaista!
– Iän myötä olen koko ajan enemmän suomalainen. Se on kummallista, kun minulla ei ole suomalaisia kavereita.
“Suomen kaipuuhan meillä on ollut aina”
Punaisen talon piha pursuaa koristeita. On peltisiä joutsenia, peltiukkeli ja puisia lintuja. Asiallisen vakavaa pihassa on vain Saab.
Vastaan kävelee talon isäntä Tapio Lund.
– Se oli etupäässä uteliaisuutta, hän aloittaa.
Elettiin kesää 1965 Ylivieskassa. Tapio työskenteli rautakaupassa. Anita-tytär oli juuri syntynyt ja vaimo Asta oli äitiyslomalla.
– Kaveri Heimo tuli kesälomalle ja sanoi, että Saabilla tarvitaan hirveästi väkeä, lähtekäähän sinne.
Vanhemmat yrittivät houkutella nuoria jäämään, turhaan.
**Työt Saabin tehtaalla **alkoivat heti. Tapio oli pistehitsaamossa, ja Asta ryhtyi siistimään Saab 96:n tuulilasiaukkojen peltireunoja hitsauksen jäljiltä. Pikku-Anita pääsi naapurin rouvalle hoitoon.
Asunto löytyi uudesta talosta, jossa asui paljon suomalaisia. He nimesivät pitkulaisen talon Letkajenkaksi.
Suomalaisia tulijoita riitti.
Suurimmassa muuttoaallossa vuosina 1969-70 rajan ylitti 80 000 suomalaista. Esimerkiksi Haaparannalla ja Ylitorniolla odotti busseja, jotka veivät suomalaisia suoraan Husqvarnalle, Saabille, Göteborgin Volvolle ja muille tehtaille.
Ruotsissa tehtailla oli työvoimapula, kun taas Suomessa kärsittiin lamasta.
– Yhtäkkiä maksettiinkin veroja yhtä paljon kuin Suomessa sai palkkaa, Tapio muistelee.
**Saabilla oli enimmillään **1200 suomalaista työntekijää. Tuolloin kolmasosan tuotannosta tekivät suomalaiset.
– Ruokalassa monesti mentiin suomalaisten seuraan, kun ne olivat tutumpia, Tapio sanoo.
Myös vapaa-aika vietettiin suomalaisten kanssa, monesti hiihdettiin ja suunnistettiin. Lomat vietettiin vanhassa kotipuolessa Ylivieskassa.
Parin vuoden kuluttua syntyi toinen lapsi Petri. Tapio yleni työtehtävissä, ja välillä hän työskenteli myös työnjohtajana.
– Siinä huomasi, että parhaita työntekijöitä olivat suomalaiset ja jugoslavialaiset.
Entäs se paljon puhuttu suomalaisten viinanjuonti?
– Yhdellä oli taipumus ryypätä, mutta se oli hirveän kova ja pidetty työmies, Tapio sanoo.
Hän sai silloin tällöin tehtäväksi kuskata miehen Saabilla kotiin. Potkujen mahdollisuudesta ei ollut koskaan puhetta.
**Valtaosa suomalaistyöntekijöistä **ajatteli palaavansa kotimaahansa, kunhan rahaa oli kerätty muutama vuosi. Ruotsissakin monet olettivat, että suomalaiset ovat vain käymässä.
Myös Asta ja Tapio suunnittelivat paluuta ennen kuin lapset tulisivat kouluikään.
Toisin kävi. Mutta miksi?
– En mä tiedä, Asta sanoo. Pariskunta katsoo toisiaan.
– Ei siitä ole sen jälkeen puhuttu, mutta Suomen kaipuuhan meillä on ollut aina, Tapio sanoo.
Saab oli pariskunnan mukaan hyvä työnantaja ja työkaverit olivat mukavia.
"Ei kukaan panetellut kun tiedettiin, että nuo osaavat tehdä työnsä."
**Mutta jotkut suomalaiset **huomasivat kuitenkin pian viileyttä ruotsalaisten käytöksessä. Kun työpaikkoja ei enää ollut joka oksalla, suomalaisporukat alkoivat tympiä monia ruotsalaisia.
– Kerran Petri tuli koulusta ja sanoi, että ne huusivat hänelle finnjävel.
_Finnjävelin_ voisi suomentaa vaikka suomalaispaskiaikseksi. Mutta perheen pojalle sattunut tapaus oli kuitenkin poikkeus. Lundit sanovat, etteivät he tunteneet itseään toisen luokan kansalaisiksi.
– Ei kukaan panetellut kun tiedettiin, että nuo osaavat tehdä työnsä.
**Jos on Lundin perhe **saanut vaurastua Ruotsissa, on myös Ruotsin valtio rikkaampi Astan ja Tapion ansiosta.
Sattuma tapahtui vuonna 1990.
Tapio oli leikkaamassa kotipihansa nurkassa heinää, kun kuului rotinaa. Leikkuri oli osunut piikkilankaan.
Kun Asta tuli avuksi korjaaman piikkilangan pätkiä pois, näki hän samalla maassa oudon esineen.
Se näytti messinkiseltä kirkon verhojen pidikkeeltä. Hetken ihmettelyn jälkeen hökötys pantiin piironginlaatikkoon.
Siellä löytö lojui viisi vuotta, kunnes se tuli puheeksi työpaikalla. Tapio vei pötkylän näytille iltatuuriin.
Moni työkaveri sanoi, että se on kultaa.
– Viekää se Englantiin tai Amerikkaan, niin saatte miljoonia, sateli neuvoja.
**Kohta Tapio oli **yhteydessä museoon. Kun kaksi arkeologia tuli paikalle, Asta kaivoi esineen korista pyykkien alta.
Arkeologeille hetki oli suuri, sillä monikaan ei urallaan törmää vastaavaan.
Selvisi, että esine oli 23 karaatin kultaa ja historiallinen muinaiskoru. Se oli Ruotsin kolmanneksi suurin kultalöytö.
Arkeologit viettivät viisi vuotta tutkimassa pihamaata. Aarteita löytyi muutama lisää, ja ne ovat nyt Tukholman historiallisen museon kultahuoneessa.
Ja antoi Ruotsin valtio Lundeille tunnustustakin: he saivat löytöpalkkion, joka riitti ainakin uuteen asuntoautoon. Seurasi mediamylläkkää, ja pariskunnasta tuli hetkeksi tunnettuja Ruotsissa.
**Pariskunta on nykyisin **eläkkeellä, ja aikaa vietetään vähemmän ruotsalaisten kanssa.
Tuttuja ensimmäisen polven ruotsinsuomalaisia tapaa vaikka karaokeillassa. Olavi Virran ja Laila Kinnusen kaihoisat iskelmät yhdistävät porukan.
Pian kuuluu miesäänellä _Kenpä tietäis sen, ken arvaisi huomisen…_
Paikan vanhin on 93-vuotias Tauno Salow, joka tanssittaa Astaa pehmeästi lenkkareissa.
Milloin alkoi tuntua, että ruotsin kieli oli hallussa?
– Ei tunnu vieläkään, sanoo Asta.
Tapio hoiteli enemmän asioita, joten hän oppi kielen paremmin.
Lopuksi Tapio laulaa Lapin kesän.
_Jutun lähteenä käytetyt teokset:_
_Lotta Weckstöm: Suomalaisuus on kuin vahakangas, Inkeri Lamér: Raskas metalli,Suomalaiset laivanrakentajat Göteborgissa, Krister Björklund: Suomalainen, ruotsalainen vai ruotsinsuomalainen, Kristian Borg (toim.): Finnjävlar_
**Lue myös:**
**Joka neljästoista ruotsalainen onkin ****[suomalainen](http://yle.fi/uutiset/3-9477696) – Suomalaistaustaisia lähes 720 000**
**[Laulaja Anna Järvinen on vuoden ruotsinsuomalainen – Nostanut suomen kielen valokeilaan Ruotsissa](http://yle.fi/uutiset/3-9304137)**
43-vuotiaalta Laura Manniselta komea aika hallissa – teki maratonin epävirallisen maailmanennätyksen
Laura Manninen oli vireessä New Yorkissa käydyssä juoksutapahtumassa.
Laura Manninen juoksi New Yorkissa hallissa naisten maratonin epävirallisen maailmanennätysajan 2.42,31.  Kilpailu juostiin 200 metrin radalla, joka kierrettiin 211 kertaa. Manninen paranteli entistä maailmanennätystä reilulla kahdella minuutilla.
43-vuotias Mannisen ennätys maanteillä on 2.41,08. Helpolla uusi komea halliennätys ei tullut, sillä hänellä on istuinkyhmyn luu irti.  Kortisonipiikki piti kuitenkin kivut kurissa.
Samassa kilpailussa rikottiin myös miesten epävirallinen halliratojen maailmanennätysaika. Yhdysvaltain Chris Zablocki juoksi 2.21,47.
Red Bull -kuljettajan murheet jatkuvat – nyt tuli lähtöruuturangaistus
Daniel Ricciardon autoon on jouduttu vaihtamaan vaihdelaatikko lauantain aika-ajon jälkeen.
Red Bullin Daniel Ricciardolle on annettu viiden lähtöruudun rangaistus F1-kauden avauskisaan sunnuntaina. Ricciardo ajoi ulos lauantain aika-ajon viimeisessä sessiossa. Hän ei loukannut itseään, mutta autoon joudutaan vaihtamaan vaihdelaatikko. Tästä seuraa automaattinen lähtöruuturangaistus.
Näin australialaiskuljettaja lähtee kotiyleisönsä edessä kisaamaan todella kaukaa eli 15. lähtöruudusta. Muista kuljettajista Haasin Romain Grosjean ja Sauberin Antonio Giovinazzi saivat sakot ylinopeudesta varikkosuoralla. Grosjean oli ajanut ylinopeutta aika-ajossa ja sai 1000 euron sakot. Giovinazzi teki saman tempun viimeisissä harjoituksissa. Hänelle määrättiin 200 euron sakko.
Australian GP:n lähtöjärjestys
1 Lewis Hamilton Mercedes
2 Sebastian Vettel Ferrari
3 Valtteri Bottas Mercedes
4 Kimi Räikkönen Ferrari
5 Max Verstappen Red Bull
6 Romain Grosjean Haas
7 Felipe Massa Williams
8 Carlos Sainz Toro Rosso
9 Daniil Kvjat Toro Rosso
10 Sergio Perez Force India
11 Nico Hülkenberg Renault
12 Fernando Alonso McLaren
13 Esteban Ocon Force India
14 Marcus Ericsson Sauber
15 Daniel Ricciardo Red Bull
16 Antonio Giovinazzi Sauber
17 Kevin Magnussen Haas
18 Stoffel Vandoorne McLaren
19 Jolyon Palmer Renault
20 Lance Stroll Williams
**Yle Urheilun verkkosivuilla on Australian GP:stä liveseuranta. Lähtö on Suomen aikaa kello 8.00.**
Sebastian Ahon mahtivire NHL:ssä jatkuu – ohitti tilastoissa Saku Koivun
Sebastian Aho hinaa kuuden ottelun pisteputkessa Carolinaa pudotuspeleihin.
Sebastian Aho jatkoi lauantai-iltana loistavaa debyyttikauttaan jääkiekkoliiga NHL:ssä. Aho venytti pisteputkensa kuudenteen otteluun viimeistelemällä Carolina Hurricanesille kaksi maalia New Jersey Devilsiä vastaan pelatussa ottelussa. Carolina voitti ottelun 3-1.
Aho on kerännyt pisteputkensa aikana tehot 3+5. Suomalaisten kaikkien aikojen tulokaslistalla Aho ohitti Janne Niinimaan, Tuomo Ruudun ja Saku Koivun.
Oululaiskasvatti on tehnyt tulokaskaudellaan 23 maalia ja yhteensä 46 pistettä, mikä oikeuttaa [suomalaistulokkaiden historiatilastossa](https://twitter.com/StatsCentre/status/845823155008651269) kahdeksanteen sijaan. NHL:n tulokaspörssissä Aho on kuudentena.
Aho vei Carolinan johtoon toisen erän alussa Elias Lindholmin mainiosta syötöstä ja ratkaisi ottelun reilut kolme minuuttia ennen loppua. Aho taisteli kolmen Devils-pelaajan keskeltä kiekon itselleen ja laukoi pelivälineen tarkasti Cory Scheiderin taakse.
\- Tavoitteenani oli pelata tällä kaudella NHL:ssä. Kaikki mitä sen jälkeen on tapahtunut, on ollut hauskaa. Minulla ei ollut mitään odotuksia maalien tai pisteiden suhteen, [Aho kertoi](https://www.nhl.com/news/carolina-hurricanes-new-jersey-devils-game-recap/c-288093536).
\- Aloin tuntea oloni mukavaksi 20 pelin jälkeen. Sen jälkeen pelaaminen on ollut helpompaa. Olen ollut luottavaisempi pelini suhteen.
Hurricanes sinnittelee itäisen konferenssin pudotuspelitaistossa ja on vain viiden pisteen päässä viimeisestä pudotuspelipaikasta. Carolinalla on runkosarjassa jäljellä vielä yhdeksän ottelua.
_**Katso Ahon maalit ja ottelun kohokohdat klikkaamalla yllä olevaa kuvaa! (Kuvalähde: Viasat)**_
Mä olen puhunut teille ihan paskaa!
Paluu näyttämölle yli kahden vuoden jälkeen sai Elina Knihtilän ymmärtämään, että hän oli jeesustellut oppilailleen. Professuuri Teatterikorkeakoulussa on näköalapaikka, jossa tulee koko ajan haastetuksi.
__Kirjoittaja: Reetta Turtiainen__
**Elina Knihtilällä** oli lapsena kostofantasia: Kun hän saapuisi takaisin kotikyläänsä kuuluisana näyttelijänä, avoautollaan ja silkkihuivi kaulassa liehuen, he katuisivat, itkisivät ja pyytelisivät anteeksi. Nimittäin häntä kiusanneet serkkupojat. Knihtilä asuisi pilvenpiirtäjässä Amerikassa ja nauraa räkättäisi: "Siitäs saitte!"
Kun Knihtilä sitten vuosia myöhemmin pääsi käymään Los Angelesissa, oli päällekäyvä kalifornialaisuus synkälle teatterikoululaiselle aivan liikaa. Yhteisöllisyydestä oli tullut kuuluisuutta, kostoa ja muita ”dingdong” haaveita suurempi motiivi näyttelijyydelle.
**Q-teatteri** on ollut Knihtilän kotiteatteri vuodesta 1990 lähtien. Sieltä on löytynyt koko lähipiiri puolisoa myöten.
– Se on henkinen koti. Siellä on joukko ihmisiä, joiden kanssa on saanut kasvaa aikuiseksi. Se on paljon muutakin kuin pelkkä teatteri ja se on ollut aina todella tärkeä paikka itselle, monellakin tavalla.
Mä olen puhunut teille ihan paskaa!
Knihtilä toimii oman taiteellisen työnsä ohella **Taideyliopiston Teatterikorkeakoulun **näyttelijäntaiteen professorina.
Opetustyö on samaan aikaan sekä antoisaa että opettavaista, sillä siinä tulee jatkuvasti haastetuksi. Se tarjoaa näköalapaikan paitsi ammattikenttään myös uusiin sukupolviin ja tapoihin.
Taiteilijuuden ytimessä ja tukena on vahva taito ja tekniikka, ja niitä koulutusohjelmassa pyritään korostamaan.
– Tämä on todella herkkää hommaa puolin ja toisin. Ollaan monella tavalla vereslihalla. Välillä ollaan tosi ytimessä ja välillä hyvin kaukana siitä, ja se on kauhean terveellistä. Kiitollisin on kaikesta, mitä oppii itse.
Knihtilä on saanut itsensä kiinni myös jeesustelusta. Hän on puhunut opiskelijoilleen näyttelijöiden edellytyksistä ja siitä, miten teos on aina näyttelijää suurempi. Hän on neuvonut heitä pohtimaan, kuinka jokainen voi palvella teosta parhaalla mahdollisella tavalla.
Sitten hän kahden ja puolen vuoden tauon jälkeen palasi itse näyttämölle ja huomasi, miten oman kehon defenssit iskivät päin näköä.
– Se teki todella hyvää. Mä sanoin opiskelijoille, että mä olen puhunut teille ihan paskaa. Ihan pas-kaa!
Urkimpi kuin Urkki itse 
Elina Knihtilän haave on ollut pitkään – ja on edelleen – Kekkosen näytteleminen, ja siitä roolista hänet tullaan vielä jonain päivänä ikuisesti muistamaan. "Hän oli urkimpi kuin Urkki itse!" tulevat kriitikot otsikoimaan arvostelunsa lehtien sivuilla.
Knihtilä on aina halunnut olla samalla viivalla miesten kanssa. Joskus hän on siinä omien sanojensa mukaan onnistunutkin, mutta valitettavasti työmaata riittää edelleen. Hän on kokenut ammattikenttänsä sukupuolittuneisuuden vuoksi epäoikeudenmukaisuutta ja toiseutta, ja ollut monta kertaa vihainen. Hyvin vihainen.
Opetustyössä Knihtilän tavoitteena onkin moninäkökulmaisuuden vahvistaminen sekä keskustelussa että näyttelijäntaiteessa ja sisällöissä.
– Ettei tiedostamattomasti tuoda merkityksiä näyttämölle ja vahvisteta stereotypioita. Pitää ymmärtää riskit näkökulmavalinnoissa ja omassa positiossa.
– Mä olen etuoikeutettu, valkoihoinen, länsimainen, keski-ikäinen ja keskiluokkainen heteronainen. Tuodessani jonkun merkityksen näyttämölle, mä tiedostan mistä positiosta mä sen teen.
Tämä ei tarkoita sitä, etteikö näyttämöllä koskaan enää ketään saisi uhriuttaa, mutta sen motiivit ja syyt tulee tiedostaa, ja sitä Knihtilä kutsuu representaation vastuuksi.
– Pitää ymmärtää, että se konteksti on ihan toinen, jos tällainen keski-ikäinen eukko esittää prinsessaa tai blondia bimboa, kuin jos joku nuori kaksikymmentävuotias naisopiskelija tuodaan ja objektisoidaan tai uhriutetaan näyttämöllä.
Tasa-arvon avaimet portinvartijoilla 
Knihtilä valittiin viime vuonna Women In **Film And Television Finland** (WIFT) -järjestön puheenjohtajaksi. Järjestö aikoo avata keskustelun Suomen elokuvasäätiön ja televisokanavien kanssa tasa-arvon toteutumisesta elokuvatuotannoissa.
– **Suomi 100** -hankkeen elokuvien lista kertoo kaiken oleellisen, se on aika murheellinen näky. Teatterissa ollaan jonkun verran edellä näissä tasa-arvoasioissa. Elokuvapuolella keskustelu on lapsenkengissä ja tilanne on paljon vaikeampi.
Knihtilä haluaa vedota portinvartijoihin. Heihin, jotka päättävät, mitä kotimaisia elokuvia ja tv-sarjoja tehdään ja minkälaisia sisältöjä teattereihin otetaan. Hän haluaisi heidän pohtivan, millä perusteella he valintojaan ja päätöksiään tekevät. Moninäkökulmaisia tekijöitä Knihtilän mukaan riittää kyllä.
Jos saisi Aku Louhimiehen elokuvassa näytellä Kekkosta 
Knihtilä kertoo oman lähitulevaisuutensa sisältävän muun muassa lyhytelokuvaprojekteja sekä ensi syksynä Q-teatterissa jatkuvan näytelmän __Tavallisuuden aave__.
Konkreettisia tavoitteita hän ei osaa itselleen asettaa. Pääasia on, että pysyy terveenä ja toimintakuntoisena, ei kyynisty eikä katkeroidu.
- Hirveä jano ja nälkä on näyttelijäntyöhön. Toivottavasti saan sitä monipuolisesti tehdä.
Knihtilä toivoo myös, että opiskelijat, joiden opetuksesta hän on vastannut, pärjäisivät hyvin.
– Että olisi voinut vastata jollain tavalla heidän odotuksiinsa ja niihin odotuksiin, joita heihin kohdistetaan. Mutta sen kertoo vasta aika, sitä ei tiedä vielä.
– Ja jos saisin Aku Louhimiehen elokuvassa näytellä sitä Kekkosta, Knihtilä lisää vielä viimeisen toiveen ja hänen kasvoilleen nousee leveä, ilkikurinen hymy.
__Kirjoittaja opiskelee luovaa kirjoittamista Turun yliopistossa.__
Barkov liekeissä, Florida murskasi NHL:n kärkiseuran
Aleksander Barkov teki yhden ja syötti kaksi maalia, kun Florida marssi Chicagon yli maalein 7-0.
Aleksander Barkovin ja Jussi Jokisen edustaman Florida Panthersin taistelu paikasta jääkiekon NHL-liigan pudotuspeleihin jatkuu. Florida oli lauantaikierroksella pysäyttämätön ja jyräsi läntisen konferenssin kärkiseuran Chicago Blackhawksin maalein 7-0.
Floridan murskavoitolle alkutahdit iski Barkov. Loistavassa vireessä oleva suomalaissentteri iski toisen erän alussa kiekon pienestä kulmasta ylänurkkaan ja alusti hetkeä myöhemmin kaksi näyttävää maalia Jonathan Huberdeaulle ja Jonathan Marchessault'lle.
Läpimurtokauttaan pelaava Marchessault viimeisteli ottelusa NHL-uransa ensimmäisen hattutempun ja nosti maalisaldonsa jo 28:aan osumaan. Barkovilla tehopisteitä on nyt 21+30=51.
Seitsemän pisteen päässä itäisen konferenssin viimeisestä pudotuspelipaikasta oleva Florida sai ottelussa myös huonoja uutisia, kun joukkueen konkaritähti Jaromir Jagr jätti ottelun toisessa erässä kesken alavartalovamman vuoksi.
_**Katso ottelun kohokohdat klikkaamalla yllä olevaa kuvaa! (Kuvalähde: Viasat)**_
Enemmän kuin personal trainer – Sote voisi hyötyä ruotsalaistyylisestä palveluohjauksesta
Esimerkiksi Ruotsin mallin mukainen palveluohjaus voisi olla hyvä lisä sosiaali- ja terveyspalveluihin myös Suomessa. Neuvontaa laajemman ohjauksen tavoitteena on auttaa palvelujen saamisessa ja rohkaista omatoimiseen elämään.  
Ruotsissa on vaikeassa elämäntilanteessa olevien henkilöiden tueksi palkattu erityisiä henkilökohtaisiksi asiamiehiksi kutsuttuja palveluohjaajia. 
Kun sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestäminen sote-uudistuksen myötä muuttuu, vastaavalle työlle voi olla yhä enemmän tarvetta myös Suomessa.
– Palveluohjaus tekisi töitä niiden vaikeassa elämäntilanteessa olevien asiakkaiden kanssa, jotka tarvitsevat paljon palveluja tai niiden yhdistämistä, sanoo Palveluohjausyhdistyksen puheenjohtaja Sauli Suominen.
Suomisen mukaan palveluohjaus on enemmän kuin pelkkää palveluneuvontaa. Toisaalta kyse ei ole edunvalvonnasta tai holhouksesta. Palveluohjaaja ei myöskään tee päätöksiä asiakkaan hoidoista tai etuuksista.
Pois potilaan tai hoidokin roolista
Palveluohjauksessa on myös tavoitteena, että vuorovaikutus ohjaajan kanssa vahvistaa asiakasta oman itsenään – ei potilaana.
Ruotsin ohella palveluohjausta on käytetty muun muassa Britanniassa. Sinällään palveluohjaus ei ole Suomessakaan uusi asia.
– Palveluohjausta on sanana käytetty sosiaali- ja terveydenhuollossa 1990-luvun alkupuolelta asti, sanoo Tampereen yliopiston sosiaali- ja terveyspolitiikan emeritusprofessori Juhani Lehto.
Suomessa ohjaus on toteutettu useimmin niin, että jollakin asiakkaan tarvitsemia palveluja tuottavasta tahosta on kokonaisvastuu. Tehtävää ovat hoitaneet myös erityiset kotiuttamishoitajat. 
Lehdon mukaan Ruotsin asiamies-tyyppisessä mallissa on hyvää se, että palveluohjauksen lähtökohtana ovat asiakkaan tarpeet, ei palvelun järjestäjän budjetti. 
Ruotsissa mallin taustalla on myös se, että sosiaali- ja terveydenhuolto on heillä hallinnollisesti kauempana toisistaan, ja väliinputoamisen riski on näin suurempi. Tosin palvelutuotannon hajaantuminen voi paisuttaa samaa ongelmaa myös meillä.
Suurkuluttajat eivät ole vakiojoukko
Vaikka palveluohjaus onkin hyödyllisintä useita eri palveluja tarvitseville asiakkaille, ei silti kyse ole vuodesta toiseen samana pysyvästä ihmisryhmästä. Lehdon mukaan useimmat meistä ovat jossakin elämänvaiheessa monen palvelun tarpeessa.
– Tulee joku hankala sairaustilanne nuoremmalla iällä tai viimeistään sitten kun me ollaan vanhoja ja raihnaita, emeritusprofessori Lehto sanoo.
Sosiaali- ja terveyspalvelujen asiakkaiden neuvontaa ja ohjausta koskevia linjauksia on kirjattu sote-säännösten luonnoksiin. Soten valinnanvapautta koskeva lausuntokierros päättyy ensi viikolla.
Turistit joutuivat keskelle poliisioperaatiota Monacossa
Poliisi on pidättänyt yhden miehen jalokiviliikkeen aseellisesta ryöstöstä epäiltynä.
Monacossa aseistautuneet varkaat ryöstivät ylellisen Cartierin koruliikkeen Monte Carlossa. Sadat turistit joutuivat keskelle poliisioperaatiota lähellä Monte Carlon Casinoa. Poliisi määräsi asiakkaat ja turistit lähikahviloiden suojiin operaation ajaksi.
Kolme naamioitunutta miestä tunkeutui koruliikkeeseen lauantaina iltapäivällä. Ryöstäjä uhkasi aseella, mutta laukauksia ei ammuttu. Kukaan ei loukkaantunut ryöstössä, eikä ketään otettu panttivangeiksi.
Poliisi on pidättänyt yhden epäillyn, mutta kaksi muuta pääsi pakenemaan. Kiinnisaadulla miehellä oli ryöstössä käytetty ase ja osa ryöstösaaliista, kertoo uutistoimisto AP.
Ryöstösaaliin suurus on vielä epäselvä.
Myöhemmin ryöstetyn liikkeen läheisessä tunnelissa sytytettiin auto tuleen. Poliisi ei ole voinut kuitenkaan vahvistaa oliko auto ryöstäjien pakoauto jonka poltolla yritettiin tuhota todisteita.
_Lähde: AP_
Kaasuräjähdys Pohjois-Englannissa – yli 30 loukkaantunutta
Kaasuräjähdys tapahtui Pohjois-Englannissa, Merseysiden kreivikunnassa lauantaina.
Pohjois-Englannin kaasuräjähdyksessä loukkaantui 34 ihmistä, joista kaksi  loukkaantui vakavasti. Räjähdys tapahtui Merseysiden kreivikunnassa, Wirralin kunnassa. Loukkaantuneita hoidetaan Merseysiden ja Chesterin sairaaloissa.
Paikallisten viranomaisten mukaan räjähdys romahdutti rakennuksen katon. Räjähdys sattui ilmeisesti tanssistudiossa, jonka viereisessä kiinalaisessa ravintolassa uskotaan olleen useita asiakkaita räjähdyksen aikaan, [kertoo BBC](http://www.bbc.com/news/uk-39396136).
Räjähdys ravisteli voimakkaasti lähitaloja ja useita niistä evakuoitiin.
Muokattu klo 05.21: loukkaantuneiden määrä
Toimittajat osoittivat mieltään Meksikossa
Meksikolaisen reportterin tappo sai sananvapauden puolustajat protestoimaan.
Noin sata toimittajaa ja sananvapauden kannattajaa osoittivat lauantaina mieltään Pohjois-Meksikossa. Mielenilmauksen syynä oli torstaina tapahtunut meksikolaisen reportterin tappo Pohjois-Meksikon Chihuahuassa.
Mielenosoittajat heiluttivat käsissään kylttejä, joissa luki "Toimittajien tappaminen ei tapa totuutta".
Miroslava Breach oli jo kolmas tapettu toimittaja tässä kuussa. Breach työskenteli sanomalehti La Jornadassa.
La Jornadan työntekijöiden ammattiyhdistyksen mukaan Breachin kollegat vaativat tapon tutkimista. Breachin tappajia ei ole tunnistettu.
Meksiko on yksi vaarallisimmista maista toimitustyötä tekeville.
_Lähde: AP_
Kiina lievensi brasilialaisen lihan tuontikieltoa
Brasilia koki suuren voiton lihaskandaalin ryvettäessä brasilialaisen lihan uskottavuutta.
Kiina on kumonnut brasilialaisen lihan tuontikiellon maahan lauantaina, kertoo Brasilian maatalousministeri Blairo Maggi. Tuontikiellon kumouksesta ovat kertoneet kaksi kiinalaista lähdettä, kertovat uutistoimistot AFP ja Reuters. Peking ei ole vahvistanut asiaa.
Myös Chile ja Egypti ovat poistaneet kieltonsa Brasilian mukaan.
Brasilian suurin vientimaa Kiina ilmoitti alkuviikosta, ettei se vastaanota brasilialaista lihaa ennen kuin se saa vakuuden tuotteiden turvallisuudesta. Brasilian presidentti Michel Temerin mukaan kiellon poistaminen on ”tunnustus luotettavuudesta”. Temer toivoo muiden maiden seuraavan Kiinan esimerkkiä.
Maatalousministeri Blairo Maggi on aiemmin kertonut, että noin 30 maata on kieltänyt tai kieltämässä lihantuonnin Brasiliasta.
Liha on Brasilia kolmanneksi suurin vientituote soijan ja rautamalmin jälkeen. Lihaskandaali on aiheuttanut 22 prosentin laskun sian-  ja siipikarjan lihan keskimääräiseen viikoittaiseen vientiin.
_Lähteet: AFP, Reuters_
Ruotsi ja Bosnia-Hertsegovina rökälevoittoihin MM-karsinnoissa – Cristiano Ronaldo laukoi upeita maaleja
Portugali upotti Cristiano Ronaldon hienojen maalien siivittäminä Unkarin jalkapallon MM-karsinnoissa. Euroopan H-lohkossa Belgia tuli puolestaan viime hetkillä tasoihin Kreikkaa vastaan.
Jalkapallon MM-karsinnat jatkuivat Euroopassa lauantaina A-, B- ja H-lohkon otteluilla. Eniten maaleja kierroksella mättivät Ruotsi ja Bosnia-Hertsegovina – edellä mainittu möyhensi A-lohkossa Valko-Venäjän maalein 4-0, kun taas jälkimmäinen antoi piskuiselle Gibraltarille pataan 5-0-lukemin.
A-lohkoa johtava Ranska oli ennakkoon helpon tehtävän edessä, mutta kotikentällään pelannut Luxemburg laittoi kovasti hanttiin. Pikkumaa tuli jopa tasoihin 1-1:een, kun Aurelien Joachim osui rangaistuspotkusta puolen tunnin pelin kohdalla. Ranska kaivoi kuitenkin lopulta 3-1-voiton Olivier Giroudin osuessa kahdesti ja Antoine Griezmannin kerran.
Hollannilla olisi ollut mahdollisuus nousta tasapisteisiin lohkokakkosen Ruotsin kanssa, mutta Bulgaria voitti kotiyleisön edessä maalein 2-0.
Cristiano Ronaldo osui kahdesti
B-lohkossa Portugali löi kotiyleisön edessä Unkarin maalein 3-0. Ottelun hahmo oli isäntien kippari Cristiano Ronaldo, joka teki kaksi hienoa maalia. Avausjaksolla Real Madridin tähti ampui kaukaa tarkasti alakulmaan. Toisen jakson osuma syntyi puolestaan suoraan vapaapotkusta.
Lohkoa johtava Sveitsi otti puolestaan kotonaan minimivoiton Latviasta 1-0-tuloksella, lilliputtien Andorran ja Färsaarten pelatessa maalittoman tasurin.
H-lohkon kärkitaistossa Kreikka oli Konstantinos Mitrogloun maalilla yllättää vieraissa Belgian. Romelo Lukaku onnistui kuitenkin iskemään 1-1-tasoituksen vain minuutti ennen täyttä aikaa, ja näin Belgia pysyi lohkokärjessä, kaksi pistettä Kreikkaa edellä.
Gibraltarin möyhentänyt Bosnia-Hertsegovina jatkaa kolmantena ja häntäpäässä Kypros ja Viro nyhjäsivät maalitta tasan.
Yhdysvaltain armeija myönsi olevansa Mosulin tappavan iskun takana
Yhdysvaltain johtaman liittouman reilu viikko sitten Irakin Mosuliin tekemässä ilmaiskussa kuoli kymmeniä siviilejä.
Yhdysvaltain armeija on myöntänyt, että Yhdysvaltojen johtama liittouma iski Irakin turvallisuusjoukkojen pyynnöstä Länsi-Mosuliin reilu viikko sitten, kertoo uutistoimisto Reuters. Yhdysvaltain johtaman liittouman koneet iskivät Isisin räjähdeautoon. Osuma aiheutti suuren räjähdyksen, joka romahdutti taloja tiheään asutuissa kortteleissa.
Kymmenien, mahdollisesti jopa satojen ihmisten kerrottiin jääneen raunioihin. Toistaiseksi tiedossa on, että ainakin 40 siviiliä sai surmansa, mutta on mahdollista, että uhreja on jopa pari sataa.
Yhdysvaltain asevoimien sotatoimialueen päämaja (UNCENTCOM) kertoo lausunnossaan, että väite siviilien kuolemasta otettiin vakavasti ja on aloittanut tutkimuksen "selvittääkseen iskuun liittyvät tosiasiat ja väitteen siviiliuhrien oikeellisuudesta".
Irakin joukot keskeyttivät hyökkäyksen Mosulissa aiemmin lauantaina siviiliuhrien vuoksi. YK oli ilmaissut syvän huolensa siviilien puolesta sanoen, että se oli "syvästi järkyttynyt ihmishenkien kauheasta menetyksestä.
Länsi-Mosulissa taistelujen keskellä on arvioitu olevan yhä noin 600 000 ihmistä. Pakoon pyrkii tuhansia ihmisiä päivittäin. Kaikkiaan Länsi-Mosulin taisteluissa on saanut vahvistamattomien tietojen mukaan surmansa lähes 700 siviiliä runsaan kuukauden aikana.
Irakin armeijan joukot ovat vallanneet Mosulin itäosat jo aiemmin.
Lähteet: AP, Reuters
Britannian Ukip-puolue menetti ainoan kansanedustajansa
Maahanmuutto- ja EU-vastaisen itsenäisyyspuolueen Ukipin ainoa kansanedustaja ilmoitti eroavansa puolueesta. Valtataistelut ovat repineet puoluetta.
Britannian maahanmuuttovastainen ja eurokriittinen itsenäisyyspuolue Ukip menetti lauantaina ainoan kansanedustajansa, kun Douglas Carswell ilmoitti eroavansa puolueesta. 
Carswell loikkasi vuonna 2014 Ukipiin konservatiivipuolueesta. Syyksi hän ilmoitti halun kamppailla Britannian saamiseksi ulos EU:sta.
Carswellilla on ollut rajuja erimielisyyksiä puolueen perustajan ja entisen puheenjohtajan Nigel Faragen kanssa. Valtataistelut ovat repineet puoluetta viime kuukausina.
Viime kuussa Farage pyysi Carswellia luopumaan paikastaan, koska tämä ei Faragen mukaan ajanut riittävän ankaraa linjaa maahanmuuttoon. Maahanmuuton rajoittaminen oli keskeinen teema Ukipin brexit-kampanjassa.
Kaakkois-Englannin Clactonin vaalipiiristä tulevan Carswellin mukaan Ukipilla oli ollut ratkaisevan tärkeä rooli viime vuoden kansanäänestyksessä, jossa Britannian EU-eroa kannattavat voittivat. Nyt työ on kuitenkin tehty, Carswell kirjoitti blogissaan lauantaina.
Carswell jatkaa riippumattomana parlamentaarikkona.
Britannian on määrä antaa virallinen ilmoituksensa EU-erostaan ensi keskiviikkona. Eroilmoituksesta käynnistyvät Britannian ja EU:n väliset, vaikeiksi povatut neuvottelut.
Ukipilla on yhä 20 edustajaa EU-parlamentissa.
_Lähteet: Reuters, AP, AFP_
TPS:n ja HIFK:n kohtaamisessa jälleen kotivoitto: "Nopea avausmaali antoi meille lisää virtaa"
TPS siirtyi otteluvoitoissa 2-1-johtoon, kun turkulaisjoukkue voitti HIFK:n täpötäydessä Turkuhallissa. Sarjan jokainen ottelu on päättynyt kotijoukkueen voittoon vieraan jäädessä aina yhteen maaliin.
**TURKU.** TPS käänsi puolivälieräsarjan HIFK:ta vastaan edukseen otteluvoitoin 2-1, kun se onnistui voittamaan helsinkiläisjoukkueen selvin lukemin 4-1. Ottelun ratkaisu syntyi toisessa erässä, kun Otto Nieminen viimeisteli TPS:lle turvallisen tuntuisen 3-0-osuman. TPS onnistui tekemään ensimmäisen maalinsa jo 56 sekunnin jälkeen ensimmäisellä laukauksellaan.
\- Meillä oli erittäin hyvä lähtö otteluun ja nopea avausmaali antoi meille vielä lisää virtaa. Kolmannessa erässä hyökkäyspelimme hieman sakkasi, mutta kokonaisuudessa tämä oli meiltä hyvä ottelu, Nieminen summasi.
Vastustajan leirissä oltiin avauserään tyytyväisiä, mutta siihen ilonaiheet jäivätkin.
\- Tämä oli tosi tasainen peli, jossa aloitimme hyvin ja veimme avauserässä maalipaikatkin, mutta ylivoimapelimme ja erikoistilanteet ratkaisivat lopulta pelin, HIFK:n ainokaiseen maaliin syöttöpisteen kerryttänyt Robert Leino sanoi.
Pelkkiä kotivoittoja
TPS:n ja HIFK:n kohtaamisissa on toistaiseksi nähty vain pelkkiä kotivoittoja. Millä eväin TPS aikoo kammeta ensimmäisen vierasvoittonsa maanantaina Helsingissä?
\- Meidän pitää saada siirrettyä kotipelaamisemme vieraskaukaloon. Ei riitä, että pelaamme tällaista kamppailupelaamista vain kotona, Nieminen aprikoi.
HIFK:n leirissä ei ole lyöty kirvestä kaivoon, vaan joukkueessa uskotaan vahvaan kotipelaamiseen.
\- Ei ole ongelmia löytää sytykettä otteluun, sillä tupa tulee olemaan varmasti likimain täynnä ja siten saadaan hyvät bileet aikaiseksi, Leino tuumasi.
Jäähyt keskiössä
TPS:n ja HIFK:n kolmannen kohtaamisen toisessa erässä HIFK joutui pelaamaan peräti neljä kertaa alivoimalla, mutta onnistui selvittämään ne ilman takaiskuja. Alivoimat söivät kuitenkin tehoja hyökkäyspelaamisesta. HIFK sai kuparisen rikki kolmannessa erässä Ryan O' Connorin tulisella lyöntilaukauksella voitetun hyökkäyspään aloituksen jälkeen.
HIFK pääsi pelaamaan niin ikään neljä kertaa ylivoimalla tekemättä maaliakaan. Helsinkiläisjoukkue on pelannut nyt peräti 16 kertaa ylivoimalla tämän kauden pudotuspeleissä tekemättä maaliakaan. Sitä vastoin TPS on pystynyt rokottamaan helsinkiläisiä kahdella alivoimamaalilla.
\- Olemme hakeneet vastauksia ylivoimapelimme tehottomuuteen. Tänään ylivoimamme oli todella heikkoa. Eiköhän nämä alivoimaalit ole ihan yksittäisiä mokia. Se on selvää, ettei omalla ylivoimalla voi antaa vastustajalle 2-0- hyökkäystä. Se oli D-junnutason moka, Leino manasi.
HPK:n Larmi loisti jälleen maalilla: "Olen saanut tunteet rajattua pelkästään positiiviseen fiilikseen"
HPK haki voiton Jyväskylästä toisessa jatkoerässä, kun Petteri Nikkilä viimeisteli 2-3 –maalin. HPK johtaa nyt ottelusarjaa 2-1. Yksi hämeenlinnalaisten voiton takuumiehistä oli jälleen maalivahti Emil Larmi.
**JYVÄSKYLÄ. **Nyt käytävät SM-liigan pudotuspelit ovat Emil Larmille uran ensimmäiset. Kaksikymppinen Larmi on ollut vakuuttava HPK:n maalilla, paineita hän ei suostu kuitenkaan ottamaan.
\- Olen saanut tunteet rajattua pelkästään positiiviseen fiilikseen. Kaikki ylimääräinen, mikä voisi ajatuksia heilauttaa negatiiviseksi, on jätetty ihan kokonaan pois, Larmi kertoi. 
Kovasta itseluottamuksesta kertoo myös se, että Larmi ei pidä liigan pudotuspelejä juniorivuosien vastaavia kummallisempina.
\- Ei se nyt niin erilaista ole. Playoffit on playoffit, vaikka ne missä olisi, Larmi kuittasi.
JYPin liigapudotuspeliensikertalainen Jerry Turkulainen kuittasi Larmin vastauksen omalla tyylillään.
\- Jaa, no nuo maalivahdit ovat vähän outoa sakkia. Kaikki tehdään pudotuspeleissä viimeisen päälle, asiat pitää hoitaa kunnolla. Kaikki asiat ratkaisee, Turkulainen kertoi.
Turkulainen avasi JYPin maalitilin avauserässä. JYPin ensimmäisessä erässä hankittu 2-1 –johto ei kuitenkaan riittänyt tänään.
\- Tiukkoja pelejä, jokaisesta millistä taistellaan. Tänään ei riittänyt, nyt ei auta muu, kuin siirtää katsetta maanantaihin. Saa nähdä, mitä kuvioita huomenna viritellään maanantaita varten, Turkulainen päätti.
Larmi ei vielä maanantaita ajatellut.
\- Nyt nopea huolto ja palautuminen, sitten varmaan aletaan keskittymään maanantaihin. En ole vielä asiaa niin pitkälle miettinyt, peli kerrallaan.
Eero Remes hallitsi Päijänne-ajon avauspäivää
Lauantai osoitti, että suomalaiset ovat vahvoilla legendaarisessa Päijänne-ajossa. Toisaalta kilpailu lienee tällä kertaa ennen kaikkea suuri seikkailu MM-sarjan ulkomaalaiskuskeille. 
Suomalaiset hallitsivat Eero Remeksen johdolla sekä yleiskilpailua että MM-sarjoja lauantaina.
\- Viluhan siellä siirtymillä tuli, vaikka oli aika lämmin keli. Ja onhan Päitsi ihan erilainen kuin muut MM-kilpailut – muissa olisimme olleet maalissa jo viisi tuntia sitten. Sain kuitenkin ajoon hyvän rytmin ja jatkan sunnuntaina samalla mallilla. Liukasta oli vaihtelevasti eri pätkillä, ja pito vaihteli paljon maaston mukaan, Remes kommentoi.
Yleiskilpailun toiseksi nousi nuorten sarjassa kilpaileva Eemil Pohjola.
\- Jouduin ohittelemaan todella paljon: taisi olla vain yksi pätkä, jolla en ohitellut, muilla ohitin jopa viisi kuskia yhden maastokokeen aikana, Pohjola päivitteli. Koska hän kilpailee EJ-luokassa ja kilpailijat starttaavat luokittain, niin mies joutuu tällaisen probleeman eteen.
\- Olen kuitenkin tyytyväinen täysiin SM- ja MM-pisteisiin sekä yleiskilpailun tämänhetkiseen toiseen sijaan.
Yleiskilpailun voittamaan lähtenyt viime vuoden voittaja Antti Hellsten on nyt yleiskilpailun kolmantena.
\- Eero menee kyllä kovaa menojaan, hän päivitteli. Mutta tänään tuli enduro-GP -voitto, ja onhan se aika siistiä!
Ulkomaalaisista australialaisella Matthew Phillipsillä on tällä hetkellä paras sijoitus yleiskilpailussa, ja hän starttaa sunnuntain toiseen kilpailupäivään seitsemäntenä. 
\- On haastavaa, kun ei tunne reittejä ja on jäinen spoori, lisäksi starttasin kisaan ensimmäisten kuskien joukossa, niin reittejä oli vaikea hahmottaa. Ja onhan tämä kilpailuna muutenkin todella pitkä ja rankka. Sain kuitenkin tosi hyvää tukea tiimiltäni ja suomalaisilta, he todellakin auttoivat pitämään hyvää fiilistä yllä koko kisan ajan, Phillips summaa.
Alanne pommitti tärkeän voiton Pelicansille Kuopiossa: "Tuli sellainen rako"
Joonas Alanne teki Pelicansin molemmat maalit, kun lahtelaisjoukkue onnistui nappaamaan ensimmäisen voiton puolivälieräsarjassaan KalPaa vastaan.
**KUOPIO. **Pelicans voitti KalPan lähes täpötäydessä Niiralan montussa maalein 2-1 ja kavensi pudotuspelien otteluvoitot 2-1:een. Illan sankari oli lahtelaisten Joonas Alanne, joka laukoi vieraiden molemmat maalit.
Maalien merkitystä lahtelaishyökkääjälle lisää se, että hän oli runkosarjassa pelaamissaan 30 ottelussa tehnyt kaksi maalia ja nyt kauden maalimäärä tuplaantui kerralla, ja missä paikassa.
\- Mukava osua näissä peleissä. Hyvään paikkaan saatiin voitto, myhäili Alanne pelin jälkeen.
Molemmat maalit olivat kovia, suoran syötöstä laukauksia, joissa kummassakaan ei jäänyt KalPa-vahti Denis Godlalle mitään mahdollisuuksia.
\- Tuli sellainen rako, josta pääsi vetämään. Meni alakulmaan, kertasi Alanne ensimmäistä osumaansa.
\- Peli oli tasinen ja nopeatempoinen. Saimme paikoista maalit, puolustimme mielestäni hyvin. Saimme pidettyä kaverin ulkopuolella.
Pelicansin valmennusjohto muokkasi lahtelaisten kentälliset uusiksi ennen illan ottelua. Alanteen mielestä sillä oli pieni vaikutus.
\- Kun muutoksia tulee, niin tulee vähän erilaisia variaatioita hyökkäyspäähän. Toimi hyvin tänään.
"Seuraavaa kohti"
KalPan ainokaisen iskenyt Alexander Ruuttu käänsi jo katsetta joukkueiden seuraavaan kohtaamiseen maanantaina.
\- 1-2 tappio. Seuraavaa peliä kohti, ei tässä muu auta, sanoi Ruuttu.
\- Tiukkaa taistelua. Me olimme hetkittäin parempia ja kaveri oli hetkittäin parempi. Tiukkaa vääntöä, niinkuin on ollut jokainen matsi tähän mennessä.
\- Maanantaina tulee olemaan tiukkaa vääntöä. Sinne pitää lähteä kamppailemaan ja haluamaan voittoa. Ei siinä muuta, päätti Ruuttu.
Kuopiossa ottelua seurasi 4762 katsojaa, mikä on kauden toiseksi suurin yleisö. Täysi halli 5067 oli Niiralassa joulukuun alussa KalPa-TPS -pelissä, jonka yhteydessä KalPa-legenda Kimmo Timosen pelinumero jäädytettiin.
**Kari Salmela**
Ilves kesti ja kiitti – Koivulalta jäätävä ratkaisu
Ilves nousi SM-liigan puolivälieräsarjassa Tapparaa vastaan otteluvoitoissa 2-1-johtoon. Lauantaina sankari oli jatkoerässä maalin iskenyt Oskari Koivula.
**TAMPERE. **Otto Koivulan nousu keskelle ja veto maalia päin oli Ilves-hyökkääjältä kypsä ja rohkea ratkaisu. Rohkeuteen oli kannustettu kopissakin jatkoerään lähdettäessä. Koivulan päätä ei kylmännyt eikä mieleen päässyt ajatusta siitä, että liika yritteliäisyys voisi kostautua toiseen suuntaan.
\- Ei sillai saa ajatella, kun jatkoerää pelataan. Pitää uskaltaa pelata ja tehdä ratkaisuja, Koivula kertasi.
\- Etenkin johtavilta pelaajilta tuli sitä viestiä, että ei saa mennä kuoreen, Koivula kertasi jatkoerään lähtemistä.
Ilves on voittanut Tapparan kahdesti keltaisissa pelipaidoissa, ns. vierasjoukkueena. Vieraskentältä joukkue keräsi runkosarjassakin pisteitä.
\- Varmaan pitäisi noi keltaiset paidat ottaa käyttöön, Koivula virnuili kysyttäessä.
\- Ei vaan, olihan se viimeksi tiukka peli, nyt pitää kerätä voimaa, oli aika kuluttava tämä, Koivula kuvasi lauantain iltapuhdetta.
Tapparalla oli maalipaikkoja mitä tuhlata mutta ainokaistakaan joukkue ei onnistunut saamaan ohi Antti Lehtosen. Jani Lajunen suti omistaan paikoistaan muiden tapparalaisten lailla nollatulosta.
\- En tiedä. Ei pomppinut meidän suuntaan, paljon oli paikkoja mutta ei tänään. Mutta kyllä se varmaan pomppii joskus, ei pidä alkaa turhautua, Lajunen kuvasi.
\- Mun mielestä pelattiin vähän parempi peli tänään, Lajunen kiitti vielä Tapparan yritystä.
Tapparan päävalmentajan Jussi Tapolan mukaan joukkueessa ei ole syytä huoleen, vaikka runkosarjan kärkinimet Veli-Matti Savinainen ja Henrik Haapala ovat yhä maaleitta. Haapalan saldo Ilves-sarjasta on toistaiseksi 0+2, Savinainen on pelannut kolme peliä kiikaritehoilla.
\- Ei tässä huolissaan kannata olla. Uskon, että ne tehot sieltä löytyy. Tommoinen määrä maalipaikkoja ja asioita, mitä tänäänkin pystyttiin luomaan, se on sitten jos pystytään vaan peliä parantamaan, kyllä ne sieltä tulee kun on tullakseen, Tapola vakuutti.
\- Ei se huolissaan olo auta tässä ketään, Tapola kuittasi.
HPK vaikeuksien kautta voittoon: JYP taipui toisessa jatkoerässä
HPK järjesti todellisen ryöstöretken Jyväskylään, kun se kaivoi toiseen jatkoerään venyneestä puolivälierästä 3-2-voiton.
Jääkiekon SM-liigan puolivälieräkamppailu JYPin ja HPK:n välillä näytti Jyväskylässä kolmannessa erässä päättyvän kotijoukkueen 2-1-voittoon. Samoissa lukemissa avauserästä asti kulkeneessa pelissä nähtiin kuitenkin kaksi minuuttia ennen varsinaisen peliajan päättymistä käänne, kun Sakari Manninen tasoitti pelin 2-2:een.
Pudotuspelisarjassa tasavoitoissa 1-1 olleet seurat lähtivät näin hakemaan ratkaisua ja kullanarvoista voittoa jatkoeristä. Ensimmäinen 20-minuuttinen tahkottiin maalitta, mutta toisen jatkoerän puolessa välissä pamahti.
HPK voitti hyökkäyspään aloituksen ja pelasi kiekon viivaan Petteri Nikkilälle. Tulinen laukaus sujahti JYPin verkkoon ja HPK juhli voittoa 3-2-lukemin. Voitto-osuman syöttäjiksi merkittiin Oula Palve sekä ottelussa tehot 1+2 saalistanut Joonas Lehtivuori.
HPK johtaa puolivälieräsarjaa nyt voitoin 2-, kun neljällä pääsee jatkoon. Seuraavan kerran joukkueet kohtaavat maanantaina Hämeenlinnassa.
Classic ja EräViikingit etenivät välieriin
Salibandyliigan runkosarjaa hallinneet Classic ja Eräviikingit etenivät välieriin Happeen seuraksi. SPV ja Oilers jatkavat vielä puolivälieräotteluitaan.
Salibandyliigan runkosarjan voittaja Classic ja toiseksi sijoittunut EräViikingit onnistuivat lauantaina voittamaan puolivälierävastuksensa ja etenivät välieriin otteluvoitoin 4–1. Jyväskylän Happee varmisti välieräpaikkansa jo keskiviikkona voittamalla TPS:n suoraan 4–0.
Classic ei antanut Tampereella Westend Indiansille mahdollisuuksia, sillä se johti ottelua toisessa erässä jo 3–0, ennen kuin Indians pystyi kaventamaan. Valtteri Kainulaisen osuma jäi kuitenkin espoolaisten ainoaksi, sillä Classic vei voiton lukemin 5–1. Kotijoukkueen Joonas Pylsy vastasi Classicin kahdesta maalista.
EräViikingit joutui omassa ottelussaan Nokian KrP:tä vastaan tiukemmalle, vaikka johtikin toisessa erässä jo 6–2. Tehot 3+1 takonut Jere Oksanen aloitti vierailijoiden takaa-ajon ja nokialaiset pääsivät kolmannessa erässä jo maalin päähän. Mika Moilasen osuma ajassa 53.43 takasi kuitenkin EräViikingeille voiton ja välieräpaikan.
Neljäs välieräpaikka ei vielä tänään varmistunut, sillä SPV ja Oilers olivat voittaneet molemmat kaksi ottelua ennen lauantaita. Viidennessä kohtaamisessa voittoon tarvittiin jatkoaika, ennen kuin SPV poistui kotikentältään voittajana lukemin 3–2. Seinäjokisten sankari oli Sami Koski, joka teki kaikki joukkueensa maalit. 
Välieräpaikka on katkolla SPV:lle sunnuntaina Espoossa. 
Turkki uhkasi: EU-jäsenyysneuvottelujen jatko kansanäänestykseen
EU:lle uhittelevan Turkin kovaotteisen presidentin Recep Tayyip Erdoğanin mukaan olisi kuitenkin helpompi, jos EU itse vain torjuisi Turkin jäsenyyspyrkimykset.
Turkin kovaotteisen presidentin Recep Tayyip Erdoğanin mukaan Turkki saattaa järjestää kansanäänestyksen maan EU-jäsenyysneuvottelujen kohtalosta. 
Erdoğanin mukaan olisi kuitenkin helpompi, jos EU itse vain torjuisi Turkin jäsenyyspyrkimykset.
Turkin ja EU:n välit ovat kiristyneet viime kuukausina Erdoğanin tiukennettua otteitaan heinäkuisen vallankaappausyrityksen jälkeen. 
Kiista kärjistyi edelleen, kun Saksa ja Hollanti kielsivät turkkilaisministereitä kampanjoimasta niiden turkkilaisvähemmistöille Turkin tulevasta kansanäänestyksestä.
Turkki järjestää huhtikuussa kansanäänestyksen presidentin valtaoikeuksien laajentamisesta. 
Uudistus veisi Erdoğanin yhä lähemmäs yksinvaltiutta. EU on arvostellut Turkin suuntaa ja takapakkia ottanutta demokratiakehitystä. Toistaiseksi yksikään EU-johtaja ei kuitenkaan ole sanonut, että Turkin jäsenyystie päättyy, jos uudistus menee läpi kansanäänestyksessä.
Turkki aloitti EU-jäsenyysneuvottelut EU:n kanssa vuonna 2005. Keskustelut ovat edenneet vaivalloisesti ja erimielisyyksiä on ollut runsaasti, muun muassa Kyproksen asemasta ja Turkin ihmisoikeustilanteesta. 
_Lähteet: Reuters, AP_
Ilves löi Tapparan – jatkoerän ratkaisijana Otto Koivula
Ilves onnistui saalistamaan toisen voittonsa SM-liigan runkosarjan mestarista Tapparasta, kun Otto Koivula iski 1-0-voittomaalin jatkoerässä.
Tampereella ollaan pyörittelemässä playoff-ihmettä, kun viimeiseltä paikalta SM-liigan pudotuspeleihin mukaan päässyt Ilves siirtyi lauantaina voitoissa 2-1-johtoon runkosarjan voittanutta Tapparaa vastaan. Kolmannen osaottelun voittoon riitti yksi maali, ja sen iski keltapaitojen Otto Koivula.
7 300 silmäparia joutui Hakametsän lehtereillä jännittämään ottelun ratkaisua aina ensimmäiseen jatkoerään ja ottelun 72:lle peliminuutille asti. Koivulan maali syntyi puolivaarattomalta näyttäneestä tilanteesta: hyökkääjä suojasi aloituksen jälkeen ja laukoi kohti Dominik Hrachovinan vartioimaa maalia.
Kiekko painui varusteisiin ja lipui sieltä yli maaliviivan. Syöttöpisteen osumaan kirjasi Tapio Laakso.
Seuraavan kerran tamperelaisseurat kohtaavat maanantaina. Jatkopaikka aukeaa neljällä voitolla.
Kontinen/Peers teki huikean nousun - suomalaispelaajan ykköspaikka entistä lähempänä
Henri Kontinen ja John Peers nousivat tappion partaalta voittoon Miamin Masters-turnauksen avausottelussaan.
Henri Kontinen ja John Peers voittivat Miamin Masters-turnauksen avauskierroksella kovan kolumbialaisparin Juan Sebastian Cabal/Robert Farah 6-3, 4-6, 10-8.
Kolumbialaiset johtivat ratkaisevaa super-tiebreakia jo 7-2, mutta suomalais-australialainen kaksikko nousi voittoon.
Kontinen/Peers on pelannut aiemminkin tiukkoja otteluita kolumbialaisparia vastaan. Esimerkiksi voitokkaassa Australian avoimessa turnauksessa Cabal ja Farah antoivat suomalais-australialaiselle parille koko turnauksen kovimman vastuksen. Silloin kamppailu päättyi 6-7, 7-6, 7-6.
Kontisella on erittäin hyvät mahdollisuudet nousta nelinpelin maailmanlistan ykköseksi Miamin turnauksessa. Omilla hyvillä suorituksiilla voi varmistaa asian, mutta ykköspaikkaan riittää sekin, jos Nicolas Mahut'n ja Bryanin veljesten turnaus päättyy ennen turnauksen ratkaisuvaiheita.
Ruotsi aikoo maksaa korvauksia transsukupuolisten pakkosteriloinneista 
Ruotsin lain mukaan sukupuolensa korjaavien oli suostuttava sterilointiin, jos hän halusi viranomaisilta virallisen tunnustuksen sukupuolestaan. Laki oli voimassa vuosina 1972–2013.
Ruotsi aikoo maksaa korvauksia transsukupuolisille, jotka pakkosteriloitiin sukupuolenkorjauksen yhteydessä. Asiasta kertoi terveysministeri Gabriel Wikström Dagens Nyheter -lehdelle lauantaina.
Ruotsin hallitus valmistelee lakiesitystä, joka määräisi 225 000 kruunun eli lähes 24 000 euron korvaukset pakkosteriloiduille henkilöille.
Ruotsin lain mukaan sukupuolensa korjaavien oli suostuttava pakkosterilointiin, jos hän halusi virallisen tunnustuksen sukupuolestaan. Laki oli voimassa vuosina 1972–2013.
Joulukuussa 2012 tukholmalainen tuomioistuin linjasi, että pakkosterilointi oli Ruotsin perustuslain vastaista ja rikkoi ihmisoikeussopimuksia. Pakkosterilointien kielto astui voimaan kuukautta myöhemmin.
Tuona aikana Ruotsi oli steriloinut noin 800 sukupuolensa korjannutta.
– Hallitus arvioi, että oli väärin vaatia sterilointia, Wikström linjaa nyt.
Suomessa vastaava käytäntö on edelleen voimassa. Sukupuolen vahvistamista varten viranomaiset edellyttävät sukupuolensa korjanneelta todistetta hedelmättömyydestä.
Transsukupuolisia edustavan järjestön mukaan uudistuksen suunta on hyvä, mutta korvaukset ovat riittämättömiä.
Yli 140 ihmistä vaati vuonna 2013 Ruotsin hallitukselta virallista anteeksipyyntöä transsukupuolisille tehdyistä pakkosteriloinneista ja korvauksia, jotka olisivat olleet noin 34 000 euroa henkeä kohden.
_Lähteet: AFP_
Suomalaisveljekset juhlivat Ruotsin mestaruutta – Tuomas Määttä valittiin parhaaksi pelaajaksi
Edsbyns IF on voittanut jääpallon Ruotsin Elitserienin mestaruuden. Seuraa edustavat suomalaiset Tuomas ja Tommi Määttä.
Vasta viime vuonna Botnian paidassa jääpallon Suomen mestaruutta juhlineet kaksoisveljekset Tuomas ja Tommi Määttä, 20, pääsivät heti Ruotsiin siirryttyään nauttimaan jälleen menestyksestä. Määttien edustama Edsbyns IF voitti sunnuntaina Ruotsin pääsarjan Elitserienin mestaruuden.
Runkosarjassa alun perin toiseksi sijoittunut Edsbyns voitti loppuottelussa kolmanneksi sijoittuneen Bollnäs GoIF:n maalein 3-1. Finaalikoitosta oli Tukholmassa seuraamassa maan lajiliiton raportin mukaan peräti 16 800 silmäparia – mahtava määrä, kun ottaa huomioon, että Edsbynin väkiluku on vain 4 000 ja Bollnäsinkin noin 10 000.
Erinomaisia otteita läpi kauden esittänyt Tuomas Määttä pelasi jälleen loistavasti ja teki joukkueensa maaleista kaksi. Hänet valittiin myös finaalin parhaaksi pelaajaksi.
Bollnäsin paidassa suomalaiset Semuli Helavuori ja Ville Aaltonen joutuivat puolestaan tyytymään hopeasijaan.
Video: Turkin kovaotteinen johtaja todisti Suomen jalkapallotappion
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan saapui tiukasti vartioituna seuraamaan omiensa otteita jalkapallon MM-karsinnassa Suomea vastaan.
Diktatorisista otteista syytetty Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan oli perjantaina tyytyväisen oloinen mies Antalyan lomamaisemissa.
Maan sisäpoliittisesta kaaoksesta huolimatta – tai sen takia – presidentti esiintyi hyväntuulisena kunniavierasaitiossa ennen tärkeän karsintaottelun alkua.
Isäntäjoukkue Turkki kaatoi odotetusti Suomen maalein 2-0.
Presidentti Erdoğanin liikkeet jalkapallostadionilla taltioi Yleisradion kuvaaja Ilkka Klemola.
Pelicans taisteluvoittoon Kuopiossa – HIFK:n tunteet kuumenivat Turussa
SM-liigan lauantain puolivälieräotteluissa varsinaisella peliajalla voittoihin ylsivät Pelicans ja TPS. Tampereella ja Jyväskylässä mentiin tasatilanteissa jatkoeriin.
Lahden Pelicans onnistui saalistamaan arvokkaan vierasvoiton jääkiekon SM-liigan puolivälieräsarjassaan, kun se kaatoi KalPan lauantaina maalein 2-1. Kuopiolaiset olivat voittaneet kaksi ensimmäistä pudotuspeliä, ja kolme voittoa putkeen olisi luultavasti ollut liikaa Pelicansille, kun neljällä voitolla menee jatkoon.
Pelicansin sankari oli molemmat maalit iskenyt Joonas Alanne. Voitto-osuma syntyi päätöserässä vajaa viisi minuuttia ennen päätössummeria.
Toisin kuin Kuopiossa, Turussa juhli kotijoukkue. TPS voitti vierailija HIFK:n maalein tylysti maalein 4-1 ja nousi otteluparissa johtoon voitoin 2-1.
Tilanne oli kahden erän jälkeen jo 3-0, ja kolmannen maalin jälkeen helsinkiläisten tunteet kuumenivat. Jäällä nähtiin rähinä, jonka seurauksena HIFK:n Matt Generous sai epäurheilijamaisesta käytöksestä 20-minuuttisen pelirangaistuksen.
HPK nousi lopussa tasoihin
Kierroksen kahdessa muussa ottelusarjassa mentiin lauantaina jatkoeriin, kun varsinaisen peliajan jälkeen maalitilit olivat tasan:
[HPK vaikeuksien kautta voittoon: JYP taipui toisessa jatkoerässä](http://yle.fi/urheilu/3-9530824)
[Ilves löi Tapparan – jatkoerän ratkaisijana Otto Koivula](http://yle.fi/urheilu/3-9530816)
Raketin nopeutta vai peltiromua? Näihin ratkeaa F1-kauden avauskisan voitto
F1-kauden ensimmäinen gp ajetaan sunnuntaiaamuna Australian Melbournessa. Kuka ajaa arvaamattoman kisan ykköseksi – Yle Urheilu kokosi  pääkysymykset ja ratkaisun avaimet.
Lauantai 25.03.2017 
Lauantai 25.03.2017 (radio)
Lauantaina on Earth Hour -tapahtuma. Euroopan unioni on täyttänyt 60 vuotta. Viime vuoden paras suomalainen elokuva on "Hymyilevä mies". Sunnuntaina alkaa kesäaika. Sunnuntai on lämmin ja tuulinen päivä.
Earth Hour
Lauantaina vietetään Earth Hour -tapahtumaa. Se on ilmastotapahtuma, jonka aikana valot sammutetaan tunniksi kello 20.30. Valot sammuvat esimerkiksi Helsingin Finlandia-talosta, Jyväskylän Vesilinnasta ja Turun jokivarresta.
Earth Hour -tapahtuman järjestäjä on ympäristöjärjestö WWF. Se toivoo, että Earth Hour saa ihmiset ajattelemaan ympäristöä. Yksi teema on tänä vuonna ruoka. Esimerkiksi lihan kasvattaminen rasittaa ympäristöä.
Earth Hour -tapahtumaa vietetään joka puolella maailmaa. Valot sammuvat esimerkiksi Eiffel-tornista Pariisissa.
Euroopan unioni
Euroopan unioni on täyttänyt 60 vuotta. Euroopan unionin kehittyminen alkoi, kun 6 maata allekirjoitti Rooman sopimuksen vuonna 1957. Nykyään Euroopan unionissa on mukana 28 maata.
EU-maiden johtajat juhlivat unionin syntymäpäivää lauantaina Roomassa. Juhlassa olivat mukana kaikkien EU-maiden johtajat, paitsi Britannian pääministeri Theresa May. May ei osallistunut juhlaan, koska Britannia aikoo erota EU:sta.
Jussi-palkinnot
Viime vuoden parhaat suomalaiset elokuvat on valittu. Niille annettiin Jussi-palkintoja. Jussi on Suomen Oscar.
Viime vuoden paras suomalainen elokuva on "Hymyilevä mies". Elokuva kertoo oikeasta tapahtumasta vuonna 1962. Silloin nyrkkeilijä Olli Mäki pääsi nyrkkeilemään siitä, tuleeko hänestä maailmanmestari. Mäki epäonnistui ja hävisi, mutta se oli Mäen elämän onnellisin päivä. Syynä oli rakkaus.
"Hymyilevä mies" sai yhteensä 8 Jussi-palkintoa. Palkinto annettiin esimerkiksi elokuvan ohjaajalle Juho Kuosmaselle ja näyttelijä Jarkko Lahdelle, joka esittää elokuvassa Olli Mäkeä.
Kesäaika
Sunnuntaina alkaa kesäaika.
Lauantain ja sunnuntain välisenä yönä kelloja siirretään tunti eteenpäin. Tunti kello 3:n ja kello 4:n välillä hypätään yli. Tämän takia yöjunat ja yöbussit ovat sunnuntaiaamuna tunnin myöhässä.
Takaisin normaaliaikaan eli talviaikaan siirrytään lokakuun viimeisenä sunnuntaina.
Talvinen sää
Sunnuntai on lämmin ja tuulinen päivä. Etelässä lämpötila voi nousta noin 10 asteeseen, mutta kovan tuulen takia ilma ei tunnu lämpimältä.
Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi kertoo, että ensi viikolla lämpötila taas laskee ja sää on vielä melko talvinen.
Joukoittain mielenosoittajia pidätetty Valko-Venäjällä
Suuri määrä ihmisiä on pidätetty lauantaina mielenosoituksissa Valko-Venäjällä. Pidätettyjen määrä vaihtelee eri lähteiden mukaan kymmenistä jopa satoihin.  
Poikkeukselliset mielenosoitukset ovat jatkuneet lauantaina. Liikkeellä on ollut Viron yleisradion ERR:n mukaan noin 500 ihmistä ja satakunta on protestoijaa on pidätetty.
Mielenosoittajat nimittelivät mellakkapoliiseja fasisteiksi. Pidätettyjen joukossa on useita toimittajia.
Valko-Venäjällä on ollut kahden kuukauden ajan ajoittaisia mielenosoituksia, noin 230 euron suuruista uutta maksua vastaan. Maksu kerättäisiin niiltä, jotka ovat olleet kalenterivuoden aikana töissä vähemmän kuin puoli vuotta.
Presidentti Lukašenka lykkäsi mutta ei perunut "köyhäinmaksua"
Valko-Venäjän itsevaltainen presidentti Aljaksandr Lukašenka on lykännyt maksun toimeenpanoa, mutta ei ole perunut sitä.
Asetuksen tarkoituksena on kerätä talousvaikeuksissa olevan maan valtionkassaan rahaa ja kitkeä veronkiertoa. Arvostelijoiden mukaan maksu heikentäisi entisestään köyhimpien asemaa.
Pidätetty oppositiopoliitikko kertoo [Ylen haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/3-9529324) ihmisten olevan väsyneitä itsevaltaisen presidentin hallintotapaan. Myös Valko-Venäjän ja sen läheisen liittolaisen Venäjän suhteisiin on tullut[ jännitteitä ](http://yle.fi/uutiset/3-9447553)alkuvuoden aikana.
Tämä lauantai on Valko-Venäjällä epävirallinen juhlapäivä, jolloin muistetaan Valko-Venäjän kansallisen tasavallan itsenäiseksi julistautumista 25. maaliskuuta 1918.
_Lähteet: Afp_
_Tarkennettu klo 21.28 mielenosoittajien määrä vaihtelee ingressiin ja otsikkoon _
Valot sammuivat maapallon puolesta – Helsingissä tuomiokirkko pimeni
Ympäristöjärjestö WWF:n aloittama Earth Hour -tapahtuma järjestettiin nyt yhdettätoista kertaa.
Valot sammuvat lauantaina eri puolilla maailmaa ilmaston puolesta. Ympäristöjärjestö WWF:n lanseeraama Earth Hour -tapahtumassa turhat valot sammutettiin paikallista aikaa kello 20.30–21.30.
Tapahtumassa oli mukana liuta maailman tunnetuimpia rakennuksia. Esimerkiksi Pietarinkirkko Vatikaanissa, Empire State Building USA:ssa ja Eiffel-torni Ranskassa olivat tunnin ajan pimeinä.
Suomessa valot sammuivat muun muassa Helsingin Oopperatalosta ja Pasilan linkkitornista. Valoja sammutettiin myös muualla Suomessa. WWF:n mukaan esimerkiksi Jyväskylä, Kuopio ja Pori osallistuivat tapahtumaan sammuttamalla valoja kiinteistöistään.
[Ylen linkkitornista kuvatusta videosta näkee](http://areena.yle.fi/1-4082809), kuinka Helsingin tuomiokirkko pimenee.
Pohjolan Sanomat, poliisi, ammattikorkeakoulu...leikkuri on iskenyt Meri-Lappiin viime vuosina usein
Listasimme esimerkkejä, kuinka eri toimialat ovat kaikonneet Meri-Lapista viime vuosina. Tulevat sote- ja maakuntauudistus uhkaavat keskittää toimintoja entisestään.
Meri-Lapissa on keskusteltu tällä viikolla kiivaasti **Länsi-Pohjan keskussairaalan** kohtalosta. Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiri ja Lapin sairaanhoitopiiri [ajautuivat tukkanuottasille](http://yle.fi/uutiset/3-9523741) siitä, kuinka terveyspalvelut järjestetään Lapissa tulevan sote-ratkaisun myötä.
Lapin sairaanhoitopiirin mielestä erikoissairaanhoidon palveluja ei ole järkevää eikä tarkoituksenmukaista tarjota kahdessa paikassa. Tämä tarkoittaisi sitä, että esimerkiksi päivystyksellisen kirurgia, teho-osasto, naistentaudit ja synnytykset, lastentaudit ja jopa osa psykiatrian toiminnasta siirtyisivät Kemistä ja Torniosta Rovaniemelle.
Käytännössä Länsi-Pohjaan jäisi terveyskeskustasoinen sairaala.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin johtaja Riitta Luosujärvi sanoo, että toimintojen [alasajo veisi huomattavan määrän työpaikkoja](http://yle.fi/uutiset/3-9528762). Tällä hetkellä sairaalassa työskentelee noin 800 ihmistä, joiden veronmaksukyvyllä on merkityksensä koko Lapin aluetaloudelle.
Yli 100 vuotta ilmestynyt Pohjolan Sanomat kuopataan
Alma Media [ilmoitti maaliskuun alussa](http://yle.fi/uutiset/3-9497625) lopettavansa yli 100 vuotta Meri-Lapissa ilmestyneen **Pohjolan Sanomat**. Yhtiö perusteli tuolloin lehden lakkauttamista sillä, että Kemi–Tornio -alueen tilaaja- ja ilmoitusmäärät eivät riitä ylläpitämään omaa kuusipäiväistä lehteä.
Alma Media perusteli lehden lopettamista ja Lapin Kansan tarjoamista alueelle myös keskittämispolitiikalla.
– Suomeen syntyy vahva maakuntahallinto. Myös Lapissa sosiaali- ja terveyspalvelut hoidetaan tulevaisuudessa maakunnan tasolla. Ammattikorkeakoulutus ja monet tahot, kuten yrittäjäjärjestöt ovat Lapissa menneet jo yhteen.
Myös kauppakamarin toimisto sulki ovensa
Viime elokuussa **Lapin kauppakamari** [ilmoitti Kemin toimiston sulkemisesta](http://yle.fi/uutiset/3-9080030) ja toimintojen keskittämisestä Rovaniemelle. Kauppakamari perusteli sulkemispäätöstä toiminnan muutoksella ja säästöpaineilla sekä palveluiden siirtymisellä digitaalisiksi.
Heinäkuun lopulla sisäministeriö [ilmoitti suunnitelmistaan lakkauttaa](http://yle.fi/uutiset/3-9054557) **Kemin merivartioasema**. Meri-Lapista katsottuna lähin merivartioasema olisi lakkauttamisen jälkeen Oulun Virpiniemessä. Sisäministeriö perusteli merivartioaseman lakkautussuunnitelmaa säästösyillä.
Oikeus- ja työministeri Jari Lindström (ps.) [päätti noin vuosi sitten](http://yle.fi/uutiset/3-8664894), että Suomen käräjäoikeuksien määrää karsitaan. Karsintalistalle joutui myös **Kemi-Tornion käräjäoikeus**. Suunnitelman mukaan Lappiin jäisi käräjäoikeus vain Rovaniemelle. Hallitus on perustellut karsintaa muun muassa toiminnan tehostamisella ja valtion rahojen säästämisellä. Muutoksen on tarkoitus tulla voimaan vuoden 2019 alusta.
Meri-Lappi menetti oman poliisilaitoksen ja ammattikorkeakoulun
Vuonna 2015 [Posti ilmoitti lakkauttavansa](http://yle.fi/uutiset/3-8079360) Kemin ja Tornion myymälänsä, jonka seurauksena Lappiin jäi vain kaksi Postin myymälää; Rovaniemelle ja Napapiirille.
Myös [junalippujen myynti Meri-Lapissa loppui](http://yle.fi/uutiset/3-7301481), kun VR sulki Kemissä sijainneen lipunmyyntipisteensä. Lakkautusten myötä junalippujen myynti on loppunut kaikkialta Lapista. Meri-Lapista katsottuna lähin VR:n lipunmyyntitoimisto sijaitsee Oulussa.
Vuoden 2014 alussa **Kemi-Tornion ammattikorkeakoulu** lakkasi olemasta, kun se [yhdistettiin Rovaniemen ammattikorkeakoulun kanssa](http://yle.fi/uutiset/3-5409438) Lapin ammattikorkeakouluksi. Tämän jälkeen Meri-Lapista on [lakkautettu viestinnän koulutusohjelma](http://yle.fi/uutiset/3-6852325) Torniosta sekä tuotantotalouden koulutusohjelma Kemistä.
Myös vuoden 2014 alussa voimaan tullut [poliisiuudistus vei valtaa Rovaniemelle](http://yle.fi/uutiset/3-6991286). Poliisin hallintorakenneuudistus lopetti liikkuvan poliisin sekä **Peräpohjolan poliisilaitoksen**. Uudistuksen jälkeen Lapissa on toiminut vain Lapin poliisilaitos, jonka päälliköistä suurin osa on Rovaniemellä.
Stingin laivamusikaali seilaa syksyksi Turkuun
Telakkakaupungin ahdingosta kertova Broadway-musikaali on täysin remontoidun teatteritalon ensimmäinen esitys.
Stingin omista nuoruusmuistoista ammentava suurmusikaali Viimeinen laiva avaa Turun kaupunginteatterin syyskauden. Peruskorjattuun kotipesäänsä Aurajoen rantaan palaava teatteri avaa ovensa yleisölle syyskuun puolivälissä.
Viimeinen laiva on 16-kertaisen Grammy-voittaja Stingin säveltämä ja sanoittama, telakkamaailmaan sijoittuva musikaali.
– Näin esityksen vuonna 2014 Broadwaylla, ja heti tuli tunne, että jos tämä Suomessa jossain tehtäisiin, se olisi nimenomaan Turku. Lähdimme heti varailemaan oikeuksia, kertoo musikaalin ohjaaja Mikko Kouki.
Laivat ja laivanrakentaminen on koko ajan läsnä.
Turkulaiseen korvaan teoksen pohjavire kuulostaakin kovin tutulta.
– Musikaalin lähtökohtana on, että korealaiset ovat ostaneet telakan ja aikovat lopettaa laivanrakennuksen. Telakan miehet päättävät rakentaa vielä omin voimin viimeisen laivan.
Mikko Koukin nähdessä teoksen Broadwaylla laivanrakennus oli meilläkin kastettu auringonlaskun alaksi. STX:n tuolloin omistamalla Turun telakalla alkoi tulla tilauskirjan takakansi vastaan.
– Korealaiset olivat tuolloin myös täällä, ja puhuttiin telakan alasajosta. Nythän asiat ovat aivan toisin ja koko ajan kuullaan uusia, hienoja uutisia. Silti aihe on edelleen ajankohtainen, kuinka iso shokki se yhteisölle on.
Rakkautta telakan varjossa
Stingin nuoruusmuistot kaikuvat musikaalin sävelissä. Swan Hunter -telakan naapurustossa, Wallsendissa varttunut Gordon Sumner on kirjoittanut laulunsa tunteella.
– Tarina sijoittuu Englantiin, pieneen Wallsendin kaupunkiin, joka elää laivanrakennuksesta. Se toimii raamina rakkaustarinalle, kaikki tapahtuu telakalla. Tai ollaan toki pubissa ja muuallakin, mutta laivat ja laivanrakentaminen on koko ajan läsnä.
Tarinassa nuori Gideon Fletcher hylkää kaupungin telakoineen, ja samalla elämänsä rakkauden toisenlaisen tulevaisuuden toivossa. Palatessaan 14 vuotta myöhemmin nuoruudenrakkaus on löytänyt uuden miehen, ja telakka käy kuolinkamppailuaan.
– Gideon on lähtenyt tavallaan pakoon laivanrakentamista, joka on siirtynyt sukupolvelta toiselle. Hän haluaa elää toisin. Palatessaan vuosien jälkeen takaisin hän huomaa, että hänellä onkin poika, josta ei ole tiennyt. Se on myös isän ja pojan kasvutarina.
Sting on ollut iso osa myös ohjaaja Mikko Koukin nuoruutta. Policen levyihin on kuulemma tullut käytettyä viikkorahoja.
– Sillä tavalla tässä pääsee itsekin vähän nostalgisiin tunnelmiin. Musikaalissahan on Stingin melko uutta musiikkia, ja hän on tehnyt tästä myös levyn The Last Ship. Laivanrakennusteeman lisäksi itse musiikki oli syy, miksi halusimme tämän ohjelmistoomme.
Turun kaupunginteatterin esityksessä musiikki soi Jussi Vahvaselän johtamana kymmenen muusikon voimin.
Pääroolissa nähdään parhaillaan Tom of Finland -musikaalin Touko Laaksosena ihastuttanut Olli Rahkonen. Muissa rooleissa ovat mm. Anna Victoria Eriksson, Mikael Saari, Jussu Pöyhönen sekä Taneli Mäkelä.
Maestroa houkutellaan ensi-iltaan
Suurmusikaali valmistellaan poikkeuksellisissa olosuhteissa. Logomossa kolmisen vuotta evakossa ollut Turun kaupunginteatteri pääsee viivästysten jälkeen palaamaan täysin peruskorjattuun, vuonna 1962 valmistuneeseen rakennukseensa.
Viimeinen laiva saa ensi-iltansa päänäyttämöllä 15. syyskuuta. Ohjaaja, taiteellinen johtaja Mikko Kouki vakuuttaa, että enää ei viivästyksiä tule – yllätyksiä kyllä voi olla luvassa.
– Muuttoa aloitellaan kesällä, vähän asteittain siirrymme takaisin korjattuun taloon. Siinä mielessä tällainen telakkamusikaali sopii hyvin, jos trukit pyörivät näyttämöllä ja pitää kypärät päässä harjoitella! Ensi-ilta pidetään sovitusti, ja keskusteluja käydään, josko saataisiin Sting ensi-iltaan. Sekään ei ole poissuljettua.
Kellot siirrettiin viime yönä kesäaikaan
Kelloja siirrettiin tunnilla eteenpäin.
Kellot siirrettiin kesäaikaan lauantain ja sunnuntain välisenä yönä kello kolme. Kelloja siirrettiin tunnilla eteenpäin.
Kellojen siirrosta [ei ole](http://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/sunnuntaina-siirrytaan-taas-talviaikaan-kellojen-siirtelysta-pitaisi-luopua-kokonaan/6134450) [todistettu](http://www.hs.fi/kuukausiliite/art-2000002927230.html) olevan merkittävää hyötyä.
Joidenkin mielestä kellojen siirrolla on haitallisia vaikutuksia ihmisten terveydelle. Oheisella videolla toimittaja Ilpo Pajunen ihmettelee, voivatko tällaiset ihmiset matkustaa edes Ruotsiin.
Pettuleipä, muovivihta, pulkka ja Tom of Finland -essu – suomalaisia esineitä itsenäisyytemme jokaiselta vuodelta 
100 esinettä Suomesta -näyttely Designmuseossa kertoo arjestamme, iloistamme ja pärjäämisestä. 
Designmuseon näyttelyyn on valittu sata esinettä, yksi esine kultakin itsenäisyytemme vuodelta. Esineissä näkyvät niin pula-aika, sota kuin hyvinvointi-Suomikin.
Näyttelyesineiden kirjo ulottuu ruoasta tekniikkaan, koristeista kouluvälineisiin ja pitkistä kalsareista design-kahvipannuun. Esineet on haalittu yksityisiltä ihmisiltä, yrityksiltä ja museoilta ympäri Suomea.
Designmuseon näyttelyn esineet tarinoineen löytyvät myös [näyttelyn verkkoversio](https://www.100objects.fi/)sta.
_100 esinettä Suomesta_ -näyttelyn ovat kuratoineet taidehistorioitsija Anna Kortelainen ja muotoilija Pekka Toivanen. Näyttelyn on tuottanut Suomen Viron-instituutti.
Minä ja mun päivä
Minä ja mun päivä-sarjassa Sara Maaria ja kamerat lähtevät kylään suomalaisten nuorten koteihin. Päivät sisältävät vähintäänkin ihanaa arkea, läheisiä, harrastuksia, iloa, oivalluksia ja keskustelua tärkeistä asioista.
Tuhat polkupyörää sai uuden elämän pääkaupunkiseudulla – kierrätysfillari on ekoteko
Kierrätyskeskuksissa laitettiin myyntiin tuhatkunta kunnostettua polkupyörää. Uusiokäyttö säästää luontoa, sillä yhden uuden polkupyörän valmistamiseen kuluu liki 250 kiloa kiinteitä luonnonvaroja.
Auringon kömpiessä esiin moni kaupunkilainen haluaa taittaa matkansa polkupyörällä. Helsingin keskustassa olevan Baana Bike Counterin mukaan pyöräilijöiden määrä baanalla nelinkertaistui kuluvan viikon aikana.
Pyöräkausi on polkaistu käyntiin, ja samalla starttaavat myös jokakeväiset käytettyjen pyörien markkinat.
Esimerkiksi Pääkaupunkiseudun Kierrätyskeskus myi lauantaina tuhatkunta korjattua polkupyörää.
Tänä vuonna osa pyöristä on ollut ennakkomyynnissä netissä jo maanantaista lähtien. 200 polkupyörästä kaupaksi on mennyt jo yli puolet.
– Nettimyyntiä kokeiltiin pienellä erällä viime vuonna ja kysyntä oli kovaa. Nyt päätettiin laittaa nettiin huomattavasti isompi määrä pyöriä, sanoo talous- ja tuotantojohtaja Aatos Weckman Kierrätyskeskuksesta.
Aikaisempina vuosina osa ostajista on pettynyt, kun yksittäisissä myyntipisteissä on ollut vain kymmeniä pyöriä satojen sijaan. Määrät vaihtelevat myös tänä vuonna.
Espoolaisia kiinnostivat kierrätysfillarit
Laajin valikoima, eli 500 pyörää, laitettiin tarjolle Espoon Nihtisillan suurmyymälään. Muissa pisteissä valikoimaa on [muutamista kymmenistä sataan kappaletta](http://www.kierratyskeskus.fi/tietoa_meista/ajankohtaista/korjatut_polkupyorat).
Espoossa ihmiset jonottivat ulkona ennen tavaratalon aukeamista.
– Kun avasimme kymmeneltä, innokkaimmat juoksivat pyörien kimppuun etsimään sopivaa pyörää, kertoo Nihtisillan tavaratalon myymäläpäällikkö Pirjo Sorjonen.
Espoolaiset opiskelijat Hanna Haajanen ja Tuomas Sulander ostivat pyörät Kierrätyskeskuksesta.
Sulanderilta varastettiin pyörä viime syksynä. Nyt mukaan lähti Corratec-merkkinen polkupyörä 180 eurolla. Haajanen osti Tunturin 135 eurolla.
– Lähdin etsimään vanhempaa retromallia. Löysinkin aika hienon pyörän, jota moni jo tavaratalossa ihaili, Hanna Haajanen kertoo.
Lahjoitetut pyörät kunnostetaan käyttökuntoon
Pyörille on tehty perusteellinen huolto Kierrätyskeskuksen verstaalla, jonne ne ovat tulleet lahjoituksina kuntalaisilta. Weckmanin mukaan lahjoitusten määrä on viime vuosina lisääntynyt melkoisesti, mikä on kiihdyttänyt pyörien kierrätystä. 
– Uusien lahjoitusten myötä voimme kevään ja kesän mittaan tuoda myyntiin taas uusia pyöriä. Ekologisin vaihtoehto on tilata yhteinen, maksuton nouto taloyhtiölle ja hankkiutua kerralla eroon kaikista käyttämättömistä pyöristä, sanoo Weckman.
Keskuksen mukaan uusiokäytöllä säästetään luontoa, sillä yhden uuden polkupyörän valmistamiseen kuluu arviolta 245 kiloa kiinteitä luonnonvaroja.
– Viime vuoden aikana säästimme yhdessä asiakkaidemme kanssa yli 400 000 kiloa kiinteitä luonnonvaroja, sanoo Weckman.
Kierrätyskeskus myi viime vuonna yhteensä 1 700 kunnostettua polkupyörää. Myynnistä saatu tuotto puolestaan menee kokonaisuudessaan paikalliseen ympäristötyöhön ja työllistämiseen.
EU nostatti tunteita ympäri Eurooppaa: Mielenosoituksissa tukea ja vastustusta  
Berliinissä osoitettiin lauantaina mieltä Euroopan yhtenäisyyden puolesta. Lontoossa vaadittiin Brexitin pysäyttämistä.
Samalla kun [EU-johtajat ovat koolla Roomassa juhlistamassa unionin 60-vuotissyntymäpäivää](http://yle.fi/uutiset/3-9530326), eurooppalaiset lähtivät kaduille eri puolilla unionia osoittamaan tukeaan tai vastustustaan EU:lle.
**Berliinissä** tuhannet osoittivat mieltään Euroopan yhtenäisyyden puolesta. 
Mielenosoituksen järjestäjät murskasivat performanssina pahvilaatikoista rakennetun muurin, joka oli kyhätty lähelle entisen Berliinin muurin paikkaa. 
Brandenburgin portille marssineet mielenosoittajat kantoivat "Paljon onnea, EU" –kylttejä. 
**Lontoossa** kymmenet tuhannet ihmiset ovat marssineet kaupungin halki vastalauseena Britannian irtautumiselle EU:sta. 
Mielenosoituskulkueen oli määrä päättyä parlamenttitalon aukiolle, lähelle paikkaa jossa Britanniassa syntynyt radikalisoitunut mies surmasi neljä ihmistä terrori-iskussa keskiviikkona.
"Pysäyttäkää Brexit", mielenosoittajien kyltit vaativat.
– Näin täpärää äänestystulosta tuskin voidaan kutsua kansan tahdoksi, sanoi Bristolista Lontooseen mielenosoitukseen matkustanut Joss Dennis. Britannia EU-eroa kannatti viime kesäkuun kansanäänestyksessä 52 prosenttia äänestäneistä, kun taas 48 prosenttia vastusti sitä. 
Britannian on määrä ilmoittaa virallisesti erostaan ensi viikolla. Ilmoituksesta käynnistyvät Britannian ja EU:n väliset, vaikeiksi povatut eroneuvottelut.
**Roomassa** järjestetään päivän aikana useita mielenosoituksia. Kaupungissa marssivat omissa mielenosoituksissaan niin laitaoikeiston kuin laitavasemmistonkin EU:n vastustajat. 
Viranomaiset ovat varoittaneet ennakkoon, että osan mielenosoituksista pelätään kääntyvän väkivaltaisiksi. Anarkistien on pelätty haluavan häiritä mielenosoituksia rettelöimällä. 
Roomassa on marssittu myös EU:n puolesta. Joitakin kymmeniä Italiassa asuvia EU-mielisiä brittejä osallistui marssiin Roomassa lähellä huippukokouspaikkaa vastalauseena Britannian päätökselle lähteä unionista. 
Mielenosoittajien mukaan Britannia kuuluu henkisesti, kulttuurisesti, poliittisesti ja taloudellisesti unioniin.
– Britannia tekee mitä kammottavimman virheen, kun se irtautuu EU:sta, sanoi mielenosoitukseen osallistunut Jackie Chamberlain.
**Puolassa** tuhannet lähtivät kaduille Varsovassa osoittamaan tukeaan EU:lle, heiluttaen EU:n ja Puolan lippuja. Mielenosoitus alkoi Euroopan hymnin, Oodi ilolle, yhteislauluna.
"Rakastan sinua, Eurooppa" –nimellä kulkeva mielenosoitus oli samalla tarkoitettu myös epäluottamuksen osoitukseksi Puolaa johtavalle kansallismieliselle ja eurokriittiselle hallitukselle. 
Hallituksen arvostelijat pelkäävät, että hallituksen eurokriittinen linja saattaa johtaa Puolan eroamiseen EU:sta. Puolan hallitus on kiistänyt, että EU:sta lähteminen olisi sen tavoitteena. Sen sijaan se on ilmoittanut haluavansa uudistaa EU:ta ja keskittää valtaa Brysselin sijaan jäsenmaiden hallituksille.
– Emme anna heidän johdattaa meitä ulos Euroopasta, sanoi oppositiojohtaja Ryszard Petru Modern-puolueesta mielenosoittajille.
_Lähteet: Reuters, AP, AFP_
HPK ja Ilves jatkoerävoittajia – näin ratkottiin kolmannet puolivälierät
Yle Urheilu seurasi jääkiekon SM-liigan kolmansia puolivälieräotteluita hetki hetkeltä.
Vedestä tuli yrityksille riski – miljardien eurojen kysymys on suurelta osin ratkaisematta
Huoli vedestä on kasvanut yrityksissäkin eksponentiaalisesti, WWF:n vesiohjelman johtaja Stuart Orr sanoo.
Maailman pinta-alasta yli puolet on vettä, mutta silti huoli veden riittävyydestä kasvaa. Kun maailman väkiluku lisääntyy, pula vedestä pahenee ja veden hinta nousee. 
Nyt teollisuus on havahtunut siihen, että veden lisääntyvä käyttö tarkoittaa sille kasvavia kustannuksia. Veden säästämisestä ja sen käytön tehostamisesta on tullut maailman teollisuusyritysten johtajien ykköshuolia.
– Huoli on lisääntynyt eksponentiaalisesti. Maailman talousfoorumissa maailman merkittävimmät toimitusjohtajat arvioivat minulle, että vesi on maailman suurin talousriski tulevien 15 vuoden aikana, kansainvälisen vesiohjelman johtaja Stuart Orr Maailman Luonnon Säätiöstä WWF:stä kertoo Ylen haastattelussa.
Hinta voi olla miljardeja dollareita
Eri alojen yritykset voivat kärsiä vedenpuutteesta, tiukentuvista vedenkäytön säännöistä, saastuneesta vedestä, mielenosoituksista tai vähentyvistä vesiluvista käytön lisääntyessä.
– Hinta yrityksille on joka tapauksessa miljardeja dollareja, Orr arvioi.
Ensimmäiseksi veden hupenemiseen ja raaka-aineen tärkeyteen havahtuivat ruoka- ja juomateollisuudet, koska ne käyttävät niin paljon vettä. 
Nyt pahimpien vesiriskien kanssa painii kaivosteollisuus, joka ei voi valita sijaintiaan. Monet maailman kaivospaikkakunnat ovat kuivia, kilpailu vedestä on kovaa, vedet ovat saastuneita ja bisneksen pyörittäminen on kallista.
Kaivosteollisuuden riskit suurimmat
– Kymmenen prosenttia pääomamenoista kaivosalan yrityksessä voi kulua vain sen varmistamiseen, että on vettä. Se on valtava määrä rahaa. Osakkeenomistajat eivät pidä sellaisista menoista, Orr sanoo.
Maailman kaivosteollisuusyrityksillä on myös turhaan hankittuja kaivoksia, jotka seisovat käyttämättöminä, koska alueella ei ole tarpeeksi vettä edes malmin erottamiseen. 
– Joskus yritys voi toimia alueella, jossa säädökset eivät ole selvät, hinnoittelu on huonoa tai vedenkäyttöön ei ole pelisääntöjä. Joskus taas toimitusketjussa voi tapahtua vesivahinkoja, jolloin yrityksen maine kärsii. Kaikista näistä seuraa rahoitus- ja liiketoiminnan tappioita.
Suomalaiset tuntevat vesiriskit huonosti
Akateeminenkin maailma on vasta havahtumassa yritysten rooliin maailman vedenkäytössä.
Aalto-yliopiston tutkijatohtori Suvi Sojamo arvioi, että suomalaiset yritykset tuntevat "vesiriskinsä" – kaikki veteen liittyvät riskit – huonosti. 
– Perinteisesti Suomen sisäisten toimintojen vesiasiat ovat hyvällä mallilla. Mitä kansainvälisessä arvo- ja tuotantoketjussa tapahtuu onkin sitten kysymysmerkki, Sojamo sanoo.
Saatavissa miljoonan euron säästöt
Isot suomalaiset yritykset voisivat kuitenkin säästää miljoonia euroja järjestämällä vedenkäyttönsä uudelleen. Siitä esimerkiksi käy kartonki- ja selluyhtiö Metsä Board.
– Kun laitoimme painopisteen vesiin ja jäteveden käsittelyyn, niin sieltä alkoi löytyä yllättävän paljon säästö- ja tehostamiskohteita. Koko yrityksen tasolla energiankäytön tehostaminen on tuonut kymmenien miljoonien eurojen säästöt, Metsä Boardin vastuullisuus- ja energiajohtaja Soili Hietanen kertoo.
Aku Partanen käveli 50 km:n ennätyksensä - "Urani paras kilpailu"
Aku Partanen ja Jarkko Kinnunen varmistivat paikkansa Lontoon MM-kisoissa.
Aku Partanen käveli 50 kilometrin ennätyksensä 3.49.00 Dudincen kansainvälisissä kilpailuissa Slovakiassa. Kuudenneksi sijoittunut Partanen, 25, nipisti kaksi vuotta sitten samassa paikassa kävelemästään edellisestä ennätyksestä kaksi sekuntia.
50 kilometrin kävelyn Suomen kaikkien aikojen tilaston kuudesta kärkimiehestä peräti neljä on kävellyt parhaan aikansa Dudincessa, muun muassa Valentin Kononen 17 vuotta sitten nykyisen Suomen ennätyksen 3.39.34.
Partanen varmisti Suomen kaikkien aikojen viidenneksi nopeimmalla ajalla paikkansa elokuussa Lontoossa pidettävissä MM-kisoissa. Toisen MM-kisapaikan otti 11:nneksi ajalla 3.58.55 sijoittunut Jarkko Kinnunen. Suomen Urheiluliitto vahvistaa valinnat maanantaina.
Dudincessa viime vuonna huippuajan 3.46.25 kävellyt Aleksi Ojala joutui keskeyttämään pyörryttyään 30 kilometrin paikkeilla. Ojala johti kilpailua 25 kilometrin väliaikapaikalla. Eemeli Kiiski keskeytti 35 kilometrin tienoilla, kun takareisi kramppasi. Kinnunen ja Ojala alittivat viime vuonna roimasti MM-kisojen tulosrajan, 3.57.00.
Lontoossa vielä kaksi tai kolme minuuttia ajasta pois
Partanen onnistui kävelemään tavoitteensa mukaisesti kiihtyvävauhtisen kilpailun.
\- Tämä oli tähän päivään maksimisuoritus. En osaa sanoa, mitä olisin voinut tehdä paremmin. Vauhdinjako oli loistava ja sijoituskin hyvä. Voi sanoa, että tämä oli tähän mennessä urani paras kilpailu, Partanen iloitsi.
\- Kävelin viimeiset kaksi kilometriä nopeammin kuin minkään muun kahden kilometrin pätkän. Katsoin kelloa kilometri ennen maalia ja totesin, että ennätykseen on mahdollisuuksia. Sain lisää voimia myös siitä, kun yritin ottaa kiinni kahta edellä mennyttä puolalaista.
Partanen jäi neljänneksi ja viidenneksi sijoittuneista Adrian Blockista ja Rafal Fedaczynskista vain 21 ja neljä sekuntia. Voiton vei Norjan Havard Haukenes maailman tilaston kärkiajalla 3.43.40.
\- Ennen kilpailua tankkasin tosi hyvin ja join kilpailun aikana kuusi litraa eli enemmän kuin koskaan aiemmin. Vatsa toimi hyvin ja nyt vain jalat ovat kipeät, kertoi hyvävoimainen Partanen Dudincesta.
Partanen kävelee 20 kilometriä Euroopan cupissa toukokuussa Tshekin Podebradyssa. Hän aikoo viimeistellä MM-kisakuntonsa heinäkuussa Italiassa Livignon-vuoristoleirillä.
\- Lontoossa yritän nipistää tämänpäiväisestä ajasta kaksi tai kolme minuuttia, Partanen lupasi.
Suomi 11:s kauden viimeisessä joukkuemäessä
Suomen nelikko Jarkko Määttä - Antti Aalto - Lauri Asikainen - Ville Larinto hyppäsi 11:nneksi mäkihypyn maailmancupin kauden viimeisessä joukkuekilpailussa Planican HS225-mäessä.
Kauden viimeisessä joukkuekisassa parhaiten suomalaisista onnistui Jarkko Määttä, jonka hyppy lensi tasan 200 metriin. Myös Antti Aalto ja Ville Larinto hätyyttelivät 200 metrin viivaa 198,5 ja 197,0 metrin loikilla. Lauri Asikaisen siivu puolestaan lensi 171,5 metriä.
\- Ei pystynyt ihan huippusuoritukseen, pitäisi nauttia lentämisestä enemmän. Mutta perustaso oli ihan OK hyppäämistä, aika tasaista. Siinä mielessä ihan OK, mutta olisihan sitä halunnut pidemmälle lentää, 200 metrin rajan puhkaissut Määttä tuumi.
Suomen pisteet 547,9 toivat lopulta 11:nnen sijan maailmancupin kauden viimeisessä joukkuemäessä. 
Kovatasoisen kisan voiton Sloveniassa nimiinsä kuittasi ensimmäisen kierroksen jälkeen toisena ollut Norjan nelikko Robert Johansson - Johann Andre Forfang - Anders Fannemel - Andreas Stjernen. Avauskierroksen jälkeen piikkipaikkaa miehittänyt Saksa oli kakkonen ja maiden välisessä kokonaistilanteessa ykkösenä oleva Puola kolmas. Suomi on maiden cupissa 11:ntenä 164 pisteellään.
Maailmancupin kausi huipentuu sunnuntaina kauden viimeiseen henkilökohtaiseen kisaan.
Sipilä tyytyväinen Rooman julistukseen: Suomi sai tavoitteitaan läpi
Suomi halusi korostaa puolustusyhteistyötä ja sisämarkkinoiden kehittämistä.
**ROOMA** Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) on tyytyväinen EU-maiden johtajien allekirjoittamaan julistukseen, jossa [maat sitoutuvat jatkamaan yhdessä ja samaan suuntaan](http://yle.fi/uutiset/3-9530326) seuraavien kymmenen vuoden ajan.
Julistus allekirjoitettiin Roomassa samassa salissa, jossa oli 60 vuotta aiemmin allekirjoitettu Euroopan talousyhteisön perustamissopimus kuuden valtion kesken. Yhteisö oli nykyisen EU:n edeltäjä.
Sipilän mukaan Suomi sai kolmen liuskan mittaiseen Rooman julistukseen mukaan itselleen tärkeitä tavoitteita, kuten sisämarkkinoiden ja puolustusyhteistyön kehittämisen. Julistuksen mukaan EU sitoutuu "vahvistamaan yhteistä puolustustaan" ja kehittämään puolustusteollisuuttaan nykyistä yhdentyneemmäksi.
Puolustuksen alalla on todennäköistä, että kaikki jäsenmaat eivät lähde mukaan kaikkiin hankkeisiin. 
– Tietyissä asioissa voidaan mennä eri tahtia, se  ei tätä yhtenäisyyttä haittaa, Sipilä sanoi allekirjoitusseremonian jälkeen.
Pääministeri korostaa EU:n saavutuksia kuten vapaata liikkuvuutta, työnhakua ja yhteistä valuuttaa. Työttömyyskin on laskenut alimmilleen yhdeksään vuoteen.
– Montaa asiaa pidetään itsestäänselvyytenä, mutta eivät ne ole aina olleet itsestäänselviä, Sipilä sanoo.
EU on laajentunut 60 vuodessa kuuden jäsenmaan yhteisöstä 28 valtion unioniksi. Seuraavaksi jäsenyyttä havittelee joukko Länsi-Balkanin valtioita, mutta uusien jäsenten ottaminen unioniin näyttää Sipilän mukaan varsin kaukaiselta.
– Nämä maat ovat hirveän kaukana kriteerien saavuttamisesta. Ei se ihan lähivuosina toteudu, Sipilä sanoi.
Jäsenyysneuvottelut ovat käynnissä Serbian, Montenegron ja Turkin kanssa. Ehdokasmaita ovat näiden lisäksi Albania, Montenegro ja Makedonia.
Muurahaisista ja sokeritoukista voi päästä eroon myös ilman myrkkyjä
Keräsimme myrkyttömiä keinoja torjua sisätilojen tuholaisia. Yleisimpien torjuntakeinojen kärjessä olivat kaneli, sokeri, suola – ja siivoaminen.
Konstit on monet, kun [sisätilojen tuholaisia](http://sisatilojentuholaiset.fi/) torjutaan. 
Kaupasta ja ammattilaisilta on saatavissa apua, mutta jos haluaa yrittää selvitä vaatehuoneen, kylpyhuoneen tai keittiön ötököistä itse, on siihenkin tarjolla vinkkejä. 
[Keräsimme lukijoilta](http://yle.fi/uutiset/3-9521714) myrkyttömiä keinoja kodin pikkutuholaisten torjuntaan. Ylivoimaisesti eniten kokemusta vastaajilla oli muurahaisista ja sokeritoukista.
Muurahaiset
Sisätiloihin tulevien [muurahaisten](http://sisatilojentuholaiset.fi/muut-asuntovieraat/muurahainen/) torjuntaan ehdotettiin esimerkiksi imuria. Tosin imurivinkin antaja kertoi imuroinnin tuovan vain hetken helpotuksen murkkuvaivaan. Sitten pitää muistaa imuroida uudestaan.
Myrkyttömiä ja useampien henkilöiden hyväksi havaitsemia torjuntakeinoja olivat esimerkiksi mausteet kuten kaneli, sokeri ja suola. 
Kanelia (toimii jotenkuten), suolaa (toimii vain ulkona), teepuuöljy (ei toimi), muurahaisten liiskaaminen yksitellen ja raatojen jättäminen sisääntuloaukolle (toimii melko hyvin).
Suolaa aukkoihin reilusti varsinkin jos löytää pesänkin. Tiedustelijamuurahaiset otan kiinni ja vien ulos heti. Tepsinyt monena vuonna!
Koska pihamme on hiekkainen mäki, joka on täynnä muurahaisia, ei muurahaisista ikinä pääse kokonaan eroon. Tämän myötä on pitänyt keksiä sopivia rajanvetoja "yhteiseloon". Muurahaiset saa pidettyä talon ulkopuolella kanelin voimin. Kun terassille ja oven eteen levittää kanelivanat, eivät muurahaiset kulje sisään, eivätkä viihdy kanelin kanssa samalla alueella. Toimivaa, edullista (muutama sirotuskerta kesässä riittää) ja ympäristöystävällistä.
Viimeksi hoksasin antaa murkkujen tehdä rauhassa vakituisen kulkureitin, jotta pystyin löytämään, mistä ne tulivat asuntooni. Tietenkin keittiötasoille olin jo ensimmäisen havainnon jälkeen levittänyt ruokasuolaa ennaltaehkäisevästi, vähän epäsiistin näköistä, mutta toimii. Kun löysin niiden sisääntulopaikan, patterin läpivienti, laitoin suolaa siihen reilusti. Kunhan sietää keittiön nurkan suolakekoa, ei ole haitanneet.
Yksi kommentoija kehotti häätämään muurahaiset ulos sisätiloista tuomalla suopursuja kotiin. Vinkin kertojan mukaan suopursun haju osoittautui kuitenkin niin kauheaksi, että ne jouduttiin heittämään ulos riippumatta siitä, häipyisivätkö muurahaiset. Olivat häipyneet. 
Osa kommentoijista kertoi kokeilleensa ensin teollisia torjunta-aineita. Kun niistä ei ollut apua, siirryttiin ”kotikonsteihin”: 
Ajattelimme, että no, luontokappaleita tässä ollaan kaikki, ja kun mitään varsinaista tuhoa eivät olleet tekemässä keksin idean: kun kerran ovat makean perässä, annetaan makeata. Kaatelin murkkujen reiteille, sisääntuloaukoille ja joka paikkaan tavallista kidesokeria, kunnolla kekoina. Ajatuksena oli, että ottaisivat siitä heti sisään tullessaan ja veisivät pesäänsä, ja jättäisivät muut osat asunnosta meille isommille. Tuloksena oli, että seuraavana päivänä tai sen jälkeen ei ole ollut muurahaisia. Lähtivät joka ikinen muualle saman tien. Olivat varmaan kuulleet, että "jos se näyttää liian hyvältä ollakseen totta, se on sitä". Sokeritkin jäivät viemättä. Ei enää myrkkyjä meille. Kun ei tarvi muuta kuin yrittää olla kiva, niin kaikki lähtevät.
Sokeritoukat
[Sokeritoukkien](http://sisatilojentuholaiset.fi/muut-asuntovieraat/sokeritoukka/) torjuntaan moni tarjosi ratkaisuksi ”viimeisen päälle” siivoamista. Kokeilluista konsteista esimerkiksi kuuman veden kaataminen viemäreihin ei toiminut, mutta teepuuöljyllä ja seetripuuöljyllä oli toivottuja vaikutuksia. 
Vinkkaajan mukaan seetripuuöljyllä siveltiin lattiakaivon ja viemäriputkien lattialiitokset useampaan kertaan. 
Toimii: Tupakanmuruja hyppysellinen lattiakaivoon (ei missään nimessä tuhkaa!) suihkun jälkeen. Nikotiinia käytetään/on käytetty hyönteismyrkkynä. Purut loppuivat kun lopetin tupakoinnin enkä tähän tarkoitukseen ole viitsinyt ostaa sätkätoppaa enää.
Valo: valot aina päällä vessassa, toimii enimmäkseen.
Lattiakaivoihin pitäisi kehittää samanlainen suljin kuten nykyisissä keittiölavuaareissa, joissa on ruokajätteen keräävät tulpat. Tällöin kun viemäriä ei käytä, niin tulppa estää viemäreistä tulevat ötökät tulemasta taloon sisälle.
Sokeritoukkien, kuten muurahaistenkin kanssa osa kommentoijista pyrki jonkinlaiseen yhteiseloon: 
En ole käyttänyt mitään keinoja, koska ne ovat tarkemmin katsottuina sympaattisia pikkuolentoja joita on hauskaa seurata vessassa asioidessaan. Vaarattomia sci-fi luomuksia.
Irakin joukot keskeyttivät Mosulin hyökkäyksen siviiliuhrien vuoksi
YK tyrmistyi siviiliuhrien määrästä Mosulin valtauksessa.
Irakin joukot ovat keskeyttäneet hyökkäyksen Mosulissa siviiliuhrien vuoksi. Ennen hyökkäyksen keskeytystä YK oli kiinnittänyt huomiota lukuisia siviilejä surmanneeseen ilmaiskuun. 
Irakin turvallisuusjoukot kertovat puntaroivansa uusia hyökkäyssuunnitelmia- ja taktiikoita, jotta korkeilta siviiliuhrimääriltä vältyttäisiin.
YK:n arvostelema ilmaisku tapahtui runsas viikko sitten, kun Yhdysvaltain johtaman liittouman koneet iskivät Isisin räjähdeautoon. Osuma aiheutti suuren räjähdyksen, joka romahdutti taloja tiheään asutuissa kortteleissa. 
Kymmenien, mahdollisesti jopa satojen ihmisten kerrottiin jääneen raunioihin. Toistaiseksi tiedossa on, että ainakin 40 siviiliä sai surmansa, mutta on mahdollista, että uhreja on jopa pari sataa.
Yhdysvaltain johtama liittouma on ilmoittanut tutkivansa väitteitä ilmaiskujen siviiluhreista.
Vaikea kaupunkisota tiheään asutuissa kortteleissa
Taistelu Länsi-Mosulin valtaamiseksi takaisin äärijärjestö Isisiltä alkoi helmikuun loppupuolella. Irakin joukot ovat edenneet ja vallanneet takaisin useita kaupunginosia Isisiltä.
Kahden viime viikon aikana taisteluja on käyty Mosulin vanhankaupungin kapeilla kujilla. Irakin armeija pohtii uutena taktiikkana muun muassa uuden rintaman avaamista ja vanhankaupungin eristämistä. 
Saarretusta Länsi-Mosulista paenneet asukkaat ovat kertoneet Irakin ja Yhdysvaltain johtaman liittouman ilmaiskujen romahduttaneen asuinrakennuksia.
Eräät pakolaiset ovat lisäksi kertoneet kapinallisten käyttäneen siviilejä ihmiskilpinä. Isis on surmannut niitä, jotka ovat yrittäneet pakoon äärijärjestön hallussaan pitämiltä alueilta kaupungissa.
Länsi-Mosulissa taistelujen keskellä on arvioitu olevan yhä noin 600 000 ihmistä. Pakoon pyrkii tuhansia ihmisiä päivittäin.
Kaikkiaan Länsi-Mosulin taisteluissa on saanut vahvistamattomien tietojen mukaan surmansa lähes 700 siviiliä runsaan kuukauden aikana.
Irakin armeijan joukot ovat vallanneet Mosulin itäosat jo aiemmin.
_Lähteet: Reuters, AFP_
Moottorikelkkailija kuoli Kuusamossa
Moottorikelkkaa kuljettanut mies löydettiin aamulla.
Moottorikelkkailija kuoli lauantaiaamuna onnettomuudessa Kuusamossa Pohjois-Pohjanmaalla. Poliisin mukaan moottorikelkkaa kuljettanut mies kuoli, kun hän törmäsi kelkallaan puuhun.
Mies löydettiin aamukymmenen aikaan, kun ohikulkija näki kelkan. Mies todettiin onnettomuuspaikalla kuolleeksi.
Poliisin mukaan kelkka suistui tieltä puuta päin mutkassa. Kelkka ajautui ensin ojaan, minkä jälkeen se törmäsi puuhun.
Mäkäräiselle ylivoimainen pikamatkan Suomen mestaruus
Mari Laukkanen ei pystynyt haastamaan Kaisa Mäkäräistä ampumahiihdon SM-kilpailujen pikamatkalla Oulussa.
Ampumahiihdon SM-kilpailujen naisten sarjassa on kaksi ennakkosuosikkia ylitse muiden: Kaisa Mäkäräinen ja Mari Laukkanen. Laukkanen on ollut viime aikoina niin kovassa nosteessa, että pikamatkasta odotettiin tiukkaa taistoa kaksikon välille.
Mestaruustaisto kuivui Laukkasen kannalta kuitenkin kasaan jo makuupaikalla, sillä sen lisäksi että hänen ampumisensa kesti kauan, hän joutui kiertämään peräti kolme sakkokierrosta. Perjantaina Kontiolahden Urheilijoiden kanssa viestikultaa juhlinut Mäkäräinen selviytyi makuupaikasta yhdellä ohilaukauksella.
Kumpikin ampui pystypaikalla puhtaasti, joten Mäkäräinen pystyi pitämään Enon Kisa-Poikia edustavan Laukkasen takanaan helposti ja otti jo toisen SM-kultansa tänä viikonloppuna. Maalissa kaksikon välinen ero oli reilut 1.14.
SM-pronssia otti Leppävirran Virin Sanna Markkanen, joka ampui pystypaikalla yhden ohilaukauksen. Eroa Mäkäräiseen tuli 2.10. Alun perin kolmanneksi merkitty Laura Toivonen hylättiin.
Miesten pikamatkan Suomen mestariksi taituroi Kontiolahden Urheilijoiden Tuomas Grönman, joka ampui molemmilta paikoilta yhden ohilaukauksen. Seurakaveri Ahti Toivanen ampui makuulta puhtaasti ja yhden sakon pystystä ja sijoittui SM-hopealle. Grönmanin ja Toivasen välinen ero oli liki 11 sekuntia.
Viime vuoden mestari, Lahden Hiihtoseuran Olli Hiidensalo epäonnistui ampumisessaan ja sai molemmilta paikoilta kaksi sakkokierrosta. Hän oli kuitenkin päivän nopein ladulla ja nousi pronssille.
**SM-KILPAILUT, OULU**
**Naisten pikamatka**
1\. Kaisa Mäkäräinen      18.40,6 1+0
2\. Mari Laukkanen        +1.14,4 3+0
3\. Sanna Markkanen     +2.10,4 0+1
4\. Erika Jänkä               +2.31,5 0+3
5\. Suvi Minkkinen          +2.48,3 2+0
_Aikaisemmin kolmanneksi merkitty Laura Toivanen hylättiin._
**N21**
1\. Jenny Fellman         21.41,2 0+2
2\. Sanna-Mari Purola     +  45,3 0+1
3\. Jessika Rolig         +1.01,7 3+3
**Miesten pikamatka**
1\. Tuomas Grönman        23.34,2 1+1
2\. Ahti Toivanen         +  10,8 0+1
3\. Olli Hiidensalo       +  24,8 2+2
4\. Jarkko Kauppinen       +  37,1 2+1
5\. Juuso Joukas       +  41,5 0+0
**M21**
1\. Tero Seppälä          23.46,1 1+2
2\. Jaakko Ranta          +1.06,1 2+2
3\. Aapo Erkkilä          +1.27,7 4+0
_Korjaus klo 17.53: Korjattu naisten pronssimitalistiksi Sanna Markkanen._
Tutkijat yllättyivät: Keuhkoissa valmistuu suuri osa verestä
Tähän asti on luultu, että luuytimet tuottavat uutta verta. Kalifornialaistutkimuksen mukaan valtaosa verihiutaleista syntyykin keuhkoissa. 
Keuhkoilla on paljon tähän asti tiedettyä suurempi rooli nisäkkäiden elimistön toiminnassa, kertoo uusi tutkimus. 
University of Californian tutkijat ovat hiirikokeissa havainneet, että enin osa hiiren verenkierrossa olevista verihiutaleista on peräisin keuhkoista.
Tähän asti on uskottu, että kaikki veren osaset, punasolut, valkosolut ja verihiutaleet, valmistuvat luuytimessä tapahtuvassa niin sanotussa hematopoieesi-prosessissa. 
Nyt tutkijat ovat osoittaneet, että keuhkoissa sijaitsevat megakariosyyttisolut, joista verihiutaleet syntyvät, tuottavat jopa valtaosan verihiutaleista.
– Löytö antaa keuhkoista aiempaa monipuolisemman kuvan – keuhkoilla ei vain hengitetä, vaan niillä on keskeinen rooli myös veren tärkeän ainesosan syntymisessä, sanoo tutkija Mark R. Looney. 
Vaikka ilmiö havaittiin hiirellä, on Looneyn mukaan hyvä syy olettaa, että sama pätee myös ihmisellä. 
Tutkimuksessa värjättiin soluja
Havainto tehtiin uudella tutkimusmenetelmällä, jossa hiirtä oli käsitelty niin, että sen verihiutaleet loistivat vihreää valoa. 
Tutkijat seurasivat hiiren vihreänä kajastavia verihiutaleita ja huomasivat yllätyksekseen runsaasti verihiutaleita tuottavia megakaryosyyttisoluja eläimen keuhkokudoksissa. 
– Kun havaitsimme suuren megakaryosyyttipopulaation, joka näytti elävän keuhkoissa, ymmärsimme, että tätä pitää tutkia tarkemmin, sanoo toinen tutkijaryhmän jäsen, Emma Lefrançais. 
Tutkijat havaitsivat, että hiiren keuhkot tuottavat yli 10 miljoonaa verihiutaletta tunnissa eli ainakin puolet hiiren verihiutaleista. 
Jatkotutkimuksissa havaittiin, että megakaryosyyttisolut ovat ilmeisesti syntyneet luuytimessä, mistä ne siirtyivät myöhemmin keuhkoihin, joka on ilmeisen edullinen paikka tuottaa verihiutaleita.   
Toimii myös toiseen suuntaan
Seuraavaksi tutkijat selvittivät, mitä tapahtuu, jos hiiren luuytimen verentuotanto ei toimi.
He istuttivat koehiirelle keuhkoimplantin ja seurasivat, kuinka vihreää valoa kajastavat solut siirtyivät keuhkoista luuytimeen. Siellä ne kykenivät tuottamaan, ei vain verihiutaleita, vaan myös muita veren ainesosia. 
Suunnitelmissa on nyt selvittää, toimivatko samat prosessit ihmisellä. Myös keuhkojen ja luuytimen vuorovaikutuksesta haluttaisiin tietää enemmän.
Tutkimus on julkaistu [Naturessa.](http://www.nature.com/nature/journal/vaop/ncurrent/full/nature21706.html) Siitä uutisoi muun muassa [Sciencedaily.](https://www.sciencedaily.com/releases/2017/03/170322143209.htm)
Esikoisen taistelu elämästä pysäytti salibandytähden: "Hautajaisiakin piti välillä miettiä"
Viimeiseen pariin viikkoon Oilersin kapteeni Perttu Pajukoski ei ole juurikaan ajatellut alkaneita Salibandyliigan pudotuspelejä. 
Jotkut asiat menevät urheilijoillakin rakastamansa lajin edelle. Niin on käynyt myös espoolaisen Oilersin tehopelaajalle Perttu Pajukoskelle. Oilers kohtaa SPV:n puolivälieräkamppailussa Seinäjoella. Voitot puolivälierissä ovat 2-2, mutta siihen joukkueensa kapteeni Pajukoski ei ole ehtinyt kiinnittämään huomiota. Syykin on selvä.
27-vuotiaan Pajukosken esikoinen syntyi elottomana pari viikkoa sitten vakavan hapenpuutteen saattelemana. Lapsi saatiin elvytettyä henkiin, ja siitä alkoi taistelu elämästä.
– On ollut hyviä huonoja ja hetkiä. Vastoin kaikkia ennakkoarvioita ja odotuksia kaikki kääntyikin sitten hyvin. Toissa päivänä saimme terveen pojan kotiin, Yle Urheilun Seinäjoelta puhelimitse tavoittama Pajukoski sanoo.
Viimeisen kahden viikon aikana Pajukosken tunteet ovat menneet laidasta laitaan. 
–	On itketty ja naurettu, kaikkea sieltä väliltä. Hautajaisiakin piti välillä miettiä, Pajukoski kertoo.
Esikoislapsen taistelu elämästä pysäytti kovasti. Pohdinnat ovat viimeisen parin viikon aikana pyörineet luonnollisesti oman lapsensa ympärillä.
–	Nämä ovat niitä juttuja, mitä luetaan lehdestä, että jollekin on käynyt. Sitten, kun se osuu kohdalle, niin laittaa asioita tärkeysjärjestykseen, Pajukoski pohtii.
Salibandy on jäänyt pois mielestä.  Lajia tulee katsottua aivan eri lailla.
–	Ei kentällä pelata elämästä ja kuolemasta. Ne taistelut käydään tuolla jossain ihan muualla, Oilersin tämän kauden toiseksi paras pistemies Pajukoski painottaa.
Hän ja perheensä ovat saaneet runsaasti tukea monilta ihmisiltä, mukaan lukien joukkuetovereilta. Lisäksi Pajukoski kiittää Helsingin Meilahden sairaalan vastasyntyneiden teho-osastoa naistenklinikalla.
–	Hienoa, että asuu Suomessa. Tuon parempaa paikkaa tehohoitoon lapselle ei voi varmaan löytyä. Loistava henkilökunta on hoitanut hommansa, Pajukoski muistuttaa.
Kaikesta huolimatta Pajukoski palaa joukkueensa kokoonpanoon illan otteluun SPV:tä vastaan. Otteluun Pajukoski lähtee kaikkien koettelemusten jälkeen avoimin mielin.
–	Tuossa on ollut joukkueella loukkaantumisia ja kaikkea muuta. Koetan olla jotenkin avuksi, vaikka ei ole tullut syötyä tai nukuttua, eikä oikeastaan tehtyä mitään muutakaan, Pajukoski toteaa.
**Miesten salibandyliigan puolivälieräottelu SPV - Oilers tänään kello 16.20 alkaen Yle TV2:ssa.**
Terveyspalvelujen yksityistäminen jakaa hallituspuolueiden kuntavaaliehdokkaita
Ylen vaalikone paljastaa, että vain kokoomusehdokkaat uskovat terveydenhuollon yksityistämisen säästävän rahaa ja tehostavan palveluja. Yhteinen hallitustaival on siirtänyt keskustalaisten ja perussuomalaisten kantoja selvästi oikealle.
Ylen [vaalikone](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017) tenttaa kuntavaaliehdokkailta kantaa muun muassa yksityistämiseen. Ehdokkaat joutuvat vaalikoneessa pohtimaan, miten suhtautuvat väittämään: kunnallisten terveyspalvelujen yksityistäminen tuo palveluihin tehoa ja säästää rahaa.
Kokoomus on yksin
Kokoomus näyttää olevan ainoa puolue, jonka kuntavaaliehdokkaista enemmistö seisoo väitteen takana. 73 prosenttia kokoomuksen ehdokkaista on väitteen kanssa täsmälleen samaa mieltä tai jokseenkin samaa mieltä. Täysin eri mieltä tai jokseenkin eri mieltä on 23 prosenttia kokoomuksen ehdokkaista.
Kaikissa muissa puolueissa vastaajien enemmistö epäilee yksityistämisen autuutta. Suurin epäusko vallitsee vasemmistopuolueissa.
Täysin eri mieltä tai jokseenkin eri mieltä väitteen kanssa on 96 % vasemmistoliiton kuntavaaliehdokkaista. SDP:n ehdokkaista 90 prosenttia on eri mieltä.
Mutta vastustus on vallalla muillakin. Vihreissä eri mieltä olevien luku on 80 prosenttia, kristillisdemokraateissa ja RKP:ssä 62.
Edes hallituspuolueiden ehdokkaiden rivit eivät ole suorassa
Jakauma hallituspuolueiden ehdokkaiden kesken on hyvin mielenkiintoinen. Hallituspuolueissakin vain kokoomuksen kuntavaaliehdokkaat seisovat ehjänä rintamana yksityistämisen puolesta.
Hallituskumppani keskustan ehdokkaista 43 prosenttia uskoo yksityistämiseen, mutta 51 prosenttia ei usko. Perussuomalaiset ovat vielä penseämpiä. Heidän ehdokkaistaan yksityistämiseen uskoo 31 prosenttia ja 65 prosenttia ei.
Hallitusvastuu on muuttanut keskustan ja perussuomalaisten linjaa
Edellisen kuntavaalin 2012 vastaava vaalikonekysymys kertoo, että keskustan ja perussuomalaisten ehdokkaiden kanta on muuttunut. Vaikkei yksityistäminen kokoomusehdokkaiden veroista kannatusta saakaan, näkemys on selvästi muuttunut kokoomusta myötäileväksi.
2012-vaaleissa keskustalaisista ehdokkaista yksityistämistä suosi 27 prosenttia, perussuomalaista vain 18.
Hallitus ja oppositio ovat tapelleet viime viikot verissä päin, johtaako sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistus, sote, parempaan järjestelmään vai täyteen kaaokseen.
Sipilän hallituksen linjaus on, että soten myötä perusterveydenhuoltoa yhtiöitetään. Julkinen perusterveydenhuolto alkaa toimia samalla logiikalla kuin yksityiset yhtiöt. Samalla muutkin alan yritykset pääsevät kilpailemaan asiakkaista samalta viivalta julkisen puolen rinnalla. Asiakkaan halu ratkaisee, kumpaa väylää pitkin hän vaivojaan hoidattaa. Niin yksityiset kuin julkisetkin yritykset saavat rahansa maakunnilta.
Puolustajat sanovat, että lopputuloksena on terveydenhuoltojärjestelmä, joka toimii tehokkaammin kuin nykyinen - ja selvästi halvemmalla. Kriitikot sanovat, että yksityiset terveysjätit kuorivat kermat päältä ja hanke on valtava tulosiirto julkisen terveydenhuollon rahoista yksityisille yrityksille.
Vaaliteltoilla kumpaakin kantaa ymmärretään – ainakin vähän
Espoon Sampo-torilta keskustan vaaliteltan luota löytyy Utsjoen entinen kunnanjohtaja Seppo Sarlund. Pitkän linjan keskustalainen on nyt ehdolla Espoon valtuustoon. Sarlund seisoo yksityistämiskysymyksessä jalat molemmin puolin aitaa.
– Epäilen, että yksityinen ei lähde innokkaasti mukaan, jos joutuu siihen hintatasoon, johon terveydenhuollon uudistuksissa nyt pyritään, Sarlund pohtii.
Sarlund sanoo, että on oltava tarkkana, ettei luoda tilannetta, jossa suuret yritykset kuorivat kermat päältä. Mutta toteaa perään, että jos tietäisi keinon, jolla se estetään, hän olisi miljonääri.
– Tämä vaatii jatkuvaa lainsäädännön kehittämistä. Ennen muuta epäilyttää, saavatko koko maassa ihmiset tasaisesti palvelua.
Sarlund luottaa silti siihen, että sote-lakeihin sorvataan yhteiskuntavastuun pykälät, joilla markkinavoimien jyllääminen saadaan alalla suitsittua.
Helsingistä vasemmistoliiton vaaliteltalla pelataan jalkapalloa.  Narinkkatorilla on mukana puolueen ehdokas Heikki Valmu.
– En usko ollenkaan, että yksityistäminen säästää yhtään mitään. Ei se ole säästänyt Ruotsissakaan. Koko hommassa on tajuttomasti riskejä ja yksityistäminen saattaa heikentää heikompiosaisten tilannetta, Valmu sanoo.
Valmu pelkää myös, että kun sote-uudistus muuttaa julkisetkin toimijat perusterveydenhuollossa yritysmuotoisiksi, samalla kontrolli katoaa.
– Tälläkin hetkellä kunnat hankkivat ostopalveluina yksityisiltä terveyspalveluja, eikä meillä ole mitään sitä vastaan. Mutta, kun soten maakuntamallissa julkinenkin puoli muuttuu yrityksiksi, demokraattinen valvonta katoaa. Sen jälkeen yritys tai yhtiö päättää, miten toimintaa hoidetaan, ei enää yhteiskunta.
Valmua huolettaa, että mitä enemmän terveydenhoito pyörii yksityisen markkinan varassa, sitä enemmän se on räätälöity vain hyväosaisille.
– Valinnanvapaudessa yksityiset tulevat saaman valtaosan rahoituksestaan sen mukaan, kuinka paljon heillä on asiakkaita, eivät sen mukaan, paljonko he hoitavat. Silloin yritykset haluavat vain terveitä ja hyvin toimeentulevia asiakkaita, Valmu sanoo.
Poliisi otti useita henkilöitä kiinni Tampereella tapahtuneen surmatyön tutkimiseksi
Pirkanmaalainen hieman yli 30-vuotias mies kuoli väkivaltaisesti Tampereen Hervannassa torstai-iltana.
Poliisi tutkii Tampereen Hervannassa torstaina tapahtunutta väkivallantekoa tappona. Tilanteessa sai surmansa pirkanmaalainen hieman yli 30-vuotias mies.
Poliisi on ottanut useita henkilöitä kiinni epäillyn rikoksen tutkimiseksi. Kolme kiinniotetuista on edelleen pidätettyinä. Käräjäoikeus päättää mahdollisista vangitsemisista maanantaina.
Mies löytyi kuolleena Sähkökadulla sijaitsevasta kerrostaloasunnosta. Väkivallanteko tapahtui torstai-iltana noin klo 20. Poliisin mukaan mies ei ollut talon asukas. Tutkinnan tässä vaiheessa poliisi ei kerro mahdollista rikoksen tekotapaa.
Barcelona kunnioittaa Cruyffia - patsas Camp Noulle ja B-joukkueen stadionille uusi nimi
Johan Cruyffin kuolemasta tuli perjantaina kuluneeksi vuosi.
Barcelona kunnioittaa seuralegenda Johan Cruyffia nimeämällä B-joukkueen stadionin Cruyffin mukaan. Barcelonan hulppealle Camp Nou -stadionille nousee puolestaan Cruyffin patsas.
Barcelonan B-joukkueen stadion Mini Estadi siirtyy uuteen paikkaan ja seuran puheenjohtajan Josep Maria Bartomeun mukaan uuden stadionin mimeksi tulee "Estadi Johan Cruyff".
Hollantilaisen kuolemasta tuli perjantaina kuluneeksi vuosi.
\- Cruyff rikkoi rajoja. Hän sai meidät nostamaan päämme ylös ja näkemään, että mikään ei ole mahdotonta. Hänen kuolemansa oli suuri menetys, ei vain kaikille Barcelonassa, mutta kaikille, jotka rakastavat jalkapalloa, Bartomeu sanoi.
FC Barcelonan museoon on tulossa Cruyffille omistettu tila. Cruyffin perhe luovuttaa museolle hänen vanhan pelipaitansa sekä Kultaisen pallon, jonka hän voitti vuonna 1974.
Yksi kuoli tulipalossa Kirkkonummella
Rakennuspalossa loukkaantui lisäksi yksi ihminen.
Yksi ihminen on kuollut rakennuspalossa Kirkkonummella Uudellamaalla. Pelastuslaitoksen mukaan yksi henkilö on lisäksi kuljetettu sairaalaan. Kaksi muuta henkilöä pääsi omin avuin pois palavasta rakennuksesta, pelastuslaitos kertoo.
Palo tapahtui Kirkkonummella Vernerinkujalla. Pelastuslaitos kuvailee kohdetta tiedotteessaan majataloksi.
Talousnobelisti Holmström: Trumpin valinta ravisteli maailmantaloutta
Donald Trumpin valinta Yhdysvaltain presidentiksi ravisteli ja piristi maailmantaloutta, arvioi talouden nobelisti Bengt Holmström. 
Yhdysvaltain nykyisen hallinnon talouspolitiikan linjauksista ei vielä ole selvyyttä, mutta jo Trumpin valinta presidentiksi on piristänyt maailmantaloutta, arvioi talouden nobelisti Bengt Holmström. 
Markkinat reagoivat Trumpin valintaan pörssikurssien nousulla, mikä oli monelle yllätys, arvioi Holmström TV1:n Ykkösaamussa. 
– Osittain nousu johtui siitä että hän käytännössä lupasi elvyttää, leikata veroja ja lisätä valtion kulutusta tietyillä aloilla, kuten infrastruktuurissa, ja nämä olivat hyviä uutisia. Hän lupasi dereguloida taloutta (vapauttaa säännöstelyä) ja eri aloja, ja nämä ovat positiivisia uutisia, ja se selittää osan ilmiöstä.
– Toinen tekijä on se, että hän jotenkin vain ravisteli tätä aika apaattista tilaa, missä maailmantalous on ollut, sanoo Holmström.
"Trump-efektin huomasi kaikessa"
Trump-efektin vaikutus liittyy Holmströmin mukaan ihmisten odotuksiin. Trump toi talouteen kaivattua potkua. 
– Tähän liittyy se linkki että ihmiset toimivat sen mukaan, mitä he odottavat (tapahtuvan). Jos he odottavat että asiat menevät huonosti, he eivät kuluta, ja sen takia asiat menevät huonosti.
Monet taloustietelijät ovat ennustaneet talouden kasvun kiihtyvän, joten pelkästä Trump-efektistä talouden piristymisessä ei ole kyse, korostaa Holmström.
– En halua liioitella tätä efektiä. Tämä on vain tälläinen tuntuma. Sen (Trump-efektin) huomasi kuitenkin kaikessa, niin kuin nyt nähtiin osakemarkkinoilla. 
"Trumpin talouspolitikkaa vaikea arvioida"
Trumpin hallinnon talouspolitiikan suuntaa ei Holmströmin mielestä kuitenkaan vielä voi arvioida.
– Hänellä on ollut niin paljon muuta tekemistä, että siitä ei voi sanoa vielä mitään. Eikä sieltä ole sisäpiirin tietoa, koska akateemiselta puolelta siellä (hallinnossa) ei ole juuri ketään. 
– On ihan arvauksen varassa mitä sieltä saattaa tulla. Aika radikaaleja ohjelmia hänellä kyllä on, arvioi Holmström Ykkösaamussa.
Holmström toimii taloustieteen professorina amerikkalaisessa Massachusetts Institute of Technology -yliopistossa. Hän sai joulukuussa taloustieteen Nobel-palkinnon yhdessä Oliver Hartin kanssa sopimusteorian kehittämisestä. 
Politiikan taustavaikuttaja, presidentti Halosen entinen kumppani Kari Pekkonen on kuollut
Kajaanilainen Kari Pekkonen menehtyi 71 vuoden ikäisenä. Pekkonen on ollut ehdolla SDP:n listoilla vuoden 2017 kuntavaaleissa. 
Kajaanilainen Kari Pekkonen on kuollut. Pekkonen kuoli 71 vuoden iässä. Asia vahvistettiin presidentti Tarja Halosen toimistosta.
Eläkkeellä ollut Pekkonen on ollut ehdolla Kajaanissa tulevissa kunnallisvaaleissa SDP:n riveissä.
Pekkonen muistetaan muun muassa politiikan taustavaikuttajana. Pekkonen toimi vuosina 1977–1982 SDP:n eduskuntaryhmän sihteerinä ja sen jälkeen sisäasiainministeri Matti Ahteen poliittisena sihteerinä.
Pekkonen on toiminut myös Kainuun seutukaavaliiton seutukaavajohtajana sekä Työeläkelaitoksen liiton tiedotuspäällikkönä.
Pekkonen tunnetaan myös kumppanuudestaan presidentti Tarja Halosen kanssa. Pekkonen ja Halonen elivät avoliitossa 1970-luvulla ja parilla on yhteinen lapsi, Anna Halonen.
Matti Ahde muistelee lämmöllä
Pitkäaikaikainen poliittinen vaikuttaja Matti Ahde järkyttyi suru-uutisesta. Ahteella on takanaan pitkä yhteinen taival Pekkosen kanssa.
– Silloin kun olen hänet ensimmäisen kerran tavannut, hän oli töissä Kainuun seutukaavaliitossa 70-luvulla, Ahde muistelee.
Kun Matti Ahteesta tuli SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja 70-luvun puolivälissä, houkutteli hän Pekkosen eduskuntaryhmän pääsihteeriksi. Kari Pekkonen toimi myös Ahteen poliittisena sihteerinä, kun Ahde oli sisäministerinä Kalevi Sorsan hallituksessa 1980-luvulla.
Saman ikäpolven miehet ovat olleet paljon tekemisissä myös myöhemmin. Kun Pekkonen muutti takaisin Kainuuseen, tapaamiset jäivät vähemmälle, mutta yhteydenpito on jatkunut.
Viimeksi he tapasivat viime vuoden lopulla.
– Kari oli pohjimmiltaan todella lämmin, sympaattinen ja empaattinen ihminen. Hyvin monipuolisesti osaava, auttamishaluinen ja hän sopi erittäin hyvin politiikan kuvioihin, joita hän jonkin aikaa teki.
– Ei niinkään itse poliittisena päättäjänä, vaan päättäjien avustajana. Ei minulla ole Karista kuin hyvää sanottavaa, kertoo Ahde.
Miehet ehtivät jutella myös Kari Pekkosen kuntavaaliehdokkuudesta. Ahteen mielestä Pekkonen oli vaaleissa vahva ehdokas.
– Hän on suorittanut yhteiskunnallista ja poliittista palvelutehtävää kuolemaansa saakka.
_Juttua korjattu 25.3. kello 22.10. Pekkonen toimi Kainuun seutukaavaliiton seutukaavajohtajana, ei Kainuun maakuntaliiton seutukaavajohtajana kuten jutussa aiemmin virheellisesti kerrottiin._
Satavuotiaalle Suomelle sataa luontolahjoja – Kirjailija suojeli metsän "tiettömän taipaleen takaa"
Yksityiset maanomistajat ovat perustaneet juhlavuoden kunniaksi suojelualueita henkilökohtaisesti rakkaisiin maisemiin.
Suomen satavuotisjuhlan kunniaksi tammikuussa pystyyn polkaistu Luontolahjani satavuotiaalle -kampanja on lähtenyt joutuisasti käyntiin, ja ympäristöministeriön mukaan näyttää siltä, että kampanjalle asetetut tavoitteet voidaan hyvinkin saavuttaa.
– Seitsemän maakunnan alueella on tehty tähän mennessä suojelupäätöksiä yhteensä 273 hehtaarille. Päätöksiä on vireillä kuudessa maakunnassa kaikkiaan parinsadan hehtaarin alueelta, sanoo ylitarkastaja Päivi Gummerus-Rautiainen.
Tavoite on, että Manner-Suomen 18 maakunnasta saataisiin kustakin ainakin 100 hehtaaria uutta yksityistä suojelualuetta. Valtio on kampanjassa mukana suojelemalla jokaista lahjoitusta vastaan saman verran omia maitaan. Vuoden loppuun mennessä pyrkimyksenä on siis perustaa ainakin 3600 hehtaaria uutta suojelualuetta. 
– Hehtaarimäärän suhteen näyttää ihan hyvältä, mutta nähtäväksi jää, saadaanko suojelualueita kaikkiin maakuntiin. Tähän mennessä eniten lahjoituksia on tullut Lapista, Gummerus-Rautianen sanoo.
Eeva Kilven 2,6 hehtaaria
Etelä-Savossa Mikkelissä suojelulahjan on antanut kirjailija Eeva Kilpi, joka suojeli 2,6 hehtaaria runsaspuustoista kangasmetsää. Luontotyypit vaihtelevat rehevästä rantasuosta ja metsittyneestä peltoalueesta kallio-, louhikko- ja jyrkännemetsiin. 
Kilpi perusteli suojelupäätöstään sillä, että eteläsavolainen luonto on taannut hänelle kirjoitusrauhan 1970-luvulta lähtien. Suojelluissa maisemissa "tiettömien taipaleiden takana" Kilpi kertoi kirjoittaneensa useita romaani-, novelli- ja runokokoelmiaan.  
Rakkaita maisemia
Toisin kuin esimerkiksi Etelä-Suomen Metso-ohjelmassa kriteerit uusille suojelualueille ovat Luontolahja-kampanjassa varsin löyhät. Riittää, että luonnonsuojelulain 10 pykälässä listatut luonnonsuojelualuetta koskevat vaatimukset täyttyvät. Lahjoitusten laatu ja koko onkin vaihdellut.
– Kun maanomistajalle ei makseta korvausta, uskoisin, että suurin osa tarjotuista alueista on omistajalle tavalla tai toisella tärkeitä. Siellä voi olla mökkimaisemaa tai retkeilymaastoa, jota ei ehkä muutenkaan hakattaisi, sanoo ylitarkastaja Gummerus-Rautiainen.
Tähän mennessä suurin Luontolahja-suojelualue sijaitsee Inarissa ja on pinta-alaltaan 150 hehtaaria. Piskuisin 0,15 hehtaarin suojelupäätös on tehty Joensuussa.
Susijengin takamies tavoittelee kotietua Kreikassa - "Kaikki on omissa käsissä"
Kreikan koripallosarjassa alkaa loppukiri, sillä runkosarjaa on jäljellä neljä kierrosta. Roope Ahosen Kolossos on käytännössä jo pudotuspelipaikkansa varmistanut, mutta Ahosen silmissä siintää runkosarjan neljäs sija ja sitä kautta ensimmäisen pudotuspelikierroksen välttäminen sekä kotietu toiselle kierrokselle.
Kreikan pudotuspelijärjestelmä muuttui täksi kaudeksi ja se eroaa useimpiin muihin sarjoihin. Pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella kohtaavat runkosarjassa viidenneksi ja kahdeksanneksi sekä kuudenneksi ja seitsemänneksi sijoittuneet joukkueet. Niistä ottelupareista voittajat etenevät puolivälieriin, jossa vastaan asettuvat runkosarjan kolmonen ja nelonen. Lopulta välierissä odottavat runkosarjan kaksi parasta, eli Olympiakos ja Panathinaikos. Sarjajärjestelmällä on pyritty antamaan suurseuroille Olympiakosille ja Panathinaikosille mahdollisuus keskittyä Euroliigan pudotuspeleihin täysipainoisesti.
Kreikan runkosarjaa on jäljellä neljän ottelun verran ja loppuohjelma on Kolossokselle suosiollinen. Ohjelmassa on kolme ottelua sarjataulukossa alempana olevia joukkueita vastaan ja lisäksi vierailu sarjassa kolmantena olevan AEK:n kotihallissa.
\- Kaikki on omissa käsissä. Tulevista otteluista meidän pitäisi voittaa ainakin kolme ja niistä kaksi on meillä kotona. AEK on huippujoukkue ja kohtaamme heidät vieraissa, mutta pystymme sielläkin tappelemaan voitosta. Kolmen voiton pitäisi riittää vähintään viiden joukkoon, mutta neljäs sija on tähtäimessämme. Fokuksen on kuitenkin säilyttävä, sillä helpolla voitot eivät tule emmekä voi lähteä liihottamaan edellisottelun voiton jälkeen, Ahonen viittaa viime viikonlopun Aris Thessalonikista otettuun pisteen voittoon.
Kolossos on jo periaatteessa varmistanut paikkansa pudotuspeleissä, mutta nälkä kasvaa syödessä. Ahosen silmissä siintää paikka neljän parhaan joukossa.
\- Olisi kiva saada kotietu, sillä olemme pelanneet tosi hyvin kotona. Täällä kotiedulla on mieletön vaikutus. Kulttuuri ja intohimoiset fanit tekevät siitä entistäkin isomman.
Kotietu helpottaisi myös logistiikkaa, sillä Rodokselta joutuu jokaiseen vierasotteluun lentämään ja useimmiten matkantekoon liittyy myös bussimatka. Matkustelu ei kuitenkaan Ahosta juuri haittaa. Hän tottui melkoisiin ottelumatkoihin pelatessaan Bisonsin kanssa VTB-liigaa.
\- Joka paikkaan pitää lentää ja sitten on vielä bussimatkat päälle. Olen kuitenkin pelannut Suomessakin sen verran kauan, että siellä saatetaan mennä se 4-5 tuntia bussissa suuntaansa – VTB-kaudesta puhumattakaan. Minulle on luksusta lentää reilu tunti jonnekin ja siitä ottaa sitten lyhyt bussimatka peliin. Meillä jotkut jätkät valittavat, jos on aikainen lähtö, ettei saa kroppaa hereille, mutta minä olen naureskellut heille, etteivät he tiedä mistään mitään. Minulle nämä reissut ovat helppoja, Ahonen naurahtaa.
**Salttu Forsström**
Vuoden Nordisti -titteli Yle Kemille ja Yle Rovaniemelle rajat ylittävästä raportoinnista
Pohjola-Nordenin Lapin piiri kiittää Ylen pohjoisia toimituksia myös tavallisten ihmisten sattumuksien ja naapurin puolen "kummallisuuksien” esiin tuomisesta.
Pohjola-Nordenin Lapin piiri on myöntänyt Vuoden Nordisti -tittelin Yle Kemin ja Yle Rovaniemen toimituksille Norjan, Ruotsin ja Venäjän pohjoisten asioiden raportoinnista. Valintaansa Pohjola-Nordenin Lapin piiri perustelee seuraavasti:
Yle Kemin ja Yle Rovaniemen viikoittaiset uutisraportit Pohjois-Norjasta, Norrbottenista ja Murmanskista ovat jo vuosikausia ilahduttaneet lappilaisia radion kuuntelijoita ja välittäneet mielenkiintoista, kansalaisille läheistä tietoa naapurimaakuntien ja -valtioiden tapahtumista.
Perusteluissa mainitaan myös, että uutisten lisäksi raportoinnissa nousevat esille tavallisten ihmisten sattumukset ja usein myös naapurin puolen "kummallisuudet”.
Pohjola-Nordenin Lapin piiri toteaa, että se haluaa osoittaa palkinnolla, kuinka luontevasti jokainen voi halutessaan nivouttaa pohjoismaisen ulottuvuuden toimintaansa.
Pohjola-Nordenin Lapin piiri kiittää Ylen pohjoisia toimituksia pohjoisten rajanaapureiden seurannasta myös verkossa sekä uutis- ja ajankohtaislähetyksissä.
Pohjoiskalottiyhteistyöllä on jo yli 40 vuoden historia, johon ovat kuuluneet uutistyö, dokumenttien ja reportaasien teko sekä viihdeohjelmat.
Tuoreimpana tehtävänä on vahvistaa Yle Kemin ja Yle Rovaniemen tv-yhteistyötä Ruotsin yleisradioyhtiö SVT:n ja Norjan yleisradio NRK:n kanssa.
Ruotsin, Norjan ja Venäjän pohjoisosien elämästä kertovat ohjelmaosuudet ovat Yle Kemin ja Yle Rovaniemen yhteistuotantoa, jotka lähetetään molemmissa alueradioissa samanaikaisesti.
Yksi kuoli kolarissa Tuusulassa
Onnettomuus sattui noin klo 13 Amerintiellä.
Yksi ihminen on kuollut henkilöauton ja kuorma-auton kolarissa Tuusulassa.
Onnettomuus sattui noin klo 13 Amerintiellä.
Poliisi tutkii onnettomuutta. 
Mies on rakentanut taloa yli 30 vuotta – muut pyrkivät siitä eroon yhtä sitkeästi: Edes jättimäiset uhkasakot ja peräkkäin sytytetyt tulipalot eivät taloa kaada
Pitkään riidan kohteena ollut keskeneräinen omakotitalo yritettiin polttaa perjantaina kahdesti. Poliisi kaipaa silminnäkijähavaintoja.
Lauantaiaamuna keskeneräisen omakotitalon julkisivu oli savuava raunio. Pelastuslaitos oli repinyt siitä koura-autolla palasia irti sammuttaakseen tulipalon.
Muutenkin Kouvolan Kasarminmäellä sijaitseva omakotitalotyömaa näytti surulliselta. Sisällä talossa oli autoja, kuormalavoja, seiniin oli kiinnitetty roikkuvia pressuja.
Perjantaina talo yritettiin polttaa kahdesti peräjälkeen. 
Ensin joku oli tehnyt nuotion taloon sen metsänpuoleiselle sivustalle. Pelastuslaitos sammutti tulipalon aamulla kahdeksan jälkeen, mutta joutui palaamaan paikalle uudestaan puoliltaöin, kun talon Viulukujan puoleinen seinusta oli tulessa. 
– Toisella kerralla liekit pääsivät irti. Talo on hankala kohde, koska sen sisällä on niin paljon erilaista tavaraa, sanoo Kymenlaakson pelastuslaitoksen päivystävä palomestari Petri Tiainen.
Viimeisen kerran pelastuslaitos hälytettiin paikalle sammuttamaan käryäviä rakenteita lauantaiaamuna. Tällä kertaa rakennusta ei oltu sytytetty uudestaan tuleen, vaan kyse oli jälkisammutustyöstä.
"Talo on Kouvolan häpeäpilkku"
Kouvolassa on riidelty vuosikaudet tästä keskeneräisestä omakotitalosta, joka sai rakennusluvan vuonna 1983.
Naapuri Jarmo Junnonen on asunut keskeneräisen talon vastapäätä vuosia. Tahallisesti sytytetyt tulipalot huolettavat häntä naapurien turvallisuuden kannalta. 
– Ymmärrän hyvin, että tulipalosta koituu vaara lähiympäristölle. Tämä talo on kuitenkin Kouvolan häpeäpilkku. Tämän olen sanonut talon omistajallekin.
Silti Junnonen on tehnyt sovun keskeneräisen talon omistajan kanssa. Hän teki niin, vaikka kaatopaikalta näyttävä talo häiritsi häntä pitkään. 
– Olen nyt sinut asian kanssa. Minun elämäni on ihan jotain muuta kuin olla vihainen, sanoo Junnonen.
Omistaja ei suostu purkamaan taloa
Keskeneräinen omakotitalo on siitä poikkeuksellinen, että se on seissyt samannäköisenä Kouvolan Kasarminmäellä jo yli 30 vuotta. Omistaja ei suostu purkamaan taloa, eivätkä naapurit ja kaupunki enää tiedä, mitä tehdä.
Omistajan hakemus rakennusluvan voimassaolon pidentämisestä hylättiin ensimmäisen kerran jo vuonna 1998.
Kouvolan kaupunki on vaatinut lukuisia kertoja omistajaa siivoamaan tonttinsa sakkojen uhalla, mutta omistaja on valittanut oikeuteen päätöksistä. Vuonna 2011 Kouvolan kaupunki teki poliisille ilmoituksen esitutkinnan aloittamisesta. 
Lisäksi kaupunki on vaatinut lukuisia kertoja omistajaa siivoamaan tonttinsa sakkojen uhalla. Uhkasakkojen yhteissumma kipuaa jo kymmeniintuhansiin euroihin.
Poliisi kaipaa silminnäkijähavaintoja
Poliisi tutkii molempia perjantaisista tulipaloista vahingontekona. Kysymyksessä ei ole tuhopolttotutkinta, koska keskeneräisessä talossa ei asu kukaan. Talon omistaja ei toistaiseksi ole tehnyt rikosilmoitusta. 
– Tällä hetkellä näyttää siltä, että perjantaiaamun ja -yön polttoyritykset liittyvät toisiinsa, sanoo rikoskomisario Pekka Gavrilov Kaakkois-Suomen poliisista.
Tutkinta on alkuvaiheessa ja poliisi kaipaa havaintoja epäilyttävistä henkilöistä ja ajoneuvoista, jotka mahdollisesti ovat liikkuneet tulipalopaikalla Kasarminmäellä Kouvolassa perjantaina. 
Poliisi toivoo silminnäkijähavaintoja puhelimitse numeroon 050 447 9574 tai sähköpostitse osoitteeseen vihjeet.kaakkois-suomi@poliisi.fi.
Vaalikatu avautui varsin vilkkaasti Turussa
Kuntavaalien kampanjointi kerää kierroksia. Turun vaalikatua availtiin lauantaina puolueiden välisin pariväittelyin.
Puolueiden vaalimökit on parkkeerattu Yliopiston kävelykatuosuudelle. Ehdokkaita päivystää monilla mökeillä aina vaalipäivään asti.
Ennen puoltapäivää järjestetty vaalipaneeli keräsi runsaasti yleisöä ohjelmalavan edustalle. Eri puolueet esittelivät lavalla myös ehdokkaitaan ja tavoitteitaan.
Avajaispäivän tapahtumia järjestettiin kävelykadun lisäksi mm. Turun kauppatorilla sekä pääkirjastossa.
Kuntavaalien ennakkoäänestys kotimaassa alkaa keskiviikkona 29. maaliskuuta jatkuen 4. huhtikuuta asti. Varsinainen vaalipäivä on sunnuntai 9. huhtikuuta.
Mercedes-pomo lohdutti pettynyttä Bottasta: ”Kaikki ei voi olla heti täydellistä”
Mercedeksen Toto Wolff uskoo, että Valtteri Bottaksella nähdään parempaa kuin Australian GP:ssä.
Mercedeksen päällikkö Toto Wolf oli ymmärtäväisellä päällä uuden F1-kauden ensimmäisen aika-ajon jälkeen. Tallin kuljettajista Lewis Hamilton vei paalupaikan, mutta Valtteri Bottas jäi sijalle kolme. **[Bottas oli itse pettynyt omaan sijoitukseensa](http://yle.fi/urheilu/3-9530233http://yle.fi/urheilu/3-9530233). **Mutta Wolffin mukaan suoritus oli hyvä suomalaiskuljettajaltakin. Bottas jäi Hamiltonista 0,283 sekuntia ja Vettelistä vain 15 tuhannesosaa.
–	Uusien sääntöjen jälkeen meillä ei ollut mitään takuita. Tiesimme, että Ferrari olisi todella vahva, Wolff [kommentoi F1-sarjan virallisilla verkkosivuilla.](https://www.formula1.com/en/latest/features/2017/3/what-the-teams-said---qualifying-in-melbourne.html)
–	Valtteri voi tietysti olla hieman pettynyt, että hän jäi kakkossijasta niin vähän. Mutta kaikki ei voi olla heti ensimmäisenä viikonloppuna täydellistä. Hän paransi jokaisella kierroksella. Luvassa on varmasti lisää. Siitä ei ole huolta, Wolff sanoo
Wolff halusi korostaa, että kausi on vasta alussa. 
–	Mitä tahansa huomenna tapahtuu, se on vasta ensimmäinen vastaus voimasuhteisiin. Mutta toivon hyvää taistoa, josta fanit voivat nauttia uuden aikakauden aluksi.
Heidi Pakarinen ja Johanna Försti rakastuivat sekopäähän
Brittirokkia, tanssipoppia ja vilpitöntä laulaja-lauluntekijämusiikkia kokoontuivat arvioimaan tangokuningatar Heidi Pakarinen, laulajatar Johanna Försti ja toimittaja Kirsi Väänänen.
Pisteet ja kommentteja
1. Kasabian: You're in love with a psycho  24 pistettä
(Sergio Pizzorno)
**Heidi:** Heti alusta oli hyvä bounce. Mulle tämä toimii täydellisesti autossa sunnuntaiaamun keikkamatkalla, kun vetelee menemään pitkin lakeuksia. Tuli todella hyvä fiilis.8 p
**Johanna:** Oikein todella tykkäsin tästä! Tällainen brittipop-rock kyllä uppoaa. Pienillä sovitusjutuilla se koko ajan kasvoi, vaikka olikin periaatteessa hyvin yksinkertainen biisi. 8 p
**Kirsi:** Kaikki sovitukselliset jutut tehty jännän pienesti, mutta tehokkaasti. Tämä oli yhdenlainen helmi. Kavereilla oli takana selvästi kevyen musiikin yleissivistystä. 8 p
2. Laura Voutilainen: Mä en kestä  21 pistettä
(Petri Somer - Rafael Elivuo - Suvi Vainio)
**Heidi:** Tekee mieli bailata, sai iloiselle fiilikselle. Tunnistin Lauran äänen, ja ihan näin kuinka hän tanssii tätä esittäessään. Selkeä laulu ja hauska teksti. Soitossa ihana lattarifiilis. 9 p
**Johanna:** Selvästi hyvin tuotettu bailausbiisi, mutta Lauraa en tunnistanut. Tekstissä koko ajan toistoa, se pudotti mun pisteitä. 7 p
**Kirsi:** Laura on arvostettu laulaja, ihan kympin tyttö! Älyttömän hieno taiteilija. Tässä mentiin vaan niin samalla tavalla kuin se edellinen sinkkubiisi 'No hitto, miksei'. 5 p
2. Sami Karu: Pieni  21 pistettä
(Sami Karu)
**Heidi:** Kappale piirsi kauniisti isän näkemyksen lapsen kanssa olemisesta. Tarina oli oikeasta elämästä, kivasti toteutettu, iloinen ja kevyt tarina. Ilmaisu oli suoraa ja aitoa, varmaan omasta kokemuksesta lauloi. 7 p
**Johanna:** Olipa jännä. Virkistävällä tavalla käytetty kieltä säkeissä, sitä oikein innostuin kuuntelemaan. Erilainen tapa kirjoittaa tekstiä. Rehellisen kuuloinen kaveri. 7 p
**Kirsi:** Oi että, siinä se isä istuu laitoksella keinutuolissa vauva paidan sisällä ja äiti huokailee vieressä... Oli kyllä kiva, mielikuva ja tunne nousi hyvin vahvana kuuntelijalle. Kyllä tästä naiset tykkää. 7 p
3. Tanssiva karhu: Omenapuiden lumoava tuoksu  20 pistettä
(Jarmo Vähähaka)
**Heidi:** Jotenkin mykistävä ja monipolvinen kappale. Monivivahteinen sävelkulku. Laulajalla hyvin heleä fiilis. Nämä on varmaan just aidosti sellaisia hippejä, miltä kuulostavat. 5 p
**Johanna:** Minä kyllä tykkäsin progefiiliksestä. Bändissä on varmaan paljon porukkaa. Jotain viattomuutta ja nuoruuden tuntoja tässä aidosti välitettiin. 9 p
**Kirsi:** Me kaikki olemme musiikissa nuoruutemme vankeja. Mulle ei pudonnut tämä 70-luvulla eikä putoa vieläkään. Kappale ei vaan saa alkaa huilulla! Älykästähän tää oli, mutta jotenkin fiilis katosi. 6 p
4. Astrid Swan: Queen of broken hearts  18 pistettä
(Astrid Swan)
**Heidi:** Alusta tuli tosi rauhoittava tunnelma. Soinnutus ja bassokulku A-osassa yksitoikkoinen, kertsi onneksi aukesi. 7 p
**Johanna:** Olen nyt kaksijakoisuuden äärellä. Oli kaunis melodia, mutta jotain siitä jäi uupumaan, että päästäisi mystisen tasolle. Tuo laulajan utuisuus ja äänenkäyttö jotenkin hienoa. Laulun äänityksestäkö johtui, että siitä kuitenkin puuttui tilan tuntu. 5 p
**Kirsi:** Laulusoundi nosti tämän yli tusinatuotteen. Laulaja selvästi tiesi ja tunsi, mistä lauloi. Puhaltimet toi virkistystä, vaikka ei tainneet olla aidot. Ei ollenkaan kertakäyttökastia. 6 p
4. Bang for the buck feat Ilta: Spagettii  18 pistettä
(Jaakko Salovaara - Kyösti Salokorpi)
**Heidi:**Intro heti herätti tanssimaan, täällä oltiin kädet ylhäällä. Hauska tarina, toi 'spaguu' jää varmasti mun sanastoon. Jos pitää valita, menen kuitenkin mieluummin lavatansseihin. 5 p
**Johanna:** Aluks en tajunnu, että tässä lauletaan suomea! Tämä jää näistä kappaleista varmaan soimaan päähän. Ei tätä paikallaan istumalla voi kuunnella, tanssia tätä pitää. 7 p
**Kirsi:** En varsinaisesti voi kuulua tämän biisin kohderyhmään, joten jotain on mennyt pieleen, sillä tykkäsin tästä. Keskivartalohumppaa, jota voi laiska ihminen autossa  hytkyä. Tuotettu tavattoman taitavasti. 6 p
Tahkon pilkkitapahtuma avattiin ilman päätähteä, Samantha Fox paluustaan: "Minulla on rakkaita muistoja Nilsiästä"
Entinen supertähti esiintyy illalla Tahkolla pilkkitapahtuman jatkoilla.
Tahkon uusi Kunkkupilkki-tapahtuma polkaistiin lauantaina käyntiin ilman illan vetonaulaa, brittilaulaja Samantha Foxia. 50-vuotias Fox esiintyy illalla pilkkien jatkoilla, ja[ järjestäjät olivat elätelleet toiveita, että entinen supertähti olisi piipahtanut pilkkikisan avajaisissa.](http://yle.fi/uutiset/3-9521394)
Tämä ei kuitenkaan sopinut Foxin aikatauluun. Kunkkupilkin puuhamies Tomi Ikonen ei ainakaan myöntänyt olevansa harmissaan.
– Ehkä tämä oli vähän ennakkoon arvattavissa, mutta ei harmita. Kaikilla tuntuu olevan täällä niin hyvä mieli, Ikonen kertoi puoliltapäivin, kun kisojen lähtölaukaus oli ammuttu hieman aiemmin.
Kaikkiaan yli 500 ihmistä oli maksanut osallistumismaksun Aholansaaren jäätien ympäristössä käytävään kisaan. Alkuvaiheessa heitä oli jäällä Ikosen arvion mukaan ehkä 350. Kisoja varten järveen oli istutettu 150 kirjolohta, mutta muutkin kalalajit ovat sallittuja.
Yle Kuopio tavoitti Samantha Foxin lentokentältä
Viimeksi lähes päivälleen 30 vuotta sitten Tahkon seudulla esiintynyttä Samantha Foxia ei siis pilkillä näkynyt, mutta [Yle Kuopio yhytti hänet perjantai-iltana Kuopion lentoasemalta.](https://www.facebook.com/ylekuopio/videos/10154546054497449/)
– Tuntuu fantastiselta olla taas täällä. Keikalle on tulossa paljon faneja ja ihmiset ovat iloisia, että näkevät minut taas. Minulla on rakkaita muistoja Nilsiästä. Olin silloinkin täällä äitini Carolen kanssa, laulaja kertoi.
30 vuotta sitten hotelli Nipasella yleisö (ja ainakin media) oli hivenen pettynyt, että Fox esitti vain kaksi kappaletta. Nyt Fox lupaa kymmenkunta biisiä.
– Teemme teille mahtavan show´n, brittipoppari sanoi.
Euroopan johtajat oikaisivat rivinsä syntymäpäiväjuhlien ajaksi
27 EU-maata on allekirjoittanut Roomassa julistuksen, jossa luvataan jatkaa yhteistä matkaa, samaan suuntaan. 
**ROOMA** Monitahti vai monotahti? Yhdessä vai erikseen? EU-maiden johtajat onnistuivat hautaamaan erimielisyytensä lauantaiaamupäivän ajaksi, kun he kokoontuivat aurinkoiseen Roomaan juhlimaan unionin perustamisen 60-vuotispäivää.
27 jäsenmaan johtajat allekirjoittivat Roomassa yksi toisensa jälkeen julistuksen, jossa he sitoutuvat jatkamaan yhdessä ja samaan suuntaan. Britannian pääministeri Theresa May ei ollut Roomassa paikalla, sillä hänen maansa on eroamassa unionista.
– Tämä on viesti siitä, että olemme oppineet läksymme. Että unioni on päättänyt aloittaa uudelleen, sanoi Italian pääministeri Paolo Gentiloni allekirjoitustilaisuudessa.
Rooman julistuksen sorvaaminen aloitettiin viime syksynä Britannian kansanäänestyksen jälkeen.
– Lopputulos on hyvä. Lähdettiin kuitenkin tilanteesta, jossa Britannian kansanäänestys oli ollut ja puhuttiin paljon epäyhtenäisyydestä, sanoi pääministeri Juha Sipilä (kesk.) perjantai-iltana Roomassa.
Vielä alkuviikosta yhtenäisen rintaman saavuttaminen Roomassa oli epävarmaa. 
Kreikan pääministeri Aleksis Tsipras uhkasi jättää julistuksen allekirjoittamatta, ellei Kreikan vaatimuksia hätälainaneuvotteluissa oteta huomioon. Puolan pääministeri Beata Szydlo sanoi, että hänkään ei allekirjoita, ellei Puolan etuja hyväksytä.
Kapitolium-kukkula oli jälleen juhlapaikkana
Molemmat johtajat laittoivat kuitenkin vuorollaan nimensä alle julistukseen, joka tunnustaa, että osa jäsenmaista voi halutessaan edetä tiiviimpään yhteistyöhön ilman että kaikki 27 tulevat mukaan.
Ajatus on kiistanalainen esimerkiksi Puolassa, joka on tulkinnut kahden tahdin EU:n unioniksi, jossa on kahden kastin jäsenmaita. Puola tekisi mielummin päätöksiä koko EU:n kesken yksimielisyysperiaatteella, jolloin mikä tahansa jäsenmaa pystyisi halutessaan estämään päätöksenteon.
Rooman julistus allekirjoitettiin Rooman Kapitolium-kukkulalla samassa salissa, jossa EU:n kuusi perustajamaata allekirjoittivat Rooman sopimuksen 60 vuotta aiemmin. Rooman sopimus perusti Euroopan talousyhteisön (EEC), johon kuului mm. tulliliitto, joka muodostaa yhä unionin ytimen.
– Emme ole tarpeeksi ylpeitä siitä, mitä olemme saaneet aikaan Euroopassa, sanoi komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker.
Hän huomautti, että Euroopassa on luotu maailman suurimmat sisämarkkinat, yhteinen valuutta ja onnistuttu rauhanomaisin keinoin yhdistämään historian ja maantieteen jakama manner. Junckerin mukaan unionin saavutuksia arvostetaan enemmän muilla mantereilla kuin Euroopassa.
Britannia ei ollut allekirjoittamassa alkuperäistäkään Rooman sopimusta, sillä se liittyi Ranskan ja Saksan ympärille rakennettuun unioniin vasta 16 vuotta myöhemmin. 22 uuden jäsenmaan liittyminen unioniin on hankaloittanut päätöksentekoa monissa asioissa.
Enduro elämäntapana – Joutsjoen tilalla ajettu Päitsiä 20 vuotta 
Päijänteen ympäriajo on vieraillut Joutsjoen perheen mailla jo vuosikymmeniä. Kun isä tekee radan, muu perhe pitää buffettia.  
Joutsjoen tila sijaitsee Lammin Evolla, kuntaliitoksen jälkeisessä Hämeenlinnassa. Kumpuilevassa hämäläismaisemassa on talo ja muutama talousrakennus sekä peltoa metsän keskellä. Kerran vuodessa paikka täyttyy moottorinpärinästä kun pelloilla ja metsissä ajetaan Päijänteen ympäriajon erikoiskoe. Näin on tehty jo vuosikymmeniä. 
– 20 vuotta taitaa olla siitä kun ensimmäisen kerran täällä oli maastokoe, muistelee Mika Joutsjoki. 
Endurotapahtuma on koko perheen ponnistus. Kun isä Mika vastaa radan merkkaamisesta, vaimo Arja sekä lapset Juho, Riina ja Roosa huolehtivat yleisöpalveluista. Makkaraa, kahvia ja pullaa kuluu kun endurokansa saapuu tluksille katsomaan kilvanajoa. 
– Kaikki ovat mukana pakottamatta, Mika naurahtaa, ja myöntää, että järjestelyissä riittää työtä.
– Eihän tässä sinällään mitään järkeä ole eikä tästä tienaa, mutta tämä  on elämäntapa. Rakkaudesta lajiin, toteaa Mika, joka ajaa itsekin enduroa ja Päitsinkin viimeksi vuonna 2013. 
Kun erikoiskoea on ajettu, syksyllä radan merkitsemisestä aloitettu työ on päätöksessä.  Viimeinsen kuskin selvittyä erikoiskokeelta, isä ja poika Juho ottavat omat kurapyörät alleen ja ajavat radalla vielä lopputarkastuksen. 
– Ensi vuonna sitten sama uudestaan ja joku päivä ajan vielä ajajanakin. Vaikka onhan sekin järjetöntä. Ajat hikipäässä erikoiskokeella ja sitten palellet siirtymäajossa. Mutta joku tässä hommassa vaan on, vastaa Mika Joutsjoki kysymykseen Päijänteen ympäriajon viehätyksestä 
Kommentti: NHL:n hirvittävä sääntöviidakko, josta kukaan ei ota selvää
NHL:ssä meneillään oleva videosirkus rienaa lajia karmealla tavalla, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
**VANCOUVER. **Oli perjantaina vaikea olla tuntematta sympatiaa New York Islandersia ja sen päävalmentajaa, Doug Weightia kohtaan. Kun Islandersin 1-0-osuma kaksi sekuntia ennen avauserän loppua hylättiin maalivahdin estämisenä, Weight löysi itsestään palasen John Tortorellaa. 
Kun Weight pauhasi tuomarien suuntaan, omakin verenpaine pääsi nousemaan.
Paitsiotilanteet vielä menevät, mutta fiasko, mikä maalivahtien estämisiin liittyen on menossa, rienaa lajia karmealla tavalla. On järkyttävä farssi, että lajissa on olemassa maalintekoon liittyen hirvittävä sääntöviidakko, josta yksikään ihminen maailmassa ei osaa antaa kattavaa selkeää selontekoa.
Jopa useat maalivahdit ovat myöntäneet, ettei näillä ole edes alkeellista hajua siitä, mikä on ja mikä ei ole maalivahdin estäminen.
Kaiken kruunaa naurettava amatööritason pelleily toimitsijapöydän luona tablettien kanssa. Siellä pieneltä näytöltä tihrustetaan porukassa millin paitsiota tai maalivahdin estämistä. Jos videoita on pakko katsoa, palkatkaa nyt hyvät ihmiset sinne Toronton "war roomiin" lisää henkilökuntaa, jotta tilanteet voidaan edes katsoa huipputason tekniikalla.
Kestämättömin tilanne on silti se, että kukaan ei osaa linjata sääntöä, jolla on valtava vaikutus otteluiden lopputuloksiin.
Mietitään Islandersia.
Se pelaa elämästä ja kuolemasta jokaisessa ottelussaan tällä hetkellä. Nyt se pääsi – minun mielestäni täysin validilla osumalla - 1-0-johtoon vaikeassa vieraskaukalossa Pittsburghia vastaan. Pieni olematon kontakti maalivahtiin kuitenkin vei Islandersilta ison maalin pois. Olen nähnyt lukuisia vastaavanlaisia tilanteita, missä maali on hyväksytty. 
Ja, kuinka ollakaan, kun joukkueet tulivat erätauolta, Pittsburgh siirtyi välittömästi 1-0-johtoon. 
Tuomiolla oli pelin kulkuun valtava vaikutus, vaikka New York kampesikin lopulta voittoon.
Miksi ylipäätään maalivahdeista on tehty jääkiekkoon jotakin pyhimyksiä? Ei kaukalossa muutkaan pelaajat ole koskemattomia. Jos torjuntatyötä tai liikkumista täysin selkeällä kontaktilla estetään, maalin hylkääminen on aiheellista, ei jokaisesta hipaisusta. Ja toisekseen: miksi kaikkea tarvitsee – ainakaan runkosarjassa – edes kytätä videolta?
Siellä, kun on neljä seepraa kentällä.
Toiminta heijastaa laajemminkin aikaa, missä elämme. Kaikesta yritetään tehdä täydellistä, mutta lopulta kaikilla on paha olla. Urheilussa pelataan isoista asioista ja bisneksessä liikkuvat isot rahat, mutta kyse on silti pelistä. Kukaan ei halua ratkoa pudotuspelisarjoja karkeilla paitsiomaaleilla, mutta välillä tuntuu, että iso kuva on pilkun hinkkaamisen ohessa unohtunut.
Jääkiekko on paitsi viihdettä, ennen kaikkea maalintekopeli.
Elän myös vahvassa uskossa, että Miikka Kiprusoff, Toni Lydman ja Ville Nieminen ovat selvinneet hyvin kesän 2004 Stanley Cup -finaaleista. Tuolloin Martin Gelinasin kuudennen ottelun kolmannessa erässä tekemä maali jäi huomaamatta, ja sitä kautta Calgarylta todennäköisesti Stanley Cup voittamatta.
Ikävää, mutta tämä on NHL, ei CSI.
Maalivahtien estämiseen liittyy aina niin paljon tulkinnan varaa, että toiminta olisi palautettava jään tasolle reaaliaikaan. Seeprat tehkööt tuomiot. Jos neljä tuomaria ei huomaa maalivahdin estämistä, maali olkoon ja pysyköön. Tämä on ainoa vaihtoehto, koska nykymeno epäselvän sääntöviidakon kanssa on järkyttävää perse edellä puuhun kiipeämistä.
[Harri Ahola on tullut mieleeni](https://youtu.be/UMCO8ddQJA4?t=25s) tämän kauden aikana pelottavan usein: "Tehkää nyt h***etti tälle jotain!"
Kuntaavalit 2017: Koulu
Monissa kunnissa puhutaan nyt homekouluista.
Kuntien asukkaat ovat huolissaan siitä, että joissakin kouluissa on paljon hometta. Ihmiset voivat sairastua vakavasti homeen takia. 
Homekouluista puhutaan myös kuntavaaleissa. Kuntavaaleissa 9. huhtikuuta valitaan kunnanvaltuustojen jäsenet. 
Kunnanvaltuustossa päätetään myös kouluista ja opetuksesta. 
Kunnat päättävät:
\- Millaisia tiloja kouluilla on?
\- Millaista tukea oppilaat saavat? Moni oppilas tarvitsee tukea opiskelussa. 
\- Kuinka paljon luokassa on oppilaita? Luokassa voi olla levotonta, jos oppilaita on paljon ja opettajia vain vähän. 
\- Millaisia opetusvälineitä koululla on? Kaikissa kouluissa ei ole tarpeeksi esimerkiksi tietokoneita. 
Poliittisilla puolueilla on omat ehdokkaat kuntavaaleissa. Ehdokkailla on erilaisia mielipiteitä siitä, millaisia kouluja kunnissa tarvitaan.
Kuntavaaleista kerrotaan lisää Selkokeskuksen nettisivuilla osoitteessa selkokeskus.fi.
Yle Hongkongissa: Ahtaat asunnot ja ahdisteleva isäntä piinaavat hongkongilaisia
Hallintojohtajan valitsijamiehillä on niin paljon siteitä Kiinaan, että useimmat äänestävät Kiinan haluamaa ehdokasta.
**HONGKONG** Siivooja Lau Ping Giun vähäinen omaisuus pursuilee avohyllyköstä ja roikkuu seinillä kerrossängyn ympärillä. Viitisen neliömetriä asuinpinta-alaa odottaa Lauta, kun hän raahautuu työpäivän jälkeen kotiinsa.
Lau kiipeää kapeaa porraskäytävää tasanteelta toiselle, ohi vaaleanpunaisten bordellien ja tiukasti teljettyjen metalliovien, päästäkseen lopulta hissittömän talon kuudenteen kerrokseen.
– Joskus täytyy pysähtyä toisen tai kolmannen kerroksen kohdalla lepäämään, 64-vuotias Lau sanoo.
Oven takana odottaa suomalaisen kaksion kokoinen tila paljailla betoniseinillä. Puisilla väliseinillä, vanerisilla sermeillä ja muovisilla näköesteillä se on jaettu kuuteen erilliseen miniasuntoon, joista puolessa ei ole edes ikkunaa.
Yksityisyyttä on niukasti. Kotona pitää elää hiljaa ja hissukseen, niinpä Laun mieluisin ajankulu on neulominen.
Katto lohkeilee ja maalit hilseilevät. Yhteiskeittiössä betonin mustuminen kielii vuosikymmenten pinttyneestä liasta. Varkaat piinaavat taloa, eikä Liu uskalla säilyttää kotona vähäisiä säästöjään.
Naapurissa oli viikkoa aiemmin tulipalo. Rakennus on siinä kunnossa, että Suomessa ihmisten ei annettaisi asua siellä. Pienipalkkaisten hongkongilaisten rahat eivät kuitenkaan riitä parempaan. 
Leskeksi jääneen Laun tuhannen euron kuukausipalkasta neljännes menee vuokraan. Lau toivoo Hongkongin tulevalta johtajalta vain sitä, että ehtisi ennen kuolemaansa asua jonkin aikaa myös kunnallisessa – ja kunnollisessa – asunnossa.
Hintasäänneltyihin asuntoihin on jonoa, sillä reilun seitsemän miljoonan asukkaan Hongkong on yksi maailman kalleimmista paikoista asua: vapailla markkinoilla asuinneliön keskihinta on lähes 18 000 euroa.
Kiinalle kuuluvasta vuoristoisesta erityishallintoalueesta vain pieni osa on varattu asumiseen, joten valtaosa hongkongilaisista asuu ahtaasti ja kalliisti korkeissa tornitaloissa.
Kiina ohjailee Hongkongin hallintojohtajan valintaa
Hongkongilaiset haluavat lisää kohtuuhintaisia asuntoja, mikä on konkreettisin muutostoive Hongkongin tulevalle hallintojohtajalle. 
Hongkongin johtaja seuraavan viiden vuoden ajaksi valitaan sunnuntaina, mutta tavalliset hongkongilaiset eivät pääse hänestä äänestämään, vaan valinnan tekee 1 194-jäseninen vaalikomitea.
Vaalikomitean jäsenet ovat Hongkongin hallinnon sekä talouselämän edustajia, joista useimmilla on taloudellisia ja muita siteitä Kiinaan. Siksi enemmistö heistä ei halua asettua poikkiteloin Manner-Kiinan kanssa.
Hongkongilla on laaja itsehallinto, mutta Kiina sanoo aina viimeisen sanan.
Pekingin suosikki Carrie Lam ei vetoa kansaan
Kiinan suosikki hallintojohtajaksi on 59-vuotias Carrie Lam, Hongkongin entinen ykkösvirkamies, eräänlainen hallintoalueen pääministeri. Koska suurin osa vaalikomitean jäsenistä on jo ilmoittanut tukevansa Lamia, hänet mitä todennäköisimmin valitaan, vaikka lippuäänestys onkin salainen.
Kiinan kannalta ongelmallista on kuitenkin se, ettei Kiinan suosikki ole hongkongilaisten suosikki. Mielipidekyselyissä vain neljännes hongkongilaisista on ilmoittanut kannattavansa Lamia.
Epäsuosio nakertaisi Lamin johtaman hallinnon uskottavuutta, mutta harva uskoo hongkongilaisten nousevan enää vastarintaan.
Hongkongin yliopiston valtio-opin apulaisprofessorin Mathew Wongin mielestä hongkongilaiset ovat alistuneet kohtaloonsa Kiinan alaisuudessa.
– He eivät voi tehdä mitään muutakaan, Wong sanoo Ylen haastattelussa. Wong ei odota suurmielenosoituksia, vaikka Peking junttaisi Lamin Hongkongin hallintojohtajaksi vastoin yleistä mielipidettä.
Carrie Lam Ylelle: Yksi maa ja kaksi järjestelmää
Vaalien alla Lam vieraili köyhässä Tin Shui Wain lähiössä lähellä Manner-Kiinan vastaista hallintorajaa. Visiitin tarkoituksena oli kohentaa kansansuosiota, sillä Lamia on pidetty elitistisenä ja kansasta vieraantuneena.
–Noudatamme yksi maa ja kaksi järjestelmää -periaatetta, Lam vastasi Ylen kysymykseen siitä, onko Kiinalla liikaa vaikutusvaltaa Hongkongissa.
Lam viittasi periaatteeseen, josta sovittiin 20 vuotta sitten kun Britannia luovutti Hongkongin Kiinalle. Vaikka Hongkong on osa Kiinaa, siellä toimii Kiinaa avoimempi markkinatalous ja hongkongilaiset nauttivat mannerkiinalaisia paljon laajemmista kansalaisoikeuksista.
Tutkijoiden mukaan Kiina on kuitenkin jatkuvasti kaventanut Hongkongin itsehallintoa ja pystyy nykyisin sanelemaan myös Hongkongin sisäpolitiikan tärkeimmät ratkaisut.
– Peking hallitsee jo nykyisin niitä asioita, joita se haluaa hallita, kuten maahanmuuttopolitiikkaa ja infrastruktuurihankkeita, apulaisprofessori Mathew Wong arvioi.
Kiina ei luota nettikansan ehdokkaaseen
Suhteesta Kiinaan on tullut kahden kärkiehdokkaan suurin ero.
Carrie Lamin sijaan enemmistö hongkongilaisista nostaisi erityishallintoalueen johtoon 65-vuotiaan John Tsangin, joka on toiminut Hongkongin talousjohtajana.
Vaikka Tsang on palvellut pitkään Hongkongin hallinnossa Kiinan alaisuudessa, Kiinan johto ei jostain syystä luota häneen. Syyksi on arveltu sitä, että Tsang on asunut pitkään Yhdysvalloissa.
Tuoreimmassa kyselyssä Tsangia kannatti 57 prosenttia hongkongilaisista.
 Tsangin kansansuosiota on pyritty mittaamaan myös nettiäänestyksellä, mutta äänestyksen suosio jäi vaatimattomaksi. 65 000 äänestäneestä yli 90 prosenttia kannatti Tsangia.
Tsang on verkossa viihtyvien nuorten suosikki. Kun hän järjesti kampanjatilaisuuden Hongkongin keskustassa perjantai-iltana, paikalle saapui tuhansia ihmisiä, minkä lisäksi noin 18 000 ihmistä seurasi tilaisuutta Facebookin kautta.
Hallintojohtajaksi pyrkii kolmaskin ehdokas, eläkkeellä oleva tuomari Woo Kwok-hing, mutta hänellä ei uskota olevan mahdollisuuksia tulla valituksi.
Demokratiavaatimukset hiipuneet
Vaali on mielenkiintoinen, koska hallintojohtajaa vaihdetaan nyt ensimmäistä kertaa Hongkongin opiskelijamielenosoitusten jälkeen. Syksyllä 2014 hallintojohtajan valintatavasta syntyneet mielenilmaukset kestivät melkein kolmen kuukauden ajan.
Mielenosoitukset eivät johtaneet mihinkään myönnytyksiin, ja niiden jälkeen demokratialiikkeellä on ollut vaikeuksia saada kansaa kaduille. Hongkongin parlamenttiin valittiin viime syksynä ensimmäistä kertaa jopa [itsenäisyyttä havittelevia kansanedustajia](http://yle.fi/uutiset/3-9143633), mutta Kiina on erottanut Hongkongin radikaaleimmat lainsäätäjät.
Kritiikki Kiinaa kohtaan on nyt kanavoitunut John Tsangin tueksi, mutta Kiinan ei tarvitse välittää kansalaismielipiteestä.
– On kuin valitsisi kolmesta mädästä appelsiinista, sanoo 25-vuotias Gladys Wong, joka on turhautunut siihen, että ei voi mitenkään vaikuttaa vaalin lopputulokseen eikä Hongkongin tulevaisuuteen.
Toinen äänestyskierros voisi tuoda yllätyksen
Apulaisprofessori Mathew Wong uskoo, että Carrie Lam voi saada tarvittavan yli 50 prosentin enemmistön vaalikomitean äänistä jo ensimmäisellä kierroksella. Tarvittaessa käydään toinen ja kolmas äänestyskierros vielä saman päivän aikana.
Vaikka John Tsang saisi demokraattien kaikki äänet, hän tarvitsisi vielä toiset 300 ääntä niiden joukosta, jotka suhtautuvat myötämielisesti Kiinaan. Se näyttää ylivoimaiselta.
Tsangin taakse lupautunut kansanedustaja Dennis Kwok on vaalikomitean jäsen ja jaksaa vielä uskoa yllätykseen. Jos Lam ei voita heti ensimmäisellä kierroksella, Kwok arvelee Lamin kannattajien ajautuvan sekasortoon, jonka seurauksena Kiina voisi nopeasti vaihtaa tukensa John Tsangille.
– Kiina on jättänyt kantansa ainakin virallisesti riittävän avoimeksi, joten jos John Tsang lopulta voittaisi, Kiina säilyttäisi silti kasvonsa, Kwok tulkitsee.
”Kukaan hallituksessa ei välitä kohtalostani”
Hongkongin nykyinen hallintojohtaja Leung Chun-ying on kuunnellut herkällä korvalla Pekingin toiveita, mutta on Hongkongissa erittäin epäsuosittu, eikä siksi edes pyrkinyt viiden vuoden jatkokaudelle. Hongkongissa epäillään, että Kiina on vaatinut häntä siirtymään syrjään – kansansuosio merkitsee siis jonkin verran myös Kiinan johdolle.
Asuntopolitiikassa Leung yritti lisätä tonttien tarjontaa, mutta uudet tontit päätyivät huutokaupoissa yhä korkeammilla hinnoilla ennen kaikkea mannerkiinalaisille rakennusyhtiöille, mikä ennakoi uudisasuntojen yhä vain kallistuvan tulevaisuudessa. Leungin kauden aikana Hongkongin asuntohinnat lähes tuplaantuivat.
Siivooja Lau Ping Giu saa odottaa uuden hallintojohtajan asuntopolitiikan hyötyjä vielä pitkään. Laun lisäksi noin 200 000 hongkongilaista joutuu elämään pikkusoppeihin jaetuissa asunnoissa. Nykyisin julkisen palvelun vuokra-asuntojonossa vierähtää kolmesta yli 30 vuoteen, perhetilanteesta riippuen.
– Kukaan hallituksessa ei välitä kohtalostani. Vain sosiaalityöntekijöitä näkee täällä, Lau sanoo.
– Kunpa uusi hallintojohtaja järjestäisi minulle asunnon, mieluummin ennemmin kuin myöhemmin, Lau toivoo. Hän ei usko johtajien – olivat he sitten demokraatteja tai kallellaan Kiinaan – ymmärtävän, millaisissa oloissa köyhimmät hongkongilaiset joutuvat asumaan.
Verstappenilta tyly ennustus: ”Kisasta tulee tylsä”
Max Verstappen myönsi samalla, että talli ei ole samassa vauhdissa kuin Ferrari tai Mercedes.
Red Bull ja Max Verstappen eivät pystyneet vastaamaan muiden kärkitallien, Ferrarin ja Mercedeksen, vauhtiin F1-kauden ensimäisissä aika-ajoissa Australiassa. Nuori hollantilainen jäi paalupaikalle ajaneesta Lewis Hamiltonista 1,297 sekuntia.  Verstappen oli lopputuloksissa viides.
Hänellä olikin tyly ennustus huomiseen kisaan heikosti mennen aika-ajon jälkeen. Siinä ovat Verstappenin mukaan taustalla uudet säännöt, joiden takia nopeudet mutkissa ovat esimerkiksi kasvaneet. Toisaalta suoranopeudet eivät kasva.
–	Kilpailumielessä tästä tulee tylsää, koska huomenna ensimmäisen mutkan jälkeen johtava voittaa kisan, 19-vuotias Verstappen **[ennakoi planetf1.comin mukaan Sky Sportsille.](verstappen-australian-gp-will-be-boring)**
–	Ajamismielessä tämä oli oikein. Autoista tulee nopeampia ja nautittavamia. Näin tapahtuu erityisesti aika-ajossa, kun otetaan huomioon bensa ja kovat nopeudet mutkissa.
Viidennen sijan jälkeen Verstappen sanoi, että hänen oma suorituksensa ei ollut hyvä.
–	Auton balanssi on monimutkaisessa tilanteessa. Kun muutamme jotain, auto aliohjautuu tai yliohjautuu aika paljon. Meillä ei ole myöskään tehoja yhtä paljon kuin Ferrarilla tai Mercedeksellä.
AIKA-AJOT
1\. Lewis Hamilton   Mercedes   1.22,188
2\. Sebastian Vettel Ferrari    +  0,268
3.. Valtteri Bottas  Mercedes   +  0,283
4.Kimi Räikkönen   Ferrari    +  0,845
5\. Max Verstappen   Red Bull   +  1,297
6\. Romain Grosjean  Haas       +  1,886
7\. Felipe Massa     Williams   +  2,255
8\. Carlos Sainz    Toro Rosso +  2,299
9\. Daniil Kvjat     Toro Rosso +  2,324
10\. Daniel Ricciardo Red Bull
Viikonlopun sää keväisen keikkuvaa – hetken myös föönaa
Sunnuntaina tuulee maa-alueillakin kovaa. 
Viikonlopun sää on nopeasti vaihtelevaa. Sateita liikkuu Suomen yli, mutta ajoittain on myös varsin aurinkoista. Sunnuntaina puhaltaa erittäin voimakas, puuskainen lännen ja luoteen välinen tuuli.
Lauantai iltapäivän-illan aikana sateita tulee vielä kaakossa. Pohjoisessa sää on poutaista ja osin selkeää ja muuttuu selkeämmäksi myös lännessä. Lämpötila on päivällä lähes koko maassa nollan yläpuolella, mutta laskee yöllä pakkaselle.
Sunnuntaiaamuun mennessä uusi lumi- ja räntäsadealue saapuu lännestä ja liikkuu nopeasti Suomen yli itään. Sen jälkeen maan keskivaiheilla ehtii osan päivää olla aurinkoista ennen uusia sateita. Myös Lapissa itäpainotteisesti tulee lumi- tai räntäkuuroja. Etelässä on pääosin aurinkoista. Tuuli on voimakasta ja puuskaista koko maassa.
–  Sunnuntain tuulesta on annettu maa-alueille varoituksia. Lisäksi tuulen suunta on sellainen, että voi esiintyä föhniä ja lämpötila voi kohota lounaassa paikoin jopa yli +10 asteen. Kannattaa kuitenkin muistaa, että tuuli tekee ilmasta kolean tuntuisen. Eli se, mitä mittarissa on, ei kerro, miltä ilma tuntuu iholla, toteaa Ylen meteorologi Seija Paasonen.
Maanantai on vielä melko lämmin, mutta sen jälkeen sää kylmenee. 
Singaporelainen teinibloggari sai turvapaikan Yhdysvalloista 
Singaporen hallituksen vastaisista mielipiteistä tunnettu Amos Yee oli kahdesti vangittuna kotimaassaan. 
18-vuotias singaporelainen bloggaaja Amos Yee on saanut turvapaikan Yhdysvalloista. Maahanmuuttoasioista päättävä tuomari Samuel Cole kertoo, että Chicagossa pidätettynä ollut Yee vapautetaan pian.
Yee on ollut pidätettynä viime marraskuusta, jolloin hän saapui Yhdysvaltoihin anoakseen sieltä turvapaikkaa. 
Yhdysvaltojen kotimaan turvallisuudesta vastaava virasto vastusti turvapaikan myöntämistä, mutta tuomari päätti toisin. 
– Yee on osoittanut, miten raskaasti hän on kärsinyt poliittisten mielipiteidensä takia, ja että hänellä on perusteltu syy pelätä lisää vainoa Singaporessa, tuomari Cole sanoi.
Blogi hyökkäsi Singaporen johtajia vastaan
Amos Yeen blogien ja somepäivitysten kohteena ovat olleet etenkin Singaporen poliittiset johtajat. Yee muun muassa julkisti kriittisen videon edesmenneestä pääministeristä ja Singaporen perustajana pidetystä Lee Kuan Yewsta pian tämän kuoleman jälkeen. 
Johtajien avoin arvostelu ei ole tavallista – eikä käytännössä sallittua – Singaporessa. 
Singaporen kaupunkivaltiota on hallinnut yksi poliittinen puolue, kansanpuolue PAP, vuonna 1965 tapahtuneesta itsenäistymisestä asti. 
Yeeta myös syytettiin kristittyjen ja muslimien tunteiden loukkaamisesta. Amerikkalainen tuomari Samuel Cole sanoo, että vaikka Yeeta syytettiin uskonnollisten tunteiden loukkaamisesta, tosiasiallinen tarkoitus on ollut vaientaa hänen poliittiset mielipiteensä. 
_Lähteet: AP, AFP_
Räikkönen kirosi nelossijaa: ”Anteeksi!”
Kimi Räikkönen avautui aika-ajosuorituksestaan talliradiossa.
Kimi Räikkönen jäi neljänneksi Australian GP:n aika-ajoissa lauantaina. Hän hävisi paalupaikan ottaneelle Lewis Hamiltonille 0,845 sekuntia.  Suomalaiskuljettajan edelle ehtivät myös tallitoveri Sebastian Vettel ja Mercedeksen Valtteri Bottas.
Räikkönen ei saanut lopussa suoritettua kunnon kierrosta, eikä pystynyt kohentamaan sijoitustaan. Hän avautuikin suorituksestaan heti talliradiossa voimasanan sävyttelemänä.
– Anteeksi, Räikkönen sadatteli ja pyyteli anteeksi suoritustaan tiimiradiolle.
Räikkösellä oli ongelma aika-ajojen alussa myös taka-akselinsa kanssa, mutta ne saatiin korjattua ennen loppua.
AIKA-AJOT
1\. Lewis Hamilton   Mercedes   1.22,188
2\. Sebastian Vettel Ferrari    +  0,268
3.. Valtteri Bottas  Mercedes   +  0,283
4.Kimi Räikkönen   Ferrari    +  0,845
5\. Max Verstappen   Red Bull   +  1,297
6\. Romain Grosjean  Haas       +  1,886
7\. Felipe Massa     Williams   +  2,255
8\. Carlos Sainz    Toro Rosso +  2,299
9\. Daniil Kvjat     Toro Rosso +  2,324
10\. Daniel Ricciardo Red Bull
NBA:ssa täysin häkellyttävä ottelu  – katso, miten nuori yllättäjä tykitti 70 pistettä!
20-vuotias Devin Booker pelasi täysin käsittämättömän ottelun viime yönä koripalloliiga NBA:ssa.
NBA-liigassa nähtiin poikeuksellinen suoritus, kun Phoenix Sunsin takamies Devin Booker teki peräti 70 pistettä ottelussa Boston Celticsiä vastaan. Suns hävisi ottelun lukemin 120–130, mutta Bookerin suoritus vei otsikot. 
20-vuotiaasta toisen vuoden NBA-pelaajasta tuli historian kuudes pelaaja, joka on pystynyt tekemään yhdessä ottelussa 70 pistettä tai enemmän. Muut kovaan rajapyykkiin pystyneet ovat jo lopettaneita NBA-legendoja: Wilt Chamberlain, Kobe Bryant, David Thompson, Elgin Baylor ja David Robinson.
–	Muistan tämän illan loppuelämäni ajan, Booker kommentoi.
–	Pääsin tunntetilaan, jota on vaikea selittää. Olen ollut semmoisessa aiemminkin, mutta en tässä mittakaavassa.
Booker upotti 40 pelitilanneheitostaan 21. Toisella puoliajalla pisteitä syntyi peräti 51.
Ottelun lopussa Phoenix pelasi Bookerille runsaasti heittopaikkoja. Samalla Bostonin fanit kannustivat häntä suurempaan pistelukemaan.
–	Kannustaminen merkitsi minulle erittäin paljon, etenkin täällä Bostonissa. Tiedän, kuinka tylyjä he ovat vastustajille joskus. Kunnioitan tätä, Booker kiitteli. 
Tomi Kallio koki läheltä TPS:n ja HIFK:n vihanpidon: "Silloin kaukalossa oli viidakon lait"
TPS ja HIFK taistelevat tänäkin keväänä tulisesti SM-liigan puolivälieräparina. Kevään 1999 kaltaista vihanpitoa ei kuitenkaan onneksi ole koettu.
**TURKU. **Nykyinen TPS-kapteeni Tomi Kallio koki jo nuorena hyökkääjälupauksena 1990-luvun loppupuolen raastavat pudotuspelisarjat sekä HIFK:ta että tuolloin liigassa pelannutta Jokereita vastaan. Jännite TPS:n sekä helsinkiläisjoukkueiden kesken oli selvästi aistittavissa. Taistelu kahden ison kiekkokaupungin kesken oli pudotuspeleissä joka kerta armotonta, eikä kaukalossa kaihdettu rajujakaan otteita. 
Kallio sai kokea myös kevään 1999 finaalisarjan TPS-HIFK, jota leimasi ennennäkemätön kiihkeys ja jopa joukkueiden välinen vihanpito kaukalossa, mitä ei ole sen koommin Suomessa nähty.
\- Kevään 1999 finaaleissa oli kaukalossa sananmukaisesti viidakon lait, Tomi Kallio toteaa Yle Urheilulle Turussa.
\- Siinä finaalisarjassa piti vain kestää ja oppia pelaamaan sitä peliä eikä narista ja marista. Tänä päivänä pudotuspelit ovat paljon puhtaampaa peliä ja taito tulee esiin huomattavasti enemmän, Kallio jatkaa.
Kallio myöntää, että TPS:n ja HIFK:n tämänkeväisessä puolivälieräsarjassakin on ainakin pientä jännitettä. Turun ja Helsingin välinen hegemoniataistelu löytyy edelleen ottelusarjan taustalta, vaikka takavuosien kaltainen kiihkeys on jäänyt lopullisesti historiankirjoihin.
\- On siellä jännitettä, onhan Turun ja Helsingin välillä ollut aina jonkinlainen viharakkaus–suhde. HIFK sytyttää meidät ja heillä on varmaan sama fiilis Tepsiäkin kohtaan, Kallio taustoittaa.
\- Yleisöllä on varmasti samat tunteet. Kyllä turkulaisten ja helsinkiläisten fanienkin välillä on jonkinasteinen viharakkaus-suhde.
Yksi kuoli rekan ja henkilöauton kolarissa Pieksämäellä
Onnettomuus sattui, kun henkilöauto ajautui tuntemattomasta syystä vastaan tulevien ajokaistalle ja törmäsi rekan keulaan.
75-vuotias pieksämäkeläinen mies on kuollut rekan ja henkilöauton kolarissa Pieksämäellä.
Onnettomuus sattui, kun miehen kuljettama auto ajautui tuntemattomasta syystä vastaan tulevien ajokaistalle ja törmäsi rekan keulaan valtatiellä 23. Rekan kuljettaja ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Tie oli suljettuna muulta liikenteeltä noin kolme tuntia. Tie joudutaan sulkemaan vielä myöhemmin lauantaina liikenteeltä rekan noston ajaksi.
Kapteeni, joka palautti uskottavuuden turkulaiseen lätkään – Tomi Kallio ei tunne "vapaailtoja"
TPS:n päävalmentaja Ari-Pekka Selin suitsuttaa 40-vuotiaan Tomi Kallion omistuneisuutta huippu-urheilulle.
**TURKU. **Tomi Kallio, 40, on ollut merkittävä yksittäinen pelaaja, kun Turun Palloseura on noussut monien ankeiden vuosien jälkeen takaisin kilpailukykyiseksi ja ennenkaikkea uskottavaksi SM-liigaseuraksi. Kauden 2015 jälkeen alkanut TPS:n uskottavuuden palauttaminen alkaa tuottaa toivottua tulosta.
\- Olemme kehittyneet joukkueena hämmästyttävän nopeasti, huomattavasti nopeammin mitä alun perin ajattelin tullessani takaisin TPS:ään. Rehellisesti, en olisi koskaan uskonut, että nousemme aivan pohjamudista jopa runkosarjan kakkoseksi, Tomi Kallio hehkuttaa Yle Urheilulle Turussa.
\- Toki pudotuspelit määrittävät lopullisesti miten onnistunut tästä kaudesta tulee. Se askel minkä olemme jo ottaneet kahden kauden aikana niin se on aivan mieletön. Se ei ole mikään pikku juttu, Kallio jatkaa.
\- Olen ylpeä siitä mitä olemme joukkueena jo tehneet, mutta haluamme tehdä kuitenkin kevään aikana vielä enemmän, TPS-kapteeni toteaa.
Yksi syy urani jatkamiseen on ollut se, pystynkö olemaan iso palanen TPS:n organisaatiota.
Peräti 12 peräkkäistä kautta Ruotsissa pelannut Kallio on ollut koko TPS:n uudelleentulemisen kasvot: seuran oma kasvatti, kunnioitettu konkari jonka panos sekä jäällä että sen ulkopuolella on ollut näkyvä. Kallion paluu pohjamutiin vajonneeseen kasvattajaseuraansa keväällä 2015 ei ollut lainkaan itsestäänselvyys.
\- Mietin todella pitkään, jopa monta kuukautta sitä tulenko mukaan TPS:ään. Pohdin myös sitä, mitä pystyn tekemään tämän joukkueen ja organisaation hyväksi jotta asiat muuttuisivat täällä paremmiksi, Kallio valottaa.
Tomi Kallio oli Ruotsin vuosinaan nostamassa Vaxjötä pienestä nousijaseurasta aina mestariksi asti. Tähän rooliin hän halusi tulla vielä uransa loppupuolella, nyt TPS:ään.
\- Yksi syy urani jatkamiseen on ollut se, pystynkö olemaan iso palanen TPS:n organisaatiota ja pystynkö omalla toiminnallani auttamaan seuraa kääntämään kurssin parempaan, hän pohjustaa.
\- Tämä on ollut ajoittain rankkaa ja raastavaakin aikaa, mutta se on antanut itselleni valtavasti henkisiä voimavaroja kun saa huomata miten paljon olemme ottaneet kehitysaskeleita niin joukkueena kuin yksilötasollakin. Nuoret pelaajamme ovat ottaneet kovia harppauksia pelaajina, Kallio muistuttaa.
 Pukukopin johtaja ja vaikuttaja
Ensimmäiset pudotuspelit SM-liigassa jo 21 vuotta sitten pelannut Tomi Kallio on ollut erityisesti TPS:n nuorille pelaajille tärkeä vaikuttaja, esimerkkipelaaja sekä roolimalli.
\- Olen halunnut näyttää erityisesti sen, millä asenteella tulen harjoituksiin ja peleihin. Mitään ”vapaa-iltoja” ei oteta koskaan. Jos mennään ja tehdään, niin sitten tehdään täysillä, Kallio painottaa.
40-vuotias, Euroopan huippusarjoissa kaiken nähnyt konkarihyökkääjä on halunnut viestittää TPS:n nuorelle kaartille kokonaisvaltaista urheilijan elämää.
\- Olen yrittänyt tehdä kaiken niin priimalla tavalla kuin mahdollista, on kyse sitten treeneistä, ruokailusta, nukkumisesta, syömisestä tai venyttelystä. Olen yrittänyt tuoda joukkueeseen nimenomaan kokonaisvaltaista asennetta, Kallio sanoo.
TPS:n päävalmentaja on tullut kahden yhteisen kauden aikana vakuuttuneeksi Kallion kovasta henkilökohtaisesta panostamisesta huippujääkiekkoon.
\- Hän on sananmukaisesti huippu-urheilija suomalaisessa jääkiekossa. Kallio huolehtii itsestään kuin huippu-urheilija. Ei ole sattumaa, että hän pelaa edelleen huipputasolla tuossa iässä, Ari-Pekka Selin taustoittaa.
\- Myös Kallion voitonnälkä ja tappion vihaaminen on tullut kaikille selväksi, Selin paljastaa.
One more year?
Tomi Kallio kuuluu eittämättä lähihistorian arvostetuimpiin TPS-lähtöisiin pelaajiin, jonka mittava ura Euroopan sarjoissa herättää kunnioitusta. Entä millaisena pelaajana Kallio haluaa, että hänet muistettaisiin uran päättymisen jälkeen?
\- Haluan, että minut muistettaisiin pelaajana joka asetti aina joukkueen edun ensimmäiseksi ja pelaajana, joka oli aina valmis antamana joukkueelle 100 prosentin panoksen, hän toteaa.
\- Haluaisin, että minut muistettaisiin pelaajana, jolla oli iso TPS –sydän.
Uransa mahdollisesta jatkosta hän ei halua spekuloida vielä mitään.
\- Nyt olen mennyt vain kausi kerrallaan. En ole päättänyt mitään ensi kaudesta mikä on ihan hyvä tässä iässä. En pelaa kuitenkaan 43-vuotiaaksi kuten Teemu Selänne, Kallio vakuuttaa Yle Urheilulle.
Vapaalle vankilasta, vauvauutisia ja valtahaaveita – missä ovat arabikevään diktaattorit nyt?
Egyptin entinen presidentti Hosni Mubarak vapautui perjantaina vankeudesta. Mubarak oli vain yksi arabikevään horjuttamista diktaattoreista. 
Vuoden 2011 arabikevät koitui monen arabidiktaattorin kohtaloksi. Egyptin entinen presidentti Hosni Mubarak vapautui perjantaina vankeudesta kuuden vuoden jälkeen. 
Osa hänen kollegoistaan sinnittelee yhä vallassa, osalle kävi huonommin. Yle selvitti, mitä arabikevään horjuttamille diktaattoreille tapahtui.
Tunisian Zine el-Abidine Ben Ali viettää eläkepäiviä Punaisenmeren rannalla
Arabikevät alkoi vuoden 2010 lopulla, kun tunisialainen vihanneskauppias sytytti itsensä tuleen. Siitä alkoivat laajat mielenosoitukset, joiden seurauksena Tunisian presidentti Zine el-Abidine Ben Ali joutui pakenemaan maasta. Tunisiaa 23 vuotta hallinneesta Ben Alista tuli ensimmäinen diktaattori, jonka kohtaloksi arabikevät koitui. 
Siitä lähtien Ben Ali on elänyt vaimonsa Leila Trabelsin kanssa Punaisenmeren rannalla sijaitsevassa Jeddahin kaupungissa Saudi-Arabiassa. Hän on julkaissut muutamia lausuntoja asianajajansa kautta, joissa hän on myöntänyt hallintonsa syyllistyneen virheisiin.
Ben Alin arjesta maanpaossa tiedetään kutenkin vähän. Koska 79-vuotiasta Ben Alia ei ole nähty julkisuudessa vuosiin, hänen terveydentilastaan liikkuu aina välillä huhuja. [Vuonna 2013 Ben Alista ](http://english.alarabiya.net/en/variety/2013/08/28/Tunisia-s-Ben-Ali-appears-in-first-photos-since-his-overthrow.html)levisi julkisuuteen kuvia hänen poikansa Instagram-tililtä, joka oli ilmeisesti vahingossa julkinen.
Ben Ali ja Trabelsi on molemmat tuomittu Tunisiassa poissaolevana useista eri rikoksista. Suurin osa tuomioista on liittynyt Ben Alin hallinnossa räikeänä rehottaneeseen korruptioon, mutta Ben Ali on tuomittu myös elinkautiseen vankeuteen mielenosoittajien tapattamisesta kansannousun aikana.
Egyptin Hosni Mubarak vapautettiin hiljaisuudessa
Tunisian jälkeen arabikevät levisi Egyptiin. Helmikuussa 2011 pitkäaikainen presidentti Hosni Mubarak sai väistyä. Siitä lähtien Mubarak, 88, on viettänyt aikansa pääosin vangittuna.
[Mubarakia syytettiin siitä](http://www.bbc.com/news/world-middle-east-12301713), että hänen turvallisuusjoukkonsa tappoivat satoja mielenosoittajia kansannousun aikana. Oikeus kumosi syytteet kuitenkin lopullisesti maaliskuun alussa. Mubarak oli ehtinyt istua jo kolmen vuoden tuomionsa korruptiosta, joten hän vapautui perjantaina.
Mubarak vietti vankeudestaan suurimman osan Maadin sotilassairaalassa. Siellä häntä pidettiin vartioituna yhdessä huoneessa. [Sanomalehti The New York Timesin mukaan ](https://www.nytimes.com/2017/03/24/world/africa/hosni-mubarak-egypt.html?_r=0)huoneesta oli näkymä Niilille. Oikeudenkäynneissä Mubarak nähtiin hauraana ja usein tummissa aurinkolaseissa. 
Vapauduttuaan entinen presidentti vietiin hänen huvilalleen vauraalle asuinalueelle Kairon Heliopolisiin. Mubarak vapautettiin varhain aamulla mahdollisimman huomaamattomasti. 
Mubarakin asianajajan mukaan entinen presidentti aikoo viettää tulevat kuukaudet huvilallaan Kairossa. Asianajaja kertoi, että Mubarak oli juhlinut vapautumistaan syömällä aamiaista vaimonsa Suzannen ja poikiensa kanssa.
Joidenkin arvailujen mukaan Mubarak olisi aikeissa muuttaa perheen toiselle huvilalle Sharm el -Sheikhiin Punaisenmeren rannalle. 
Mubarak on kiistänyt itsepintaisesti tehneensä mitään väärää. Häntä vastaan on aloitettu uusi korruptiotutkinta tällä viikolla.
Egyptiä pitää nyt rautaisessa otteessaan presidentti Abdel Fattah al-Sisi. Arabikevään toiveikkuuden jälkeen Egypti on jälleen itsevaltaisesti johdettu maa, jonka ihmisoikeusloukkausten lista on pitkä. Monet kansannousun aktivisteista on vangittu. 
Libyan Muammar Gaddafi kuoli hämärissä oloissa
Libyan diktaattori Muammar Gaddafi kuului arabimaailman pelätyimpiin ja erikoisimpiin johtajiin vuosikymmenten ajan. Gaddafi hallitsi itsevaltaisesti Libyaa vuodesta 1969 aina arabikevääseen asti.
Gaddafi takertui sitkeästi valtaan, kun arabikevään mielenosoitukset olivat levinneet Libyaan. Hän yritti taltuttaa kansannousun väkivalloin, jolloin Libyassa alkoi sisällissota. Sotilasliitto Nato tuli kapinallisten tueksi ja Gaddafin hallinto romahti.
Kapinallisjoukot saivat Gaddafin kiinni lokakuussa 2011 Sirten kaupungista. [Gaddafi yritti paeta kaupungista](https://www.hrw.org/report/2012/10/16/death-dictator/bloody-vengeance-sirte), mutta Naton ilmaisku osui hänen saattueeseensa. Kapinalliset löysivät Gaddafin piileskelemästä tunnelista. 
Sen jälkeen [Gaddafi kuoli hämärissä oloissa](http://www.bbc.com/news/world-africa-15390980) kapinallisten käsissä. Kapinalliset ovat väittäneet, että Gaddafi kuoli ristitulessa häneen osuneihin luoteihin, mutta on epäilty, että hänet olisi teloitettu. [Tapauksesta on levinnyt myös videoita](https://www.hrw.org/report/2012/10/16/death-dictator/bloody-vengeance-sirte), joissa Gaddafin ruumista retuutetaan ympäriinsä väkivaltaisesti.
YK ja ihmisoikeusjärjestöt ovat vaatineet Libyaa selvittämään Gaddafin kuoleman. [Libya on yhä sekasortoisessa](http://yle.fi/uutiset/3-9518551) tilassa. Maassa on useita aseryhmiä, jotka kilpailevat vallasta.
Jemenin Ali Abdullah Saleh käyttää yhä valtaa taustalla
Myös Jemenissä oli vuonna 2011 kansannousu, mutta presidentti Ali Abdullah Saleh takertui valtaan. Hänen palatsiinsa tehtiin kuitenkin pommi-iskuja, jonka seurauksena Saleh sai pahoja palovammoja. Hänet vietiin sairaalahoitoon Saudi-Arabiaan.
Saleh palasi muutaman kuukauden kuluttua Jemeniin, mutta luopui vallasta vuonna 2012.
Jemen on sittemmin ajautunut sotaan. Huthikapinalliset pitävät hallussaan maan pääkaupunkia Sanaata. Saudi-Arabia tukee Jemenin hallitusta ilmaiskuilla hutheja vastaan.
Sekasorto on hyödyttänyt 74-vuotiasta Salehia. Hänen kannattajansa ovat liittoutuneet huthikapinallisten kanssa. Salehia pidetäänkin yhä merkittävänä vallankäyttäjänä kulisseissa Jemenissä.
Sanomalehti The Washington Postin haastattelemien asiantuntijoiden mukaan Saleh saattaa yrittää junailla poikaansa Ahmed Alia valtaan.
Silmälääkäristä sitkeäksi diktaattoriksi – Syyrian Bashar al-Assad ei suostunut lähtemään
Syyrian presidentti Bashar al-Assad oli nuorin arabijohtaja, jonka asemaa arabikevät horjutti. Al-Assadista ei pitänyt edes tulla alun perin presidenttiä, vaan hän opiskeli silmälääkäriksi Damaskoksessa ja Lontoossa. Al-Assad nousi isänsä vallanperijäksi, kun hänen veljensä kuoli yllättäen auto-onnettomuudessa.
Syyrian sisällissodan alkuvaiheessa Bashar al-Assadin asema näytti hyvin epävarmalta. Al-Assad on kuitenkin onnistunut kääntämään sodan edukseen liittolaistensa Venäjän, Iranin sekä libanonilaisen Hizbollah-järjestön suurella tuella.
Al-Assadin terveydentilasta ja kuolemasta on huhuttu monta kertaa Syyrian sodan aikana. [Tammikuussa hänen huhuttiin](http://english.alarabiya.net/en/media/print/2017/01/28/News-of-Bashar-al-Assad-suffering-a-stroke-has-gone-viral.html) saaneen halvauksen, mutta Syyrian hallitus on kiistänyt väitteet. Al-Assad on antanut aina säännöllisin väliajoin ulkomaiselle medialle uhmakkaita haastatteluja.
Al-Assadien perheeseen odotetaan perheenlisäystä, sillä Bashar al-Assad [on vahvistanut vaimonsa Asman olevan raskaana.](https://www.washingtonpost.com/news/worldviews/wp/2013/01/28/syrias-bashar-al-assad-says-his-wife-is-pregnant/?utm_term=.5c9d5bfcfddd) Heillä on ennestään kolme lasta. Asma al-Assad päivittää säännöllisesti [Instagram-tililleen iloisia kuvia](https://www.instagram.com/asmaalassad/?hl=fi) tapaamisista kansalaisten kanssa.
Al-Assadin hallinnon epäillään syyllistyneen lukuisiin ihmisoikeusloukkauksiin ja sotarikoksiin. Syyrian sodassa on kuollut satoja tuhansia ihmisiä ja miljoonia on joutunut pakolaiseksi.
[Brittilehti Timesille antamassaan haastattelussa](http://www.thetimes.co.uk/article/west-is-now-weak-assad-claims-9xjmb58xc) al-Assad sanoi, ettei kuolleiden syyrialaislasten kohtalo valvota häntä öisin. 
Bahrainin kuningas porskuttaa Saudi-Arabian tuella
Pienen öljyvaltio Bahrainin kansannousu jäi isompien maiden varjoon. Bahrainia on ollut vallassa 1700-luvulta lähtien sunnalainen Khalifan kuningasperhe. Enemmistö maan väestöstä on shiioja.
Satoja ihmisiä kuoli, kun Bahrain tukahdutti arabikevään mielenosoitukset väkivalloin Saudi-Arabian tuella. Saudi-Arabia lähetti sotilaansa kuningas Hamadin tueksi.
Kovat otteet jatkuvat yhä, sillä monet aktivisteista on pidätetty tai karkotettu.
_Lähteet: The New York Times, Al Jazeera, Al Arabiya, The Washington Post, BBC, AP  ja AFP._
Kasvokkain: Tuomas Aarto – kuumien työriitojen viileä neuvottelija
Kun työmarkkinoilla kuohuu, palvelutyönantajat kutsuvat apuun varatoimitusjohtajansa Tuomas Aarton. Hän tietää, ettei lakkoneuvotteluista lähdetä kesken kaiken nukkumaan.
Mitä yhteistä on Helsinki-Vantaan lennonjohdolla, ruohoa leikkaavalla postinkantajalla ja VR:n sähköasentajalla?
Pitkittyneet lakot – ja Tuomas Aarto. Kaikki nämä ammattiryhmät ovat istuneet 2010-luvulla valtakunnansovittelijan toimistossa ratkomassa vaikeita työriitoja, vastapuolellaan palvelualojen Paltan Aarto.
Aarto on se viattoman oloinen viilipytty, joka kommentoi tv-uutisissa räyhäkkäitä työriitoja. Aarto vahvistaa havainnon.
– Työmarkkinaneuvottelut eivät ole yhden miehen show, meillä on 25 juristia, jotka neuvottelevat työehtosopimuksista. Mutta jos tulee poikkeustilanne, tulen yleensä vetämään neuvotteluja.
Poikkeustilanne tarkoittaa yleensä lakkoa, usein pitkittynyttä tai tukilakoiksi laajentunutta. Eli juuri sellaista, jota Palta ja Ilmailualan Unioni IAU ratkoivat valtakunnansovittelijan toimistossa viime viikonloppuna yli vuorokauden.
Viilipyttymäisyyden Aarto panee itsehillinnän piikkiin, joka on myös osa neuvottelutaktiikkaa.
– Tv-kamerat näyttävät vain murto-osan neuvottelujen todellisuudesta. En ole niin rauhallinen kuin ulkokuori näyttää, joskus sisällä kuohuu, Aarto paljastaa.
Finnairin toimitusjohtaja jääväsi itsensä
Aarton suututti esimerkiksi se, että Airpron tukilakot haittasivat työriidan ulkopuolista Finnairia, joka joutui lakkopäivinä perumaan lähes sata lentoa.
Välit Finnairiin ovat tiiviit, sillä Paltan puheenjohtajana on Finnairin toimitusjohtaja Pekka Vauramo. Aarton mukaan Finnairia haittaavien lakkojen kautta yritettiin vaikuttaa neuvotteluihin.
– IAU pyrki tukilakoin painostamaan Paltan toisen sopimusalan jäsenyritystä eli Finnairia, mikä eroaa täysin vaikkapa Postin neuvotteluista. Monilla ay-liitoilla on tällainen tapa. Me emme tätä traditiota halua edistää.
Vauramo jääväsi itsensä Paltan neuvotteluprosessista.
– Jotta ei syntyisi edes viitettä siitä, että tällainen painostaminen johtaisi palkansaajapuolen toivomaan lopputulokseen, Aarto perustelee.
Kuumia työriitoja Paltan pöydällä
Kovia työriitoja on kasautunut Aarton pöydälle, eikä se ole ihme. Vuosikymmenten isot työelämän murrokset horjuttavat nimenomaan palvelu- ja logistiikka-alojen työntekijöiden toimeentuloa ja turvallisuudentunnetta.
Digiyhteiskunnassa sähköposti korvaa paperikirjeet, ja lentokentille tarvitaan ympäri vuorokauden työntekijöitä. Työ ostetaan notkeimmalta alihankkijalta edullisesti. Alihankkijoihin kilpistyi myös IAU:n lakko. IAU:n mukaan valtionyhtiö Finavian tytäryhtiö Airpro vääristää kilpailua työehtojen polkumyynnillä, koska se käyttää eri tessiä kuin muut lentokenttien maapalveluita tarjoavat yritykset.
Aarto sanoo ymmärtävänsä, että murros on palkansaajapuolelle vaikea, mutta lisää, ettei kehitystä voi estää.
– Digitalisaation myötä häviää mutta myös syntyy valtavasti uutta työtä. Uusia asioita opiskelemalla ja esimerkiksi itsensä työllistämisellä syntyy uusia työmahdollisuuksia ja kokonaisuuksia, joilla kukin voi hankkia itselleen sen ansion, jonka katsoo tarpeelliseksi.
Yritysten tarpeet muuttuvat kuukausissa, jopa päivissä tai tunneissa, mutta tessien uudistamiseen kuluu helposti vuosi, kaksikin. Paikallinen sopiminen on yksi Paltan tärkeimmistä tavoitteista.
– Olen ajat sitten luopunut ajatuksesta, että Helsingissä kyettäisiin päättämään, mitkä ovat parhaat normit kaikkialle Suomeen, kaikkiin yrityksiin, kaikkiin tilanteisiin.
Sopiminen "ei ole itseisarvo"
Vetääkö Palta työnantajana erityisen tiukkaa linjaa? Aarto ei halua käyttää sanaa tiukka, vaan puhuu mieluummin tavoitteellisuudesta.
Sopua ei kannata solmia, jos neuvotteluista ei saa sitä mitä tavoiteltiin. Tämän logiikan Aarto oppi sähkö- ja tietoliikenneverkkoyhtiö Empowerissa.
– Työ Empowerin talouspuolella sai ymmärtämään, kuinka tärkeää yritykselle on, että neuvottelukone tuottaa laatukriteerit täyttäviä sopimuksia.
– Yhä näkee aloja, joilla on totuttu siihen, että työnantaja joutuu antamaan kaiken mitä pyydetään. Se ei ole enää mahdollista.
Keskitetyt neuvotteluratkaisut ovat Aarton mukaan "keskimäärin hyviä" – mikä tarkoittaa sitä että ne ovat väkisinkin osalle surkeita, ja vain pienelle osalle täysin sopivia.
– Olisimme vastuuttomia, jos jatkettaisiin työmarkkinapolitiikkaa, jossa sopimuksen aikaansaaminen olisi ainoa itseisarvo, Aarto sanoo.
Tes-hautomo
Näkyvistä työriidoista huolimatta Palta on myös tes-hautomo, jossa on jatkuvasti jokin neuvottelu käynnissä. Palta sopii yli puolet kaikista Suomen työehtosopimuksista.
Kilpailukykysopimukseen Palta neuvotteli 121 työehtosopimusta. Henkilöstön määrällä mitattuna kikyn kattavuus on Paltassa 91 prosenttia. 
– Konfliktit ovat näkyvä, mutta pieni osa neuvotteluista. Isossa kuvassa meillä on palkansaajien kanssa yhteinen käsitys siitäkin, että paikallinen sopiminen on järkevää. Se edellyttää toimivaa ja luottamukseen perustuvaa kulttuuria yrityksissä.
Airprota koskevan kikyn ulkopuolelle jäi Ilmailualan IAU. Lentokenttien maapalvelujen työehtosopimusten on riidelty kymmenen vuotta, ja valtionyhtiö Finavian työehtoja on puitu eduskunnassa asti. 
Valtakunnansovittelija Minna Helle kuvailee erimielisyyttä periaatteelliseksi. Viime kädessä kyse on siitä, käytetäänkö alan yleissitovaa vai yrityksen omaa työehtosopimusta. Nyt tehty sopimus on voimassa vuoteen 2020.
Neuvotteluista ei lähdetä nukkumaan
Neuvotteluista puhutaan usein kuin shakkipelin siirroista, mutta Aarto vertaa työtään koripalloon. Hän on pelannut sitä itsekin, ja vihelsi Töölön kisahallissa 13 kautta erotuomarina. Laji paransi pelisilmää myös neuvottelupöydässä.
– Monin tavoin! Koris on nopea laji, jossa pitää tehdä nopeasti päätöksiä, lukea peliä ja ennakoida mitä tapahtuu seuraavaksi. Molemmissa tarvitaan hyvä fyysinen kunto.
Pelisilmään kuuluu sekin, että ymmärtää milloin ei lähdetä kotiin nukkumaan vaan valvotaan lähes kaksi vuorokautta putkeen, kuten viime viikonloppuna tehtiin.
– Kun neuvottelut lähtevät vetämään, ei hetkeä saa hukata. Jos momentumin keskeyttää, menee kotiin nukkumaan ja herää aamulla virkeänä, joudutaan neuvottelu aloittamaan alusta.
Hamilton kehui Bottasta: "Valtteri teki upeaa työtä"
Lewis Hamiltonin mukaan sunnuntaisesta F1-kauden avauskisasta tulee tiukka. Tallitoveri Valtteri Bottas jäi kuitenkin aika-ajossa sijalle kolme.
Lewis Hamilton otti neljättä kertaa peräkkäin Australiassa paalupaikan kauden avauskisaan F1-sarjassa. Mercedes-kuljettajan uusi tallitoveri Valtteri Bottas jäi kolmanneksi. Mercedes-kaksikon väliin ehti vielä Ferrarin Sebastian Vettel. Kolminkertainen F1-mestari Hamilton oli kuitenkin iloinen tallinsa ja Bottaksen panosta.
– Valtteri teki upeaa työtä. Se on upeaa tallille. Tulee tiukka kisa, Hamilton kommentoi lehdistötilaisuudessa.
Hamilton on ollut erinomaisessa vireessä koko viikonlopun ajan.
– Tämä on ollut fantastinen viikonloppu toistaiseksi. Sääntömuutokset ovat olleet suuria. Tämä on ollut iso haaste kaikille. Talli on työskennellyt todella kovaa, jotta he ovat saaneet näyttämään auton tältä, Hamilton kiitteli.
Luonnollisesti huomiseen kisaan brittikuljettaja lähtee voitto mielessään.
– Huomenna laitamme kaikki palaset kohdalleen ja teemme varmaksi sen, että palaan vahvempana kuin koskaan.
**Aika-ajon jälkeen Bottas ei ollut itse tyytyväinen kolmossijaansa. Lue lisää [täältä.](http://yle.fi/urheilu/3-9530233)**
**Kimi Räikkönenkään ei pitänyt omaa suoritusta kauhean erikoisena.  Lue lisää [täältä](http://yle.fi/urheilu/3-9530234).**
AIKA-AJOT
1\. Lewis Hamilton   Mercedes   1.22,188
2\. Sebastian Vettel Ferrari    +  0,268
3.. Valtteri Bottas  Mercedes   +  0,283
4.Kimi Räikkönen   Ferrari    +  0,845
5\. Max Verstappen   Red Bull   +  1,297
6\. Romain Grosjean  Haas       +  1,886
7\. Felipe Massa     Williams   +  2,255
8\. Carlos Sainz    Toro Rosso +  2,299
9\. Daniil Kvjat     Toro Rosso +  2,324
10\. Daniel Ricciardo Red Bull
Räikkönen C Morelle: ”En saanut kunnollista kierrosta aikaiseksi”
Kimi Räikkönen ei pitänyt kauden 2017 ensimmäistä aika-ajosuoritustaan kauhean erikoisena. Hän taipui kolmelle muulle kärkikuljettajalle.
Kimi Räikkönen oli neljäs F1-kauden ensimmäisessä aika-ajossa. Hänen edelle ehtivät molemmat Mercedes-kuljettajat ja tallitoveri Sebastian Vettel. Lewis Hamilton oli ykkönen, Sebastian Vettel toinen ja Valtteri Bottas kolmas.
Räikkönen jäi paalupaikasta 0,845 sekuntia ja talitoveri Vettelistä vajaat 0,6 sekuntia. Lopussa suomalaiskuljettaja ei pystynyt haastaamaan muita kärkikuljettajia.
– Ei ollut kauhean erikoista. Tämä oli hankala paikka, luisteltiin siellä täällä, Räikkönen sanoi C Morelle.
– Auto tuntui hyvältä, mutta en saanut kunnollista kierrosta aikaiseksi.
Räikkösen aika-ajot eivät lähteneet parhaalla mahdollisella tavalla käyntiin. Ensimmäisessä osiossa heti ensimmäinen nopea kierros meni pieleen, kun Räikkönen ajoi muutaman mutkan pitkäksi. Hän joutui suunniteltua nopeammin vaihtamaan superpehmeistä renkaista ultrapehmeisiin. Lisäksi taka-akselin kanssa oli ongelmia. Räikkösen mukaan se oli kuitenkin jo aika-ajon lopussa kunnossa.
AIKA-AJOT
1\. Lewis Hamilton   Mercedes   1.22,188
2\. Sebastian Vettel Ferrari    +  0,268
3.. Valtteri Bottas  Mercedes   +  0,283
4.Kimi Räikkönen   Ferrari    +  0,845
5\. Max Verstappen   Red Bull   +  1,297
6\. Romain Grosjean  Haas       +  1,886
7\. Felipe Massa     Williams   +  2,255
8\. Carlos Sainz    Toro Rosso +  2,299
9\. Daniil Kvjat     Toro Rosso +  2,324
10\. Daniel Ricciardo Red Bull
Kääntäjä perehtyi venäläislehden eri painoksiin – Trump esitellään työväen presidenttinä
Venäjä-tuntija, kääntäjä Kirsti Era tutustui Argumenti i Fakti -lehden Petroskoin, Pietarin ja Baltian painoksiin. Eroavaisuuksia löytyi.
Lehtien kohdeyleisö on Venäjällä keskiluokka ja varakkaammat – köyhät ovat television varassa. [Argumenti i Fakti](http://www.aif.ru/) on venäläisittäin katsottuna asiallinen laatulehti, vaikka se onkin hallitusta ja presidentti Vladimir Putinia myötäilevä.
Parhaimmillaan yli sata miljoonaa lukijaa keränneen sanomalehden omistaa Moskovan kaupunginhallinto. Vastikään aloittanut päätoimittaja on tullut suoraan hallituksen lehdestä, kertoo joensuulainen Venäjä-tuntija, kääntäjä Kirsti Era.
– Tässä viikoittain ilmestyvässä sanomalehdessä ei ole julkkisjuoruja eikä skandaalijuttuja, sanoo Era rapistellessaan isoa lehtipinoa.
Hän tutustui Yle Uutisten pyynnöstä Argumenti i Fakti -lehden Petroskoin, Pietarin ja Baltian (international) painoksiin. Kaikkiaan analysoitavia lehtiä oli yhdeksän.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on pääsyt kuvallaan Petroskoin ja Pietarin painoksiin etusivulle. Sama artikkeli on myös kansainvälisessä Baltia-painoksessa, mutta sitä ei ole otettu etusivun nostoksi.
Kirsti Era ihmettelee, kuinka Trumpin esittämiä tilastotietoja siteerataan aivan neutraalisti.
– Vähääkään ei kommentoida, että Trumpin faktoissa voisi olla ongelmia.
Lehti poimii Trumpin lausunnoista mielellään asioita, jotka venäläistä lukijaa miellyttäviä, huomaa Era.
– Kerrotaan kuinka hän on Barack Obamaa järkevämpi suhteessa Lähi-itään, Syyrian kriisin ratkaisemiseen tai Isisin vastaiseen yhteiseen kamppailuun. Esille tuodaan, kuinka USA:n tulisi neuvotella Venäjän kanssa ja arvostaa Putinia. 
Vähääkään ei kommentoida, että Trumpin faktoissa voisi olla ongelmia.
Kääntäjä Kirsti Era toteaa, että yli 60-vuotiaalle ihmiselle Trump-artikkeli on kuin tuulahdus menneiltä ajoilta.
– Donald Trumpia kiitetään, kuinka hän muistaa työläiset ja työttömät, joilla on vaikeaa. Tekstissä oli hyvin valoisia näkymiä siitä, mitä kaikkea USA:ssa nyt alkaa tapahtua: korjataan tiet ja infra, rakennetaan uusia tehtaita ja luodaan uusia työpaikkoja.
Era huomasi, että samaan aikaan kysymystä etnisistä suhteista ja maahanmuutosta ei Trump-artikkelissa käsitelty lainkaan.
Krimin kriisi ja infosodan yksikkö vaihdellen esillä
Ukrainan ja Venäjän välisestä kriisistä kirjoitettiin Argumenti i Faktin kansainvälisessä Baltia-painoksessa, mutta ei Petroskoin ja Pietarin painoksissa.
– Ehkä artikkeli on jätetty pois Venäjä-painoksista, koska sen on ajateltu ärsyttävän sikäläisiä lukijoita, koska tilanne Krimillä on aiheuttanut paljon kustannuksia ja köyhdyttänyt kansaa.
Era sanoo, että Baltia-painoksessa ollut Krim-juttu oli kirjoitettu hyvin "vaaleanpunaisessa sävyssä".
– Annetaan kaunis kuva Baltiaan, kuinka hyvin liittäminen Venäjään onnistuu. Että mitään ongelmia ei ollut. Vaikkakaan en kyllä usko, että lehti sinällään kannustaisi baltianvenäläisiä kannattamaan liittämistä. Tuskin sitä monikaan haluaisi, arvioi Era.
Infosotaa varten Venäjälle perustettu armeijan yksikkö jätetään kokonaan pois kansainvälisen painoksen artikkelista.
– Tämä on jännittävää, että minkä takia ulkomaille ei kerrota, koska kyllähän armeijoiden puuhista jo muutenkin tiedetään laajalti. Ehkä oman maan kansalaisille halutaan luoda kuva, kuinka asiat ovat Venäjällä hallinnassa: olemme voimakkaita ja suojaamme itsemme. Sisäpoliittisestihan on toki kiinnostavaakin tietää, kuinka tietoverkkohyökkäyksiä kohtaan puolustaudutaan, sanoo kääntäjä Kirsti Era.
Bottas harmitteli kolmossijaa: “Onneksi ei jaettu pisteitä”
Valtteri Bottas ei ollut tyytyväinen kolmossijaansa kauden ensimmäisissä F1-aika-ajoissa Australiassa.
Valtteri Bottas jäi sijalle kolme uuden F1-kauden ensimmäisisssä aika-ajoissa. Hän ei pitänyt sitä ihanteellisena.
– En saanut täydellisiä kierroksia aikaiseksi. En ole niin tyytyväinen.  Onneksi tänään ei pisteitä jaettu. Olisi pitänyt taistella paremmista sijoista, Bottas harmitteli lehdistötilaisuudessa.
Paalupaikkaa juhli viikonloppuna selkeästi parasta vauhtia pitänyt Bottaksen talitoveri Lewis Hamilton. Ferrarin Sebastian Vettel kiilasi aika-ajon loppuhetkillä Mercedes-kaksikon väliin.
– Ei saanut osumaan kaikkea kohdilleen. Tässä lajissa kaikki on pienestä kiinni, Bottas muotoili.
Huomiseen kisaan Bottas lähtee kuitenkin positiivisena. Aiemmissa harjoituksissa ja testeissä kisavedot ovat vaikuttaneet lupaavilta.
– Huomenna on se päivä, joka merkitsee. Meillä on tallina mahdollisuus taistella voitosta, Bottas päätti.
AIKA-AJOT
1\. Lewis Hamilton   Mercedes   1.22,188
2\. Sebastian Vettel Ferrari    +  0,268
3.. Valtteri Bottas  Mercedes   +  0,283
4.Kimi Räikkönen   Ferrari    +  0,845
5\. Max Verstappen   Red Bull   +  1,297
6\. Romain Grosjean  Haas       +  1,886
7\. Felipe Massa     Williams   +  2,255
8\. Carlos Sainz    Toro Rosso +  2,299
9\. Daniil Kvjat     Toro Rosso +  2,324
10\. Daniel Ricciardo Red Bull
Nuori ammattikalastaja varautuu ilmastonmuutokseen – video: hydrokopterilla pääsee heikommillekin jäille 
Nuori ammattikalastaja on harvinaisuus sisävesillä. 24-vuotias Konsta Kankaala on huolissaan ilmastonmuutoksesta.
Hauholainen Konsta Kankaala on ollut innokas kalamies pienestä pitäen. Kun armeija oli takana, eikä ammattikoulutusta vastaavaa työtä ollut tarjolla, nuori mies päätti ryhtyä ammattikalastajaksi.
Nyt hän on kalastanut täysipäiväisesti reilut kolme vuotta. Tänäkään talvena ei ole ollut montaa päivää, etteikö Konsta olisi ollut kalassa.
– Työn sarkaa on ollut paljon, mutta tästä on jäänyt sellainen mielikuva, etten päivääkään vaihtaisi pois. Tulevaisuus näyttää ihan valoisalta, en ole hommia lopettamassa ainakaan näillä näkymin, vakuuttaa Konsta Kankaala.
"Työstä on pakko nauttia"
Sisävesillä ammattikalastaja on harvinainen ammatti. Vanajavedellä ammattikalastajia on puolenkymmentä.
– Ammattikalastajat ovat painottuneet suuremmille vesialueille muikunkalastukseen. Myös hyvillä kuhavesillä on jonkin verran kuhan verkkokalastusta, mutta sekin painottuu osa-aikaisesti syksyyn ja talvikauteen. Ympärivuotista kalastusta on aika vähän. 
Kun miettii muita töitä, niihin verrattuna tämä on kuitenkin mukavaa. 
Konsta Kankaala myöntää, että ensimmäiset pari vuotta olivat aika lailla opettelua.
– Kovalla työnteolla ja pitkillä päivillä on pystynyt perusansion kyllä saamaan. Työstä on pakko nauttia, ei sitä muuten seitsemää päivää viikossa jaksaisi kulkea kelissä kuin kelissä.
– Ei tänne kuitenkaan aina ole mukava lähteä. Jos tuulee paljon ja räntää sataa, ei se niin mukavaa ole. Kun miettii muita töitä, niihin verrattuna tämä on kuitenkin mukavaa. Se on pukeutumiskysymys, miten täällä pärjää.
Kalaa riittää...
Hauhonselällä Konsta Kankaalalla oli koettavanaan muutama särkikatiska. Niillä testataan särjenpyyntiä ensi talvea varten. Silloin on tarkoitus laittaa vähintään sata katiskaa.
– Tässä testikalastuksessa särjen koko oli ihan hyvä. Se oli riittävän isoa elintarvikekäyttöön ja ensi talvelle voin suunnitella kalastusta vähän isommassa mittakaavassa. Särki on sen verran edullinen kala, että sitä pitää saada paljon ja korvata hinta määrällä.
Hämäläisvesissä kalaa on hyvin. Kuhakannat ovat monin paikoin vahvoja.
– Jos hauki, kuha ja lahna ovat hyvin liikkeellä, saalis saattaa olla päivässä useita kymmeniä kiloja, joskus jopa yli sata kiloa. 
... ja kysyntää myös
Kankaala on iloinen, että lähikala käy kaupaksi. Nykyisin myös särjelle on kysyntää.
– Siitä tehdään särkimassaa ja sitä myös purkitetaan. Toki kuhasta saisi paremman hinnan, mutta Hauhonselkä on vain 2 200 hehtaaria, joten kuhaa ei voi kalastaa määräänsä enempää. Särkeä taas on niin paljon, että taitaa mieheltä loppua voimat ennen kuin särjet, naurahtaa Kankaala.
Välillä kalastaja joutuu myymään myös ei-oota.
– Kuhan, ahvenen ja jossain määrin hauenkin kysyntä on kovempi kuin tarjonta. Muikun kanssa on välillä vähän ongelmia, varsinkin, kun muikku on aika pientä.
Leudommat talvet huolestuttavat
Konsta Kankaala nauttii talvikalastuksesta. Ilmaston lämpeneminen on kuitenkin tehnyt talvista aiempaa leudompia ja järvien jäistä heikompia.
– Sen huomaa, että talvet ovat leudontuneet todella paljon. Kaikki saatavilla oleva tieto viittaa siihen, että talvet leudontuvat edelleen. Se huolestuttaa.
Vitsiälänniemen edustalla Kankaala osoittaa noin kilometrin päässä olevaa paikkaa, jossa viime talvena potkukelkasta tuli sukellusvene. Naskaleiden avulla nuori kalastaja pääsi takaisin jäille.
Hydrokopteri keventää työtä
Kun tulevaisuudessa kunnolliset jäät saattavat olla entistä harvemmassa, Kankaala päätti hankkia kulkupelikseen hydrokopterin. 
Se kulkee jo kolme senttiä paksun teräsjään päällä, kun jalkaisin jään tulee olla vähintään kuudesta kahdeksaan senttiä paksua.
– Nyt ei pitäisi olla niin tarkkaa, millaisia jäät ovat. Rospuuttokausia ei pitäisi enää tulla. Hydrokopteri myös keventää työtä, kun ei tarvitse kävellä niin pitkiä matkoja kuin alkuaikoina.
Lewis Hamiltonin ylivoima jatkui aika-ajoissakin – Bottas ja Räikkönen kakkosriviin
Lewis Hamiltonin dominointi jatkui myös aika-ajoissakin F1-kauden avausviikonloppuna Australiassa.
Lewis Hamilton otti paalupaikan kauden ensimmäiseen F1-kisaan Australiaan.  Brittikuljettaja pysäytti  lauantaina aika-ajossa kellot nopeiten aikaan 1.24,191. Se on myös uusi Melbournen radan ennätys.  Hamilton otti paalupaikan neljättä kertaa peräkkäin Australiassa. Hän päihitti toiseksi sijoittuneen Ferrarin Sebastian Vettelin 0,268 sekunnilla.
Vettel ohitti aika-ajon loppuhetkillä Mercedeksen toisen kuljettajan Valtteri Bottaksen. Bottas jäi Hamiltonista 0,293 sekuntia. Ferrarin toinen kuljettaja Kimi Räikkönen oli neljäs. Hän jäi 0,845 sekuntia Hamiltonista. Aika-ajon loppuhetkillä Bottas ja Räikkönen eivät pystyneet enää parhaimpaansa. Kumpikin oli kuitenkin hyvässä vauhdissa aika-ajon läpi. Tästä osoituksena Bottas teki rataennätyksen jo aika-ajojen toisessa osiossa, mutta se sitten rikottiin useamman kuljettajan voimin viimeisessä sessiossa.
Viimeisessä aika-ajosessiosssa nähtiin osoitus uusien nopeampien autojen vaaroista. Red Bullin Daniel Ricciardo menetti autonsa hallinnan keskellä mutkaa. Australiaskuljettajalle ei tullut vahinkoja, mutta aika-ajosessio keskeytyi hetkeksi. Autoa ei enää ulosajon jälkeen saatu radalle, vaan kotiyleisön suosikki lähtee sunnuntain kisaan 10. lähtöruudusta.  Red Bullin toinen kuljettaja Max Verstappen jäi sijalle viisi.
**Aika-ajon jälkeen Bottas ei ollut tyytyväinen kolmossijaansa. Lue lisää [täältä.](http://yle.fi/urheilu/3-9530233)**
**Kimi Räikkönenkään ei pitänyt omaa suoritusta kauhean erikoisena.  Lue lisää [täältä](http://yle.fi/urheilu/3-9530234).**
**Bottaksen tallitoveri Lewis Hamiltonilta irtosi kuitenkin kehut suomalaiskollegalleen. Lue lisää [täältä](http://yle.fi/urheilu/3-9530244).**
AIKA-AJOT
1\. Lewis Hamilton   Mercedes   1.22,188
2\. Sebastian Vettel Ferrari    +  0,268
3\. Valtteri Bottas  Mercedes   +  0,283
4.Kimi Räikkönen   Ferrari    +  0,845
5\. Max Verstappen   Red Bull   +  1,297
6\. Romain Grosjean  Haas       +  1,886
7\. Felipe Massa     Williams   +  2,255
8\. Carlos Sainz    Toro Rosso +  2,299
9\. Daniil Kvjat     Toro Rosso +  2,324
10\. Daniel Ricciardo Red Bull
Etälääkärin vastaanotolle apteekissa – "Tämä ei poikkea terveyskeskuslääkärin työstä"
Kainuussa alkaa kokeilu, jossa apteekeista saa lääkäripalveluja etänä. Kokeilussa on mukana julkinen sote ja yksityinen puoli sulassa sovussa.
Suomessa etälääkäripalveluja on ollut tarjolla jo parikymmentä vuotta, mutta Kainuussa kevään aikana alkava kokeilu on ensimmäinen, jossa maakunnan kattavassa palveluverkossa ovat mukana sekä julkisen puolen sosiaali- ja terveyspalvelut että yksityinen terveysala. 
Yksi lääkäreistä on helsinkiläinen Mauri Laakso, jolla on yhdentoista vuoden kokemus etälääkäritoiminnasta.
–	Kokemukseni ovat myönteisiä, vaikka työympäristö ja työvälineet ovat erilaisia mihin lääkärit ovat yleensä tottuneet, muuten tämä ei poikkea terveyskeskuslääkärin työstä, kertoo etäyhteyden välityksellä terveyskeskuslääkäri Mauri Laakso.
Lääkärin näkökulmasta etälääkäritoiminta poikkeaa fyysisesti monella tavalla perinteisestä lääkärissä käynnistä, sillä muun muassa kosketusta asiakkaaseen ei ole. 
Silti etälääkäritoiminnalla voidaan hoitaa monia vaivoja, jotka eivät ole kiireellisiä. Vuonna 2004 valmistuneen [väitöskirjan](http://jultika.oulu.fi/files/isbn9514274075.pdf) mukaan jopa 74 prosenttia potilaista voitaisiin hoitaa etävastaanotolla.
–	Kainuussa alkavassa etälääkärikokeilussa tehdään myös asiakkaiden kohdalla tarkkaa potilasvalintaa niin, että lähes kaikkien potilaiden esiin ottamat asiat voidaan hoitaa etävastaanotolla, Laakso sanoo.
Työympäristö ja työvälineet ovat erilaisia mihin lääkärit ovat yleensä tottuneet, muuten tämä ei poikkea terveyskeskuslääkärin työstä.
Mukana on Kainuun sote sekä etälääkäripalveluja tuottavat yksityiset tahot, kuten kuhmolainen [Kalevalan työterveys](http://www.kalevalantt.fi/), [Kajaanin Lääkärikeskus](http://www.kajaaninlaakarikeskus.fi/) ja turkulainen geriatriaan erikoistunut [Trinitas Lääkärikeskus](http://www.geriatritalo.fi/). Lääkäripalvelujen lisäksi etäpalvelutoimintaa on tarkoitus laajentaa myös toisenlaisiin neuvontapalveluihin.
–	Pyrimme saamaan mukaan palvelutoimintaan kansanterveyshoitajat, päivystäviä sairaanhoitajia, muita sosiaalialan palveluja sekä Kela- ja TE-palveluja. Haemme parhaillaan mukaan kokeiluun myös kolmannen sektorin toimijaa tai toimijoita, sanoo Kainuun edun DIHYTE-hankkeen projektipäällikkö Timo Pekkonen.
Asiakkaan ei tarvitse osata tekniikkaa
Paltamon apteekkiin on järjestetty äänieristetty tila, jossa lääkärin videovastaanotto alkaa huhtikuussa. Kokeilu alkaa yhteensä neljässä apteekissa ympäri Kainuuta: Paltamossa, Kuhmossa, Suomussalmella ja Kajaanissa.
Viime syksynä tehtiin apteekeissa asiakaskysely etäasioinnista, jossa lääkärin vastaanoton lisäksi on tarjolla myös muita mahdollisia palveluja.
–	Kyselyn tulos oli positiivinen ja hyvä, varsinkin kun tiedettiin, ettei asiakkaan tarvitse tietää mitään ATK:sta ja tietotekniikasta. Apteekin henkilökunta voi avustaa esimerkiksi ikäihmisiä asioinnin osalta, Pekkonen kertoo.
Apteekkien aukioloajat puoltavat toiminnan järjestämistä juuri apteekeissa. Asiakas tai ammattilainen varaa asiointiajan palvelupisteeseen ennakkoon. Myös apteekki voi varata vapaana olevan ajan asiakkaan puolesta, mutta asiakkaalta vaaditaan rohkeutta ja ennakkoluulottomuutta kokeilla palveluja. 
–	Aukioloajat ovat usein tarpeeksi laajat ja apteekit eivät ole kiinni kesäisin, projektipäällikkö Timo Pekkonen sanoo.
Etähyvinvointipiste ei korvaa mitään nykyisistä palveluista, vaan kysymyksessä on lisäpalvelu. Asiointi ei vaadi asiakkaalta omia laitteita tai teknistä osaamista. Tavoitteena on löytää uusia tapoja hoitaa ihmisiä.
–	Ammattilaisen näkökulmasta kokeilulla haetaan kokemuksia etäpalvelujen tuottamisesta, resurssien tehokkaammasta käytöstä sekä mahdollisuudesta puuttua varhaisessa vaiheessa ongelmiin tarjoamalla matalan kynnyksen palveluja, kertoo Pekkonen. 
Helpotusta lääkäritilanteeseen
Kainuussa lääkäritilanne on ollut melkoista nuoralla kävelyä. Kokeilun toivotaan helpottavan myös lääkäritilannetta.
–	Tämä on osa tulevaisuutta. Kun ajatellaan syrjäkyliä ja syrjäalueita sekä asiakkaiden palveluja ja niiden saatavuutta, niin tällä tavalla sitä on mahdollista tuottaa ja sitä me kokeilemme, kertoo Kainuun soten DIHYTE-koordinaattori Emma Niskasaari.
Ennen lopullista päätöstä asiointikopin asentamisesta apteekin nurkkaan käytiin neuvotteluja oman terveyskeskuksen kanssa. Keskustelujen jälkeen vire oli positiivinen ja mukaan lähteminen toimintaan tapahtui hämmästyttävän helposti. 
–	Nyt koppi on paikalla ja toivomme, että sen liukuovet käyvät tiuhaan tahtiin. Tulemme markkinoimaan sitä, että tällainen mahdollisuus on kuntalaisille järjestetty, sanoo proviisori Jyri Saastamoinen.
Apteekkari Virva Saastamoisen mielestä tällä tavalla pystytään paremmin auttamaan paltamolaisia ihmisiä.
–	Lääkäriaikoja ei ole ollut aina tarjolla ja nyt pystymme helpottamaan tilannetta. Olemme olleet välillä pulassa, kun asiakas ei ole muistanut uusia reseptiä tai kun asiakkaalla on ollut akuutti tilanne, eikä terveyskeskuksessa ole joka päivä lääkäriä paikalla, sanoo Virva Saastamoinen. 
Aukioloajat ovat usein tarpeeksi laajat ja apteekit eivät ole kiinni kesäisin.
Apteekki on luonnollinen paikka etälääkäripalvelun tarjontaan, koska siellä on omasta takaa lääketieteellistä tietämystä ja henkilökunta pystyy tukemaan asiakasta.
– Tämä ei ole apteekin toimintaa, mutta asiakas saattaa ostaa lääkkeen meiltä, kun saa reseptin uusittua. Tärkeää on se, että kunta säilyy elinvoimaisena ja täällä on kaikenlaisia palveluja tarjolla, Paltamon apteekin proviisori Virva Saastamoinen kertoo.
Myös mittaukset etänä
Uudessa etälääkärikopissa ovat laitteet ja kuvaruutu paikallaan ja ensimmäiset testaukset on tehty. Etähyvinvointipisteessä asiakas pystyy mittaamaan painonsa sekä verenpaineensa niin, että etänä toimiva lääkäri näkee tulokset omalla koneellaan samalla hetkellä. 
Suunnitelmissa on myös laitteet happisaturaation mittaukseen, korvasta tapahtuvaan lämmön mittaukseen sekä verensokerin mittaamiseen.
–	Aika näyttää tulevatko nämä laitteet tässä hankkeessa vai tulevaisuudessa, kertoo teknologian toimittaneen yrityksen Arctic connectin toimitusjohtaja Toni Kurvinen.
Tietotekniikka tuo monelle mieleen kysymyksen tietoturvallisuuden tasosta.
–	Olemme toimittaneet usean vuoden ajan samalla teknologialla toimintoja sairaalamaailmaan, yliopistollisille sairaaloille ja sosiaalialan ammattilaisille. Nyt voimme luoda saman tietoturvatason myös tänne kuntalaisten saataville, sanoo Kurvinen.
Etätoiminnassa on opeteltavaa
Osalle lääkäreistä etänä toimiminen on uusi asia. Kajaanilainen terveyskeskuslääkäri Juha Vornanen uskoo, että toiminnan lähtiessä kunnolla käyntiin jokaiselle lääkärille tulee pari tuntia etävastaanottoa muodossa tai toisessa.
–	Odotan, että saamme työn tehokkuutta paremmaksi ja palveltua potilaita paremmin, kun Kainuun perukoilta ei tarvitse aina lähteä lääkärin vastaanotolle. Meidän tulee tutustua tähän teknologiaan ja ymmärtää sen rajoitukset sekä mahdollisuudet, jotta voimme ymmärtää vaikutukset potilaan hoitoon, sanoo Vornanen.  
Pitää miettiä miten työstä saadaan jäämään jälki tietojärjestelmiin, jotta myös esimies on tyytyväinen.
Vastaava lääkäri Seppo Kallio miettii tehostuvan toiminnan vaikutusta lääkärin jaksamiseen, kun tyhjäkäynti vähenee, työ on intensiivistä ja informaatiota tulvii eri tahoilta.
–	Tämä täytyy ottaa huomioon, kun järjestetään etätyötä ja käytetään tällaisia teknisiä apuvälineistä runsaasti normaali vastaanottotyön ohessa, sanoo Kallio.
Lääkärin työtä mitataan asiakkaiden määrällä ja sillä kuinka paljon on käyntejä. Etätyössä tällaisten asioiden mittaaminen voi olla hankalaa. Esimies saattaa ihmetellä, kun vastaanottokäyntejä ei synny, vaikka lääkäri omasta mielestään tekee tehokkaasti työtä.
–	Siitä ei nykyiseen järjestelmään paljoakaan jälkeä jää, kun työskennellään kansanterveyshoitajien ja kotisairaanhoitajien kanssa, lähetetään mahdollisesti sähköposteja omalle potilaalle ja vastataan puheluihin. Työtapojen muuttuessa pitää miettiä miten työstä saadaan jäämään jälki tietojärjestelmiin, jotta myös esimies on tyytyväinen, pohtii vastaava lääkäri Seppo Kallio.
Tiedätkö, millainen sähkösopimus sinulla on? Jos et, ostat todennäköisesti kalleinta tarjolla olevaa sähköä 
Vain harva suomalainen ostaa tuntihintaista pörssisähköä, vaikka säästöä voisi tulla satasia vuodessa. 
Muutin perheeni kanssa pari vuotta sitten uudelle asuinalueelle Helsingin Kalasatamaan.
Älytaloksi kutsutussa uudessa asunnossa sähkölaitteiden kulutusta saattoi seurata reaaliaikaisesti verkossa, ja päälle jääneet sähkölaitteet sai suljettua etänä.
Samalla vaihdoin sähkösopimuksen tunneittain veloitettavaksi pörssisähköksi. Parin vuoden asumisen jälkeen on aika testata, oliko säästöä todella syntynyt.
Tiedot omasta sähkönkulutuksestamme sain digimuodossa sähköyhtiö Helenin verkkopalvelusta. Sähkön toteutuneet pörssihinnat löysin kantaverkkoyhtiö Fingridin verkkopalvelusta.
Kävi ilmi, että sähkösopimusten hintahaitari on huikea.
Kahden vuoden sähköenergian hinta vaihteli 228–482 euron välillä. Kallein sähkö maksoi siis yli kaksi kertaa enemmän kuin halvimmat tarjoukset.
Tuntihintainen sopimus osoittautui lähes joka energiayhtiöllä halvimmaksi vaihtoehdoksi. Lähelle pörssihintaisten sopimusten hintatasoa pääsee kolmas sopimusvaihtoehto, kiinteähintainen, mutta määräaikainen vuoden tai kahden sopimus.
Suurin osa ostaa kalleinta sähköä
Kalleinta eli kiinteähintaista sähköä ostaa kuitenkin valtaosa suomalaisista. Sitä sähköyhtiöt myös mielellään kauppaavat.
Hintavertailun perusteella vaihto pörssisähköön uuteen asuntoon muuttaessamme oli kannattavaa. Säästöä kertyi parin vuoden aikana 71 euroa.
Pörssihintainen sähköenergia on Helenillä ollut lähes viidenneksen, 18 prosenttia kiinteähintaista toistaiseksi voimassaolevaa sopimusta halvempaa. Jos olisin ollut Fortumin asiakas, olisi hintaero on vielä suurempi, 25 prosenttia. 
Jos asuisimme omakotitalossa, olisi vuotuinen säästö satoja euroja. 
Jos asuisimme omakotitalossa, olisi vuotuinen sähkönkulutus moninkertainen nykyiseen verrattuna, ja säästö satoja euroja. Vähän sähköä kuluttavassa kerrostaloasunnossa leijonanosan sähkölaskusta muodostavat energian siirtomaksut ja sähkövero, joiden suuruuteen kuluttaja ei voi vaikuttaa.
Nämäkin huomioiden vaikkapa Fortumin asiakkaana koko sähkölaskuni olisi pienentynyt 13 prosentilla.
Suurimman säästön sopimuksen vaihdoksessa olisin saavuttanut, jos olisin aiemmin ostanut Parikkalan valon YleisPiika-sähköä, joka on maan kalleinta. Sopimusta vaihtamalla sähköenergian hinta olisi painunut alle puoleen entisestä.
Helpoin tapa säästää sähkölaskussa on kilpailuttaa sähköntoimittajansa säännöllisesti. Vertailu onnistuu [sähkönhinta.fi-sivustolla](http://xn--shknhinta-v2a4r.fi/).
Sähköntoimittajan voi valita
Tuntihintaista pörssisähköä ostaa vain 15 prosenttia suomalaisista. Yksi syy laimeaan suosioon on varmasti se, että tunneittain muuttuvien hintojen edullisuutta on vaikea arvioida.
Pörssisähkön alati vaihtelevaa hintaa voi seurata Fingridin Tuntihinta-kännykkäsovelluksella. Puhelimen etusivulla on aina näkyvillä sähkön reaaliaikainen tuntihinta ja tulevien tuntien hintaennuste.
Maaliskuun alkupäivinä Tuntihinta-sovellus kertoi pörssisähkön edellisviikon keskihinnan olleen 3,9 senttiä/kWh. Yön halpoina tunteina hinta painuu alle 2 sentin/kWh.
Entisen kiinteähintaisen sopimuksemme hinnan, 5,79 senttiä/kWh, pörssisähkö ylittää vain harvoin. Yleensä se tapahtuu aamuisin tai alkuillasta, kun sähköä kulutetaan ahkerasti niin kodeissa kuin teollisuudessa.
Havainnon sähkösopimusten hintaeroista vahvistaa myös Energiaviraston vertailu: tuntihintainen pörssisähkö on ollut selvästi halvinta ja kiinteähintainen, toistaiseksi voimassa olevalla sopimuksella hankittu sähkö kalleinta.
Sähkön hinta ei näytä erityisemmin kiinnostavan suomalaisia kuluttajia, vaikka sähkön toimittajansa on voinut valita vapaasti jo vuodesta 1995 lähtien.
Noin puolet kuluttajista ei ole koskaan kilpailuttanut sähköntoimittajaansa, kertoo Lappeenrannan teknillisen yliopiston sähkötekniikan professori Jarmo Partanen. Miksi näin on, se on professorillekin arvoitus.
– Varsinkin kun se on niin mahdottoman helppoa, aikaa menee viisi minuuttia.
Jos siis kuulut niihin, jotka eivät tiedä millainen sähkösopimus omassa taloudessa on, ostat todennäköisesti kalleinta sähköntoimittajasi tarjoamaa sähköä.
Passiivisilta asiakkailta toimitusvelvolliset sähköyhtiöt veloittavat listahinnan, joka on poikkeuksetta kallein, toistaiseksi voimassaoleva sopimustyyppi.
Kiinteähintaisen ostaja ei kanna riskiä
Miksi kiinteähintainen sähkö sitten on pörssihintaista kalliimpaa?
Kyse on professorin mukaan riskienhallinnasta.
Kun sähkön myyjä lupautuu myymään asiakkaalle sähköä kiinteään hintaan, joutuu hän itse suojautumaan hintariskiltä. Tällainen vakuutus maksaa, ja myyjä lisää hinnan kuluttajahintoihin.
Tuntihintaisessa sopimuksessa riski sähkön hinnannoususta on asiakkaalla, joten myyjä tyytyy alempaan hintaan, selittää professori hintaeroa.
– Pitkällä aikavälillä tuntihintainen sopimus on teoriassa aina edullisempi vaihtoehto, Jarmo Partanen toteaa.
Näin on varsinkin, kun sähkön hintaa tarkastelee vuosien aikajänteellä, eikä pelkää lyhyen tähtäimen hintaheilahteluja.
Alaa työkseen seuraavalla asiantuntijalla itsellään on kuitenkin kahden vuoden määräaikainen sähkösopimus. Eikö teoria toimikaan käytännössä?
Partanen kertoo suojautuneensa määräaikaisella sopimuksellaan hinnannousun riskiltä. Edellisen sähkön hintakuopan aikaan tehty sopimus takaa vakiohinnan seuraaviksi kahdeksi vuodeksi.
Suomessa sähkö on eurooppalaisessa vertailussa halpaa
Yksi syy kuluttajien haluttomuudelle kilpailuttaa sähköntoimittajaansa voi olla se, että Suomessa sähkö on eurooppalaisessa vertailussa halpaa. Tanskassa ja Saksassa sähkön kuluttajahinnat ovat kaksinkertaiset Suomeen verrattuna. 
– Meillä on entistä enemmän tuuli- ja aurinkotuotantoa, jonka polttoainekustannus on nolla. Samaan aikaan sähkön kulutuksen kasvu on vaatimatonta, ja se jopa laskenut useana vuonna. Tämä pitää sähkön keskihinnan alhaisena, Jarmo Partanen kertoo. 
Tutkijan valistunut arvaus on, että halvan sähkön aika jatkuu myös tulevaisuudessa. 
Tutkijan valistunut arvaus on, että halvan sähkön aika jatkuu myös tulevaisuudessa. Ajallisesti vaihteleva tuuli- ja aurinkosähkötuotanto lisääntyy jatkossakin. Tämä on omiaan lisäämään myös sähkön tuntihintojen vaihtelua.
Tämä tarkoittaa, että tulevaisuudessa sähköä on ajoittain tarjolla paljon ja halvalla, toisina hetkinä niukasti ja kalliimpaan hintaan.
Olenko kännykästä sähkön hintaa seuratessani siis todellinen edelläkävijä?
– Kuulut kyllä hyvin pieneen vähemmistöön, professori naurahtaa.
Jarmo Partasen mukaan keskivertokuluttajalle tärkeimmät asiat ovat toimitusvarmuus ja helppous. Plussaa on tuotannon ympäristöystävällisyys.
Tunthintainen sähkö voi vähentää kokonaistuotannon tarvetta
Kiinteät sähkönhinnat ovat totuttaneet kuluttajat siihen, että sähköntuotanto mukautunut suuriinkin kysynnän muutoksiin.
Siirtyminen pörssihintaisiin sopimuksiin olisi Jarmo Partasen mukaan kuitenkin erittäin toivottava kehityssuunta.
Kiinteällä hinnalla sähköään ostavat eivät sähkön hintapiikkejä huomaa, mutta moni tuntihintaista sähköä ostava saattaa jättää sähkösaunan lämmittämättä kalleimpien tuntien aikaan.
Tästä kysyntäjoustosta hyötyisivät niin yhteiskunta kuin kuluttajat. Jos korkea hinta saisi sadattuhannet sähkön ostajat siirtämään sähkön kulutusta halvemmille tunneille, ei uutta tuotantokapasiteettia tarvitsisi rakentaa entiseen tapaan.
Pitkän päälle tämä näkyy myös kuluttajan kukkarossa keskimäärin alempana sähkön hintana.
Moni karttaa pörssisähköä, koska sähkön hintapiikit pelottavat. Tulevaisuudessa markkinahintaisen sähkön ostajien avuksi tulee automaatio, ennustaa professori Partanen.
Nykyisiä älykkäämmät sähkölaitteet osaavat tulkita hintatietoa ja säätää toimintaansa sen perusteella. Fiksu lämminvesivaraaja lämpiää silloin, kun sähkö on halpaa. 
Sähköauton akulla voi tehdä jopa pientä bisnestä.
Sähköauton akulla voi tehdä jopa pientä bisnestä. Yön halpoina tunteina täyteen ladatun akun energiaa voi joko käyttää itse – tai myydä kalliin sähkön tunteina takaisin verkkoon, jos auto sattuu seisomaan käyttämättömänä.
_Teksti: Petja Partanen_
Herätys: Clinton riemuitsee kaatuneesta terveydenhuoltouudistuksesta, EU täyttää pyöreitä ja Earth Hour sammuttaa valot
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Herätys-ilmoituksia Uutisvahdin asetuksista.
Clinton kritisoi republikaanien kaatunutta terveydenhuoltouudista
Presidentinvaaleissa tappion kärsinyt demokraattien Hillary Clinton on kritisoinut republikaanien epäonnistunutta terveydenhuoltouudistusta Twitterssä. [Useita twiittejä aiheesta](http://yle.fi/uutiset/3-9530117) julkaissut Clinton kutsui terveydenhuoltouudistuksen epäonnistumista voitoksi kaikille amerikkalaisille.
Tutkimus selvitti: Ympäristötekijät vaikuttavat ykköstyypin diabeteksen puhkeamiseen
Suomalaisessa tutkimuksessa on löytynyt vahvaa näyttöä siitä, että ensimmäisten elinvuosien ympäristötekijät vaikuttavat lapsuuden diabeteksen puhkeamiseen. Suomessa sairastetaan tyypin 1 diabetesta kahdeksan kertaa yleisemmin kuin Venäjän Karjalassa, vaikka peritty riski on samanlainen.
Sopiva ilta kynttiläillalliselle
Tänään on mitä parhain mahdollisuus nauttia illallista kynttilän valossa, kun Earth Hour sammuttaa valoja eri puolilla Suomea ja maailmaa. Maailman suurin ympäristötapahtuma on Suomessa houkuttanut tänä vuonna mukaan erityisesti ravintoloita ja kahviloita. Turhat valot sammuvat ilmaston puolesta kello 20.30–21.30 Helsingissä mm. Oopperatalossa, Pasilan linkkitornissa ja päärautatieaseman Kivimiehiltä. Suoraa lähetystä linkkitornista voi seurata kello 20.25 alkaen Ylen Areenasta.
Onko ehdokas vielä hukassa?
Kuntavaaleissa äänestetään kahden viikon kuluttua sunnuntaina 9.4., ennakkoäänestys puolestaan alkaa ensi keskiviikkona 29.3. Perkaamme [verkossa](http://yle.fi/uutiset/18-211670) ja lähetyksissämme tänään ja aina vaaleihin asti kuntavaaleihin liittyviä teemoja ja kysymyksiä. Ja jos oma ehdokas on vielä hukassa, [Ylen Vaalikone](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017) auttaa!
EU juhlii 60-vuotissyntymäpäiviään
EU-johtajat ovat koolla Roomassa juhlistamassa unionin 60-vuotissyntymäpäivää. Yksi EU:n perustamissopimuksista, Rooman sopimus, allekirjoitettiin 25.3.1957. Johtajien odotetaan julkaisevan unionin yhtenäisyyttä korostavan julkilausuman, jonka sisältö on herättänyt kiistaa viime hetkiin saakka.
Pohjoisessa poutaista, etelässä hajanaisia sateita
Lauantaina hajanainen lumi- ja räntäsadealue liikkuu maan etelä- ja keskiosan yli kaakkoon. Pohjoisessa sää on poutaista ja osin selkeää ja muuttuu selkeämmäksi päivällä myös lännessä. Muualla maassa pilvisyys on vielä päivälläkin melko runsasta. Kaakossa voi vielä tulla räntäkuuroja.
Suomen 1930-luvun suosikkilomakohde Terijoki nousee näyttämölle Lappeenrannassa
Terijoella-näytelmä on herättänyt poikkeuksellisen laajaa kiinnostusta. Ensi-ilta on lauantaina.
Terijoen hiekkarannat vetivät 1930-luvulla kansaa lomanviettoon Suomenlahden rannalle. Kaunit pitsihuvilat ja iloinen tunnelma takasivat sen, että edelleen kenelläkään ei tunnu olevan Terijoesta muita kuin hyviä muistoja. Siitä kertoo jo kutsumanimi Pohjolan Riviera. 
Jatkosodan jälkeen alueluovutuksissa Terijoki jäi Neuvostoliitolle. 
Lappeenrannan kaupunginteatterin uutuusnäytelmä Terijoella vie katsojan kesään 1933. Näytelmän on kirjoittanut ja ohjannut lappeenrantalainen Helena Anttonen.
– Terijoki on poikkeuksellisen jännittävä, paratiisillinen ja muistoja tulviva paikka.
Anttonen näkee 1930-luvun alussa paljon yhteneväisyyksiä nykyaikaan. Keski-Euroopassa alkoi kuhista. Adolf Hitler nousi diktaattoriksi Saksassa 1933. Tuolloin puhaltaneet tuulet ovat samankaltaisia kuin nykypäivänä. 
– Terijoki oli näennäisesti huolettoman kesän viettopaikka, mutta samanaikaisesti maailmassa kiristyivät tunnelmat, jotka purkautuivat vuosikymmenen lopussa sodaksi, kertoo Anttonen.
Kahden kerroksen väkeä
Terijoella-näytelmä kertoo leskirouva Alman pensionaatista ja vilkkaista paikkakuntalaisten ja lomalaisten arkipäivistä. Mutta arki ei suju ilman kesäöiden salaisuuksia. 
– Näytelmässä on niitä, jotka pyrittävät pensionaattia. Sitten on kesävieraiden joukko. Vanhakantaisesti sanottuna kahden kerroksen väkeä, kertoo Anttonen. 
Pirkko Hämäläinen näyttelee näyttelijä Essiä, joka valmistautuu Terijoella tuleviin esityksiinsä. Hämäläisen rooliasu on vertaansa vailla. 
– Hän on työlleen hyvin omistautunut diiva. 
Hämäläisen lisäksi näytelmässä ovat mukana Helka Periaho, Jussi Johnsson, Marja-Liisa Ketola, Stella Laine, Sami Lanki, Turo Marttila, Seppo Merviä, Aija Pahkala, Samuli Punkka, Eero Rannio ja Leevi Lehtonen sekä Topias Vitikainen. 
Kantaesitys Lappeenrannassa 
Terijoellä-näytelmä nähdään maailmankantaesityksenä Lappeenrannassa. Se on kerännyt kovasti kiinnostusta ennakkoon, sillä jo noin puolet lipuista on varattu. Yksi esitys on jo myyty loppuun. 
– Bussiryhmiä kevään aikana on tulossa satojen kilometrien päästä, kertoo Lappeenrannan kaupunginteatterin toiminnanjohtaja Maarit Welin. 
_Terijoella ensi-illassa Lappeenrannan kaupunginteatterissa 25.3.2017 kello 19._
Valko-Venäjän oppositiojohtaja pidätetty - valmistautui osallistumaan tämän päivän mielenosoitukseen
Valko-Venäjällä meneillään vuosikausiin suurin protestiaalto. 
Valko-Venäjän oppositiojohtaja ja runoilija Uladzimir Njakljajeu on pidätetty Minskissä, kertoo uutistoimisto BelaPANin johtaja Ales Lipai Facebookissa.
– Njakljajeu pidätettiin, kun hän oli palaamassa junalla Puolasta, missä hän oli osallistunut Puolan hallituksen edustajien kanssa Valko-Venäjän tilannetta koskevaan tilaisuuteen, Lipau kirjoittaa. 
Pidätetty oppositiojohtaja [kertoi Yleisradion haastattelusssa perjantaina](http://yle.fi/uutiset/3-9529324), että Valko-Venäjän poliittinen tilanne on erittäin kireä.
Lauantaiksi Minskiin on valmisteltu mielenosoitusta Valko-Venäjän hallituksen sosiaali- ja talouspolitiikkaa vastaan. Viranomaiset eivät ole hyväksyneet mielenosoituksen pitopaikkaa. 
Mielenosoitukset hallituksen etenkin työlakia vastaan ovat jatkuneet Minskissä helmikuun puolivälistä asti. Protestit ovat vuosikausiin suurimmat Valko-Venäjällä.
_Lähteet: TASS_
Roni pelkää olevansa liian suomalainen: "Olen poistunut takavasemmalle"
"Elikkäs, elikkäs, nyt olisi kaksi kokonaista päivää takana. Saavuin siis torstai-iltana. Vielä en ole joutunut arjen keskelle, vaan olemme tehneet lähinnä kaikkea hauskaa. Suhtautuminen toisiimme isäntäperheen ja minun välillä on ollut ystävällistä, varovaista ja hieman tunnustelevaa vielä. En ole kaikissa tilanteissa vielä täysin varma, miten kannattaisi toimia." Ronin tunnelmia Kanadasta.
Olemme tehneet tänä viikonloppuna kaikenlaista yhdessä, mutta olen tietyissä tilanteissa miettinyt kannattaisiko minun antaa heille sekä myös itselleni vähän omaa tilaa.
Viikonloput ovat kuitenkin aina vapaita minun osaltani, mutta olen ajatellut, että ensimmäinen viikonloppu olisi hyvä käyttää hyväksi perheeseen tutustumiseen.
Olen parhaaksi katsonut välttää molemmin puoleisen kiusaantuneisuuden ja poistunut takavasemmalle. Selkeästi siis osa-alue, jossa parantamisen varaa löytyy...
Tosin välillä tuntuu, että olen vain yksinkertaisesti niin suomalainen, mitä tulee kanadalaiseen small talkiin, että olen parhaaksi katsonut välttää molemmin puoleisen kiusaantuneisuuden ja poistunut takavasemmalle. 
Selkeästi siis osa-alue, jossa parantamisen varaa löytyy...
Olen huomannut myös, että perheen nuorimmat Taylor ja Sydney ovat vierastaneet minua hieman. Joskus kun olen koittanut lähestyä heitä, he tuntuvat mielummin haluavan pitää etäisyyttä.
Syy saattaa olla sekä minun tavassani lähestyä, puhua, käyttäytyä, kuin heidän luonteissaan, iässään ja yleisesti siinä, että olen olen täysin uusi kasvo täällä ja heidän ikäisilleen (1v ja 3,5v) vierastaminen on melko normaalia.
Sen sijaan perheen esikoinen, Peyton (kohta 6v) on ollut rohkeampi. Ensimmäisestä päivästä lähtien hän on ollut rohkea kertomaan, kyselemään ja tekemään kaikenlaista kanssani. Olenkin edelleen sitä mieltä, että olen parhaimmillani 6-10-vuotiaiden lasten kanssa.
Sain ohjeistuksen, että vohvelit ovat täysin käypää ruokaa lapsille myös lounaaksi.
Ruokailutottumukset ovat täällä päin hyvin erilaiset. Tiesin jo etukäteen, ettei pohjoisamerikkalainen ruokavalio ole lähelläkään valiota, mutta rehellisesti sanottuna yllätyin silti täkäläisten käsityksestä ravitsemuksen suhteen. 
Kaupoissa on selkeästi nähtävänä suuret valikoimat tämän hetken trendikkäimpiä terveysruokia, mutta ainakin tämän perheen sisällä tottumukset ovat lähempänä "perinteisimpiä" eineksiä.
Aamupalaksi normaalia ovat vohvelit ja pannukakut, ruoat, joita kotona päin kutsumme jälkiruuiksi. Lounas noudattaa usein melko samaa kaavaa. Sain ohjeistuksen, että vohvelit ovat täysin käypää ruokaa lapsille myös lounaaksi.
Kaikkein yleisin ja varsinkin lasten ehdoton suosikki on ilman muuta makaronijuustohöttö... täällä päin tuttavallisemmin mac 'n' cheese. Kyseinen lemppari koukuttaa yksinkertaisuudellaan. Maussa on kuitenkin tiettyä twistiä, jonka ymmärrän vetoavan erityisesti lapsiin. Olen jo itsekin alkanut himoita yhä enemmän ja enemmän kyseistä ruokaa.
Iso ero annosten suhteen on myös niiden monipuolisuus. Suomessa varsinkin lounaat ovat usein hyvin täyteläisiä ja monipuolisia. Täällä lounaat ovat sellaisia, joita meillä päin kutsuttaisiin välipaloiksi tai jopa jälkiruoiksi. Olen itse hyvin tarkka ravinnon terveellisyyden suhteen, joten ehkä tämän perheen ruokailutottumukset kauhistuttavat minua siksi hieman normaalia enemmän.
Ennen maahan tuloa odotin kanadalaiselta ympäristöltä tietynlaista samankaltaisuutta Suomen kanssa. Sijaitsevathan molemmat maat samalla kasvillisuusvyöhykkeellä. Vancouver on kuitenkin hyvinkin erilainen. Paikallinen ilmasto on muuta Kanadaa paljon leudompi ja sateisempi. Kasvillisuus onkin täälläpäin paljon rehevämpää kuin kotopuolessa.
Maasto on myös paljon aaltoilevampaa kuin Suomessa. Korkeuserot ovat jopa niinkin suuret, että korvani menevät usein lukkoon autolla ajaessa lähiympäristön mäkiä ylös alas.
Täällä North Vancouverissa on myös paljon vuoria ja talostamme aukeavat mahtavat näyt vuorille, jonne pilvetkin ulottuvat. Luonnon näyttävyyden suhteen sanoisinkin Vancouverin peittoavan Suomen mennen tullen.
**Terkuin,**
Roni 
**Vancouver 25.9.2016**
**RONIN MUUT kirjoitukset:**
- [Ronin arki sujuu paremmin: "Olen kasvattanut auktoriteettiani, jota pelkäsin olevan liian vähän"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/28/ronin-arki-sujuu-paremmin-olen-kasvattanut-auktoriteettiani-jota-pelkasin)
**SEURAA Ronia ja au paireja [Facebookissa](https://www.facebook.com/aupairit) ja [Instagramissa.](https://www.instagram.com/aupairit)**
[link:http://areena.yle.fi/1-3944144;AREENASSA kaikki jaksot!;standard;]
Todelliset kissanpäivät! Istanbulilaiset huolehtivat kulkukissoista yhdessä, vaikka poliittiset riidat erottavat muuten ihmiset
Istanbulilaiset huolehtivat ja paijaavat katukissoja kaikkialla. Kissat ovat tervetulleita kahviloihin, ruokakauppoihin ja jopa moskeijaan. 
Kun katukissa luikahtaa baariin, ruokakauppaan tai kahvilaan, ei niitä suinkaan ajeta luudan kanssa ulos. 
Päinvastoin. Nyt ollaan Istanbulissa, missä kissat ovat kaikkien kaupunkilaisten silmäteriä – siitäkin huolimatta, että katteja riittää. Kaupungissa elää arviolta satoja tuhansia katukissoja.
Istanbulilaisten mielestä määrä ei ole suinkaan vaivaksi asti.
[Kahviloiden ja muiden yritysten omistajat](http://yle.fi/uutiset/3-9255437) huolehtivat kissoista ruokkimalla niitä ylijääneillä ruuantähteillä. Kerrostalojen edessä voi taas nähdä naapuruston kissoille tarkoitettuja yhteisiä ruokapaikkoja. 
Siksi kaupungin katukissat erottautuvat edukseen: ne näyttävät hyvinvoivilta monien muiden kaupunkien kulkueläimiin verrattuna. 
Viime vuonna jopa istanbulilainen imaami avasi moskeijansa katukissojen käyttöön. Kissat ovat tervetulleita niin syömään kuin lepäämään moskeijaan. 
– Lapsuudessani katukissat olivat olennainen osa elämääni. Kissat ovat osa kaikkien istanbulilaisten yhteistä muistia, kertoo Istanbulissa syntynyt ohjaaja Ceyda Torun.
Siksi hän päätti tarttua dokumenttielokuvassaan Kedi (Kissa) istanbulilaisten ja kissojen väliseen ainutlaatuiseen suhteeseen. Nykyisin Los Angelesissa asuvan ohjaajan elokuvaa on esitetty ympäri maailmaa.
**Siinä missä katukissat** pyritään viemään länsimaissa löytöeläinkotiin, huolehditaan Istanbulissa kissoista yhdessä naapuruston voimin. 
Ohjaaja Ceyda Torunin mukaan kissoista huolehtiminen kertoo jotakin oleellista Istanbulista: kaupunki on idän ja lännen välissä, kaoottinen mutta samalla omalla logiikallaan järjestäytynyt.
– Länsi-Euroopassa kaikki on järjestäytynyttä, ja valtio huolehtii myös eläimistä ja niiden oikeuksista. Istanbulissa taas tavallisten ihmisten tulee ottaa tämä rooli. Ja meillä se toimii näin, Torun kertoo puhelimitse Los Angelesista.
**Torun kertoo, että** dokumentin idea hämmensi aluksi rahoittajia. Lopulta videopalvelu YouTuben suosituista kissavideoista löytyi vetoapua dokumentin tekemiseen.
– Kissavideoiden suosio sosiaalisessa mediassa on maailmanlaajuinen ilmiö, joten ne auttoivat elokuvaa pääsemään alkuun, Torun sanoo dokumentistaan, joka esitettiin hiljattain myös Suomessa Docpoint-festivaaleilla. 
Dokumentti Kedi ei ole luonto- eikä matkadokumentti. Ohjaajan mukaan se on pikemminkin kertomus Istanbulin elämästä ja kulttuurista sekä kissojen ja ihmisten välisestä suhteesta.
Dokumenttia tähdittävät Torunin valitsemat seitsemän kissaa. Kissat olivat kaikki selkeästi omia persooniaan ja jokaisella oli sitä kuvaava lempinimi: yhtä kutsuttiin Metsästäjäksi, toista taas Psykopaatiksi.
– Kissojen löytäminen vaati hieman työtä, sillä niiden liikkeet eivät ole kontrolloitavissa. Minun piti huolehtia, että pystyn seuraamaan samaa kissaa koko dokumentin ajan, Torun kertoo.
**Hänelle selvisi, että** Istanbulin asukkaiden ja kissojen läheisestä suhteesta löytyy todisteita jo tuhansien vuosien takaa.
– Tapasimme eläintieteilijän, joka kertoi erästä kissan luurangosta. Siitä näkyi, että kissalla oli ollut murtuma, joka oli parannettu. Se osoittaa, että istanbulilaiset ovat huolehtineet kissoista jo pitkään.
Torun arvelee, että yksi syy kissojen kunnioitukseen löytyy islamista. 
– Tietojen mukaan profeetta Muhammed suhtautui hyvin rakastavasti kissoihin. Tällä on voitu perustella rakkautta kissoihin.
**Kissat ovat toisinaan** myös suuri apu ja ilonaihe istanbulilaisille. Ohjaaja Torun kuvasi dokumenttiinsa esimerkiksi burnoutin kärsinyttä miestä, joka kertoi elpyvänsä loppuun palamisesta ruokkimalla lähialueen kissoja. 
Ohjaaja Torun arvioikin, että eläinten auttamisessa on jotain universaalia mielihyvää kulttuurista riippumatta. 
– Ihmiset voivat tuntea mielihyvää siitä, että pystyvät auttamaan eläimiä, vaikka eivät pysty auttamaan itseään. Kissat ovat meille keino osoittaa tunteita ja toiveita. 
**Turkkia ovat ravisuttaneet** viime vuosina epäonnistunut sotilasvallankaappaus ja terrori-iskut. [Maa on poliittisesti hyvin jakautunut](http://yle.fi/uutiset/3-9454744). 
Ohjaaja Torun kertoo löytäneensä myllerrysten keskellä kuitenkin yhden yhdistävän asian: nimittäin juuri kissat ja niistä huolehtimisen. 
Se näyttää hänen mielestään ylittävän Istanbulissa niin luokkaerot kuin poliittiset erimielisyydet. 
– Kun lähdin Turkista, ilmapiiri oli erittäin negatiivinen. Dokumentin teon aikana tapasin kuitenkin monia upeita ihmisiä. En ollut heidän kanssaan ehkä samaa mieltä poliittisesti, mutta löysimme silti jotain yhteistä. 
– Siksi minulla tuli olo, että selviämme.
Lapsiarki ei tyydytä kaikkia äitejä – työ voi olla henkireikä vaipparumban keskellä
Äitiysvapaalla työskenteleminen voi olla äidille henkireikä. Pyhäpäivinä tehtävä työ ei pienennä äitiyspäivärahaa, joten siitä on myös taloudellista etua.
Äitiysvapaiden aikana arkeen kaipaa vaihtelua. Siksi oululainen Marjo Mertala on jatkanut sivutoimisena yrittäjänä suoramyyntityötä.
– Työnteko on minulle tavallaan henkireikä äitiysvapaalla.
Tällä hetkellä äitiysvapaataan viettävä Mertala on kolmen lapsen äiti. Hän kertoo, että lapsiperheen arjesta on mukava välillä irtautua työn merkeissä. Silloin pääsee juttelemaan muiden aikuisten kanssa.
Yksi hiihtää, toinen tekee töitä
Mertala vertaa satunnaista työssäkäyntiä harrastamiseen. Ihmisillä on erilaisia keinoja arjen monipuolistamiseksi. Yksi hiihtää, toinen käy töissä.
– Himourheilijahan käy urheilemassa melkein joka päivä, vähintään muutaman kerran viikossa. On tärkeää, että saa omaa aikaa. Jokainen meistä sitä tarvitsee.
Kolme kuukautta vanha, perheen tuore vauva tulee suoramyyntikeikoille äidin mukaan. 
Jaahas, Marjo on taas vauhdissa, tuttavani kommentoivat naureskellen, kun kerron aloittaneeni jonkun uuden tuotteen suoramyynnin.
– Pyydän lasten isää, tai jotain muuta läheistä, katsomaan perheen vanhempien lasten perään sen aikaa.
Mertala kertoo tuntevansa muitakin, jotka tekevät hänen tavoin äitiysvapailta suoramyyntiä. Suoramyynnistä on ikään kuin tullut osa naisen persoonaa.
– Jaahas, Marjo on taas vauhdissa, tuttavani kommentoivat naureskellen, kun kerron aloittaneeni jonkun uuden tuotteen suoramyynnin.
Mertala tunnustaa, että työ on niin innostavaa, että siihen jää koukkuun. Siksikään myyntityöstä ei malta pysyä poissa.
Töissä pyhinä ja sunnuntaina
Äitiysvapaalla voi tehdä töitä sunnuntaisin ja arkipyhinä ilman, että Kela pienentää äitiyspäivärahan määrää. Se onkin yksi syy siihen, miksi Mertala työskentelee vain sunnuntaisin.
– Se on helpompaa, kun ei tarvita paperityötä Kelan kanssa.
Jos töissä kuitenkin tahtoo käydä muinakin päivinä, se pudottaa korvauksen minimiin siltä päivältä. Äitiysvapaan aikana opiskeleva äiti saa korvauksena minimimääräisenä, mikäli hän nostaa opintotukea. 
Asiakassuhteiden säilyttäminen on kyllä tärkeää.
Mertala kertoo, että äitiysvapaan aikana työskentelystä on taloudellista etua, sillä äitiysvapaan ajalta maksettava korvaus on pieni. Hänen tapauksessa työnteko äitiysvapaan aikana kannattaa, sillä suoramyyjän kannattaa pitää asiakassuhteensa aktiivisena.
– Asiakassuhteiden säilyttäminen on kyllä tärkeää. Aina kun on se vaara, että asiakas löytää toisen edustajan tilalle.
Huuhkaja-debytantti Mostagh Yaghoubi: "Tappio tuli, niin ei voi hymyillä"
HJK:n nuori Mostagh Yaghoubi debytoi A-maajoukkueessa, kun Suomi hävisi perjantaina vieraissa Turkille.
Antalyan jalkapallostadionin kentällä nähtiin perjantain MM-karsintaottelussa yksi uusi Huuhkaja, kun Mostagh Yaghoubi pelasi ensi kertaa A-maajoukkueen paidassa. Ilo debyytistä hautautui ottelun jälkeen kuitenkin harmistukseen, kun [Turkki oli parempi maalein 2-0](http://yle.fi/urheilu/3-9530028).
\- Nälkä ja halu oli kova. Halusin tuoda oman panokseni kentälle ja annoin kaikkeni. Tällä kertaa se ei riittänyt, 67 minuutin kohdalla Sakari Mattilan nurmella korvannut Yaghoubi, 22, kertoi ottelun jälkeen Yle Urheilulle.
\- Fiilis on huikea. Mutta kun tappio tuli, niin ei voi hymyillä.
HJK:ta edustava Yaghoubi toi ottelun viimeiselle puolituntiselle virtaa Suomen peliin. Vaihtopenkiltä nähdyt takaiskumaalit antoivat lisäpotkua.
\- Niillä [Turkilla] oli kaksi paikkaa, mistä ne teki. Se harmitti tosi paljon. Oltaisiin voitu omistakin paikoista tehdä, mutta tällä kertaa näin, Yaghoubi luonnehti.
Toisella jaksolla Suomi pelasi selkeästi paremmin, mutta Turkin puolustus oli hyvin tilkitty.
\- Aina kun Turkki vetäytyi, niin linjojen taakse jäi tosi vähän tilaa. Kahden linjan edestä on taas aika vaikea tehdä maaleja, eikä niiden linjojen välissäkään ollut tilaa, Yaghoubi valitteli turhauttavaa puoliaikaa.
Saatu vastuu maajoukkueessa istutti kipinän, ja jatkossa "Mosa" haluaa lisää vastuuta Huuhkaja-paidassa.
\- Totta kai aina haluaa lisää. Tästä sai hyvää motivaatiota tehdä lisää duunia, olla jatkossakin mukana ja päästä pelaamaan.
Analyysi: Diilintekijä ei onnistunut – Trumpin terveydenhuoltolaki kaatui ainakin kiireeseen 
Presidentti Donald Trump ei saanut Obamacaren korvaavan terveydenhuoltolain taakse edes omiaan. 
**WASHINGTON** Presidentti Donald Trump on sanonut olevansa verraton diilintekijä ja neuvottelija. Mutta se mikä onnistuu bisnesmaailmassa, ei ole siirrettävissä suoraan politiikan pelikentille.
Trump sai tästä kirvelevän opetuksen, kun kongressin republikaanit eivät onnistuneet saamaan rivejään suoriksi Trumpin terveydenhuoltouudistuksen taakse. Trumpin esitys vedettiin perjantaina pois, koska edessä olisi ollut nolo äänestystappio. 
Trumpin hallinto toivoi alun perin saavansa Obamacaren kumottua edustajainhuoneessa jo torstaina, Obamacaren 7-vuotispäivänä. Symbolisesti se olisikin ollut komea poliittinen voitto. 
Kun kävi selväksi, että tarvittavaa 216 ääntä ei Trumpcaren taakse edustajainhuoneessa torstaina vielä ollut, äänestystä lykättiin päivällä. Valkoinen talo pelasi upporikasta tai rutiköyhää: se ilmoitti, että joko perjantaina äänestetään tai Obamacare saa jäädä voimaan. Uhkapeli ei onnistunut. 
Seurasin Washingtonissa Yhdysvaltain kirjeenvaihtajana aikoinaan aitiopaikalla Obaman terveydenhuoltouudistuksen syntymistä. Tarkistin juttuarkistostani, miten prosessi tuolloin eteni. 
Tuolloiseen verrattuna Trumpin hallinnolla ja edustajainhuoneen republikaanijohdolla on ollut melkoinen hoppu.
Obama polkaisi uudistuksen käyntiin Valkoisen talon konferenssissa maaliskuun alussa 2009. Kongressin käsittelyyn uudistus tuli heinäkuussa, ja vasta kahdeksan kuukautta myöhemmin, maaliskuussa 2010 Obaman terveydenhuoltouudistuksesta äänestettiin. 
Edustajainhuoneen tuolloinen puhemies, demokraattien Nancy Pelosi piti huolen sitä, että pakettia ei tuotu äänestykseen ennen kuin sen läpimeno oli varma. Edustajainhuone hyväksyi Obaman terveydenhuoltouudistuksen lopulta äänin 219–212.
Vertailun vuoksi: Trumpin terveydenhuoltouudistus paljastettiin alle kolme viikkoa sitten. Valkoinen talo vaati äänestystä perjantaille, vaikka ei ollut mitään takeita, onko Trumpin esityksellä takanaan vaadittava 216 kongressiedustajaa. Ei ollut, sen sijaan tuloksena oli yhdessä tärkeimmässä kampanjalupauksessa epäonnistuminen.
Suomalaistutkimus: Vauvojen suolistosta löytyi yhteys lapsuuden diabeteksen puhkeamiseen
Suoliston mikrobikannan köyhtymisellä näyttää olevan vahva yhteys lasten diabetekseen. Mikrobikantaan vaikuttavat muun muassa antibioottikuurit.
Lasten diabeteksen ja ympäristötekijöiden yhteyttä tutkineella, perjantaina Aalto-yliopistossa väitelleellä diplomi-insinööri Tommi Vatasella oli [väitöskirjansa](https://aaltodoc.aalto.fi/handle/123456789/24763) aiheeseen vankka peruste.
– Tyypin 1 diabeteksen esiintyvyys on Suomessa maailman korkeinta, mutta heti rajan takana Venäjän Karjalassa se on noin kahdeksan kertaa alhaisempaa, vaikka meillä on hyvin paljon yhteistä perimää. Tästä saa jo vihjeen, että ympäristötekijöillä on iso rooli.
Vatanen tutki suolistomikrobiston ja terveyden yhteyttä moderneilla DNA-menetelmillä. Hän keskittyi erityisesti juuri tyypin 1 diabetekseen ja muihin lapsuuden autoimmuunisairauksiin. 
– Suolistossa elää satoja bakteereita, ja varhaislapsuus on erittäin tärkeää aikaa tämän bakteeriyhdyskunnan kehittymiselle ja monimuotoistumiselle.
Itäraja näkyy myös diabeteksessa
Vatasen tutkimus lähti siitä oletuksesta, että vauvan vähäinen altistus ympäristön mikrobeille voi johtaa häiriöihin immuunijärjestelmän kehityksessä. Oheistutkimuksessa selvitettiin antibioottikuurien vaikutusta lasten suoliston mikrobistoon.
Autoimmuunisairauksissa elimistön puolustusjärjestelmä kääntyy itseään vastaan. Taustalla on perimä, mutta miksi joku saa taudin ja joku toinen ei? 
Ensimmäinen tulos aiheutti runsaudenpulan seuraavista askelista.
Ison palapelin yhtä syytä jäljitettiin lähes 300 suomalaisen, virolaisen ja venäläisen lapsen ulostenäytteistä heidän kolmen ensimmäisen elinvuotensa ajan. Kaikilla oli perinnöllinen diabetesriski.
Ensimmäinen tulos oli yllätys ja aiheutti runsaudenpulan siitä, miten palapeliä pitäisi alkaa ratkoa, Vatanen kertoo.
– Suomalaisten ja venäläisten lasten suolistobakteerien koostumus osoittautui hyvin erilaiseksi. Suomalaisilla alkoi myös ilmestyä varhain autovasta-aineita tyypin 1 diabetekselle eli taudin esiasteita. Venäläisillä niitä ei ilmaantunut juuri ollenkaan, vaikka perinnöllinen riski on yhtäläinen.
Suolistomikrobit kouluttavat immuunijärjestelmän
Päätelmä oli, että jokin ympäristössä todellakin altistaa suomalaisia. Kiinnostavaa lisätodistetta tuli virolaisten lasten näytteistä.
– Vielä parikymmentä vuotta sitten tyypin 1 diabeteksen yleisyys oli Virossa erittäin alhainen, mutta nyt tauti on lähes yhtä yleinen kuin Suomessa. 
Isoksi eroksi löytyi bakteerien pintamolekyyli, lipopolysakkaridi, LPS. Sitä oli suomalaislapsilla paljon enemmän kuin venäläisillä. Siksi Vatanen yhteistyökumppaneineen teki monia kokeita selvittääkseen, miten LPS vaikuttaa diabeteksen puhkeamiseen.
– Sillä on tekemistä immuunijärjestelmän kehittymisen kanssa juuri ensimmäisten ikävuosien aikana. Suolistomikrobit tavallaan kouluttavat ihmisen immuunijärjestelmän. Jos siinä varhaisessa vaiheessa jotakin menee pieleen, niin saattaa olla, että juuri autoimmuunisairaudet yleistyvät.
"Evoluutiota minikoossa"
Monien muiden tutkimusten perusteella tiedetään, että antibiootit hävittävät suoliston mikrobikantaa. Siksi aineistosta tehtiin oheistutkimus antibioottikuurien vaikutuksesta.
Tutkimukseen valittiin lapsia, joilla oli kymmenen antibioottikuuria tai jopa useampia kolmen ensimmäisen elinvuoden aikana. Vertailuryhmällä kuureja ei ollut lainkaan. Tulos oli odotettu: antibiootit köyhdyttävät mikrobistoa selvästi.
– Pyrimme myös vähän katsomaan mikrobiston geneettistä koodia, ja näimme, että ainoastaan ne bakteerit jäävät, joilla sattuu olemaan vastustuskykyä antibiooteille, ja niiden geenit lisääntyvät. Se on evoluutiota minikoossa. 
Suolistomikrobisto on pystytty tutkimaan näin tarkasti vasta muutamia vuosia. 
Vaikuttaa siltä, että monet varhaisen kehityksen kannalta hyvät ja tärkeät bakteerit ovat herkkiä antibiooteille eli ne häviävät väliaikaisesti kokonaan, Vatanen kertoo.
Hän korostaa kuitenkin, että suolistomikrobisto on hyvin monimutkainen ja sitä on pystytty tutkimaan näin tarkasti vasta muutamia vuosia.
– Tämä on hyvin tuore ala. Tulevatko yhteydet ympäristötekijöiden kautta, antibiooteista tai muuten? Ne ovat vielä avoimia kysymyksiä. Virossakin ovat 20 vuoden aikana muuttuneet niin monet asiat, että antibioottien käytöstä on vaikea vetää syy-seuraus-yhteyttä.
Probiooteista apu diabeteksen hillitsemiseen?
Vatasella on tiedossa jo seuraava tutkimusaihe: Voiko ympäristötekijöiden köyhdyttävää vaikutusta estää antamalla lapselle probiootteja eli hyödyllisiksi todettuja bakteereita tasapainottamaan suoliston mikrobistoa? 
– On jo olemassa tutkimusnäyttöä siitä, että probiootit saattaisivat antaa suojaa tyypin 1 diabetekselta. Ajatellaan, että ne ikään kuin muokkaavat koko bakteeriyhteisöä eli muidenkin bakteerien määrää, jolloin koko kehityskaari vähän muuttuu.
Tyypin 1 diabeteksen yleisyyttä voidaan ehkä vähentää pienillä askelilla, ja siinä probiootit voivat auttaa, Tommi Vatanen sanoo.
Hamilton nappasi paalun Bottaksen ja Räikkösen edestä – näin aika-ajo eteni
Yle Urheilu seurasi F1-kauden ensimmäisiä aika-ajoja tällä sivulla hetki hetkeltä. Valtteri Bottas ja Kimi Räikkönen selvittivät aika-ajoisssa tiensä kakkosriviin.
Fanit piirittävät suomalaisia massahurmaajia keskellä Siperiaa - uskomaton ilmiö kuljettaa Tuomas Sammelvuota maailman huipulle
"Rallivenäjää" puhuva Tuomas Sammelvuo luotsaa Kuzbass Kemerovoa menestykseen maailman kovimpiin kuuluvassa lentopalloliigassa. Siperiassa loistavat myös Sammelvuon suojatit maajoukkueesta, Olli-Pekka Ojansivu ja Lauri Kerminen. Tästä porukasta ei intohimoa puutu.
**KEMEROVO.** Hermostuneesti hymyilevä pikkupoika lähestyy parimetristä partasuuta. Pienet kädet puristavat mytyksi käärittyä paitaa, kun parrakas jätti kumartuu kohti poikaa. Vaikka yhteistä kieltä ei ole, molemmat tietävät mitä tehdä: poika ojentaa miehelle paidan ja kynän, karvainen kolossi rustaa riepuun puumerkkinsä ilkikurisesti virnistäen.
Tämä sympaattinen näky on tuttu maailman ammattilaiskentiltä. Pikkupojan jälkeen parrakkaan järkäleen luo saapuu selfietä pyytävä teinityttö. Tytön saatua räpsynsä seuraan liittyy keski-ikäinen mies, joka saa uuden aarteen nimikirjoitusvihkoonsa. Seuraavaksi kainaloon hyppää perinteistä yhteiskuvaa ehdottava äiti. Ihmisvirta jätin luo jatkuu uskomattomat 40 minuuttia.
Järkäle on suomalainen, vaikka ollaan keskellä Siperiaa. Lentopallomaajoukkueen hakkurina tunnettu Olli-Pekka "Lelu" Ojansivu on juuri nuijinut debyytissään Kuzbass Kemerovolle 3–1-voiton Nova Novokuibyševskistä Venäjän superliigassa. Ojansivulla riittää kavereita pelin jälkeen.
Vähintään yhtä suosittu on Ojansivua hieman vaaleampi, lyhyempi ja nuorempi Lauri Kerminen. Kemerovon tähtiliberon tiedetään villinneen teinejä hysteerisiksi Kokkolasta Busto Arsizioon, ja suomalaisen viehätysvoima näyttää olevan universaalia sorttia. Myös Siperiassa nuoret naiset piirittävät Kermistä vielä yli puoli tuntia ottelun päättymisen jälkeenkin – isiä, äitejä ja pikkuveljiä unohtamatta.
Keski-Siperiassa, Mongolian pohjoispuolella sijaitsevan Kemerovon urheiluhallin lattialta löytyy vielä kolmaskin suomalainen. Peliuraltaan tutun ryhdin säilyttänyt päävalmentaja Tuomas Sammelvuo ei ole selfieiden määrässä mitattuna ihan yhtä suosittu kuin suomalaispelaajat, mutta myös hänen luonaan riittää väkeä. Pian Sammelvuon on jo riennettävä tapaamaan tärkeitä sponsoreita VIP-tiloihin, kun Kerminen ja Ojansivu jäävät vielä kentälle täyttämään kannattajien toiveita.
Mitähän täällä Siperiassa mahtaa tapahtua?
Suomalaisinvaasio
Kemerovon urheiluhallin tapahtumat tuntuvat erikoisilta, mutta oikeastaan ne ovat täysin loogisen tapahtumaketjun tulos.
Ensimmäisenä kolmikosta tiensä Siperiaan löysi Lauri Kerminen. Suonenjokelainen Kerminen on 24-vuotias maailmanluokan libero, joka päätyi Kemerovoon ranskalaisen Nantesin kautta puolitoista vuotta sitten. Kerminen murtautui lukiolaisena Kokkolan Tiikerien liigajoukkueeseen, nosti palloja Suomen mestaruuden arvoisesti, otti maajoukkueesta nopeasti ykkösliberon paikan ja sai huippuotteillaan sopimuksen Ranskasta.
Yllättävää Kermisen siirrossa kovaan Venäjän liigaan on lähinnä se, että Kemerovo oli valmis palkkaamaan ulkomaalaisvahvistuksekseen liberon. Kahden ulkomaalaispelaajan kiintiö täytetään itänaapurissa yleensä palloa maahan murjovilla jättiläisillä tai pelin arkkitehtina häärävillä passareilla, ei palloja nostavilla 182-senttisillä suomalaisilla.
Kerminen aloitti Kemerovossa kesällä 2015. Ensimmäiset kuukaudet Venäjällä olivat vaikeita, mutta talven edetessä libero onnistui vakuuttamaan valmennusjohdon. Keväällä Kerminen oli jo Kemerovon selkeä ykköslibero, ja suomalainen palkittiin vuoden jatkosopimuksella.
Kun Kerminen kirjoitti nimensä jatkosopimuspaperiin, kulisseissa valmisteltiin isoa siirtoa. Suomalainen pelaajalegenda Tuomas Sammelvuo oli ottanut Suomen maajoukkueen luotsattavakseen kesällä 2013, ja jälki oli ollut vakuuttavaa. "Köpi" oli jatkanut maajoukkueessa valmentajavelho Mauro Berruton aloittamaa EM-kisaputkea ja luotsannut Suomen MM-kisoihin ensimmäistä kertaa yli 30 vuoteen. Siellä Suomi sijoittui maailman parhaiden maiden joukossa upeasti yhdeksänneksi.
Tämä ei jäänyt huomaamatta Kuzbass Kemerovon urheilutoimenjohtajana toimivalta Sergei Lomakolta.
Lomako oli kansainvälisen uran tehnyt pelimies, joka oli osunut Sammelvuon kanssa samalle kentälle jo varhaisteininä. Kaksikko löysi nopeasti yhteisen sävelen keskusteluissa. Kemerovo halusi Sammelvuon päävalmentajakseen.
Kuzbass Kemerovo on Venäjän kovatasoisessa liigassa pieni seura verrattuna Moskovan Dinamon ja Zenit Kazanin kaltaisiin jätteihin, mutta seurassa nähdään paljon vaivaa resurssien käyttämiseksi älykkäästi ja tehokkaasti. Tuomas Sammelvuo puolestaan oli erittäin lupaava valmentaja, jolta puuttuivat vielä näytöt seurajoukkuetasolta. Syntyi vuoden päävalmentajasopimus, jossa oli helppo nähdä vain voittajia.
Sammelvuon mukana Kemerovoon matkasi maajoukkueen italialainen apuvalmentaja Nicola Giolito, joka pystyi paikkaamaan Suomen maajoukkueen päävalmentajana jatkanutta Sammelvuota tämän keskittyessä kesän ajan maajoukkuekiireisiin. Suomen maajoukkuettakaan tuskin haittaa, että suomalaisen lentopallon läpikotaisin tunteva päävalmentaja pääsee kehittämään itseään maailman kovimmassa liigassa.
Saman diilin siivittämänä seuraan saapui lopulta myös maajoukkueen tähtihakkuri Olli-Pekka Ojansivu. Näin on päästy tilanteeseen, jossa suomalaisia halaillaan minuuttitolkulla keskellä Siperiaa.
Unelmaa elämässä
Kemerovon urheiluhallin ympärillä on aamuyhdeksältä hiljaista. Lauantai on valjennut Keski-Siperiassa aurinkoisena, pakkasta on muutama aste. Lentopalloareenan parkkipaikalla on vasta pari autoa, joista toinen kuuluu Kuzbassin päävalmentajalle Tuomas Sammelvuolle. Harjoitusten alkuun on aikaa tunti, mutta 41-vuotias pudasjärveläinen on ollut hallilla jo hyvän aikaa.
\- Olen viihtynyt Kemerovossa ihan mahtavasti. Puitteet ovat viimeisen päälle kunnossa: meillä on loistava halli, jossa on loistavat olosuhteet tehdä töitä. Tämä on erinomaisen hyvä seura, jossa kaikki ovat yhdessä tekemässä hommia, Sammelvuo suitsuttaa.
On hieno tunne herätä aamulla tekemään sellaista, jota rakastaa. Se ajaa eteenpäin päivittäin.
Tuomas Sammelvuo kertoo elävänsä ja hengittävänsä lentopalloa. Sanoja ei ole vaikea uskoa.
\- Koen eläväni unelmaani joka päivä. Valmennusta on takana neljä vuotta, ja tuntuu, että kiinnostun siitä päivä päivältä enemmän, Sammelvuo sanoo tyhjässä hallissa silmät innosta loistaen.
\- On hieno tunne herätä aamulla tekemään sellaista, jota rakastaa. Se ajaa eteenpäin päivittäin. Toki yritän myös levätä ja ottaa sellaisia hetkiä, joissa lentopallo ei ole mielessä koko ajan.
Niiden hetkien vaaliminen mahtaa olla suomalaisvalmentajalle vaikeaa, sillä palo lajia ja itsensä kehittämistä kohtaan huokuu Sammelvuon olemuksesta. Kun vastuulla on sekä Suomen maajoukkue että venäläinen pääsarjaseura, on työ ympärivuotista ja ympärivuorokautista. Unisessa siperialaisessa kaivoskaupungissa ei liiemmin ole houkutuksia, mutta sellaiset tuskin Sammelvuota häiritsisivät.
\- Arki on aika yksinkertaista. Päivät menevät yhden tai kahden harjoituksen puitteissa. Väliin jäävä aika menee levätessä, treenejä katsellessa, suunnitellessa maajoukkueohjelmaa ja olemalla eri ihmisiin yhteydessä. Luen paljon kämpillä ja yritän päivä päivältä oppia ymmärtämään enemmän.
Vuorokauden jokainen valveilla oltu hetki on tilaisuus kehittää omaa ammattitaitoaan.
\- Juttelen muiden valmentajien kanssa, luen paljon, haen tietoa ja katson paljon pelejä. Ajatusten, artikkelien ja kirjojen jakaminen valmentajien kanssa antavat kauheasti. Nyt kun perhe tuli käymään, vaimo toi kolme kirjaa, jotka olin tilannut.
Venäjän taitaja
Kuzbassin urheilutoimenjohtaja Sergei Lomako on vaikuttunut Sammelvuon kunnianhimosta.
\- Tuomas tekee todella paljon töitä ja pitää siitä mitä tekee. Hän analysoi jokaiset harjoitukset, pelien jälkeen hän jää toimistolle tuntikausiksi. Puhumme niiden tapahtumista todella paljon. Tuomas haluaa oppia koko ajan, ja hän opettaa myös minulle koko ajan paljon uutta, Lomako kuvaa alaistaan.
\- Hän on hyvä tyyppi, ja meillä on loistava suhde myös toimiston ulkopuolella. Käymme usein yhdessä syömässä. Olemme molemmat varsin nuoria, ja meidän yhteistyömme on erinomaista. Tuomas on myös todella kokenut, hän on pelannut niin monessa maassa ja joukkueessa.
Sammelvuo pelasi urallaan Ranskassa, Italiassa, Japanissa, Puolassa ja Venäjällä. Mestarien liigan voittanut suomalainen paloi jo pelaajana halusta imeä oppia ympäristöstään. Sammelvuo opiskeli jokaisen pelimaansa kielet. Neljän aiemmin Venäjällä vietetyn vuoden ansiosta kommunikoinnissa ei ole ongelmia, vaikka kaikki hoidetaan Kemerovossa venäjäksi.
\- Venäjä sujuu hyvin. Puhekieli ja päivittäinen elämä, niissä ei ole mitään ongelmaa, Sammelvuo toteaa.
Mutta koska kyseessä on Tuomas Sammelvuo, perustaso ei riitä.
\- Toki sitten tulevat valmennustilanteet pelissä. Siinä on kymmenen sekuntia aikaa sanoa jotain, ja pitää myös miettiä, kenelle pelaajalle asioita pitää sanoa milläkin tavalla. On vielä laajennettava sanavarastoa ja kehityttävä, jotta löytää oikeantyyppisen kommunikoinnin oikeaan tilanteeseen. Yritän ennakoida tulevia tapahtumia ennen peliä ja kääntää niitä itselle jo valmiiksi, jotta pelin aikana ei kulu energiaa sen miettimiseen, että miten tämä sanottiinkaan venäjäksi.
Analyyttisyys on tyypillistä Sammelvuota. Jokainen asia pilkotaan atomeiksi ja pohditaan, miten sen voisi tehdä paremmin. Ei tarvitse seurata miehen toimia pitkään tajutakseen, että Suomen maajoukkue ja Kuzbass Kemerovo eivät jää 193-senttisen pohjoissuomalaisen valmennusuran huippukohdiksi.
Kulttuuria rakentamassa
Sammelvuon vuoden mittainen sopimus Kemerovon kanssa piteni tammikuussa oikein urakalla. Seura solmi suomalaisen päävalmentajansa ja apuvalmentajana toimivan Nicola Gioliton kanssa 3+2-vuotisen jatkosopimuksen.
\- Teimme pitkän sopimuksen Tuomaksen ja Nicolan kanssa, koska he tuovat meille uusia asioita ja uskomme, että he voivat tehdä historiaa seurassamme. Joukkue myös pelaa oikein hyvin, urheilutoimenjohtaja Lomako perustelee.
Kemerovossa erinomaisesti viihtyvä suomalainen on tyytyväinen jatkosopimukseen.
\- Jatkosopimus kertoo varmaan siitä, että seura luottaa minuun ja Nicolaan ja uskoo asioihin, joita olemme tuoneet tänne. Meillä on hirveä halu kehittää seuraa ja joukkuetta sekä kasvaa itse siinä rinnalla. Se kertoo myös meidän halustamme sitoutua tänne pidemmäksi aikaa. Kun lähdetään luomaan asioita, se ottaa aina aikaa. Olen jutellut seuran kanssa myös, miten Suomen maajoukkueen valmentaminen vaikuttaa tähän. Tietysti se tuo etua, että olen jatkuvasti kiinni kansainvälisessä lentopallossa, Sammelvuo pohtii.
Pitkäjänteisyyttä ei voi ottaa itsestäänselvyytenä.
\- Yhteistyö pelaa seuran kanssa tosi hyvin. Tietysti tuloksemme ovat olleet hyviä, se varmasti auttaa. Asioita on sen ansiosta helpompi suunnitella, ja kaikilla on hyvä mieli. Olen itse pyrkinyt korostamaan, että kun väistämättä tulee myös vaikeampia hetkiä, meidän on kyettävä tekemään myös silloin samalla tavalla asioita yhdessä.
Sammelvuo ei keskity pelkästään edustusjoukkueen menestykseen. Hän on vahvasti kehittämässä koko seuran toimintaa.
\- Meillä on seurassa kakkosjoukkue, joka pelaa parhaillaan nuorten liigan finaaleja naapurikaupungissa Novosibirskissa 300 kilometrin päässä. Sen lisäksi meillä on kolmosjoukkue, joka harjoittelee täällä hallilla päivittäin. Mietimme, miten saamme kaikki joukkueet tekemään asioita samaan suuntaan. 
Mitaleille suomalaisvoimin?
Edustusjoukkue on tietysti Kuzbass Kemerovon lippulaiva, joka seilaa parhaillaan poikkeuksellisen kirkkaissa vesissä. Kemerovon seurahistorian paras saavutus on Venäjän Superliigan kuudes sija, ja tällä hetkellä Sammelvuon luotsaama joukkue on sarjassa viidentenä. Realistisena tavoitteena on kauden huipentava kuuden joukkueen finaaliturnaus.
\- Tämä on urheilua, joten tietysti ajattelemme mitaleita, mutta tällä hetkellä tavoitteemme on pelata tällä kaudella pudotuspeleissä ja ensi kaudella europeleissä. Se on joukkueellemme askel ylöspäin, Sergei Lomako selittää.
Tuomaksen on kyllä vaikea tuoda koko maajoukkuetta tänne, kun sarjassa on kahden ulkomaalaispelaajan rajoitus.
Sammelvuo itse haluaa kehittää seuran toimintakulttuuria joka tasolla - edustusjoukkueen menestystä unohtamatta.
\- Mitalin voittaminen olisi ihan upeaa. Tiedämme, että Kemerovo ei ole maineeltaan ja resursseiltaan tässä sarjassa kaikkein hienoin ja vetävin paikka pelaajille, mutta haluamme tulla seuraksi, jossa on imua. Haluamme tehdä asioita niin hyvin, että ihmiset haluavat tulla tänne.
Sammelvuo tarkoittaa venäläisiä huippupelaajia sekä esimerkiksi sellaisia ihmisiä kuten Lauri Kerminen ja Olli-Pekka "Lelu" Ojansivu. Sammelvuo voisi varmasti houkutella Kemerovoon muitakin Suomen maajoukkuepelaajia, jos rajoitukset eivät tulisi vastaan.
\- Tuomaksen on kyllä vaikea tuoda koko maajoukkuetta tänne, kun sarjassa on kahden ulkomaalaispelaajan rajoitus! Sergei Lomako nauraa.
\- Lauri pelaa täällä jo toista kauttaan ja on ollut todella hyvä. Haluamme tehdä hänen kanssaan jatkosopimuksen. "Lelun" kanssa asiat ovat vielä auki, hän on juuri tullut seuraan. Ehkä hänkin jää ensi kaudeksi, kuka tietää.
Suomalaisjätkät Siperiassa
Lauri Kerminen on viihtynyt Kemerovossa hyvin, vaikka vapaa-ajalla tekemisestä onkin puutetta.
\- Käydään joukkuekavereiden ja paikallisten kavereiden kanssa vapaa-ajalla syömässä, mutta muuten tulee lähinnä treenattua ja levättyä. Aika tylsäähän tämä arki täällä on. Tosi mukavaa, että tuo yksi heebo tuli piristämään arkeani, Kerminen hymyilee.
\- Tämä kausi on ollut paljon edellistä mukavampi. Tänne oli helpompi tulla, kun tiesi asiat valmiiksi. Tietysti Köpin läsnäolo on minulle iso etu. On helpompi pelata, kun valmentajan luotto on kova. Ei tarvitse pelata pelko perseessä siitä, että joku huono suoritus tietäisi penkkikomennusta. Viime vuonna niin kävi välillä.
Kermisen sopeutumista on auttanut myös venäjän kielen omaksuminen. Joukkuekaverien kanssa ei tarvitse olla enää tuppisuuna.
\- Kyllä se sujuu paremmin ja paremmin, pystyy aika hyvin kommunikoimaan. Treeneissäkin on mukavaa, kun "Köpi" jauhaa vähän sellaista rallivenäjää, jota on helpompi ymmärtää, ei tarvitse kenenkään tulkata.
Olli-Pekka Ojansivulta eivät slaavikielet vielä taivu. Kovalyöntinen tähtihakkuri saapui Kemerovoon maaliskuun alussa, kun kausi Iranissa päättyi ennen aikojaan Shahrdari Urmian palkanmaksuvaikeuksien takia.
\- Tosi mahtava oli tulla tänne, kun Lauri ja Köpi ovat täällä jo valmiiksi. Tietää että hommat sujuvat, ja sopeutuminenkin on paljon helpompaa. Perheeni tulee tänne kolmen viikon päästä, saa nähdä mitä "Kerma" sitä ennen minulle keksii, Ojansivu nauraa Kokkolan Tiikereistä ja maajoukkueesta tutulle kaverilleen.
Kemerovo on Ojansivulle uran toinen seura Venäjällä. Hän pelasi viisi vuotta sitten Pietarissa, ja niistä ajoista sarja on kehittynyt entisestään.
\- Taso on kyllä todella kova, Venäjän liiga on yksi kovimmista maailmassa. Treeneihinkään ei voi mennä vain palloilemaan, siellä on vedettävä täysillä joka päivä.
Ojansivu on vaikuttunut kaupungin lentopallokulttuurista heti ensimmäisen kotipelin jälkeen.
\- Halli on loppuunmyyty ja jengi pitää koko ajan älämölöä, onhan siellä hieno meno. Omia kannustetaan todella vahvasti. Lentopallossa on aika poikkeuksellista, että noin paljon porukkaa tulee matsin jälkeen moikkaamaan. Lauri ja Köpi ovat tehneet kovaa duunia täällä, suomalaisia selvästi arvostetaan.
Kermisen mukaan fanien antaman huomio pelien jälkeen on normaalia Kemerovossa.
\- Paljon on faneja pelien jälkeen kuvia, nimmareita ja halauksia pyytämässä. Kyllä faneille jaksaa aina sen reilut 30 minuuttia antaa, ei se ole minulta pois. Tämänkin takia lentopalloa on niin mukava pelata.
"Tyytyväisyys on hetken kestävä tunne"
Lentopallokulttuuri vaikuttaa voivan Kemerovossa hyvin.
\- Täällä on myös jääpallojoukkue Venäjän mestaruusliigassa, mutta muuten kaupunki elää ja hengittää pitkälti lentopalloa. Uskaltaisin väittää, että meillä on sarjan paras yleisö, kaikissa peleissä on mahtava tunnelma. Ihmiset seuraavat ja ovat kiinnostuneita lentopallosta. Siinä mielessä tämä on kyllä aivan loistava paikka olla, Sammelvuo ylistää.
Venäläinen urheilukulttuuri eroaa vahvasti suomalaisesta, mutta Sammelvuota se ei ole haitannut.
\- Pelasin Venäjällä neljä vuotta, ja se tausta auttoi sopeutumaan. Kulttuuri ja maan tausta vaikuttavat varmasti harjoittelutilanteeseen: miten ihmiset käyttäytyvät, miten he näkevät asioita, miten he reagoivat eri tilanteisiin. Meidän valmentajien pitää vielä oppia ymmärtämään sitä paremmin ja tulemaan toimeen sen kanssa.
Suurin ero on varmasti valmennuskulttuureissa. Venäjällä on totuttu autoritääriseen johtamiseen, jossa kaikki käskyt tulevat ylhäältä. Sammelvuo itse on aina luottanut enemmän keskusteluun ja ihmislähtöisyyteen.
\- Autoritäärisyys on perinteinen tapa täällä, mutta en olisi oma itseni jos tekisin sillä tavalla, enkä edes usko sellaiseen valmennukseen. Mietin päivittäin, miten niitä yhdistän, Sammelvuo pohtii.
\- Ei se nykypäivänä Venäjälläkään enää täysin autoritääristä ole. Meilläkin on nuoria pelaajia, jotka ovat kasvaneet kulttuurissa, jossa informaatiota on saatavilla jatkuvasti. Totta kai se muokkaa heidän elämäänsä. Olemme saaneet hyvää aikaan, kun olemme ottaneet myös pelaajia sopivasti mukaan päätöksentekoon. Luottamus ja arvostus ovat tärkeitä.
\- Uskon päivä päivältä enemmän siihen, että pääasia on halu valmistautua, halu harjoitella hyvin ja halu tehdä kaikki mahdollinen ennen tilannetta, jossa tavoitellaan voittoa. Pelkän voiton haluaminen yksittäisessä pelissä ei ole se juttu. Näin me teemme joka päivä täällä ja maajoukkueessa.
Sammelvuo uskoo olevansa sama valmentaja sekä Kemerovossa että Suomen maajoukkueen kanssa Kuortaneella. Kun kausi päättyy Venäjällä, maajoukkueen superkesä alkaa heti toukokuussa MM-karsinnoilla. Sen jälkeen edessä ovat Maailmanliiga ja Suomen kuudennet peräkkäiset EM-kisat.
Sammelvuon tuleviin kuukausiin mahtuu lukuisia urheilullisia tavoitteita. Kemerovo tuskin voittaa Venäjän mestaruutta tai Suomi EM-kultaa, mutta se ei ole oleellista. Tärkeintä on että kaikki, mikä on ajan ja resurssien puitteissa mahdollista, on tehty järkevästi. Sillä tavalla kaikki mukana olevat kehittyvät, mikä nostaa tulevien voittojen todennäköisyyksiä.
MM-karsinnoissa Suomella on jopa realistiset mahdollisuudet voittaa oma karsintalohkonsa ja lunastaa toinen peräkkäinen MM-kisapaikka. Se olisi tietysti mahtavaa suomalaiselle lentopallolle. Siitä voisi päävalmentajakin olla tyytyväinen.
\- Erilaisia ihmisiä maajoukkueellekin tutkinut Sappisen Jukka on sanonut, että tyytyväisyys on hetken kestävä tunne, jonka jälkeen matka jatkuu. Uskon, että se on kaikkien ihmisten tehtävä: haluta olla joka päivä vähän parempi, Sammelvuo sanoo.
On vaikea kuvitella, että Tuomas Sammelvuo olisi tyytyväinen edes noustuaan maailman parhaaksi valmentajaksi. Aina voi olla vähän parempi.
Sauberilla vaihtuu kuljettaja Australiassa – Ferrarin testikuljettaja debytoi
Pascal Wehrleinin selkä ei kestä vielä ajaa koko kisaa.
Sauberin F1-talli joutui tekemään nopean kuljettajanvaihdoksen kauden avausviikonloppuna Australiassa. Saksalaiskuljettaja Pascal Wehrlein joutuu jättäytymään pois aika-ajosta ja kisasta selkäkipujen takia.
Wehrlein loukkasi selkäänsä tammikuussa Mestarien kisassa ja joutui jättämään jo kauden avaustestit Barcelonassa väliin. Hän oli kuitenkin mukana perjantaina Australiassa testeissä, mutta päätti niiden jälkeen vielä jatkaa lepoa.
– Kuntoni ei vielä riitä täyteen kisaan, koska en ole päässyt harjoittelemaan. Selitin tallille tilanteen eilen illalla, Wehrlein avasi Autosportille.
Sauber ei halunnut ottaa riskejä tilanteessa. Sillä ei ole omaa testikuljettajaa, mutta pystyy laittamaan rattiin Ferrarin testikuljettajan Antonio Giovinazzin. 23-vuotias italialainen tekee näin F1-debyttinsä. Pestistä ei ole kuitenkaan tulossa pitkää.
– Pascal ajaa Kiinassa (seuraava kisa) niin kuin on suunniteltu, Sauberin tallipäällikkö Monisha Kaltenborn totesi.
Donskoi ja Sharks pahassa kierteessä – Lehtonen loistovireessä
Dallasin yllätysratkaisijaksi San Josea vastaan nousi 31-vuotias Adam Cracknell.
Dallas Stars kamppailee enää vain teoreettisesti paikasta jääkiekon NHL-liigan pudotuspeleihin, mutta joukkue voi panna yhä rattaita muiden seurojen playoff-taistoon. Perjantain kierroksella Stars nöyryytti Joonas Donskoin edustamaa San Jose Sharksia maalein 6-1.
Sharks johti vielä reilu viikko sitten Tyynenmeren divisioonaa yhdeksällä pisteellä. Nyt viime kauden finalisti rämpii viiden ottelun tappioputkessa, ja [Ducks on kirinyt divisioonan kärkeen tasapisteisiin Sharksin kanssa.](http://yle.fi/urheilu/3-9530159)
Perjantain vierasottelussa Sharksin turmioksi koitui suomalaisvahti Kari Lehtonen sekä NHL:ssä kiertolaisen rooliin joutunut konkarilaituri Adam Cracknell. Lehtonen torjui Starsin tolppien välissä 20 kertaa ja kauden 19. voittonsa.
Cracknell puolestaan takoi Sharks-veskari Aaron Dellin taakse NHL-uransa ensimmäisen hattutempun. Cracknell oli tehnyt ennen illan ottelua urallaan 194 ottelussa vain 18 maalia.
\- Muistan tämän varmasti. Toivottavasti YouTube on yhä olemassa vuosien päästä, jotta voin näyttää maalit tyttärelleni ja kertoa, että olin oikeasti hyvä jääkiekkoilija, Cracknell [kertoi ottelun jälkeen](https://www.nhl.com/news/san-jose-sharks-dallas-stars-game-recap/c-288068904).
Sharksin suomalaislaituri Donskoi pelasi ottelussa 14 minuuttia, jäi 12. ottelussa peräjälkeen ilman pisteitä ja keräsi plusmiinuslukemakseen -2. Donskoi on kerännyt toisella NHL-kaudellaan 54 ottelussa tehot 6+9=15.
Dallasin Esa Lindell ahmi isäntien takalinjoilla peliaikaa reilut 19 minuuttia ja todisti jäällä kolmea täysosumaa.
Video: Euroopan jäätelöpääkaupunki Rooma isännöi EU:n 60-vuotisjuhlia
Suklaajäätelö, vanilja vai pistaasi? Video kertoo, miten eri kansallisuuksien jäätelömaut eroavat toisistaan.
**ROOMA** Trevin suihkulähteen liepeillä on vieri vieressä gelaterioja eli jäätelökioskeja, joista turistit hakevat jäätelöä mennessään ihailemaan lähdettä.
Kioskeilla tunnetaan eri maalaisten turistien mieltymykset. Britit pitävät suklaajäätelöstä, romanialaiset pekaanista.
– Pistaasi. Saksalaiset haluavat pistaasia, sanoo kioskin myyjä, romanialainen Elena.
Kun EU-maiden johtajat kokoontuvat lauantaina Roomaan juhlistamaan unionin perustamissopimuksen 60-vuotispäivää, monet heidän kansalaisistaan ovat jo kaupungissa katsommaassa nähtävyyksiä ja syömässä jäätelöä.
Katso videosta, mistä jäätelöistä eri kansallisuudet tykkäävät. 
Vettel piti kaikkien aikojen kovinta vauhtia Australiassa –  Bottas päihitti Hamiltonin viimeisissä harjoituksissa
Sebastian Vettel väläytti Ferrarin vauhtia F1-kauden avausviikonlopun viimeisissä harjoituksissa. Valtteri Bottas oli myös tallitoveriaan nopeampi.
Ferrarin Sebastian Vettel ajoi Australian GP:n viimeisissä harjoituksissa radan kaikkien aikojen nopeimman kierroksen F1-autoilla. Vettel pysäytti 5,3 kilometriä pitkällä Melbournen radalla kellot aikaan 1.23,380. 
Valtteri Bottas päihitti puolestaan tallitoverinsa Lewis Hamiltonin ja oli toinen. Bottas jäi kuitenkin Vettelistä 0,479 sekuntia. Hamilton jäi kolmanneksi. Eroa Bottakseen kertyi sadasosa. 
Ferrarin suomalaiskuljettaja Kimi Räikkönen oli neljäs. Hän jäi tallitoveristaan peräti 0,608 sekuntia. Tosin hänen vasen takarenkaansa hajoaminen häiritsi nopean kierroksen tekemistä ultrapehmeillä renkailla.
Kolmanneksi menestystalliksi spekuloitu Red Bull jäi viimeisissä harjoituksissa kauas kärjestä. Daniel RIcciardo oli vasta kuudes ja jäi 1,7 sekuntia Vettelin ajasta.  Max Verstappen jäi sijalle 12. Nuori hollantilainen ei kuitenkaan ehtinyt tehdä aika-ajovetoaan, sillä viimeinen harjoitussessio keskeytyi Williamsin Lance Strollin törmäykseen seinään. Tulokaskuljettaja Strollin autoon joudutaan vaihtamaan vaihdelaatikko, joten hän saa automaattisesti viiden lähtöruudun rangaistuksen sunnuntain kisaan.
Australian GP, 3. harjoitukset 25.3.
1\. Sebastian Vettel, Ferrari, 1.23,380 12 kierrosta
2\. Valtteri Bottas, Mercedes, + 0,479 12 kierrosta
3\. Lewis Hamilton, Mercedes, + 0,490 12 kierrosta
4\. Kimi Räikkönen, Ferrari, + 0,608 10 kierrosta
5\. Nico Hülkenberg, Renault, + 1,683 10 kierrosta
6\. Daniel Ricciardo, Red Bull, + 1,712 15 kierrosta
7\. Romain Grosjean, Haas, + 2,201 11 kierrosta
8\. Carlos Sainz, Toro Rosso, + 2,568 11 kierrosta
9\. Daniil Kvjat, Toro Rosso, + 2,269 11 kierrosta
10\. Kevin Magnussen, Haas, + 2,758 11 kierrosta
11\. Felipe Massa, Williams, + 2,857 15 kierrosta
12\. Max Verstappen, Red Bull, + 2,889 7 kierrosta
**Aika-ajot käynnistyvät Suomen aikaa kello 8.00. Yle Urheilun sivuilla aika-ajosta ja kilpailusta liveseurannat.**
Armia tuhlaili, Laine varjoissa – Winnipegin playoff-juna karkasi
Anaheim Ducks saalisti Winnipegin kustannuksella 3-1-kotivoiton ja vahvisteli asemiaan Tyynenmeren divisioonan kärkitaistossa.
Winnipeg Jets kärsi perjantai-iltana toisen peräkkäisen tappionsa, kun Patrik Laineen ja Joel Armian edustama joukkue taipui Anaheimissa Ducksille 1-3.
Winnipeg on jo 12 pisteen päässä läntisen konferenssin viimeisestä pudotuspelipaikasta. Jetsillä on runkosarjaa jäljellä vain seitsemän ottelua, joten playoff-paikka mennee sivu suun.
Anaheim hallitsi perjantain ottelua ja marssi Andrew Coglianon toisen erän lopun onnekkaalla osumalla kolmanteen peräkkäiseen voittoonsa. Cogliano viimeisteli kauden 15. osumansa Jets-maalin takaa tositoimiin palanneen Jacob Trouban kautta.
Hetki ennen Coglianon voittomaalia Winnipegin suomalaislaiturilla Joel Armialla oli loistava paikka viedä vierasjoukkue johtoon. Porilaisen kauden yhdeksäs osuma jäi kuitenkin syntymättä, kun Ducksin Jonathan Bernier venytti jalkansa upeasti Armian vedon eteen.
Myöskään Patrik Laine ei yltänyt ottelussa pisteille, vaikka hän ahmi ylivoima-aikaa lähes kolme minuuttia. Laine on kerännyt kahdeksassa viimeisimmässä ottelussa tehot 2+0.
Sami Vatasen edustaman Anaheimin 3-1-voittoluvut sinetöi ottelun lopulla tyhjään maaliin ruotsalaishyökkääjä Jakob Silfverberg. Ducks kamppailee Edmontonin ja San Josen kanssa Tyynenmeren divisioonan voitosta – Anaheim on divisioonan kärjessä Sharksin kanssa tasapisteissä.
_**Katso Armian huippupaikka ja ottelun maalit klikkaamalla yllä olevaa kuvaa! (Kuvalähde: Viasat)**_
Tommi Kinnusen kolumni: Miehissä asuu kollektiivinen pahuus
Yleinen kuva sukupuolista on kärjistynyt. Miehen arvo mitataan seksuaalisuuden kautta, kirjoittaa kolumnistimme, kirjailija Tommi Kinnunen.
Taannoin poikkesin tavaratalon lastenvaateosastolle. Olin matkalla hakemaan muksua tarhasta, kun muistin, että sukkahousuja tarvitaan. Edelliset kun olivat siintyneet käytössä joustamattomiksi lötköiksi, joiden ylle tappeleminen söi miestä ja lasta.
Kiertelin sukkahousuhyllyä ja pohdin, minkä kokoiset kannattaisi ostaa, kun tuntematon nainen pysähtyi viereeni. Hän silmäili minua päästä varpaisiin ja julisti tuomionsa: "Lastenvaateosastolla notkuva mies on aina seksuaalisesti epäilyttävä".
Siinä minä seisoin, kädessäni tuhannen denierin muumipeikkosukkahousut ja pelottelin viattomia ihmisiä. En edes osannut vastata kanssa-asiakkaalle mitään. Se ilmeisesti vahvisti hänen epäilyksiään, sillä hän tuhahti ja siirtyi loitommas tarkkailemaan tekemisiäni. 
Jos nainen on porno, mies on kauhuleffa
**Yleinen kuva sukupuolista** on vahvasti kärjistynyt. Kun nainen alistetaan katsomisen kohteeksi, mies määritellään potentiaalisen pelon kautta. Jos nainen on madonna tai huora, mies on isukki tai tappaja. Jos nainen on porno, mies on kauhuleffa.
Yhtä lailla kuin yhteiskunnan moraalisäännöt kutistavat naisen elämää, ne määrittelevät myös miehen. Kuka tahansa mies on mahdollinen uhka, ja siksi kaupan rintaliiviosaston läpi oikaistessaan hän joutuu painamaan katseensa maahan, ettei kenenkään tarvitse pelätä.
Vastikään oululainen kauppakeskus tahtoi [estää miesten pääsyn](https://seura.fi/isanpikajuna/2017/03/15/oulu-kielsi-miehilta-kadulla-liikkumisen/?shared=7618-c715cf33-999) yleisellä katualueella järjestettävään naistentapahtumaan. Syynä kieltoon olivat turvallisuussyyt sekä se, että naiset saisivat rauhassa keskittyä muotiin ja hemmotteluun. Tämän ajattelumallin mukaan jokainen mies on lähtökohtaisesti ällötys ja joutuu tekemään kovasti töitä todistaakseensa, mikäli ei ole.
Miehen arvo määritellään seksuaalisuuden kautta: alfauros tai eunukki. Välimuotoja ei helposti löydy. Tutultani tiedusteltiin leikkikentän hiekkalaatikolla, onko hänen lapsensa adoptoitu, sillä hänen kaltaisensa vässykän ei varmasti ole onnistunut itse lastansa siittää. Myös miehet itse ovat alkaneet määritellä itsensä markkina-arvon kautta: ulkomaalainen mies on uhka, sillä hän saattaa viedä jonkun niistä naisista, jotka on meille varattu. 
Pojalla täytyy olla räjähtävää voimaa sekä sixpack
**Mies on holtiton**. Koulun liikuntatunneilla pitää erotella tytöt ja pojat erikseen, jotta tytöt saisivat olla rauhassa. Pojat väsytetään hikitreeneissä, jotta loppupäivän tunnit olisivat hiljaisia ja helppoja. Siinä kun tytöille vielä opetetaan liikunnallista plastillisuutta ja estetiikkaa, täytyy pojalla olla räjähtävää voimaa sekä sixpack. Yhteisvessoja ei saa rakentaa, sillä vaikka kotona saman toiletin käyttö onnistuu sekä sisarille että veljille, on joka poika kotinsa ulkopuolella mahdollinen tirkistelijä.
Miestä kuuluu kohdella kuin isoa lasta. Mies on viettiensä orja, ja siksi naisen pitää pohtia, mitä laittaa ylle, sillä väärä vaatetus saattaa herättää miehessä primitiivireaktion. Se ei ole miehen vika, vaan naisen, joka tahallaan provosoi.
Koulussa pojille kuulutetaan helpompia kriteereitä, sillä pojat ovat poikia, eivätkä muuten pärjää. Pojilta voi kysyä, mikä on neliöjuuri kahdeksasta, sillä XY-kromosomi määrää, että joka poika on matemaattisesti lahjakas. Sitä, millaisia tunteita ja ajatuksia lukukirja herätti, kannattaa tiedustella tytöiltä. Pojilla on parempi luetuttaa sellaisia teoksia, jossa ammutaan ja hypitään lentokoneesta, sillä luonnollisesti kaikki pojat pitävät sellaisista.
Nuorten miesten tunteita ei ajatella, mutta silti ne ovat olemassa. Onneksi on perustettu Poikien puhelin, josta teinit voivat kysellä niitä asioita, joita ei muualta kuule. [Palvelun tiedotteen mukaan](http://www.vaestoliitto.fi/?x27375=6588585) poikia ovat askarruttaneet mm. moraaliin ja arvomaailmaan liittyvät kysymykset, väkivalta sekä läsnäolevien aikuisten puute. Lisäksi pojat ovat kaivanneet tietoa parisuhteiden aloittamisesta, suhteiden ylläpitämisestä ja erotilanteiden asiallisesta hoitamisesta.
He kaipasivat, että joku avaisi heille tunteiden salattua maailmaa.
**Vaikuttaa siltä,** että pahasta olosta tai neuvottomuudesta kertominen on taito, jonka katsotaan Suomessa kuuluvan vain naisille. Koska poikia ei puhumiseen opeteta, aikuisena moni perheen asia heiltä käsittelemättä, sillä miehiä varmuuden vuoksi säästellään kipeiltä asioilta. Miten moni keskustelu on päättynyt sanoihin “äläkä sitten isälles tällaisista kerro”? Ehkä miehillekin kannattaisi avata oma palvelulinja?
Isän rooli tunnustetaan puheissa, mutta 88 prosentissa avioerotilanteista lapset määrätään äidilleen. Isä on kiva leikittäjä, mutta vain äiti ymmärtää lapsensa kokonaistarpeen. Siksi neuvolassakin sairaanhoitaja esittää asiansa äidille ja isä saa istua jakkaralla ovisuussa. Vastata, kun kysytään, ja kertoa, että hänkin on vaihtanut vaippoja yöllä. Äiti saa muiskauttaa kahvilassa pusun vauvan suulle, mutta isän kannattaa tyytyä otsaan, jottei kenellekään tulisi mitään sanomista.
PISA-tutkimuksen mukaan tyttöjen ja poikien lukutaidon tasoero kasvaa ja oli Suomessa Euroopan suurin, 19 pistettä tyttöjen hyväksi. OECD:n raportin mukaan vailla työtä ja koulutuksen ulkopuolella olevien nuorten miesten osuus on kasvanut Suomessa jo 21,1 prosenttiin. Vuonna 2014 yhdeksän kymmenestä vangista oli miehiä. 
En koskaan ole kuullut kehotettavan poikia hakeutumaan lastentarhaopettajakoulutukseen
Miehet juovat 75 prosenttia kaikesta kulutetusta alkoholista. Olisiko yhteiskunnan rakenteissa vikaa, jos juuri miehet syrjäytyvät ja alkoholisoituvat? Silti minkäänlaista valtiojohtoista kampanjaa tai kurssinmuutosta ei ole kuulutettu, sillä poikien pitää pärjätä ja miesten olla vahvoja. Kelkasta putoaminen on oma syy, ehkä jopa valinta.
Ajoittain kyllä ammattien sukupuolittumisesta kannetaan huolta, mutta ratkaisuna on yleensä tyttöjen uraohjauksen tehostaminen. Itse en koskaan ole kuullut kehotettavan poikia hakeutumaan lastentarhaopettajakoulutukseen.
**Pohjoismaissa naiset ovat murtautuneet** perinteisistä rooleista, mutta miehille kaikki ovet eivät ole auki. Miehen kuuluu tehdä kotona askareita, joita aiemmin pidettiin naisten töinä, mutta työmaailmassa naisvoittoiselle alalle hakeutuminen on yhä kummaksuttavaa. Naisia taas kannustetaan hakeutumaan perinteisiin miesten töihin, mutta kotona se ei ole tarpeen. Aika usein nainen saa jättää kodin sähköasennukset tekemättä sukupuoleensa vedoten.
Naiset ovat taistelleet perinteistä, kapeaa roolia vastaan jo 1800-luvulta, ja yhteiskunta on alkanut tukea toimia tasa-arvon saavuttamiseksi. Vaikuttaa kuitenkin, että perinteisen miehen roolin murtamista ei pidetä niin tärkeänä.
Yleinen keskustelu sekä media ylläpitävät stereotyyppistä kuvaa puhumattomasta, miesluolassa yksinään autonmoottoria korjaavasta miehestä. Se on johtanut tilanteeseen, jossa miehet turhan helposti pyrkivät pysymään muuttumattomina maailmassa, jonka säännöt on kirjoitettu uusiksi.
**Liian moni mies vielä odottaa** asioiden palaavan takaisin sellaiseksi, mitä ne olivat joskus ennen. Että naiset palaisivat kotiin ja olisivat hiljaa, eivät veisi niitä koulupaikkoja ja töitä, mitkä aiemmin oli miehille läänitetty. Koska yhteiskunta muuttuu ja asenteet muuttuvat, miestenkin kuuluisi mennä eteenpäin, sillä kukaan muu ei sitä meidän puolestamme tee. Pitäisikö meidän itse määritellä uusiksi se, mitä kaikkea mies voisi olla?
Että mies voi olla sekä lääkäri että sairaanhoitaja, balettitanssija tai prätkäjätkä, uraohjus tai muumisukkahousuja ostava isukki? Että mies ei ole yhtä kuin ahdistelija.
Muuten jäämme oudoksi reliikiksi, ja elämme sellaisen maailman aikaa, jota ei enää ole.
_Tommi Kinnunen_
_Tommi Kinnunen on Kuusamossa syntynyt kirjailija ja äidinkielen ja kirjallisuuden lehtori sekä viime vuoden Finlandiapalkintoehdokas. Häntä kiinnostavat teatteri, remontointi ja nikkarointi. Hän on vakuuttunut, että ainoastaan Koillismaalla on oikean näköistä metsää._
Rapakuntoinen tai lihava: sinun liikkumisesi tehoa aliarvioidaan
Normaalikuntoisille kehitetyt liikuntasuositukset vääristävät huonokuntoisten liikunnan mittaamista.
Miltä tuntuu harrastaa liikuntaa, jos et koskaan yllä tavoitteisiin? Kuinka kauan jaksaisit lenkkeillä tai käydä salilla, jos erilaiset mittarit vaatisivat sinulta koko ajan enemmän?
Jatkuva epäonnistumisen ja riittämättömyyden tunne ei takuulla pitkään motivoi ketään.
– Liikunnan harrastaminen on ehkä tehty erilaisilla ohjeilla ja mittareilla liian vaikeaksi niille, jotka eivät innostu mistään liikunnasta, pohtii liikuntalääketieteen professori Urho Kujala Jyväskylän yliopistosta.
Fyysistä aktiivisuutta mitataan väestötutkimuksissa useimmiten joko sydämen syketiheydellä tai liikettä mittaavilla kiihtyvyysantureilla.
Huonokuntoinen ei yllä tavoitteisiin, vaikka kuinka pinnistäisi
Normaalikuntoisille määritellyt tehokkaan liikkumisen raja-arvot eivät aina toimi lihaville, huonokuntoisille tai pitkäaikaissairaille. Tästä syntyy ongelmia.
– Iäkkään, lihavan tai kroonisesti sairaan ihmisen kunto voi olla niin huono, ettei hän maksimissaankaan saavuta määriteltyä rasittavan liikunnan tasoa. Kilpa-urheilija saavuttaa rasitustason helposti.
Jyväskylän yliopiston ja Tampereen teknillisen yliopiston johdolla tehty [laaja tutkimus](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/27875497) osoitti, että monessa tilanteessa rasitustasoa olisi järkevämpi arvioida suhteessa liikkujan omaan fyysiseen kuntoon.
Pienempikin liike on hyväksi terveydelle
Jos liikunnan rasittavuuden raja-arvot määriteltäisiin yksilöllisesti, myös huonokuntoisten liikkumista osattaisiin paremmin mitata ja arvostaa. Pienikin liikkuminen olisi tällöin motivoivaa.
– Vääränlainen palaute siitä, mitä on tehnyt ja saavuttanut, syö motivaatiota. Huonokuntoisimmille liian rasittava liikunta on epämiellyttävää, kun taas heidän omaan kuntoonsa nähden kohtuullinen liikkuminen tuntuu mukavammalta, sanoo liikuntalääketieteen professori Urho Kujala.
Liikuntasuositukset on usein suunnattu normaalikuntoisille ihmisille. Eniten liikunnasta hyötyisivät kuitenkin huonokuntoisemmat. Eikä siihen tarvita kuntosalikortteja tai personal trainereita.
– Aiemmin liikkumattomalle, huonokuntoiselle ihmiselle jo kotiovelta lähtevä reipas puolen tunnin kävely joka toinen päivä on hyvä tapa harrastaa liikuntaa. Se kohottaa kuntoa ja vähentää riskiä sairastua 2-tyypin diabetekseen.
Liikuntasuositukset pitäisi remontoida
Urho Kujalan mukaan nykyiset liikuntasuositukset ovat jossain määrin vanhentuneita ja joutaisivat uuteen arviointiin.
Suositukset perustuvat usein kyselytutkimuksiin ja vähintään 10 minuutin liikuntajaksoihin. Tällöin lyhyemmät, mutta terveyden kannalta tärkeät liikkumiset ovat jääneet huomiotta.
– Kun aktiivisuusmittarit viritetään keräämään dataa yhden minuutin jaksoista, niin liikuntaa kertyy ihmisille tuplasti verrattuna pelkästään 10 minuutin jaksoista kertyneeseen liikuntaan.
Onnistumisen tunne motivoisi ihmisiä liikkumaan enemmän ja voimaan paremmin.
_Lue myös: Liian lihava salille? Ylen Vaakakapina selvitti, [miten ylipainoisia kohdellaan kuntokeskuksissa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/03/liian-lihava-salille-vaakakapina-selvitti-miten-ylipainoisia-kohdellaan)._
Yksi ihminen menehtyi liikenneonnettomuudessa Kontiolahdella
Kuljettaja oli autossa yksin. 
27-vuotias mies menehtyi Kontiolahdella tapahtuneessa liikenneonnettomuudessa lauantain vastaisena yönä. 
Poliisipartio yritti pysäyttää liikenteenvalvonnassa henkilöautoa Joensuun Rauhankadulla puolen yön aikaan. 
Auton kuljettaja ajoi kuitenkin poliisipartiota karkuun Rauhankadulta Kajaanintielle ja jatkoi ajoaan pohjoisen suuntaan. 
Poliisipartio ei tavoittanut autoa takaa-ajon aikana. Poliisipartion käyttämä ajonopeus oli noin 150-160 kilometriä tunnissa ja tilanteeseen liittynyt toinen partio mittasi pakenevalle autolle nopeudeksi 205 kilometriä tunnissa.
Pakeneva henkilöauto oli yrittänyt kääntyä Kontiolahdella Kajaanintieltä ajosuunnassaan oikealle Pyytivaarantielle, jolloin auto oli kaatunut vasemmalle kyljelleen. Auto osui myös liikenteenjakajaan. Tapahtuma-aikaan muuta liikennettä oli vähän. 
Kuljettaja loukkaantui onnettomuudessa vakavasti ja menehtyi myöhemmin tapahtumapaikalle. Kuljettaja oli autossa yksin. 
Tapausta tutkitaan muun muassa törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena. 
Clinton tviittasi terveydenhuoltouudistuksen epäonnistumisesta: "Voitto kaikille amerikkalaisille" 
Yhdysvaltain presidenttikisassa ehdokkaana ollut Hillary Clinton tviittasi useaan kertaan. 
Yhdysvaltain presidenttikisassa ehdokkaana ollut Hillary Clinton on kutsunut Twitterissä terveydenhuoltouudistuksen epäonnistumista voitoksi kaikille amerikkalaisille. Clinton julkaisi aiheeseen liittyen useita tviittejä sen jälkeen, kun republikaanipuolue veti lakiesityksensä pois juuri ennen edustajainhuoneen äänestystä siitä. 
Clinton tviittasi, että asia on voitoksi niille, jotka uskovat, että edullinen terveydenhuolto on ihmisoikeus.  Lisäksi hän sanoi, ettei taistelu ole vielä ohi. Hän jakoi Twitterissä myös useita tarinoita ihmisistä, joihin uudistuksen toteutuminen olisi vaikuttanut epäedullisella tavalla.  
Terveydenhuoltouudistuksen tavoite oli korvata edellisen presidentti Barack Obaman Obamacarena tunnettu terveydenhuoltojärjestelmä. 
Obamacaren peruminen oli yksi republikaanien tärkeimpiä vaalilupauksia. Clinton tuli presidenttikisan aikana tunnetuksi Obamacaren kannattajana. 
Venezuela pyytää YK:lta apua lääketoimitusten tehostamiseen 
Maassa on pulaa lääkkeistä ja elintarvikkeista. 
Venezuelan presidentti Nicolas Maduro pyytää YK:lta apua lääketoimitusten tehostamiseen. 
Maduro sanoi valtion television haastattelussa, että hän on pyytänyt YK:n apua lääketoimitusten ja jakelun helpottamiseen Venezuelassa. 
Venezuelassa öljyn hinnan lasku on aiheuttanut talousromahduksen, jonka vuoksi maassa on vakava pula lääkkeistä ja elintarvikkeista. Maassa asuvat etsivät epätoivoissaan ratkaisua. Lääkkeitä ostetaan pimeiltä markkinoilta ja ulkomailta. Uutistoimisto AFP:n mukaan sairaaloilla on käytössä vain kolme prosenttia tarvitsemistaan lääkemääristä ja tarvikkeista. 
_Lähteet: AFP, AP_
Kiimaiset asiakkaat iskevät kiinni taksikuskiin: "Pakko painaa hätänappulaa, kun kynnet puristavat pyhättöäni"
Kenenkään ei ole pakko sietää lähentelyä. Silti se on taksinkuljettajille arkipäivää.
Muutaman kerran kuukaudessa Olli Silverin autoon istahtaa nainen, joka käy liian kovilla kierroksilla. Kun baarista ei ole löytynyt seuraa, on taksikuski usein viimeinen mahdollisuus kääntää ilta onnistuneeksi. Ajoittain ehdotukset ovat niin suorasukaisia, että kaikkeen tottunut kuljettajakin häkeltyy.
Silver on silti aina valmis rupattelemaan asiakkaiden kanssa – vaikka vähän levottomiakin juttuja – kunhan kaikki pitävät näppinsä kurissa. Joskus asiakkaat ylittävät tämän rajan. Siitä kauhistuneena Silver päätti kirjoittaa raumalaisten Facebook-ryhmään kauhukokemuksistaan. Näin hän kuvailee astetta pidemmälle meneviä öisiä tapauksia.
Hirmulisko joka ilman varoittamatta tarttuu 6 sentin rakennekynsillään Psykon -tunnarin tahdittamana kuin haukka hiireen, puristaen pyhättöäni niin lujaa, että on pakko painaa hätänappulaa, kirkua henkensä edestä ja rukoilla, että edes joku pelastaisi tästä henkeä uhkaavasta taistelusta.
Aivan yhtä ronskisti kaikki asiakkaat eivät käyttäydy, mutta Silver ei katso hyvällä pienintäkään koskettelua. Kuljettajalla on oikeus tehdä rauhassa työtään yhtä lailla kuin asiakkaalla on oikeus matkustaa kyydissä ilman lähentely-yrityksiä.
Poliisilla uhkailu auttaa
Myös humalaiset miehet osaavat olla varsin supliikkeja pienissä promilleissa. Taksin ratin takana jo 12 vuotta istunut raumalainen Minna Hannukainen kertoo, että ehdotuksia tulee kerran tai kaksi yövuoron aikana. Silloin tällöin asiakkaan käsi eksyy polvelle, eikä siitä ole aina helppoa päästä eroon.
Hannukainen muistelee tilannetta, jossa asiakas ei toistuvista käskyistä huolimatta perääntynyt.
– Sanoin, että kohta läppään. Hän sanoi syyttävänsä minua sitten pahoinpitelystä. Kun käsi pysyi polvella, minä läppäsin sitä. Silloin mies sanoi soittavansa poliisille. Minä sanoin, että voimme ajaa suoraan asemalle. Minä syytän sitten lähentelystä.
Poliisilla uhkailu laukaisi lopulta tämänkin tilanteen.
Kaikki eivät ole yhtä kovanahkaisia
Alkuaikoina Minna Hannukainen ei olisi uskaltanut toimia näin. Hän koki, että asiakkaalle ei sovi olla töykeä. Todellisuus on osoittanut, että joskus on vain pakko olla.
Kaikkeen tottuu. Niin lähentelystäkin on tullut taksinkuljettajalle arkea. Minna Hannukainen ei päästä tilanteita ihonsa alle. Ne eivät ahdista häntä, mutta harmittavat vietävästi. Varsinkin silloin, kun hän huomaa työkavereidensa kärsivän. 
– Ystävä on pyytänyt joskus kahville, kun kyydissä on ollut liian päällekäyvä asiakas. Hän ei ole pystynyt silloin jatkamaan ajoa hetkeen, vaan on tarvinnut aikaa hengähtää ja purkaa tilannetta jonkun kanssa.
Nämä kuljettajat eivät ole ajatustensa kanssa yksin. Olli Silverin Facebook-päivitystä ovat kommentoineet myös muut taksinkuljettajat. Päivityksellään Silver toivoo asiakkailta ymmärrystä kuskeja kohtaan – ja työrauhaa.
Mies tappoi itsensä lentokentällä Bangladeshissa – Isis ilmoitti olevansa taustalla 
Räjähdys oli jo kolmas lähiaikoina. 
Mies räjäytti itsensä Bangladeshin pääkaupungin Dhakan kansainvälisellä lentokentällä perjantaina. Uutistoimisto Reutersin mukaan terroristijärjestö Isis on ilmoittanut olevansa iskun taustalla. 
Räjähdys haavoitti ja surmasi useita poliiseja. Tietoa ei ole vahvistettu. 
Räjähdys oli jo kolmas Dhakassa lähiaikoina tapahtunut välkohtaus. Lauantaina poliisi ampui epäillyn terroristin, joka yritti ohittaa tarkastuspisteen räjähteillä lastatulla moottoripyörällä. Päivää aiemmin itsemurhapommittaja haavoitti kahta poliisia Dhakan lentokentällä. 
_Lähteet: Reuters_
Islanti ja Kroatia voittoihin Suomen lohkossa – Serbia nousi Irlannin ohi D:ssä
Jalkapallon MM-karsintoja pelattiin perjantaina Suomen I-lohkon lisäksi myös D- ja G-lohkoissa.
Turkin ja Suomen välisen kamppailun lisäksi muissakin Euroopan MM-karsintalohkoissa käytiin vääntöä ensi vuoden lopputurnauspaikoista. Suomen I-lohkossa voittoihin ylsivät perjantaina Turkin lisäksi Kroatia ja Islanti.
Kroatia voitti kotipelissään Ukrainan Nikola Kalinicin maalilla 1-0. Maa johtaa lohkoa 13:lla pisteellään, mutta etumatka kakkoseen Islantiin ei kasvanut kolmesta pisteestä.
Islanti otti omassa ottelussaan tiukan 2-1-vierasvoiton karsintojen ensikertalaisesta Kosovosta. Islannin maaleista vastasivat avausjaksolla Björn Sigurdarson ja pilkulta Gylfi Sigurdsson. Kosovo tuli toisella puolikkaalla peliin mukaan Atdhe Nuhiun osumalla, mutta tätä lähemmäs lohkojumbo ei päässyt.
Vaikka Turkki otti karsintojen kannalta tärkeän voiton Suomesta, ei lohkonelosen sijoitus karsintaryhmässä muuttunut. Turkilla on kasassa kahdeksan pistettä, eli saman verran kuin Ukrainalla. Suomi ja Kosovo ovat viimeisiä – molemmilla on kasassa vain keskinäisen tasapelin tuoma yksi piste.
Espanja ja Italia jatkavat tasapisteissä
Lohko G:n kärjessä sekä Espanja että Italia ottivat perjantaina voitot. Italia kaatoi kotonaan Albanian 2-0 ja Espanja Israelin 4-1. Molemmilla mailla on voittojen myötä kasassa 13 pistettä, ja etumatka kolmanteen Israeliin on venähtänyt neljään pisteeseen.
D-lohkossa Serbia oli tyly vieras ja haki 3-1-voitolla kolme pistettä Georgiasta. Voitto oli tärkeä, sillä se nosti Serbian tasapisteisiin Irlannin kanssa, joka puolestaan nyhjäsi samaan aikaan 0-0-tasapelin Walesin kanssa. Lohkon ykköstila ja suora paikka lopputurnaukseen on Serbian hallussa maalieron turvin.
Voiton ratkaissut Oskari Manninen ylisti HPK:n joukkuepeliä: "Saatiin palkinto siitä"
HPK tasoitti SM-liigan puolivälieräsarjan JYPiä vastaan, kun kotikaukalossa irtosi voitto 2-1-lukemin.
**HÄMEENLINNA. **HPK ja JYP tarjosivat hyvätasoisen ja perinteisen pelin kannattajilleen toisessa puolivälierätaistossa. HPK kuittasi erikoisten jäähyjen värittämässä ottelussa voiton itselleen maalein 2-1 ja tasasi ottelusarjan 1-1:teen.
Avauserän alku sekä loppu olivat vierasjoukkueelta vahvaa pelaamista, ja sitä avittivat kotijoukkueen saamat rangaistukset. Pelätty vierasylivoima onnistui kuitenkin vain kertaalleen maalinteossa erän alkupuolella, minkä isännät kuittasivat reilun puolenminuutin kuluttua.
\- Paikat oli toiseenkin ylivoimamaaliin. Ottelu oli tasainen ja pari virhettä olisi pitänyt jäädä tekemättä, mistä HPK rankaisi. Lopussa oli paikat tulla tasoihin, mutta ei tällä kerralla, tiivisti JYPin päävalmentaja Marko Virtanen.
HPK pystyi nostamaan pelaamisen tasoaan keskiviikolta ja joukkue olikin hivenen jyväskyläläisiä edellä, jos sitten puntit olivat toisin päin edellisessä kohtaamisessa Jyväskylässä. Toinen erä oli kotijoukkueelta vahva ja työ palkittiin, kun erän puolivälissä HPK:n Oskari Manninen laukoi kiekon ohi Juho Olkinuoran. Tämä jäi myös lopulta ottelun voittomaaliksi.
\- Pyrittiin pelaamaan omaa peliä alusta asti ja tänään saatiin palkinto siitä. Kamppailupelaaminen oli meillä parempaa ja avattiin peliä keskiviikkoa paremmin. Ehdin katsoa, että maalivahti tulee paljon vastaan, joten pyrin ampumaan alta, mikä onnistuikin, sanaili voittomaalin viimeistellyt Oskari Manninen.
Päätöserässä HPK oli jopa lähempänä maalia kuin JYP. Toki vieraat hakivat erän lopulla aktiivisesti tasoitusta, mutta maalivahti Emil Larmi torjui muurin lailla. JYPin Janne Tavi syötti vieraiden avausmaalin, mutta tunnusti HPK:n nostaneen tempoa edellisestä kohtaamisesta.
\- HPK nosti liikettä ja me jäätiin vähän keskiviikon tasolle. Lopussa ei päästy ihan niin hyville maalipaikoille, kuin olisi pitänyt, mutta huomenna jatketaan, summasi kahdessa ottelussa tehot 0+3 saalistanut JYPin Janne Tavi.
Ylen tulevaa ohjelmistoa palkittiin Jussi-patsailla
Jussi-gaalassa palkittiin vuoden 2016 parhaat kotimaiset elokuvat ja niiden tekijät. Eniten voittoja kahmi tositapahtumiin perustuva _Hymyilevä mies_, joka palkittiin myös parhaana elokuvana. Alla mainitut voittoisat elokuvat ovat kaikki Ylen tulevaa ohjelmistoa.
_Hymyilevä mies_ voitti yhteensä kahdeksan Jussia, mukaan lukien vuoden parhaan elokuvan palkinnon. **Juho Kuosmanen** palkittiin parhaasta ohjauksesta ja **Jarkko Lahti v**astaanotti parhaan miespääosan Jussin. **Oona Airola** voitti parhaan naissivuosan palkinnon, **Salla Yli-Luopa** palkittiin maskeeraussuunnittelusta ja **J-P Passi** kuvauksesta. **Jussi Rautaniemi** sai parhaan leikkauksen, ja **Sari Suominen** parhaan pukusuunnittelun palkinnon. Tuottajana **Jussi Rantamäki**, Elokuvayhtiö Aamu Ab.
**Jani Volanen** vastaanotti parhaan miessivuosan palkinnon elokuvassa _Jättiläinen_. **Pekko Pesonen** sai samaisesta elokuvasta parhaan käsikirjoituksen palkinnon.Talvivaarasta kertovan elokuvan on tuottanut Helsinki-filmi Oy.
**Linnea Skog** voitti parhaan naispääosan palkinnon elokuvasta _Tyttö nimeltä Varpu_. Tuotanto Making Movies Oy.
Vuoden parhaaksi dokumenttielokuvaksi valittiin _Kuun metsän Kaisa_, jonka on tuottanut Tuotanto Oktober Oy. Parhaan musiikin Jussin voitti **Panu Aaltio** elokuvasta _Järven tarina_. Tuottajana MRP Matila & Röhr Productions Oy.
“Olemme iloisia ja ylpeitä Ylessä, että olemme mukana niin monessa Jussi-palkitussa elokuvassa. Yle on suomalaisen elokuvan tärkeä rahoittaja ja esittäjä, ja haluaa kantaa osaltaan vastuunsa siitä että suomalainen elokuva kehittyy entistä monipuolisemmaksi ja laadukkaammaksi”, kommentoi Yle Draaman tilaaja _Erkki Astala._
[Jussi](http://www.jussit.fi/) on vuonna 1944 perustettu suomalainen elokuvapalkinto. Jussi-patsaita jaetaan vuosittain parhaista saavutuksista kotimaisen elokuvan parissa. Palkinnot jakaa elokuva-alan ammattilaisten yhdistys Filmiaura ry. Lopulliset voittajat valitsee Filmiaura ry:n jäsenistö suljetulla lippuäänestyksellä. Voittajat julkistettiin tänään 24.3. Kaapelitehtaan Merikaapelihallissa pidetyssä juhlassa.
Hetemaj kiitteli Huuhkajien asennetta - "Materiaalissa oli eroa"
Perparim Hetemaj oli lähellä kaventaa Turkin johtoa ensimäisen puoliajan lopussa.
Perparim Hetemaj'n mielestä Suomi pelasi hyvällä asenteella MM-karsintaottelussa Turkkia vastaan. Turkki iski ensimmäisen vartin aikana kaksi maalia ja voitti 2-0.
\- Päällimmäisenä on pettymys, koska hävisimme pelin. Kaiken kaikkiaan kuitenkin hyvä peli, asenne oli kaikilla hyvä. Pelasimme mielestäni ihan hyvää fudista. Materiaalissa oli pieni ero ja se näkyi taululla.
Hetemaj'lla oli itsellään pari hyvää maalintekopaikkaa. Varsinkin ensimmäisen puoliajan lopussa ristikkoon osunut laukaus oli lähellä mennä maaliin.
\- Niistä muistan lähinnä sen, että ne eivät menneet sisään. En tiedä, kuinka kaukana se ylärimalaukaus oli maalista. Meillä oli pari paikkaa, jotka rakenneltiin hyvin, mutta tänään ei mennyt. Tulevaisuutta ajatellen kuitenkin hyvä esitys, meillä oli nuorekas ryhmä.
Hetemaj'n peliasussa oli paljon vihreää ottelun jälkeen, kun joukkueen työmyyrä kaadettiin tuttuun tapaan usein nurmikon pintaan.
\- Aika monta kertaa tultiin jaloille, mutta se kuuluu pelin henkeen. Ei ollut mitään sikailua, Hetemaj totesi.
"Kiitos esiäideille" – Kuun metsän Kaisa voitti ensimmäisenä saamelaisena dokumenttielokuvana Jussi-palkinnon
Kolttasaamelainen elokuvantekijä Katja Gauriloff voitti elokuvallaan Kuun metsän Kaisa parhaan dokumenttielokuvan Jussi-palkinnon.
Kolttasaamelainen elokuvantekijä Katja Gauriloff voitti elokuvallaan Kuun metsän Kaisa parhaan dokumenttielokuvan Jussi-palkinnon.
– Wau! Nämä on niitä hetkiä joista ei ole uskaltanut ees unelmoida ja sit yhtäkkiä onkin vaan tässä, iloitsi Gauriloff Jussi-gaalassa. 
– Kiitos Filmiaura! Kiitos esiäideille! En tiedä ihan historiaa mutta voi olla, että tässä nyt on ensimmäistä kertaa saamelainen vastaanottamassa tätä palkintoa. Olen siitä tosi ylpeä.
Kuun metsän Kaisa oli Jussi-ehdokkaana parhaan äänisuunnitelun ja parhaan dokumenttielokuvan kategorioissa. Katja Gauriloff oli aikaisemmin ehdokkaana Säilöttyjä unelmia elokuvastaan.
Kanerva harmitteli karmeaa alkua ja kahden maalin takamatkaa: "Sieltä on hankala tulla takaisin"
Markku Kanervan ensimmäinen MM-karsintaottelu Suomen päävalmentajana päättyi tappioon Turkille. "Rive" totesi kuitenkin olevansa tyytyväinen Huuhkajien yleisilmeeseen.
Markku Kanervan ensimmäinen MM-karsintaottelu Suomen jalkapallomaajoukkueen päävalmentajana päättyi tylyyn 0-2-tappioon Turkille. Kanerva kertoi heti Antalyassa pelatun pelin jälkeen, että pettymys näkyi Suomen pukukopissa jokaisen pelaajan kasvoilla:
\- Tehtiin heti alussa peli vaikeaksi päästämällä kaksi maalia. Sieltä on aika hankala tulla takaisin, Kanerva päivitteli Yle Urheilun haastattelussa.
\- Toki avausjakson lopussa peli oli kontrollissa. Jos [Perparim] Hetemaj'n maalipaikka olisi mennyt sisään, niin 1-2-tilanne olisi antanut ihan erilaiset lähtökohdat toiselle jaksolle.
Kakkospuolikkaalla Turkki vetäytyi ja Suomen prässipeli alkoi toimia, mutta maali jäi puuttumaan. Joulukuusta asti päävalmentajana toiminut Kanerva kertoi silti olevansa tyytyväinen Huuhkajien yleisilmeeseen.
\- Pelaajat eivät missään vaiheessa antaneet periksi, vaan pelasivat loppuun asti. Se on totta kai myös vähimmäisvaatimus, luotsi tähdensi.
\- Ensimmäisessä maalissa vastustajan kaveri pääsi jollain kantapäällä nikkaamaan, ja se yllätti meidät. Juuri näihin olen yrittänyt meidän kavereita valmistaa: pitää olla todella hereillä! Kaikenlaisia kimmokkeita tulee, ja oma pelaaja pitää maalin edessä pitää koko ajan kontrollissa.
Tappion myötä MM-jatkomahdollisuudet ovat Suomen osalta käytännössä kuopattu. Suomi kohtaa karsinnoissa seuraavaksi kesäkuussa Ukrainan, mutta monella tapaa maajoukkueen fokus siirtyy jo seuraaviin karsintoihin: vuoden 2020 EM-kisoihin.
\- Katseet ovat tulevaisuudessa. Tästäkin pelistä löytyy paljon sekä kehitettävää että sellaista, jonka varaan tulevaisuudessa rakentaa, Kanerva totesi.
\- Seuraavat karsinnat tulevat tietenkin olemaan tärkeät. Tässä täytyy tarkalleen miettiä, että mitä osa-alueita lähtee uudistamaan. Joka peli toimii tietynlaisena mittarina sekä pelaajille että meille valmennusjohdossa.
**Korjaus 27.3. klo 12.55: **_Huuhkajilla on vielä teoreettiset mahdollisuudet selvitä MM-kisoihin. Aiemmin jutussa väitettiin, että mahdollisuuksia ei ole. _
Janne Keränen jälleen KalPan jatkoeräsankari
KalPan Janne Keränen upotti Pelicansin jälleen jatkoerässä jääkiekon SM-liigan puolivälierissä. KalPa kaatoi Pelicansin 3-2. HPK taisteli 2-1-voittoon JYPistä.  
Janne Keränen loisti jälleen KalPan jatkoeräsankarina jääkiekon SM-liigan puolivälierissä Pelicansia vastaan. Keränen laukoi KalPan 3-2-voittoon ajassa 62.16 ja kuopiolaiset karkasivat otteluvoitoissa 2-0-johtoon.
Pelicansin Kimi Koivisto avasi maalihanat avauserässä ja KalPan kevään tehomies Keränen tasoitti rangaistuslaukauksellaan ottelun 1-1:een.  
Jesse Mankinen vei KalPan toisessa erässä 2-1-johtoon, mutta Koivisto tasoitti illan toisella osumallaan taiston 2-2:een vajaat viisi minuuttia ennen peliajan päättymistä. Näin ratkaisu siirtyi jatkoerään.
Janne Keränen ratkaisi jatkoerämaalillaan jo joukkueiden ensimmäisen kohtaamisen ja teki saman tempun perjantainkin kamppailussa.  
HPK kaatoi JYPin 2-1 ja tasoitti voitot 1-1:een. Oskari Manninen viimeisteli HPK:n voitto-osuman (2-1) kamppailun toisessa erässä.
JYP aloitti maalinteon Hämeenlinnassa, kun Michel Miklik vei vieraat avauserässä johtoon. Janne Lahti iski vain hetkeä myöhemmin 1-1-tasoituksen. Manninen ratkaisi taiston toisessa erässä HPK:lle.
Ilman maalivahtia pelannut JYP haki loppuminuuteilla hurjasti tasoitusta, mutta HPK-puolustus ja maalivahti Emil Larmi kestivät JYPin rynnistyksen.
Liigan puolivälierät jatkuvat heti lauantaina, joten perjantaina pelanneet joukkueet eivät saa levätä pitkään.
Trump vetää takaisin terveydenhuoltouudistuksen
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump vetää takaisin republikaanien terveydenhuoltouudistuksen, jonka oli määrä romuttaa Obaman terveydenhuoltouudistus. Kyseessä on kirvelevä tappio Trumpille ja republikaaneille.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump vetää takaisin republikaanien terveydenhuoltouudistuksen, jonka oli määrä romuttaa presidentti Barack Obaman terveydenhuoltouudistus. 
Trump pyysi edustajainhuoneen republikaanijohtajia perumaan aiotun äänestyksen terveydenhuoltouudistuksesta, uutistoimisto Reuters kertoo.
– Olen pettynyt ja hieman yllättynyt, Trump kommentoi lakiesityksen tappiota.      
[Republikaanit eivät onnistuneet saamaan riittävästi tukea](http://yle.fi/uutiset/3-9529989) pyrkimykselleen korvata demokraattihallinnon aikana luotu terveydenhoitojärjestelmä "Obamacare" omalla mallillaan. Näin ollen Obaman terveydenhuoltolaki pysyy toistaiseksi voimassa.
Trump sanoi Obaman lain olevan väistämättä romahtamassa käytännössä. Hän toivoi vuoropuhelua demokraattien kanssa lain uudistamiseksi.
Trump kuvasi myös republikaanien lakiesityksen etenemisen seuraamista ja romuttumista "mielenkiintoiseksi kokemukseksi". Hän syytti demokraattipuoluetta lakiuudistuksen epäonnistumisesta.
Trumpin mukaan ponnistelut terveydenhuoltouudistuksen läpiviemiseksi ovat toistaiseksi ohi, kertoi Washington Post -lehden toimittaja uutiskanava MSNBC:n mukaan.
Republikaanijohtaja: "Pettymysten päivä"
Kyseessä on kirvelevä tappio Trumpille, joka pani arvovaltansa peliin uudistuksen saamiseksi läpi. Uudistuksen kuoppaaminen on takaisku myös republikaaneille, joiden keskeinen uudistus ja vaalilupaus nyt romuttui.
– Tämä on pettymysten päivä. Meidän on pystyttävä parempaan, edustajainhuoneen puhemies, republikaani Paul Ryan sanoi tiedotustilaisuudessa hetki sitten.
Republikaanien esittämä "American Health Care Act" -malli ei saanut kaikkien republikaanien tukea. 
Maltillisimpien mielestä se olisi leikannut liikaa vähävaraisten kansalaisten terveyspalveluita. Konservatiivisimmat republikaanit puolestaan katsoivat, että malli aiheuttaisi hallinnolle edelleen liikaa kuluja.
– Puolueemme oli kymmenen vuotta oppositiossa. Nyt koemme kasvukipuja, Ryan puolusteli. Hän kertoi ehdottaneensa Trumpille esityksestä luopumista, ja Trump oli suostunut.
Republikaanien terveydenhuoltouudistus ei siten edennyt edustajainhuoneen äänestykseen saakka, jonka oli määrä alun perin tapahtua perjantai-iltana Suomen-aikaa.
_Lähteet: Reuters, AP, AFP_
Moisander oli pettynyt Huuhkajien alkuun: "Kokonaisuutena esitys oli tosi hyvä"
Huuhkajien kapteeni Niklas Moisander harmitteli Turkki-ottelun alkua. Kotijoukkue siirtyi 13 minuutissa 2-0 -johtoon.
Suomen jalkapallomaajoukkueen kapteeni Niklas Moisander piti Suomen esitystä Turkkia vastaan muuten hyvänä, mutta alun kaksi maalia pilasivat ottelun Huuhkajien kannalta. Turkki voitti ottelun alun maaleilla 2-0.
\- Olen pettynyt tietysti. Alku oli kauhea. Jos näissä peleissä antaa kaksi maalia eteen, on vaikea voittaa. Kokonaisuutena esitys oli tosi hyvä. Pistimme toisella puoliajalla Turkin paineen alle. Jos olisimme saaneet yhden maalin he olisivat hermostuneet. Peli alku pilasi meidän ottelumme, Moisander sanoi.
Suomi piti palloa paljon toisella puoliajalla, mutta toisaalta Turkki 2-0 -johdossa pystyi antamaan pallonhallinnan Suomelle.
\- Ehkä he vähän himmasivat toisella puoliajalla korkeaa prässiä, mutta me pelasimme hyvin. Turkkilaiset ovat vähän ylimielisä, he ehkä ajattelivat, että peli on ohi.
Turkin ensimmäinen maali tuli keskityksestä ja toinen kulmapotkusta. Keskitykset ovat olleet Suomelle vaikeita jo pitemmän aikaa.
\- Niitä on vaikea puolustaa. Meidän pitää olla paljon parempia niissä. Nytkin päästiin etutolpalta jatkamaan eikä oltu miehessä kiinni. Toinen maali oli vielä pahempi, erikoistilannemaaleja ei saa tulla.
Moisander oli haastattelun jälkeen menossa koppiin puhumaan joukkueelle. Terveiset olivat selvillä.
\- Päät pystyyn, meillä on toinen peli tulossa ensi viikolla. Uusi projekti on käynnissä ja tämä ei missään nimessä ollut huono ottelu, vaikka alku harmittaa meitä.
HPK taisteli makeaan voittoon JYPistä - Lahdessa jatkoerä
HPK tasoitti voitot 1-1:een jääkiekon SM-liigan puolivälieräsarjassa JYPiä vastaan. Pelicans ja KalPa lähtivät 2-2-tilanteessa jatkoeriin.  
HPK kaatoi JYPin 2-1 ja tasoitti voitot 1-1:een jääkiekon SM-liigan puolivälierissä. Oskari Manninen viimeisteli HPK:n voitto-osuman (2-1) kamppailun toisessa erässä.
JYP aloitti maalinteon Hämeenlinnassa, kun Michel Miklik vei vieraat avauserässä johtoon. Janne Lahti iski vain hetkeä myöhemmin 1-1-tasoituksen. Manninen ratkaisi taiston toisessa erässä HPK:lle.
Ilman maalivahtia pelannut JYP haki loppuminuuteilla hurjasti tasoitusta, mutta HPK-puolustus ja maalivahti Emil Larmi kestivät JYPin rynnistyksen. Larmi torjui ottelussa 31 kertaa ja JYP-maalivahti Juho Olkinuora 20 kertaa.  
Lahdessa Pelicans ja KalPa lähtivät 2-2-tilanteessa jatkoeriin. Kimi Koivisto laukoi lahtelaisten molemmat osumat ja iski 2-2-tasoituksen, kun ottelua oli pelaamatta vajaat viisi minuuttia. KalPan maalintekijöinä kunnostautuivat Janne Keränen (rangaistuslaukaus) ja Jesse Mankinen.
**[Tästä illan LIVE-seurantaan](http://yle.fi/urheilu/3-9529386)**
TJCG:n Oma Soundtrack: Tää on se bändi joka sai mut vaihtamaan löysistä farkuista pillifarkkuihin
YleX Illan Jani Kareinen sai Tubettajatorstain vieraakseen TJCG:n, jonka kanssa keskusteltiin tubettamisesta ja päihteettömyydestä sekä kuunneltiin Tomaksen elämään vaikuttaneita biisejä.
Turkin salama-alku liikaa: Huuhkajat taipui Antalyan illassa
Suomi ei päässyt ylärimaa lähemmäs, kun Turkki otti jalkapallon MM-karsinnoissa kotikentällään selvän 2-0-voiton. Katso ottelun maalit kuvaa klikkaamalla.
Vaikka Suomen miesten jalkapallomaajoukkue ei ollut historiassaan vielä koskaan hävinnyt vieraissa Turkille, sai Huuhkajat perjantaina Antalyassa kylmää kyytiä. Kahdestatoista edellisestä kotipelistään nyt 8 voittoa ja 4 tasapeliä kerännyt Turkki vei MM-karsintaottelun tylysti maalein 2-0.
4-4-2-muodostelmaan asetetun Suomen joukkueen päässä soi ensi kerran jo ennen 10:n peliminuutin täyttymistä. Kotijoukkueen käytännössä ensimmäinen kunnollinen hyökkäys päättyi maaliin, kun punapaitojen Cenk Tosun iski vasemmalta tulleen keskityksen ohi Lukas Hradeckýn.
Hetkeä myöhemmin Tosun oli jälleen asialla. Besiktas-hyökkääjä nousi kulmapotkussa Joel Pohjanpaloa korkeammalle ja puski Turkin 2-0-johtoon, kun vajaa 13 minuuttia oli pelattu. [Katso Turkin salamamaalit täältä.](http://yle.fi/urheilu/3-9529980)
Turkki oli avauspuolikkaalla kentällä selkeästi hallitseva osapuoli. Suomi ei kyennyt turkkilaisyleisön mylvinnän keskellä rakentelemaan kunnon hyökkäyksiä, mutta sai jakson lopussa hieman pelin kulmasta kiinni. Yritys kulminoitui [Perparim Hetemaj'n ylärimalaukaukseen](http://yle.fi/urheilu/3-9529980) pari minuuttia ennen taukoa.
Toisella jaksolla Turkki höllensi otettaan, ja Suomi pääsi rakentelemaan hyökkäyksiä ihan vastustajan päädyssä asti. Nelivitosen parhaat paikat aukenivat Teemu Pukille, mutta hyökkääjä ei onnistunut maalinteossa. Turkki sai puolestaan aivan loppuhetkillä pallon ylärimaan, mutta peliväline ei pomppinut maaliin.
2-0-voiton myötä Turkki nousi MM-karsintojen Euroopan I-lohkossa kahdeksaan pisteeseen. Suomi jatkaa yhden pisteensä turvin ryhmässä toiseksi viimeisenä.
Hymyilevä mies hallitsi Jussi-gaalaa: kahmi eniten palkintoja ja vei myös parhaan elokuvan Jussin
Jussi-gaalassa palkittiin vuoden 2016 parhaat kotimaiset elokuvat ja elokuvantekijät.
Suomen parhaat elokuvantekijät on jälleen palkittu Helsingin Kaapelitehtaalla järjestetyssä Jussi-gaalassa. Eniten palkintoja kahmi _Hymyilevä mies_, joka oli myös yksi gaalan ennakkosuosikeista. _Hymyilevä mies_ pokkasi myös parhaan elokuvan Jussi-patsaan.
_Hymyilevä mies_ oli aiemmin palkittu muun muassa [Cannesin elokuvajuhlilla](http://yle.fi/uutiset/3-8899029). Ohjaaja Juho Kuosmanen palkittiin myös parhaan ohjauksen Jussilla. Kaikkiaan elokuva palkittiin kahdeksalla Jussilla.
Naisnäyttelijöistä gaalassa loistivat ensikertalaiset. Naispääosan Jussilla palkittiin vasta 13-vuotias Linnea Skog elokuvasta _Tyttö nimeltä Varpu_. Naissivuosan Jussin nappasi _Hymyilevän miehen_ Oona Airola, jolle _Hymyilevä mies_ oli ensimmäinen elokuvarooli. Skog halusi palkinnollaan kannustaa muita nuoria tavoittelemaan unelmiaan.
– Haluan sanoa niille nuorille, jotka eivät usko itseensä, että heidän unelmansa eivät toteudu: uskokaa itseenne. Ne unelmat toteutuvat joku päivä. Minun unelmani toteutui tänään, Skog sanoi kiitospuheessaan kyyneliä pidätellen.
Parhaan miespääosan Jussilla palkittiin _Hymyilevän miehen_ Jarkko Lahti. Lahti halusi kiitospuheessaan muistuttaa roolittajia valitsemaan miespääosiin muitakin kuin "Mikko Leppilampia". Myös näyttelijänä tunnettu Leppilampi toimi gaalan juontajana.
Parhaasta miessivuosasta palkittiin _Jättiläisessä_ Talvivaara-kaivosyhtiön entistä toimitusjohtajaa Pekka Perää näytellyt Jani Volanen. Volanen muisti puheessaan myös Perää.
– Suurkiitos Pekka Perä. Ilman sinua en usko, että tämä rooli olisi ollut mahdollinen, Volanen kiitteli. 
Parhaan dokumentin palkinnon voitti Katja Gauriloffin ohjaama _Kuun metsän Kaisa_. Elokuva on katsottavissa [Yle Areenasta.](http://areena.yle.fi/1-2731009) Areenasta löytyvät myös ehdolla olleet [Sota ja mielenrauha](http://areena.yle.fi/1-3391729) ja [Takaisin pintaan](http://areena.yle.fi/1-3121901).
Yleisön suosikki -palkinnon nappasi hieman yllättäen Tuukka Temosen ohjaama _Teit meistä kauniin_.Elokuva kertoo Apulanta-yhtyeen alkuajoista. Temonen on itse yhteyeen entinen basisti.
Elämäntyöstä palkittiin Betoni-Jussilla toimittaja ja kriitikko Helena Ylänen.
Vuoden 2016 Jussi-palkitut
Käsikirjoitus: Pekko Pesonen, _Jättiläinen_
Lavastus: Santtu Toivola, _Pahan kukat_
Maskeeraussuunnittelu: Salla Yli-Luopa, _Hymyilevä mies_
Kuvaus: J-P Passi, _Hymyilevä mies_
Pukusuunnittelu: Sari Suominen, _Hymyilevä mies_
Leikkaus: Jussi Rautaniemi, _Hymyilevä mies_
Äänisuunnittelu: Panu Riikonen, _Bodom_
Musiikki: Panu Altio, _Järven tarina_
Miessivuosa: Jani Volanen, _Jättiläinen_
Naissivuosa: Oona Airola, _Hymyilevä mies_
Yleisön suosikki: _Teit meistä kauniin_
Miespääosa: Jarkko Lahti, _Hymyilevä mies_
Naispääosa: Linnea Skog, _Tyttö nimeltä Varpu_
Ohjaus: Juho Kuosmanen, _Hymyilevä mies_
Dokumenttielokuva: _Kuun metsän Kaisa_
Paras elokuva: _Hymyilevä mies_
Paavi varoitti EU:ta: Ilman visiota koittaa kuolema 
Paavin mukaan solidaarisuus on paras vastalääke Euroopassa nousussa olleeseen maahanmuuttovastaiseen populismiin ja ääriajatteluun.
Paavi Franciscus varoittaa Euroopan unionin olevan vaarassa kuolla pois, mikäli se ei onnistu löytämään uutta visiota tulevaisuudesta.
Paavi varoitti Eurooppaa myös vaarallisesta arvotyhjiöstä. Hänen mukaansa tulevaisuuden vision olisi siksi perustuttava solidaarisuuden periaatteille, jotka olivat tärkeitä jo EU:n syntyessä.
Paavin mukaan solidaarisuus on paras vastalääke Euroopassa nousussa olleeseen maahanmuuttovastaiseen populismiin ja ääriajatteluun. Euroopan ihanteiden ja henkisten arvojen edistäminen tarvitsee suurempaa intohimoa ja tarmoa, paavi sanoi Vatikaanissa puheessaan EU-johtajille.
EU viettää lauantaina 60-vuotissyntymäpäiviään, kun yksi sen perustamissopimuksista, Rooman sopimus, täyttää vuosia. EU:n perustajavaltiot allekirjoittivat Rooman sopimuksen Roomassa 25.3.1957.
Paavi tapasi EU-johtajia Vatikaanissa perjantaina.
Puheessaan paavi nosti esiin EU:ta koettelevia lukuisia ongelmia, kuten talous- ja pakolaiskriisin ja populismin nousun.
– Kun elimistö menettää suuntavaistonsa eikä enää pysty katsomaan eteenpäin, se taantuu ja pitkällä aikavälillä se on vaarassa menehtyä, Franciscus sanoi.
Paavi muistutti johtajia siitä, kuinka Euroopan talousyhteisön perustaneiden kuuden valtion johtajat olivat osoittaneet uskallusta ja luottamusta tulevaan hirvittävän ja tuhoisan sodan jälkeen.
Myös Suomen pääministeri Juha Sipilä (kesk.) pääsi tilaisuudessa vaihtamaan muutaman sanan paavin kanssa.
– Kerroin kuka olen ja toivotimme molemmat toisillemme Jumalan siunausta, Sipilä luonnehti tapaamista.
Sipilän mukaan paavi puhui EU-johtajille pitkään Vatikaanin kauniissa puitteissa. Paavi piti puheensa italiaksi, ja siitä jaettiin johtajille käännös vasta jälkikäteen.
_Lähteet: Reuters, AFP, AP_
Kesäaikaan siirrytään viikonloppuna tuulisessa ja sateisessa säässä – Sunnuntaina mittari saattaa nousta kuitenkin jopa kymmeneen asteeseen
Kelloja siirretään lauantain ja sunnuntain välisenä yönä tunnilla eteen päin.
Suomessa siirrytään sunnuntaina jälleen kesäaikaan. Kelloja käännetään lauantaina ja sunnuntain välisenä yönä kello kolmelta tunti eteen päin. Ylen meteorologin Kerttu Kotakorven mukaan kesäaika ei ala järin kesäisessä säässä vaikka lämpötila saattaa sunnuntaina kivuta jopa kymmeneen asteeseen.
– Silloin yöllä ainakin sadetta vähän tulee, mutta se jää ehkä sivuseikaksi, kun silloin myös tuulee todella paljon. Varsinkin sunnuntaina saattaa olla jopa myrskypuuskia Lapissa ja koko maassa sellaista puuskaista tuulta. Sunnuntai olisi kyllä tosi lämmin päivä, jos ei tuulisi niin kauheasti. Silloin voisi tämän kevään ensimmäinen kymmenen astetta tulla, Kotakorpi kertoo.
Seuraavan viikon alussa lämpötila kuitenkin Kotakorven mukaan jälleen laskee ja säiden puolesta jatketaan edelleen talvisissa tunnelmissa. Paikkakuntakohtaiset tiedot viikonlopun säästä löytyvät [Ylen Sää-sivuilta](http://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
Yöjunat ja -bussit kulkevat kolmen jälkeen tunnin myöhässä
Kesäaikaan siirtyminen vaikuttaa myös esimerkiksi yöjunien ja -bussien aikatauluihin. Sekä VR:n yöjunat että matkahuollon bussit kulkevat kolmen jälkeen pääsääntöisesti tunnin myöhässä, kun kelloja hypäytetään tunnilla eteen päin.
Yökerhot kesäaikaan siirtyminen sen sijaan sulkee tuntia tavallista aiemmin. Normaalisti jatkoaikaluvan saaneiden ravintoloiden tulisi antaa valomerkki puoli neljältä. Kellojen siirtämisen vuoksi valomerkki siirtyy kuitenkin jo puoli kolmeksi. Talviaikaan siirtyessä ravintolat saavat vuorostaan olla tunnin pidempään auki.
Trumpin vaatima terveydenhoitouudistus vaikeuksissa
Epäonnistuminen "Obamacaren" kumoamisessa olisi suuri isku Trumpin hallinnolle.
Yhdysvaltain johtavat poliitikot käyvät parhaillaan kovilla kierroksilla, kun republikaanit yrittävät saada riittävästi tukea pyrkimykselleen korvata demokraattihallinnon aikana luotu terveydenhoitojärjestelmä "Obamacare" omalla mallillaan.
Republikaanien esittämä "American Health Care Act" -malli ei ole saanut kaikkien republikaanienkaan tukea. Maltillisimpien mielestä se leikkaa liikaa vähävaraisten kansalaisten terveyspalveluita. Konservatiivisimmat republikaanit puolestaan katsovat, että malli aiheuttaa hallinnolle edelleen liikaa kuluja.
Neuvotteluja epäilijöiden kanssa on käyty koko päivän. 
Yhdysvaltalaisten tiedotusvälineiden mukaan edustajainhuoneen puhemies Paul Ryan on mennyt Valkoiseen taloon kertomaan presidentti Trumpille tämän hetken tilanteesta. Esimerkiksi [CNN:n](http://edition.cnn.com/2017/03/24/politics/house-health-care-vote/index.html) ja [The New York Timesin](https://www.nytimes.com/2017/03/24/us/politics/health-care-affordable-care-act.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&clickSource=story-heading&module=a-lede-package-region&region=top-news&WT.nav=top-news&_r=0) mukaan sanoma on, etteivät äänet riitä.
Trump on laittanut arvovaltansa peliin, jotta äänestys tapahtuisi tänään. Hän on uhannut, että jos uudistusta ei hyväksytä, Obamacare saa jäädä voimaan. Tämä olisi republikaaneille valtava takaisku, sillä viime vaalien yksi tärkeimpiä vaalilupauksia oli Obamacaren kumoaminen.
Trumpin kerrotaan olevan erittäin ärsyyntynyt. Hän on painostanut vastaanhangoittelijoita puhelinsoitoilla ja Twitter-viesteillä. 
Edustajainhuoneen äänestyksen on määrä tapahtua vielä perjantai-iltana Suomen aikaa. Lakihankkeen läpimeno edellyttää senkin jälkeen senaatin hyväksymistä.
_Lähde: Reuters, AFP_
Keikkailua 50 vuotta, yhteisikää 136 – Mattia ja Teppoa eivät vuodet hidasta
Turkulaiset laulajaveljekset ovat onnistuneet muuttamaan hittikappaleensa Kissankullan jalometalliksi ja luoneet monia legendaarisia tanssikappaleita. 
Peilipallon välke luo lattiaan valojälkiä, jotka rikkoutuvat yli pyyhkiviin tanssikenkiin. Yökerho tuoksuu viettelevien hajuvesien ja miehekkäiden partavesien sekoitukselta. Jäät kilahtelevat laseissa, helmat heiluvat tanssin tahdissa. Kappale on tuttu, ja moni laulaa mukana.
Lavan edessä kädet heiluvat kuin vilja tuulessa. Joku saa tuttavallisen kädenpuristuksen artistilta.
– Olisko nyt valssin paikka? Kappaleen nimi on Turun murteella _Kyl maar mää niin paljo sust tykkään_ eli _Minä rakastan sua_.
Matti ja Teppo ovat palanneet keikkailemaan talvitauon jälkeen.
Talvilepo on ohi
Kolmen kuukauden keikkatauko tuntuu konkareissakin. Matti myöntää, että jännittää, unohtuvatko laulujen sanat. Vaikka takana on lähes 50 vuotta keikkailua ja moni kappaleista on laulettu tuhansia kertoja, voivat sanat vielä kadota.
– Pitkän tauoan jälkeen vasta kolmannen tai neljännen keikan jälkeen kaikki on kunnossa, Matti myöntää.
Matin pronssinen rusketus paljastaa, että talvitauko sujui enimmäkseen etelän lämmössä. Tepolle riitti muutama viikko etelän helteitä, kun Matti nautiskeli muutaman kuukauden.
Pelkkää lomailua tauko ei kuitenkaan ollut, sillä aurinkoisissa maisemissa syntyi myös uusia kappaleita. Matti paljastaa, että uudessa musiikissa näkyy ja kuuluu etelän lämpö. 
En ole käyttänyt vuosiin.
Teppo kehaisee veljeään siitä, että intoa musiikin tekemiseen vielä löytyy. Monella ikätoverilla into on jo hiipunut.
– On kiva kiertää, kun on jotain uutta annettavaa, Matti tuumailee.
Vauhdikkaista kappaleistaan tunnetut velikullat voisivat tehdä musiikkia myös nuoremman yleisön makuun. Ajatus esimerkiksi YleX:n kesäkumibiisistä ei saa täystyrmäystä. Jos sellainen tilattaisiin, olisi Tepolla jo ainakin nimi valmiina.
– En ole käyttänyt vuosiin, Teppo väläyttää ja koko bändi räjähtää nauruun.
Pöytä täyteen ja nyt pidetään hauskaa
Duon ensimmäinen kunnon hitti oli _Kissankultaa_ vuonna 1970. Se lauletaan joka keikalla edelleen. Kappaleen ilmestymisen jälkeen veljekset veivasivat sitä välillä kolme tai neljä kertaa illassa, mutta nykyään yksi kerta riittää. Plakkarissa on lukuisia muitakin hittejä. 
Vanhat kappaleet eivät kyllästytä. Jopa ikivanha _Kissankultaa_ on kiva laulaa, kun yleisö ottaa sen aina vaan yhtä innolla vastaan. Veljesten tavoitteena on aina ollut tehdä hyvän mielen musiikkia. Repertuaarissa on iloisia ralleja, mutta myös herkkiä balladeja. Matti uskoo, että pitkän suosion salaisuus piilee musiikin monipuolisuudessa. 
– Meillä on annettavana monenlaisia tunteita ja kappaleita levyillä ja keikoilla.
Illan kulku menee usein samalla kaavalla. _Nyt pidetään hauskaa_ on hyvä signaali yleisölle. Tästä jatketaan usein kappaleella _Pöytä täyteen_. Keikoilla viimeiset 20-30 vuotta yksi tietty kappale on ollut se, mikä tuo iltaan parhaimman nosteen: _Kaiken takana on nainen_.
Samaisesta kappaleesta on tehty eri versioita ja se tuntuu toimivan tanssilavalta rokkifestareille. Tällä biisillä tilille kilahtaa myös eniten rojalteja.
Pikkuhousuja ei lavoille lentele, mutta se ei tarkoita etteikö keikoilla olisi riehakas meininki.
Sedät jaksavat heilua
Vuosikymmeniä veivattavat samat kappaleet eivät tympäise Teppoa, mutta pitkä tauko sai levottomaksi. Teppo on kuitenkin ollut vuosien varrella se, joka joskus ehdottaa keikkailun lopettamista. 
Kun Mersu kaartaa pihaan, niin pakkohan se on hypätä kyytiin.
– Mä olen tätä yrittänyt sanoa joka toinen vuosi, mutta toinen meistä on edelleen aivan intoa täynnä. Kun Mersu kaartaa pihaan, pakkohan se on hypätä kyytiin, Teppo kertoo.
Vaikka välillä keikkalavojen kiertäminen tympäisee, myöntää Teppo nauttineensa suunnattomasti kuluneista vuosista. Hauskaa on ollut. Vaikka veljekset lomailivat erikseen, soolokeikkoja ei vedetty.
– Lentokentällä joku jo kysyi, kun näki keyboardin mukana, että vedänkö jossain yksin keikan, Matti muistelee. 
Mittarissa on pian jo 70 vuotta. Lavalla vauhtia riittää, mutta myöhäiset keikkasetit vaativat veronsa. Varsinkin ajomatkat keikalle ja kotiin tuntuvat välillä rasittavilta. Onneksi Matti on yöihminen ja jaksaa olla ratissa, kun Teppoa jo Nukkumatti kutsuu.
Eripariveljekset
Vuodet keikkalavoilla ovat sujuneet hyvin, vaikka veljespari onkin varsin erilainen. Matin mielestä erilaisuus taitaakin olla juuri se liima, joka pitää veljekset tiiviisti yhdessä. Yöeläjä ja aamuvirkku saavat jotenkin soviteltua rytmit yhteen.
Yhdistäviä tekijöitä ovat rakkaus jalkapalloon ja into lukea. Yleensä Matti innokkaampana lukijana vinkkaa Tepolle lukemisen arvoisista kirjoista.
– Aina on kirjoja mukana, kun on rundi päällä. Parhaimmat, jotka olen lukenut, heitän Tepolle, että lue ihmeessä. 
Itselle Bossia ja Tepolle jotain muuta.
Pikkuveli huolehtii myös Tepon vaatetuksesta. Matti on aina ostanut veljensä vaatteet kalsareita lukuunottamatta. Veljeksistä turhamaisempi varmistaa, että näyttää itse karvan verran paremmalta.
– Sehän on pääasia! Itselle Bossia ja Tepolle jotain muuta, Matti vitsailee.  
Vitsailun jälkeen Matti herkistyy kehumaan veljeään. Jos hän huolehtiikin toisen puoliskonsa keikalle, vaatettaa ja sivistää, niin Tepolta saa iloista energiaa.
– Teppo on mukava velikulta. Ollaan tätä hommaa näin monta vuotta tehty, eikä koskaan ole ollut suurempia riitoja. Ollaan aina pidetty toisistamme huolta.
Veljespari huolehtii myös toistensa vatsanympäryksestä ja ylimääräisistä kiloista kehotetaan – kaikella rakkaudella – hankkiutumaan eroon.
Hetemaj'n laukaus tärähti ristikkoon - Turkki johtaa tauolla 2-0
Perparim Hetemaj laukoi ensimmäisen puoliajan lopulla yläriman ja tolpan risteykseen, josta pallo pomppasi alaspäin. Turkki johtaa MM-karsintaottelua tauolla 2-0. Katso Hetemaj'n laukaus kuvaa klikkaamalla!
Merirosvot valtasivat jälleen aluksen Somaliassa
Merirosvot aikovat käyttää kaapattua troolaria emoaluksenaan toisten suurempien alusten kaappauksissa ulompana merellä.
Somalialaiset merirosvot ovat kaapanneet kalastusaluksen Somalian Puntmaan rannikolla, Eylin kylän edustalla. Merirosvot aikovat käyttää troolaria emoaluksenaan toisten suurempien alusten kaappauksissa kauempana merellä.
Kaapatun aluksen kymmenhenkisen jemeniläisen miehistön merirosvot toimittivat maihin. Mukaansa rosvot halusivat kuitenkin aluksen kokin, kapteenin ja konemestarin.
Merirosvot eivät ilmeisesti aio vaatia aluksesta lunnaita.
Somalian merirosvot vaikuttavat kiihdyttäneen jälleen hyökkäyksiään. Viime viikolla [merirosvot kaappasivat säiliöaluksen](http://yle.fi/uutiset/3-9515426) ensi kertaa sitten vuoden 2012. 
Vielä vuonna 2011 somalimerirosvot tekivät yli 200 hyökkäystä Somalian rannikolla. Satoja ihmisiä päätyi panttivangeiksi.
Hyökkäykset vähenivät kun varustamot tehostivat turvatoimiaan ja kansainväliset sota-alukset lisäsivät partiointiaan alueella.
_Lähteet: Reuters, AP_
Dokumenttiohjaaja tallentaa jokakeväistä draamaa Kyrönjoella – "Jos sinne talon rakentaa, ei jokea voi pelätä"
Juha Rinnekarin koti on suurista tulvista tunnetun Kyrönjoen varressa Etelä-Pohjanmaalla. Rinnekari kuvaa joen liikkeitä nettiin lähes päivittäin.
Isokyröläinen dokumenttiohjaaja Juha Rinnekari on seurannut tulvien kehittymistä Kyrönjoessa joka kevät jo viidentoista vuoden ajan. Viimeiset 12 vuotta hän on tarkastellut joen vaiheita talostaan, joka sijaitsee Isossakyrössä 50 metrin päässä Kyrönjoen rannasta.
Elämä usein tulvivan Kyrönjoen varrella kiinnostaa monia. Juha Rinnekari on tottunut jo ystävien ja tuttavien kysymyksiin tulvavaarasta. Hän kuvaakin kehittyvää tulvatilannetta muun muassa [youtube-kanavalleen](https://www.youtube.com/playlist?list=PLMD31zw50YTuZxG0o5_9HjZOLzRmIaJTz).
– Ajattelin, että voin sanoa niille, jotka kysyvät mitä joelle kuuluu, että "katso youtubesta", Rinnekari kertoo.
Vihkomerkinnät vaihtuivat videoiksi
Rinnekari teki aiemmin monien muiden tavoin vihkoon merkintöjä joen muutoksista. Tämä kuitenkin jäi nopeasti.
– Tajusin, että mulle olisi ehkä luonnollisinta kuvata sitä videolle.
Rinnekari muistaa erityisesti vuoden 2006 tulvat, jolloin jäät tulivat pitkälle rantaan. Näiden tulvien tallentamatta jättäminenkin on harmittanut.
– Palomiehet hyppäsivät joen rantoja pitkin pari päivää aikaisemmin, kun tiedettiin, että pian tapahtuu. Silloin oli iso draaman tunnelma – olisi pitänyt kuvata, Rinnekari kertoo.
Tästä viisastuneena aktiivinen kuvaaja onkin viime keväästä asti kuvannut joen muutoksia. Vaikka Rinnekaria kiehtovat näyttävät jääpadot, ei hän silti niitä toivo.
– Kun tuossa asuu, on tyytyväinen muidenkin takia, ettei siellä tapahtuisi mitään, Rinnekari toteaa.
Muutama vuosi sitten tulvat olivat lähellä vallata myös Rinnekarin talon. Silloin häntä jännitti.
– Silloin tuli todettua, että tähän ei kyllä hirveästi saa tulla vettä lisää. Nopeasti tajusin, että jos vesi tästä nousee, niin se nousee aika moneen muuhunkin paikkaan. 
Ely-keskuksella toivotaan poutaisia päiviä ja pakkasöitä
Kevään tulvatilanne näyttää [vesistöennusteiden perusteella](http://www.ely-keskus.fi/fi_FI/web/tulvatpohjanmaa#.WNNlg2-GOM9) tänä vuonna tavanomaista helpommalta vähäisen lumen vuoksi. Sateet voivat kuitenkin muuttaa tilannetta hyvinkin nopeasti.
– Kun maaperä on jäässä, eikä ime vettä, sadevedet kertyvät nopeasti ojiin ja jokiin, toteaa Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen johtava vesitalousasiantuntija Katja Haukilehto.
Tuleville päiville Haukilehto toivoo välillä yöpakkasiakin, jotta sulaminen etenisi rauhallisesti.
– Ihanne olisi, että jäät pääsisivät sulamaan paikoilleen. Suuret virtaamat saavat ne niin helposti liikkeelle ja sitten jääpatoja saattaa syntyä, Haukilehto kertoo.
Jäiden sahaamiseen ei ole tänä talvena ryhdytty. Sahauskone vaatii vähintään 60 cm jäätä.
– Nyt ollaan niin rajoilla, että jäät eivät välttämättä kestäisi koneen painoa, Haukilehto kertoo.
Hän ennustaa maltillisia tulvahuippuja huhtikuun alkupuolelle.
"Jos sinne talon rakentaa, niin eihän sitä voi pelätä"
Isokyröläisille joen liikehdinnän seuraaminen on jokapäiväistä ympäri vuoden. Tämän myös Rinnekari on omaksunut.
– Kyllä se on meidän pohjalaisten elämää tuo Kyröjoki, Lapuanjoki, Laihianjoki. Kun on asuttu täällä jo tuhat vuotta, niin ne ovat olleet meidän valtatie kauemman aikaa, mitä nää nykyiset valtatiet, Rinnekari kertoo.
Rinnekari naurahtaa ja muistelee, että hänen ostettuaan tontin, moni totesi, että "siinä ei ole ollut vettä pellolla koskaan".
– Moni kysyy vähän pelonsekaisesti, että onko pelkoa. Olen sanonut, että mua ei pelota se joki. Jos sinne talon rakentaa, niin eihän sitä voi pelätä, Rinnekari kertoo.
Rinnekari toivoo, että jäät eivät aivan vielä lähtisi, että hän ehtisi ne tallentamaan.
– Jäät käyttäytyvät kuitenkin kuin pohjalaiset: näkee, että ne on paikallaan, hakee kameran ja saman tien kun kääntää selän, niin ne lähtee. Kun tulee takaisin, niin niitä ei ole enää siinä. Hätäisiä pohjalaisia ne jäätkin.
Huuhkajilla jälleen synkkä alku - katso Turkin kaksi nopeaa maalia
Turkki meni MM-karsintaottelussa Suomea vastaan ensimmäisen vartin aikana 2-0 -johtoon. Katso maalit kuvaa klikkaamalla!
Huuhkajien MM-karsintaottelu Turkin Antalyassa alkoi synkästi, kun Turkki teki kaksi maalia jo ensimmäisen 13 minuutin aikana.
Ensin Cenk Tosun oli täysin vapaana maalin edessä ja siitsi keskityksen jälkeen pallon maaliin. Hetkeä myöhemmin Tosun puski kulmapotkusta 2-0.
Ruokaa vai rituaali? Kivikauden espanjalaiset söivät vainajia
Lihaa teurastettiin ainakin kahdesta ihmisestä. Toisen luita kuumennettiin, jotta niistä saatiin arvostettu rasvainen luuydin. 
Espanjalaisen [Valencian yliopiston](http://www.uv.es/uvweb/master-arqueologia/es/blog/arqueologos-universitat-encuetran-evidencias-canibalismo-durante-mesolitico-les-coves-santa-maira-1285951905197/GasetaRecerca.html?id=1285992431399) arkeologit ovat löytäneet Alicantesta ihmisluita, joissa on jälkiä kivityökaluista, tulesta ja ihmisten hampaista. Santa Mairan luolista tehdyt löydöt ovat 9 000–10 200 vuoden ikäisiä eli mesoliittiselta kivikaudelta.
Tutkijat eivät osaa sanoa, olivatko ihmiset ruokaa, vai oliko ihmislihan syöminen osa hautajaisrituaalia.
Läntisen Välimeren alueelta ei ole koskaan ennen löytynyt merkkejä mesoliittisen kivikauden kannibalismista, mutta muualta Euroopasta ja aiemmalta ajalta sitä tunnetaan kyllä.
Kannibalismin tunnistaminen vuosituhansien ikäisistä luista on vaikeaa. Aivan sataprosenttinen todiste on vain se, jos ihmisen pureskeltuja luunpalasia löytyy toisen ihmisen kivettyneestä ulosteesta.
Sellaista Santa Mairan luolissa ei ollut, mutta luissa on kylliksi muita merkkejä, jotta kannibalismia ei käy kiistäminen, tutkijat sanovat. 
Lapsen kallossa ei ollut jälkiä
Lihaa teurastettiin ainakin kahdesta aikuisesta, joista toinen oli vankka ja toinen kaitaluinen. Tutkijat pitävät mahdollisena, että syötyjä oli useita muitakin, sillä luita löytyi 30.
Pääkalloja niiden joukossa kuitenkin oli vain kolme. Kolmas kuului 1–2-vuotiaalle lapselle, mutta siinä ei ole syömisen jälkiä. Muissakaan luissa ei ole kuolemaa edeltäneen väkivallan merkkejä.
Toisen aikuisen vainajan luita oli kuumennettu, jotta ne oli saatu katkaistua ja luuydin imettyä niiden sisältä.
Aivan samanlaisia teurastamisen ja syömisen jälkiä on tuonaikaisten saaliseläinten luissa, muun muassa saksanhirvissä, vuorikauriissa ja villisioissa.
Eikö riistaonni suosinut?
Vaikka luolan jäänteet osoittavat asukkaiden saaneen syödäkseen riistan lisäksi kalaa ja kasveja, tutkijat pitävät nälänhätää mahdollisena selityksenä kannibalismiin.
Ehkä alueelle sattui useita kuivia kausia peräkkäin, tai metsästysonni menetettiin pitkäksi aikaa, tutkijat pohdiskelevat.  
Syömäteorian puolesta, rituaalikannibalismia vastaan, puhuu se, että luut löytyivät samasta kasasta riistaeläinten luiden eli ateriajätteen kanssa.
Yhteiskunta oli murrostilassa
Tunkio ei kuitenkaan välttämättä ollut alkuperäinen paikka, vaan luut ovat voineet huuhtoutua luolan perälle sateiden mukana. Ehkä luut alun perin haudattiin luolan suulle eli paikkaan, jossa elävätkin ihmiset oleskelivat, tutkijat sanovat.
Kannibalismia harjoitettiin kivikaudella joskus osana yhteisöjen arvostettujen jäsenien hautajaisriittiä. Tutkijat arvelevat, että ehkä Santa Mairassakaan vainajat eivät olleet ruokaa tai vihollisia, vaan heitä kunnioitettiin syömällä heidän lihaansa.
Luulöydöt ovat ajalta, jolloin Euroopan elämä ja myös riitit olivat monimutkaistumassa yhteiskunnallisen murroksen vuoksi, sillä maanviljelys teki tuloaan maanosaamme ja alkoi muuttaa asuinpaikkoja aiempaa pysyvämmäksi.
Ympäristö oli muutostilassa myös siksi, että jääkausi oli ohi, mutta lämmin kausi vasta edessä.
Tutkimus on julkaistu [Journal of Anthropological Archaeology](http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0278416516301702) -lehdessä.
Kuka on mystinen nakertaja? – Yökyöpeleiden taloa syödään Kemin teatterin lavalla kevään ajan
Yökyöpelien absurdia musiikkiviihdettä nähdään Kemin kaupunginteatterin lavalla. Mitä tapahtuu, kun Yökyöpeleiden talossa huomataan, että joku nakertaa taloa?
Koko perheen musiikkinäytelmä Yökyöpelit on Kemin kaupunginteatterin kevään väriläiskä. Näytelmä juhlistaa 70-vuotista kaupunginteatteria ja lavalla nähdään live-orkesterin säestämän musiikin lisäksi tanssia. Ammattilaisnäyttelijöiden ohella mukana on nuorisolinjalaisia.
Pikku Kakkosestakin tuttu Yökyöpelit tarjoaa absurdia huumoria kaikenikäisille. Musikaali perustuu Laura Ruohosen loruihin ja Anna-Mari Kähärän säveliin. Yökyöpeleiden talossa asuu sekaisin ihmisiä, eläimiä ja hyönteisiä. Yhteistä talossa on se, ettei siellä oikein kukaan nuku. Agenttinero Naru alkaa selvittää, miksi joka paikassa on hampaanjälkiä ja joku syö taloa. 
Tässä perheessä tarvitaan mastodontti, mellakkapoliisi tai mummo.
 Nakertajaa etsiessään Naru tutustuu erikoisiin hahmoihin, esimerkiksi Mahtimummeliin, joka pistää järjestykseen lähes kaiken ja huitoo lavalla selkäkilven ja lisäkäsien kanssa.
– Tässä perheessä tarvitaan mastodontti, mellakkapoliisi tai mummo, sanoo Sirpa Filppa eli Mahtimummeli Päätäi Väätäinen.
Yökyöpelit nähdään ammattiteatterissa nyt vasta toista kertaa, ensi-iltaa vietettiin Helsingin kaupunginteatterissa vuonna 2011.
"Nauran hervottomasti tälle jutulle"
Näytelmän Kemin lavalle sovittanut ja ohjannut Sarianne Paasonen on innoissaan erityisesti lapsiperheille suunnatusta juhlaohjelmistosta.
– Tämä on absurdin huumorin helmiä ja henkilökohtaisesti tämä on kyllä yksi hauskimpia juttuja, mitä olen saanut tehdä. Näytelmä on täynnä yllätyksiä. Kyllä aikuisellekin riittää ihmeteltävää ja näytelmä saa varmasti hyvälle tuulelle, Paasonen hehkuttaa.
Anna-Mari Kähärän säveltämät näytelmän laulut sisältävä Yökyöpelit-levy voitti vuoden lastenlevypalkinnon vuonna 2015.
– Kyllä minä ainakin itse nauran hervottomasti tälle jutulle. Toivon, että tänne tullaan porukalla nauramaan, Paasonen naurahtaa.
_Yökyöpelit saa ensi-iltansa Kemin kaupunginteatterin isolla näyttämöllä lauantaina 25. maaliskuuta._
Miljardeja pyörittävän sote-yhtiön toimitusjohtaja puolustaa johtajanimityksiä – Pomoja palkattiin ilman avointa hakua
"Maakuntien tilakeskus hallinnoi miljardien omaisuutta ja sille on saatava vuokratuottoja jo puolentoista vuoden kuluttua", sanoo Maakuntien tilakeskuksen toimitusjohtaja Olavi Hiekka.
Maakuntien suurta kiinteistöomaisuutta hallitsemaan on perustettu Maakuntien tilakeskus Oy. Sosiaali- ja terveydenhuollon uudistuksen ja maakuntauudistuksen myötä uuden yhtiön hallintaan siirtyvät muun muassa sairaanhoitopiirien kiinteistöomaisuus.
[Aamulehti kertoi](http://www.aamulehti.fi/kotimaa/sote-yhtiolle-siirtymassa-miljardien-eurojen-omaisuus-johtajia-palkattiin-ilman-avointa-hakua-24361911/) tänään yhtiön tuoreiden johtajanimitysten herättävän hämmennystä, koska paikkoja ei pantu ollenkaan avoimeen hakuun, vaan henkilöt on rekrytoitu suoraan. 
Kohua herättäneissä johtajanpesteissä on kyse asiakkuus-, rakennuttamis- ja ylläpitojohtajien tehtävistä, joista maksetaan jopa 10 000 euron kuukausipalkkaa.  
"Pitää olla kassavirtaa jo puolentoista vuoden kuluttua"
Maakuntien tilakeskuksen toimitusjohtaja, Senaatti-kiinteistöjen entinen toimitusjohtaja Olavi Hiekka puolustaa hämmennystä herättäneitä johtajanimityksiä. Hänen mukaansa palkkaamisessa ei ollut varaa jahkailla ja tämän vuoksi paikat täytettiin suorahaulla. Hiekan halusi toimeen valtiovarainministeriö, ja nykyinen yhtiö on valtion kiinteistöjä omistavan Senaatti-kiinteistöjen tytäryhtiö.  
– Olemme saaneet tehtäväksi muodostaa yhtiön, joka hallitsee tulevien maakuntien kaikkia tiloja. Se on noin karkealla tasolla 10 miljoonaa neliötä. Näistä pitää olla myös vuokrasopimukset ja vuokrakassavirta olemassa runsaan puolentoista vuoden kuluttua, Hiekka sanoo.
Yhtiöön palkataan noin 1 500 ihmistä
Uuteen yhtiöön palkataan noin 1 500 ihmistä sairaanhoitopiireistä. Kuinka monta uutta johtajaa palkataan ja mistä ei ole toimitusjohtaja Olavi Hiekan mukaan vielä selvillä.
Omaisuutta uudella kiinteistöjätillä on noin 3 miljardia, velkaa 2 miljardia ja se saa muun muassa vuoratuloja vuokraamalla kunnille kiinteistöjä. Se myös vuokraa kunnilta kiinteistöjä. Vuokrasopimuksia tehdään tuhansittain.
Kunnille jäävät perussairaanhoidon kiinteistöt uudistuksessa. Vastuuministeri kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläinen (kesk.) siirsi kysymykset yhtiön ohjausryhmän puheenjohtajalle eli virkamiehelle.
– Lähtökohtaisesti ajattelemme, että kun avoimella haulla on sairaanhoitopiirit hakeneet näihin vaativiin tehtäviin kiinteistöjen hoitamiseen henkilöitä, niin he ovat alansa parhaita osaajia, valtiovarainministeriön ylijohtaja Helena Tarkka sanoo.
Tammikuun lopussa perustettu suuryhtiö on yksi tulevista yhtiöistä, joita perustetaan soten ja maakuntauudistuksen myötä. Maakuntien tilakeskus perustettiin yhtiönä ennen kuin sotelakilen luonnoskokonaisuus oli ehtinyt eduskuntaan.
Teknologiayhtiö Tieto irtisanoo lähes 180
Suurin osa yt-neuvotteluihin joutuneista työskentelee Teknologiapalvelut ja uudistaminen -yksikössä. Tieto tavoittelee uudistusohjelmallaan 40 miljoonan euron vuosittaisia säästöjä.
Ohjelmistoyhtiö Tieto aikoo irtisanoa jopa 178 työntekijää. Tieto aloitti tammikuun puolivälissä 250 ihmistä koskeneet yt-neuvottelut. Yhtiön viestintäjohtaja kertoo sähköpostitse, että Tieto aikoo myös lomauttaa työntekijöitä. Yhteensä yt-neuvottelut vaikuttavat korkeintaan 213 työntekijään.
Yhtiö [kertoi tammikuussa](http://yle.fi/uutiset/3-9407529), että yt-neuvottelut koskivat enintään 180:tä Teknologiapalvelut ja uudistaminen -yksikön työntekijää. Loput noin 70 työskentelee lähinnä Julkinen sektori, terveydenhuolto ja hyvinvointi -toimialaryhmässä ja tukitoiminnoissa. Neuvottelujen alkaessa irtisanomisten enimmäismääräksi arvioitiin enintään 216. Tiedolla on Suomessa noin 3 600 työntekijää.
Yt-neuvottelujen tuloksista kertoi ensin tieto- ja viestintätekniikan lehti [Tivi](http://www.tivi.fi/Kaikki_uutiset/tieto-antaa-potkut-jopa-178-tyontekijalle-yt-t-paattyivat-vaivihkaa-6635895), jonka mukaan neuvottelut ovat päättyneet jo maaliskuun alussa, mutta yhtiö ei ole kertonut niiden tuloksesta julkisuuteen. Tiedon viestinnästä kerrotaan, että yt-neuvottelujen päättymisestä on tiedotettu yhtiön sisäisesti, ja ulkoisesti asia otetaan esille osavuosikatsauksessa. Tieto julkistaa ensimmäisen neljänneksen osavuosikatsauksensa huhtikuun lopulla.
Valko-Venäjän protestit lyövät särön Lukašenkan itsevaltaan – vainottu oppositiojohtaja Ylelle: "Ihmiset ovat väsyneet"
Lauantaina Valko-Venäjällä jatkuvat poikkeukselliset mielenosoitukset, joissa vastustetaan työttömiltä kerättävää uutta maksua. 
Valko-Venäjän presidentillä Aljaksandr Lukašenkalla on itsevaltaisen hallitsijan valtuudet, joten kaksi kuukautta jatkuneet protestit Minskissä ja muissa kaupungeissa ovat poikkeuksellisia.
Valkovenäläinen oppositiojohtaja ja runoilija Uladzimir Njakljajeu valmistautuu lauantain mielenosoitukseen. 
– Valko-Venäjällä on erittäin kireä poliittinen tilanne, ja ihmiset ovat väsyneet, Njakljajeu kuvaa jatkuvasti katkeilevan puhelinlinjan päässä Ylelle perjantaina.
– Vallanpitäjät eivät ole valmiit tekemään muutoksia, koska se tarkoittaisi poliittisia reformeja, minkä seurauksena Lukašenka menettäisi valtansa, hän toteaa.
Lauantaina maassa on epävirallinen juhlapäivä, jolloin muistetaan Valko-Venäjän kansallisen tasavallan itsenäiseksi julistautumista 25. maaliskuuta 1918.
Työttömiltä kerättävä maksu toi ihmiset kaduille
Mielenosoitusten sytyttäjänä on ollut presidentin määräys kerätä noin 230 euron rangaistusmaksu niiltä, jotka tekevät vähemmän kuin kuusi kuukautta töitä kalenterivuoden aikana.
Asetuksen tarkoitus oli kerätä kolmatta vuotta talouslamasta kärsivän maan budjettiin rahaa. Rangaista haluttiin veronkiertäjiä, jotka oikeasti ovat töissä, mutta eivät maksa palkastaan veroa.
Taloustutkijoiden mukaan käytännössä maksajiksi joutuvat rahattomat työttömät, kotiäidit, juuri valmistuneet opiskelijat ja palveluksensa päättävät varusmiehet.
Arviolta tuhansia ihmisiä kerääntyi helmikuussa Minskin kaduille osoittamaan mieltä. Lukašenka joutui jäädyttämään maksujen perimisen vuoden loppuun asti, mutta se ei lopettanut protesteja.
Kymmeniä ihmisiä pidätetty
Ennen lauantain mielenosoitusta presidentti otti kovat keinot käyttöön. Hänen mukaansa "parikymmentä aseellista provokaatiota valmistellutta taistelijaa pidätettiin". Hän väitti, että pidätetyt olisivat saaneet koulutusta Ukrainassa, Liettuassa tai Puolassa.
Jo tätä ennen mielenosoitusten aikana ihmisiä oli otettu kiinni tai pidätetty ja heitä epäilty muun muassa hallinnollisesta rikkeestä. Arviot vaihtelevat 17–300 kiinniotetun välillä.
Turvallisuuspalvelu KGB kertoi pidättäneensä 26 ihmistä. Osaa pidätetyistä esitettiin näyttävästi valtion televisiossa. Arvostelijat pitävät syytöksiä aseellisesta kapinasta lavastuksina, ja pidätetyiltä löydettyjä aseita jäljennöksinä.
Ongelman ytimessä taantuva talous
– Nyt presidentti ja turvallisuuspalvelut sulkevat ihmisiä vankilaan ja Lukašenka uskoo, että pelottelu riittää protestien lannistamiseen. Se ei kuitenkaan ratkaise suurinta syytä eli talousvaikeuksia, valkovenäläinen ekonomisti Uladzimir Kavalkin sanoo puhelimitse.
Kavalkinin mukaan Venäjän viime vuosien taloustaantuman myötä valkovenäläisten tuotteet eivät ole enää löytäneet entiseen tapaan markkinoita Venäjällä. Lisäksi Valko-Venäjän ja Venäjän välit ovat kylmenneet, maat kiistelevät kaasumaksuista ja Venäjä on pienentänyt öljyntoimituksia. Valko-Venäjän merkittävä tulonlähde on venäläisen raakaöljyn jalostus ja kuljetus. Se menetti viime vuonna noin[ 1,5 miljardin dollarin vientitulot ](file:///C:/Users/AHONEAN/Downloads/Comment5_Vuosi_pakotteiden_poistamisen_alkeen.pdf)toimitusten vähennyttyä.
EU puolestaan on lämmitellyt välejä Valko-Venäjään ja höllentänyt pakotteita, kun Lukašenka on etsinyt liikkumatilaa lännestä.
"Vallanpitäjät säikyttelevät ihmisiä"
Oppositiopoliitikko Uladzimir Njakljajeu oli vuonna 2010 ehdolla presidentinvaaleissa. Hänet pidätettiin vaalien jälkeen ja tuomittiin kahden vuoden vankeuteen. Hän vapautui kotiarestista 2013. Lauantaina 70-vuotias poliitikko aikoo taas vaatia vapaita vaaleja, parannuksia sosiaaliturvaan ja presidentin eroa.
– Vallanpitäjät pitävät tätä ikään kuin vallankumouksena ja alkoivat säikytellä ihmisiä Maidanilla, verellä ja sodalla. Minskin kaduilla on rynnäkkökiväärien kanssa ihmisiä, aivan kuin sotatoimet voisivat mukamas alkaa minä hetkenä hyvänsä, Njakljajeu sanoo.
Video: Hetki ennen maaliskuista räntäsadetta – kevät on mielentila 
Mistä tietää, että talvi on takana? Siitä, että kaupunki on täynnä kevään merkkejä.
Auringonpaistetta, räntää, aurinkoa ja sitten taas jotain tiskirättejä taivaalta. Maaliskuun ongelma on se, että se pettää keväänodottajan monta kertaa ja karvaasti. Se antaa ymmärtää, muttei ymmärrä antaa.
Vaikka talvi vielä ilmoittelisi sinnikkäästi itsestään, on kevään läsnäolo varmaa. Kertoohan sen virallinen taho eli kalenterikin: viime maanantaina eli 20. päivä vietettiin kevätpäiväntasausta, eli päivän pituus voitti yön pohjoisella pallonpuoliskolla ja nyt viikonloppuna siirrytään kesäaikaan. Juhannukseen on vähemmän aikaa kuin edelliseen jouluun.
Meteorologitkin povaavat ensi viikolle liki kymmentä plusastetta. 
Vuodenajan vaihtumisesta kertovat myös ne varmat jokavuotiset kevään merkit. Esimerkiksi se, että skeittaajat, pussikaljoittelijat ja mopot ovat pitkän talven jälkeen taas osa katukuvaa. 
Koulumatka taittuu potkulaudalla ja päiväkodin pihalla leikitään pusuhippaa.
Teinien tennarit ja paljaat nilkat eivät tosin ole tulkittavissa kevään tuntomerkiksi. Ne kun ovat osa nuorisolaisten ympärivuotista univormua. 
Perjantai 24.3.2017 
Suomi hävisi Turkille, KalPa ja HPK voittajina liigakaukalossa – näin pelattiin perjantaina
Yle Urheilu seurasi live-artikkelissaan Suomen jalkapallomaajoukkueen MM-karsintaottelua sekä SM-liigan puolivälieräkamppailuja. Kertaa perjantai-illan palloilut ja kiekkoilut!
Suorana nyt: Turkki vie Huuhkajia kuin litran mittaa
Yle näyttää Suomen ja Turkin välisen jalkapallon MM-karsintaottelun TV2:ssa ja Yle Areenassa. Katso suoraa lähetystä kuvaa klikkaamalla!
[Yle Urheilun live-sivulla](http://yle.fi/urheilu/3-9529386) seurataan lisäksi hetki hetkeltä sekä Huuhkajien MM-karsintaottelua että SM-liigan puolivälieräkamppailuja.
Konkarikuljettaja toivoo Päitsin voittoa nuorelle lupaukselle – "Jos Eemil nyt kuittaisi, siinä olisi 50 vuotta väliä"
Jämsäläistalli tavoittelee Päijänteen ympäriajon voittoa kuuden kuljettajan voimin. Ratamestarin apulaisena häärii Pertti Kärhä, joka ajoi Päitsin ensimmäistä kertaa vuonna 1955.
Perinteinen Päijänteen ympäriajo ajetaan tulevana viikonloppuna ensimmäistä kertaa enduron MM-osakilpailuna. Kisa starttaa lauantaina Vierumäeltä ja maali on Malmilla Helsingissä. Keski-Suomessa Jämsässä on huolto ja kokoomatauko – mutta muutenkin kovat odotukset kisasta.
Päitsiin osallistuu jämsäläinen Kytösen endurotalli kuuden kuljettajan voimin.
Kytönen Motorsportin tallissa on Päitsin voittaneita kuljettajia jo entuudestaan kaksi: Antti Hellsten ja Marko Tarkkala. Viikonloppuna voitosta kisaa myös nuori lupaus Eemil Pohjola.
Ratamestarin apulainen Pertti Kärhä ajoi Päitsin ensimmäisen kerran vuonna 1955. 15 vuotta kestäneellä kuljettajaurallaan hän voitti Päitsi viimeisen kerran vuonna 1967. 
Kyllä se on eräänlainen miehuuskoe.
– Jos nyt Eemeli kuittaisi, niin siinä olisi 50 vuotta väliä.
Kärhän mielestä sen, millainen Päijänne on enduropyörällä kiertää, tietää vain, jos on sen itse ajanut.
– Erikoiskokeilla tulee lämmin ja siirtymillä kylmä. Kyllä se on eräänlainen miehuuskoe.
Reilussa 60 vuodessa pyörissä on tapahtunut valtava muutos. Vuonna 1956 Kärhän kilpailupyörässä oli 17 hevosvoimaa ja se painoi 185 kiloa.
– Nyt pyörät painavat satakunta kiloa ja niissä on 40–50 heppaa.
Myös reitti on muuttunut. 1950-luvulla jo siirtymäosuuksissa oli selviytymistä: kelirikko oli niin paha, ettei henkilöautolla olisi voinut ajaa.
Vaikka teiden kunto on parantunut, siirtymät vaativat konkarin mukaan kilpailijoilta malttia.
– Ei voi kovin lujaa ajaa, muuten nastat sulaa irti.
Kylmää, märkää kidutusta kuljettajien näkökulmasta.
Päitsin pääsy MM-osakilpailuksi ilahduttaa Kytönen Motosportin kilpailutoimenjohtaja Harri Leppälaaksoa. Hänen mielestään on koko sarjan kannalta hieno juttu, että mukaan tulee uudenlaisia kilpailutyyppejä. 
– Moottoripyörävalmistajat ja jotkut tiimit halusivat poikkeusta siihen normaalisettiin. Tämä on uusi avaus, ja antaa tietysti hyvät mahdollisuudet suomalaisille ottaa pisteet kotikisasta himaan.
Leppälaakso odottaa Päitsiin jo perinteisestikin vaativia olosuhteita. Viikonlopuksi luvataan yöpakkasia, jonka ansiosta maapohja pysyy kovana, mutta ajoränneissä on paljon kylmää vettä.
Kylmää, märkää kidutusta kuljettajien näkökulmasta.
– Päitsi on haastava ja legendaarinen endurokisa, poikkeavakin luonteensa vuoksi, koska se on pitkä, yhtäjaksoinen kilpailu. Yleensä MM-rallissa varikko on paikoillaan ja heitetään pieniä lenkkejä ja palataan varikolle huoltoon. Tässä edetään 800 kilometriä yhtäjaksoisesti. Kylmää, märkää kidutusta kuljettajien näkökulmasta.
Jämsässä ajetaan Leppälaakson mukaan kaksi tärkeää, jopa ratkaisevaa pätkää: Hassi ja Haapajoki.
– Molemmat ovat legendaarisia, pitkiä pätkiä. Erityisesti Haapajoki on hyvä paikka yleisön katsoa kisaa.
Jämsäläistalli matkustaa heti Päitsin jälkeen Espanjaan, jossa ajetaan noin kuukauden päästä ensimmäinen kesäosakilpailu.
Päijänteen ympäriajo järjestetään tänä vuonna 82. kerran. Ensimmäisen kerran kisa ajettiin vuonna 1927, mutta sotavuosina sitä ei järjestetty.
Perjantai 24.3.2017 (radio)
Britanniassa on tehty pidätyksiä Lontoon terrori-iskun takia. Kehitysvammaisen on vaikea löytää työtä, josta maksetaan myös palkkaa. Vapaaehtoiset ompelivat vaatteita keskosvauvoille. Ajokortin hinta laskenut.  Turvapaikanhakijoiden teltta sytytettiin tuleen.
Poliisi tutkii Lontoon terrori-iskua
Britannian poliisi on pidättänyt ihmisiä Lontoon keskiviikon terrori-iskun takia. Poliisi on pidättänyt yhteensä 9 ihmistä.
Poliisi pyytää myös yleisöltä vihjeitä, jotta iskun tekijän taustat saadaan selvitettyä.
52-vuotias brittiläinen mies surmasi 4 ihmistä parlamenttitalon luona Lontoossa keskiviikkona. Poliisi ampui tekijän. 
Poliisi selvittää nyt, toimiko mies yksi vai oliko hänellä apureita.
Riikan unelmatyö löytyi ravintolasta
Kehitysvammaisten ihmisten on vaikea löytää oikeaa palkkatyötä. 
Työn löytäminen on vaikeaa, koska työantajat ovat epäluuloisia. Työnantajat ajattelevat, että kehitysvammaiset eivät pysty oikeaan työhön. 
Monissa kunnissa kehitysvammaisille on tarjolla vain avotyötä, josta ei makseta palkkaa. Noin 2000 kehitysvammaista tekee avotyötä. 
Lappeenrantalainen Riikka Lumme on onnekas. Myös hän teki ennen avotyötä, mutta noin 4 vuotta sitten hän pääsi oikeaan palkkatyöhön ravintolaan. Riikka sanoo, että hän on nyt unelma-ammatissa. 
Kehitysvammaliitto sanoo, että ehkä noin 500 kehitysvammaista on oikeassa palkkatyössä. 
Pienenpieniä vaatteita pienenpienille vauvoille
Helsingin Naistenklinikalle on lahjoitettu iso kasa pienenpieniä vaatteita. Vaatteet ovat keskosvauvoja varten. 
Keskosvauvat ovat lapsia, jotka ovat syntyneet etuajassa. He ovat syntyneet ennen kuin äidin raskaus on kestänyt 9 kuukautta.
Keskosvauvat ovat usein niin pieniä, että heille on vaikea löytää sopivia vaatteita. 
Yli 70 vapaaehtoista eri puolilla Suomea on ommellut vaatteita keskosvauvoille viime syksystä lähtien. Sairaalalle lahjoitettiin nyt melkein 2000 vaatetta.
Ajokortin voi saada halvemmalla kuin ennen
Ajokortin hinta on laskenut parin viime vuoden aikana.  Henkilöauto- eli B-ajokortti on nyt parisataa euroa halvempi kuin syksyllä 2015. 
Hinnanlasku johtuu esimerkiksi siitä, että autokoulut kokeilevat nyt uusia opetustapoja. Esimerkiksi teoriaopetusta annetaan entistä enemmän internetissä. 
Myös aikaisempi ajokokemus voi pudottaa ajokortin hintaa.  
Turvapaikanhakijoiden teltta syttyi tuleen 
Poliisi tutkii tulipaloa, joka syttyi perjantaiaamuna turvapaikanhakijoiden teltassa Helsingin Rautatientorilla.
Poliisi epäilee tuhotyötä eli sitä, että joku sytytti teltan tahallaan tuleen. 
Tulipalon sammutuksessa loukkaantui yksi ihminen.
Haluatko rahoistasi eroon? Lankea näihin huijauksiin!
Jos tuntematon kyselee puhelimessa tai verkossa liikaa tai lupaa ilmaista rahaa, mieti kaksi kertaa ennen kuin vastaat. Rakastuminenkin voi johtaa konkurssiin.
Globalisoituminen ei liene tehnyt ihmisistä kierompia, mutta entistä verkostoituneemmassa maailmassa tilaisuus näyttää tekevän useammin varkaan. Harva meistä ajattelisi voivansa langeta läpinäkyviin puliveivauksiin, mutta akuutissa tilanteessa hairahdus uhkaa.
Pikkurahoista ei ole kyse, sillä Viestintäviraston Kyberturvallisuuskeskuksen mukaan Suomesta verkkopetoksilla nyhdetään Suomesta miljoonia euroja vuosittain. Keskus muistuttaa myös, että usein huijauksen uhri on korkeasti koulutettu, menestyvä ja varakas – ja sitten retkuun meneminen vasta hävettääkin. Rikosepäilyistä on kuitenkin aina syytä ilmoittaa poliisille.
Mitkä sitten ovat tyypillisimmät huijaukset ja milloin hälytyskellojen pitää soida?
Valepoliisista, päivää!
Räikeimpiä huijausyrityksiä on viranomaisena esiintyminen. Viimeksi tänään perjantaina Lapin poliisi varoitteli valepoliisien utelevan pankkitunnuksia. Useilta ikääntyneiltä naisilta oli tunnuksia puhelimitse kyselty, mutta kukaan ei ollut mennyt lankaan.
Poliisiksi esittäytynyt huijari oli kertonut uhreille, että heidän pankkikorttinsa olisi kopioitu tai pankkitunnuksensa joutuneet vääriin käsiin. Nyt ei tärpännyt, mutta onnistuneita huijauksia tulee julkisuuteen aika ajoin, vaikka poliisi muistuttaa toistuvasti, ettei poliisi kysele pankkitunnuksia puhelimitse.
Poliisihuijauksia on myös astetta vaikeammin tunnistettavia. Viime vuonna Kyberturvallisuuskeskus kertoi [tekstiviestihuijauksesta](https://www.viestintavirasto.fi/kyberturvallisuus/tietoturvanyt/2016/02/ttn201602032343.html%2C), jolla oli tarkoitus jallittaa uhri kirjautumaan viranomaisen verkkosivulta näyttävälle sivustolle.
Valepoliisin ohella huijarit [esiintyvät mieluusti myös pankin henkilökuntana](http://yle.fi/uutiset/3-9527371). Pankit eivät kuitenkaan koskaan kysy puhelimitse tai sähköpostitse asiakkaan verkkopankkitunnuksia tai korttien tunnuslukuja.
Haloo, onko puhelimessa helppo nakki?
Kyberturvallisuuskeskuksen mukaan puhelin voi pirahtaa monenlaisen huijauksen muodossa. Langan päässä saatetaan esiintyä kyselytutkijana ja houkutella mukaan sijoitusbisnekseen tai kysellä epämääräisiä englanniksi ja yrittää nyhtää kaupan vahvistukseksi tulkittavia vastauksia.
Maailmalla tunnetaan myös tapauksia, joissa huijari soittaa ja kertoo uhrin tietokoneelta löytyneen viruksen. Soittaja tarjoaa tietoturva-apua oman verkkosivunsa linkistä, josta uhri saakin koneeseensa haittaohjelman. Tätä ilmiötä ei kuitenkaan Kyberturvallisuuskeskuksen mukaan ole Suomessa vielä havaittu. Harvinaisia ovat vielä myös tekstiviestihuijaukset.
Haluathan hoitaa bisnekset sujuvasti?
Suurempaa saalista havitteleva huijari ottaa kohteekseen yrityksen. Viime vuonna kävi ilmi, että niin sanotuista toimitusjohtajahuijauksista oli aiheutunut suomalaisyrityksille [miljoonien eurojen tappiot](http://yle.fi/uutiset/3-8625155).
Toimitusjohtajahuijauksessa pelataan valtasuhteilla ja kiireellä. Yleensä yrityksen laskutusta hoitava työntekijä saa sähköpostin, joka näyttää tulevan yrityksen ylimmästä johdosta ja jossa käsketään hoitamaan tietty maksusuoritus nopeasti. Usein huijaus on huolellisesti valmisteltu, ja sen havaitseminen vaatii tavanomaista huolellisempaa työtä.
Kuka on se oikea?
Oma surullinen huijauslajinsa on ihmisen syvimmillä tunteilla leikkiminen. Parittomuus raastaa sielua, mutta yllättäen löytynyt unelmien kumppani voi tyhjentää lompakon. Petolliset liehittelijät lähestyvät usein koomisen kankealle suomelle automaattikäännetyin sähköpostein, ja silloin huijaukselle on helppo viitata kintaalla. Tilanne voi olla toinen, kun pahaa-aavistamatta etsii itse seuraa deittisivustolta ja törmää lupaavaan profiiliin.
Rakkaushuijaus alkaa Kyberturvallisuuskeskuksen mukaan usein ruusuilla tanssien, mutta pian uudelle rakkaalle ilmaantuu ongelma, joka ratkeaa suurella summalla rahaa. Silloin kannattaa vähentää laseista vaaleanpunaista sävyä.
Pohjanpalo ja Pukki kärjessä – näillä miehillä Huuhkajat haastaa Turkin
Yle näyttää Turkin ja Suomen välisen MM-karsintaottelun suorana TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 18.30 alkaen.
Joel Pohjanpalo saa heti Huuhkajien vahvuuteen palattuaan vastuuta. Hyökkääjä on avauksessa, kun Suomen maajoukkue kohtaa perjantai-iltana MM-karsintaottelussa Turkin Istanbulissa.
Viime vuoden puolella jalkansa murtanut ja Bundesliigan Leverkusenissa vähälle peliajalle jäänyt Pohjanpalo on pelannut talvitauon jälkeen vain hajaminuutteja. Suomen 4-4-2-muodostelmassa maalintekotukea tarjonnee hyökkäyspään kimppakaverina nurmella aloittava Teemu Pukki.
**Yle näyttää ottelun suorana TV2:ssa ja [Yle Areenassa.](http://yle.fi/urheilu/areena/1-3975833)**
Avauskokoonpanot
**Suomi **
Lukas Hradecký  
Kari Arkivuo - Paulus Arajuuri - Niklas Moisander - Jere Uronen  
Alexander Ring - Sakari Mattila - Perparim Hetemaj - Robin Lod  
Teemu Pukki - Joel Pohjanpalo
**Turkki**
Volkan Babacan  
Gökhan Gönül - Omer Toprak - Mehmet Topal - Ismail Köybasi  
Selcuk Inan - Arda Turan  
Volkan Sen - Yunus Malli - Olcay Sahan  
Cenk Tosun
Kraft liiteli voittoon Planicassa - suomalaiset putosivat toiselta kierrokselta
Stefan Kraft vahvisti asemiaan mäkihypyn maailmancupin kärjessä voittamalla Planican lentomäen kilpailun
Mäkihypyn maailmancupia johtava itävaltalainen Stefan Kraft voitti Planican lentomäen kilpailun perjantaina ja vahvisti kärkipaikkaansa. Kraft liiteli 243 ja 240,5 metriä. Hän sai yhteensä 490,2 pistettä ja voitti toiseksi sijoittuneen saksalaisen Andreas Wellingerin 9,8 pisteellä. 
Kolmas oli saksalainen Markus Eisenbichler ennen Japanin konkari Noriaki Kasaita.
Suomalaiset karsiutuivat toiselta kierrokselta. Jarkko Määttä oli 32:s, Ville Larinto 35:s ja Antti Aalto 36:s.
Planican maailmancupin päätösviikonlopussa hypätään vielä lauantaina joukkuekilpailu ja sunnuntaina henkilökohtainen kilpailu.
Salibandyn tasapelit jäävät historiaan
Salibandyn runkosarjaottelut pelataan ensi kaudella aina ratkaisuun saakka. Myös pistelaskutapa muuttuu. 
Miesten ja naisten salibandyliigojen sekä miesten Divarin runkosarjaottelut eivät voi päättyä tasapeliin enää ensi kaudella. Myös liigan ja Divarin kamppailujen pistelaskutapa muuttuu.  
Mikäli ottelu on tasan varsinaisen peliajan jälkeen, pelataan viiden minuutin jatkoaika maalista poikki -periaatteella. Jos tilanne on jatkoajankin jälkeen vielä tasan, voittaja haetaan rangaistuslaukauskilpailussa. Ensin kolmen laukojaparin kesken, jonka jälkeen tarvittaessa laukojapari kerrallaan, kunnes voittaja selviää.
Muutos vaikuttaa myös pääsarjojen pistelaskutapaan. Voitto tuottaa edelleen kaksi pistettä, mutta jatkoajalla tai rangaistuslaukauskilpailussa hävinnyt joukkue saa yhden pisteen. Tähän saakka jatkoaikatappiosta ei ole tullut pisteitä. 
\- Näin palvellaan yhtäältä urheilullista ratkaisua ja toisaalta katsojille tuodaan uusi mielenkiintoinen elementti lisää, SSBL Salibandy Oy:n toimitusjohtaja Kimmo Nurminen taustoittaa. 
NHL palaa Eurooppaan - kaksi peliä syksyllä Tukholmassa
Colorado ja Ottawa kohtaavat kahdessa ottelussa Tukholmassa marraskuussa.
NHL-pelit palaavat Eurooppaan kuuden vuoden tauon jälkeen. Colorado Avalanche ja Ottawa Senators kohtaavat kahdessa ottelussa Tukholmassa 10. ja 11. marraskuuta. NHL ilmoitti asiasta perjantaina.
Kyseessä on kuudes  kerta, kun NHL-pelejä pelataan Euroopassa. Kausi avattiin vanhalla mantereella vuosina 2007-2011. Helsingissä pelattiin syksyllä 2009, 2010 ja 2011. 
Coloradolla ja Ottawalla on molemmilla ruotsalainen kapteeni, Avalanchella Gabriel Landeskog ja Senatorsilla Erik Karlsson.
View: On ärsyttävä mutta hyvin kasvattava kokemus lähteä tekemään biisiä joka on jo tehty
Uuden musiikin iltavuoron Venla Kokkonen sai vieraakseen View'n joka on juuri julkaissut uuden kappaleensa Trippin' Soberin.
Paavi tapaa EU-johtajia, tapaamista voi seurata Areenasta
Paavi Franciscus tapaa illalla EU-maiden johtajia Vatikaanin palatsissa. 
Tapaaminen edeltää huomista Rooman sopimuksen 60-vuotisjuhlaa. Vuonna 1957 kuusi maata perusti Euroopan talousyhteisön, josta muotoutui aikanaan Euroopan unioni.
Juhlassa valtiojohtajat antavat julistuksen EU:n yhteisistä tavoitteista, joita on sorvattu unionissa viimekesäisen Brexit-äänestyksen jälkeen.
Suomea edustaa sekä paavin tapaamisessa että huomisessa juhlassa pääministeri Juha Sipilä.
Tapaamista voi seurata klo 19 alkaen suorana Areenasta. [Tästä linkistä](http://areena.yle.fi/1-4080676) pääsee katsomaan tilaisuutta.
Onnistuneet rauhanneuvottelut vaikuttavat vieläkin: Nyt myydään opettajankoulutusta Namibiaan
Kaikki oppi ei tule luennoilta. Tulevat namibialaiset opettajat ovat vaikuttuneita jopa suomalaisten lyhyiden välituntien vaikutuksesta jaksamiseen.
Namibia saavutti itsenäisyyden YK:n avustuksella maaliskuun puolivälissä vuonna 1990. Yksi rauhanneuvottelijoista oli presidentti Martti Ahtisaari. Hän sai myöhemmin työstään Nobelin rauhanpalkinnon. Suomi jäi namibialaisten mieliin lähtemättömästi.
Ei siis ole ihan sattumaa, että lähes päivälleen 27 vuotta myöhemmin Raumalla tanssitaan namibialaisia perinnetansseja. Mukana on Rauman kaupunginjohtoa, Namibian suurlähettiläs Bonny Haufiku, maahan tulleita namibialaisopiskelijoita sekä Turun yliopiston opiskelijoita ja henkilökuntaa.
Kokonainen, monivuotinen opettajankoulutusohjelma on myyty Suomesta Namibiaan. Nyt toivotetaan opiskelijat tervetulleeksi Suomeen. Syytä juhlaan siis on.
– Tämä on vanhan luottamuksen ja kontaktien ansiota, sanoo Turun yliopiston koulutusjohtaja Päivi Granö.
Namibian hallitus osti reilulle parillekymmenelle opiskelijalle kandidaatin tutkintoon johtavan koulutusohjelman Suomesta. Ryhmä on saapunut Raumalle helmikuussa. Tavoitteena on saada eteläisessä Afrikassa sijaitsevaan maahan pohjoismaista mallia koulujärjestelmään.
Kaksi vuotta Suomessa, kolmas kotimaassa
Koulutusviennistä odotetaan Rauman opettajankoulutuslaitoksen uutta valttikorttia.
Namibialainen Fousy Jaar on yksi opettajaopiskelijoista. Hän arvostaa opiskelumahdollisuuttaan, ja on siitä hyvin innoissaan.
– Haluan ottaa tästä mahdollisuudesta kaiken irti. Suomen laadukas koulutusjärjestelmä on laajasti tunnettu, ja haluan viedä tätä omalta osaltani mukanani kotimaahani, sanoo Jaar.
Raumalla namibialaiset opettajaopiskelijat suorittavat Turun yliopiston alaisuudessa kandidaatin tutkinnon, joka koulutusjohtaja Päivi Granön mukaan riittää monessa maassa. 
Opetussisällöt eivät juurikaan poikkea suomalaisesta opettajankoulutuksesta. Opiskelijat voivat Raumalta valmistuttuaan hakea halutessaan muihin Euroopan yliopistoon jatkamaan opintojaan.
– Opetusharjoittelu on Rauman Normaalikoulun englanninkielisillä luokilla. Kolmantena eli viimeisenä opintovuotenaan he tekevät pidemmän harjoittelun Namibiassa, kertoo Granö opinnoista.
"Kehitys lähtee opettajien arvostuksesta"
Vaikka Suomessa keskustellaan [opettajien arvostuksesta](http://yle.fi/uutiset/3-9074401), on asia namibialaisesta kulmasta katsottuna edelleen hyvällä tolalla. Opettajaopiskelija Fousy Jaar sanoo, että hän on ollut erittäin vaikuttunut opettajien saamasta kunnioituksesta kouluissa.
– Jos haluamme saada opetuksesta kaiken mahdollisen hyödyn irti, se lähtee opettajien kunnioituksesta. He ovat niitä, jotka tuottavat meille lääkärien ja hoitajien kaltaisia ammattilaisia, joiden työn avulla yhteiskunta kehittyy, sanoo Jaar.
Jos haluamme saada opetuksesta kaiken mahdollisen hyödyn irti, se lähtee opettajien kunnioituksesta.
Sen lisäksi, että opiskelijat saavat paljon uutta tietoa, heidän mukanaan siirtyy myös hyviä käytäntöjä. Fousy Jaar on laittanut merkille, millainen vaikutus esimerkiksi pienellä tauolla voi oppituntien välissä olla. 
– Meillä ei Namibiassa ole tällaisia pieniä taukoja tuntien välissä, sanoo Jaar.
Entinen kehitysmaa ostaa nyt koulutusta
Namibia on nyt samankaltaisessa tilanteessa kuin mitä Suomessa oltiin satakunta vuotta sitten. Maata repineet sodat ovat ohi. Itsenäisellä Namibialla on mahdollista kasvattaa ja kehittää valtiota sekä sen ihmisiä. 
– Entinen kehitysmaa on nyt kehittynyt ja pystyy ostamaan koulutusta ulkomailta, sanoo Granö.
Pisa-tutkimusten sakkaamisesta huolimatta suomalainen opettajankoulutus nauttii maailmalla ilmeistä arvostusta. Opetusvientiä Turun yliopistosta onkin myös muualle maailmaan.
– Parhaillaan opettajankoulutusta on Arabian niemimaalla Omanissa ja seuraavaksi Turkuun tulee opiskelijoita Saudi-Arabiasta, kertoo koulutusjohtaja Päivi Granö.
Robin: Mulla oli ruotsin ylioppilaskirjotuksissa eväänä paketti härkistä
YleX Aamun Viki ja Köpi saivat vieraakseen Robinin, jonka kanssa keskusteltiin mm. kevään ylioppilaskirjoituksista sekä hänen uudesta Hula Hula -kappaleestaan jolla Nelli Matula on mukana.
Reuters: Kreikan talouskasvu ylitti tavoitteet roimasti
Valtion budjetin ylijäämä ennen velanhoitomaksuja on moninkertainen tavoitteeseen verrattuna. Viralliset luvut saadaan vasta huhtikuussa.
Kreikan talous kasvoi viime vuonna selvästi sille asetettuja tavoitteita ja myös ennusteita nopeammin, kertoo asiaa tunteva EU-viranomainen uutistoimisto Reutersille.
Kreikan valtiontalouden primaariylijäämä oli viime vuonna euromaiden tekemien laskelmien mukaan 2 - 3 prosenttia bruttokansantuotteesta, kertoo nimettömänä pysyttelevä EU-virkailija. 
Viralliset luvut Kreikan viime vuoden talouskehityksestä julkaistaan huhtikuussa.
Uusimmassa, helmikuussa tehdyssä ennusteessa euromaat arvioivat viime vuoden primaariylijäämän olleen kahden prosentin  luokkaa. Luvut ovat siis tarkentumassa ylöspäin.
Kreikka itse arvioi, että primaariylijäämä olisi ollut peräti 3,5 prosenttia, virkailija kertoo.
Primaariylijäämä tarkoittaa valtion tulojen ja menojen ylijäämää ennen velanhoitomenojen huomioimista.
Kreikan velkojien maalle asettama tavoite oli 0,5 prosenttia, joten Kreikka on virkailijan mukaan tehnyt "massiivisen ylisuorituksen".
Kansainvälinen valuuttarahasto on arviossaan varovaisempi. Sen arvio viime vuoden primaariylijäämästä oli 0,9 prosenttia, mikä sekin ylittää tavoitteen.
_Lähde: Reuters_
Tulipalo säikäytti Honkaharjun sairaalassa
Neuvokkaat hoitajat sammuttivat potilaan aiheuttaman tulipalon alkuunsa.
Honkaharjun sairaalassa Imatralla syttyi torstaiaamuna pieni tulipalo. Sairaanhoitaja havaitsi palon potilashuoneessa ja hälytti kollegat apuun. 
Yksi hoitaja haki käsisammuttimen ja sammutti tulen. Toinen hoitaja katkaisi lääkkeellisen hapen pääkatkaisijasta. Hoitajat myös evakuoivat huoneen.
Palo saatiin heti sammutettua. Vain muutama henkilö altistui savulle eikä palosta aiheutunut vakavia vahinkoja. Potilashuoneen seinään ja lattiaan tuli vähäiset palovahingot.
Palokunnan saapuessa paikalle tuli oli jo sammutettu, joten palokunnan tehtäväksi jäi palopaikan tarkastaminen ja tuulettaminen.
Perjantai 24.3.2017 (tv)
Kunnanvaltuustot päättävät kouluista ja opetuksesta. Kehitysvammaisen on vaikea löytää työtä, josta maksetaan oikeaa palkkaa. Vapaaehtoiset ompelivat vaatteita keskosvauvoille. Säätiedot.  
Kunnanvaltuustot päättävät kouluista ja opetuksesta. Kehtiysvammaisen on vaikea löytää työtä, josta maksetaan oikeaa palkkaa. Vapaaehtoiset ompelivat vaatteita keskosvauvoille. Säätiedot.  
Oscar-ehdokas Selma Vilhusen ensimmäinen pitkä elokuva tavoittelee kymmentä Jussi-palkintoa tänä iltana
Paula Vesalan tähdittämä __Tyttö nimeltä Varpu__ on yksi ennakkosuosikeista Jussi-gaalassa tänä iltana. Isättömyydestä ja yksinhuoltajan arjesta kertova elokuva on ehdokas kymmenessä kategoriassa. Oscar-ehdokkaanakin ollut käsikirjoittaja-ohjaaja Selma Vilhunen kertoi Ylen Tähtihetkessä syyskuussa, että tarinassa on paljon hänen omia kokemuksiaan.
Äitinsä (Paula Vesala) kanssa elävä 12-vuotias Varpu (Linnea Skog) karkaa pohjoiseen etsimään isäänsä. Lopulta isä löytyy, mutta kohtaaminen ei aivan vastaa Varpun odotuksia.
– Tässä on aika paljon sellaista, mikä on mulle omakohtaista. Olen elänyt lapsuuteni ja nuoruuteni äidin kanssa, ja olen vauvaikäisenä menettänyt oman isäni. Elokuvassa on paljon mun tunteita ja asetelmia, jotka tulee aika läheltä omaa elämää, Selma Vilhunen sanoo.
Vilhunen on ehdokkaana Jussi-palkinnon saajaksi ohjauksesta ja käsikirjoituksesta, Paula Vesala taas naissivuosasta. Vesala on myös säveltänyt elokuvaan musiikkia PMMP:n ajoista tutun tuottajan Jori Sjöroosin kanssa.
Varpua esittävä Linnea Skog on ehdolla naispääosa-Jussin saajaksi. Hänen isänsä ja isoisänsä ovat näyttelijöitä, joten hän on saanut seurata ammattia lähietäisyydeltä.
Elokuva on kiertänyt festivaaleilla, ja nuori näyttelijänalku on saanut tottua parrasvaloihin.
– Tuntuu oudolta saada mennä isoihin paikkoihin, kuten elokuvafestivaaleille, koska tulen niin pienestä kylästä, Skog sanoo.
__Tyttö nimeltä Varpu__ palkittiin viime lokakuussa Rooman elokuvafestivaalilla Alice nella Città -sarjan pääpalkinnolla. Lisäksi se voitti parhaan kotimaisen elokuvan palkinnon marraskuussa Oulun elokuvajuhlilla.
Myös Juho Kuosmasen elokuva __Hymyilevä mies__ on saanut kymmenen Jussi-ehdokkuutta. Gaala nähdään tänä iltana MTV3-kanavalla.
Palkintogaalan dokumenttisarjan kaikki elokuvat ovat katsottavissa Yle Areenassa 30 päivän ajan:
(http://areena.yle.fi/tv/2731009)
  (http://areena.yle.fi/tv/3391729)
  (http://areena.yle.fi/tv/3121901)
__Muokattu 24.3.2017 klo 17.20: Otsikkoon lisätty "tänä iltana".__
YK käy Pohjois-Korean vakavimpien rikosten kimppuun
YK:n ihmisoikeusneuvosto alkaa dokumentoida aiempaa tehokkaammin Pohjois-Korean väitettyjä rikoksia ihmisyyttä vastaan ja uhkaa eristäytyneen maan johtoa oikeudenkäynneillä.
YK:n ihmisoikeusneuvosto laajentaa Pohjois-Korean epäiltyjen vakavien ihmisoikeusrikosten tutkintaa. Tavoitteena on dokumentoida Pohjois-Koreassa tehtyjä epäiltyjä rikoksia ihmisyyttä vastaan ja kerätä aineistoa mahdollista syytteiden nostamista varten.
Ihmisoikeusjärjestöt toivovat, että hanke voisi parhaassa tapauksessa toimia pelotteena Pohjois-Korean johdolle ja saada sen pidättäytymään hirvittävimmistä toimistaan.
Pohjois-Korea syytti: Yritys nujertaa meidät
Pohjois-Korea torjui ihmisoikeusneuvoston aikeet. Sen edustaja syytti neuvostoa yrityksestä nujertaa Pohjois-Korea. 
Pohjois-Korean mukaan tutkinnan takana ovat Yhdysvallat ja "muut vihamieliset voimat". 
Päätöslauselmaluonnoksen olivat tuoneet kokoukseen Japani ja EU Yhdysvaltain tukemina.YK:n ihmisoikeusneuvostossa istuu 47 jäsenmaata.
Kiina patisti vuoropuheluun Pohjois-Korean kanssa ja varoitti ärsyttämästä sitä. Viime viikkoina Pohjois-Korea on uhmannut YK:n pakotteita ja tehnyt useita ohjuskokeita, jotka ovat tyrmistyttäneet kansainvälisesti. 
Tietoja Pohjois-Koreasta paenneilta
Tutkintaa varten YK vahvistaa ihmisoikeusasioiden toimistoaan Etelä-Korean Soulissa. Toimiston tehtävänä on ollut tähänkin asti lausuntojen ja todistusaineiston kerääminen Pohjois-Korean ihmisoikeusrikoksista maasta loikanneilta.
YK:n tutkintakomission kolmen vuoden takaisen raportin mukaan Pohjois-Korea sortaa kansalaisiaan muun muassa vankileireillä, nälkään näännyttämällä ja teloituksilla. Tiedot olivat peräisin Pohjois-Koreasta paenneilta. 
Rikokset olisi saatava kansainvälisen rikostuomioistuimen eteen, YK sanoi. 
_Lähteet: Reuters_
Suosittu lastenkirjailija kimpaantui Ruotsin huonoista Pisa-tuloksista – nyt lasten lukutaito on nousussa
Ruotsin suosituimpiin lastenkirjailijoihin kuuluva Martin Widmark on lukuinnon lähettiläs.
Martin Widmarkista huomaa, että hän on entinen opettaja. Hän osaa ottaa lapsiyleisönsä ilman mielistelyä tai suuria show-elkeitä. Vuosaaren peruskoulun 1. - 4. luokkalalaiset tapittavat kirjailijaa herkeämättä ja kädet nousevat innolla, kun Widmark kysyy jotain. Kielimuuri ei haittaa mitään.
Widmarkin kirjat ovat tuttuja, sillä _Lasse-Maijan etsivätoimisto_ on suosittu kirjasarja myös Suomessa. Ruotsissa Widmark on maan suosituimpia lastenkirjailijoita ja myös maailmalla hänet tunnetaan. Hän kirjojaan on myyty ympäri maailmaa kaikkiaan noin kahdeksan miljoonaa kappaletta. Kyseessä on siis lastenkirjallisuuden supertähti.
Lapsille riittää kuitenkin se, että edessä seisoo ilmielävä kirjailija. Heitä kiinnostaa kovasti, miten Widmark päätyi nykyiseen ammattiinsa.
– On esikoispoikani ansiota, että minusta tuli kirjailija. Kerroin hänelle tarinoita, kun vein häntä päiväkotiin. Ryhdyin sitten kirjoittamaan niitä ylös ja vein ne kustantajalle, joka innostui kovasti.
Vuosaarelaisille lapsille Widmark kertoo huomattavasti pidemmän ja vivahteikkaamman kertomuksen. Widmark on selvästi tarinankertoja. Siksi myös kirjoja syntyy nopeaan tahtiin. _Lasse-Maijan etsivätoimisto_ on ratkonut arvoituksia jo 28 kirjan verran. Suomeksi niistä on ilmestynyt 17.
Kirjojen suosio johtuu siitä, että ne vetoavat yhtälailla tyttöihin ja poikiin. Kirjasarjassa on kaksi tasavertaista päähenkilöä, Lasse ja Maija. Widmark on tarkkana siitä, että kumpikin on yhtä kyvykäs ja taitava.
– Heillä ei ole eroja tiedoissa tai taidoissa. Jos toinen osaa jotain, silloin myös toinen osaa saman asian.
Widmark valaa uskoa myös nuoriin kuulijoihinsa. Hän korostaa moneen otteeseen, että tytöt ja pojat ovat yhtä kyvykkäitä, eikä ole olemassa jakoa tyttöjen ja poikien hommiin.
– Aikuiset luovat eroja ja oletuksia tyttöjen ja poikien välille.
Ilman hyvää lukutaitoa putoaa yhteiskunnan kelkasta
Widmarkilla on tasa-arvon lisäksi toinen vahva sanoma. Hän haluaa korostaa lukemisen tärkeyttä. Suomen tavoin myös Ruotsissa Pisa-tulokset ovat laskeneet. Muutama vuosi sitten tulokset notkahtivat kunnolla lukutaidon osalta. Widmarkin päässä alkoivat soida hälytyskellot.
– Jotain oli tehtävä. Olimme katastrofin partaalla. Hyvä lukutaito on ensiarvoisen tärkeä. Suomen ja Ruotsin kaltaisissa maissa lukutaito antaa avaimet kaikkiin oviin. Ilman sitä putoaa yhteiskunnan ulkopuolelle.
Widmark ei jäänyt voivottelemaan huonoa jamaa. Hän perusti Lukeva luokka -hankkeen saadakseen ruotsalaislapset innostumaan taas lukemisesta. Tulokset ovat olleet hyviä. Lukutaito on parantunut viime vuosien aikana. Konsepti on ollut yksinkertainen. Luetaan yhdessä tekstejä ja keskustellaan niistä yhdessä.
– Keskustelu parantaa huomattavasti tekstin ymmärtämisen taitoja.
Hankkeen verkkosivuilla on saatavilla ilmaista lukumateriaalia ja tehtäviä laidasta laitaan. Koulut ovat tarttuneet niihin hanakasti. Lisäksi Widmark on kannustanut opettajia puuttumaan ongelmaan. Widmarkista onkin tullut yksi tärkeimmistä lukuinnon lähettiläistä Ruotsissa. Hän peräänkuuluttaa myös kirjailijoiden vastuuta.
– Meidän kirjailijoiden on kirjoitettava sellaisia kirjoja, jotka puhuttelevat tyttöjä ja poikia. Tytöt löytävät helpommin luettavaa itselleen, mutta pojat ovat hieman varautuneempia. Heidätkin pitäisi innostaa lukemaan.
Vuosaaren alakoululaiset ovat selvästi paneutuneet Widmarkin tuotantoon. Monet ovat lukeneet melkein kaikki suomennetut _Lasse-Maijan etsivätoimisto_ -kirjat. Kysymyksiä satelee. Widmark vastailee tottuneesti, sillä hän vierailee mielellään kouluissa ympäri maailmaa.
– Tällaiset lukijatapaamiset ovat tärkeitä. Näin saan suoraa palautetta ja huomaan mikä toimii, mikä ei. Tämän avulla jaksan taas kirjoittaa uusia kirjoja.
Rovaniemeläinen Norrhydro tähyää öljykentille – rahaa laajenemiseen kerättiin joukkorahoituksella
Hydrauliikkasylintereitä valmistava Norrhydro keräsi sijoittajilta viikossa kaksi miljoonaa euroa. Pankit ovat toimitusjohtaja Yrjö Trögin mukaan nyt ennätyksellisen nihkeitä pk-yrityksille.
Norrhydron sylinteritehtaalla Rovaniemellä perjantaina vieraillut eduskunnan talousvaliokunnan puheenjohtaja Kaj Turunen (ps.) sanoo, että EU-komissiosta pankkikriisien pelossa lähtenyt pankkien säätely on mennyt hyvin pitkälle, mutta on makuasia, onko se mennyt liian pitkälle.
– Pankit sanovat, että kyllä hyviin hankkeisiin aina saa rahaa, mutta totuus on vähän toisenlainen kun tapaa pk-yrittäjiä eri puolella Suomea, Turunen toteaa. Pankit katsovat yrityslainat riskirahoitukseksi.
– Suomeenkin on siksi saatava vaihtoehtoisia rahoituskeinoja, kuten joukkorahoitusta. Myös Finnveran toimintaa on tarkasteltava. Se on toiminut yhteistyössä pankkien kanssa, mutta nyt kun pankit vetäytyvät pk-yritysten rahoituksesta, niin on syytä katsoa voisiko Finnvera omalla taseellaan toimia hyvien yritysten rahoituksessa, Turunen esittää.
Turunen uskoo ja toivoo, että joukkorahoituksesta tulee merkittävä rahan lähde pienille ja keskisuurille yrityksille.
– Kansalaisilla on 80 miljardia pankkitalletuksia. Jos tästä saataisiin osakin hyvien pk-yritysten rahoittamiseen, olisi se todella hyvä juttu. Uskon, että jos tavallisille ihmisille tehdään helpoksi sijoittaa yrityksiin, niin tästä tulee kasvava yritysrahoitusmuoto, Turunen toteaa. Yritys voi kerätä rahaa korkeintaan viiden miljoonan euron edestä ilman että se joutuu tekemään arvopaperiesitettä, mikä on pienelle yritykselle raskasta ja kallista.
Työtä yhä enemmän roboteille
Viikossa kaksi miljoonaa euroa keränneen Norrhydron toimitusjohtaja Yrjö Trög aikoo kysyä jatkossakin rahaa suoraan sijoittajilta. Trög arvioi pankkien toimintaa 25 vuoden ajalta.
– Tänä päivänä rahoituksen saanti pankeista on huomattavasti tiukempaa vakuuksien ja ehtojen suhteen. Sen vuoksi mekin tulemme rahoittamaan kasvun ja kansainvälistymisen yhä enemmän markkinoilta tulevalla rahalla, toimitusjohtaja sanoo.
Hydrauliikkasylintereitä valmistava yritys on perustanut tytäryhtiön Yhdysvaltoihin, jossa asiakkaat ovat öljy-ja kaasukentillä käytettävää kalustoa valmistavat yritykset. Trögin mukaan Rovaniemellä valmistettujen sylinterien ansiosta öljyntuotantokustannukset voivat kutistua kolmannekselta. Presidentti Trumpin väläyttämiä tuontitulleja Trög ei pelkää.
– Tästähän on nimenomaan hyötyä heidän omalle teollisuudelleen, miksi he estäisivät sellaisten tuotteiden tuonnin.
Norrhydrolla on Rovaniemellä ja Tampereella 120 työntekijää. Yritys on kasvanut viime vuosina 15 prosentin vuosivauhtia ja tavoitteena on tuplata liikevaihto vuoteen 2020 mennessä. Työntekijämäärä ei tuplaannu, mutta kasvaa kuitenkin viidenneksellä.
– On ihan selvää, että automaation osuutta tullaan lisäämään meidän tuotannossa lähivuosina, toimitusjohtaja toteaa.
Maakuntaliitto eroaa Saimaan lentokenttäsäätiöstä
Lappeenrannan kaupungin ja Etelä-Karjalan maakuntajohtajan näkemyserot ovat vauhdittaneet ratkaisua.
Etelä-Karjalan liitto eroaa Saimaan lentokenttäsäätiöstä. Samalla Lappeenrannan kaupungista tulee säätiön ainoa omistaja. 
Lappeenranta ottaa kokonaisvastuun säätiöstä lunastamalla maakuntaliiton 300 000 euron pääomaosuuden.
Lappeenrannan kaupunginjohtaja Kimmo Jarva myöntää, että [näkemyserot](http://yle.fi/uutiset/3-9462884) maakuntajohtajan kanssa ovat vauhdittaneet ratkaisua.
Lappeenranta saa vapaat kädet
Jarva löytää omistusjärjestelyistä hyviä puolia.
– Me päästään jatkossa itsenäisesti suunnittelemaan lentokentän toimintaa, ja myös säätiön omaisuus siirtyy kaupungille. Ajoitus on ihan oikea myös maakuntauudistuksen puolesta, hän sanoo.
Maakuntaliiton rooli muuttuu vuonna 2018 voimaan tulevan maakuntauudistuksen myötä. Maakuntaliitosta tulee valtion viranomainen, jonka tehtäviin kuuluu muun muassa valvoa lentokenttäsäätiön toimintaa.
Säätiö perustettiin puolitoista vuotta sitten
Lappeenrannan kaupunki ja Etelä-Karjalan liitto perustivat Saimaan lentokenttäsäätiön joulukuussa 2015. Kaupunki sijoitti peruspääomaan 700 000 euroa ja liitto 300 000 euroa. Säätiön tarkoituksena on saada aikaan säännöllisiä reittilentoja.
Säätiö osti ensin Lappeenrannan lentokentän, minkä jälkeen säätiön perustama Lappeenrannan lentoasema Oy osti Finavialta Lappeenrannan lentoasemaliiketoiminnan.
Lapppeenrannan kaupunginhallitus käsittelee Etelä-Karjalan liiton vetäytymistä Saimaan lentokenttäsäätiöstä, ja sen osuuden lunastamista maanantaina. 
Maakuntaliiton ero lentokenttäsäätiöstä tarvitsee maakuntahallituksen hyväksymisen. 
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Etelä-Saimaa](http://www.esaimaa.fi/Online/2017/03/24/Maakuntaliitto%20eroaa%20lentokentt%C3%A4s%C3%A4%C3%A4ti%C3%B6st%C3%A4/2017122058322/4).
Ajokortti maksaa aiempaa vähemmän – uutena ilmiönä hankinnan lykkääminen
Hintavertailun tekeminen vaatii kuluttajalta ylimääräisiä ponnistuksia. 
Ajokortin hinta on laskenut viimeisten parin vuoden aikana selvästi. Henkilöauton kuljettamiseen tarkoitettu B-kortti on nyt parisataa euroa halvempi kuin syksyllä 2015.
Hinnanlaskua selittävät uudet, kokeilussa olevat tavat, joilla kortin voi suorittaa, opetusluvat sekä alan kilpailu. Syksyyn saakka kokeilussa olevista opetusmuodoista hyötyvät ne ajokorttikokelaat, joilla on hankittuna jo muita ajolupia.
Ajokorttien hinnat ovat laskeneet sitten vuoden 2013 ajokorttiuudistuksen. Sen seurauksena liikennekouluala on ollut myllerryksessä, yrityksiä on kaatunut ja lopetetaan, isot ovat ketjuuntuneet.
Samaan aikaan etenkin suurissa kaupungeissa on havaittu niin sanottua Tukholma-ilmiö eli nuorilla aikuisilla ei ole kiirettä hankkia ajokorttia. Enää sitä ei hankita heti 18 vuotta täytettäessä. Osalla se jää kokonaan hankkimatta.
Hyväksyttyjen ajokokeiden määrässä tämä näkyy niin, että henkilöautolupaan oikeuttavia ajokokeita on hyväksytty tällä vuosituhannella vuosittain 62 000–72 000. Viime vuonna luku laski ensimmäisen kerran 2000-luvulla alle 60 000 hyväksytyn ajokokeen.
Hinnoittelu voi hämmentää
Hintavertailun tekeminen ajorttiostoksilla on vähintäänkin sekavaa. Etenkin jos vertailua tekee ihminen jonka ajokortti on siltä ajalta, jolloin nykyisiä luokkia ei tunnettu.
Esimerkiksi Joensuussa päästään hämmentäviin tuloksiin. Autokouluhinnat.fi -sivustolla on autokoulujen itse ilmoittamia hintoja. Jos vertaillaan B-kurssin perusvaihehintoja, on hintahaitari 930–1900 euroa.
Vertailua vaikeuttaa se, että autokoulut kertovat hinnoista eri tavoin. Yksi autokoulu kertoo B-kortin hinnaksi 10 +10 opetuksen hinnan 950 euroa. Toisella koululla saman kortin hinnaksi on merkitty 1900 euroa.
Ero selittyy usein sillä, että ensimmäinen autokoulu ei kerro lisäopetuksen, lisäosien ja viranomaismaksujen määrää hinnan yhteydessä.
Joensuulaisen autokoulu AjoMesta Nuutisen yrittäjä Mikko Nuutinen haluaisi pitää pelin selvänä.
– Kilpailu voi tuoda mukanaan muun muassa sellaista, että asiakas houkutellaan halvalla hinnalla oppilaaksi. Sitten vasta kortin ollessa kädessä selviävät todelliset kustannukset. Minulle on erittäin tärkeää se, että asiakas tietää todelliset kustannukset aivan alusta asti.
Hinnat laskussa
Hinnat ovat laskeneet vuodesta 2013 esimerkiksi mopokortin osalta Joensuussa parikymmentä prosenttia. Liikennekoulut ovat ketjuuntumisen lisäksi vastanneet kannattuuden laskuun menemällä verkkoon. Autokoululiiton jäsenyritysten tarjoama 10 + 10 koulutus on tästä yksi esimerkki.
Siinä 10 ajotuntia ja 10 teoriatuntia valmistavat oppilasta ajotutkintoon. Teoriaopinnot käydään virtuaalisesti – lisäksi oppilaan ohjelmaan kuuluu itseopiskelua. Joillekin oppilaille tämä riittää, joillekin ei, jolloin tarvitaan lisätunteja.
Uudet kokeilumallit, esimerkiksi 10+10, ovat osa hallituksen käynnistämää [lainsäädännön](yle.fi/uutiset/3-9022322) muutosta. Sillä liikennemarkkinoiden sääntely halutaan koota yhtenäiseksi liikennekaareksi.
Paljon ajanut hyötyy
Autokouluoppilas Jukka Varis saa B-korttinsa noin tuhannen euron hintaan. Selitys halvalle hinnalle on 10 + 10 opetuksessa käyvälle on joensuulaiselle kertynyt runsas ajokokemus.
– Minulla on mopo-, mopoauto-, ja kevarikortit. Ajokilometrejä on 15-vuotiaasta asti kertynyt 30 000.
Todennäköistä on, että Jukalle riittävät kymmenen ajotuntia ja kymmenen teoriatuntia.
Opetuslupa on lisännyt suosiotaan etenkin suurissa kaupungeissa. Sen hinta asettuu alle 800 euroon.
Autokoululiiton oma tilasto, johon on koottu 420 autokoulun ilmoittamat hinnat kertoo, että keskihinta on pudonnut parissa vuodessa (4.9.2015–26.10.2016) reilusti.
B-kortti  1625 -> 1480 euroa
Mopokortti 438 -> 418 euroa
Kertaostoksena ajokortti, tässä tapauksessa B-kurssi, perusvaihe, maksaa nyt keskimäärin hieman yli 1 300 euroa. Keskiarvo tähän artikkeliin on saatu [autokouluhinnat.fi -verkkosivuilta](https://autokouluhinnat.fi/).
Koko rakennus käyttökieltoon Tampereen Onkiniemessä – asbestia löytyi myös porraskäytävistä
Kulttuuri- ja urheilukäytössä olevan vanhan trikootehtaan tiloista otetut pyyhkäisynäytteet paljastivat asbestia eri puolilta rakennusta.
Tampereen Onkiniemessä sijaitseva vanha trikootehdas on pantu käyttökieltoon. Rakennuksesta otettujen pyyhkäisynäytteiden tulokset valmistuivat perjantaina ja osoittivat asbestia olevan rakennuksen porraskäytävissä.
Onkiniemen kiinteistössä toimii vuokralaisina kymmeniä urheilu- ja kulttuurialan toimijoita. 
Osa vanhan tehdaskiinteistön tiloista joutui käyttökieltoon jo torstaina, kun kahdesta museon ja kirjaston varastosta löytyi asbestia. Asbestia löydettiin pyyhintäkokeella kiinteistön viidennestä kerroksesta. Neljännestä kerroksesta asbestia löytyi ilmamittauksessa. 
Varastojen lisäksi toisen varaston viereiset Tampereen Ju-jutsukoulun tilat asetettiin varmuuden vuoksi käyttökieltoon. Ju-jutsukoulun tiloista asbestia ei ole löytynyt.
Nyt tehdään tarkempia tutkimuksia
Rakennuksessa tehdään nyt kattavampia tutkimuksia, jotta asbestin levinneisyys saadaan selville.
– Nyt otetaan ilmanäytteitä. Jos asbestia on ilmassakin, katsotaan mistä se on voinut tulla. Sen jälkeen voidaan tehdä analyysiä siitä milloin tiloja voisi puhdistaa ja avata uudelleen, sanoo Tampereen Tilakeskuksen toimitusjohtaja Petri Mölsä.
Kokonaisuudessaan kyse on vähintään päivistä tai jopa viikoista, kunnes rakennukseen voi taas mennä.
Korvaavia tiloja ei vielä ole
Tampereen kaupunki on tiedottanut vuokralaisille sähköpostilla ja käy jokaisen tiloissa kertomassa asiasta. Kaupunki selvittää mahdollisuudet tarjota väliaikaisia korvaavia tiloja kiinteistössä toimiville. 
Tiloissa on monenlaista toimintaa, eikä yhdessä paikassa sijaitsevaa samantapaista tilaratkaisua ole tarjolla. Korvaavia tiloja voi kuitenkin löytyä eri puolilta kaupunkia.
Onkiniemen kiinteistön tulevaisuus on tarkoitus ratkaista laaditun yleissuunnitelman pohjalta käynnistettävän Särkänniemi-Onkiniemi-Mustalahti -asemakaavatyön yhteydessä, joka on asemakaavoitusohjelmassa vuonna 2019.
Brittilehti hehkuttaa Heleniuksen ja Chisoran kohtaamista: "Vihdoin mahdollisuus korvaukseen ryöstöstä"
Robert Helenius ja Dereck Chisora kohtaavat jälleen 27. toukokuuta.
Brittilehti The Sun uutisoi näyttävästi Robert Heleniuksen ja Dereck Chisoran kohtaamisesta. **[Tänään varmistui,](http://yle.fi/urheilu/3-9529197)** että Helenius ja Chisora kohtaavat odotetussa uusintaottelussa 27. toukokuuta Helsingissä.
Kaksikon edellinen kohtaaminen vuonna 2011 **[aiheutti paljon jälkipuheita.](http://yle.fi/urheilu/3-9522350)** Helenius julistettiin voittajaksi, mutta valtaosa asiantuntijoista oli sitä mieltä, että Chisora oli ottelussa parempi nyrkkeilijä.
The Sunin mukaan Chisora saa vihdoin **[mahdollisuuden korvaukseen "ryöstöstä". ](https://www.thesun.co.uk/sport/3170698/dereck-chisora-finally-handed-chance-at-redemption-against-robert-helenius-after-2011-robbery-but-he-only-cares-about-payday-not-payback/)**
\- Palaan takaisin kehään Heleniuksen kanssa toukokuussa. Menen sinne tuhoamaan hänet ja saamaan palkan siitä, Chisora sanoi Sunille.
\- Ihmiset sanoivat minulle "Sinä voitit ottelun". En tarvitse kahta vanhaa ukkoa kertomaan minulle voitinko vai hävisinkö.
Matkakeskuksen rakentaminen alkaa maanantaina – siirrä autosi pois
Asema-aukion pysäköintipaikat otetaan pois käytöstä, ja autoilijoita kehotetaan siirtämään autonsa pois.
Porissa aletaan rakentaa uutta matkakeskusta rautatieaseman viereen maanantaina. Ensin kaadetaan Asema-aukiolla kasvavat puut, minkä jälkeen ryhdytään kaivamaan sadevesiviemäreitä.
Maanrakennusurakka saadaan valmiiksi heinäkuun loppuun mennessä, minkä jälkeen aletaan rakentaa laitureiden katoksia.
Matkakeskus otetaan käyttöön elo–syyskuun vaihteessa. Bussiliikenne siirtyy tuolloin nykyiseltä linja-autoasemalta matkakeskukseen.
Remontin aikana pysäköinti Asema-aukion keskellä sijaitsevalle parkkipaikalle on kielletty. Parkkipaikka on ollut junamatkustajien suosiossa. Parkkipaikalle jääneet autot poistetaan ensi viikon alussa.
Satasote: Neljän asiointialueen malli on vasta aihio
Muutosjohtaja Terttu Nordman toppuuttelee Satasoten asiointialueista syntynyttä keskustelua.
Satakunnan sote-alueen suunnittelusta syntynyt hämmennys on saanut uudistusta johtavan muutosjohtaja Terttu Nordmanin reagoimaan. 
Satakunta on jaettu alustavassa sote-uudistuksen suunnitelmassa neljään asiointialueeseen: läntiseen, jonka keskus on Pori, pohjoiseen, jonka keskus on Kankaanpää, lounaiseen, jonka keskus on Rauma, ja lisäksi Etelä-Satakuntaan, jolla ei ole vielä selkeää keskusta.
Etelään kuuluvien Euran, Huittisten, Kokemäen ja Säkylän kuntien edustajat nostivat perjantaina esille[ Ylen uutisessa](http://yle.fi/uutiset/3-9527064), että Etelä-Satakuntaan suunniteltu yhden palvelualueen malli on hämmentävä eikä se todennäköisesti toimi. Terttu Nordman korostaa, että neljän asiointialueen malli on vasta aihio, joka voi hyvinkin muuttua.
– Kyseessä on työkalu, ei valmis malli. Sillä on lähdetty liikkeelle. Tiedon syventämistä ja vaihtoehtojen punnitsemista jatketaan, Nordman vastaa hämmennykseen.
Muutosjohtaja Terttu Nordman sanoo, että alueen kuntien ja asukkaiden kanssa aiotaan käydä keskustelua mallista eikä tavoitteena ole rakentaa raja-aitoja.
YTHS:n ylilääkäri puolustaa gynekologipalveluja Turussa
Turun Ylioppilaslehti nosti jutussaan esille Ylioppilaiden terveydenhuoltosäätiön gynekologin toimista tehdyt valitukset.
[Turun Ylioppilaslehti](http://www.tylkkari.fi/kampus/yths-gynekologin-asiattomat-kommentit-askarruttavat) on uusimmassa numerossaan haastatellut kuutta nimetöntä nuorta naista. Lehden mukaan "YTHS:n tarjoamat gynekologipalvelut ovat herättäneet polemiikkia opiskelijoiden keskuudessa Turussa vuosien ajan". 
Opiskelijoita on häirinnyt esimerkiksi heteroksi olettaminen ja suorasukainen kielenkäyttö. Turun YTHS:n vastaanotolla toimii yksi miesgynekologi.
Terveyspalveluyksikön johtaja, ylilääkäri Maisa Kuusela YTHS:ltä pitää kritiikkiä valitettavana. Hän kuitenkin puolustaa YHTS:n työntekijää ja palveluita.
– Aina on ikävää, kun tällaisia asioita tulee esille. Osittain kyseessä ovat varmasti vanhatkin asiat, sanoo Kuusela.
Ylilääkäri arvelee ongelmien johtuvan usein siitä, että YTHS:n gynekologi on mies. Kaikki nuoret naiset eivät halua hänelle mennä.
Kuusela ei koe, että vakavaa syytä huoleen olisi. Hän korostaa, että YTHS:llä tehdään hyvää työtä.
– Hän on varsin ammattitaitoinen gynekologi. Ne ongelmat, joita on ollut, ovat vuorovaikutuskysymyksiä. Nekin ovat tässä vaiheessa jo parantuneet, sanoo Kuusela.
Hervantalaisasunnosta löytyi vainaja
Poliisi tutkii parhaillaan liittyykö kuolemaan rikosta.
Hervantalaisasunnosta löytyi Tampereella torstaina illalla kuollut mies. Vainaja ei ole rikoskomisario Joni Länsipuron mukaan asunnon haltija.
Vielä ei ole täyttä varmuutta siitä, miten kuolema on aiheutunut. Poliisi selvittää, liittyykö kuolemaan rikosta.
Autoilla tehtäviä terrori-iskuja on liki mahdoton estää – Mistä ilmiössä on kyse?
Lontoossa toistui keskiviikkona viime vuosina yleistynyt terrorin muoto, jossa iskijä ajaa kovalla vauhdilla väkijoukkoon. Netissä on levitetty ohjeita autoiskuihin.
Brittilehti [Daily Mail kirjoittaa,](http://www.dailymail.co.uk/news/article-4344338/Jihadi-terror-manuals-use-car-tool-war.html) että netissä sekä yhteisöpalvelu Twitterissä on ollut ääri-islamilaisen Isis-järjestön ohjeita autoiskujen suunnittelijoille. Ohjeissa kehotetaan ottamaan mallia palestiinalaisterroristeista, jotka ovat harjaantuneita käyttämään autoja aseina.
– Ajoneuvot ovat kuin veitsiä, niitä on erittäin helppo hankkia. Mutta toisin kuin veitset, joiden hallussapito voi herättää epäilyksiä, ajoneuvot eivät herätä lainkaan epäilyksiä, koska niitä käytetään niin laajasti, sanotaan Daily Mailin löytämässä, Nizzan terrori-iskun jälkeen julkaistussa ohjeessa.
Ohjeessa kehotetaan terroristeja hankkimaan isoja autoja, joihin voi kuormata lastia. Tällainen aiheuttaa enemmän tuhoa väkijoukossa. Autoilla neuvotaan ajamaan ihmisten päälle mahdollisimman lujaa. Autoiskua ohjeistetaan täydentämään teräasein, ja luetellaan tappavimmat iskukohdat.
Nyttemmin Google on poistanut ainakin Daily Mailin löytämät linkit. Mutta asian ongelmallisuutta lisää, ettei iskuihin oikeastaan edes tarvita mitään ohjeita tai koulutusta.
Melkein kuka tahansa osaa ajaa autolla väkijoukkoon.
Autoiskut yleistyivät 2000-luvulla
Pommien rakentaminen vaati tietoa ja aineksia, ja niiden valmistaminen ja liikuttelu on tiedustelupalveluiden helpompi estää.
Autoiskuja sen sijaan voi toteuttaa ilman koulutusta. Yksinään toimivien, nopeasti radikalisoituneiden ja mieleltään järkkyneiden henkilöiden on helppo hankkia ajoneuvo.
He voivat olla yhteyksissä terroristijärjestöön tai radikaaleihin saarnaajiin – tai toimia täysin yksin, mikä edelleen vaikeuttaa tiedustelupalveluiden yrityksiä estää terroritekoja.
Aiemmin ajoneuvoja käytettiin yhdessä räjähteiden kanssa, muun muassa tunkeutumisessa rakennuksiin sisälle. Tästä ovat esimerkkinä pommi-iskut Libanonissa 1981 ja 1983.
Päälleajoiskut yleistyivät 2000-luvulla. 
Ensimmäisten joukossa on 3. maaliskuuta vuonna 2006 amerikan-iranilaisen Mohammed Reza Taheri-azarin tekemä hyökkäys Pohjois-Carolinan yliopiston kampuksella. Taheri-azar sanoi halunneensa kostaa muslimien kuolemia ja rankaista Yhdysvaltoja. Yhdeksän ihmistä loukkaantui.
Britanniassakin on tehty autoisku jo ennen keskiviikon Lontoon hyökkäystä. Toukokuussa 2013 kaksi nigerialaistaustaista miestä ajoi kumoon brittisotilas Lee Rigbyn ja puukotti hänet sen jälkeen kuoliaaksi.
Erityisen paljon iskuja on tehty Israelissa. Ensimmäiset palestiinalaisten iskut tehtiin vuonna 2008. Esimerkiksi viime vuonna Israelin ulkoministeriön mukaan tehtiin 12 autoiskua.
Euroopassa tunnetuimpia ovat Nizzan isku 14.7.2016 (87 kuollutta) sekä Berliinin isku 19.12.2016 (12 kuollutta).
Uusi trendi terrorismissa?
Autoiskujen tiheys viittaa uuteen trendiin terrorismissa.
Yhdysvaltalainen tv-yhtiö [NBC on haastatellut](http://www.nbcnews.com/storyline/london-parliament-attack/london-terrorist-attack-vehicle-knife-incident-shows-threat-low-tech-n737156) RAND-säätiön terrorismiasiantuntijaa Brian Michael Jenkinsiä, joka vertaa tilannetta lentokonekaappauksien, lähetystöiskujen ja diplomaattien sieppauksien suosioon 1970–80-luvuilla.
Kun jotain menetelmää opitaan torjumaan paremmin, keksitään uusia. Kun lentokenttien ja lähetystöjen turvallisuutta kohennettiin, niihin tehtyjen terrorihyökkäysten määrä väheni.
Autoiskujen torjumisen vaikeudesta kertoo hyvin, että Yhdysvaltain sisäisestä turvallisuudesta vastaava ministeriö varoitti jo vuonna 2010, että "tällaisia hyökkäyksiä voidaan kohdistaa paikkoihin, joissa suuria määriä ihmisiä kokoontuu, kuten urheilutilausuuksiin, huvittelupaikoille tai ostoskeskuksiin."
Kuitenkin ainoa käytännön toimi tällaisten paikkojen turvaamiseksi ovat – edelleen – metalliset tai betoniset ajoesteet.
Nekään eivät välttämättä estä tuhoa, kuten asianmukaisesti suojatulla Britannian parlamenttitalolla keskiviikkona nähtiin.
Keminmaa alkaa selvittää sosiaali- ja terveyspalveluiden yksityistämistä
Valtuuston on määrä käsitellä asiaa huhtikuun lopulla.
Keminmaan kunta alkaa selvittää sosiaali- ja terveyspalveluiden yksityistämistä. Kunnanvaltuusto on päättänyt, että mahdollinen yksityistäminen toteutetaan kunnan ja yksityisen toimijan yhteisyrityksenä.
Valmistelu tehdään siten, että mahdollista yhteisyritystä koskeva päätös voidaan käsitellä 24.4.2017 pidettävässä valtuuston kokouksessa. Samana päivänä kaikki Meri-Lapin kunnat päättävät, lähtevätkö ne mukaan Länsi-Pohjan yhteiseen sote-ratkaisuun. Keminmaa on aiemmin linjannut, että yksityistämistä selvitetään, jos Länsi-Pohjan kunnat eivät tee yhteistä sote-ratkaisua.
Keminmaa varaa valmistelutyöhön 40 000 euroa. Lisämääräraha katetaan joko kuluvan vuoden aikana koituvilla käyttötalouden menosäästöillä tai heikentämällä kuluvan vuoden tulosta.
Kiertävä hyvinvointibussi tuo iloa ja palveluja ikäihmisille
Palvelut ovat kadonneet Rovaniemen kylistä. ONNI-auton mukana osa palveluista saadaan takaisin lähemmäs asukkaita.
Ritva Keränen saapuu punaisella potkukelkalla Misin vanhan kyläkoulun pihaan. Rovaniemen kyliä kiertävä ONNI-auto on tulossa.
– Tulin mittauttamaan verenpaineen. On myös mukavaa nähdä muita kyläläisiä, Keränen kertoo.
Hyvinvointibussi on osa Rovaniemen kaupungin LIKELLÄ – kiertävät lähipalvelut lappilaisille -hanketta, jossa etsitään uudenlaisia tapoja tuoda palveluja lähemmäs syrjäkylien asukkaita.
Parillisina viikkoina Lapin Ammattikorkeakoulun ONNI-auto on lainassa Rovaniemellä ja vie hyvinvointia kyliin. Auton mukana kulkee aina terveydenhoitaja, muiden ammattilaisten palveluita on saatavilla vaihdellen. Mukana on ollut niin fysioterapeutti kuin muistineuvojakin.
Sama auto kiertää parittomina viikkoina Kemi-Tornion alueella, tarjoten siellä muun muassa neuvolapalveluja.
Hoitotahto ja älykännykät puheenaiheena
Misin entisen kyläkoulun pihalle kerääntynyt ikäihmisten joukko siirtyy vähitellen luokkahuoneeseen. Tänään auto on tuonut mukanaan ikäihmisten palveluneuvojan, joka kertoo esimerkiksi siitä, mitä tarkoittaa hoitotahto.
Yleisö kuuntelee keskittyneesti. Moni tuleekin pysähdyspaikalle saamaan lisää tietoa.
– Täällä kerrotaan edunvalvonnasta ja kaikesta sellaisesta, luentoa kuuntelemaan tullut Maija Närhi sanoo.
Auton kuljettajana työskentelevä palvelumestari Mikko Heikkilä opastaa luennon lomassa ikäihmisiä älypuhelinten kanssa.
– Niinä viikkoina kun auto ei kierrä Rovaniemellä, opetan kylissä ikäihmisille tietokoneen käyttöä. Kylätaloilla minulta voi tulla kysymään neuvoa, jos on ongelmia älypuhelimen tai tabletin kanssa, mies kertoo.
Bussissa tarjotaan palveluita, jotka jäävät muuten saamatta
Terveydenhoitaja Teija Rauhala pitää vastaanottoa. Ne, joilla on terveydenhoitajalle asiaa, poikkeavat kukin vuorollaan autoon.
– Osa asiakkaistani ei ole käynyt terveydenhuollossa sen jälkeen, kun he jäivät pois työelämästä. Mittauksissa onkin paljastunut korkeita verenpaineita, Rauhala kertoo.
Vanhassa luokkahuoneessa käydään vilkasta keskustelua. ONNI-auton saapumisessa monelle tärkeää onkin muiden kyläläisten tapaamien.
– Täällä on paljon muitakin, Juhani Kallaanvaara kertoo syistään tulla paikalle.
Asiakkaiden määrä vaihtelee kylittäin
Kyliin tuotavat palvelut tuntuvat olevan tärkeitä käyttäjilleen. Ainakin Misin kaltaisissa kylissä, joista matkaa keskustaan on paljon. Sitten on kyliä, kuten Vikajärvi, joissa käy tuskin kukaan.
– Paikalle saattaa tulla vain yksi asiakas. Tai ei yhtään, terveydenhoitaja Rauhala harmittelee.
Kyläläiset toivoisivat autoon myös lisäpalveluja. Misin kylässä yksi toive on ylitse muiden – lääkäri olisi monelle mieluinen lisä ammattilaisten joukkoon. Kiertävälle hyvinvointibussille on tilausta. Niin ajatellaan ainakin Misissä.
– Tätä tarvitaan terveydenhoitoon, syrjäseudulle. Sehän se tärkeää on, palveluihin tyytyväinen Kaija Kulppi kiteyttää.
_Juttu on osa Ylen ja Haaga-Helia ammattikorkeakoulun Ratkaisukone-projektia. Siinä etsitään eri puolilta Suomea toimivia ratkaisuja, jotka ovat monistettavissa myös muille paikkakunnille. Jutun toimittajat ovat Susanna Karhapää ja Kaisa Möttönen Haaga-Helian journalismin koulutusohjelmasta._
Uudistuneessa Päitsissä MM-tason enduroa paremmilla katselupaikoilla – "Ei tarvitse mennä umpiperään"
Yleisön viihtyvyyteen on panostettu tänä vuonna Päijänteen ympäriajossa. Tänä viikonloppuna järjestettävä talvikisa on nyt myös osa enduron MM-sarjaa. 
Päijänteen ympäriajo on tänä vuonna suositumpi kuin koskaan, koska v[aativa endurokisa ajetaan ensimmäistä kertaa MM-osakilpailuna](http://yle.fi/urheilu/3-9527369). Maastoon lähtee noin 260 kilpailijaa ja yleisöä odotetaan paikalle runsaasti.  
Etenkin aamuvirkkujen kannattaa suunnistaa katsomaan Päitsiä jo lauantaina 25. maaliskuuta aamulla seitsemän aikaan, jolloin ajetaan EK 1 Vierumäen Matkakeitaalla, jonne katsojien on helppo saapua.
Ensimmäinen kilpailija pörähtää pätkälle klo 7.10 ja ensimmäisellä maastokokeella on kuuluus. Lisää mielenkiintoa tuo se, että paikalla on kuusinkertainen Päitsin voittaja Heikki Timonen. 
Kilpailujohtaja Sauli Nordlingin mukaan kisaa kannattaa tulla seuraamaan myös erikoiskokeelle, joka ajetaan lauantaina aamulla yhdeksän jälkeen Auttoisissa Padasjoen kupeessa. Paikalla on hyvin tilaa yleisölle ja parkkialue on lähellä.
– Katsojan ei tarvitse mennä mihinkään umpiperään, josta ei pääse pois, toteaa Nordling. 
Golfkentän pätkä hemmottelee katsojia
Lauantaina illan viiimeinen erikoiskoe ajetaan Vierumäen golfkentällä. Illalla seitsemän jälkeen starttaava pätkä on Nordlingin mukaan poikkeuksellinen, koska golfkentän avoimen maaston vuoksi yleisö näkee kaikki tapahtumat loistavasti. 
– Greenien poikki ei ajeta, vaan enemmän rangella. Täällä yhdestä paikasta näkee lähes koko pätkän.
Yleisölle erinomainen pätkä on myös sunnuntaina aamulla yhdeksän jälkeen Ruuhijärvellä ajettava päivän toinen erikoiskoe. Kisapaikan osoite on Salakkaniementie 1, jossa ei tarvitse mennä parkkialuetta kauemmaksi ja etenkin lähdössä on hyvä mahdollisuus katsoa kisaa. 
Jätä kiire kotiin
Erikoiskokeita ei yhdelle päivälle kannata ahnehtia liikaa. Järjestäjien mukaan yhtenä päivänä ehtii käydä parilla erikoiskokeella katsomassa, mikäli ei pidä liikaa kiirettä. 
Aikataulu kannattaa suunnitella väljäksi siksikin, että viikonloppuna liikenteessä on paljon enduron ystäviä ja ruuhkia saattaa paikoin syntyä.
Järjestäjät toivovat myös, että [Päijänneajoon osallistuvien kuskien ](http://yle.fi/urheilu/3-9482201)annetaan rauhassa siirtyä erikoiskokeelta toiselle ilman, että heidän keskittymistään kilpailuun häiritään. Endurokuskit ajavat siirtymäosuudet tavallisen liikenteen joukossa. 
Maksimimäärä kilpailijoita   
Sauli Nordlingin mukaan Päijänteen ympäriajon muuttuminen ensimmäistä kertaa MM-osakilpailuksi ei muuta oikeastaan lainkaan kisan luonnetta.
– Lähdimme siitä, että Päitsi on Päitsi. Emme lähteneet muuttamaan kilpailua, joten täällä ajetaan nyt ihan erilaisella formaatilla kuin mitä säännöt ovat aikaisemmin sanoneet MM-osakipailuista, toteaa Nordling. 
Kilpailujohtaja kertoo, että osallistujia on niin paljon kuin ajanottosysteemi kestää.
– Moni harrastajakin on ajatellut, että nyt lähdetään mukaan Päitsille, kun se on MM-osakilpailu. Yhtään enempää emme voisi mukaan ottaa.
Toisena kilpailupäivänä, sunnuntaina startataan aamukahdeksan jälkeen jälleen Vierumäeltä. Päivän maastokokeet on sijoitettun nelostien varrelle Lahdesta etelään. 82. Päijänteen ympäriajo päättyy iltapäivällä Malmin lentokentälle.
Yhdysvaltain ulkoministeri sittenkin Nato-kokoukseen – kokous jo ensi perjantaina?
Myös poisjäännistä aiemmin ilmoittaneen ulkoministeri Timo Soinin osallistumista valmistellaan.
Sotilasliitto Naton ulkoministerit kokoontuvat ilmeisesti jo ensi viikon perjantaina Brysseliin. Nato-kokousta aikaistettiin lähes viikolla, jotta ajankohta saatiin sopimaan Yhdysvaltain ulkoministerin Rex Tillersonin kalenteriin.
Tillerson ehti ilmoittaa aiemmin tällä viikolla, ettei pääse osallistumaan aiemmin sovittuun 5.–6. huhtikuuta pidettävään kokoukseen. Poisjäänti-ilmoitus aiheutti voimakasta arvostelua Tillersonin tapaamista odottaneissa liittolaismaissa.
Aikataulumuutoksen takia kokoukseen pääsee todennäköisesti osallistumaan myös Suomen ulkoministeri Timo Soini.
Eurooppalaiset liittolaiset odottavat kuulevansa ensi viikon perjantaina ulkoministeri Tillersonilta lisäselvityksiä muun muassa siitä, miten Yhdysvaltain uusi hallinto on sitoutunut Euroopan turvallisuuteen.
Presidentti oli näyttelijöille ainutlaatuinen
Presidentti-sarjaa kuvattiin keväällä 2016 ja helmikuussa 2017 se käynnistyi Ylen kanavilla. Vielä vuosi kuvausten jälkeen näyttelijät kaipaavat työryhmää ja toisiaan. He kokevat, että kuvaukset ovat olleet erityiset. Presidentti on draamasarja, jonka näyttelijäkaartissa on ammattilaisia Suomen huipulta. Inka Kallén ja Tommi Eronen kertovat, millaista sarjassa oli näytellä ja miten se näyttäytyy heille jälkikäteen.
“Sarja on minulle niin tärkeä”, aloittaa ** Inka Kallén** heti. Näyttelijöistä kuulee vakaasti sen, että Presidenttiä oli ainutlaatuista tehdä. Työryhmä koki tulevansa kuulluksi, heillä oli keskusteluyhteys, ja siksi näyttelijänä varmuus heittäytyä. “Työskentely oli välitöntä ja avointa; kaikki tekivät oikeasti samaa asiaa yhdessä eri sektoreilla. Se on tietysti ohjelmia tehdessä itsestäänselvyys, mutta kun se konkretisoitui näin, se oli hyvin palkitsevaa”, **Tommi Eronen** kertoo ja jatkaa: “Tätä ei tehty itsekseen eikä ongelmia tarvinnut ratkaista yksin. Jos tekeminen oli meille hieno juttu, se voi jopa välittyä sarjasta.” Hän tuumii, että ainutlaatuinen ilmapiiri oli ohjaaja **Lauri Nurksen** ansiota. He saivat näyttää tekijöinä myös epävarmuutensa ja kysyä ilman, että kokivat itsensä typeräksi. “Ei tarvinnut pelätä, että tähän loppuu nyt kaikki työt, kun olen vähän ulalla.”
Kallénilla on samanlaisia kokemuksia: “Luottamuksen ilmapiiristä kertoo se, että olen voinut sanoa, etten oikein tiedä, miten tämä pitäisi näytellä.” Kaikkien mielet vaikuttivat olevan samalla taajuudella ja näyttelijät pystyivät keskustelemaan omista epävarmuuksistaan ja asioista, jotka pelottivat. “Kaikki olivat aika paljaana. Se ei voi olla vaikuttamatta lopputulokseen.” Kallénista tuntui hyvältä sanoa kuvauksissa ääneen, että häntä jännittää. Harvinaiseksi hän koki myös sen, kun Nurkse pyysi työryhmää avoimesti kommentoimaan valmiita jaksoja.
Roolitus
Molemmat tiedostavat kuitenkin hyvin oman asemansa sarjan tekemisessä. He eivät näyttelijänä keskity siihen, mitä sarjassa voisi tehdä toisin vaan kyseessä on kokonaisuus, jonka osia he ovat. ‘’Jossittelu olisi loputon suo. Otto, mikä tuntuu esimerkiksi merkityksettömältä kuvauksissa voi olla se, mikä jaksossa lopulta käytetään. Kohtaus rakentuu niin monesta asiasta”, Tommi selittää ja aloittaa uudelleen: “Tekemisen oma viehätyksensä on siinä, että se on kerrasta poikki. Se tapahtuu siinä hetkessä niillä ehdoilla.” Kallén tunnustaa, että jos leikkauspöydällä on jätetty jotain pois, hänestä saattaa tuntua, että kohtaus jää kesken. “Kyseenalaistan kuitenkin omat ajatukseni, koska katson sarjaa omasta näkökulmastani. Työntekoa helpottaa se, kun keskittyy vain siihen, että tekee oman työnsä niin hyvin kun voi”, hän kertoo ja toteaa vielä, että ohjaajalla on viimeinen sana ja niin sen kuuluu olla.
Nurkse on valinnut kaikki näyttelijät ja siksi he erityisesti kokivat, että ohjaaja luotti heihin ja antoi tilaa näytellä. “Lauri itse paljon näytelleenä ymmärtää, ettei näyttelijä ole esiintyjä ja siinä on vissi ero”, huomauttaa Tommi. Eronen ei tuntenut Lauria entuudestaan ja kokee, että yhteistyö toimi äärimmäisen hyvin – “Lämpöä ei voi teeskennellä.” Molemmat näyttelijät avaavat ohjaajan merkitystä ja yhteistyötä: heille tärkeintä on tietää, mikä on heidän tavoitteensa kohtauksessa, mitä he sanovat ja haluavat. “Samalla pitää unohtaa koko asian lisäksi kamera. Kuulostaa yksinkertaiselta, mutta sitä se ei ole. Pitää olla läsnä”, Eronen selventää.
Ei joka päivä pääse näyttelemään pääministeriä!
Molemmat näyttelijät pitivät omasta roolihahmostaan ja sitä tuntui hyvältä esittää. “Ei joka päivä pääse näyttelemään pääministeriä”, Inka naurahtaa. Petra Pennasen rooli on Kallénin uralla aivan erilainen, kuin mitä hän on aikaisemmin tehnyt. Samaan aikaan se on suurin ja siksi haasteellisin, mutta Inkaa viehätti se, kun sai olla ihan erilainen, mitä itse on. “Rooliin tuntui hyvältä astua. Jo käsikirjoituksia lukiessa heräsi olo, että tämä on minun tehtäväni eikä kukaan ole nähnyt minusta tätä puolta. Tuntui, että aika oli oikea ottaa tällainen rooli vastaan”, Inka muistelee onnellisena.
Molemmille näyttelijöille tärkeää on sarjan todenmukaisuus. Kallén kertoo, että hän kiinnittää huomiota tarinan uskottavuuteen ja käsikirjoitusta saatetaan hioa sen mukaan sopivammaksi. Presidenttiä tehdessään ja katsoessaan hän huomioi ihmisten väliset suhteet, etsii henkilöistä samaistumispintaa ja pohtii, millaisia valintoja roolihahmo tekee ja miksi. Eronen jatkaa, että tärkeintä on se, miten kukin toimii, kuitenkin kohtauksessa kolmella henkilöllä on sama tilanne. “Kyse on ystävyys- ja ihmissuhteista, henkilöistä ja heidän välisestään draamasta. Tässä sarjassa suhteiden näyttämönä vain oli presidenttiys ja sen koneisto.”
Eronen toivookin, että Presidentistä välittyy inhimillisyys. Se, että kyseessä on tavallisia ihmisiä haluineen, heikkouksineen ja tavoitteineen. Ihmisiä, jotka toimivat omien periaatteidensa mukaan isolla näyttämöllä. “Presidentti on tutkielma vallasta. Siitä, mitä valta synnyttää ja miten erilaisia tapoja sitä on saavuttaa”, hän luonnehtii.
Ammatti
Kallénista tuntui hyvältä katsoa valmiita jaksoja. Hän ihailee muiden roolisuorituksia, mutta suhtautuu itseään kohtaan kriittisemmin. Kallén tekee näyttelijänä asian kanssa töitä, ja haluaa oppia siitä eroon – tietoisesti. Jälkeenpäin Inkalle ja Tommille herää toisinaan ajatuksia, mitä näyttelijänä olisi voinut tehdä toisin. Kuitenkin onnistumisen hetkiä on paljon useammin ja kumpikin tiedostaa, että he ovat kuvaustilanteessa tehneet parhaansa. Kallén kokee sarjan katselemisen tärkeänä osana sarjan tekemistä ja kriittisyyteen taipuvaisena tapa on hänelle myös opettavainen. Inka pystyy seuraamaan itseään ulkopuolisena melko neutraalisti, kun taas Tommi kertoo sen olevan hyvin vaikeaa ja hän seuraa näyttelijäsuoritustaan. Eronen kuitenkin uskoo pääsevänsä tästä eroon vielä jonakin päivänä.
Ei sarjasta tarvitse tykätä, mutta minä tykkään.
“Jokainen arvioi sarjaa omien lasiensa, arvojensa ja uskomustensa läpi. Mielipiteitä on yhtä monta kuin ihmisiä”, Inka kertoo suhtautumisestaan kritiikkiin, jota sarja on saanut. Hän on kuullut esimerkiksi kommentteja sarjan vanhanaikaisuudesta ja tylsyydestä tai siitä, että nuori naispääministeri on epäuskottava. “Mikä kenellekin on uskottavaa”, hän jatkaa ja huomauttaa, ettei ainakaan yhden jakson perusteella voi tehdä päätöstä. Kallén ei lue arvosteluita ja myöntää, että inhimillisenä ihmisenä ne saattavat kolahtaa. “Se, minkä haluan muistaa, on aika, jolloin olemme sarjaa kuvanneet. Minulla oli valtavan suuri ilo ja varmuus tehdä sarjaa. Kriitikot voivat olla mitä tahansa mieltä. Ei sarjasta tarvitse tykätä, mutta minä tykkään”, Inka sanoo vakaasti.
Kotimaisten sarjojen katsominen on Kallénin mukaan osa ammattia ja osoitus kunnioituksesta alaa ja kollegoita kohtaan. Presidenttiä tehdessä hän on oppinut muilta näyttelijöiltä paljon ja se on hänestä kullan arvoista. “Jokaisen roolin kautta oppii ja kehittyy näyttelijänä ja luottamus itseensä kasvaa. Olen kuitenkin tässä ammatissa itseäni varten. Kukin meistä on valinnut työn, joka tuntuu omalta. Tärkeintä minulle on löytää oma tapa työskennellä.”
Työnteko voi olla hauskaa ja minulla on lupa olla iloinen siitä, että teen tätä työtä näiden ihmisten kanssa.
Tommilla on kritiikistä yhtäläinen näkemys Inkan kanssa: sen lukeminen ei tee hänelle hyvää, eikä hän löydä siitä mitään sellaista, mikä auttaisi myöhemmin. “Se on mitä on, niin hyvässä kuin pahassa. Arvoni ei rakennu palautteen mukaan. Sarjan tekeminen tapahtuu siinä hetkessä niiden ihmisten kanssa ja se on minusta hienoa. Jälkikäteen asia ei muutu”, hän kuvailee. Eronen ei omassa elämässään juurikaan tule törmänneeksi arvosteluihin ja myös hän välttelee niitä. Tommin mukaan TV on kuitenkin iso julkinen väline ja tavoittaa suuren yleisön edelleen. Hän kertoo huvittuneena oudosta tilanteesta, jossa puolituntematon henkilö oli kehottanut Tommia käyttämään pukua. Vasta paljon myöhemmin Tommi tajusi, että tämä oli viitannut häneen Artona Presidentti-sarjassa.
Eronen kokee, että katsottuaan sarjan, sen prosessi on lopullisesti ohi. Samalla se tuntuu armottomalta, kuin tilinpäätös työstä, jota on tehty pitkään. Hän kokee, että Presidentin tekeminen on opettanut hänelle erityisesti ryhmätyötaitoja ja toivoo, että on oppinut pois esimerkiksi jääräpäisyydestään tai sulkeutuneisuudestaan. Häntä harmittaa, että jännittää uusia ihmisiä ja tilanteita aluksi paljon. Tommi uskoo, että juuri tämä projekti on tehnyt hänestä rennomman ja avoimemman. “Työnteko voi olla hauskaa ja minulla on lupa olla iloinen siitä, että teen tätä työtä näiden ihmisten kanssa”, Eronen kuvailee ja kiteyttää sarjan toteuttamisen: “Kokoonnutaan yhteen, tehdään ja sitten tiimi hajoaa. Kuvauksissa välittyy täydellisesti koko työn luonne – se pysyy hetken.”
[Presidentti](http://areena.yle.fi/1-3751289) katsottavissa Yle Areenassa.
[Lisää](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/12/miehia-mustissa-puvuissaan-milta-presidentti-nayttaa-silloin-kun-kamera-ei-kay) kuvausten tunnelmia ja Laura Malmivaaran ottamia upeita kuvia!
Miksi Heleniuksesta ja Chisorasta kohutaan? - katso video vuoden 2011 kuumista tunnelmista!
Robert Heleniuksen voitto Dereck Chisorasta vuonna 2011 aiheutti parranpärinää monestakin syystä. Katso kuvaa klikkaamalla video kuusi vuotta sitten isketyn ottelun kuumista tunnelmista. 
Robert Heleniuksen ja Dereck Chisoran kuuden vuoden takainen ammattilaisnyrkkeilyn EM-titteliottelu ei hevillä unohdu. Tunnelmat olivat kuumat jo ennen ottelua niin tiedotus- kuin punnitustilaisuudessa, joissa Dereck Chisora järjesti puheillaan ja käytöksellään melkoisen näytelmän. Eikä itse ottelukaan jälkimaininkeineen jättänyt ketään kylmäksi.
Robert Helenius voitti Dereck Chisoran raskaan sarjan Euroopan mestaruusottelussa joulukuussa 2011. Arvostelutuomarit nostivat Heleniuksen voittajaksi hajaäänituomiolla. Kaksi arvostelutuomaria antoi pisteet 115-113 Heleniukselle ja yksi Chisoralle 115-113.
Tuomio herätti rajua "parranpärinää" sekä Suomessa että maailman nyrkkeilypiireissä. Valtaosa asiantuntijoista oli sitä mieltä, että Chisora oli kehässä kaksikosta etevämpi. Muun muassa viidesti vuoden nyrkkeilyvalmentajaksi valittu legendaarinen Freddie Roach, jonka valmennuksessa Manny Pacquiao voitti maailmanmestaruuden kahdeksassa eri painoluokassa, piti tuomiota täysin käsittämättömänä. Roach arvioi, että Helenius voitti kaksi ja Chisora kymmenen erää.
Samaa mieltä oli entinen raskaan sarjan maailmanmestari Vitali Klitshko. Brittilehdistö kirjoitti ottelusta puolestaan otsikolla "Vuoden ryöstö". Tulos ei kohusta eikä vastalauseista huolimatta muuttunut ja Helenius sai Euroopan mestarin vyön lanteilleen. Ottelun jälkeen Helenius kertoi kätensä murtuneen iskun voimasta kamppailun alussa ja haitanneen ottelemista.
Uusintaottelua on odotettu hartaasti
Joulukuusta 2011 lähtien on vesi kielellä odotettu Heleniuksen ja Chisoran uusintaottelua. Kerran se oli jo lähellä, mutta nyt kohtaamisesta päästiin monen mutkan jälkeen sopimukseen.
Odottajien usko on ollut koetuksella. Erityisesti sen jälkeen, kun Chisora siirtyi Frank Warrenin alaisuudesta saksalaiseen Sauerland-talliin, jonka välit Heleniuksen kanssa olivat pahasti tulehtuneet vuosia kestäneiden sopimusriitojen vuoksi. Heleniuksen voitettua Euroopan mestaruuden vuonna 2015 Chisora oli Heleniuksen haastaja, mutta Helenius vältti todennäköisesti tarkoituksella kaksikon kohtaamisen luopumalla EM-vyöstä ja lähtemällä tavoittelemaan MM-titteliä. Kun kiistat Sauerlandin kanssa vihdoin saatiin sovittua, aukesivat portit myös toiveuusinnan mahdollisuudelle.
Sauerland-tallin toimitusjohtaja Chris Meyer oli vielä [tammikuussa ottelun suhteen epäileväinen](http://yle.fi/urheilu/3-9427534), kun Yle Urheilu tapasi hänet Berliinissä.
\- Robertin ja Dereckin uusintaottelu on toki teoriassa mahdollinen, mutta käytännössä ei tällä hetkellä ajankohtainen.
Ammattinyrkkeilyssä asiat saattavat kuitenkin edetä yllättävän nopeasti, kun eri palaset loksahtavat kohdalleen. Joulukuussa Sauerlandin tallissa nykyisin otteleva Dereck Chisora hävisi hyvätasoisen iskujen vaihdon maanmiehelleen Dillian Whytelle niukasti pistein. Chisora olisi halunnut uusintaottelun kevääksi Whyten kanssa, mutta tämä ei täkyyn tarttunut ja katseet kääntyivät Heleniuksen suuntaan. Neuvottelut molempien nyrkkeilijöiden taustaryhmien kesken tuottivat tulosta, joten vuoden 2011 kohuottelun uusinta toteutuu toukokuun 27. päivä Helsingissä.
Mitä on tapahtunut vuoden 2011 kohtaamisen jälkeen?
Herrat Helenius ja Chisora ovat vuoden 2011 kohuottelun jälkeen kulkeneet varsin erilaisia polkuja.
Helenius on kuuden vuoden aikana otellut vain kahdeksan ottelua. Vuosina 2012 ja 2013 Helenius otteli vain kahdesti, minkä jälkeen hän oli kaksi vuotta poissa kehästä käsivammojen takia.
Kahden heppoisen vastustajan voittamisen jälkeen Helenius iski toistamiseen itsensä Euroopan mestariksi, mutta koki heti seuraavassa ottelussa uransa mykistävimmän tappion, kun Johann Duhaupas tyrmäsi Heleniuksen ottelussa, jonka panoksena oli WBC-liiton Silver-vyö. Tappion jälkeen Helenius on otellut kaksi ottelua, jotka molemmat ovat päättyneen tyrmäysvoittoon ensimmäisessä erässä. Vastustajat ovat olleet kyllä luvalla sanoen todella heppoisia.
Chisora on ollut ahkerasti nuoratussa neliössä. Britille on kertynyt Heleniuksen kohtaamisen jälkeen 16 ottelua. Vastustajat ovat olleet aivan eri kastia kuin Heleniuksella. Chisora on otellut sekä Euroopan että maailmanmestarin vyöstä ja myös voittanut EM-tittelin.
Tappioitakin on tullut, mutta ne ovat tulleet todella koville nyrkkeilijöille kuten Vitali Klitshko, David Haye, Tyson Fury, Kubrat Pulev ja joulukuussa kansainvälisestikin huippuotteluksi kehutun tasaisen iskujen vaihdon jälkeen Dillian Whytelle.  Ainoa, joka näistä nimimiehistä pystyi Chisoran tyrmäämään, oli David Haye. Chisoran kova ottelulista kertoo, että Heleniukselle ei ole luvassa helppo iltapuhde toukokuussa.
Kaksi vuotta Germanwingsin katastrofista – Nyt kysytään, millainen riski matkustamohenkilökunta voi olla?
Perämies ohjasi matkustajakoneen päin vuorta sillä välin, kun kapteeni oli tauolla. Sen jälkeen ohjaamoon on tullut lentoemäntiä.
27-vuotias lentoperämies Andreas Lubitz lensi Germanwingsin A320 -koneen tarkoituksella vuoreen Ranskan Alpeilla 24. maaliskuuta 2015. Koneen kyydissä olleet 150 ihmistä kuolivat.
Lubitz ei päästänyt vessassa käynyttä lentokapteenia takaisin ohjaamoon. Tapaus oli mahdollinen, koska ohjaamoon yksin jäänyt perämies lukitsi ohjaamon turvaoven niin, että sitä ei saanut numerokoodilla avattua matkustamon puolelta.
Euroopan lentoturvallisuusviranomainen EASA antoi tapauksen jälkeen suosituksen, että ohjaamoon ei saisi jättää ketään yksin. Jos toinen koneen kahdesta lentäjästä poistuu ohjaamosta, on tämän tilalle tultava jonkun muun koneen henkilökunnasta.
Lentoemäntien, stuerttien tai pursereiden ei sentään tarvitse osata lentää, mutta jokaisen ohjaamoon päässeen matkustamohenkilökunnan jäsenen on osattava avata ohjaamon turvaovi ohjaamon sisältä.
Ohjeistuksella pyritään myös välttämään tilanne, jossa yksin ohjaamossa istuva pilotti saisi sairauskohtauksen ilman, että kukaan muu huomaa.
Voisiko matkustamohenkilökunta vahingoittaa lentäjää?
Suomessa kahden henkilön ohjeistusta on sovellettu jo ennen Germanwingsin tapahtumia. Järjestelyyn päädyttiin sen jälkeen, kun turvaovet tulivat koneisiin vuoden 2001 syyskuun 11. päivän konekaappauksien jäljiltä. Finnairillakin ohjaamossa on aina vähintään kaksi henkilöä.
Nyt kaksi vuotta Germanwingsin turman jälkeen ovat saksalaislentäjät kyseenalaistamassa kahden henkilön ohjeistuksen järkevyyttä. Lähes 10 000 lentäjän ammattiliitto Cockpit ilmoitti perjantaina Saksan yleisradioyhtiö MDR:n haastattelussa, että järjestelyn vuoksi turvaovesta kuljetaan nykyään aiempaa useammin. Se lisää ulkopuolisen mahdollisuutta tunkeutua ohjaamoon.
Suomen lentäjäliiton saamien tietojen mukaan toinen syy on pohdinta matkustamohenkilökunnan aiheuttamista riskeistä. Euroopan lentoturvallisuutta edistävissä kokouksissa on puhuttu tilanteista, joissa matkustamohenkilökunnan jäsen saattaisi yrittää lentäjän eliminointia ja lukita oven sillä välin, kun toinen pilotti on ohjaamosta ulkona.
Riskit vaihtuvat mutta jäävät
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin mukaan lentoyhtiöiden on itse ratkaistava, kuinka suuri turvariski matkustamohenkilökunta voisi heidän lentotoiminnalleen olla.
Esimerkiksi osa lentoyhtiöistä on niin isoja, että lennon matkustamohenkilökunta ei välttämättä tunne toisiaan. Mahdollinen väkivaltainen isku lentäjää vastaan saattaisi olla taustaltaan terroristinen, mutta myös tapaus Lubitzia muistuttavaa mielenterveyssyytä ei voi sulkea pois.
Lentoturvallisuuspohdinnassa matkustamohenkilökunnan mahdollisista turvariskeistä on kyse niin sanotusta jäännösriskistä. Alalle on ominaista, että myös sellaiset riskit pyritään arvioimaan, joihin päästään vain mielikuvitusta käyttämällä. Tapaus Lubitz muistutti, että mitä vain voi tapahtua.
Finnair ilmoittaa, että sillä ei ole suunnitelmissa muuttaa vallitsevaa kahden henkilön ohjeistusta ohjaamoissaan.
_Juttua varten on pyydetty tietoa Finnairista, Trafista sekä Suomen Lentäjäliitosta._
Haataiselle kultaa päätöspäivänä - Suomen kokonaissaldo Special Olympicsistä 24 mitalia
Suomi sai Special Olympicsistä 10 kulta, seitsemän hopeaa ja seitsemän pronssia.
Hiihtäjä Sari Haatainen voitti kultaa ja Suomen salibandyjoukkue hopeaa kehitysvammaisten Special Olympics -talvimaailmankisojen päätöspäivänä Itävallassa. Suomen kokonaissaldoksi kisoista tuli kaikkiaan 24 mitalia: 10 kultaa, seitsemän hopeaa ja seitsemän pronssia.
Suomen ja Tshekin erittäin tasaväkiset salibandyjoukkueet pelasivat Grazissa turnauksen päätösottelussa, joka ei teknisesti ottaen ollut finaali, sillä kolmen parhaan joukkueen järjestys ratkaistiin yksinkertaisessa loppusarjassa. Suomi ja Tshekki olivat molemmat voittaneet Venäjän, mutta Tshekin parempi maaliero ratkaisi sen, että päätösottelun 4–4-tasapeli riitti heille kultaan.
Suomi nousi hienosti 0–2-tappioasemasta 3–2-johtoon Janne Ahokaisen, Jani Borgin ja Lauri Kinnusen maaleilla. Sitten Tšekki onnistui kuitenkin taas kahdesti, eikä Kinnusen 4–4-tasoitus viimeisellä minuutilla riittänyt kultamitaleille saakka.
– Tshekki oli onnekkaampi. Parissa tilanteessa nukuttiin vähän ja Tshekki rankaisi niistä armotta. Tämä on ollut kova turnaus ja olen hiton ylpeä tästä joukkueesta, kapteeni Janne Ahokainen totesi.
Legendan paluu onnistui
Suomen kisojen kymmenennen kultamitalin voitti pieksämäkeläinen Sari Haatainen 2,5 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailussa Ramsaussa. Haatainen kisasi kolmella matkalla ja voitti yhden kaikkia mitaleita: pronssia 5 kilometrin vapaalta, hopeaa viestistä ja kultaa päätöspäivän koitoksesta.
– Tasatyöntö meni mallikkaasti ja kaikki meni hyvin. Tykkäsin ladusta, sen mutkista ja kiemuroista. Latu oli oikein rautatiekunnossa. Tämän päivän hiihdossa oli paras tatsi päällä mitä voi olla, Haatainen hehkutti.
Pieksämäkeläisellä oli erityissyy tyytyväisyyteen, sillä neljän vuoden takaiset Special Olympics -talvimaailmankisat Etelä-Koreassa menivät plörinäksi sairastelun vuoksi. Kokenut hiihtäjä hehkuttikin jo ennen Itävallan kisoja nyt olevan edessä ”legendan paluu”.
– Kolme mitalia kaulassa on hyvä lähteä kotiin, Haatainen linjasi.
Kiskolainen Jarmo Sarhola sijoittui 2,5 kilometrin kisassa neljänneksi ja oli hyvin tyytyväinen suoritukseensa.
– Pystyin laskemaan mäen oikein täysillä, samoin ne kaksi kurvia. Siellä näkyi, että moni oli lentänyt nurin. Latu oli erittäin hyvässä kunnossa ja suksi toimi hyvin, Sarhola sanoi.
Kangasalalaiselta Veli-Matti Putilalta päivän 2,5 kilometrin kisa jäi väliin edellispäivän tasoluokittelun hylkäyksen vuoksi. Putilalla kuitenkin oli plakkarissa kisoista jo 1 kilometrin kisan kultamitali.
Special Olympics -kisojen onnistumista ei mitata pelkästään mitalien valossa, mutta muillakin mittareilla Suomen joukkueen reissu Itävaltaan oli oikein onnistunut.
– Oli hienoa nähdä, että urheilijat pystyivät täällä isoissa kisoissa omiin parhaimpiin suorituksiinsa. Tärkeää on myös, että urheilijoiden itsenäinen toiminta osana joukkuetta kehittyy kisojen edetessä, ja sitä on ollut myös mahtava seurata, totesi Suomen joukkueenjohtaja Timo Pelkonen.
15.9. Perjantaisarja 1
Beethoven halusi edistää taiteellaan vapautta, yhdenvertaisuutta ja lähimmäisenrakkautta. Eikä myötätunnon tullut rajautua vain ihmisiin vaan ulottua koko luomakuntaan. Tämä rajattoman rakkauden ajatus säteilee Juhlamessussa, jota on usein verrattu Michelangelon Sikstuksen kappelin freskoihin. Konsertti tarjoaa uskontokuntaan katsomatta rauhaa, sisäistä uudistumista ja yhteenkuuluvuuden tunnetta. Voimaannuttavan kokemuksen takaa tähtilaulajien kvartetti tenorinaan Tuomas Katajala.
Teksti: Susanna Välimäki
Kuvassa Camilla Tilling
Paavo Väyryselle myönnettiin ero Keminmaan kunnanvaltuustosta
Väyrysen tilalle tulee Maija-Liisa Ruonavaara.
Keminmaan kunnanvaltuusto on myöntänyt Paavo Väyryselle eron kunnanvaltuuston jäsenyydestä.
Väyrynen ilmoitti muuttaneensa Helsinkiin 23. helmikuuta, minkä vuoksi hän pyysi vapautusta kunnanvaltuuston jäsenyydestä.
Väyrysen tilalle varsinaiseksi valtuutetuksi tulee keskustan ensimmäinen varavaltuutettu Maija-Liisa Ruonavaara.
Kommentti: Robert Heleniuksella edessä ammattilaisuransa tärkein ottelu
Kun raskaan sarjan nyrkkeilijä Robert Helenius nousee toukokuussa kehään, hän taistelee myös uskottavuudestaan, kirjoittaa Yle Urheilun Christer Sarlin.
”Nyrkkeilyn maailma on kiehtova ja värikäs, mutta samalla kova ja armoton. Se on voittajien maailma, jossa hyväkin hävinnyt unohtuu – ellei nouse uudelleen huipulle. Tällöin saavutus arvostetaan entistäkin korkeammalle.”
Lainaus on edesmenneen suomalaisen nyrkkeilyjournalismin legendan Ilmo Lounasheimon vuonna 1987 ilmestyneen ”Kehän sankarit” -kirjan esipuheesta. Samalla lainauksella aloitin juttuni vuosi sitten, kun Robert Helenius oli juuri kärsinyt ammattilaisuransa ensimmäisen tappion ja vieläpä tylysti tyrmäyksellä. Lounasheimon tekstilainaus sopii tähänkin yhteyteen erinomaisesti.
Entinen raskaan sarjan Euroopan mestari Robert Helenius kohtaa silmästä silmään tämän Ilmo Lounasheimon sanoiksi pukeman totuuden seuraavassa ottelussaan toukokuussa.
Heleniuksella on kiistatta edessään tähänastisen ammattilaisuransa tärkein ottelu. Siinä hän voi todistaa Lounasheimon sanat todeksi. Kehässä Heleniusta vastassa ei ole vain suurisuinen britti Dereck ”Dell Boy” Chisora, vaan sekä suomalainen että kansainvälinen nyrkkeily-yleisö. ”Pohjolan painajainen” ottelee voitosta, mutta myös uskottavuudestaan nyrkkeilyä seuraavien silmissä.
Heleniuksen uraa on vuosia varjostanut kiistanalainen voitto Chisorasta. Helenius voitti Chisoran raskaan sarjan Euroopan mestaruusottelussa vuonna 2011, kun arvostelutuomarit nostivat Heleniuksen voittajaksi hajaäänituomiolla. Kaikki se, mitä Helenius saavutti ennen tuota ottelua, tuntuu unohtuneen siinä rajussa arvostelussa, jota hän on saanut osakseen Chisora-ottelun jälkimainingeissa.
Ammattilaisura yksi Suomen nyrkkeilyhistorian komeimpia
Helenius jatkoi Euroopan mestari Amin Asikaisen 2000-luvun lopulla Suomessa nostattamaa ammattinyrkkeilyhuumaa. Helenius oli legendaarisen Gunnar ”GeeBee” Bärlundin jälkeen ensimmäinen suomalainen nyrkkeilijä, joka kohtasi arvostetun The Ring –lehden raskaan sarjan listalla kymmenen parhaan joukossa olleen nyrkkeilijän.
Helenius tyrmäsi parhaimmillaan Ringin listalla neljäntenä olleen Lamon Brewsterin. Brewsterin lisäksi kaksi muuta entistä raskaan sarjan maailmanmestaria Samuel Peter ja Sjarhei Liakhovich konttasivat kehässä Heleniuksen tyrmäysiskujen seurauksena.
Helenius on kaksinkertainen Euroopan mestari. Huhtikuussa 2011 hän oli  WBO-liiton arvolistalla raskaan sarjan maailmanmestari Wladimir Klitshkon toinen haastaja ja The Ring -lehden listalla sijalla yhdeksän. ”Pohjolan painajaisen” lopullinen läpilyönti raskaan sarjan arvostetuimpien nyrkkeilijöiden joukkoon tyssäsi loukkaantumisiin, ei niinkään miehen nyrkkeilytaitojen katoamiseen.
Helenius tarvitsee näyttävän voiton
Urheiluyleisö on tunnetusti vaativaa. Vain voitto kelpaa. Heleniuksen kohdalla voittokaan ei riitä, sillä voiton pitää tulla näyttävästi, nimekkäästä vastustajasta ja tiukan kehämittelön jälkeen.
Tusinamiesten tyrmääminen ensimmäisessä erässä ei tyydytä kriittistä mediaa eikä pääsylipun maksanutta katsojaa. Kun tähän lisätään vuosi sitten tapahtunut ”työtapaturma” eli tyrmätyksi joutuminen kotikatsomon edessä, soppa alkoi kiehua. ”Helenius on mennyttä miestä, jolla ei ole enää mahdollisuuksia nousta takaisin huipulle”, huusivat otsikot.
Tuntuu siltä, että kaikki mitä Helenius on vuoden 2011 Chisora-ottelun jälkeen tehnyt nyrkkeilyurallaan, on niin asiantuntijoiden kuin yleisen mielipiteen mukaan mennyt pieleen. Tästä syystä Robert Helenius ottelee toukokuussa paitsi Chisoraa vastaan myös omasta uskottavuudestaan nyrkkeilijänä suuren yleisön silmissä.
Jos Helenius voittaa Dereck Chisoran hyvän ottelun jälkeen selvin luvuin tai mieluummin vielä näyttävällä tyrmäyksellä kamppailun loppupuolella, hän voisi tukkia arvostelijoiden suut ja vaientaa kritiikin, jonka kohteena hän on kuusi vuotta ollut. Saattaa olla, että Ilmo Lounasheimon sanat toteutuvat silloin Heleniuksen kohdalla.
”Nyrkkeilyn maailma on kiehtova ja värikäs, mutta samalla kova ja armoton. Se on voittajien maailma, jossa hyväkin hävinnyt unohtuu – ellei nouse uudelleen huipulle. Tällöin saavutus arvostetaan entistäkin korkeammalle.”
Johannes Ekholm: Ratkaisu ahdistukseen on kollektiivinen tai sitä ei ole
Emme tarvitse enempää työtä ja pitempiä ansioluetteloita, vaan enemmän ajan haaskausta, tehottomuutta, huolettomuutta ja huolimattomuutta! Enemmän kiusallisia hiljaisuuksia, katkoksia flowhun, jumitusta ja yhteistyöstä kieltäytymistä, kirjoittaa Johannes Ekholm kolumnissaan.
__Teksti: Johannes Ekholm__
Minulla on ollut yli kuukausi aikaa kirjoittaa tämä kolumni, mutta jätin sen samalle päivälle kuin tekstin oli tarkoitus olla valmis. Stressaa. Kun avaan tietokoneen, tulee vain huonoja ideoita.
Juon paljon kahvia, tulee sydämentykytys, hikoilen, ahdistun, ajatus harhailee. Korjaan tilannetta limulla ja karkilla. Sokeri rauhoittaa, koska se vähentää stressihormoni glukokortikoidin syntyä. Tunnen miten kehoni menee vähitellen "työmoodiin".
Tahallaan tuotetun psykokemiallisen ylivireystilan tarkoitus on kytkeä epämääräiset ahdistuksen virrat yhteen luovaksi voimaksi, "ideoiksi".
Aamupäivä kuitenkin kuluu ilman, että mitään ideaa syntyy. Paine sanoa "oikeat asiat" ja vaikuttaa "perehtyneeltä" saa oloni veltoksi, raskaaksi, väsyneeksi.
Sori, ei mulle yleensä käy näin, ehkä mua jännittää liikaa.
Kun on oppinut ajattelemaan, että omilla tunteilla ei ole väliä, ja että mitä vähemmän kuuntelee omaa kehoaan sen paremmin menestyy, niin kadottaa myös kaikki keinot arvioida, mitä itse haluaa ja mitä pitää hyvänä.
Tekee mieli lähettää Ylen tuottajalle sähköposti tyyliin: "Sori, ei mulle yleensä käy näin, ehkä mua jännittää liikaa, tai oon muuten vaan väsynyt, mutta tästä ei nyt tuu mitään, ei nouse, oon pahoillani, it's not you it's me."
Yhtäläisyys epäonnistuneeseen yhden illan juttuun ei tunnu sattumalta. Työ kytkeytyy haluun, vitaalisuuteen, minäkuvaan hyvin samalla tavalla kuin seksuaalinen suorituskyky. Jos jokainen tehty työ on ponnahduslauta seuraavaan, ja identiteettini on yhtä kuin CV:ni, niin yhdenkin työn tekemättä jättäminen tuntuu loppuelämää varjostavalta epäonnistumiselta.
Olen hyvä työssäni vasta, kun olen oppinut haluamaan sitä, mitä minulta odotetaan. Peitän pelkoni ja ahdistukseni hymyllä, joka yrittää vakuuttaa: "Hei, minä olen hyvä tyyppi, palkatkaa minut."
Kuva yksinäisestä työn sankarista on valheellinen ja vahingollinen.
Kuva yksinäisestä työn sankarista on kuitenkin valheellinen (koska ideat syntyvät aivojen välisestä yhteistyöstä) ja vahingollinen (koska ainoaksi tavaksi selviytyä tulee kilpailijoiden-kollegojen peittoaminen epäreiluksi viritetyillä työmarkkinoilla). Siksi ahdistus ei katoa motivaatioharjoituksilla, positiivisella ajattelulla tai sillä, että onnistuu hetkellisesti "ylittämään itsensä".
Miksi nykyään on vaikea edes kuvitella elämä, missä ihminen ei ole olemassa ainoastaan talouden ehdoilla ja taloutta varten, missä iloa tuottavat asiat, niin kuin ihmissuhteet, leikki ja taide, ovat merkityksellisiä ja arvokkaita muutenkin kuin ansaintakeinoina tai välineinä tehokkuuden lisäämiseksi?
Toisin kuin ajatushautomot, start-up-gurut ja self-helpit yrittävät vakuutella, meiltä ei puutu keinoja tai kanavia ilmaista itseämme, päinvastoin itsensä toteuttamista on ihan liikaa.
Emme tarvitse enempää vyön kiristystä ja pitempiä ansioluetteloita, vaan enemmän ajan haaskausta, tehottomuutta, huolettomuutta ja huolimattomuutta! Enemmän kiusallisia hiljaisuuksia, katkoksia flowhun, jumitusta ja yhteistyöstä kieltäytymistä.
Mitä meiltä puuttuu, on yhteisiä tapoja vastustaa ja päästä pakoon vallitsevaa tilannetta. Vaatii paljon työtä poisopetella sellainen ajattelutapa, johon ympäröivä maailma on syntymästä asti kannustanut.
Ajattelutapa, jonka mukaan ei saa epäonnistua, ei saa perääntyä, ei saa jättää mitään kiveä kääntämättä. Että ollakseen minkään arvoinen, on oltava parempi kuin kaikki muut.
Yksilöajattelu eristää ja lamaannuttaa.
Apua tämän työn aloittamiseksi olen löytänyt mm. Plan C kollektiivin tekstistä __[We Are All Very Anxious](http://www.weareplanc.org/blog/we-are-all-very-anxious/)__. Toinen kiinnostava aloite työelämän ehtojen uudelleenmäärittämiseksi on aktivistiryhmä Precarious Workers Brigaden juuri ilmestynyt julkaisu __[Training for Exploitation](https://www.joaap.org/press/trainingforexploitation.htm)__. 
 
Yksilöajattelu eristää ja lamaannuttaa. Ratkaisu on kollektiivinen tai sitä ei ole.
__Johannes Ekholm on Pilkun jälkeen -ohjelman Työ-jaksossa vieraana. Katso ohjelma [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-3306374#autoplay=true)!
__
Öljyalalle voitto: Trumpin hallinto hyväksyi ympäristöväen vastustaman öljyputken
Barack Obaman hallinto oli pysäyttänyt Keystone XL -putken rakentamisen ympäristösyistä.
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin hallinto on antanut lopullisen hyväksyntänsä Keystone XL -öljyputken rakentamiselle. 1 900 kilometriä pitkän putken on määrä tuoda öljyä Kanadasta jalostamoihin Yhdysvaltain Meksikonlahden rannikolle.
Päätös on yksi tähän asti suurimmista Trumpin hallinnon toimista, joilla taloudellinen etu ohittaa huolen ympäristöstä.
Trumpin edeltäjän Barack Obaman hallinto pysäytti öljyputkihankkeen juuri ympäristösyistä.
Trump lupasi vaalikampanjassaan hyväksyä kiistellyn öljyputken ja hän [antoi sille alustavan luvan](http://yle.fi/uutiset/3-9421572) heti kautensa alussa.
"Kansallinen etu"
Yhdysvaltain ulkoministeriö katsoo hankkeesta tehdyssä ympäristö-, talous- ja dilplomaattisia seikkoja koskevassa selvityksessä, että putken rakentaminen on Yhdysvaltain kansallisen edun mukaista. Obaman kaudella kaksi vuotta sitten ministeriö päätyi vastakkaiselle kannalle.
Calgarylainen TransCanada-yhtiö anoi lupaa putken rakentamiseen jo vuonna 2008. Yhtiö kiittääkin nyt päätöstä ja sanoo työskentelevänsä asianomaisten Yhdysvaltain osavaltioiden kanssa hankeen viemiseksi eteenpäin.
Putken tiellä on vielä esteitä, erityisesti koskien sen reittiä. Putken vastustajien joukossa on niin intiaaniväestöä kuin ympäristönsuojelijoita ja maanomistajiakin.
Ulkoministeri jääväsi itsensä
Kannattajien mukaan öljyputki parantaa Yhdysvaltain energiaturvallisuutta ja luo tuhansia rakennustyöpaikkoja. Putken kautta on tarkoitus kuljettaa noin 800 000 tynnyriä öljyä päivässä, yli viidennes Kanadasta Yhdysvaltoihin tuotavasta öljystä.
Putken vastustajat puolestaan pelkäävät öljyvuotoja sekä sitä, että putki rohkaisee käyttämään kanadalaista öljyhiekkaa puhtaampien energialähteiden sijaan. He myös toteavat, että putken rakentamisen tuomat työpaikat ovat lyhytaikaisia, eikä putki auta täyttämään Yhdysvaltain energiantarpeita, koska sen kuljettama öljy menee vientiin.
Luvan öljyputken rakentamiseen allekirjoitti poikkeuksellisesti ulkoministeriön edustaja Tom Shannon eikä ulkoministeri Rex Tillerson. Öljy-yhtiö Exxon Mobilea aiemmin johtanut Tillerson jääväsi itsensä. Ympäristöjärjestöt olivat sanoneet, että kyseessä olisi eturistiriita, jos Tillerson päättäisi putkesta.
_Lähteet: AP, AFP_
Yhteiskuntaa selitetään taskulaskimella – ennen siihen tarvittiin sosiologi
Sosiologit kelpasivat julkisiksi asiantuntijoiksi, kun hyvinvointivaltiota rakennettiin. Sitten he katosivat – vaikka juuri tänään heitä kaivattaisiin. Mikä hävitti "päivystävän sosiologin"?
Ujonoloinen nuorimies selittää Ylen arkistofilmissä harkitulla nuotilla, miten demokratia toteutuu politiikassa, mutta talouselämässä olisi vielä tekemistä.
Mies on professori Antti Eskola ja filmi vuodelta 1969. Niihin aikoihin Eskolan bongasi helposti televisiosta tai lehtien palstoilta. Elettiin aikaa, jolloin sosiologeilla oli paljon sydämellään – ja heitä myös kuunneltiin.
Suomi eli murrosta
Suomea ravisteli 1960- ja 1970-luvuilla suuri muutos. Ilmapiiri vapautui ja hyvinvointivaltiota rakennettiin vauhdilla. Sosiologit kehittivät yhteiskuntaa kädet kyynerpäitä myöten muutoksessa mukana.
– Me vastustimme autoritaarisuutta. Halusimme demokratian kaikkiin instituutioihin: talouselämään, perheeseen, kouluun, kirkkoon, armeijaan.., Eskola sanoo nyt, 50 vuotta myöhemmin.
Sosiologilla oli vaikutusvaltaa
Samoihin aikoihin kun Eskola oli jo asemansa vakiinnuttanut yhteiskuntakriitikko, professori Risto Alapuro väitteli tohtoriksi. Molemmat miehet kuvaavat aikaa suomalaisen sosiologian kultakaudeksi. Kultakausi viittaa siihen vaikutusvaltaan, joka sosiologeilla oli.
– Sodanjälkeinen, ajattelultaan yksiulotteinen Suomi alkoi vapautua, ja juuri siihen aikakauteen sosiologien puhetapa puri erittäin hyvin. Sosiologiassa oli tuolloin iskuvoimaa, Alapuro sanoo.
– Presidentti Urho Kekkonen seurasi tiettävästi aika tarkkaan, mitä minä tai muut sosiologit kirjoittivat. Myös pääministeri, ja myöhemmin presidentti, Mauno Koivisto oli kiinnostunut – varmaan siksi, että hän oli itsekin sosiologi, Eskola muistelee.
Alapuro muistuttaa, että muun muassa suomalaisen politiikan suuri linjapäätös hyväksyä kommunistit ja SKDL hallituskelpoisiksi, oli vahvasti sosiologien idea.
– Nimenomaan sosiologeilta tuli se ajatus, että sulkemalla joku ryhmä politiikan ulkopuolelle, saadaan paljon ongelmia aikaan, Alapuro sanoo.
Alapuro lisää, että sosiologien liberaali ajattelutapa siirtyi pikkuhiljaa instituutioihin ja valtionhallintoon. Syntyi esimerkiksi Marraskuu-liike, joka lähti reippain toimin kehittämään alkoholiriippuvaisten, asunnottomien, mielisairaiden ja vankien oloja.
Monet sosiologit ottivat asiantuntijoina osaa erilaisiin lainsäädäntöhankkeisiin ja vaikuttivat sitä kautta koko yhteiskuntapolitiikkaan.
– Sillä tavalla suomalainen hyvinvointivaltio on 1960- ja 1970 lukujen sosiologien perillinen, Alapuro sanoo.
Sosiologilla pyyhitään pöytää
Sitten tuli 1980-luku. Sen puolivälistä talousliberalismin viima alkoi puhaltaa. Katse kääntyi yhteiskunnasta yksilöön ja henkilökohtaiseen vaurauteen – Suomi juppiutui. Moni kriittistä yhteiskuntakeskustelua käyvä sosiologi oli asemoitunut vasemmistolaiseksi ja huomasi elintilansa kaventuneen.
Vuosikymmenen loppuun osui myös reaalisosialismin konkurssi.  Neuvostoliitto ja sosialistinen leiri lakkasivat olemasta. Ajan henki käänsi monet vasemmistolaisetkin sosiologit katsomaan uuteen suuntaan.
– 1990-luku oli hyvin epäpoliittisen sosiologian aikaa. Vasta 2000-luvulla sosiologiassa on alettu taas vähitellen kiinnostua politiikasta, Alapuro sanoo.
Lama tappaa sosiologin
Lopullinen niitti päivystävälle sosiologille oli 1990-luvun alun syvä lama. Lama toi julkisuuteen ja yhteiskunnallisen keskustelun keskiöön uudet viisaat.
Yhtäkkiä uutiset täyttyivät finninaamaisista pörssianalyytikoista ja charmanteista sixten korkmanneista. Ekonomistit ottivat yhteiskunnan selittämisen julkisen tilan – ja siellä he ovat edelleen.
– Nyt kaikki on kaupallistettu: vanhukset ovat bisnes, sote-uudistuksen valinnan vapaus on bisnes ohjata verorahoja yrityksille ja niin edelleen. On selvää, että kehitystä nyt myös kommentoivat taloustieteilijät, Antti Eskola murisee.
Asiantuntija on kriisissä – paitsi jos osaa laskea
Tampereen yliopiston sosiologian professori Pertti Alasuutarilla on teoria, miksi taloustieteilijät hallitsevat nykyään yhteiskuntakeskustelun kenttää. Ajan henki on sellainen, että yhteiskuntapolitiikkaa kommentoivalla asiantuntijalla pitää olla laskin taskussa. Siinä pelissä ekonomisti on vahvoilla.
– Nykyään on tärkeää, että asiantuntijalla on malli. Käsite tulee modernista fysiikasta. Kun pitää kuvata ilmiö, jota ei oikein osata selittää, luodaan matemaattinen malli, jonka oletuksilla ilmiötä testataan. Tällaisessa malli-keskustelussa taloustieteilijät ovat vahvoilla, sillä heillä on aina lukuja taskussaan. Jos kuuntelee nykyään uutisia, ne vilisevät sellaisia käsitteitä kuin Ruotsin malli tai Suomen malli, Alasuutari sanoo.
Nyt eletään populismin aikaa. Vaikka ekonomistit näyttävät julkisuudessa pärjäävän, kaiken kaikkiaan asiantuntijuus on suuressa kriisissä.
– Ennen ajateltiin, että asiantuntijat tietävät, mikä on ihmiselle hyväksi. Nyt ajatellaan, että markkinat tietävät sen paremmin. Mutta tähän päättelyketjuun sisältyy myös tämän ajan suuri ristiriita, Alasuutari muistuttaa.
– Usko markkinoiden järkeen on pudottanut asiantuntijat jalustaltaan ja se on luonut tilaa populismille. No, nyt kun populistit ovat vallassa, he julistavat sulkevansa rajoja ja rajoittavansa vapaakauppaa. Eli he käyvät juuri sen markkinat määräävät -ajattelun kimppuun, jonka tuloksena ovat alun perin syntyneet.
Päivystävän sosiologin paluu?
Nyt maahanmuutto horjuttaa Suomen yhteiskuntarauhaa. Sosiaali- ja eläketurvaa sekä terveydenhuoltoa säädetään uuteen asentoon. Työmarkkinaratkaisuja sorvataan pakkolakiuhkauksilla. Ja työntekijä- ja työnantajanpuolen keskusjärjestöjen suhteet ovat kuin lätäkkö bensiiniä, johon joku heittää kohta tulitikun. Olisiko päivystävälle sosiologille taas kysyntää?
Kyllä ja ei – sanovat kaikki kolme sosiologia yhdestä suusta. Ensinnäkin, perinteiset yhteiskuntatieteilijät eivät ole julkisesta keskustelusta nytkään kokonaan kadonneet. Kaikki kolme mainitsevat toisistaan riippumatta muun muassa Heikki Hiilamon ja Juho Saaren nykypäivän yhteiskuntapolitiikan keskustelijoina.
Silti kukaan ei myöskään usko, että sosiologien kultakauden vaikutusvaltaan ja julkisuuteen on enää paluuta.
Pertti Alasuutari toistaa, että populismin aikakaudella asiantuntijuus on kriisissä. 
Risto Alapuro sanoo, että aika on peruuttamattomasti toinen. Kultakaudella sosiologien viesti puri ja siinä oli säihkettä. Nuori tiede paljasti, että yhteiskunta ei ole oikeudenmukainen – nyt se jo tiedetään, mutta kukaan ei välitä.
– Silloin esimerkiksi tutkittiin, millaisia rikoksia eri yhteiskuntaluokkiin kuuluvat nuoret tekevät. Selvisi, että luokka-asemasta riippumatta tehtiin samoja rikoksia ja yhtä paljon. Mutta ero oli siinä, että alempiin luokkiin kuuluvat jäivät rikoksistaan kiinni. Siinä ajassa havainnossa oli säihkettä. Nyt samanlainen tutkimustulos ei tunnu hetkauttavan ketään, Alapuro pohtii.
Alapuro kiteyttää asian niin, että vaikka sosiologia tieteenä on edelleen vahvasti hengissä, se ei ole enää aikakautensa karismaattinen muotoilija.
Kaikkein haikeimman arvion antaa Antti Eskola.
– Aikoinaan me uskoimme tietoon ja valistukseen. Ajattelimme, että jos tieteen keinoin ihmiselle kerrotaan, kuinka tosiasiat ovat ja miten yhteiskunta toimii, se johtaa muutokseen. Oli virhe uskoa niin. Eivät ihmiset vapautta halua - vaan jotain, jolle alistua.
Poliisi tutkii Rautatientorin telttapaloa tuhotyönä
Poliisi tutkii Rautatientorilla varhain perjantaiaamuna tapahtunutta turvapaikanhakijoiden telttapaloa tuhotyönä. 
Poliisi on selvittänyt varhaisaamun tapahtumien kulkua Rautatientorilla. Todistajan kertoman mukaan turvapaikanhakijoiden mielenosoitusteltassa oli 12 ihmistä, kun se syttyi [palamaan](http://yle.fi/uutiset/3-9528163).
Teltassa olleet henkilöt pakenivat ulos ja näkivät polkupyörällä Kaisaniemen puiston suuntaan ajaneen henkilön. Poliisin selvitysten mukaan epäilty tekijä on tummiin vaatteisiin pukeutunut mies. Hän on tullut paikalle Rautatientorin poikki, sytyttänyt teltan palamaan ja poistunut paikalta. Palon sytyttämisessä on todennäköisesti käytetty palavaa nestettä.
Paikalla olleet ihmiset saivat palon sammutettua vedellä ja jauhesammuttimella. Yksi henkilö loukkaantui palon sammuttamisen yhteydessä ja hän on saanut vammoihinsa hoitoa sairaalassa.
Turvapaikanhakijat tai muut paikalla olleet henkilöt eivät tunnistaneet tekijää, eikä häntä ole saatu kiinni. Poliisi pyytää yleisöltä tapaukseen mahdollisesti liittyviä havaintoja puhelinnumeroon 0295 417 935. Palo syttyi noin klo 04:30 perjantaiaamuna.
Ensimmäiset neljä naista – vain he saivat ohjata suomalaisen elokuvan kultakaudella
Vuoteen 1962 mennessä Suomessa oli tehty yli 500 pitkää näytelmäelokuvaa. Niistä neljässä oli ohjaajana nainen. Esikoisohjauksensa jälkeen yksikään heistä ei enää ohjannut uudestaan.
Elokuva on miesten hallitsema ala. Suurin osa sen tekijöistä, pääosarooleista ja elokuvien rahoittajista on miehiä. Naisten ja miesten osuuksien laskeminen on karkea mittari, mutta hyvä barometri. Se näyttää, mistä päin tuulee.
 
Viime aikoina tuulen suunta on muuttunut: Ruotsissa tasa-arvoon pyritään kiintiöillä, joista otetaan jo muualla mallia. Ranska on ainoana maana saavuttanut tasa-arvon ohjaajien sukupuolijakauman osalta.
 
Suomalaisessa elokuvassa sukupuolten epäsuhta on tilastojen valossa jyrkkä. [Näyttelijöiden sukupuolijakauma](http://yle.fi/uutiset/3-9521661) kertoo, että elokuvat kertovat enemmän miesten kuin naisten tarinoita. Vielä karumpi totuus paljastuu, kun tarkkaillaan suomalaisten elokuvien ohjaajia.
 
Kotimaisen elokuvan historian aikana, vuodesta 1907 tähän päivään, on tehty yli 1 200 pitkää fiktioelokuvaa. Niistä 86 on ohjannut nainen.
 
Naisten ohjaamista elokuvista 58 on tehty 2000-luvulla. Pelkästään tällä vuosikymmenellä naiset ovat ohjanneet enemmän elokuvia kuin koko 1900-luvulla.
 
Suomalaisen elokuvan kultakausi, 1930-luvulta 1960-luvulle, on tilaston häpeätahra. Elokuvia suollettiin kuin liukuhihnalta, mutta hihnaa hallitsivat lähes täysin miehet.
 
‒ Suomessa ei ollut naisohjaajia, elokuvatutkija **Outi Hupaniittu** toteaa.
– Oli vain muutamia naisia, jotka ohjasivat yksittäisen elokuvan.
 
Heitä oli neljä: **Glory Leppänen**, **Ansa Ikonen**, **Kyllikki Forssell** ja **Ritva Arvelo**.
 
Tämä on heidän tarinansa.
Onnenpotku
Vuonna 1936 elettiin elokuvan murroskautta. Elokuva oli vastikään puhjennut puhumaan, eikä kukaan tiennyt, miten uutta äänielokuvaa kannattaisi ohjata. Myös Suomen Filmiteollisuuden pääohjaaja **Erkki Karu** ohjasi pari äänielokuvaansa kuin ne olisivat olleet mykkiä – ne olivat liian hitaita eivätkä hyödyntäneet äänen tuomia taiteellisia mahdollisuuksia.
 
Kun Karu yllättäen kuoli joulukuussa 1935, oli yhtiö tyhjän päällä. Ruotsalaisen __Uppsagd__-elokuvan uudelleenfilmatisoinnin kuvausten oli määrä alkaa tammikuussa. __Onnenpotku__-niminen elokuva tarvitsi kuitenkin ohjaajan.
 
Apuun kutsuttiin Kansallisteatterin 35-vuotias näyttelijä Glory Leppänen.
Se, että nainen pääsi 1900-luvulla ohjaamaan elokuvan Suomessa, oli tutkija Outi Hupaniitun mukaan ennen muuta sattumaa. Leppäsellä oli kuitenkin myös tarvittavia kykyjä: näyttelemisen ohella hän ohjasi teatteria Kansallisteatterissa. Kaksi mykkäelokuvaroolia antoivat hänelle jonkinlaista kokemusta elokuvanteosta.
 
Lisäksi Leppäsellä oli jotakin sellaista, mikä muilta tuon ajan suomalaisilta teatteriohjaajilta puuttui: koulutus. Siinä missä teatteriemme ohjaajat oppivat taitonsa joko näyttelijöinä tai näytelmäkirjailijoina, oli Leppänen opiskellut Wienissä alan parhaassa opissa, ohjaaja **Max Reinhardtin** seminaarissa.
 
Ja sitten Leppäsellä oli vielä äiti. Suomen suurimman oopperadiivan **Aino Acktén** tyttärenä Leppänen toisi karkeana viihteenä pidettyä elokuvaa askeleen lähemmäs korkeakulttuuria.
 
__Onnenpotkun __kuvaukset käynnistyivät tammikuussa 1936. Elokuvan teknisestä toteutuksesta vastasi pitkän linjan äänittäjä **Yrjö Norta**. Glory Leppänen itse kertoi lehtihaastattelussa, että hän ei tiennyt filmitekniikasta ”hatin tattia”.
 
– Elokuvaa katsoessa huomaa, että juuri tekninen puoli vähän ontuu. Sen sijaan Glory Leppänen on saanut ihmeen paljon irti amatöörinäyttelijöistään, Hupaniittu sanoo.
 
Komedian romanttisena parina nähtiin tuore Miss Eurooppa **Ester Toivonen** ja **Toivo Palomurto**. Leppänen muisteli jälkikäteen, miten kaksikko ujosteli rakkauskohtauksia. Hän käski heidän harjoitella pussailua nurkan takana.
 
Elokuva sai hyvän vastaanoton ja yli 400 000 katsojaa. Menestyksen jälkeen Suomen Filmiteollisuuden johtaja **T.J. Särkkä** olisi halunnut palkata Leppäsen studiolle ohjaajaksi.
 
– Leppänen kieltäytyi, mikä ei ollut mikään ihme. Työpaikka elokuva-alalla olisi merkinnyt hänelle aika isoa askelta alaspäin urallaan.
 
Elokuvauran sijaan Glory Leppänen lähti teatterinjohtajaksi Turkuun. Hän johti urallaan monta suomalaista teatteria ja saavutti menestystä erityisesti suurten näyttämöteosten ohjaajana.
 
Suomen Filmiteollisuudessa ohjaamisesta vastasivat hänen jälkeensä muun muassa Yrjö Norta sekä toimitusjohtajan tuolilta elokuvaohjaajaksikin ryhtynyt Särkkä.
 
Miehet täyttivät Leppäsen jättämän tilan.
Nainen on valttia
– Mitä ihmettä sinä ajattelet? Sota on tässä pisteessä. Koko maailma palaa. Ja sinä filmaat. Onko se niin tärkeää?
 
**Ansa Ikonen** muisti ystävänsä sanat vielä kirjoittaessaan muistelmiaan. Hänen esikoiselokuvansa kuvaukset olivat alkaneet tammikuussa 1944 vain vähän ennen Helsingin suurpommituksia. Sodan aiheuttama jännitys toi elokuvantekoon lisää haastetta, mutta helppoa se ei ollut muutenkaan.
 
__Nainen on valttia__ oli uusi valloitus 30-vuotiaalle filmitähdelle, joka tuntui onnistuvan kaikessa mihin ryhtyi.
 
Seitsemän vuotta aiemmin Glory Leppäsen palkannut T.J. Särkkä tarjosi **Mika Waltarin** käsikirjoituksen ohjaamista Ikoselle, joka esittäisi elokuvassa myös pääosaa. Ikonen tarttui työhön innoissaan.
Epäilevälle ystävälleen hänellä oli tarjota vastaus täynnä paatosta.
 
– Ennen oli Roomassa tärkeää, että mistään välittämättä kansa sai leipää ja sirkushuveja. Kun tykit vaikenevat, niin Suomen kansa tarvitsee leipää ja huveja. Minä en pysty viljelemään enkä leipomaan leipää, mutta elokuvan minä pystyn sitten tarjoamaan, kun se aika koittaa, Ikonen sanoi.
 
Paperilla elokuva oli kuin Ikoselle suunniteltu mittatilauspuku. Kuvausten aikana kuitenkin paljastui, miten paljon se hiersi.
 
– Glory Leppänen päätyi ohjaamaan sen takia, että Karu sattui kuolemaan. Ansa Ikonen siksi, että Suomen Filmiteollisuus halusi rahastaa hänen tähtikuvallaan mahdollisimman monipuolisesti, tutkija Outi Hupaniittu sano.
Tuon ajan esikoisohjaajilla, sukupuoleen katsomatta, oli yleensä tukenaanelokuvanteon tekninen osaaja, yleensä kuvaaja. Ensimmäisessä ohjauksessaan ohjaaja keskittyi usein henkilöohjaukseen ja sitten, elokuva elokuvalta, hän otti haltuun koko ohjaajalle kuuluvan vastuun kameratyötä ja muuta elokuvakerrontaa myöten.
 
Ansa Ikosen apuna oli kuvaaja **Armas Hirvonen**, joka oli edellisenä kesänä auttanut **Edvin Lainetta** tämän esikoiselokuvan kuvauksissa. Myöhemmin Ikonen muisteli, että hän sai osallistua henkilöohjaukseen, mutta ei juuri muuhun.
 
– Hän törmäsi vaikeuksiin. Siihen, millaista on toimia miesvaltaisessa työryhmässä ja antaa käskyjä miehille, jotka eivät todellakaan olleet tottuneet ottamaan vastaan käskyjä naiselta. Hänen asemansa kuvausryhmässä ja kuvauspaikalla oli tosi vaikea, Hupaniittu kertoo.
 
Tutkija Outi Hupaniitun mukaan kaikki studiokauden naisohjaajat törmäsivät samanlaisiin ongelmiin elokuvaa tekevissä työryhmissään.
 
– Veikkaisin, että se tekninen puoli on ollut niin maskuliinista yksityisaluetta, että on ollut täysin käsittämätöntä ajatellakaan, että nainen voisi tulla sanomaan jotakin siitä, miten kameroita tai lamppuja asetetaan.
 
Elokuvan kuvaukset päättyivät kesäkuussa, samoihin aikoihin, kun Kannaksen rintama murtui.
 
__Nainen on valttia__ oli kohtalainen menestys. Kriitikot haukkuivat Mika Waltarin käsikirjoitusta, mutta Ikosen ohjausta kehuttiin. Yksi kriitikoista totesi, ehkä sanojensa ironiaa huomaamatta, että moni mies tekee huonompaa jälkeä kuin Ansa Ikonen esikoiselokuvassaan.
 
Kehuista huolimatta Ikonen ei koskaan ohjannut toista elokuvaa.
Onnellinen perhe
__Onnenpotku __ja __Nainen on valttia__ -elokuvien väliin jää kahdeksan vuotta elokuvahistoriaa ilman ohjaajanaisia. Kolmatta naista saatiin odottaa yhdeksän vuotta.
 
Vuonna 1953 valmistunut __Kolmiapila __on episodielokuva, joka kertoi kolmen adoptiota odottavan lapsen tarinat. Kullakin jaksolla on eri ohjaaja. Elokuvan toisen jakson ohjasi 27-vuotias näyttelijä **Kyllikki Forssell**.
 
Kyseinen jakso, Onnellinen perhe, on melko saarnaavan elokuvan komediallisin osa. Siinä insinööri-isä keksii lapsenhoitoon liittyviä vempaimia, kunnes hän ja hänen vaimonsa saavat surmansa auto-onnettomuudessa. Forssellin lisäksi __Kolmiapilassa __teki ohjaajadebyyttinsä myös kuvaaja **Esko Töyri**.
Kriitikot pitivät __Kolmiapilan __modernista otteesta. Helsingin Sanomien **Paula Talaskivi** näki Forssellin ohjauksessa omaa tyyliä.
 
Hupaniitun mukaan kriitikoiden kehut eivät ole olleet tuulesta temmattuja. Naisohjaajien teokset ovat onnistuneita esikoiselokuvia muun muassa siksi, että heistä jokaisella oli jo kokemusta elokuvanteosta.
 
– Nämä kaikki ovat olleet pitkän linjan näyttelijöitä. He ovat tehneet filmirooleja ja olleet perillä siitä, mitä elokuvanteossa tapahtuu. Kukaan heistä ei ollut ummikko kuvauksissa.
 
Kehuista huolimatta Forssell ei kuitenkaan joko päässyt ohjaamaan tai halunnut ohjata enempää. Sen sijaan hän esiintyi useissa elokuvissa, joskin totesi myöhemmin, ettei **Maunu Kurkvaaran** __Yksityisaluetta __(1962) lukuun ottamatta noteeraa noita elokuvia miksikään.
 
Seuraavaa naisohjaajan elokuvaa saatiin odottaa seuraavalle vuosikymmenelle. Forssellin kanssa __Kolmiapilassa __debytoinut Esko Töyri sen sijaan ohjasi 1950-luvulla vielä kaksi elokuvaa.
Välinäytös
Forssellin laskeminen pitkän elokuvan ohjaajien joukkoon on mutkikas asia. Jos yksittäinen episodi lasketaan, pitääkö laskea myös lyhytelokuvien tekijät.
 
Ei sillä, että niitä olisi kiusaksi asti. Ainoa näinä vuosina lyhytelokuvan ohjannut suomalainen nainen oli vapaaherratar **Brita Wrede**, joka ohjasi yhdessä **Felix Forsmanin** kanssa puolidokumentaarisen lyhytelokuvan __Tukkijoella tapahtuu__.
 
Ilmeisesti Wreden Rivieran-kontaktien ansiosta __Tukkijoella tapahtuu__ oli ensimmäinen suomalainen elokuva Cannesin elokuvajuhlilla. Se esitettiin festivaalilla vuonna 1950, minkä jälkeen ohjaaja juksasi suomalaisen lehdistön uskomaan, että elokuva sai festivaalilta ”epävirallisen toisen palkinnon”.
 
Arvostusta pitäisi antaa myös **Regina Linnanheimolle** ja **Mirjami Kuosmaselle**, joilla kummallakin oli merkittävä taiteellinen vaikutus **Valentin Vaalan** ja **Erik Blombergin** ohjausjälkeen.
Kultainen vasikka
Elokuvaohjaaja **Ritva Arvelo** oli odottanut hetkeään 1940-luvulta alkaen. Kotimaisen elokuvan ensimmäiseksi moderniksi naiseksi tituleerattu näyttelijä ja teatteriohjaaja jonotti omien sanojensa mukaan viisitoista vuotta tilaisuutta ohjata elokuva.
Tuo tilaisuus tuli vuonna 1961. Ensimmäistä kertaa myönnettävät valtion elokuvapalkinnot toimivat kimmokkeena Fennada-Filmin työtilaukseen. 40-vuotias Arvelo ohjaisi **Maria Jotunin** __Kultaisen vasikan__, jonka hän oli aiemmin ohjannut menestyksellä Intimi-teatteriin. Sen mahdollisuuksiin voittaa rahapalkinto uskottiin vahvasti.
 
– Neljästä ensimmäisestä ohjaajasta Ritva Arvelo oli ainoa sellainen, jolla oli elokuvaohjaajana oma päämäärä. Hän halusi olla elokuvaohjaaja, koska hänellä oli mielestään sanottavaa elokuvaohjaajana, tutkija Outi Hupaniittu sanoo.
 
Kriitikot pitivät __Kultaisesta vasikasta__. Sitä pidettiin puheliaan teatterimaisena, mutta ohjaajan filmillisiä oivalluksia ja kuvaaja Esko Töyrin kameranhallintaa kehuttiin. Arvelolla oli kriitikoiden mukaan selvä näkemys, hän käytti elokuvallisia keinoja huolellisesti ja tehokkaasti, hallitsi miljöönsä ja osasi käsitellä näyttelijöitä. Tämän artikkelin neljästä elokuvasta Kultainen vasikka on myös kestänyt aikaa parhaiten.
 
Myös palkintorintamalla Arveloa onnisti. Elokuva sai valtion elokuvapalkinnon yhdessä __Pikku Pietarin pihan__ kanssa. Yleisöä elokuva ei kuitenkaan löytänyt, vaan se teki palkinnosta huolimatta puoli miljoonaa markkaa tappiota.
 
Elokuva rahan mahdista ja sen avuttomista sätkynukeista jäi Ritva Arvelon ensimmäiseksi ja viimeiseksi elokuvaohjaukseksi.
 
Tutkija Outi Hupaniittu uskoo, että suomalainen elokuvahistoria voisi olla hyvin erilainen, jos esimerkiksi Ritva Arvelo olisi päässyt tekemään uran elokuvaohjaajana.
 
– Uskon, että hänellä olisi ollut hyvin omintakeinen tyyli, koska hänellä oli sitä teatterissakin. Hän oli hyvin uraauurtava ja vähän kapinallinenkin. Hän olisi varmasti halunnut uudistaa ja tuoda uusia asioita elokuvaan.
2017
Palataan nykyhetkeen. Elokuvaohjaaja **Saara Cantell**, 48, on eniten pitkiä fiktioita ohjannut suomalainen naisohjaaja. Hän on ohjannut kahdeksan pitkää elokuvaa – yhtä paljon kuin naiset ohjasivat yhteensä elokuvahistoriamme 72 ensimmäisen vuoden aikana.
 
– Muistan, miten opiskeluaikana oli vaikea löytää mallia, johon samastua. Tarjolla olleet elokuvaohjaajan mallit olivat niin kaukana siitä, mitä itse olin tai halusin koskaan olla, Cantell sanoo.
 
Teatterin puolella naisohjaajia oli ollut jo pitkään ja heitä arvostettiin. Cantell uskoo eron johtuvan siitä, että elokuvan teknisyyttä pidettiin jonkinlaisena kynnyksenä naisille.
 
– Sitä ajatusta ei enää ole, että naiset eivät teknisesti ja laitteiden puolesta sopisi elokuvaohjaajiksi. Vaikka näkyy se yhä siinä, miten vähän on vielä naiskuvaajia ja -äänittäjiä.
Cantellin kaltaisia useamman elokuvan mittaisen uran tehneitä ohjaajanaisia on ollut Suomessa vasta 1980-luvulta lähtien. Ohjaajan mukaan elokuvantekoon pääseminen on yhä sattuman kauppaa.
 
– Siihen tarvitaan lahjakkuutta ja sinnikkyyttä, mutta myös onnea ja sattumaa. Tilastollisesti naiset pääsevät ohjaamaan keskimäärin vähemmän ja vanhempina kuin miehet, mutta isoin kynnys ihan kaikille ohjaajille on päästä esikoisohjauksen jälkeen tekemään seuraava elokuva, Cantell kertoo.
 
Vakavin ongelma on hänen mielestään kuitenkin siinä, ettemme tiedosta niitä normeja, joiden mukaan arvioimme, mikä tarina on tärkeä. Yksi yleinen käsitys on, että elokuvan mieshenkilö edustaa ketä tahansa ihmistä, mutta naisen tarina kertoo naiseudesta.
 
– Siksi en usko asian muuttuvan sillä, mikä on päättävän tahon biologinen sukupuoli. Olemme siitä riippumatta normien vankeja. Elokuva-alalla suurin osa tyypeistä on sukupuoleen katsomatta huippuja. Miesvaltaisella alalla suurin ero elokuvaa tehdessä lienee, että jos ei ole erillisiä vessoja, niin rengas on useammin ylhäällä, Cantell vitsailee.
 
Asenteet eivät riipukaan sukupuolesta. Cantell muistaa hätkähtäneensä Helsingin Sanomien otsikkoa, kun australialaisohjaaja **Jane Campion** vuonna 1993 voitti ensimmäisenä naisena Cannesin elokuvajuhlien Kultaisen palmun. **Helena Ylänen** otsikoi juttunsa sanoin ”Naisohjaaja ei ole koskaan ennen saanut Kultaista palmua… Mutta Jane Campion onkin miesten veroinen”.
 
– En ymmärtänyt oliko se kiitos vai selitys palkinnolle, Cantell sanoo.
  
Jälkikirjoitus
 
Elokuva-aitta julkaisi vuonna 1952 artikkelin Ankara syytös ja vakava kysymys. Sen olivat kirjoittaneet suomalaisen elokuvan tähdet Ansa Ikonen, **Birgitta Kronström** ja **Kaisu Leppänen**.
 
Kirjoittajat kysyivät, miksi elokuvissa ei ole kunnollisia rooleja vanhemmille naisille.
 
Ansa Ikonen oli 39-vuotias, Kronström 47 ja Leppänen 48.
 
Viime vuonna, 64 vuotta myöhemmin, samasta aiheesta kirjoitti näyttelijä **Elina Knihtilä**.
 
Kaikki ei ole muuttunut.
Heleniuksen ja Chisoran uusintaottelu varmistunut
Robert Heleniuksen ja Dereck Chisoran odotettu uusintaottelu isketään 27. toukokuuta Helsingissä. 
Robert Helenius ja britti Dereck Chisora nyrkkeilevät raskaan sarjan ammattilaiskamppailussa 27. toukokuuta Helsingissä. 
Helenius ja Chisora kohtaavat odotetussa uusintaottelussa. Helenius kukisti Chisoran vuonna 2011 isketyssä EM-titteliottelussa.
Nyt kaksikko iskee WBC-liiton Silver-tason mestaruustaistossa. 
\- Olen odottanut tätä kohtaamista kauan. Tämä on unelmatilaisuus päihittää Chisora, Helenius kommentoi.
"Ei ole mitään järkeä pistää sadan miljoonan investoinnit Rovaniemelle ja jättää kunnossaoleva infra käyttämättä"
Lapissa tarvitaan kaksi riittävää päivystyksellistä erikoissairaanhoitoa tuottavaa yksikköä, sanoo Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin johtaja Riitta Luosujärvi.
Länsi-Pohjassa ei nähdä järkevänä toimivan sairaalayksikön alasajoa Kemistä ja keskittämistä Rovaniemelle.
Sairaanhoitopiirin johdon mukaan alueen väkiluku ja tarpeet edellyttävät riittävien päivystystoimintojen säilyttämistä Meri-Lapissa, sanoo Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin johtaja Riitta Luosujärvi.
Ei ole mitään järkeä siinä, että pistetään sadan miljoonan investoinnit Rovaniemelle ja jätetään täällä kunnossaoleva infra käyttämättä
– Täällä asuu hyvästi kolmasosa tämän maakunnan väestöstä ja on tärkeää, että meillä on täällä riittävän tasoinen päivystys tälle alueelle – joka tuottaa 8–10 prosenttia Suomen vientituloista, että ei tämä mikään vähäpätöinen syrjäalue ole, Luosujärvi lataa.
Rahat pois Kemistä ja investointeihin Rovaniemellä?
Myös väite siitä, että palvelujen säilyttäminen Kemissä olisi pois muulta Lapilta, on Luosujärven mielestä virheellinen. Lapin rahoituspohja ei tämänhetkisten laskelmien mukaan heikkene sote-uudistuksessa oleellisesti nykyisestä.
– Kun rahaa on saman verran käytössä ja kun meidän pitää perusterveydenhuoltoa vahvistaa – perusterveydenhuolto tarvitsee erikoissairaanhoitoa – niin silloin ei ole mitään järkeä siinä, että pistetään sadan miljoonan investoinnit Rovaniemelle ja jätetään täällä kunnossa oleva infra käyttämättä.
Luosujärvi pelkää, että Länskästä tehtävät säästöt eivät koituisikaan täydessä määrin Lapin hajaseutujen palvelujen kehittämiseen, vaan investointeihin Rovaniemen Lapin keskussairaalan kapasiteetin nostamiseksi.
Leikkaukset näivettäisivät Länskän
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin julkistaman kannanoton mukaan Lapin sairaanhoitopiirin johto haluaa viedä Kemistä päivystyksellisen kirurgian, teho-osaston, naistentaudit ja synnytykset, lastentaudit ja jopa osan psykiatrian toiminnasta.
Keskussairaalan johto näkee, että esitetyt leikkaukset näivettäisivät Länsi-Pohjan keskussairaalan toiminnan ja kadottaisivat alueen perusterveydenhuollolta sen tarvitseman tuen.
Luosujärvi muistuttaa myös, että Länskän toimintojen alasajo veisi varsin huomattavan määrän työpaikkoja Lapista. Tällä hetkellä sairaalassa työskentelee noin 800 ihmistä, joiden veronmaksukyvyllä on merkityksensä koko Lapin aluetaloudelle.
Valepoliisit kyselivät naisten pankkitietoja
Valepoliisi on soitellut 1920- ja -30-luvuilla syntyneille naisille Rovaniemellä ja kysellyt heidän pankkitunnuksiaan.
Torstaina poliisi sai ilmoituksen kuudelta henkilöltä, että joku oli kysellyt heidän pankkitunnuksiaan puhelimitse. Kaikki puhelun saaneet henkilöt olivat 1920- ja -30-luvuilla syntyneitä naisia.
Naisille soitti mies, joka kertoi olevansa poliisi. Osalle naisista mies sanoi olevansa Rovaniemen poliisiasemalta.
Mies kertoi naisille, että heidän pankkikorttinsa epäillään tulleen kopioiduksi tai pankkitietojen joutuneen vääriin käsiin, ja hän pyysi saada naisten pankkitunnukset asian selvittämistä varten. Joillekin naisista mies tarjosi mahdollisuutta, että he voivat tyhjentää koko tilinsä ja tuoda rahat poliisiasemalle.
Poliisin mukaan kukaan naisista ei antanut pankkitietojaan soittajalle.
Poliisi muistuttaa, että se ei kysele koskaan pankkitietoja puhelimitse eikä niitä missään nimessä pidä luovuttaa kenellekään, joka kyselee niitä puhelimessa.
Poliisin luvalla Lapinlahdella tapettua naarassutta oli ammuttu ennenkin – tutkitaan törkeänä metsästysrikoksena
Eviran tutkimuksissa eläimen ruhosta löytyi parikymmentä kapseloitunutta haulia.
Itä-Suomen poliisi tutkii epäiltyä törkeää metsästysrikosta Lapinlahdella. 
Kyse on naarassudesta, joka ammuttiin poliisin luvalla Lapinlahden Korpisella 25. helmikuuta. [Samalla alueella oli tapettu jo aiemmin urossusi riistakeskuksen poikkeusluvalla.](http://yle.fi/uutiset/3-9454136) Susipari oli tehnyt alueella yhdessä toistuvasti pihavierailuja. 
Naarassuden ruhosta löytyi Eviran tutkimuksissa vanhempia haulien aiheuttamia ampuvammoja. Kapseloituneita hauleja löytyi 18 kappaletta. Eviran lausunnon mukaan ampumisesta oli kulunut pidempi aika  – vähintäänkin muutama viikko.
Itä-Suomen poliisin alueella kyseessä on kolmas tänä talvena ilmi tullut suden salametsästys tai sen yritys. [Kaksi aiempaa tapausta ovat olleet Nurmeksessa.](http://yle.fi/uutiset/3-9502379)
Itä-Suomen poliisi on ilmiöstä huolissaan, koska eri viranomaistahot ovat arvioineet, että vain noin kymmenen prosenttia suurpetojen salametsästysrikoksista tulee valvontaviranomaisten tietoon.
Yöjunan puukotuksen taustalla oli kahden miehen välinen riita
Poliisin mukaan muita nelihenkiseen seurueeseen kuuluneita ei epäillä puukotuksesta.
Kemijärveltä Rovaniemelle tiistaina matkalla olleessa junassa tapahtui puukotus, jota poliisi tutkii tapon yrityksenä tapon yrityksestä. Poliisin mukaan uhrilla ei ole vammojensa vuoksi hengenvaaraa.
Poliisin esitutkinnassa on selvinnyt, että kyseessä oli kahden miehen välienselvittely. Poliisi ei epäile seurueen muita henkilöitä osallisuudesta asiaan.
Rikoksesta epäilty mies vangittiin perjantaina Rovaniemen käräjäoikeudessa todennäköisin syin tapon yrityksestä epäiltynä.
Marine Le Pen tapasi Putinin Moskovassa
Putin lupasi, ettei aio vaikuttaa Ranskan presidentinvaaleihin.
Ranskan äärioikeistolaisen Kansallinen rintama -puolueen puheenjohtaja Marine Le Pen on tavannut Venäjän presidentin Vladimir Putinin Moskovassa.
Le Pen pyrkii matkallaan keräämään kannatusta Ranskan huhtikuun presidentinvaaleihin, joissa hän on ehdolla.
Putin sanoi Le Penille, ettei Venäjä aio millään tavalla puuttua Ranskan vaaleihin. Hän totesi kuitenkin Venäjän "varaavan oikeuden keskustella kaikkien poliittisten voimien edustajien kanssa". Putin totesi Euroopan maiden ja Yhdysvaltain tekevän samaa.
– Tiedän, että edustatte Euroopan poliittisten voimien keskuudessa melko nopeasti kasvavaa elementtiä, Putin sanoi.
Le Pen on jo kauan puhunut Ranskan ja Venäjän suhteiden parantamisesta. Hän myös hyväksyy Venäjän vuonna 2014 suorittaman Krimin niemimaan valtauksen.
Tänään perjantaiaamuna Le Pen vieraili Venäjän parlamentissa, missä hän kertoi, miksi vastustaa EU:n Venäjälle asettamia pakotteita. Hän toivoi myös, että maat toimisivat yhdessä terrorismin estämiseksi. Myös Putin on tehnyt aiemmin tämänsisältöisiä ehdotuksia.
Venäjän kerrotaan aiempina vuosina tukeneen Kansallisen rintaman toimintaa rahallisesti. Putinin tiedottajan mukaan Putinin ja Le Penin keskusteluissa ei käsitelty puolueelle annettavaa taloudellista tukea.
Le Penin tämänhetkinen kannatus Ranskan presidentiksi on 25 prosentin tasolla. Hän saattaa voittaa vaalien ensimmäisen kierroksen, mutta todennäköisesti jää toisella kierroksella kakkoseksi.
Monissa EU-maissa Moskovaa on kritisoitu siitä, että sen on katsottu tukevan le Penin kaltaisia EU-vastaisia poliitikkoja.
_Lähteet: Reuters, AFP_
Koululaiset pitivät kymmenen päivän digipaaston – "Parasta oli, että sai lukea enemmän"
Turun kansainvälisen koulun kuudennen luokan oppilaat haastoivat koko koulun kymmenen päivän digipaastoon. He tarttuivat tauon aikana kirjoihin digilaitteiden sijaan. 
Turun kansainvälisen koulun oppilaat ovat kokeilleet, miltä tuntuu olla vapaa-ajalla ilman televisiota, kännykkää tai tablettia. Heidän niin sanottu digipaastonsa kesti kymmenen päivää.
Idea lähti oppilailta itseltään.
– Ihmisillä on koko ajan puhelin kädessä. Kirjoitin aineen siitä, miten ihmiset käyttävät liikaa puhelinta ja teknisiä laitteita, kertoo kuudesluokkalainen Daniel Ashforth.
Ajatus herätti keskustelua luokassa. Huoli digilaitteiden liikakäytöstä tuntui vaivaavan yleisesti. Näin starttasi Ten Day Challenge.
Kokeilun aikana Daniel huomasi olevansa aiempaa rennompi. Puhelimen puuttuessa hän tarttui usein Aku Ankkaan. Myös luokkakaveri Emma Aittala löysi digipaaston ansiosta lukemisharrastuksensa uudelleen.
– On tullut luettua enemmän tai oltua perheen kanssa. Parasta oli just se, että on saanut lukea enemmän. Rakastan lukemista, Emma toteaa.
Haaste hirvitti etukäteen
Kansainvälisen koulun opettaja Kati Koota on mielissään digipaaston vaikutuksista. Jo alussa perheille tehty kysely osoitti, että perheissä oli keskusteltu digilaitteiden käytöstä, hyödyistä ja haitoista. Haasteen avulla haluttiin kiinnittää huomiota laitteiden viihdekäytön määrään.
– Ruudun katsominen ja paikallaan oleminen vievät paljon aikaa. Pelit koukuttavat helposti. 
Moni lapsi oli sitä mieltä, että he eivät pysty olemaan ilman laitteita.
Vanhemmat olivat innokkaasti mukana, ja mahtavasta ideasta tuli kiitosta. Pikku paastolle tuntui olevan tilausta, vaikka lapsista ajatus tuntui karmivalta.
– Moni lapsi oli sitä mieltä, että he eivät pysty olemaan ilman laitteita. Kuvastaa hyvin tilannetta, opettaja kertoo.
Paasto sai lapset ulkoilemaan ja askartelemaan
Oppilaat saivat niin sanottuja selviytymisohjeita haasteen läpiviemiseksi. Haluttiin herätellä siihen, että ruudun ääressä vietetyn ajan voi käyttää vaikka mihin muuhunkin.
Arkeen tuntuikin tulevan paljon uutta, ehkä vähän unohdettua tekemistä. Lapset kertoivat pelanneensa lautapelejä, askarrelleensa ja lukeneensa. Opettaja Kati Koota iloitsi erityisesti siitä, että paasto sai lapset liikkeelle.
– Lapset ovat retkeilleet ja olleet paljon ulkona.
Opettaja toivoo, ettei kymmenen päivän digipaasto jää hetken huumaksi.
Vilunkipeliä on saattanut olla, mutta ainakin haasteessa mukana ollut Emma Aittala kertoi pysyneensä lujana. Myös kännykkää käyttävien kavereiden seurassa.
– Kaverit houkuttelivat vähän lipsumaan, mutta en lipsunut. He olivat vieressäni puhelimien kanssa, mutta en ottanut itse kännykkää esiin, Emma sanoo.
Ruutuaikaa voi kontrolloida teknisesti
Aina eivät vanhempien valvovat silmät ole tarkkailemassa lasten digilaitteiden parissa vietettyä aikaa. Avuksi voi ottaa erilaisia sovelluksia, joiden avulla ruutuaikaa voi kontrolloida.
Opettaja Kati Koota tietää kertoa, että sovelluksien avulla voi rajoituksia tehdä hyvin yksityiskohtaisesti.
– Sinne voi asettaa peliajat ja halutessaan vaikka rajata peliaikaa myös tietyille päiville.
Käytännössä sovellus rajaa valittujen pelien käyttöaikaa. Sovelluskaupoissa on tarjolla useita ilmaisia vaihtoehtoja.
Palkittu dokumentti kokosi suomalaisten ja venäläisten sotavankien kohtalot
Reijo Nikkilän vuonna 2000 ohjaama kaksiosainen dokumentti esitti ensimmäisen kerran kokonaiskuvan viime sodissamme puolin ja toisin otettujen vankien kohtaloista. Ensimmäisessä osassa __Suomalaiset sotavankileirien saaristossa__ suomalaisvangit kertovat ankarista oloistaan neuvostoleireillä. Ohjelman toisessa osassa __Ryssä perkele – sotavankina Suomessa__ venäläisvangit muistelevat aikaansa Suomessa ja syitä eloonjäämiseensä. Joka kolmas jatkosodassa vangittu mies kuoli vieraassa maassa.
Talvi- ja jatkosodan aikana puna-armeija otti vangiksi noin 4 500 suomalaista, suomalaiset puolestaan ottivat samana aikana vangiksi noin 70 000 neuvostoliittolaista. Suomessa olleiden neuvostovankien määrä tunnetaan melko hyvin. Suomalaisvankien osalta tiedetään varmasti vain palautettujen määrä: rajan takaa palasi hieman alle 3 000 suomalaista. Viisi heistä oli naisia.
Lukujen suuri epäsuhta selittyy osittain sillä, että suomalaiset onnistuivat jatkosodan hyökkäysvaiheessa motittamaan suuria määriä neuvostosotilaita. Suuresta lukumääräisestä erosta huolimatta kuolleisuusaste oli sama: liki kolmaosa sekä suomalais- että venäläisvangeista menehtyi vankileireillä. Suomalaisista kuoli noin 1 400 miestä, venäläisistä noin 20 000.
**[Siirry Ryssä perkele -dokumenttiin](#ryssäperkele)**
**[Siirry kuvagalleriaan](#kuvagalleria)**
**[Siirry Reijo Nikkilän haastatteluun](#nikkila)**
Siinä tuli elämäni pisin sekunti, kun ymmärsin, mistä oli kysymys. Nousin pystyyn ja pudotin kiväärin ja vaistomaisesti nousi sitten kädet ylös.
Nikkilän dokumentin ensimmäinen osa käsittelee suomalaisvankeja Neuvostoliitossa. Ohjelmantekohetkellä vuonna 2000 heistä oli elossa vielä viitisensataa, ja Nikkilä haastatteli heistä useaa. Myös venäläistutkijat saavat dokumentissa äänensä kuuluviin. Heidän mukaansa suomalaiset vangit erottuivat muista vangeista hyvän terveytensä puolesta.
Yhtenä dokumentin kerronnallisena elementtinä seurataan, miten **Teuvo Alava** pääsee Petroskoissa tutkimaan itseään ja entisiä sotavankitovereitaan koskevia arkistoja. Partisaanien toiminnasta kertovat lähteet tarjovat vastauksia aiemmin selvittämättömiksi jääneisiin tapauksiin.
**Olli Nortia**,** Arvi Nyman**, **Olavi Martikainen**, **Toivo Järvelä** ja **Toivo Lahtinen** kertovat hetkestä, jolloin heidät vangittiin.** Heikki Eränen** demonstroi oman kiinnijäämishetkensä paikan päällä Viipurin kirjaston kellarissa. Hänen johtamansa joukko tallentui vangittuna myös filmille.  ”Sitten ne marssitti meitä Viipurin katuja pitkin, kuvaskin meitä aika paljon. Mutta ei siinä niitä kameroita liioin ajatellut”, muistelee Lahtinen.
Oli vain se ajatus, että tulis nyt pommi tähän paikkaan ettei tarvitsis mihkään mennä. 
Huomattavan suuri osa suomalaisvangeista otettiin kesä-heinäkuussa 1944. Vangitsemista seurasivat öisin pidettävät kuulustelut, jotka saattoivat kestää parinkin viikon verran. Kuulustelut olivat välistä väkivaltaisia. "Siellä tuli nyrkistä, siellä potkittiin, siellä tuli tuolinjalasta", kertoo Arvi Nyman.
Kuulustelun päätyttyä vangit siirrettiin rautateitse härkävaunuissa leireille. Ääriolosuhteissa tehdyt siirrot koettelivat myös pituutensa puolesta: pisin kuljetus kesti 53 vuorokautta. Pitkien siirtojen tarkoitus lienee ollut miesten yleiskunnon heikentäminen. Moni kuoli kuljetusten aikana, heidät heitettiin radanvarteen. "Siellä (junassa) ei ollu mitään muuta kun se ripulin tuoksu. Kaikkein kauheinta oli, kun ei ensin saanut ruokaa ja sitten vielä kauheempa oli se, kun ei saanut vettä",** Esko Luostarinen** kertoo.
Ne, jotka olivat konttorityötä tehneet, ne eivät selvinneet.
Perillä leirillä alkoi raskas ruumiillinen työ heikossa kunnossa. Ripulit suomalaiset oppivat hallitsemaan syömällä salaa hiiltä. Alkeellisissa oloissa akuutit infektiot jylläsivät, tulirokon ja kurkkumädän lisäksi kuoltiin myös nälkään. Jokaiselta kuoli toveri vierestä, osa myös oman käden kautta mm. syömällä myrkyllistä juurikasvia.
Sotavankien oloja selvittäneen lääkärin **Reino Hiltusen** mukaan parhaiten selvisivät "pienet, jäntevät ja sitkeät" miehet, jotka usein olivat kotoisin Peräpohjolasta, Kainuusta tai rajan tuntumasta. Huonoimmin selvisivät "tukevat, tanakat, lihavat ja urheilijat".
Esko Luostarinen muistaa hyvin myös erään naisvangeista, lotta **Kirsti Ruotsalaisen**, joka oli leirillä vauvan kanssa. Molemmat voivat olosuhteisiin nähden hyvin.
Ilmeisesti tämä äitiys hänelle siellä suotiin, niissä olosuhteissa kuin se oli mahdollista.
Leireillä tarjottiin mahdollisuutta loikata neuvostoliittolaiseksi. Venäläistutkijan mukaan vain harvaa suomalaista tämä kiinnosti, "antifasistisen toiminnan luominen suomalaisten keskuuteen ei onnistunut".
Palautukset alkoivat marraskuussa 1944. Ennen palauttamista kysyttiin, olisiko kiinnostunut "yhteistoiminnasta" Neuvostoliiton kanssa. Kuulusteluissa Suomen puolella tarkistettiin, oliko palautettu "loikkari vai onko ollut tosi tilanteessa". Maaliskuussa 1945 palautettu sotavanki **Lauri Salo** saa dokumentissa ensi kertaa luettavakseen häntä koskevan lausunnon, ja tuohtuu sen harhaanjohtavasta sisällöstä.
Kun itse pystyin vaa’alle nousemaan, painoin 38 kiloa.
Sodan päätyttyä Suomi pyysi Neuvostoliitolta useaan otteeseen selvitystä edelleen kateissa olevista noin 4 500 sotilaasta, joiden oletettiin joutuneen sotavangeiksi. Tiedustelut tuottivat tulosta vasta 1950-luvulla, jolloin Neuvostoliitto palautti 67 vankia.
Dokumentin toinen osa on saanut nimensä sanoista, jonka jokainen Suomessa ollut neuvostovanki täällä oppi. ”Perkele, saatana, ryssä, laiskuri”, luettelee tarinassa seurattava **Aleksei Golovin** hymyssä suin. Myöhemmin ilmenee, että Golovin oppi itsekin puhumaan suomea sujuvasti.
Suomalaiset lääkintämiehet sitoivat minut nopeasti. Kuinka ihmeessä? Suomalaisethan olivat pahoja. Nyt he kuitenkin raahasivat puolikuollutta pitkin suota. 
Jatkosodan alkuvaiheessa suomalaiset ottivat vangeiksi suuren määrän myös haavoittuneita neuvostosotilaita ja hoitivat heidät kuntoon. Heti ensimmäisenä sotakesänä 1941 otettiin peräti 20 000 vankia. Joukossa oli runsaasti myös naisia.
Vaikka jäin vangiksi haavoittuneena, olin syyllinen. Vangiksi ei saanut joutua. Oikea soturi ei jää vangiksi. 
Suomen puolella haavoittuneet vangit pääsivät ensin sotavankisairaalaan. Dokumentissa keskitytään Kokkolan sairaalaan, joka kirvoittaa niin henkilökunnan kuin entisten potilaidenkin mielissä lämpimiä muistoja. Sairaalassa oli ”puhdasta, kelvollista ruokaa, suomalainen henkilökunta ja venäläiset lääkärit”. Ilmapiiri oli olosuhteisiin nähden lämmin ja luottavainen, ja vankien oli sallittu viettää aikaa myös sairaala-alueen ulkopuolella. Alue säästyi myös pommituksilta, huhupuheiden mukaan juuri sotavankisairaalan vuoksi.
Ensimmäinen potilas ja ensimmäinen päivä. Se kyllä sammutti minussa tämän ns. ryssävihan.
Kun vanki oli terve, hänet siirrettiin työleirille. Määräysvalta leireillä oli annettu suojeluskunnille, mikä osoittautui pian huonoksi ratkaisuksi. Suojeluskunnat eivät kyenneet organisoimaan kymmenien tuhansien vankien huoltoa, ja kuolleisuusluvut nousivat korkeiksi. Ruokaa annettiin liian vähän ja töitä liikaa. Myös kuljetuksissa tapahtui vakavia rikkeitä, jotka johtivat joukkokuolemiin.
Voi kun ne itki kun ne lähti täältä leirille. Niillä oli hyvä olla täällä. Ja mekin melkein itkettiin.
Tuurista riippuen vanki saattoi päästä hyviinkin töihin. **Nikolai Djakov** muistelee kiitollisena kaivostyötään Pirkanmaan Viljakkalassa ** paroni Aminoffin** alaisuudessa. ”Emme eläneet huonommin kuin suomalaiset työtoverimme. Ruoka oli erinomaista ja saunaan pääsi säännöllisesti.” Aminoffin lisäksi Djakov arvosti työnjohtajaansa toisessa paikassa, tilanomistaja **Leo Alakanttia**, joka asemastaan huolimatta oli ollut myös uuttera työmies.
Aleksei Golovin palaa dokumentissa maatilalle, mihin hän pääsi vankeusaikanaan työmieheksi isännän kaaduttua sodassa. Jälleennäkeminen **Pekka Rossin** kanssa on lämmin. Miehet muistelevat aikaa, joka yhdisti heidät, isättömän koulupojan ja neuvostovangin.
Vangit tekivät työtä usein suomalaisnaisten kanssa ja heidän välilleen syttyi välistä myös romansseja. Sotavangin poika **Matti Aspholm** kertoo, miten tieto hänen isänsä henkilöllisyydestä on vaikuttanut hänen elämäänsä.
Moni haastateltu vanki kertoo dokumentissa pakoreissuistaan. Jos karkasi, sai kiinnijäätyään 25 raipaniskua. Jos karkasi monta kertaa, sai kuolemantuomion.
Te makaatte täällä, mutta isänmaa on teidät unohtanut.
Syksyllä 1943 **Mannerheim** uudisti sotavankiorganisaation ja vankien olot kohenivat. Samana vuonna aloitti myös Suomen sukuisten kansojen sotilaista vapaaehtoispohjalta koottu tuhannen miehen vahvuinen __Heimopataljoona 3__. Palkkioksi heille luvattiin Suomen kansalaisuus. Kun sota päättyi, lupausta ei voitu lunastaa, vaan miehet palautettiin Neuvostoliittoon. Valtaosa heistä pakeni ennen rajanylitystä.
Kysyttiin, haluanko kotiin Leningradiin vai armeijaan. Vastasin, että jos voin sovittaa erheeni, haluaisin armeijaan.
Paluu Neuvostoliittoon oli kaikille vangeille karu. Pitkien kuulustelujen jälkeen vangit sijoitettiin kuka mihinkin, osa katosi. Vankeusaikana tulkkeina toimineet tuomittiin kuolemaan.
__Dokumentit palkittiin Koura- ja valtion tiedonjulkistamispalkinnoilla. Ryssä perkele -dokumentin työryhmään kuuluneet Sotavangit ry:n puheenjohtaja Teuvo Alava ja  VL Dmitri Frolov saivat myös valtion tiedonjulkistamispalkinnon. __
**Kirjallisuutta: **
Reijo Nikkilä, Dmitri Frolov ja Teuvo Alava: __Rukiver! Suomalaiset sotavangit Neuvostoliitossa.__ Edita 2002.
[Suomen kansan sähköinen muisti: Sotavangit](http://www.klubi.biz/sotavangit/etusivu.php?id=5)
Rengasala varoittaa taas: talvirengas ei pärjää edes huonolle kesärenkaalle
Rengasrumba on pian täydessä vauhdissa. Autonrengasliitto muistuttaa, että kesällä kesärengas on talvirengasta parempi.
Rengasvalmistajat ja rengasmyyjät varoittavat jälleen talvirenkaiden loppuun ajamisen vaaroista kesäkeleillä. Talvirenkailla ajaminen kesällä on yksinkertaisesti hengenvaarallista.
Kitkarenkaalla ja nastoista poistetuilla talvirenkailla voi lain mukaan ajaa kesälläkin, jos kulutuspintaa on tarpeeksi. Talvirenkaiden ominaisuudet eivät kuitenkaan riitä kesällä.
Rengasvalmistajien ja Autonrengasliiton mukaan Tekniikan Maailman ja Test Worldin testit osoittavat, että Suomen kylmiin talviin tarkoitettu kitkarengas ei pärjää millään osa-alueella edes huonolle kesärenkaalle. Samaa pätee nastattomaan nastarenkaaseen. 
1. Kumiseos ei toimi
Talvirenkaan kumiseos on kesärenkaita pehmeämpi. Talvipyörien pintarakenne on suunniteltu varta vasten talviolosuhteisiin. Talvirenkaat myös kuluvat kesällä nopeammin kuin oikeat kesärenkaat. 
2. Ajovakaus on huono  
Talvirengas toimii kesällä erityisen huonosti sadekelillä. Ajovakaus ja auton ajettavuus heikentyvät selvästi. Väistöliikkeet ovat hitaita. Ylipäätään ajotuntuma ei ole niin hyvä kuin auton ominaisuuksien perusteella pitäisi olla.
3. Vesiliirto yllättää herkästi 
Kulunut talvirengas lähtee vesiliirtoon paljon aiemmin kuin huono kesärengas. Liirto saattaa alkaa jopa kymmeniä kilometrejä alhaisemmalla nopeudella kuin uusilla kesärenkailla. Talvirengas on myös huono jarrutustilanteissa kesäteillä.
_Autonrengasliitto on rengasliikkeiden ja rengaspinnoitusyritysten etujärjestö. Liiton jäseninä on 75 rengasalan erikoisliikettä, joilla on yhteensä noin 240 toimipistettä, ja ne edustavat yli 70 prosenttia Suomen rengasmarkkinoista.   _
Tuomo & Markus kaupungissa, josta livemusiikki ei koskaan kadonnut
**Tuomo Prättälän** ja **Markus Nordenstrengin** bändi esiintyi maaliskuussa South by Southwest -festivaalilla ja sai innostuneen vastaanoton. Texasin Austinissa vuosittain järjestettävässä massiivisessa tapahtumassa perinteinen, orgaaninen livemusiikki erottuu edukseen elektronisen tanssimusiikin ja hiphopin vyöryn keskellä.
Lempeä trooppinen ilta hemmottelee The Belmont -klubin sisäpihalla, ja musadiggarit pakkautuvat lavan eteen. [Tuomo & Markus](http://tuomomarkus.com/) -yhtyeen hienostunut livesointi on kuin tullut kotiin Austiniin. Kuusihenkinen kokoonpano vierailee [South by Southwest (SXSW)](https://www.sxsw.com/) -festivaalilla ensi kertaa.
 
Folkin, countryn ja soulin yhdistävää americanaa tulkitsee Tuomon & Markuksen riveissä nyt myös jazztrumpetisti **Verneri Pohjola**. Pohjolan trumpetti, Tuomo Prättälän koskettimet ja Markus Nordenstrengin kitara punovat bändin jamista orgaanisen keikkakudoksen.
”Musta tuntuu että tässä kaupungissa livemusa ei ole koskaan kadonnut mihinkään. Amerikassa kauttaaltaan on säilynyt kitaravetoinen musa ja sen markkinat. Maanantaina oli hauskaa kun soitin täällä keikalla kitarasoolon. Suomessa jengi ei yleensä mitenkään mainittavasti suhtaudu kitarasooloihin. Täällä jengi rakastaa nimenomaan kitarasooloja”, Nordenstreng hymyilee.
Tuomon & Markuksen debyyttilevyn Dead Circlesin tyylikäs retrosoundi kääntyy keikoilla bluesin ja jazzin suuntaan. Sekoitus tuntuu tuoreelta maailmassa, jossa musiikin tyylilajit ovat yhä kapeammissa muoteissa ja yhä korkeampia muureja rakennetaan genrejen ja vaikkapa yhteiskuntien välille. Tuomo & Markus vastustaa korkeita muureja.
”Meidän musassa vahvin pohja on americanassa ja singer-songwriter-perinteessä. Ehkä meille tärkeimmät yhdistävät tekijät ovat **[Bob Dylan](https://www.bobdylan.com/)** ja The Band. Countryn, soulin, bluesin ja jazzin välillä ei kuitenkaan ole niin selkeät rajat. Esimerkiksi The Bandin musassa ne kaikki ovat läsnä. Näitä kaikkia vaikutteita tuntuu tosi luontevalta sekoittaa toisiinsa. Ei kannata tehdä liian tiukkoja raja-aitoja itselleen – mitä biiseissä saa olla ja mitä ei”, Prättälä sanoo.
Dave Lindholm esiintyi SXSW:ssa 1990
Austinilaiset pitävän kotipaikkaansa maailman livemusiikin pääkaupunkina. Normaalina arki-iltana kaupungissa esiintyy kymmeniä bändejä ja artisteja. Lauluntekijä **[Willie Nelson](http://willienelson.com/)** on kotoisin Austinin ja Dallasin väliltä Abbottin pikkukylästä.  83-vuotias legenda esiintyy edelleen rodeotapahtumissa sadoille tuhansille ihmisille, ja hän olisi monen texasilaisen mielestä ollut paljon parempi vaihtoehto presidentiksi kuin **Donald Trump**.
Vaikka Texas on kuuluisa bluesista ja countrystaan, myös esimerkiksi elektroninen popmusiikki ja hiphop pumppaavat monikulttuurisen kaupungin klubeilla. SXSW toi kaupunkiin viikon ajaksi yli 2000 livebändiä. Tapahtuma on aina ollut kansainvälinen – esimerkiksi **Dave Lindholm** esiintyi tapahtumassa jo 1990. Viime vuosina SXSW:ssa ovat suomalaisbändeistä esiintyneet esimerkiksi [Steve’n’Seagulls](https://stevenseagulls.com/), [Satellite Stories](http://phonofile.link/young-detectives), Peppina, [Pertti Kurikan Nimipäivät](http://www.pkn.rocks/), [Hexvessel](http://hexvessel.tumblr.com/) ja [K-X-P](https://k-x-p.com/). Tapahtumassa on musiikkiosuuden lisäksi nopeasti kasvava teknologiaosuus sekä merkittävä elokuvafestivaali.
”Tää on kiinnostava mesta, liberaali keidas keskellä erittäin konservatiivista Amerikkaa. Austinilaiset myös suhtautuvat historiallisesti erittäin ennakkoluulottomasti musaan. Luin esimerkiksi **Bruce Springsteenin** uudesta elämäkerrasta, että ensimmäinen suuri keikka jonka hän kävi soittamassa ennen Born To Run -levyn ilmestymistä oli täällä yli tuhannen ihmisen keikkapaikassa Armadillo World Headquartersissa, joka oli ihan täynnä jengiä. Sitä ennen hän oli soittanut 30-40 hengen klubeissa. Toisaalta tässä kaupungissa on vahva garage rock -menneisyys, esim. 60-luvulla täällä vaikutti isosti The 13th Floor Elevators”, Nordenstreng luettelee.
Japanilaisille Tuomo Prättälä on jo tuttu
Tuomo & Markus hakee SXSW:n kautta amerikkalaista julkaisijaa Dead Circles –albumilleen. Kansainvälinen tapahtuma vilisee amerikkalaisen ja eurooppalaisen musiikkiväen lisäksi esimerkiksi japanilaisia, joille Tuomon ensimmäinen soololevy on tuttu. My Thing on julkaistu Japanissa, ja Don’t Take It Too Hard -biisi soi radiokanavilla pitkään.
Amerikan-reissullaan bändi esiintyi myös New Yorkissa, ja yhtye aikoo palata itärannikolle kesäkuun lopussa Massachusettsin Solid Sound -festivaalille, ja toivon mukaan myös syksyllä takaisin jos ja kun levy saadaan julkaistua.
Tässä vaiheessa yhtyeen soundi herättänyt Jenkeissä suurta kiinnostusta, mutta klubikeikkojen arki on edelleen se tavallinen tarina. The Belmontin lisäksi bändi esiintyi tapahtuman alkaessa pienessä Swan Dive -klubissa. ”Odotukset oli aika nollassa keikalla, koska se oli vain puolen tunnin veto mestassa jossa ei ollut mitään soundcheckiä. Mä olin vielä kolme minuuttia ennen lavalle menoa siirtämässä meidän autoja, koska niitä oltiin hinaamassa pois. Poliisit tulivat ilmoittamaan, että noi autot täytyy siirtää nyt. Kesken keikan ei kuitenkaan täytynyt lähteä siirtämään, että sikäli oli ihan nastaa. Mut vastaanotto oli tosi jees, siellä oli hyvin jengiä Japania ja Brasiliaa myöten”, Nordenstreng nauraa.
Taksisääntelyn purkaminen etenee – valiokunta hyväksyi liikennekaariesityksen muutoksin
Vasemmisto-oppositio kantaa huolta syrjäseutujen taksipalveluista, perussuomalaiset sanovat jarruttaneensa hallituksen hurjimpia visioita
Eduskunnan liikenne- ja viestintävaliokunta on hyväksynyt mietinnön laiksi liikenteen palveluista. Lakikokonaisuus on tähän asti tunnettu nimellä liikennekaari.
Laki muuttaa tuntuvasti taksiliikenteen sääntöjä. Muun muassa taksilupien määrän ja taksimatkojen hinnoittelun sääntely poistuu.
Valiokunta teki hallituksen esitykseen kuitenkin joitakin muutoksia.
Taksinkuljettajalta vaaditaan jatkossakin erityinen taksinkuljettajan koe ja taksien tunnistettavuus halutaan varmistaa. 
Lisäksi valiokunta "kantaa huolta taksipalvelujen hinnoittelusta, taksimittarista ja kuitinantovelvollisuudesta sekä esteettömien palvelujen saatavuudesta".
Lakimuutosten seurauksia valiokunta haluaa seurata tiiviisti. Jos muutoksilla on kielteisiä vaikutuksia palvelujen saatavuuteen, tasapuolisiin kilpailun edellytyksiin tai harmaan talouden torjuntaan, niihin tulee reagoida.
Viranomaisten valvontamahdollisuuksia tuleekin valiokunnan mukaan täsmentää ja laajentaa, valiokunta linjaa.
– Nämä ovat isoja parannuksia hallituksen esitykseen nähden, sanoi valiokunnan puheenjohtaja Ari Jalonen (ps.).
Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kesk.) sanoi olevansa tyytyväinen lakiesityksen etenemiseen valikokunnan esittämässä muodossa. 
Uudistukset ovat tulossa voimaan ensi vuoden heinäkuussa.
Demarit olisivat jättäneet taksisääntelyn ennalleen
Vasemmisto-oppositio ilmoitti tyytymättömyytensä taksisääntelyn purkamiseen. SDP jätti valiokuntamietintöön vastalauseen, johon Vasemmistoliitto yhtyi.
SDP:n mukaan on käynyt selväksi, että lakiuudistus asettaa kansalaiset eriarvoiseen asemaan taksipalveluiden saatavuudessa eri puolilla Suomea. Demarit jättäisi taksiliikenteen kokonaan pois uudesta liikennepalvelulaista ja jättäisi alan sääntelyn nykyiselleen.
Vasemmistoliiton mukaan asemapaikka- ja maksimihintasääntelyn poistaminen johtavat taksipalveluiden tuhoon maaseudulla.
Myös Vihreät jätti vastalauseen valiokunnan mietintöön. Vastalause ei koskenut taksiliikennettä, vaan hallituksen esitystä vapauttaa alle 60 kilometriä tunnissa kulkevat traktorit liikenneluvan hakemisesta tavarariikenteessä.
Kaupungit tarjoavat viime vuotta vähemmän kesätyöpaikkoja – suuntaavat katseensa yrityksiin
Kesätyöseteleiden suosio on kasvussa koko Lapissa.
Lapin kaupungit tarjoavat kesätyöpaikkoja hieman viime kesää vähemmän. Paikat vähenevät Kemijärvellä ja Torniossa. Kemissä ja Rovaniemellä paikkoja on ollut haussa suurin piirtein saman verran kuin viime vuonna.
Kaupungeissa on tänä vuonna lisätty yhteistyötä yritysten kanssa ja kiinnitetty huomiota nuorten oma-aloitteiseen kesätyönhakuun.
Kemissä välikäsi etsii kesätyöpaikkoja
Kemissä kokeillaan tänä kesänä Kesäduunikampanjaa. Kaupungin yhteistyökumppanina toimiva Sijaishaltija Oy haastattelee kampanjaan osallistuvan nuoren ja etsii hänelle kesätyöpaikan paikallisesta yrityksestä tai yhdistyksestä vähintään kahdeksi viikoksi.
– Nuori pääsee samalla opettelemaan työnhakemista ja haastattelukäytäntöjä, kertoo Kemin kaupungin työllisyyspäällikkö Riitta Hakala.
Kun opiskelija on työskennellyt kymmenen työpäivää, hänelle maksetaan 360 euron kokonaispalkka. Osa palkkiosta koostuu kaupungin maksamasta tuesta. Kampanjan kautta voidaan työllistää noin 50 hakijaa.
Nuorille tarjotaan parin vuoden tauon jälkeen myös mahdollisuutta ryhtyä kesäyrittäjäksi. Parikymmentä kesäyrittäjää saa kaupungilta 300 euron suuruisen kesätyösetelin ja viikon mittaisen perehdytyksen.
– Toivomme, että nuorten toiminta ja tekeminen toisivat elinvoimaa ja yritteliäisyyttä kaupunkikuvaankin, sanoo Hakala.
Kaupunki työllistää hallintokuntiinsa tänäkin vuonna noin kolmisensataa toisen asteen opiskelijaa. Haku päättyy 31. maaliskuuta.
Lisäksi kaikille peruskoulun päättäneille annetaan 250 euron kesätyöseteli, jonka he voivat käyttää itse hankkimassaan kesätyöpaikassa.
Seteli mahdollistaa töitä kesän jälkeenkin
Tornion kaupunki on jo parin vuoden ajan lisännyt nuorten kesätyöllistymistä yrityksiin ja yhdistyksiin. Kaupunki on ottanut käyttöön kesätyösetelin, jolla nuori voi hakea kesätyötä avoimilta työmarkkinoilta.
Seteli jaetaan yhdeksäsluokkalaisille ja toisen asteen opiskelijoille. Henkilöstöpäällikkö Anja Huhtanen arvioi, että tänä kesänä kesätyösetelin avulla työllistyy yli 300 nuorta.
– Heillä on ehkä sitä kautta parempi mahdollisuus päästä tekemään vaikka viikonlopputyötä talvella.
Kaupungin omiin tehtäviin työllistetään noin sata 16 vuotta täyttänyttä paikallista nuorta. Haku on päättynyt.
Myös Rovaniemellä on tuettu nuorten oma-aloitteista kesätyönhakua kesätyösetelillä. Kesätyöseteli myönnetään kaikille hakukriteerit täyttäville nuorille.
Kehittämispäällikkö Tarja Saarelaisen mukaan viime vuonna 340 nuorta haki ensisijaisesti kesätyöseteliä. Tänä vuonna hakijoita on ollut 435. Kaupungin työpaikkojen ensisijaisten hakijoiden määrä laski samalla 674:stä 554:än.
Kesätyösetelit tulevat hakuun uudemman kerran huhtikuun kahdella viimeisellä viikolla.
Kaupungin työpaikkoja on tänä vuonna tarjolla noin pari sataa. Haku on päättynyt.
Töitä voi saada myös peruutuspaikalta
Kemijärven kaupunki työllistää tänä vuonna 67 koululaista ja opiskelijaa. Se on hieman vähemmän kuin viime vuonna.
Kaupunki tarjoaa myös 500 euron suuruista määrärahaa kymmenelle yrittäjälle, jotka työllistävät opiskelijan kuukaudeksi.
Työllisyyskoordinaattori Heli Björkmanin mukaan kaupunki ei voi tarjota kesätöitä jokaiselle halukkaalle kemijärveläisnuorelle. Toivoaan ei kannata kuitenkaan menettää, jos paikka menee ensin sivu suun.
– Nuoret hakevat töitä myös avoimilta työmarkkinoilta. Jonkin verran tulee peruutuksia, joissa he haluavat vaihtaa kaupungin kesätyön toiseen vaihtoehtoon. Sitten otetaan ihmisiä varasijoilta, sanoo Björkman.
Haku päättyi 19. maaliskuuta.
Tuli tuhosi pressuhallia Forssassa jätekeskuksessa – palo oli vaarassa levitä myös käsittelyrakennukseen
Forssassa Kiimassuon jätekeskuksessa syttyi aamupäivällä tulipalo Loimi-Hämeen Jätehuolto Oy:n pressuhallissa, jossa säilytetään kierrätyspolttojätettä.
Forssan Kiimassuontiellä teollisuusalueella noin 2 400 neliön pressuhallissa syttyi tulipalo toistaiseksi tuntemattomasta syystä. 
Loimi-Hämeen Jätehuolto Oy:n hallissa [Kiimassuon jätekeskuksessa](http://www.lhj.fi/palvelut/jateasemat/kiimassuon_jatekeskus/) säilytetään kierrätyspolttojätettä. 
Noin kolmasosa hallin rakenteista paloi. Palo saatiin rajattua hallin pohjoispäähän eikä se aiheuttanut henkilövahinkoja.
Päivystävä palomestari Mika Helin Kanta-Hämeen pelastuslaitokselta kertoo, että paikalle hälytettiin toistakymmentä pelastuslaitoksen yksikköä.
– Tilanne oli aluksi huolestuttavampi, koska palo oli vaarassa levitä käsittelyrakennukseen kuljetinta myöten. Saatiin nopealla toiminnalla palon leviäminen rajattua. 
– Nyt lähinnä sammutellaan kierrätyspolttoainekasoja, jotka ovat hallin sisällä edelleen tulessa, Helin kertoo.
Kasoista nousee paikoin edelleen savua hallin sisällä. Liekkien vaikutuksen alla ollut palava-aineinen materiaali siirretään ulkotiloihin, jossa se kastellaan ja siirretään paikkaan, jossa se ei aiheuta enää leviämisvaaraa.
Lähistöllä ei ole asutusta, mutta paikalta noussut savupatsas näkyi kauas. 
Saiko Summanen riittävän rangaistuksen? - Jääkiekkoliitto vastaa
Jääkiekkoliiton puheenjohtaja Harri Nummela sanoo luottavansa Mestiksen kurinpitoryhmän ratkaisuihin Raimo Summasen tapauksessa. Summanen sai alatyylisestä kielenkäytöstään kahdeksan ottelun toimitsijakiellon.
Jääkiekon Mestiksessä pelaavan Espoo Unitedin valmentaja [Raimo Summanen sai kahdeksan ottelun toimitsijakiellon](http://yle.fi/urheilu/3-9527816) huudeltuaan alatyylisiä ilmauksia Kokkolan Hermeksen valmentajalle Mestiksen pudotuspeliottelussa.
Jääkiekkoliiton puheenjohtaja Harri Nummela ei halua lähteä tarkemmin ruotimaan Summasen toilailuja, vaan sanoo seisovansa Mestiksen kurinpitoryhmän tekemien ratkaisujen takana.
\- Jääkiekkoliiton kurinpitojärjestelmä on toiminut ja Mestiksen kurinpitoryhmä on käsitellyt tämän asian. Kurinpitoryhmä on todennut, että sopimattoman käytöksen raja on ylittynyt ja määrännyt siitä sanktionsa, Nummela totesi Yle Urheilulle.
Mestiksen kurinpitoryhmä totesi, että Summasen tapaus "täyttää päivänselvästi kunnianloukkauksen määritelmän". Nummela ei halua arvioida, olisiko Summaselle pitänyt langettaa vieläkin kovempi rangaistus. 
\- Seuraamusten mitoittaminen kuuluu Mestiksen kurinpitoryhmän tehtäviin. Luotan tässä asiassa täysin kurinpitoryhmän ammattitaitoon ja arviointikykyyn. He ovat arvioineet, mikä on oikea mitoitus rangaistukselle, Nummela sanoi.
Nummela painottaa, että Summasen kaltaiset tapaukset ovat Suomessa harvinaisia.  
\- Onneksi puhumme yksittäistapauksesta. Toki on varmasti muitakin vastaavia tapauksia, mutta tällaiset tapaukset ovat kovin harvalukuisia. Oma käsitykseni on, että tältä osin ollaan kuitenkin menty parempaan suuntaan, Nummela huomautti.
\- En toivoisi näkeväni tällaisia tapauksia. Olennaista on suomalaisen jääkiekon arvojen kunnioitus, että kaikki lajin piirissä toimivat henkilöt kunnioittaisivat toisiaan ja käyttäytyisivät sen mukaisesti, Nummela painotti.
Germanwingsin tuhosta syytetyn perämiehen isä suututti uhrien omaiset: "Poikani syyllisyyttä ei ole todistettu"
Perjantaina on kulunut kaksi vuotta siitä, kun Germanwingsin matkustajakone syöksyi päin vuorenseinämää Ranskan Alpeilla.
Kaksi vuotta sitten tuhoutuneen Germanwingsin matkustajakoneen perämiehen Andreas Lubitzin isä väittää, ettei hänen poikansa syyllisyyttä ole todistettu.
Virallisen tutkimuksen mukaan Andreas Lubitz lukitsi kapteenilta pääsyn ohjaamoon ja ohjasi koneen tahallisesti päin vuorta. Lubitz oli viranomaisten mukaan kärsinyt masennuksesta. Tutkijat katsovat, että [Lubitz oli yksin syyllinen](http://yle.fi/uutiset/3-9393483).
Isä Günther Lubitz epäilee, ettei tämä pidä paikkaansa. Hän uskoo, etteivät tutkijat ole tutkineet asiaa kaikilta kanteilta.
"Lisää tutkimuksia tarvitaan"
Lubitz piti perjantaina tiedotustilaisuuden, jossa hänen tukenaan oli ilmailuun perehtynyt toimittaja Tim van Beveren.
Lubitz kuvasi, miten vaikeaa oli, kun poika julistettiin syylliseksi vain päiviä koneen tuhoutumisen jälkeen.
Van Beveren puolestaan sanoi, ettei ole todisteita siitä, miksi lentäjä ei päässyt takaisin ohjaamoon. Lubitz on saattanut joutua turbulenssin takia lentämään matalammalla. Ei myöskään ole todistettu, että hän oli tajuissaan maahansyöksyn aikana, van Beveren sanoo.
Van Beverenillä ei ole vaihtoehtoista teoriaa koneen tuhoutumissyystä, mutta hänen mukaansa lisätutkimukset ovat tarpeen.
Kysyttäessä, uskooko Lubitz poikansa syyttömyyteen tämä vastasi: Etsimme totuutta.
"Poika ei ollut masentunut"
Lubitz sanoo, ettei julkisuudessa ollut kuva itsemurha-alttiista ihmisiä karttavasta ihmisestä tai kylmäverisestä murhaajasta vastaa hänen käsitystään pojastaan. Poika ei ollut tuohon aikaan masentunut, isä sanoo.
Lubitz on suututtanut väitteillään uhrien omaisia. He ovat myös arvostelleet sitä, että tämä päätti pitää tiedotustilaisuutensa tragedian 2-vuotipäivänä.
Omaisten asianajaja Elmar Giemulla syyttää Lubitzia vastuuttomasta kampanjasta, joka repii auki vanhoja haavoja.
Tutkimusta johtanut syyttäjä [Christoph Kumpa tyrmää Lubitzin väitteet](http://www.faz.net/aktuell/gesellschaft/ungluecke/germanwings-absturz-staatsanwalt-weist-vorwuerfe-von-guenter-lubitz-scharf-zurueck-14939036.html). Hänen mukaansa ei ole mitään viitteitä muusta syystä kuin koneen tahallisesta syöksemisestä vuorenseinämään.
_Lähteet: AFP, AP,  Reuters, Yle Uutiset_
_Tarkennettu 24.3.2017 klo 15.50: Isä ei tiedotustilaisuudessa sanonut, että poika on syytön, vaan ettei tämän syyllisyyttä ole todistettu._
Lappeenranta palkitsi jääpallomestarit
Jääpallon suomenmestaruudet voittaneet Lappeenrannan Veiterä ja Wiipurin Sudet palkittiin tänään kahvitilaisuudessa Raatihuoneella.
Lappeenrannan kaupunki palkitsi jääpallon suomenmestarin Veiterän 5000 eurolla. Naisten jääpallomestaruuden voittanut Wiipurin sudet sai kaupungilta 3000 euron huomionosoituksen.
Kaupunki oli kutsunut mestarinsa kahvitilaisuuteen historialliselle Raatihuoneelle perjatai-iltapäiväksi. Mestareita olivat vastaanottamassa muun muassa kaupunginjohtaja Kimmo Jarva sekä kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Heikki Järvenpää.
Kaupungin mukaan huomionosoitukset ovat erisuuruiset, koska palkitseminen määräytyy menestyksen ja lajin, kilpailun tai tapahtuman saaman valtakunnallisen medianäkyvyyden mukaan.
Lappeenrannan liikuntatoimenjohtaja Ilkka Oksman on ilahtunut joukkueiden menestyksestä.
– Lappeenrannan kaupunki voi syystäkin olla ylpeä lappeenrantalaisten seurojen menestyksestä. Mestaruudet ja eri lajien seurojen menestyminen lisäävät kaupungin tunnettuutta ja menestyminen urheilussa aktivoi nuoria ja muitakin lisäämään liikuntaa, sanoo Oksman.
Kokkolassa liiketilojen vuokramarkkinat piristymässä – "Suuret tilat liikkuvat vielä hitaasti"
Viime vuoden hiljaiselon jälkeen liiketiloille on jokin verran ottajia Kokkolan ydinkeskustassa. 
Kokkolassa liiketilojen vuokramarkkinat ovat viime talven ja kevään taantuman jälkeen viriämässä. Vielä viime keväänä liiketiloille oli vaikea löytää vuokralaisia. Nyt toiminnassa on näkyvissä muutos.
– Kysyntä on kasvanut kevättalvella. Vuokrasopimuksia on saatu solmittua nyt neljä, kertoo vuokravälittäjä Birgitta Eskola OP-Kiinteistökeskuksesta.
Silti edelleen suuret tilat liikkuvat hitaasti. Eniten on kysyntää 30–0 neliön tiloilla, mutta niitä ei ole liiemmin tarjolla.
Kokkolan ydinkeskustassa liikkeiden neliövuokrat ovat tasaantuneet 13–15 euron paikkeille, esimerkiksi Rantakadulla. OP-Kiinteistökeskus on tänä keväänä saanut vuokrattua puolet entisen yökerho Komian tiloista.
– Keskustan liikevuokrahinnat ovat huipussaan. Kuuttatoista euroa enempää tuskin katutason tilasta voi pyytää, arvioi Eskola.
"Vuokra on neuvotteluasia"
Vuokra on myös usein neuvotteluasia, sillä monesti tiloja joudutaan remontoimaan. Markku Ojaniemi Huomi! Kiinteistövälityksestä kertoo, että vuokranantajat suostuvat myös myönnytyksiin, jotta vuokralaiset pysyisivät tiloissa mahdollisimman pitkään.
– Vuokralaisen kanssa sovitaan vaikka halvempi vuokra, jos hän itse remontoi tilan, kertoo Ojaniemi.
Parissakymmenessä vuodessa on tapahtunut vuokravälittäjä Markku Ojaniemen mukaan iso muutos: isoihin liiketiloihin on hankala löytää vuokralaisia.
– Kivijalkaliikkeet ovat hiipuneet verkkokaupan takia. Se on osasyy, joka on vienyt kenkä- ja vaatemyymälöitä katukuvasta.
Myös Huom! Kiinteistövälityksen kautta on vuokralle mennyt tänä talvena jo useampia tiloja. Entisen Filmtownin tiloista Prestin talossa käydään parhaillaan neuvotteluja erään yrittäjän kanssa.
Ylen syntymäpäivälahja Jyväskylälle – Onni Kososen maalaus
Yle on onnitellut 180-vuotiasta Jyväskylän kaupunkia, ja lahjoittanut kaupungin kokoelmiin taiteilija Onni Kososen maalauksen "Utopia".
Yle on muistanut Jyväskylän kaupungin syntymäpäivää taidelahjoituksella. Yle lahjoitti kaupungin taidekokoelmiin jyväskyläläistaiteilija Onni Kososen (1920-1999) maalauksen "Utopia".
Kosonen voitti teoksella Yleisradion vuoden 1965 seinämaalauskilpailun, ja työ on ollut esillä Ylen Pasilan tiloissa Helsingissä.
– Utopia on merkittävä teos Kososen tuotannossa, sanoo Jyväskylän taidemuseon kokoelma-amanuenssi Jaana Oikari.
Kosonen oli taiteilijana itseoppinut. Hän työskenteli mainostoimistossa, ja kehitti jatkuvasti kuvataiteen tatojaan. Myöhemmin hän ryhtyi vapaaksi taitelilijaksi, ja hänen läpimurtonaan pidetään juuri Yleisradion seinämaalauskilpailun voittoa.
KYSin kiinteistöjohtajalle huippupesti valtakunnalliseen sote-yhtiöön
Kuopiolainen Mikko Hollmén aloittaa Maakuntien Tilakeskus Oy:n asiakkuusjohtajana toukokuussa.
Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin kiinteistöjohtaja Mikko Hollmén on saanut huippupestin uudessa valtakunnallisessa sote-yhtiössä, Maakuntien Tilakeskus Oy:ssä.
Yhtiöön on tarkoitus siirtää käynnissä olevan sote-uudistuksen yhteydessä sairaanhoitopiirien kiinteistöjä miljardien arvosta. Lisäksi yhtiön tehtävänä on vuokrata kuntien kiinteistöjä maakunnille.
Mikko Hollmén aloittaa tammikuussa perustetun yhtiön asiakkuusjohtajana toukokuussa. Hän hoitaa tehtäviään pääosin Kuopiosta.
– Kun kysyttiin, mietin onko minulla edellytyksiä tässä toimia. Yhtiö tulee toimimaan maakunnallisesti eli toimipaikka Kuopiossa säilyy. Se oli keskeinen tekijä, Helsinkiin en ole valmis muuttamaan, Hollmén sanoo.
"Siinä on varmasti pakko toimia joiltakin osin aika ripeästi"
Asiasta ensimmäisenä kirjoittaneen [Aamulehden](http://www.aamulehti.fi/kotimaa/sote-yhtiolle-siirtymassa-miljardien-eurojen-omaisuus-johtajia-palkattiin-ilman-avointa-hakua-24361911) mukaan uuteen sote-yhtiöön on pestattu nyt ilman julkista hakua kolme johtajaa eri sairaanhoitopiireistä. 
– Olen ollut mukana valtakunnallisen valmistelun projektiryhmässä, josta nämä muutkin johtajat ovat löytyneet. Tässä on kokonaisuudessaan kyse aika ison yksikön pystyttämisestä. Siinä on varmasti pakko toimia joiltakin osin aika ripeästi, että asioita saadaan etenemään. Yhtiön hallitus on valinnut tämän etenemistavan, Hollmén kommentoi suorahakua.
Keväällä aloittavien kolmen johtajan palkat nousevat heidän nykyisiin tehtäviinsä verrattuna Aamulehden haastatteleman Maakuntien Tilakeskus Oy:n toimitusjohtajan Olavi Hiekan mukaan noin 10–15 prosenttia.
– Palkasta puhuttiin rekrytointiprosessin viime metreillä. Tämän kokonaisuuden pystyttämisessä mukana oleminen on se mielenkiinto, millä tähän tehtävään olen lähtenyt, Hollmén sanoo.
Sote-uudistuksen on määrä astua voimaan vuonna 2019, jolloin myös KYSin kiinteistöhallinto siirtyy näillä näkymin Maakuntien Tilakeskukseen. Näillä näkymin Pohjois-Savon sairaanhoitopiiriin ei palkata hänen tilalleen uutta kiinteistöjohtajaa vaan Hollménin tehtävät hoidetaan sisäisin järjestelyin sote-uudistuksen valmisteluvaiheen ajan.
Kaikkien aikojen suurin meritaimen nousi Porin edustalta – Toinen köriläs heti viikon päästä
Viime vuonna nousi järvistä ja merialueilta viisi lajissaan kaikkien aikojen suurinta vonkaletta. Vuoden ihme nähtiin lahdelta, joka on vain 8,5 kilometrin päässä Porin torilta.
Kala-alan yhteinen ennätyskalarekisteri tuntee 79 Suomessa esiintyvää kalalajia. Ennätyskaloja nousi viime vuonna ainoastaan viisi. Niistä ilmeisesti näyttävin oli Kari ja Antero Rantalan Pohjanlahdelta pyydystämä meritaimen. Vaaka näytti 13,115 kiloa. Edellinen ennätys parani lähes kilolla.
– Hieman harmittaa, sillä viikon päästä tuli 400 grammaa pienempi yksilö. Jos olisivat tulleet toisessa järjestyksessä, olisi tehty kaksi Suomen ennätystä viikon välein, Kari Rantala kertoo.
Komeat vonkaleet uivat kevätkesällä ammattikalastajien ahvenille virittämään verkkoon lahdella, josta on Kari Rantalan mukaan vain 8,5 kilometrin Porin torille.
– Paikankin voin sanoa, se on Preiviikinlahti. Kivikkoinen lahti, jossa ei nykyään enää muita kalastajia näy. Ennen oli muista kalastajista turvaa, jos tuli ongelmia merellä, Rantala harmittelee.
Isä ja poika Rantalan pääsaaliskala on ahven, jota on viety parhaimmillaan fileroituna ympäri Eurooppaa.
– Se on kysytty kala, jolla on hinta kohdallaan.
Lajin tunnistamisessa haasteita
Muita ennätyskalarekisteriin viime vuonna hyväksyttyjä kaloja olivat Lohjanjärven toutain (7,31 kg), Kymijoen turpa (3,634 kg) ja Ahvenanmereltä pyydetty peräti 26,09 kiloa painanut turska.
Pienistä, alle sata grammaa painavista lajeista rekisteriin pääsi Pohjanlahdella verkkoon sotkeutunut 35,5-senttinen isotuulenkala. Kokonaan uusia kalalajeja ei tänä vuonna noussut listalle.
Ennätyskalarekisteri on kala-alan järjestöjen yhteinen. Ilmoituksia ennätyskaloista tulee joka vuosi moninkertainen määrä, mutta kahdesti vuodessa kokoontuva raati seuloo ehdokkaat läpi. Tavanomainen ennätyskalojen määrää liikkuu kymmenen tietämillä.
– Yleisimmät hylkäyssyyt ovat lajin tunnistamiseen tai punnitsemiseen ja vaakaan liittyvät asiat. Joskus tulee ilmoitus valtavankokoisesta särjestä, joka paljastuu säynäväksi, Kalatalouden keskusliiton tiedottaja Tapio Gustafsson kertoo.
Särkikalojen lisäksi esimerkiksi lohikaloista lohen ja taimenen eri lajit voivat helposti sotkeutua toisiinsa.
Ennätyskalarekisteri on peräisin vuodelta 2000. Entinen rekisteri nollattiin vuosikymmenten takaisten ennätyskalojen pyynti- ja punnitsemismenetelmiin liittyvien mahdollisten epäselvyyksien takia.
– Kyllä ne sata vuotta vanhatkin ennätyskalat komeita olivat ja varmaan ilmoitetun kokoisia, mutta se perinteinen rautapuntari on hieman tulkinnanvarainen nykyisiin vaakoihin verrattuna. Sitä saatettiin lukea kummalta puolelta tahansa kädensijaa, Tapio Gustafsson kertoo. 
Kreikan liikenteessä kuolee vuosittain pikkukaupungin verran ihmisiä
Liikennekasvatuksen ja valvonnan puute ovat pääsyitä Kreikan suureen liikennekuolemien määrään.
Liikenneturvallisuudesta puhuminen on ateenalaiselle Dora Siarmalille tärkeää.
Hän on menettänyt kahdessa liikenneonnettomuudessa nuoria lähisukulaisiaan. 
Siarmalin sisarenpoika kuoli ylinopeusonnettomuudessa ja veljentytär ajettuaan humalassa moottoripyörällä. 
Ylinopeus ja rattijuopumus ovat kuolonkolareiden yleisimmät syyt Kreikassa.
"Nuoria kuolee kuin jatkuvassa sodassa"
Selviytyäkseen menetyksistään Siarmali on joutunut turvautumaan ammattiauttajiin.
– Psykologi neuvoi, että en pitäisi hyllyillä esillä kuolleiden omaisten valokuvia, mutta vielä en ole noudattanut ohjetta. Pelkään kaiken aikaa myös omien lasteni puolesta liikenteessä, Dora Siarmali kertoo.
Pelko on aiheellinen, sillä Kreikassa kuolee liikenneonnettomuuksissa päivittäin keskimäärin viisi ihmistä ja 60 loukkaantuu. 
Enemmistö kuolonuhreista on alle 30-vuotiaita.
– Nuoria kuolee kuin jatkuvassa sodassa, Dora Siarmali toteaa surullisena.
Hänen mukaan osasyynä on se, että Kreikassa ajokortin saa usein puutteellisilla taidoilla ja lahjomalla.
Turvavyö unohtuu ja kaasujalka on liikennevaloissa herkässä
Pelkästään Ateenaa ympäröivässä läänissä kirjattiin tammikuussa lähes 400 liikenneonnettomuutta.
Pikatesti Ateenan aamuruuhkassa osoittaa kreikkalaisten välinpitämättömyyden liikennesäännöistä. 
Kaduilla näkee päin punaista ajamista, kaistan vaihtoja ilman vilkkua ja vaarallisia u-käännöksiä. Tuskin kukaan autoilijoista pysähtyy suojatien eteen, eivätkä läheskään kaikki käytä turvavyötä.
– En käytä koskaan kypärää, en vain ole tottunut siihen. Onneksi olen välttynyt tähän asti vakavammalta, letkauttaa Apostolis-niminen moottoripyöräilijä liikennevaloissa.
Kunnostamattomilla teillä liikkuu myös paljon huonokuntoisia kulkuneuvoja tai autoja, joissa on tummenetut ikkunat ja musiikki täysillä. Monet räpläävät ajaessaan kännykkää.
Koko maassa on satoja tuhansia vakuuttamattomia ajoneuvoja.
Valtion toimet riittämättömiä
Hallitus myöntää, että poliisin nopeusvalvonnassa on tehostamista.
Nopeutta valvotaan pääasiassa ratsioissa. Talouskriisi näkyy poliisin henkilöstömäärässä, eikä rahaa ole tutkien ja automaattisten liikennevaltontalaitteiden asentamiseen valtateille.
Parhaillaan liikenneministeriö kaavailee liikennesakkojen alentamista. 
Liikenneturvallisuusinstituutin johtajan Vasiliki Danelli-Milonan mukaan sakkojärjestelmä vaatii uudistusta, mutta uudistus ei saisi olla harkitsematon.
– Jos sakkoja alennetaan eikä muuta valvontaa tehosteta, on seurauksena laiminlyöntien lisääntyminen.
Liikenneturvallisuutta tulisi opettaa kouluissa
Ensisijaisesti Vasiliki Danelli-Milona nostaa esille aukot kasvatuksessa.
– Liikennekasvatuksen pitäisi olla kouluissa oppiaineena. Myös vanhempien olisi näytettävä lapsilleen hyvää esimerkkiä liikenteessä.
Liikenneturvallisuusinstituutti paikkaa aukkoja kasvatuksessa. Instituutti on kiertänyt viime vuodet Kreikan kouluissa simulaattorikalusto mukanaan.
Koululaisille havainnollistetaan muun muassa turvavyön ja kypärän merkitystä sekä alkoholin vaikutusta ajokykyyn. 
Oppilailta ja vanhemmilta tulevan palautteen perusteella liikenneturvallisuustapahtumat ovat enemmän kuin tervetulleita.
Mitä nuoret voivat sitten itse tehdä tulevaisuuden parantamiseksi?
– Meidän on noudatettava liikennesääntöjä kirjaimellisesti. Sankarin esittäminen ja egoismi eivät sovi ajokulttuuriin, kiteyttää 17-vuotias lukiolainen Hristos Karidas.
"Pakko sulkea auton ilmastointi" – Rantatunnelin pölyt tuskastuttavat autoilijoita Tampereella
Rantatunnelin ilma on viime päivinä näyttänyt silminnähden harmaalta. Tunneli pestään noin kerran kuukaudessa. 
Tampereella Rantatunnelin ilmanlaatu aiheuttaa harmia autoilijoille. Ilma tunnelissa on viime päivinä näyttänyt silminnähden harmaalta. Erityisen harmaata on ollut kaupungista poispäin vievässä tunnelissa.  Tietyömaan lisäksi syynä on osin raskas liikenne Naistenlahdessa, arvelee Kirsi Salokanto Liikennekeskuksesta.
– Naistenlahden voimalalla käy aika paljon raskasta liikennettä, hakerekkoja ja turverekkoja. Kun rekat lähtevät B-tunnelista kohti länttä, se ilmeisesti aiheuttaa sen, että B-tunneli on pölyisempi kuin A-tunneli.
Vuodenajasta riippumatta pöly on etenkin kuivan sään ongelma, kertoo Kirsi Salokanto, jonka mukaan pölyisen tunnelin tuuletuksen käynnistää Liikennekeskus.
– Meillä on siellä hälytyslaitteet eli silloin kun näkyvyys menee heikommaksi, niin me saadaan siitä hälytys tunnelista. Pölyisyys näkyy kyllä myös kamerakuvissa. Tunnelin katossa on puhaltimet ja tarvittaessa me kytketään puhallusta isommaksi eli tavallaan tuuletetaan tunnelin ilmaa isommalla volyymilla.
Pesu kerran kuukaudessa
Rantatunneli pestään puhtaaksi noin kerran kuukaudessa, jotta ilmaan nousisi mahdollisimman vähän epäpuhtautta, selvittää projektipäällikkö Heikki Koski Ely-keskuksesta.
– Rantatunnelissa pestään ennen kaikkea päällystepinnat siihen kertyneestä pölystä, roskista ja muista epäpuhtauksista ihan vesipesuna. Vettä suihkutetaan paineella ja sitten imu-lakaisuautolla kerätään roskat ja pyritään saamaan tunnelin pinta mahdollisimman puhtaaksi.
Kosken mukaan Rantatunnelin likaisuutta seurataan säännöllisesti ja kahta tunnelia pestään tarpeen mukaan, joskus jopa eri tahtiin.
– Pakkasten lauhtumisen myötä Rantatunnelia pystytään pesemään useammin. Pyrimme pesemään tunneleita tarpeen mukaan, jotta saadaan ne pysymään kohtuullisen puhtaana ja haitat tienkäyttäjille mahdollisimman vähäisinä.
Tunnelit näyttävät tarvitsevan eri määrät siivousta, sanoo Heikki Koski.
– Tähänastisen seurannan mukaan näyttää siltä, että länteen johtava ns. B-tunneli likaantuu jonkin verran enemmän ja pesemme sitä tarvittaessa hieman enemmän.
Yhden naisen yritykset paikkaavat tehdaskatoa – "Sanovat, että mielellään ostan sinulta, kun olet läheltä tai olet suomalainen"
Kotimaiset vaatteet syntyvät nykyään pitkälti pienissä, jopa yhden naisen yrityksissä.
Parinkymmenen kilometrin päässä Oulun keskustasta Kiimingin Alakylässä sijaitsee pieni vaateneulomo. Siellä valmistuvat Susan Ruokolaisen Iloinen Kettuliini -merkin asut. Nettikaupan ansiosta vaatevalmistajan sijainnilla ei ole enää merkitystä.
Ruokolaisen yritys on tyypillinen esimerkki tämän päivän kotimaisesta pienestä vaatevalmistajasta. Se sai alkunsa, kun ompelijan työt aikaisemmalla työnantajalla päättyivät. Myös elämäntilanne oli uuden yrityksen perustamiselle otollinen.
– Kun tuli lapsia oli kiva ommella heille. Sitten tuli kysyntää ja sitä kautta tuotevalikoima lähti muotoutumaan myös naisten puolelle. Lastenvaatteet oli se ensimmäinen mitä silloin ruvettiin tekemään.
Ruokolainen perusti yrityksensä vuonna 2013. Nyt siitä alkaa vähitellen saada myös elannon.
Toimiala kokenut ison muutoksen
Vaatebisneksessä toimiminen ei ole helppoa. Ala on hyvin kilpailtu suuren ulkomaisen tuonnin vuoksi. Myös kotimaista valmistusta on vielä runsaasti, vaikka isoimmat yritykset ovat siirtäneet tuotantoa ulkomaille.
Esimerkiksi kotimaisten tuotteiden kuluttamiseen kannustavaan [Kohti suurta unelmaa - Kotimaisen valmistuksen puolesta -blogiin](https://kohtisuurtaunelmaa.blogspot.fi/2016/12/valmistettu-suomessa-lista-kotimaisista.html) on kerätty lähes sadan kotimaisen vaatevalmistajan lista.  
Jossakin vaiheessa ei tullut lainkaan lisäarvoa siitä, että vaate tehdään kotimaassa.
Suomen Tekstiili ja Muoti ry:n tilastojen mukaan Suomessa on rekisteröity vaatteiden valmistuksen toimialalle noin 600 Ruokolaisen kaltaista pienyrittäjää. Isompia yrityksiä on yli 300.
Suomen Tekstiili ja Muoti ry:n toimitusjohtajan Anna-Kaisa Auvisen mukaan vaatteiden valmistuksen parissa toimivat yritykset ovat nykyään hyvin pieniä. Myös uusia työpaikkoja voi alalle syntyä esimerkiksi suunnitteluun, markkinointiin ja myyntiin. 
– Työpaikat ovat erilaisia kuin 20-vuotta sitten. Ompelua ei tule enää suuressa mittakaavassa.
Myös pieni toimija voi tarvita alihankkijaa
Susan Ruokolaisella alkaa olla tarvetta teettää ompelua myös ulkopuolisilla. Hän on saanut tuotteilleen jälleenmyyntipaikkoja eri puolille Suomea ja myös nettikauppa toimii. Lastenvaatteiden ompelu onkin siirtymässä alihankkijalle, mutta kotimaahan. Hänen asiakkailleen kotimaisuus on tärkeää.
– Ihmiset sanovat, että mielellään ostan sinulta, kun olet tästä läheltä tai olet suomalainen.
Myös Auvisen mukaan vaatteiden kotimaisuus nostaa vaihteeksi päätään. Aina se ei ole ollut tärkeää.
– Jossakin vaiheessa ei tullut lainkaan lisäarvoa siitä, että vaate tehdään kotimaassa, eivätkä valmistajat edes merkanneet sitä tuotteisiin.
Moni pieni valmistaja hyödyntää lähimarkkinoita ja osaajia. Ruokolaisen kankaiden kuosit ovat paikallista suunnittelutyötä ja myös kaavoituksessa on hyödynnetty paikallisia naisia.
– Kaavoitus vaatteisiin on tehty tämän kylän naisten vartaloilla, mitoitus on vähän reilumpi kuin vaikka H&M:llä, Ruokolainen naurahtaa.
Asbestista puhdistettu Helsingin kaupunginteatteri sai suunnitteluapua maailmalta – "Pystymme tekemään Broadway-tason musikaalia"
Kaupunginteatterin peruskorjaus valmistuu huhtikuussa. Teatterinjohtaja lupaa, että läpikotaisin puunatun teatterin näyttämöillä nähdään vastedes musikaaleja – ja muutakin ohjelmistoa.
Keväällä 2015, juuri ennen Helsingin kaupunginteatterin peruskorjauksen aloittamista, kaupunginmuseo määräsi Tokoinrannassa sijaitsevan rakennuksen yleisön ja henkilökunnan tilat suojeltaviksi.
50-vuotiaan rakennuksen kaikki rakenteet jouduttiin avaamaan ja purkamaan pienen yllätyksen takia.
– 1960-luvulla asbesti ei ollut vielä haitta-aine. Purkutöiden aikana paljastui, että sitä oli käytetty joka puolella rakennusta. Kaikki ilmastointikanavat, viemärit ja putket purettiin, koska ne oli verhoiltu asbestilla, projektinjohtaja Keijo Koli kertoo ensimmäisten kuukausien purkutyöstä.
Peruskorjauksen ideana oli säilyttää teatterin alkuperäinen ilme vuotta 1967 mukaillen. 
– Kaiken pitäisi näyttää siltä, ettei millekään ole tehty mitään, Koli huomauttaa.
Teatterin remontti on loppusuoralla: Rakennuksessa tehdään enää viimeistelytöitä ja loppusiivousta.
Henkilökunnan on tarkoitus muuttaa takaisin toukokuun alussa. Parivuotisen remontin aikana Kaupunginteatterin esityksiä on nähty studio Pasilassa, Lilla Teaternissa, Arena-näyttämöllä, Pengerkadun näyttämöllä, Peacock-teatterissa ja Stoassa. 
Samat suunnittelijat kuin Sydneyn oopperatalossa
Uudistuneessa kaupunginteatterissa on lisätty yleisövessoja ja parannettu esteettömyyttä sekä näkö- ja kuulovammaisten opastuksia. Kaupunginteatteri saa myös ensimmäistä kertaa julkisivuvalaistuksen, joka muuttuu vuorokauden tai vuodenajan mukaan.
Teatterirakennuksen peruskorjauksen ohella näyttämötekniikka sekä valo- ja äänijärjestelmät on uudistettu.
– Nyt teatteri on tekniseltä varustukseltaan kuin mikä tahansa maailman teatteri. Emme jää yhtään jälkeen New Yorkin Broadwaysta tai Lontoon West Endistä, vuodesta 1989 Helsingin kaupunginteatterissa työskennellyt Keijo Koli kertoo ylpeänä.
Kaupunginteatterin näyttämömekaniikasta vastaavat englantilaiset suunnittelijat, joiden kädenjälki näkyy myös maailmankuulussa australialaisessa Sydneyn oopperatalossa.
– Nyt, kun pääsemme täysin remontoituun taloon, pystymme tekemään Broadway-tasoista musikaalia, jos vain omat henkiset kantit ja resurssit riittävät, naurahtaa teatterinjohtaja Kari Arffman.
"Teatterin on saatava nesteet liikkeelle"
Tammikuussa Helsingin kaupunginteatterin johtajana aloittanut Arffman lupaa, että musikaaleistaan tunnettu teatteri tarjoaa kaupunkilaisille jatkossa mahdollisimman monentyyppistä ohjelmistoa.
Asko Sarkola johti kaupunginteatteria vuosina 1998–2016. Arffman ei aio mullistaa eläkkeelle jääneen teatterinjohtajan tapoja. 
– Moni asia varmasti muuttuu, mutta vähitellen. Tämä on niin iso taidelaitos: viisi näyttämöä ja 20 ensi-iltaa vuodessa. Asko kuvaili moderniksi kansan teatteriksi, mutta minulle riittää kansan teatteri, myös näyttelijänä ja ohjaana tunnettu Arffman kuvailee.
Teatterirakennuksen 50-vuotisjuhlaesityksenä nähdään elokuussa _Myrskyluodon Maija_. Lippuja on ennakkoon myyty yli 35 000 kappaletta.
Tuoretta teatterinjohtajaa kiinnostavat tarinat ihmisten tavallisesta elämästä, mihin voi samaistua.
– En jaksa istua ja analysoida. Teatterissa pitää saada nesteet liikkeelle. Joko nauran tai itken!
Yle Jyväskylä mukana kirjamessuilla kahdella suoralla lähetyksellä
Arvo Vuorela ja Mikko Maasola haastattelevat edustavan joukon kirjailijoita Jyväskylän kirjamessuilla lauantaina ja sunnuntaina. Lavalle nousevat muun muassa M. A.  Numminen, Pate Mustajärvi ja Kimmo Ohtonen.
Yle Jyväskylä on vahvasti mukana Jyväskylän kirjamessuilla. Lähetämme tapahtumasta lauantaina kaksiosaisen suoran lähetyksen Yle Areenassa ja Yle Radio Suomi Jyväskylän taajuuksilla - [ensimmäinen osa](http://areena.yle.fi/1-4060715) starttaa lauantaina kello 11 ja [toinen osa](http://areena.yle.fi/1-4060718) kello 13. Sunnuntaina haastattelut on kuultavissa Yle Radio Suomi Jyväskylässä kello 13-15.
**Lauantain ensimmäisen osan ohjelma:**
11.03-11.15 Pekka Järvinen: Miten selvitä eläkepäivistä hengissä?
11.15-11.26 Mila Teräs: Jäljet (lyyrinen muotokuva taiteilija Helene Schjerfbeckistä)
11.26-11.37 Marja Aarnipuro: Maakellarin salaisuudet (esikoisdekkari)
11.37-11.49 Juho Hämäläinen: Rautaratsun selässä, Rajuilman nousu, uho ja tuho
11.49-12.00 Marko Lönnqvist: Elämäni gangsterina
**Lauantain toisen osan ohjelma:**
13.03-13.15 Jussi Jäppinen: Kadonnutta kaupunkia etsimässä. Tarinoita Jyväskylän puretuista taloista
13.15-13.26 Jarkko Sipilä: dekkarikirjallisuuden kuulumisia
13.26-13.37 M.A.Numminen: Baarien mies (30 v juhlapainos) & Jazzmeining
13.37-13.49 Tapani Tukiainen: Pedron tähti (konkaripyhiinvaeltaja)
13.49-14.00 Elias Lahtinen (kääntäjä ja olutfriikki): Miten panna hyvää käsityöläisolutta kotona?
Sunnuntaina suorana radiossa kello 13-15
13.03-13.13 Kimmo Ohtonen: Metsän asukkien salatut elämät (työn alla oleva luontokirja)
13.16-13.27 Jouni Tilli: Miten puhumme, kun puhumme politiikkaa?
13.31-13.42 Jani Lakanen: Polkuni mestariksi – elän kuten opetan (Suomen menestynein suunnistaja)
13.46-13.57 Teemu Muhonen & Jari Hanska: Eläketurma. Miksi tarvitaan uusi sukupolvisopimus?
14.03-14.13 Lauri Törhönen: Mannerheimin kuokkavieras (Adolf Hitlerin yllätysvierailu Mannerheimin 76-vuotispäivillä)
14.16-14.27 Ville Hytönen: Jumalkoirat (historiallinen romaani vieraanpelosta, muukalaisuudesta ja historiattomuudesta)
14.31-14.42 Maria Kuutti: Anna ja Elvis (suosikkisarjan 5. osa)
14.46-14.57 Pate Mustajärvi: Pate Ikurista (rockkukon värikkäät muistelot)
Kirjamessujen koko ohjelma löytyy [täältä](http://www.jklmessut.fi/kevatmessut/ohjelma/).
Antwerpenin hurjastelijalle terrorismisyyte – selitys voi silti olla kova humala
Belgian poliisi selvittää, oliko 39-vuotiaan miehen tarkoituksena tehdä terroriteko, vai oliko kyse humalaisen toilailusta.
Belgian viranomaiset syyttävät eilen Antwerpenissa kävelykadulla ajanutta miestä terroristisessa tarkoituksessa tehdystä murhan yrityksestä.
Mies ajoi kovalla nopeudella Antwerpenin keskustassa sijaitsevalla Meir-ostoskadulla, jolloin jalankulkijat joutuivat hyppimään syrjään auton edestä. Kukaan ei kuitenkaan loukkaantunut.
Mies pakeni paikalta. Poliisi löysi ja pidätti hänet myöhemmin Antwerpenin sataman läheisyydestä.
Miehen autosta löydettiin veitsiä, haulikko sekä tuntematonta kaasua sisältänyt säiliö. Häntä syytetään myös laittomien aseiden hallussapidosta.
Humalassa?
Belgian viranomaiset eivät kommentoi miehen pidätystilannetta. Sen sijaan maan tiedotusvälineet ja Ranskan poliisi ovat kertoneet miehen nukkuneen autossaan, kun poliisi tuli pidättämään häntä.
Miehen kuulustelu ei lehdistötietojen mukaan onnistunut, koska mies oli ankarassa humalassa.
Mies on 39-vuotias Ranskan kansalainen, jonka sukutausta on Pohjois-Afrikassa.
Antwerpenissa on tapauksen johdosta lisätty turvatoimia.
_Lähteet: AP, Reuters_
Päähän kohdistunut taklaus toi kolmen ottelun pannan Pelicans-hyökkääjälle
Taavi Vartiainen jyräsi keskiviikon puolivälierässä KalPan Niko Mikkolan. 
Jääkiekon SM-liigan kurinpitäjä Sampo Liusjärvi on määrännyt Pelicansin Taavi Vartiaiselle kolmen ottelun pelikiellon. 22-vuotiasta laitahyökkääjää rangaistiin keskiviikon KalPa-Pelicans-puolivälieräottelussa tapahtuneesta päähän kohdistuneesta taklauksesta.
Vartiainen taklasi kolmannessa KalPa-puolustaja Niko Mikkolaa. 20-vuotias Mikkola loukkaantui taklauksen seurauksena eikä pelannut ottelua loppuun.  
\- Videotallenteelta tehtyjen havaintojen mukaan KalPan puolustaja Mikkola lähtee nousemaan kiekollisena oman maalin takaa Pelicansin hyökkääjän karvatessa Mikkolaa. Samanaikaisesti Vartiainen lähtee luistelemaan kohden kiekollista Mikkolaa antamaan lisäpainetta toisena Pelicansin pelaajana. Tilanteeseen tullessaan Vartiainen suorittaa taklauksen voimakkaasti ylöspäin ponnistamalla. Taklaushetkellä Vartiaisen jalat eivät ole vielä nousseet jäästä, mutta Vartiaisen ylöspäin suuntautuvasta liikkeestä johtuen taklaus kohdistuu vartalokontaktin lisäksi Mikkolaa päähän, kurinpitopäätöksessä perusteltiin.  
Katso video tilanteesta **[tämän linkin kautta (SM-liiga). ](http://liiga.fi/uutiset/2017/03/24/pelicansin-taavi-vartiaiselle-pelikielto-katso-video)**
Pelicansin ja KalPan välinen ottelusarja jatkuu perjantaina Lahdessa. KalPa johtaa puolivälieräsarjaa voiton 1-0. Välieräpaikkaan vaaditaan neljä voittoa.  
Tutkijoiden julkinen kirje: Suomen metsänkäyttösuunnitelmat eivät hillitse ilmastonmuutosta ja ovat uhka monimuotoisuudelle
Arvovaltainen joukko metsäntutkijoita ja biologeja arvostelee kovin sanoin valtion aikeita lisätä metsähakkuita jopa 80 miljoonaan kuutioon vuodessa.
Valtion kansallisessa metsästrategiassa suunnitellaan hakkuiden lisäämistä 15 miljoonalla kuutiometrillä vuodessa. Vuonna 2015 Suomessa metsäteollisuuden käyttöön hakattiin raakapuuta 58,5 miljoonaa kuutiometriä, mikä on edellisvuoden tapaan huippulukema. Näin kerrotaan Luonnonvarakeskuksen [vuosikirjassa](https://www.luke.fi/uutiset/luken-e-vuosikirjassa-ruoka-luonnonvaratilastot-yksissa-kansissa/?utm_source=Mets%C3%A4-uutiskirje%3A%2BMets%C3%A4tilastot%2Bmukana%2BLuken%2Be-vuosikirjassa&utm_medium=uutiskirje&utm_campaign=Luken%2Buutiskirjeet).
Ulkomailta tuotiin puuta 8,5 miljoonaa kuutiota.
Tulevaisuudessa hakkuumäärät voisivat strategian mukaan nousta jopa 80 miljoonaan kuutioon. Maa- ja metsätalousministeriön apulaisosastopäällikkö Liisa Saarenmaan mukaan tämä arvio perustuu Luonnonvarakeskuksen asiantuntijoiden lausuntoihin Suomen metsien kasvusta ja kestävyydestä.
Metsien kasvua voidaan lisätä hyvällä metsänhoidolla, mutta myös lämpimät vuodet ovat edesauttaneet puiden kasvua Saarenmaan mukaan. Hän pitää vuonna 2014 julkistetun metsästrategian tavoitteita mahdollisina.
Osa tutkijoista vastustaa
Osa metsän- ja ympäristöntutkijoista on kuitenkin eri mieltä. Perjantaina julkistamassaan kannanotossa 68 tieteentekijää sanoo, että Suomen suunnittelema puunkäytön lisääminen ei hillitse ilmastonmuutosta vuosikymmeniin. He ovat huolestuneet myös metsäluonnon monimuotoisuudesta, mikäli hakkuita lisätään.
Yksi allekirjoittajista on Itä-Suomen yliopiston metsätalouden suunnittelun professori Timo Pukkala.
– Jos hakkuita lisätään reippaasti sinne 80 miljoonaan tai sen yli, silloin käy niin, että metsät eivät sen jälkeen olekaan enää hiilinieluja ja nämä ilmastohyödyt mitä metsänkasvusta tulee niin, ne menee suunnilleen nollaan, arvioi professori Timo Pukkala.
Hän on ollut myös mukana kirjoittamassa [artikkelia](http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S1389934116303823), jossa luodaan eri tulevaisuudennäkymiä Suomen metsätalouteen eri hakkuumäärien perusteella. Pukkala suosittelee metsille maltillisempaa käyttöä.
– Pienemmillä hakkuumäärillä metsät sitoisivat Suomessa enemmän hiiltä, ja metsien hiilinielu voimistuisi nopeammin, jos metsiä hakattaisiin hieman vähemmän vielä muutamia vuosikymmeniä eli suunnilleen tätä tasoa jatkettaisiin vielä vähän aikaa, Timo Pukkala sanoo.
– Miten hyvin sitten päättäjät ovat professoreja ja dosentteja kuunnelleet?
– Tässä on ilmeisesti käynyt niin, että koska tutkijoilla on jonkin verran erilaisia näkemyksiä, niin osaa on kuunneltu ja osaa ei.
– Tämän jälkeen osa, jota ei ole kuunneltu, on päättänyt tehdä tällaisen julkilausuman, jossa on kerrottu, että läheskään kaikki tutkijat eivät ole sitä mieltä mitä tässä valtion biotalousstrategiassa väitetään, sanoo professori Timo Pukkala.
Tutkijoiden julkinen kirje
_Tämän julkilausuman allekirjoittajat haluavat ilmaista huolensa Suomen metsänkäyttösuunnitelmien ilmasto- ja monimuotoisuusvaikutuksista. Toteutuessaan hakkuiden ja puunkäytön lisääminen heikentää luonnon monimuotoisuutta ja kiihdyttää ilmastonmuutosta. Allekirjoittajat ovat huolissaan siitä, ettei näihin vaikutuksiin liittyvä tutkimustieto ole välittynyt päätöksentekijöille ja suurelle yleisölle oikein._
_Jotta maapallon keskilämpötilan nousu saataisiin vakautettua Pariisin ilmastosopimuksessa tavoiteltuun alle kahteen asteeseen, on fossiilisten polttoaineiden käytöstä syntyviä päästöjä vähennettävä merkittävästi ja hiilidioksidia ilmakehästä poistavia hiilinieluja voimistettava. Jotta biologista monimuotoisuutta koskevan yleissopimuksen päätavoite monimuotoisuudenhäviämisen pysäyttämisestä voitaisiin saavuttaa, on uhanalaisten metsälajien elinolosuhteita parannettava. Suomessa puunkäytölle on asetettu voimakkaita lisäystavoitteita, joita perustellaan erityisesti pyrkimyksellä hillitä ilmastonmuutosta kestävällä tavalla. Kuitenkin:_
_1. Suomen suunnittelema puunkäytön lisääminen ei hillitse ilmastonmuutosta vuosikymmeniin_
_Julkisuudessa esiintyvä käsitys puupolttoaineiden ja puuperäisten tuotteiden ilmastomyönteisyydestä perustuu ajatukseen, jonka mukaan puun poltto olisi hiilineutraalia eikä puun korjuun aiheuttamia muutoksia metsien hiilivarastoissa tarvitsisi huomioida. Puunkorjuun lisääminen kuitenkin pienentää metsien hiilivarastoa verrattuna tilanteeseen, jossa puuta korjataan vähemmän. Tulevina vuosikymmeninä Suomen metsien hiilivaraston kasvu (nettohiilinielu) onkin sitä pienempi mitä enemmän metsiä hakataan. Ilmakehän kannalta puunkorjuun nielua pienentävä vaikutus rinnastuu päästöihin._
_Hallituksen tavoitteiden ja ilmasto- ja energiastrategian linjausten mukaisesti kotimaisen runkopuun vuosittaiset hakkuut nousisivat nykyisestä (2013-2015) noin 66 Mm3 :stä noin 80 Mm3:iin ja metsähakkeen käyttö noin 8 Mm3:stä 14-18 Mm3:iin vuoteen 2030 mennessä. Valtaosa nykyisestä ja suunnitellusta puun käytöstä suuntautuu lyhytkestoisiin tuotteisiin, kuten sellu- ja paperiteollisuuden tuotteiksi sekä bioenergiaksi. Pitkäikäisiin puutuotteisiin siirtyvä hiili muodostaa vain pienen osan metsästä kokonaisuudessaan korjatusta hiilestä. Tutkimusten mukaan tavoiteltu puun käytön lisääminen ei auta vähentämään hiilidioksidipitoisuuden nousua ilmakehässä useisiin vuosikymmeniin tai edes tämän vuosisadan aikana. Tämä johtuu siitä, että puunkorjuun lisääminen pienentää metsien hiilinielua, suurin osa metsästä korjatusta hiilestä vapautuu muutaman vuoden kuluessa ilmakehään, eivätkä uusiutumattomien materiaalien ja energian käytön korvaamisesta saatavat päästövähennykset ole nykytiedon valossa riittävän suuria._
_Metsiä voitaisiin käyttää vähintään lähivuosikymmeninä tehokkaimmin ilmastonmuutoksen hillinnässä kasvattamalla metsien hiilivarastoa ja lisäämällä puunkäyttöä pitkäikäisiin puutuotteisiin, joissa hiili säilyisi mahdollisimman pitkään ja joiden avulla voitaisiin korvata päästöintensiivisiä uusiutumattomia materiaaleja. Tämä edellyttäisi merkittäviä muutoksia koko metsätaloudessa ja puunkäyttömäärissä ja -tavoissa. Metsien biomassamäärän lisääminen ja puiden korjaaminen suurempina kasvattaisi metsien hiilinielua, hiilivarastoa ja hakkuukertymässä saatavan tukkipuun suhteellista osuutta. Tällöin suurempi osuus metsästä korjatusta puusta olisi mahdollista käyttää pitkäikäisiksi puutuotteiksi. Panostamalla materiaalitekniikkaan ja puurakentamiseen on mahdollista varastoida nykyistä selvästi suurempi osa metsästä korjatusta hiilestä pitkäikäisiin puutuotteisiin._
_2. Metsien nykyinen käyttö ja käytön lisääminen vaarantavat luonnon monimuotoisuuden_
_Metsien monimuotoisuus on turvattava yhteiskunnalle välttämättömien ekosysteemipalveluiden säilyttämiseksi. Lisäksi metsien kyky sopeutua ilmastonmuutoksen vaikutuksiin riippuu oleellisesti niiden monimuotoisuudesta. Suomi on sitoutunut pysäyttämään monimuotoisuuden kapenemisen vuoteen 2020 mennessä. Suomen metsälajien uhanalaisuus ei ole lisääntynyt kahden viimeksi tehdyn uhanalaisarvioinnin aikana.Todettu 814 metsälajin uhanalaisuus kuitenkin tarkoittaa, että ilman lisätoimia näiden lajien elinolojen parantamiseksi lajien todennäköisyys kuolla sukupuuttoon on korkea. Kansainvälisten uhanalaisuuskriteerien mukaan voimme arvioida, että seuraavan 50 vuoden aikana Suomen metsäluonnon monimuotoisuus kaventuu, koska uhanalaisista lajeista vähintään 74 mutta jopa 243 tulee kuolemaan sukupuuttoon. Tämän vuoksi edes nykyinen metsätalous ei ole kestävää, ja on todennäköistä, että suunnitellut hakkuumäärien lisäykset uudelleen käynnistävät metsälajien uhanalaisuuden lisääntymisen. Lahopuun ja vanhojen metsien väheneminen ovat tärkeimmät syyt niin metsälajien uhanalaisuudelle kuin lajien sukupuuttoon kuolemiselle._
_Lahopuun väheneminen johtuu metsätaloudesta. Luontaisissa suomalaisissa metsissä lahopuun määrä vaihtelee alle 60:stä yli 120:een kuutiometriin hehtaarilla. Nykyinen lahopuun määrä on Suomessa keskimäärin noin viisi kuutiometriä hehtaarilla. Yleisestä uskomuksesta poiketen lahopuun määrä on Suomen metsien inventointimittausten mukaan valtakunnallisesti edelleen hieman laskenut viimeisen reilun vuosikymmenen aikana, ja on alle kymmenesosa luontaisesta määrästä. Metsälajien uhanalaisuus ja monimuotoisuuden lasku suomalaisessa metsässä johtuvat siitä, että metsätalous leikkaa huomattavasti lahopuusta riippuvaisten lajien elämän resursseja. Myös vanhojen metsien väheneminen on seurausta metsätaloudesta. Vanhojen metsien määrä on vähentynyt erittäin nopeasti. Viimeisten 15 vuoden aikana metsätalouden käytössä olevalla pinta-alalla yli 160-vuotiaiden metsien pinta-ala on hakkuiden seurauksena vähentynyt peräti 42 % ja 100-160-vuotiaiden metsien pinta-ala on vähentynyt 15 %. Koska Suomessa puuntuotannon pinta-ala on vähentynyt vain 2-3 %, Suomen metsät ovat hakkuiden seurauksena nuorentuneet voimakkaasti. Näiden lukujen valossa on ilmeistä, että kymmeniä tai mahdollisesti satoja vanhoista metsistä riippuvaisia lajeja häviää lähivuosikymmeninä jo siinäkin tapauksessa, että metsien hakkuita ei lisätä nykyisestä._
_Yhteenveto_
_Tutkimustulokset metsien käytön vaikutuksista ilmastoon ja luonnon monimuotoisuuteen tulee huomioida metsien käyttöä koskevassa strategisessa päätöksenteossa ja ohjauskeinojen laadinnassa. Muussa tapauksessa vaarana on, että ilmastonmuutos kiihtyy ja metsäluonto köyhtyy entisestään. Erityisen tärkeää on löytää ratkaisuja, jotka sekä hillitsevät ilmastonmuutosta että turvaavat luonnon monimuotoisuutta. Näissä ratkaisuissa kasvatetaan metsien hiilinielua ja hiilivarastoa lisäämällä metsiin ja puutuotteisiin sitoutuneen hiilen määrää. Toivomme, että tämä julkilausuma herättää kansallista ja kansainvälistä keskustelua siitä, miten puunkäyttö voidaan asemoida ilmastovelvoitteiden täyttämisessä siten, että se palvelee globaalien ilmastotavoitteiden saavuttamista vaarantamatta luonnon monimuotoisuutta._
Forssassa etsitty poika on löytynyt kunnossa: "Poika oli mennyt aamulla jo normaalisti kouluun"
Pojan omaiset olivat itse yhteydessä poliisiin. Poliisi ei epäile tapaukseen liittyvän mitään rikosta.
Viime yönä puolenyön jälkeen poliisi sai ilmoituksen noin kymmenvuotiaasta pojasta, joka pyrki Heikanrinteen palvelukeskukseen Forssassa pelkkiin lyhyisiin alushousuihin pukeutuneena. Poliisi, vartija ja vapaaehtoinen pelastuspalvelu etsivät poikaa yöllä laajasti alueella tuloksetta.
Tänään perjantaina poliisi [tiedotti tapauksesta](http://yle.fi/uutiset/3-9528219) julkisuuteen. Tämän jälkeen pojan omaiset olivat poliisiin itse yhteydessä, kertoo Hämeen poliisin rikoskomisario Tomi Repo.
– Osittain julkisuuden ansiosta pojan omaiset olivat tehneet omia päätelmiään ja ottivat itse yhteyttä poliisiin.
– Myös koululta saatiin vinkkiä esitettyjen kuvien perusteella, kuka kaveri voisi olla. Saatiin tietää, että hän oli nimenomaan tämä poika. Poika oli mennyt aamulla jo normaalisti kouluun.
Repo ei avaa tarkemmin syitä, miksi lapsi oli ollut yöllä liikkeellä. 
– Poliisin henkilökunta puhuttaa vielä vanhemmat ja lapsenkin erikseen ja teemme varmistuksia, mutta tällä hetkellä mitään rikosta ei siinä epäillä.
Tämä tiedetään Lontoon iskijästä: väkivaltatuomioita ja lähipiirissä kiinnostusta jihadismiin
Poliisin mukaan ei ole tietoa, saiko hyökkääjä apua muilta ihmisiltä. Poliisi on pidättänyt yhdeksän ihmistä tapaukseen liittyen.
Lontoossa keskiviikkona iskenyt hyökkääjä oli 52-vuotias britannialainen Khalid Masood, syntyjään Adrian Russell Ajao. Poliisin ampuma mies [surmasi neljä ihmistä](http://yle.fi/uutiset/3-9527876) ajamalla väkijoukkoon Westminsterin sillalla ja puukottamalla poliisia parlamenttitalon edessä Lontoossa.
Poliisin mukaan tutkinta lähtee siitä, että hyökkäys oli kansainvälisen terrorismin inspiroima. Ei kuitenkaan ole tietoa, toimiko Masood yksin vai saiko hän tukea joiltain muilta ihmisiltä.
[Isis-järjestö on väittänyt](http://yle.fi/uutiset/3-9526606) hyökkääjän olleen sen "taistelija", mutta väitteen todenperäisyydestä ei ole tietoa.
Lähipiirissä halua liittyä jihadistijärjestöön
Pääministeri Theresa Mayn mukaan tiedustelupalvelu MI5 oli tutkinut Masoodia väkivaltaiseen ääriliikehdintään liittyen. Hän ei kuitenkaan ollut tutkinnan pääasiallinen kohde eikä häntä seurattu enää myöhemmin.
Masoodin lähipiirissä oli ihmisiä, jotka halusivat matkustaa ulkomaille liittyäkseen siellä jihadistiryhmään, yhdysvaltalainen tiedusteluviranomainen kertoi uutistoimisto Reutersille. Masood ei kuitenkaan itse tehnyt näin.
Britanniassa on[ pidätetty yhteensä yhdeksän ihmistä](http://yle.fi/uutiset/3-9528266) liittyen terrori-iskun tutkintaan. Osa pidätyksistä on tehty Masoodin kotikaupungissa Birminghamissa, jossa myös iskussa käytetty auto oli vuokrattu.
Pitkä väkivaltarikoshistoria
Kun Masood syntyi vuonna 1964 Kaakkois-Britannian Kentissä, hän oli nimeltään Adrian Russell Ajao. Hän vaihtoi nimensä käännyttyään islamiin, ja hänet tunnettiin useilla muillakin nimillä.
Kolmen lapsen isä esiintyi opettajana, mutta ainakaan [yleisradioyhtiö BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/uk-39373766) hän ei toiminut opettajana valtion ylläpitämissä kouluissa. [Daily Mail -lehden](http://www.dailymail.co.uk/news/article-4344346/Dramatic-moment-police-shoot-dead-terrorist-Khalid-Masood.html) tietojen mukaan hän olisi opettanut englannin kieltä Birminghamissa.
Masoodilla oli pitkä rikosrekisteri. Hänet tuomittiin ensimmäisen kerran vuonna 1983 omaisuudelle aiheutetusta vahingonteosta. Hän oli saanut muita tuomioita muun muassa väkivaltarikoksista ja aseiden hallussapidosta.
Daily Mail -lehden mukaan hänet tuomittiin viimeisen kerran vuonna 2003, koska hän oli puukottanut toista miestä kasvoihin. Tuomio oli pahoinpitelystä ja veitsen hallussapidosta.
Ei ole selvää, missä vaiheessa Masood oli radikalisoitunut. [The Sun -lehden](https://www.thesun.co.uk/news/3166064/westminster-terrorist-khalid-masood-adrian-russell-ajao/) mukaan Masood olisi elänyt 2000-luvun alussa useita vuosia Saudi-Arabiassa, mutta tietoa ei ole vahvistettu muista lähteistä.
_Lähteet: Reuters, AFP_
Sovittelija ei hae työpaikan konflikteissa aina oikeassa olevaa – "Sovinto löytyy usein välimaastosta"
Sovittelija mahdollistaa puhumisen ja toisen kuuntelemisen. Sovittelija ei sopua tuo, sen tekevät osapuolet itse.
Kun ihmisten asiat menevät ristiin Itä-Savon sairaanhoitopiirissä, yhtenä ratkaisukeinona on kutsua paikalle sovittelija. Tehyn pääluottamusmies Seija-Sofia Käärmelahti on viimeisen kahden vuoden ajan opiskellut ja käytännössä istunut ihmisten kanssa puhumassa konflikteja auki.
– Ei ole sellaista asiaa, jota ei voisi sopia. Rauha on tahdon asia, kuten presidentti Martti Ahtisaari on aikoinaan sanonut. Sopuun pääsyä auttaa se, että meillä ihmisillä on sisäinen tarve päästä tasapainoon, sopuun ja rauhaan.
Terveydenhuoltoalan konfliktit ovat samanlaisia kuin muillakin aloilla, eikä niitä ole sen enempää tai vähempää.
– Konfliktit voivat olla kahden ihmisen välisiä, kahden työntekijän tai esimiehen ja alaisen välisiä. Ne voivat olla koko työyhteisöä koskevia konflikteja. Ihmisten asiat ovat menneet solmuun ja solmuja ei ole pystytty aukomaan.
Puhuminen auttaa
Käärmelahden mukaan ongelmat liittyvät yleensä ihmisten tapaan tehdä työtä ja tulkita toista ihmistä. 
Jossain kohdin puhumista tulee vaihe, jolloin osapuolet alkavat oikeasti hakea sopua.
– Jos ei puhuta, ihminen alkaa tulkita, että mitähän tuokin minusta ajattelee ja teinkö minä työni tarpeeksi hyvin ja teinkö minä työni samoin kuin työkaveri. Joskus kaunaa ehditään kerryttää kymmeniä vuosia, ennen kuin asiat kärjistyvät.
Sovittelija tulee samaan pöytään istumaan osapuolten kanssa. Joskus osapuolina on kaksi ihmistä, joskus konflikti koskee koko työyhteisöä, sanoo Käärmelahti.
– Puhumisella on uskomaton voima. Siinä pöydän ääressä näytetään tunteita, kerrotaan mielipiteitä, jokaisella on oma arvonsa ja aikansa sanomiselle. Jossain kohdin puhumista tulee vaihe, jolloin osapuolet alkavat oikeasti hakea sopua.
Kuuntelemista tarvitaan ainakin yhtä paljon
Usein konfliktitilanteissa uskotaan, että sovittelija tulee ja ratkaisee ongelmat. Sellaista on turha toivoa, Käärmelahti toteaa.
– Sovittelija ei asetu kummankaan puolelle vaan on enemmänkin rinnallakulkija, joka auttaa puhumattomuuden kehän katkaisussa. Sovun rakentajia ovat konfliktin osapuolet.
Sovittelu vaatii aikaa ja sitä, että osapuolten on oltava myös valmiita oppimaan.
– Käsissä voi olla tilanne, jossa on jopa vuosikymmenien kaunoja, loukkaantumisia tai henkilökohtaisiakin tilanteita, jotka vaikuttavat. Puhumisen lisäksi osapuolten on opittava kuuntelemaan toisisaan. Puhtaasti oikeassa olevaa ei ole, vaan sovinto löytyy jostain osapuolten välimaastosta.
Sopu helpottaa
Kun sovinto syntyy, osapuolet tekevät siitä myös kirjallisen. 
Jos työntekijällä on jatkuvasti tunne, että häntä ei kuunnella työstä tai sen kehittämisestä, niin kyllä siinä näivettyy. Sama koskee esimiestä.
– Siellä voi olla pieniä asioita, kuten että tervehdimme toisiamme, käymme yhdessä lounaalla, tai sitten suurempia. Määräajan jälkeen osapuolet myös tarkastelevat yhdessä, miten sopimus on pitänyt.
Sovinnossa ei ole kysymys mistään pienestä paperista tai asiasta, korostaa Käärmelahti.
– Meillä jokaisella on tarve tulla kuulluksi, niin työssä kuin vapaallakin. Jos työntekijällä on jatkuvasti tunne, että häntä ei kuunnella työstä tai sen kehittämisestä, niin kyllä siinä näivettyy. Sama koskee esimiestä.
Säkylä: Emme lähde Satasoteen vapaaehtoisesti
Säkylän kunta ei aio liittyä Satakunnan sosiaali- ja terveysalueeseen, jos laki ei siihen määrää.
Satakunnan kuntien yhtenäisyys oman sosiaali- ja terveysalueen perustamisessa näyttää rakoilevan. Säkylän kunta ei aio lähteä Satasoteen vapaaehtoisesti. Päätös on tehty valtuustossa yksimielisesti.
– Palveluja pitää kehittää niin, että palvelu paranee tai kustannukset alenevat tai parhaassa tapauksessa molempia. Näemme, että tässä ei tapahtuisi kumpaakaan, Säkylän kunnanjohtaja Teijo Mäenpää sanoo. 
Tässä ei ole kyse kiukuttelusta tai riitaantumisesta.
Säkylä ei ole halukas liittymään tässä vaiheessa esimerkiksi Satasoten yhteiseen asiakas- ja potilastietojärjestelmään, koska siitä syntyy merkittäviä kuluja.
Yksituumaisuus karisee
Satasotea valmisteleva organisaatio on tähän saakka viestittänyt, että maakunnan uutta sote-aluetta viedään eteenpäin yksimielisesti ja että Satakunnan uusi sote-alue syntyy, vaikka valtakunnallinen sote-lainsäädäntö jäisi toteutumatta. Mäenpään mielestä Säkylän kannassa ei ole kyse maakunnan yhtenäisyyden särkemisestä.
– Tässä ei ole kyse kiukuttelusta tai riitaantumisesta. Jos lainsäädäntö etenee, toki me lähdemme jokaiseen [lain vaatimaan] kelkkaan mukaan, Mäenpää sanoo.
Satakunnan sote-alueeseen on tarkoitus liittää sekä kuntien että sairaanhoitopiirin sote-palvelut.
_13:55 korjattu, missä päätös on tehty._
Suomalaisia ammattinyrkkeilyn ystäviä hemmotellaan tänä keväänä – kaikki huiput nähdään kehässä ennen kesää
Ammattinyrkkeilyn ystävillä ei niin halutessaan ole tekemisen pulaan tänä keväänä. Ammattinyrkkeilyiltoja tuntuu piisaavan katsottavaksi lähes jokaiselle viikonlopulle ympäri Suomen niemeä. Ettei vain iskisi kehä-ähky. 
Toukokuun alussa Turussa Edis Tatli puolustaa Euroopan mestaruuttaan, maailmanmestari Eva Wahström ottelee samassa illassa kuten myös yleisön suosion värikkäillä otteillaan saavuttanut Niklas Räsänen. Toukokuun puolivälissä kehään nousee Euroopan huipulle paluuta mielivä Juho Tolppola. Robert Heleniuksen ja Dereck Chisoran välinen uusintaottelu vuodelta 2011 saanee virallisen vahvistuksensa ihan lähiaikoina. Tämä kehämittelö käydään toukokuun lopussa.
Huhtikuussa ottelee toisen ammattilaisottelunsa Matti Koota. Aulangon kehässä ratkotaan keskisarjan Suomen mestaruus Timo Laineen ja Janne Forsmanin välillä. Ennen näitä kehätaistoja kolme suomalaista nyrkkeilijää tavoittelee maaliskuussa Euroopan Union mestarin vyötä.
Aukeavatko Juho Haapojalle, Petteri Fröjdholmille ja Jussi Koivulalle portit EM-otteluun?
Juho Haapoja ja Petteri Fröjdholm nousevat lauantaina legendaarisen Töölön kisahallin kehään tavoitteena voittaa Euroopan Unionin mestaruusvyö. Euroopan Unionin mestarin titteli ei sinällään ole mikään suurtitteli, mutta vyön voittaminen on ollut hyvä ponnahduslauta seuraavalle askelmalle eli avannut portit Euroopan mestaruusotteluun. Näin on käynyt jokaiselle Euroopan Unionin mestaruuden voittaneelle suomalaisnyrkkeilijälle. 
EU-titteliin ovat suomalaisista yltäneet Juho Haapoja, Edis Tatli, Amin Asikainen, Robert Helenius ja Ville Piispanen. Jokainen näistä viidestä pääsi ottelemaan Euroopan mestaruudesta. Amin Asikainen, Robert Helenius ja Edis Tatli myös tittelin voittivat.
Jo ikämiesten kaartiin lukeutuva Juho ”Härmän Häjy” Haapoja pyrkii jo toista kertaa EU-mestariksi. Hän piti vyötä hallussaan 2011–2012 ja pääsi myös ottelemaan Euroopan mestaruudesta, mutta hävisi pistein Mateusz Masternakille. Voitto illan titteliottelussa Italian Leonardo Damian Bruzzesesta nostaa Haapojan listasijoitusta niin, että hänelle saattaa tulla tarjous otella vielä kerran urallaan Euroopan mestarin vyötä.
Kisahallin illan toinen EU-tittelin tavoittelija Petteri Fröjdholm on Haapojaan verrattuna untuvikko näissä ympyröissä, mutta nyt hänellä on mahdollisuus lyödä itsensä läpi. Kaikki 11 otteluaan ammattilaisena voittanut oululainen saa vastaansa kaverin, joka on hyvinkin Fröjdholmin lyötävissä. Belgialainen Faroukh Kourbanov on toki hänkin toistaiseksi edennyt ammattilaisurallaan ilman tappioita. Otteluja on takana yksi enemmän kuin Fröjholmilla (12–0).
Jussi Koivulalla ei tukenaan kotiyleisön kannustusta, kun hän ottelee EU-mestaruudesta. Koivula nimittäin nousee kehään Pariisissa maaliskuun viimeisenä päivänä. Tamperelainen tekniikkataituri yrittää riistää EU-mestarin vyön hallitsevalta mestarilta ranskalaiselta Muhamed Mimounelta. Mimoune puolustaa titteliään toista kertaa. Ranskalaisen lempinimi on The Problem eli suomeksi ongelma. Peukut pystyy, että Koivula selvittää voitollisesti tämän ranskalaisen ongelman.  
Suomen parhaiten tienaava E-urheilija ei selvitä etukäteen turnausten palkintosummia
Jesse Vainikka on eniten palkintorahoja tienannut suomalainen E-urheilija. Hän on tienannut uransa aikana yli 620 000 dollaria.
Helsinkiläinen Jesse "JerAx" Vainikka, 24, aloitti videopelien parissa samalla tavalla kuin suurin osa hänen ikäluokastaan – pelaamalla Nintendo-pelikonsolilla.
– Kaikki lähti Nintendosta, joka oli meidän mummolla. Pelasimme Duck Hunt -peliä, jossa ammutaan leikkipistoolilla sorsia, Jesse kertoo.
Videopeleistä tuli Jesselle lopulta ammatti. Nyt hän saattaa tienata vuodessa saman summan, jonka eteen keskipalkkaa ansaitseva suomalainen työskentelee yli 12 vuotta.
Vainikka kertoo tiestään maailman huipulle Perjantai-dokkarissa [Minä olen JerAx](http://areena.yle.fi/1-4079263).
Rahakkaimmassa pelissä jaettu 95 miljoonaa
Jesse pelaa Dota 2 -tietokonepeliä, joka on fantasiamaailmaan sijoittuva strategiapeli. Se on Steam-videopelipalvelun suosituin peli.
Dota 2 -turnauksissa on jaettu palkintorahoja 95 miljoonan verran, mikä tekee siitä maailman rahakkaimman pelin.
Peli julkaistiin vuonna 2013, mutta jo vuonna 2011 siinä kilpailtiin ensimmäisen kerran. Silloin palkintopotissa oli 1,6 miljoonaa dollaria, mistä voittajajoukkue kuittasi itselleen miljoona dollaria. 
Herranjestas, tällaisista summista pelataan. Yhdessä pelissä saattoi olla kiinni vaikka 500 000 dollaria.
Maailmantilaston eniten tienannut E-urheilija Sahiil "UNiVeRsE" Arora on tienannut palkintorahoja 2,7 miljoonaa dollaria. Vuonna 2015 Sahiil Arora voitti pelkästään yhdessä turnauksessa 1,3 miljoonaa dollaria. Arora pelaa Evil Geniuses -tiimissä, joka on voittanut yhteensä 15 425 679 dollaria. Myös hän pelaa Dota 2:sta.
Dota 2 -turnauksissa palkintopotit vaihtelevat suuresti. Seattlessa järjestettävässä, vuoden isoimmassa turnauksessa The Internationalissa palkintosummat nousevat useisiin miljooniin. Viime vuonna voittajajoukkue lähti Seattlesta mukanaan yli 9 miljoonaa dollaria. 
Vaikka kaikissa turnauksissa ei samanlaisia summia nähdä, on palkintopotteihin kehittynyt tietty alaraja.
– Voin kuvitella, että jos joku yhtäkkiä tarjoaisi voittajalle 10 000 dollaria sen sijaan, että tarjottaisiin 100 000 dollaria, ainakin isoimmat joukkueet saattaisivat suoraan kieltäytyä.
Pelaaminen on tärkeämpää kuin raha
Turnauksissa Jesse keskittyy pelaamiseen. Hänellä ei ole tapana selvittää etukäteen, kuinka suurista summista turnauksessa pelataan.
– Heti turnauksen jälkeen on hauska katsoa, että täältä tulikin aika paljon rahaa. Siinä tulee sellainen fiilis, että herranjestas, tällaisista summista pelataan, yhdessä pelissä saattoi olla kiinni vaikka 500 000 dollaria.
Viime vuoden joulukuussa Jesse osallistui Boston Major -nimiseen turnaukseen. Hänen joukkueensa OG voitti turnauksen ja vei mukanaan miljoonan dollarin palkintopotin. Jesse tienasi turnausvoitolla 200 000 dollaria. 
Jesse on eniten palkintorahoja tienannut suomalainen e-urheilija. Hän voitti turnauksista viime vuonna yhteensä 555 000 dollarin verran. Uransa aikana hän on tienannut yli 620 000 dollaria. Jesse saa palkintorahojen lisäksi myös joukkueeltaan kuukausipalkkaa.
Siitä huolimatta Jesseä kiinnostaa pelaamisessa muut asiat kuin raha.
– Vaikka olen tienannut kaikista eniten, se ei ole niin merkityksellinen asia minulle. Onhan se tietysti kiva nähdä paperilla, mutta ei se tunnu yhtään miltään. En vertaa tätä rahassa. Vertaan tätä siinä, että pääsen ylipäätään pelaamaan, ja joku vielä maksaa siitä. Mielestäni se on aivan älytöntä.
MM-karsinta sytyttää Saksassa paitsioon jääneen Pohjanpalon – ”Jos täällä tulee paikka, niin pallo on pussissa”
Joel Pohjanpalo lupasi, että jos paikka tulee, niin hän laittaa pallon maaliin Turkki-ottelussa. 
**[MM-karsintaottelu Turkki-Suomi perjantaina 24. maaliskuuta kello 18.30 TV2:ssa, Areenassa ja Yle Puheessa.](http://yle.fi/urheilu/areena#4-6826277)**
Suomen jalkapallomaajoukkueen ja Saksan Bundesliigan Leverkusenin hyökkääjä Joel Pohjanpalo janoaa vastuuta ja onnistumisia. 
Pohjanpalo aloitti uransa Bundesliigassa uskomattomalla tavalla, kun hän teki debyytissään maalin ja seuraavassa pelissä hattutempun. Nousukiito päättyi, kun hänen jalkapöytänsä murtui syyskuun lopulla. Huilia tuli pari kuukautta, eikä Pohjanpalo ole loukkaantumisensa jälkeen saanut juuri yhtään vastuuta. 
Talvitauon jälkeen Pohjanpalo on pelannut Bundesliigassa minuutin ja Mestarien liigassa 24 minuuttia. Ihmetystä on herättänyt, että Pohjanpalo ei saanut kunnolla vastuuta bundesliigajoukkueessa. 
\- Varmasti tähän on useita syitä. Olen tehnyt parhaani. Nämä ovat valmentajan päätöksiä. Meillä on joukkueen hyökkäyksessä ainoastaan kivenkovia hyökkääjiä. Ei se ole helppoa päästä pelaamaan, mutta silloin kun on tullut peliaikaa, niin on tullut tulosta, Pohjanpalo totesi Yle Urheilulle. 
Pohjanpalo tekee tauon jälkeen paluun Huuhkajiin, kun perjantaina vastaan asettuu Turkki.  
\- Minulta jäi kolme edellistä karsintaottelua väliin loukkaantumisen takia. Kyllä täällä voi tulosta tulla, vaikka seurajoukkueessa peliaika on jäänyt vähemmälle syystä tai toisesta. Treenit ovat sujuneet erittäin hyvin. Ne minuutit, jotka olen saanut pelata, on sujunut erittäin tehokkaasti. Jos täällä tulee paikka, niin pallo on pussissa, Pohjanpalo lupasi Turkissa.  
Olosuhteet Antalyassa ovat Pohjanpalon mukaan hyvät. 
\- Sää, kenttä ja olosuhteet ovat kohdallaan. Turkkilaiset ovat fanaattista ja intohimoista jalkapallokansaa. Kivaa pelata tällaisia otteluita, missä on isot intohimot ja panokset. Varmasti tulee loistava futisilta. 
Pohjanpalolla on selvät sävelet ennen perjantain MM-karsintaottelua.  
\- Odotan itseltäni maaleja. Kun pallo tulee, niin se pidetään eikä menetetä. Hyvää duunia myös puolustuspäähän pitää tehdä. Turkki voi olla välillä ylimielinen ja löysä. Varmasti meille aukeaa paikkoja, mitä pidempään peli on 0-0-tilanteessa. Kivikovaa pitää puolustaa ja pelata joukkueena.  
Miesluolia voi nyt kasata sopuhintaan – piispa nousee taivaisiin työhuoneensa lentosimulaattorilla
Virtuaalimaailma on jokaisen saatavilla, kun elektroniikan hinta on romahtanut ja tehoa tullut lisää. Tamperelainen emerituspiispa lentää maailmalle työhuoneestaan.
Kun Yhdysvaltain New Orleansissa on aamupäivä, Tampereella päivä kääntyy jo iltaan.
Emerituspiispa Juha Pihkala klikkaa työhuoneessaan auki X-Plane-simulaattorin, valitsee Epic Victory -liikesuihkukoneen, tarttuu ohjaimiin ja antaa kaasua. New Orleansissa Epic Victory rullaa pehmeästi kiitorataa ja nousee kohti itää.
Eeppinen seikkailu saa jatkoa. Pihkala täytti tammikuussa 75 vuotta ja lähti matkaan Etelä-Amerikan eteläkärjestä Patagoniasta. Lentomatka pohjoiseen eteni Chilen rannikkoa ja Andien vuoristoa pitkin, teki mutkan inkapääkaupungissa Cuscossa sekä Macchu Picchulla ja tuli Meksikonlahdelle ja Houstoniin, kunnes Pihkala laskeutui kymmeniä tunteja myöhemmin jazzlegenda Louis Armstrongin mukaan nimetylle New Orleansin lentokentälle.
– Lennän kartan ja kompassin avulla kahden–kolmen tunnin jaksoissa. Laskeudun sopivalle lentokentälle ja jatkan siitä seuraavalla kerralla, Pihkala kertoo.
Nyt odottavat Florida ja Kuuba. Mutta sinne ei ehditä vielä tänään, sillä Pihkala ei käytä aikahyppäyksiä. Lentämiseen menee yhtä kauan kuin oikeastikin.
Lomalennot ensin simulaattorilla
Pihkalaa vetää lentämään lintuperspektiivi: taivaalta hahmottaa kokonaisuudet. Suomi on järviä lukuun ottamatta lättänä ja tylsä, mutta annas olla kun nousee ilmaan Etelä-Afrikasta.
– Afrikan isoa hautavajoamaa pitkin kulkeva reitti on maisemallisesti upea. Vajoama tulee yhtäkkiä eteen niin ettei huomaa ja jatkuu leveänä ja jyrkkäreunaisena laaksona. Lopussa odottaa kulttuurivirta Niili, ja sitä ennen voi poiketa katsomaan Kilimanjaroa.
Pihkala lentää myös niitä reittejä, joita hän näkee oikeastikin. Kun Pihkala kävi helmikuussa vaimonsa kanssa lomalla Madeiralla, hän oli jo etukäteen tunnustellut reitin simulaattorilla Portugalista Funchaliin, 900 kilometriä. Reissun jälkeen hän kiersi vielä pienkoneella kohteita, joita he olivat nähneet Madeirassa päiväretkillään.
– Kyllä siellä tunnisti tuttuja paikkoja ja näki kokonaisuuden mihin ne liittyvät. Jos haluaa tarkastella paikkoja, kannattaa lentää mieluummin pienkoneella 1 500 jalassa kuin isolla suihkukoneella korkealla. Riippuu tietysti mitä tripiltä eli pilvimatkalta odottaa.
Pihkalan hangaarissa on jo noin 30 konetta Cessna-pienkoneista liikesuihkukoneisiin ja isoihin matkustajajetteihin – myös Pihkalan "mainiona" pitämään Finnairin uuteen Airbus A350:een. Historiallisia herkkujakin on: ketterä Mitsubishi Zero, Helsinkiäkin pommittamassa ollut B-25 Mitchell ja amerikkalaisten meritiedusteluun ja pommituksiin käyttämä lentovene Catalina.
Jokainen kone on mallinnettu realistisesti. Kun Boeing-matkustajajetin nostaa ilmaan, jo ennen nousua järjestelmien kytkentään samassa järjestyksessä menee yhtä paljon aikaa kuin oikeastikin.
Virtuaalimaailmat ovat nyt jokamiehen ulottuvilla
Aiemmin tällaiset virtuaalielämykset kotioloissa olisivat maksaneet maltaita. Nyt tietokoneet, televisiot ja oheistarvikkeet ovat halventuneet niin, että mies- ja naisluoliin voi hankkia realistisia maailmoja pikkurahalla.
Tilastokeskuksen kuluttajahintaindeksi paljastaa, että aivan viime vuosina kuluttajaelektroniikan hinta on suorastaan romahtanut. Tietokoneiden hinta on vuoden 2010 jälkeen puolittunut. Eniten on laskenut matkapuhelinten hinta – se mikä maksoi vuonna 2010 satasen, maksoi tämän vuoden helmikuussa enää 36 euroa.
Elektroniikka on sanalla sanoen demokratisoitunut.
– Murros on kolmen–viiden viime vuoden aikana ollut tosi iso. Ei sitä oikein ymmärräkään, kun on koko ajan kehityksen keskellä. Kuluttaja saa tällä hetkellä erittäin hyviä, laadukkaita ja tehokkaita tuotteita kohtuuhintaan, sanoo Elektroniikan tukkukauppiaat ry:n puheenjohtaja Markus Nummisalo. 
Hintojen romahtaminen johtuu tekniikan kehityksestä, online-maailman kireästä globaalista kilpailusta ja isoista valmistusmääristä. Halvemmalla parempaa on elektroniikassa nyt totta.
– Samalla kun hinnat ovat jopa halventuneet, laitteiden prosessoriteho on moninkertaistunut ja näyttöjen laatu mennyt hurjan hyppäyksen eteenpäin, Nummisalo jatkaa.
Piispa Pihkalan lentoelämyksiäkään ei ole hinnalla pilattu. Tavallista kannettavaa tietokonetta ja näyttöä hän käyttää myös töissään, ja varsinaisten erikoisvarusteiden eli pöydälle kiinnitettyjen ohjainlaitteiden ja lattialla olevien poljinten yhteishinnaksi Pihkala laskee noin 500 euroa. Sen päälle tulee itse peli, noin 50 euroa. Lentokoneita tulee jo pelin mukana, minkä lisäksi Pihkala on ostanut 30 koneen kokoelmansa 20–30 euron kappalehintaan.
– Ei tämä kallis harrastus ole, etenkään kun kaikki on ostettu kymmenen vuoden aikana, Pihkala sanoo.
Lentäjän poika, Valtaojan tutkapari
Pihkala on lentäjän poika. Hänen isänsä oli ilmavoimien insinööriupseeri. Pihkala näki heti jatkosodan jälkeen Tampereella tukun rintamakäytöstä tuotuja koneita ja Pyörremyrskyn, ilmavoimien oman hävittäjäprototyypin. Tampereen Härmälässä oli lentokonetehdas ja ilmavoimien varikko, ja siellä hänen isänsäkin oli töissä.
– Kasvoin siihen ympäristöön. Olen aina ollut kiinnostunut lentämisestä ja muistan, millaista oli katsella koneita lentämässä Härmälässä.
Ensimmäisen simulaattorinsa Pihkala hankki vuonna 1987 ostamaansa Macintosh-pöytäkoneeseen. Nykyinen miesluola rakentui työhuoneeseen vasta eläkkeellä, kun lentämiselle tuli enemmän aikaa. Tampereen hiippakunnan työkaverit lähettivät piispansa eläkkeelle Hornet-simulaattorin ja oikean Redigo-koulukonelennon kautta. Siinä Pihkala pääsi myös itse ohjaimiin.
– Ilmavoimien mies sanoi että se meni sen verran hyvin, että hän olisi antanut mun laskeutuakin, jos olisi ollut tyynempi sää. Mutta oli sen verran sivutuulta, että piispan eläkepäivien kohtalo olisi mennyt liian jännäksi, Pihkala nauraa.
Lentolupakirjaa hän ei koskaan suorittanut. Kun oli intoa, ei ollut aikaa, ja kun aikaa tuli, perhe oli sitä mieltä ettei lentäminen ole vanhenevan miehen hommaa. Muttei emerituspiispan aika pitkäksi käy: hän kirjoittaa, lukee, kääntää, tutkii ja luennoi.
– Ja kun tulee olo ettei jaksa sellaista, niin virittelen hommat ja lähden lentelemään.
Miesluolassa on kaksi isoa kirjahyllyä täynnä kirjoja. Lähinnä uskontoaiheisia teoksia, mutta myös tukku tietokirjoja ja tietenkin jokusia lentokoneaiheisia. Pihkala tunnetaan tieteestä kiinnostuneena kirkonmiehenä. Vuonna 2004 hän julkaisi tähtitieteilijä Esko Valtaojan kanssa palkitun kirjan _Nurkkaan ajettu Jumala?_. Vuonna 2010 yhteistyö sai jatkoa teoksella _Tiedän uskovani, uskon tietäväni_. Kumpikin palkittiin vuoden kristillisenä kirjana.
Haastattelupäivänäkin on julkinen tilaisuus: Pihkala on kutsuttu Tampereen yliopistolle sairaanhoitopiirin paneeliin, jossa pohditaan ajankohtaisesti sote-uudistuksen eettisiä kysymyksiä. Sieltä palatessa työpäivän jälkeen Amerikan leveysasteilla on sopivasti aamupäivä ja valoisaa, eli on hyvä nousta lentoon New Orleansista.
Jumalallisia näkymiä?
Mutta koska ollaan pelissä, ei jumituta Amerikka-projektiin vaan katsastetaan rouheampia maisemia. Niitä löytyy heti Alppien sylistä Italian ja Sveitsin rajalta Bolzanosta. Nousukiito Suomenkin ilmavoimien käyttämällä Pilatus-yhteyskoneella menee sivutuulessa nurmikon kautta, mutta Pihkala puristaa koneen huippujen ylle.
– Tää olis saattanut pienellä koneella jopa oikeassa elämässä onnistua näinkin!
Sitten Bolzanon jylhät vuoristomaisemat vaihtuvat Lontoon metropoliin ja City-lentokenttään, jonne lasku hikoiluttaa.
– Lasku on kriittisin vaihe. Jos on väärä kulma, laite rupeaa kiroilemaan. Pulssi tässä nousee, kun oikein eläytyy, Pihkala sanailee ja ryömittää Epic Victorya piinallisen hitaasti kohti kiitorataa, lopulta onnistuen.
Lopuksi vielä hämärän Helsingin ylle. Pihkala on ostanut Helsingin maisemat fotorealistisena lisäosana, eli näkymä on kuin aidosta kaupungista. Alhaalla autojen valokeilat liikkuvat jonossa ja Lauttasaaren sillat erottuvat paksuina valovanoina. Pihkala ottaa suunnan kohti valkeana hohtavaa Tuomiokirkkoa, ja tekee kaarroksen sen yllä.
Näytön takana seinällä on kopio Hugo Simbergin maalauksesta _Haavoittunut enkeli_. Onko lentämisessä piispalle jotain yhteyttä jumalaan? Tulevatko lentäessä mieleen luomakunta ja luojan kädenjälki?
– No eii tässä oikein sellaista ole. Minä kun olen puolittain tieteenharjoittaja, niin enemmän tässä on halu hahmottaa isoja rakenteita, Pihkala toppuuttelee.
– Mutta kyllä tähän tietynlaisia elämänfilosofisia ajatuksia liittyy. Pitää päästä ilmaan, osata lukea karttaa, nähdä päämäärät ja kulkea niitä kohti oikealla tavalla. Määräetapit pitää tavoittaa etappi kerrallaan sillä tavalla kuin on hyvä, ja olisi osattava laskeutua niin että pysyy kunnossa.
Niin kai se on elämässäkin.
Rovaniemi teki viisi miljoonaa plussaa
Rovaniemen kaupunki teki ennakoitua paremman tuloksen viime vuonna.
Rovaniemen kaupungin taloudellinen tulos oli 4,7 miljoonaa euroa viime vuodelta. Toistaiseksi vielä vahvistamattoman tilinpäätöksen mukaan kaupungille on kertynyt ns. kumulatiivista ylijäämää yhteensä lähes 66 miljoonaa euroa.
Rovaniemen kaupunginjohtaja Esko Lotvonen sanoo, että hyvän tuloksen taustalla on joitakin kertaluontoisia eriä, jotka eivät olleet tiedossa vielä talousarviota laadittaessa. Esimerkiksi Lapin sairaanhoitopiiri palautti kaupungille lähes kaksi miljoonaa euroa.
Lisäksi Lotvonen korostaa henkilöstön vahvaa sitoutumista säästöihin. Myös kaupungin verotulot pienenivät vähemmän kuin talousarviossa oli oletettu.
Veneilijä tippui mereen, vene jäi pyörimään ilman kuljettajaa – Vuoden meripelastajat pysäyttivät aluksen kekseliäällä tavalla
Poikkeuksellinen operaatio toi Helsingin Meripelastusyhdistyksen Mikrolog III -aluksen miehistölle Vuoden meripelastaja -tunnustuksen.
Sunnuntaina 15. toukokuuta kello 13.23 Markku Tamminen miehistöineen kuuli viestin: ”Hälytystilanne Villingin pohjoispuolella, mies meressä, vene pyörii ympyrää”.
Tamminen on pelastusvene Mikrolog III:n päällikkö ja kokenut meripelastaja. Hän tiesi, että nyt on tosi kyseessä.
– Ensimmäinen ajatus oli, että ei tällaista tehtävää voi osua minun kohdalleni. Näitä on harjoiteltu, mutta onneksi ne ovat todella harvinaisia, Tamminen sanoo.
Hetkeä aiemmin helsinkiläinen Mikael Niinivaara oli lähtenyt Jollaksesta Sarvaston venesatamasta kohti Suomenlinnaa. Tarkoitus oli hakea Suomenlinnasta hänen ystävänsä. 
Niinivaara taittoi matkaa ystävänsä RIB-mallisella kumiveneellä, jossa oli 50 hevosvoiman moottori. Sää oli aurinkoinen ja tuulta tuskin nimeksikään.
Vesibussin kuljettaja näki kaiken
Villingin saaren pohjoispuolella Niinivaaran veneen runkoon osui pieni aalto, joka oli riittävän suuri keinuttaakseen venettä niin, että Niinivaara lensi mereen. Nopeutta oli onnettomuushetkellä noin parikymmentä solmua (n. 37 km/h). 
Niinivaara pysyi tajuissaan ja hänellä oli yllään kelluntatakki. Todellisen vaaran aiheutti vene, joka jäi pyörimään Niinivaaran ympärille eikä hän pystynyt uimaan venettä karkuun.
Ensimmäisten joukossa paikalle osui Kauppatorilta klo 12.30 Sightseeing-risteilylle lähtenyt vesibussi, jonka päällikkö huomasi onnettomuuden ja teki hälytyksen meripelastukselle. Kun Tamminen miehistöineen saapui paikalle, veden varaan joutunut Niinivaara oli saatu pelastettua vesibussiin. 
Vaaratilanne ei ollut kuitenkaan vielä ohi: vene pyöri edelleen ympyrää tyhjillään keskellä vilkasta veneväylää lähes 20 solmun nopeudella.
Vaihtoehdot vähissä  
Tammisen johtama Mikrolog III -pelastusalus saapui paikalle noin viisi minuuttia hälytyksestä. Veneen pysäyttäminen oli haastava tehtävä, ja Tamminen kävi kansimies Ritva Heikkisen kanssa läpi vaihtoehtoja. 
Hyppääminen pyörivään veneeseen osoittautui kokeilujen jälkeen mahdottomaksi. Kumiveneessä ei ollut kiinnityspisteitä, joten sitä ei voinut pysäyttää köysien avulla. Bensan loppumista ei voinut vilkkaan veneliikenteen vuoksi jäädä odottamaan. 
Lopulta vene saatiin pysäytettyä niin, että Tamminen ajoi kumiveneen rinnalla ja Heikkinen ujutti köyden, jonka päässä oli silmukka, kumiveneen kaasukahvaan. Parin yrityksen jälkeen silmukka saatiin kiinni ja veneen vauhti hallitusti pysäytettyä.
Vesibussin kyydissä olleet turistit seurasivat koko tapahtumasarjaa sivusta, ja onnistumisen jälkeen matkustajat palkitsivat pelastajat raikuvilla aplodeilla.
Tappokytkin olisi pelastanut
Onnettomuus olisi ollut estettävissä, jos Niinivaaran ajamassa kumiveneessä olisi ollut kytkettynä niin sanottu tappokytkin. Hätäpysäytin eli tappokytkin on avoveneissä pakollinen varuste, joka pysäyttää veneen, mikäli ohjaaja putoaa pois ohjauspaikalta. 
Tappokytkin koostuu katkaisijasta ja joustavasta muovinarusta, joka kiinnitetään ohjaajaan. Kytkin toimii ainoastaan kiinnitettynä.
Onnettomuuden uhriksi joutunut Mikael Niinivaara sanoo viisastuneensa vahingosta, josta hän selvisi tällä kertaa säikähdyksellä.
– Musta on tullut suorastaan saarnaaja näiden kytkimien puolesta!
SDP:n Heinäluoma: Päätös presidenttiehdokkuudesta kuntavaalien jälkeen
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne sanoo, että ehdokasharkinnassa on useita nimiä. Viime vuonna kertaalleen kieltäytynyt Eero Heinäluoma harkitsee asiaa nyt uudelleen.
SDP:n uusi puoluevaltuusto aloitti puoliltapäivin ensimmäisen kokouksensa. Alun perin tässä valtuustossa piti nimetä puolueen presidentinvaaliehdokas.
Entinen puheenjohtaja [Jutta Urpilainen kieltäytyi ehdokkuudesta](http://yle.fi/uutiset/3-9474859) ja tilanne on nyt uusi.
Puheenjohtaja Antti Rinne sanoi aamulla Helsingin Narinkkatorilla kuntavaalitilaisuudessa, että puolue laittaa oman ehdokkaan, mutta päätös tehdään valtuuston ylimääräisessä kokouksessa kuntavaalien jälkeen. Rinne sanoi, että harkinnassa on parhaillaan useita nimiä.
SDP:n Eero Heinäluoma ilmoitti viime kesänä, ettei ole ehdokkuudesta kiinnostunut vaan ehdotti Jutta Urpilaista.
Urpilaisen nyt kieltäydyttyä Heinäluoma myöntää, että tilanne on uusi. Hän sanookin nyt miettivänsä, pitävätkö nuo viime kesäisen kieltäytymisen perusteet yhä paikkansa.
Heinäluoma ei siis suoraan sulje pois ehdokkuutta.
– En sulje pois, mutta en lupaakaan. Asia on harkinnassa, mutta siihen palataan kuntavaalien jälkeen, Heinäluoma sanoi Narinkkatorin yleisötilaisuudessa.
Samppalinnan maauimalan remontti alkaa olla vettä vaille valmis
Maauimalan remontin valmistumisaikataulu varmistuu pääsiäisen aikoihin. 
Samppalinnan maauimalan kunnostustyöt ovat jatkuneet vuoden päivät. Työt ovat loppusuoralla. Tämän viikon suurin urakka oli sutia uusi maalipinta 50-metrisen altaan pintaan. Seuraavaksi poistetaan altaan yllä oleva pressu ja testataan altaan vedenpitävyyttä. 
Maauimalan aukeamisesta saadaan tarkempaa aikataulua pääsiäisen korvilla. Polskimaan päästään kuitenkin alkavana kesänä, minkä ansiosta myös Kupittaan maauimalassa päästään uimaan väljemmin kuin viime kesänä. Silloin Kupittaan allas oli ainoa käytössä ollut maauimala Turussa. 
Samppalinnan uimalassa käy vuosittain noin 100 000 vierailijaa. Samppalinna maauimala otettiin käyttöön vuonna 1955.
_Juttua korjattu kello 14:00. Vuosittainen kävijämäärä on yli 100 000, ei 10 000._
Uhkeaa sinfonista hehkua à la Richard Strauss
Richard Straussia voi hyvin pitää 1900-luvun alkupuolen säkenöivimpänä orkesterisäveltäjänä, vaikka hän siirtyikin sinfonikosta oopperasäveltäjäksi. Straussin oopperoiden, etenkin Salomen, Elektran ja Ruusuritarin orkesteriosuudet ovat aikansa upeinta sinfonista taidetta; etenkin Elektraa voi pitää lähes yhtä paljon sinfonisena oopperana kuin oopperamaisena sinfoniana. Elektra, joka aikanaan hullaannutti aikansa modernistit taidelajista riippumatta, oli suurelle yleisölle vaikea teos, ja ehkäpä sen vuoksi siitä ei koskaan tehty erillisistä orkesterisarjaa konserttikäyttöön. Nyt epäkohta on korjaantunut, aikamme suurimpiin Strauss-tulkkeihin kuuluvan Manfred Honeckin intohimon ajamana.
Elektra ja Rosenkavalier syntyivät peräjälkeen 1909 ja 1911, mutta ovat hyvin kaukana toisistaan: Elektra oli Straussin atonalisuutta hipovan modernistisen vaiheen huipennus, Ruusuritari taasen sen tietoinen vastakohta, oman aikansa “Mozart-ooppera”. Elektran, murhan ja kuoleman jälkeen Ruusuritarin wiener-valssit ja hehkuva Octavianin ja Sophien rakkaustarina muodostavat sellaisen parin, jossa pimeydestä ja ahdistuksesta todellakin noustaan valoon ja onneen.
Manfred Honeck on niitä onnellisia kapellimestareita, jotka saivat kypsyä taiteilijoina kukkaansa orkesterimuusikkona, Honeck vieläpä niinkin hyvässä koulussa kuin Wienin filharmonikoissa ja Wienin valtionoopperassa. Kapellimestariksi sittemmin muun muassa Tukholmassa Ruotsin radion sinfoniaorkesterin ylikapellimestarina kasvanut Honeck on toiminut vuodesta 2008 Pittsburghin sinfoniaorkesterin ylikapellimestarina. Pittsburghilaisten kanssa on sytnyyt myös useita palkittuja ja kehuttuja levyjä 1800-luvun lopun ja 1900-luvun alun suuresta orkesteriohjelmistosta.
Uusi Strauss-levy asettuu jatkumoon upeasti: Artur Rodzinskin sovittama Ruusuritari-sarja vuodelta 1944 saa rinnalleen Honeckin suunnitteleman ja tsekkiläisen Tomáš Illen toteuttaman Elektra-sarjan. Pittsburghin sinfoniaorkesterin uhkea sointi, onnistunut monikanavaäänitys ja Honeckin erinomainen taiteellinen visio tekevät levystä lähes nappisuorituksen, jonka myötä Straussin oopperoiden sinfonisuus pääsee täydellisesti loistamaan.
Richard Strauss: Elektra-sarja (sov. Manfred Honeck ja Tomáš Ille); Ruusuritari-sarja (sov. Artur Rodzinski). - Pittsburghin sinfoniaorkesteri, joht. Manfred Honeck
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3962331)Uudet levyt 24.3.2017, toimittajana Ville Komppa.
Yksi eläinlääkäri alkaa päivystää koko Etelä-Kymenlaaksossa
Kotka ja Hamina ovat sopimassa eläinlääkäripäivystyksen yhteistyöstä. Yhteiseen päivystysrinkiin saadaan kuusi eläinlääkäriä. Harkinnassa on yksi yhteinen eläinlääkärin päivystysnumero.
Kotkan ja Haminan eläinlääkärien päivystysalueet yhdistetään. Jatkossa eläinlääkäri päivystää vuoroin joko Pyhtäällä, Haminassa, Virolahdella tai Miehikkälässä. Päivystystä tarjotaan virka-ajan ulkopuolella iltaisin, öisin ja viikonloppuisin. Tähän asti Etelä-Kymenlaakso on jakautunut kahteen päivystysalueeseen.
Yhteistyö pyritään aloittamaan jo huhtikuun puolivälissä. Päivystysrinkiin osallistuvia eläinlääkäreitä on yhteensä kuusi. Haminalla eläinlääkäreitä on neljä ja Kotkalla kaksi. Kun rinkiin saadaan kuusi lääkäriä, jokainen päivystää esimerkiksi joka kuudes viikonloppu.
Yhteistyötä on suunniteltu Kotkan aloitteesta. Kotkalla on ollut hankaluuksia päivystyksen järjestämisessä, kun eläinlääkärinvirkoja on vain kaksi.
Haminan ympäristölautakunta päätti tiistaina, että sopimus Kotkan ja Pyhtään kanssa voidaan laatia.
Toistaiseksi Kotkalla ja Haminalla on omat päivystysnumerot. Kunnissa harkitaan yhteen numeroon siirtymistä.
Kokeilusta hyviä kokemuksia
Maakuntauudistuksen odotetaan johtavan siihen, että päivystysalueet yhdistetään joka tapauksessa. Sote- ja maakuntauudistuksen toteutuessa eläinlääkäripäivystyksen järjestäminen siirtyy kunnilta maakuntien vastuulle.
Eläinlääkäri on kuntien lakisääteinen tehtävä. Kotka on huolehtinut eläinlääkäripalveluiden järjestämisestä myös Pyhtäällä ja Hamina Miehikkälässä ja Virolahdella.
Etelä-Kymenlaaksossa kokeiltiin yhteispäivystystä tammikuussa kahden viikonlopun ajan. Haminan ympäristöpäällikkö Tapio Glumoffin mukaan kokemukset olivat hyviä. Eläinlääkäreiden mielestä töitä oli mukavasti koko viikonlopun ajan, kun hoidettavana oli kaksi päivystysaluetta.
Glumoffin mukaan yhteistyön kustannukset jakautuisivat kaupunkien kesken siten, että Kotkan osuus on kaksi kolmasosaa ja Haminan kolmasosa. Haminan osuus on pienempi, koska Haminalla eläinlääkäreitä on enemmän.
Matka pysyvät kohtuullisina
Haminan kannalta eläinlääkärin matkat eivät pitene. Pyhtäälle on suurin piirtein sama matka kuin Virolahdelle tai Miehikkälään. Asiakkaiden osalta ääripäiden matkat voivat pidentyä, jos tiettynä viikonloppuna miehikkäläläinen tarvitsee eläinlääkäriä ja päivystys on silloin Pyhtäällä tai päinvastoin.
Belka ja Strelka kävivät avaruudessa ennen Juri Gagarinia
Neuvostoliitto laukaisi vuonna 1957 maata kiertävälle radalle ensimmäisen tekokuun Sputnikin. Kuukausi Sputnikin jälkeen avaruuteen ammuttiin Laika-koira, joka oli ensimmäinen elävä olento avaruudessa. Länsimaissa Laikan kohtalosta oltiin hyvin huolissaan, ja vaikka neuvostoliittolaiset uskottelivat muuta, Laika kuoli pian raketin ampumisen jälkeen stressiin ja kuumuuteen.  Mutta kolme vuotta myöhemmin Belka ja Strelka -koirat palasivat turvallisesti takaisin avaruuslennolta.
Laikan tapaan Strelka ja Belka olivat moskovalaisia katukoiria. Katukoiria pidettiin parempina ehdokkaina avaruuslennoille kuin lemmikkikoiria. Katukoirien uskottiin mm. kestävän stressiä paremmin kuin turvallisissa oloissa kasvaneiden lemmikkikoirien. Tärkeä kriteeri avaruuskoiralle oli myös pieni koko. Narttukoiria pidettiin soveliaampina avaruuslennoille kuin uroksia.
Neuvostoliittolaiset avaruuskoirat joutuivat kovaan koulutukseen. Koiria harjoitettiin erilaisissa simulaatiotesteissä, jotka jäljittelivät raketin laukaisua. Lisäksi niitä totutettiin vähitellen olemaan yhä pienemmmässä ja pienemmässä tilassa, sillä niiden piti tottua olemaan pitkään paikallaan ja avaruuspuvussa.
Belka ja Strelka ammuttiin avaruuteen 19. elokuuta vuonna 1960. Seuraavana päivänä koirien kapseli laskeutui turvallisesti maahan. Belka ja Strelka olivat siten ensimmäisiä eläviä olentoja, jotka palasivat maata kiertävältä radalta elävinä takaisin. Ne eivät tosin saaneet aivan yksin tätä kunniaa, sillä lennolla oli mukana myös mm. muutama kymmenen hiirtä ja pari rottaa.
Belkan ja Strelkan sekä muiden neuvostoliittolaisten avaruuskoirien lennoilla valmistauduttiin ensimmäiseen ihmisen avaruuslentoon. Kahdeksan kuukautta Belkan ja Strelkan jälkeen maata kiertävällä radalla kiersi Juri Gagarin, josta tuli lentonsa jälkeen suuri sankari kaikkialla maailmassa. Myös Belka ja Strelka saivat osansa julkisuudesta ja suosiosta.  Niitä esiteltiin erilaisissa tilaisuuksissa, ja ne ovat saaneet kuvansa mm. postimerkkeihin.
Belka ja Strelka eivät kuitenkaan vierailleet Suomessa kuten Gagarin teki pian lentonsa jälkeen.
Strelka sai myöhemmin puoli tusinaa pentua yhdessä Pushok-nimisen uroksen kanssa. Myös Pushok osallistui avaruusohjelmaan, mutta se oli mukana ohjelmaan liittyvissä kokeissa vain maan pinnalla, eikä koskaan päässyt avaruuteen.
Strelkan ja Pushokin yksi pennuista oli nimeltään Pushinka. Vuonna 1961 Neuvostoliiton puoluejohtaja Nikita Hruštšov antoi Pushinkan lahjaksi Yhdysvaltain presidentin John F. Kennedyn perheelle.
Koiradiplomatia ei kuitenkaan liennyttänyt suurvaltojen välejä. Seuraavana vuonna Neuvostoliitto ja Yhdysvallat olivat ydinsodan partaalla Kuuban ohjuskriisissä.
Kylmästä sodasta huolimatta Pushinkan ja Kennedyjen Charlie-koiran välille puhkesi romanssi. Sen ansiosta Yhdysvalloissa elää yhä avaruuskoira Strelkan jälkeläisiä.
Puuta ja insinööritaitoa riittää, mutta myyntitykkejä ei ole juuri nimeksikkään – "Koulutuksesta lähdettävä liikkeelle"
Teollisuudessa uskotaan, että hyviä vientimyyjiä syntyy panostamalla kansainväliseen koulutukseen.
Yksi puhelinsoitto innovaatiorahoituskeskus Tekesiin asemoi Suomen elinkeinoelämän maailmankartalle.
– Suomi on pieni maa, jolla on niukat resurssit eikä täällä tehdä juuri mitään mitä ei tehtäisi muuallakin, kiteyttää startup-yrityksistä vastaava johtaja Jukka Häyrynen Tekesistä.
Kyse on enemmänkin kilpailussa pärjäämisestä. Siinä kisassa valttia ovat oikeiden markkinoiden löytäminen ja nopeus.
– Meillä on insinöörejä, puutavaraa, vähän mineraaleja ja jonkin verran kansainvälistä tuoteosaamista. Varsinkin selluloosan eteenpäin prosessoinnissa ja mobiiliteknologian hyödyntämisessä muilla toimialoilla Suomessa ollaan edelläkävijöitä, jatkaa Häyrynen. 
Suomi on pieni maa, jolla on niukat resurssit.
Kovan luokan insinööriosaamista Suomessa on myös kone- ja laiteteollisuudessa sekä meriteollisuudessa. Kansainvälistä liikeosaamista on nyt enemmän kuin aikaisemmin, kiitos Nokian. Silti se on edelleenkin Suomen teollisen tuotannon pullonkaula.
Myyntitykki saa paikan
Terveysteknologiayritys Lojerin tuotantojohtaja Jukka Suni näkee Suomen tuotannollisen toiminnan pahimpana esteenä edelleen myynti- ja markkinointiosaamisen puutteen. Suomalaiset eivät hänen mukaansa ole läheskään niin kansainvälisiä kuin pohjoismaiset naapurit.
– Vaikka tuotteet ovat vähintään yhtä hyviä kuin kilpailijoilla, myynnissä me olemme valitettavasti perässä. Ei ymmärretä, ettei  asiakas ensimmäisellä käynnillä osta mitään, vaan paikan päällä pitää olla pitkään, tiivistää Suni.
– Hyviä vientimyyjiä ei tule tyhjästä, vaan pitää lähteä liikkeelle koulutuksesta. Pitää olla kansainvälistymiseen tähtääviä linjoja ja mahdollisuuksia saada sieltä kokemusta. Sitä kautta se lähtee. Sitten täytyy vain rohkeasti lähteä maailmalle asiakkaiden luo. Eivät asiakkaat tule tänne, sanoo Suni. 
Hyviä vientimyyjiä ei tule tyhjästä.
Tekesin pk-yrityksistä vastaava johtaja Reijo Kangas on samoilla linjoilla.
– Myyntiosaamisessa meillä on kehitettävää. Ollaan edelleen liikaa omissa ympyröissä kiinni. Puuttuu asiakasymmärrys, ratkaisujen kehittäminen asiakkaan tarpeisiin, sanoo Kangas.
Hän näkee Suomen vahvuuksina myös aika lailla tyhjästä parissakymmenessä vuodessa nostetun pelialan, laivanrakennuksen, Uudenkaupungin autotehtaan ja Vaasan seudun energiaklusterin.
Nokian perikunta jatkaa
Yksi monista Suomen Nokia-johdannaisista on Muhoksen Nokiantiellä sijaitseva Hydnum.
Yritys oli historiansa alkuhämärissä 1970-luvulla yksi Nokian kumidivisioonan kumituotetehtaista. Niitä oli siihen aikaan pitkin maata. Muhoksella tehtiin kumipuskureita laitureihin ja laivoihin, säiliöiden ja telojen pinnoituksia sekä kaapelisarjoja.
– Hyvin varhaisessa vaiheessa mukaan tulivat myös hyötyajoneuvojen kumimatot, joiden tekemiseen Hydnum tänä päivänä keskittyy, kertoo toimitusjohtaja Erkki Mäkäräinen.
Kumi onkin polyuretaania
Aika monen raskaan koneen kuljettajan jalan alla on muhoslainen matto. Yrityksen asiakkaita ovat sellaiset isot nimet kuin Scania, WV, Ponsse ja Valtra. Ruotsalainen kuorma-autovalmistaja Scania on ylivoimaisesti suurin asiakas.
– Täältä lähti viime vuonna maailmalle runsaat 400 000 mattoa. Joka päivä keskimäärin yksi rekallinen ja parhaimpina päivinä jopa 2–3 rekkalastillista, sanoo Mäkäräinen.
Hyötyajoneuvon ohjaamoon menee helposti puolenkymmentä mattoa. Kooltaan ne ovat lähes neliön kokoisia ja painavat seitsemisen kiloa. Oikeasti ne eivät enää ole kumia vaan polyuretaania.
– Tällainen matto on paitsi hyvännäköinen kurankerääjä, myös tärkeä äänen- ja lämmöneristin. Sen rakenne on kerroksittainen, avaa Mäkäräinen.
Töitä on vuosiksi
Toimitusjohtaja vähän itsekin ihmettelee miten on mahdollista valmistaa Muhoksella teollisesti tällaista vientituotetta, jonka voisi tilata Kiinasta tai Itä-Euroopasta.
– Maton valmistamiseen sisältyy tietysti paljon ammattitaitoa. Myös rahtikustannuksen osuus on merkittävä, koska tilaa vievää raskasta tavaraa ei kannata Kiinasta asti tuoda, arvio Mäkäräinen.
Vuonna 2008 alkanut finanssikriisi on näkynyt Hydnumissakin, mutta viimeisen neljän vuoden aikana yritys on kasvanut ja ainakin sen lähitulevaisuus näyttää hyvältä.
– Töitä on varmuudella tiedossa 5–7 vuotta, arvioi Mäkäräinen.
Katse tulevaisuudessa
Polttoaineiden vaihtuessa ja teknologian kehittyessä haasteita voi toki tulla, mutta niihin pyritään vastaamaan.
– Siinä vaiheessa, kun kuljettaja sieltä ohjaamosta häipyy, niin tarvitaanko enää mattojakaan. Toki sinne saattaa vielä sellaiset 15–20 vuotta mennä, pohtii Mäkäräinen.
Matto-osaamisella on yrityksessä mietitty uusia käyttökohteita. Yksi mahdollisuus olisivat kuntosalit.
– Polyuretaani on laajakirjoinen materiaali, ja kuntosaleille voitaisiin näillä meidän koneilla hyvin tehdä mattoja, sanoo Mäkäräinen.
Nokiantiellä Muhoksessa sijaitseva Hydnum on yksityisessä omistuksessa.
– Koska omistajalla on lukkarinrakkautta paikkakuntaan, toiminta tuskin minnekään lähtee niin kauan kun se on kannattavaa.
Terveysteknologia on hyvä vientituote
Samanlainen omistuspohja on Sastamalassa ja Kempeleessä muun muassa leikkauspöytiä ja potilassänkyjä valmistavalla Lojerilla. Sekään ei ole pääomasijoittajien armoilla.
Yhtiön Kempeleen tehdas keskittyy sairaala- ja hoitokalusteiden valmistukseen. Sastamalassa panostetaan leikkauspöytiin sekä wellness- ja fysioterapiatuotteisiin.
Yhtiön liikevaihto on 25 miljoonaa euroa ja noin 60 prosenttia tuotannosta menee vientiin.
Pohjois-Eurooppa vetää
– Markkinat ovat ennen kaikkea Pohjois-Euroopassa, Skandinaviassa, Saksassa ja Venäjällä. Aasiaan menee runsaat 10 prosenttia. Meidän alamme tuotteita ei ole järkevää kuljettaa kovin kauas, kertoo Suni.
Kilpailu on kovaa. Varsinkin itäisestä Euroopasta tulee halpaa tavaraa. Lojer tekee itse sen missä on hyvä. Muu ostetaan ulkopuolelta. Suni suhtautuu yrityksensä tulevaisuuteen luottavaisesti.
– Meidän vahvuutemme on, että me olemme lähellä asiakkaita ja voimme reagoida nopeasti.
Hankintalaki jarruna?
Suomalaisen Työn Liiton [viime vuonna tekemän tutkimuksen](http://suomalainentyo.fi/wp-content/uploads/2016/09/Innovatiivisuus-ja-Kotimaisuus_julkisissa_hankinnoissa_tutkimustulokset.pdf) mukaan suomalaiset kuntapäättäjät haluaisivat suosia julkisissa hankinnoissa kotimaisia ja paikallisia tuotteita huomattavasti nykyistä enemmän.
Hankintalaki ei kuitenkaan salli kotimaisen tuotteen suosimista pelkän kotimaisuuden vuoksi. Suomalaisen tuotteen on usein vaikea menestyä, jos katsotaan pelkkää hankintahintaa. Elinkaarikustannuksiin lasketaan myös taloudellinen käyttöikä, käyttökustannukset, huoltokustannukset ja varaosien hinta.
– Kun otetaan tarkasteluun pidempi ajanjakso, suomalainen tuote on yleensä elinkaarikustannuksiltaan edullisin. Esimerkiksi Lojerin tuotteet kestävät 15–20 vuotta, niihin saa ammattitaitoisen huollon ja varaosat suoraan valmistajalta, kertoo Lojerin toimitusjohtaja Ville Laine.
Muutakin kuin pelkkä tuote
Julkisen puolen ostajaorganisaatiot ovat Lojerin onneksi oppineet kiinnittämään huomiota muihinkin asioihin kuin pelkkään hintaan. Ne osaavat jo laittaa tarjouskilpailuihin muitakin kriteerejä. 
Yksi tapa kilpailla menestyksekkäästi halpatuotteiden kanssa on tuotteiden elinkaareen liittyvien kokonaispakettien markkinointi.
– Asiakkaiden ydinosaamisaluetta ei ole sairaalakalusteiden huolto. Me voimme olla  siinä heidän apunaan ja järjestää niin, että asiakkaalla on toimiva sänky oikeaan aikaan oikeassa paikassa.
Suomalaisilla on osaamista
Koneen hissit ovat alallaan edelläkävijöitä ja Kemppi tuottaa huippua hitsausratkaisuissa. Neste on ykkönen biodieseleissä maailmalla ja Ponssen älykkäät metsäkoneet edustavat huippua. Supercell ja Rovio ovat pelialalla käsitteitä.
– Läpimurrot eivät synny tyhjästä, vaan niiden taustalla on pitkällä aikajänteellä luotu vahva suomalainen osaamispohja, sanoo Tekesin Verkostoyritykset ja tutkimus -vastuualueen johtaja Teija Lahti-Nuuttila.
Erilaiset Goldberg-variaatiot
Johann Sebastian Bachin Goldberg-variaatioiden levytykset ja erilaiset versioinnit ovat säännöllisesti palaava teema tässä ohjelmassa ja uusien levyjen joukossa ylipäätään. Harvemmin olen kuitenkaan törmännyt Goldberg-variaatioihin, jotka eivät olisi Bachin kirjoittamia! Toisessa kansainvälisessä Uuno Klami -sävellyskilpailussa Kotkassa vuonna 2009 palkittu saksalainen Joachim Schneider on kirjoittanut teknisesti ja ilmaisullisesti kiehtovat 30 variaatiota teemoineen kahdelle kitaralle Bachin mallia monitasoisesti seuraillen – ja luonnollisesti nimennyt teoksensa Goldberg-variaatioiksi.
Voisi ajatella nimen antavan melkoisia paineita, mutta ilmeisesti Schneider on tässä teoksessa päässyt sinuiksi Bachinsa kanssa: ainakin hän kirjoittaa levytekstissä uskaltautuneeksi tämän teoksen myötä viimein myös säveltämään kontrapunktisesti. Hän puhuu siitä esteettisestä mielihyvästä, joka syntyy fuugassa teeman ja sille asetettavan vastaäänen soidessa ensi kertaa yhdessä. Sävelnikkarina tunnistan tuon tunteen ja ehkäpä sen vuoksi samastun Schneiderin kokemukseen siinä määrin, että hivenen suorastaan innostun hänen Goldberg-variaatioidensa kontrapunktista.
Schneider kirjoittaa Bachin tapaan kaanoneita, mutta toisin kuin Bach, hän muuntelee niiden rytmisuhteita ja asettaa kaksi kitaraa, kaanonin osapuolet, aina horisontaaleiksi peilikuvikseen. Bachia hän ei lainaa, vaan kirjoittaa modernia satsia erikoisine soittotekniikoineen ja mikrointervalleiksi pilkkoutuvine kromaattisuuksineen. Mukana on Bachin tapaan tansseja, mutta oman aikamme valsseja ja flamencoja. Osat ovat lyhyitä ja vaikka kahden näppäilysoittimen sointimaailma säilyy samankaltaisena kullakin  32 osasta  on oma esteettinen identiteettinsä – mitä voi pitää huomattavana saavutuksena.
Kitaristit, suomalainen Petri Kumela ja Jürgen Ruck, Schneiderin kollega Würzburgin musiikkikorkeasta ottavat asiansa paneutuen siihen aistikkaasti ja tarkasti. Schneiderin tiukasti punomat oivaltavat polyfoniset abstraktiot vaativat jonkinlaista heittäytymistä myös kuulijaltaan, mutta tässä tapauksessa vaivannäkö kannattaa! Levyn täydentävät kahden kitaran sovitukset Bachin Orgel-Büchleinin kuudesta koraalipreludista, jotka sytyttivät Schneiderin rakkauden Bachiin tämän ollessa vielä nuori urkuoppilas.
“Goldberg” - Joachim F.W. Schneider: Goldberg, aaria erilaisine muunnelmineen kahdelle kitaralle. J.S. Bach: Kuusi koraalipreludia Orgel-Büchleinista. - Jürgen Ruck ja Petri Kumela, kitarat. (Contrastes Records, CR201603)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3962331)Uudet levyt 24.3.2017, toimittajana Ville Komppa.
Tässä ovat viikon parhaat biisit – mukana View, ALMA ja Lyömättömät feat. Alex Sandunga
Pysy kartalla kuumimmissa uutuuksissa ja viikon parhaissa biiseissä. YleX - Parasta nyt -Spotify-lista päivittyy viikoittain.
YleX:n Uuden musiikin aamu- ja iltavuoron toimittajat ovat jälleen seuloneet viikon parhaat, kiinnostavimmat ja merkittävimmät biisit Spotify-listalle. Seuraa YleX:n **[Parasta nyt -soittolistaa](https://play.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE)** ja pysyt perillä siitä, mikä musa toimii juuri nyt.
Muista myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2016)](https://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/5I1qllUVXjDJJsFF4X7hDk) -soittolista, jonne kerätään menneiden viikkojen uutuusbiisejä.
**Tällä viikolla listalle pääsivät seuraavat kappaleet:**
**ALMA:** _Chasing Highs_
**View:** _Trippin’ Sober_
**Drake:** _Passionfruit_
**Kendrick Lamar:** _the Heart Part 4_
**Särre x Gettomasa:** _1 menee VIP_
**Gorillaz feat. D.R.A.M.:** _Andromeda_
**ZAYN feat. PARTYNEXTDOOR:** _Still Got Time_
**Weezer:** _Feels Like Summer_
**Lope &amp; Kantola:** _Morning_
**Betty Who:** _Pretend You’re Missing Me_
**Elley Duhé:** _immortal_
**Henna Narva:** _Kotistereot_
**STRØM:** _Mesmerize_
**Cigarettes After Sex:** _Apocalypse_
**London Grammar:** _Truth Is A Beautiful Thing_
**Axel Mansoor:** _Wasted My Love_
**Lostboycrow:** _Verona_
**Maximo Park:** _Get high (No I Don't)_
**Formation:** _A Friend_
**Mike WiLL Made-It feat. Pharrell Williams &amp; Sation Wagon P:** _Aries (YuGo)_
**Lyömättömät feat. Alex Sandunga:** _Represent_
**Djangomayn:** _Visioit_
**Noah Carter:** _Come Alive_
**Busy P feat. Mayer Hawthorne:** _Genie_
**Phlake:** _Chuncks_
**LOYAL:** _Tower Over All_
**Bipolar Sunshine:** _Are You Happy_
**Perfume Genius:** _Slip Away_
**Future Island:** _Cave_
**All Time Low:** _Young Renegades_
Osa Herttuan koulusta pois käytöstä sisäilmaongelman takia
Herttuan koulu toimii entisen Herralahden koulun tiloissa.
Porin Herttuan koulun sisäilmaongelmat ovat osoittautuneet niin pahoiksi, että osa koulun luokista on jouduttu ottamaan pois käytöstä. Koulu toimii entisen Herralahden koulun tiloissa.
Koulussa tehdään korjaustarvetta koskeva selvitys tämän kevään aikana. Päätökset laajemmista korjaustoimista tehdään syksyllä.
Osa koulun käyttäjistä on saanut sisäilmaongelmista oireita.
Lyyristä suomalaista sielunmaisemaa
Idyllit, elegiat, pienet muistot, kukkaset, kehtolaulut, romanssit ja muut niin sanotut karakterikappaleet olivat romantiikan keskeisintä ohjelmistoa läpi 1800-luvun. Niitä sävelsivät kaikki, joskus enemmänkin ansainta- kuin taiteenteon tarkoituksessa, joskus taasen selvästi hetken hurmiossa, inspiraation vallassa. Koulutettujen säveltäjien määrän kasvaessa Suomessa 1800-luvun lopulla myös kotimaisia pieniä karakterikappaleita syntyi kiihtyvään tahtiin – ja niiden joukosta löytyy joitakin todellisia helmiä.
Helsingin kaupunginorkesterin pitkäaikainen harpisti Anni Kuusimäki on tehnyt uraa myös solistina ja kamarimuusikkona – ja siitä lähtien, kun soitti oman versionsa Oskar Merikannon Idyllistä rajakarjalaisten pitäjäjuhlilla Bomban talolla Nurmeksessa 1995, hän on kartoittanut ohjelmistoaan suomalaisilla kansallisromanttisilla klassikoilla. Niitä on kertynytkin Kuusimäen sovituksina hyvä kokoelma, joka on nyt julkaistu sekä nuottina että Kuusimäen itsensä soittamana levynä. Harppu antaa näille tutuille kappaleilla aivan uuden elämän korostaen niiden haaveellisuutta ja harmonioiden fantasiaa.
Itselleni väsyttävimmät, tavanmukaisen nostalgiset Oskar Merikannon ja Heino Kasken kappaleet löytävät paikkansa muiden joukossa – ja ovat monille musiikinystäville varmasti rakkainta ohjelmistoa. Sitäkin enemmän vaikutun, harpun soinnin kautta, Sibeliuksen pienten helmien, kuten Vanamon tai Neilikan personaallisuudesta tai Palmgrenin Toukokuun yön ja Hannikaisen Debussyn varjokuvan aikalaismodernismista.
Harppu antaa tutulle, sata vuotta vanhalle ohjelmistolle, tuoreen, sopivasti unenomaisen, kesäyöltä tuoksuvan tunnelman. Pianolla joskus arkiseksi jäävät harmoniat soivat ikään kuin voimakkaammin harpunsoittajan käsissä. Kuusimäki liittää albumiinsa upeita suomalaisia luontokuvia, joista etenkin Pekka Ovaskaisen otokset hurmaavat yhdistettynä suomalaiskansallisiin romanttisiin pikkukappaleisiin.
Toinen läpi albumin kulkeva juonne on Eino Leinon, levyn säveltäjien aikalaisen, runous, Elegiasta Nocturnen Ruislinnun lauluun. Äänitys on tehty huolella, harppu soi täyteläisenä ja sivuääniä on hyvin vähän. Hitaahkot tempot ovat perusteltavissa soinnillisin perustein, on makuasia luovatko ne kokonaisuuteen hyvällä vai huonolla tavalla pysähtyneen tunnelman. Minun mielessäni tämä kansallisromanttinen ohjelmisto ja kuvasto on parhaimmillaan tällä tavoin soivana ja paketoituna kokonaisuutena: kiitokset Anni Kuusimäelle, joka antaa sielunsa soida.
“Elegia – Romantic Finnish Music”. - Jean Sibeliuksen, Selim Palmgrenin, Oskar Merikannon, Erkki Melartinin, Toivo Kuulan, Heino Kasken ja Ilmari Hannikaisen kappaleita harpulle sovitettuna. - Anni Kuusimäki, harppu. (Fuga, FUGA-9429)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3962331)Uudet levyt 24.3.2017, toimittajana Ville Komppa.
Huuhkajat astuu MM-karsinnoissa Kanervan aikaan: "Turkki vieraissa ei ole ehkä helpoin alku"
Suomen jalkapallomaajoukkueen leirissä sana tulos toistuu monta kertaa. Pisteitä ja voittoja on tultava nyt.
**[MM-karsintaottelu Turkki-Suomi perjantaina 24. maaliskuuta kello 18.30 TV2:ssa, Areenassa ja Yle Puheessa.](http://yle.fi/urheilu/areena#4-6826277)**
Itsensä likoon laittamista, voitontahtoa, joukkueena pelaamista, yhtenäisyyttä. Muun muassa näitä asioita uusi päävalmentaja Markku Kanerva odottaa Huuhkajilta, kun joukkue kohtaa Turkin perjantai-iltana.
Toiveissa on hyvä peliesitys, mutta kaikista tärkeintä on tulos. Se on sana, jota Suomen leirissä on toisteltu kyllästymiseen asti. 
Surkean viime vuoden jälkeen yksi voitettu harjoitusottelu Marokkoa vastaan ei riitä palauttamaan maajoukkueen uskottavuutta. Voittoja tarvitaan myös MM-karsinnoissa.
\- Motivaation taso on pelaajilla aika korkealla. Jos ajatellaan, mitä tuossa viime vuonna tapahtui, niin nyt kaikki haluavat näyttää. Niin valmennusjohto kuin pelaajat, päävalmentaja Markku Kanerva sanoi.
Kanerva otti Hans Backen paikan kehnon syksyn päätteeksi. Backen johdolla Suomi saavutti neljästä MM-karsintaottelusta vain yhden pisteen. 
Tammikuun harjoituspeleissä Kanerva teki vielä kokeiluja, mutta perjantain Turkki ottelu ja ensi viikon ystävyysottelu Itävaltaa vastaan ovat ykkösmiehistölle se todellinen uusi alku.
\- Turkki vieraissa ei ole ehkä helpoin alku, mutta luottamus on kova, että tulosta saadaan aikaan.
Kanervalla on melko selvä näkemys siitä, mitä illan vastustajalta on odotettavissa.
\- Intohimoa ja yllätyksellisyyttä, jos ajattelee heidän pelaajatyyppejään ja muutenkin sitä kansanluonnetta. He ovat varmaankin aggressiivisia prässipelissä ja kamppailupelaamisessa, Kanerva arvioi.
Turkilta löytyy myös heikkouksia, joihin iskeä.
\- Heidän pelissään näkyy välillä tietynlainen kurittomuus, mikä johtuu ehkä yli-innokkuudesta ja jopa ylimielisyydestä. Ne ovat sellaisia asioita, joita voimme hyödyntää perjantain ottelussa.
"Kaikkien perheet ovat siihen tyytyväisiä"
Vaikka ottelu pelataan Antalyassa, eikä Istanbulissa, Turkin perinteisesti intohimoinen kotiyleisö ei päästä Huuhkajia helpolla. Turkkia pidetään yhtenä hankalimmista paikoista vierasjoukkueelle.
\- Meidän pelaajat on keitetty aika monessa liemessä ja he ovat kokeneet yhtä sun toista. Joku sanoi, että yksi syy, miksi ottelu siirrettiin Antalyaan on, että täällä on vähän neutraalimpia katsojia. Jos olisi pelattu Istanbulissa, niin heillä on siellä tapana aika nopeasti kääntää selkänsä kotijoukkueelle ja alkaa osoittaa mieltään, Kanerva sanoi.
Toinen syy ottelun pelipaikkakuntaan on Turkin jännittynyt poliittinen tilanne. Istanbulissa on enemmän turvallisuusriskejä kuin lomakohteena tunnetussa Antalyassa.
\- Ei Turkki tällä hetkellä ehkä se tasapainoisin paikka ole. Mielestäni on hyvä, että pelataan tällä, eikä Istanbulissa. Uskon, että kaikkien perheet ovat siihen tyytyväisiä, Suomen keskuspuolustaja Niklas Moisander totesi.
Kanervan mukaan poliittinen tilanne ei ole vaikuttanut maajoukkueen toimintaan Turkissa.
\- Se ei ole näkynyt millään tavalla. Kaikki on sujunut oikein hyvin. Se kohteliaisuus, ystävällisyys ja vieraanvaraisuus, mitä meille on täällä osoitettu, on ollut mahtavaa.
7.9. Torstaisarja 1
Kauhukonsertti! Vääryyttä ja kärsimystä, seksiä ja väkivaltaa. Bartókin oopperassa umpimielinen ukko sarjamurhaa vaimojaan, ja Prokofjevin baletissa ymmärtämätön ympäristö vie nuorilta onnen ja hengen. Ja kuitenkin kaikki haluaisivat vain tulla rakastetuiksi. Taiteen todellisin näyttämö onkin ihmisen alitajunta ja esirippu konserttikävijän silmäluomet. Selkäpiitä karmivat mutinat ja hysteeriset vuodatukset esittävät Metropolitanista tutut tähdet Mikhail Petrenko ja Violeta Urmana.
Teksti: Susanna Välimäki
Vakuuttava lounaissaksalaisen lauluyhtyeen Suomi-levy
Lounais-Saksan radion eli SWR:n Vokalensemblen uudella levyllä luodataan uutta suomalaista kuoromusiikkia ryyditettynä parilla Sibelius-klassikolla. Julkaisu lunastaa oman arvokkaan paikkansa Uusissa levyissä SWR:n oman tilauksen, viime vuonna valmistuneen Einojuhani Rautavaaran Orpheus singt -teoksen myötä. Mutta erinomaisia ovat myös Kaija Saariahon ja Riikka Talvitien aistikkaat sävellykset, jotka soivat lounaissaksalaisittain hyvin aistillisina.
Suomen kieli taipuu Marcus Creedin johtamalta SWR Vokalensembleltä yllättävän hyvin, mitä nyt ärrät ovat turhan liudentuneita, ällät lyhyitä ja leveitä ja muutama soinnillinen ässä on lipsahtanut mukaan saksalaiseen tyyliin. Sibeliuksen kirjoittamia rytmejä on seurattu kieli keskellä suuta, mihin toki tottuu nopeasti, vaikka paikoin olisi toivonut pientä vapautta sanarytmeissä. Rakastavan harmoniat, jotka ovat suomalaisille kovin tuttuja, kuulostavat mielenkiintoisella tavalla erilaisilta. Levyn päättävä Finlandia tuskin on koskaan resonoinut tämän puhtaammin. Kaikkiaan on mukavaa kuulla tätä tuttua musiikkia myös muiden kuin suomalaisten esittämänä.
Samaa voi sanoa kahdesta muusta levyn suomenkielisestä teoksesa: Riikka Talvitien Kuun Kirje Eeva-Liisa Mantereen tekstiin on oivallinen unenomaisessa, pahaenteisen rajamailla hiipivässä leikkisyydessään; Jukka Linkolan Kalevalla leikittelevä Mieliteko on jos mahdollista vieläkin hauskempi saksalaisten ammattilaisten laulamana.
Kaija Saariahon aistillinen Nuits adieux saa SWR Vokal Ensembleltä, rutinoituneelta uuden musiikin spesialistikokoonpanolta upean tulkinnan. Nuits adieux eli Yölliset jäähyväiset Jacques Roubaud’n ja Honoré de Balzacin teksteihin maistelee ja soi notturnaalisissa tunnelmissa, tuoksujen, vokaalien, konsonanttien, hengityksen, huokailun ja huohutuksen vaihtuessa puhtaasti ja varmasti intonoituihin harmonioihin.
Einojuhani Rautavaaran laajaa ja korkealuokkaista kuorotuotantoa on tällä Suomi-levyllä kolmen teoksen verran. Canticum Mariae virginis vuodelta 1978 soi hivenen rapeammin kuin olen tottunut; lounaissaksalaisten koulutettujen äänten kiinteys ja ydin tuo polyfonian ja maisemaa luovien sävelkenttien yhteiseloon tietynlaista soittimellisuutta. Vuoden 1993 Canción de nuestro tiempo Federico García Lorcan teksteihin todella soi meidän aikamme sykettä ja tuskaa. Viime vuonna, juuri ennen säveltäjän kuolemaa SWR Vokalensemblelle tilaustyönä valmistunut Opheus singt Rainer Maria Rilken Oprheus-sonetteihin sulkee Rautavaaran elämänympyrän ammentaen materiaalia 50-luvun alkupuolelta. Polyfoninen, perinteinen mutta vapaasti assosioiva teos on vakuuttava kirsikka lounaissaksalaisessa Suomi-kakussa.
“Finland”. - Jean Sibelius: Rakastava; Finlandia. Kaija Saariaho: Nuits adieux. Riikka Talvitie: Kuun Kirje. Jukka Linkola: Mieliteko. Einojuhani Rautavaara: Canticum Mariae virginis; Canción de nuestro tiempo; Orpheus singt. - SWR Vokalensemble, joht. Marcus Creed. (SWR Classic, SWR19031CD)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3962331)Uudet levyt 24.3.2017, toimittajana Ville Komppa.
6.9. Keskiviikkosarja 1 / Satanen 1
Kauhukonsertti! Vääryyttä ja kärsimystä, seksiä ja väkivaltaa. Bartókin oopperassa umpimielinen ukko sarjamurhaa vaimojaan, ja Prokofjevin baletissa ymmärtämätön ympäristö vie nuorilta onnen ja hengen. Ja kuitenkin kaikki haluaisivat vain tulla rakastetuiksi. Taiteen todellisin näyttämö onkin ihmisen alitajunta ja esirippu konserttikävijän silmäluomet. Selkäpiitä karmivat mutinat ja hysteeriset vuodatukset esittävät Metropolitanista tutut tähdet Mikhail Petrenko ja Violeta Urmana.
Teksti: Susanna Välimäki
Maksuttomat punkkirokotteet saariston asukkaille  – 1600 mökkiläistä jäisi ilman
Kotka harkitsee rokottavansa saariston vakituiset asukkaat puutiaisaivotulehdusta vastaan.
Kotkassa [punkkiongelmaa](http://yle.fi/uutiset/3-8682149) on käsitelty useita kertoja. Aloitteissa, selvityspyynnöissä ja [adresseissa](http://yle.fi/uutiset/3-9519872) on toivottu riskialueiden asukkaiden rokottamista tarvittavassa laajuudessa. Nyt Kotka suunnittelee maksuttoman punkkirokotteen antamista Kotkan saaristossa vakituisesti asuville.
Kotka ei päässyt viime vuonna mukaan [Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen valtion kustantamiin rokotuksiin](https://www.thl.fi/fi/web/rokottaminen/rokotteet/puutiaisaivotulehdusrokote-eli-tbe-rokote), jotka koskevat tänä keväänä Simon ja Paraisten kuntia. Simon ja Paraisten asukkaat sekä vähintään neljä viikkoa puutiaisaivotulehduksen riskiaikana siellä oleilevat rokotetaan tänä keväänä valtion kustannuksella.
Carean infektioylilääkäri Risto Pietikäisen mukaan on epätodennäköistä, että kesken nykyisen budjettikauden varoja voitaisiin enää myöntää, mutta todennäköisesti THL ehdottaa asiaa ensi syksyn budjettineuvotteluissa. 
Rokotteet kaupungin kassasta
Kunnalla on mahdollisuus rokottaa kuntalaisia tai kunnassa oleilevia omalla kustannuksellaan. Kotkan terveysjohtaja Kati Homanen esittää sosiaali- ja terveyslautakunnalle, että kaupunki kustantaisi rokotteet 38 saariston asukkaalle. Kustannukset olisivat 4500–5000 euroa.
Maksuttomien rokotusten ulkopuolelle jäisivät kuitenkin saariston loma-asukkaat, joita Kotkan saaristotoimikunnan arvion mukaan on noin 1600. Lisäksi saaristotoimikunta on arvioinut ranta- ja jokialueella mantereen puolella oleilevien loma-asukkaiden määräksi noin 1000 henkeä. Rokotusten laajentaminen heihin kustantaisi yhteensä 188 000 - 312 000 euroa. Rajausta perustellaan sillä, että yhtään puutiaisaivotulehduksen tartuntaa ei ole varmennettu mantereelta saatuna. Myöskään THL laske mantereella asuvia ja oleilevia ei riskialueella 
Rokotusten kustannuksia ei ole huomioitu talousarviossa.
Serenadit saavat valonsa
Johannes Brahmsin kaksi Serenadia orkesterille kumpuavat säveltäjän nuoruudesta 1850-luvun lopulta, ajalta jolloin hän oli ennenkaikkea lupaava pianisti ja kamarimusiikkisäveltäjä ja vasta aloittelemassa orkesterisäveltäjän uraansa. Ensimmäinen sinfonia oli haaveissa Serenadien säveltämisen aikoihin, mutta valmistui vasta kaksikymmentä vuotta myöhemmin. Serenadit saivat vaihtelevan vastaanoton, niiden orkestrointia esimerkiksi kehuttiin mutta pituutta ihmeteltiin – sisällön moitittiin olevan pintaa heikompaa.
On lähes ironista, että Brahmsin varsinaisten sinfonioiden orkestrointia on sittemmin moitittu: pianistisäveltäjän ei katsottu osanneen kirjoittaa orkesterille. Todennäköisesti osasyynä on ollut se, että Brahms on haluttu nähdä raskassoutuisena romantikkona unohtaen hänen musiikkiinsa leikkisyyden, valoisuuden ja keveyden. Serenadit todistavat sen, että Brahms osasi kirjoittaa halutessaan hyvin värikkäästi, vaihtelevasti ja tasapainoisesti aikansa romanttisen sinfoniaorkesterin sointivärejä hyödyntäen. Brahmsin Serenadit ovat pastoraalisia, hyvän huumorin läpäisemiä teoksia.
Niinpä niiden esittäjältäkin vaaditaan liian raskaan ja paatoksellisen Brahms-mielikuvan hylkäämistä, palaamista klassisempaan kamarimusiikki-ilmaisuun. Brahms itse antaa vihjeen siihen suuntaan orkesterisoittojensa nimellä: hän kutsui niitä aluksi Yösoitoiksi (Nachtmusiken) ja muutti nimen Serenadeiksi vasta myöhemmin. Kumpikin nimi viittaa pitkään ajanvietemusiikin traditioon, ja niinpä kevyempi ote lienee paikallaan niin esittäjän kuin vastaanottajan päässä.
Ensimmäinen Serenadi D-duuri syntyi alunperin oktetille Schubertin Okteton tapaan, ja Brahms orkestroi sen suurelle orkesterille vuotta myöhemmin. Toisen Serenadin A-duuri Brahms kirjoitti kamariorkesterille, josta puuttuu kokonaan viulut: matalien jousten ja puupuhallinten yhdistelmä antaa sille aivan omanlaisensa soinnin. Se onkin – yhdistettynä lyhyempään kestoon – kahdesta Serenadista suositumpi.
Ondinen uudella julkaisulla Gävlen sinfoniaorkesteri todistaa kykynsä ylikapellimestarinsa, huilistista kapellimestariksi siirtyneen Jaime Martínin johdolla. Gävlen sinfoniaorkesterin tulkinnat Brahmsin kahdesta hyväntuulisesta Serenadista ovat onnistuneita paitsi eheän, ilmaisuvoimaisen romanttisen sointinsa, myös eloisan ja innokkaan soittonsa puolesta. Nämä usein hivenen ylenkatsotut teokset kelpaa panna levylautaselle gävleläisten soittamana!
Johannes Brahms: Serenadit 1 ja 2. - Gävlen sinfoniaorkesteri, joht. Jaime Martín. (Ondine, ODE 1291-2)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3962331)Uudet levyt 24.3.2017, toimittajana Ville Komppa.
Kansannousussa syrjäytetty Hosni Mubarak pääsi vankilasta
Egyptin itsevaltainen presidentti ehti olla vankilassa kuusi vuotta.
Egyptin vuoden 2011 kansannousussa syrjäytetty presidentti Hosni Mubarak on päässyt vankilasta, hänen asianajajansa kertoo.
Mubarak vangittiin kansannousun jälkeen. Häntä vastaan nostettiin syytteet sekä korruptiosta että osallisuudesta mielenosoittajien tappamiseen kansannousun yhteydessä.
Mubarak tuomittiin korruptiosta kolmen vuoden vankilaan. Häntet kuitenkin vapautettiin aiemmin tässä kuussa murhasyytteistä.
Kaikkiaan Mubarak ehti olla vangittuna kuusi vuotta. Hän kärsi tuomiotaan sotilassairaalassa.
Mubarak, 88, lähti sairaalasta kotiinsa Heliopoliksessa.
_Lähde: Reuters, AFP_
Koko kuntavaalikiertue netissä – kaikki tilaisuudet nyt Yle Areenassa
Yle Pohjanmaan, Ilkan ja Pohjalaisen kuntavaalikeskustelu järjestettiin kymmenellä paikkakunnalla. Kaikkien tilaisuuksien tallenteet ovat katsottavissa Yle Areenassa.
Yle Pohjanmaa, Ilkka ja Pohjalainen järjestivät yhteisen Kuntavaalit 2017 -kiertueen. Tammikuusta maaliskuulle kierrettiin kymmenellä paikkakunnalla. 
Keskustelutilaisuuksissa oli mukana kulloisenkin kunnan kuntavaaliehdokkaita.  
Kaikkien kymmenen kuntavaalikeskustelun taltioinnit ovat katsottavissa Yle Areenassa:
[Kuntavaalit 2017 – Laihia](http://yle.fi/uutiset/3-9413741) (19.1.17)   
[Kuntavaalit 2017 – Alavus](http://yle.fi/uutiset/3-9426926) (26.1.17)  
[Kuntavaalit 2017 – Pietarsaari](http://yle.fi/uutiset/3-9439758) (2.2.17)   
[Kuntavaalit 2017 – Alajärvi ](http://yle.fi/uutiset/3-9454302)(9.2.17)  
[Kuntavaalit 2017 – Kristiinankaupunki](http://yle.fi/uutiset/3-9465531) (16.2.17)  
[Kuntavaalit 2017 – Kauhava](http://yle.fi/uutiset/3-9477492) (23.2.17)  
[Kuntavaalit 2017 – Kurikka](https://areena.yle.fi/1-4024095) (2.3.17)  
[Kuntavaalit 2017 – Kauhajoki ](https://areena.yle.fi/1-4051585)(9.3.17)  
[Kuntavaalit 2017 – Vaasa ](https://areena.yle.fi/1-4063640)(15.3.17)  
[Kuntavaalit 2017 – Seinäjoki ](http://areena.yle.fi/1-4080407)(23.3.17)
Kuntavaalit järjestetään 9. huhtikuuta 2017. Ennakkoäänestys alkaa 29.3.
[Testaa: Ylen vaalikone on avattu – mukana jo yli 12 000 ehdokasta](http://yle.fi/uutiset/testaa_ylen_vaalikone_on_avattu__mukana_jo_yli_12000_ehdokasta/9498328)
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän ICT-häiriö pääosin ohi
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä on saanut palvelunsa palautettua laajan tietoteknisen häiriön jälkeen.
Hyvinvointiyhtymässä oli perjantaina laaja tietotekninen häiriö, joka koski 17–20 sovellusta tai järjestelmää. Potilaiden hoito jatkui häiriöstä huolimatta varajärjestelmien avulla. Hyvinvointiyhtymä tiedottaa, että potilasturvallisuus ei ollut vaarassa häiriön aikana.
Häiriön piirissä oli ensihoidon kuljetusten seurantajärjestelmä, joka vaikutti ensihoidon ambulanssitoimintaan sekä laboratorion analysaattoreita, jotka vaikuttavat laboratorion analysointikykyyn. Myös tietojärjestelmä Sosiaali-Efficassa oli häiriö.
Ensihoitokeskuksen johtaja Liisa Kokkonen kertoi häiriön aikana, ettei potilasturvallisuus ole vaarassa, sillä ambulanssien seuranta pystyttiin hoitamaan manuaalisesti. Kaikki ambulanssit olivat  myös käytössä.
Hyvinvointiyhtymä selvittää tapahtuman perinpohjin, ettei vastaavaa enää tapahtuisi. Myös palveluiden saatavuutta seurataan tehostetusti laitetoimittajien kanssa yli viikonlopun. Lisäksi yhtymä varautuu nopeaan uudelleen korjaukseen.
Puhelimet, verkkosivut ja sähköpostit olivat käytössä normaalisti häiriön aikana.
_Artikkeli päivitetty 24.3.2017 klo 14:34._
Lehdet 100 vuotta sitten: Kansalaiset juhlivat vallankumousta
Vallan vaihtuminen Venäjällä innosti suomalaiset ja hämäläiset suuriin kansankokouksiin. Samalla salkoihin nousivat sinivalkoiset liput ja ensimmäiset itsenäisyysajatukset saivat palstatilaa.
Hämeen Sanomat 24. maaliskuuta 1917: Manifestijuhlallisuudet Hämeenlinnassa
Tieto manifestista saapuu Hämeenlinnaan
Keskiviikkona kello 10 ajoissa aamupäivällä saapui Hämeen Sanomain toimitukselle tieto Helsingissä julkaistusta manifestista Suomen kansalle, ja kello 11 jälkeen jaettiin tätä manifestia Hämeen Sanomain lisälehtenä kaupunkilaisille. 
Lisälehden menekki oli suunnaton, kuvaten sitä tavatonta innostusta, mikä mielet oli vallannut. Jo puolen päivän aikaan liehui lippuja kaupungin pääkaduilla ja mitä enemmän päivä iltaa kohden kallistui, sitä useammat siniväriset liput alkoivat liehua.
Kansalaiskokous torilla
Kello 7 illalla alkoi kansalaiskokous torilla, jonka suurimmalta osalta täytti monituhatpäinen kansanjoukko. Kun kaupungin Kapelli oli soittanut kolme säettä virrestä 360, luki kaupungin pormestari Raatihuoneen parvekkeelta, joka oli lipuilla upeasti koristettu, julki Suomen kansalle annetun manifestin. Se otettiin vastaan raikuvin eläköön-huudoin, soittokunnan samalla soittaessa marseljesia.
Riihimäen Sanomat 24. maaliskuuta 1917
Venäjän uusi lippu
Viime sunnuntaina juhlittiin Helsingissä Venäjän uuden lipun kunniaksi. Kuten tunnettua on vanhassa valtakunnan lipussa olleet värit valkoinen, sininen ja punainen, jotavastoin ne nyt ovat puna-sini-valkoinen. 
Mitä myrkkyjä kehossasi on? Kuka saa jäädä Suomeen? Lue Ylen palkitut verkkojutut
Listasimme viisi Ylen verkkoartikkelia ja juttukokonaisuutta, jotka huomioitiin torstaina Koura-palkintojen jaossa.
Koulutusrahasto Koura [palkitsi eilen](https://www.koulutusrahastokoura.fi/palkinnot/) vuoden 2016 parhaat televisio-, radio- ja verkkosisällöt. 
Palkinnoista kilpailivat Yleisradion ja MTV:n kotimaiset tv-, radio- ja verkkosisällöt kaikkiaan kuudessa sarjassa.
Listasimme viisi Ylen palkittua tai kunniamaininnan saanutta verkkoartikkelia.
[Ihmiskoe](http://yle.fi/uutiset/3-9061050)
Juttu kertoo markkinoilla olevista tuhansista kemikaaleista. Tekijät selvittivät kolmen suomalaisperheen virtsanäytteiden avulla, kuinka paljon tavallisen ihmisen kehoon kertyy arjen myrkkyjä. Kokonaisuus oli yksi Yle Uutisten luetuimmista jutuista viime vuonna.
[Sinut on käännytetty](http://yle.fi/uutiset/3-9136482)
Tämä pelillistä ilmaisua käyttävät journalistinen kokonaisuus asettaa lukijan turvapaikanhakijoiden vaikeiden päätösten ääreen. Samalla juttu taustoittaa keskustelua siitä, kuka saa jäädä Suomeen ja kenellä on edessä matka kotiin tai jonnekin tuntemattomaan.
[Kuka korjaisi Amerikan](http://yle.fi/uutiset/3-9265657), [Vapaiksi syntyneet](http://yle.fi/uutiset/3-9272339) ja [Muurin oikealla puolella](http://yle.fi/uutiset/3-9287391)
Kolmen verkkojutun sarja avaa yhdysvaltalaisten ajatuksia presidentinvaalien aikoihin. Toimittaja vieraili paikkakunnilla, joihin media harvoin kiinnittää huomiota. Kokonaisuus kertoo aidoista ihmisistä ja heidän elämästään äänestyspäätösten takana. Juttusarja sai Koura-palkintojen jaossa kunniamaininnan.
[Natsijohtaja, jonka usko loppui](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/15/natsijohtaja-jonka-usko-loppui)
Kaksikielinen juttusarja kertoo Esa Holapasta, joka toimi uusnatsien keulakuvana Suomen Vastarintaliikkeessä. Holappa luopui aatteestaan ja katuu aiempia tekojaan järjestössä. Juttusarja paljasti SVL:n johdon ja keskeisten henkilöiden henkilöllisyyden. Linkit sarjan muihin suomenkielisiin juttuihin on artikkelin lopussa.
[Maailman suurin tietovuoto](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/31/maailman-suurin-tietovuoto)
MOT:n toimittaja osallistui kansainväliseen yhteistyöhön, jossa selvitettiin veroparatiisien toimintaa. MOT ja Svenska Ylen Spotlight saivat haltuunsa historian suurimman tietovuodon, joka paljasti julkisuuteen veroparatiisimaihin perustettuja yhtiöitä ja niiden omistajia.
Bottaksella ja mekaanikoilla pitkä ilta edessä: "Pystyn parantamaan"
Valtteri Bottas haluaa löytää paremman balanssin autoonsa.
Valtteri Bottaksen **[harjoituspäivä](http://yle.fi/urheilu/3-9528029)** Mercedeksen ratissa sujui ilman teknisiä murheita. Suomalaiskuski pääsi ajamaan hyvän määrän kierroksia. Bottas ei ollut huolissaan, vaikka tallikaveri Lewis Hamilton oli yli puoli sekuntia nopeampi.
\- Tämä oli kaiken kaikkiaan hyvä päivä. Meidän on tehtävä töitä auton balanssin kanssa. Saimme kuitenkin suoritettua päivän ongelmitta, Bottas kommentoi **[Sky Sportsille](http://www.skysports.com/f1/news/12433/10804722/lewis-hamilton-in-league-of-his-own-in-australia-practice-says-toto-wolff?utm_source=feedburner&utm_medium=twitter&utm_campaign=Feed%3A%2Bskysports%2FzMXL%2B%28Sky%2BSports%3A%2BF1%2BNews%29)**.
\- Uskon, että pystyn parantamaan huomenna. Tästä illasta tulee meille kiireinen, koska meidän on käytävä läpi kaikki data ja miettiä, missä voimme parantaa. Nämä olivat vasta harjoitukset, joten huomenna näemme, missä oikeasti menemme.
Lauantaina Australian Melbournessa ajetaan vielä yhdet harjoitukset. Sen jälkeen vuorossa on aika-ajo.
Ponssesta valtakunnallinen Vuoden perheyritys
Palkinnon myöntäjien mukaan yhtiön toimintaa ohjaavat ruohonjuuritason tarpeet.
Vieremäläinen metsäkoneyhtiö Ponsse on valittu valtakunnalliseksi Vuoden perheyritykseksi. Perheyritysten liiton vuosittain jakama Peter Fazer -palkinto korostaa perheen merkitystä yrityksen menestyksen vahvistajana. 
Palkinnon myöntäjien mukaan pörssiyhtiö Ponssen toimintaa ohjaavat metsäkoneyrittäjien toiveet ja tarpeet. Perusteluissa kiitellään myös, kuinka yrityksessä jouduttiin tekemään sukupolvenvaihdos vuonna 2010 yhdessä yössä, mutta tulokset näyttävät, että Ponssen jatkajapolvi on onnistunut tehtävässään. Vuonna 2010 Ponssen liikevaihto oli 262,4 miljoonaa euroa. Viime vuoden lopussa Ponssen liikevaihto oli 517,4 miljoonaa euroa.
Ponssen perusti vuonna 1970 supistetun kansakoulun käynyt metsäkoneurakoitsija Einari Vidgrén. Hän kuoli äkillisesti vuonna 2010. Perheyrityksen pääomistajina on Vidgrénin neljä poikaa.
– Vaikka olemme pörssiyritys, olemme vahvasti myös perheyritys. Perhe omistaa 60 prosenttia yhtiöstä, ja teemme täällä töitä tiiminä, Ponssen hallituksen puheenjohtaja Juha Vidgrén kertoo tiedotteessa. 
Palkinto jaettiin nyt 14. kerran. Aiemmin sen ovat saaneet Berner Osakeyhtiö, Leinovalu Oy, Ahlstrom Oyj, Tasowheel Oy, Aho Group Oy, Paulig Oy, Kiilto Family Oy, Harvia Oy, Teknos Oy, Woikoski Oy, Kemppi Group Oy ja Broman Group Oy ja KWH-yhtymä Oy.
Kotkan uimahalleihin uusia alennuslippuja – nuoria kannustetaan koulupäivän päätteeksi altaaseen
Kotkan liikuntalautakunta hyväksyi esityksen kaikkien uimahallilippujen hintojen alentamisesta.
Kotka kannustaa nuoria liikkumaan uusilla uimahallin lippuvaihtoehdoilla. 10-18-vuotiaille nuorille tulee tarjolle uusi 20 euroa kuukaudessa maksava päiväkortti, jolla saa uida arki-iltapäivisin koulupäivien jälkeen. Lisäksi kesäksi myyntiin tulee kolmen kuukauden kesäkortti aikuisille ja lapsille, joka on voimassa maa-uimalan sesongin ajan. 
Vasemmistoliiton valtuustoryhmän vuonna 2012 jättämässä valtuustoaloitteessa toivottiin, että Kotkan ja Karhulan uimahallien käyttö olisi 9-15-vuotiaille nuorille kokonaan maksutonta esimerkiksi iltapäivisin klo 13-16 välillä. 
Kaupunki katsoi kuitenkin, että maksuttomuus ei ole tae siitä, että nuoret saadaan innostumaan uimisesta. Lisäksi lieveilmiönä ja vaarana pidettiin sitä, että nuoret tulisivat vain viettämään aikaa yleisiin tiloihin, kuten uimahallin kuntosalille. Tämän ajateltiin kuormittavan valvontatehtävissä olevaa henkilökuntaa.
Sen sijaan kaupunki suunnitteli käyttöönotettavaksi nuorten päiväkortin ja kesäajan kolmen kuukauden kortin. Kaupunki uskoo, että arvostus palvelua kohtaan voi olla korkeampi, kun se ei ole täysin ilmainen.
Kokonaan maksuttomia uimahallikäynnit ovat tällä hetkellä vain sotaveteraaneille, pitkäaikaistyöttömille kerran viikossa sekä alle kahdeksanvuotiaille lapsille aikuisen seurassa.
Hinnanalennuksia kaikkiin lippuihin
Kotkan uimahallien lippujen hintoja alennetaan kauttaaltaan kesäkuun alusta. Hinnat putoavat keskimäärin 30 prosenttia. Esimerkiksi aikuisten kertalipun hinta laskee 5,80 eurosta 4 euroon. Eläkeläisten, opiskelijoiden, koululaisten, varusmiesten ja työttömien kertalipun hinta putoaa 3,30 eurosta 2 euroon.
Vuosikorttien hinnat muuttuvat siten, että esimerkiksi erityisryhmien yhden vuoden uintikortin hinta laskee 70 eurosta 50 euroon. Aikuisten vuoden sarjakortin hinta puolestaan olisi jatkossa 270 euron sijaan 200 euroa, ja yli 65-vuotiaiden päiväkortin hinta putoaa 70 eurosta 50 euroon.
Hintojen laskemista perustellaan sillä, että uimalippujen hinnat ovat Kotkassa valtakunnan keskitasoa korkeammat, ja samaan aikaan ostovoima on pienempi. 
Kotkan liikuntalautakunta hyväksyi esityksen lippujen hintojen laskemisesta torstaina. Päätös vaatii vielä kaupunginhallituksen ja valtuuston hyväksynnän.
OP-pankki varoittaa uusista huijausviesteistä
Viestiin vastanneilta tentataan puhelimessa vaarallisen paljon henkilötietoja.
OP-pankki on viime päivinä varoitellut uusista huijausviesteistä, joilla on yritetty kalastaa asiakkailta verkkopalvelutunnuksia. OP on kertonut asiakkailleen verkkopankkisivuillaan ja mobiilisivuillaan huijausyritysten olleen erityisen tiuhaa ja kohdistuneen sekä sähköpostiin että puhelimeen.
OP:n turvallisuuden yksikönpäällikkö Elias Alanko kertoo, että muutaman viime viikon ajan käytännössä joka päivä on lähetetty satunnaisiin suomalaisiin sähköposteihin tunnusten kalasteluviestejä.
Viestit ovat suomeksi, mutta niiden kieli on ollut huono. Ne ovat olleet tietoturvasta kertovia tekstejä, joissa on pyydetty päivittämään joitakin tietoja 48 tunnin sisällä, jottei tili lukitu. Postin linkkiä klikkaava uhri ohjataan OP:n verkkosivustoja imitoivalle sivulle, jonka url-osoite on kuitenkin muu kuin OP:n. 
– Sivuilla on sitten kyselty käyttäjätunnusten ja salasanojen jälkeen nimeä, osoitetta, puhelinnumeroa ja syntymäaikaa. Nämä tiedot ovat kuitenkin jo pankilla, joten viimeistään tässä pitäisi kellojen soida, Alanko sanoo.
Puhelinsoitto uusi keino
Uutena piirteenä on ollut noin vuoden ajan jo soitto asiakkaalle.
– Puhelimessa on joku pankin turvallisuushenkilönä esiintyvä, joka sinnikkäästi manipuloi luovuttamaan lisää tietoja, Alanko kertoo.
Näillä tiedoilla rikollinen voi saada paljon pahaa aikaan. Alangon mukaan yritykset on kuitenkin havaittu ja niihin on pystytty puuttumaan tehokkaasti.
Huijausviestejä lähetetään kymmeniätuhansia, mutta sitten niihin vastaajien määrä putoää murto-osaan. Langenneita on vähän. Alanko kiitteleekin suomalaisten valveutuneisuutta.
– Puhutaan yksittäistapauksista. Mutta yksikin on liikaa. Pankki vain ei voi hyväksyä, että rikolliset voivat tehdä jotain, Alanko sanoo.
– Teemme poliisin kanssa yhteistyötä ja aina jossain vaiheessa rikollisetkin tekevät virheen. On heitä [saatu kiinnikin](http://yle.fi/uutiset/3-8472118).
Alangon mukaan rikollisilla on paitsi huono kielitaito, myös taipumus hutilointiin: joskus viesti on kohdistettu toiselle pankille ja allekirjoitettu toisen pankin nimissä.
Linkin kautta ei kirjauduta palveluun
OP ohjeista asiakkaitaan muistamaan, että OP ei koskaan pyydä kirjautumaan verkkopalveluihin sähköpostissa tai tekstiviestissä olevan linkin kautta. Pankki ei myöskään pyydä lähettämään henkilökohtaisia verkkopalvelutunnuksia, luottokortin tietoja tai henkilötunnusta sähköpostitse tai tekstiviestillä.
Jos sattuu saamaan huijausviestin, ei pidä vastata viestiin eikä klikata viestissä olevaa linkkiä. Hyvä ohje on myös aina keskeyttää toiminto, jos epäilee huijausta. Myös puhelu on hyvä keskeyttää ja soittaa oikealta OP:n sivustolta saatavaan numeroon.
Orivedellä yliajossa loukkaantunut nainen menehtyi vammoihinsa
Iäkäs kuljettaja törmäsi kahteen ihmiseen suojatiellä Oriveden keskustassa torstaina. 
Suojatieonnettomuudessa Orivedellä torstaina loukkaantuneista henkilöistä toinen on menehtynyt sairaalassa. 
Iäkäs kuljettaja törmäsi torstaina aamupäivällä Oriveden Keskustiellä kahteen ihmiseen.  Toinen uhreista loukkasi jalkansa ja toinen päätänsä. Vuonna 1948 syntynyt paikkakuntalaisnainen on myöhemmin kuollut onnettomuudessa saamiinsa vammoihin.
Poliisi tutkii tapausta liikenneturvallisuuden vaarantamisena, vammantuottamuksena ja kuolemantuottamuksena.
Poliisi jatkaa tapahtumien yksityiskohtaisempaa selvittelyä. Tapahtumaan ei epäillä liittyvän kuljettajan osalta ylinopeutta.
Mercedes-pomo uskoo Bottaksen petraavan – "Hamilton on omassa luokassaan"
Lewis Hamilton on edelleen varuillaan Ferrarin vauhdin suhteen.
Mercedeksen tallipäällikkö Toto Wolff oli tyytyväinen mies **[F1-kauden ensimmäisten harjoitusten](http://yle.fi/urheilu/3-9528029)** jälkeen. Wolff sanoi Sky Sportsin haastattelussa, ettei tämän hetken maailman parhaasta kuljettajasta ole epäilystäkään.
\- Lewis Hamilton on tällä hetkellä omassa luokassaan. Hänen vauhtinsa oli erittäin hyvää ja hän sai ajettua ultrapehmeillä renkailla 17 kierrosta tasaisesti. Olen tyytyväinen, Wolff kommentoi.
Valtteri Bottas jäi tallikaverinsa vauhdista yli puoli sekuntia. Wolff totesi kuitenkin, että Bottas on varmasti paremmassa iskussa lauantaina.
\- Olen erittäin varma, että hän löytää vauhdin ja ansaitsee paikkansa tallissa.
Hamiltonin mukaan hänen tuntumansa autoon oli talvitesteihin verrattuna "kuin yö ja päivä". **[Torstaina Ferrarin kisaviikonlopun suosikiksi nimennyt](http://yle.fi/urheilu/3-9526593)** britti varoitti edelleen, että italialaistalli saattaa yllättää Mercedeksen aika-ajossa.
\- Auto tuntuu mahtavalta, ja jätkät ovat tehneet fantastista työtä sen kanssa. Emme tienneet voimasuhteista ennen tätä päivää. Ferrarien vauhti parani yllättäen toiseen harjoitussessioon. Katsotaan huomenna, missä todella menemme, brittikuski rauhoitteli.
Lauantaina Melbournessa ajetaan vielä yhdet harjoitukset ennen aika-ajoa.
Trump painostaa omiaan: Obamacare jää voimaan, jos uusi laki kaatuu
Kovapintainen konservatiiviryhmä vastustaa uutta lakiehdotusta, joka on heidän mielestään liian avokätinen.
Presidentti Donald Trumpin ajama terveydenhuoltolaki on ajautunut vaikeuksiin edustajainhuoneessa. Äänestystä laista siirrettiin torstailta perjantaille, sillä sen läpimenolle ei näyttänyt olevan riittävästi tukea republikaanisessa puolueessa.
Uuden lain on määrä korvata republikaanien inhoama nykyinen terveydenhuoltolaki Obamacare. Presidentti Trumpin mukaan neuvottelut on nyt käyty. Perjantaina äänestetään, ja lain kaatuessa Obamacare jää voimaan, [presidentti uhkasi.](http://yle.fi/uutiset/3-9527888)
Painostuksen tarkoituksena on pakottaa republikaanipuolueen kapinoivat jäsenet ruotuun. Puolue on kampanjoinut yli seitsemän vuotta Barack Obaman johdolla tehdyn terveydenhuoltouudistuksen kaatamiseksi. 
Nyt puolueella on enemmistö sekä edustajainhuoneessa että senaatissa. Obamacaren jääminen voimaan olisi puolueelle iso arvovaltatappio.
Laki ei kelpaa äärikonservatiiveille
Republikaanit ovat yhtä mieltä siitä, että Obamacare on nostanut terveysvakuutusmaksuja ja epäonnistunut monin tavoin. He ovat kuitenkin pahasti riidoissa siitä, millainen uudesta laista pitäisi tulla. 
Keskustalaiset republikaanit eivät halua leikata äänestäjien suosimia etuisuuksia. Konservatiiveille puolueen johdon laatima lakiehdotus on yhä liian kallis ja avokätinen.
Nyt lain läpimeno on kiinni noin kolmestakymmenestä äärikonservatiivista, jotka ovat nimenneet uuden lain Obamacaren kevytversioksi. Kovapintainen ryhmä on ajanut tavoitteitaan puolueen johdon mielipiteistä huolimatta.
He ovat jo saaneet neuvotteluissa läpi leikkauksia perusterveydenhuoltoon. Uudesta laista poistettiin muun muassa vaatimukset, että terveysvakuutusten on tarjottava palveluita synnyttäville äideille ja mielenterveyspotilaille.
Myönnytykset ovat puolestaan karkottaneet keskustalaisia republikaaneja. Republikaaneilla on vain 22 edustajan enemmistö edustajainhuoneessa, joten jokainen ääni on tärkeä. Kaikki demokraatit vastustavat uutta lakia.
Uusi laki leikkaisi menoja ja vakuutettujen määrää
Republikaanien uusi laki [on epäsuosittu.](http://yle.fi/uutiset/3-9499726) Tuoreen mielipidetiedustelun mukaan 56 prosenttia amerikkalaisista vastustaa lakia ja vain 17 prosenttia tukee sitä. Jopa republikaanipuolueen kannattajista useampi vastustaa kuin tukee sitä, [The New York Times -lehti kertoo.](https://www.nytimes.com/interactive/2017/03/22/us/who-gain-who-loses-republican-health-plan.html)
Epäsuosiota selittää muun muassa se, että kongressin puolueettoman arvion mukaan sen seurauksena noin 24 miljoonaa ihmistä menettäisi terveysvakuutuksensa seuraavan kymmenen vuoden aikana. 
Uusi laki nostaisi etenkin vanhojen ihmisten sairausvakuutuksen hintaa, kun taas nuoret saisivat vakuutuksensa halvemmalla. Köyhien pääsyä edulliseen terveydenhuoltoon aiotaan rajoittaa, kun taas rikkaiden verotusta leikataan.
Tämän viikon neuvottelujen tuloksena laki ei myöskään leikkaisi liittovaltion menoja niin paljon kuin sen alkuperäinen versio. Menojen supistaminen on ollut republikaanien johdon keskeinen argumentti lain puolesta.
Uusi laki [joutuu jättämään voimaan](http://yle.fi/uutiset/3-9495082) useita Obamacaren rakenteita. Täysin uutta lakia ei voi säätää, koska senaatin sääntöjen mukaan demokraattisenaattorit voisivat pysäyttää sen etenemisen.
Trump luvannut hienon lain
Presidentti Donald Trump on sitoutunut lain läpimenoon. Jos uhkavaatimus toimii ja laki etenee, hänen julkinen kuvansa mestarillisena neuvottelijana vahvistuu. Samalla hän edistäisi keskeistä kampanjalupaustaan eli Obamacaren kaatamista.
Toisaalta lain astuminen voimaan voi aiheuttaa ongelmia. Trump lupasi kampanjansa aikana, että hänen uusi lakinsa on halvempi, kattaa kaikki amerikkalaiset ja on kaikin puolin entistä parempi. Nyt ehdotettu laki ei näytä toteuttavan lupauksia.
Jos edustajainhuone äänestää lain puolesta perjantaina, se menee senaatin käsiteltäväksi. Senaattorit voivat tehdä lakiin omia muutoksiaan, jonka jälkeen edustajainhuoneen ja senaatin versioista yritetään sovitella lopullinen laki.
_Lähteet: AFP, AP_
Erkka Westerlund palaa vielä kerran tositoimiin – uusi osoite KHL:ssä
Kokenut Westerlund palkattiin KHL-joukkue Salavat Julajev Ufan päävalmentajaksi.
Kokeneen kiekkovalmentajan Erkka Westerlundin ura jatkuu. KHL-seura Salavat Julajev Ufa tiedotti perjantaina, että Westerlund on joukkueen uusi päävalmentaja.
Ensi viikolla 60 vuotta täyttävä Westerlund on yksi Suomen kokeneimmista kiekkovalmentajista. Hänen edellinen pestinsä oli Jokerien päävalmentajana KHL:ssä kaudet 2014–16.
Suomen maajoukkuetta valmentaessaan Westerlund saavutti olympiahopean, olympiapronssia, kaksi MM-hopeaa ja MM-pronssin.
Ufa kuuluu KHL:n kärkiseuroihin. Joukkue voitti mestaruuden keväällä 2011. Tämä kausi oli Ufalta vaisu, kun se sijoittui itäisessä konferenssissa kuudenneksi ja putosi pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella.
Virkattuja siteitä, paksuja vaippoja ja sidevöitä – kuukautissuojien lyhyt historia
Vielä viime vuosisadan alussa kuukautisista ei puhuttu edes oman perheen tai läheisten ystävien kesken. Kuukautisten on ajateltu esimerkiksi puhdistavan naisen veren epäpuhtauksista. On myös uskottu, että kuukautiset voivat tarttua miehiin. Kuukautissuojia ei pitkään aikaan käytetty lainkaan, mutta nykyisin niiden ympärillä pyörii miljardibisnes.
Kuukautisiin on aikojen saatossa liittynyt paljon uskomuksia ja taikauskoa. Antiikin aikaan kreikkalainen lääkäri Hippokrates uskoi, että kuukautiset puhdistavat naisen veren epäpuhtauksista. Uskomus puhdistavasta ja ylimääräistä verta poistavasta vaikutuksesta oli vallalla aina 1700-luvulle asti. Verho ilmiön todellisen syyn ympäriltä alkoi raottua vasta 1800-luvulla, kun munasolun olemassaolo ymmärrettiin ja kuukautiset osattiin yhdistää munasarjoihin. Nämä uutiset eivät kuitenkaan tavoittaneet kaikkia, vaan vanhat uskomukset elivät kansan parissa omaa elämäänsä jopa 1900-luvun alkuvuosikymmenille asti.
Ei saunaan tai naimisiin kuukautisten aikana
Kansan parissa uskottiin myös esimerkiksi, että jos nainen oli vuotonsa aikaan tekemisissä miesväen kanssa, kuukautiset saattoivat tarttua mieheen. Saunoakaan ei sopinut, eikä etenkään naimisiinmeno kuukautisten aikaan tullut kyseeseen, sillä sen ajateltiin povaavan huonoa terveyttä koko loppuelämäksi.
Nykyään siteiden, tamponien ja kuukuppien vaikuttava kavalkadi pomppaa silmille tämän tästä sekä kauppojen hyllyillä että mediassa. Kuukautissuojien ympärillä pyöriikin valtaisa bisnes. Siteitä ja tamponeita on kuitenkin valmistettu kaupallisiin tarkoituksiin vasta verrattain vähän aikaa.
Kallen kauluksista kuukuppeihin – näin kuukautissiteet ovat kehittyneet:
**1800-luvun alku**
Suomessa, etenkin maaseudulla, oli vielä tavallista se, ettei kuukautissuojia käytetty lainkaan.
**1900-luvun alku**
Kun hygienia-aate valtasi alaa 1900-luvun alkupuolella, naiset alkoivat valmistaa terveyssiteitä itse virkkaamalla ja neulomalla. Myös vanhoja liinavaatteita hyödynnettiin. Puuvillaisten tai pellavaisten kangaspalojen väliin saatettiin laittaa täytteeksi selluloosavanua eli selstoffia.
Side pysyi paikallaan lanteille kiinnitettävän sidevyön avulla. Käyttökertojen välillä suojat pestiin käsin ja keitettiin lipeässä.
Kotitekoisia siteitä saatettiin myös ostaa, mikäli paikkakunnalla oli joku, joka niitä valmisti.
Häveliäisyyden vuoksi siteille keksittiin useita kiertoilmauksia, ja kodeissa saatettiin neuloa kaikessa hiljaisuudessa esimerkiksi imuliinoja, toptuukeja, kallen kauluksia tai linnunkiikkuja.
**
1920–1950 -luku**
Terveyssiteiden teollinen valmistus alkoi kun ensimmäisen maailmansodan aikaan havaittiin, että selluloosa imee verta paremmin kuin aiemmin käytetyt kangasliinat. Ensimmäiset kaupalliset terveyssiteet tulivat markkinoille 1920-luvulla ja tamponit 1930-luvulla.
Kotitekoisia kuukautissuojia käytettiin kuitenkin melko yleisesti 1950-luvulle asti, sillä tehdasvalmisteiset siteet eivät miellyttäneet kaikkia eikä kaikilla ollut niihin varaa.
**1970-luku
**
Tamponien julkikuva sai 1970-luvulla särön, kun tamponien käyttö yhdistettiin toksiseen sokkioireyhtymään: harvinaiseen, mahdollisesti kuolemaan johtavaan tautiin. Hetken aikaa ajateltiinkin, että kuukautisveren tulee saada valua pois vapaasti.
Toksisen sokkioireyhtymän aiheuttajaa ei edelleenkään ole tarkasti pystytty jäljittämään, mutta noin puolet tapauksista voidaan tutkimusten perusteella yhdistää tamponien käyttöön kuukautisten aikana. Oireyhtymä saattaa kuitenkin puhjeta myös lapsille, miehille ja naisille, joilla ei ole kuukautisia.
**1980-luvulta tähän päivään
**
Vuosien saatossa kuukautissuojien käyttömukavuus on lisääntynyt huomattavasti, kun siteet ovat ohentuneet ja saaneet kuivemmalta tuntuvan pinnan.
Nykynainen voikin valita itselleen sopivimman suojan kymmenien tai jopa satojen terveyssiteiden joukosta. Myös tamponit ja kuukuppi helpottavat nykynaisen aktiivista elämää melkoisesti.
__Lähteet: 
__
Konola, Annikka 2009. [VERELLÄ MERKITYT - Kuukautiskokemuksen kulttuurinen rakentuminen suomalaisten, vuosina 1959–1977 syntyneiden naisten kuukautiselämäkerroissa](http://www.doria.fi/bitstream/handle/10024/47612/gradu2009konola.pdf?sequence=). Pro gradu -tutkielma, Turun yliopisto.
__Paasio, Marja 2004. Pilvihin on piian nännit – Suomen kansan seksiperinteitä. Keuruu: Otava.__
__
__Sohlman, Annukka 2007. [Linnunkiikut ja kallen kaulukset - Kotitekoiset kuukautissiteet 1900-luvun alkupuolen Suomessa](https://helda.helsinki.fi/bitstream/handle/10138/20071/linnunki.pdf?sequence=2). Pro gradu -tutkielma, Helsingin yliopisto. __
Amerikkalaiset hipsterit ovat nyt omineet muumit – uusi draamasarja muumeista kiinnostaa
Vuonna 2019 ensi-iltansa saava englanninkielinen animaatiosarja muumeista on suunnattu kansainvälisille markkinoille.
Televisiossa ikiuusintana pyörivät japanilaismuumit saavat pian uuden suomalaislähtöisen haastajan. Parin vuoden päästä esitettäväksi suunnitellusta sarjasta saatiin juuri nähtäville ensimmäiset hahmotelmat.
Idean äiti, sarjan vastaava tuottaja Marika Makaroff lähti vetämään hanketta kaksi vuotta sitten. Hän esitteli idean Moomin Charactersin Sophia Janssonille, Tove Janssonin veljentyttärelle. Makaroff on aikaisemmin toiminut tv-tuotantoyhtiöiden johtotehtävissä Suomessa ja Ruotsissa.
– Tein Ruotsissa erilaisia konsepteja kansainvälisille markkinoille, ja ajattelin, että olisi mahtavaa tehdä muumeista seuraava kansainvälinen hittituote. Oli unelmaduuni lähteä miettimään sitä, sanoo Makaroff Ylen aamu-tv:n Tähtihetkessä.
Sarjassa nähdään vanhempi Muumipeikko
Makaroffin mielestä Tove Janssonin filosofia suvaitsevaisuudesta ja rohkeudesta ovat tänä aikana ajankohtaisia. Sarjan päähahmona on tuttuun tapaan Muumipeikko, joka on jo kuitenkin hieman vanhempi kuin aiemmissa animaatioissa. Makaroff painottaa, että kyseessä on ennemminkin draamasarja kuin lastensarja.
– Muumipeikko etsii omaa rooliaan perheessä. Hän on utelias ja ihailee Nuuskamuikkusta, mutta tuntee vetoa myös Muumimamman helmoihin.
Sarjaa varten perustettu Gutsy Media -yritys tekee töitä Suomessa ja Englannissa. Suomalainen, esimerkiksi Supercellin pelien visuaalista ilmettä suunnittellut Piñata-animaatiostudio on hahmotellut sarjan maailmaa. Animaatiossa haetaan elokuvallista ilmettä ja se tulee olemaan yhdistelmä 2D:tä ja 3D.tä. Nyt etsitään varsinaisen animaatiotyön tekevää studiota ulkomailta.
Sarjan ohjaajaksi on jo kiinnitetty Oscar-palkittu _Wallace ja Gromit_ -ohjaaja Steve Box. Käsikirjoittajat ovat puolestaan kirjoittaneet esimerkiksi _Late Lammasta_.
– Etsin Yhdysvalloista ja Englannista parhaita animaationtekijöitä ja tarinankertojia kun tapasin Boxin. Se oli taiteellista rakkautta ensi silmäyksellä. Englantilaisten pitkä historia käsikirjoituksen tekemisessä ja sofistikoitunut huumori sopivat myös Tove ja Lars Janssonin tarinoihin.
Kunnianhimoinen budjetti animaatiosarjalle
Sarjasta on suunnitteilla kaksi kautta, joista molemmissa on 13 vajaan puolen tunnin jaksoa. Kokonaisbudjetti on 20 miljoonaa euroa, joka on eurooppalaiselle tv-animaatiosarjalle huomattava summa. Rahoittajia haetaan parhaillaan tärkeiltä markkina-alueilta eli Pohjoismaista, Aasiasta ja Englannista. Käynnissä on myös joukkorahoituskampanja, jonka tukijat ovat olleet enimmäkseen englantilaisia ja amerikkalaisia.
– Aasiassa ja tietysti Japanissa on jo valtava suosio, 40 prosenttia kaikesta myynnistä. Toiset 40 prosenttia on Pohjoismaissa. Yritämme saada sarjaa myös uusille alueille kuten Amerikkaan. Joukkorahoituskampanjassa on huomattu, että siellä on jo hipsterifaneja yliopistokaupungeissa, kertoo Makaroff.
Englanninkielisen sarjan ääninäyttelijöiden julkistuksia muumi-fanit saavat odottaa syksyyn.
Osuuko Turkki vai Huuhkajat ensin? Veikkaa avausmaalintekijää ja voita Huuhkajien pelipaita!
Suora lähetys MM-karsintaottelusta TV2:ssa ja Areenassa kello 18.30 alkaen.
Turkki ja Suomi kohtaavat perjantai-iltana jalkapallon MM-karsintaottelussa Antalyassa. Nyt voit osallistua avausmaaliveikkaukseen ja voittaa Huuhkajien pelipaidan.
Avausmaaliveikkauksessa haetaan ottelun avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa. Huuhkajien pelipaidan voittaa ensimmäisenä oikean rivin veikannut.
Suora lähetys Turkin ja Suomen välisestä kamppailusta nähdään TV2:ssa ja Areenassa kello 18.30 alkaen.
**Säännöt:**
Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (maalintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta.
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut pelaaja. Omien maalien kohdalla ratkaisevaa on Uefan viralliseen pöytäkirjaan maalintekijäksi merkitty pelaaja.
Mikäli ottelu päättyy maalittomaan tasapeliin, jaetaan palkinto päivän parhaalle twiitille, Facebook-kommentille tai muulle yleisöpalautteelle.
_Kilpailuun voi jättää yhdestä kolmeen veikkausta per veikkaaja. Mikäli veikkaaja jättää tätä useamman rivin, huomioidaan kisaan vain ensimmäiset kolme jätettyä veikkausta._
Erolapsesta ei saa tehdä terapeuttia tai liittolaista – "Voi olla psyykkisiä oireita jo lapsena"
Etävanhemmuuteen pätevät normaalit vanhemmuuden säännöt: anna lapselle aikaa, keskustele, älä ala kaveriksi tai mustamaalaa toista vanhempaa. 
Pahimmalla hetkellä Saarasta tuntuu, että hän ei juuri nyt jaksaisi nähdä lapsia edessään. Silloin ex-kumppanin kanssa on tullut riitaa lasten kasvatuksesta ja rakentaviksi tarkoitetut sanat ovat vääntyneet kritiikiksi. Kun ex-puoliso ärsyttää, näkevät omat silmät korostuneesti yhteisissä lapsissa ne toisesta vanhemmasta tulleet piirteet.
– Omia tunteita ei vaan saa heijastaa lapsiin, vaikka kuinka tekisi mieli, tietää Saara.
Etävanhemmuutta edeltäneet tilanteet ovat tuoreessa muistissa, kun eron haavat ovat vielä tuoreet. Ero ei ole ikinä helppo, ja usein siihen liittyy lisäksi riitaa omaisuudesta, kolmansista pyöristä ja lapsen huoltajuudesta. 
Tuossa tilanteessa toista olisi helppo mustamaalata. Unohtaa entisen kumppanien tunteet ja puhua suunsa puhtaaksi. Sitä ei kannata tehdä.
Eron hetkellä ja sen jälkeen kannattaa tehdä töitä sen eteen, että kommunikaatio toisen vanhemman kanssa pelaa. Omia tunteitaan ei saa sysätä ainakaan lapsen syliin.
– Kannattaa erottaa oma kokemus lapsen kokemuksesta ja koettaa tavoittaa lapsen tunteet ja ajatukset. Nähdä lapsi omana erillisenä yksilönään ja yrittää erottaa omat kipeät tunteet niin, etteivät ne pääse valumaan vanhemmuuden hoitamiseen. Vanhemman oma tunnetila voi vaikuttaa esimerkiksi siihen, miten vanhempi reagoi tai tulkitsee lapsen käyttäytymistä, psykologi Maija-Liisa Kivistö Hämeenlinnan perheneuvolasta pohjustaa.
Käytännön yllättävät ongelmat
Saara on kolmen lapsen etävanhempi. Periaatteessa lapset asuvat vuoroviikon äidillänsä, vuoroviikoin isällänsä. Kyseessä on vuoroviikkovanhemmuus, mutta papereissa Saara on etävanhempi ja lasten isä lähivanhempi. Vanhempien kodit ovat kuitenkin niin lähekkäin, että käytännössä lapset voivat käydä muulloinkin toisen vanhemman luona.
Nimitys on pakon sanelema. Koska toisen on oltava paperilla lähivanhempi, päätyivät Saara ja ex-mies ratkaisuun taloudellisista syistä. Lähivanhempi on oikeutettu yhteiskunnan tukiin, kuten asumistukeen, ja koska ex-miehellä on pienemmät tulot kuin Saaralla, valitsivat he kyseisen ratkaisun.
Käsitteet etä- ja lähivanhempi aiheuttavat arjessa ongelmia. Koska lapsella voi olla vain yksi vakituinen osoite, menee sinne kaikki virallinen tieto. On lähivanhemman velvollisuus muistaa kertoa etävanhemmalle, jos lapsella on esimerkiksi etävanhemman viikolla lääkäriaika.
Asia vaikuttaa myös asuinpaikan valintaan. Lapsen koulupaikka ja mahdollinen koulukyyti määräytyvät vain lähivanhemman osoitteen mukaan.
Yhden osoitteen periaate aiheuttaa käytännön ongelmia. Saara toivookin, että lastenhuoltolain [uudistus](http://www.hs.fi/kaupunki/art-2000005084064.html) (Helsingin Sanomat) menee läpi ja että lapsella voi tulevaisuudessa olla kaksi virallista osoitetta.
Läsnä, vaikka ei lähellä
Etävanhemmuuden käytännön ongelmat ja niistä syntyvä turhautuneisuus voivat rassata suhdetta lapseen. Etävanhempi voi miettiä vielä enemmän sitä, miten hänen pitäisi rakentaa suhdettaan lapseensa, kun ei voi olla koko ajan arjessa läsnä?
Maija-Liisa Kivistö huomauttaa, että vanhempi-lapsisuhteen rakentaminen on alkanut jo ennen eroa. Koko yhteinen historia vaikuttaa siihen, millaiseksi suhde muotoutuu, yksistään etävanhemmuus ei sitä muuta. Suhteeseen vaikuttaa osaltaan myös lapsen ikä, sukupuoli ja temperamentti sekä vanhempien keskinäinen suhde. 
Se on hyvin stressaava ja ristiriitoja aiheuttava rooli.
– Etävanhemmuudessa pätevät ihan samat säännöt ja lainalaisuudet kuin muutenkin vanhemmuudessa. Eli tärkeää on löytää yhteistä aikaa lapsen kanssa. Se on se olennaisin elementti. Tärkeää on myös pitää säännöllisesti yhteyttä lapseen. Vaikka ei olisi mahdollisuutta nähdä niin usein, niin lapselle tulee tunne, että vanhempi välittää hänestä, vaikka he eivät yhdessä enää asukaan, psykologian professori Kaisa Aunola Jyväskylän yliopistosta pohjustaa.
Ajan lisäksi Aunolan mielestä olennaisinta on keskustelu. Etävanhemmuus ja ero eivät saa olla tabuja, vaan niistä on pystyttävä puhumaan lapsen kanssa avoimesti.
Pieni lapsi stressaantuu yökylässä
"Etkö sinä muka tiedä?" saattaa Saaran lapsi kysyä jonkin arkisen kouluasian yhteydessä. Vaikka asioista puhutaan lasten kanssa ja Wilma tuo koulun viestit kotiin, vanhempi epäilee usein muistiaan. Onkohan tästä puhuttu?
Saaran ja ex-kumppanin lapset ovat jo kouluikäisiä. Vuoroviikkovanhemmuus olisi vaikeampaa ainakin lasten näkökulmasta, jos lapset olisivat pienempiä.
Kehityspsykologiset tutkimukset kertovat, että vuoroviikkoasuminen hankala kuvio alle 3-vuotiaille. Sitä pienemmille se ei oikein sovi lapsen kehityksen vuoksi.
Kivistö lisää, ettei pieni lapsi kestä pitkää eroa hoivaavasta vanhemmasta, ja tapaamisten tulisikin olla lyhyitä, mutta tiiviillä aikataululla toteutettuja.
– Pienellä lapsella ei ole aikakäsitys vielä kehittynyt niin, että hän pystyisi hahmottamaan, mitä viikonloppu tarkoittaa. Stressitaso voi nousta niin korkeaksi, että se aiheuttaa turvattomuutta ja pienelle lapselle voi tulla toistuvia hylkäämisen kokemuksia, Kivistö huomauttaa.
Kaisa Aunola puolestaan antaa ohjenuoraksi lapsen ikävuosien ja yökylässä oltavien öiden suhteuttamisen keskenään kaavalla vuosi per yö.
– Vaikka 1-vuotias lapsi pystyy yhden yön pitämään muistikuvaa ensisijaisesta vanhemmastaan ilman, että se aiheuttaa ongelmia. Jos on yhden viikon pois, voi se olla jo ongelmallisempaa.
Kivistö ja Aunola kuitenkin muistuttavat, että yleispätevää ohjetta ei voi antaa. Asia on lapsikohtainen, ja asiaan vaikuttaa ennen kaikkea lapsen ja vanhemman keskinäinen suhde sekä se, minkä verran molemmat vanhemmat ovat hoitaneet lasta vauvaiästä lähtien. Joku voi olla yön pois lähivanhemman luota, jollekin on parempi, että tapaaminen tapahtuu lähivanhemman luona tai tämän läsnä ollessa.
Lapsi ei voi olla terapeutti tai kaveri
Saaran ja ex-kumppanin ero on suhteellisen tuore. Välit eivät ole parhaimmat mahdolliset. Jokin toisen teko tai sana voi kiristää Saaran hermoja ja lapset aistivat sen. Sanallisesti lapselle ei kuitenkaan saa purkaa vanhempien välisiä asioita tai mustamaalata toista.
Jos lapsesta tekee terapeutin, voi se heijastua lapsen aikuisuuteen asti. Toisaalta jos lapsesta yrittää tehdä omaa liittolaista, voi se pilata oman suhteen lapseen.
– Lapsi ikään kuin asetetaan aikuisen asemaan ja sellaiseen rooliin, jota hän ei pysty psyykkisesti täyttämään. Se on hyvin stressaava ja ristiriitoja aiheuttava rooli, Kivistö avaa.
– Siitä on hyvin pitkäkantoisia seurauksia. Lapsi voi aikuissuhteissa löytää itsensä hyvin hankalista tilanteista tai voi tulla masennusta ja monella voi olla psyykkisiä oireita jo lapsena, hän jatkaa.
Ylipäänsä lapsen käyttäminen jonkinlaisena pelinappulana aikuisten keskinäisessä pelissä jättää jälkensä lapseen.
– Se voi heijastua lapsen kehitykseen kielteisesti. Hän voi alkaa oireilla sisäänpäin. Saattaa tulla ahdistuneisuutta, masentuneisuutta ja ehkä sellaista epävarmuutta suhteessa molempiin vanhempiin. Lapsi ei oikein tiedä, mistä on kyse ja mikä on hänen asemansa. Saattaa tulla lojaliteettiongelmia, Aunola kertoo.
Etävanhemman ja lapsen suhteessa ongelmaksi voi muodostua myös kaveriksi alkaminen vanhemmuuden sijaan. Jos lasta näkee harvoin, voi aikuinen ajautua helposti kaveriksi, jonka kanssa pelataan ja syödään karkkia sen sijaan, että huolehdittaisiin läksyistä. 
Sen eteen, että vanhemmuus on eri asia kuin ex-puolisona oleminen, kannattaa tehdä töitä. 
Miten voisi sitten välttää näitä tilanteita? Miten aikuinen voi välttyä itse kaverin roolin ottamisesta tai olla laittamatta lasta terapeutin saappaisiin? Kivistö ja Aunola ovat yhtä mieltä asiasta: aikuisen kannattaa katsoa asiaa lapsen asemasta, ymmärtää oma asemansa vanhempana ja toimia niin, että auttaa lasta selviämään tilanteesta.
Ilmapiiri menee periaatteiden yli
Kun Saara, ex-kumppani ja lapset muodostivat perheen, oli vanhemmilla hyvin samankaltainen näkemys kasvatusperiaatteista. Eron jälkeen mukaan on tullut toisenlaisia periaatteita, jotka eivät Saaran mielestä ole niitä, joiden mukaan lapset on sovittu kasvatettavan.
Saaran mielestä ex-kumppanin kuri on liian tiukka, mutta sanominen siitä koetaan kritiikiksi. Eikä Saara toisaalta voi puuttua ex-kumppanin kasvatusperiaatteisiin, kun kyseessä on normaali toiminta.
Kaisa Aunolan mukaan sillä, millaisessa ilmapiirissä lapset ovat, on suurempi merkitys kuin kasvatusmenetelmillä. 
Etävanhemmuudessa pätevät ihan samat säännöt ja lainalaisuudet kuin muutenkin vanhemmuudessa. 
– Tietyissä tilanteissa ilmenevillä kasvatuskäytänteillä, kuten vaikkapa nukkumaanmenoajat, ei ole tutkimusten valossa niin paljon merkitystä kuin sillä, että mikä on kodin yleinen ilmapiiri. Eli missä määrin vanhemmat osoittavat vaikka hyväksyntää lapselle, Aunola huomauttaa.
Kun koteja on kaksi, on vanhempien keskinäinen suhde ja toimintakyky pohja ilmapiirin luomiselle.
– Sitä ei voi liikaa korostaa, että vanhemmat työstäisivät omia ex-suhteen päättymiseen liittyviä tunteitaan mielellään jonkun aikuisen kanssa. Nykyään on netissäkin hyvää materiaalia. Sen eteen, että vanhemmuus on eri asia kuin ex-puolisona oleminen, kannattaa tehdä töitä. Ja etsiä yhdessä toisen vanhemman kanssa lapselle parasta mahdollista vanhemmuutta, Maija-Liisa Kivistö painottaa.
_Saaran nimi on muutettu._
Suomalaispelaaja puolustaa potku-uhan alla olevaa Arséne Wengeriä: ”Hän on Arsenalin isoin hahmo” 
Arsenalin nuorisojoukkueissa torjuva Hugo Keto otti kantaa seuran edustusjoukkueen pitkäaikaisen päävalmentajan Arséne Wengerin tilanteeseen.
**ASSEN.** Jalkapallo on joskus raadollista. Se nähtiin esimerkiksi helmikuun lopulla, kun vaikeuksissa Englannin Valioliigassa painellut Leicester City antoi potkut managerilleen Claudio Ranierille. Italialaisvalmentaja sai surutta kenkää, vaikka Ketut juhlivat viime kaudella hänen johdollaan sensaatiomaista yllätysmestaruutta.
Ranierin, nyt 65, kannalta huikea tarina sai tylyn lopun. Hän ehti valmentaa Leicesteriä vain reilut 1,5 vuotta.
Tyystin toisenlainen virsi on kaikunut toisessa Valioliigan seurassa Arsenalissa, jonka ranskalaismanageri Arséne Wenger on käskyttänyt Tykkimiehiä vuodesta 1996 asti.
Arsenal voitti mestaruuden edellisen kerran vuonna 2004. Sen jälkeen lontoolaisseuran kannattajat eivät ole saaneet syytä juhlia sarjapelimenestyksen vuoksi.
Tänäkin vuonna menestys on karkaamassa. Arsenal putosi Mestarien liigasta heti ensimmäisellä pudotuspelikierroksella hävittyään saksalaisjätti Bayern Münchenille kahdesti murskaavin yhteismaalein 2-10. Valioliigassakin Arsenal on tipahtanut jo kuudenneksi. Jos sijoitus pysyy samana, joukkue jää pihalle ensi kauden Mestarien liigasta.
FA cupissa Arsenal on sentään yhä mukana. Se kohtaa cupin välierävaiheessa Manchester Cityn huhtikuun lopulla.
Osa Arsenalin kannattajista on sitä mieltä, että Wengerin on nyt aika vaihtaa maisemaa, kun pokaaleja ei tule halutulla tavalla. Suuri osa faneista on huutanut omapäiselle valmentajalle jo pitkään, miksi tämä ei tee tarvittavia hankintoja siirtomarkkinoilla kuten muut Valioliigan seurat.
Noin kymmenen miljoonaa euroa kaudessa tienaava Wenger on istunut tiukasti kassan päällä, eikä hänen tapansa toimia miellytä kaikkia. Osa faneista vaatii tiukasti Wengerin erottamista.
Arsenalin U18 -ja U23-joukkueiden suomalaismaalivahdin Hugo Kedon mukaan kannattajien negatiivinen asenne Wengeriä kohtaan on ajoittain silmiinpistävää Pohjois-Lontoon arjessa.
\- Kyllä sen huomaa faneista, että jotkut haluavat, että hän lähtisi, Keto kertoo.
Entä mitä mieltä Suomen alle 19-vuotiaiden maajoukkuemolari itse on – pitäisikö Wengerin jo saada kenkää?
\- Minusta hän on hyvä valmentaja Arsenalille ja on aina ollut hyvä valmentaja. Ei voi hirveästi valittaa, kun hän on Arsenalin isoin hahmo. Hän on luonut sen jalkapallojoukkueen. Ilman häntä se ei olisi ikinä ollut niin korkealla Euroopassa, valioliigajoukkueen kanssa viime aikoina normaalia enemmän harjoitellut Keto vastaa.
Wengerin sopimus Arsenalin kanssa päättyy tähän kauteen. Nähtäväksi jää, miten seurajohto reagoi managerin tilanteeseen kauden päätyttyä.
Oppia sarjan huippuvahdeilta
Keto on Arsenalissa hyvässä opissa. Edustusjoukkueen harjoituksissa näkee läheltä kokeneen tshekkikopparin, käyttämästään suojakypärästäkin muun muassa tunnetuksi tulleen Petr Cechin sekä kolumbialaisen David Ospinan työskentelyä tolppien välissä.
Teknisiltä ominaisuuksiltaan Keto, 19, on itsekin huipputasoa. Se huomattiin Arsenalin organisaatiossa jo muutama vuosi sitten. Keto siirtyi brittiseuraan HJK:sta kesällä 2014.
Erityisesti kokeneempien virkaveljien pelin lukemisen taito on tehnyt Ketoon suuren vaikutuksen.
\- Kun katsoo Ospinaa ja Cechiä, huomaa heti, miten hyvin he lukevat peliä. Kun pelaamme vaikka jotain pienpeliä, neljä vastaan neljä, he lukevat kaikki tilanteet niin hyvin. Se näyttää niin helpolta. Ihmettelen vaan, miten he voivat lukea tuon tilanteen noin nopeasti ja nähdä, että keskitys tulee taka-alueelle ja silti he hakevat sen – vaikka he olisivat olleet etutolpalla, 2014 Suomen vuoden poikapelaajaksi valittu Keto selittää.
Ensi kaudella lainalle?
Kedolla ja Arsenalilla on sopimus vielä seuraavasta kaudesta. Jatkosopimusneuvotteluja ei olla vielä virallisesti avattu, mutta lyhyitä keskusteluja on ollut.
\- Ei olla vielä hirveästi puhuttu, mutta totta kai se asia pitää tuoda esille jossain vaiheessa ja puhua Arsenalin kanssa, mitä he haluavat tehdä tulevaisuudessa.
Kun kysytään haluaisiko hän jatkaa seurassa, vastaus tulee kuin tykin suusta.
\- Totta kai. Se on kuitenkin hyvä joukkue ja siellä saa kovia pelejä sekä hyvää treeniä. Aina kun pääsee miesten mukaan treenaamaan, se on plussaa.
Ensi kaudella Keto siirtynee akatemiasarjojen peleistä miesten joukkueeseen lainasopimuksella. Hän uskoo asioista puhuttavan seuran kanssa enemmän kesällä.
\- Saa nähdä tuleeko se (laina) sitten heti kesällä tai sitten tammikuussa. Minulle käy ihan mikä vain. Totta kai olisi parempi, että olisi koko kauden lainalla jossain miesten joukkueessa, Keto arvioi.
Jos pelit jatkuvat Englannissa, on todennäköistä, että Keto lainataan sumujen saarten neljännelle (Kakkosliiga) tai viidennelle (National League) sarjatasolle.
\- Olen ihan avoin menemään ulkomaillekin. Jos johonkin Hollantiin tai Saksaan pääsisi, Keto hymähtää.
Tiukka nokkimisjärjestys
Tämän vuoden puolella Keto on pelannut normaalia vähemmän Arsenalin nuorissa. Hän oli alkuvuodesta sivussa noin viisi viikkoa loukattuaan jalkansa Southamptonia vastaan U23-joukkueen ottelussa.
Toipumisen jälkeen peliaikaa on tullut vain kahdessa ottelussa, yksi U18-joukkueessa ja toinen U23-ryhmässä.
Yksi syy totuttua pienempään vastuuseen on ollut Arsenalin halu antaa 24-vuotiaalle edustusjoukkueen sopimusvahdilleen Emiliano Martinezille peliaikaa. Argentiinalainen on pelannut kolmessa U23-joukkueen kamppailussa.
Keto ymmärtää, että Martinez menee nokkimisjärjestyksessä hänen edelleen peliajassa – ainakin toistaiseksi.
\- En usko, että siitä pitää huolestua niin paljon, koska he haluavat antaa hänelle peliaikaa. Hän on ykkösjoukkueen maalivahti, joten totta kai hän menee edelleni prioriteeteissa.
Keto pelasi torstaina koko pelin Suomen maalilla, kun alle 19-vuotiaiden maajoukkue koki harmittavan viime hetken tappion EM-jatkokarsintaturnauksen isäntämaa Hollannille Assenin tuulisella Sportpark Marsdijk-stadionilla lukemin 0-1. Keto teki ottelussa useita paraatipelastuksia. Hän ei voinut mitään reilut kaksi minuuttia ennen täyttä aikaa tulleelle osumalle, joka meni Suomen epäonneksi toppari Juhani Pikkaraisen jalan kautta lähietäisyydeltä maaliin.
U19-maajoukkueen pelit jatkuvat turnauksessa lauantaina, kun Stephen Wardin valmentama nuorisosikermä pelaa samalla stadionilla Kreikkaa vastaan. Ottelu alkaa kello 15 Suomen aikaa.
**Christos Zavros**
Scifiä, dekkareita ja Suomisen perhettä – radiodraamaa laidasta laitaan Areenassa
Uutta ja vanhaa draamaa, tunnettuja tekijöitä, rakastettuja näyttelijöitä, palkittuja teoksia. Keräsimme laajan kattauksen, mihin kaikkeen radiodraama taipuu.  Kuuntele **Icaac Asimovin** __Järjen voitto__, jännitä **Peter Hoegin** rikossarjan vanavedessä ja luomoudu **Kristian Smedsin** rehevästä kielestä.
Yle julkaisee verkkoon lähivuosina [satoja tunteja omatuotantoista tv- ja radiodraamaa sekä viihdettä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/07/merkittava-sopimus-arkistojen-avaamisessa-yle-areenaan-tuhansia-tunteja-parasta)
Radiodraaman varaslähtö otettiin helmikuussa, kun klassikkokuunnelmat Elmo, urheilija ja Elmo ja muu maailma julkaistiin Areenaan.
Elmojen jälkeen halusimme näyttää, että mihin kaikkeen radiodraama taipuu. Nyt tarjolla draamaa jokaiseen makuun.
Scifin ystävät pääsevät matkalle tulevaisuuteen Järjen voitto -radiodraaman siivin. Tapahtumapaikkana eksoottinen solaarinen asema 5. Kuunnelma perustuu  Isaac Asimovin  kirjaan I, Robot. (1985).
Tieteiskuunnelma Turvallisuustarkistus pohjautuu  Arthur C. Clarken novellin vuodelta 1975. Kertojana on iki-ihana Kyllikki Forssell.
Fröken Smilla ja Susikoski setvivät ja seikkailevat
__Lumen taju__ on neliosainen rikossarja, joka pohjautuu tanskalaisen Peter Hoegin samannimiseen suosittuun romaaniin. Pääosissa loistavat mm. Kristiina Elstelä, Heikki Nousiainen, Leif Wager ja Susanna Haavisto. (1996).
[Kuuntele koko sarja tästä.](http://areena.yle.fi/1-4079734)
 
Tuoreempaa tuotantoa edustaa T**apani Baggen** rikoskomedia __Kasvot betonissa__ vuodelta 2006.   Asianajaja Onni Syrjänen (**Robin Svartström**)  saa erikoisen toimeksiannon, kun teollisuushallin lattian tuoreesta betonista löytyy kuollut mies.  Liikkuuko murhaaja  kainalosauvoilla ja toinen jalka kipsattuna?  Mukana myös **Aku Hirviniemi**, **Juha Muje**,** Mika Nuojua**, **Juha Kukkonen**, **Pertti Sveholm**, **Jukka Rasila** ja **Tarja Keinänen**.
**Mauri Sariolan** luoma rikoskomisario Susikoski seikkailee kuunnelmassa __Musta ilotulitus__ (1961).  Rikas konsuli (**Keijo Komppa**) kuolee. Onko syyllinen veltto sukulaispoika, deekisylioppilas (**Pentti Siimes**), epäonnistunut arkkitehtipariskunta vai joku muu? Mauri Sariola aloitti radiokuunnelmien kirjoittamisen 1950-luvulla. Kuusiosaisen sarjan kielenkäyttö tarjoaa herkullisia heijastuksia Sariolan omasta konservatiivisesta ja karskia miehisyyttä vaalivasta arvomaailmasta. [Elävässä arkistossa lisää.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/06/06/musta-ilotulitus-sariolan-vanhin-sailynyt-susikoski-kuunnelma)
[Kuuntele koko sarja tästä](http://areena.yle.fi/1-4079736).
Rikosviihdettä edustaa __Vainaja virittää ans__a vuodelta 1996. Laura Tervonen (**Ritva Valkama**) ja entinen komisario, nykyinen antikvariaatin omistaja Salmi (**Aarre Karén**) selvittävät rikoksia.
Vainaja-sarja on **Pentti Järvisen** radioteatterille kirjoittama ja ohjaama kuunnelmasarja. Sokeain kuunnelmapalkinnon sarja on saanut kahdesti. Vuonna 1995 palkinnon sai Vainaja kaupan päälle ja vuonna 2005 Vainaja ehtii ensin. Nämä palkitut kuunnelmat julkaistaan Areenaan myöhemmin.
[Aiheesta lisää](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/08/18/vainaja-elavassa-arkistossa)
Jäätä, tuiskua ja kylmää viiniä
Kristian Smedsin __Jääkuvia__ kertoo pohjoissuomalaisesta ankarasta elämästä ja saman suvun sukupolvesta toiseen jatkuvasta alistamisen ketjusta. Smedsin kieli on ronskia,rehevää ja runollista. Jääkuvia on Prix Europa voittaja vuodelta 1998.
__Ruuhkavuosi__ on tarina arjesta selviytymisestä. Radiodraama pohjautuu **Pauliina Suden** samannimiseen kiitettyyn romaaniin. Kolmekymppisellä Minnalla on käsissään kolme projektia: pro gradu, talon rakentaminen maalle ja vauva. Työ, parisuhde, ura ja perhe-elämä asettavat paineita. Huumori kuitenkin keventää raskasta sanomaa. Rooleissa mm. **Miitta Sorvali** ja **Kati Outinen**.
**Kristiina Wallinin ** __Kotelo__ kertoo siitä, kuinka yksi asia alkaa hallita ihmisen koko olemassaoloa ja kuinka pakkomielteet vaikuttavat ihmissuhteisiin. Veera (**Marjaana Kuusniemi**) on jäänyt lapsuutensa vangiksi, Tuomaksen (**Riku Korhonen**) äiti jään ja lumen lumoihin, isä kadonnut alkoholismin. Tuomaksen pakkomielteenä ovat perhoset. Rooleissa myös  **Rea Mauranen** ja **Gustav Wiklund**
Nostalgiaa, historiaa ja vanhoja viinejä
__Suomisen perheen__ jakso Lasse näyttäytyy on varsinainen arkistojen aarre, koska se on varhaisin säilynyt Suomisen perheen radiotaltiointi vuodelta 1938.  Tässä kuulokuvassa Lasse ei ole suinkaan Suomisen Ollina valloittanut **Lasse Pöyst**i vaan maatalousylioppilasta esittävä **Tauno Palo**. Kuunnelman lopussa saa nauttia mm. Tauno Palon laulutaidoista .
__Kun isä poissa__ -jaksossa Suomisen perhe on uuden edessä, kun perheen isän kuolee. Oikeassa elämässä näyttelijä **Yrjö Tuominen** menehtyi vuonna 1946, ja samalla jätettiin hyvästit isä-Suomiselle. (1946)
__Tuttu Pariston__ käsikirjoittamaa Suomisen perhettä radioitiin kolmen vuosikymmenen aikana kaikkiaan noin 400 jaksoa, joista tallessa on kymmenen. Lasse Pöystin lisäksi Suomisen perhe -kuunnelmat ja elokuvat nostivat myös perheen Pipsa-tytärtä esittäneen **Maire Suvannon** yleisön suursuosikeiksi. [Tutustu Suomisen perheeseen.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/11/21/suomisen-perhe)
Historiaa havitteleville tarjoillaan **Paavo Haavikon** radiodraama __Viinin kärsimykset Venäjällä 1812__. Draamassa Napoleon (**Paavo Pentikäinen**) marssii hyisessä talvessa, lyötynä miehenä Moskovasta Varsovaan. Viini kärsii talven tuiskussa ja tuulessa, mutta entä ihminen? (1981)
**Aapo Junkolan** monologissa Lämmön minimi ja maksimi öljynporausinsinööri  muistelee elämäänsä maailmalla; työtään, vaimojaan ja vaivojaan. Hyvät viinit pysyvät mielessä, vaimon nimi ei aina. **Toivo Mäkelän** rehevästi esittämän kertojan rinnalla kulkee tohtori Livingstonen elämän loppuvaiheiden kuvaus **Heikki Kahilan** asiallisena selostuksena. (1965)
Uutta kuultavaa julkaistaan joka kuukausi
Kevättä kohti mennään ikisuosikki **Astrid Lindgrenin** tahdissa, kun kuunnelmat __Veljeni Leijonamieli__ ja __Peppi Pitkätossu__  julkaistaan Areenaan 10.4.2017. Lisäksi lapsille luvassa kuunnelmasarja __Tätien matkassa __vuodelta 1984.
YLE julkaisee lähes kaikki Sokeain kuunnelmapalkintovoittajat Toivotut-sarjassaan. Kuunnelmien julkaiseminen aloitetaan palkinnon 50-vuotisen historian kunniaksi huhtikuussa ja kuukausittain julkaistaan noin kymmenen uutta teosta. Huhtikuussa on palkittujen sarja aloitetaan tuoreimmasta päästä. Mm. massiivinen __Täällä pohjantähden alla__ ja **Arto Paasilinnan** veikeä __Onnellinen mies__ tulevat kuunneltavaksi heti alkuun. Yli viisi vuotta vanhemman radiodraaman  julkaisemisen mahdollistaa Ylen ja tekijänoikeusjärjestöjen välillä sovittu laaja arkistosopimus.
Yleisö voi esittää toiveita mm. nettisivujen, Ylen ohjelmapalautteen tai Yle Areenan some-kanavien kautta tunnisteella #yletoivotut.
HS: Aarnio-vyyhdillä yhteys valtakunnansyyttäjä Nissisen esitutkintaan
Helsingin Sanomien mukaan tutkintapyynnön on tehnyt entisen huumepoliisin Jari Aarnion entisen alaisen sisko. 
Valtakunnansyyttäjä Matti Nissisestä eilen aloitettu esitutkinta esteellisyydestä syyttäjälaitoksen koulutushankinnoissa linkittyy [Helsingin Sanomien mukaan](http://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005139755.html) entisen huumepoliisin päällikön Jari Aarnion oikeudenkäyntivyyhteen.
HS kertoo, että tutkintapyynnön Nissisestä on tehnyt Aarnion entisen alaisen ja ns. oikean käden sisar. Käräjäoikeus tuomitsi aikoinaan Aarnion alaisen kolmeksi ja puoleksi vuodeksi vankeuteen ja hänet määrättiin menettämään virkansa, samassa jutussa, jossa Aarnio sai pitkän vankeustuomion.
Nissisen epäillään osallistuneen esteellisenä syyttäjien koulututushankintoihin. Keskusrikospoliisin mukaan syyttäjälaitos on ostanut Nissisen veljen yhtiöltä yhteensä noin 74 000 euron edestä koulutuspalveluja vuosina 2007–2015.
Nissistä koskevat epäilyt nousivat julkisuuteen helmikuun lopussa, kun Suomen Kuvalehti kirjoitti niistä. Kirjoituksen ilmestymisen jälkeisenä päivänä Aarnion alaisen sisko teki poliisille tutkintapyynnön.
Lapset ovat Eijalla vain lainassa – kuinka lyhytaikaisesta perhehoidosta tuli ilmiö
Eija Grönholm on tarjonnut väliaikaisen kodin monelle lapselle. Asiantuntijoiden mukaan lyhytaikaisen perhehoidon lisääntyminen on hyvä asia. 
Eija Grönholm rakastaa työtään, jota hän tekee 24/7. Grönholm tarjoaa lapsille väliaikaisen kodin kriisitilanteissa, joissa vanhemmat eivät voi huolehtia lapsestaan. 
– Pystyn auttamaan lasta sillä hetkellä. Kun lapselle syntyy luottamussuhde meidän perheen kanssa,  se helpottaa lapsen sopeutumista lyhytaikaisesti perheeseemme. 
Vuorotteluvapaalla aloin miettiä, miten perheessämme suhtauduttaisiin vierailevaan tähteen.
Hollolassa asuva Eija Grönholm on koulutukseltaan sosionomi ja lähihoitaja. Kun hän lähti vuonna 2013 lyhytaikaiseksi perhehoitajaksi, oli taustalla sydäntä lähellä oleva lastensuojelu. 
– Vuorotteluvapaalla aloin miettiä, miten perheessämme suhtauduttaisiin vierailevaan tähteen.
Sen jälkeen hän on tarjonnut väliaikaisen kodin monelle lapselle. 
"Kyllä tämä on ihan ilmiö"
THL:n lastensuojelun erikoistutkija Tarja Heino kertoo, että lyhytaikainen perhehoito on lisääntynyt Suomessa. Tarkkoja tilastoja sen määrästä ei kuitenkaan ole.
– Lapsille halutaan tarjota mahdollisimman kodinomaiset olosuhteet. Kyllä tämä on ihan ilmiö.
Tarja Heinon mukaan lastensuojelulaki on muuttunut juuri [perhehoidon ](http://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2015/20150263)suuntaan eli perhehoidon ensisijaisuus on lastensuojelulaissa. Lapsen näkökulmasta muutos laitoshoidosta perhehoitoon tarkoittaa hoidon puitteiden muuttumista perheenomaiseksi.
– Tämä seikka on tunnistettu erityisesti pienten lasten kohdalla merkittäväksi hyvinvointia tukevaksi seikaksi, sanoo Päijät-Hämeen hyvinvointikuntayhtymän lapsiperhepalveluiden tulosaluejohtaja Sari Lahti.  
On valtakunnallinen suuntaus, että perhehoitoperheitä pyritään löytämään lisää. Silti tulee aina olemaan lapsia, jotka hyötyvät laitossijoituksesta. 
Lastensuojelussa painopistettä siirretään yhä enemmän ennaltaehkäisevään ja avohuoltopainotteiseen toimintaan, jonka yksi muoto perhehoito on. 
– Laitoshoidosta ei siis olla luopumassa, vaan laitosten palveluprofiilia kehitetään ja työntekijäresurssia siirretään varhaisempaan tukeen ja avohuollon tukeen, Sari Lahti sanoo. 
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän palveluesimies Annakaisa Suokkaan mukaan sijaisperheille olisi enemmänkin tarvetta.
– On valtakunnallinen suuntaus, että perhehoitoperheitä pyritään löytämään lisää. Silti tulee aina olemaan lapsia, jotka hyötyvät laitossijoituksesta, Suokas sanoo. 
Tiivistä yhteistyötä perheisiin
Lyhytaikaiseen perhehoitoon voidaan sijoittaa avohuollossa olevien vanhempien lapsi tai kiireellisellä sijoituksella huostaanotettuja lapsia.
– Se ei aina tarkoita sitä, että lapsen biologisilla vanhemmilla olisi jotakin vakavampaa taustalla, vaan syyt ovat hyvin moninaiset. Joskus ne voivat olla asioita, jotka voivat kohdata meitä kaikkia, kuten leikkaus, Grönholm sanoo. 
Lyhytaikaisen perhehoidon pituus vaihtelee muutamasta päivästä useampaan kuukauteen. 
– Lapsi viettää perhehoidossa aikaa sen aikaa, että tilanne kotona helpottuu, Grönholm kertoo.  
Vanhemmat ovat tyytyväisiä siihen, että joku pitää väliaikaisesti huolta heidän lapsestaan. 
Lyhytaikainen perhehoitaja on tiiviissä yhteydessä lapsen biologisiin vanhempiin ja sosiaalityöntekijään. Ennen kuin lapsi tulee perheeseen, lapsen tilanne kerrotaan tarkasti. Grönholmilla on muutaman vuoden aikana ollut lapsia kahden kuukauden ikäisestä 10-vuotiaaseen. Kaksi kertaa hän on hoitanut myös sisaruksia.
– Lapsia otetaan vastaan lyhyellä varoitusajalla. Joskus jopa muutaman tunnin sisällä, palveluesimies Annakaisa Suokas sanoo.
Lapsen vanhemmat ovat tiiviisti mukana lyhytaikaiseen sijoitusperheeseen sijoitetun lapsen elämässä. He soittelevat ja käyvät sijaisperheen kotona lasta tapaamassa. 
– Vanhemmat ovat tyytyväisiä siihen, että joku pitää väliaikaisesti huolta heidän lapsestaan, Suokas kertoo. 
Epäkohtien huomaaminen tärkeää
Eija Grönholm pitää olennaisena työssä myös toimimisen lapsen edun mukaisesti. Silloin hän ottaa yhteyttä lyhytaikaisen perhehoidon ohjaajaan tai lapsen sosiaalityöntekijään. 
– Olen huomannut esimerkiksi lapsen kehityksessä viivettä, Grönholm sanoo. 
Grönholm pitää työnsä parhaana puolena sitä, kun hän näkee, mitä lapselle tapahtuu hyvin lyhyessä ajassa. Lasten puhe kehittyy. Toiset oppivat vaipoista pois tai syövät itse.  
Tutustumme puolin ja toisin. Autan syömisessä ja pukeutumisessa. Lapsella saattaa olla allergioita ja nekin täytyy ottaa huomioon.
– Lapset ovat erilaisia. Jotkut oppivat joitain uusia taitoja, eivät kaikki. Joillakin lyhytaikainen sijoitus tuo turvallisen jakson elämään ja se riittää. 
Grönholm auttaa lasta myös arjen rutiineissa. 
– Tutustumme puolin ja toisin. Autan syömisessä ja pukeutumisessa. Lapsella saattaa olla allergioita ja nekin täytyy ottaa huomioon.
Luopuminen raskainta
Lyhytaikaisessa perhehoidossa raskainta on se, että lapsesta joutuu luopumaan. Se on asia, joka täytyy vain hyväksyä. Silti lasta kohtaan on uskallettava näyttää kiintymystä. 
– Lapsi on siinä lainassa ja se ei ole pysyvää, kertoo Lahden kaupungin palveluesimies Annakaisa Suokas.
Eija Grönholm kertoo, että lapsesta luopuminen on hänelle joskus tuskaista. Grönholm kuitenkin käsittelee kiintymyksestä tulevat tunteet jo ennakkoon.  
Minulle on jäänyt välillä huoli ja olen miettinyt, miten siinä käy. Aina tilanteet eivät kotona muutu paremmiksi.  
– Joskus tunnen surua, kun luovun lapsesta. Kun lapsen kanssa viettää aikaa, kiintymyksen määrä on valtava. Kyllä se aika riipivää on. Monet itkut on itketty.
Kun lapsi lähtee, Grönholm toivoo, että asiat menisivät paremmin lapsen palatessa kotiin. 
– Minulle on jäänyt välillä huoli ja olen miettinyt, miten siinä käy. Aina tilanteet eivät kotona muutu paremmiksi ja välillä taas muuttuvat, Grönholm sanoo.
Lisää pidätyksiä Lontoon terrori-iskun takia
Poliisi kertoi perjantaina myös, että iskun tekijän syntymänimi oli Adrian Russell Ajao.
Britanniassa on pidätetty yöllä kaksi ihmistä lisää liittyen Lontoon keskiviikkoisen terrori-iskun tutkintaan.
Poliisi kertoo, että pidätettynä on nyt yhdeksän ihmistä, sillä yksi pidätetty nainen on vapautettu takuita vastaan.
Uusista pidätyksistä toinen tehtiin Länsi-Midlandsissa ja toinen Koillis-Englannissa.
Hyökkääjän syntymänimi julki
Iskun tutkijat kertovat, että iskun tehnyt brittimies, [Khalid Masood](http://yle.fi/uutiset/3-9527898), oli nuoruudessaan nimeltään Adrian Russell Ajao. 
Hän käytti eri nimiä. Kentin kreivikunnan syntymärekisteriin hänet oli merkitty nimellä Adrian Russell Elms. Elms oli hänen äitinsä tyttönimi. Kun hän kaksi vuotta pojan syntymän jälkeen meni naimisiin, pojankin sukunimenä alettiin käyttää miehen sukunimeä Ajao.
Adrian Russell Ajao käytti myöhemmällä iällään kumpaakin sukunimeään, kunnes kääntyi islamiin ja otti käyttöön nimen Khalid Masood.
Poliisit selvittävät edelleen hänen motiivejaan ja yhteyksiään.
Poliisi ampui hyökkääjän. Iskussa kuoli neljä sivullista ja loukkaantui kymmeniä. Kahden tila on yhä kriittinen.
**Lue myös:** [Kooste Lontoon iskusta: Tutkinta etenee, loukkaantunut kuoli sairaalassa](http://yle.fi/uutiset/3-9527898)
_Lähteet: Reuters, AFP_
Lappeenrannalla ennätyksellinen tulos – rillutteluun ei ole kuitenkaan varaa
Kaupunki kuvailee viime vuoden tilinpäätöstä erittäin hyväksi.
Lappeenrannan kaupunkikonsernin ja kaupungin tilinpäätökset vuodelta 2016 ovat erittäin hyvät. Kaupunkikonsernin eli kaupungin ja sen yhtiöiden tulokseksi muodostui ennätykselliset 38,4 miljoonaa euroa. 
Konsernin tuloksessa näkyy kertaluonteisena Lappeenrannan Energian verkonrakennuksen yhdistyminen [Kaakkois-Suomen kolmen energiayhtiön yhteiseen Elvera -yhtiöön](http://yle.fi/uutiset/3-9327717). Ilman tätäkin konsernin tulos olisi kaksinkertainen edellisvuoteen nähden eli noin 30 miljoonaa euroa. 
Konsernin tulokseen vaikuttaa merkittävästi myös Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin ennakoitua parempi tulos, jonka ansiosta se sai alijäämänsä katettua kaksi vuotta etuajassa. 
Koko kaupunkikonsernin päättyneiltä tilikausilta yhteenlaskettu ylijäämä on 70 miljoonaa euroa. Vuonna 2013 kaupunkikonsernin alijäämät olivat 31 miljoonaa euroa.
Konsernin lainakanta aleni viime vuonna 16 miljoonalla eurolla. Lainaa on edelleen 18 miljoonaa euroa enemmän kuin vuonna 2012. Lainamäärää kasvatti hiukan asuntotuotanto.
Tulorahoitus riitti investointeihin
Kaupungin oma tilinpäätöksen vuosikate on 26,9 miljoonaa euroa ja tilikauden tulos 3,5 miljoonaa euroa. Ilman kertaluonteisia eriä vuosikate on noin 29 miljoonaa.
Kaupunki on kattanut investoinnit tulorahoituksella. 
Kulukuri pitänyt
Kaupungilla on takanaan kolme vuotta kestänyt talouden tasapainotusohjelma. Kaupunginjohtaja Kimmo Jarva pitää kaupunkikonsernin hyvää tulosta sitoutuneen ja johdonmukaisen taloudenhoidon ansiona. 
Jo aiemmin sekä Jarva että Naukkarinen [ehtivät kiittelemään](http://yle.fi/uutiset/3-9469468) luottamushenkilöitä ja toimialoja käyttötalouden tasapainotusohjelmassa pysymisestä.
Nyt tunnustusta menee myös kaupungin yhtiöille ja kuntayhtymille, joissa kaupunki on jäsenenä.
– Tappiollisia tuloksia ei konserniyhteisöissä käytännössä ole. Kaupunginhallitus ja konsernijaosto ovat ohjanneet yhtiöitä johdonmukaisesti ja olennaisiin asioihin keskittyen, mikä on mahdollistanut systemaattisen kehittämisen yhtiöiden puolella. Ensimmäiset tulokset tästä alkavat nyt näkyä, Naukkarinen toteaa.
Investonneista selvitään, jos pysyvät menot eivät lisäänny
Kaupunginjohtaja Jarva painottaa, että kaupungilla ei ole juurikaan varaa lisätä menoja lähivuosina. Tulevien vuosien mittava investointiohjelma edellyttää, että vuosikate pysyy vähintään nykyisellä tasolla. 
Edessä on isoja investointeja sähköverkon maakaapelointiin, koulujen, päiväkotien ja liikuntapaikkojen peruskorjauksiin sekä jätevedenpuhdistukseen.
Naukkarisen mukaan kaupunki selviää tulevista investoinneista mainiosti, jos pysyvät menot eivät lisäänny.
– On eri asia satsata johonkin asiaan kertaluonteisesti kuin luoda pysyvä uusi palvelurakenne, jota on ylläpidettävä verovaroin vuosittain, Naukkarinen toteaa.
Naukkarisen mielestä tulevalla valtuustokaudella kannattaisi harkita kertaluonteisiin satsauksiin erillistä strategisen rahoituksen investointipottia, josta uusi valtuusto päättäisi.
Palvelujen laatu paranee
Sosiaali- ja terveyspalvelujen siirtyessä maakunnalle kaupungin päätöksenteossa painottuvat elinvoimaisuuden vahvistaminen sekä kasvatus- ja opetuspalvelujen ja kulttuuri- ja liikuntapalvelujen tuottaminen. 
– Uskon, että tulevalla valtuustokaudella voimme nykyistä enemmän keskittyä palvelujen laadun kehittämiseen nyt, kun talouden tervehdyttäminen on saatu käyntiin, Jarva ennakoi. 
Kaupunginhallitus käsittelee tilinpäätöstä maanantaina 27. maaliskuuta. Valtuustoon tilinpäätös etenee tarkastuslautakunnan käsittelyn jälkeen 15. toukokuuta.
_Artikkelia korjattu 24.3. kello 11.17: Aiemmin uutisessa mainittiin virheellisesti, että konsernille kertyi ylijäämää viime vuonna 70 miljoonaa euroa. Kyseinen summa on kaikilta päättyneiltä tilikausilta kertynyttä ylijäämää._
Venäjän ulkoministeriö varoittaa: Älä käytä ryssä-sanaa – älä viittilöi, äläkä melua
Venäjän ulkoministeriö jakaa ohjeita Suomeen matkustaville venäläisille. 
Monet ulkoministeriöt eri puolilla maailmaa jakavat matkustusohjeita ulkomaille matkustaville kansalaisilleen. Näin myös Venäjän ulkoministeriö.
[Uusimmassa ohjeessaan](http://www.kdmid.ru/info.aspx?lst=info_wiki&it=%2FObshchiye%2Belementy%2Bpovedeniya.aspx) ministeriöllä on ohjeita myös Suomeen matkustaville venäläisille.
Venäjän ulkoministeriö kehottaa muun muassa välttämään tsuhonets ja tsuhna-sanojen käyttöä. Venäjän ulkoministeriön mukaan suomalaiset tietävät, että nämä sanat ovat loukkaavia nimityksiä suomalaisista. Tsuhna on vanha haukkumanimi suomalaisista ja suomensukuisista kansoista.
Kumma kyllä, Venäjän ulkoministeriö kehottaa venäläisiä olemaan käyttämättä myös ryssä-sanaa, koska tälläkin sanalla voi asettaa suomalaiset epämukavaan tilanteeseen.
"Suomalainen joutuu parhaassa tapauksessa hämilleen, pahimmassa tapauksessa alkaa käyttäyttyä epäkunnioittavasti", kerrotaan Venäjän ulkoministeriön ohjeessa.
Älä pidä melua 
Venäjän ulkoministeriö kehoittaa venäläisiä myös pitämään matalaa profiilia Suomessa. Ulkoministeriön mukaan "suomalaiset ovat yleisesti pidättyväisiä, puhuvat rauhallisesti ja hiljaa eivätkä viittilöi".
Ulkoministeriön mukaan venäläisten on tämän vuoksi myös parempi puhua hiljaa ja muutenkin välttää kaikkea melun aiheuttamista.   
Naama peruslukemilla, kun tapaat Hujasen
Venäjän ulkoministeriö kehoittaa venäläisiä valmistautumaan myös suomalaisten sukunimiin, jotka venäläiseen korvaan saattavat kuulostaa erikoisilta tai jopa härskeiltä.
Tällaisia sukunimiä ovat ulkoministeriön mukaan esimerkiksi sukunimet Huitu, Hujala ja Hujanen. Venäjän kielessä näistä nimistä tulee mielleyhtymiä venäjän kielen rumaan hui-sanaan eli suomen kielen vastineeseen kyrpä.
Venäjän ulkoministeriön mukaan naama on parasta pitää peruslukemilla, kun tapaa henkilöitä, joilla on kyseisiä sukunimiä.
Kohutun siilotalourakan esitutkinta loppusuoralla – rakennuttajaa epäillään vakavista talousrikoksista
Oulun siilotalohankkeesta tuli rahoittajille miljoonien tappiot. Asia vietiin poliisille, ja nyt juttu on etenemässä syyttäjän pöydälle.
Julkisuudessa tiiviisti seurattu Oulun Toppilansalmen siilotalourakka on johtamassa syyteharkintaan. Oulun poliisin talousrikosyksikön johtaja Kari Pakanen kertoo, että jutun esitutkinta on loppusuoralla.
Pakasen mukaan siilotalot Toppilansalmeen rakentanutta ja rakennuttanutta Kalevala Rakennusta epäillään törkeästä petoksesta sekä törkeästä kirjanpitorikoksesta. Esitutkinnan alussa asiaa tutkittiin lähinnä törkeänä kirjanpitorikoksena, ja törkeä petos on tullut rikosnimikkeeksi tutkinnan edetessä.
Poliisi alkoi tutkia tapausta [kahden tutkintapyynnön seurauksena. ](http://yle.fi/uutiset/3-9129820)
Siilotalohankkeesta koitui rahoittajille miljoonatappiot. Siilotalojen asukkaille tilanne on aiheuttanut [jonkin verran päänvaivaa](http://yle.fi/uutiset/3-9133153). 
Toppilansalmen siilotalojen rakennusurakkaa seurattiin julkisuudessa maanlaajuisesti vuonna 2012. Silloin asuntojen tieltä hävitettyjä vanhoja viljasiiloja jouduttiin räjäyttämään useita kertoja, [ennen kuin ne saatiin kaadettua](http://yle.fi/uutiset/3-6334764).
Moisander ensi kertaa Turkin hornankattilassa: "Jos sellaisen saa hiljennettyä, se on hyvä merkki"
Kokeneen Niklas Moisanderin mukaan huonot tulokset eivät ole myrkyttäneet Suomen jalkapallomaajoukkueen ilmapiiriä.
**[MM-karsintaottelu Turkki - Suomi perjantaina 24. maaliskuuta kello 18.30 TV2:ssa, Areenassa ja Yle Puheessa.](http://yle.fi/urheilu/areena#4-6826277)**
Kokenut puolustaja Niklas Moisander joutui jättämään marraskuun Ukraina-ottelun pelikiellon vuoksi väliin, mutta Moisander on jälleen mukana ryhmässä, kun Suomi kohtaa perjantaina Turkin.
Ottelu pelataan lomakaupunki Antalyassa, jossa Huuhkajien pelaajat nauttivat torstaina auringosta valmistautuessaan MM-karsintaotteluun.
\- Nämä ovat aina iloisia hetkiä. Maajoukkueeseen on kiva tulla, näkee vanhoja pelikavereita. Viime matsista onkin jo muutama kuukausi aikaa, Moisander sanoi.
Viime aikoina maajoukkueessa on tosin ollut vähemmän mukavaa. Voittoja ei ole juuri tullut ja tilanne MM-karsintalohkossa on tukala. Yhden pisteen neljästä ottelusta kerännyt Suomi on lohkossa viimeistä edellisenä.
\- Viime vuosi oli negatiivinen. Se ei ole onneksi vaikuttanut liikaa meidän yhdessäoloon. Sanotaan, että yleisilmapiiri on positiivinen ja se on mielestäni tärkeää. Emme muuten pääse eteenpäin ja nouse tästä, Moisander totesi.
Tulosta on tehtävä
Ruotsalaisvalmentaja Hans Backe sai synkän viime syksyn päätteeksi potkut. Tilalle tuli Markku Kanerva, joka johdatti Suomen pitkästä aikaa voittoon tammikuussa Marokkoa vastaan.
\- Ei Kanervan myötä mitään älyttömän isoja muutoksia tule. Yritämme saada pelisuunnitelman pelaajille niin selväksi kuin mahdollista, Moisander sanoi.
\- Tärkeitä matseja on edessä ja nyt on uusi alku. Lähdemme hakemaan tuloksia. Välillä olemme pelanneet hyvin, mutta futis on kuitenkin tulosurheilua.
Turkki fanaattisen kotiyleisönsä tukemana ei ole Suomelle helpoin tehtävä. Huuhkajat lähtee otteluun altavastaajana, vaikka maajoukkueelta [löytyy Turkista hyviä muistoja](http://yle.fi/urheilu/3-9527547).
\- Olen innoissani, koska en ole urani aikana pelannut Turkkia vastaan vieraissa. Olen kuullut, että he osaavat pitää meteliä. Odotan hornankattilaa, mutta jos sellaisen saa hiljennettyä, se on hyvä merkki ja paineet tulee Turkille, Moisander totesi.
Noin kymmenvuotias poika pyrki alushoususillaan palvelukeskukseen puolenyön jälkeen Forssassa – Poika on kunnossa, ei rikosta
Poliisi, vartija ja vapaaehtoinen pelastuspalvelu etsivät poikaa alueella viime yönä tuloksetta.
Hätäkeskukseen ilmoitettiin perjantaina hieman puolenyön jälkeen ulkona liikkuvasta vähäpukeisesta pojasta.
Poliisin tietoon tuli, että Heikanrinteen palvelukeskukseen Saksankadulla pyrki sisälle arviolta noin 10-vuotias poika, jolla oli päällään vain lyhyet alushousut.
Poliisi, vartija ja vapaaehtoinen pelastuspalvelu etsivät poikaa viime yönä laajasti alueella, mutta etsinnöistä huolimatta poikaa ei löydetty.
Rikoskomisario Tomi Repo Hämeen poliisista kertoo, että alueen valvontakameroista saatiin pojasta kuvamateriaalia.
– Koulujen henkilökunnalle näytetään valvontakameran kuvia, jos poika voitaisiin kuvista tunnistaa.
Partio kartoitti alueen valvontakameroita tapahtumien selvittämiseksi.
_Päivitetty 24.3.2017 kello 13:05: Poliisi tiedottaa saaneensa selville yöllä etsityn pojan henkilöllisyyden. Poika on täysin kunnossa, eikä tapaukseen epäillä liittyvän rikosta. Otsikkoa muutettu ja juttua ajantasaistettu, koska poliisi ei enää kaipaa apua._
Kommentti: Hamilton näytti hauista Bottakselle
Koko alkuvuosi on arvuuteltu, pystyykö Valtteri Bottas vastaamaan Lewis Hamiltonin vauhtiin. Arvuuttelu jatkuu edelleen, mutta suomalaisen tilanne ei ainakaan helpottunut, kirjoittaa Ossi Saarinen.
Lewis Hamilton oli muihin verrattuna omaa luokkaansa **[F1-kauden ensimmäisissä harjoituksissa](http://yle.fi/urheilu/3-9528029)** Melbournessa. Samalla kalustolla ajanut tallikaveri Valtteri Bottaskin jäi yli puolen sekunnin päähän.
Koko alkuvuosi on arvuuteltu, pystyykö Bottas vastaamaan Hamiltonin vauhtiin. Arvuuttelu jatkuu edelleen, mutta suomalaisen tilanne ei ainakaan helpottunut.
Bottas sanoi vielä alkuviikosta **[The Guardian -lehden haastattelussa](https://www.theguardian.com/sport/2017/mar/21/valtteri-bottas-lewis-hamilton-mercedes-f1)**, ettei hänellä ole lainkaan paineita. Nyt niitä varmasti ilmaantui. Hamilton repäisi muihin niin kovan eron – olkoonkin, että kyse oli vapaista harjoituksista.
Sekä Hamilton että Bottas ajoivat perjantaina nopeimmat aikansa ultrapehmeillä renkailla. Kalusto oli siis bensalasteja lukuun ottamatta kutakuinkin vertailukelpoinen.
Mercedeksen talli on Bottakselle uusi toimintaympäristö. Hamilton on puolestaan ajanut samassa tiimissä jo vuosia ja kokenut sen riveissä kaiken mahdollisen. On luonnollista, että kuskien välillä on eroa.
Ei olisi kovinkaan suuri ihme, jos Hamiltonin suunnitelmissa oli lyödä tuoreelle tallikaverilleen luu kurkkuun heti kättelyssä. Lauantain aika-ajo kertoo paljon lisää. Tällä hetkellä näyttää kuitenkin siltä, että Hamilton on hurjassa lyönnissä.
Bottas ei ole toki ainoa kuski, jonka Hamiltonin myrskyvaroitus tavoitti. Ferrarilla ja etenkin Red Bullilla vaikuttaa olevan hankaluuksia Mercedes-tähden vauhtiin vastaamiseen.
Yleisradio lahjoitti Jyväskylän kaupungille Utopian
Yle onnitteli 180-vuotiasta Jyväskylän kaupunkia lahjoittamalla Jyväskylän taidemuseon ylläpitämään Jyväskylän kaupungin taidekokoelmaan taiteilija Onni Kososen teoksen __Utopia__. Suurikokoiselle teokselle löytyi sopiva paikka Vaajakosken aluekirjastosta. Luovutustilaisuus järjestettiin torstaina 23.3.2017.
 
Jyväskyläläinen taiteilija Onni Kosonen (1920-1999) voitti maalauksellaan Oy Yleisradio Ab:n järjestämän seinämaalauskilpailun ensimmäisen palkinnon vuonna 1965. Kilpailulla etsittiin teoksia Ylen Pasilaan valmistuneen Studiotalon laajennusosan valkoiseen aulaan. Palkintolautakunnassa olivat mm. pääjohtaja Eino S. Repo, akateemikko Sam Vanni ja taidemaalari Aimo Kanerva.
 
“Onni Kosonen oli keskisuomalainen taiteilija ja Utopia oli hyvin merkittävä teos hänen tuotannossaan”, sanoo Jyväskylän taidemuseon kokoelma-amanuenssi **Jaana Oikari**. Onni Kososen teos on isokokoinen (noin 4 m x 1,5 m ) ja yleissävyltään punaruskea.
 
“Ylen Studiotalon remontin yhteydessä teokselle mietittiin uutta sijaintia, mutta sille oli vaikea löytää arvoistansa paikkaa. Jyväskylän taidemuseon mielenkiinto Utopiaa kohtaan tuli juuri sopivalla hetkellä ja nyt teos pääsee palaamaan kotiseudulleen”, sanoo Ylen toimitusjohtaja **Lauri Kivinen**. Ylelle jää teoksesta edelleen pieni kopio.
Onni Kosonen oli monen aikansa keskisuomalaisen taiteilijan tapaan itseoppinut kuvataiteilija. Mainostoimistossa työskentelyn ohessa hän kehitti kuvataiteellisia taitojaan jatkuvasti kursseilla ja itseopiskelulla. Kosonen ryhtyi vapaaksi taiteilijaksi, ja hänen taiteellinen läpimurtonsa oli juuri Yleisradion seinämaalauskilpailun voitto. Taidemaalari, graafikko ja kuvanveistäjä Onni Kososen taiteilijauralle oli ominaista monien tyylisuuntien ja ilmaisutapojen alituinen kokeilu.
 
**Lisätiedot:**
Leena Lokka, Jyväskylän taidemuseo, p. 050 542 0527
Helinä Mäenpää, Jyväskylän kaupunki, p. 050 548 7422
Pihla Allos, Yle, p. 0400 605 764
Eva Wahlströmin kolumni: Ryppyotsa on tappion enne
Ei valmentaja minuakaan varoita aggressiivisen näköisistä vastustajista, vaan niistä, joilla on pilkettä silmäkulmassa, kirjoittaa Ylen kolumnistina aloittava Eva Wahlström.
"Ja Eva, muista nauraa", huikkaa valmentaja ovensuusta lähtiessään salilta. Meillä on takana seitsemän vuoden yhteistyö, joka on tuonut menestystäkin. Sovimme aikanaan ”suullisesta” valmennussopimuksesta, joka sisältää kaksi pykälää; Kahdenkymmenen sekunnin irtisanomisaika puolin ja toisin sekä pykälä, että kun nauru loppuu, loppuu myös yhteistyö.
Valmentajani muistuttaa silloin tällöin, ettei nyrkkeilyn kuulu olla kovin vakavaa. Että pitää olla tosissaan, muttei vakava.
“Tuskin pärjäisit paljon paremmin, vaikka olisit vakava, eikö niin” hän sanoo. Minulla, niin kuin monella muullakin, on taipumus unohtaa, että aloimme nyrkkeilemään tai urheilemaan mitä lajia vaan, koska se oli niin hauskaa. Nautin joka sekunnista. Se oli tapa jakaa leikkimistä, vaikka olin kasvamassa aikuiseksi.
**Vaikka olenkin saanut verenperintönä** luontaisen iloisuuden ja kyvyn nähdä hyvää kaikessa, en ole silti aina osannut iloita paineen alaisena. Astuin samaan ansaan kuin niin moni muukin.
Huipulle on helpompi päästä kuin pysyä siellä. Aloin kuvitella, että pärjätäkseni oli keskittyvä tekemiseen sataprosenttisesti, eli käytännössä aloin valvoa tekemisiäni vuorokauden ympäri.
Jokainen suupala oli mietitty ja laskettu etukäteen, jokainen harjoitus oli suunniteltu minuutin tarkkuudella, samoin jokainen lepohetki ja unen määrä. Ja aina testejä, jatkuvasti testejä; onko voimataso parantunut, onko hapenottokyky kehittynyt, missä voi lisätä kuormaa, voiko vielä vähentää kehon rasvoja, jatkuvia karsintaturnauksia ja näyttöjä. 
Piti harjoitella niin, että hymy hyytyi. Se oli väärin ja iso virhe
Urheilijakin puhuu priorisoinnista, fokusoinnista ja päämäärätietoisuudesta.
**Uskallan väittää**, että minulle uskoteltiin, etten keskittynyt, jos nauroin harjoituksissa. Tai etten antanut kaikkeani, jos nähtävästi nautin ja iloitsin silloin, kun puristettiin viimeisetkin irti. Piti harjoitella niin, että hymy hyytyi. Se oli väärin ja iso virhe.
Muistan uraltani ajanjakson, jolloin aina heräsin kireänä valmiina suorittamaan. Kuvittelin, että vain kireänä voisin osoittaa olevani tosissani.
Vaikka siitä on jo 10 vuotta, muistan sen hetken, kun kilpailuissa näin muiden maiden iloiset ottelijat ja mietin katkerana “mitä noikin nauraa”. Se jäi mieleen, koska silloin ymmärsin, että jokin oli vialla. Se ei enää ollut minua, en tunnistanut itseäni enää, enkä silti ymmärtänyt mitä oli tapahtunut.
Minähän olin toiminut joka hetki, kuten urheilijan kuului.
**Joku on sanonut **että kaikki urheilijat pakenevat jotain. Jokainen voi itse miettiä, mitä pakenee ja mitä pelkää? Mitä pelkää tapahtuvan, jos pysähtyy ja hymyilee ympärillä oleville? Jos vaikka halaa työkaveria tai vitsailee? Pelottaako, ettei tule tosissaan otetuksi? Että joku muu tekee parempia tuloksia tai että fokus karkaa? Tai pelkääkö epäonnistumisia? Vai onko sinunkin päähäsi taottu ajatus, ettei kovissa paikoissa voisi toimia leikkisästi?
Niin, mitä sitten jos joskus epäonnistuu? Sellaista saattaa tapahtua vakavallekin.
Ja mitä sitten ellei sinua oteta tosissaan, koska naurat ja iloitset kovan paikan edessä? Etkö juuri silloin ole nimittäin kaikkein vaarallisin ja todennäköisin voittaja? Valmentajani varoittaa minuakin niistä vastustajista joilla on pilkettä silmäkulmassa, ei niistä, jotka näyttävät aggressiivisilta.
On toki vähän lapsellista kehottaa kaikkia tekemään ilolla sitä mitä rakastaa. Ymmärrän, että kaikilla ei ole siihen mahdollisuutta. Tietysti on myös kausia elämässä, jolloin on raskasta ja kiire, stressi tai vastuu vaan nujertaa. 
Kireillä esimiehillä on jännittyneitä alaisia ja stressaantuneilla vanhemmilla on kiukuttelevia lapsia
**Auktoriteetit, valmentajat, johtajat,** vanhemmat ovat kaikki erittäin tärkeässä roolissa. Valmentajan iso vastuu näkyy usein vakavuutena. Valmentajan käyttäytyminen heijastuu myös urheilijoihin. Tämä pätee varmasti myös esimiehiin ja heidän alaisiinsa, jopa vanhempiin ja lapsiin.
Iloa tuottavalla valmentajalla on rennosti suorittavia luovia urheilijoita, siinä missä vakavilla ja ankarilla valmentajilla on pelokkaita, alisuorittavia urheilijoita. Uskon, että tämä toimii myös työ- ja perhe-elämässä. Kireillä esimiehillä on jännittyneitä alaisia ja stressaantuneilla vanhemmilla on kiukuttelevia lapsia.
Urheilussa tuntuu monesti olevan sallitumpaa syödä kipulääkkeitä kuin nauraa, mutta todellisuudessa ilossa piilee monta ominaisuutta, joita menestyjät janoavat.
Esimerkiksi terveys. [Nauru on luonnollinen kipulääke](http://www.terve.fi/elamanhallinta/nauraminen-on-luonnollinen-tapa-lievittaa-kipua). [Naurulla on muitakin positiivisia vaikutuksia](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=onn00019). Krooniset kivut vähenevät, kortisonihormonin taso laskee ja stressi vähenee. Jopa immuunipuolustus paranee. Nauraminen lievittää jännitystä ja kipua, ja iloiset ihmiset paranevat sairauksista nopeammin kuin ne, jotka eivät iloitse. Iloisuus, itsetunto ja fyysinen kehitys ovat kaikki läheisessä yhteydessä toisiinsa.
**Luovuus on himottu ominaisuus**, joka kulkee käsi kädessä huumorin kanssa. Molemmat vaativat kykyä muodostaa suhde kahden asian välille, joilla ei muuten olisi keskenään selvää yhteyttä.
Nauru ja yhdessä iloitseminen parantavat ryhmähenkeä ja vahvistavat yhteenkuuluvuutta. Ilmapiiri rentoutuu, jolloin on helpompi oppia.  
Ryppyotsaisuuden hyötyjä en keksi millään. Se auttaa sokeana suorittamaan, mutta se ei ole kauaskatseinen tie. Se ei ole kovin tuottava asenne, ei opeta ratkaisemaan ongelmia, ei salli unelmoimista eikä anna tilaa kannustaa muita.
Minä olen ollut onnekas. Minulla on valmentaja joka on ymmärtänyt tärkeän salaisuuden. Intohimo, uteliaisuus ja luovuus pysyvät elossa vain iloitsemalla.
_Eva Wahlström_
_Kirjoittaja on ammattinyrkkeilyn maailmanmestari, taideopiskelija ja äiti. Wahlströmin vahvuudet ovat rohkeudessa ja heittäytymisessä. Heikkoudet löytyvät keittiön puolella._
Alkon verkkokauppa ylitti odotukset – yli 10 000 tilausta loppuvuonna
Verkkokauppa avattiin ensin yrityksille ja sen jälkeen kuluttajille.
Alkon viime vuonna avaama verkkokauppa käynnistyi lupaavasti. Alkon verkkokauppa oli viime vuonna yhtiön suurin myyntipiste marras- ja joulukuussa. Alkon tilinpäätöksen mukaan tuona aikana verkkokaupasta tehtiin yli 10 000 tilausta.
Verkkokauppa[ avattiin](http://yle.fi/uutiset/3-9308124) viime vuonna elokuussa ensin yrityksille ja myöhemmin kuluttajille.
– Verkkokauppa on ylittänyt odotuksemme, sanoi Alkon toimitusjohtaja Hille Korhonen tiedotteessa.
Tilinpäätöksen mukaan Alkon litramyynti laski puolella miljoonalla litralla edellisvuoteen verrattuna, mutta yhtiön liikevaihto puolestaan kasvoi. Alkon liikevaihto oli viime vuonna 1,2 miljardia euroa ja liikevoitto oli 46,6 miljoonaa euroa.
Joonas Saartamo muistetaan blastaavasta kiitospuheesta Jussi-gaalassa: "Vaikka tulisi pataan, niin rakkaus ja ymmärrys edellä on mentävä"
Joonas Saartamolla on mahdollisuus voittaa urasa toinen Jussi-palkinto. Hän olisi kuitenkin iloisempi, jos palkinto menisi toiselle näyttelijälle.
\- Halusin rikkoa kaavaa. Vituttaa sellainen peruspatsastelu.
Näin näyttelijä **Joonas Saartamo** kommentoi vuonna 2012 antamaansa Jussi-gaalan kiitospuhetta. Tuolloin Saartamo voitti parhaan miespääosan Jussi-palkinnon Einon roolista sota-ajan oudoista oloista kertovasta _Hiljaisuus_-elokuvasta.
Kiitospuheessa Saartamo otti kantaa muun muassa rahan ja ahneuden liiallisesta roolista yhteiskunnassamme sekä individualismin eli oman edun tavoittelun sairaalloisesta leviämisestä.
\- On aika, jolloin me nostetaan inhimilisyys ja välittäminen rahan ja ahneuden edelle, Saartamo sanoi puheessaan.
**Ei siis mikään ihan tavallinen tapa sanoa kiitokset Jussi-palkinnosta.**
Mutta 36-vuotias Joonas Saartamo ei olekaan mikään ihan tavallinen tyyppi. Hän on näyttelijä, muusikko ja hyväntekijä, jolle eläinten olot ja heikompien auttaminen ovat tärkeitä asioita – ja joiden eteen hän on oikeasti tehnyt paljon, ei vain puhunut. Saartamo on ollut mukana WWF:n, Animalian ja Unicefin toiminnassa muun muassa lipaskerääjänä, promovideoilla ja paitamallina.
Viimeistään Jussi-gaalan kiitospuhe näytti, että Saartamo on muutakin kuin _Kulman pojat_ -leffan Komentaja, _Juoppohullun päiväkirjan_ Juha Berg tai _Tyttö sinä olet tähden_ Kondis.
\- Sen puheen jälkeen sain kommentteja tyylin että “mä luulin että oot sellainen viihdepelle mut nyt näen, että äijällä on paljon sanottavaa.” Nimenomaan! Nuo kommentit ovat olleet mulle tosi arvokkaita, Saartamo sanoo Helsingin Ullanlinnassa, näyttelijän lapsuuskodin lähistöllä sijaitsevassa kahvilassa.
Nyt Saartamo on jälleen ehdolla Jussi-palkinnon voittajaksi. Saartamo esitti pääosaa, nuorta Jussi-nimistä virkamiestä Talvivaarasta kertovassa _Jättiläinen_-elokuvassa, joka yhdistelee faktaa ja fiktiota.
Rooli on hyvin erilainen kuin Kondiksen, Komentajan tai Juha Bergin roolit. Virkamies on myös sellainen rooli, johon räppiä **Jonde**-artistinimellä tahnyttä näyttelijää on lähtökohtaisesti vaikea kuvitella.
Viimeistään tämä Jussi-ehdokkuus kertoo siitä, että Saartamo voi esiintyä uskottavasti myös ihan tavallisena tallaajana. Virkamiehenä, joka ei ole millään tavalla räiskyvä.
\- Kun tulin ulos kutsuvierasnäytöksestä, niin palaute oli uskomatonta. Kunnioittamani ohjaajat ja tuottajat tulivat kiittelemään ja niiden ilmeestä näki, että nyt osui. Tuo rooli on rytmiltään ja olemukseltaan jotain ihan muuta, missä mut on aiemmin nähty. Se on lähempänä sitä minää, joka olen tänä päivänä.
"Tiedän, että voin saada snägärillä turpan laukomalla ajatuksia rakkaudesta."
\- Toivottavasti loputkin ohjaajat näkevät nyt sen toisen puolen minusta.
Toisella puolella itsestään Saartamo tarkoittaa ihmistä, jolle on tärkeää auttaa muita ja ottaa kantaa erilaisiin epäkohtiin. Sellainen puoli Saartamosta on ollut aina olemassa, mutta hän uskoo, että hänen lähipiirinsä ulkopuolella olevat ihmiset ovat huomanneet sen vasta nyt, kun näyttelijälle on tullut ikää.
\- Nuorena mulla oli seinällä juliste **Snoop Doggista** polttamassa jointtia ja toisella seinällä **Patrick Roy** torjuntatöissä. Mutta yhdellä seinällä mulla oli ihan yhtä iso kuva Greenpeacesta.
Etenkin avarakatseisuus ja suvaitsevaisuus ovat asioita, joita Saartamo haluaa levittää. Saartamon unelmayhteiskunta sisältää kauniin ajatuksen siitä, että ruokajonossa seisoisimme kaikki toisiemme veljinä ja siskoina, samanarvoisina. Niin että olisimme yhtä perhettä.
\- Mutta en ole niin naiivi, että uskoisin, että se menee aina niin, Saartamo sanoo.
\- Tiedän, että voin saada snägärillä turpan laukomalla ajatuksia rakkaudesta. Mutta vaikka tulisi pataan, niin rakkaus ja ymmärrys edellä on mentävä. Me ei voida trumppeilla ja räyhätä täällä. Sillä me ei saavuteta mitään.
Saartamo ei lässytä, vaan liekittää
Vaikka Saartamon toinen puoli ja vahva arvomaailma ovat tulleet paremmin esille, hänestä ei ole tullut mikään lässyttäjä. Se sama tuttu katujätkä asuu edelleen näyttelijän sydämessä.
\- Haluan pitää sen positiivisen liekinheittämisen yllä.
Liekinheitto tulee esille myös silloin, kun Saartamo kritisoi jotain. Yksi Saartamon kritisoima aihe ovat leffaproggikset, joita lähdetään tekemään massipäissään katsojalukujen perässä siitä kulmasta, että se on kova formaatti ja menee varmasti maailmalle.
"Haluan pitää sen positiivisen liekinheittämisen yllä."
\- Niin se ei mene. Kun juttu on rehellisesti omannäköinen, niin ei tarvitse kuumoilla myötähäpeän pelkoa. Silloin se ehkä lähtee rundaamaan, Saartamo tykittää ja kuulostaa Kulman poikien Komentaja-hahmoltaan.
Vanhentuessaan Saartamo on pohtinut entistä enemmän sitä, millaisiin produktioihin hän osallistuu. Elokuva, joka tehdään laskennallisen menestyksen vuoksi, on hänelle tabu. Saartamo haluaa leffoilta sydäntä ja sielua.
\- Mikä sääntö se on, että kaikki eteen tuleva pitäisi tehdä? Tänä päivänä maailma pursuaa länsimaista pullamössöä, realityviihdettä ja skeidaa.
Tässä mielessä ei ole ihme, että Saartamo esitti Jättiläisen pääosaa. Jättiläinen pureutuu aika suoraan piilokorruptioon sekä hallinnon ja päätöksenteon ongelmiin ja epäkohtiin.
Mahdollisuus nousta samaan kastiin Tommi Korpelan ja Martti Suosalon kanssa
2000-luvulla vain kaksi suomalaista miesnäyttelijää on voittanut enemmän kuin yhden Jussi-palkinnon parhaasta miespääosasta. **Martti Suosalo** on voittanut palkinnon vuosina 2000 ja 2002, **Tommi Korpela** peräti kolmesti vuosina 2008, 2009 ja 2016.
Perjantaina 24. maaliskuuta Saartamolla on mahdollisuus voittaa uransa toinen pääosa-Jussi.
**Homma sattuu kuitenkin olemaan niin, että hän mieluummin näkisi palkinnon menevän toiselle näyttelijälle.**
\- Haluaisin, että **Jarkko Lahti** saisi sen. Hän on tehnyt niin paljon duunia Hymyilevän miehen roolin eteen. Hän nyrkkeili kolmen vuoden ajan sen leffan takia. Kolmen vuoden! Ihan helvetisti, Saartamo kertoo.
Saartamo tietää, että Jussi-gaalassa ei kuitenkaan mitata rooliin valmistautumiseen käytettyä aikaa. Eikä sitä hänen mukaansa periaatteessa pidäkään noteerata: tärkeintähän on se, millainen suoritus valkokankaalla nähdään
\- Mutta silti on vähän sellainen tunne, että olisi vaikea hetki, jos mä voitan sen.
Se ei kuitenkaan tarkoita sitä, etteikö Saartamo arvostaisi palkintoa, jos hän sen voittaa. Voittaminen ei kuitenkaan Saartamon mukaan määritä häntä millään tavalla näyttelijänä tai taitelijana. Se ei tarkoita sitä, että hän olisi absoluuttisesti paras.
"Olisi vaikea hetki, jos mä voitan sen."
\- Tuolla on huikea määrä näyttelijöitä, jotka ovat tehneet esimerkiksi teatteria koko elämänsä, eivätkä ole osuneet mihinkään sellaiseen elokuvaan, joka olisi esillä tällaisessa julkisemmassa gaalassa.
Vaikka palkinto tulisi, niin tällä kertaa viiden vuoden takaista tulista puhetta ei kuulla. Gaalan aikana Saartamo on Meksikossa kuvaamassa suomalais-meksikolaista _Bayoneta_-elokuvaa, joka on Saartamon ensimmäinen kansainvälinen rooli. Hän esittää elokuvassa nyrkkeilevää perheenisää ja on valmistautunut rooliin huolella: rasvaprosentti on tiputettu huippu-urheilijoiden lukemiin, reiluun kuuteen.
\- Joo, ihan oikeesti. Hullua, Saartamo sanoo ja jättää suklaaleivoksen ottamatta.
Saartamo päätyi elokuvaan Hymyilevä mies -elokuvan kautta, jossa hän esiintyy vain pienessä roolissa. Kun Bayoneta-elokuvan ohjaaja pyysi Saartamoa elokuvaan, näyttelijä oli varma, että ohjaaja oli sekoittanut hänet Hymyilevän miehen pääosaa esittävään Jarkko Lahteen.
Mutta eipä ollut.
\- Niinpä pääsin siihen rooliin ilman koekuvauksia, Saartamo sanoo.
Suomalaisnäyttelijöistä _Bayoneta_-elokuvassa nähdään Saartamon lisäksi **Laura Birn**, **Ville Virtanen** ja **Ilkka Koivula**. Bayoneta tulee elokuvateattereihin Suomessa vuonna 2018.
Jussi-gaala nähdään tänään perjantaina 24. maaliskuuta MTV3-kanavalla kello 20 alkaen. Joonas Saartamon ja Jarkko Lahden lisäksi parhaan miespääosan Jussi-palkinnosta kilpailee Antti Holma &amp; Riku Nieminen elokuvasta Kanelia kainaloon, Tatu ja Patu!
**Lue myös:**
**[Jussi-palkittu näyttelijä Mimosa Willamo vaikuttaa lähes täydelliseltä, mutta on hänessäkin yksi pieni särö](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268166)**
**[Putous-tähti Timo Lavikainen oli vielä pari vuotta sitten postinjakaja − nyt hän on Putouksen hahmokilpailun finalisti, vaikkei ikinä uskonut tekevänsä sketsiviihdettä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/10/putous-tahti-timo-lavikainen-oli-viela-pari-vuotta-sitten-postinjakaja-nyt-han)**
**[Miljoona suomalaista nauraa joka viikko tämän miehen vitseille − Niklas Lindgren kertoo, millaista on olla Putouksen pääkäsikirjoittaja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268085)**
Turvapaikanhakijoiden mielenosoittajien teltta syttyi liekkeihin Rautatientorilla – Poliisi tutkii mahdollista polttoyritystä
Telttaa päin heitettiin varhain perjantaiaamuna jotain, minkä jälkeen teltta leimahti tuleen.
Rautatientorilla oleva turvapaikanhakijoiden mielenosoitusteltta syttyi tuleen varhain perjantaiaamuna. Poliisin tietojen mukaan kyse voi olla polttoyrityksestä.
– Meillä on sellainen tieto, että polkupyörällä liikkunut henkilö olisi heittänyt telttaa kohti jotain ja telttakangas on syttynyt palamaan, sanoo tutkinnanjohtaja Anne Hietala Helsingin poliisista. 
Telttakangasta noin neliömetrin alan verran tuhonnut palo saatiin sammumaan nopeasti. Poliisi tutkii tapausta tällä hetkellä lievänä vahingontekona. 
– Nyt jututetaan silminnäkijöitä ja selvitellään mitä on heitetty, miksi teltta on syttynyt palamaan ja kuka on tekijä, sanoo Hietala. 
Paikalla olleet turvapaikanhakijat ovat järkyttyneitä tapauksesta ja yksi heistä loukkaantui lievästi sammuttaessaan paloa.
– Kun aloitimme mielenilmauksemme, emme voineet kuvitella, että tällaista voisi tapahtua. Pyydämme poliisia etsimään tekijän ja saattamaan vastuuseen teostaan, sanoo paikalla ollut afganistanilainen Tariq Mommand.
Turvapaikanhakijat aikovat jatkaa mielenilmaustaan Rautatientorilla. 
Poliisi on viime aikoina käynyt neuvotteluita molempien Rautatientorilla olevien leirien kanssa. Hietalan mukaan leireillä ei ole keskenään ollut yhteenottoja ja pelisäännöt ovat selvät. 
– Tietysti, jos tällainen tilanne jatkuu, niin häiriöitäkin voi tulla. Poliisi suhtautuu näihin tietenkin vakavasti ja pyritään siihen, että tilanne jatkuu rauhallisena.
Tapauksesta uutisoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/kaupunki/art-2000005139972.html).
_11:50 juttua täydennetty turvapaikanhakijoiden kommenteilla._
Paulinho iski hattutempun, Messi laukoi tärkeät pisteet Argentiinalle
Brasilia ja Argentiina juhlivat voittoja Etelä-Amerikan jalkapallon MM-karsinnoissa torstaina. 
Argentiina otti torstaina tärkeän voiton jalkapallon Etelä-Amerikan MM-karsinnoissa. Argentiina kukisti kotonaan Chilen Lionel Messin rangaistuspotkumaalilla 1-0. Voitollaan Argentiina nousi karsintalohkossa viidenneltä sijalta kolmanneksi. 
Etelä-Amerikan karsintalohkon kärkiottelussa Brasilia näytti kaapin paikan Uruguaylle maalein 4-1. Brasilia haki makean vierasvoiton hattutempun tehneen Paulinhon johdolla. Paulinhon lisäksi Brasilian riveistä maalinteossa onnistui myös yhden maalin tehnyt Neymar. 
Etelä-Amerikan MM-karsintalohkosta vuoden 2018 MM-kisoihin pääsee suoraan neljä parasta maata. Karsinnoissa viidenneksi sijoittunut kamppailee MM-kisapaikasta Oseanian karsinnan kakkosta vastaan. **[Siirry Etelä-Amerikan MM-karsintalohkon taulukkoon tästä linkistä (Teksti-TV).](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P662_01.html)** 
Etelä-Amerikan MM-karsintaottelut 23.3. 
Kolumbia    - Bolivia   **1-0 (0-0) **
Uruguay     - Brasilia  **1-4 (1-1)** 
Paraguay    - Ecuador   **2-1 (1-0)**
Argentiina  - Chile     **1-0 (1-0) **
Venezuela   - Peru      **2-2 (2-0)**
Saara Sarvas: "Liikunta tekee minulle pahaa"
Olen elämäni aikana kuullut lukuisia kertoja, että kehon hikiseksi liikuttaminen tekee ihmiselle kaikin tavoin hyvää. Uskottelinpa muille mitä tahansa, minulle liikkumisen ykköstavoite on aina ollut selkeä. Läskiä on saatava tirisemään mahdollisimman paljon, mahdollisimman lyhyessä ajassa. Olen ollut valmis rääkkäämään kehoani kestävyyden äärirajoille kaikin keinoin. Sillä on ollut hintansa. Liikunnasta on tullut minulle mörkö, joka aiheuttaa jokaisella kohtaamisella vain enemmän pahaa.
Menneisyyteni eri lajien parissa on ollut tuttua ääripäästä toiseen heilahtelemista. Olen käynyt läpi useaan otteeseen muutoksen totaalikieltäytymisestä lähes julistavaan liikuntahurahdukseen. Parhaimmillaan tai pahimmillaan heilahdus ääripäästä toiseen on tapahtunut vain muutamassa tunnissa.  Aloitettujen harrastusten kirjo kilpailee dieettikokeilujeni määrän kanssa. Treenihuuman kourissa harrastamiseni on aina ollut intensiivistä ja ehdottoman tavoitteellista. Säännölliseksi elämäntavaksi liikkumistani ei kuitenkaan koskaan ole voinut kutsua - ainakaan kovin montaa kuukautta putkeen.
Kuin muistona näistä upeista urheilullisista ajanjaksoista elämässäni, lasken edelleen jokaisen kävelylenkin varrella vähintään kolmesti, kuinka paljon kaloreita kuluttaisin hieman korkeammalla sykealueella. Tiedän myös tasan tarkkaan, kuinka monta kertaa viikossa minun kannattaisi lähteä uudestaan lenkkipolulle saavuttaakseni optimaaliset tulokset. Tiedän myös, minkä reitin varrella olisi eniten penkkejä erilaisia askelluksia ja kyykkyharjoituksia varten.
Liikuntaseuranani kulkee syömishäiriöni haamu. Kuulen sen kuiskivan korvaani mitä hyödyllisempiä ja tehokkaampia treenivinkkejä: ”Viisi kiloa katoaisi helposti viikossa ja viisitoista viidessä, jos vaan ihan vähän enemmän viitsisit.” On rehellisesti sanottuna todella vaikeaa vaientaa ne ajatukset, joita seuraamalla tiedän saavani ’jotain aikaan’. Olisi niin hirveän helppoa vain laihduttaa ja ’onnistua’ taas kerran. Mutta edistäisikö se kokonaisvaltaista hyvinvointiani pitkällä tähtäimellä? Vastaus on kokemusteni perusteella lyhyesti ja ytimekkäästi, ei.
Silti pelkään sisimmässäni vältteleväni säännöllistä liikuntaa, koska olen laiska ja saamaton - ihminen, jolla ei vain ole tarvittavaa itsekuria jatkaa säännöllistä treeniä. Pyörittelen päässäni niitä perusharhoja, joiden tiedän olevan vääriä kestävän elämäntaparemontin kohdalla.
Vaatii yllättävän paljon rohkeutta julistaa tämän kokoisena ihmisenä, että esimerkiksi kuntosalille lähteminen on terveydelleni toistaiseksi haitallista, mutta juuri niin minä silti tässä teen. En voi liikkua terveesti, ennen kuin olen purkanut syömishäiriön minuun iskostamat sairaat luulot ja säännöt. Ne, jotka ovat kerta toisensa jälkeen ajaneet minut äärirajoille.
Samalla mietin hieman haikeana, voisinkohan vielä joskus oikeasti elää ja liikkua vain itselleni? Juuri sen verran, kuin tekee mieli. Kieltääkö sitä lopulta kukaan muu, kuin minä itse?
Entä jos se, että ulkoilutan koiraani 10 minuuttia kolmesti päivässä onkin minulle ihan riittävästi. Riittävästi, juuri tässä kohtaa elämääni?
Turvapaikanhakijat saavat jäädä Kyyjärvelle
SPR kaavailee, että Kyyjärven vastaanottokeskus voisi jatkaa Kauhavan vastaanottokeskuksen alaisuudessa.
Kyyjärvellä asuvat turvapaikanhakijat saavat todennäköisesti jäädä paikkakunnalle myös sen jälkeen, kun Saarijärven vastaanottokeskus sulkee ovensa huhtikuun lopussa. 
Suunnitelmissa on siirtää turvapaikanhakijat SPR:n Kauhavan vastaanottokeskuksen alaisuuteen. Neuvottelut asiasta ovat kuitenkin vielä kesken.
Kyyjärvellä on vielä vajaat 36 turvapaikanhakijaa, ja maahanmuuttovirasto on päättänyt, että he saavat asua Kyyjärvellä kesäkuun loppuun saakka. 
Kyyjärvi on saanut kolme palkintoa turvapaikanhakijoiden myönteisestä vastaanotosta ja kyyjärvisten ja turvapaikanhakioiden [luontevasta yhteiselosta](http://yle.fi/uutiset/kunta_joka_rakastui_turvapaikanhakijoihin__on_meilta_pois_jos_he_lahtevat/9136759).
Merikotkat ja laulujoutsenet liihottelevat Pohjois-Karjalaan
Lintujen kevätmuutto on jo hyvässä vauhdissa. 
Lämmin sää ja myötätuuli ovat vauhdittaneet lintujen kevätmuuttoa. 
Auringon sulattamat lumettomat paikat pelloilla tarjoavat linnuille sopivia ruokailu- ja laskeutumispaikkoja. Nälkäinen muuttaja voi pysähtyä myös järven jäälle syömään pilkkijöiden sinne jättämiä kaloja.
Kalat maistuvat ainakin merikotkille, joita on mahdollista nähdä lähipäivinä koko maakunnassa. Pohjois-Karjala on merikotkien muuttoreitillä Itämereltä kohti Venäjää. Rääkkyläläinen lintuharrastaja Markku Halonen näki torstaina omalta pihaltaan useita merikotkia.
– Lintuharrastajia kiinnostavat erityisesti vanhat merikotkat, Halonen sanoo.
Vanhan merikotkan tunnistaa tasaisen ruskeasta väristä ja valkoisesta pyrstöstä. Suomessa rauhoitettu merikotka ei Halosen mukaan ole enää yhtä harvinainen näky kuin takavuosina. 
Pöllöjä on ollut kohtalaisen hyvin.
Torstaina näkyi myös laulujoutsenia. Vesistöjen sulaneet kohdat ovat joutsenten suosimia laskeutumispaikkoja.
Ensimmäinen joukko muuttolintuja on saapunut
Harmaalokkeja on jo runsaasti. Rääkkylän Vuoniemessä oli sunnuntaina 19.3. lähes tuhat yksilöä. Lintulaudoilla saattaa tavata ainakin mustarastaita. Mustarastasurokset muuttavat ennen naaraita ja valtaavat reviiriä.
– Lähipäivinä voi ruveta kuulemaan mustarastaiden laulua, Halonen sanoo.
Rastaat laulavat päivällä, mutta myös ilta- ja yöaikaan kannattaa olla kuulolla. Pimeän tultua voi kuulla pöllöjen huhuilua.
– Pöllöjä on ollut kohtalaisen hyvin, mutta ei mikään huippuvuosi, Halonen kertoo.
Harvinaisia lintuhavaintoja ei ole vielä tehty, mutta Halosen mukaan niitä on odotettavissa huhtikuun lopussa.
_Artikkelin on kirjoittanut Haaga-Helian journalismiopiskelija Eveliina Aarnos._
Ylioppilaskirjoituksiin osallistuva Robin: Lukihäiriössä ei ole mitään pahaa
Laulaja Robin Packalén osallistuu ylioppilaskirjoituksiin ja on mukana presidentti Sauli Niinistön lanseeraamassa kiusaamisen vastaisessa kampanjassa. 
Aamu-tv:ssä vierailleella Robin Packalénilla riittää keväällä tekemistä. Tavanomaisten keikkakiireiden lisäksi laulajaa työllistävät ylioppilaskirjoitukset, joista tuoreimpana takana on ruotsin kirjallinen koe alkuviikolta.  
– Se oli yllättävän vaikea koe. Aina voi mennä paremmin, mutta varmaan ensi viikolla saa tietää alustavia pistemääriä, Packalén sanoo.
Packalénin keskivaikean lukihäiriön takia kokeen tekemiseen myönnettiin lisäaikaa. Kuullunymmärtämiskokeissa taas on pidemmät tauot, jolloin kysymyksiin perehtymiseen on enemmän aikaa.
Packalén korostaa, että lukihäiriötä ei ole mitään syytä häpeillä.
– Siinä ei ole mitään pahaa, että on lukihäiriö, niinhän Hjallis Harkimollakin on. Lukihäiriön taakse ei kuitenkaan saa mennä niin, että ei voisi tehdä jotain lukihäiriön takia, hän sanoo. 
Keväällä Packalén on [mukana](http://yle.fi/uutiset/3-9509757) myös presidentti Sauli Niinistön lanseeraamassa kiusaamisen vastaisessa kampanjassa.
Kampanjan [verkkosivuilla](https://kannustusryhma.fi/) kerätään kannustustarinoita ja positiivisia kokemuksia kiusaamisen vähentämisestä. Keräämisvaiheen jälkeen onnistuneet ratkaisut kiusaamisen vähentämisestä on tarkoitus saada leviämään laajempaan käyttöön.
Lue lisää Robinin lukihäiriöstä [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9108791).
Markkanen suhtautui kypsästi tappioon, seuraavaksi tehtävä iso päätös
Lauri Markkasen pitää seuraavaksi päättää, osallistuuko hän ensi kesän NBA:n varaustilaisuuteen. 
Lauri Markkasen edustama Arizona Wildcats kärsi torstaina Yhdysvaltain yliopistokoripalloilun lopputurnauksessa (March Madness) **[kirvelevän 71-73-tappion Xavierille.](http://yle.fi/urheilu/3-9527950)** 
Markkanen suhtautui tappioon kypsästi. 
\- Meillä oli mahdollisuudet mennä jatkoon, mutta tällaista urheilu on. Olen ylpeä tästä joukkueesta, sillä koko joukkue pelasi sydämellä, yhdeksän pistettä torstaina heittänyt Markkanen kertoi Tucson Star –lehdelle.
Hienon tulokaskauden pelannut Markkanen **[joutuu seuraavaksi päättämään, osallistuuko hän kesän NBA:n varaustilaisuuteen.](http://yle.fi/urheilu/3-9528013)** 19-vuotiaan suomalaisen ei ole pakko ilmoittautua NBA-draftiin, jos hän haluaa jatkaa yliopistosarjassa. Markkanen tehtaili tulokaskaudellaan Arizonalle keskimäärin 15,6 pistettä ja 7,1 levypalloa ottelua kohden.
\- En vastaa vielä kysymyksiin tulevaisuudestani. Minun täytyy ensin levätä ja pohtia, Markkanen kommentoi NBA-tulevaisuuttaan. 
Stunttipari uhmaa fysiikan lakeja vähintään 13 tuntia viikossa – "Mä tipun joka treeneissä"
Martti Äijö ja Viola Helminen valmistautuvat kilpacheerleadingin MM-kisoihin. Haaveena on kirkastaa MM-pronssi, jonka Suomi on napannut kolmena vuonna peräkkäin.
Kilpailukaudella cheerleaderin yöunet jäävät muutamaan tuntiin yössä. Martti Äijö, 28, ja Viola Helminen, 22, istuvat autossa 15 tuntia viikossa. Tamperelainen stunttipari treenaa maajoukkueen kanssa Helsingissä kolme kertaa viikossa. Joskus enemmänkin. Treenit ovat aina iltaisin. Viikonloppuisin on leirejä.
– Olemme kotona siinä puolen yön jälkeen, ja aamulla herään sitten töihin. Välillä miettii kuinka sekasin on, Viola sanoo.
– Yöunet jää aika lyhyiksi, mutta niitä voi sitten paikata päikkäreillä, sanoo Martti.
Lajitreeniä tulee viikossa helposti 13 tuntia. Päälle kuntosali, lenkit ja kehonhuolto. Martilla ja Violalla on tapana tehdä extraa.
– Jos minä sanoisinkin, että tehdään vielä kolme ja lähdetään sitten, niin Martti sanoo, että ei kun tehdään kymmenen ja sitten vasta lähdetään.
Viola on harrastanut lajia 10 vuotta ja Martti seitsemän. Martti tosin piti välissä vuoden taukoa.
– Urheiluhierojakoulussa oli asiakas, joka oli cheerleading-valmentaja. Tulin tänne, koska ajattelin, että olisi siistiä päästä tekemään voltteja ja sellaista, mutta sitten innostuinkin stunteista, hän sanoo.
Viola puolestaan harrasti aiemmin telinevoimistelua, mutta vaihtoi lajia.
Huipulla ei saa pelätä
Viola ja Martti harjoittelevat pääasiassa seurajoukkueensa TSC Renegadesin kanssa Tampereella. He treenaavat paljon yhdessä ja nimenomaan paristuntteja, joissa Martti nostaa ja heittää Violaa eri tavoin. Osa liikkeistä on vaarallisia, vaikka Viola ja Martti saavat ne näyttämään helpoilta.
– On ihan arkipäivää pudottautua kolmesta metristä taakse selälleen. Onhan se aika hurjaa, jos ei tiedä onko ketään ottamassa kiinni tai tietää, ettei siellä ole ketään. Silloin täytyy vain toivoa parasta.
Violan mukaan Martti saa hänet kuitenkin lähes poikkeuksetta kiinni, jos edes pudottaa. Jos Martti ei pysty ottamaan kiinni, joku spottereista eli varmistajista juoksee alle.
– Nousija ei saa hirveästi pelätä. Välillä tullaan nopeasti alas ja pitää vain luottaa, että muut ottavat kiinni. Jos tapahtuu jotain, mitä säikähdät, niin pitää pystyä heti jatkamaan. Tuomareille ei saa näyttää yhtään, että meni pieleen, Viola painottaa.
– Ei kannata laskea tiputuskertoja. Jenkkivalmentaja sanoi joskus, että jos rikot sun lelun, et voi enää leikkiä. Se oli mielestäni ihan hyvin sanottu, Martti sanoo ja Viola purskahtaa nauruun.
Violan mukaan jokaisissa treeneissä menee nostoja pieleen jopa kymmeniä kertoja.
– On raivostuttavaa, kun tulen kotiin ja äiti kysyy, että tipuitko. Sanon aina, että mä tipun joka treeneissä.
Hurjat nostot ja vaaralliset heitot vaativat luottamusta. Kun yhdessä vietetään paljon aikaa, pitää myös sietää toista.
– Violan pinna saattaa olla aika lyhyt. Kyllä sen kanssa selviää. Viola on tosi taitava, Martti kehuu.
– Martti on tosi räjähtävä ja luotettava. Martti on myös tosi kiva, kun se jaksaa mun juttuja, Viola sanoo ja repeää nauruun, joka on melkein pudottaa hänet penkiltä.
Mitalimäärää on vaikea muistaa
Martti ja Viola ovat hallitsevia paristuntin SM-hopeamitalisteja. Lisäksi heillä on SM-kultaa kahdelta edelliseltä vuodelta. Paristuntosaamisen vuoksi he ovat mukana maailmanmestaruuskisoissa huhtikuussa Floridan Orlandossa Suomea edustavassa sekajoukkueessa.
Maajoukkue koostuu pääosin helsinkiläisen seurajoukkueen Funcky Team Gorillazin jäsenistä, mutta Viola ja Martti sekä kolme muuta tamperelaista pääsivät tänä vuonna mukaan ensimmäistä kertaa erikseen koottuun maajoukkueeseen. Kummallakin on kuitenkin myös aiempaa kansainvälistä kisakokemusta.
Violalla on taskussa EM-pronssi vuodelta 2011 ja kaksi MM-pronssia viime ja edellisvuodelta. Martilla on puolestaan EM-pronssi vuodelta 2011. Kummallakin on lisäksi vino pino Suomen mestaruusmitaleja. Palkintoja on niin paljon, että niiden laskeminen ulkomuistista tuottaa molemmille vaikeuksia.
– Mulla on EM-hopea... Ei kun pronssi! Ja se SM-hopea, Viola laskee.
– Ai niin. Mullakin on se pronssi. Totta, Martti jatkaa.
Tämän vuoden Euroopan mestaruuskisoissa Prahassa Martti ja Viola kisaavat seurajoukkueensa Renegadesin kanssa.
Puhtaus on Suomen vahvuus
Suomi on lajissa maailman kärkeä. Cheerleading-areenoja hallitsee lajin syntymämaa Yhdysvallat. Euroopassa kovan vastuksen tarjoavat muun muassa Norja ja Saksa. Suomi on yltänyt MM-pronssille kolmena vuotena peräkkäin. Violan ja Martin toiveissa olisi kirkastaa pronssi hopeaksi.
– Suomen vahvuus on puhdas kokonaisuus, yhdenaikaisuus ja siisteys. Sitä ne tuomaritkin haluavat nähdä. Ei ehkä tehdä niitä kaikkein vaikeimpia temppuja, mutta sitten ei myöskään tule pudotuksia, Viola kertoo.
Tänä vuonna joukkueiden pitää esittää kisaohjelmansa kahdesti. Aikaisempina vuosina esityskertoja on ollut vain yksi. Kilpailuohjelma kestää kaksi ja puoli minuuttia. Taukoja ei ole.
– Siihen mahdutetaan niin paljon tavaraa, että ei siinä ehdi kauheasti hengitellä. Hiki lentää ja sattuu joka kohtaan. Samalla pitää näyttää hyvältä, hymyillä ja esittää että se on helppoa, Viola sanoo.
"En todellakaan osaa tanssia"
Helppoudesta, hymystä ja lajin taustasta jalkapallo- ja jääkiekkopelien väliaikaohjelmana on monelle pinttynyt kuva siitä, että cheerleading on yhtä kuin huiskujen heiluttelu, kannustushuudot ja minihameet. Kilpacheerleadingilla ja kannustamisella ei kuitenkaan ole juurikaan tekemistä keskenään.
– Ehkä mielikuva johtuu siitä, että saamme kaikki temput näyttämään niin helpoilta, Martti pohtii.
Martti ei muista kuulleensa aikoihin vinoilua harrastuksestaan.
Lajin historian vuoksi kisaohjelmaan kuuluu kuitenkin pakollisena elementtinä huuto ja myös huiskat nähdään lavalla lyhyen hetken ajan.
– Myös huudon aikana tehdään heittoja ja pyramideja. Joskus meidänkin joukkueen tyttöjä on käynyt jäähallilla tanssimassa, mutta sitä tehtiin, että saatiin hallivuokra maksettua. Kaikki inhosivat sitä. Jos minulta kysytään, että osaanko tanssia, niin en todellakaan osaa, Viola summaa.
Cheerleading on nykyisin myös olympialaji. Joulukuussa 2016 Olympiakomitea myönsi cheerleadingin kansainväliselle lajiliitolle kolmivuotisen ehdollisen jäsenyyden.
Kuusi venäläissotilasta kuoli hyökkäyksessä Tšetšeniassa
Myös hyökkääjät surmattiin, Venäjän kansalliskaarti.
Kuusi venäläissotilasta on kuollut ja useita haavoittunut kapinallisten hyökkäyksessä Tšetšeniassa Venäjän Kaukasiassa, kertovat uutistoimisto Tass ja [uutissivusto RT](https://www.rt.com/news/382114-servicemen-militants-attack-chechnya/).
Kapinalliset hyökkäsivät Venäjän kansalliskaartin yksikköä vastaan yöllä Narskajassa Groznyin luoteispuolella.
Kansalliskaartin mukaan taistelussa kuolivat myös kaikki kuusi hyökkääjää.
_Lähteet: Tass, Yle Uutiset_
5 kysymystä: Mitä hyötyä on sykkeen mittaamisesta? Hyvä liikunta vastaa 60–80 prosenttia maksimisykkeestä
Lääkäri-tietokirjailija Pippa Laukka vastasi viiteen kysymykseen sykemittarin hyödyistä. Suuntaa antavan maksimisykkeen laskukaava on 220 miinus henkilön ikä.
Monilla on nykyään ranteessaan aktiivisuusmittari, joka tuottaa runsaasti tietoa kantajansa fyysisestä tilasta. Esimerkiksi tieto sykkeestä saattaa tallentua koko vuorokauden ajalta.
Ylen aamu-tv:n vieraana ollut liikuntatieteen erikoislääkäri ja tietokirjailija Pippa Laukka pitää aktiivisuusmittaria ja sen tuottamia tietoja tärkeänä ja kultakimpaleena liikkujalle.
Laukka muistutti, että Suomessa kuluu vuosittain 1–2 miljardia euroa liikkumattomuuden kustannuksiin, koska ihmisten saama hyötyliikunnan määrä on vähentynyt olennaisesti.
Pippa Laukka vastasi kysymyksiin siitä, mitä hyötyä oman sykkeen seuraamisesta on.
1. Mitä omasta sykekäyrästään voi katsoa?
Ihmiset katsovat yllättävän eri asioita aktiivisuusrannekkeesta. Toisia kiinnostaa sykekäyttäytyminen ja toisia ehkä askeleet, osaa kalorit ja suurinta osaa ylipäätään päivittäinen aktiivisuus.
Jos on kiinnostunut oman sykkeensä seuraamisesta, sitten ehkä sykemittari voi olla siihen hyödyllisempi treenaamisen tukena.
Aktiivisuusrannekkeen käyttäjän on hyvä tietää sykkeestä oma perustaso. Silloin tunnistaa poikkeamat sekä taustasyyt, mitkä voivat johtaa poikkeamiin omassa sykekäyttäytymisessä.
2. Sykkeessä on erotettavissa erilaisia alueita. Mitä ne ovat?
Käytännössä kun käytetään sykemittaria tai aktiivisuusranneketta, olisi hyvä tietää, mikä on oma maksimisyke. Se on hyvin yksilöllinen. Yksinkertaisin laskukaava on 220 miinus ikä. Siitä ainakin saa suuntaa antavan luvun itselleen. Toki on yksilöllisiä eroja.
Maksimisyke on sydämen maksimaalinen syketaso, jolla sydän kykenee pumppaamaan.
50–60 prosenttia maksimisykkeestä on kevyttä liikuntaa. Se on hyvää peruskestävyysliikuntaa, jota jokaisen meistä tulisi saada riittävästi ja säännöllisesti.
60–70 prosenttia maksimisykkeestä on jo vähän kovemmalla sykealueella. Silloin hengästytään. Siitä ylöspäin ollaan jo kynnyksellä, että alkaa muodostua maitohappoa ja liikunnasta tulee anaerobista.
Perusliikkujalle 60–80 prosenttia maksimisykkeestä on erittäin hyvää liikuntaa, jota jokaisen pitäisi saada vähintään puolitoista tuntia viikossa. Siihen päälle tulee vielä kevyt peruskestävyysliikunta.
3. Mitä kertoo se, kuinka nopeasti treenin jälkeen syke laskee?
Se kertoo siitä, miten palautuu harjoituksesta ja kokonaiskuormituksesta. Peruskuntoilijan haaste on se, että elämässä on muitakin kuormittavia tekijöitä kuin pelkästään syke. Täytyy muistaa työn, perheen ja muun elämän kokonaiskuormitus. Ne voivat nostaa syketasoa.
Kokonaiskuormitus ratkaisee ja ihan yhtä tärkeää kuin treenisykkeen seuraaminen on palautumisen ja unen seuraaminen. Siihenkin on erilaisia hyviä sensoreita. Se antaa arvokasta tietoa siitä, miten keho ja hermosto palautuvat treenaamisesta.
4. Leposykettä voi tarkkailla ortostaattisella sykkeellä. Mitä se on?
Ortostaattisella sykkeellä tarkoitetaan sellaista yksinkertaista testiä, jonka jokainen voi tehdä kotonaan. Eli ensin mitataan oma syke maaten tai viiden minuutin levon jälkeen. Sen jälkeen noustaan seisomaan sängyn viereen ja noin minuutin seisomisen jälkeen mitataan syke uudestaan.
Ortostaattinen syke tulee siitä, että vähennetään maaten mitattu syke seisten mitatusta sykkeestä. Ero on normaalisti noin kaksikymmentä tai vähän alle.
5. Entä jos ero on enemmän tai vähemmän kuin noin 20?
Jos se on enemmän kuin 20, se viittaisi autonomisen hermoston ylivirittyneisyyteen. Tällaisella ylikuormituspotilaalla tai jos on esimerkiksi tulehdus päällä, alkava flunssa voi nostaa ortosaattista sykettä. Se voi olla ensimmäinen merkki, että on tulossa kipeäksi.
40–50:n ei ole enää normaalia. Mutta yksittäinen arvo ei kerro yleisestä tasosta. Sitäkin olisi hyvä seurata säännöllisemmin. Jos näyttää, että se on toistuvasti aamulla koholla, autonominen hermosto ei jostain syystä palaudu kuormituksesta. Kannattaa selvittää, mistä se voisi johtua.
Yksi haaste myös on se, että mittarit joskus näyttävät vähän omiaan. Siitä on maallikon vaikea tietää, mistä se voisi johtua. Jos ortostaattinen syke on koholla, yleensä siihen liittyy puolikuntoisuuden tunne tai jonkinlainen huonovointisuus.
Laserjätit vapisevat suomalaishaastajan edessä – "Olemme voittamattomia"
Kännykkä-, auto- ja lääketeollisuus ovat kiinnostuneita oululaisyrityksen mullistavasta mittaustekniikasta. Tuotteiden pintaa pystytään tutkimaan millin tuhannesosan tarkkuudella. 
Ennen kuin mittaamme pintaa pintaa syvemmältä, niin mennään ajassa kymmenen vuotta taaksepäin ja oululaisen FocalSpec-yrityksen syntyvaiheisiin.
VTT:n Oulun yksikössä etsittiin ratkaisuja 3D-mittauksen ongelmiin. Lisäksi teollisuudesta oli tullut täsmätoiveita paremmista mittausmenetelmistä.
– Siinä oli kaksi isoa motivaattoria, kun Metso ja Outokumpu halusivat parempia mittaustekniikoita, tuumaa toimitusjohtaja Sauli Törmälä.
Ratkaisu löytyi uudenlaisesta valon värien erottelusta, jota yritys lähti tuotteistamaan vuonna 2009.
Kolme kaverusta ja valo
FocalSpecin perustivat nykyinen toimitusjohtaja Sauli Törmälä ja tekninen johtaja Karri Niemelä. Uuden tekniikan keksinyt Heimo Keränen tuli mukaan hieman myöhemmin.
Monen tuoreen kasvurityksen takaa löytyy Nokia-yhteys, mutta FocalSpec syntyi pk-yrittäjien ja tutkijoiden osaamisesta.
– Olen pitkän linjan yrittäjä ja ollut koko ikäni instumentti- ja mittauslaitteiden kehittäjä eri yrityksissä, kertoo toimitusjohtaja Törmälä.
Pystymme keräämään aallonpituuksista nopeaa ja tarkkaa tietoa uudella tavalla.
Yrityskokemusten ja -kauppojen jälkeen Törmälä tunnetaan myös bisnesenkelinä, joka auttaa muitakin kasvuyrityksiä menestykseen.
VTT:llä työskennelleet Keränen ja Niemelä keksivät ja kehittivät mullistavan, valon aallonpituuksiin perustuvan tekniikan. Sitä ennen kansainvälinen yritysmaailmakin ehti tulla tutuksi, kertoo Heimo Keränen.
– 90-luvulla tuli käytyä Saksassa kauppaamassa optisia mittauslaitteita sikäläiselle autoteollisuudelle, nykyinen liiketoiminnan kehitysjohtaja Keränen naurahtaa.
Kokeneista yrittäjistä ja tutkijoista huokuu varmuus, rauhallisuus ja tyytyväisyys uuden kynnyksellä.
Mittamarkkinoiden mullistus
Oululaisyritys on vienyt optisen mittausteknologian uudelle tasolle ja tarkkuuteen.
– Pystymme mittaamaan läpinäkyvän pinnan karheuden ja paksuuden millin tuhannesosien tarkkuudella ja muodostamaan siitä selkeän kolmiulotteisen kuvan, kertoo toimitusjohtaja Sauli Törmälä.
Oululaisoptiikka soveltuu kuluttajaelektroniikan ja mobiililaitteiden valmistusvaiheen laaduntarkkailuun. Markkinat käyvät kuumana FocalSpecin tekniikkaan.
– Olemme onnistuneet kehittämään sinne killer-applikaation. Siellä me olemme...voittamattomia, Törmälä saa muotoiltua kommenttinsa loppuun.
– Meillä on kymmenkunta hanketta käynnissä johtavien kännykkävalmistajien kanssa, ja osa projekteista on viety jo tuotantoon, Törmälä myhäilee.
Uskottavuus isoin pullonkaula
Yritys operoi viime vuonna alle kahden miljoonan euron liikevaihdolla. Tänä vuonna ennakoidaan noin neljän miljoonan vauhtia ja tulevinakin vuosina odotetaan kaksinkertaista kasvua vuosittain. 
Kilpailijamme ovat miljardiliikevaihdon yrityksiä.
– Suurin pullonkaula on uskottavuus. Meillä on vielä valtava kokoero isoihin asiakkaisiin, jotka saattavat epäillä kykyämme vastata heidän kysyntäänsä.
Toimitusjohtaja Törmälän mukaan juuri varmistunut 3,5 miljoonan euron rahoitus auttaa kasvattamaan yhtiön tuotantoa ja samalla uskottavuutta.
Toinen uskottavuustekijä liittyy uuteen ja vielä hieman tuntemattomaan teknologiaan laserlaitteiden hallitsemilla markkinoilla.
– Kilpailijamme ovat miljardiliikevaihdon yrityksiä, joilla on massiiviset resurssit toimia. Moni asiakas on kuitenkin lähestynyt suoraan meitä todettuaan, että laser ei toimi heidän tuotannossaan.
Valon värit ja aallonpituudet
Yritys on valjastanut valon värit ja aallonpituudet aivan uudella tavalla mitattavaan muotoon, kertoo FocalSpecin Heimo Keränen.
– Spektriä on käytetty pitkään jo esimerkiksi kemian ja fysiikan tutkimuksessa, mutta me pystymme keräämään aallonpituuksista nopeaa ja tarkkaa tietoa uudessa käyttötarkoituksessa. 
Kännykät ohenevat koko ajan, joten komponenteille on tilaa yhä vähemmän. 
LCI-teknologiassa näkyvä valo jaetaan eri väreihin, jotka suunnataan kohteessa eri korkeudelle. Menetelmä soveltuu myös monikerroksisten läpinäkyvien pintojen tutkimiseen.
– Pystymme mittaamaan kohteesta jokaiselle värille yli 2 000 etäisyyspistettä, joiden perusteella pystymme muodostamaan poikkeuksellisen tarkan kuvan esimerkiksi pinnan karheudesta tai saumoista, toimitusjohtaja Törmälä tiivistää menetelmän perusperiaatteen.
Optinen mittaus kiinnostaa
Laser on ylivoimaisesti käytetyin mittausmenetelmä eri teollisuuden aloilla, mutta se ei sovellu kaikille pinnoille tai materiaaleille, kertoo toimitusjohtaja Sauli Törmälä.
– Yhä useampi kännykkävalmistaja on tulossa markkinoille uudenlaisilla kaarevilla ja läpinäkyvillä lasipinnoilla, joiden mittauksiin tuomme aivan uudenlaisen mahdollisuuden.
Tarkkuutta tarvitaan myös kännyköiden tiedonsiirron rakentamisessa.
– Kännykät ohenevat koko ajan, joten komponenteille ja piirilevyille on yhä vähemmän tilaa ja ne on saatava kohdilleen yhä tarkemmin. 
Meitä seurataan hyvin tarkasti, mutta onneksi meillä on vahvat patentit.
Yrityksen sovelluksia käytetään kännykkäteollisuuden lisäksi muun muassa kaapeliteollisuudessa. Seuraava kaupallistettava kohde saattaa olla lääketeollisuuden steriilipakkausten tiiviysmittaukset.
Kiinnostusta on myös auto- ja lasiteollisuudessa, jossa autolasin laminoinnissa muovikalvon karheudella on tärkeä merkitys ilman kulun kannalta.
Teollinen vakoilu ja kopiointi mietityttää
Oululaisteknologian esimerkkejä ja mahdollisuuksia kuunnellessa tulee väkisinkin mieleen, että koska joku muu tarjoaa samanlaisia laitteita ja teknologiaa.
Toimitusjohtaja Sauli Törmäläkin tiedostaa teollisuusvakoilun tai ainakin kopioinnin riskit. Varsinkin kun suurin osa markkinoista ja valmiista laitteista on tällä hetkellä Kiinassa.
– Meitä seurataan hyvin tarkkaan, mutta onneksi meillä on vahvat patentit ja valmistus Suomessa ja täällä Oulun seudulla.
Törmälän mukaan valmistuksen pitäminen lähellä on oiva suoja kopioita vastaan.
– Lisäksi tuotteita pitää kehittää jatkuvasti, jotta pysyy askeleen edellä kilpailijoita ja mahdollisia kopion tekijöitä.
Bottas ei pystynyt vastaamaan Hamiltonin vauhtiin – Vettel kiilasi kakkoseksi
Lewis Hamilton oli omaa luokkaansa perjantain harjoituksissa.
Formula ykkösten kauden ensimmäinen harjoituspäivä mentiin Mercedeksen tahdissa. Lewis Hamilton oli nopein sekä **[ensimmäisessä](http://yle.fi/urheilu/3-9527927)** että toisessa harjoitussessiossa.
Hamilton jätti muut taakseen yli puolen sekunnin erolla. Valtteri Bottas teki kolmanneksi nopeimman ajan. Mercedes-kaksikon väliin ehti Ferrari-kuski Sebastian Vettel.
Kimi Räikkönen teki neljänneksi nopeimman ajan. Räikkönen jäi Hamiltonin kärkiajasta vajaan sekunnin. Mercedesten ja Ferrarien jälkeen nopeimpia olivat Red Bullin Daniel Ricciardo ja Max Verstappen.
Verstappen ajoi vain ajoi toisessa harjoitussessiossa vain kahdeksan kierrosta. 19-vuotiaan hollantilaisen auton pohja kärsi vaurioita hänen käytyä nurmikon puolella.
Harjoitukset jouduttiin myös keskeyttämään hetkeksi, kun **[Jolyon Palmer törmäsi rengasvalliin](http://yle.fi/urheilu/3-9527994)**. Renault-kuski menetti autonsa hallinnan kaartaessaan pääsuoralle. Palmerin kierrokset avauspäivänä jäivät todella vähiin.
Lauantaina Melbournessa ajetaan vielä yhdet harjoitukset ja sen jälkeen vuorossa ovat aika-ajot.
Toisten harjoitusten nopeimmat
Onko karavaanari kohta kaikkien kaveri? Paketti- ja matkailuautojen nopeusrajoituksista ollaan luopumassa
Jos tieliikennelain esitys nopeusrajoituksien poistumisesta menee läpi, ajetaan kevytperäkärryn kanssa kohta satasta ja pakettiautolla henkilöautovauhtia. 
Suomessa on yli 310 000 paketti- ja 48 000 matkailuautoa. Lähes kaikilla näistä voisi vastaisuudessa ajella moottoritiellä jopa 120 km/h, mikäli nyt lausuntokierroksella olevan tieliikennelain kokonaisuudistuksen esitykset saavat laajan hyväksynnän. 
Tieliikenteessä vielä näkyvämpi muutosehdotus on, että alle 750 kilon kevytperävaunua vetävällä henkilöautolla saisi nykyisen 80km/h sijaan ajella nopeusrajoituksen salliessa 100 km/h.
Esitys on toistaiseksi saanut liikenteen eri osapuolilta vastaanoton, joka vaihtelee suuresta innostuksesta epäilyyn.
Innostuvatko yritykset ostamaan kevytperäkärryjä?
Liikenneturvan tutkimuspäällikkö Juha Valtosta mietityttää, aletaanko mökkiläisten ja omakotiasujien suosimia kevytperävaunuja käyttää enenevissä määrin myös työkäytössä raskaampien perävaunujen sijaan. Houkutus ajaa kovempaa voi ohjata valintoihin, jotka eivät Liikenneturvan mukaan ole järkeviä.
– Kevytperäkärryt ovat jarruttomia, niitä ei tarvitse katsastaa eikä niissä tarvitse käyttää talvirenkaita. Ehdotuksen mukainen nopeusrajoituksen nosto kevytperävaunuille, erityisesti ilman talviajan talvirengasvaatimusta, on turvallisuuden kannalta arveluttava muutos, Valtonen toteaa.
Poliisihallitus ei ole kevytperävaunujen rajoitusten nostosta toistaiseksi edes varma, mitä mieltä se on. Poliisillakin on kuitenkin vielä kolmisen viikkoa aikaa jättää Liikenne- ja viestintäministeriöön eriävä mielipide ennen kuin tieliikennelain lakipaketin lausuntokierros menee umpeen.
– Pitää vielä miettiä tarkemmin, koska siellä on hyvin erityyppisiä vaunuja joiden ajo-ominaisuudet vaihtelevat ja kuormaukset eivät aina täytä määräyksiä, poliisitarkastaja Heikki Ihalainen sanoo.
Autoliitolle 100 km/h maksiminopeus kevytperävaunun kanssa käy mainiosti. Varsinkin kesäisin meno muuttuisi sujuvammaksi, kun mökkikansa ajaisi muiden kanssa melko lailla samaan tahtiin.  
– Toki muutos lisää jonkin verran perävaunun kanssa tapahtuvia ohitustilanteita, mutta niiden määrä jää kuitenkin huomattavasti nykyisiä ohitustilanteita vähäisemmiksi. Onnettomuustilastojen valossa erityisiä ongelmia nopeuden nostosta ei näyttäisi aiheutuvan, summaa toimitusjohtaja Pasi Nieminen.
Pienen pienellä asuntovaunulla muiden ohi
Ajoneuvokohtaisten nopeusrajoitusten poistuminen matkailu- ja pakettiautoilta on erityisen mieluinen karavaanareiden kattojärjestö SF-Caravanille. 
– Pidämme matkailu- ja pakettiautojen ajoneuvokohtaisia nopeusrajoituksia vanhentuneina tämän päivän liikenteeseen, koska sekä matkailu- että pakettiautojen alustat valmistetaan henkilöauton nopeusluokan edellyttämillä vaatimuksilla, toiminnanjohtaja Timo Piilonen toteaa. 
Karavaanareilla onkin edessään jonkilainen henkinen taisto kesäisellä moottoritiellä, jos matkailuautolla ajava saa tulevaisuudessa ohittaa matkailuperävaunua vetävän jopa 40 kilometriä tunnissa olevalla nopeuserolla.   
Asuntovaunujen puolella minimalististen, alle 750-kiloisten, matkailuvaunujen kauppa on ollut Suomessa toistaiseksi todella vähäistä. Monissa Euroopan maissa suositut pikkuvaunut ovat meillä olleet lähinnä noloja, mutta saattavat alkaa kiinnostaa, jos niillä voi tulevaisuudessa pyyhkiä menemään muita asuntovaununvetäjiä kovempaa.       
Vanhalla vaunulla ja surkeilla kumeilla satasta
Kevytperäkärryjen rajoituksen nostaminen 80 km/h 100 kilometriin tunnissa parantaisi liikennevirran sujuvuutta, mutta siinä on myös riskinsä. 
Talojen pihoissa sateessa vuodet ympäriinsä seisovat kärryt ovat usein vanhoja ja huonokuntoisia. Valovikojen lisäksi varsinkin renkaat ovat aito huoli. Päällisin puolin ehjältä näyttävät renkaat ovat usein viime vuosikymmeneltä tai pahimmillaan jopa vuosituhannelta. Satasen vauhdissa sattuu pahemmin, jos rengas puhkeaa.
Monien vanhojen vaunujen ajo-ominaisuudet ovatkin muuttuneet vuosien aikana ajo-omituisuuksiksi. 
– Ruotsissa talvirengasvaatimus koskee myös autolla vedettäviä kevytperävaunuja. Ja lisäksi Ruotsissa nopeusrajoitus on 80 km/h:n sijasta vain 40 km/h, jos jarruttoman perävaunun paino ylittää puolet vetoauton omapainosta, sanoo tutkimuspäällikkö Juha Valtonen Liikenneturvasta. 
Kuljettajalla on vastuu ja toivottavasti myös viisaus
Tiekohtainen nopeusrajoitus on monissa tilanteissa kova matkailuautoille. Kokeneet karavaanarit tietävät tämän, mutta autoja ajavat myös autonvuokraajat ja muut satunnaisemmat lomakuljettajat, joilla ei välttämättä ole kokemusta autojen oikeasta lastaamisesta. 
Esimerkiksi Turun moottoritien mutkissa voi kokemattomalle tulla eteen todella pelottavia ajotilanteita, jos matkailuauton on saanut alamäessä kiihdytettyä 120 kilometrin tuntivahtiin. 
Poliisihallituksen Heikki Ihalainen ei osaa myöskään paketti- ja matkailuautojen ajoneuvokohtaisten nopeusrajoitusten poistosta vielä sanoa lopullista mielipidettä. 
– Otamme tarkemman kannan asiaan kun olemme saaneet poliisilaitosten ja siellä olevien asiantuntijoiden lausunnot asiasta.
Liikenneturvan Valtoselta mielipide sen sijaan löytyy.
– Ne, paketti- ja alle 3,5 tonnin matkailuautot, joilla vielä on 80 km/h nopeusrajoitus, ovat vanhahkoja, ilman abs-jarruja olevia, eikä niissä ole edes kuljettajalle turvatyynyä. Kysyä sopii, onko näiltä nopeusrajoitusten poistaminen missään mielessä sellainen etu, että muutos kannattaa näihinkin ajoneuvoihin ulottaa.
SF-Karavanista muistutetaan, että tällaisia autoja on liikenteessä enää todella vähän ja jos onkin, harva niistä kulkee vastatuuleen yli satasta. 
Samuli Edelmannin vuoden 2001 hitissä karavaanari on kaikkien kaveri. Suomessa suurin osa matkailuvaunuista jatkaa matkaansa edelleen 80 km/h ajonopeudella, vaikka lakimuutos voimaan astuisikin. ”Teiden tukko”, niin kuin samaisessa laulussa lempeästi lauletaan.    
Etäsuhde on tiukka testi – takana 7 vuotta, välissä 800 kilometriä  
Etäsuhde on tiukka testi, joka kertoo kuinka paljon pari on suhteeseen valmis panostamaan. Psykologi suosittelee avointa keskustelua ja vaikeiden asioiden kohtaamista.
Tyhjä koti, ei kosketusta. Kaipuuta ja ikävää.
Tällaista on ollut Aapo Wiksténin ja Ella Haatajan elämä viimeiset neljä vuotta. Pari asuu lähes niin kaukana toisistaan kuin Suomen sisällä vain voi: Wikstén opiskelee Helsingissä Sibelius-Akatemiassa ja Haataja kuvataidekasvatusta Rovaniemellä Lapin yliopistossa.
– Oli selvää, että ainakin kokeilemme etäsuhteessa elämistä. Molemmille oli tärkeää, että saamme juuri sellaiset opiskelupaikat kuin halusimme, Haataja kertoo.
Kokeilu on nyt venynyt sujuvaksi etäsuhteeksi. Taiteilijapari on seurustellut seitsemän vuotta ja lähes puolet siitä etänä. Ensi alkuun kaukosuhde ei kuitenkaan ollut helppoa.
– Aluksi se oli ihan kauheata. Vuosi meni sellaiseen, että eihän tässä ole mitään järkeä, mutta siihen tottui.
Ruoanlaittoa Skypessä
Miten suhteen oikein saa kestämään kun oma kullannuppu on eri kaupungissa tai mahdollisesti jopa eri maassa?
Psykologin ja parisuhdekeskuksen avustavan tiedetoimittajan Sanna Korpelan mukaan etäsuhde voi olla yhtä hyvä kuin niin sanottu lähisuhde ja jopa parempi. Korpela liputtaa avoimen keskustelun puolesta.
– On keskeistä puhua siitä, kuinka kauan kumpikin osapuoli ajattelee etäsuhdevaiheen kestävän. Kohtaavatko nämä oletukset? Kummankin on oltava valmis ja kykenevä sitoutumaan etäsuhteeseen, jotta se voi toimia.
Ikävä on kipeydestään huolimatta kaunis tunne. Ei sitä tarvitse työntää pois.
Etäsuhteen sääntöjen lisäksi Korpela painottaa keskustelemaan vaikeista asioista ja kehottaa olemaan avoin.
– On rohkeaa uskaltaa kertoa, mikä pelottaa ja mitä aidosti toivoo suhteelta. Avoimuuden jatkuvuus on tärkeää, eri vaiheissa suhdetta erilaiset kysymykset ja haasteet nousevat pintaan.
Vaikka fyysistä kontaktia ei etäsuhteessa päivittäin ole, voi yhteyttä onneksi pitää muilla tavoin. Wikstén ja Haataja ovat muun muassa Skypen suurkuluttajia.
– Laitamme usein viestiä WhatsAppissa, että milloin pääsemme Skypeen. Illalla saatamme laittaa vaikka ruokaa yhdessä Skypen välityksellä. Kuulostaa ehkä vähän säälittävältä, mutta se on meidän elämää, Wikstén naurahtaa.
Myös Korpela pitää teknologian mahdollistamaa yhteydenpitoa tärkeänä. Sanallisen kommunikaation merkitys korostuu kun fyysinen läheisyys on vähäisempää.
– Fyysisen kontaktin puuttumista ei tarvitse tarkoittaa päivittäisen yhteydenpidon puutetta. Etäsuhteessa on tärkeää kommunikoida kummankin odotuksista yhteydenpidon suhteen.
Tuntuu, että ehkä tämä voi olla samalla elämämme parasta aikaa.
Wikstén ja Haataja ovat jatkuvasti puhelimen välityksellä tekemisissä toistensa kanssa. Välillä saattaa kuitenkin mennä muutamia päiviä niin, ettei toisesta kuulu. Siihen ei maailma kuitenkaan kaadu.
– Kyllä sen huomaa jos on vaikka ollut pari hiljaista, että pitääpä soittaa ja kysellä kuulumisia.
Kuukauden paras hetki
Sekä Wikstén että Haataja ovat sitä mieltä, että etäsuhteessa parasta on jälleennäkemisen riemu.
– Sitten kun näemme, panostamme siihen täysillä. Teemme yhdessä jotain spesiaalia ja olemme oikeasti toistemme kanssa. Koko se aika, jonka olemme yhdessä, on laatuaikaa, Haataja kertoo.
– Tuntuu, että ehkä tämä voi olla samalla elämämme parasta aikaa. Kun kuukauden päästä näemme, niin se jälleennäkemisen tunne on aina tosi hieno. On hienoa kun sen tunteen pääsee kokemaan aina uudelleen ja uudelleen, Wikstén jatkaa.
Psykologi Sanna Korpela muistuttaa, että yhdessä vietetyn ajan määrä ei suoraan korreloi tyytyväisyyden kanssa.
– Tutkimuksissa on näyttöä myös siitä, kuinka tyytyväisyys suhteeseen voi olla yhtä suurta etäsuhteessa kuin tavallisessa suhteessa. 
Teemme yhdessä jotain spesiaalia ja olemme oikeasti toistemme kanssa.
Psykologin mukaan etäsuhteessa panostetaan enemmän yhteiseen aikaan kuin tavallisessa parisuhteessa. Lisäksi etäsuhteessa voi oppia toisesta, itsestään ja suhteesta asioita, jotka voisivat tavallisessa suhteessa jäädä huomaamatta.
– Etäsuhteessa toista ei herkästi ota itsestäänselvyytenä. Parhaimmillaan etäsuhde haasteineen osoittaa erityisellä tavalla kumppanin uskollisuuden ja valmiuden uhrauksiin toisen puolesta. Se on tiukka testi, kuinka paljon toiseen sekä suhteen onnistumiseen on oikeasti valmis panostamaan.
Tapaamisille kasvokkain saattaa kuitenkin helposti ladata epärealistisen korkeita odotuksia. Korpela muistuttaa, ettei kaiken tarvitse olla täydellistä.
Ikävä on kova, kun oma kumppani on kaukana. Kun ikävä iskee, kannattaa panostaa elämän muihin osa-alueisiin, esimerkiksi harrastuksiin. Samalla voi miettiä, kuinka toiselle voisi ilmaista kaipuuta ja välittämistä.
– Ikävä on kipeydestään huolimatta kaunis tunne. Ei sitä tarvitse työntää pois. Ikävä tarkoittaa, että sinulla on elämässäsi jotain kaipaamisen arvoista, Korpela kertoo.
Kiusallisia hetkiä ja yllätysvisiittejä
Vaikka etäsuhteessa on hankalat puolensa, mahtuu mukaan myös mukavia muistoja.
Wikstén muistelee hymyillen parin ensimmäistä kertaa kun he näkivät etäsuhteen alkamisen jälkeen. Haataja haki hänet juna-asemalta, ilmassa oli jännitystä.
– Se oli jotenkin todella kiusallinen hetki, Wikstén naurahtaa ja jatkaa, emme olleet ollut toisistamme erossa sitä ennen kuin ehkä viikon. Autossa oli sellainen olo, että miten tässä nyt toimitaan. Siitä se kuitenkin lähti pikkuhiljaa, ja viikonlopun jälkeen totesimme, että eihän tässä ole mitään ongelmaa.
Haataja puolestaan muistelee kun Wikstén ilmestyi kukkapuskan kanssa hänen ovensa taakse Rovaniemelle.
– Aapo oli pyytänyt kämppistäni pitämään minut kotona sinä iltana, Haataja muistelee.
Jos käy hyvin, saattaa parin etäsuhde loppua jo reilun vuoden päästä. Haatajan opinnot Rovaniemellä alkavat olla ohi, ja naisella on tarkoitus muuttaa Helsinkiin etsimään töitä tai jatkamaan opiskeluja.
– Emme ole asuneet yhdessä kertakaan, mutta totta kai hankimme yhteisen asunnon. Ellalla on jo ollut isot visiot tässä neljän vuoden aikana, että miten asunto sisustetaan, Wikstén naurahtaa.
Illalla saatamme laittaa vaikka ruokaa yhdessä Skypessä välityksellä. Kuulostaa ehkä vähän säälittävältä, mutta se on meidän elämää.
Vaikka saman katon alle muuttaminen on monen etäsuhteessa elävän unelma, on yhteen muuttaminen myös suuri muutos.
– Tunnemme toisemme niin hyvin, että yllätyksiä ei varmaan tule. Samalla se on myös iso muutos kun toinen on sitten koko ajan siinä. Saa nähdä alkaako se jossain vaiheessa ärsyttää, Haataja vitsailee.
Ennen Helsinkiin muuttoa Haataja on kuitenkin suunnitellut lähtevänsä vaihto-oppilaaksi ulkomaille.
– Vuosi ei tunnu enää miltään, niin nopeasti tämäkin aika on mennyt, Haataja summaa.
Tilanpuute uhkaa maatalousnäyttelyä – Farmarilla ahdasta Seinäjoen keskustassa
Farmarin konekenttä joudutaan jakamaan useaan paikkaan ja parkkitila keskustasta loppuu. Farmari valtaa Seinäjoen keskustan vielä tänä kesänä, mutta minne se jatkossa mahtuu?
Maatalousnäyttely eli [Farmari ](http://farmari.net/)valtaa Seinäjoen keskustan ensi kesäkuussa, viikko ennen juhannusta.
– Tilattu on puolipilvistä, melko lämmintä säätä. Tyypillisesti ennen juhannusta on aina hyvä keli, mutta juhannukseksi tulee sitten takatalvi, sanoo Farmarin näyttelypäällikkö Henri Honkala. Farmari järjestettiin Seinäjoella viimeksi [vuonna 2013](http://yle.fi/uutiset/3-6721734). Silloin ajankohta oli heinäkuun alussa. 
Sitä, saapuuko tasavallan presidentti Sauli Niinistö Farmariin, ei vielä tiedä. Kutsuttu on, Honkala vakuuttaa kuitenkin. 
Tilanpuute uhkaa
Farmari järjestetään Seinäjoella Areenan ympäristössä. Käytännössä siis [aivan keskusta-alueella](http://yle.fi/uutiset/3-6709921). Honkalan mukaan keskustasijainti on ainutlaatuinen ja edesauttaa kaupunkilaisten vierailua näyttelyssä. 
Kaupungin kasvaessa ja Areenan alueen kehittyessä tilanpuute kuitenkin vaivaa sekä kesän näyttelyä että uhkaa mahdollisia tulevia näyttelyitä.
Esimerkiksi konekenttä on jo jaettu useampaan paikkaan.
– Nyt jo on hieman ongelma löytää riittävästi kantavaa pohjaa painaville koneille. Jos alue rakentuu lisää, menee maatalousnäyttelyn pitäminen melkeinpä mahdottomaksi. On se mahdollista, että tila loppuu, Henri Honkala sanoo. Jos tuleville näyttelyille ei löydy tilaa Seinäjoen keskustasta, Honkalan mukaan on "tuhannen taalan paikka" keksiä uusi näyttelyalue. 
Parkkitilakin loppuu keskustassa
Myös pysäköintitilasta on niukkuutta. Tällä kertaa etäparkkina toimii Seinäjoen lentoasema Rengonharjulla, sillä keskustasta näyttelyvieraiden autoille sopivaa aluetta ei löydy.
– Areena on laajentunut ja peltoja on jäänyt rakennusten alle. Pysäköinnin suhteen Areenan lähipellot eivät enää riitä. Viimeksi oli ne ja kaksi etäparkkia, nyt ainut etäpysäköinti on Seinäjoen lentoasemalla. Se oli ainoa riittävän iso yksi paikka, Honkala sanoo.  
Omat haasteensa tapahtuma-alueen rakentamiselle ja suunnittelulle tuo kotieläinosaston sijoittaminen Seinäjoen keskustan vilkkauteen. Parin sadan eläimen osaston ohjelmasuunnittelu on jo pitkällä ja rakentamissuunnitelmia tehdäään.
– Kotieläinosaston rakentamisella on iso vaikutus koko  näyttelyn rakentamiseen eli niitä suunnitelmia tehdään etunenässä. Eläinyksiköitä ei vielä tiedetä, mutta lajit tiedetään, Honkala sanoo. 
Talkooperinne katkennut?
Farmarissa on tarjolla yhdistyksille tuhat talkootuntia. Talkoolaisia tarvitaan seitsemisen sataa eri tehtäviin.
Henri  Honkalan mukaan viime näyttely helpottaa talkoolaisten kartoittamisessa, sillä yhteystiedot vuoden 2013 tapahtumasta ovat olemassa. Yhteiskunnan muutos näkyy kuitenkin siinä, että suurin osa talkoolaisista on muita kuin maatalousyhdistyksiä, jotka ennen muodostivat näyttelyn kökkäväen selkärangan.
– Ennen oli perinne, että lähdetään talkoisiin maatalousnäyttelyyn. Sitä ei enää ole. Elämä on niin hektistä, Honkala pohtii. Talkoolaisissa on erityisesti urheiluseuroja.
– Kaikkiin tehtäviin, mihin voidaan ottaa nuoria, otetaan. Me haluamme kannustaa siinä, että nuoret ovat itse hankkimassa varoja harrastamiseensa.  
Kesän Farmarin näyttelyemäntä on Olga Temonen.
Markkasen pistesaalis ratkaisupelissä jäi vaisuksi: "Panisin aika paljon joukkuekaverien piikkiin"
Lauri Markkanen heitti vain yhdeksän pistettä, kun Arizonan March Madness päättyi Xavierin käsittelyssä.
Arizona putosi jatkosta koripallon March Madnessistä, kun Xavier [voitti joukkueen 73–71 varhain perjantaiaamuna](http://yle.fi/urheilu/3-9527950).
Ottelu pysyi tasaisena loppuun asti, mutta parasta hyökkäyspelaamista Arizonan koneistosta ei saatu irti. Yle Urheilulle peliä kommentoineella Mikko Larkas näki selvän syyn siihen, miksi Arizona putosi jatkosta Yhdysvaltain yliopistokoripalloilun lopputurnauksessa.
\- Se ratkesi siihen samaan, mikä on ollut Arizonan ongelma koko kauden ajan. Paikkapuolustus oli heille myrkkyä ja se sai Arizonan ottamaan huonoja heittoja. Se jäädytti koko Arizonan hyökkäämisen, Larkas sanoi.
Myöskään Lauri Markkanen ei saanut itsestään parasta irti. Joukkueensa tähtipelaajiin koko kauden kuulunut suomalaislahjakkuus teki ottelussa vain yhdeksän pistettä.
\- Laurilla oli vaikeaa, mutta panisin aika paljon joukkuekaverien piikkiin. Häntä ei hirveästi löydetty ja tuli pitkiä jaksoja, jolloin hän ei koskenut palloon oikeastaan ollenkaan, Larkas sanoi.
Markkaselle ei onnistuttu luomaan ratkaisuhetkillä tekopaikkoja. Suomalaisen viimeinen heittoyritys oli 11 minuuttia ennen pelin loppua.
\- Kyllä se kertoo aika karua kieltä, jos joukkueen paras pelaaja ei koske palloon viidessä viimeisessä hyökkäyksessä. Se on aika surullinen suoritus.
"Hän on ylittänyt kaikki odotukset"
Arizonan kausi päättyi pettymykseen, mutta Markkasen kannattaa kulkea pystypäin. Hän pelasi erinomaisen kauden yliopistosarjan tulokkaana.
\- Hän on ylittänyt kaikkien odotukset. Hän jää Arizonassa historiankirjoihin, sillä Lauri taitaa olla kuudes freshmen-pelaaja, joka onnistuu 50 kolmen pisteen heitossa, tekee yli 500 pinnaa ja ottaa yli 250 levypalloa.
Seuraavaksi odotetaan, minkälaisen päätöksen Markkanen tekee kesän NBA-varaustilaisuuden suhteen. Hänen ei ole pakko ilmoittautua tilaisuuteen, jos hän haluaa jatkaa yliopistokorista.
\- Jos rahaa pitäisi löydä likoon, sanoisin, että tänään nähtiin Laurin viimeinen ottelu yliopistokoriksessa, Larkas totesi.
\- Oma arvio on se, että Lauri ilmoittautuu NBA-draftiin ja hänet varataan alkuvaiheessa. Päätöstä joudutaan varmasti odottamaan jokunen päivä. En usko, että se tulee tänään tai huomenna.
Crosbyn huitaisu tuhosi vastustajan sormen – ”Sormi on pirstaleina”
Sidney Crosby on kerännyt tällä viikolla kyseenalaista kunniaa jääkiekon NHL:ssä.
Pittsburghin Sidney Crosby on noussut tällä viikolla otsikoihin kyseenalaisten otteidensa takia. Pari päivää sitten Buffalon Ryan O'Reillyä takaapäin suoraan jalkojen väliin huitaissut supertähti tuhosi torstaina Ottawa-puolustaja Marc Methotin sormen. 
NHL:n maalipörssiä johtava Crosby teloi Methotin sormen Ottawa-pelin avauserässä. Senators-puolustaja kuljetti kiekkoa siniviivan yli, kun Crosby tuli ja huitaisi Methotia käsille. Peli vihellettiin tilanteen jälkeen poikki ja tulistunut Methot kävi sanomassa Penguins-kapteenille pari valittua sanaa. Crosby ei saanut tilanteesta jäähyä, mutta Methotin peli päättyi loukkaantumisen takia.  
Katso Crosbyn huitaisu **[tämän linkin kautta (YouTube).](https://www.youtube.com/watch?v=BHSiVYCagH0&feature=youtu.be)** Kuvamateriaali ei välttämättä sovi herkimmille.  
\- Hänen sormensa on tuhoutunut. Hän on viikkoja sivussa, koska sormi on pirstaleina, Ottawan päävalmentaja Guy Boucher vahvisti pelin jälkeen. 
Ottawa Senators voitti kotipelinsä rangaistuslaukauskilpailun jälkeen maalein 2-1. 
**[Siirry NHL:n taulukoihin tämän linkin kautta (Teksti-TV).](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P255_01.html)**
Hiirikokeiden tulokset riippuvat eläinten kohtelusta – hyvällä kohtelulla luotettavammat tulokset
Tutkimuksen mukaan tapa, jolla tutkijat nostavat hiiriä koetilanteessa, vaikuttaa koe-eläinten käyttäytymiseen.
Koeläintutkimusten tulokset saattavat riippua siitä, miten tutkijat kohtelevat eläimiä, tuore tutkimus osoittaa. Onkin mahdollista, että ainakin käyttäytymistä mittaavissa kokeissa tällä on huomattava vaikutus tulosten luotettavuuteen.
Tutkimuksen mukaan hiirikokeissa tapa, jolla tutkijat nostavat hiiriä, vaikuttaa merkittävästi koe-eläinten käyttäytymiseen. Käyttämällä erityistä hiiriystävällistä nostotunnelia hiiret ovat aktiivisempia, rohkeampia ja uteliaampia kuin hännästä nostettuna, mikä vaikuttaa myös koetuloksiin.
Tutkijoiden havainnot perustuvat kokeeseen, jossa testattiin hiirten kykyä tunnistaa ja erottaa hajuja. Osana tutkimusta puolet hiiristä nostettiin koeasetelmaan hännästä ja osa käyttämällä erityistä nostotunnelia.
Hännän tyvestä nostaminen on normaali käytäntö laboratorioissa ympäri maailmaa, sillä se on nopea ja turvallinen, mutta myös kivuton tapa nostaa hiiriä. Kivuttomuudesta huolimatta hiiret voivat kokea nostamisen stressaavaksi ja ahdistavaksi.
Läpi tutkimuksen hiiret, jotka nostettiin hännästä, olivat arempia eivätkä halunneet tutkia ympäristöään eivätkä tämän vuoksi usein edes havainneet tunnistettavaksi tarkoitettua hajua. Nostotunnelilla siirretyt hiiret puolestaan alkoivat uteliaasti tutkia ympäristöään ja kiinnostuivat houkutushajusta. Tämän takia hiiret myös myöhemmässä kokeessa tunnistivat hajun ja pystyivät erottamaan sen toisesta hajuärsykkeestä. Hännästä nostetut eivät tehneet hajujen välille eroa.
Tutkimuksen tulokset ovat hyvin mielenkiintoisia, sillä ne vihjaavat hiirillä tehtyjen kognitiivisia taitoja ja käyttäytymistä tarkastelevien kokeiden tulosten riippuvan pitkälti siitä, miten tutkijat hiiriä kohtelevat. 
Tulevissa tutkimuksissa olisi mielenkiintoista selvittää myös havaitaanko samankaltaisia vaikutuksia ihmisten käyttäytymistä mittaavissa kokeissa. Esimerkiksi tutkijan tai tutkimusavustajan käytös voi hyvinkin vaikuttaa koehenkilön mielialaan ja sitä kautta tuloksiin.
Tutkimus julkaistiin [Scientific Reports -lehdessä](http://www.nature.com/articles/srep44999).
**Uutispalvelu Duodecim **
F1-harjoitukset keskeytettiin – Renault-kuskin viikonlopulle katastrofialku
Jolyon Palmer ei päässyt ajamaan Melbournessa kovinkaan montaa kierrosta perjantaina.
Jolyon Palmerin F1-kauden ensimmäinen GP-viikonloppu on alkanut vaikeasti. Renault-kuski pääsi ajamaan Australian GP:n ensimmäisissä vapaissa harjoituksissa vain kuusi kierrosta vaihdelaatikko-ongelmien takia.
Toiset harjoitukset jouduttiin keskeyttämään noin puolen tunnin ajamisen jälkeen, kun Palmer rysäytti seinään. Britti menetti autonsa hallinnan kaartaessaan pääsuoralle ja osui vauhdilla rengasvalliin.
Harjoituksia päästiin jatkamaan noin kymmenen minuutin odottelun jälkeen. Palmerin auto ja sen jälkeen jättämät rojut saatiin siirrettyä radalta helposti.
**[Lue täältä, mitä ensimmäisessä harjoitussessiossa kävi](http://yle.fi/urheilu/3-9527927)**
_**Korjaus 24.3.2017 klo 7.57:** Palmer ajoi Renault'lla myös viime kaudella, toisin kuin jutussa alun perin kerrottiin._
Neljän alueen sote-malli herättää hämmennystä eteläisessä Satakunnassa
Euran, Huittisten, Kokemäen ja Säkylän edustajat näkevät, että yhden sote-keskuksen sovittaminen hajanaiselle alueelle on lähes mahdotonta. Syynä tähän on alueen hajanaisuus, koska Etelä-Satakunnassa ei ole selvää keskusta.
Hahmotelma neljästä asiointialueesta sote-palvelujen järjestämiseksi Satakunnassa on saanut hämmentyneen vastaanoton eteläisessä Satakunnassa. Satasoten palvelumallia valmistellaan maaliskuun alussa esitellyn hahmotelman pohjalta.
Eurassa, Huittisissa, Kokemäellä ja Säkylässä tietokoneohjelmalla luotua karttahahmotelmaa ei ole katsottu pelkästään hyvällä. Yleinen käsitys on, että palvelukeskuksen sijainnista tulee vielä kova vääntö.
– Alue ei helposti yhteisymmärrystä löydä, aika paljon kuntien välistä yhteistyöneuvottelua tarvitaan sopimukseen, toteaa Huittisten kaupunginhallituksen puheenjohtaja Aimo Lepistö (kesk.).
Ongelmaksi muodostuu alueen maantiede. Tasavahvoilta kunnilta puuttuu keskuskunta, joka olisi luonnollinen paikka alueen sote-keskukselle. Lounaisella alueella on Rauma, läntisellä Pori ja pohjoisella Kankaanpää.
Eteläisen alueen maantieteellinen keskus sijoittuu jonnekin Köyliöjärven pohjoispuolelle. 30 minuutin saavutettavuus huonokuntoisilla mutkaisilla teillä voi olla työn ja tuskan takana.
Enemmän kuin yksi palvelukeskus alueelle
Kuntien edustajat toivovatkin yhteen ääneen yhden palvelukeskuksen mallista luopumista.
– Ei voi olla yhden sotekeskuksen malli eteläisellä sote-alueella. Pienempiäkin yksiköitä pitää jäädä, sanoo Euran kunnanhallituksen puheenjohtaja Harri Lehtonen (sd.).
Eurassa on juuri remontoitu oma terveyskeskus isolla rahalla, ja luotto on siihen, että keskeiset palvelut säilyvät omassa kunnassa. Kokemäellä taas surraan toimivan Harjavalta–Nakkila-yhteistyöakselin purkamista. Kokemäen asiointisuunta kulkee kakkostietä pitkin ennemmin Harjavaltaan kuin Huittisiin. 
Keskitetty neljän palvelukeskuksen malli on mahdoton.
Huittisissa omaa sote-keskusta pidetään täysin välttämättömänä kaupungille. Myös Säkylässä yhden sote-keskuksen malli nähdään utopistisena haaveena.
– Keskitetty neljän palvelukeskuksen malli on mahdoton. Päivittäisen asioinnin ahtaminen sote-keskuksiin on utopiaa, sanoo Säkylän kunnanhallituksen puheenjohtaja Marko Pelttari (kesk.).
Eteläisen Satakunnan kunnat tunnustelevat toistensa neuvotteluhaluja heti kuntavaalien jälkeen. Alue tarvitsee soteyhteistyöhönsä liikkumavaraa, mikäli asiointialueet halutaan pitää hengissä.
Salliiko Taiwan samaa sukupuolta olevien avioliitot? Oikeus käsittelee nykylain kumoamista
Taiwanista tulisi ensimmäinen Aasian maa, joka sallisi samaa sukupuolta olevien avioliitot. Taiwanin presidentti kannattaa lain muuttamista.
Taiwanin perustuslakituomioistuin on aloittanut perjantaina oikeuskäsittelyn, joka voi tehdä samaa sukupuolta olevien avioliitoista laillisia. Taiwanista tulisi ensimmäinen Aasian maa, joka sallisi liitot.
Tuomioistuimen 14 tuomaria arvioi, onko Taiwanin nykyinen avioliittolaki perustuslain tasa-arvovaatimusten vastainen. Voimassa oleva laki määrittelee avioliiton miehen ja naisen väliseksi. 
Jos laki kumotaan, samaa sukupuolta olevien avioliitoista tulisi laillisia. Oikeuskäsittelyn odotetaan kestävän pari kuukautta.
Avioliittolain muutoksen kannattajat kerääntyivät oikeustalon eteen osoittamaan mieltään. Lain haastoi korkeimpaan oikeuteen aktivisti Chi Chia-wei, jonka avioliittoa viranomaiset eivät ole tunnustaneet. Haastetta tukee myös pääkaupunki Taipein hallinto.
– Olen varovaisen optimistinen. Maailmalla trendi on ollut sallia samaa sukupuolta olevien avioliitot, joten tuomarit tuskin estävät sitä, Chi sanoi uutistoimisto AFP:lle.
Kiista avioliittolaista on jakanut Taiwania. Sekä vastustajat että kannattajat ovat keränneet kymmeniä tuhansia ihmisiä mielenosoituksiin lakiin liittyen.
Oikeuskäsittelyn ohella Taiwanin parlamentti käsittelee avioliittolain muuttamista siten, että samaa sukupuolta olevien avioliitot sallittaisiin. Taiwanin viime vuonna valittu presidentti Tsai Ing-wen kannattaa hanketta.
_Lähde: AFP_
Imatran vastaanottokeskuksesta vähennetään henkilökuntaa
Majoituspaikkojakin on kesäkuun loppuun mennessä kolmannes vähemmän kuin nyt.
Imatran vastaanottokeskuksen työntekijämäärää vähennetään neljällä. Vastaanottokeskuksen henkilövahvuudesta poistuvat apulaisjohtaja ja kolme ohjaajaa.
SPR:n Kaakkois-Suomen piirin toiminnanjohtaja Arja Vainion mukaan yt-neuvotteluja ei tarvita.
– Henkilöstövähennykset toteutetaan jättämällä määräaikaissopimukset uusimatta, hän sanoo.
Työntekijöiden vähentäminen on luonnollinen seuraus majoituspaikkojen määrän vähentämisestä. Maahanmuuttovirasto ilmoitti viime vuoden lopulla, että Imatran vastaanottokeskuksesta lakkautetaan sata majoituspaikkaa kesäkuun loppuun mennessä.
Vastaanottokeskus on täynnä
Hotelli Vuoksenhovissa toimivan Imatran vastaanottokeskuksen kaikki 300 majoituspaikkaa ovat täynnä. 
– Tämä on ensimmäinen kerta vastaanottokeskuksen olemassaolon aikana, sanoo Arja Vainio.
Imatralle on muuttanut uusia turvapaikanhakijoita muualla Suomessa suljetuista vastaanottokeskuksista.
Barkovilta huikea alustus jäälle heittäytyneen pelaajan yli – ”Harva pystyy tuohon”
Pohjoisamerikkalaiset selostajat hehkuttivat Aleksander Barkovin upeaa lättysyöttöä tv-lähetyksessä.
Florida Panthersin suomalaishyökkääjä Aleksander Barkov väläytti jälleen osaamistaan jääkiekon NHL:ssä torstaina. Barkov alusti todella hienosti Panthersin voittomaalin, kun Florida nappasi 3-1-kotivoiton Arizona Coyotesista.
Barkov syötti toisen erän lopussa puolustaja Jonathan Marchessaultin 2-1-maalin upealla tavalla. Barkov antoi millintarkan lättysyötön jäähän heittäytyneen Arizona-pelaajan yli suoraan Marchessaultin lapaan. Maallin kulmalle nousseella Florida-puolustajalla oli helppo työ nostaa kiekko maalin. Katso Barkovin hehkutusta kerännyt alustus klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)  
\- Hän on ehkä Floridan ainoa pelaaja, joka pystyy tuollaiseen syöttöön. Tuo oli ammattilaiskiekkoa. Se oli upea syöttö. Moni pelaaja ei pysty tuohon, pohjoisamerikkalaiset tv-selostajat hehkuttivat Barkovin alustusta.  
21-vuotias Barkov on summannut tällä kaudella tehot 20+28=48.
Kaksi maalia Arizonan verkkoon tehnyt Marchessault valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi.  
**[Siirry NHL:n taulukoihin tämän linkin kautta (Teksti-TV).](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P255_01.html)**
Etelä-Savo rimpuilee yhä talven kynsissä – Milloin alkaa kevät?
Pakkanen vallitsee öisin.
Etelä-Savossa odotetaan yhä termisen kevään alkua. Määritelmän mukaan kevät alkaa, kun vuorokauden keskilämpötila nousee pysyvästi plussan puolelle.  
– Lämpötilan katsotaan olevan pysyvästi plussan puolella, kun sitä on kestänyt seitsemän vuorokautta. Ongelmana kuitenkin on, että viikon lämpimän jakson jälkeen saattaa tulla kahden viikon kylmä jakso. Siksi termisen kevään alkamisen voi oikeastaan nähdä vasta jälkikäteen, sanoo Ilmatieteen laitoksen meteorologi Eerik Saarikalle. 
Ilmatieteen laitoksen mukaan terminen kevät on alkanut ainakin mannersuomen kahdeksassa eteläisimmässä maakunnassa Pirkanmaata ja Satakuntaa myöten. Etelä-Savossa talven valta kestää, koska elohopea painuu öisin yhä sitkeästi pakkasen puolelle.
Ilmatieteen laitoksen mukaan terminen kevät on vuodenajoista lyhin, ja se kestää vain kuudesta yhdeksään viikkoa. Viime vuonna terminen kevät alkoi Etelä-Savossa maaliskuun 25. päivänä ja vuonna 2015 jo helmikuun 19:ntenä.
– Etelä-Savossa sunnuntaista ja maanantaista näyttäisi tulevan melko lämpimiä, mutta sitten kylmenee jälleen.
Kevättä saadaan siis maakunnassa yhä odotella.
Kokkolan keskustan tyhjät liiketilat huolestuttavat – rakentamisella ja digiloikalla eroon "takapihamaisesta tunnelmasta"
Kokkolan kaupunkikeskustassa on runsaasti tyhjiksi jääneitä liiketiloja. Surullisen ilmiön taustalla on monimutkainen vyyhti syitä. Lääkkeitäkin on useita.
Kokkolan keskustassa vuokrataan-lappu tai loppuunmyynti-ilmoitus löytyy ikkunasta muun muassa kahvilan, kangaskaupan, sisustusliikkeen, urheilukaupan ja kirjakaupan kohdalta.
Kivijalkaliikkeiden lopettamiset lyövät masentavan leiman maakuntakeskukseen. Vaikka kaupungin väkiluku ei suinkaan taannu, sen ydinkeskusta tuntuu näivettyvän.
Keski-Pohjanmaan yrittäjien toimitusjohtaja Mervi Järkkälä lähtee miettimään kaupunkikeskustan elävänä säilymistä yritysten kautta. 
Verkkosivut ovat tänä päivänä ihan välttämättömät. 
Järkkälän kokemus on, että yrityksen elinvoimaisuuden tae on ensinnäkin itse tuote. Tuotteen on oltava kunnossa, että se myy. Sen lisäksi on panostettava markkinointiin, mikä nykyään tarkoittaa vähintään verkkosivuja.
– Verkkosivut ovat tänä päivänä ihan välttämättömät. Me ihmiset käymme googlaamassa erilaisia tietoja. On löydyttävä aukioloajat ja sijainti jopa niin pitkälle, että voit omaan mobiiliin asentaa reitin, jota pitkin pääset paikalle. Myös Facebookin hyväksikäyttö auttaa, se on hyvin edullista. Muutamalla eurolla saa markkinoitua omaa tuotettaan. Siihen tekniikkaan löytyy apuja esimerkiksi ammattikorkeakoulusta.
Ei ole digitaalista jalanjälkeä
[Monen kerroksen keskusta](http://intra.kosek.fi/webdata/liitteet/20161104T124612_044973.pdf) -nimisen kehittämisohjelman valmistellut yrittäjä Tiina Isotalus painottaa myös digitaalista läsnäoloa. Hänen arvionsa mukaan täkäläisestä yrittäjästä ei välttämättä löydy ollenkaan niin sanottua digitaalista jalanjälkeä. Ei ole nettisivuja, eikä sivuja somealustalla.
– Ihmiset syövät silmillään ja selvittävät netistä, minkä tyyppinen joku paikka on. Kokkolassa ja Keski-Pohjanmaalla ollaan nettiperiferiassa eli ihan kaikista yrityksistä ei löydy digijalanjälkeä. Seuraava askel olisi, löytyvätkö palvelut yksittäisen linkin takaa ja onko palvelut osattu hakukoneoptimoida. Koko kaupunkikeskustan alueelta pitäisi antaa yrittäjille tukea, että miten näytään digiaikana.
Miksi täällä ollaan jälkijunassa?
– Toki se voi olla ikäkysymys. Pitkään on ajateltu, että "kyllä ne ihmiset tietää". Mutta ei se ole sitä, eivät he tiedä. Yrittäjän kannattaisi ajatella pitemmälle, että jos verkkomainonta nyt viekin siltä yrittämiseltä aikaa, niin mikä se hintalappu on vuoden lopussa. Digimaailmaan paneutuminen vie aikaa, mutta kannattaa, rohkaisee Isotalus.
Katse laajempaan kokonaisuuteen
Isotalus haluaa kuitenkin suunnata katseen muualle kuin yksittäiseen yrittäjään.
– Mielenkiintoisempi tässä on yksittäistä yrittäjää laajempi kokonaisuus. Millaisena kantakaupunki näyttäytyy ostostelijan näkökulmasta eli millaisia ovat muutkin palvelut? Miten viihdytään ja voidaan viettää aikaa?
Samaa mieltä on yrittäjien Mervi Järkkälä.
– Kaupunkisisustamisella on yllättävän suuri merkitys, tietää Järkkälä ja kiittelee Pohjois-Pohjanmaan kuntien Kaapo-hanketta, jossa halutaan kehittää keskustojen viihtyisyyttä.
[Kaapolla](http://www.pohjois-pohjanmaa.fi/aluesuunnittelu/kaapo__kaupunki-_ja_kuntakeskustat_pohjoisessa) halutaan saada pikkukaupunkien taajamiin enemmän yrityksiä ja sitä kautta elämää. Siinä paneudutaan asiaan kaavatasolla, mutta ideoidaan myös patsashankkeita ja vanhojen rakennusten kunnostamisia.
"Takapihamainen tunnelma"
Monen kerroksen Kokkola -kehittämisohjelmassa tuodaan esiin, että keskustan on kehityttävä nykyisestä niin, että elinvoimaisuus säilyy. Houkuttelevaan kokonaisuuteen kuuluvat kulttuuri, tapahtumat, liikenneväylät, rakentaminen ja esimerkiksi turvallisuus. 
On katvealueita, joissa tulee ajatus, että kaupunki hävisi johonkin.
Tiina Isotalus tuo ideaa käytäntöön. Pitää miettiä, miten vaikka valaistus, viheristutukset ja tauon paikat houkuttelevat ihmistä jäämään keskustaan. Esimerkiksi Kokkolan Kauppatori ei Isotaluksen mukaan ole kaukana keskustasta, mutta se on irrallaan kaikesta muusta.
– Rakennuksilla, kylteillä ja istutuksilla voi johdattaa ihmisiä paikasta toiseen. Kokkolassa on ongelmana, että täällä liikkuessa tulee yhtäkkiä takapihamainen tunnelma. On katvealueita, joissa tulee ajatus, että kaupunki hävisi johonkin.
Näitä siis voisi parantaa, sillä Isotaluksen mukaan perusta on hyvä:
– Meillä on kuitenkin keskustassa käveltävyys ja kauniita rakennuksia. On kompakti koko ja oikeasti historiaa. Miksei myös hymyilevä Kokkola ja kaksikielisyys.
Pahimmat kriitikot sanovat, että Kokkolan keskusta rajoittuu nykyään Purjeen alueelle. Tätä Isotalus ei allekirjoita.
– Liikkeet, joissa on lauantaiaukioloa, sijoittuvat Purjeen ympärille. Keskustan rajat menevät laajemmalle, ehkä Kauppatorista Matkahuollon kortteliin. Rantakadusta on nyt suunniteltu ihmisläheistä, bulevardityyppistä katua, kun taas Isokatu olisi historiallinen kauppakatu. Täällä on hirveän hyvät edellytykset lähteä rakentamaan ihmisystävällistä ympäristöä.
Autolla oven eteen, kiitos!
Keski-Pohjanmaan yrittäjien toimitusjohtaja Mervi Järkkälä toteaa, että yritysten täytyy olla helposti saavutettavissa, jos niihin halutaan asiakkaita. Kokkolassa on perinteisesti haluttu ajaa autolla aivan liikkeen oven eteen. Tämän Järkkälä tunnistaa.
– Täällä pitää autoilija ottaa huomioon. Hyvä esimerkki on Oulu, jossa maan alla on valtavat parkkitilat, joista ihmiset nousevat keskustaan ostoksille.
Yle Kokkolan Facebook-keskustelussa moni kantaa ottanut oli sitä mieltä, että kaupunkikeskustassa pitäisi päästä asioimaan autolla nykyistä helpommin. Haluttiin maksutonta parkkiaikaa tai ainakin yli tunnin pysäköintiaikoja. Liian ahkeraa sakottamista harmiteltiin myös. Parkkitalojen ahtaus ja vaikeapääsyisyys harmittivat keskustelijoita.
Kokkolan keskustan houkuttelevuutta pohtinut Tiina Isotalus on eri kannalla. Hän on sitä mieltä, ettei kuluttajan tarvitse aina päästä autolla oven eteen. Siinä olisi kuluttajan kouluttamisen paikka, miettii hän.
– Kokkolassa näkyy eräänlainen taajamakaupungin leima eli mennään autolla keskustaan, jossa asioidaan äkisti, ja mennään nopeasti pois. Se näkyy täällä.
Marketit peikkona vai ovatko?
Facebook-keskustelussa ihmiset olivat huomanneet, että samaan aikaan, kun keskusta hiljenee, markettien ovi käy tiuhaan tahtiin junaradan toisella puolen. 
Kukaan ei halua tulla autioon kaupunkiin asioimaan, mutta jos ydinkeskustassa asuvat ihmiset kävisivät ilta-aikaan vaikka kahviloissa, niitä kannattaisi pitää auki.
Sekä Mervi Järkkälä, että Tiina Isotalus ovat sitä mieltä, että marketteja tarvitaan. Ne eivät edes mahtuisi keskustaan. Sen sijaan kaikkien etu olisi, että keskusta pysyisi elinvoimaisena.
Tiina Isotalus tarjoaa yhdeksi lääkkeeksi asuntorakentamista. Jos keskustassa asuisi ihmisiä, he olisivat valmiita käyttämään keskustan palveluita.
– Pitkän tähtäimen suunnitelman on oltava, että keskustassa rakennetaan tehokkaammin, tiiviimmin ja korkeammalle ja sinne kaavoitetaan nimenomaan asuntoja. Kukaan ei halua tulla autioon kaupunkiin asioimaan, mutta jos ydinkeskustassa asuvat ihmiset kävisivät ilta-aikaan vaikka kahviloissa, niitä kannattaisi pitää auki.
Yle Kokkolan somesivulla onkin käyty vilkasta keskustelua siitä, kuinka kivijalkaliikkeet sulkevat ovensa liian aikaisin, eikä viikonloppuna pääse kahville juuri mihinkään.
Yrittäjien Mervi Järkkälä on pannut merkille saman asian:
– Kokkola poikkeaa monista muista kaupungeista iltahiljaisuuden osalta. Toki on vaikea verrata, sillä täysin samankokoista ei löydy. Sunnuntai tahtoo olla hiljainen, samaten arki-illat ovat hiljaisia. Ravintoloilla on hyvää tarjontaa, mutta asiointikulttuuri taitaa täällä olla erilainen, kun vertaa vaikka Tampereeseen tai Jyväskylään.
Aukioloajat ovat murroksessa?
Yrittäjä Tiina Isotalus veikkaa, että kymmenen vuoden päästä eletään erilaista aukiolojen aikakautta. Aukioloajat on juuri vapautettu, mutta nyt eletään vielä murroksen aikaa, jossa yrittäjät kipuilevat vanhan ja uuden välissä.
– Väitän, että 10 vuoden päästä sunnuntai tulee olemaan ykkösshoppailupäivä. Tässä on kauppiaalle haastetta. Varmasti aukioloajat tulevat murtumaan. 
Entä jos kivijalkayrittäjä lähtisi myöskin myymään netissä?
Aukioloaikoja voidaan pohtia klassisena muna vai kana -asetelmana. Ovatko aukioloajat liian lyhyitä, jolloin asiakkaat eivät ehdi asioida? Vai istuvatko yrittäjät liikkeissään turhan panttina ja ilman asiakkaita silloin, kun venyttävät omaa jaksamistaan ja liikkeen aukioloaikoja iltaan asti?
– Näiden asioiden ympärillä aina pyöritään. Minusta elinvoimakeskustelu on turha, jos kaavoituksella saadaan keskustaan enemmän asukkaita. Se ratkaisi ongelmat, sillä jopa Pietarsaaren keskustassa on eri tavalla asukkaita kun Kokkolassa. Minusta siellä on rikkaampia palveluita, kiinnostavampia yrityksiä ja aidompaa kaupunkikulttuuria kuin Kokkolassa, lataa Isotalus.
Nettikauppa tulee ja kuristaa
Yhä kiihtyvä nettikauppa karkottaa kivijalkayrittäjien asiakkaita. Liikkeessä saatetaan katsastaa tavara ja tilata se sitten ulkomaisesta nettikaupasta. Eikä vähiten hinnan vuoksi.
Tiina Isotalus ei halua syyllistää kuluttajaa, joka ymmärrettävästi etsii edullista tuotetta. Mutta miten pieni yrittäjä voi vastata haasteeseen?
– Kaupan murros on tosi iso teema. Kivijalkayrittäjien pitää miettiä, miten kilpailla verkkokaupan kanssa. Mitä heillä on tarjottavana, jolla erottautuu? Entä jos kivijalkayrittäjä lähtisi myöskin myymään netissä, haastaa Isotalus.
Hän vinkkaa, että kivijalkaliikkeeseen menevä asiakas olettaa saavansa tuotteen heti käteensä. Netistä tilattaessa taas kuluu aikaa ja tuote täytyy lopuksi hakea jostain. Entä jos kivijalkayrittäjä tarjoaisi nettikaupassaan mahdollisuutta noutaa tuote liikkeestä, vaikka heti huomenna?
– Milloin ihmiset eniten etsivät tuotteita? He surffaavat ja vertailevat kaupassa ollessaan. Entä jos liiketilassa olisi tarjolla infopömpeleitä, josta voi vaikka tehdä tilauksen heti, visioi Isotalus.
Omistajanvaihdos ei lopettaisi yritystä
Juuri tänä keväänä Kokkolan keskustan näkyvimmille liikepaikoille on lyöty lappuja luukulle. Monen kerroksen keskusta -kehittämisohjelman koostanut Tiina Isotalus on silti toiveikas. Hän uskoo, että vuoden päästä tilanne on toinen.
Mervi Järkkälä taas arvioi, että yrittäjien tekemiä lopettamispäätöksiä pystyttäisiin jarruttelemaan. Moni hanskat tiskiin lyönyt yrittäjä ei ole tullut ajatelleeksi, että liiketoiminnalle voisi löytyä jatkaja.
– Ovatko kaikki kivijalkakaupat miettineet omistajanvaihdosta tarpeeksi. Muutama päivä sitten yrittäjä kävi ja kertoi, että lopettaisi yrityksen. Kävi kuitenkin ilmi, että 20 vuotta yrityksessä töissä ollut myyjä saattaisi voida jatkaa yritystä. Eli ehkä ei oivalleta ensimmäisenä keinona sitä omistajanvaihdosta. Se turvaisi työpaikkoja ja liikkeen jatkon.
_24.3.2017 kello 8:35 otsikkoa muutettu_
Putinia ylistävä, Ranskan presidentinvaalien suosikkeihin kuuluva Le Pen vierailee Moskovassa
Ranskan äärioikeiston johtaja, oikeistopopulisti Marine Le Pen tunnetaan Venäjää myötäilevistä kannanotoistaan. 
Ranskan presidentinvaalien ennakkosuosikkeihin kuuluva Marine Le Pen tapaa perjantaina Moskovassa Venäjän duuman, parlamentin alahuoneen puheenjohtajan ja muita venäläispoliiitikkoja. 
Le Penin on määrä keskustella venäläispoliitikkojen kanssa Ranskan ja Venäjän suhteista sekä terrorismin vastaisesta sodasta. Le Penin Kansallinen rintama -puolue on saanut suuren lainan venäläispankilta vaalikampanjointia varten, mikä on herättänyt Ranskassa epäilyjä hänen Venäjä-kytköksistään.
Le Pen tunnetaan Venäjää myötäilevistä kannanotoistaan. Hänen mielestään Venäjän vastaisista talouspakotteista pitäisi luopua. EU asetti pakotteet, kun Venäjä valtasi Krimin ja osallistui sotaan Itä-Ukrainassa. 
Le Pen haluaa myös Ranskan eroavan EU:sta ja asettaa tiukat rajat maahanmuutolle. [Lue tästä henkilökuva](http://yle.fi/uutiset/3-9441769) hänestä. 
Odoxan tekemän tuoreen mielipidemittauksen mukaan peräti 43 prosenttia äänestäjistä ei tiedä, ketä he aikovat äänestää Ranskan presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella 23. huhtikuuta. 
Jos vaalit eivät ratkea ensimmäiselle kierroksella, oikeistopopulisti Le Penin ja poliittiseen keskustaan sijoittuvan [Emmanuel Macronin](http://yle.fi/uutiset/3-9422878) uskotaan etenevän toukokuun alkupuolella pidettävälle toiselle kierrokselle. 
Turun moottoritiellä tänä talvena paha kolarisuma: "Liikaa luotetaan hyvään tuuriin" 
Espoon Ämmässuon ja Lohjan Lempolan välillä pelti on rytissyt kuluneena talvena poikkeuksellisen usein. Tie on mutkainen, liikennettä paljon ja autoilijoilla turhan raskas kaasujalka. 
Länsi-Uudenmaan poliisilaitoksella ja Helsingin tieliikennekeskuksessa on hämmästelty tänä talvena samaa asiaa: pelti on [kolissut](http://yle.fi/uutiset/3-9474574) Turun moottoritiellä poikkeuksellisen tiuhaan. Esimerkiksi Kirkkonummen Veikkolan ja Vihdin Palojärven välisellä kuuden kilometrin mittaisella osuudella tapahtui tammikuussa 14 tieliikenneonnettomuutta, eli kolme kertaa enemmän kuin normaalisti. 
– Liikennettä on paljon ja tie on profiililtaan mutkainen, eli aivan erilainen kuin uudet ja suorat moottoritiet. Ajonopeus pitäisi sovittaa vallitseviin olosuhteisiin, mutta näin ei aina tapahdu. Aivan liikaa luotetaan hyvään tuuriin ja otetaan tarpeettomia riskejä. Sitten kun pelataan pienillä marginaaleilla, niin ne pienetkin asiat voivat aiheuttaa isoja ongelmia ja onnettomuuksia, ylikomisario Jussi Päivänsalo kertaa poliisipartioiden tekemiä havaintoja.
Tieliikennekeskus: Nopeusrajoitukset ehkäisevät onnettomuuksia
Helsingin tieliikennekeskuksessa seurataan herkeämättä muun muassa säätilojen vaihtelua ja liikennemääriä Uudenmaan teillä. Esimerkiksi Turun moottoritien nopeusrajoituksia nostetaan ja lasketaan tarpeen mukaan. 
– Ihan kiitettävän paljon tulee kyllä palautetta meidän tekemistä ratkaisuista. Esimerkiksi aamuruuhka Helsinkiin päin, miksi nopeusrajoitus laskee? Tätä kysytään paljon. Me pyritään saattamaan nopeuksia hieman alaspäin jo vähän ennen liikenteen puuroutumista, liikennekeskuspäällikkö Mika Jaatinen huomauttaa. 
Autojonon perää kovaa vauhtia lähestyvä kuski joutuu tekemään äkkijarrutuksen, joka osaltaan hidastaa liikennettä ja heijastuu kauas. Jaatisen mukaan tasainen vauhti vie jarruttelua ja kiihdyttelyä nopeammin perille. 
Poliisi: Automaattista nopeusvalvontaa on harkittava
Turun moottoritien nopeuksia valvotaan ajoittain sekä poliisin kamera-autoilla että siviilikalustolla. Esimerkiksi maaliskuun alussa Ämmässuon kohdalla tehdyssä ratsiassa kamera välähti tunnin aikana sata kertaa. Suurin mitattu nopeus ylitti sallitun 100 kilometrin tuntinopeusrajoituksen 42 kilometrillä.
– Se on ihan kortti pois -vauhti. Moottoritiellä ajonopeudet ovat niin kovia, että valvonta on hankalaa. Sitä suuremmalla syyllä meidän pitäisi minun mielestäni miettiä automaattisen valvonnan mahdollisuuksia, Jussi Päivänsalo puntaroi. 
Tienkäyttäjät: Kaasujalka on raskas, turvaväli unohtuu
Lohjalainen Heidi Korhonen on huomannut moottoritien ajonopeuksien nousun kevätkelien koittaessa. 
– Kyllä se liikennekulttuuri on aika välinpitämätön. Ihmiset ajelee aika paljon ylinopeutta, sen huomaa varsinkin nyt, kun on keväinen keli, niin kaasujalka on raskas aika monella autoilijalla.
Salolainen Lauri Liiman ei pidä ylinopeuksia suurena ongelmana. 
– Satunnaisesti jengi ajaa aika kovaa, mutta yleensä mennään nätisti. Siihen kiinnittäisin huomiota, että jätettäisiin sitä turvaväliä ja käytettäisiin vilkkua.
Oppositiolla kovat piipussa välikysymyksessä: Valinnanvapauden miljardimarkkinat veronmaksajalle näkyviin
Mistä kaikesta eduskunnassa väitellään, kun oppositio jättää välikysymyksen soten valinnanvapaudesta?
– Emme ole hampaattomia soten suhteen, sanovat eduskunnan oppositiopuolueet, SDP, vihreät, vasemmisto, RKP ja kristillisdemokraatit.
Koko oppositio haastaakin hallituksen jättämällä välikysymyksen soten valinnanvapaudesta.
Vuosisadan suurimman uudistuksen valinnanvapauslailla on kiire. Hallituksen suunnitelmien mukaan valinnanvapaus ja sote ovat voimassa jo alle kahden vuoden kuluttua eli vuoden 2019 alussa.
Yle Uutiset selvitteli, mistä eduskunnan välikysymyskeskustelussa kiivaillaan, kun oppositio ottaa käyttöönsä järeimmän aseensa?
"Uudistus ei saa olla pääomasijoittajien nurkanvaltaus Suomeen"
Historiamme suurimmassa uudistuksessa vastuu sosiaali- ja terveydenhuoltopalvelujen järjestämisestä siirtyy kunnilta 18 maakunnalle ja merkittävä osa tuotannosta siirtyy markkinoilla toimiville yhtiöille. Välikysymyksen keskeinen arvostelu kohdistuu [yhtiöittämiseen](http://yle.fi/uutiset/3-8813146).
– Hallitus ei ole kyennyt kertomaan, mitä aitoa lisäarvoa ihmisten tai yhteiskunnan kannalta saadaan sillä, että julkisten sosiaali- ja terveyspalveluiden tuotanto laajasti yhtiöitetään.
Valinnanvapausmallissa asiakkaista kilpailevat isot ja pienet yritykset, maakuntaomisteiset yritykset, säätiöt ja yhdistykset. Sote-keskusten kautta rahaa on arvioitu liikkuvan 2–4 miljardia ja kaikkien sote-markkinoilla arviolta 8–12 miljardia euroa vuodessa, laskee oppositio.
– Uudistus ei voi olla pääomasijoittajien nurkanvaltaus Suomeen, jyrähtää oppositio.
"Verovarojen käyttö näkyviin"
Kun yhtiöiden päätarkoitus on tuottaa voittoa omistajalleen, oppositio vaatii, että kansalaisten on paremmin pysyttävä vahtimaan maksamiensa verojen käyttöä.
– Läpinäkyvyyden on oltava todellista, sanovat välikysymyksen tekijät.
Hallitus onkin [rukkaamassa](http://kuntalehti.fi/kuntauutiset/professori-maenpaa-yrityksia-odottaa-suuri-toimintakulttuurin-muutos/) julkisuuslakia, mutta aivan kaikkea yhtiöistä ei saa näkyviin. Jotain jää myös liikesalaisuuksien varjoon. Oppositio vaatii tietoja julkisuuskysymyksistä pääministeri Juha Sipilältä (kesk.) pikapikaa.
– Yhteiset verovarat on tarkoitettu yhteisten palvelujen tuottamiseksi.
Puolueet suomivat myös uudistuksen sisään rakennettua kolmen miljardin euron säästötavoitetta. Oppositio pelkää valinnanvapausmallin vievän kehitystä taaksepäin, kasvattavan eriarvoisuutta ja lisäävän kustannuksia.
Kiire, kiire, hätä
Oppositio antaa huutia hallituksen kiireelle viedä uudistusta maaliin. Kaikki välikysymyksen tehneet puolueet sanovat, että sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistus tarvitaan. Mutta SDP, vihreät, vasemmisto, RKP ja kristillisdemokraatit haluavat viedä koko soten uudelleen parlamentaariseen, kaikkien puolueiden yhteiseen valmisteluun.
Puolueet ovat sitä mieltä, että hallituksen tiukalla ja ylikireällä aikataululla uudistusta ei voisi viedä läpi.
– Hallitus ei kuuntele [asiantuntijoiden kritiikkiä](http://yle.fi/uutiset/3-9477663) ja arjen ammattilaisten viestiä, suomivat oppositiopuolueet.
Opposition mukaan hallitus on myös tuonut [poliittisia riitojaan mukaan soteen](http://yle.fi/uutiset/3-9484436) ja näin vesittänyt uudistuksen alkuperäisen tarkoituksen.
Tuuletusta neuvoloille ja Korkeimmalle hallinto-oikeudelle
Höykytyksen lopuksi välikysymyksen laatijat antavat kiitosta Korkeimmalle hallinto-oikeudelle, joka on puuttunut [kovin sanoin soten valinnanvapauteen](http://www.kho.fi/fi/index/ajankohtaista/tiedotteet/2017/03/khopitaaesitystasotenvalinnanvapauslainsaadannoksioikeudellisestiongelmallisena.html). KHO suomii lausunnossaan mm. valinnanvapauden soveltamista lastensuojelussa ja tahdonvastaisessa hoidossa.
Välikysymyksen tekijöiden mukaan uudistuksen so-tavu eli sosiaalipuoli on jäänyt uudistuksessa syrjään. Opposition mukaan hallituksen on KHO:n lausunnon jälkeen pakko reivata koko sote-linjaansa.
Ja vielä: poliitikot penäävät pääministeriltä vastausta kaikkein pienimpien palveluista.
– Onko halllitus yhtiöittämässä maailman parasta neuvolajärjestelmää?
Vaalien läheisyys näkyy lukutottumuksissa – kotimaista kirjallisuutta tuodaan esiin Suomen juhlavuoden aikana
Satavuotiaan Suomen juhlavuonna halutaan nostaa esiin myös kotimaista kirjallisuutta. Kuntavaalien alla on omistettu oma teemaviikko  kirjoille, jotka käsittelevät yhteiskuntaa, politiikkaa ja taloutta.
[Kirja-Suomi](http://suomifinland100.fi/project/kirja-suomi-2017/) -hanke edistää lukemista ja kirjallisuuden näkyvyyttä koko itsenäisyyden juhlavuoden ajan. Tapahtumat ja teemaviikot pyörivät läpi vuoden. Kuntavaalien alla poliittisille ja yhteiskunnallisille teoksille on omistettu oma teemaviikko.
Suomalaisen kirjakaupan Kemin ja Tornion myymälöiden myymäläpäällikkö Jaana Metsänen sanoo vaalien läheisyyden vaikuttavan kirjaostosten sisältöön. 
– Mitään varsinaista listausta ei ole tehty, miten poliittiset ja yhteiskunnalliset kirjat myyvät, mutta kyllä nyt esimerkiksi vastajulkaistusta Juha Siltalan _Keskiluokan nousu, lasku ja pelot _-kirjasta on tehty jopa ennakkovarauksia, Metsänen sanoo.
Vaikka poliittisia teoksia päätyy myydyimpien joukkoon vaalien alla, Metsänen ei usko että se on sattumaa.
– Uskoisin, että kustantajat harkitsevat kirjojen julkaisuajankohdat niin, että niille on sopivasti yhteiskunnallista tilausta. Toisaalta vaalien aikaan alkaa tehdä kauppansa myös vanhempi aiheeseen liittyvä kirjallisuus.
Moni uutuuskirja päätyy kirjastoista lainattavaksi jo varsin nopeasti, mutta Metsänen on laittanut sen ilolla merkille, että tietokirja halutaan usein omaksi.
– Esimerkiksi lintuharrastajat voivat haluta jonkun aiheeseen liittyvän teoksen omakseen, jotta siihen voi palata aina uudelleen. Hauska ristiriita on myös siinä, että tavaran vähentämiseen kehottava japanilainen siivousopas on haluttu ostaa omaksi, Metsänen naurahtaa.
Elämäkerrat kiinnostavat aina
Tornion kirjastotoimenjohtaja Hanna Laitinen sanoo, ettei vaalien läheisyys mitenkään merkille pantavasti vaikuta siihen, mitä lainataan. 
– Kyllä poliittiset kirjat jonkin verran enemmän liikkuvat, mutta sanoisin, että meidän asiakaskuntamme on yhteiskunnallisista aiheista kiinnostunutta ihan ympäri vuoden riippumatta vaaleista. Erityisesti yhteiskunnallisten vaikuttajien elämäkertateokset ja historialliset teokset liikkuvat meillä aika paljon, Laitinen toteaa.
Kirja-Suomen esille nostamat uutuusteokset ovat politiikan saralta sellaisia, joita äänestäjien lisäksi soisi lukevan myös päättäjiksi pyrkivien.
– Esimerkiksi Jouni Tillin _Miten puhumme kun puhumme politiikkaa _-kirjassa analysoidaan minkälaisia asioita puheessaan nostavat esiin vaikkapa Juha Sipilä tai Timo Soini. Ja toinen esimerkki on Pekka Isotaluksen _Mediapoliitikko,_ jossa suomalaispolitiikkojen viestintää käsitellään myös, mutta vähän eri kulmasta, Laitinen nostaa esimerkeiksi hankkeen sivulla esitellyistä teoksista.
Aihepiiriin liittyen Laitinen ei kuitenkaan itse vinkkaa lainattavaksi mitään uutuusteoksista, vaan hän suosittelee tutustumaan muutama vuosi sitten julkaistuun Leena Sharman _Ne – Kohtaamisia Perus-Suomessa_.
– Se käsittelee vuoden 2011 eduskuntavaalien aikaa. Silloinhan jakoa aiheutti perussuomalaisten vaalivoitto. Minusta tämä on siinä mielessä kiinnostava kirja, että nykyään varsinkin sosiaalisessa mediassa on helppo jäädä omaan kuplaan ja ottaa vastaan vain omia käsityksiä tukevia tietoja. Tässä kirjassa Sharma on omakohtaisesti ottanut selvää asiasta, johon hänellä on ennakkoluuloja. Hän tuo ennakkoluulonsa esiin ja suhtautuu avoimesti tutkimuskohteeseensa, vaikka lähipiiristä tuli jopa tuomitsevaa suhtautumista, Laitinen kehuu.
Jari Korkki: Lontoo kestää kyllä – mutta kestämmekö me?
Lontoolaisilla on pitkä kokemus terrorismin uhan alla elämisestä, kirjoittaa Jari Korkki blogissaan.
Pariisi, Bryssel, Nizza, Berliini ja nyt Lontoo. Sen rimpsun olen nyt nähnyt lueteltavan useammassakin järkyttyneessä kirjoituksessa. 
Totta, mutta samaan aikaan oudon historiatonta. Miksei luettelo voisi yhtä hyvin alkaa Lontoosta, kesästä 2005? Tai Madridista 2004?
Heinäkuisen torstain aamuruuhkassa 2005 terroristit iskivät Lontoossa maanalaiseen. Kolme räjähdystä – ja tuntia myöhemmin vielä bussi Tavistock Squarella. Kuolleita yhteensä 56.
**Epäillyt kuolivat iskuissa. **Sittemmin selvisi, että he olivat kotoisin Leedsistä ja niin muodoin brittejä, tosin pakistanilaistaustaisia. 
Vuotta myöhemmin julkaistu raportti päätyi siihen, että tekijät toimivat omin päin, vaikka ainakin yksi heistä ilmaisi julkaisemassaan videossa ihailevansa Osama bin Ladenia. 
Tälläkin kertaa surmansa saanut epäilty on syntyisin Britanniasta, tällä kertaa Kentistä
Keskiviikon iskussa näyttäisi olevan paljolti samaa. Tälläkin kertaa surmansa saanut epäilty on syntyisin Britanniasta, tällä kertaa Kentistä. Ja asunut nyttemmin Birminghamin tienoilla. Poliisin torstai-iltana julkaiseman tiedon mukaan hänen nimensä on Khalid Masood.
**Asuin itse Lontoossa **vuodet 1993-1996 ja vaikka Irlannin tasavaltalaisarmeija IRA piti osan ajasta tulitaukoa, tuli itsellenikin tutuksi lontoolaisten hiljainen varautuminen siihen, että mitä tahansa saattaa tapahtua.
Suurin arkinen murhe toki oli joukkoliikenteen jatkuva pysähtyminen koodattuihin varoitussoittoihin. IRA oli toimittanut poliisille koodit, jotta poliisin ei tarvitsisi turhaan säntäillä jokaisen pilasoittajan hälyjen perässä. Kun IRA soitti, oli tosi kyseessä – tai sitten ei. Mutta ainakin poliisi tiesi, että se oli IRA.
Itse osuin lähimmäksi terrorismia, kun IRA:n mies räjäytti ilmeisesti vahingossa tutun lontoonpunaisen bussin työpaikkani eteen Lontoon keskustassa helmikuussa 1996. 
Olin juuri menossa yöksi töihin, mutta se kävi kovin vaikeaksi, kun poliisin saarrostusketju tuntui laajenevan sitä mukaa, kun yritin sitä kiertää. Kun lopulta sain luvan edetä kohti räjähtänyttä bussia, pysäyttivät konepistoolimiehet minut vielä kerran ja sain taas selittää.
Lopulta ryhmää johtanut kersantti veti käden lippaan, tokaisi "join the party" – ja panssariauto katosi yöhön.
Lopullinen kohde ei koskaan selvinnyt.
**Vuonna 2005 eräs brittiministeri **oli aamun iskujen aikaan seminaarissa ja kertoi kesken puheensa korostetun rauhallisesti, että kaupunkia on pommitettu. Sanoi sitten, että seminaariin järjestetään lankapuhelin, koska kännykkäverkot ovat nurin tai tukossa. Ja jatkoi tyynesti puhettaan. 
En epäillyt 1990-luvulla hetkeäkään lontoolaisten kykyä elää normaalia elämää, enkä epäillyt sitä 2005.
En epäile sitä nytkään. 
Lontoolaiset ovat kaikista eurooppalaisista kenties parhaiten valmistautuneet kohtaamaan terrorin
Sillä juuri lontoolaiset ovat kaikista eurooppalaisista henkisesti kenties kaikkein parhaiten valmistautuneet kohtaamaan terrorin. Kokemus opettaa.
Eikä tähän nyt mitään huonoja vitsejä Lontoon eurooppalaisuudesta, kiitos.
**Mutta sitä on kyllä **syytä epäillä selviämmekö me. Sosiaalisen median hurjimmissa keskusteluissa lentää taas toinen toistaan hullumpia "totuuksia" siitä mitä Lontoossa on tapahtunut ja miksi.
Jos lontoolaiset kestävät, voisimmeko me täällä matkan päässä antaa itsellemme armon ja oikeuden edes yrittää samaa?
_kirjoittaja on Ylen politiikan toimittaja ja TV1:n Ykkösaamun juontaja, joka asui Lontoossa 1993-1996._
Lauri Markkasen Arizonan unelma murskaksi tylyllä tavalla
Xavier eteni kahdeksan parhaan joukkoon tiukan kamppailun jälkeen.
Lauri Markkasen edustaman Arizonan tie nousi pystyyn Yhdysvaltain yliopistokoripalloilun lopputurnauksessa, March Madnessissä. Arizona kärsi tappion Xavierille tiukassa ottelussa pistein 71-73. Xavier eteni voittonsa myötä kahdeksan parhaan joukkoon.
Arizona johti seitsemällä pisteellä vajaat kolme minuuttia ennen loppua. Xavier tuli kuitenkin minuutissa tasatilanteeseen 71-71. Ratkaisevan korin teki Sean O'Mara 44 sekuntia ennen päätössummeria.
Arizona haki tasoitusta vielä lopussa, mutta sen haaveet kariutuivat viimeistään Allonzo Trierin epäonnistuneeseen kolmen pisteen yritykseen. Trier oli 19 pisteellään Arizonan paras pistemies.
Markkanen heitti ottelussa yhdeksän pistettä ja kahmi kahdeksan levypalloa. Suomalaisen kuudesta kolmen pisteen yrityksestä vain yksi onnistui.
**Katso koko ottelu klikkaamalla jutun kuvaa. **
Yle Urheilu näyttää vielä March Madnessin loppuottelun kanavillaan 3. huhtikuuta.
Turun Vanhan Hämeentien varteen kaavaillaan kerrostaloja
Alustavien luonnosten perusteella uudisrakennusten korkeus olisi 3–4 kerrosta. 
Turku suunnittelee Nummenmäen alueelle matalahkoja kerrostaloja. Asemakaavanmuutosta pohjustavassa Tammitien kulman osallistumis- ja arviointisuunnitelmassa uudisrakennuksia olisi mahdollista sijoittaa lähinnä Vanhan Hämeentien varteen, Tammitien ja Nummenpuistokadun väliin.
Alustavien luonnosten perusteella uudisrakennusten korkeus olisi 3–4 kerrosta. Kerrostalojen tieltä väistyisi yksityisten maanomistajien tonteilla sijaitsevia asuin- ja liikerakennuksia.
Kaava-alueella sijaitsee myös kaupungin omistamia pienteollisuustontteja. Asumisen ulottamista osittain myös tälle alueelle tutkitaan.
Kaupunkisuunnittelu- ja ympäristölautakunta käsittelee suunnitelmaa tiistaina. 
EU täyttää 60 vuotta – näistä se muistetaan: säänteli kurkkujen käyryyttä, avasi rajat ja toi euron
Myöhäiseen keski-ikään ehtinyt EU viettää huomenna syntymäpäiviään: Rooman sopimuksen solmimisesta on lauantaina kulunut 60 vuotta. 
Huomenna lauantaina syntymäpäiviään viettää päivittäinen seuralaisemme, jonka tiivis läsnäolo arjessamme helposti unohtuu.
[60-vuotta täyttävän Euroopan unionin](http://www.eurooppatiedotus.fi/public/default.aspx?contentid=92659#rooma), ja monella tapaa myös nykymuotoisen Euroopan, syntymäpäivänä pidetään 25.3.1957 solmitun Rooman sopimuksen vuosipäivää. Sopimuksella solmittiin Euroopan talousyhteisö (EEC), johon liittyivät Ranska, Belgia, Italia, Hollanti, Luxemburg ja Saksa.
Euroopan yhdentyminen oli tosin potkaistu käyntiin jo muutamaa vuotta aiemmin (1952), kun Euroopan hiili- ja teräsyhteisö aloitti toimintansa.
Syntymäpäivän kunniaksi Yle kokosi listan EU:n tuomista asioista.
Legendaarinen kurkkudirektiivi (ja muut määräykset)
Vuonna 1995 suomalaisia ja monia muita eurooppalaisia nauratti. Voiko olla typerämpää asiaa kuin kurkkudirektiivi?
Kurkkudirektiivi on kuitenkin vain legenda – direktiiviä ei nimittäin koskaan ollut olemassakaan, ainoastaan [asetus kurkkujen muodosta](https://www.evira.fi/yhteiset/ajankohtaista/kurkkudirektiivi-poistuu-heinakuun-alussa/). Sekin poistui vuonna 2008. Esimerkiksi persikoiden, omenoiden ja kiivien ulkoista laatua EU kuitenkin tarkkailee yhä.
EU ohjaa ja säätelee jäsenmaiden lainsäädäntöä asetuksin, direktiivein, päätöksin ja suosituksin. EU voi säätää lakeja ja antaa oikeudellisesti velvoittavia säädöksiä toimivaltaansa kuuluvissa asioissa.
Tuore esimerkki EU-laista on lakipaketti [roaming- eli verkkovierailumaksuista](http://yle.fi/uutiset/3-9436847).
EU:n tekoa on esimerkiksi sekin, että feta muuttui ruokakaupoissa kreikkalaiseksi juustoksi. Sama nimisuoja on myös Lapista tulevilla puikulaperunoilla.
Yhteinen raha 
EU toi meille myös euron – ja vei markan.
Kun Suomi liittyi euroon helmikuussa 2002, sännättiin pankkiin vaihtamaan säästetyt markat uuteen valuttaan kurssilla 5,94573.
Rahaliiton on koettu tuovan turvaa ja vakautta. Kriitikkojen äänet ovat välillä kovia, mutta toistaiseksi yksikään maa ei ole vielä jättänyt rahaliittoa.
Europarlamentaarikot
EU:hun liittyminen toi meille myös mepit.
[Eduskunta valitsi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/05/26/ensimmaiset-mepit-tyossaan) Suomen ensimmäiset europarlamentaarikot vuoden 1994 lopussa. Mukana oli sellaisia myöhempien aikojen konkareita kuten Paavo Väyrynen, Heidi Hautala ja Olli Rehn.
Vapaa liikkuvuus
Oi rajaton Eurooppa!
Euroopan rautatieyhtiöt keksivät Interrail-ohjelman vuonna 1972. Sen myötä kiskot veivät suuriin eurooppalaisiin kaupunkeihin, kuten Pariisiin ja Roomaan. Enimmillään reissaajia oli 20 000 vuodessa, nykyisin joitain tuhansia.
Viime vuosina EU:n perusoikeuksiin kuuluvaa vapaata liikkuvuutta ei ole yksin kiitelty.
Erasmus-vaihto
Rautateiden lisäksi [eurooppalaistumista on edistänyt](http://yle.fi/uutiset/3-7485690) Erasmus-opiskelijavaihto.
Siihen osallistui aikoinaan muun muassa savolaispoika nimeltä Jyrki Katainen. Ainakin häneen eurooppalaisuus iskostui, joko vaihto-ohjelmasta tai _Tyhmyyden ylistyksestä_. (_Tyhmyyden ylistys_ on vaihto-ohjelmalle nimensä antaneen renesanssifilosofi Erasmus Rotterdamilaisen avainteoksen nimi. )
[Lue tästä,](http://yle.fi/uutiset/3-9525726) miten suomalaiset asiantuntijat arvioivat unionin tulevaisuutta. 
Mikko Rantanen laukoi kaksi upeaa maalia - katso
Kaksi maalia tehnyt Mikko Rantanen arvostettiin Edmonton-pelin kakkostähdeksi, vaikka Colorado kärsi selvän tappion. 
Colorado Avalanchen Mikko Rantanen päätti 14 ottelun maalittoman kautensa jääkiekon NHL:ssä torstaina. Rantanen pyssytti kaksi hienoa maalia, kun Avalanche taipui kotonaan Edmonton Oilersille maalein 4-7.
Rantanen iski molemmat osumansa b-pisteen tuntumasta suoraan syötöstä. Coloradon 1-0-maalin Rantaselle tarjoili avauserässä Nathan MacKinnon ja sama mies petasi myös Rantasen 3-2-maalin toisessa erässä. Katso Rantasen osumat klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
Rantanen valittiin pelin jälkeen ottelun kakkostähdeksi. 20-vuotiaalla Rantasella on nyt kasassa tulokaskaudeltaan tehot 16+17=33. 
Avalanche johti peliä vielä ennen kolmatta erää 4-2, mutta Oilers latoi päätöserässä viisi maalia. Edmontonin tehopelaajia olivat Jordan Eberle (2+1), Andrej Sekera (1+2), Drake Caggiula (1+1), Leon Draisaitl (1+1), Ryan Nugent-Hopkins (0+2) ja pistepörssin kärkinimi Connor McDavid (0+2). 
**[Siirry NHL:n taulukoihin tämän linkin kautta (Teksti-TV).](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P255_01.html)**
Hamilton antoi Bottakselle heti myrskyvaroituksen – Ferrarilla teknisiä ongelmia
Ero Mercedes-kuskien välillä oli yli puoli sekuntia ensimmäisissä harjoituksissa.
Lewis Hamilton piti kovinta vauhtia F1-kauden ensimmäisissä harjoituksissa Australiassa. Brittikuski kellotti nopeimman ajan yli puolen sekunnin erolla tallikaveriinsa Valtteri Bottakseen. Suomalainen teki ajovirheen nopeimmalla kierroksellaan.
Mercedes oli ainoa talli, joka käytti ultrapehmeitä renkaita harjoitussession aikana. Hamilton ja Bottas ajoivat kärkikuskeista myös selkeästi eniten kierroksia.
Hopeanuolten jälkeen nopeimpia olivat Red Bullin Daniel Ricciardo ja Max Verstappen. Kimi Räikkönen teki viidenneksi nopeimman ajan jääden Hamiltonin kärkiajasta runsaan sekunnin. Teknisistä ongelmista kärsinyt Sebastian Vettel ajoi vain kymmenen kierrosta – toiseksi vähiten kaikista kuskeista.
Perjantaina ajetaan vielä toinen harjoitussessio, joka alkaa kello 07 Suomen aikaa.
Ensimmäisten harjoitusten nopeimmat
Herätys: 60 vuotta EU:ta, Jussi-patsaat jakoon ja kooste Lontoon iskusta
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Herätys-ilmoituksia Uutisvahdin asetuksista.
Elokuva-alan parhaat palkitaan
Kotimaisen [elokuvan odotetuin tapahtuma](http://yle.fi/uutiset/3-9524670), Jussi-gaala, pidetään illalla. Silloin palkitaan muun muassa viime vuoden paras elokuva ja paras ohjaus sekä parhaat miespääosan ja naispääosan esittäjät. Gaala alkaa Helsingin Kaapelitehtaalla klo 20.
Kooste Lontoon iskuun liittyvistä tiedoista
Lontoon Westminsterin sillalla ja parlamenttitalon edustalla keskiviikkona tehdyn terrori-iskun tutkinta jatkuu. Viranomaiset ovat julkaisseet lisää tietoa [iskun tekijästä](http://yle.fi/uutiset/3-9527898).
Kriisien koettelema EU täyttää 60 vuotta
Euroopan unioni on päässyt jo kypsään keski-ikään. Unioni on kulkenut viime aikoina kriisistä toiseen, ja Euroopan komissio julkaisi kuun alussa asiakirjan EU:n tulevaisuudesta. Siinä esitellään viisi skenaariota siitä, mihin suuntaan Eurooppa olisi menossa vuoteen 2025 mennessä. Me kysyimme kolmelta EU-asioita käsittelevässä suuressa valiokunnassa istuvalta kansanedustajalta, europarlamentaarikolta ja tutkijalta, [miltä skenaariot kuulostavat](http://yle.fi/uutiset/3-9525726). 
Paavi tapaa EU-johtajia Vatikaanissa
Tapaaminen tulee Rooman lauantaisen EU-huippukokouksen alla. Paavi on aiemmin vedonnut eurooppalaisiin johtajiin Välimeren pakolaistilanteen ratkaisemiseksi.
Abbas tapaa Merkelin
Palestiinan presidentti Mahmoud Abbas tapaa liittokansleri Angela Merkelin Berliinissä. Tapaamisessa keskustellaan Lähi-idän tilanteesta.
Sää viilenee ja lumikuurot liikkuvat kaakkoon
Sää viilenee hieman, kun kuivaa ja kylmää ilmaa virtaa luoteesta koko maahan. Monin paikoin on aurinkoista. Etelässä sisämaassa voi vielä päivälläkin tulla lumikuuroja. Lue lisää säästä [yle.fi/saa](http://yle.fi/saa/).
Mikä oli viime vuoden paras kotimainen elokuva? Jussi-palkinnot jaetaan illalla
Kotimaisen elokuvan parhaat tekijät palkitaan Jussi-gaalassa, joka pidetään tänään perjantaina.
Kotimaisen elokuvan tärkeimmät palkinnot, Jussit, jaetaan tänä iltana. Suora tv-lähetys alkaa MTV3-kanavalla klo 20.
Helsingin Kaapelitehtaalla pidettävä tapahtuma kokoaa yhteen viime vuonna ensi-iltansa saaneiden elokuvien tekijöitä. Odotetuimmat palkinnot jaetaan klo 21 jälkeen. Silloin selviävät muun muassa parhaan mies- ja parhaan naispääosan sekä parhaan ohjauksen ja parhaan elokuvan Jussien saajat.
Jussi-gaalassa jaetaan myös Betoni-Jussi elämäntyöstä kotimaisessa elokuvassa.
Tämänvuotisista Jusseista kilpailee 14 elokuvaa. [Eniten ehdokkuuksia](http://yle.fi/uutiset/3-9414893) kahmivat Juho Kuosmasen mustavalkoinen _Hymyilevä mies_ sekä Selma Vilhusen _Tyttö nimeltä Varpu_.
Jussi-palkintoja on jaettu vuodesta 1944. Ne jakaa elokuva-alan ammattilaisten yhdistys Filmiaura.
Euroopan unioni on jumissa, mitä tapahtuu seuraavaksi? 5 vaihtoehtoa puntarissa
Vaikeuksissa oleva EU hakee uutta suuntaa. Komissio on esittänyt viisi skenaariota unionin tulevaisuudesta.
EU-maiden johtajat kokoontuvat viikonloppuna Roomaan juhlimaan EU:n 60-vuotista taivalta apeissa tunnelmissa. Kriisit seuraavat toisiaan, päätöksenteko on jumissa ja nyt yksi suurimmista jäsenvaltioista tekee lähtöä.
Euroopan komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker [puhuu](http://europa.eu/rapid/press-release_SPEECH-16-3043_fi.htm) unionin "eksistentiaalisesta kriisistä".
Jotain pitäisi siis keksiä. Keskustelua herätelläkseen komissio julkaisi maaliskuun alussa [asiakirjan](http://europa.eu/rapid/press-release_IP-17-385_fi.htm) EU:n tulevaisuudesta. Siinä esitellään viisi skenaariota siitä, mihin suuntaan Eurooppa olisi menossa vuoteen 2025 mennessä. 
Yle Uutiset kysyi kolmelta EU-asioita käsittelevässä suuressa valiokunnassa istuvalta kansanedustajalta, europarlamentaarikolta ja tutkijalta, miltä skenaariot kuulostavat. 
1. Jatketaan entiseen tapaan
Entiseen tapaan jatkamista ei vaikuta toivovan kukaan.
EU-kriittiset ymmärtävät nykyisen linjan jatkamisen tarkoittavan yhteistyön syventämistä. Myönteisemmin unioniin suhtautuvat taas korostavat unionin yhtenäisyyden rakoilevan.
Vihreiden kansanedustaja Johanna Karimäki pitää unionin ongelmana heikkoa päätöksentekokykyä ja sitä, että EU:ssa on maita, jotka sanoutuvat irti yhteisistä päätöksistä. Esimerkiksi pakolaiskriisiin liittyvää taakanjakoa ei ole saatu toimimaan. Jarrumiehinä ovat toimineet viime aikoina erityisesti Unkari ja Puola. 
– Nykyinen tilanne osoittaa, että muutosta tarvitaan. Jotkin maat haluavat poimia rusinoita pullasta, mutta eivät halua toimia yhteisten tavoitteiden eteen. Pitäisi ihan vakavasti pohtia, millä tavalla EU:ssa saadaan sellainen toiminta poistettua, Karimäki sanoo. 
Myös perussuomalaisten kansanedustaja Ville Tavio pitää vanhaan malliin jatkamista kaikkein huonoimpana vaihtoehtona. Syyt vain ovat täysin vastakkaisia kuin Karimäellä. 
Jotkin maat haluavat poimia rusinoita pullasta, mutta eivät halua toimia yhteisten tavoitteiden eteen.
– Entiseen tapaan jatkaminen tarkoittaa sitä, että EU jatkaa puuttumista asioihin, jotka eivät meidän mielestämme sille kuulu. EU:n ei tarvitsisi puuttua esimerkiksi oikeusasioihin tai maahanmuuton pakkosyöttöön, Tavio sanoo.
Vanhempi tutkija Kristi Raik Ulkopoliittisesta instituutiosta arvelee, että entiseen tapaan jatketaan vain, jos mihinkään muuhun ei pystytä.
– Kukaan ei halua sitä vaihtoehtoa. Jos tämä skenaario toteutuu, se tapahtuu kompromissina. Tällä tiellä Euroopan unioni olisi hauras ja huonosti toimiva, Raik sanoo.
Komissio ei ota skenaarioita esitellessään kantaa niiden paremmuusjärjestykseen, mutta selväksi tulee, että nykyinen tilanne ei miellytä. 
2. Sisämarkkinat edellä, politiikka minimiin
Perussuomalaisten kansanedustaja Ville Tavio ei ole täysin tyytyväinen komission tarjoilemiin skenaarioihin. Niiden joukosta puuttuu EU-kriittisille tärkeä vaihtoehto, jossa unioni nykyisessä muodossaan puretaan ja sille siirtynyt valta palautuu takaisin jäsenvaltioille.
Viidestä skenaariosta lähimpänä tätä on vaihtoehto, jossa sisämarkkinoiden edistäminen asetetaan EU:ssa etusijalle. Esimerkiksi kaavailut yhteisen puolustuksen vahvistamisesta menisivät jäihin. Komission arvion mukaan myös unionin sisärajojen ylittäminen tulisi vaikeutumaan.
– Uskon, että yhteistä sisämarkkinakauppaa pidetään yllä sittenkin, kun EU kaatuu tai muuttaa muotoaan. Sisämarkkinoihin panostaminen olisi näistä komission skenaarioista se mieluisin. Se ei ole täydellinen, mutta siitä voi aloittaa keskustelun, Tavio sanoo.
Tiivistyvää yhteistyötä toivoville tämä skenaario on myrkkyä. SDP:n europarlamentaarikko Miapetra Kumpula-Natri pitää vaihtoehtoa viiden joukosta huonoimpana mahdollisena. 
Uskon, että yhteistä sisämarkkinakauppaa pidetään yllä sittenkin, kun EU kaatuu tai muuttaa muotoaan.
– Kaikki muut asiat jäisivät alisteisiksi sisämarkkinoille. Se tarkoittaisi markkinoiden toimintaa ilman työntekijöiden-, ympäristön-, tai kuluttajansuojaa, Kumpula-Natri sanoo.
Skenaarion olennaisin heikkous Suomen kannalta on sen vaikutus EU:n yhteiseen ulko- ja turvallisuuspolitiikkaan, arvioi tutkija Kristi Raik.
– Vain yhteismarkkinoihin keskittyminen heikentäisi EU:ta kansainvälisenä toimijana. Se on ollut asia, joka on Suomelle tärkeä, Raik sanoo.
Komission esityksessä skenaarion hyvänä puolena pidetään sitä, että kansalaisten olisi helpompi ymmärtää tehtyjä päätöksiä. Sisämarkkinoista jäsenvaltioiden voi olettaa pääsevän sopuun myös siinä vaiheessa, kun muista politiikan alueista keskusteltaessa nousee seinä vastaan.
3. Eritahtinen Eurooppa, halukkaat tekevät enemmän yhdessä
Kolmannessa skenaariossa Euroopan unioni jatkaa toimintaa entiseen tapaan, mutta halutessaan osa maista voisi tiivistää yhteistyötä.
Skenaariossa EU:n sisälle syntyisi erillisiä ryhmiä niistä valtioista, jotka haluavat syventää yhteistyötä esimerkiksi puolustuksessa, sisäisessä turvallisuudessa tai sosiaalipolitiikassa.
Vihreiden kansanedustaja Karimäki pitää tätä skenaariota hyvänä pohjana muutokselle.
– Eri tahtiin eteneminen on parempi vaihtoehto kuin se, että EU:ssa jähmetyttäisiin. On kuitenkin tärkeää, että muut maat voivat halutessaan liittyä joukkoon, Karimäki sanoo. 
Täysin ennenkuulumatonta tällaisten yhteistyöryhmien syntyminen ei olisi. Nopeammalla integraatioraiteella ovat tähän mennessä edenneet esimerkiksi euroalueen valtiot, kun taas esimerkiksi Ruotsi on jättäytynyt yhteisvaluutan ulkopuolelle.
Tutkijan mukaan eritahtisen EU:n toteutuminen vaikuttaa tällä hetkellä todennäköisimmältä, mikäli Ranskan presidentinvaalit eivät keikauta asetelmia.
– Suuret jäsenmaat Saksa ja Ranska ovat halukkaita viemään EU-yhteistyötä eteenpäin, mutta tiedetään, että kaikki eivät halua olla mukana, Raik sanoo.
Arpomisen aika olisi tässä skenaariossa ohi. Syventyvään yhteistyöhön haluavat maat lähtisivät mukaan ja muut jäisivät ulkopuolelle.
Tutkijan mukaan voisi olettaa, että pohjoismaista Suomi olisi tiivistyvässä yhteistyössä mukana, Ruotsin ja Tanskan suhtautuminen taas olisi epävarmempaa.
– On kriittinen kysymys miten Suomi itsensä keskusteluun asemoi. Ollaanko valmiita lähtemään mukaan syvenevään ydinryhmään vai halutaanko jättäytyä ulkopuolelle?
Selvää vastausta Suomen EU-linjaan ei ole [arvostelijoiden](http://yle.fi/uutiset/3-9524585) mukaan saatu. Hallituksen linjan epäselvyyteen vaikuttavat EU-kriittisten perussuomalaisten ja muiden hallituspuolueiden näkemysten yhteensovittamisen vaikeus.
4. Vähemmän mutta parempaa
Eritahtisen etenemisen kanssa samaa sukua on neljäs skenaario, jossa Euroopan unioni tulisi tekemään vähemmän mutta tehokkaammin. EU keskittyisi tekemään parempaa yhteistyötä niillä politiikan alueilla, joilla eteneminen katsotaan mahdolliseksi. Joillain alueilla toimintaa puolestaan vähennetään. 
Tämän vaihtoehdon puolesta liputtaa keskustan kansanedustaja, puolueen varapuheenjohtaja Katri Kulmuni.
– Euroopan unioni toimii hirvittävän hyvin isoissa kysymyksissä: ilmastonmuutoksen vastustamisessa, kauppapolitiikan kehittämisessä ja turvallisuusasioissa, mutta sitten on kansallisia kysymyksiä ja pienempiä asioita, joihin EU:n ei kannattaisi puuttua, Kulmuni sanoo.
Esimerkiksi metsäpolitiikkaan liittyvät asiat ovat sellaisia, joista Euroopan unionin kannattaisi Kulmunin mielestä pitää näppinsä erossa. Tällä hetkellä EU:lla ei ole yhteistä metsäpolitiikkaa, mutta yksittäiset aloitteet voivat vaikuttaa metsiin. 
Kulmunin mielestä unionin tehtäväkenttää täytyy karsia jo sen takia, että Britannian lähtiessä jää unionin budjettiin suuri lovi, joka pitää pystyä paikkaamaan. 
Euroopan unioni toimii hirvittävän hyvin isoissa kysymyksissä, mutta sitten on kansallisia kysymyksiä joihin EU:n ei kannattaisi puuttua.
– Siitä tulee väistämättä vähennyksiä hallinnolliseen taakkaan ja byrokratiaan.  EU-budjettia täytyy pienentää Ison-Britannian maksuosuuden verran, Kulmuni sanoo.
Tutkija Kristi Raikin mukaan neljäs skenaario on poliitikoille houkutteleva. Sillä voidaan vedota kriittiseen äänestäjäkuntaan osoittamalla tiettyjä alueita, joilla EU:n toimintaa karsitaan. Skenaario on myös helppo yhdistää eritahtisen EU:n malliin, jossa osa maista tekee enemmän yhteistyötä.
Sen sijaan suuria säästöjä Raik ei Kulmunin ehdottamassa byrokratian karsimisessa näe. EU:n budjetin suurimmat erät koskevat maatalous- ja aluepolitiikkaa, mutta muille alueille tehtävät säästöt ovat lähinnä symbolisia.
– Maatalous- ja aluetukien karsimisesta on käyty keskustelua jo vuosien ajan, mutta muun muassa Ranskalla on nykyisen järjestelmän säilyttämisestä niin vahvoja kantoja, että asia ei ole edennyt, Raik sanoo.
Mikäli yhteistyötä tiivistetään vain valikoiduilla alueilla, tulee Suomi todennäköisesti kannattamaan ainakin EU:n puolustusyhteistyön syventämistä.
5. Täyttä vauhtia eteenpäin
Viidennessä skenaariossa jäsenvaltiot pääsevät yhteisymmärrykseen siitä, että yhä useammasta asiasta sovitaan EU:n tasolla. Integraatio etenee samaan suuntaan kaikkien 27 maan voimin. Päätöksiä tehdään nopeasti ja ne pannaan ripeästi täytäntöön.
SDP:n europarlamentaarikko Miapetra Kumpula-Natri pitää tätä vaihtoehtoa parhaana. Hänen mielestään jäsenvaltioiden yhteistyötä pitäisi lisätä monella alueella.
– Taloudellisella yhteistyöllä veronkierto täytyisi saada kuriin, energiaunionia rakentamalla vastattaisiin ilmastonmuutokseen ja maailmanpolitiikassa EU olisi yhdessä vahvempi. Yhteisellä politiikalla monesta asiasta voitaisiin saada enemmän irti, Kumpula-Natri sanoo.
Hän myöntää, että tämä visio ei ole kuitenkaan nykyisessä tilanteessa realistinen. Tämän takia tullaan todennäköisesti näkemään kolmannen skenaarion mukaisia eritahtisia maaryhmiä, Kumpula-Natri uskoo.
– Se ei ole kuitenkaan strategisesti paras vaihtoehto. Pitäisi pyrkiä viidenteen skenaarioon. Pakon sanelemana voidaan joutua hyväksymään se, että Eurooppa etenee monella nopeudelle.
Myös tutkija Raik arvioi, että viides skenaario ei ole nykyisessä mahdollinen.
– Periaatteessahan tämä voisi olla se ihannemalli, jossa säilytetään yhtenäisyys ja tiivistetään yhteistyötä. Kaikki jäsenmaat eivät ole siihen valmiita. Silloin kukaan ei voi tätä skenaariota saada. Tässä pitäisi olla kaikkien mukana, Raik sanoo. 
Pakon sanelemana voidaan joutua hyväksymään se, että Eurooppa etenee monella nopeudelle.
Yhteisen sävelen löytäminen 27 maan välillä ei ole helppoa. Viikonlopun huippukokouksessa julkaistavassa Rooman julistuksessa EU:n tulevaisuudesta linjataan todennäköisesti ympäripyöreästi.
Komission hahmotteleman aikataulun mukaan tulevaisuusvisiointi saa lihaa luiden ympärille viimeistään joulukuussa, kun EU-maiden päämiehet kokoontuvat antamaan ensimmäisiä päätelmiään EU:n suunnasta.
Sitä ennen Euroopassa käydään kuitenkin kahdet vaalit, joiden lopputuloksesta riippuu, mihin suuntaan unioni kallistuu. EU-kriittisen Marie Le Penin voitto Ranskan presidentinvaaleissa laittaisi kaikki puheet yhteistyön syventämisestä jäihin.
Ranskan presidentinvaalit käydään toukokuussa ja Saksan liittovaltiovaalit syyskuussa. 
**Lue myös:** [Näistä muistamme syntymäpäiväsankarin – EU säänteli kurkkujen käyryyttä ja toi meille euron](http://yle.fi/uutiset/3-9526020)
Kooste Lontoon iskusta: Tutkinta etenee, loukkaantunut kuoli sairaalassa
Kotietsintöjä on tehty Birminghamissa ja Lontoossa. Iskun tekijällä oli pitkä rikoshistoria.
Lontoon Westminsterin sillalla ja parlamenttitalon edustalla [keskiviikkona tehdyn terrori-iskun](http://yle.fi/uutiset/3-9524941) tutkinta on jatkunut. Iskun tekijästä on paljastunut lisää tietoa. 75-vuotias mies kuoli vammoihinsa torstaina illalla.
Mitä tiedämme hyökkääjästä?
Mitä tiedämme uhreista?
Miten tutkinta etenee?
Britannian parlamentin edusta oli torstaina yhä eristetty. Kaupunkilaiset pyrkivät kuitenkin [palaamaan normaaliin elämään,](http://yle.fi/uutiset/3-9527620) toimittaja Pasi Myöhänen raportoi paikan päältä.
_Lähteet: Reuters, AFP_
Mies huijasi työttömyyskassalta lähes 45 000 euroa – tuomittiin vuodeksi vankeuteen
Mies onnistui nostamaan ansiosidonnaista päivärahaa melkein kahden vuoden ajan, vaikka teki toistuvasti samaan aikaan töitä.
Kuljetusalalla työskennellyt mies on tuomittu törkeästä petoksesta. Pohjois-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi 46-vuotiaan miehen vuodeksi ehdottomaan vankeuteen, hänen nostettuaan perusteettomasti ansiosidonnaista päivärahaa Kuljetusalan Työttömyyskassasta. 
Rikokset tapahtuivat Joensuussa 2014–2015.
Mies nosti päivärahaa lähes 45 000 euroa vajaan kahden vuoden aikana. Hän oli valheellisesti ilmoittanut työttömyyskassaan olleensa työtön. Tuomittu oli toistuvasti huijannut työttömyyskassaa yli 20 kertaa. Käräjäoikeudessa mies myönsi syyllisyytensä. 
Mies oli tuomittu vuonna 2010 samankaltaisesta petosrikoksesta neljän kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen. Vain 10 kuukautta rangaistuksen loputtua mies aloitti huijaamaan työttömyyskassaa. 
Käräjäoikeuden mukaan tuomittu on suhtautunut piittaamattomasti ehdollisen rangaistuksen sisältämään moitteeseen. Sen vuoksi oikeus katsoi, että vankeusrangaistus ei voi olla ehdollinen. 
Mies velvoitetaan maksamaan Kuljetusalan Työttömyyskassalle oikeudenkäynti -ja selvittelykuluja 1 000 euroa. Valtion pussista maksetaan yhteensä 886,60 euroa miehen asianajakuluja ja arvonlisäveroja, koska tuomitulla on oikeus korvauksettomaan oikeusapuun. 
Tuomio ei ole lainvoimainen. 
Patrik Laine sai tuskaansa helpotusta – katso suomalaistähden onnekas maali
Winnipeg Jetsin tulokashyökkääjän Patrik Laineen maaliton putki kesti vain kolme ottelua. (Kuvalähde: Viasat)
Vaikka Patrik Laineen kuiva kausi oli vain kolmen ottelun mittainen, Winnipeg Jetsin suomalaistähti ehti jo turhautua maalittomuuteensa.
Hyvillä maalintekijöillä on kuitenkin onnea, kuten sanotaan. Sen Laine, 18, todisti Suomen aikaa perjantaiaamuna Los Angeles Kingsiä vastaan laukauksellaan, joka kimpoili onnekkaasti maaliin.
Jets pelasi kahden miehen ylivoimalla, kun Laine sai syötön lempipaikalleen, b-pisteen kaarelle. Laine laukoi tulisesti, mutta sihdissä oli parantamisen varaa – kiekko meni Kings-puolustajan kautta ohi maalista. Päädystä kiekko kimposi kuitenkin takaisin kohti maalia ja lipui lopulta Kings-maalivahti Ben Bishopin patjan kautta verkkoon.
Laineen maali oli Jetsin 2–1-johtomaali. Kings tuli toisessa erässä tasoihin Jake Muzzinin maalilla ja meni menojaan päätöserässä. Marion Gaborik teki 3–2-voittomaalin ylivoimalla kolmannen erän alussa. Kings voitti lopulta 5–2.
Maalillaan Laine varmisti pysyvänsä yksin tulokkaiden pistepörssin kärjessä. Laineella on 66 ottelusta kasassa tehot 34+27=61. Toronto Maple Leafsin Auston Matthews on pörssissä toisena 60 (33+27) tehopisteellään.
Puoluekirjan ei saa antaa vaikuttaa Imatran kaupunginjohtajaa valittaessa – näin Kuntakarusellissa keskusteltiin
Kuntakarusellin panelistit vakuuttavat, ettei Pertti Lintusen seurajaan puoluekirja vaikuta.
Imatran Kuntakarusellissa ehdokkailta kysyttiin, onko Imatran uuden kaupunginjohtajan puoluekirjan värillä väliä. Kokoomus, keskusta ja perussuomalaiset [ovat ilmoittaneet Ylelle](http://yle.fi/uutiset/3-9523536) kannattavansa kokoomuslaista Rami Hasua, kun SDP aikoo tukea demari Antti Vuolannetta.
– Minulle ei paina pätkääkään, mistä puolueesta hakija on. Suurin vaikeus on se, että verrataan nykyiseen kaupunginjohtajaan, toteaa perussuomalaisten Erkki Saarimäki.
Keskustan Ismo Harju ja kokoomuksen Tommi Matikainen vakuuttavat, ettei puoluekanta vaikuta.
– Onhan toki kaikilla jonkilainen puoluekanta, mutta tällaiset pitää unohtaa. Tarvitaan omaa näkemystä ja johtajuutta sekä hyvää poliittista ohjausta, perustelee SDP:n Veikko Hämäläinen, joka kiistää puolueen johdon vaikuttaneen päätökseen.
Paneelin ehdokkaat eivät lämpene ajatukselle, että vielä katsottaisiin joku haun ulkopuolinen johtajaehdokas. 
Rami Hasun ja Antti Vuolanteen lisäksi kärkikolmikossa on Parikkalan nykyinen kunnanjohtaja Vesa Huuskonen. Imatran uudesta kaupunginjohtajasta äänestetään huhtikuun 24. päivä.
Lapista mallia kahden kaupungin yhteistyöhön
Ehdokkailta tivataan, pitäisikö Imatran tehdä enemmän yhteistyötä esimerkiksi Lappeenrannan kanssa.
– Etenkin matkailukuvioissa pitäisi tehdä enemmän yhteistyöt. Lapin mallia tännekin. Heidän on ollut pakko tehdän yhteistyötä ja nyt se näkyy siellä, avaa Veikko Hämäläinen (sd.).
– Elinkeinoyhtiö voisi olla yhteinen. Se hoitaisi maakunnan asioita. Infrahankkeissakin voisi tehdä yhteistyötä. Kuntarajankin voisi ottaa pois välistä, maalailee Tommi Matikainen (kok.).
– Aloitetaan liikunnan yhteistyöstä. Olen sanonut, että ennen kuin kuolen, nämä kaupungit ovat yhdessä, toteaa Erkki Saarimäki (ps.).
Vasemmistoliiton Timo Mykräkin uskoo kaupunkien yhdistymiseen. Vihreiden Ritva Kärmeniemi katsoisi ensin sote-uudistuksen vaikutukset, mutta haluaisi pitää rajan kaupunkien välillä.
– Muistuttaisin, että meillä on vielä Svetogorsk tuossa rajan takana. Meillä pitäisi olla yhteistyötä sen kanssa, heittää valitsijayhdistyksen ehdokas Viola Heistonen.
Lisää tontteja vesinäkymällä
Kukin ehdokas jatkaisi kaupungin kehittämistä tasapuolisesti ja molemmin puolin Vuoksea. Kokoomuksen Matikaisesta lähemmäs vesistöjä pitää päästä asumaan. Hän kaavoittaisi Hosseinlahteen asuinalueita.
– Ei rantatontteja, mutta vesinäkymiä, Matikainen tiivistää.
SDP:n Hämäläinen on samoilla linjoilla. Hän muistuttaakin, että Imatra on ostanut, kaavoittanut ja myynyt maata, mikä on ollut taloudelle hyväksi.
– Toivoisin, että ajateltaisiin enemmän luontoa ja rannat säilytettäisiin rakentamiselta. Enemmän pitäisi rakentaa puusta ja tiilestä eikä huonosta betonielementistä, painottaa vihreiden Ritva Kärmeniemi.
_Yle Lappeenrannan Kuntakaruselli kävi jokaisessa Etelä-Karjalan kunnassa maaliskuussa._
Linnunpönttöjen puhdistamisella alkaa olla jo kiire
Lintujen pesimäkausi lähestyy kovaa vauhtia. Esimerkiksi sinitiainen aloittaa pesinnän jo huhtikuussa.
Linnunpönttöjä on tärkeä rakentaa ja [ripustaa](http://yle.fi/uutiset/3-9234102) puihin, mutta yhtä tärkeää on huolehtia niiden siisteydestä. Lintujen terveyden kannalta on tärkeää puhdistaa pöntöt ennen pesimäkauden alkua. 
Puhdistamisella alkaa olla jo kiire, koska esimerkiksi sinitiainen aloittaa pesinnän jo huhtikuussa.
Metsäasiantuntija Markku Salmelan mukaan tiaiset keräävät pesään mielellään sammalta, karvaa ja heinää runsaasti. Pönttö lähes täyttyy yhden kesän pesäaineksista. 
– Jos siihen tekee päälle uuden pesän seuraavana kesänä, pönttö on täynnä tavaraa. Ja kyllä siinä alkaa pesiä myös syöpäläisiä ja muuta linnun terveydelle haitallista.
Myös tiaiset tykkäävät siisteydestä: törkyinen pesä voi Salmelan mukaan lopettaa pesinnän. 
Jos siihen tekee päälle uuden pesän seuraavana kesänä, pönttö on täynnä tavaraa.
Salmelan mukaan puhdistamiseen riittää pöntön tyhjentäminen, siivousaineita ei tarvita.
– Pesäainekset, jotka pöntöstä ottaa, niitä ei kannata jättää pesän lähelle, vaan piilottaa kauemmas tai viedä mukaan.
Salmela suosittelee pönttöjen puhdistamista maaliskuun loppuun mennessä. Samalla pöntön kunto kannattaa tarkastaa.
Mikäli pöntön tyhjentäminen jää myöhemmälle kevääseen, on tärkeää varmistua, ettei pesintä ole jo alkanut.
Jyväskylässä Seminaarinmäen pienelle metsäalueelle asennettiin viime kesänä linnunpönttöjä. Perjantaina niitä puhdistetaan talkoilla.
Trump haluaa äänestyksen terveydenhuoltolaista
Äänestyksen odotetaan olevan tänään. 
Yhdysvaltain presesidentti Donald Trump on ilmoittanut haluavansa äänestyksen terveydenhuoltolaista. Yhdysvaltain edustajainhuoneen odotetaan äänestävän tänään perjantaina presidentti Donald Trumpin terveydenhuoltouudistuksesta.
Edustajainhuone lykkäsi eilen äänestystä, koska tarvittavaa määrää republikaaneja ei saatu Trumpin uudistuksen kannalle. Uudistuksen tarkoituksena oli kumota edellisen presidentin Barack Obaman terveydenhuoltouudistus ja tuoda sen tilalle Trumpin versio.
Republikaaniedustaja Chris Collins kertoo uutistoimisto Reutersille, että edustajainhuoneen puhemies Paul Ryan sekä republikaaniryhmän johtaja Kevin McCarthy ovat ilmoittaneet äänestyksen järjestämisestä. Ensimmäinen äänestys järjestetään perjantaina aamupäivällä ja lopullinen äänestys iltapäivällä paikallista aikaa.
Collinsin mukaan Valkoinen talo on ilmoittanut edustajainhuoneelle presidentti Trumpin haluavan äänestyksen terveydenhuoltouudistuksesta perjantain aikana.
Jos uudistus ei mene läpi äänestyksessä, entisen presidentin Barack Obaman ajama terveydenhuoltolaki, niin kutsuttu Obamacare, jää voimaan. Valkoisen talon mukaan lainsäätäjien tulee siirtyä käsittelemään markkinoiden odottamaa, kaavailtua Yhdysvaltain verouudistuksen aikataulua.
_Lähteet: Reuters_
YK:n turvallisuusneuvosto tuomitsee Pohjois-Korean viimeisimmät ohjuskokeet
Pohjois-Korea on tehnyt useita ohjuskokeita viime aikoina. 
YK:n turvallisuusneuvosto tuomitsee tiukasti Pohjois-Korean viimeisimmät ohjuskokeet. Turvallisuusneuvoston mukaan toissapäiväinen ohjuskoe ja viime viikolla tehty rakettimoottorikoe loukkaavat vakavasti YK:n asettamia pakotteita. 
Neuvosto on erityisen huolissaan siitä, että Pohjois-Korea uhmaa sitä provosoiden ja törkeällä tavalla. Turvallisuusneuvosto vaatii Pohjois-Koreaa lopettamaan testaukset ja kehottaa kaikkia maita asettamaan Pohjois-Korealle täydet pakotteet. 
Viime viikkoina Pohjois-Korea on tehnyt useita ohjuskokeita, joista viimeisin keskiviikkona epäonnistui. 
_Lähteet: AFP, AP_
Kreikka aikoo rakentaa Ateenaan valtavan lomakylän
Valmistuessaan lomakylä olisi yksi Euroopan suurimpia. 
Kreikassa odotetaan, että uuden lomakohteen rakentaminen menisi eteenpäin. Projekti on kärsinyt viivästyksistä, koska Kreikan viranomaiset eivät ole osanneet päättää sopivaa aluetta lomakylälle. 
Jo vuonna 2014 kiinalaiset sijoittajat allekirjoittivat vuokrasopimuksen lomakohteen rakentamisesta Hellenikon alueelle, joka kuuluu Ateenaan metropolialueeseen. Mukana on myös sijoittajia Abu Dhabista. Sijoittajat toivovat, että louhintatyöt alueella voitaisiin aloittaa jo tämän vuoden aikana. Kreikan lainsäätäjät ovat selvittäneet asiaa viime kesänä.
Uuden sijoituksen arvellaan maksavan noin 8 miljardia euroa. Viranomaiset ovat kuitenkin vastustaneet lomakohteen rakentamista. Viranomaisten mielestä arkeologian asiantuntijoiden tulisi valvoa rakennustöitä niin kauan kuin tarvitaan. Osa Kreikassa valtaa pitävän Syriza-puolueen edustajiista on vastustanut hanketta ja kehottanut vastaavaa ministeriötä valvomaan projektia paremmin. 
Lomakohde on nyt tarkoitus rakentaa Hellenikonin vanhan lentokentän alueelle. Lentokenttä suljettiin vuonna 2001. 
_Lähde: Reuters_
Yli 200 pakolaista ehkä hukkunut Välimerellä 
Ruumiita on löydetty toistaiseksi viisi. 
Espanjalainen avustusjärjestö kertoo ainakin viiden ihmisen kuolleen kahden pakolaisveneen kaaduttua. Lisäksi yli 200 ihmisen pelätään hukkuneen. Kumpaankin veneeseen mahtuu yli 100 matkustajaa. Veneet oli pakattu niin täyteen kuin mahdollista. 
Tapaus sattui Libyan rannikon merialueella. Kansalaisjärjestöjen pelastajat etsivät lisäksi kolmatta venettä. 
Löydetyt hukkuneet ovat nuoria miehiä. 
_Lähde: AP_
Lontoon terrori-isku vaati lisäuhrin – Kuolleita nyt viisi
Britannian poliisi vahvisti pahoja vammoja keskiviikon iskussa saaneen 75-vuotiaan miehen kuolleen vammoihinsa tänään torstaina.
Lontoon terrori-iskun uhriluku nousi viiteen sen jälkeen kun brittipoliisi kertoi pahoja vammoja hyökkäyksessä saaneen miehen kuolleen torstaina vammoihinsa.
75-vuotias mies jäi hyökkäänjän auton alle Westminsterin sillalla.
Iskussa kuoli neljä sivullista sekä hyökkäjä itse.
_Lähteet: AP_
Trumpin terveydenhuoltouudistus vastatuulessa – Äänestys edustajainhuoneessa lykkääntyi
Uudistuksen tarkoituksena oli kumota Obaman terveydenhuoltouudistus ja tuoda sen tilalle Trumpin versio. Äänestyi lykkääntyi, koska republikaanit eivät saaneet Trumpin taakse tarvittavaa enemmistöä.
Äänestys presidentti Donald Trumpin terveydenhuoltouudistuksesta viivästyi Yhdysvaltain edustajainhuoneessa myöhään torstai-iltana. Huolimatta siitä, että republikaaneilla on edustajainhuoneessa enemmistö, eivät republikaanijohtajat ole onnistuneet saamaan tarvittavaa määrää puolueen kansanedustajista Trumpin uudistuksen kannalle.
Äänestystä on seurattu mielenkiinnolla, sillä sen symboliarvo on Trumpille merkittävä. Uutistoimisto Reutersin haastattelemien talousasiantuntijoiden mukaan markkinat odottavat Trumpilta osoitusta siitä, että hän kykenee viemään uudistuksia läpi. Osakkeet lähtivätkin Yhdysvalloissa laskuun pian sen jälkeen, kun tieto äänestyksen lykkääntymisestä tuli.
Espoo Unitedin toimitusjohtaja: Seura seisoo Raimo Summasen takana
Toimitusjohtaja Olli Aro ei halua puhua Summasen kohusta samassa yhteydessä Aleksi Valavuoren tapauksen kanssa.
Espoo Unitedin toimitusjohtaja Olli Aro kertoo seuran seisovan valmentajansa Raimo Summasen takana keskiviikkona tapahtuneessa huutelukohussa. [Summanen sai](http://yle.fi/urheilu/3-9527816) kahdeksan ottelun toimitsijakiellon huudeltuaan alatyylisiä ilmauksia Hermeksen valmennukselle viidennessä Mestis-puolivälierässä. Lisäksi seura sai 4000 euron sakot.
\- Ramin sanomiset ovat tuomittavia, mutta seura on taustat kuultuaan tehnyt päätöksen seistä tapauksessa Ramin takana. Samalla emme voi hyväksyä sitä kieltä, mitä tilanteessa on käytetty. Siitä irtisanoudumme, Aro kertoo Yle Urheilulle.
\- Tyydymme Ramille annettuun rangaistukseen. Totta kai tuo on kova rangaistus ja vaikuttaa meihin urheilullisesti, toimitusjohtaja jatkaa.
Alatyylisen huutelun kohteeksi joutunut Hermes-päävalmentaja Antti Karhula [kertoi torstaina Yle Urheilulle](http://yle.fi/urheilu/3-9526622) harkitsevansa rikosilmoitusta Summasesta. Aro ei ollut halukas ottamaan kantaa mahdollisiin oikeustoimiin.
\- Se tieto mikä meillä on, kuuluu oikeudessa kertoa. Ei siinä sen kummempaa. Muut instanssit päättävät sen, että miten Suomen laki siihen ottaa kantaa.
Summasella on voimassa oleva sopimus kuluvasta kaudesta, eikä Aro halua puhua valmentajan mahdollisesta jatkosta seurassa. Riippuen Unitedin pudotuspeleistä, Summanen voi olla toimitsijakiellossa vielä ensi kauden alussakin.
Aro ei myöskään suostu puhumaan Summasen tapauksesta samassa yhteydessä Aleksi Valavuoren [tapauksen kanssa](http://yle.fi/urheilu/3-9254661). Koripallopuolen urheilutoimenjohtaja sai potkut Espoo Unitedista syksyllä kohua aiheuttaneiden twiittiensä takia.
\- Nämä ovat kaksi täysin erillistä asiaa ja näitä ei tule sekoittaa missään nimessä toisiinsa.
Espoo Unitedin omistaja Jussi Salonoja ei halunnut torstaina kommentoida Summasen tapausta Yle Urheilulle vaan antoi kommentointivastuun toimitusjohtaja Arolle.
RKP:n Henriksson: Ihmiset eivät kaipaa uutta hallintotasoa, vaan lääkäreitä ja hoitajia
Oppositiossa kuntavaaleihin valmistautuvan RKP:n puheenjohtaja Anna-Maja Henriksson jatkoi hallituksen ajaman sote-palvelujen uudistuksen kritisointia Ylen Puolepäivä –tentissä. Henrikssonin mukaan ongelmia on sekä maakuntamallissa että valinnanvapauden toteuttamisessa.
Juha Sipilän johtaman hallituksen kaavailema sote-uudistus ei tyydytä oppositiota. Suurimmat epäkohdat löytyvä [Ylen Puoluepäivä -tentissä ](http://areena.yle.fi/1-3947564)esiintyneen puheenjohtaja Anna-Maja Henrikssonin mukaan maakuntien epäselvästä tehtävästä.
–	Hallituksen ratkaisu tuoden uuden hallinnon tason, jota ihmiset eivät kaipaa. Ihmiset eivät kaipaa uutta hallintotasoa, vaan lääkäreitä ja hoitajia, Henriksson sanoi.
Hänen mielestään sosiaali- ja terveyspalvelujen antamisessa maakuntien järjestettäväksi on edelleen liikaa avoimia kysymyksiä.
–	Jos maakuntia halutaan, niille pitää antaa itsehallinto. Tämä tarkoittaisi verotusoikeutta, mutta myös oikeutta päättää, mitä niissä maakunnissa tehdään. Ei niin, että päätökset tehdään sosiaali- ja terveysministeriössä ja siellä päätetään, mitä leikataan mistäkin, Henriksson linjasi.
RKP:ssa ei kuitenkaan täysin tyrmätä maakunnille kaavailtua rooli sote-palvelujen toteuttamisessa.
–	Saattaa kelvata, riippuen siitä, miten fiksusti se tehdään.  Mutta meidän mielestä paras olisi pohjaratkaisu, jossa on edelleen vahvoja peruskuntia. Lähdettäisiin siitä, että nykypäivän sairaanhoitopiirit voisivat jatkaa, ja sinne voitaisiin mahdollisesti perusterveydenhuolto yhdistää, Henriksson sanoi.
Valinnanvapautta Henriksson pitää periaatteessa hyvänä asiana, mutta toteutuksessa on edelleen parantamisen varaa.
–	Pitäisi ottaa enemmän käyttöön palveluseteleitä. Haluamme sellaisen valinnanvapauden, että voi valita sen lääkärin, jonka luokse haluaa mennä. Hallituksen valinnanvapaus on sitä, että valitaan se ovi, mistä palveluita haetaan, Henriksson totesi.
RKP tekee perjantaina muun opposition kanssa [välikysymyksen](http://yle.fi/uutiset/3-9525147) sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistukseen liittyvästä valinnanvapaudesta. 
NHL-kurinpito ei säälinyt suomalaispakkia - kolmen ottelun pelikielto
Buffalon suomalaispuolustaja Rasmus Ristolainen on saanut kolmen ottelun pelikiellon Pittsburgh-ottelun taklauksesta, jossa vastapuolen pelaaja loukkaantui. 
Rasmus Ristolaisen passitettiin suihkuun Pittsburghia vastaan.
Suomalaispuolustaja taklasi avauserän keskivaiheilla Pittsburghin Jake Guentzelia sen verran kovaa, että tuomaristo passitti suomalaispuolustajan viiden minuutin estämisrangaistuksen lisäksi ulos kaukalosta.
Guentzelilla ei ollut tilanteessa kiekkoa. Hidastuskuvien perusteella oli vaikea sanoa, osuiko Ristolaisen taklaus ensimmäisenä päähän. 
Pelipannan lisäksi Ristolaiselle mätkäistiin NBC:n tietojen mukaan 90 000 dollarin sakko. 
Henrikssonin kaksikielinen puhe herätti ajatuksia Twitterissä
RKP:n puheenjohtajan Anna-Maja Henrikssonin puhe kruunasi RKP:n Puoluepäivän.
KOURA palkitsi vuoden 2016 parhaita ohjelmia
Koulutusrahasto KOURA jakoi KOURA-palkinnot ja kunniamaininnat kuudessa sarjassa vuoden 2016 parhaille televisio-, radio- ja verkkosisällöille. Palkinnoista kilpailivat Yleisradion ja MTV:n kotimaiset tv-, radio- ja verkkosisällöt.
Dokumentit ja journalistiset sisällöt -sarjan pääpalkinnon sai  Yle TV1 -kanavan ohjelma** Urho – viimeiset vuodet**. Draamat ja Fiktiot-sarjan pääpalkinnon sai Yle TV2 -kanavan ohjelman **Heroes of the Baltic sean** visuaalinen kokonaisuus.
Kulttuurisisällöt-sarjassa jaettiin kaksi pääpalkintoa; Yle Teeman **KulttuuriCocktail**  -kokonaisuus ja Yle Radio1 -kanavan ohjelmasarja **Olipa kerran**.
Lapsille ja nuorille suunnattujen sisältöjen -sarjan pääpalkinnon sai missioprojekti **Sekasin**. Viikoittaiset ja sarjamuotoiset asiaohjelmat -sarjan pääpalkinnon sai Yle TV1- ja Yle Fem -kanavan ohjelma **MOT: Maailman suurin tietovuoto**. Uutis-, urheilu- ja ajankohtaissisältöjen -sarjan pääpalkinnon sai verkkokokonaisuus **Ihmiskoe**.
Kategoriapalkintojen lisäksi KOURA jakoi kaksi erikoispalkintoa: verkkokokonaisuudelle **Nazistledaren som slutade tro** ja Yle TV1 -kanavan ohjelmasarjalle **Katoava Pohjola**.
Vuoden sivistysteko -palkinnon valitsi ja jakoi KOURAn ulkopuolelta Opetushallituksen pääjohtaja Olli-Pekka Heinonen. Palkinnon sai Yle Radio Suomen ohjelma** Musiikki ei tunne tullilaitosta.**
KOURA-palkinnot ovat Suomen suurimmat tv-, radio- ja verkkosisällöille jaettavat rahapalkinnot. Palkinnot ovat suuruudeltaan 10 000 – 20 000 euroa ja kunniamaininnat 1 000 euroa/palkittava. Palkintoina jaettiin yhteensä 200 000 euroa, palkittuja ohjelmantekijöitä oli yhteensä 156. Ehdokkaina oli 109 sisältötuotetta. Tunnustukset jaettiin Helsingissä Valkoisessa salissa 23.3.2017.
_Yli 30 vuotta ohjelmantekijöiden koulutusta, stipendejä ja palkintoja jakaneen rahaston historiaan ja toimintaan voit tutustua täällä: [www.koulutusrahastokoura.fi](https://www.koulutusrahastokoura.fi/)
Vuonna 1985 perustettu KOURA on Yleisradion ja MTV3:n sekä Suomen Journalistiliiton, Suomen Lavastajain Liiton, Suomen Muusikkojen Liiton ja Suomen Näyttelijäliiton muodostama koulutusrahasto, jonka varat tulevat Yleisradion ja MTV:n vakinaiselle henkilöstölle maksetuista tekijänoikeuskorvauksista. Näitä Kopiostolta tulevia varoja KOURA käyttää myöntämällä stipendejä, projektirahoja ja vuosittaiset KOURA-palkinnot.
 _
KOURA-PALKINNOT 2016
**DOKUMENTIT JA JOURNALISTISET SISÄLLÖT -SARJAN KOURA-PALKINTO**
**Urho – viimeiset vuodet
15.000 euroa  **
kanava        Yle TV1
tuotanto        Yle Asia
PALKITAAN  Jouni Soikkeli , Antti Isoaho, Päivi Uusimaa, Outi Kortelainen, Maija Roivainen, Ilse Jauhiainen, Timo Hintikka, Tomi Paijo,  Ari lehikoinen
Dokumentti, joka piirtää kuvaa ainutkertaisella arkistomateriaalilla ja ennen kuulumattomilla tarinoilla maamme merkittävästä vaikuttajasta. Tarjolla on uutta tietoa ja näkökulmaa vaietuista aiheista vuosikymmenten takaa, jotka ovat vaikuttaneet maamme historiaan. Käsittelytapa on kunnioittava, lämmin ja inhimillinen, jota tukee draamallinen ja tunteikas ote kerronnassa. Dokumenttia on rakennettu harkiten ja taidolla, siihen on antanut upean panoksensa myös alan ammattilaiset kuvauksen, leikkauksen, äänen sekä grafiikan puolelta. Koskettava dokumentti muistuttaa siitä, että vahvankin merkkimiehen sisältä löytyy lopulta yksinäinen, herkkä ja haavoittuva, läheisyyttä kaipaava ihminen.
**DOKUMENTIT JA JOURNALISTISET SISÄLLÖT -SARJAN KUNNIAMAININNAT**
 
**Orjuus sisälläni            
3.000 euroa**
kanava        Yle Radio1, Yle Areena
tuotanto        Yle Asia
PALKITAAN   Henna Salakari, Kai Rantala, Hannu Karisto
Mitä lapsuuden varhainen ja turvallinen kiintymyssuhde merkitsee ihmisen kehitykselle? Ainakin sen puute voi jättää voimakkaat jäljet loppuelämäksi. Tämä dokumentti valaisee lapsuuden traumaa, miten se syntyy ja miten sen seurauksista voi päästä irti vielä aikuisenakin. Aiheen koskettavuus oli vertaansa vailla, kun vakavan trauman lapsuudessa kokenut henkilö kertoi oman selviytymistarinansa.
**Suomihittien näkymättömät duunarit     
5.000 euroa**
kanava        yle.fi
tuotanto       Yle Kulttuuri ja viihde
PALKITAAN   Lauri Leskinen, Joonas Josefsson, Kukka Mäenpää, Annukka Palmén-Väisänen, Sami Hahtala
Työryhmä on saanut aikaiseksi kokonaisuuden, joka on samalla rento ja mielenkiintoinen. Verkkodokumentin toteutus pitää otteessaan koko taltioinnin ajan. Tarinankertojien persoonat ovat tuttuja, mutta kertomukset ovat monille kuulijoille uusia ja kiehtovia. Musiikkialan taitureiden omakohtaiset kokemukset maalaavat hienoja mielikuvia meille niin rakkaiden suomihittien syntyvaiheista. Myös mahdollisuus palauttaa mieleen legendaaristen muusikoiden soittamia kappaleita tekee verkkodokumentista tuhdin paketin, joka kestää aikaa mainiosti. Verkkodokumentti on hieno katsaus muusikoihin tuhansien hittien takana.
**DRAAMAT JA FIKTIOT -SARJAN KOURA-PALKINNOT**
**Heroes of the Baltic sea 
20.000 euroa**
kanava     Yle TV2, Yle Areena
tuotanto    Yle Lapset ja nuoret
PALKITAAN   Tommi Hakko, Outi Keskevaari, Antti Pesonen, Tuukka Temonen,  AJ Annila,  Paula Salonen,  Elina Lario, Guy Hellström,  Zoe Burtsow, Mika Tertsunen, Tiina Uosukainen, Riikka Takila
Sarja on Ylen Lasten- ja nuortenohjelmissa itse luotu neljä vuotta tehdyn kehitystyön tulos. Ohjelma on täysin uudenlainen kokeilu ja onnistuu tarjoamaan jotain poikkeuksellista. Se yhdistää ennennäkemättömällä tavalla eheäksi kokonaisuudeksi visuaalisesti korkealaatuisen draaman ja nykypäivään sijoittuvan seikkailurealityn. Nuorten draaman rima on asetettu korkealle. Erityisen maininnan ansaitsee taiteellinen työryhmä, joka on kyennyt luomaan hienon audiovisuaalisen kokonaisuuden jopa kansainvälisillä laatustandardeilla mitattuna.
**DRAAMAT JA FIKTIOT-SARJAN KUNNIAMAININTA    **
**Hännänsyöjä        
2.000 euroa**
kanava        Yle Radio1
tuotanto        Yle Draama
PALKITAAN     Milla Pelkonen, Pinja Mustajoki
Ohjelma syntyi käsikirjoittaja-ohjaajan kohtaaman onnettomuuden ja siitä seuranneiden sairaalakokemusten myötä. Hienosti rakennetulla äänimaisemalla luodaan unen ja valveen tunnelmia, jotka tulevat aivan kuuntelijan iholle asti. Teoksessa käytetyt realistiset ja mielikuvitukselliset äänet kertovat tarinaa kivusta, pahastaolosta sekä henkisestä toipumisprosessista puhuttelevalla tavalla. Puhutteleva tarina.
**Luottomies- sarja
7.000 euroa**
kanava     Yle Areena, TV2
tuotanto     Yle Draama
PALKITAAN       Kari Ketonen, Antti Luusuaniemi, Lauri Nurkse, Pekka Lehtikangas, Jari Ruokonen, Mari Karonen, Satu Kurvinen
Komedia on taiteenlaji, jossa on omat mystiset matemaattiset lakinsa. Se on myös erityisen vaativa tiimilaji, jossa tunnustellaan naurattamisen yhteinen termistö. Kun nämä asiat saadaan yhdessä toimimaan, sekoitetaan mukaan jotakin uutta, jotakin vanhaa ja jotakin lainattua, saadaan aikaan jotakin ihan uniikkia. Tässä alunperin Yle Areenaan suunnitellussa pikkuherkussa viljellään Suomalaista huumoria yli rajojen. Huumori tapahtuu yhteentörmäyksissä ja tilanteiden eskaloitumisessa, sekä katsojan mielikuvituksen voimasta. Tulos on ilostuttanut katsojiaan suurella sydämellään.
**KULTTUURISISÄLLÖT-SARJAN  KOURA-PALKINNOT**
**KulttuuriCocktail – kokonaisuus
15.000 euroa**
kanava    Yle Teema, Yle Areena, yle.fi
tuotanto    Yle Kulttuuri ja viihde
PALKITAAN       Olli Kangassalo, Teemu Laaksonen,  Anu Heikkinen, Tuomas Karemo,  Jonni Roos,  Annamari Kareksela,  Mikko Lehtola,  Erik Vierkens,  Simo Lappalainen,  Sampo Mäkelä
Työryhmä on rakentanut oman tunnistettavan tavan tehdä kulttuurijournalismia, jossa sisältöjen monipuolisuus ja vahva näkökulmittaminen yhdistyy monimediaiseen uudenlaista tekemistä kokeilevaan toimitustyöhön. Projekti konkretisoi miten kulttuurijournalismin tunnusmerkki voi olla intohimoinen, ennakkoluuloton ja tarkkaotteinen käsittelytapa eikä eikä vain kulttuurigenren perinteinen sisältö. Toimituksen juttuja yhdistää halu tehdä uusia kulttuurisia havaintoja oli aihe animaatio tai poliittinen neuvottelumetodi, Simo Salminen tai diktaattori, Oscar gaalan kiitospuheet tai suomalaisen itsekritiikin tuhoavuus.
**Olipa kerran – ohjelmasarja
10.000 euroa**
kanava    Yle Radio1
tuotanto    Yle Kulttuuri ja viihde
PALKITAAN    Kaisa Pulakka, Satu Apo, Pertti Ylikojola
Tämä radiosarja laajentaa kuulijan ymmärrystä tarinoihin, joiden parissa sukupolvet ovat kasvaneet - ja kasvavat. Tarinoihin, jotka yhä toistuvat populaarikulttuurin kuvastossa, mainoksissa ja elokuvissa. Punahilkka, Lumikki, Ruusunen, Tuhkimo ja Saapasjalkakissa ovat kaikille tuttuja satuhahmoja, mutta harva tuntee niiden historiaa. Sarja avaa satujen kulttuurihistoriaa monimuotoisesti ja monitasoisesti. Se lähestyy kohteitaan taiteesta, tieteestä ja kansanperinteestä käsin. Lopputulos on paitsi huikea matka satujen maailmaan myös kiehtova ja lumoava kuin klassiset sadutkin: tarina on kuunneltava loppuun asti!
**KULTTUURISISÄLLÖT-SARJAN KUNNIAMAININNAT**
**Kuuta ei ole, salaliittoteorioiden kulttuurihistoria       
1.000 euroa**
kanava        Yle Radio1
tuotanto        Yle Kulttuuri ja viihde
PALKITAAN       Jukka Mikkola
Tämä sarja on häikäisevän hyvin toteutettu ja jättää kuulijan ihanasti ymmälleen. Sarja punoo tieteellisen faktan ja niihin liittyvän folkloren kiehtovaksi kudelmaksi, jota siivittää vinksahtanutta aihetta kohtaan hienosti sisäänkirjoitettu kepeä huumori ja ironia. Äänitehosteinakin toimivat uutiskatkelmat ja internetin villit spekulaatiot kulkevat sarjassa käsi kädessä ja kerrontaa tukee myös sopivasti hämyisä äänimaisema.
**Utelias äänimatkailija: Pöllösen lento  
4.000 euroa**
kanava        Yle Radio1
tuotanto        Yle Kulttuuri ja viihde
PALKITAAN   Eva Tigerstedt, Pentti Männikkö, Katri Henriksson, Soila Valkama
Tätä radio-ohjelmaa voisi luonnehtia musikkiesseeksi, radioreportaasiksi, äänitaiteeksi tai luontodokumentiksi. Vahva kontakti kuulijaan syntyy monikerroksisesta kudoksesta ja hengittävästä rytmistä.  Ohjelman kuuntelija pääsee tunnin kestävälle matkalle toiseen todellisuuteen ja uudenlaisiin äänimaisemiin. Ohjelman keskiössä ovat linnut ja lintujen antamat inspiraatiot  klassisessa musiikissa. Tämän ohjelman kuuntelija saa yhdellä kertaa nautittavan luontokokemuksen ja hienon musiikkielämyksen.
**LAPSILLE JA NUORILLE SUUNNATUT SISÄLLÖT -SARJAN KOURA-PALKINTO**
**Sekasin     
10.500 euroa**
kanava        Yle Areena, Yle TV2, YleX, X3M, some
tuotanto        Yle Lapset ja nuoret
PALKITAAN    Jenna Karas, Jami Nurminen, Riikka Kurki, Ronja Salmi, Jani Pösö, Teemu Nikki,
Markku Mastomäki
Tässä on kyseessä täysin uudenlainen konsepti sisältäen draamaa, sosiaalista mediaa sekä konkreettisen viikon kestävän tapahtuman. Työryhmä oli pieni, mutta toteuttamiseen osallistui satoja ihmisiä ympäri Suomen. Sosiaalisen median tähtien kanssa toteutettu kampanja sai tavalliset nuoret lähtemään mukaan jakamaan kokemuksiaan mielenterveysongelmista. Projekti ei luonut omia kanavia vaan käytti taidokkaasti jo olemassa olevia Ylen nuorisobrändejä; Youtube, YleX, X3M, instagram, Snapchat, FB live, Twitch, TV2, Areena.... Kampanja huipentui mielenterveysjärjestöjen kanssa rakennettuun 24/7 chat-palveluun. Toiminta osoittautui niin tärkeäksi, että Me-säätiön rahoituksen turvin chat-palvelu aloittaa pysyvän toiminnan vuonna 2017.
**LAPSILLE JA NUORILLE SUUNNATUT SISÄLLÖT -SARJAN KUNNIAMAININNAT**
**
Hittehat 
16.000 euroa  **
kanava        Yle Fem
tuotanto        Svenska Yle/Småbarn
PALKITAAN      Karin Berglund, Gert Sabel, Monica Vikström-Jokela, Stefanie af Björksten, Mikael Rundman, Mikael Grönroos, Annika Brushane-Viitala, Vera Sui, Johan Granholm, Kimmo Kaltio,
Pekka Lähdeaho, Teemu Tanskanen, Oswald Basten, Malla Helander, Jaana Björklund, Suzan Aledin
Sympaattiset hahmot ja hienot lavasteet. Tämän ohjelman tavoitteena on kehittää lasten sosiaalisia taitoja. Vaikka hahmot ovat erimielisiä keskenään, he löytävät aina yhteisen sävelen sukkaorkesterin säestämänä, joka sopivissa väleissä pompahtaa musisoimaan. Tämä on värikäs ja iloinen lastenohjelma, joka saa aikuisenkin hymyilemään.
**Pikku Kakkosen sovellus 
10.000 euroa   **
tuotanto        Yle Lapset ja nuoret
PALKITAAN    Kaisa Happonen, Jani Palovuori, Kaisa Hakala, Arto Hirsimäki, Elina Vartiainen, Sara Köteleki, Riku Honkanen, Simo Rokka, Petra Palola, Jozsef Szabo
Sadepäivien pelastaja ja automatkojen piristäjä, erityisesti kolme - kuusivuotiaille lapsille. Työryhmän ammattitaito yhdistettynä terveelliseen lapsenmielisyyteen ovat mahdollistaneet tutun ja värikkään maailman tuomista uudelle alustalle, uudella tavalla nautittavaksi. Sen parissa jaksaa lapsi puuhastella pidempäänkin, jos myös aikuinenkin voi viihtyä myyrä Poksin kanssa ja kokea löytämisen riemua.
**Rosan koodi 
7.000 euroa**
kanava        yle.fi    
tuotanto        Yle Lapset ja nuoret
PALKITAAN    Wesa Aapro, Mari Keinänen ,Jari Mäkipää ,Inka Kamula, Lars Johnson, Kimmo Kajasto, Timo Lehtinen
Projekti yhdistää verkkovetoisen sarjakuvamaisen fiktion, tietokoneohjelmoinnin ja geoetsinnän yhteistyössä esimerkiksi museoiden ja kirjastojen kanssa. Tekijätiimi on huolellisella kehitystyöllä rakentanut omaperäisen konseptin, jolle ei löydy valmista suoraa esikuvaa. Projekti yhdistää kohderyhmän tuntemusta, tarinankerrontaa ja visuaalista osaamista ohjelmointiin ja paikkatiedon käyttöön kokonaan uudella tavalla. Tuotekehittäminen on projektissa tehty poikkeuksellisen ennakkoluulottomasti.
**UUTIS-, URHEILU- JA AJANKOHTAISSISÄLLÖT -SARJAN KOURA PALKINTO**
**Ihmiskoe
10.000 euroa**
kanava        yle.fi
tuotanto        Yle Uutis- ja ajankohtaisohjelmat
PALKITAAN    Juuso Westerlund, Katju Aro, Eemeli Martti, Suvi Tuuli Kataja, Juha Korhonen, Janne Toivonen
KOURA-palkinnolla palkittava sisältö on visuaalisesti yhtenäinen ja sisällöltään laadukas verkkototeutus, jossa tarina kerrotaan monimediallisesti hyödyntäen tekstiä, still-kuvia, videoita ja ääntä. Juttu nosti eurooppalaisen kuuman puheenaiheen myös suomalaiseen keskusteluun. Näyttävät valokuvat ja videot vievät lukijan tapahtumapaikoille ihmisten arkeen. Juttu etenee kiinnostavalla tavalla yksityisestä kohti yleistä. Kokonaisuutena juttu on sellainen, joita ei vuonna 2016 suomalaisessa mediassa juurikaan nähty. Palkittava kokonaisuus oli yksi Yle Uutisten luetuimpia juttuja koko vuonna. Kokonaistuntimäärällä mitattuna Ylen lukijat käyttivät heinä-joulukuun aikana eniten aikaa juuri tämän jutun lukemiseen.
**UUTIS-, URHEILU- JA AJANKOHTAISSISÄLLÖT -SARJAN KUNNIAMAININNAT**
**MTV:n jääkiekon MM-kisatuotannon some-toteutuksesta   
3.000 euroa**
kanava        MTV+ MTV:n Somekanavat
tuotanto        MTV
PALKITAAN    Pekka-Paavali Sintonen, Teemu Jordberg, Jani Merimaa
Perinteistäkin perinteikkäämpi televisiolähetys, jonka ympärille luotiin poikkeuksellisen kattava sosiaalisen median second screen -kokemus ja se täydensi tv-tarjontaa ja toi lisäarvoa katsojalle. Katsojat ohjattiin tv-lähetyksistä Facebookin live-lähetyksiin ja päinvastoin: some oli läsnä myös tv-lähetyksessä. Ennätysmäiset katsojaluvut osoittivat, että tv ja some eivät ole toistensa kilpailijoita vaan toisiaan tukevia elämysten tuottajia.
**Sen selostuksen haluaisin kuulla
1.000 euroa**
kanava        Yle Puhe
tuotanto        Yle Uutis- ja ajankohtaisohjelmat
PALKITAAN  Mikko Hannula
Tässä nerokkaasti ideoidussa ohjelmassa kiteytyy sykähdyttävästi radion voima paitsi tiedon välittäjänä myös voimakkaiden tunnetilojen ja mielikuvien luojana. Ohjelma tuo ainutlaatuisella tavalla yhteen suuret urheilutapahtumat, selostajat, urheilijat ja yleisön. Huolellisesti valitut ja koostetut arkistomateriaalit herättävät eloon vuosikymmeniäkin vanhat urheilutapahtumat ja ohjelma onnistuu hienosti yhdistämään ja jopa herkistämään monet penkkiurheilusukupolvet yhteisten unohtumattomien kokemusten ja elämysten –joskus myös karvaiden pettymysten äärelle.
**Sinut on käännytetty    
3.000 euroa**
kanava        yle.fi
tuotanto        Yle Uutis- ja ajankohtaisohjelmat, Plusdeski 
PALKITAAN   Teemo Tebest, Juho Salminen, Eero Mäntymaa
Kyseessä on pelillistä ilmaisua käyttävä journalistinen kokonaisuus, joka asettaa lukijan turvapaikanhakijoiden vaikeiden päätösten ääreen. Samalla se taustoittaa kouriintuntuvalla tavalla ajankohtaista keskustelua siitä, kuka saa jäädä Suomeen, kenellä vastassa on kotimatka tai matka uuteen tuntemattomaan. Tyylikkään yksinkertaisesti toteutettu sivusto haastaa lukijan pohtimaan turvapaikanhakijan todellisia vaihtoehtoja ja valintojen seurauksia.
**Yhdysvaltain presidentinvaalit: Vapaiksi syntyneet    
5.000 euroa**
kanava        yle.fi
tuotanto       Yle Uutis- ja ajankohtaisohjelmat , Plusdeski
PALKITAAN     Jenny Matikainen, Mika Pippuri, Juha Rissanen, Anna Hurtta, Päivi Koskinen
Kolmen verkkojutun sarjan lähtökohtana on Yhdysvaltain itsenäisyysjulistuksen kirjaus siitä, että jokaisella Yhdysvaltain kansalaisella on oikeus elämään, vapauteen ja onnen tavoitteluun. Sarja kertoo yhdysvaltalaisten tunnelmia, tietoa ja ajatuksia. Toimittaja kameroineen meni paikkakunnille, joihin maailman valokeila harvoin osuu. Juttusarjassa kuvaava toimittaja etsii kohteet, kuvasi videot ja valokuvat sekä kirjoitti jutut. Sarja toteutettiin Atlantin yli, kaksi ensimmäistä osaa ilmestyivät, kun toimittaja oli vielä matkalla. Syntyi kokonaisuus, jonka sisältö kertoo aidoista ihmisistä ja heidän elämästään äänestyspäätösten takana.
**VIIKOITTAISET JA SARJAMUOTOISET ASIAOHJELMAT -SARJAN KOURA-PALKINTO**
**MOT: Maailman suurin tietovuoto
10.500 euroa**
kanava        Yle TV1, Yle Fem, Yle Areena
tuotanto       Yle Asia
PALKITAAN    Minna Knus-Galán, Kjell Lindroos, Magnus Berglund, Ghadi Boustani, Minna Nuotio, Sanna Liinamaa, Renny Jokelin
Projekti on ollut vaikuttavuudeltaan yksi suomalaisen journalismin raskaan sarjan saavutuksia. Vaikea aihe, kansainvälinen yhteistyö ja rohkea, tarkka ja virheetön journalismi tuottivat sisältöä, joka konkreettisesti myös muutti maailmaa ja suomalaisten instituutioiden toimintaa. Hankkeessa kyettiin harjoittamaan vuoden ajan luottamuksellista taustatutkimusta ja siinä käsiteltiin yhteistyössä 11,5 miljoonaa asiakirjaa. Tämä vaati uutteraa tutkimista, erilaisia kaivuumenetelmiä ja luottamuksellisten kontaktimenetelmien kehittämistä sekä kykyä sietää poikkeuksellista painetta vaikuttamisyritysten ja kansainvälisten aikataulujen vuoksi.
**VIIKOITTAISET JA SARJAMUOTOISET ASIAOHJELMAT -SARJAN KUNNIAMAININNAT**
 
**Abitreenit
6.000 euroa**
kanava        yle.fi, sosiaalinen media
tuotanto        Yle Oppiminen
PALKITAAN     Leo Kosola, Jenni Honkanen, Hannamari Hoikkala, Markus Nygård, Tiina Hietanen, Mika Salomaa
Ohjelma tavoittaa upeasti Ylelle vaikean nuorten kohderyhmän ja löi tänä vuonna kävijäennätyksensä. Aikaa kestäneestä radio-ohjelmasta on digitalisaation myötä kehitetty nykyaikainen älypuhelinkäyttöön soveltuva verkkotuote, joka täsmäpalvelee elämän taitekohdassa olevia nuoria. Reaaliaikainen Ylen ylläpitämä suosittu chatti, aktiivista läsnäoloa sosiaalisessa mediassa sekä paljon ainutlaatuista, tarpeellista ja haluttua sisältöä. Ollut Ylen ytimessä ja nuorten elämässä jo vuodesta 1981.
**Miljoona Linnunpönttöä - kampanja
9.000 euroa   **
kanava        yle.fi
tuotanto        Yle Asia
PALKITAAN   Markku Sipi, Juha Laaksonen, Pirjo Koskinen, Hannamari Luukkanen, Minna Pyykkö, Risto Salovaara, Kristiina Saarinen, Asko Hauta-Aho, Tiina Klemettilä
Nyt palkittava sarjamuotoinen sisältö on kampanja, joka ylittää välinerajat. Kampanja on yhdistänyt suomalaisia ja antanut jokaiselle suomalaiselle mahdollisuuden tehdä hyvää yhdessä ja erikseen. Erilaiset järjestöt, koulut, omakotiyhdistykset ja yksittäiset ihmiset ovat lähteneet oma-aloitteisesti mukaan ja kampanjatapahtumia on järjestetty yli 200 kappaletta Suomen toreilla, turuilla ja lukemattomilla pihoilla. Kaikki suurimmat valtakunnalliset lehdet ja useat paikallislehdet ovat uutisoineet tapahtumista. Vaikka kampanja on vauhtiin päästyään levinnyt laajalti maan joka kolkkaan, niin ilman suunnitelmallista toteutusta ja raakaa työtä se ei ole syntynyt. Ylen pieni tiimi on räätälöinyt monipuolista sisältöä eri välineisiin ja saanut aikaan kampanjan, jonka vaikutukset näkyvät konkreettisesti Suomen luonnossa.
**KOURAN ERIKOISPALKINTO**
**Katoava pohjola
17.000 euroa**
kanava        Yle TV1, Yle Areena
tuotanto        Yle Asia
PALKITAAN      Kimmo Ohtonen, Anna-Reetta Eksymä, Edward Kojonen, Antti Tuunanen, Pirjo Repo, Timo Heikkinen, Petri ikonen, Emmi Karhiaho, Matleena Saarensalmi-Hintikka, Pekka Pylkkö, Matti Seppänen Teemu Kokkonen, Tapani Toroskainen, Anssi Tamminen, Marcus Lönnqvist, Tarja Haapala-Easton, Erkko Lyytinen
Sarja tuo tarkasteluun ihmisen ja eläimen suhteen ristiriitaisuuksia suoraan, moralisoimatta ja ottamalla käsittelyyn vaiettuja ilmiöitä. Tekijät asettuvat lähietäisyydelle kohtaamaaan voimakkaasti eri näkökantoja edustavia ihmisiä ja heidän toimintaansa. Poikkeukselliseksi työn tekee uskallus mennä myös omalle epämukavuusalueelle ja näyttää maltillisesti oma ajattelutapa samalla kun kohtaa keskenään taistelevat osapuolet. Ristiriitojen ja vihanpidon keskellä tekijät säilyttävät puolueettomuuden, halun ymmärtää ja käydä dialogia eri ihmisten kanssa. Lopputulos vakuuttaa ja haastaa katsojan käyttämään omaa harkintaa ja tekemään omia johtopäätöksiä.
**
Nazistledaren som slutade tro / Natsijohtaja jonka usko loppui
2.000 euroa**
kanava        yle.fi
tuotanto        Svenska Yle/ Samhälle
PALKITAAN     Marko Hietikko
Tämän juttusarjan syntyhistoria on pitkä ja monipolvinen. Juttusarja vaati useita vuosia, salaisia tapaamisia ja poikkeuksellisen huolellista journalistista pohdintaa. Juttusarja on ainutlaatuinen katsaus salamyhkäiseen natsiliikkeeseen, jossa ulkopuolisille puhujia rangaistaan ja pettureille kostetaan. Toimittaja ei antanut periksi ja lopputuloksena on kaksikielinen artikkelisarja, joka kertoi entisen natsijohtajan oma matkan, Suomen vastarintaliikkeen synnyn ja ennennäkemättömän, kulissien takaisen tarinan. Juttusarja paljastaa myös liikkeen johdon ja keskeisten henkilöiden henkilöllisyyden. Näillä jutuilla tuotiin suuren yleisön tietoon asioita, joita se ei ehkä olisi halunnut tietääkään mutta joilta ei voi enää ummistaa silmiä.
**VUODEN SIVISTYSTEKO
10.000 euroa**
Palkinnon valitsi ja jakoi Opetushallituksen pääjohtaja Olli-Pekka Heinonen
**Musiikki ei tunne tullilaitosta**
kanava        Yle Radio Suomi    
tuotanto        Yle Kulttuuri ja viihde
PALKITAAN    Tuuli Saksala, Satu Järveläinen
Ohjelma rakentaa dialogia erilaisuuden keskelle. Siinä kuunteleminen ja kuuleminen ovat pääosassa. Ohjelmassa pyritään tuomaan esille jotan tuttua kovin kaukaisistakin kulttuureista, tuoda näkyviin  ihmisyyttä sekä purkaa ennakkoluuloja. Kaiken tämän tekemisessä yhteisenä kielenä käytetään musiikkia.
_Muokattu 24.3. klo 9.27: Lisätty palkintoperustelut ohjelmalle Utelias äänimatkailija: Pöllösen lento._
_Muokattu 28.3. klo 9.01: Lisätty palkintoperustelut ohjelmalle Musiikki ei tunne tullilaitosta. _
Mosuliin tehdyssä ilmaiskussa pelätään kuolleen yli sata siviiliä
Ilmaisku osui Isis-järjestön räjähteillä lastattuun kuorma-autoon ja tuhosi kymmeniä rakennuksia.
Yhdysvaltain johtaman koalition viime perjantaina Irakin Mosuliin tekemässä ilmaiskussa pelätään saaneen surmansa kymmeniä, joidenkin arvioiden mukaan jopa yli sata siviiliä, uutistoimisto Reuters raportoi. Ilmaisku osui Isis-järjestön räjähteillä lastaamaan kuorma-autoon ja sai aikaan tuhoisan räjähdyksen Mosulin Jadida-kaupunginosassa.
Räjähdys tuhosi silminnäkijöiden mukaan kymmeniä rakennuksia, joiden alle hautautui siviilejä. Alueella käytävien kovien taisteluiden takia räjähdyksen tuhoja on päästy selvittämään vasta nyt.
– Koalition ilmaisku osui asuinalueen kadulle viime perjantaina ja tuhosi ainakin 30 asuinrakennusta, Irakin poliisin edustaja kertoi Reutersille.
Arvoit kuolleiden määrästä vaihtelevat, sillä raunioissa on edelleen hautautuneina lukuisia uhreja, joita ei saada kaivettua esiin kaluston puutteen takia. 
Yksi irakilaisviranomainen arvioi uhrien määräksi vähintään 137. Paikallinen media puolestaan kertoo pelastustyöntekijöiden kaivaneen raunioista esiin 40 ihmistä.
Isisin vastainen koalitio sanoi tiedotteessaan olevansa tietoinen väitteistä, joiden mukaan ilmaisku olisi tappanut siviilejä Mosulissa. Koalitio kertoo tehneensä alueella ilmaiskuja viime perjantaina, muttei kertonut tarkemmin yksityiskohdista.
Ihmisoikeusjärjestöt ovat ilmaisseet huolensa kasvavasta siviiliuhrien määrästä Isisin vastaisessa operaatiossa. Viimeiset Isis-taistelijat pitävät tukikohtanaan Mosulin vanhaa kaupunkia, jossa asuu arvioiden mukaan jopa puoli miljoonaa siviiliä.
Porkkanaa raastettiin vain varsinaisella peliajalla - Tappara tasoitti sarjan 
Ilves-sarjan Ilves-fanit lähettivät näyttävät terveisensä tapparalaisille torstain ottelun alussa. 
**TAMPERE. **Porkkanaa raastettiin
nerokkaassa tifossa ja kyllähän Ilves sitkeästi pystyi fanien
toivetta tasaisesta ottelusta täyttämään. Varsinainen peliaika
kuitattiin 1-1 -tulokseen, jatkoerä vajaan neljän minuutin jälkeen
sen sijaan oli Tapparan juhlaa. 
Porkkanaraaste vaihtui
porkkanariemuun, ylimpänä viihdyttäjänä sai kunnian toimia
Sebastian Repo. Repo oli tulossa vaihdosta kentälle, ja nuori mies
kun oli hereillä, sai hän tyytyväisenä kertoilla illan
ratkaisumaalinsa tarinaa medialle. 
\- Hyviä asioita tapahtuu, kun menee maalille ja nyt sattui sopivasti pomppimaan, Repo
myhäili onnistunutta temppuaan jatkoerän toisella minuutilla.
\- Me menimme pelillisesti ainakin stepin eteenpäin tiistaista. Nyt alkaa näyttämään jo meidän peliltä. Kokonaisuudessaan hyvä lätkämatsi, tivisti Tapparan sankari iltapuhteen.   
Repo liittyi Tapparan
joukkueeseen syyspuolella kun Pelicansilla ei ollut hyökkääjälle
käyttöä. Sittemmin valinta on osoittautunut puolin ja varmaan
toisin onnistuneeksi, Repo saa nauttia täysin rinnoin
pudotuspelikeväästä ja Tapparan tarjoamasta roolista. 
Päävalmentaja
Jussi Tapola rustasi ketjuja jälleen uusiksi, omien sanojensa
mukaan palaamalla tuttuihin ketjuihin. Repo hyökkäsi torstaina
oikeassa laidassa Otto Rauhalan kanssa, vasemmassa laidassa
playoff-kasteensa sai liigatulokas Joona Luoto. 
\- Ison yleisön edessä
pelaaminen on nautinto, Repo vakuutti. 
Ilves-kopilla tunnelmat
olivat vaisut mutta päättäväiset. Kapteeni Tapio Laakso muistutti
pudotuspelien tunneskaalasta sarjan ollessa kesken. 
\- Tässä kohtaa
kautta ilot ja surut ovat pienempiä kuin runkosarjassa, ei voi
jäädä niihin kiinni. Ne täytyy unohtaa ja mennä eteenpäin. Pelejä
pelataan niin kovaan tahtiin, voitosta pelataan ja nyt ne on
yksi-yksi, Laakso kuvasi. 
Avointen ovien iltamat oli unohdettu
puolin ja toisin, Hakametsässä puolustettiin ihan koko peliajan
edestä. Laakso muistutti, että pelit, peräkkäisetkin, ovat aina
erilaisia. 
\- Eivät nämä pelit ole veljiä keskenään. On erilaisia
pelejä, nyt oli tämmöinen peli ja lauantaina taas sitten uudestaan,
Laakso sanoi palautteluun kiiruhtaessaan.

Koura palkitsi viime vuoden parhaita ohjelmia
KOURA-palkinnot ovat Suomen suurimmat tv-, radio- ja verkkosisällöille jaettavat rahapalkinnot. 
Koulutusrahasto KOURA on palkinnut vuoden 2016 parhaimmat televisio-, radio- ja verkkosisällöt.
Palkinnoista kilpailivat Yleisradion ja MTV:n kotimaiset tv-, radio- ja verkkosisällöt kaikkiaan kuudessa sarjassa.
Dokumentit ja journalistiset sisällöt-sarjan pääpalkinnon sai Ylen TV1-kanavan ohjelma _Urho – viimeiset vuodet_, Draamat ja Fiktiot-sarjan pääpalkinnon sai puolestaan Ylen TV2-kanavan ohjelman _Heroes of the Baltic sean_ visuaalinen kokonaisuus.
Kulttuurisisällöt-sarjassa jaettiin kaksi pääpalkintoa: KOURA palkitsi Yle Teeman KulttuuriCocktail-kokonaisuuden ja Ylen Radio1-kanavan ohjelmasarjan _Olipa kerran._
Lapsille ja nuorille suunnattujen sisältöjen sarjan pääpalkinnon sai missioprojekti _Sekasin_.
Viikoittaiset ja sarjamuotoiset asiaohjelmat -sarjan pääpalkinnon sai Ylen TV1- ja Ylen Fem-kanavan ohjelma _MOT: Maailman suurin tietovuoto_.
Uutis-, urheilu- ja ajankohtaissisältöjen sarjan pääpalkinnon sai verkkokokonaisuus _Ihmiskoe_.
Kategoriapalkintojen lisäksi KOURA jakoi kaksi erikoispalkintoa verkkokokonaisuudelle _Nazistledaren som slutade tro_ ja Ylen TV1-kanavan ohjelmasarjalle _Katoava Pohjola_.
Vuoden sivistysteko -palkinnon valitsi ja jakoi KOURAn ulkopuolelta Opetushallituksen pääjohtaja Olli-Pekka Heinonen. Palkinnon sai Ylen Radio Suomen ohjelma _Musiikki ei tunne tullilaitosta._
KOURA-palkinnot ovat Suomen suurimmat tv-, radio- ja verkkosisällöille jaettavat rahapalkinnot. Palkinnot ovat suuruudeltaan 10 000–20 000 euroa ja kunniamaininnat 1 000 euroa/palkittava. Palkintoina jaettiin yhteensä 200 000 euroa, palkittuja ohjelmantekijöitä oli yhteensä 156. Ehdokkaina oli 109 sisältötuotetta.
HIFK taklasi TPS-pakeilta mehut pois - "Suunnitelmien mukaan meni"
IFK:n ja TPS:n välinen sarja tasoittui torstaina Helsingissä. Tiistaina turkulaisten jyrän alle jäänyt HIFK oli selvästi valmiimpi ottelusarjan toisessa kohtaamisessa.
**HELSINKI.** Kotijoukkue lupasi avauspelin jälkeen toisenlaista intensiteettiä ja se pystyikin vastaamaan TPS:n liikkeeseen. 
Kun myös koko kauden vaivannut tehottomuus oli poissa, karkasi HIFK pelillisesti tasaisessa avauserässä kahden maalin johtoon Oliwer Kasken ja Saku Salmelan näyttävillä osumilla.
Viihdearvo oli torstai-illan ottelussa korkealla tasolla ja ilon hetkiä tarjottiin molempien joukkueiden kannattajille reippaasti. TPS malttoi ottelun edetessä pysyä poissa jäähyaitiosta ja sai yhä paremmin juonesta kiinni. Toisen erän kavennusmaali jäi kuitenkin turkulaisten ainoaksi ja kun Micke Åsten taiteili vielä yhden maalin, otti IFK tärkeän avausvoiton pudotuspelisarjassa.
Lennart Petrell kommentoi ottelun jälkeen HIFK:n kiinnittäneen huomiota etenkin ottelun avauserään.
\- Hyvä fiilis, voitto tuli ja ennen kaikkea suuri osa pelistä meni niin kuin suunniteltiin. Ei TPS ollut Turussakaan niin hyvä, vaan teimme itse paljon kiekollisia virheitä ja olimme passiivisia. Tänään pidettiin huoli siitä, että me olimme se aktiivisempi joukkue.
Myös fyysisessä pelissä IFK oli torstaina askeleen turkulaisia edellä.
\- Fyysinen peli vaatii sen, että pääsee karvaamaan. Ensimmäisessä pelissä olisi pitänyt taklailla omia pakkeja, kun sen verran pyörittiin omassa päässä, mutta tänään saatiin taklattua TPS:n pakeilta vähän mehuja pois.
Hurjat minuutit TPS:n ykköskentässä urakoinut Eric Perrin oli torstain esityksestä huolimatta luottavainen joukkueensa suhteen.
\- Ensimmäinen erä meni vähän katseluksi vaikka juuri siitä asiasta puhuttiin ennen peliä, mutta toiseen erään saimme pelin hyvin kasaan. Keskitymme samoihin asioihin lauantaina, mitään ei tarvitse muuttaa. Kaikki toimii kunhan vaan teemme oikeita asioita, niin kuin koko kauden.
Ottelusarjan kolmas peli pelataan lauantaina Turussa.
**Lauri Kottonen**
Raimo Summanen sai kahdeksan ottelun toimitsijakiellon
Alatyylinen huutelu toi myös Espoo Unitedille 4000 euron sakot.
Jääkiekkosarja Mestiksen kurinpitoryhmä on määrännyt Raimo Summasen kahdeksan ottelun toimitsijakieltoon alatyylisestä huutelusta Hermes-ottelussa. Lisäksi Espoo United saa seurana 4000 euron sakot.
Summanen nimitteli viidennessä puolivälierässä Hermeksen päävalmentajaa Antti Karhulaa päätöserän mainoskatkolla. 
Kurinpitoryhmän päätöksessä arvioitiin Summasen toiminta viiden ottelun kiellon arvoiseksi, mutta aiempi kurinpitohistoria korotti rangaistusta kolmella ottelulla. 4000 euron sakko on maksimi, minkä seuralle voi tilanteessa määrätä.
\- Tapaus täyttää päivänselvästi kunnianloukkauksen määritelmän, mutta Mestiksen Kurinpitoryhmä ei ole se elin, joka asiaa siltä kannalta tutkittuna on kykenevä sitä arvioimaan, päätöksessä sanotaan.
Summanen sai vuonna 2013 HIFK:ssa toimiessaan viiden ottelun toimitsijakiellon ja 10 000 euron sakon alatyylisestä huutelustaan.
United ja Hermes kohtaavat perjantaina Espoossa. Kotijoukkue johtaa ottelusarjaa 3-2 ja voi edetä voitolla välieriin.
Siperiasta löytyi 7 000 salaperäistä metaanikuplaa – johtuvatko huolta aiheuttavat kuplat ilmastonmuutoksesta?
Osa tutkijoista arvelee, että Siperian metaanikuplien ilmaantuminen saattaa olla seurausta lämpimistä säistä. Viime kesänä lämpö nousi 35 asteeseen.
Siperiasta on viime vuosien aikana löytynyt useita kraattereita, jotka näyttävät ilmestyneen kuin tyhjästä. Osa kraattereista on huomattavan kookkaita, kuten esimerkiksi Jamalin niemimaalla liikkuvien paimentolaisten muutama vuosi sitten löytämä, josta [Ylekin uutisoi.](http://yle.fi/uutiset/3-8952578)
Tuolloin tutkijat pitivät mahdollisena, että kraatteri oli saanut alkunsa metaaniräjähdyksen seurauksena. Epäilyt ovat vahvistuneet tutkijoiden löydettyä Pohjois-Siperiasta Jamalin ja Gydanin niemimailta runsaasti kohtia, joissa maaperä keinuu pinnan alla olevan kaasun takia.
Viime vuonna tällaisia maanalaisia kaasukuplia oli havaittu 15. Havainnot käynnistivät laajemmat tutkimukset, joiden tuloksena Jamalin ja Gydanin alueilla on tavattu jo 7 000 kaasukuplaa.
Kuplien on arveltu voivan räjähtää koska tahansa. Räjähdyksissä maaperään muodostuu kraatereita tai onkaloita ja ilmaan vapautuu kaasuja.
Vapautuva metaani uhka ilmakehälle
Viime vuonna tutkijat Aleksander Sokolov ja Dorothee Ehrich päättivät tutkia tällaista kaasukuplaa. He poistivat sellaista peittävää maata, joilloin kuplasta purkautui kaasua.
Sokolov ja Ehrich mittasivat kaasusta metaania noin tuhat kertaa enemmän kuin ympäröivästä ilmasta. Hiilidioksidia oli 25 kertaa tavallista enemmän.
Metaanin määrä yllätti tutkijat siksikin, että vuonna 2014 Jamalin niemimaalla tutkitusta isosta kraatterista oli mitattu myös poikkeuksellisen korkeita metaanipitoisuuksia. Kraatterin pohjalla metaanipitoisuus oli lähes kymmenen prosenttia.
Normaalisti metaania on vain 0,000179 prosenttia ilmasta.
Metaani ja hiilidioksidi ovat molemmat kasvihuonekaasuja. Metaani on voimakas, mutta lyhytikäinen kasvihuonekaasu. Hiilidioksidi vaikuttaa pidempään, mutta lyhyellä ajalla metaanin kasvihuonevaikutus on monikymmenkertainen.
Siperian lämpimät kesät sulattavat maaperää
Osa tutkijoista arvelee, että Siperian metaanikuplien ilmaantuminen saattaa olla seurausta viime vuosien lämpimistä säistä. Esimerkiksi viime heinäkuussa lämpötila nousi peräti 35 asteeseen.
Vuonna 2013 julkaistussa tutkimuksessa arvioitiin, että maailman ilmaston lämpeneminen 1,5 asteella aloittaisi sulamisen laajassa mittakaavassa. Eräät venäläläistutkijat uskovat, että sulaminen käynnistyi jo viime kesän hellesäiden myötä.
– Niiden (metaanikuplien) ilmaantuminen näin pohjoisessa liittyy hyvin todennäköisesti ikiroudan sulamiseen, mikä puolestaan liittyy viime vuosikymmeninä tapahtuneeseen lämpötilan yleiseen nousuun Euraasian pohjoisosissa, sanoo Venäjän tiedeakatemian Uralin osaston edustaja.
Muutoksesta voi  kertoa sekin, että Siperian ikiroudasta on viime vuosina sulanut esille jopa sukupuuttoon kuolleita eläimiä. Esimerkiksi elokuussa 2015[ löytyi kaksi muumioitunutta luolaleijonan pentua,](http://yle.fi/uutiset/3-8480168) jotka olivat olleet hautautuneena ikijäässä yli 30 000 vuotta.
Lisätutkimuksia odotellaan
Kaikki tutkijat eivät vielä hyväksy ajatusta siitä, että metaanikuplien ilmestyminen on ilmastonmuutoksen seurausta.
He odottavat uusia vertaisarvioituja tutkimuksia, jotka saattavat yhdistää nämä asiat – tai sitten ei. Eräiden näkemysten mukaan Siperian poikkeuksellinen geologia voisi myös selittää kuplien ilmaantumista.
Kuplia pitkään tutkinut Vasili Bogojavlenski Venäjän tiedeakatemiasta muistuttaa alueen maaperän syntyneen myöhäisellä liitukaudella noin 100 miljoonaa vuotta sitten. Tuolloin maastoon jäi kaasuvarantoja, jotka sijatsevat vain 500–1 200 metrin syvyydessä.
Kaasun nouseminen pinnalle maaperän halkeamien ja murtumien kautta aiheuttaa painetta ikiroudan savikerroksiin. Kaasu pääsee tunkeutumaan savikerrosten heikentyneiden kohtien lävitse, jolloin maanpinnalle syntyy kaasulähteitä ja kraattereita, selittää Bogojavlenski.
Tällä hetkellä räjähtävät metaanikuplat huolestuttavat eniten alueen asukkaita. Heille on tärkeintä tietää, mitkä kuplista ovat sellaisia, että ne voivat räjähtää.
Siperian metaanikuplista kirjoittavat muun muassa [Siberian Times ](http://siberiantimes.com/science/casestudy/news/n0905-7000-underground-gas-bubbles-poised-to-explode-in-arctic/)ja [Sciencealert.](http://www.sciencealert.com/7-000-huge-gas-bubbles-have-formed-under-siberia-and-could-explode-at-any-moment) Liitejutuissa on lisää kuvia ja video metaanikuplasta.
**Lue myös:** [Ilmastotutkija: Jos metaani vapautuu ilmakehään, niin peli on pelattu](http://yle.fi/uutiset/3-6317948)
MM-mitalisti Pärmäkoskea juhlittiin Ikaalisissa "SM-kisoihin riittää motivaatiota"
Lahden MM-kisoissa hopeaa ja pronssia sekä maailmancupissa toisen sijan saavuttanutta Krista Pärmäkoskea juhlittiin tänään kotikonnuilla Ikaalisissa. Kausi jatkuu vielä SM-hiihdoissa. 
Krista Pärmäkoskelle kansainvälinen kilpailukausi toi menestystä. Torstaina Ikaalisissa järjestettiin mitalijuhla, jonne saapui iso joukko Pärmäkosken kannattajia, tukijoita ja läheisiä onnittelemaan ja ihailemaan mitaleita.
\- Ikaalisiin on aina mukava tulla. Kilpailukaudella tulee paljon reissupäiviä, nyt on kiva tavata tuttuja ja juhlia läheisten kanssa, iloinen hiihtosankaritar kommentoi.
Maailmancupkausi päättyi Quebecissä viikonloppuna. Pärmäkoski oli tyytyväinen, kun pystyi varmistamaan toisen sijan itselleen. Nyt olo on klassisesti väsynyt, mutta onnellinen.
\- Aikaero painaa, viime yönä nukuin 12 tuntia, naurahti Pärmäkoski.
\- Kausi oli tosi hyvä, vaikka pettymyksiäkin mahtui mukaan. Kaikkiin kisoihin en ole tyytyväinen, mutta se kuuluu urheiluun. En ole vielä oikein tajunnut, kuinka suuria saavutuksia nämä ovat. Varmaan sitten SM-kisojen jälkeen, lepokaudella ymmärrän. 
Pärmäkosken lepokausi sisältää hiihtoa - tosin rauhallisesti koiran kanssa, Lapin koiraladuilla. Ensi vuosi ja olympiakisat ovat jo tiiviisti mielessä.
\- Tämä kausi osoitti, että olen hyvin taistelussa mukana. Ihan korkeimmalle korokkeelle paukut eivät vielä riittäneet, mutta lähelle. Kyllä tästä tuli lisää motivaatiota kesän treeneihin, Pärmäkoski kertoi.
Pärmäkosken kausi jatkuu vielä SM-kisoissa. Viikon päästä hiihdetään Kontiolahdella ja sitten Ylitorniolla.
\- Uskon palautuvani kisoihin mennessä. SM-kisoihin löytyy motivaatiota. Kovia kisoja on tulossa, saahan siellä taistella maailman parhaita vastaan. fiilisteli Pärmäkoski.
Tutkija: Saharan autiomaa on kivikauden viljelijöiden tekemä
Arkeologi David Wright uskoo, että Saharan uumenista on kaivettavissa tietoa, joka auttaa sopeutumaan nykyiseen ilmastonmuutokseen.
Saharan tiedetään olleen 5 000–10 000 vuotta sitten vihreä ja rehevä, ei maailman kuivimpiin alueisiin kuuluva hiekka- ja kallioaavikko, jollaisena se nykyisin ulottuu poikki Pohjois-Afrikan.
Tutkijoiden yleisin käsitys on, että Sahara alkoi aavikoitua, koska maapallon radassa tapahtui hienoinen muutos, joka vähensi Pohjois-Afrikan sateita. Eteläkorealaisen Soulin kansallisen yliopiston arkeologi David Wright haastaa tuon teorian. Hänen mukaansa aavikoitumisessa on ihmisten kädenjälki.
Hän vertaa muutosta niin Itä-Aasian monsuunisadealueen kutistumiseen kuin Euroopan luonnon- ja ilmastonmuutoksiin, joissa ihmisillä on ollut osansa. Samoin on voinut käydä myös Saharalle, hän sanoo.
Hän uskoo, että Saharan maaperästä on porattavissa paljon todisteita teorian tueksi: kauan sitten kuivuneisiin järviin on tallentunut muistoja niin kasveista kuin ihmisten toiminnasta. Arkeologien, ekologien ja ilmastontutkijoiden yhteistyöllä voidaan laatia aavikoitumisesta malli, hän sanoo.
Vihreän Saharan järvissä polskivat jättiläiskalat
Afrikan kostealla kaudella Saharassa oli jopa sellaisia kasveja, joita nykyään tavataan Kongon sademetsissä. Vihreä Sahara sopi kodiksi suurillekin eläimille. Kivikauden kalliomaalauksissa on krokotiilejä, norsuja ja kirahveja.
Myös ihmisille alue oli mitä suotuisin. Toisin kuin monilla muilla seuduilla, heidän ei tarvinnut vaihtaa asuinpaikkaa, vaan he saivat lähiympäristöstään kylliksi ruokaa keräilemällä ja kalastamalla.
– Yksi ravinnon päälähteistä olivat niilinahvenet, 150-kiloiset jättiläiskalat, jotka pystyivät elämään Saharan valtavissa järvissä, Wright kertoo [Frontiers-tiedelehtiperheen blogissa](https://blog.frontiersin.org/2017/03/14/did-humans-create-the-sahara-desert/).
Aloittiko maanviljelys noidankehän?
Wright tutki arkeologisia todisteita ajalta, jolloin nyky-Saharan alueella alettiin ensi kertaa harjoittaa maataloutta. Hän vertasi löytöjen kertomaa pensaikkojen leviämiseen, ensi merkkiin alueen aavikoitumisesta.
Hän totesi, että noin kahdeksan tuhatta vuotta sitten, neoliittisella kivikaudella, Niilin ympäristöön ilmestyi maatalousyhteisöjä ja ne levittäytyivät kohti länttä. Samassa aikataulussa alkoivat edetä myös pensaikot, Wright kertoo. 
Myös tuli synnytti uudenlaista ympäristöä.
Kun viljelemisen rinnalle luonnon tasapainoa rapauttamaan tuli myös karjankasvatus, kasvillisuus väheni entisestään ja paljastunut maanpinta heijasti yhä enemmän auringonvaloa. Se puolestaan vaikutti ilmasto-olosuhteisiin niin paljon, että sateet heikkenivät, Wright päättelee.
Tuloksena oli noidankehä: mitä vähemmän sateita, sitä vähemmän kasvillisuutta; mitä vähemmän kasvillisuutta, sitä enemmän heijastavaa maanpintaa. Lopulta ilmiö levittäytyi koko nykyisin Saharana tunnetulle alueelle, Wright päättelee.
Myös tuli oli hänen mukaansa keskeinen tekijä uudenlaisen ympäristön synnyssä. Kotieläimiään suojelevat ihmiset käyttivät tulta villieläinten karkottamiseen ja hävittivät kasvillisuutta myös siten, hän selittää.
Wright etsii sopeutumisen mallia myös meille
Wright korostaa, ettei Saharan menneisyyden tutkiminen ole tiedettä pelkästään esihistoriallisen tiedon halusta. Hänen mukaansa Saharalla on olennaista kerrottavaa siitä, miten ekologista tasapainoa muuttanut ihmiskunta selviää kuivissa olosuhteissa.
Tilastot osoittavat, että edessämme on väistämättä ankara ilmastonmuutos, joka panee luonnon kovalle koetukselle, hän sanoo.
– Ihminen on kehittynyt miljoonia vuosia sopeutumalla muuttuviin ilmasto-oloihin. Olemme viime kädessä hyvin luova ja kekseliäs laji, joka on sopeutunut selviämään ilmastonmuutoksista, Wright sanoo optimistisesti.
Tutkimus on luettavissa [Frontiers in Earth Science](http://journal.frontiersin.org/article/10.3389/feart.2017.00004/full) -lehdestä.
Tappara tasoitti otteluvoitot jatkoerässä – Repo nousi sankariksi
Sebastian Repo täräytti 2-1-voittomaalin ajassa 62:56 Ilvestä vastaan.
Tappara voitti Ilveksen jatkoerässä 2-1 ja tasoitti puolivälieräsarjan 1-1:een jääkiekon SM-liigassa. Ottelu ratkesi ensimmäisen jatkoerän alussa Sebastian Revon maaliin.
Ensimmäinen erä oli tasainen, mutta toisessa erässä Ilves otti hallinnan. Teemu Rautiainen karkasi läpiajoon, mutta Tappara-vahti Dominik Hrachovina syöksyi uhkarohkeasti kiekkoon kuin etunimikaima Hasek konsanaan. Viisi minuuttia myöhemmin Teemu Aalto puolestaan täräytti siniviivasta kiekon tolppaan.
Päätöserän alussa Ilves sai palkintonsa. Kapteeni Tapio Laakso survoi kaksi kertaa maalin edessä ja jälkimmäisellä kerralla kiekko lipui ohi Hrachovinan.
Tappara-kapteeni Jukka Peltolta taikoi kuitenkin kuin tyhjästä ottelun tasoihin vain pari minuuttia myöhemmin. Tarkka laukaus viuhui aivan takayläkulmaan ohi maalivahti Antti Lehtosen.
Ilveksen Matias Soinnulla oli aivan varsinaisen peliajan loppuhetkillä vielä mahdollisuus ratkaista Ilvekselle, mutta veivaus pysähtyi Hrachovinan mailaan.
Jatkoerässä Lehtonen pomputti Ilves-maalilla kiekkoa ja Sebastian Repo iski paluukiekosta 2-1-maalin. Osuma oli nuoren hyökkääjän liigauran ensimmäinen pudotuspeleissä.
Ottelusarja jatkuu lauantaina 1-1-tilanteessa. Illan toisessa ottelussa HIFK voitti TPS:n 3-1 ja tasoitti otteluvoitot 1-1-:een. Perjantaina pelaavat HPK-JYP ja Pelicans-KalPa. 
**Kaikki pudotuspelit tulevat suorana Yle Puheessa.**
Maakunnan ja maakuntakeskuksen kipeä suhde puhutti kuntavaaliehdokkaita Seinäjoella
Yle Pohjanmaan, sanomalehti Ilkan ja Pohjalaisen viimeinen kuntavaalipaneeli rantautui torstai-iltana Seinäjoelle Apila-kirjastoon.
Seinäjoella Apila-kirjasto lehtereille oli kokoontunut torstai-iltana reilut 150 ihmistä seuraamaan Yle Pohjanmaan, sanomalehti Ilkan ja Pohjalaisen kuntavaalikiertuetta. Keskustelemassa päivän polttavista asioista olivat keskustan Pasi Kivisaari, perussuomalaisten Marko Kähönen, kokoomuksen Paula Risikko, sosialidemokraattien Tarja Tenkula, vihreiden Henna Rantasaari, vasemmiston Antti Knuuttila ja kristillisdemokraattien Kati Nummensalo.
Keskustelun ytimeen nousi kysymys siitä, kasvaako ja kehittyykö Seinäjoki maakunnan kustannuksella. Antti Knuuttila aloitti keskustelun kahtia jakaantuneella vastauksella. Knuuttila viittasi maakuntakeskusten keskinäiseen kovaan kilpailuun, mutta myös vilpittömään yhteistyöhön alueen kuntien kesken.
– En minä näe, että olisi tieten tahtoen astuttu kenenkään varpaille tai toimittaisi jotakin tiettyä tahoa vastaan. Jos ajatellaan Finnpower-tapausta, niin kyllä minun on vaikea nähdä miten Seinäjoen kaupunki olisi tässä tapauksessa voinut toimia jollakin toisella tavalla. Yritys valitsee itselleen mieluisimman paikan, jossa toimii ja kehittyy, sanoi Knuuttila.
Myös Tarja Tenkulan mielestä kehittyminen tarvitsee veturin eli maakuntakeskuksen ja hänen kanssaan samoilla linjoilla jatkoi Henna Rantasaari, joka toivoi, että Seinäjoki ei kasvaisi pelkästään maakunnasta.
– Jos Seinäjoki pärjää niin, se säteilee aivan varmasti maakuntaan, totesi Rantasaari.
Kati Nummensalo viittasi kovassa maakuntakeskusten kilpailussa opiskelijoihin ja heidän saamiseen Seinäjoelle. Lisäksi puhetta riitti kilpailusta läntisen naapurin Vaasan kanssa.
– Meidän pitää käydä tosi kovaa kamppailua siitä, että saamme opiskelijoita ja opiskelupaikkoja tänne. Meillä on myös kova kilpailuasema Vaasan kanssa. Vaasa on saanut RKP:n kaudella paljon, mutta nyt näyttää siltä, että Seinäjoki alkaa saada, viittasi Nummensalo laajan päivystyksen sairaalatapaukseen.
Paula Risikko pohti puheenvuorossaan lähitulevaisuutta. Risikon mukaan maakuntakeskusten kilpailu tulee vain kiristymään seuraavan viiden vuoden kuluessa. Risikko peräsi vuorovaikutusta maakuntakeskuksen ja muun maakunnan kesken.
– Ollaksensa vahva maakunta, se tarvitsee vahvan maakuntakeskuksen, mutta maakuntakeskuskaan ei ole vahva, jos sillä ei ole vahva maakunta. Se on vuorovaikutusta, sanoi Risikko.
Risikko uskoi, että maakuntahallinto ja vahva sote tulevat yhdistämään maakuntaa.
– Jos me emme puhalla yhteen hiileen niin peli on menetetty ja jäämme toisten jalkoihin, totesi Risikko.
Marko Kähösen mielestä Seinäjoen kilpailuvaltti on kaavoitus. Kähösen mukaan se kuitenkin laahaa jälkijunassa.
– Kaikki Roveksen tontit pitää saada kaavoitettua valmiiksi vauhdilla, koska niitä yrityksiä on sinne tulossa. Sillä me saadaan lisää työvoimaa tänne, saadaan ehkä nuoriso pysymään. Meidän pitäisi saada kaupungin kaavoitukseen lisää ihmisiä, totesi Kähönen.
Pasi Kivisaaren mielestä Etelä-Pohjanmaalta puuttuu maakunta-ajattelu.
– Kunta päättäjät, jotka ajattelevat oman kuntansa parasta eivät juurikaan tuijottele kaupungin rajojen ulkopuolelle ja se estää sellaisten maakunnallisten kokonaisuuksien muodostamisen. Tämä on mennyt liikaa reviirileikkiin, jossa ei nähdä mikä maakunnan kokonaisuuden eduksi on, sanoi Kivisaari.
Myös yleisö pääsi äänestämään siitä, imeekö Seinäjoki maakunnan tyhjäksi. Yleisöstä nousi runsaasti punaisia ei-kortteja.
Tallenne tilaisuudesta on katsottavissa [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-4080407).
Torstai 23.03.2017 (radio)
Lontoossa on tapahtunut terrori-isku. Julkisen sanan neuvosto on tutkinut tapausta, jossa pääministeri suuttui Ylelle. Maahanmuuttoviraston palvelupisteissä on ruuhkaa. Kiinan presidentti Xi Jinping tulee vierailulle Suomeen. Ruotsin kuningasperheeseen syntyy syksyllä vauva.
Lontoon terrori-isku
Britannian pääkaupungissa Lontoossa on tapahtunut terrori-isku. Iskussa kuoli 4 ihmistä. Loukkaantuneita on paljon. Isku tapahtui keskiviikkona Lontoon keskustassa.
Terrori-iskun tekijä oli brittiläinen mies. Hän ajoi autolla ihmisten päälle ja yritti sitten päästä parlamenttitaloon. Mies tappoi poliisin, joka yritti pysäyttää hänet. Sen jälkeen muut poliisit ampuivat miehen. 
Poliisi tutkii, oliko miehellä apulaisia. Terroristijärjestö Isis sanoo, että se teki iskun. Asiasta ei ole vielä varmaa tietoa.
Pääministeri ja Yle
Täällä Suomessa puhutaan pääministeri Juha Sipilän ja Ylen suhteesta.
Julkisen sanan neuvosto on tutkinut tapausta, jossa pääministeri suuttui Ylelle. Neuvoston tehtävä on puolustaa sitä, että toimittajat saavat kirjoittaa vapaasti.
Pääministeri Sipilä ei pitänyt uutisesta, joka kertoi pääministerin sukulaisten firmasta. Sipilä lähetti asiasta tosi monta viestiä Ylelle. Julkisen sanan neuvoston mielestä Sipilä yritti vaikuttaa Ylen uutisiin. Se on väärin, ja siksi neuvosto antoi pääministerille moitteet.
Julkisen sanan neuvosto sanoo, että myös Yle toimi väärin. Yle korjasi uutista, kun pääministeri suuttui. Neuvoston mielestä uutisen korjaamiseen ei ollut syytä.
Lehtien, radion ja television vapaus on Suomessa tosi tärkeää. Poliitikot eivät saa määrätä, mitä uutisissa kerrotaan.
Maahanmuuttoviraston ruuhka
Maahanmuuttoviraston palvelupisteissä on ruuhkaa.
Esimerkiksi Helsingissä ihmiset tulevat jonottamaan vuoronumeroa jo aikaisin aamulla. Asiakas tarvitsee vuoronumeron, että hän pääsee sisään palvelupisteeseen.
Maahanmuuttovirastolla on enemmän töitä kuin ennen, koska se hoitaa nyt kaikki ulkomaalaislupa-asiat. Aikaisemmin asioita hoiti myös poliisi.
Maahanmuuttovirasto sanoo, että asiakkaan kannattaa varata aika netistä.
Kiinan presidentti
Kiinan presidentti Xi Jinping tulee vierailulle Suomeen. Vierailua valmistellaan, ja se on ehkä jo huhtikuussa. Presidentti Xi Jinping tapaa Suomessa presidentti Sauli Niinistön.
Ruotsin kuninkaalliset
Ja vielä uutinen Suomen naapurimaasta Ruotsista. 
Ruotsin kuningasperheeseen syntyy uusi vauva. Prinssi Carl Philip ja prinsessa Sofia saavat lapsen syksyllä. Prinssi Carl Philip on Ruotsin kuninkaan poika.
Torstai 23.3.2017 
Lontoon isku tuhosi kolme elämää: häämatkalainen, opettaja ja poliisi
Lontoon keskiviikon iskussa kuoli hyökkääjän lisäksi kolme ihmistä ja loukkaantui yli 40. Moni loukkaantuneista on edelleen vakavassa tilassa.
Amerikkalainen Kurt Cochran oli vaimonsa kanssa juhlimassa hopeahääpäiväänsä
54-vuotias Cochran pyöritti yhdessä vaimonsa Melissan kanssa levytysstudiota Utahin osavaltiossa. He olivat kiertäneet Eurooppaa 25-vuotis hääpäivänsä kunniaksi, ja Lontoo ole heidän matkansa viimeinen etappi.
Cochran oli innostunut kitaransoitosta, vaikka hänen kavereidensa mielestä soittotaidossa olisi ollut petrattavaa. 
Hän oli nimennyt suosikkibändeikseen Black Sabbathin, Judas Priestin, Rushin and Aerosmithin.
Levytysstudion lisäksi Cochran oli mukana järjestämässä konsertteja. Yksi konserteista, joiden järjestämiseen hän osallistui, oli nimeltään "Kunnes väkivalta loppuu".
Kurt Cochran kuoli vammoihin, joita hän sai Westminsterin sillalla hyökkääjän maastoauton osuttua häneen. Melissa-vaimo sai hänkin hyökkäyksessä vakavia vammoja ja on edelleen sairaalahoidossa Lontoossa.
Brittiläis-espanjalainen Aysha Frade oli opettaja ja kahden pienen lapsen äiti
43-vuotias Frade opetti espanjaa DLD Collegessa vain muutaman sadan metrin päässä turmapaikasta. Hän oli menossa hakemaan 8- ja 11-vuotiaita lapsiaan koulusta, kun hyökkääjän auto osui häneen ja hän lensi linja-auton alle.
Äidin puoleltaan espanjalainen, mutta Britannian kansalainen Frode vietti usein lomansa Espanjassa, missä hänen siskonsa pitävät kielikoulua.
Hän oli naimisissa portugalilaisen John Froden kanssa. Vaimonsa kuolemasta kuultuaan John Frode oli todennut sukulaisilleen: "Elämäni on täysin hajalla".
Keith Palmerin tehtävä poliisina oli suojella brittiparlamenttia – Antoi henkensä sen edestä
48-vuotias Palmer oli toiminut poliisina 15 vuotta, mitä ennen hän työskenteli Britannian armeijan palveluksessa. Häntä kuvailtiin kuolemansa jälkeen brittimediassa monin sanoin, joista yleisin oli sankari.
Palmer oli naimisissa ja pariskunnalla on 5-vuotias lapsi. 
Kollegoiden mukaan kaikki pitivät Palmerista eikä kenelläkään ollut hänestä koskaan pahaa sanottavaa. Lontoon pormestari Sadiq Khan sanoi hänen kuolleen toteuttaessaan tehtäväänsä, joka oli ”suojella kaupunkiamme ja demokratiaamme niiltä, jotka haluavat tuhota elämäntapamme”.
RKP:n Henriksson puolusti kuntien tehtäviä ja kaksikielisyyttä tv-puheessaan
RKP:n puheenjohtaja puhui sekä suomeksi että ruotsiksi.
RKP:n puheenjohtaja Anna-Maja Henriksson nosti Puoluepäivä-puheessaan esille suomalaisten arjen ja unelmat. Henriksson puhui lasten päivähoidon, nuorten koulutuksen ja vanhustenhoidon puolesta. 
– Meille RKP:ssä ihminen on tärkein, ei hallinto, Henriksson vakuutteli.
Puheensa puolivälissä Henriksson vaihtoi kieleksi ruotsin. Hän puolusti kuntien tehtäviä ja samalla kehui puolueen kuntapäättäjiä, jotka ovat Henrikssonin mukaan suoriutuneet hyvin tehtävistään.
Henriksson jatkoi koulutuksen merkityksen korostamista Suomen tulevaisuuden kannalta.
Hän puolusti kaksikielisyyden asemaa Suomessa ja ilmaisi puolueen välittävän myös saamelaisten kielioikeuksista.
HIFK tasoitti vakuuttavasti otteluvoitot 
TPS hävisi Helsingissä 1-3 ja otteluvoitot ovat nyt 1-1. 
Helsingin IFK kaatoi kotikaukalossaan TPS:n 3-1 ja tasoitti jääkiekon SM-liigan puolivälieräsarjan 1-1:een. IFK johti tasaista ottelua avauserästä lähtien ja karkasi lopullisesti päätöserässä.
Kotijoukkue siirtyi avauserän puolivälissä johtoon Saku Salmelan maalilla. Corey Elkins voitti hyökkäyspään aloituksen suvereenisti ja Salmela tykitti viivasta pudotuspeliuransa ensimmäisen maalin. HIFK iski avauserässä vielä 2-0-johtoon komean kuvion pääteeksi. Juhamatti Aaltonen ja Mikael Johansson petasivat ja Oliwer Kaski iski lähes tyhjään maaliin pudotuspeliuransa ensimmäisen maalin.
TPS kavensi toisen erän puolivälissä, kun Ilkka Heikkinen laukoi syöttökuvion päätteeksi kiekon b-pisteiden välistä ohi Kevin Lankisen.
Päätöserässä TPS haki raivoisasti tasoitusta, mutta HIFK:n Micke-Max Åsten iski ratkaisevan 3-1-maalin kuusi minuuttia ennen päätössummeria.
Ottelusarja jatkuu 1-1-tilanteesta lauantaina Turussa.
Toisessa ottelussa Tappara kaatoi Ilveksen jatkoerässä 2-1 ja ottelusarja on niin ikään 1-1. Perjantaina pelaavat HPK-JYP ja Pelicans-KalPa. 
**Kaikki pudotuspelit tulevat suorana Yle Puheessa.**
_klo 21:13: Muokattu Ilves-Tappara-ottelun lopputulos juttuun._
Maistuisiko kanin tai muulin liha? – Tällaista lihaa Suomeen tuodaan
Poimimme Tullin tilastosta esimerkkejä tyypillisistä ja vähän eksoottisimmista tuontilihoista.
Miltä kuulostaa ulkomailta tuotuna kanin tai aasin liha? Näidenkin eläinten lihaa tuotiin viime vuonna Suomeen. Tiedot perustuvat Tullin tilastoihin.
Nautaa, sikaa ja siipikarjan lihaa tuotiin eri muodoissa viime vuonna Suomeen eniten.
Esimerkiksi sianlihaa tuotiin tuoreena tai jäähdytettynä noin 13,3 miljoonaa kiloa. Naudan luutonta lihaa tuotiin tuoreena tai jäähdytettynä noin 5,2 miljoonaa kiloa. Paloiteltua siipikarjanlihaa ja sen muita syötäviä osia maksaa lukuunottamatta tuotiin Suomeen noin 4,6 miljoonaa kiloa.
Yli miljoonan kilon kerhoon pääsivät muun muassa hevosen, aasin ja muulin tuore tai jäähdytetty liha, jota tuotiin viime vuonna Suomeen noin 1,4 miljoonaa kiloa. Lammasta tuotiin jäädytettynä 1,5 miljoonaa kiloa ja tuoreena tai jäähdytettynäkin lähes 370 000 kiloa.
Tullin mukaan esimerkiksi kanin ja jäniksen lihaa tuotiin vajaat 11 000 kiloa. Vuohenlihaa tuotiin noin 2 200 kiloa ja hanhen ja ankan rasvaista maksaa noin 40 kiloa. Etanoita tuotiin Suomeen yli 3 600 kiloa viime vuonna.
Näiden lisäksi lihaa tuotiin suolattuna, kuivattuna, savustettuna tai säilykkeinä ja muina lihavalmisteina miljoonia kiloja. Yhteensä [Suomeen tuotiin lihaa ja lihatuotteita](http://yle.fi/uutiset/3-9521201) viime vuonna 76,1 miljoonaa kiloa.
**Lue myös:**
 [Evira: Ei tiedossa, että Suomessa olisi vaarallista brassilihaa](http://yle.fi/uutiset/evira_ei_tiedossa_etta_suomessa_olisi_vaarallista_brassilihaa/9524019) 
[Täältä Suomeen tuodaan ulkomaista lihaa – katso lista](http://yle.fi/uutiset/taalta_suomeen_tuodaan_ulkomaista_lihaa__katso_lista/9521201) 
Tarkastusraportti: Kaupunki epäonnistui ABC-päiväkodin valvonnassa
Tarkastusraportin mukaan kaupunki toiminut puutteellisesti, koska se ei valvonut riittävästi päiväkodille asetettujen ehtojen noudattamista.
Tampereen kaupungin sisäinen tarkastuksen laatima raportti ABC-päiväkodin valvonnasta valmistui. Pyynikintorin laidalla sijainnut päiväkoti ABC lakkautettiin helmikuun alussa.
Päiväkotia pyörittänyt yrittäjä oli vuonna 2010 saanut sakkotuomion sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan lasta esittävän kuvamateriaalin hallussapidosta. Kaupunki oli sopinut tämän jälkeen yrittäjän kanssa, ettei hän työskentele enää yksinään lapsiryhmässä. 
Joulukuussa tehdyllä valvontakäynnillä huomattiin kuitenkin, ettei sopimusta ole noudatettu ja sakot saanut yrittäjä on työskennellyt myös yksin lasten kanssa.
Raportti toteaa kaupungin epäonnistuneen päiväkodin valvonnassa. Raportissaan kaupungin sisäinen tarkastus arvioi ABC-Päiväkodin toimintaan kohdistetun ohjauksen ja neuvonnan sekä valvonnan riittävyyttä ja tuloksellisuutta. 
Tarkastusraportin mukaan kaupunki on toiminut puutteellisesti, koska se ei ole riittävästi valvonut päiväkodille asetettujen ehtojen noudattamista. 
Raportti paljastaa, ettei kaupunki ei ole ennen vuotta 2016 tehnyt päiväkotiin ennalta ilmoittamattomia tarkastuksia, vaikka niitä lain mukaan voidaan perustelluista syistä tehdä. Joulukuussa 2016 tehdyssä tarkastuksessa havaittiin, että päiväkodissa ei ole noudatettu asetettuja ehtoja.
Raportin mukaan kaupungin valvontayksikkö oli kuitenkin tehnyt päiväkotiin etukäteen ilmoitettuja valvonta- ja ohjauskäyntejä säännöllisesti lukuun ottamatta vuotta 2012, mutta toisaalta valvontaa ei ole suunnitelmallisesti eikä tehostetusti kohdistettu asetettujen ehtojen noudattamiseen päiväkodissa.
Tarkastusraportissa esitetään useita kehittämistoimia, joilla jatkossa varmistetaan kaupungin valvonnan riittävyyttä ja tuloksellisuutta. Sisäinen tarkastus esittää raportissaan parannuksia muun muassa valvonnan johdonmukaiseen ja riskiperustaiseen suunnitteluun, tiedonvälitykseen, toteuttamiseen, seurantaan ja dokumentointiin. Raportissa kiinnitetään huomiota myös valvontayksikön resursseihin, niiden kohdentamiseen ja riittävyyteen.
Trump puolusti Ruotsi-puheitaan seuraavan päivän tapahtumilla – "Ennustan asioita"
Haastattelussa Trump ei myöntänyt esittäneensä vääriä lausuntoja, mutta hänellä oli ristiriitaisille väitteilleen selitys.
Yhdysvaltain presdentti Donald Trump on antanut haastattelun [Time-aikakauslehdelle](http://time.com/4710456/donald-trump-time-interview-truth-falsehood/). Lehden Washingtonin toimituksen päällikkö Michael Scherer yritti hiillostaa Trumpia tämän virheellisiksi todetuista lausunnoista.
Schererin teoria oli, että antamalla kyseenalaisia lausuntoja Trump pystyy vahvistamaan sanomaansa. Kun Trumpin esittämät ajatukset herättävät kiistaa, yhä useampi kiinnostuu niistä ja sanoma leviää.
Trump ei ottanut kantaa toimittajan teoriaan, mutta ei myöskään myöntänyt olleensa missään asiassa väärässä tai esittäneensä vääriä tietoja.
Trump otti itse esille helmikuun lopulla antamansa, hämmästystä nostattaneen epämääräisen lausuntonsa, josta saattoi päätellä, että Ruotsissa olisi tapahtunut jonkinlainen terroriteko. Ruotsissa ei ollut tapahtunut tuolloin mitään erityistä.
Haastattelussa Trump sanoi olleensa oikeassa, koska paria päivää myöhemmin Tukholman lähiöissä oli [väkivaltaisia mellakoita](http://yle.fi/uutiset/3-9470881).
– [...]pari päivää myöhemmin Ruotsissa oli valtava mellakka, juuri niin kuin olin puhunut, olin oikeassa.
Haastattelija ihmetteli tässä vaiheessa, kuinka Trump perusteli puheitaan myöhemmin tapahtuneilla asioilla. 
– Ei, sanon olleeni oikeassa. Puhun Ruotsista. Puhun siitä, että se mitä ruotsalaiset ovat tehneet itselleen on hyvin surullista, siitä minä puhun. Voit  muotoilla sen miten tahdot. Päivää myöhemmin oli kauhea, kauhea mellakka ja sinä näit mitä tapahtui, Trump jatkoi.
Vaisto kertoo, miten asiat menevät
Haastattelussa Trump toisti useaan kertaan, että hän pystyy vaistonsa avulla ennakoimaan asioita, jotka ovat tulossa. Hän nimesi oman vaalivoittonsa, Britannian EU-eron ja Brysselin terrori-iskut.
– Olen hyvin vaistonvarainen ihminen ja vaistoni ovat usein oikeassa.
Toimittaja kysyi, myönsikö Trump, etteivät kaikki hänen sanomansa asiat pitäneet paikkaansa. Toimittaja mainitsi Trumpin vaalikampanjan aikana kertoneen, että senaattori Ted Cruzin isän tiedetään olleen Lee Harvey Oswaldin seurassa juuri ennen kuin tämä murhasi presidentti Kennedyn.
– Niin, se oli lehdessä. Ei ei, minä pidän Ted Cruzista, hän on ystäväni. Mutta se oli lehdessä. En minä sanonut niin. Minä siteerasin sanomalehteä, Trump puolustautui.
Toimittaja pohtii lopuksi, että perinteisesti presidentin virkahuoneessa olevan henkilön sanomisten pitäisi olla tarkoin todennettavissa. Trumpilla oli tähänkin vastaus.
– En minä sano mitään, minä siteeraan, Michael. Siteeraan arvostettuja ihmisiä ja tärkeitä televisiokanavia.
_16.6.2017 klo 12.17 Uutista korjattu: Trump ei sanonut Oswaldin olleen Cruzin isä, vaan isän olleen Oswaldin seurassa._
Länsirannan muurista tuli turistikohde – Katutaiteilija Banksyn hotelli Betlehemissä herättää tunteita
Palestiinalainen opiskelija Mais halusi nähdä hotellin, jonka vetonaula on vihattu muuri.
**BETLEHEM  **Joukko nuoria naisia hengailee Betlehemissä kaupungin uusimman puheenaiheen, maailmankuulun katutaiteilijan Banksyn hotellin edessä. He ovat matkustaneet toisesta palestiinalaiskaupungista Ramallahista vain nähdäkseen paikan.
– Olemme kaikki nähneet Banksyn graffiteja Betlehemin muurissa. Kaikki puhuvat hotellista ja halusimme nähdä sen heti, kertoo kauppatieteiden opiskelija Mais.
Tällä viikolla avattu hotelli sijaitsee[ Betlehemissä vain viiden metrin päässä Israelin rakentamasta Länsirannan muurista](http://yle.fi/uutiset/3-9491211). Sen huoneet on koristeltu Banksyn kuvilla Israelin ja palestiinalaisten välisestä konfliktista.
Mais kertoo osan palestiinalaisista arvostelleen taiteilijaa siitä, että hän tekee rahaa palestiinalaisten ahdingolla.
– Ymmärrän arvostelijoitakin. Minusta on kuitenkin tärkeää, että hotellin ja siitä kertovien juttujen kautta ihmiset saavat käsityksen muurista. 
Nuorilla on kuitenkin yhtä huono tuuri kuin minullakin. "Maailman huonoimpien maisemien" hotelli ei ollut vierailupäivänämme vielä auki. Useasta hotellin huoneesta näkyy Israelin armeijan vartiotorni.
Koko hanketta on leimannut Banksylle tyypillinen salamyhkäisyys.
Taiteilijan kannanotot poliittisia
Kolmikerroksinen hotelli sisustettiin entisen saviastiapajan paikalle kaikessa hiljaisuudessa. Hotellin omistajaksi ilmoitettu Banksy ei ole koskaan paljastanut henkilöllisyyttään julkisuudessa. Sen verran tiedetään, että hän on britti.
Viimeistelytöiden keskellä häärii kiireinen hotellinjohtaja Wisam Salah. Salah on entinen turistiopas, joka on niin ikään niukkasanainen taitelilijan ajatuksista. 
– Hotellin tarkoitus on kiinnittää huomiota palestiinalaisten asemaan, tarkastuspisteisiin ja Länsirannan miehitykseen. Banksy ei ole koskaan pitänyt muurista, Salah sanoo.
Hotellinjohtajan mukaan taiteilija ei halunnut perustaa Betlehemiin vain hotellia. Samassa yhteydessä on myös museo sekä taidekeskus, jossa on esillä Banksyn sekä palestiinalaisten taiteilijoiden teoksia.
Hotelli toivottaa tervetulleeksi kaikki, mutta käytännössä Israelin kansalaisten on mahdotonta yöpyä hotellissa.
Vaikka hotelli sijaitsee aivan Israelin niin sanotun turvamuurin vieressä, israelilaisilta on sinne pääsy kielletty. Israelin armeija estää Israelin kansalaisten pääsyn Betlehemiin, joka on palestiinalaisten hallintoalueella. Israelin arabiasukkaita rajoitus ei koske.
"Muurista on tullut normaali"
Israel aloitti muurin rakentamisen Länsirannalla vuonna 2002. Silloin alkoi niin sanottu palestiinalaisten toinen kansannousu ja Israelissa oli tehty useita väkivaltaisia iskuja. Israel kutsuu muuria turva-aidaksi.
Palestiinalaisten hallintokaupungissa Ramallahissa asuva Mais sanoo eläneensä suurimman osan elämästään siten, että muuri on ollut olemassa.
– Olen nähnyt kun muuri rakennettiin. Muuri vaikuttaa elämääni joka päivä, hän sanoo.
Mais kertoo, ettei voi esimerkiksi vierailla tätinsä luona Itä-Jerusalemissa ilman Israelin viranomaisten lupaa, vaikka automatka sinne kestäisi vain kymmenisen minuuttia. 
– Ulkopuolisille muurin merkitystä on vaikea avata. Se kuulostaa niin kamalalta. Mutta olemme tottuneet elämään sen kanssa. Ikävä kyllä, hän sanoo.
Taiteilija arvostelee Britannian historiallista roolia Lähi-idässä
Taiteilija Banksy ei ole antanut yhtään haastattelua Betlehemin projektistaan. Tiedotteessaan hän kuitenkin kuvaa hotellia myös kommentiksi Britannian historialliseen rooliin Lähi-idässä.
"On tasan sata vuotta siitä, kun Britannia otti haltuunsa Palestiinan ja alkoi järjestellä kalustusta uudelleen kaoottisin seurauksin", taiteilija sanoo tiedotteessaan.
Banksy viittaa niin sanottuun Balfourin julistukseen, jossa Britannian ulkoministeri Arthur Balfour ilmaisi vuonna 1917 tukensa aikeille perustaa juutalaisille kansallinen koti Palestiinaan.
"Mielestäni nyt on oikea aika pohtia mitä tapahtuu, kun Yhdistynyt Kuningaskunta tekee valtavan poliittisen päätöksen, ymmärtämättä täysin sen seurauksia", tiedotteessa sanotaan.
Israelin valtion perustamisesta on tänä vuonna 70 vuotta ja Länsirannan sekä muiden palestiinalaisalueiden miehitykseen johtaneesta kuuden päivän sodasta 50 vuotta. Rauhanneuvottelut ovat olleet poikki vuonna 2014 käydystä Gazan sodasta asti.
– Olen innoissani hotellista, mutta en tiedä, auttaako se mitenkään Israelin ja palestiinalaisten välisen konfliktin ratkaisussa, opiskelija Mais sanoo.
**Lue myös:**
 [Katutaiteilija Banksy perusti Betlehemiin hotellin: "Ikkunoista maailman kamalin näkymä"](http://yle.fi/uutiset/katutaiteilija_banksy_perusti_betlehemiin_hotellin_ikkunoista_maailman_kamalin_nakyma/9491211) 
Terrori-isku ei lannistanut suurkaupunkia: "Olen hittovie lontoolainen!” 
Elämä alkoi palata torstaina normaaliksi terrori-iskun jäljiltä Lontoossa. 
**Lontoo **“Emme pelkää. Olette sydämissämme.” Britannian parlamentin luokse jätetty viesti kiteytti Lontoon tunnelman [torstaina päivä terrori-iskun](http://yle.fi/uutiset/3-9526857) jälkeen. Britannian pääkaupunki suree iskun uhreja, muttei suostu pelkäämään terroristeja. 
Parlamentin ympäristö oli vielä torstaina eristetty. Liikenne alkoi kuitenkin päivän mittaan soljua jopa iskupaikalla Westminsterin sillalla. 
Muualla Lontoossa elämä jatkui normaaliin tapaan. Ravintolat ja teatterit täyttyivät asiakkaista iskun jälkeisenä iltanakin. Parlamentti piti sovitut istuntonsa, joissa keskityttiin uhrien muistamiseen. 
Kaupunki oli kuitenkin hieman tavallista hiljaisempi. Surumielinen, muttei pelokas.  
[Twitterissä kaupunkilaiset ](http://yle.fi/uutiset/3-9526728)purkivat tuntojaan #WeAreNotAfraid tunnisteella. Näyttelijä Margaret Cabourn Smith kiteytti monen ajatukset: 
“En ole peloissani. Tai itse asiassa olen. Mutta en anna sen vaikuttaa elämääni. Olen hittovie lontoolainen!” 
Hurjannäköinen otus keskeytti tennisottelun Miamissa - Haas kiiruhti ottamaan selfien
Tommy Haasin ja Jiri Veselyn ottelu keskeytyi, kun iguaani tuli katsomaan ottelua.
Tenniksen Miamin Masters-turnauksen avauskieroksen ottelu Tommy Haasin ja Jiri Veselyn välillä keskeytyi yllättävästä syystä. Kolmannessa erässä tilanteessa 3-3 Haas valmistautui syöttämään, kuun suurikokoinen iguaani kiipesi tulostaulun päälle.
Tuomari kehotti pelaajia jatkamaan peliä, mutta Vesely kieltäytyi.
\- En pysty keskittymään, tshekki totesi.
Kokenut saksalainen Haas käveli iguaanin viereen ja otti selfien sen kanssa.
Lisko juoksi vielä kentän poikki ennen kuin se lopulta saatiin pois kentältä.
\- Ehkä iguaani oli kuullut, että tämä on viimeinen kerta kun pelaan täällä ja halusi tulla katsomaan, 38-vuotias Haas sanoi.
Vesely voitti ottelun lopulta 6-7, 6-3, 7-5.
**[Lue juttu ja katso video ATP:n sivuilta](http://www.atpworldtour.com/en/news/iguana-stops-play-miami-open-2017)**
Telia avasi verkkovierailun hintapelin – kännykkäliittymien maksuissa on nousupainetta
Operaattorit pohtivat, miten korvata tappiot, kun verkkovierailusta tulee ilmaista EU:ssa. Suomalaisasiakkaille muutos poikii todennäköisesti lisämaksuja.
Entinen Sonera, joka nimesi torstaina itsensä uudelleen Suomessakin Teliaksi, avasi pelin verkkovierailumaksujen hintapolitiikasta.
Verkkovierailuista perittävät maksut poistuvat [EU:n alueella kesäkuussa](http://yle.fi/uutiset/3-9348259), ja se voi aiheuttaa operaattoreille tappioita. Lisämaksut ovat hyvin mahdollisia.
Nimenmuutoksen lisäksi Telia kertoi, että sen asiakkaat saavat käyttää kännykkäänsä ja tablettia kaikissa EU-maissa kotimaan kuukausimaksulla.
– Asiakapalaute verkkovierailupalveluista on ollut erittäin positiivista Euroopassa. Käytännössä noin 800 000 liittymää verkkovierailee joka vuosi, kertoo kuluttajaliiketoiminnan johtaja Heli Partanen.
Roaming-edut koskevat Telian uusia liittymiä, joten nykyiset liittymät on päivitettävä.
Teliasta kerrotaan, etteivät kuukausimaksut ole muita kalliimmat. Yhtiö katsoo, että sillä on suuruuden antamaa neuvotteluvoimaa, kun verkkovierailuista sovitaan. Tukkuhinnat puolestaan neuvotellaan operaattoreiden välillä, mutta sääntely asettaa kaikille saman kattotason.
Elisa ja DNA odottelevat vielä
Elisalta ei vielä kommentoida tulevia uusia tuotteita, mutta Elisan liiketoimintajohtaja Jan Virkki sanoo, että Elisa tulee noudattamaan [EU:n roaming-](http://yle.fi/uutiset/3-9331731)asetuksen vaatimuksia. Kilpailutilannetta seurataan tarkkaan ja valmius muutoksiin on.
– Markkina- ja kilpailutilanteen muutoksissa reagoidaan tarvittavasti, sanoo liiketoimintajohtaja Jan Virkki.
DNA puolestaan harkitsee vielä kahta mahdollista reittiä.
– Yksi on sellainen, että kaikkien liittymien verkkovierailumaksu poistuu. Silloin kaikki asiakkaat joutuvat maksamaan korkeampaa kotimaan hintaa. Operaattoreiden välinen hinnoittelu ei kuitenkaan poistu, ja se pitää kattaa muilla tuloilla. Toinen vaihtoehto on hakea lupaa lisämaksuihin vain niiden asiakkaiden osalta, jotka käyttävät verkkovierailua, kertoo kuluttajaliiketoiminan johtaja Pekka Väisänen.
Lisämaksua ehtii hakea ennen kesää
Viestintäviraston mukaan yksikään operaattori ei ole hakenut siltä lupaa periä verkkovierailuista lisämaksua. EU:ssa verkkovierailut tulevat lähtökohtaisesti maksuttomiksi kesäkuun puolivälistä alkaen.
Operaattorit harkitsevat vielä sitä, minkä suuruisen lisämaksun ne hakevat mahdollisesti korvaamaan ilmaisista verkkovierailuista aiheutuvia tappioita.
Yrityksillä on vielä aikaa hakea lupaa keväällä. Noin kuukauden kuluessa hakemuksesta ne saavat virastolta linjauksen siitä, voiko luvan saada.
– Vielä ei ole täysin selvää, miten lisämaksu päätöksessä määriteltäisiin, kertoo lakimies Marko Priiki Viestintävirastosta.
**Lue myös:**
 [Soneraa ei ole enää – tästä päivästä lähtien Telia](http://yle.fi/uutiset/soneraa_ei_ole_enaa__tasta_paivasta_lahtien_telia/9525451) 
Special Olympicsistä jälleen kaksi hopeaa - lumikenkäilystä ja alppihiihdosta
Suomen mitalitili kasvoi kahdella kehitysvammaisten Special Olympics -talvimaailmankisojen seitsemäntenä kisapäivänä Itävallassa. Lumikenkäilyn viestijoukkue ja alppihiihtäjä Erika Rämö voittivat molemmat hopeaa.
Suomen lumikenkäilyjoukkue kiri hopealle 4x100 metrin viestissä kehitysvammaisten Special Olympics -talvimaailmankisoissa Itävallassa. Ramsaussa juostussa viestissä Suomea edustivat nastolalainen Sami Korhonen, nurmijärveläinen Kim Syrjäläinen, hartolalainen Esa Peltonen ja orimattilalainen Aleksi Timonen.
Viestin voittanut Kanada oli omaa luokkaansa, mutta Suomi ja USA kävivät hopeasta tiukan taistelun. Ankkuriosuudella Timonen nousi amerikkalaiskenkäilijän ohi.
– Pojat kyllä juoksivat tosi hyvin. Oltiin vielä kolmantena, mutta Aleksi paineli sitten USA:n pojan ohi ja oltiin kakkosia. Olen todella onnellinen joukkueen puolesta, aloitusosuuden viestinviejä Korhonen sanoi.
Nastolalainen väläytteli ennen Itävallan reissua, että nämä jäisivät hänen viimeisiksi kisoikseen, mutta kisahuuma on saanut miehen epäröimään.
– Nyt on liian aikaista vielä miettiä sitä. Mitään päätöstä ei ole vielä tehty, hän totesi.
Heti viestin jälkeen Suomen joukkueella oli pieni pelko hylkäämisestä, sillä ensimmäinen vaihto Korhosen ja Syrjäläisen välillä ei mennyt aivan putkeen. Noin vartti kisan jälkeen tuli kuitenkin helpottava tieto: hopeamitali varmistui.
Suomen kaikki viisi lumikenkäilijää – Korhonen, Syrjäläinen, Peltonen ja Timonen sekä vihtiläinen Elisa Aronen – pääsivät Special Olympics -kisoissa mitalin makuun, kirsikkana kakun päällä Kim Syrjäläisen keskiviikkoinen kultamitali 200 metriltä.
Erika Rämö mitaleille suosikkilajissaan
Erika Rämö oli päivän yksi kuudesta suomalaislaskijasta pujottelurinteessä Schladmingissa. Aiemmassa lajissaan suurpujottelussa Special Olympics -kisojen ensikertalainen joutui keskeyttämään, mutta pujottelussa homma meni nappiin ja tuloksena oli hopeamitali.
– Hyvin sujui, tämä viimeinen lasku oli parempi. Pujottelu on suosikkilajini. Tämä on ollut hyvä viikko ja Suomella on hyvä porukka, Rämö sanoi.
Muutkin suomalaislaskijat selvittivät hienosti molemmat pujottelulaskut maaliin asti. Espoolaiset Bea Westerstråhle ja Saga Hänninen sekä lohjalainen Leevi Salmi laskivat omissa divisioonissaan neljänsiksi. Helsinkiläinen Sanna Sepponen ja espoolainen Teo Ruoslahti sijoittuivat viidensiksi.
– Loistavasti sujui, mutta ekassa laskussa sauva osui lopussa keppiin. Vähän se harmittaa, mutta kyllä se iloksi muuttuu. Nämä ovat olleet loistavat kisat: hyvä kannustus, hyviä ystäviä, hienot laskut ja kokemus, Leevi Salmi summasi.
Myös kisakonkari Sanna Sepponen oli tyytyväinen pujottelukisan jälkeen.
– Laskut olivat aivan mahtavia tänään, mukava fiilis. Meillä on oikein hyvä porukka. Olemme saaneet alppihiihtoon uusia laskijoita. Olen konkarina auttanut heitä, Sepponen kertoi.
Perjantaina vietetään Special Olympics -kisojen päättäjäisiä Grazin jalkapallostadionilla. Päättäjäisissä on mukana myös itävaltalaislähtöinen näyttelijä-poliitikko Arnold Schwartzenegger.
Ennen illan päättäjäisiä suomalaisista ovat kuitenkin vielä tulessa salibandyjoukkue, joka pelaa mestaruudesta Tšekkiä vastaan sekä hiihtäjät Sari Haatainen, Jarmo Sarhola ja Veli-Matti Putila 2,5 kilometrin kisassa.
Konkurssipesä: Sunny Car Centeristä pumpattiin miljoonia euroja ulkomaille
Sunny Car Centerin konkurssipesän haastehakemuksen mukaan ylivelkainen ja maksukyvytön yhtiö vei ulkomaille noin kuusi ja puoli miljoonaa euroa. Pesä vaatii hallituksen jäseniltä tuntuvia korvauksia.
Sunny Car Centerin konkurssipesän haastehakemus luettelee 29 erisuuruista tilisiirtoa ulkomaille. Näiden siirtojen yhteissumma on 5 232 700,21 euroa.
Lisäksi haastehakemuksessa luetellaan ulkomaiseen rahoitukseen liittyviä epäselviä eriä, lähinnä tilisiirtoja ja maksuja kaikkiaan kahdeksan kappaletta.
Näiden perusteella pesän julkisselvittäjä Jorma Tuomaala vaatii Sunny Car Centerin hallituksen puheenjohtajalta Markku Ritaluomalta korvauksia kuusi ja puoli miljoonaa, josta runsaat 6,2 miljoonaa yhteisvastuullisesti hallituksen jäsenen Iisakki Kiemungin kanssa.
Kiemunki oli SCC:n hallituksessa ollessaan Hämeenlinnan kaupunginhallituksen ja vuoden 2014 alussa kaupunginvaltuuston puheenjohtajana.
Kiemunki kiistää
SCC:n hallituksessa hieman yli kaksi vuotta ollut Iisakki Kiemunki kiistää vastineessaan tiukasti konkurssipesän vaatimukset ja niiden perusteet.
Kiemunki kertoo tietäneensä kolmesta rahansiirrosta. Kahden maksun yhteissumma oli 156 500 euroa. Nämä maksut ovat olleet kohtuullisia ja niillä on ollut liiketaloudellinen peruste, rahoituksen hankkimiseksi suurelle rakennuskohteelle.
Kolmannen miljoonan euron siirron rahoitti Ritaluoma itse.
Muista rahansiirroista ulkomaille Kiemungilla ei vastineensa mukaan ollut tietoja eikä niistä tehty hallituksessa päätöksiä.
Hyvä hallitustyöskentely oli SCC:ssä mahdotonta
Kiemunki kertoo vastineessaan, että ”toimitusjohtajasta (Markku Ritaluoma, toim. lisäys) johtuvista syistä vastaaja ei ole pystynyt huolehtimaan hallituksen jäsenen tehtävistä, niin kuin hän olisi halunnut. Hän ei ole pystynyt valvomaan pääomistajan, hallituksen puheenjohtajan ja toimitusjohtajan toimia.” Markku Ritaluoma toimi näissä tehtävissä.
Kiemunki esittää vastineensa liitteenä 29 sähköpostiviestejä, joissa hän on yrittänyt saada selvyyttä yhtiön asemasta. Se, että tietojen saanti ei onnistunut ja asiallinen hallitustyöskentely tuli mahdottomaksi, johti lopulta Kiemungin eroon SCC:n hallituksesta.
Jo aiemmin hallituksen kolmas jäsen oli eronnut, koska oli kokenut työskentelyn hallituksessa mahdottomaksi.
Kiemunki syyttää Ritaluomaa
Iisakki Kiemunki sanoo vastineessaan, että ”toimitusjohtaja Ritaluoma on ylittänyt toimivaltuutensa ja laiminlyönyt tehtäviänsä toimitusjohtajana ja hallituksen puheenjohtajana.”
Jo aiemmin Kiemunki kertoo, että ”Ritaluoma osoittautui omapäiseksi ja hankalaksi henkilöksi. Hallitustyöskentely osoittautui vaikeaksi. Ritaluoma asui pitkiä aikoja USA:ssa ja yhteyttä jouduttiin pitämään sähköpostin ja puhelimen välityksellä.”
Markku Ritaluoma pimitti Kiemungin mukaan tietoja yhtiöstä ja osa tiedosta oli jälkikäteen todettuna tosiasioiden vastaisia.
Kiemunki: kanteessa ei perusteita
Kiemunki kiistää ehdottomasti tienneensä muista kuin kolmesta aiemmin mainitusta rahansiirrosta.
Hän korostaa vaatineensa Ritaluomalta useita kertoja selvityksiä, tilinpäätöksen tekemistä, osakepääman korjaamista tai sen menettämisen ilmoittamista kaupparekisteriin sekä yhtiökokouksen pitämistä.
Kiemunki katsookin, että hän on tehnyt kaiken mahdollisen hallituksen jäsenenä ja sen vuoksi kanne on kokonaisuudessaan hylättävä.
Mikä Sunny Car Center?
Kesäkuussa 2010 liikemies Markku Ritaluoma kertoi rakentavansa Hämeenlinnaan Euroopan suurimman autokauppakeskuksen. Keskukselle löytyi paikka Hämeenlinnan Kirstulassa kaupunkikeskustan pohjoispuolelta. Tontille ei noussut autokauppaa, ainoastaan siitä kertova, kuuluisaksi tullut mainospylväs, joka on jo viety Lahteen.
Sunny Car Center -yhtiö haettiin konkurssiin syyskuussa 2015. Pian sen jälkeen pesälle määrättiin julkisselvittäjä. Konkurssiasiamiehen toimiston mukaan yhtiöön kohdistui tuolloin selvitystarve, joka viittasi epäselvyyksiin yhtiössä. Kun konkurssipesän rahat eivät riittäneet konkurssimenettelyn kustannuksiin, oli syytä määrätä julkisselvittäjä. Julkisselvitys tarkoittaa sitä, että konkurssimenettelyä jatketaan valtion varoin.
Konkurssiasiamiehen määräyksestä Sunny Car Centeriin tehtiin erityistilintarkastus. Julkisselvittäjä on jättänyt erityistilintarkastuksen perusteella tiettävästi neljä haastehakemusta, joista yksi tuli julkisuuteen aiemmin. Se koski noin 320 000 euron vaadetta konkurssipesälle. Tämän vaateen kiistivät kaikki vastaajat, myös Markku Ritaluoma.
Uusimpiin kuuden ja puolen miljoonan euron vaatimuksiin on vastannut vain Iisakki Kiemunki. Markku Ritaluoman vastinetta ei ole tullut Kanta-Hämeen käräjäoikeuteen eikä Yle ole saanut Ritaluomaa kiinni haastattelua varten.
Apulaispormestarin irtiotto pormestarikisassa jakaa Tampereen demareita
Tampereen apulaispormestari Pekka Salmi ilmoittautui pyytämättä mukaan pormestarimittelöön. Kysyimme demarivaltuutetuilta mitä he miehen oma-aloitteisuudesta tuumivat.
Sosialidemokraattien kunnallisjärjestön edustajisto on jo aika päiviä sitten päättänyt, että puolueen osalta kuntavaalit Tampereella käydään ilman nimettyä pormestariehdokasta. Muut Tampereen valtakoalitiossa olevat puolueet eli Kokoomus, Vihreät ja Vasemmistoliitto ovat kuitenkin nimenneet vaaliin omat  pormestariehdokkaansa. 
Sivustaseuraamisen paine kävi ilmeisesti liian rankaksi demareiden valtuustoryhmän puheenjohtaja ja apulaispormestari Pekka Salmelle ja hän ilmoitti viikolla olevansa vaalien jälkeen käytettävissä demareiden pormestariksi.
Salmi ei siis suoraan vastoin kunnallisjärjestön tahtoa ilmoittanut itseään pormestariehdokkaaksi, mutta teki aikeensa varsin selväksi. Muutamat demarikonkarit vetivät asiasta herneen nenäänsä ja osa koki Salmen jyränneen toiminnallaan kunnallisjärjestön yksimielisen päätöksen.
Valtuustoryhmältä sekä kritiikkä että ymmärrystä
Pekka Salmen johtamassa sosialidemokraattien valtuustoryhmässä asiaa kommentoidaan kieli keskellä suuta. Yle Tampereen valtuustoryhmälle lähettämään kyselyyn vastasi kaksi kolmasosaa demariryhmästä.
Ärhäkimmät mielipiteet kyselyssä tulivat politiikan konkareilta. Kansanedustaja Jukka Gustafssonin mielestä Salmen ulostulo ei oikein istu yhteisesti sovittuun linjaan.
Aila Dündar-Järvinen puolestaan odottaa tilanteen mahdollisimman pikaista selkiytymistä. Dündar-Järvistä hämmentää Salmen yksittäisessä irtiotossa se, että monet ovat pormestariehdokkuutta miettineet, mutta kunnalisjärjestön päätöstä kunnioittaneet ihmiset jäävät nyt kisassa toiseen lähtöriviin. Lisäksi Dündar-Järvinen muistuttaa, että puolueella on useita pormestarin saappaat täyttäviä naisehdokkaita.
Pitkään valtuustossa istunut Seppo Salminen on sosialidemokraattien kunnallisjärjestön päätöksen takana.
– Jos joku yksittäinen kuitenkin kisaan ilmoittautuu. Se on hänen valintansa ja tarjous, Salminen pohtii.
Demarivaltuutetuilta Ulla Kampman, Johanna Loukaskorpi ja Riitta Ollilla löytyy ymmärystä Salmen ratkaisulle.
– Hienoa, että löytyy intoa tehtävään, Kampman kannustaa.
Itsekin aiemmin apulaispormestarin tehtävää hoitanut Riitta Ollilla Salmen ratkaisua virkistävänä vaihtoehtona.
– Pekka on uskottava vaihtoehto. Toivottavasti tämä lisää vaali-intoa, Ollila toivoo.
Johanna Loukaskorpi pitää Pekka Salmen ulostuloa pormestariasiassa hyvänä ja avoimuutta osoittavana asiana. Loukaskorpi toivoo, että muutkin mahdolliset ehdokkaat ilmaisisivat kiinnostuksensa ja kertoisivat jo nyt ovatko he käytettävissä pormestarin tehtävään. Esimerkkeinä mahdollisista muista pormestariksi käytettävistä olevista ehdokkaista hän mainitsee Riitta Ollilan ja Lauri Lylyn.
– Tuen itse sataprosenttisesti sitä ehdokasta, jonka edustajisto vaalien jälkeen pormestariehdokkaaksemme valitsee, Johanna Loukaskorpi painottaa.
Osa ryhmästä toivoo vielä uusia ehdokkaita
Entinen apulaispormestari Tarja Jokinen pyytää myös kaikkia tehtävästä kiinnostuneita ilmoittautumaan mukaan kisaan jo nyt. Hän peräänkuuluttaa ehdokkaissa myös tasa-arvonäkökulmaa ja toivoo entisen apulaispormestari Riitta Ollilan ilmoittautumista mukaan kisaan.
Demarivaltuutettu Anne Liimola ei halua sulkea ketään ehdokasta pois mahdollisen pormestaripestin paikalta. Hän kuitenkin muistuttaa, että nyt käydään kuntavaaleja, eikä pormestarivaaleja.
– Salmi on innokas asiassa ja näin hän sekä muut ehdokkaat saavat vaalinäkyvyyttä, Liimola pohtii.
Ilpo Sirnö ja kunnallisjärjestön puheenjohtaja Atanas Aleksovski pitävät päätöstä Salmen omana. Aleksovski korostaa, ettei hän voi estää kenenkään ehdokkuutta, mutta kunnallisjärjestön puheenjohtajan hän noudattaa järjestön virallisia päätöksiä.
– En pidä Salmen päätöstä hyvänä, enkä pahana, Aleksovski puntaroi asiaa ympäripyöreästi.
Oppositiosta kuntavaaleihin lähtevän RKP:n Henriksson pitää tv-puheensa kello 20
Tänään on RKP:n puheenjohtajan Anna-Maja Henrikssonin vuoro pitää Puoluepäivä-puheensa.
Puoluepäivät ovat edenneet ruotsalaiseen kansanpuolueeseen. RKP:n päivän kruunaa puolueen puheenjohtajan Anna-Maja Henrikssonin suora tv-puhe TV1:ssä kello 20.
Henrikssonin puhe lähetetään lisäksi Areenassa ja sitä voi katsoa myös ylläolevasta ikkunasta. Puheen jälkeen kello 21 RKP:n puheenjohtaja on Ylen tentattavana suorassa lähetyksessä TV1:ssä.
Viime kuntavaaleissa RKP onnistui nappaamaan hienoisen voiton Carl Haglundin johdolla. Nyt puolue lähtee vaaleihin Henrikssonin johdolla reilun 1 300 ehdokkaan voimin.
Oppositioon joutunut RKP pyrkii kuntavaaleissa vaikuttamaan myös valtakunnanpolitiikkaan. Puolue ei hyväksy hallituksen sote-linjauksia tai suunnitelmia maakuntahallinnosta. Illalla selviää, nostaako Henriksson näitä teemoja esille puheessaan.
Yle esittelee joka tiistai, keskiviikko ja torstai yhden kuntavaaleihin valmistautuvan eduskuntapuolueen. Puoluepäivän aikana Ylen eri välineissä pureudutaan puolueen vaaliteemoihin, ehdokkaisiin ja näkemyksiin kuntavaalikysymyksistä.
Oletko jo kokeillut [Ylen kuntavaalikonetta?](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017) Tai katsonut [Ylen vaaligalleriasta ehdokkaita?](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017/vaaligalleria)
Lisää suomalaisia Carolina Hurricanesiin – Kuokkanen teki NHL-tulokassopimuksen
Kakkoskierroksen varaus Janne Kuokkanen teki kolmivuotisen sopimuksen.
Hyökkääjä Janne Kuokkanen on tehnyt kolmivuotisen tulokassopimuksen NHL-seura Carolina Hurricanesin kanssa. Seura kertoo asiasta verkkosivuillaan. Kuokkanen, 18, on pelannut tällä kaudella 60 ottelua juniorisarja OHL:n London Knightissa tehoin 26+36=62. 
Oulunsalossa syntynyt hyökkääjä on Kiekko-Laserin kasvatti ja Hurricanesin kakkoskierroksen varaus viime kesältä. Hän pelasi viime kaudella yhden ottelun SM-liigaa Kärpissä, mutta pääosan kaudesta nuorten SM-liigassa. Kuokkanen on myös alle 18-vuotiaiden maailmanmestari viime keväältä.
\- Hän on älykäs ja taitava hyökkääjä. Odotamme innolla, että hän pääsee aloittamaan ammattilaisuransa, GM Ron Francis sanoo tiedotteessa.
Hurricanesin NHL-joukkueessa pelaavat tällä hetkellä Sebastian Aho ja Teuvo Teräväinen. Lisäksi Aleksi Saarela on tehnyt NHL-sopimuksen seuran kanssa, mutta pelasi vielä tällä kaudella SM-liigaa Lukossa.
Valtakunnansyyttäjä Matti Nissinen pian poliisin kuultavaksi – "Ei tässä ole tutkinnan kannalta mitään erityistä" 
Keskusrikospoliisi aikoo tehdä valtakunnansyyttäjään kohdistuvan esitutkinnan ripeästi. Poliisi kuulee tutkinnassaan Nissisen lisäksi noin viittätoista todistajaa.
Keskusrikospoliisi teki tänään historiaa, kun se kertoi aloittavansa esitutkinnan valtakunnansyyttäjä Matti Nissistä kohtaan. Koskaan aiemmin Suomessa valtakunnansyyttäjä ei ole joutunut tutkinnan kohteeksi.
Tutkintaa johtavan rikostarkastajan Erkki Rossin mukaan tutkintaa tehdään ripeällä aikataululla. Valtakunnansyyttäjää odottaa pian kutsu poliisikuulusteluun.
– Häntä ei ole vielä kuultu. Tässä aloitettiin vasta esitutkinta, Rossi sanoo.
Keskusrikospoliisissa kasataan parhaillaan tutkintaryhmää. Rossi arvioi, että tutkintaa tehdään noin viiden henkilön voimin. Nissisen lisäksi tarkoitus on kuulla useita todistajia.
– Noin viittätoista henkilöä on tarkoitus kuulla eri syyttäjänvirastoista.
Nissinen: Kyse on menettelyvirheistä
Poliisi on tottunut tekemään syyttäjien kanssa yhteistyötä rikostutkinnoissaan. Nyt keskusrikospoliisin epäiltynä on koko syyttäjälaitoksen korkein virkamies. Tutkinnanjohtaja ei ota paineita korkean profiilin tutkinnasta. 
– Tässä on esitutkintalain säännökset, joita noudatetaan. Ei tässä meillä tutkinnan kannalta ole sen ihmeemmin mitään erityistä, Rossi toteaa.
_Millä tavalla poliisi tutkii valtakunnansyyttäjään kohdistuvaa espäilyä?_
– Esitutkinnassa me tehdään kuulusteluja ja hankitaan asiakirjaselvityksiä. Tässä vaiheessa niitä ei voida tarkemmin yksilöidä tutkinnallisisista syistä.
_Onko kotietsintöjä odotettavissa?_
– En ota kantaa, mitä tutkintatoimia tässä on edessä, tutkinnanjohtaja Rossi sanoo.
Valtakunnansyyttäjä Matti Nissinen sanoi tänään Ylelle, että tutkinnassa on kyse johtajakoulutuksesta ja menettelyvirheistä.
Koska epäilty on valtakunnansyyttäjä, syyteharkinnan tekee oikeuskansleri. Jos hän päätyisi nostamaa syytteet, ne käsiteltäisiin korkeimmassa oikeudessa.    
Journalistiliiton puheenjohtaja: JSN:n päätökset historiallisia ja kovia
Journalistiliiton pj. Hanne Aho toivoo, että nyt käydystä keskustelusta seuraa sekä toimittajien, päätoimittajien että poliitikkojen roolien kirkastuminen.
Journalistiliiton puheenjohtaja Hanne Aho pitää Julkisen sanan neuvoston (JSN) päätöksiä kovina ja historiallisina sekä poliitikkojen toiminnan että tiedotusvälineiden päätoimittajien toiminnan kannalta.
– Jos JSN katsoo, että toimituksen päätösvaltaa on annettu toimituksen ulkopuolelle, kyseessä on todella kova moite. En muista vastaavia tapauksia, Aho sanoo.
Aho pitää myös pääministeri Juha Sipilän (kesk.) toiminnasta lausuttua vahvana kannanottona.
– Se kertoo siitä, että sananvapauttahan tässä on rajoitettu eli se voidaan tulkita painostusyritykseksi.
JSN:n päätöksiä on kunnioitettava
Päätoimittajayhdistyksen puheenjohtaja Arno Ahosniemi sanoi aiemmin tänään pitävänsä langettavaa päätöstä tulkinnanvaraisena. Aho muistuttaa, että kustantajat ja toimittajat ovat itse perustaneet JSN:n.
– Meidän pitää kunnioittaa JSN:n tekemiä päätöksiä. Kun tänään saadun kaltainen päätös tulee, koko yhteiskunnan ja erityisesti toimittajien, päätoimittajien ja poliitikkojen pitäisi pysähtyä pohtimaan minkälaista yhteiskuntaa haluamme rakentaa.
Aho pelkää, että instituutioiden kiistämisellä on ikäviä seurauksia.
– Jos kiistämme instituutiota jatkuvasti, niin eihän meillä kohta ole mitään, mihin uskoa. Vaikka oltaisiin eri mieltä, poliitikkojen on kunnioitettava toimituksia ja toimitusten poliitikkoja.
– Tästä huolimattahan kaikkea pitää tutkia ja kirjoittaa. Mieluummin pitäisi katsoa peiliin ja miettiä, mitä olisi pitänyt tehdä toisin, kuin lähteä keskustelemaan siitä, onko JSN päätös tulkinnanvarainen vai ei, Aho sanoo.
"Ulkopuoliset eivät voi vaikuttaa toimitustyöhön"
Aho toivoo, että JSN:n tänäisestä päätöksestä seuraa se, että kautta Suomen toimittajat ja päätoimittajat muistavat paremmin oman roolinsa.
– Pitäisi olla itsestään selvää, että ulkopuoliset eivät voi vaikuttaa toimitustyöhön. Toisaalta poliitikkojen on ymmärrettävä se, että heidän tehtävänsä ei ole puuttua sisältöihin, vaikka ne eivät miellyttäisikään.
– Parasta, mitä tästä voisi seurata, olisi se että eri toimijoiden roolit yhteiskunnassa kirkastuisivat, Aho sanoo.
Antti Niemi pitää vuoden 1998 Turkki-pelin Hradeckyn mielessä - "Ei se ole vieläkään lopettanut puhumista siitä"
Lukas Hradecky toivoo, että Suomen maalivahti venyisi huipputorjuntoihin myös perjantaina, kun Huuhkajat kohtaa Turkin.
Suomen jalkapallomaajoukkue jatkaa MM-karsintoja talvitauon jälkeen perjantaina, kun vastassa on vieraskentällä Turkki. Huuhkajien maalivahti Lukas Hradecky myöntää, että jalkapallo ja Turkki on mielenkiintoinen yhdistelmä. 
\- Aika pelottavakin yhdistelmä. Turkki on joskus historian saatossa ollut kovemmassakin iskussa ja heillä on ollut parempia pelaajia. Mutta onhan se kotikentällä ilkeä ja pelottava vastus. Ei ole missään nimessä helppo ottelu. Mutta haluan myös, että jossain vaiheessa Suomen ja jalkapallon yhdistelmä on kova juttu. Nyt on hyvä paikka alkaa todistaa sitä, Hradecky totesi.
Varsinkin yksi ottelu Turkissa on jäänyt suomalaisten jalkapalloihmisten muistoihin. **[Suomi voitti Turkin EM-karsinnoissa Istanbulissa vuonna 1998 maalein 3-1.](http://yle.fi/urheilu/3-9526160)**  Suomen nykyinen maalivahtivalmentaja Antti Niemi pelasi silloin hienon ottelun maalilla.
\- Ei se ole vieläkään lopettanut puhumista siitä. Se oli varmasti maaginen ilta. Silloin Turkki oli todella kovassa iskussa. Ei se mikään mahdottomuus ole nytkään. Toivottavasti perjantainakin maalivahti venyisi tarpeekis hyviin torjuntoihin ja saisimme muutaman maalin toiseen päähän. Ei sitä voi enää kutsua ihmeeksi, kyllä näitä pelejä pitää voittaa normipäivänäkin, Hradecky sanoi.
Karsinnat alkoivat Suomelta niin heikosti, että mahdollisuudet MM-kisoihin ovat käytännössä menneet. Neljästä ottelusta on kasassa vain yksi piste.
\- Emme ole olleet niin hyviä kuin haluamme olla. Kaikenlaista on tapahtunut, koutsi on vaihtunut. Nyt pitää ruvea löytämään identiteettiä ja hakemaan tuloksia.
\- Vielä ei ole luovutettu minkään suhteen. Vähän sama tilanne kuin viime karsinnoisssa, jolloin voittoja alkoi tulla liian myöhään. Aina pelataan tosissaan. Kuusi peliä on vielä jäljellä, kaikki voitot auttavat, Hradecky lopetti.
**MM-karsintaottelu Turkki - Suomi perjantaina 24. maaliskuuta kello 18.30 TV2:ssa ja Yle Puheessa.**
Suomen metsissä käy kuhina – puuta kaatuu ja kauppa käy
Puukaupan alkuvuosi on ollut kiihkeä. Hinnat ovat pysyneet vaikaina, vaikka kuusitukin hintaan kohdistuukin korotuspaineita.
Metsäteollisuuden tuotanto pyörii nyt täysillä. Maailmanmarkkinoilla sellu-, kartonki- ja paperitehtaiden tuotteilla on hyvä kysyntä. Myös sahojen ja vaneriteollisuuden vienti vetää.
Hyvä markkinatilanne näkyy puukaupassa. Niitä on nyt tehty toistakymmentä prosenttia enemmän kuin viime vuoden ensimmäisinä kuukausina.
– Alkuvuosi on ollut todella kiihkeä. Varsinkin täällä Etelä-Pohjanmaalla on ollut aivan toinen tahti kuin viime vuonna, kehuu UPM:n metsäasiakaspäällikkö Juho Honkela Seinäjoelta.
Metsäteollisuus on ostanut alkuvuonna puuta yksityismetsistä jo kymmenisen miljoonaa kuutiota. Pari edellistä vuotta olivat selvästi heikompia, kertoo Metsä Groupin metsäjohtaja Juha Mäntylä.
Investoinnit lisäävät puun ostoja
Stora Ensosta kerrotaan puukaupan käyneen nyt yli kymmenen prosenttia vilkkaampana viime vuoden alkuun verrattuna. Yhtiössä arvioidaan hyvän vireen jatkuvan koko vuoden. Raakapuun tarve on kasvanut teollisuuden uusien investointien vuoksi. 
– Meillä yksin Varkauden tehtaiden siirto havupuun käyttöön lisää puun ostoja miljoonalla kuutiometrillä, kertoo Stora Enson ostojohtaja Esa Ojala.
– Ostoissamme näkyi jo viime vuonna varautuminen Äänekosken sellutehtaan valmistumiseen. Ja tänä vuonna vielä selvemmin, sanoo Metsä Groupin metsäjohtaja Juha Mäntylä.
Mäntylän mukaan tällä tahdilla tavoitellaan koko vuoden ostoissa yli 45 miljoonaa kuutiota raakapuuta yksityismetsistä teollisuuden käyttöön.
– Hyvältä näyttää, oikein hyvältä, tuumii Juha Mäntylä.
Puun hinta on pysynyt vakaana
Huolimatta kiihkeästä kaupanteosta puun hinnat ovat pysytelleet vakaina. Kysyntää on kaikkiin puutavaralajeihin, paitsi koivukuituun. Erityinen paine on kohdistunut kuusitukkivaltaisiin leimikoihin.
– Sahat ovat olleet todella aktiivisia tukkipuun hankinnassa kuusivaltaisista päätehakkuista. Kuusitukin hintaan kohdistuu korotuspaineita, mutta ei suurta, kuvailee tilannetta Isojoen Sahan toimitusjohtaja Esa Hakamäki.
– Hintataso on pysynyt kohtuullisen vakaana ja se on varmaan siivittänyt puukaupan tällaiseen vauhtiin, tuumii puolestaan UPM:n Juho Honkela.
– Tukkipuun ja kuitupuun hinnoissa on epäsuhta. Kyllä vähintään kolmasosa tukin hinnasta pitäisi saada kuitupuustakin, sanoo MTK Etelä-Pohjanmaan Mikko Syri.
Luonnonvarakeskuksen tilastojen mukaan mäntytukista maksettiin tammikuussa 53,6 euroa kuutiolta ja kuusitukista 56 euroa. Kuitupuun hinnat liikkuivat 15,5 ja 17,5 eurossa kuutiolta. Luken mukaan kantohintojen reaaliset keskihinnat ovat hivenen laskeneet edellisvuoteen verrattuna.
Yli 2 000 kehitysvammaista tekee töitä palkatta: "Se on hyväksikäyttöä"
Tuhannet kehitysvammaiset ihmiset olisivat kyvykkäitä palkkatyöhön, mutta sitä ei tarjota. Etelä-Karjalassa tilanne on saatu käännettyä päälaelleen.
Ravintola Laserin keittiössä käy kuhina. Opiskelijat valuvat sisään pitkinä jonoina Lappeenrannan teknillisestä yliopistosta, kun lounasaika puskee päälle. Likaiset astiat liukuvat muovikehikoissaan satamäärin linjastoa pitkin ruokasalista keittiöön. Pesulinjaston toisessa päässä Riikka Lumme tarttuu riuskasti puhtaisiin ruokailuvälineisiin. Sitten astiat saavat kyytiä. Lumme on unelma-ammatissaan ja sen näkee.
– Tämä on tosi mahtava työporukka. Minulla on ihan parhaat työkaverit koko maailmassa, Lumme hehkuttaa ja sanoo, että työporukan lisäksi parasta hänen työssään on kunnon palkka.
Lappeenrantalainen Lumme, 38, on yksi suomalaisista kehitysvammaisista työntekijöistä, jotka saavat kunnon korvauksen työstään. Lumme on tavallaan harvinaisuus, sillä maassa on Kehitysvammaliiton arvion mukaan korkeintaan 500 palkkatöissä olevaa kehitysvammaista henkilöä. Se on vain noin kaksi prosenttia kaikista työikäisistä kehitysvammaisista ihmisistä.
Epäluulot työllistymisen edessä
Riikka Lumme on työpaikallaan pidetty henkilö. Hänen pomonsa, ravintolavastaava Helena Oikkonen, kuvaa Lummetta napakaksi, reippaaksi, kiltiksi, ystävälliseksi ja tunnolliseksi. Lumme hoitaa työnsä itsenäisesti, eikä tarvitse kaitsijaa.
Vastaavan kaltaiset adjektiivit sopivat Lumpeen lisäksi moneen muuhunkin kehitysvammaiseen työntekijään. [Kehitysvammaliiton tutkimuksen mukaan](http://www.kehitysvammaliitto.fi/wp-content/uploads/tyonantajien_kokemuksia_kehitysvammaisista_tyontekijoista.pdf) kehitysvammaisia ihmisiä joskus palkanneet työnantajat suhtautuvat heidän työllistämiseensä jatkossakin myönteisesti.
Miksi sitten vain murto-osa kehitysvammaisista ihmisistä tekee palkkatöitä?
Suurena ongelmana on se, että valtaosalla työnantajista on epäluuloja. Edellisen aihetta koskevan [laajemman tutkimuksen](https://www.finna.fi/Record/fennica.829390) mukaan työnantajat näkivät kehitysvammaiset ja psyykkisesti vajaakuntoiset henkilöt kaikkein vähiten haluttuina työntekijöinä. Tässä tutkimuksessa kehitysvammaisia ihmisiä oli työllistänyt vain pari prosenttia työnantajista.
Epäluulo liittyy tiedonpuutteeseen, uskoo Kehitysvammaliiton tutkija Simo Klem.
– Tilanne näyttää tällä hetkelläkin aika heikolta. Ylipäätään osatyökykyisiä, vammaisia tai pitkäaikaissairaita ihmisiä ei toivota työmarkkinoille. Jos on pelkästään mielikuviin perustuva asenne, se on lähtökohtaisesti kielteisempi. On suuri kehittämisen paikka, että miten tietoa saadaan välitettyä työnantajille, Klem harmittelee.
Työnantajien kielteisen asenteen lisäksi toinen suuri syy palkkatöiden vähyyteen on se, että kunnissa töitä teetätetään palkatta avotöinä. 
Avotyön korvaus alle kymppi päivässä
Riikka Lumme on ravintolassa töissä neljättä vuottaan, mutta ennen sitä hän teki töitä palkatta, kuten arviolta yli 2 000 muutakin kehitysvammaista henkilöä. Tätä työmuotoa kutsutaan avotyöksi, eikä Lumpeella ole siitä paljon hyvää sanottavaa.
– Laitoin siitä jollekin kansanedustajallekin viestiä, että se on hyväksikäyttöä, Lumme sanoo.
Avotyötä tekevä saa työstään korvaukseksi vain työosuusrahaa, joka on Kehitysvammaliiton mukaan keskimäärin noin seitsemän euroa päivässä. Tämä siitä huolimatta, että työtehtävät saattavat olla täysin samankaltaisia kuin vieressä töitä paiskivan palkkatyöläisen. Liitto karsastaa avotyötoimintaa, sillä se nähdään epäoikeudenmukaisena.
– Työlainsäädännössä määritellään, että työstä pitää maksaa palkkaa. Avotyötoiminnassa se ei toteudu. Kaikkien ihmisten pitäisi olla yhdenvertaisia myös työlainsäädännön edessä, Simo Klem sanoo.
Ongelmana ei pitäisi olla ainakaan se, että palkkatyötä ei haluttaisi tehdä. Klem kertoo, että työtoiminnan ohjaajien arvioiden perusteella noin 3 000 kehitysvammaista henkilöä olisi kykeneviä ja halukkaita siirtymään palkkatyöhön.
Avotyöstä vihdoin eroon?
Avotyötoiminta on saanut alkunsa 1990-luvun alkupuolella. Tuolloin tajuttiin, että kehitysvammaisten ihmisten aktivoiminen voitaisiin siirtää erilaisista alihankintatöitä tekevistä työkeskuksista työmarkkinoille. Kunnat innostuivat uudesta mahdollisuudesta, joka näytti hyvältä ratkaisulta sekä kuntien vammaispalveluiden että elinkeinoelämän näkökulmasta.
Myöhemmin etenkin osatyökykyisten etuliitoissa on herätty siihen, että avotyön teettäminen ei välttämättä ole oikein. Avotyön hyvänä puolena voidaan pitää sitä, että se on luonut kontakteja kehitysvammaisten ihmisten ja työelämän välille. Nyt Kehitysvammaliitto kuitenkin toivoo, että avotyösuhteet muutettaisiin palkkatyöksi.
Yksi mahdollisuus tähän on valmisteilla oleva lakimuutos, jonka tarkoituksena on edistää työelämäosallisuutta. Lakia valmistellut sosiaali- ja terveysministeriön työryhmä julkaisi vuonna 2014 [raportin](https://julkari.fi/bitstream/handle/10024/116877/978-952-00-3524-2.pdf?sequence=1), jossa esitettiin avotyön rajoittamista kolmeen kuukauteen. Tämän jälkeen avotyösuhde tulisi muuttaa palkkatyöksi.
Lain vuosia kestänyt valmistelu jatkuu ilmeisesti tänä keväänä.
Etelä-Karjalassa töitä piisaa
Vaikka useassa kunnassa kehitysvammaisten ihmisten työllistäminen takkuaa pahasti, kannustaviakin esimerkkejä löytyy. Etelä-Karjalassa on yhden vuoden aikana onnistuttu yli kaksinkertaistamaan palkkatöissä olevien kehitysvammaisten henkilöiden määrä.
Maakunnassa oli vielä vuosi sitten vain viisi palkkatöitä tekevää kehitysvammaista ihmistä, mutta nyt luku on jo 12. Projektipäällikkö Niina Turunen Kaakkois-Suomen sosiaalialan osaamiskeskuksesta kertoo, että tämän lisäksi kymmenen uutta työsuhdetta on parhaillaan tekeillä.
Työnantajien suhtautuminen kehitysvammaisten ihmisten työllistämiseen on ollut jopa niin myönteistä, että tällä hetkellä töitä olisi maakunnassa tarjolla enemmänkin, jos halukkaita tekijöitä vain löytyisi.
– Joudumme enemmänkin tekemään töitä sen kanssa, että kehitysvammaiset itse rohkaistuvat töihin. Joitakin voi pelottaa tukien muuttuminen ja vastuu. Heillä on pitkä historia toimintakeskuksissa, missä he ovat olleet hyvin suojatuissa työympäristöissä. Hyppäys oikeisiin töihin tuntuu olevan odotettua suurempi, Turunen pohtii.
Työllistämistemppu on onnistunut yksinkertaisella reseptillä: Etelä-Karjalan kuntiin on palkattu lisää työhönvalmentajia, jotka etsivät kehitysvammaisille henkilöille sopivia työpaikkoja. Tämän jälkeen he tarjoavat töitä sopivaksi katsomilleen ihmisille ja lopuksi auttavat työelämään siirtymisessä. Maakunnassa on nyt viisi työhönvalmentajaa, joskin neljä heistä on osa-aikaisia.
Kehitysvammaliitto käyttää itse malliesimerkkinä Helsinkiä, jossa 13 työhönvalmentajan yksikkö on saanut paljon aikaan. Tällä hetkellä pääkaupungissa työskentelee noin 100 kehitysvammaista ihmistä palkkatöissä.
Vaikka poikkeuksia on, Simo Klem ei ole tyytyväinen koko maan tilanteeseen. Työhönvalmentajia on liian vähän.
– Suurimmassa osassa kuntia työhönvalmentajia ei löydy. Iso toive kunnille on, että ottaisivat tämän vakavasti, Klem toteaa.
Työpaikka on onni ja ilo
Riikka Lumpeen kolmituntinen työvuoro lähenee loppuaan. Satojen asiakkaiden tiskit ovat löytäneet tiensä oikeisiin paikkoihin. Vaikka työnteko maistuu, edessä siintää palkan mukanaan tuoma palkinto.
Lomalippu Kanadaan Toronton lähistölle on jo varattu. Perillä Riikkaa odottavat viiden viikon mittainen loma ja kummilapsi perheineen. Jos yksi suosikkipaikka pitäisi valita, se olisi juuri Kanada.
– Voisin muuttaa sinne, jos Suomen ja Kanadan viranomaiset sen vain sallisivat, Riikka miettii.
Jos palkkatöitä ei olisi, Riikka ei välttämättä pääsisi matkalle lähtemään, sillä työkyvyttömyyseläke ei ylellisyyksiin riitä.
– On onni ja ilo, että on näin hyvä työpaikka, Riikka sanoo ennen kuin painuu takaisin työmaalleen.
_Muokattu 3.4.2017 klo 13:12: Korjattu tekstiin jäänyt virhe: "työ- ja terveysministeriö" muutettu  muotoon"sosiaali- ja terveysministeriö"._
Näin juttu julkaistaan Yle Uutisissa
Ylen uutisjuttujen julkaisusta päättää pääasiassa toimittaja yhdessä lähimmän esimiehensä kanssa.
**Ylen uutisjutun** tie ideasta ja tiedonmurusista julkaistavaksi jutuksi kulkee pääsääntöisesti yksittäisen toimittajan ja hänen lähimmän esimiehensä kautta. Toimittajat ovat jakautuneet osastoihin ja toimituksiin, jotka seuraavat omia aihealueitaan – esimerkiksi urheilua, taloutta tai kulttuuria – itsenäisesti.
Juttuja suunnitellaan, oikoluetaan ja käsitellään toimituksissa tiimityönä. Juttu julkaistaan, kun sen kieliasu on kunnossa ja faktat on tarkistettu. Toimittajan lähin esimies vastaa siitä, että jutut ovat kunnossa.
Yleisradion uutis- ja ajankohtaistoiminnassa työskentelee kaikkiaan noin 1 000 ihmistä. He ovat pääasiassa toimittajia, kuvaajia ja leikkaajia. Noin puolet henkilökunnasta työskentelee aluetoimituksissa. Pasilassa Ylellä on noin 350 toimittajaa.
Ylen uutistoimitus julkaisee päivittäin verkossa noin 170 juttua. Tämän lisäksi toimittajat tuottavat materiaalia television ja radion uutislähetyksiin. Pelkästään suomenkielisiä lähetyksiä on 220 päivässä.
Joidenkin juttujen, kuten rikosuutisten, julkaisemisessatäytyy käyttää **poikkeuksellisen tarkkaa journalistista harkintaa**. Näin toimitaan myös, kun kyseessä on juttu, joka perustuu oleellisilta osin nimettömiin lähteisiin tai lähdesuojan alaiseen materiaaliin tai siinä käytetään tavallisesta poikkeavia tiedonhankintamenetelmiä.
Näissä tapauksissa julkaisupäätöksen tekevät yhdessä toimittaja, hänen esimiehensä sekä vuorossa oleva sisältöpäällikkö. Sisältöpäällikkö johtaa Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan uutispäivän kokonaisuutta.
– Sisältöpäällikkö käyttää päätoimittajan valtuuksia arjen tilannejohtamisessa. Kaikkein kiperimmissä journalistisissa ratkaisuissa he vievät asian päätoimittajalle, joka tekee ratkaisun, kertoo Ylen uutisten päätoimittaja Riikka Venäläinen.
**Rikosuutisissa **Yle Uutiset ei julkaise rikoksesta epäiltyjen henkilöiden nimiä. Joskus nimen julkaisu on kuitenkin harkinnan jälkeen perusteltua, ja myös näissä tapauksissa käännytään etukäteen toimituksen johdon puoleen.
– Epäillyn nimen julkaiseminen voi olla perusteltua silloin, kun asialla on huomattavaa yleistä merkitystä tai epäilty käyttää merkittävää yhteiskunnallista valtaa.
– Joskus nimen julkaisu voi olla tarpeen sivullisiin kohdistuvien aiheettomien epäilysten välttämiseksi, Venäläinen sanoo.
**Sisältöpäällikön tai päätoimittajan kanssa neuvotellaan** ennalta myös silloin, kun juttu saattaa paljastaa siinä esiintyvän henkilön yksityiselämään liittyvää arkaluontoista tietoa.
Televisio- ja radiojuttujen julkaisuketju on samankaltainen kuin verkkojutuilla. Televisio- ja radiolähetysten kokoamisesta vastaa lähetyksen tuottaja.
Yleisradiossa noudatetaan kansallisia [journalistin ohjeita](http://www.jsn.fi/journalistin_ohjeet/) ja kaikkia toimijoita sitovat myös Ylen ohjelmatoiminnan ja sisältöjen [eettiset ohjeet](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/11/ylen-ohjelmatoiminnan-ja-sisaltojen-eettiset-ohjeet).
Talvivaaran Kaivososakeyhtiötä haetaan konkurssiin
Yhtiön kassavirrat tyrehtyivät kaivostoiminnan myyntiin Terrafamelle.
Velkojat hakevat Talvivaaran Kaivososakeyhtiötä konkurssiin ja vaativat yhtiön saneerausmenettelyn keskeyttämistä.
Velkojien mukaan konkurssin estämiseen ei ole syytä, koska yhtiön toiminnan jatkamiselle ei ole taloludellisia edellytyksiä. 
Vaatimuksia perustellaan muun muassa sillä, että yhtiöllä ei ole lainkaan kassavirtaa tuottavaa liiketoimintaa. Konkurssihakemuksen mukaan yhtiön viimeinenkin liiketoiminta loppui kesällä 2016, kun se myi kaivostoiminnan valtion Terrafame Oy:lle.
Konkurssia hakevat Nordea, Danske Bank, Op Yrityspankki, Svenska Handelsbanken ja valtion rahoitusyhtiö  Finvera. Niillä on saatavina yhteensä lähes 90 prosenttia yhtiön veloista.
Talvivaaran Kaivososakeyhtiö on edelleen pörssissä, mutta kaupankäynti sen osakkeilla on keskeytetty. Yrityssaneeraukseen yhtiö hakeutui vuonna 2013.
Konkurssihakemuksesta uutisoi ensimmäisenä [Taloussanomat](http://www.is.fi/taloussanomat/porssiuutiset/art-2000005138822.html).
Näin HIFK tasoitti sarjan ja Ilves hukkasi omat iskunpaikkansa
SM-liigan puolivälierät jatkuivat torstaina Ilveksen ja Tapparan sekä HIFK:n ja TPS:n toisilla kohtaamisilla. 
Maailman kauppajärjestön pääjohtaja Yhdysvaltain eropuheista: "Eivät edes harkitse"
Maailman kauppajärjestön WTO:n pääjohtaja Roberto Azevêdo pitää Yhdysvaltain eroaikeita järjestöstä pelkkinä spekulaatioina vailla näyttöä.
Pääjohtaja Roberto Azevêdo vierailee Suomessa ensimmäistä kertaa elämässään. Kansainvälisen kauppakamarin ICC:n Suomen yhdistyksen 90-vuotisjuhlan pääpuhujaksi kutsuttu Azevêdo oli vaikuttunut siitä, että vierailu osui itsenäisyyden juhlavuoteen.
Azevêdo on vaikutusvaltaisen WTO:n kuudes puheenjohtaja, jonka nimitys vuonna 2013 osui hankalaan saumaan; keskelle finanssikriisin jälkimaininkeja ja orastavaa protektionismia – tuota vapaan kaupan arkkivihollista.
– Protektionismin kiihko kasvaa aina matalasuhdanteessa ja me olemme täsmälleen siinä tilanteessa nyt, Azevêdo kertoo Ylen haastattelussa.
Hän myös huomauttaa, että onneksi protektionismin vaikutukset ovat ainakin toistaiseksi jääneet hyvin pieniksi.
Isomman päänsäryn paikka pääjohtaja Azevêdolle voi olla Yhdysvaltain uuden hallinnon arvaamattomuus kauppapolitiikassaan. Yhdysvallat on jo hylännyt Tyynenmeren vapaakauppasopimuksen TTP:n, ja ilma on ollut sakeana WTO:n arvostelua. Erouhkauksiakin on heitelty ilmaan.
– Yhdysvallat on kertonut useaan otteeseen kauppapoliittisista huolistaan lehdistössä ja muuallakin. Me olemme valmiit keskustelemaan heti, kun aika on sopiva ja kauppapoliittisen neuvonantajan Robert Lighthizerin nimitys vahvistetaan, Azevêdo sanoo.
Hän kieltäytyy järjestelmällisesti kommentoimasta eropuheita.
– Ei ole pienintäkään vihjettä siitä, että he [Yhdysvaltain hallinto] edes harkitsevat eroa.
Brexit mutkistaa EU-suhdetta
WTO:n pääjohtaja suhtautuu hyvin käytännönläheisesti myös Ison-Britannian eroprosessiin EU:sta. WTO:ssa EU on esiintynyt yhtenä kokonaisuutena, joten eron vuoksi on ryhdyttävä neuvottelemaan asioita uudelleen.
– Odotamme, että erossa otetaan ensimmäinen askel. Ennen sitä on vaikea kertoa, miten asiassa edetään, Azevêdo tyytyy toteamaan.
Roberto Azevêdon ensimmäinen kausi Maailman kauppajärjestön johdossa päättyy syksyllä. Hänet on jo valittu jatkamaan tehtävässä myös seuraava nelivuotiskausi, joka päättyy syksyllä 2021.
Nettiin ulkoistetut nuoret ja nuorisokulttuurin synty: kaksi dokumenttielokuvaa teineistä Teemalauantaissa 25.3.
Kaksi dokumenttielokuvaa teineistä, nyt ja ennen: InRealLife ja Teenage kertovat nettisukupolvesta ja nuorisokulttuurin synnystä. 
Teemalauantai 25.3. klo 21.00–23.40. Areenassa 30 päivää.
Teinien Teemalauantai alkaa 2010-luvulta: ajoimme teinit nettiin, ulkoistimme kasvatuksen Piilaakson jättifirmoille, ja nyt huolestuttaa. **Beeban Kidronin** ohjaama, osin sokeeraavakin dokumenttielokuva __**InRealLife**__ (2013) kertoo somesuhteista, nettipornosta ja siitä, miten internet määrää brittinuorten elämää ja tunteita. **Matt Wolfin** ohjaama **__Teenage__** (2013) palaa sata vuotta taaksepäin, teiniyden alkuaikoihin: runsas, kapinallinen kollaasielokuva kertoo nuorisokulttuurin synnystä.
__InRealLife__ kertoo siitä, millaista on olla 2010-luvun brittinuori yhteiskunnassa, jonka perusta on – internet. "Ajoimme nuoret pois puistoista, kaduilta ja kodeistamme, ja sitten ihmettelemme kun he viettävät kaiken aikansa netissä", elokuvassa todetaan. Kasvattajien paikan ovat ottaneet ja nuorten yksityisyyden ovat omineet kasvottomat ylikansalliset firmat, joilla ei ole mitään vastuuta ja joiden ainoa tehtävä on tuottaa voittoa. Elokuvassa myös kerrotaan, että Facebook, Google, BlackBerry, Twitter, Yahoo ja Apple kieltäytyivät Kidronin haastattelupyynnöistä.
Fiktio-ohjaajana tunnettu Beeban Kidron on tehnyt haastavan dokumenttielokuvan, jossa aikuiset kyllä kauhistelevat nykymenoa, mutta jonka pääosassa ovat nuoret itse, hämmentävän avomieliset netinkäyttäjät. Yksi on täysin koukussa nettipornoon, toinen on valmis vaikka mihin vain saadakseen älypuhelimensa takaisin, kolmas odottaa vihdoin tapaavansa netti-ihastuksensa in real life, kasvokkain...
Teemalauantain toinen elokuva kertoo kapinasta, joka ei vanhene koskaan ja jonka nimi on teini-ikä. Matt Wolfin __Teenage – teinien esiinmarssi__ on värikästä leikekirjaa muistuttava, lumoava dokumenttielokuva nuorisokulttuurin synnystä ja teiniyden esihistoriasta. Se perustuu tunnetun musiikkijournalistin ja punk-historioitsijan **Jon Savagen** kirjaan __Teenage: The Creation of Youth 1875–1945__.
Elokuva keskittyy maailmansotien väliseen aikaan Amerikassa, Britanniassa ja Saksassa. Ensimmäinen maailmansota repi kuilun sukupolvien välille: aikuiset päättivät, nuoret lähetettiin sotaan kuolemaan. Sodanjälkeisen nuorison kapina vanhaa maailmanjärjestystä vastaan ilmeni monin tavoin, Lontoon Bright Young Things -joukosta Hampurin Swing Kidsiin, amerikkalaisista flappereistä partiolaisiin ja Hitler Jugendiin.
Draamaa ja dokumenttia yhdistelevä kollaasielokuva perustuu todellisiin päiväkirjoihin. Osa kuvamateriaalista on uutta, vanhoja kotielokuvia jäljittelevää materiaalia, osa on arkistojen aarteita.
Nuorten ääninä elokuvassa ovat muun muassa **Ben Whishaw**, **Jena Malone**, **Jessie Usher** ja **Julia Hummer**. Musiikin teki **Bradford Cox**.
**[Teenage sai Suomen-ensi-iltansa Teeman elokuvafestivaalilta 2015.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/27/teenage-kapinallinen-dokumenttielokuva-nuorison-synnysta)**
Teemalauantai 25.3.2017: Teinit nyt ja ennen
Klo 21.00 In RealLife: teinit netissä (InRealLife, Britannia 2013). Dokumenttielokuva, ohjaus Beeban Kidron.
  Klo 22.25 Teenage – teinien esiinmarssi (Teenage, USA 2013). Dokumenttielokuva, ohjaus Matt Wolf. 

Molemmat ohjelmat Areenassa 30 päivää.
[Lisää Teenage-elokuvan kotisivuilla (englanniksi).](http://www.teenagefilm.com/)
Priscilla löysi sukutilansa mullat Merikarvialta – moni muukin etsii sieltä nyt juuriaan
Aikoinaan pienen kunnan pellot eivät riittäneet ruokkimaan paremmasta elämästä haaveilevia merikarvialaisia. Nyt aika on toinen ja satakuntalainen veri vetää takaisin tuhansien kilometrien takaa.
Merikarvialta lähti suurin piirtein sata vuotta sitten satoja, ellei jopa tuhansia ihmisiä siirtolaiseksi Amerikkaan, Kanadaan, Australiaan ja Ruotsiin.
Amerikkalainen Priscilla Zenn tiesi, että hänen isoisänsä oli näiden muuttaneiden joukossa. Hänen edesmennyt serkkunsa oli jopa vieraillut suvun mailla 1960-luvulla. Amerikkalaisrouvalla oli melko hyvät pohjatiedot taustoistaan. Siksi sukututkimuksen tekeminen Suomen päässä kävikin käden käänteessä
Zenn otti yhteyttä Merikarvian kuntaan, joka puolestaan välitti pyynnön sukututkimusta harrastaville kuntalaisille. He löysivät oikean suvun muutamassa tunnissa. Kuukautta myöhemmin Zenn oli jo sisarensa kanssa Merikarvialla tapaamassa sukulaisiaan.
– Meillä on sukukokous aina heinäkuun viimeisenä viikonloppuna. He saivat järjestettyä niin, että ehtivät kokoukseen mukaan, vaikka aika viime tippaan se jäikin, kertoo rouvien sukuun kuuluva Anja Meura.
Paluu Merikarvialle toiveissa
Leskeksi jäänyt Juha (Johan) Laine myi lähes kaikki omistamansa maat Merikarvialla 1920-luvulla ja muutti Amerikkaan esikoistyttärensä kanssa. Nyt lähes 100 vuotta myöhemmin hänen nuoremman tyttärensä lapset Priscilla Zenn ja Cynthia Pepper haluavat omistukseensa sen pienen palan maata, joka vielä on jäljellä. Anja Meura auttaa heitä lainhuudatuksessa.
– Pitää selvittää, kuinka monella sukulaisella on oikeus maahan. Ainakin näille rouville juurien palauttaminen tuntuu tosi tärkeältä, Meura toteaa.
Nuoret innostuivat sukututkimuksesta
Moni nuori merikarvialainen suuntaa puolestaan katseensa valtameren toiselle puolelle. Paikalliset sukututkijat ovat saaneet yhdessä koulun ja kirjaston kanssa koululaiset innostumaan sukujuuriensa tutkimisesta. 
Varmaan joka suvusta on joku lähtenyt maailmalle.
– Kun heille on kerrottu, että varmaan joka suvusta on joku lähtenyt maailmalle, on heidän innostuksensa kasvanut. Oppilaat ovat tehneet jo raportteja tutkimuksistaan pätevän opettajansa ohjauksessa, toteaa sukututkija Erkki Vanhatalo.
Leveämpi leipä vei maailmalle, kotitila toi takaisin
Merikarvialaiset saavat aika ajoin vastata maailmalle lähteneiden kuntalaisten sukulaisilta tuleviin kyselyihin. Sukututkija Jari Stenroos kertoo, että muuttoliike oli suurinta vuonna 1905. Ensimmäinen tunnettu maailmalle lähtenyt merikarvialainen pakkasi laukkunsa vuonna 1873.
Suomessa moni eli siihen aikaan köyhyydessä. Monilapsisissa perheissä oli selvää, että kotitila ei elättäisi kaikkia.
Tule takaisin, niin saat taloni.
 Sata vuotta sitten palkat olivat Amerikassa jopa viisi kertaa suurempia kuin Suomessa. Erkki Vanhatalon isoisä lähtikin heti 1900-luvun alkaessa leveämmän leivän perään. Hän suuntasi ensin viiden vuoden passilla Michiganiin kaivokselle ja lyhyen kotikäynnin jälkeen jatkoi matkaansa seuraavaksi viideksi vuodeksi Minnesotaan. 
 Sitten kotoa tuli pyyntö palata.
– Isoisäni veli sai perintötilan puolikkaan heidän isältään. Toisen puolen omisti setä, joka lupasi oman puolikkaansa isoisälleni. Hän kirjoitti kirjeessään, että tule takaisin, niin saat taloni.  Vaimokin oli kuulemma katsottuna valmiiksi. Isoisäni palasi ja siksi minä olen suomalainen.
Turku juhlii Suomen itsenäisyyttä neliosaisella juhlapäätöksellä – mukana historian museo ja luonnonsuojelualue Luolavuoreen
Valtioneuvoston linjauksen mukaan yksi itsenäisyyden juhlavuoden toteutusmuodoista on lahjat ja päätökset satavuotiaalle Suomelle. 
Maanantaina kokoontuvalle Turun kaupunginhallitukselle esitetään päätettäväksi mittavaa juhlapäätöskokonaisuutta. Kyseessä on osa Suomen 100-vuotisjuhlaa. 
Juhlapäätös sisältää neljä osiota. 
1. Historian museon toteuttaminen Turkuun
Turun kaupungin tiedotteen mukaan tavoitteena on toteuttaa elämyskeskustyyppinen historian museo, joka kertoo sekä Turun että Suomen historiasta. Kokonaisuus tarjoaa tilan myös vaihtuville näyttelyille. Käyntikohteena ja esitystekniikaltaan museo rinnastuisi tiedekeskuksiin. 
Turku esittää valtiolle neuvottelujen käynnistämistä Turkuun toteutettavasta historian museosta. Museon hankesuunnitelman valmistelu aloitetaan heti, ja vuoden 2018 talousarvioon ja taloussuunnitelmaan varataan tarvittavat määrärahat hankkeen suunnittelun käynnistämiseksi.
2. Turku 2029 -säätiön perustaminen
Säätiön ensisijainen tarkoitus on tukea kaupungin strategian toteutumista. Se tähtää kilpailukyvyn ja vetovoiman vahvistamiseen vuoteen 2029 saakka. Valtuustolle esitetään, että säätiön säädepääomaksi tulisi 29 miljoonaa euroa, jonka se voi käyttää tarkoituksensa totuttamiseksi.
Säätiö kohdentaisi pääoman tuoton kaupungin vetovoimaa ja kilpailukykyä lisääviin toimenpiteisiin, hankkeisiin ja investointeihin. Vuonna 2029 säätiö sijoittaisi pääoman tai osan siitä kaupunginvaltuuston päättämiin Turun 800-vuotisjuhlavuoden investointeihin.
3. Aurajokivarren vetovoiman ympärivuotisuutta vahvistava hanke
Aurajokivarren aluetta elävöitetään muun muassa valaistuksella ja äänellä. Lisäksi aluetta kunnostetaan, rantarakenteita jatketaan ja viherrakentamista lisätään. Jokivartta on tarkoitus kehittää koko matkalta Tuomaansillalta Turun linnalle. 
4. Luolavuoren luonnonsuojelualueen perustaminen
Suomi 100 -juhlavuoden kunniaksi on käynnissä [Luontolahjani satavuotiaalle](http://yle.fi/uutiset/3-9410409) -kampanja, jossa maanomistajia kannustetaan perustamaan omalle maalleen luonnonsuojelualue. 
Turussa luonnonsuojelualuetta esitetään perustettavaksi Luolavuoren männikköalueelle. Alueella sijaitsee muun muassa varhaismetallikautisia hautaröykkiöitä.
Edis Tatli puolustaa taas EM-vyötään – myös Wahlström kehässä Turussa toukokuussa
Francesco Patera saapuu Turkuun haastamaan Edis Tatlia EM-tittelivyöstä.
Nyrkkeilijä Edis Tatli (29-1) puolustaa 6. toukokuuta kevytsarjan EM-vyötään belgialaista Francesco Pateraa (17-2) vastaan. Tatlille EM-tittelin puolustus on jo viides. Viimeksi hän voitti Manuel Lancian joulukuussa.
23-vuotias Patera on otellut urallaan 19 kertaa ja tyrmännyt 17 voitostaan seitsemässä ottelussa. Viimeksi hän on otellut helmikuun alussa Belgiassa.
\- Minulle tuodaan todennäköisesti uusia harjoitusvastustajia Venäjältä. Patera on kova kaveri, mutta olen parantunut nyrkkeilijänä jatkuvasti, joten uskon hoitavani homman kotiin, Tatli sanoo tiedotteessa.
Samassa Turun tapahtumassa 6. toukokuuta ottelevat myös WBC-liiton maailmanmestari Eva Wahlström sekä Niklas Räsänen.
Maatalouden tukikisa on jättien välistä: Kiina rynnisti kärkeen, jopa EU jäi taakse
EU ja Yhdysvallat leikkaavat maatalouden tukiaan. Samalla Kiinassa tuet kasvavat vauhdilla.
Maatalouden suurimmat tukijat ovat laskeneet jokseenkin tasatahtia tukitasojaan koko 2000-luvun. Siitä huolimatta EU ja Yhdysvallat käyttävät maataloustukiin edelleen huimia summia.
EU:ssa maataloutta tuetaan 420 miljardilla eurolla kaudella 2014–2020. Yhdysvalloissa potti on vielä suurempi, peräti 489 miljardia dollaria vuosina 2014–2019. [EU:n potista tuli viime vuonna Suomeen](http://yle.fi/uutiset/3-9525823) vähän vajaa miljardia euroa.
Rahan lisäksi maataloutta suojellaan tulleilla ja erilaisilla määräyksillä. Maataloustukeen käytetyt miljardit ovat vain yksi osa kansallisia suojamuureja.
Talousjärjestö OECD on kehittänyt maatalouden rajasuojan mittaamiseen oman mittarin, PSE-luvun. Se kertoo, paljonko maatalouden kokonaistuotto on korkeampi verrattuna tilanteeseen, jossa rajasuojaa ei olisi. Vertailukohta on kaikille maille sama, maailmanmarkkinahinnat.
OECD:n tuorein tieto on vuodelta 2015. Pellervon taloustutkimuksen tutkimusjohtaja Kyösti Arovuori arvioi, että suuria muutoksia sen jälkeen ei ole ainakaan toistaiseksi tapahtunut.
– Kiina on halunnut nostaa omavaraisuusastettaan ja suojata kotimarkkinoiden kehittymistä. Nyt rajasuojan on rakentaminen on hidastunut, mutta poistumassa se ei ole, Arovuori ennustaa.
Maatalouden tukeminen ei ole vain maatalouden tukemista, vaan myös turvallisuus-, alue-, työllisyyspolitiikkaa, muun muassa. 
Yhdysvaltojen pitkään jatkunut rajasuojan madaltuminen voi tyssätä presidentti Donald Trumpin linjauksiin.
– Näyttää siltä, että kauppaa pikemmin rajoitetaan kuin vapautetaan, sanoo Arovuori.
Parikymmentä vuotta sitten tehty Pohjois-Amerikan vapaakauppasopimus Nafta madalsi maatalouden suojamuureja. Nyt ne uhkaavat nousta uudelleen, jos Yhdysvallat muuttaa sopimusta radikaalisti presidentin lupausten mukaisesti. Se olisi uusi käänne pitkässä kehityksessä.
Vauvauutisia Ruotsin kuningashuoneelta: Carl Philipille ja Sofialle syysvauva
Prinssi Carl Philip ja prinsessa Sofia odottavat toista lastaan. 
Prinssi Carl Philip ja hänen puolisonsa prinsessa Sofia saavat toisen lapsen. Ruotsin kuningashuone [tiedotti asiasta torstaina](http://www.kungahuset.se/kungafamiljen/aktuellahandelser/aktuellt/prinscarlphilipochprinsessansofiavantarbarn.5.73a5feee15af50049ffc6.html). 
Lapsen odotetaan syntyvän syyskuussa. Pariskunnan esikoinen Alexander täyttää ensi kuussa vuoden. 
Carl Philip ja Sofia avioituivat kesäkuussa 2015. 
Pöllöjä on nyt ennätysmäärä – kokenut lintuharrastaja: Paras vuosi koko 2000-luvulla
Useat eri pöllölajit kukoistavat, koska pikkujyrsijöitä riittää niille ruoaksi. Sen sijaan varpuspöllöä ei kaikkialta löydy. 
Aamulla metsässä tihkuttaa jäistä vettä. Urpo Koponen tietää reitin tieltä varpuspöllön pöntölle. Hän käy aika ajoin tarkistamassa, onko pieni pöllölaji palannut metsään. 
– Varpuspöllöjä pesi täällä vielä 1990-luvulla, mutta nyt en ole saanut sitä palaamaan. Mutta ei se haittaa. Nyt näissä pöntöissä viihtyvät liito-oravat, talititintit ja monet muut metsän asukkaat.  
Vaikka varpuspöllö on kadonnut, on muita pöllöjä nyt poikkeuksellisen paljon. Kokeneen lintu- ja eläinharrastaja Urpo Koposen mukaan 2000-luvulla ei vastaavaa vuotta ole ollut.
– Yhtään tyhjää reissua metsään ei ole. Aina kuulen kolmen tai neljän pöllön äänen. Parhailla reissuilla teen yli kaksikymmentä äänihavaintoa eri pöllölajeista. 
Myyrävuoden täytyy olla hyvä
Suojeltu metsäpala Kotkan Saksalassa on täynnä luonnon moninaisuutta. Yhdellä retkellä luontoon Urpo Koponen on voinut kuulla kuuden eri pöllölajin äänet. Se on paljon se. 
– Myyrävuoden täytyy olla hyvä. Muuten ei olisi näin paljon aktiivisia koiraita, jotka houkuttelevat naaraita pesimään. 
Houkutellakseen naaraita koiraspöllöt pitävät meteliä. Koponen on ilahtunut etenkin siitä, että helmipöllöjen ääniä kuuluu. 
– Helmipöllön ääni on sellaista puputusta. Tyynellä ilmalla se saattaa kantaa puoli kilometriä. 
Mutta sekään ei aina riitä. Lajin erikoisuus on se, että naaraat eivät ole pesäpaikkauskollisia. Ne vaeltavat pesimäpaikkojen perässä Atlantin ja Tyynenmeren väliä. 
– Jos ajatellaan, että lähin naaras on vaikka Uralin itäpuolella, niin puputus menee hukkaan, sanoo Koponen.
Sen sijaan koiraat pysyttelevät koko ajan kotipesällään. Heti kun myyriä on riittävästi ruoaksi, ne alkavat puputtaa kumppanin toivossa. 
Kannan koko riippuu saaliseläinten määrästä
Pöllöjen määrä Suomen metsissä on sidottuna ravintoon. Esimerkiksi vuosi 2010 oli pöllöille  [huonoin](http://yle.fi/uutiset/3-5072853) kolmeenkymmeneen vuoteen. Silloin kuoli runsaasti muun muassa lehtopöllöjä nälkään. 
Kannan koko riippuu pöllöjen saaliseläinten eli pikkujyrsijöiden kuten myyrien määrästä. Pöllökanta lisääntyy ja vähenee kolmen tai neljän vuoden sykleissä. 
Jos ruokaa ei ole, niin silloin pöllöjen ruokintavietti lakkaa. Poikasia saattaa löytyä kuolleina pöntön pohjalta.
Kun myyräkanta romahtaa, voi pöllö munia munat pesäänsä, mutta niistä ei välttämättä kuoriudu lainkaan poikasia. Vaikka poikaset kuoriutuisivat, eivät ne välttämättä selviä täysikasvuisiksi. 
– Jos ruokaa ei ole, niin silloin pöllöjen ruokintavietti lakkaa. Poikasia saattaa löytyä kuolleina pöntön pohjalta. Tällaistakin on valitettavasti sattunut 55 vuotisen urani aikana kymmeniä kertoja, sanoo Urpo Koponen. 
Lähes 4 000 linnunpönttöä
Saksalan metsään Urpo Koponen on käynyt viemässä linnunpönttöjä ennenkin. Varpuspöllön pönttö on helppo tarkistaa ja tarvittaessa puhdistaa. 
– Pöllön pöntölle en tee mitään muuta kuin ota raadot ja mädät ruoan tähteet pois. Kaikki oksennuspallot saavat jäädä paikalleen. Pikkuisen voi laittaa kuiviketta, esimerkiksi sahanpurua. 
Miljoona linnunpönttöä -kampanja onnistui tavoitteessaan helmikuussa. Yli miljoonasta pöntöstä Urpo Koponen on käynyt asentamassa luontoon lähes 4 000. 
– Miljoonan pöntön rajan rikkoutuminen oli minulle hieno hetki. Itselläni on maastossa rekisteröitynä 3 770 linnunpönttöä ja varikolta kun saan tuotua loput, niin 4 000 rajan menee rikki.
_Urpo Koponen on 68-vuotias kotkalainen lintu- ja eläinharrastaja, jonka mielenkiinnon kohteita ovat muun muassa pöllöt ja käärmeet._
Juntti, Hörhö ja Pöljä
Asutko paikkakunnalla, jonka nimeä et kehtaa kertoa? Vai oletko erityisen ylpeä persoonallisesta ja mieleen jäävästä kotipaikkakuntasi nimestä?
Hyvä nimi on osuvasti paikkaa ja sen tarkoitusta kuvaava sekä mieleenjäävä. Nimen avulla on aikanaan merkitty kulkureittejä ja esimerkiksi eroteltu toisistaan hyödyllisiä ja hankalia paikkoja. Erikoinen nimi on saattanut kuvata paikan herättämiä tunteita ja ollut lisäksi tarttuva. Kuten __Paskalampi__, joita on Suomessa satoja. Monet nimet, jotka nykyihmisen korvaan vaikuttavat hävyttömiltä, eivät olleet alun perin tarkoitettu härskeiksi. Esimerkiksi __alapää__ on jostain katsottuna alempana oleva paikka ja __perä__ eli __perse__ on viitannut paikkaan, joka on jonkun takana eli perällä.
Paikannimien tehtävänä on yksilöidä paikka. Alunperin niiden avulla kohde voitiin tunnistaa ulkonäön tai ominaisuuksien perusteella. Kulkemisen kannalta tärkeät paikat, kuten vesireitit, ovat saaneet nimensä ensimmäisinä. Esimerkiksi merkitykseltään hämärtynyt nimi __Päijänne__ on Suomen vanhimpia paikannimiä.
[Maanmittauslaitos](http://www.maanmittauslaitos.fi/) aloitti sotien jälkeen 1940-luvulla suururakan maan 1600-luvulla käynnistyneen kartoituksen saattamiseksi ajantasalle. Kolutessaan korpimaita maanmittaajat törmäsivät mitä ihmeellisempiin ja siveettömimpiin paikannimiin, joista monia yritettiin Helsingin yliopistolla saattaa salonkikelpoisiksi – turhaan. Syrjäseuduilla nimet ovat kulkeneet perimätietona sukupolvelta toiselle. Tiedossa on, että __Peräsuolijoki__ ei tarkoita peräsuolta, vaan että paikka on __Suolijoen__ perä- eli takamaata.
Perinnäinen paikannimistö kertoo seudun menneisyydestä, kielestä ja kulttuurista. Nimet ovatkin historiamme vanhinta dokumenttiaineistoa, arvokasta kulttuuriperintöä. Ne ovat viesti menneestä tulevaan, pala paikallista kulttuuria ja historiaa. Siksi niitä ja niihin liittyviä tarinoita pitää arvostaa, suojella ja säilyttää. [Kotimaisten kielten keskuksen](http://www.kotus.fi/) __Paikannimet__ - verkkonäyttelyn löydät [täältä](http://www.kotus.fi/julkaisut/nimijulkaisut/nimiaiheiset_verkkonayttelyt/paikannimen_tarina/paikannimet_-_osa_kulttuuriymparistoa).
[Luonnonvarakeskuksen](https://www.luke.fi/) tutkija, biologi **Kari Mikkola** kiinnostui jo lapsena kartoista. Niinpä oli luontevaa, että hän päästyään käsiksi Maanmittauslaitoksen nimitietokantoihin intoutui laatimaan erilaisia [kartakkeita](https://www.researchgate.net/profile/Kari_Mikkola/publication/295908513_Animal_name_toponyms/links/56d0303208aeb52500cc8cf3.pdf?inViewer=0&pdfJsDownload=0&origin=publication_detail) paikannimien perusteella. Kuten esimerkiksi Suomen kartta, johon on punaisella täplällä merkitty paikannimet, joissa on sana __äijä__ ja sinisellä täplällä paikannimet, joissa on sana __ukko__.
Paikkatietoanalyytikko Mikkolan [kartakkeet](https://www.researchgate.net/profile/Kari_Mikkola/publication/295908405_Fish_name_toponyms_map/links/56d02e0408aeb52500cc6f79.pdf?origin=publication_list) osoittavat kuinka paljon tietoa paikannimiin on talletettu. Toivottavasti tulevaisuudessa tutkimukseen saataisiin mukaan myös kielitieteilijöitä ja historiantutkijoita. Paikkanimikartakkeissa esiin nousee suomen-, ruotsin- ja saamenkielisten alueiden lisäksi erilaisia aika- ja kulttuurikerrostumia. Vanhimmat paikannimet on annettu jo kolme vuosituhatta sitten - ja kielellä, jota emme enää tunne. Ketkä olivat tätä tuntematonta kieltä puhuvat varhaiset suomalaiset?
Kuulijamme **Risto Jalkanen** oli törmännyt Mikkolan tutkimuksiin. Hän toivoi, että __Aristoteleen kantapää__ tekisi aiheesta ohjelman. **Pasi Heikura** tarttui toiveeseen ja otti yhteyttä Mikkolaan. Jos haluat tietää esimerkiksi, miksi __Ruotsi__-alkuisia nimiä on eniten Itä-Suomessa, kuuntele ohjelma.
Ei vitsi, vaan MM-Päitsi - "Mahdoton ajatus toteutui" 
Enduroasiantuntijat väittelivät takavuosina välillä kiivaastikin siitä, kuinka lajin MM-sarjan huiput pärjäisivät Päijänteen ympäriajossa. Nyt asia päästään konkreettisesti selvittämään.
”Se on täysin mahdoton ajatus, eikä varmasti koskaan tule toteutumaan”, kuittasi maailmanmestari Eero Remes viime kesäkuussa toimittajan teoreettisen kysymyksen Päijänteen ympäriajon liittämisestä MM-kalenteriin.
Mutta, kuinkas kävikään? Vain muutama päivä kyseisen haastattelun jälkeen ajetun Heinolan MM-osakilpailun yhteydessä julkistettiin tieto Päitsin MM-arvosta.
Remes piti uutista tuoreeltaan vitsinä, mutta joutui sitten toteamaan, että nyt olikin tosi kyseessä. Ensireaktionaan hän ei ollut keväisestä kotiosakilpailusta kovinkaan innoissaan, mutta nyt mieli on alkanut muuttumaan.
Mielenkiintoinen fakta on kuitenkin, että suomalaismaailmanmestari on kotikilpailussaan täysi rookie. Remes starttaa vasta ensimmäiselle Päitsilleen pyörän selässä.
Vuosikymmen sitten hän ajoi vielä motocrossia ja endurourallaan hän on tähän aikaan vuodesta ollut aiemmin aina jossain Etelä-Euroopan leveysasteilla, joko valmistautumassa kauteen tai jo taistelemassa MM-pisteistä. Toki, ulkomaalaisille huippukuljettajille luvassa on vielä huomattavasti eksoottisempi opintomatka suomalaisen enduron klassikkokilpailuun.
Viime vuonna nuorten MM-sarjaa dominoinut Italian Giacomo Redondi esimerkiksi kuvaili Yle Urheilulle ensimmäisiä kokemuksiaan lumispoorissa ajamisesta näin: - Vaikeinta oli suoran ajaminen. Pyörä pomppi kyttyröistä mihin sattui, enkä tiennyt, pitäisikö istua vai seisoa jalkatapeilla? Myös ajosaappaiden liukupohjat yllättivät minut. Liukastuin nurin heti, kun nousin pyörän päältä pois.
Kansallisen tason amatöörikuljettajilla on Päitsillä herkullinen mahdollisuus ottaa nimekkäitä päänahkoja. Ja ainakin Antti Hellstenin mukaan näin tulee myös käymään. Kahdesti Päitsivoittoon ajanut Hellsten sanoo itsevarmasti, mutta virne kasvoillaan, ottavansa kolmella voitolla omaksi irtoavan Päijännekilven ensi viikonloppuna lopullisesti haltuunsa.
Muutama viikko sitten ajettua viimeisintä SM-osakilpailua hallinnut tiimikaveri Eemil Pohjola tosin saattaa olla toista mieltä. Toissa keväänä Pohjola oli Päitsillä kolmas ja viime vuonna toinen. Tasaisella tahdilla nyt olisi siis voiton vuoro.
Pohjola ajaa kuitenkin myös junioreiden MM-sarjassa. Hänen ykköstilansa jättäisikin mukavasti aineksia jälkilöylyttelyyn: Voittiko sen Päitsin nyt sitten siis se kansallisen vai kansainvälisen tason huippukuski?'
[Mikä Päitsi on?](https://www.paijanne-enduro.fi/mika-paitsi-on)
[Tulosseuranta](https://www.paijanne-enduro.fi/yleisolle/tulosseuranta)
[Reittikartat](https://www.paijanne-enduro.fi/yleisolle/reittikartat)
[Minne kannattaa tulla katsomaan?](https://www.paijanne-enduro.fi/yleisolle/minne-kannattaa-tulla-katsomaan)
_**82. Päijänteen ympäriajo, jolla on nyt historiallisesti myös MM-osakilpailuarvo, ajetaan 25.-26.3.2017**_
Kolme nostoa eduskunnan kyselytunnilta: Neuvolat, sisäilma ja peruskoulu
Eduskunta kävi jokatorstaiseen tapaan kyselytunnin iltapäivällä.
Demarit avasivat neuvolapalveluilla
Suurin oppositiopuolue sosiaalidemokraatit sai tuttuun tapaan esittää ensimmäisen kysymyksen. SDP:n Tuula Haatainen kysyi hallitukselta, aikooko se yhtiöittää neuvolapalvelut.
Peruspalveluministeri Juha Rehula ei antanut suoraa vastausta, mutta lupasi, ettei hallitus aio romuttaa neuvolajärjestelmää. Rehula mainitsi useampaan otteeseen, että Arvo Ylpön perintöä aiotaan jatkossakin vaalia.
Haatainen sai Rehulan hermostumaan kysymällä muutamaan otteeseen neuvoloiden mahdollisesta yhtiöittämisestä. Haatainen sanoi, ettei Rehula vastannut hänen kysymykseensä.
Rehula puolestaan hermostui opposition yhtiöittämispuheista. Hänen mukaansa puheet Neuvola oy ab:sta ovat harhaan johtamista.
Vihreät keskittyivät sisäilmaan
Vihreiden kansanedustaja Satu Hassi nosti toisena aiheena esiin julkisten rakennusten sisäilmaongelmat. Hän penäsi hallitukselta normien purkamisen asemesta uusia normeja rakentamisen laadunvalvontaan.
Maatalous- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen (kesk.) vastasi rakennusten kuuluvan kunnille. Rakentamisen valvonnan tulee kuitenkin olla kunnossa, Tiilikainen vastasi.
Ja peruskoulu puhutti vasemmistoliittoa
Vasemmistoliitto keskittyi kyselytunnilla peruskouluun. Puolueen puheenjohtaja Li Andersson huomautti peruskoulun olevan eriarvoistumassa.
Opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.) nosti esiin kolme eriarvoistusmisongelmaa. Näitä ovat tyttöjen ja poikien kasvavat erot, alueelliset erot ja oppilaiden sosioekonomiset erot.
Grahn-Laasonen luetteli muutamaan otteeseen erilaisia uudistamishankkeita niin hartaasti, että minuutin vastausaika täyttyi. Andersson puolestaan toivoi vastauksiin enemmän konkretiaa.
Koulutusasioissa tuttuun tapaan käytiin myös vääntöä edellisen ja nykyisen hallituksen syntilistasta. Puoluekannasta riippuen oli edellinen hallitus pahempi konna kuin nykyinen.
Porvoon putkityöt paljastivat ruukun palasen 1500-luvulta
Porvoon kunnantalon putkisaneerauksen yhteydessä löytyi niin sanotun partamiehenkannun palanen 1500-luvulta. Alue tutkitaan tämän takia "pullasutitekniikalla".
Porvoon kunnantalon viemärisaneerauksen yhteydessä Rihkamatorilta maan alta paljastui pala 1500-luvun kölniläistä kivisavikeramiikkaa eli pala niin sanottua partamiehenkannua. Pala on pieni, noin parin sentin mittainen.
Vanha Porvoon on muinaismuistolailla rauhoitettu kiinteä muinaisjäännös. Kaikkeen kaivamiseen alueella tarvitaan Museoviraston lupa.
– Meillä on täällä arkeologinen valvoja koko ajan paikalla. Hän pystyi heti toteamaan palasen arvon, totesi työnjohtaja Sara Vilander Porvoon kaupungin kuntatekniikasta.
Rihkamatorilla myllätään parhaillaan myös uusien kaukolämpöputkien ja vesijohtojen takia, mutta historiallinen palanen löytyi kunnantalon "kuopasta".
Jatkotutkimuksia tehdään tarkasti
Reilun sadan neliön alueella ryhdytään nyt tekemään lisätutkimuksia Museoviraston ohjeiden mukaan. Pintakerros poistetaan kaivinkoneella, mutta sitten käyttöön otetaan pikkulapiot ja pullasudit.
– Partamiehenkannu on helppo ajoittaa, koska sitä valmistettiin lyhyen ajan 1500-luvulla. Nyt alue on syytä tutkia tarkemmin, löytyisikö esimerkiksi rakenteita 1500-luvulta, kertoi arkeologi Petro Pesonen Museoviraston arkeologisista kenttäpalveluista.
Pesosen mukaan Porvoon Rihkamatorilla on ollut jonkinlaista asutusta viimeistään 1600-luvulta.
Ihan huomenna pullasutihommiin ei ryhdytä, sillä jatkotutkimuksiinkin tarvitaan Museoviraston virallinen lupa. Porvoon kaupungin pitää anoa sitä.
Partamiehenkannun palasia on aikaisemmin löydetty ainakin Vantaalta [Helsingin pitäjän kirkonkylästä](http://vantaankirkonkyla.fi/arkeologia/) sekä [Vantaankosken Martinkylästä](https://www.vantaa.fi/instancedata/prime_product_julkaisu/vantaa/embeds/vantaawwwstructure/108441_Vantaa_Martensby_Lillas_2012_-_Raportti.pdf).
Lontoon iskun tekijä oli kolmen lapsen isä ja englanninopettaja
Iskun teki 52-vuotias brittiläinen Khalid Masood. Hänellä oli aikaisempaa rikostaustaa, mutta rikokset eivät liittyneet terrorismiin.
Poliisi on kertonut keskiviikkona tehdyn terrori-iskun tekijäksi 52-vuotiaan Khalid Masoodin.
Masood oli poliisille tuttu aiemmista rikoksista, mutta häntä ei ollut tuomittu terrorismiin liittyvistä rikoksista.
Masood oli syntyjään Kaakkois-Englannin Kentistä ja hän oli viime vuosina asunut Englannin keskiosissa.
– Masood ei ollut rikostutkinnan kohteena ja meillä ei ollut tiedustelutietoa hänen iskuaikeistaan, poliisi sanoi tiedotteessaan.
Brittimedian mukaan Masood oli kolmen lapsen isä ja ammatiltaan englanninopettaja. Hän oli kääntynyt muslimiksi ja harrasti kehonrakennusta.
Lontoon poliisin mukaan Masood oli islamistisen ääriajattelun inspiroima.
Sky-televisiokanavan haastatteleman naapurin mukaan Masood oli hiljainen ja kohtelias mies, ja suuren kokonsa vuoksi ihminen, jota kunnioitettiin.
_Tietoja tekijästä täydennetty._
Blue White Eaglen myynti pitkittyy
Lappeenrannan seudun ympäristötoimi hylkäsi Saimaan murheenkryyniksi muuttuneesta "aavelaivasta" jätetyt tarjoukset.
Surullisenkuuluisa Blue White Eagle -laiva näyttää lojuvan Rauhan rannassa ennakoitua pitempään.
Lappeenrannan seudun ympäristötoimi esitteli laivaa maaliskuun alussa mahdollisille ostajaehdokkaille, ja järjesti sen jälkeen laivasta tarjouskilpailun. Tarjouskilpailu ei kuitenkaan tuottanut toivottua tulosta.
Laivan siirtäminen kuuluu kauppaan
Laivasta jätettiin määräajassa kaksi tarjousta, mutta kumpikaan niistä ei täyttänyt kilpailutuksen luottokelpoisuusehtoja.
Tarjouskilpailun tavoitteena oli löytää laivalle ostaja, joka myös siirtäisi aluksen pois Rauhan rannasta kesäkuun loppuun mennessä.
Hylättyään tarjoukset ympäristötoimi myös keskeytti hankintamenettelyn.
Laivan myynnistä järjestetään kuitenkin uusi tarjouskilpailu sen jälkeen, kun maaliskuun 22. päivänä tehty viranhaltijapäätös on saanut lainvoiman.
Tappo lieveni hovioikeudessa vahingonlaukaukseksi – lahtelaismiehen vankilatuomio lyheni 7 vuodella
Tuomittu ampui naisen yksityisasunnossa Lahden Ankkurissa vuosi sitten. Käräjäoikeus piti tekoa teloituksena, mille hovioikeus ei löytänyt näyttöä.
Lahtelaismiehen tappotuomio aleni Itä-Suomen hovioikeudessa törkeäksi kuolemantuottamukseksi. Päijät-Hämeen käräjäoikeus oli tuominnut lahtelaismiehen taposta ja viidestä muusta rikoksesta yhteensä 11 vuodeksi vankeuteen. Käräjäoikeuden mukaan mies oli [tappanut naisen ampumalla Lahden Ankkurissa](http://yle.fi/uutiset/3-8754983) maaliskuussa 2016.
Hovioikeus alensi miehen vankilatuomion kolmeen vuoteen, koska ei löytänyt näyttöä tapolle. Käräjäoikeuden mukaan naista oli ammuttu teloitustyyliin takaa päähän. Hovioikeus taas katsoi, että ampuminen oli tehty pikaistuksissaan tai vahingossa.
Hovioikeus piti mahdollisena, että pienoiskivääri laukesi vahingossa kamppailutilanteessa. Vahingonlaukaisu-käsitystä tukee myös se, että ampuja soitti itse apua uhrille. Mustasukkainen mies oli aiemmin uhannut naista ja tunkeutui väkisin naisen asuntoon. Miehen ase oli luvaton.
Käräjäoikeudessa mies oli myös tuomittu tapon yrityksestä, koska tämä oli ampunut naisen miesystävää taloyhtiön pihalla. Hovioikeuden mukaan ampumisessa oli kyse vaaran aiheuttamisesta. Hovioikeus piti laukausta pelotteluna, koska ampuja ei yrittänytkään osua autojen taakse suojautuneeseen mieheen.
Hovioikeus ei muuttanut käräjäoikeuden määräämiä korvauksia uhrin omaisille.
Rautalampi selvittää kevään aikana, kannattaisiko sote-palvelut yksityistää
Kunnassa on huolestuttu maakunta- ja sote-uudistusten vaikutuksista lähipalveluihin.
Rautalammin kunta selvittää kevään aikana sosiaali- ja terveyspalvelujensa mahdollista yksityistämistä. 
Selvitykset tekee kunnan luottamushenkilöistä ja virkamiehistä koostuva työryhmä ja mahdollisen palveluiden kilpailutuksen tekee ulkopuolinen asiantuntija. Selvitys sisältää terveyskeskuksen, sosiaalitoimen, työterveyshuollon ja suun terveydenhuollon palvelut.
Kunnanvaltuusto linjasi tiistaina myös, että selvitykseen pitää sisällyttää yhteistyömahdollisuudet Suonenjoen ja muiden naapurikuntien, Sisä-Savon terveydenhuollon kuntayhtymän ja maakunnan kanssa. Päätöksiä yksityistämisestä, osittaisesta yksityistämisestä tai hankkeen hylkäämisestä odotellaan kesään mennessä.
Rautalammilla on ollut huolena, miten vuoden 2019 alkuun suuniteltu valtakunnallinen maakunta- ja sote-uudistus valinnanvapauslainsäädäntöineen vaikuttaa Pohjois-Savon sote-palveluverkkoon ja etenkin Rautalammin terveyskeskuksen ja sosiaalitoimen lähipalveluihin.
Rautalammilla on sapettanut se, että kunnalla ei ole ollut omaa edustusta Pohjois-Savon maakunta- ja sote-uudistuksen valmistelussa.
Kiovan keskustassa tulitaistelu – Venäjältä paennut kansanedustaja murhattiin
Ukraina syytti murhan jälkeen Venäjää valtioterrorismista.
Kiovan keskustassa käytiin puolenpäivän aikaan laukaustenvaihto, jossa entinen venäläinen kansanedustaja Denis Voronenkov sai surmansa.
Toistaiseksi tunnistamaton murhaaja ampui useita laukauksia Voronenkovia ja tämän henkivartijaa kohti luksushotelli Premier Palacen edessä. Henkivartija ampui murhaajaa, joka haavoittui ja kuoli myöhemmin sairaalassa.
Voronenkov toimi aiemmin Venäjän parlamentin kansanedustajana ja kuului maan nykyhallintoa tukevaan kommunistipuolueeseen.
Hän siirtyi viime vuonna Venäjältä Ukrainaan kertomansa mukaan siksi, että koska Venäjän turvallisuuspalvelu ahdisteli häntä. Voronenkov sai Ukrainan kansalaisuuden sen jälkeen, kun oli oikeudessa todistanut Ukrainan karkotettua presidenttiä Viktor Janukovytšia vastaan. Hän luopui Venäjän kansalaisuudesta.
Venäjällä häntä vasta nostettiin myöhemmin talousrikossyyte petoksesta.
Voronenkov kertoi alkuvuonna useaan otteeseen pelkäävänsä Venäjän turvallisuuspalvelun kostoa.
Ukrainan presidentti Petro Porošenko syytti tapahtuneesta "Venäjän harjoittamaa valtioterrorismia". Kremlin tiedottajan mukaan syytös oli "järjetön".
_Lähteet: AP, AFP_
RKP kampanjoi Lapissa saamelaisten elinkeinojen puolustamisella
RKP tavoittelee kuntavaaleissa kolmea paikkaa Lapissa. Edellisellä kerralla puolue sai läpi kaksi ehdokasta.
RKP on eduskuntapuolueista kaikkein pienin kuntapuolue Lapissa. Viime kuntavaaleissa puolue sai läpi kaksi ehdokasta Utsjoella. Tällä kertaa puolue aikoo pitää Utsjoen paikat ja saada vielä Inarin ainoan ehdokkaan läpi.
Kaikkiaan RKP:lla on Lapissa viisi ehdokasta, kun edellisellä kerralla heitä oli yhdeksän. Viimeksi puolueella oli ehdokkaita myös Enontekiöllä.
Äänisaaliit ovat olleet vaatimattomia
Lapissa Suomen ruotsalainen kansanpuolue on löytänyt yhteisen nimittäjän saamelaisten kanssa. Suomenruotsalaisia ja saamelaisia yhdistävät vähemmistökysymykset, kuten kieli ja kulttuuri.
RKP on ollut Lapissa mukana jo useissa vaaleissa, mutta menestys on ollut vaatimatonta. Viime kuntavaaleissa ääniä kertyi noin 200, eduskuntavaaleissa ja EU vaaleissa noin 500.
– RKP:n toiminta Lapissa on kuitenkin vielä uutta, sanoo puolueen yhteyspäällikkö Jaan Siitonen.
Toimintaa on kuitenkin tarkoitus viedä eteenpäin.
– Toimintaa Lapissa kehitetään niin, että nyt tämä yhteyspäällikkyys on ollut pysyvä ratkaisu puoluetoimistossa. Tavoitteena on rakentaa Lapin piirin paikallistoiminta ja paikallisjärjestöt, Siitonen sanoo.
Saamelaisia kuullaan, ei kuunnella
RKP:n ehdokkaiden tavoite Lapissa on vahvistaa saamelaisten äänen kuulumista kuntien päätöksenteossa.
– Esimerkiksi poronhoitoa on sovitettava paremmin yhteen muiden elinkeinojen kanssa. Tällä hetkellä huolta herättävät myös autojen testiratojen laajentumishalut, kullanhuuhdonnan laajuus, koiravaljakot ja Tenojoen tilanne, sanoo puolueaktiivi Kirsti Kustula Inarista.
Saamelaiset muistuttavat, että porojen laidunmaata on jo mennyt muuhun käyttöön.
– Meitä kuullaan, muttei kuunnella, Kustula muotoilee.
Laajempaa huomioimista kaipaavat myös muut saamelaisten perinteiset elinkeinot eli kalastus, marjastus ja keräily.
Lisäksi saamelaiset nostavat esille heidän pyhät paikkansa. Uusi vanha huoli on suunnitelma Utsjoen Sulaojan lähteen veden pumppaamisesta pullotettavaksi. Sulaoja on saamelaisten pyhä paikka ja sen pohjaveden kaupallistamisesta on jo kerran luovuttu.
Kemijärvellä on nyt Suomen suurin ja nykyaikaisin raakapuuterminaali 
Uusi raakapuuterminaali tarvittiin, koska sellutehtaan lopettaminen kaksinkertaisti kuitupuun välivarastoinnin Itä-Lapissa. 
Kemijärven uusi raakapuuterminaali on puolessa vuodessa osoittanut toimivuutensa. Syksyllä avattu terminaali on Suomen suurin ja nykyaikaisin. 
Terminaalissa ovat osakkaina Metsähallitus, Stora Enso ja Metsä Group ja operaattorina VR Transpoint.
Patokankaalta lähtee vuorokaudessa kaksi täyteen kuormattua junaletkaa Kemiiin. Niistä noin puolet on Metsähallituksen puita.
Täynnä ennen kelirikkoa
Metsähallituksen hankintapäällikkö Juha Pyhäjärvi astelee tyytyväisenä suurten puupinojen välissä ja mittailee niiden kokoa: pituutta yli puoli kilometriä ja korkeutta 6-7 metriä.
– On siinä tavaraa; noin 150 000 kiintokuutiota. Alkaa olla enimmillään. Terminaali täyttyy ennen kelirikkokautta, joka alkaa tuossa maalis-huhtikuun vaihteessa. Puut pitää olla poisajettuina metsäteiden varsilta ennen kelirikkoa, hän kertoilee.
– Varasto sitten tyhjenee, tai puut vaihdetaan tuonne kesäkuun loppuun mennessä, niinkuin tuhohyönteislaki edellyttää.
Kemijärven puuterminaalin kautta kulkee kuitupuuta noin 600 000 kiintokuutiometriä vuodessa. 
Junakuljetukset kaksinkertaistuivat
Kun Stora Enso lakkautti sellutehtaansa Kemijärveltä, niin Pyhäjärven mukaan Itä-Lapissa kaksinkertaistui tarve kuljettaa puuta junalla. 
– Vanha terminaali aseman alueella kävi ahtaaksi ja piti rakentaa tämä uusi tänne Patokankaalle. Paikka löytyi monien vaiheiden jälkeen. Tämä on nyt sitten rakennettu viimeisen päälle, nykyaikaisten varastovaatimusten mukaisesti. 
– Täällä voidaan operoida sähköjunalla ja on muutenkin hyvä toimia. Sähköjuna tuo tyhjän vaunuletkan ja ottaa toiselta raiteelta täyden. Enää tarvitse katkaista vaunuletkaa, niinkuin ennen, eikä vekslata dieselveturin kanssa.
Uusi tehdas muuttaa käyttöä
Juha Pyhäjärvi uskoo ja tietää, että Kemijärvelle suunniteltu biosellutehdas muuttaa puuterminaalin käyttöä. 
Uusi tehdas on vaiheessa, että sen rakentamisesta odotetaan päätöstä tämän vuoden aikana. Näin on sen kiinalainen rahoittaja luvannut. Tehtaan on määrä nousta vain parin sadan metrin päähän terminaalista.
– Silloin suurin osa puusta menee sinne. Terminaalin luonne muuttuu. Mutta katsotaan sitä sitten aikanaa, Pyhäjärvi sanoo.
Konemieheltä se käyttää  
Puut Kemijärven terminaaliin ajetaan pääosin itäisestä Lapista. Savukosken, Sallan, Pelkosenniemen ja Sodankylän alueelta, Lokan perukoilta.
Puutavara-auto toisensa jälkeen saapuu alueelle ja vie kuormansa purettavaksi. Korkeat kourakoneet tarttuvat lastiin ja pankot ovat tyhjät kymmenessä minuutissa. Puut kuormataan joko suoraan junaan tai sitten pinoon.
Vesa Karjalainen on yksi kolmesta koneenkuljettajasta. Miehet ovat kajaanilaisen Fin-Terpuu Oy:n palveluksessa.
Vesa sanoo viihtyneensä työssään ja on ollut siinä kahdeksan vuotta. Entinen työ oli Kemijärven sellutehtaassa.
– Kyllä tässä saa vipuja heiluttaa. Päivässä tulee käsitellyksi 25 rekkakuormaa puuta. Työtä tehdään kahdessa vuorossa ja joskus lauantainakin, hän sanoo.
Raskaus muuttaa aivoja – äideistä tulee entistä terävämpiä
Oletko kuullut käsitteen __raskausaivot__? Termillä tarkoitetaan sitä, että lasta odottavan ja juuri synnyttäneen naisen muisti ja yleinen älyllinen toiminta heikkenee. Mutta onko väitteessä perää? Kysyimme asiaa integratiivisen neurotieteen ja psykiatrian professorilta Hasse Karlssonilta.
Karlssonin mukaan aivoissa tapahtuu yllättävänkin isoja rakenteellisia muutoksia raskauden aikana. Muutokset eivät kuitenkaan ole missään nimessä kielteisiä, päinvastoin. Raskausaivot ovat  kaikkea muuta kuin naista tyhmentävät. Ne pikemminkin terävöittävät tulevia äitejä.
– Aivot sopeutuvat tulevaan uuteen tilanteeseen, kun perheeseen on tulossa lapsi, kuvailee Karlsson.
Tutkimusten mukaan muutokset aivoissa tapahtuvat alueilla, jotka liittyvät siihen, että äiti pystyy ymmärtämään lapsen tarpeet ja toiveet. Muutosten pysyvyydestä ei ole vielä varmuutta. Tällä hetkellä näyttäisi siltä, että aivojen uusi tila kestää noin kaksi vuotta, mutta sen jälkeistä aikaa ei ole vielä juurikaan tutkittu.
Myös isille tehtiin sama tutkimus, mutta heidän aivoissaan ei huomattu vastaavaa muutosta.
Pöhköyden tunne johtuu väsymyksestä
Älyllinen toiminta pysyy siis raskauden aikana samanlaisena kuin ennen ja jopa paranee. Odottavan äidin arkielämässä tulee silti usein vastaan tilanteita, joilloin esimerkiksi muisti ei toimi niin kuin ennen. Hasse Karlssonin mukaan syy hajamielisyydelle johtuu kuitenkin yleensä vain väsymyksestä. Raskaana kun monesti nukutaan huonommin kuin muulloin.
 
Lisäksi tavallisten arkisten asioiden lisäksi on huolehdittavana myös yksi lisäpalikka, vatsassa oleva uusi tulokas. Raskaana oleva siis joutuu jakamaan arjen tarkkaavaisuuden useamman asian kesken.
– Ongelma voi olla, että kapasiteetti ei enää riitä ihan kaikkiin asioihin mihin se aikaisemmin on riittänyt, pohtii Karlsson.
Isännöitsijä kavalsi asiakkaaltaan kymmeniätuhansia euroja
Etelä-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi naisen törkeästä kavalluksesta kahdeksaksi kuukaudeksi ehdolliseen vankeuteen.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on tuominnut eteläkarjalaisen naisen törkeästä kavalluksesta kahdeksaksi kuukaudeksi vankeuteen. Tuomio on ehdollinen.
Tuomittu on vanhusten asuntoja ylläpitävän yhdistyksen kirjanpitäjänä ja isännöitsijänä toimiessaan anastanut yhdistykseltä noin 32 000 euroa. 
Yhdistys on ostanut naisen yritykseltä palveluja 10 vuoden ajan. Nainen siirsi yhdistyksen varoja yrityksensä pankkitilille kahden vuoden ajan laskuttamalla palveluistaan enemmän, mihin oli oikeutettu.
Nainen oli oikeudessa myöntänyt tehneensä väärin, mutta kertonut, että hänen tarkoituksenaan oli ollut sopia asiasta jälkikäteen. Hän kertoi myös, että hänen tarkoituksensa oli palauttaa rahat asiakkaansa tilille.
Ehdollisen vankeusrangaistuksen lisäksi Etelä-Karjalan käräjäoikeus velvoitti naisen korvaamaan yhdistykselle anastetun summan viivästyskorkoineen.
Kätilöt pänttäävät ruotsia, jotta synnytykset sujuisivat
Kymenlaakson keskussairaala on saanut kymmeniä uusia synnyttäjiä itäiseltä Uudeltamaalta.
Kymenlaakson keskussairaalan synnytysosastolla on viime kuukausina päntätty ruotsin kieltä. Vapaaehtoiset verkkokoulutukset alkoivat viime syksynä ja ruotsin kielen kurssi maaliskuussa. Ensimmäinen kurssi oli niin suosittu, etteivät kaikki halukkaat mahtuneet mukaan.
Kätilö Monica Khil aloittaa toisella kurssilla parin viikon päästä.
– Kollegat ovat kertoneet, että kurssilla on tosi kivaa. On mukava, että kurssilla harjoitellaan puhumista ja ymmärtämistä, eikä niinkään puututa kirjoitukseen ja kielioppiin. Meille on myös tosi tärkeää, että kurssilla painotetaan kätilösanastoa, koska se on haasteellista.
Synnytystoiminta Porvoossa päättyi viime vuoden lopulla, mikä on tuonut synnyttäjiä itäiseltä Uudeltamaalta keskussairaalaan Kotkaan. Loviisasta, Porvoosta ja Lapinjärveltä on tullut torstaihin mennessä 52 synnyttäjää. Viime vuoden vastaavana ajankohtana synnyttäjiä oli samalta alueelta kaksi. 
Olemme myös saaneet perheiltä hyvää palautetta eli olemme olleet tyytyväisiä puolin ja toisin.
Keskussairaalan henkilökunta aloitti ruotsin kielen petraamisen, koska osa uusista synnyttäjistä puhuu äidinkielenään ruotsia. Kaksi vuotta Saudi-Arabiassakin asunut Monica Khil kertoo, että hänen isänsä suku on suomenruotsalaisia, mutta Monica itse ei ole ruotsia käyttänyt enää sen jälkeen, kun aloitti suomenkielisessä peruskoulussa.
Synnytystä hän ei mielestään vielä pystyisi hoitamaan kokonaan ruotsiksi.
– Irtosanoja tulisi ja se oli samanlaista, kuin minun arabian osaaminen eli palikkakieltä. Jos vain potilaalle sopii, käytän mieluummin suomen kieltä. Silloin pystyy keskustelemaan paljon syvällisemmin ja tällöin hoidon laatu on paljon parempaa, hän kertoo.
Palaute on ollut positiivista
Kymenlaakson keskussairaalassa on ennakoitu, että Porvoon synnytystoiminnan loppuminen toisi Kotkaan vuosittain noin 150 synnyttäjää. Mikäli alkuvuoden tahti jatkuu, tuo luku ylittyy hyvinkin.
Sairaalasta kerrotaan, että sen pieni koko, tuttujen suositus ja nopea yhteys moottoritietä pitkin ovat syitä, miksi moni synnyttäjä on valinnut Helsingin sijasta Kotkan.
Myös ensimmäisen lapsensa maanantaina saaneet porvoolaiset Mari-Lea Lehmus ja Sakari Melkko harkitsivat ensin Helsinkiä, mutta neuvolan suositus sai muuttamaan mieltä. Pariskunta kertookin olleensa todella tyytyväinen valintaansa.
– On surullista, että oma sairaala on sulkenut ovensa, mutta hyvin harva näyttää siitä mieltä. Tänne on tultu älyttömän hyvällä mielellä ja asenteella. Olemme myös saaneet perheiltä hyvää palautetta eli olemme olleet tyytyväisiä puolin ja toisin, iloitsee kätilö Monica Khil.
Palvelutoiminnan esimies Reija Mylläri puolestaan kertoo, että hyvää palautetta on tullut varsinkin sairaalan koosta sekä ohjauksesta.
– Meiltä ei laiteta synnytyksen jälkeen kotiin, ennen kuin on varma, että on valmis lähtemään. Siitäkin on tullut kiitosta.
Perheet ovat ymmärtäväisiä
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ylilääkärin Tiina Hetemäen mukaan Kotkassa on tehty oikein, että kielitaitoa on lähdetty parantamaan.
– Synnytystilanne on herkkä. On tosi tärkeää, että molemmin puolin tullaan ymmärretyksi, että henkilökunta ymmärtää potilasta ja potilas hoitohenkilökuntaa.
Toistaiseksi Loviisan ja Porvoon alueelta tulleiden synnyttäjien kanssa on Kotkassa kuitenkin toimittu pääsääntöisesti suomeksi. Monica Khilin mukaan muutama perhe on toivonut ruotsin kieltä ja heille on järjestynyt kätilö, jolta ruotsin kieli sujuu. 
Perheet ovat ymmärtäväisiä. Valituksia ei ole tullut siitä, että heitä on hoidettu suomeksi.
– Kätilöt kyllä kertovat, että oma suomen kieli on paljon vahvempi kuin ruotsin kieli. Perheet ovat ymmärtäväisiä. Valituksia ei ole tullut siitä, että heitä on hoidettu suomeksi.
Kynnys käyttää ruotsin kieltä voi monella olla vielä korkea.
– Tuntuu, että vaikuttaa epäpätevältä, kun ei osaa käyttää oikeita sanoja ja haluaa välttää väärinymmärryksiä. Omanlainen kynnys siinä on, mutta uskon, että se madaltuu.
Koirien Kalevalasta tulossa kassamagneetti Kuopion kaupunginteatteriin: "Henki on ollut mielettömän hyvä"
Ensi-iltaan tulevan koko perheen oopperan 12 esitystä yhtä lukuun ottamatta ovat jo loppuunmyytyjä.
Kuopion kaupunginteatterissa raikuvat pian koiramaisen oopperan sävelet. Musiikin on säveltänyt Jaakko Kuusisto ja ooppera perustuu Mauri Kunnaksen Koirien Kalevala -kirjaan. 
Se on veijarimainen koirien kansalliseepos ja sankaritaru. Kirjassa ja oopperassa ottavat mittaa toisistaan koirien ja kissojen heimot sekä susien kansa.
Ooppera on Kuopion kaupunginteatterin, Savonia-ammattikorkeakoulun ja Kuopion konservatorion yhteistyön tulos. Tuotanto saa ensi-iltansa 1. huhtikuuta ja sen suosiosta kertoo se, että oopperan 12 esitystä ovat yhtä lukuunottamatta loppuunmyytyjä.
Esityksen ohjaa Kuopion kaupunginteatterin näyttelijä Virpi Rautsiala.
– Ohjaaja on väsynyt, mutta erittäin onnellinen. Luulen, että esitys on mieleen jäävä katsojille ja myös lavalla olijoille.
Rautsiala sanoo tykkäävänsä "taidekasvatuspläjäyksistä".
– Ison ryhmän kanssa työskentely on tietysti haastavaa, mutta meillä on aivan mahtava sakki ja henki on ollut mielettömän hyvä koko tämän prosessin ajan. Se on inspiroivaa ja innostavaa.
Musiikki tuonut korvamatoja ohjaajalle
Ohjaaja sanoo, että jälleen kerran todistetaan, että Kuopio tanssii ja soi. Koirien Kalevala -ooppera Kuopiossa on yksi Suomi 100 -tapahtumia.
– Jos joku tarttuu oopperan nähtyään kirjaan, se on asia, jota lämpimästi suosittelen.
Aiemmin Koirien Kalevalaa on esitetty Savonlinnassa, Oulussa ja Naantalissa. Niissä kaikissa on soinut Jaakko Kuusiston musiikki, kuten Kuopiossakin.
– Musiikki on tuonut minulle monta korvamatoa. Kuusiston Jaakkoa minä unissanikin kuuntelen tällä hetkellä, ohjaaja Rautsiala nauraa.
"Hienoa, että pääsimme tekemään yhteistyötä"
Myös Kuopion esityksen kapellimestari Rauno Tikkanen kehuu musiikkia.
– Jaakko Kuusisto on tehnyt valtavan hienon oopperan. Musiikki on hyvin mielenkiintoinen. Sieltä kyllä löytyy Sibeliusta ja Shostakovitsia ja monia muita säveltäjiä. Se on hyvin rytmikästä ja mukana on myös jazz-vaikutteita. Lisäksi 70 minuuttia on hyvä kesto tottumattomille oopperan kävijöille. Hienoa, että pääsemme tekemään teatterin kanssa tällaista yhteistyötä.
Sisäinen kissa löytyi koiraoopperassa
Oopperan laulut on harjoittanut nuorten kanssa Mari-Anni Hilander.
– Tämä on ollut mielenkiintoinen projekti. Meillä on hyvin eri vaiheissa olevia laulajia sekä solistikaartissa että kuorossa.  Se, että saamme yhtenäisen kokonaisuuden, on ollut iso haaste, mutta samalla myös rikkaus ja väitän, että lopputulos on aika raikas.
Vertti Aittola esittää näytelmässä Lemminkäistä, joka kuuluu oopperassa koirien kanssa kisaavien kissojen heimoon.
– Olen onneksi myös juontajan roolissa, joten pystyn kertomaan Sampon tarinan koirien kanssa. Koska olen aina pitänyt koirista, kissaksi tuleminen on ollut prosessi, mutta kyllä se sisäinen kissa löytyi, nuori Lemminkäinen nauraa.
– Tämä on ollut ison työn takana. Musiikki on laulajille, orkesterille ja kaikille haastavaa, mutta työllä ja vaivalla siitä on selvitty.
Myös Kuopion kaupunginteatterin johtaja Pekka Laasonen on tyytyväinen, että nyt pystytään tarjoamaan Kuopiossa harvoin nähtyä oopperaa koko perheelle. Ilman yhteistyökumppani Mustia ja Mirriä produktio ei olisi onnistunut.
– Hienoa, että Mika Sutinen (Mustin ja Mirrin toimitusjohtaja) katsoi asian tärkeäksi. Sisältöön sponsori ei vaikuttanut, Laasonen vakuuttaa.
Pääministeri Sipilä JSN:n moitteista: Sähköpostien lähettäminen oli virhe
Pääministeri Juha Sipilä myöntää, että sähköpostien lähettäminen Ylen toimittajalle ja päätoimittajalle viime marraskuun Terrafame-uutisoinnin yhteydessä oli virhe.
Julkisen sanan neuvosto moitti pääministeri Sipilää harkitsemattomasta käytöksestä, joka on ollut omiaan rajoittamaan Yleisradion sananvapautta.
JSN:n mukaan pääministerin lähettämien sähköpostiviestien määrää ja sävyä voi pitää niin poikkeuksellisena, että viestit on mahdollista tulkita painostusyritykseksi.
Pääministeri Sipilä vastasi JSN:n moitteisiin iltapäivällä eduskunnassa.
– Marraskuussa jo pahoittelin sitä sähköpostien lähettämistä. Se oli virhe, Sipilä sanoi.
Sipilä piti edelleen kiinni siitä, että hänellä oli oikeus tulla kuulluksi jutussa, jossa esitettiin hänen mukaansa ”aika rankkoja väitteitä” sukulaisten suosimisesta.
– Koen, että tämmöisessä asiassa, jossa kuitenkin pääministerin toiminnan kannalta on näin rankka väite, että suositaan sukulaisia. Siinä olisi pitänyt varata mahdollisuus sitten esittää oma kanta, ja oikeusasiamiehen kantahan tuli sitten helmikuun alussa, jossa todettiin, että ei ole syytä epäillä tällaista.
Sipilä sai tänään torstaina vapauttavan päätöksen Intiaan suuntautunutta vienninedistämismatkaa koskeneista kanteluista. Apulaisoikeuskanslerin mukaan pääministeri ei ole suosinut lastensa osin omistamaa Chempolisia.
– Kyllä tämä odotettu päätös oli. Olen toiminut ja yrittänyt toimia aina niin oikein kuin osaan. Myös tässä asiassa kävin huolellisen harkinnan läpi, Sipilä huomautti.
RD myhäilee tyytyväisenä: Jukureiden joukkue lähes valmis – ”Loput enää signeerausta vaille”
Ensimmäisestä liigakaudestaan kuivin jaloin selvinnyt mikkeliläisjoukkue jatkaa lähes entisellä miehistöllä. Muutaman uuden pelaajan tulosta Mikkeliin on käytännössä jo sovittu.
Jukurit kilvoitteli ensimmäisellä liigakaudellaan pääsystä pudotuspeleihin. Loppukiri jäi hieman vajaaksi ja joukkue jäi lopulta sijalle 11.
Tulevan kauden rakentaminen on Mikkelissä enää loppusilausta vaille. Kolmen viikon päästä yhteisen taipaleensa aloittava joukkue muuttuu vain muutaman nimen verran. Nykypelaajista nimekkäimmät poissaolijat ovat uransa lopettanut Marko Kauppinen ja ilmeisesti muualla uraansa jatkava Miika Koivisto.
–	Meillä oli onni, että suurin osa pelaajista halusi jatkaa meillä. Viitisen pelaaja tarvitsemme. Suurin osa neuvotteluista on maalissa, ne on käytännössä vain signeerausta vailla, valmentaja Risto Dufva kuvaa.
Jukureilla on sopimus maalivahti Sami Rajaniemen,  kahdeksan puolustajan ja 12 hyökkääjän kanssa. Vahvistuksista kiikareissa on maalivahti sekä muutama puolustaja ja hyökkääjä.
–	Sopimuksia emme voi julkistaa, sillä näiden pelaajien kausi jatkuu edelleen. Suurin osa joukkueesta julkaistiin jo joulukuussa, Dufva kertoo.
Käytännössä Dufvan kommentti tarkoittaa pelaajia, jotka jatkavat Liigan tai Mestiksen pudotuspeleissä. Jukureiden kausi oli menestys myös rahallisesti, mutta pelaajabudjetissa rahanyörit pysyvät tiukoilla.
–	Meillä tärkein kriteeri on asenne ja halu kehittyä. Kokonaisuus pitää olla sellainen, että joukkue tulee toimeen keskenään ja pystyy kehittämään itse itseään kauden edetessä
Dufva muistuttaa, että Jukurit pelaa edelleen pienellä budjetilla, liigan selvästi pienimmällä.
–	Kun suurimmat pelaa 3,5 miljoonan euron pelaajabudjetilla, on selvää, ettemme voi kilpailla samoista pelaajista. Mutta pelasi meillä viime kaudella maajoukkuetason mieskin. Meidän pitää löytää meille sopivia, sopivassa vaiheessa urallaan olevia pelaajia, Dufva muistuttaa.
Dufvalle kuluva liigakausi on ollut eräänlainen onnen täyttymys. Nyky-Jukurit on pitkälti valmentajan oma luomus 2000-luvun alkuhämäristä. Perheen koti on pysynyt kaupungissa, vaikka Dufvan viimeiset 10 vuotta kului Jyväskylässä, Tampereella ja Raumalla.
Sarjanousija olisi ilmeisesti hieman  tehokkaammalla viimeistelyllä ja härskimmällä maalineduspelaamisella mennyt kirkkaasti pudotuspeleihin. Dufva ei maalin tappioita harmittele.
– Minä näkisin sen niin päin, että päästiin noinkin lähelle huippujoukkueita, näin pienellä resurssilla. Pelasimme tasaisesti, ohipäiviä ei juuri tullut. Paremmalla onnella olisimme lähteneet paljon isommalla pistepussilla kotiin.
Jukureiden sopimuspelaajat
Sami Rajaniemi, maalivahtii
**Puolustajat:**
Antti Jaatinen
Ville Hyvärinen
Teemu Suhonen
Valtteri Hietanen
Samuli Piipponen
Henri Auvinen
Mikko Kokkonen
Keni Karalahti 
**Hyökkääjät:**
Janne Ritamäki
Turo Asplund
Miika Roine
Teemu Tallberg
Henrik Koivisto
Joonas Kalliola
Jesper Piitulainen
Nestori Lähde
Teemu Henritius
Ville Leskinen
Janne Kumpulainen
Zach Budish
Päätoimittajayhdistyksen puheenjohtaja: JSN:n langettava päätös Ylelle on tulkinnanvarainen
Julkisen sanan neuvosto antoi Ylelle langettavan päätöksen ulkopuoliseen painostukseen taipumisesta uutisoinnissa. Päätös koski uutisia pääministeri Juha Sipilän Terrafame-päätöksiin liittyvistä jääviysepäilyistä.
Päätoimittajayhdistyksen puheenjohtaja, Kauppalehden vastaava päätoimittaja  Arno Ahosniemi pitää Julkisen sanan neuvoston JSN:n Ylelle antamaa [langettavaa päätöstä](http://yle.fi/uutiset/3-9525830) hyvin tulkinnanvaraisena.
Ahosniemi kiinnittää huomiota siihen, että JSN:n äänestyksessä äänet menivät tasan 6–6 ja vasta puheenjohtajan kanta kallisti päätöksen langettavaksi.
Ahosniemen mukaan päätöksessä on olennaista, että Ylen ei katsottu rikkoneen periaatetta, jonka mukaan yleisön on saatava tietoa ja toimittajat ovat siitä vastuussa yleisölleen.
– Langettava päätös tuli siitä, että päätoimittajan katsottiin antaneen toimituksen päätösvaltaa toimituksen ulkopuolelle, mitä ei missään olosuhteissa saa tehdä. Neuvosto arvioi tällä äänestyspäätöksellä, että päätoimittaja olisi tässä taipunut voimakkaan painostuksen edessä.
Pääministeri Sipilä pommitti Ylen vastaavaa päätoimittajaa Atte Jääskeläistä ja jääviysepäilyistä jutun tehnyttä toimittajaa useilla kiukkuisilla viesteillä uutisen julkaisemisen jälkeen. Juttuun tehtiin muutoksia Jääskeläisen vaatimuksesta.
Ahosniemi on tyytyväinen siihen, että JSN:n päätöksessä ei katsottu, että toimittajien sanavapautta olisi rajoitettu.  
– Päätoimittaja linjaa ja vastaa siitä mitä tiedotusväline julkaisee ja hänen velvollisuutensa on sitten noudattaa journalistin ohjeita, tulkitsee Ahosniemi päätöksen taustoja.
Kritiikki kohdistuu myös pääministeriin
Ahosniemi huomauttaa, että JSN antoi myös [lausuman](http://yle.fi/uutiset/3-9526671), jonka mukaan pääministeri Juha Sipilä  (kesk.) saattoi poikkeuksellisen voimakkailla yhteydenotoillaan yrittää painostaa Yleä.
– On huomattava, että tämä Ylen saama langettava päätös tuli äänin 6–6 puheenjohtajan äänen ratkaistessa, mutta pääministerin toiminnasta neuvosto antoi sitten yksimielisesti  tämän lausuman.
Kun Yleä koskeva päätös ja pääministerin toiminnasta annettu lausunto yhdistetään, kohdistuu JSN:n kritiikki selvästi myös pääministeriin, sanoo Ahosniemi.
Mika Ollilan kännykkäkokoelma on kenties maailman suurin – "Venäjällä saattaa olla yksi isompi"
Parikymmentä vuotta kännyköitä kerännyt Mika Ollila ei aio perustaa museota, mutta ovet aukeavat kiinnostuneille pyynnöstä. 
On Nokiaa, Ericssonia ja Siemensiä, mitä niitä olikaan... Täällä ne ovat, askolalaisen omakotitalon kellarissa. Edustettuina ovat kaikki puhelinmerkit, yhteensä noin 100 eri merkkiä. Kaksion kokoisessa tilassa on matkapuhelimen lyhyt historia käyttöohjeineen ja myyntipakkauksineen konkreettisesti käsin kosketeltavissa.    
– Puhelimista on esillä nyt noin tuhat. Suunnitelmissa on rakentaa tilaa lisää, kertoo kokoelman kerännyt Mika Ollila. 
Matkapuhelimia on Ollilan kellarin kätköissä kaikkiaan noin 4 000 kappaletta. Niistä yli 3 000 on NMT-puhelimia. Kerääjän oman arvion mukaan NMT-kokoelma on maailman suurin. Muutkin puhelinmallit mukaan luettuina kokoelma on kenties laajin maailmassa.
– Venäjällä saattaa olla yksi isompi, arvioi Ollila itse.
Taskussa kannettavien puhelimien lisäksi esillä on lahjoituksena saatu omatekoinen, matkalaukkuun valmistettu puhelin sekä useita ”raahattavia” malleja, kuten kokoelman kerännyt Ollila kutsuu yli 10 kiloa painavia ARP-puhelimia.
Ne edustavat ensimmäistä matkapuhelinsukupolvea. ARP eli autoradiopuhelinverkko oli Suomen ensimmäinen matkapuhelinverkko. Se oli käytössä vuodesta 1971 vuoteen 2000.
– Tämä on aikamatka. Matkapuhelimia on 70-luvulta tähän päivään, sanoo Ollilla.
Kaikki alkoi "vasarapuhelimesta"
Ollilan keräysharrastus alkoi vuonna 1998, kun hän huomasi, että NMT:t olivat häviämässä GSM-puhelimien yleistymisen myötä. Kokoelman ensimmäinen puhelin oli lujatekoinen, 700 grammaa painava Siemens NT 910, jota on Ollilan mukaan käytetty myös vasarana.
– Se oli itse asiassa ensimmäinen puhelimeni vuonna 1990. Ostin sen silloin käytettynä 10 000 markalla ja sitten kahdeksan vuotta myöhemmin saman puhelimen vähän halvemmalla uudelleen jyväskyläläiseltä kirpputorilta. Siitä se alkoi, muistelee Ollila.  
Useimmat saa muutamalla satasella, mutta esimerkiksi Vertu maksaa nykyäänkin käytettynä tuhansia euroja, koska siinä on kultaa.
Kaikkien NMT-mallien keräämiseen Ollilalla meni kymmenen vuotta. Sen jälkeen hän keräsi raskastekoisemmat ja vanhemmat ARP-puhelimet. Niitä Ollila sai lahjoituksena ja löysi kirpputoreilta.
– Silloin oli myös sellainen lehti kuin Keltainen Pörssi, jossa ihmiset ilmoittelivat myynnissä olevista puhelimista. Nykyään täällä Askolassa ihmiset pudottavat vanhat kännykät suoraan postilaatikkoon. Ja sitten on verkkokaupat, E-Bay ja Tori.fi, kertoo Ollila.
Harvinaisuuksista pyydetään jo tuhansia euroja
ARP-puhelimien keräämisen jälkeen Ollilan harrastus hiipui pari vuodeksi, mutta hän innostui uudelleen, kun GSM-aika toi tarjolle yhä erikoisempia luureja ja keräämistä riitti yllin kyllin. 
– Markkinoille alkoi tulla hyvin erikoisia malleja, esimerkiksi Nokian "zippo" ja "lipstick". Keräsin sitten nekin kaikki, kertoo Ollila.
Kokoelma sisältää useita harvinaisuuksia, joita ei Ollilan mukaan löydä edes googlaamalla. Esimerkiksi hän mainitsee joitain Philipsin, Dancallin ja Bang&Olufsenin malleja. Keräilijän mukaan joistain niistä pyydetään ulkomaisissa verkkokaupoissa tuhansia euroja.
Olen sanonut perheellekin, että kun minusta aika jättää, niin tämä on se, mitä minusta jää.
Itse hän on maksanut kokoelmansa puhelimista korkeintaan satasia.
– Tätä ei vaimo saisi kuulla, mutta parisataa olen laittanut joihinkin malleihin. Nyt olen pitänyt tiukkana rajana 50 euroa, sanoo Ollila.
Kokoelman helmi on legendaarinen Gorba
Vaikka Ollilan kokoelma kattaa kirjaimellisesti kaiken maailman kännykät, helmenä Ollila pitää Nokian Mobira Cityman puhelinta, laatikkomaista, niin kutsuttua Gorba-mallia.
– Kokoelman helmi on tämä koboltinsininen Gorbatsov. Sitä tehtiin vain pieni sarja, enkä ole muilla nähnyt. Mulla on Gorbatsoveja kaikkiaan 46. Tavoitteena on saada niitä 50, haaveilee viisikymppinen Ollila.
Keräilyharrastustaan Ollila aikoo jatkaa, vaikka puutelista on lyhyt.  
– Vielä uupuu joitain Nokian arte-malleja, huippumalleja. Useimmat saa muutamalla satasella, mutta esimerkiksi Vertu maksaa nykyäänkin käytettynä tuhansia euroja, koska siinä on kultaa, arvioi Ollila. 
Kännykkäkeisari lähettää terveisiä Jorma Ollilalle
Älypuhelimiin kännykkäkeisari ei aio kokoelmaa laajentaa, koska ne ovat hänen mukaansa kaikki niin samannäköisiä. Ollila aikoo keskittyä myös tulevaisuudessa näppäinpuhelimiin. Keräilijän suurin haave on saada Nokia Mobira Cityman, se Gorba, alkuperäispakkauksessa.
– Sukunimikaimalle Jormalle sellaisia terveisiä, että tuo sellainen tullessasi, kun tulet käymään. Sellainen varmaan löytyy jostain piironginlaatikosta, toivoo Ollila. 
Ollila näyttää kokoelmaansa kiinnostuneille pyynnöstä. Viimeisen kolmen vuoden aikana puhelimia on käynyt katsomassa Ollilan arvion mukaan toista sataa ihmistä. Yhteyden kännykkäkeisariin saa esimerkiksi kokoelman Facebook-sivun kautta. Se on nimeltään ”Kaiken maailman matkapuhelimet”.
Kokoelma ei ole myynnissä
Entä miksi Ollila kerää kännyköitä? Ollila vitsailee jäätyvänsä kysymyksen edessä ja sanoo sitten.
– Olen aina ollut sisimmässäni keräilijä. Tietysti rahaahan sitä aina yritetään kerätä, mutta kun ensimmäisen miljoonan kerääminen ei onnistunut, siirryin kännyköihin. Onhan tämä katoavaa kansanperinnettä, pohtii Ollila.
Kysymykseen, aikooko hän lahjoittaa joskus kokoelmansa Kansallismuseolle tai myydä sen korkealla hinnalla ulkomaille, Ollilalla on mietitty vastaus valmiina.
– En ainakaaan myy. Olen sanonut perheellekin, että kun minusta aika jättää niin tämä on se mitä minusta jää, testamenttaa Mika Ollila.
Kuntavaalikiertue Seinäjoella – katso täältä suora lähetys
Ylen, Ilkan ja Pohjalaisen kuntavaalikeskustelu pidetään tänään torstaina Apila-kirjastossa Seinäjoella. Suora lähetys tilaisuudesta alkaa kello 18.30
Yle Pohjanmaan, Ilkan ja Pohjalaisen kuntavaalikiertueen kymmenes keskustelutilaisuus järjestetään Seinäjoella Apila-kirjastossa torstaina 23. maaliskuuta kello 18.30. Yleisö on tervetullutta seuraamaan keskustelua kirjastoon.
Keskustelun voi katsoa myös [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-4012857) suorana lähetyksenä.
Apila-kirjastossa keskustelemassa ovat ehdokkaat Pasi Kivisaari (kesk.), Paula Risikko (kok.), Tarja Tenkula (sd.), Henna Rantasaari (vihr.), Antti Knuuttila (vas.), Marko Kähönen (ps.) ja Kati Nummensano (krist.).
Tilaisuutta luotsaavat Ilkan päätoimittaja Satu Takala ja Ylen toimittaja Elina Niemistö. Myös Eparin päätoimittaja Laura Syväoja on mukana.
Tallenteet katsottavissa
Kaikkien kevään mittaan järjestettyjen tilaisuuksien tallenteet ovat katsottavissa Yle Areenassa:
[Kuntavaalit 2017 – Laihia](http://yle.fi/uutiset/3-9413741) (19.1.17)   
[Kuntavaalit 2017 – Alavus](http://yle.fi/uutiset/3-9426926) (26.1.17)  
[Kuntavaalit 2017 – Pietarsaari](http://yle.fi/uutiset/3-9439758) (2.2.17)   
[Kuntavaalit 2017 – Alajärvi ](http://yle.fi/uutiset/3-9454302)(9.2.17)  
[Kuntavaalit 2017 – Kristiinankaupunki](http://yle.fi/uutiset/3-9465531) (16.2.17)  
[Kuntavaalit 2017 – Kauhava](http://yle.fi/uutiset/3-9477492) (23.2.17)  
[Kuntavaalit 2017 – Kurikka](https://areena.yle.fi/1-4024095) (2.3.17)  
[Kuntavaalit 2017 – Kauhajoki ](https://areena.yle.fi/1-4051585)(9.3.17)  
[Kuntavaalit 2017 – Vaasa ](https://areena.yle.fi/1-4063640)(15.3.17)
Kuntavaalit järjestetään 9. huhtikuuta 2017.
[Testaa: Ylen vaalikone on avattu – mukana jo yli 12 000 ehdokasta](http://yle.fi/uutiset/testaa_ylen_vaalikone_on_avattu__mukana_jo_yli_12000_ehdokasta/9498328)
Tuomas Nevanlinna: Donald Trump tviittailee työväenliikkeen raunioilla 
Filosofi **Tuomas Nevanlinna** kertoo esseessään, miksi **Donald Trumpista** tuli Yhdysvaltain presidentti. Trump lumoaa, koska hän osoittaa esimerkillään, että kuka tahansa voi voittaa. Siihen ei tarvita koulutusta ja pinnistelyä, toisin kuin meille on uskoteltu. Nevanlinna paljastaa myös, miten työväenliikkeen romahdus loi populismin ja mikä erottaa Trumpin **Hitleristä**.
Onko Trump uusi Hitler? Jätetään tämä kysymys vielä avoimeksi. Ainakin Trump on uusi **Biff Tannen**.
Ai kuka ihmeen Biff? No, se __Paluu tulevaisuuteen__ -elokuvien ääliö ja häirikkö, päähenkilö **Marty McFlyn** (**Michael J. Fox**) alituinen riesa.
Sarjan kakkososassa vilahtaa tulevaisuuden skenaario, jossa Biff (**Thomas F. Wilson**) on saavuttanut valtakunnan ykkösmiehen aseman. Menestyksen taustalla on aikamatkailun mahdollistama vedonlyöntivehkeily ja tästä kertynyt miljoonaomaisuus. Hän on rahvaanomainen elvistelijä, joka poseeraa ja jakaa lausuntoja mauttomassa Biff Tannen -museossaan. Biff on myös purkanut oikeustalon ja rakennuttanut tilalle kasinon. Hänen mottonsa kuuluu: "God bless America".
Seurasin Yhdysvaltain vaaliaamun tuloslaskentaa Marty-McFly-Biff-Tannen-museon-aulassa -tunnelmissa. Kirjaimellisesti: kaikki tuntui elokuvalta. En olisi kuunaan uskonut **Donald Trumpin** voittavan. Toisin kuin kielitieteilijä **Noam Chomsky**, joka oli tietysti hyvissä ajoin ennustanut oikean lopputuloksen.
Trump toi pokerin politiikkaan
Donald Trump on huijariliikemies riippumatta siitä, missä määrin hän on syyllistynyt rikkeisiin. Hän on niin sanotusti huijariliikemiestyyppi. Tämä on osa hänen kyseenalaista charmiaan. Trump on linssiinviilaaja, pitkännenännäyttäjä, jokeri, __trickster__.
**Silvio Berlusconi** oli samantapainen hahmo. Miljonääriys sekä talousrikoksista ja huijauksista kiinni jääminen vain lisäsivät hänen suosiotaan. Trickster-johtaja on samastuttavasti osoittanut osanneensa viilata linssiin järjestelmää, jossa tavis ei voi voittaa.
Mitä järjestelmää? Korkeasti koulutettujen valtaa eli meritokratiaa.
Ehkä Trump-ilmiön taustalla ei ollut kyllästyminen "poliittiseen peliin". Ehkä onkin päinvastoin: politiikka on ollut liian todellista, yhtä ikuista ja muuttumatonta ja tylsää kuin totuus, markkinatalouden lakeihin realistisesti vetoavaa, akateemisen ja ylikorrektin liberalismin kyllästämää laskelmointia, jossa pääsevät päsmäröimään eliittiyliopistoissa ansiokansionsa lihottaneet kylmäpäät. Juuri sellaiset kuin "kiistattoman pätevä" **Hillary Clinton**.
Siksi politiikasta nimenomaan pitäisi saada peli. Pelissä kaikilla on mahdollisuus voittaa, mistä toimii perverssinä osoituksena se, että voittajien joukkoon lukeutuu jopa kiistatta aivoton Trump. Jotkut häviävät, mutta ainakin mahdollisuudet ovat kaikilla samat. Pelin tasa-arvo on todellista, koska sitä ei ole alun perin vinoutettu paremmintietäjien ja etuoikeutettujen hyväksi, toisin kuin meritokratiassa.
Trump on siis sen Amerikan valinta, joka kymmenen vuotta sitten unelmoi rikastuvansa pokerilla. Amerikkalaisella unelmallahan on uhkapelin rakenne: kenties jonain päivänä onni potkaisee __and I'll make it__. Tämän fantasian avulla selviää monen arjen läpi.
Trump pystyy pelkällä olemassaolollaan murtamaan "koulutetun eliitin pakkovallan" ja heijastamaan kankaalle vaihtoehtoisen todellisuuden – vanhan kunnon amerikkalaisen unelman, jossa käteen jaetuilla korteilla, todennäköisyyksillä ja tosiasioilla ei ole merkitystä.
Tällä eleellä voi tehdä Amerikasta jälleen suuren tekemättä yhtään mitään.
Mikä onkin ainoa mahdollinen tapa.
Samaan aikaan Euroopassa
Mutta eikö liberaali yhteiskunta ole aina oikeuttanut itsensä meritokratian avulla? Eikö kannustinjärjestelmä olisi perin vääristynyt, jos osaamattoman ja laiskan osalle lankeaisi parempi palkka ja asema kuin kouluttautuneen ja yritteliään? Tämä on liberaaleista virsistä vanhin. Mutta miksi koulutettujen todellinen tai kuviteltu ylivalta tuntuu aiheuttavan poikkeuksellisen voimakkaita tunteita juuri nyt?
Palataan Yhdysvaltoihin myöhemmin. Euroopan tapauksessa perussyy nähdäkseni piilee työväenliikkeen romahduksessa.
Eurooppalainen työväenliike liputti työväenluokan ja valistuksen, työväestön ja sivistyneistön, välisen perustavan liiton puolesta. Marxismissa ja leninismissä tämä oli julkilausuttu osa oppia. Luokkatietoisuuden kohottaminen vaati kouluttautumista, teoriaa, opiskelua, opistoja, opintopiirejä. Varmasti tämä oli ylhäältä päin valistamista, silti voimassa olivat myös **Bertolt Brechtin** sanat:
__Mene kouluun koditon / Hanki tietoja vaikka palelet / Nälkäinen, tartu kirjaan /__
__Älä pelkää kysyä, toveri / Älä usko kuulopuheisiin, ota selvää / Mitä itse et tiedä, sitä et tiedä__
Myös työväenliikkeen sosiaalidemokraattisessa siivessä kukoisti valistuksen ja sivistyksen ihanne. Siinä tähdättiin kommunisteja avoimemmin henkilö- tai perhekohtaiseen sosiaaliseen nousuun. Koulutuksen avulla työläisperheen lapsi saattoi saada itselleen paremman elämän kuin hänen vanhemmillaan oli ollut. Mutta ei vain niin: mitä enemmän työläisperheen tai köyhälistön jälkeläinen opiskeli, sitä enemmän hänestä tuli yhteiskunnallinen subjekti.
Olipa kyse omalle tai jälkeläisten osalle lankeavan sosiaalisen nousun tavoittelusta tai ei, keinot olivat joka tapauksessa kollektiivisia ja luokkaperustaisia. Oli ay-liike, työväenopistoja, TUL, pioneerit ja nuoret kotkat, kesäsiirtolat, vapaaoppilaspaikat. Vesojen menestystä ei pyritty takaamaan tyrkkimällä heitä eliittikouluihin, vaan taistelemalla yhdessä tasa-arvoisten sivistymismahdollisuuksien puolesta.
Kansainvälisyys oli työväenliikkeelle tärkeä periaate eikä tämä ollut tyhjää puhetta. Sen toimintatavan ytimessä oli silti luokkaperustainen vastanationalismi, vaihtoehtojen tarjoaminen kansallisen porvariston ideologisessa hallinnassa oleville kouluille, laitoksille ja järjestöille.
Varjokeskiluokka nousee yksityistetystä epätoivosta
Jo hyvinvointivaltion kulta-aikoina 1960-70-luvulla hoettiin, että elintason nousu on keskiluokkaistanut työväenluokan. Taustamielikuva oli, että keskiluokkaisesta maasta, niin kuin Suomesta, puuttuvat ääripäät.  Suomalaiset köyhät eivät kelpaa kuvituskuviksi Maailmanpankin Lopettakaamme vaihteeksi köyhyys -kampanjoihin eivätkä täkäläiset rikkaat lennätä suihkukoneellaan **Lady Gagaa** esiintymään tyttärensä syntymäpäiville.
Tärkein keskiluokkaa luonnehtiva piirre ei kuitenkaan ole erilaisten tilastollisten keskiarvojen ympärillä keikkuva sosioekonominen asema. Olennaisinta on siihen perustuva ja vallitsevan ideologian ruokkima mahdollisuus vetäytyä yksityisyyden piiriin. Keskiluokkaan kuuluvat ne, joilla on varaa __privatisoida unelmansa__. He voivat tavoitella yksilöllisiä unelmiaan ja kuvitella saavutustensa johtuvan synnynnäisestä lahjakkuudesta, oikeista valinnoista tai kovista suorituksista. He eivät tarvitse yhteistoimintaa, liittoja tai järjestäytymistä.
Nykyään puheen painopiste on siirtynyt työväenluokan keskiluokkaistumisesta käänteiseen ilmiöön: keskiluokkaa uhkaavaan proletarisoitumiseen. Hyvinvointivaltio ei ainoastaan paikannut tuloeroja ja niistä aiheutuneita sosiaalisia ongelmia, vaan loi yleisemmän kannustavan ja optimistisen tulevaisuushorisontin: luottamuksen siihen, että jokaisella, joka ahkeroi, kouluttautuu tai yrittää, on edessään vanhempiaan parempi tulevaisuus. Kun tekee sen, mitä työvoiman odotetaan tekevän, se myös palkitaan.
Finanssipääoman heilahteluihin, globaaleihin sidoksiin, talouskriisiin, leikkauspolitiikkaan, yksityiseen velanottoon ja pätkittyviin töihin palmikoitunut yhteiskunnallinen kokemus ei enää ruoki tätä odotetta. Ponnistelun tähtäimessä on välitön selviäminen eikä sekään ole taattua. Koulutettuun keskiluokkaan kuuluvista tulee työmarkkinoiden ailahtelevien vaatimusten armoilla kituuttavia portfolioproletaareja ja nettiorjia, joiden mahdollisuudet vaikuttaa tai suunnitella tulevaa heikentyvät.
Niinpä kollektiiviset tukipuunsa menettänyt työväenluokka ja proletarisoituva keskiluokka lähestyvät eri suunnista samaa sosiaalista kohtaloa: ajautumista eräänlaiseen käänteiseen keskiluokkaan, varjokeskiluokkaan, jonka on pakko unelmien sijasta privatisoida oma __epätoivonsa__.
Varjokeskiluokka syntyy, kun näköalan eteen nousee seinä ja elämänmahdollisuudet kuivuvat, mutta kollektiivinen poliittinen toiminta tilanteen muuttamiseksi näyttäytyy poissuljettuna. Ja se näyttäytyy poissuljettuna siksi, että työväenliikettä ei enää entisessä mielessä ole. Tai sitten siksi, että sitä ei ole yksilökeskeisiin selviytymiskeinoihin tottuneelle ex-keskiluokalle koskaan ollutkaan.
Ammattiyhdistysliikkeen alasajo
Sodanjälkeinen hyvinvointivaltiokehitys joutui 1970-luvun jälkipuoliskolla vastatuuleen. Yksi sen kriisiytymisen syistä oli se, että työväenluokan asema oli kehkeytynyt kapitalistien kannalta liian vahvaksi. Kyse ei ollut vain palkkatasosta, vaan ennen kaikkea neuvotteluvoimasta. Sitä oli heikennettävä millä hinnalla hyvänsä. Sekä **Ronald Reagan** että **Margaret Thatcher** ryhtyivät valtakautensa lähtölaukauksena ay-liikkeen yhteiskunnallisen voiman alasajoon tähtääviin jyrkkiin ja järjestelmällisiin toimiin.
Ay-liikkeestä tulikin valtavirtamedian innokkaalla myötävaikutuksella sallittu kirosana. Palstatilat täyttyivät kirjoituksilla kannustimista, laiskistumisesta, liiallisesta sosiaaliturvasta sekä siitä, että yritysten voitot ovat välitön ehto kaikkien hyvinvoinnille. Kaikkien näiden puheenparsien taustaoletus on se, että mitä vahvempi on työntekijöiden neuvotteluasema suhteessa työnantajiin, sitä lähempänä ollaan talouden romahtamista. Taustalla oleva toive on, että työvoimaa pitäisi voida käyttää työnantajan sanelemin ehdoin.
Ay-liike ei ole kadonnut minnekään, mutta sen entinen vaikutusvalta on mennyttä.
Tämä on yksi keskeisimmistä tekijöistä työväestön pakkoindividualisoimisen taustalla. Yhteisistä vastoinkäymisistä tuli henkilökohtaista epätoivoa, kaunasta järjestäytymätöntä, näköaloista yhtä sattumanvaraisia kuin yksilökohtaisiakin.
Näin syntyy varjoammattiyhdistysliike. Siinä kukkii sama herraviha ja täysin ymmärrettävä kauna kuin "oikeassakin" ay-liikkeessä. Siitä kuitenkin puuttuu kaksi asiaa, jotka olivat keskeisiä eurooppalaiselle vasemmistolaiselle työväenliikkeelle: kollektiivinen poliittinen toiminta ja solidaarisuusperiaate.
Ne kuuluisat vahvat johtajat
Varjo-ay-liike on keskiluokkaistuneen työväestön liike. Keskiluokkaistuneen, koska liike koostuu erilleen ajautuneista jäsenistä. Mutta samalla on kyse nimenomaan __varjo__keskiluokasta: sen käyttövoimana ei ole unelmien toteutuminen ahkeran ja sinnikkään yrittämisen lopputuloksena, vaan kaikkien ponnistelujen turhuus tilanteessa, jossa oma ammattitaito on menettänyt arvostuksensa niin symbolisesti kuin työmarkkinoillakin. Niinpä varjo-ay-liike ei toimi, vaan reagoi ja pui nyrkkiä television ääressä.
Vanha kaavan mukaan pelko luokka-aseman menettämisestä lisää sellaisten "vahvojen johtajien" kaipuuta, jotka lupaavat palauttaa järjestyksen, turvallisuuden ja toivon. Kuitenkin tällaisen johtajan päästessä valtaan pelko, epävarmuus ja jakautuminen nimenomaisesti lisääntyvät. Hän ei hälvennä pelkoa, vaan herättää sitä.
Tämä ei kuitenkaan tunnu olevan kannattajille minkäänlainen pettymys. Niinpä olojen rauhoittuminen ja vakautuminen ei taida sittenkään olla se, mitä tällaiselta johtajalta oikeastaan toivotaan. Hänen ensisijainen funktionsa on "näyttää niille", joiden kuvitellaan olevan kriisiin syypäitä – vakiintuneelle poliittiselle eliitille, kauhisteleville liberaaleille, "maahantunkeutujille". Johtaja ei ole pelastaja, vaan ähäkuttiele tai kostaja.
"Vahvojen johtajien" ilmaantumiselle on myös toisentyyppinen syy. Kollektiiviseen ja järjestäytyneeseen toimintaan perustumattoman populistisen protestin voi yhdistää vain kuvitelma yhteisestä johtajasta. Tällainen populismi on toisistaan eristettyjen, vain seuraamiensa mediakuvien välityksellä yhdistyvien ihmisten liike. Siksi varjo-ay-liikkeen johtaja ei ole kollektiivisen toiminnan pääorganisaattori, vaan mediahahmo, joka kerää kotisohville härmistyneen katkeruuden kuvitteellisesti yhteen.
Työväenliikkeen varjo uudessa valossa
Solidaarisuusperiaatteen lähtökohtana oli, että siirtotyöläisten, työttömien ja työssäkäyvien vaikeuksilla on yhteinen syy ja yhteinen vastustaja, jonka valtaa voidaan vastaavasti nakertaa ainoastaan toimimalla yhtenäisenä ja järjestäytyneenä luokkana. Solidaarisuusperiaatteella oli tärkeä symbolinen merkitys, vaikka kapea edunvalvonta saattoikin käytännössä ajaa sen yli.
Privatisoitunut ja solidaarisuusperiaatteesta luopunut varjo-ay-liike voi sen sijaan vain alistua vallitsevaan hajota-ja-hallitse -vallankäyttöön. Kukin taistelee vain omista työpaikoistaan ja välittömistä eduistaan. Jäsenistöä yhdistävä tekijä löytyy kapitalistin sijasta omaa työpaikkaa uhkaavasta vierastyöläisestä.
Jos perussuomalaisuus ja sen sukulaisilmiöt henkivät nationalismia, oikean työn ihannointia, maahanmuuton karsastamista ja herravihaa, kyse ei ole maahan äkillisesti ja arvoituksellisesti ilmaantuneista oikeistolaisista ja epäsuvaitsevaisista arvoista. Nämä teemat ovat johdonmukaisessa suhteessa työväenliikkeen perintöön. Ne tuovat vanhan työväenliikkeen taakseen heittämän varjon avoimesti päivänvaloon: politiikan pelkästään kansallisen kehyksen, sokean palkkatyön ihannoinnin, työssäkäyvien karsastuksen halpatyövoimaa kohtaan sekä sosiaalisen kaunan.
Perinteinen työväenliike halusi pitää nämä teemat omakuvastaan loitolla ja kanavoida ne rakentavasti. Tässä onnistuttiin kiitettävästi. Kollektiivisen politiikan kadottua alta tilanne on toinen.
Pehmopopulismi johtaa otteiden kovenemiseen
Populismia näyttää olevan ainakin kahta lajia. Ensinnäkin on pehmeää, kaunosieluista populismia. Se ei viime kädessä halua valtaa eikä vastuuta. Tavoitteena on ottaa uhrin asemasta kaikki irti: vain se voi olla moraalisesti puhdas ja aina oikeassa, joka ei koskaan likaa käsiään ja pysyy siten sorrettuna. Kaunosieluisuus ei ole nationalistipopulistien yksinoikeus, vaan kukkii myös laajoissa osissa kulttuurivasemmistoa.
Kaunosieluinen populisti on pienen ja sorretun puolella suurta valtaa vastaan. Jalosta itsekuvasta kiinni pitäminen on tärkeämpää kuin toimeen tarttuminen ja mahdollinen epäonnistuminen.
Kaunosieluinen päivänpolitiikka joko jää marginaaliseksi tai sitten suosion kasvu ajaa sen hallitukseen. Tästä taas seuraa kannatuksen menetys. Niinpä ainoa kuoleman estävä tie on päästää ruoriin kova populisti, joka on täysin valmis ottamaan vallan eikä koskaan petä lupauksiaan.
Kaunosieluisen ajattelun perustava vastakkainasettelu on puhdas moraalinen minä vastaan ahne ja piittaamaton maailma. Kovalle populistille perustava vastakkainasettelu on järjestys vastaan kaaos. Hän haluaa säilyttää tai palauttaa järjestyksen millä hinnalla hyvänsä.
Jos kaunosieluisen populismin ongelma on se, että luvattua politiikkaa ei voida toteuttaa, kovan populismin ongelma on päinvastainen: kun kirjattuja poliittisia tavoitteita aletaan toteuttaa, niiden ristiriitaisuus käy vähitellen ilmeiseksi. Puolustetaan kapitalismia, mutta tuhotaan niitä rakenteita, joihin se perustuu. Kansakunnan yhdistämiseen tähtäävät toimet juuri jakavat kansakunnan. Ja niin edelleen.
Jäljelle jää vain yksi tapa johdonmukaistaa oma politiikka: keskittyminen syntipukkiviholliseen. Sen avulla voi myös yrittää yhtenäistää kansakunnan – tosin sillä raa'alla hinnalla, että kuvaan sopimattomat kansalaiset ajetaan maasta tai surmataan.
Edes tämä ei auta: jos vihollinen jonkin ihmeen kaupalla häviäisikin maan päältä, samalla murenisivat myös liikkeen olemassaolon oikeutus ja yhtenäisyyden perusta.
Suomen ja perussuomalaisten tapauksessa puolueen julkisivu pysyi **Timo Soinin** puheenjohtaja-aikana enimmäkseen kaunosieluissävyisenä. Ajan, ja erityisesti hallitusvastuun, myötä kova äärioikeistolaisuus valtasi alaa. **Jussi Halla-aho** tuskin voittaa puheenjohtajakisaa, mutta jo hänen ehdokkuutensa kielii muutoksesta.
Halla-ahosta on huomautettava, että hän __ei__ nouse työväenliikkeen varjosta. Hänen polveutumisoppinsa on toinen, mutta poliittisen kentän heiluntaliike on ajanut hänet kohtalonyhteyteen kaunosielun kanssa.
Kyllä Halla-ahokin on varjohahmo, mutta eri asian suhteen: hän nuivailee talousliberalismin siimeksessä. Hän vie talousliberaalin logiikan loppuunsa ja sen myötä vyöhykkeelle, jonne liberaalit mairittelevine omakuvineen eivät enää haluakaan kurkistaa. Halla-aho on kovan talousliberalismin todelliset kasvot, sen Dorian Grayn muotokuva. Kaikki alistetaan äärimmäisyyteen saakka ja vailla estoja kyynis-taloudelliselle laskennalle. Kaikelle lasketaan hinta. Hinnalla millä hyvänsä. Kalkyylin hampailta ei säästy kukaan eikä mikään.
Paitsi ehkä kirkkoslaavin tutkija(t).
Työväenliikkeen murtumisen taustalla niin itää kuin länttä
Vanhan työväenliikkeen paluu, sellaisenaan, ei ole sen enempää mahdollista kuin toivottavaakaan. Sen yhteiskunnallinen perusta on murtunut.
Pohjan pettämisen taustatekijöitä voi heti mainita kaksi: Neuvostoliiton romahtamisen ja niin kutsutun globalisaation.
Vaan miksi nostaa yhdessä esiin nämä kaksi tyystin eri ilmiötä? Siksi, että molemmat ovat ruokkineet samaa seurausta: kapitalistien lisääntyvää kiristysvaltaa suhteessa palkansaajiin.
Neuvostoliiton mahti ruokki vallankumouksen pelkoa, mikä oli omiaan virkistämään työnantajien unohtuneita neuvottelutaitoja.
Niin kutsutun globalisaation tiimellyksessä ay-liikkeen neuvotteluasema heikkenee ilmeisestä syystä: tuotannollisen toiminnan voi (uhata) siirtää ulkomaille tai sitten voidaan houkutella halpatyövoimaa paikan päälle. Kansallisesti organisoituneilla työntekijäjärjestöillä ei ole tässä sanan sijaa.
Samalla informaatiotyön yleistyminen ja talouden finanssivetoistuminen ovat riistäneet Oikeilta Töiltä niiden aiemmin nauttiman symbolisen aseman. Ammattien kadotessa alta romuttuu vanhanaikaisen, omakohtaisen ammattiylpeyden pohja. Vastaavasti on kadonnut poliittinen omanarvontunto, joka perustui ajatukseen siitä, että tarpeet tyydyttävä tuotanto ja yhteiskunnallisen vaurauden kasvu ovat peräisin meidän tekemästämme työstä.
Vasemmisto vakiinnutti uusliberalismin
Työväenliikkeen radikaalin vaisuuntumisen syynä eivät siis pelkästään ole poliittisen vasemmiston puutteet tai virheliikkeet. Eivät __pelkästään__. Sillä 1990-luvulla vasemmisto käytännöllisesti katsoen kuoli. Neuvostoliiton hajoamisen tulkittiin tehneen kaiken kapitalismikriittisen puheen tyhjäksi. Kapitalismia ei enää edes ollut, ainoastaan "markkinataloutta".
Näiden tähtien alla loi nahkansa keskustavasemmisto à la **Tony Blair**, **Gerhard Schröder**, Clintonit ja **Paavo Lipponen**. Sillä oli vaaleissa laaja tuki. Vasemmiston kuolinsyynä ei siis suinkaan ollut kannatuksen puute. Tappavaa oli vasta harjoitettu politiikka: uuden keskustavasemmiston historialliseksi tehtäväksi jäi uusliberaalin hallintotavan normalisoiminen. Kaikki se, mikä Reaganin ja Thatcherin aikana ilmeni radikaalina ja äärimmäisenä, muuntui näiden pikkutakinkääntäjien käsissä virkamiespoliittiseksi arkipäiväksi.
Akateemisen vasemmiston piirissä nousivat 1990-luvulla muotiin kulttuurintutkimus ja vähemmistöryhmien oikeuksia ajava identiteettipolitiikka. Niissä ei sinänsä ole mitään vikaa. Ongelma on, jos yksinomaan historiallisesti muovautuneisiin asenteisiin kohdistuva tutkimus korvaa kokonaan taloutta ja luokkia koskevat teoreettiset pohdinnat ja niistä aukeavat poliittisen suunnistamisen mahdollisuudet.
Sikäli kuin näin kävi, tultiin ruokkineeksi sitä valitettavaa nykyasetelmaa, jota termit "suvakki" ja "rajakki" heijastavat. Kummallakin puolella politiikka tulkitaan kiistaksi __arvoista __ja __elämäntavasta__. Elämäntapakysymykset: koulutettu vai ei, kaupunkilainen vai ei, hyvä maku vai ylpeästi "huono". Arvokysymys: liberaali vai ei. Näin saadaan kaksi pseudoluokkaa. Kumpaankin kuuluvat ovat tietenkin omasta mielestään valinneet puolensa oikein.
Tällainen asetelma johtaa siihen enemmän tai vähemmän piilevään tulkintaan, että ratkaiseva poliittinen ero vallitsisi koulutettujen ja kouluttamattomien yksilöiden välillä. Lopputulos on hyvin ongelmallinen ja viimeistään estää tarttumasta yhdessä siihen monin tavoin yhteiseen tilanteeseen, jossa kulttuurin pätkätyöläiset ja teollisen työn pudokkaat ovat.
...ja takaisin Amerikkaan
Missä määrin tämä eurooppalais- ja suomalaissävyinen analyysi soveltuu Trumpin edustamaan oikeistopopulismin versioon ja Yhdysvaltoihin ylipäätään?  Siellähän työväenliike ja siihen nojautuva poliittinen vasemmisto ei ole ollut yhtä vahvassa asemassa.
Ero ei välttämättä ole niin suuri kuin ensi ajattelemalta saattaisi näyttää. Sodanjälkeisen kulutuskapitalismin tiimellyksessä työväestön ja keskiluokan palkat nousivat Yhdysvalloissakin. Myös ay-liike oli verrattain vahva korruptoituneisuudestaan huolimatta. Ja eittämättä myös sen takia. Presidentti **Lyndon B. Johnson** onnistui 1960-luvulla toteuttamaan yllättävänkin radikaalin hyvinvointivaltiollisen ohjelman.
Toki erojakin on. Mainitsen neljä.
Yksi ero on se, että Yhdysvalloissa ay-liikkeellä ei ollut sotien jälkeen samanlaista poliittista siipeä kuin eurooppalaisilla tovereilla. Lisäksi Yhdysvaltojen ay-liikkeeltä puuttui paitsi tuotantosektorit ylittävä yhtenäisyys, myös solidaarisuusperiaate. Ay-toiminta keskittyi oman alan työpaikkojen turvaamiseen ja kapeaan edunvalvontaan.
Toinen ero on kristillisen fundamentalistisen oikeiston keskeinen asema politiikassa. Suoranaisella uskontoon vetoamisella ei ole ollut suurta merkitystä eurooppalaisella päivänpoliittisella kentällä, vaikka taistelutahtoisimmat ateistit niin mielellään kuvittelisivatkin. Toisin on Yhdysvalloissa – maassa, jossa kirkon ja valtion ero on radikaalimpi kuin Euroopassa keskimäärin.
USA:n uskonnollinen oikeisto on akateemisen kulttuurivasemmiston käänteiskuva: kannatusta kerätään mekastamalla kaiken hauskan, esimerkiksi metsästyksen ja vitsit, kieltäviä liberaaleja, kreatonistien sananvapautta uhkaavia koulutusnatseja ja Jumalan säätämän sukupuolijärjestelmän romuttamista vastaan. Vallassa ollessaan republikaanit tietenkin huolellisesti välttävät tekevänsä mitään konkreettista näiden kannatusta luovien epäkohtien korjaamiseksi ja tyytyvät alentelemaan superrikkaiden verotusta.
Kolmas ero on, että suuri raha – miljonäärit sekä heidän rahoittamansa lobbausinstituutiot ja mediakanavat – on vaikuttanut yhdysvaltalaisessa politiikassa aivan toisessa mittakaavassa kuin Euroopassa. Euroopassa "populismilla" on yksinkertaisesti ollut vähävaraisempia tukijoita ja taustavoimia.
Neljäntenä erona on Yhdysvaltojen Eurooppaa suurempi sisäinen heterogeenisuus: omintakeinen liittovaltiorakenne, toista luokkaa oleva etninen moninaisuus, jyrkät luokkaerot ja pohjois- ja etelävaltioiden välinen poliittis-kulttuurinen kuilu.
Trumpin vasemmistolaisuus
Miten nämä Euroopan ja Yhdysvaltojen väliset eroavuudet ovat ilmenneet Trumpin tapauksessa?
Trumpin ensimmäinen voitto nähtiin republikaanien esivaalissa. Ehkäpä Trump voitti, koska republikaanien kentällä oltiin kyllästytty uskonnollisen uusoikeiston talouspoliittisilta hedelmiltään nollanarvoiseen kulttuurisotaan. Kulttuurikonservatiivinen työväki on kyllä valmis äänestämään republikaaneja, mutta vihdoinkin puhuttiin heidän elämänongelmistaan kuin vanhassa ay-hengessä ikään: menetetyistä teollisista työpaikoista, työpaikkojen siirtymisestä ulkomaille, kyseenalaisista vapaakauppasopimuksista. Valkoinen työväki ei suinkaan ollut yhtenä miehenä Trumpin takana, mutta ilman tätä flirttiä Trump olisi tuskin menestynyt sen keskuudessa niin hyvin kuin nyt teki.
Eikä Clintonilla ollut mitään sanottavaa tähän. Hän todella edusti __status quo__ta tässä(kin) suhteessa.
Trumpin nuorkonservatismi
Konservatismissa on aina sama kuvio: se uskottelee puolustavansa vanhaa ja ikiaikaista maailmaa, mutta tosiasiassa se loisii uusia vallitsevia ajattelutapoja. Konservatiivit vain kääntävät niiden viestin nurin.
1800-luvun alkupuolen taantumus saattoi perustella kuninkaanvallalle alistumista sen tarjoamiin yhteiskunnallisiin hyötyihin vedoten – siis porvariston oma keppihevonen  sitä vastaan käännettynä.
Yhdysvaltalainen nykykonservatismi taas pitää 60-lukua kaiken pahan lähteenä, mutta kuitenkin puhuu kuin nurinpäinkäännetty kansalaisoikeusliike: elämme liberaalien ja homojen hegemoniassa, sorrettu ja epätasa-arvoinen onkin nimenomaan valkoinen mies...
Nykykonservatismi on vasemmistolaisen liikkeen käänteiskuva myös sikäli, että se on onnistunut mobilisoimaan fundamentalistisen uskonnollisuuden ja abortinvastaisuuden ympärille __liikkeen__. Tuo liike on avoimesti puolueellinen, puoluekantainen, ja pyrkii luomaan vastainstituutioita sille, minkä se kuvittelee olevan liberaalin eliitin hallinnassa: koululaitokselle, yliopistoille, medialle, puhekulttuurille.
Liberalismi taas ei ole liike, vaan jonkinlainen itsetyytyväisten koulutettujen keskimääräinen asennemaailma, joka mairittelee itseään sillä, että se on tasapuolinen ja avoin. Puoluerajojen ylittäminen ja kyky sovitella olivat esimerkiksi **Barack Obaman** keskeisiä ylpeydenaiheita. Hänen turhautumisensa saattoi aistia, kun milteipä leninistiseen tapaan puoluekantaiset republikaanit senaatissa ja kongressissa kieltäytyivät tulemasta puolitiehen vastaan.
Trumpilla on oma muunnelmansa tästä konservatiiveille tyypillisestä käänteislogiikasta. Se on johdettu __nuorisokulttuurista__, hipeistä, antiautoritaarisesta liikkeestä, kulutushedonismista: tittelit ja teeskentely hiiteen, välitön nautinto rulaa, pitää voida tehdä mitä haluaa, tiede on tylsää, koulut ovat valtaapitävien isännöimiä aivopesulaitoksia...
Ei Trumpia kannattanut vain osa iänikuisesta keski-ikäisestä valkoisesta työväenluokasta, vaan häntä kannatti myös tietty osa nuorisoa. Tälle nuorisolle epävarmuus on muuttunut itsestäänselvyydeksi. Talous on luonnonlaki, ja politiikka on puhuva pää ruudulla. Tällainen nuoriso ei osaa sen enempää toivoa uudenlaista yhteiskuntaa kuin pelätä fasismiakaan. Tälle osalle nuorisoa Trump on mielenkiintoista vaihtelua. Clinton on tosikko, Trump hauska – tosin tahattomasti, mutta sen parempi. Trump on __camp__. Trump on __prank__. Trump "tekee parempaa televisiota" kuin asiallinen ja hyvin valmistautunut Clinton. __Boring__.
Managerit vastaan pomot
Trump ei voittanut vaaleissa ylipäätään, vaan voitti niissä nimenomaan __Clintonin__.
Yksilön ansioihin perustuvassa yhteiskunnassa politiikasta tulee helposti vain teknistä asiainhoitoa. Hillary Clinton antoi kasvot tällaiselle manageroinnille. Ja koska hän on nainen, hän kantoi harteillaan liberalismin synneistä perustavinta: sekaisin mennyttä sukupuolten välistä työnjakoa, miesmäisten naisten ja naismaisten miesten hallitsemaa kulttuuria.
Teknokraattisessa politiikassa ei niinkään ärsytä sen tekemät ikävät päätökset, esimerkiksi leikkaukset. Leikkauksista nimenomaan __pidetään__ – ainakin yleisenä ajatuksena. Liika velka romahduttaa taloudenpidon, senhän kaikki ymmärtävät. Ja mitä raskaampaa on säästää, kituuttaa ja puurtaa, sitä suurempi on itsekunnioituksen määrä. Ja koska minäkin olen säästänyt, kituuttanut ja puurtanut, muidenkin pitää. Budjettileikkaukset tarjoavat siis niistä lopulta kärsiville viljalti moraalisen tyydyttymisen mahdollisuuksia.
Teknokraattisessa politiikassa häiritsee aivan muu. Teknokratia nojaa asiantuntijalaskelmista johdettuihin välttämättömiin ratkaisuihin. Tähän tietoon ei ole minkäänlaista pääsyä sillä, joka ei satu itse lukeutumaan eksperttien harvalukuiseen joukkoon. Niinpä tällaisen vallan päätöksiin on pakko alistua ilman, että oikeastaan ymmärtää miksi. Kyseenalaisena lohtuna toimii abstrakti tietoisuus siitä, että päättäjä on pätevä ja päätös siksi varmaankin järkevä.
Paradoksaalisesti tällainen valta tuntuukin sen kohteena olevista puhtaalta vallankäytöltä, pelkältä vallalta.
Toisin on vanhan kunnon pomon laita. Hän on pomo, koska hän... hmm... ON pomo. Pomo hallitsee henkilönä. Hän herättää sekä kunnioitusta että oikeutettua vihaa. Hänen pomoudelleen ei ole sen kummempia ulkoisia perusteita. Siksi häneen voi samastua, hän on kuin yksi meistä. Tosin __jotainhan __hänessä kuitenkin täytyy olla, ei kai hän muuten olisi pomo? Vaan mitä __jotain__, sitä kukaan ei pysty täsmentämään. Pomossa on siis sitä jotain eli karismaa.
Ja näin nimenomaan se valta, jota ei erikseen vaivauduta oikeuttamaan, paradoksaalisesti tuntuukin oikeutetulta.
Trump saattoi hyödyntää sitä konservatiivien kalloon jo kauan ennen näitä vaaleja iskostettua mielikuvaeroa, että Clinton on "ämmä" ja teknokraatti, ja kuka tahansa republikaani on häneen verrattuna mies ja pomo.
Puhdasta rahaa ja mustaksi maalaamista
Kolmanneksi Trumpin kampanja voitti nimenomaan Clintonin kampanjan.
Vaikka Trumpin voiton teki mahdolliseksi se, että USA:ssa elettiin jo ennen häntä miljardöörien ja kenraalien hallitsemassa yhteiskunnassa, oli rahalla myös konkreettisemmassa mielessä ratkaiseva merkitys Trumpin voiton kannalta. Miljoonalobbaukseen, monikanavaiseen mediapropagandaan ja uusiin datalouhintamenetelmiin perustuva kampanjointi kallisti vaakakuppia juuri sen verran kuin tarvittiin. Yhdysvaltoja analysoitaessa vulgaarimarxilaisella analyysillä pärjää yllättävän pitkälle: Superrikkaat vetelevät naruja.
Clintonin mustamaalauskampanja oli harvinaisen kyyninen, törkeä ja hyvin masinoitu. Se myös onnistui, kenties juuri näistä syistä.
Kampanja oli sikälikin mielenkiintoinen, että Hillarya syytettiin juuri niistä ominaisuuksista, jotka pätevät nimenomaan Donaldiin. __Clintonko __on Venäjän kanssa vehkeilevä talousrikollinen ja pelkästään omaa uraansa edistävä samastumiskyvytön pyrkyri?
Tässä sovinistisessa ja häkellyttävän julkeaan projektioon perustuvassa logiikassa ne samat piirteet ja teot, jotka työntävät Hillary Clintonin pimeyden sysimustimpaan ytimeen, tekevätkin Donald Trumpista "äijän".
Poliittisesti epäkorrektin tenho
Maahanmuuttajia vastaan mekastaminen on suurelle osalle Trumpin kannattajakuntaa arkipäiväistä. Ja suunnilleen kaikki konservatiivipolitiikot  vuoden 1990 jälkeen ovat tuominneet "poliittisen korrektiuden" liberaalien masinoimana sananvapauden tukahduttamisyrityksenä. 
 
Trumpin ero edeltäjiinsä nähden oli se, että hän ei jäänyt tälle yleiselle tuomitsemisen tasolle, vaan konkreettisesti viljeli törkeitä ja halventavia ilmauksia. Näin Trumpin kannattajat saattoivat kokea, että kerrankin joku puhuu julkisuudessa asioista niiden "oikeilla" nimillä. Siksi paljon merkittävämpää Trumpin suosion kannalta on __puhe __muurista kuin se, valmistuuko muuri koskaan.
Trumpin presidenttikausi, jonka piti yhdistää kansa, on jakanut sen ennen näkemättömällä tavalla. Se on hyvässä ja pahassa nostanut kansalaisten poliittisen tiedostamisen ja osallistumisen uudelle tasolle.
Sosiaalisessa mediassa kiersi jokin aika sitten linkki, jossa lueteltiin Trumpin valtakauden myönteisiä sivuvaikutuksia. Esimerkiksi: Jokainen on oppinut vallan kolmijako-opin periaatteet... Valkoiset ymmärtävät, ettei rasismi ole kuollut... Marginaaliryhmiin tulvii valkoisia kannattajia... Ihmiset oppivat, että Obamacare sittenkin toimii... Jokainen tietää Hitlerin valtaannoususta paljon enemmän kuin vuosi sitten...
Hitler vastaan Trump
Niin, onko Trump uusi Hitler?
Jos Trumpia ja Hitleriä tyytyy vertaamaan pelkkinä johtajahahmoina, erot ovat  merkillepantavat. Pääosin ne tosin heijastavat 1930-luvun ja 2000-luvun välisiä eroja.
Maailman niin kutsuttua laatulehdistöä on hätkähdyttänyt se, että Trump ei tunnu lainkaan käsittävän presidentin arvokkuuden – sen kuuluisan "presidentillisyyden" – perusedellytystä: eroa symbolisen viran ja fyysisen viranhallitsijan välillä. Obamakaan ei ole Trumpille entinen presidentti, joka yhä kantaa muassaan viran arvokkuutta, vaan yksi musta tyyppi, josta voi sanoa mitä tahansa. Politiikka tuntuu Trumpille olevan täysin yksityinen, välittömiin narsistisiin tarpeisiin ja omiin konkreettisiin etuihin kytkeytyvä projekti.
Trumpin rinnalla Hitler näyttäytyy, vääristyneiden fantasioidensa läpitunkemanakin, vanhan liiton historiatietoisena idealistina. Hitler vertasi itseään Napoleoniin; Trump hädin tuskin tietää, kuka Napoleon oli. Hitler uskoi näkevänsä peilistä historian suurten hallitsijoiden jatkumoon kuuluvan miehen. Trumpilla ei ole koko jatkumon käsitettä. Hän on presidentti pelkästään henkilökohtaisten ominaisuuksiensa perusteella.
Hitler kuvitteli olevansa se herooinen johtaja, jota sodan arpeuttama Saksa kaipasi. Trump on individualistisen, omaan napaansa tuijottavan ja jälkivalistuksellisen kulutuskapitalismin tuote. Kun Hitler avasi suunsa, Saksan kansa puhui: __ich bin das Volk__. Trumpin tviitit taas anelevat: __people do like me, don't they?__
__No, generally speaking, they don't__. Ottaen huomioon, mikä määrä rahaa ja medianäkyvyyttä Trumpin takana on, hänestä pidetään todella vähän. Siksi Trump ei ole Hitler: valtakunnankanslerilla ei ollut vaikeuksia saada hurmioitunutta kansaa torille.
Näyttää siis siltä, että Trumpin paljon irvitty huoli virkaanastujaisten väkimäärästä kohdistui sittenkin juuri oikeaan asiaan.
Poika ja susi
**Markku Jokisipilä** kirjoitti __Turun Sanomiin__ (22.2 2017) kolumnin otsikolla "Fasistinen maailmanvallankumous". Kirjoituksen ydinajatuksena on varoittaa fasismikortin inflatorisesta vilauttelusta:
__"Aisopoksen sadussa Poika ja susi paimenpoika huvittelee juoksuttamalla hyväuskoisia kyläläisiä kerta toisensa jälkeen avukseen huutamalla suden tulevan, vaikka hukkaa ei näy mailla halmeilla. Kun inha sepe sitten kerran oikeasti pamahtaakin paikalle, pelleilyyn kyllästyneet kyläläiset eivät lotkauta__ __avunhuudoille korvaansakaan. Susi saa rauhassa pistellä poskeensa niin pojan kuin poloiset karitsatkin. Tarina tulee usein mieleen seuratessa nykyistä poliittista keskustelua, jota leimaa fasisti-termin hysteerinen yli- ja väärinkäyttö."__
Fasismi __on __epämääräinen termi. Sen käyttö todella saattaa käydä holtittomaksi ja huonossa mielessä tarkoitushakuiseksi. On myös epäselvää, milloin kansanjohtajaa tulisi pitää "uutena Hitlerinä" ja milloin taas moinen nimittely olisi tarkoituksensa vastaista hysteriaa.
Ja voihan Trumpin tapauksessa kaikki päättyä, ennen kuin se on alkanutkaan. Epävakaa Trump luo liikaa kiiloja ja rintamalinjoja niin eliitin kuin äänestäjienkin keskuuteen. (Se, pannaanko hänet oikein viralta, täytyy tietysti vielä tarkistaa Noam Chomskylta.)
Valitettavasti Trumpin edustama poliittinen logiikka, kertaalleen jo innostunut kannattajakunta ja miljardööritaustavoimat eivät katoa minnekään.
Jos ilmaantuu hallinto, jonka keskeisansioihin kuuluvat rivo rasismi, muslimien maahantulokielto, oikeuslaitoksen avoin halveksunta, muurin rakentamissuunnitelma naapurimaan rajalle, sukoilematon valehtelu yhdistettynä __Lügenpresse__-termin henkiinvirvoitukseen, uusnatsiyhteyksistään tunnettu neuvonantaja **Stephen Miller** ja päästrategi **Steve Bannonin** usko suursodan historialliseen vääjämättömyyteen, niin tulisiko ykköshuolenaiheemme todella olla fasismileiman epämääräinen luonne? Mitä ihmettä pitäisi vielä tapahtua, jotta koittaisi oikea aika hälyttyä?
Tuomas Nevanlinna
Ravattulan Ristimäen kirkon kaivauksille 250 000 euron apuraha
Suomen vanhimmaksi tulkittu kirkonjäännös löytyi arkeologian oppiaineen kaivauksissa Aurajoen varrelta vuonna 2013.
Kaarinan Ravattulassa sijaitsevan Ristimäen varhaiskeskiaikaisen kirkon tutkimus on saanut merkittävän apurahan. Alfred Kordelinin säätiön hallitus on myöntänyt hankkeelle 250 000 euroa. Kyseessä on kolmivuotinen apuraha.
Ristimäen kirkko oli käytössä arviolta vuosina 1180–1250. [Kirkon jäännösten löytyminen](http://yle.fi/uutiset/3-6813431) muutama vuosi sitten oli historiallinen sensaatio.
Säätiön tuella rahoitetaan kansainvälistä, monitieteistä tutkimushanketta. Tutkimusryhmä haluaa laajentaa nykykäsityksiä esihistoriallisen ja historiallisen ajan taitteesta Suomessa. Tutkijoita kiinnostavat yksilöhistoria, rautakautiset paikallisyhteisöt ja kristinuskon tulo Suomeen.
Turun yliopiston arkeologian laitoksen professori Jussi-Pekka Taavitsainen kertoo, että hautalöytöjen perusteella pystytään saamaan selville paljon kiinnostavaa tietoa. On jopa mahdollista selvittää, millainen oli varsinaissuomalaisten naisten kampaus 1100–1200-lukujen taitteessa.
Kaivauksia alueella johtanut Turun yliopiston arkeologi Juha Ruohonen arvioi, että apurahan turvin hanke saadaan vietyä loppuun.
– Tämä on oikein miellyttävä tulos isosta projektista, jonka merkitys on vihdoinkin oivallettu.
– Meillä on aineistoa kerättynä monen vuoden takaa. Sitä on tutkittu tähän asti hyvin pienimuotoisesti. Nyt voimme tehdä tieteelliset analyysit kokonaisaineistosta, mistä on voitu toistaiseksi vain unelmoida. Lisäksi pystymme julkaisemaan tutkimustuloksia ja kirjoja yleisölle, kertoo Juha Ruohonen.
_Klo 16:57. Korjattu apurahan suuruudeksi 250 000 euroa._
Yhdysvaltojen strategiset intressit Somaliassa
Somalian presidentiksi helmikuussa valittu **Mohamed Abdullahi Farmajo** oli presidentinvaalin yllätysvoittaja. Lähes koko aikuisikänsä Yhdysvalloissa asunut Farmajo oli vielä viime kuussa New Yorkin osavaltion liikennelaitoksen palkkalistoilla vähemmistöjen oikeuksista vastaavana virkamiehenä Buffalon haarakonttorissa.
Uusi presidentti valittiin parlamentin jäsenten kesken. Terroristijärjestö **Al-Shabaab**in yhä jatkuvien iskujen vuoksi yleisten vaalien järjestäminen ei ollut Somaliassa vielä mahdollista. Kansainvälinen media puhui presidentinvaalin alla maailman korruptoituneimman maan läpeensä korruptoituneista vaaleista. Rahaa tuli ainakin Turkista, Arabiemiraateista, Saudi-Arabiasta ja Etiopiasta, joilla kaikilla oli omat ehdokkaansa presidentiksi. Myös Yhdysvalloilla ja Britannialla oli omat suosikkinsa. Presidentiksi valittiin kuitenkin Mohamed Abdullahi Farmajo, jota pidettiin kaikkein vähiten korruptoituneena ehdokkaana.
Farmajo oli kansan suosikkiehdokas yli klaanirajojen. Hänellä on laaja kannatus etenkin nuorten, naisten, sotilaiden sekä ulkomailla eri puolilla maailmaa asuvien somalialaisten keskuudessa.
Farmajon suosio johtuu hänen lyhyestä pääministerikaudestaan vuosina 2010 ja 2011. Pääministerinä Farmajo pyrki kitkemään korruptiota. Hän puolitti ministerien lukumäärän ja kielsi heiltä ulkomaanmatkat ilman pääministerin hyväksyntää. Sotilaille maksettiin ensimmäisen kerran palkkaa, sillä seurauksella että Al-Shabaabin joukot onnistuttiin ajamaan pois Mogadishusta.
Vain kahdeksan kuukautta kestäneen pääministerikauden jälkeen Farmajo kuitenkin erosi tehtävästään rauhoittaakseen presidentin ja parlamentin puhemiehen välistä valtataistelua. Hän palasi Yhdysvaltoihin vaimonsa ja neljän lapsensa luo ja jatkoi työtään liikennelaitoksen virkamiehenä.
Farmajo tunnetaan somalialaisten keskuudessa myös suorapuheisena miehenä, joka ei käytä aikaa turhaan mielistelyyn. Yhtenä osoituksena tästä on hänen maisterintutkinnon lopputyönsä New Yorkin osavaltion yliopistossa. Tutkielman otsikkona oli ”Yhdysvaltojen strategiset intressit Somaliassa kylmän sodan aikakaudelta terrorisminvastaiseen sotaan”.  Näin Somalian vastavalittu presidentti analysoi kylmän sodan suurvaltapolitiikkaa Afrikan sarven alueella vuonna 2009 hyväksytyssä lopputyössään.
”Somalian itsenäistyessä vuonna 1960 Brittiläinen Somalimaa ja Italian Somalimaa yhdistyivät saman lipun alle. Siirtomaavallan aikaiset rajat jättivät kuitenkin laajat somalienemmistöiset alueet Etiopian, Kenian ja Ranskan alaisuuteen. Vaikka kaikki nämä kolme maata olivat Yhdysvaltojen liittolaisia, Yhdysvallat ei kuitenkaan halunnut vahingoittaa suhteita itsenäisen Somalian kanssa, sillä myös Neuvostoliitto kamppaili vaikutusvallasta strategisesti tärkeällä Afrikan sarven alueella. Niinpä sekä Yhdysvallat että Neuvostoliitto lupasivat Somalialle talousapua ja sotilaallista tukea. Somaliasta tulisi arvokas palkinto jommallekummalle kylmän sodan aikaiselle suurvallalle.”
Somalian ensimmäisinä itsenäisyyden vuosina näytti Mohamed Abdullahi Farmajon mukaan siltä, että Yhdysvallat voisi saada jalansijan maassa. Parantaakseen Yhdysvaltojen asemaa kilpailussa alueen herruudesta presidentti **John F. Kennedy** tapasi Somalian pääministerin **Abdirashid Shermarke**n vuonna 1962. Neuvostoliitto veti kuitenkin pidemmän korren ja solmi jo seuraavana vuonna asetukisopimuksen Somalian hallituksen kanssa. Neuvostoliiton aseellinen tuki vain kasvoi sen jälkeen kun Somaliassa kenraali **Mohamed Siad Barre** kaappasi vallan vuonna 1969. Siad Barre lakkautti poliittiset puolueet ja ryhtyi toteuttamaan tieteellistä sosialismia.
Siad Barre oli aluksi suosittu kansan keskuudessa yrittäessään päästä eroon korruptiosta ja klaanipolitiikasta. Neuvostoliiton mittavan sotilasavun innoittamana Somalia lähti vuonna 1977 sotaan naapurimaata Etiopiaa vastaan vapauttaakseen somalialaisten asuttaman Ogadenin alueen, jonka jääminen Etiopian hallintaan oli hiertänyt somalialaisia maan itsenäistymisestä asti.
Sodan alkaessa myös Etiopiassa oli tehty sotilasvallankaappaus, jossa keisari Haile Selassie syöstiin vallasta. Myös Etiopiassa uusi sotilasjohtaja Mengistu Haile Mariam vannoi marxismi-leninismin nimeen – sillä seurauksella että Neuvostoliitto vaihtoikin puolta ja alkoi Somalian sijasta tukea moninkertaisesti suurempaa naapurimaata Etiopiaa. Lopulta kuubalaisten sotilaiden ja neuvostojoukkojen avustuksella Somalian hyökkäys pysäytettiin, Mohamed Abdullahi Farmajo kirjoittaa.
”Somaliaa ei silti tuomittu ajelehtimaan meressä. Polarisoituneessa maailmassa Neuvostoliiton vihollinen oli automaattisesti Yhdysvaltojen ystävä. Yhdysvallat tarjosi Somalian hallitukselle sotakalustoa vastapainoksi Neuvostoliiton ja Kuuban tukemalle Etiopialle. Neuvostoliiton tuella rakennettu Somalia siirtyikin vuonna 1978 läntiseen leiriin – vahvistaen näin vanhan kliseen, jonka mukaan ’ei ole olemassa ikuisia ystäviä eikä ikuisia vihollisia’.”
Farmajo toteaa, että kylmän sodan aikana Yhdysvallat tuki Afrikassa johdonmukaisesti kaikkein pahimpia diktaattoreita, jotka anastivat itselleen valtion omaisuuden ja terrorisoivat omia kansalaisiaan. Yhteistyön ja sotilaallisen avun syyksi riitti yleensä se, ettei Neuvostoliitto päässyt levittämään marxilaista ideologiaansa.
Somalian presidentti Siad Barre ei ollut poikkeus. Hävityn Ogadenin sodan jälkeen hänen turvallisuusjoukkonsa vainosivat poliitikkoja, upseereita ja kokonaisia klaaniperheitä, jotka hän koki uhkana vallalleen. Pohjois-Somaliassa kokonaisia kaupunkeja pommitettiin raunioiksi taistelussa alueella toimivaa kapinallisliikettä vastaan. Keski-Somaliassa Siad Barren joukot polttivat kyliä ja surmasivat tuhansia ihmisiä. 1980-luvun lopulla, pitkälti reaktiona turvallisuusjoukkojen mielivallalle, myös Keski-Somalian klaanien keskuudessa syntyi oma kapinallisliike, Yhdistynyt somalikongressi, joka pyrki syrjäyttämään Yhdysvaltojen tukeman diktaattorin vallasta. Yhdysvaltojen politiikassa tapahtunut käänne auttoi lopulta kapinallisia heidän tavoitteessaan, Mohamed Abdullahi Farmajo kirjoittaa.
”Kun Neuvostoliitto hajosi, niin päättyi myös maailman poliittinen kahtiajako. Yhdysvallat ei enää tarvinnut Somaliaa. Yhdysvallat oli jo hieman aiemmin katkaissut tukensa Siad Barren hallinnolle ja sen laittomuuksille. Yhdysvaltojen tuen päättyessä Siad Barren turvallisuuskoneisto romahti. Kapinalliset tunnistivat hallituksen haavoittuvuuden ja hyökkäsivät Mogadishuun kenraali **Mohamed Farah Aidid**in johdolla. Siad Barre pakeni pääkaupungista tammikuussa 1991. Mutta kun yhteinen vihollinen oli eliminoitu, vastarintaliikkeellä ei ollut enää välitöntä tarvetta pysyä yhtenäisenä. Samat sotaherrat, jotka ajoivat diktatuurin vallasta, jatkoivat taistelua vallasta keskenään. Näin klaanipolitiikka palasi Somaliaan pahimpaan mahdolliseen aikaan.”
Samaan aikaan kun Mogadishussa voittoisat klaaniarmeijat kävivät keskenään tuhoisaa sotaa kaupungin hallinnasta, Somalian maaseudulla kärsittiin nälänhädästä. Syynä ei ollut pelkästään kuivuus, vaan yhtä lailla maassa riehuva sisällissota, kun pääkaupungista lähteneet Siad Barren sotilaat pakomatkallaan ryöstivät viljelijäklaanien ruokavarastot ja kotieläimet. Taistelut Mogadishussa vaikeuttivat avustuskuljetuksia hätää kärsiville alueille.
Puoli vuotta YK:n vetoomusten jälkeen presidentti **George Bush** vanhempi käynnisti virkakautensa päätteeksi valtavan sotilasoperaation, jonka tarkoituksena oli turvata hätäapukuljetukset pakolaisleireille. Kansainvälisessä politiikassa ruvettiin ensimmäisen kerran puhumaan rauhaan pakottamisesta. YK:n mandaatilla Somaliaan lähetettiin 25 000 amerikkalaissotilasta ja toistakymmentä tuhatta sotilasta yli 20 muusta maasta.
**Bill Clinton**in presidenttikauden ensimmäisinä kuukausina amerikkalaisjoukkojen määrä vain kasvoi ja samalla rauhaanpakottamisoperaation johtajat pyrkivät puuttumaan Somalian politiikkaan. Mohamed Abdullahi Farmajo toteaa, että tässä vaiheessa Yhdysvaltojen politiikka vaihtui humanitaarisesta operaatiosta sotaoperaatioksi, jonka tarkoituksena oli pidättää Mogadishun mahtavin sotajohtaja, kenraali Mohamed Farah Aidid.
”Tämä oli kohtalokas virhe, joka samalla osoitti, kuinka heikosti Yhdysvallat ymmärsi somalialaista kulttuuria ja klaanipolitiikkaa. Kenraali Aidid oli kieltämättä häikäilemätön roisto ja surkea esimerkki ihmiskunnalle, mutta kun Yhdysvaltojen ja YK-joukkojen liittouma ryhtyi metsästämään häntä, hänestä tuli välittömästi sankari somalialaisille, sillä hän uskalsi nousta vastustamaan maailman ainoaa jäljellä olevaa suurvaltaa. Somalian klaanien kesken on aina ollut konflikteja, mutta kun ulkoinen uhka ilmaantuu, vanhat klaaniristiriidat väistyvät yhteisen uhan edessä.”
Yhdysvaltojen joukot ajautuivat taisteluun Mogadishun klaaniarmeijaa vastaan, kun epäonnistuneessa pidätysoperaatiossa kaksi Black Hawk -helikopteria ammuttiin alas. 18 amerikkalaissotilasta sai surmansa, ja heidän ruumiitaan riepoteltiin Mogadishun kaduilla. Taistelussa kuoli myös useita satoja Mogadishun asukkaita ja moninkertainen määrä ihmisiä vammautui. Amerikkalaisjoukot lähtivät Somaliasta vuoden 1994 alussa ja jättivät maan oman onnensa nojaan.
Vasta vuoden 2001 syyskuun tapahtumien jälkeen Yhdysvallat puuttui taas Somalian asioihin. Osana uutta maailmanlaajuista terrorisminvastaista sotaa **George Bush** nuoremman hallitus otti kohteekseen Mogadishussa suurta vaikutusvaltaa saaneet islamilaiset tuomioistuimet ja näiden perustamat suojeluskunnat. Yhdysvallat ryhtyi rahoittamaan Mogadishun kaikkein pahamaineisimpia sotaherroja taistelemaan islamisteja vastaan, Mohamed Abdullahi Farmajo kirjoittaa.
”Somalialaiset alkoivat pitää Yhdysvaltoja osana ongelmaa. Turvallisuuspalvelu CIA:n juonittelu kulisseista käsin Kenian rajan takaa teki islamisteista aiempaakin suositumpia pönkittäen mielikuvaa heistä oikeamielisinä taistelijoina. Ei liene pelkkä yhteensattuma, että kun Mogadishu lankesi islamilaisten tuomioistuinten joukkojen käsiin, he alkoivat soveltaa islamilaisen lain kirjaimellista tulkintaa. Yhdysvalloissa kuviteltiin tuolloin, että Somalia oli saanut omat talebaninsa.”
Tämäkin oli Farmajon mielestä väärä analyysi. Islamilaiset tuomioistuimet onnistuivat lyhyellä valtakaudellaan nimenomaan rauhoittamaan Mogadishun yli 15 vuotta jatkuneen sotimisen jälkeen. George Bush nuoremman hallinto kutsui kuitenkin Somalian verivihollisen Etiopian joukot ajamaan islamistit vallasta ja miehittämään Mogadishun ja koko Keski-Somalian. Farmajon mielestä ajatus oli lähes yhtä mieletön kuin jos Intian joukot lähetettäisiin Pakistaniin ja Afganistaniin taltuttamaan talebaneja.
Etiopian miehitysoperaatio synnytti lopulta Al-Shabaabin kiihkoislamistiarmeijan, joka sissisodalla ja terrori-iskuilla onnistui ajamaan miehitysjoukot maasta. Monien käänteiden jälkeen maltillinen islamistijohtaja **Sheikh Sharif Ahmed** nimettiin vuonna 2009 Somalian presidentiksi, mutta Al-Shabaabin taistelijat hallitsivat yhä maaseutua ja tekivät terrori-iskuja kaupungeissa.
Yhä jatkuvista terrori-iskuista huolimatta turvallisuustilanne Somaliassa on jo selvästi parantunut noista ajoista, minkä seurauksena myös talous on hiljalleen kohentumassa, pitkälti ulkomailla asuvien somalialaisten investointien ansiosta. Somalian tilanne on presidentti Farmajon valtakaudella edelleen hauras mutta monella tavalla toisenlainen kuin vuonna 2009, jolloin hän maisterintyönsä päätösluvussa kehotti Yhdysvaltoja tukemaan Somalian hallitusta kaikin tavoin.
”On tärkeää ymmärtää, että Yhdysvaltojen ja kansainvälisen yhteisön kannattaa tukea Somaliaa omien intressiensä vuoksi. Jos Somalian uusi hallitus pystyy toimimaan tehokkaasti ja seisomaan omilla jaloillaan, se kykenee myös puolustamaan itseään ja kansalaisiaan islamilaisilta ääriliikkeiltä. Mutta jos kansainvälinen yhteisö ei halua tukea Somalian hallitusta, vaarana on, että maa vajoaa takaisin anarkiaan.”
**Peik Johansson**
JSN:n langettava päätös Ylen Terrafame-uutisoinnista
Yleisradio kertoi pääministerin kytköksestä yritykseen, joka oli saanut tilauksen valtion tukemalta yritykseltä. Jutussa ei ollut virheitä tai erittäin kielteistä julkisuutta. Yle teki tästä huolimatta pääministerin yhteydenottojen jälkeen jutun muokkaamisessa ja sitä seuranneessa aiheen käsittelyssä useita poikkeuksellisia ratkaisuja, jotka myötäilivät pääministerin näkemyksiä. Näille ei ollut journalistisia perusteita. Äänestyspäätös 6–6, äänestyspäätöksen ollessa tasan puheenjohtajan ääni ratkaisee.
**Kantelut 30.11.2016 ja 1.12.2016**
Tarkasteltavana on Ylen verkkosivuilla 25.11.2016 julkaistun jutun ”Pääministerin sukulaisten omistamalla yrityksellä noin puolen miljoonan euron tilaus Terrafamesta” julkaisemis- ja korjausprosessi sekä 25.11. julkaistun jutun julkaisemista seurannut tapahtumaketju, jossa pääministeri Juha Sipilä otti yhteyttä Yleisradioon ja Yleisradion johto rajoitti aiheen käsittelyä ajankohtaisohjelmissa.
[http://yle.fi/uutiset/3-9315671](http://yle.fi/uutiset/3-9315671)
Aiheesta on otettu käsittelyyn kaksi kantelua.
Käsittelyynottopäätöksessään JSN määritteli yhdessä käsiteltävien kanteluiden kohteeksi sen, onko Yleisradio rikkonut Journalistin ohjeita ja erityisesti niiden kohtia 1, 2 ja 3 käsitellessään pääministeri Juha Sipilän mahdollista jääviyttä Terrafame-päätöksissä sekä sen, onko Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan vastaava päätoimittaja tai muu ylin johto rajoittanut toimittajien sananvapautta aiheen käsittelyssä. 
Lisäksi JSN:llä on käytössään Ylen entisten toimittajien Jussi Erosen, Jarno Liskin, ja Salla Vuorikosken toimittama muistio, jonka JSN on pyytänyt tapahtumien selvittämistä varten. 
**Kantelu 6398/YLE/16, tullut 30.11.2016**
Kantelija on linkittänyt kanteluunsa Suomen Kuvalehden 30.11.2016 julkaiseman jutun ”Pääministeri Sipilä vaiensi Ylen: Uutisten johto hyllytti Sipilä-jutut – Ruben Stiller sai varoituksen”:
[https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/paaministeri-sipila-vaiensi-ylen-uutisten-johto-hyllytti-sipila-jutut-ruben-stiller-sai-varoituksen/](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/paaministeri-sipila-vaiensi-ylen-uutisten-johto-hyllytti-sipila-jutut-ruben-stiller-sai-varoituksen/)
Kantelijan mukaan hänen kantelunsa liittyy Suomen Kuvalehden kuvaamaan tapaukseen, jonka mukaan Ylen päätoimittaja Atte Jääskeläinen on kieltänyt pääministeri Sipilää koskevien juttujen levittämisen ja pääministeri on kirjoittanut sähköpostissa Ylen toimittajalle, että hän ei luota lainkaan Yleisradioon. 
Kantelijan mukaan Suomen Kuvalehden jutun perusteella Ylen toimittajat ovat rikkoneet Journalistin ohjeiden kohtia 2 ja 3.
**Kantelu 6401/YLE/16, tullut 2.12.2016**
Kantelija nimeää kantelunsa aiheeksi toimittajan sananvapauden rajoittamisen. 
Hän toteaa, että Ylen A-studiossa 30.11.2016 käsiteltiin Ylen journalistista linjaa siitä, miten pääministeri Juha Sipilän jääviyttä käsitellään Terrafame-asiassa. Ohjelmassa kävi ilmi, että Yleisradion johto ja sen vastaava päätoimittaja Atte Jääskeläinen ovat kieltäneet useita Ylen toimittajia käsittelemästä pääministeri Sipilän mahdollista jääviyttä sekä uhanneet toimittaja Ruben Stilleriä irtisanomisella, jos hän jatkaa aiheen ympärille aiotun Pressiklubi-ohjelman seuraavan jakson suunnittelua. Vastaava päätoimittaja Atte Jääskeläinen perusteli Sipilä-uutisoinnin rajoittamista sillä, että Yle oli jo uutisoinut aiheesta edellisen viikonlopun jokaisessa välineessä (televisio, radio ja internet) ja halusi laittaa asian "oikeisiin mittasuhteisiin".
Kantelija sanoo katsovansa, että vastaava päätoimittaja Atte Jääskeläinen on rikkonut Journalistin ohjeiden luvun "Ammatillinen asema" kohtia 1, 2 ja 3. 
Kantelija sanoo katsovansa, että vastaava päätoimittaja Atte Jääskeläinen on toiminnallaan rajoittanut toimittajien ammatilliseen asemaan olennaisesti kuuluvaa sananvapautta ja kansalaisten oikeutta saada tietää pääministeriä koskevasta jääviydestä. Kantelija sanoo katsovansa, että vastaava päätoimittaja Atte Jääskeläinen on toiminut näin, koska pääministeri Juha Sipilä on painostanut häntä. Kantelijan mukaan vastaavan päätoimittajan toiminta on erittäin huolestuttavaa ja rapauttaa yhtä vapaaseen demokratiaan keskeisesti kuuluvista periaatteista.
**Yleisradion vastaus 26.1.2017**
Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan vastaavan päätoimittajan Atte Jääskeläisen vastauksen pääkohdat:
\- Vastaavan toimittajan sananvapauslain mukainen velvollisuus on johtaa ja valvoa toimitustyötä sekä päättää sisällöstä.
\- Kaikki yhteiskunnallisesti olennainen tieto kerrottiin. Yleisön tiedonsaantia ei ole rajoitettu.
\- Ulkopuolelta saatuun palautteeseen tai oikaisupyyntöön reagoiminen kuuluu hyvään journalistiseen käytäntöön eikä ole päätösvallan luovuttamista toimituksen ulkopuolisille. Päätökset on tehty journalistisin perustein.
\- Vastaavan toimittajan valvonta, sisällöllisten painotusten ja julkaisupäätösten tekeminen ei ole tiedotusvälineessä työskentelevien toimittajien sananvapauden rajoittamista.
\- Toimittaja edustaa työtehtävissään työnantajaansa ja käyttää tällöin työnantajansa sananvapautta. Tämän sananvapauden käyttämisestä on säädetty yksiselitteisesti sananvapauslaissa.
\- Juttujen muokkaaminen kuuluu normaaliin toimitustyöhön eikä se ole ristiriidassa hyvän journalistisen tavan kanssa. Journalistin ohjeet eivät edellytä merkitsemään juttuun muokkauksia, jotka eivät sisällä olennaisen asiavirheen korjausta.
Päätoimittajan vastaus kokonaisuudessaan on JSN:n verkkosivuilla erillisessä liitteessä.
**Ratkaisu**
**JO 1: Journalisti on vastuussa ennen kaikkea lukijoilleen, kuulijoilleen ja katselijoilleen. Heillä on oikeus saada tietää, mitä yhteiskunnassa tapahtuu.**
**JO 2: Tiedonvälityksen sisältöä koskevat ratkaisut on tehtävä journalistisin perustein. Tätä päätösvaltaa ei saa missään oloissa luovuttaa toimituksen ulkopuolisille.**
**JO 3: Journalistilla on oikeus ja velvollisuus torjua painostus tai houkuttelu, jolla yritetään ohjata, estää tai rajoittaa tiedonvälitystä.**
**Sananvapauden rajoittaminen**
Yle julkaisi verkkosivuillaan jutun, jossa kerrottiin pääministeri Juha Sipilän kytköksestä Terrafamelle kuljettimia toimittavaan Katera Steel -yritykseen.
Pääministeri lähetti jutun julkaisemisen jälkeen Ylen päätoimittajalle useita tekstiviestejä, joista ensimmäisen hän lähetti ennen kuin oli huomannut jutun ilmestymistä. Siinä hän arvosteli jutun näkökulmaa toimittajalta saamansa kommenttipyynnön perusteella. Ainoastaan yhdessä, päätoimittajalle osoitetussa viestissä pääministeri viittasi yhteen asiavirheenä pitämäänsä asiaan. Lisäksi pääministeri lähetti Ylen päätoimittajalle ja kommenttia pyytäneelle toimittajalle useita Yleä arvostelevia sähköpostiviestejä ja välitti heille myöhemmin samana päivänä yli kymmenen saamaansa kansalaispalautetta. 
Jutussa ei ollut pääministeriin kohdistuvaa erittäin kielteistä julkisuutta eikä olennaisia asiavirheitä. Silti sitä muutettiin pääministerin viestittelyn seurauksena useita kertoja. Juttuun ei kuitenkaan missään vaiheessa lisätty pääministerin näkemyksiä tai tietoa siitä, että muutokset oli tehty hänen yhteydenottojensa jälkeen.
Noin puolen tunnin sisällä pääministerin viestien lukemisesta päätoimittaja oli poistanut jutussa olleen grafiikan, joka päätoimittajan mukaan loi harhaanjohtavia mielikuvia. Myöhemmin päätoimittaja poisti jutusta tekstikappaleita ja muutti muun muassa sen rakennetta ja sanavalintoja. 
Päätoimittajan päätöksellä jutun kirjoittaneen toimittajan vierailu tv:n pääuutislähetyksessä peruttiin. Myös tekeillä olleiden kahden jatkojutun julkaiseminen kiellettiin. Sunnuntaina 27.11. päätoimittaja ja pääministeri sopivat, että pääministeri peruu aiemmin sovitun osallistumisensa A-studioon eikä aiheesta tiedoteta.
Maanantaina 28.11. toimituksen johto antoi toistaiseksi voimassa olevan rajoituksen, jonka mukaan aihetta ei saa käsitellä ajankohtaisohjelmissa. Päätoimittaja on perustellut rajoitusta muun muassa sillä, että aihetta oli jo käsitelty Ylen ohjelmissa laajasti, ja sillä, että oikeusasiamiehelle oli syytä antaa työrauha, kun hän oli selvittämässä pääministerin mahdollista esteellisyyttä.
Julkisen sanan neuvosto toteaa, että päätoimittajalla on valta ja vastuu julkaisemispäätöksistä. Tämä tarkoittaa, että hän voi myös päättää julkaisemisen rajoituksista eikä tämä ole toimittajien sananvapauden rajoittamista. Toimittajien sananvapauden rajoittaminen voisi tulla kyseeseen, jos Yleisradio olisi estänyt heitä käyttämästä sananvapauttaan muissa tilanteissa. Vaikka julkisuudessa on esitetty väitteitä tällaisesta, neuvostolla ei ole siitä näyttöä. 
Neuvosto korostaa, että päätoimittajalla on valta päättää tiedotusvälineen sisällöistä mutta myös vastuu siitä, että tiedotusväline noudattaa Journalistin ohjeita. Journalistin ohjeiden mukaan päätoimittaja ei saa luovuttaa journalistista päätösvaltaa toimituksen ulkopuolisille ja tiedonvälityksen sisältöä koskevat ratkaisut on tehtävä journalistisin perustein. 
Tässä tapauksessa on nähtävissä paljon piirteitä, joita voi tulkita siten, että päätoimittaja on taipunut ulkopuoliseen painostukseen. Kuten neuvosto on todennut päätöksissään 6405, 6449/YLE/16 ja 6403/YLE/16, jutussa ei ollut pääministeriin kohdistuvaa erittäin kielteistä julkisuutta eikä myöskään olennaisia asiavirheitä. Siitä huolimatta Ylen päätoimittaja teki juttuun nopeasti lukuisia muutoksia. Muun muassa jutun alaotsikosta poistettiin pääministerin mielestä virheellinen kohta hänen isoisänsä ja Katera Steelin suhteesta, vaikka kyseessä ei ollut olennainen asiavirhe. Radio- ja tv-uutisissa pääministerin näkemys esitettiin oikaisuna.
Ylellä oli oikeus tehdä juttuun muutoksia, vaikka siinä ei ollut olennaista asiavirhettä. On kuitenkin ilmeistä, että pääministerin palautetta ei käsitelty Ylessä tavanomaisella tavalla vaan juttua muokattiin poikkeuksellisen paljon pääministerin yhteydenottojen jälkeen. 
Neuvoston mukaan oli myös poikkeuksellista rajoittaa aiheen käsittelyä ajankohtaisohjelmissa oikeusasiamiehen selvityksen ajaksi. Tätä ei voi pitää journalistisesti perusteltuna, sillä keskeneräisten asioiden käsitteleminen on journalismissa tyypillistä ja yhteiskunnalliseen päätöksentekoon liittyvissä asioissa jopa suositeltavaa. Neuvosto myös pitää aiheettomana sitä, että Yle suostui pääministerin ehdotukseen olla kertomatta pääministerin peruuntuneesta A-studio-vierailusta. 
Erityisen raskauttavana voi pitää sitä, että Yle reagoi tavallista palautetta voimakkaammin yhteydenottoihin, jotka tulivat pääministeriltä, jonka tulisi kestää tavanomaista kriittisempää julkisuutta ja jolla on mahdollisuus vaikuttaa Ylen asemaan ja rahoitukseen. Pääministerin saama erityiskohtelu on haitaksi demokratialle, ja se on myös omiaan heikentämään journalismin uskottavuutta suuren yleisön silmissä.
Neuvosto muistuttaa, että Journalistin ohjeiden rikkominen on harvoin tahallista. Sen vuoksi myös toimituksellisen päätösvallan luovuttaminen voi johtua hätiköimisestä ja harkitsemattomuudesta ja sitä voi tapahtua, vaikka se ei olisi tarkoituksellista.
Neuvosto korostaa, että tiedotusvälineellä on oikeus valita haluamansa näkökulmat ja aiheiden käsittelytavat. Valintojen pitää kuitenkin olla journalistisesti perusteltuja. Tässä tapauksessa neuvosto on tehnyt kokonaisharkintaa, jossa on punnittu, onko Yleisradio antanut pääministerin suuttumuksen ja näkemysten vaikuttaa journalistisiin päätöksiinsä vai onko ne tehty yksinomaan journalistisin perustein.
Julkisen sanan neuvosto katsoo, että Yle on rikkonut Journalistin ohjeiden kohtia 2 ja 3, ja antaa sille huomautuksen.
**Langettavaa äänestivät**:
Elina Grundström (pj), Lauri Haapanen, Niklas Vainio, Tapio Nykänen, Maria Swanljung ja Juha Honkonen. 
**Vapauttavaa äänestivät**: 
Hannu Helineva, Jyrki Huotari, Pasi Kivioja, Antti Kokkonen, Arja Lerssi-Lahdenvesi ja Riitta Korhonen.
Äänestyspäätöksen ollessa tasan puheenjohtajan ääni ratkaisi.
Kevätjäät ovat Pirkanmaalla petollisia – Pelastuslaitos: "Tilanne poikkeuksellisen vaarallinen"
Lämpimänä päivänä paksumpikin jää voi pettää. 
Pirkanmaan pelastuslaitos varoittaa järvillä kulkevia vuodenaikaan nähden poikkeuksellisesta jäätilanteesta. Pelastuslaitos kertoo saaneensa lukuisia yhteydenottoja vaarallisista alueista.
– Näsijärvellä muun muassa Saarenperän ja Äijänsaaren väli on lähes avovettä, mikä ei ole ollenkaan normaalia tähän vuoden aikaan. Lisäksi Pikku-Otavan ja Iso-Otavan väli on täysin auki. Paikallisen silminnäkijän mukaan alueella silti liikkuu ihmisiä mönkijöiden kanssa, pelastuslaitoksen tiedotteessa kerrotaan.
Satamatoimisto, Voimalaitos ja Tampereen Vesi ovat tehneet yhteisen varoituskartan kantakaupungin heikon jään alueista. 
– Halkoniemen sataman itäosissa on käynnissä murskeen ajo satama-altaaseen ja satamassa on myös sadevesiviemärin purkuputki, joka pitää osan satamaa sulana. Lielahden poukamassa on Rahtimiehen kadulla sijaitsevan Lielahden voimalaitoksen imu -ja purkuputki. Naistenlahden voimalaitoksen vieressä lauhdevedet pitävät jäätilanteen huonona ja sataman sisääntuloaukossa rupeaa jää olemaan jo heikkoa.
Aamulla kantaa, iltapäivällä pettää
Satamatoimisto muistuttaa myös, että satamien aallonmurtajien läheisyydessä jäät ovat heikkoja. On muistettava, että ruopatuissa satamissa on äkkisyvää jo muutaman metrin päässä aallonmurtajan reunasta. Yleisenä sääntönä voikin pitää, että aallonmurtajien, laiturien ja äkkijyrkästi veteen putoavien penkareiden läheisyydessä jää on heikkoa.
Varoivaisuutta kannattaa noudattaa myös Pyhäjärven jäillä, erityisesti Tampereen päässä ja Rajasalmen sillan kohdalla. Muissakin virtapaikoissa sulat aukeavat päivä päivältä isommiksi.
– Jos joku vielä haluaa kalastaa, niin kannattaa käyttää hyväksi laitureita, satamapäällikkö Matti Joki sanoo.
Tässä vaiheessa kevättä auringonsäteily tunkeutuu jään sisälle ja lähtee irrottamaan jääkiteitä toisistaan. Lämpimänä päivänä paksumpikin jää voi pettää. Päältä päin ei aina näe, onko jää haurastunutta vai ei.
Kireä pakkasyö pystyy jäädyttämään hauraan jään kestäväksi, koska yöpakkanen saa jääkiteet jäätymään takaisin tosiinsa kiinni.  Aamupäivän aikana jää kantaa mahdollisesti aika hyvin, mutta iltapäivällä sään lämmetessä jää haurastuu uudestaan. Vuorokauden aikana vaihtelut ovat hyvinkin suuria.
[Suomen ympäristökeskuksen sivulta](http://www.jarviwiki.fi/wiki/J%C3%A4%C3%A4tilanne) löytyy ajantasaista tietoa koko maan vesistöjen jäätilanteesta. Sen mukaan pysyvän jääpeitteen paksuus vaihtelee Saimaan ja Oitin Valkjärven reilusta 20 sentistä Kilpisjärven 79 senttimetriin.
Kooste Lontoon iskusta: Mitä tähän mennessä tiedämme?
Iskun tekijä oli Britanniassa syntynyt mies, jota tiedusteluviranomaiset olivat seuranneet. Isisiin yhteyksissä oleva ryhmä on ottanut iskun nimiinsä. Iskussa kuoli neljä ihmistä, tekijä mukaan lukien.
Britanniassa viranomaiset jatkavat tutkimuksiaan keskiviikkoiseen Westminsterin hyökkäykseen liittyen. Poliisi on pidättänyt kahdeksan ihmistä Lontoossa ja Birminghamissa. 
Kuka oli iskun tekijä?
Oliko kyse terrori-iskusta?
Kuinka tapahtumat etenivät?
Sosiaalinen media antaa tukensa: "Rakastamme Lontoota" 
Viesteissä toistui Lontoon metron logo ja teksti: "Emme pelkää". 
Ihmiset jakavat sosiaalisessa mediassa tukeaan Lontoolle, jossa useita ihmisiä kuoli keskiviikon hyökkäyksessä.
Moni lähetti viestejä, joiden pohjana oli Lontoon metron logo ja sen päällä teksti: "Me emme pelkää".
– Rakastamme Lontoota, kielikoulu North London School of English kirjoitti Twitterissä.
Viestiin liitetyssä kuvassa muistutetaan terroristeja, että mitä tahansa he yrittävät tehdä lontoolaisille, kaupungissa teenjuonti ja elämä jatkuvat. 
Twitterissä ihmiset esittävät myötätuntoaan muun muassa tunnisteilla  #WeStandTogether, #LondonIsOpen, #LondonStrong, #WeAreNotAfraid ja #PrayForLondon.
Eri puolilla Lontoota ihmiset jakoivat kuvia metroasemien ilmoitustauluihin kirjoitetuista mietelauseista.
[Lisää metrotauluja](https://twitter.com/search?q=%23londonisopen&src=typd)
Eiffel-tornin valot sammutettiin solidaarisuuden osoituksena keskiyöllä.
Italialaistaiteilija Diego Cusano jakoi piirroksen kellotorni Big Benistä kyynelen läpi nähtynä. 
Masennus ajaa kansaa yhä runsain mitoin työkyvyttömyyseläkkeille
Viime vuonna kaksi kolmesta 2 900 masennusperustein eläkkeelle siirtyneestä oli naisia. Heistä 75 prosenttia siirtyy kuitenkin määräaikaiselle työkyvyttömyyseläkkeelle.
Masennus vie yhä joka päivä kahdeksan työikäistä henkilöä työkyvyttömyyseläkkeelle, kertoo Eläketurvakeskus. Tilanne on kuitenkin kolmanneksen parempi kuin masennustapausten huippuvuonna 2007, jolloin masennuksen takia eläkkeelle lähti jopa 4 300 henkilöä. 
Masennus on edelleen suurin yksittäinen syy työkyvyttömyyseläkkeelle siirtymiseen. 
Masennuksen osalta eläkepäätös ei kuitenkaan välttämättä ole lopullinen. Masennuksen perusteella työkyvyttömyyseläkkeelle siirtyneistä noin kolme neljäsosaa siirtyy kuntoutustuelle eli määräaikaiselle työkyvyttömyyseläkkeelle.
Viime vuonna kaksi kolmesta 2 900 masennusperustein eläkkeelle siirtyneestä oli naisia.
Viime vuonna työeläkejärjestelmästä työkyvyttömyyseläkkeelle jäi 18 800 henkilöä. Miesten ja naisten lukumäärässä ei ollut suurta eroa. Miehillä verenkiertoelinten sairaudet sekä vammat ja myrkytykset ovat yleisempiä syitä kuin naisilla. 
Työkyvyttömyyseläkkeelle jäätiin keskimäärin 52-vuotiaana. Mielenterveyssyistä siirtyneiden keski-ikä on noin 45 vuotta eli seitsemän vuotta keskiarvoa alhaisempi.
Osatyökyvyttömyyseläkkeiden määrä kasvussa
Viime vuonna reilu neljännes työkyvyttömyyseläkkeistä myönnettiin osatyökyvyttömyyseläkkeinä. Määrä on kasvanut 10 prosenttiyksikköä vuosikymmenessä. 
Osatyökyvyttömyyseläke voidaan myöntää, jos henkilön työkyky on alentunut, mutta hänen katsotaan selviytyvän osa-aikatöistä ja kevyemmistä työtehtävistä.  
Yhteensä työkyvyttömyyseläkkeellä on tällä hetkellä 153 000 henkilöä, heistä 42 prosenttia on eläkkeellä mielenterveyssyistä. 
Tästä Julkisen sanan neuvosto päätti ja tästä ei – lue perustelut
Julkisen sanan neuvosto antoi Ylelle tänään sekä langettavan että vapauttavan ratkaisun Terrafame-uutisoinnissa. Tästä päätöksissä on kyse.
Julkisen sanan neuvosto eli JSN antoi Yleisradiolle tänään torstaina kaksi päätöstä niin sanotussa Terrafame-uutisoinnissa: [toinen niistä oli langettava ja toinen vapauttava](http://yle.fi/uutiset/3-9525712).
Tästä päätöksissä on kyse ja näin niitä perusteltiin.
Ensin: Taustalla marraskuinen uutinen
Kyse on Ylen viime vuoden marraskuussa julkaisemasta [jutusta](http://yle.fi/uutiset/3-9315671), jossa kerrottiin pääministeri Juha Sipilän (kesk.) sukulaisten omistaman konepajayhtiön Katera Steelin Terrafamen kaivokselta saamasta merkittävästä tilauksesta.
Uutinen herätti suurta keskustelua etenkin sen jälkeen kun kävi ilmi, että pääministeri oli lähestynyt toimitusta useilla sähköposteilla jutun julkaisun jälkeen.
Yle avasi viestinvaihtoa myöhemmin [tässä jutussa](http://yle.fi/uutiset/3-9326751).
Tänään julkaistussa ratkaisussa JSN otti kantaa siihen, oliko Yleisradio rikkonut [Journalistin ohjeita](http://www.jsn.fi/journalistin_ohjeet/) tai oliko Ylen johto rajoittanut toimittajien sananvapautta Terrafame-aiheen käsittelyssä.
Toisessa ratkaisussa JSN linjasi, oliko Yle korjannut marraskuista juttua Journalistin ohjeiden mukaisesti.
Ensimmäinen ratkaisu oli langettava, jälkimmäinen vapauttava.
Langettava: "Ei journalistisia perusteita"
[Langettavaa päätöstä](http://yle.fi/uutiset/3-9526804) JSN perustelee muun muassa sillä, että juttua muutettiin pääministerin viestittelyn seurauksena useita kertoja, vaikka siinä ei ollut häneen kohdistuvaa erittäin kielteistä julkisuutta eikä olennaisia virheitä.
Juttuun ei myöskään lisätty pääministerin näkemyksiä eikä tietoa siitä, että muutokset oli tehty tämän yhteydenottojen jälkeen, JSN toteaa.
[Journalistin ohjeiden](http://www.jsn.fi/journalistin_ohjeet/) mukaan tiedonvälitystä koskevat ratkaisut on tehtävä journalistisin perustein eikä päätösvaltaa saa luovuttaa toimituksen ulkopuolelle. Toimittajalla on myös oikeus ja velvollisuus torjua painostus tai houkuttelu, jolla yritetään ohjata, estää tai rajoittaa tiedonvälitystä.
Näitä kohtia Yleisradio on JSN:n mukaan rikkonut. JSN:n mukaan vyyhdissä on nähtävissä piirteitä, joita voi tulkita siten, että päätoimittaja on taipunut ulkopuoliseen painostukseen.
Neuvosto toteaa, että Ylellä oli oikeus tehdä juttuun muutoksia, vaikka siinä ei ollut olennaista asiavirhettä. Neuvoston mielestä on kuitenkin ilmeistä, että pääministerin palautetta ei käsitelty tavanomaisella tavalla vaan juttua muokattiin poikkeuksellisen paljon pääministerin yhteydenottojen jälkeen. Ratkaisuille ei ollut JSN:n mukaan journalistisia perusteita.
Pääministerin saama erityiskohtelu on haitaksi demokratialle, JSN toteaa. Se voi myös heikentää journalismin uskottavuutta suuren yleisön silmissä, neuvosto lisää.
Päätös syntyi äänin kuusi–kuusi. Koska äänet menivät tasan, päätöksen ratkaisi JSN:n puheenjohtajan Elina Grundströmin ääni.
Neuvoston päätökseen voi tutustua kokonaisuudessaan [täällä](http://www.jsn.fi/paatokset/6398-yle-16-ja-6401-yle-16/).
JSN on julkaissut myös tapausta koskevan [lausuman](http://www.jsn.fi/paatokset/6450-l-17/?year=2017). Siinä neuvosto katsoo, että pääministerin toiminta on ollut vähintäänkin harkitsematonta ja omiaan rajoittamaan yleisradioyhtiön sananvapautta.
Vapauttava: Juttua oli oikeus editoida
Vapauttava ratkaisu koski jutun muokkausta.
[Journalistin ohjeiden](http://www.jsn.fi/journalistin_ohjeet/) mukaan olennainen asiavirhe on korjattava viipymättä ja nettijutussa virheestä on kerrottava yleisölle, samoin kuin se, miten ja milloin virhe on korjattu.
Neuvosto toteaa, ettei Katera Steel -uutisessa ollut olennaisia asiavirheitä. Ylellä oli JSN:n mukaan oikeus tehdä juttuun editointeja ja poistoja eikä niistä ollut välttämätöntä kertoa lukijoille.
Näin ollen Yleisradio ei rikkonut hyvää journalistista tapaa, JSN linjaa. Koko ratkaisu on luettavissa [täällä](http://www.jsn.fi/paatokset/6403-yle-16/).
Neljä ratkaisua Terrafame-vyyhdistä...
JSN on käsitellyt nyt neljä Terrafame-vyyhtiin liittyvää kantelukokonaisuutta.
[Niistä kolme koski Yleisradiota ja yksi Suomen Kuvalehteä.](http://yle.fi/uutiset/3-9408216) JSN antoi kanteluista kuukausi sitten kaksi ratkaisua: Ylelle vapauttavan ja Suomen Kuvalehdelle langettavan.
Nämä kantelut koskivat samanaikaista kuulemista. Ratkaisuissa otettiin kantaa siihen, oliko erittäin kielteisen julkisuuden kohteeksi joutunutta henkilöä kuultu asianmukaisesti.
Noiden päätösten taustoista voit lukea enemmän [tästä](http://yle.fi/uutiset/3-9475916).
[Tammikuussa](http://yle.fi/uutiset/3-9408216) JSN kertoi, että sille oli tullut yhteensä 15 kantelua Terrafame-vyyhdistä. Niistä kaksi karsittiin, koska ne olivat nimettömiä. Osa kanteluista liittyi samoihin aiheisiin, ja siksi JSN yhdisti ja karsi niitä.
... mutta keskustelu jatkuu edelleen
Vaikka Julkisen sanan neuvosto on nyt antanut ratkaisunsa, keskustelu aiheesta jatkuu edelleen.
Yleisradion hallitus ja vastaavat toimittajat päättivät helmikuussa, että [talon journalistisesta päätöksenteosta teetetään ulkopuolinen selvitys](http://yle.fi/uutiset/3-9475310). Sen toteuttaa Helsingin yliopiston hallinto-oikeuden professori Olli Mäenpää.
Tiedot julkistetaan koko kansalle toukokuussa. Mäenpää selvittää kevään aikana, mitä Yleisradiossa tapahtuu ja miten talossa tehdään päätöksiä.
Näitä asioita JSN:n päätökset eivät suoraan koskeneet. Niiden näkökulmana oli lähtökohtaisesti Terrafame-uutisointi, ei koko Ylen journalistinen päätöksenteko.
Mäenpää onkin sanonut, että [selvityksen tehtävänä on läpivalaista Ylen päätöksentekojärjestelmää](http://yle.fi/uutiset/3-9477424).
Analyysi: Terrorisminvastainen sota 2.0 – Mihin Eurooppa on lähdossä mukaan?
Kelpaako Trumpin Yhdysvallat enää johtovaltioksi Euroopalle, kysyy turvallisuuspolitiikan erikoistoimittaja Riikka Uosukainen.
Washingtonissa oli eilen keskiviikkona koolla terrorismin, erityisesti Isisin, vastaisia toimia pohtiva kokous, jossa ovat olleet paikalla myös EU-maiden ulkoministerit, Suomesta puolustusministeri.
Washingtonissa, niin kuin aiemmissakin kokouksissa, eurooppalaisia on vaivannut sama kysymys. Mitä presidentti Donald Trumpin Yhdysvallat aikoo ja mihin eurooppalaisia pyydetään sitoutumaan?
EU- ja Nato-maiden johtajille on toistaiseksi epäselvää, mitä toimia Yhdysvallat valmistelee ja mitä se haluaa liittolaisiltaan. Oletuksena on rahallinen tuki, mutta myös ilmeisesti joukkoja erilaisiin operaatioihin.
**Eurooppalaiset johtajat joutuvat nyt päättämään**, kelpaako Trumpin Yhdysvallat enää samassa merkityksessä johtovaltioksi Euroopalle kuin toisen maailmansodan jälkeen. Jos vastaus on ei, se edellyttää, että Euroopan maat pystyvät kokoamaan rivinsä ja takaamaan kansalaistensa turvallisuuden omien arvojensa pohjalta.
Presidentti Trumpin lausunnot viime kuukausien aikana eivät ole helpottaneet tilannetta. Hän on vaatinut Yhdysvaltoihin muslimien maahantulokieltoja, hehkuttanut kidutuksen toimivuutta terroristijahdissa ja kutsunut Euroopan turvallisuustilannetta hirveäksi sotkuksi.
Trump allekirjoitti tammikuussa määräyksen laatia kuukaudessa suunnitelma toimista, joilla terroristijärjestö Isis nujerretaan. Asia ei koske vain Yhdysvaltoja vaan myös terrorismin vastaiseen sotaan kutsuttuja Nato-liittolaisia ja kumppaneita, jollainen Suomikin on.
Euroopan maiden on helppo hyväksyä osa Yhdysvaltain suunnitelmista, kuten pyrkimys rajoittaa Isisille päätyvää taloudellista tukea ja estää sosiaalisen median käyttö rekrytointiin ja markkinointiin.
**Lontoon iskussa** tekijä käytti samaa hirvittävää metodia kuin terroristit Nizzassa ja Berliinissä aiemmin, auton ohjaaminen summittaisesti väkijoukkoon. Terroristitutkijoiden mukaan teoista on saatettu antaa ohjeet netissä tai sähköpostilla, eikä tekijöiden tarvitse olla kuin löyhästi sidoksissa jihadistijärjestöihin.
Irakissa ja Syyriassa toimiva jihadistijärjestö Isis harjoittaa julmaa ja keinoja kaihtamatonta terroria ja on maailman valtioiden yhteinen vihollinen. Presidentti Martti Ahtisaari on todennut, että Isis on tällä hetkellä ainoa konfliktien osapuoli, jonka kanssa ei voi neuvotella.
**Trumpin lausunnot **ovat kuitenkin jättäneet epäilyksen, että Yhdysvaltain uuden hallinnon tähtäimessä ei ole vain Isis vaan epämääräisemmin muslimit.
Se vaivaa Euroopan johtajia, sillä Irakin sodan jälkeinen krapula ei ole vielä Euroopassa helpottanut.
Syyskuun 11. päivän isku kaksoistorneihin vuonna 2001 New Yorkissa käynnisti terrorismin vastaisen sodan, johon useat Nato-maat Britannia etunenässä lähtivät mukaan. Euroopan rintama hajosi Irakin sodassa – Saksa, Ranska ja Belgia vastustivat sodan aloittamista.
Sittemmin Yhdysvaltain tiedustelupalvelun tutkimusryhmä joutui myöntämään, että Irakiin mentiin valheellisilla perusteilla, joukkotuhoaseista tai kytkennöistä terroristijärjestö al-Qaidaan ei löytynyt näyttöä. Sen sijaan näyttöä on löytynyt sille, että hyökkäys Irakiin palveli suurvallan tarvetta kostaa 911-isku sekä Yhdysvaltain puolustusteollisuutta.
**Saddam Husseinia ei pidetty** Euroopassakaan mallihallitsijana, mutta tuhottu Irak on synnyttänyt jotain pahempaa – Isisin kalifaatin. Irakin sodan jäljet ovat näkyneet myös Euroopassa nousevana terrorismin uhkana ja kiristyneinä suhteina muslimivähemmistöihin.
Euroopan muistissa on myös kansainvälinen kohu sotavankien lentokuljetuksista kidutuskeskuksiin, irakilaisten vankien raakalaismainen kohtelu ja siviilien surmat.
Trumpin suunnitelma terrorismin vastaisesta sodasta on pitänyt sisällään myös mahdollisuuden muuttaa Yhdysvaltojen voimakäyttövaltuuksia ja kansainvälisen oikeuden sopimuksia. Mitä ne käytännössä lopulta tarkoittavat, on vielä auki. Euroopan maille kansainvälisen oikeuden ja YK:n aseman sivuuttaminen on mahdotonta.
Tai jos se on mahdollista, on arvojen ytimestä luovuttu.
**EU:n yhteistä puolustusta **edistävä suomalainen kenraaliluutnantti, EU:n sotilasesikunnan päällikkö Esa Pulkkinen sanoo, että esikuntia tarvitaan sitä varten, että Eurooppa voi johtaa omia operaatioitaan eikä siihen tarvita ketään muuta. Tähtäimessä on paitsi keskinäisen avunannon selkiyttäminen myös operaatiot siellä, missä ovat terrorismin ja pakolaisuuden juuret, Pohjois-Afrikassa.
Yhdysvaltain ja sen liittolaisten roolia puidaan tarkkaan Naton kokouksissa huhtikuussa Brysselissä ja toukokuun huippukokouksessa. Niissä pitäisi selvitä, miten yhteneväinen näkemys Euroopan johtajalla, Saksan liittokansleri Angela Merkelillä ja presidentti Donald Trumpin johtamalla Yhdysvalloilla on terrorismin vastaisesta sodasta 2.0.
Epäillyistä brasilialaislaitoksista ei ole toimitettu lihaa Poutulle
Brasilialaista lihaa käyttävä Pouttu on selvittänyt Eviran kanssa, ettei yhtiölle ole tullut lihaeriä tutkinnan alla olevista laitoksista. Neljän laitoksen epäillään myyneen Brasiliasta maailmalle pilaantunutta lihaa.
Kannuslaiselle lihatalo Poutulle ei ole toimitettu lihaa tutkinnan alla olevista brasilialaislaitoksista. Brasiliassa neljä laitosta on asetettu vientikieltoon, koska niiden epäillään myyneen maailmalle pilaantunutta lihaa.
Eviran mukaan EU-alueelle on tuotu vientikieltoon asetetuista laitoksista siipikarjan tai naudan lihaa. Todennäköisesti ongelmalaitoksista tuodun lihan määrä on kuitenkin pieni, [arvioi Evira](http://yle.fi/uutiset/3-9524019).
Pouttu on toimitusjohtaja Heikki Laitalan mukaan selvittänyt Eviran kanssa, ettei kannuslaiselle lihanjalostajalle ole tullut eriä epäillyistä laitoksista. Lisäksi Pouttu varmistaa lihan turvallisuuden tutkimalla jokaisen erän erikseen.
Pouttu on käyttänyt brasilialaista lihaa jo toistakymmentä vuotta. Yritys ostaa maasta broileria ja kalkkunaa lähinnä kypsien leikkeleiden valmistamiseen. Toimitusjohtaja [Laitala kertoo](http://yle.fi/uutiset/3-9521212), ettei Brasiliasta tuodun lihan kanssa ole ollut ongelmia.
Belgiassa poliisioperaatio: Mies yritti ajaa autolla väkijoukkoon 
Euroopassa on nostettu turvatoimia Lontoon iskun vuoksi. Belgiassa Antwerpenissa yksi mies on pidätetty hänen yritettyään ajaa ihmisten yli autolla. 
Antwerpeniin on siirretty poliiseja ja sotilaita välikohtauksen vuoksi. Tapahtumien kulkua selvitetään parhaillaan.
Poliisi on pidättänyt miehen, joka yritti ajaa suurella nopeudella ihmisten keskelle Meir-kauppakadulla Antwerpenin satamakaupungissa. 
Pidätetty on Belgian syyttäjänviraston mukaan Ranskan kansalainen, mutta syntyisin Pohjois-Afrikasta. Hänen autonsa rekisterikilvet olivat ranskalaiset.
Tutkimuksissa paljastui, että autossa oli kivääri ja teräaseita.
Poliisipäällikkö Serge Muyters sanoi, että jalankulkijat joutuivat pakenemaan kovaa vauhtia ajaneen auton tieltä. Poliisipäällikkö sanoi, että maastoasuun pukeutunut kuljettaja on viety pois paikalta. 
Muyters kiitti sotilaita ja erikoisjoukkoja, jotka olivat mukana tilanteen rauhoittamisessa.
Välikohtaus tapahtui vain vuorokausi [Lontoon parlamenttitaloon tehdyn hyökkäyksen](http://yle.fi/uutiset/3-9525456) jälkeen. Eilen tuli myös kuluneeksi vuosi Brysselin lentokentällä ja metroasemalla tehdystä terrori-iskusta, jossa kuoli yhteensä 32 ihmistä.
_Lähteet: AFP, Reuters_
Valheenpaljastaja: Pelkoa, inhoa ja väkivaltaa – eli miksi valeuutiset ovat oikeasti vaarallisia
Mitä haittaa siitä on, jos ihmiset jakavat valeuutisia Facebookissa? Onko sillä suurta merkitystä, jos joku uskoo sitkeästi vääräksi todistettuun tietoon? Valeuutisilla ja muulla väärällä tiedolla saattaa olla vakavia seurauksia tosielämässä. Valheenpaljastaja käy läpi neljästä eri maasta tapauksia, jotka osoittavat, miten disinformaatiolla voidaan manipuloida mieliä ja lietsoa väkivaltaa.
1. Intia: Whatsapp-viestit yllyttävät väkivaltaan
Intiassa huhut ja valeuutiset leviävät tyypillisesti älypuhelinten ja erityisesti [Whatsapp-viestisovelluksen avulla](https://www.buzzfeed.com/pranavdixit/viral-whatsapp-hoaxes-are-indias-own-fake-news-crisis?utm_term=.uf6WMYP07#.pgJMnBJ3z).
Facebookin käyttö ei ole maassa aivan yhtä yleistä kuin Whatsappin, jossa ihmiset kuuluvat tyypillisesti useisiin ryhmiin pitääkseen yhteyttä perheenjäsenten ja tuttavien kanssa. Intia on Facebookin omistamalle Whatsappille [maailman tärkein markkina](http://mashable.com/2016/11/15/whatsapp-160-million-monthly-active-users-india/#HKf2NS5FjOqs): sovelluksella on maassa noin 160 miljoonaa käyttäjää.
Tietyissä Intian osissa viranomaiset ovat useita kertoja sulkeneet pääsyn internetiin estääkseen huhujen leviämisen.
[Pahimmissa tapauksissa](http://ahmedabadmirror.indiatimes.com/ahmedabad/crime/Four-arrested-for-spreading-rumours/articleshow/47951502.cms) Whatsappin kautta levitetyt huhut ovat johtaneet levottomuuksiin, väkivaltaisiin yhteenottoihin ja kuolemantapauksiin.
 
Esimerkiksi **Uttar Pradeshin** maakunnassa jaettiin viime marraskuussa laajalti huhua, jonka mukaan suolavarastot olisivat ehtymässä ja [suola loppumassa kaupoista](http://indiatoday.intoday.in/story/salt-shortage-rumour-demonetization-uttar-pradesh-kanpur-woman-killed-panic-buying/1/809014.html). Kun väkijoukot ryntäsivät **Kanpurin** kaupungissa ostamaan suolaa, 52-vuotias nainen tuli työnnetyksi viemäriaukkoon. Hän kuoli välittömästi.
Helmikuussa 2015 Mumbain poliisi joutui rauhoittelemaan ihmisiä, jotka uskoivat, että kaupungissa oli liikkeellä [naisista koostuva jengi](https://www.buzzfeed.com/pranavdixit/viral-whatsapp-hoaxes-are-indias-own-fake-news-crisis?utm_term=.deR0rDkXn#.jrzXpkMRV), joka sieppasi lapsia. Paniikki oli lähtöisin kiertävistä Whatsapp-viesteistä.
Whatsappin kautta leviäviä huhuja on vaikeampi jäljittää kuin vaikkapa Twitterissä tai Facebookissa jaettuja. Syynä on se, ettei sovellus ole avoin, vaan viestejä lähetetään suljetuissa, korkeintaan 256 hengen ryhmissä. Kaikki viestit ovat kryptattuja eli salattuja.
Whatsappilla ei myöskään ole mitään suosittujen aiheiden listaa tai avointa hakutoimintoa.
Intiassa poliisi on [pidättänyt](http://www.medianama.com/2015/10/223-whatsapp-group-admin-arrest/) useita Whatsapp-ryhmien hallinnoijia, vaikka he eivät pysty vaikuttamaan siihen, mitä kukin ryhmän jäsen kirjoittaa.
Viranomaiset ovat useita kertoja [sulkeneet pääsyn internetiin](https://drive.google.com/file/d/0BycAZd9M5_7NOExCRnQ3Q1pqcm8/view) tietyissä Intian osissa muun muassa estääkseen huhujen leviämisen.
2. Myanmar: Valeuutiset lietsovat muslimivihaa
Myanmarissa vain yhdellä prosentilla väestöstä oli pääsy internetiin ennen vuotta 2014. Maailmanpankin arvion mukaan nyt, vain kaksi vuotta myöhemmin, verkkoa käyttää joka viides myanmarilainen.
Verkon avautuminen ja sosiaalisen median käytön räjähdysmäinen kasvu ovat luoneet [vapaan temmellyskentän](https://www.buzzfeed.com/sheerafrenkel/fake-news-spreads-trump-around-the-world?utm_term=.mjbDm8AbZ#.fhwL6AyaK) myös valeuutisten ja vihan levittäjille. Uusien netinkäyttäjien on erityisen vaikea erottaa totuudenmukaista tietoa sepitteestä.
Uusien netinkäyttäjien on erityisen vaikea erottaa totuudenmukaista tietoa sepitteestä. 
Rohingya-muslimien vainosta on uutisoitu paljon kansainvälisesti. Muslimivähemmistöä vastaan käydään verkossa jatkuvaa disinformaatiokampanjaa, joka perustuu muun muassa terrorismilla pelotteluun. Sosiaalisen median vihakampanjoilla on ollut seurauksia [myös tosielämässä](https://www.buzzfeed.com/meghara/how-fake-news-and-online-hate-are-making-life-hell-for?utm_term=.undP6WpYV#.wdwejPvJB).
Esimerkiksi viime vuoden kesäkuussa yli 200-henkinen buddhalaisryhmä tuhosi koteja kylässä, johon oli [Facebook-huhujen mukaan](http://www.mmtimes.com/index.php/national-news/21055-residents-flee-police-move-in-after-mob-violence-targets-muslims-in-bago-village.html) rakenteilla muslimikoulu. Yli 40 kyläläistä joutui pakenemaan kodeistaan.
3. Yhdysvallat: Salaliittoteorioilla on todellisia seurauksia oikeille ihmisille
Viime joulukuussa Comet Ping Pong -nimisen washingtonilaisen pizzerian asiakkaat kauhistuivat, kun sisään käveli mies kädessään rynnäkkökivääri.
[Washington DC:n poliisiviranomaisten mukaan](https://www.washingtonpost.com/news/local/wp/2016/12/04/d-c-police-respond-to-report-of-a-man-with-a-gun-at-comet-ping-pong-restaurant/?utm_term=.813da0979962) mies ampui yhden tai useampia laukauksia. Kukaan ei kuitenkaan loukkaantunut välikohtauksessa. 28-vuotias hyökkääjä oli saapunut Pohjois-Carolinasta asti. Poliisi löysi ravintolasta vielä toisen aseen ja kolmannen miehen autosta.
Mies kertoi poliisille saapuneensa selvittämään internetistä lukemiaan salaliittoteorioita ja valeuutisia, joiden mukaan Comet Ping Pongin kellarissa toimisi Hillary Clintonin vaalitiimin pyörittämä pedofiilirinki. ["Pizzagateksi"](http://www.esquire.com/news-politics/news/a51268/what-is-pizzagate/) nimetty salaliittoteoria on esimerkki siitä, miten jopa epäuskottavimmilla ja hulluimmilla salaliittoteorioilla voi olla vakavia seurauksia todellisuudessa.
Ravintolan omistaja ja työntekijät sekä heidän lapsensa – ja jopa Cometin lähellä toimivat muut yritykset – ovat saaneet tappouhkauksia Pizzagateen uskovilta.
 
Salaliittoteoreetikot haastavat mielellään "virallisia kertomuksia" joukkoampumisista ja terroriteoista. Useimmiten salaliittoteoreetikon maailmassa nämä kääntyvät niin sanotuiksi "false flag -operaatioiksi", eli lavastetuiksi tapahtumiksi, joiden takana onkin oikeasti joku aivan muu kuin todellinen ampuja tai terroristi.
[Yksi tällainen teoria](http://nymag.com/daily/intelligencer/2016/09/the-sandy-hook-hoax.html) koskee vuonna 2012 Connecticutissa tapahtunutta joukkomurhaa Sandy Hookin koulussa, jossa kuoli 20 lasta ja kuusi aikuista.
Edelleen Sandy Hookin lapsiuhrien vanhempia [piinaavat](http://nymag.com/selectall/2016/12/sandy-hook-parent-fights-an-emboldened-conspiracy-culture.html) ihmiset, jotka uskovat, ettei kukaan edes kuollut koulussa. Salaliittoteoreetikot ovat lähetelleet uhrien omaisille tappouhkauksia.
4. Saksa: Miten misinformaatio voi muuttaa yleistä mielipidettä
Saksa on ottamassa ohjat käsiinsä taistelussa [Facebookin valeuutisia vastaan](http://www.reuters.com/article/us-germany-fakenews-idUSKBN16L14G). Maan hallitus on aikeissa säätää lain, jonka mukaan Saksa voi langettaa [50 miljoonan euron sakon](https://digiday.com/media/germanys-proposed-hate-crime-law/) sosiaalisen median palvelulle, joka ei vuorokauden kuluessa poista haitallisia valeuutisia tai uhkaavaa sisältöä, kuten vihapuhetta.
Saksassa valeuutisongelma onkin räjähtänyt käsiin. Erityisesti pakolaisia vastaan suunnatut huhut ja valeuutiset ovat Saksan sosiaalisessa mediassa päivittäinen riesa. Tämän sai tuta muun muassa syyrialaismies, joka otti itsestään ja Angela Merkelistä yhteiskuvan ja julkaisi sen Facebookissa.
[Kuvaa levitettiin](http://www.aljazeera.com/indepth/features/2017/02/selfie-merkel-changed-syrian-refugee-life-170218115515785.html) vale- ja vihasivustoilla muun muassa saatteella, jonka mukaan mies olisi ollut yksi Brysselin lentokentän terrori-iskun tekijöistä. Mies vaati oikeusteitse Facebookia poistamaan kaikki valeuutiset itsestään, mutta [hävisi jutun](http://money.cnn.com/2017/03/07/technology/facebook-germany-fake-news-refugee-court/).
Saksassa kaavaillaan lakia, jonka nojalla voisi langettaa 50 miljoonan euron sakon sosiaalisen median palvelulle, joka ei poista haitallisia valeuutisia tai uhkaavaa sisältöä.
Myös perinteinen media on lähtenyt mukaan huhumyllyyn: Saksan suurin sanomalehti Bild [julkaisi helmikuussa jutun](https://www.nytimes.com/2017/02/16/world/europe/bild-fake-story.html), jonka mukaan joukko arabimiehiä oli ahdistellut naisia frankfurtilaisessa ravintolassa uudenvuodenyönä. 
Uutinen perustui ravintoloitsijan ja yhden “silminnäkijän” haastatteluihin. Paha vain, että he sattuivat valehtelemaan.
Poliisilta kesti kuitenkin peräti viikon tulla julkisuuteen kertomaan, että koko juttu oli sepitettä, eikä Frankfurtissa ollut tapahtunut mitään uutisessa kuvatun kaltaista. Bild pyysi lopulta [anteeksi](http://www.bild.de/news/inland/news-inland/in-eigener-sache-keine-mobartigen-uebergriffe-50428332.bild.html).
Valeuutisen Bildille syöttäneet henkilöt saivat kenties inspiraationsa Kölnistä, jossa todella tapahtui vuotta aikaisemmin naisten joukkoahdistelua uudenvuodenaattona. Poliisitutkintojen jälkeen uutisoitiin, että epäillyt olivat [pääosin Algeriasta ja Marokosta](http://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000002887409.html) aiemmin tulleita miehiä, jotka olivat päätyneet rikollisjengeihin.
Silti vahinko oli jo tapahtunut, ja tapahtumista syytettiin heti alussa juuri vuonna 2015 saapuneita pakolaisia. Saksalaisten asenteet turvapaikanhakijoita kohtaan kiristyivät.
__Valheenpaljastaja käsittelee faktaa ja fiktiota uutisissa ja sosiaalisessa mediassa joka toinen viikko. Lähetä juttuvinkki: [valheenpaljastaja@gmail.com](mailto:valheenpaljastaja@gmail.com).__
Porotalouteen uusi neuvottelufoorumi – tavoitteena ennaltaehkäistä ristiriitoja
Foorumin toimintatapa on yhä suunnitteluvaiheessa.
Maa- ja metsätalousministeriö perustaa uuden porotalouden neuvottelufoorumin. Sillä halutaan ehkäistä ristiriitatilanteita porotalouden ja muiden toimijoiden välillä luomalla yhteisiä pelisääntöjä ja käytäntöjä.
Ministeriö kertoo, että foorumi ei perustu mihinkään uuteen asetukseen, vaan sen sijaan vapaaehtoisuuteen ja itsesääntelyyn. Se ei siten käsitelle asioita, jotka kuuluvat poronhoitolain mukaan arvioimislautakuntien toimivaltaan.
Foorumin puheenjohtajaksi nimetään Lapin ely-keskuksen maaseutuyksikön päällikkö Hannu Linjakumpu. Foorumiin tulee edustajat muun muassa maataloustuottajilta, Lapin matkailuyhdistyksestä, saamelaiskäräjiltä ja poliisilta. Porotaloutta edustaa paliskuntain yhdistys.
Foorumille tehdään toimintasuunnitelma tänä keväänä ja se aloittaa toiminnan ensi kesänä.
Lappi on koulutuksessa Suomen keski-arvoa –  kuntien väliset erot kuitenkin suuret
Opettajien rekrytoinneissa näkyvät erot Länsi-Lapin ja Itä-Lapin välillä.
Opettajien ammattijärjestön OAJ:n keräämä tilastotieto koulutuksesta kertoo, että Lapissa ollaan keskiarvon tuntumassa, mitä tulee luokkakokoon,  ammatillisen koulutuksen kustannuksiin tai koululaisten osuuteen väestöstä. Koulumatkatkaan eivät vastoin yleistä kuvitelmaa ole ennätyspitkät. Alle viiden kilometrin etäisyydellä koulusta asui Lapissa suurempi osuus peruskoululaisista kuin Savossa tai Pohjois-Karjalassa.
Kuntien väliset erot ovat Lapissa kuitenkin silmiinpistävät.
– Opettajien pätevyys ja opetusryhmien koot vaihtelevat suuresti. Myös koulukiinteistöjen kunnossa on isoja eroja ja siinä, miten huonokuntoisiin rakennuksiin suhtaudutaan, toteaa OAJ:n alueasiamies Marko Bohm. Erot näkyvät myös tavassa järjestää erityistä tukea vaativien oppilaiden opetus. Kemijärvellä valtaosa heistä opiskelee pienryhmässä, mutta Pelkosenniemellä ja Enontekiöllä kaikki erityislapset yrittävät oppia muun luokan seassa.
–  Lapissakin on leikattu rankalla kädellä pienryhmiä, jotka kuitenkin useimmiten ovat lapsen kannalta parhaita, sanoo Rovaniemellä vieraillut OAJ:n puheenjohtaja Olli Luukkainen.
Itä-Lapissa töitä päteville opettajille
Erot näkyvät myös opettajien rekrytoinneissa. Länsi-Lappiin on enemmän tulijoita kuin Itä-Lappiin.
– Sallan kunnassa on vaikeuksia saada päteviä opettajia, sitten taas Kolari, Kittilä ja Sodankylä ovat vetovoimaisia kuntia, Bohm vertaa. Kemijärvellekin etsittiin yli vuoden ajan pätevää lastentarhanopettajaa.
Sallassa opettajien rekrytointia ei kuitenkaan ole koettu erityisen vaikeaksi.
– Vaikeus tai helppous on tulkintakysymys. Meillä on saatu pätevä ja sopiva tekijä jokaiseen vakituiseen paikkaan, sanoo Sallan sivistystoimenjohtaja Marja Myllykangas. Hänen mukaansa vakituisia virkoja on aina hakenut useampi pätevä hakija. Lyhytaikaisiin sijaisuuksiin päteviä ei löydetä.
Koulutuksen järjestäminen on yksi pian valittavien kuntapäättäjien tärkeimmistä tehtävistä sen jälkeen kun sote-asiat siirtyvät maakunnalle vuonna 2019. Bohm näkee opetuksen kannalta avainasiana yleisen elinvoiman ylläpitämisen, sen että kunnassa on työpaikkoja jotka houkuttelevat nuoria ihmisiä jäämään.
Tilastokeskuksen ennusteiden mukaan peruskouluikäisiä on Kolarissa, Kittilässä, Enontekiöllä ja Sodankylässä vuonna 2030 enemmän kuin nyt.  Sen sijaan Ranualla, Posiolla ja Pellossa heitä ennustetaan olevan selvästi nykyistä vähemmän.
Kunnalle annettu lähes kaikki koulutusvalta
Puheenjohtaja Luukkainen uskoo, että hyvä opetus voi olla kunnalle kilpailuvaltti ja ratkaisevakin tekijä uusien lapsiperheiden asettumisessa taloksi.  Luukkainen muistuttaa, että toisin kuin parikymmentä vuotta sitten, nyt kunnilla on hyvin suuri valta päättää koulutusratkaisuista.
– Kuntapäättäjä päättää siitä, onko valinnaisaineita, mikä on kielivalikoima, hän päättää erityisopetuksen järjestämisestä, tukiopetuksen järjestämisestä ja tietysti kouluverkkokysymyksistä, esimerkiksi siitä onko kunnassa lukiota, Luukkainen luettelee.
Koulutuksen rahoituksesta keskimäärin neljäsosa tulee valtionosuutena, loppu maksetaan kuntien verotuloilla. Valtionapu tulee könttäsummana ja kunnanvaltuutetut voivat vapaasti valita, käytetäänkö rahat vaikkapa voimistelusalin kunnostukseen, tietokoneiden ostoon vai opettajan palkkaukseen.
_lisätty 24.3 klo 16.21 Marja Myllykankaan kommentit_
Summanen selittää huutelua aiemmilla tapahtumilla – seura paheksuu, muttei puhu rangaistuksesta
Raimo Summasen mukaan keskiviikon purkautuminen johtui aiemmin käsittelemättä jääneistä syytöksistä häntä kohtaan.
Espoo United on julkaissut tiedotteen liittyen valmentajansa Raimo Summasen alatyylisiin puheisiin, jotka nousivat otsikoihin puolivälieräottelussa Hermestä vastaan keskiviikkona. Summanen pyytää anteeksi toimintaansa ja sanoo sen johtuneen aiemmista tapahtumista joukkueiden välillä.
Tiedotteessa viitataan Unitedin ja Hermeksen viimeiseen runkosarjakohtaamiseen, jossa maalivahdit tappelivat. Ottelunjälkeisessä [lehdistötilaisuudessa](https://www.youtube.com/watch?v=BUDl1TOD8cM) Hermeksen päävalmentaja Antti Karhula puhui tuolloin käskytyksestä, muttei maininnut Summasta nimeltä.
\- Olen kipuillut henkilökohtaisella tasolla erittäin voimakkaasti perättömistä käskytyssyytöksistä, jotka jäivät pyynnöistä huolimatta käsittelemättä. Asia on vaivannut minua pitkään ja voimakkaassa tunnetilassa se purkautui väärällä tavalla, Summanen [sanoo tiedotteessa](http://www.espoounited.fi/ajankohtaista/tiedote-liittyen-keskiviikon-hermes-kamppailun-tapahtumiin/).
\- Pyydän nöyrästi anteeksi toimintaani Hermeksen valmennusjohdolta sekä koko jääkiekkoyhteisöltä.
Unitedin toimitusjohtajan Olli Aron mukaan keskiviikon huutelut on selvitetty perin pohjin valmennusjohdon kanssa.
\- Ylitimme rajan eikä se ole missään määrin hyväksyttävää. Ottelun aikana esitetyt kommentit eivät tue Espoo Unitedin arvomaailmaa millään tavalla, Aro sanoo tiedotteessa.
Tiedotteessa ei mainita Summasen saamia mahdollisia rangaistuksia. Aiemmin tällä kaudella Espoo Unitedin koripallopuolen urheilutoimenjohtaja Aleksi Valavuori [sai potkut](http://yle.fi/urheilu/3-9254661) kohua aiheuttaneista Twitter-kommenteistaan. 
Summasen tapaus on Mestiksen kurinpitokäsittelyssä. Huutelun kohteeksi joutunut Hermes-luotsi Karhula [sanoo harkitsevansa](http://yle.fi/urheilu/3-9526622) rikosilmoituksen tekemistä.
United ja Hermes kohtaavat seuraavan kerran perjantaina Espoossa. United johtaa puolivälieräsarjaa 3-2 ja on voiton päässä välieristä.
_klo 15:51: Muokattu otsikkoa._
Onkiniemen vanhasta tehtaasta Tampereelta löydettiin asbestia – Jujutsukoulu suljettiin heti
Sisäilmaan päässyt asbesti paljastui vahingossa, lattian halkeamisen yhteydessä. 
Onkiniemessä Suomen Trikoon vanhan tehdashallin sisäilmasta on löytynyt asbestia. Rakennuksen omistaa Tampereen kaupunki.
– Yhdessä tilassa oli lattia hiukan murtunut ja sen seurauksena tehtiin mittauksia, joissa löytyi asbestia. Asbestikartoitus tilaan on tehty ajat sitten ja sen olemassolo oli tiedossa. Lattian murtuminen johti siihen, että alettiin selvittämään, onko sitä päässyt pinnoille ja ilmaan, kertoo kiinteistöpäällikkö Jussi Kuoppala Tampereen tilakeskuksesta.
Kolme tilaa on jo tutkittu. Yhdestä tilasta asbestia löytyi pyyhkäisynäytteestä ja toisesta tilasta sitä löytyi ilmasta, kolmas tila oli puhdas. Asbestilöydökset tehtiin rakennuksen neloskerroksen ja vitoskerroksen varastotiloista.
– Nyt näytteenottoja jatketaan, uusia tuloksia pitäisi saada huomenna perjantaina. Sen jälkeen tiedetään tarkemmin ja mahdollisesti laajennetaan tutkimuksia.
Jujutsukoululle käsky toiminnan lopettamisesta
Onkiniemessä on kymmeniä eri toimijoita. Siellä toimii esimerkiksi Tampereen Ju-jutsukoulu, jonka tilat asetettiin käyttökieltoon välittömästä. 
Urheiluseurassa asbestilöydöstä kuultiin torstaina iltapäivällä. Sähköpostit koko seuralle lähtivät välittömästi. 
– Tuli käsky, että kaikki toiminta loppuu heti. Nyt tilakeskukselta kuulin, että ensimmäiset mittaustulokset saadaan ensi viikolla. Ainakin siihen asti toiminta on nyt seis, Mika Mantere Tampereen Ju-Jutsukoulusta sanoo.
Jussi Kuoppalan mukaan jujutsukoulun tilojen käyttökielto johtuu siitä, että viereisen tilan ilmanäytteessä oli asbestia. 
– Tiloilla on pitkä yhteinen seinä, jossa on läpivientejä, joten puhtautta ei voi taata, Kuoppala sanoo.
Tampereen kaupungin tilakeskus on jo torstaina ottanut näytteitä jujutsukoulun tiloista. Kuoppalan mukaan on mahdollista, että useampia tiloja tehtaasta joudutaan sulkemaan.
Torstai 23.03.2017 (tv)
Britannian pääkaupungissa Lontoossa on tapahtunut terrori-isku. Maahanmuuttoviraston palvelupisteissä on ruuhkaa. Uudenkaupungin autotehdas on saanut lisää töitä. Valtteri Bottaksen ja muiden formula-kuljettajien kilpailukausi alkaa viikonloppuna. Säätiedot.
Britannian pääkaupungissa Lontoossa on tapahtunut terrori-isku. Maahanmuuttoviraston palvelupisteissä on ruuhkaa. Uudenkaupungin autotehdas on saanut lisää töitä. Valtteri Bottaksen ja muiden formula-kuljettajien kilpailukausi alkaa viikonloppuna. Säätiedot.
Ensimmäisestä uutisesta puuttuu tekstitys, anteeksi!
Kehitysvammaisen arki: Toista maitolasia et saa
Vammaiset ovat joutuneet kilpailutushuuman jalkoihin, kun toistuvat kilpailutukset ja säästöt kurjistavat heidän arkeaan.
 
Suomi on avannut sosiaali- ja terveyspalvelut kilpailulle. Vammaisten kohdalla tämä näkyy muun muassa siinä, että kaikessa säästetään ja henkilökunta heidän asuintaloissaan voi vaihtua tavan takaa.
 
Oululaisen Jenni Matihaldin arki muuttui, kun paikallinen sosiaali- ja terveysalan yritys otti hoitaakseen hänen kotitalonsa palvelut.
 
”Monenlaista oli: ruuan rajoittamista, ovien lukkoon laittamista, kahvin juonnin rajoittamista. Tämmöstä joka ei kuulu kotiin. Et saa kuin yhden kupin kahvia iltapäivällä juoda, että se on sinun kahviosuutesi. Tai että saat yhden lasin maitoa ruuan kanssa, ja loput on vettä”, Jennin äiti Pia Matihaldi kertoo MOT-ohjelmalle.
 
Jenni Matihaldin koti on nyttemmin siirtynyt osaksi kansainvälistä ketjua yrityskaupan myötä. 
 
”Tulee mieleen, että oliko yrityksen halvan hinnan motiivina tämä tuleva yrityskauppa”, vammaisyksikön kohtaloa pohtii Kehitysvammaisten palvelusäätiön toimitusjohtaja Markku Virkamäki.
 
Virkamäki sanoo, että kehitysvammaiset ja heidän perheensä eivät pääse osallistumaan mitenkään heitä koskevien asioiden järjestämiseen.
 
”Osattomuus on tuottanut surua, pettymystä, ahdistusta ja stressiä”, hän sanoo.
 
”Se on todella haasteellista – joku häviää ja tulee uusia ihmisiä, jotka eivät tunne kehitysvammaista, ja niin poispäin. Se on aika kovaa”, jatkuvien muutosten vaikutuksia kuvaa kehitysvammaisen Rosan isä Harri Nieminen.
 
Markku Virkamäen mukaan kilpailutusongelma koskee vammaisia ja autismista kärsiviä. Heitä on kaikkiaan 90 000. Kun mukaan lasketaan läheiset ja omaiset, ongelmat koskevat reilusti yli kahtasataa tuhatta kansalaista.
MOT:n vammaispalvelupaketti
[Ohjelman voi katsoa Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3849201)
[Kehitysvammaisen arki: Toista maitolasia et saa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/23/kehitysvammaisen-arki-toista-maitolasia-et-saa)
[Puolueet MOT:lle: Vammaispalveluiden kilpailutus lopetettava](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/29/puolueet-motlle-vammaispalveluiden-kilpailutus-lopetettava)
[Puolueiden eduskuntaryhmien vastaukset MOT:n kyselyyn](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/27/puolueet-kilpailutus-ei-sovi-vammaisten-palveluihin)
 
[Ministeri Lindström: Tieto kilpailutusten vaikutuksista puuttuu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/27/ministeri-lindstrom-tieto-kilpailutusten-vaikutuksista-puuttuu)
[Ohjelman käsikirjoitus](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/27/kilpailutushuuman-kolhimat-kasikirjoitus)
__ Muokattu: vaihdettu jutun pääkuva 23.3.2017 16:50 ja uudelleen 24.3.2017 09:45 MK
Vaihdettu trailerin tuilalle koko ohjelma katsottavaksi 28.3.2017 MK__
Kaupunginjohtaja ehdottaa: Kouvolan sote-yhteisyritys romukoppaan
Tarvetta yhteisyritykselle ei enää ole, koska Kouvola on saanut päivystysasiat järjestymään.
Sosiaali- ja terveyspalvelut toteutetaan todennäköisesti jatkossakin Kouvolassa julkisina palveluina. Väliaikainen kaupunginjohtaja Tuukka Forsell esittää kaupunginhallitukselle, että Kouvola luopuu sote-yhteisyrityksen perustamisesta.
Kaupunki ehti [aloittaa kilpailutuksen](http://yle.fi/uutiset/3-9407599), jossa se haki sote-kumppania yksityiseltä sektorilta. Yhteisyritykselle ei kuitenkaan enää ole samanlaista tarvetta, koska kaupunki [sai sosiaali- ja terveysministeriön poikkeusluvan](http://yle.fi/uutiset/3-9500304) akuuttilääketieteen päivystykseen.
Asiaa käsitellään kaupunginhallituksessa maanantaina.
Eviran tutkija: Nurmijärven raato vaikuttaa sudelta – Vasta DNA-testi kertoo totuuden  
Nurmijärveltä löytynyt koiramainen raato vaikuttaa hampailtaan, turkin väritykseltään sekä kynsistään sudelta. DNA-testiin menee viikkoja.
Nurmijärveltä Vanhan Hämeenlinnatien varresta löytyi viime lauantaina sudelta vaikuttava kuollut eläin. Nurmijärvellä ja sen rajan tuntumassa Vantaankin puolella on kohistu koko talven havainnoista suden näköisestä eläimestä.
Raato on nyt tutkittu ja röntgenkuvattu Eviran Oulun toimipisteessä.
Eviran erikoistutkijan Minna Nylundin mukaan eläin ei vaikuta ulkoisesti koiralta eikä koiran ja suden risteymältä, vaan sudelta. 
– Eläimen ruumiin muoto on susimainen ja pää susimaisen voimakas. Raateluhampaat sekä ylhäällä että alhaalla menivät niihin mittoihin, mitkä ovat sudelle tyypillisiä. Katsoin siis myös hampaiden leveyttä, erikoistutkija Minna Nylund kertoo Yle Uutisille.
– Lisäksi turkin väritys on susimainen ja etujaloissa on mustat rannut kyynärvarsissa. Kaikki kynnet ovat mustia.
Tätä ehtivät jo paikalliset metsästäjät vakuuttaa [Nurmijärven Uutisille](http://www.nurmijarvenuutiset.fi/artikkeli/498628-riistamiehet-epailevat-nurmijarvelta-loytyi-kuollut-susi).
Eläin ei ollut vielä penikoinut
Eläin oli nuori naaras, joka ei ollut vielä penikoinut.
– Sen kohtu oli pieni eikä siinä näkynyt istukan jättämiä arpia, Nylund kertoo.
Naaraalla oli rasvakudosta, vaikka mahalaukku olikin kuolinhetkellä tyhjä. Mitään sairauteen viittaavaa ei löytynyt, ja eläin on todennäköisesti kuollut kolarissa.
– Rintakehään oli osunut isku, minkä vuoksi sen kylkiluita oli murtunut ja keuhkoissa repeämiä, jotka olivat taas aiheuttaneet verenvuotoja. Lisäksi maksassa ja pernassa oli repeämiä. Nämä ovat tyypillisiä vammoja auton alle jääneellä eläimellä.
Vasta DNA-testi paljastaa lopullisen totuuden
Sataprosenttinen varmuus eläimen lajista saadaan vasta DNA-testistä, joka tehdään Oulun yliopistossa. Siihen voi mennä viikkojakin, koska useita näytteitä kerätään yhteen ja tutkitaan sitten samalla kertaa.
– Irrotimme eläimestä muun muassa sukuelimet ja pään, jotka toimitetaan edelleen Luonnonvarakeskukseen. Siellä selvitetään muun muassa susien lisääntymistä ja ravinnon käyttöä, Eviran Nylund kertoo.
Luonnonvarakeskus arvioi Suomessa myös [susikannan kokoa](https://www.luke.fi/mt-susikannan-arviointi-tarkentuu/).
Kiinan presidentti tulossa Suomeen 
Kiina presidentti Xi Jinping vierailee Suomessa huhtikuussa, kertoo Ilta-Sanomat. 
Kiinan presidentti Xi Jinpingin on määrä tavata vierailunsa aikana ainakin tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja pääministeri Juha Sipilä. Presidentinkansliasta kerrotaan Ylelle, että vierailua valmistellaan.
[Ilta-Sanomien mukaan ](http://www.is.fi/kotimaa/art-2000005138447.html)vierailu alkaa huhtikuun viidentenä päivänä. Se liittyy lehden tietojen mukaan Suomen 100-vuotisjuhlintaan.
Turku haluaa yhdenmukaistaa hengitys- ja unihäiriöpotilaiden hoidon Suomessa
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri esittää Turkuun valtakunnallista hengitys-, uni- ja vireystilahäiriöiden osaamiskeskusta.
Turun yliopistollisen keskussairaalan keuhko-osastolla kokenut henkilökunta hoitaa hengitys-, uni- ja vireystilahäiriöitä uusinta tekniikkaa hyödyntäen.
– Meillä on Suomen ainoa keuhko-osasto, jossa jokaisesta huoneesta voidaan seurata happikyllästeisyyttä, hiilidioksidiarvoja ja sydänkäyrää kansliasta käsin. Ja hengityslaitteita hoitaja voi säätää yöllä häiritsemättä potilasta, sanoo Tyksin osastonylilääkäri Tarja Saaresranta.
Suomesta puuttuvat hengitys-, uni- ja vireystilahäiriöpotilaiden hoidon valtakunnalliset laatuvaatimukset.
– Hoidon taso on kirjavaa, diagnostiikka on kirjavaa. Saako potilas oikean diagnoosin, riippuu hyvin paljon siitä, missä potilas asuu, Saaresranta sanoo. 
Tieto liikkuu, ei potilaat
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri haluaa Turkuun valtakunnallisen hengitys- ja unihäiriöiden osaamiskeskuksen. Perusteluna on Turun yliopistollisen keskussairaalan kokemus ja osaaminen potilaiden hoidosta.
Jos Turku saisi vastuun hoidon kehittämisestä, hoito yhdenmukaistuisi Suomessa.
– Varmasti silloin aletaan laatimaan näitä valtakunnallisia laatustandardeja. Tarkoitus on, että tieto kulkee, mutta potilaat eivät kulje. Rovaniemeltä potilaat eivät tule tänne Turkuun, sanoo Tyksin osastonylilääkäri Tarja Saaresranta.
Sosiaali- ja terveysministeriö valmistelee parhaillaan asetusta, joka säätää valtakunnallisten keskusten perustamista erikoisaloille. 
Unihäiriöt työkykyisten ongelma
Tyksin osastonylilääkäri Tarja Saaresranta odottaa sosiaaliministeriöltä ratkaisevaa päätöstä, jotta Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri pääsee kehittämään monialaista ja -ammatillista uni- ja vireyshäiriöpotilaiden hoitoa koko Suomessa.
Hän haluaisi jalkauttaa Tyksin osaamista perusterveydenhuoltoon, sillä hengityksen, unen ja vireystilan häiriöt ovat yleisyydessään verrattavissa muihin kansansairauksiin.
– Unihäiriöt ovat lisääntyneet, ja kyseessä on nimenomaan työkykyisten ongelma. Unettomuus, uniapnea ja levottomat jalat -oireyhtymä ovat yleisimmät ongelmat,  sanoo Saaresranta.
Turussa tehdään paljon tutkimusta
Tyksiin on kehittynyt vuosien työn tuloksena kansainvälisesti arvostettua uni-ja vireystilahäiriöiden osaamista. Turun yliopiston puolella taas on ainutlaatuinen unitutkimuskeskus.
Turussa tiivis tutkimusyhteistyö on jo nyt tuonut varsinaissuomalaisille potilaille uusia hoitoja, kuten hengitysvajeen etäseurannan ensimmäisenä Pohjoismaissa.
– Kun potilas käyttää laitetta kotona, tiedot välittyvät päivittäin sairaalaan. Sairaalassa nähdään, onko laite käytössä ja hoitaako se potilaan hengitystä kuntoon. Laitetta voidaan säätää etänä sairaalasta käsin, sanoo Tyksin keuhko-osaston erikoislääkäri Ulla Anttalainen.
Sosiaali- ja terveysministeriö valmistelee osaamiskeskusten perustamista. Kesällä selviää, tuleeko Turkuun hengitys-, uni- ja vireystilahäiriöiden keskus.
Katso Juha Itkosen lukupäiväkirja ja osallistu keskusteluun!
Lukupiirin vetäjä Juha Itkonen on lukenut [Olavi Paavolaisen kirjan Risti ja hakaristi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/16/olavi-paavolaisen-ylle-povattiin-vihaa-mutta-toisin-kavi) puoleen väliin. Juha kertoo videoblogissaan, mitä ajatuksia kirja on tähän mennessä herättänyt.
Tässä vaiheessa olisi kiva kuulla, kuinka teidän lukemisenne on alkanut.
Terveisin, Juha
Ps: Ja tosiaan, tavataan kaikki ensi torstaina 30.3. täällä Kirjojen Suomen verkkosivuilla live chatin äärellä klo 19!
Mitä mieltä sinä olet Paavolaisen kirjan ensimmäisestä puoliskosta? Osallistu keskusteluun kommenttiosiossa!
Suomen lupaavin vientitoivo ALMA on kaiken hypen arvoinen – uusi biisi Chasing Highs jatkaa tyylikästä linjaa
ALMAn Chasing Highs -uutuussinkku julkaistiin maailmanlaajuisesti tänään torstaina 23. maaliskuuta. Ensisoittonsa se sai BBC Radio 1 -kanavalla Briteissä. Kappale soi tänään YleX:n Päivän biisinä.
**ALMA** jatkaa uudella _Chasing Highs_ -biisillään tyylikkäästi sinkkusarjaansa. Biisissä ei ole mitään mullistavaa ALMAn muihin sinkkuihin verrattuna, mutta ei siinä tarvitsekaan tässä vaiheessa olla. ALMA on löytänyt oman upean soundinsa ja sitä sietääkin toistaa ja toitottaa koko maailmalle.
Kansainvälinen biisi toimii varmasti aivan yhtä hyvin klubeilla Helsingissä kuin Berliinissäkin. ALMA on nyt jo saavuttanut huikeita asioita niin kotimaassa kuin kansainvälisestikin, vaikka matka on vasta alussa.
YleX:n Uuden musiikin aamuvuoron juontaja **Anne Lainto** seuraa ALMAn menestystä suurella mielenkiinnolla.
\- ALMA on ehdottomasti Suomen tämän hetken mielenkiintoisin vientiartisti. Se tulee varmasti näkymään parin vuoden päästä siinä mielessä, että muutkin suomalaispopparit alkavat ajattelemaan ulkomaita enemmän. Tällä hetkellä trendi on se, että tehdään paljon suomeksi Suomen markkinoille.
Lainto kuuntelee paljon brittiläistä BBC Radio 1 -radiokanavaa, joka nostaa ALMAa poikkeuksellisen paljon.
\- Kanavan tuki on ollut uskomatonta niin somessa, soittolistalla kuin spiikeissäkin. On sairaan hienoa seurata hypeä.
"Chasing Highs on tosi hyvä elektropop-biisi, joka flirttailee deep house -soundeilla. Siinä on todella hyvä kertsi."
Lainto fiilaa erityisesti _Chasing Highs_ -singlen kertsiä. Ylipäätään ALMAssa häneen tekee vaikutuksen tunnistettava ääni.
\- Tämä biisi osoittaa ALMAn vahvaa omaa tyyliä. Se ei poikkea aiemmista biiseistä. Tämä ei ole ALMAn vahvin biisi, mutta hyvin tärkeä kappale näyttämään suuntaa. _Chasing Highs _on tosi hyvä elektropop-biisi, joka flirttailee deep house -soundeilla. Siinä on todella hyvä kertsi, Lainto kommentoi.
Artistin edellinen _Dye My Hair_ -single oli menestys ympäri maailmaa niin radioissa kuin Spotifyssakin. Biisi nousi Saksan neljänneksi soitetuimmaksi radiokappaleeksi ja Tanskassa se sijoittui kahdeksanneksi. Englannissa BBC Radio 1 nosti kappaleen B-listalle, mikä on erittäin harvinaista suomalaiselle artistille. Kappale on kerännyt noin 30 miljoonaa striimiä Spotifyssa.
Viime kuukausina ALMA on esiintynyt lukuisissa keikkapaikoissa ympäri maailmaa. Laulaja vakuutti yleisön By:Larm-tapahtumassa maaliskuussa Norjassa, jossa hän veti salit täyteen kahtena peräkkäisenä iltana. Lisäksi poppari on esiintynyt loppuunmyydyille keikoille muun muassa Englannissa ja Ranskassa.
Mahtavien saavutusten lisäksi ALMA on todella samaistuttava tyyppi. Hän on hauska, rento ja persoonallinen ihminen, jolla pysyy jalat maassa hypen keskellä. ALMA muistaa hehkuttaa kaksoissiskoaan **Annaa** ja ystäviään jokaisessa haastattelussa, hän on suvaitseva esikuva ja rohkea pukeutuja.
ALMAn paheisiin kuuluu jatkuva kiroilu, josta artisti yrittää päästä eroon ainakin haastatteluissa.
**ALMA on nyt jo saavuttanut uskomattoman paljon. Kerrataan vientitoivomme uran merkkipaalut.**
ALMA kilpaili _Idolsin_ seitsemännellä kaudella vuonna 2013, mutta putosi kisasta jo ennen semifinaalia. Skaba toi kuitenkin mukanaan loistavan tilaisuuden, sillä ALMA pääsi tuomarina toimineen **Sini Sabotagen** tuplaajaksi ja sai siten arvokasta keikkakokemusta.
ALMA allekirjoitti ensimmäisen levytyssopimuksensa vuonna 2014 **JVG:n** levy-yhtiön PME Recordsin kanssa.
Toukokuussa 2016 hän teki jo maailmanlaajuisen levytyssopimuksen Saksan Universal Musicin kanssa. Esikoissinkku _Karma_ julkaistiin kesäkuussa 2016.
Myös **Elton John** fiilaa ALMAn musiikkia. Supertähti on soittanut _Karma_-biisiä _Elton John's Rocket Hour -_radio-ohjelmassaan. Tätä ennen Elton John ei ollut koskaan aiemmin soittanut kenenkään suomalaisartistin musiikkia show’ssaan.
Lisäksi ALMA solmi marraskuussa 2015 lauluntekijäsopimuksen saksalaisen musiikkikustantamo Sony/ATV Music Publishingin kanssa.
Tämän vuoden Emma Gaalassa ALMA oli ehdolla peräti viidessä eri kategoriassa, jotka olivat vuoden tulokas, vuoden biisi, vuoden pop, vuoden artisti ja vuoden musiikkivideo. Lopulta hänet palkittiin vuoden tulokkaana, jonka lisäksi hän sai Vuoden vienti -Emman. ALMA myös esiintyi gaalassa.
Suomalaislaulaja on päässyt myös bailaamaan kansainvälisten tähtien kanssa Echo Awardsissa, joka on Saksan vastine Emma Gaalalle. Siellä ALMA törmäsi muun muassa **Zara Larssoniin** ja **The Weekndiin**. ALMA osallistui myös Brit Awardseihin, joka puolestaan on brittien vastine Emmoille. Hiljattain ALMA bailasi myös Losissa hittiartisti **Charli XCX:n** kanssa, [josta löytyy kuvatodisteita Instagramista.](https://www.instagram.com/p/BR313balF2I/?taken-by=cyberalma&amp;hl=fi)
ALMA tekee parhaillaan esikoisalbumiaan ja kirjoittaa samalla biisejä myös muille artisteille, kuten esimerkiksi brittiyhtye **Rudimentalille.**
On todella mielenkiintoista seurata, kuinka suuri tähti vielä vanhempiensa luona Helsingissä asuvasta 21-vuotiaasta ALMAsta tulee.
**Lue myös:**
[Alma on kuin elektropopin Amy Winehouse – analyysissa Dye My Hair -EP](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266919) 
[Emma Gaalassa näkyy uusi sukupolvi, joka mullisti musakentän – analysoimme kategoriat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267472) 
[Lxandran ääntä on verrattu Adeleen, ja hän voisi olla Suomen seuraava Alma - “Pyrin toki kansainväliseen uraan, mutta kyllä mä teen ihan omaa juttuani”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268170)
[ALMAn rumpali on monilahjakkuus, joka kiertää maailmalla ja soittaa cooleja DJ-keikkoja – tällainen on hypetetty KASPERG](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265896) 
Yksityiset yritykset auttoivat yli viisikymppisiä irtisanottuja Hämeessä – joka kolmas sai töitä 
Valmennuksilla on saatu töihin parikymmentä yli 50-vuotiaana työttömäksi jäänyttä. Nyt kokeilua halutaan laajentaa. 
Hämeessä kokeillaan työllistymispalveluiden ostoa. Kokeilussa yli 50-vuotiaille tuotannollisista tai taloudellisista syistä irtisanotuille tarjotaan mahdollisuutta saada apua työnhakuun yksityiseltä yritykseltä. Kokeilu alkoi kesällä 2016.
Mahdollisuutta osallistua kokeiluun on tarjottu noin 200 ihmiselle, ja heistä puolet on lähtenyt mukaan. Kokeilun on päättänyt runsaat 60 henkeä, ja yksityisen valmentajan avulla heistä on työllistynyt 23.
– Valmentajat ovat sanoneet, että jos ihmisellä on asennetta, innostusta ja kiinnostusta, kyllä heille löytyy töitä, kertoo työvoimapalveluasiantuntija Eija Mannisenmäki Hämeen ely-keskuksesta.
Valmennusta tarjotaan kolmeksi kuukaudeksi, poikkeustapauksessa neljäksi. Mannisenmäen mukaan se, etteivät kaikki asiakkaat ole saaneet töitä, voi johtua siitä, ettei tuona aikana yksinkertaisesti satu olemaan sopivia paikkoja saatavilla. Osaa heistä on onnistanut valmennusjakson jälkeen.
– Monet saavat tsemppiä ja draivia, jatkavat sitten itse innokkaasti ja ovat työllistyneet pilotin päättymisen jälkeen, Mannisenmäki sanoo.
Jos töitä löytyy valmennusjakson aikana, yritys saa palkkion. Jos asiakas löytää työpaikan myöhemmin, se ei enää hyödytä valmentajaa.
Kohennusta eläkekertymään
Sitä, miksi vain osa kriteerit täyttävistä työttömistä on halunnut lähteä mukaan, ei tiedetä. Työ- ja elinkeinoministeriö aikookin selvittää syyt.
Kokeilusta Hämeessä vastaava Eija Mannisenmäki arvelee, että osalla kuusikymppisistä ovat eläköitymissuunnitelmat jo pitkällä, eivätkä he sen vuoksi halua enää ryhtyä työnhakuun.
– Kovasti olemme yrittäneet kannustaa, että ihmiset lähtisivät tähän ja näkisivät siinä vielä hyvän uuden mahdollisuuden heille, koska vaikuttaahan se heidän eläkekertymäänsä ja eläketuloon jatkossa, Mannisenmäki perustelee.
Jotkut eivät lähde valmennukseen terveydellisistä syistä.
Ministeriö seuraa tarkasti
Koska kohderyhmään kuuluvia on melko vähän, kokeilua haluttaisiin jatkaa suunniteltua pidempään ja levittää sitä koskemaan isompaa työttömien joukkoa.
– Olemme miettineet, että jos laajentaisimme vähän ikähaarukkaa tai jotain muuta, Eija Mannisenmäki toteaa.
Rahoitusta on tarkoitus hakea vielä vuodeksi 2018. Työ- ja elinkeinoministeriö seuraa tiiviisti, millaisia kokemuksia kokeilusta saadaan ja miten niitä voitaisiin hyödyntää tulevaisuudessa koko maassa.
Hermeksen valmentaja Summasen huuteluista: "En tiedä, miten voisi enää pahemmin toiselle sanoa"
Antti Karhula ei ole vielä päättänyt, tekeekö hän Raimo Summasen huuteluista rikosilmoituksen poliisille.
Kokkolan Hermeksen valmentajan Antti Karhulan mielestä Espoo Unitedin Raimo Summasen huutelut keskiviikon Mestiksen puolivälieräottelussa menivät pahasti yli. Summasen sanomiset on asetettu Mestiksen kurinpitoryhmän käsittelyyn.
\- Kentälle syntyy usein taistelupareja, kun peli on lämmintä ja kovaa ja taistellaan isoista asioista. Vaihtoaitiossakin on usein huutelua ja tietyllä tavalla se kuuluu tilanteeseen. Kyseinen huutelu kolmannessa erässä meni kuitenkin yli. Siinä ei olla enää hyvän maun rajoissa, Hermeksen bussista matkalla Espooseen tavoitettu Karhula sanoi.
Karhula ei ole vielä päättänyt, tekeekö hän asiasta rikosilmoituksen poliisille kunniansa loukkaamisesta.
\- Moni ystävä ja tuttu on kehottanut sen tekemään. En ole vielä ryhtynyt asiassa toimiin. Meillä oli aamulla treenit ja nyt olemme bussissa matkalle Espooseen, jossa on huomenna peli. Ajatukset ovat nyt vahvasti siinä. Mutta onhan tuo nyt törkeätä. En keksi, miten voisin tuosta enää nokittaa, miten voisi enää pahemmin toiselle sanoa.
Mestiksen puolivälieräsarja Hermeksen ja Espoo Unitedin välillä jatkuu perjantaina.
\- Tunnelmat ovat varmasti vielä lämpöisemmät kuin aikaisemmissa peleissä. Pelit ovat olleet hyvää, reilua kamppailua. Eiköhän tästä tule vielä lisää potkua siihen otteluun.
Kyseessä ei ole ensimmäinen kerta, kun Summanen huutelee painokelvottomia vaihtopenkin takana. **[Vuonna 2013 hän sai viiden ottelun toimitsijakiellon ja 10 000 euron sakot Jokerien aitioon huutelusta.](http://yle.fi/urheilu/3-6513923)**Summanen on useaan otteeseen valmentajaurallaan saanut potkut erimielisyyksien vuoksi.
**Muokattu 23.2.2018** Poistettu Raimo Summasen alatyylisen huutelun sisältö.
Ansarille yli miljoonan euron maataloustuet viime vuonna
Taimien ja ruukkukukkien kasvattaja sai Etelä-Karjalassa suurimman tukisumman.
Maaseutuvirasto on julkistanut vuoden 2016 suurimmat maataloustukien saajat.  
Etelä-Karjalassa suurimman tukisumman sai Ansari-yhtymä Luumäeltä. Taimia ja ruukkukukkia kasvattava Ansari sai tukia liki 1,2 miljoonaa euroa. 
Summa koostuu kasvihuonetuesta sekä EU-rahoitteisesta maatalousinvestointuesta. 
Valtakunnallisesti vertailtuna Ansarin saamat tuet yltävät [viidennelle sijalle](http://yle.fi/uutiset/3-9525823).
Yhtiö on aiempinakin vuosina ollut suurimpien tukipottien saajia Etelä-Karjalassa. Viime vuonna Ansari rakensi [uuden kasvihuoneen](http://yle.fi/uutiset/3-9256923), joka maksoi yli kolme miljoonaa euroa.
Toiseksi eniten tukea Etelä-Karjalassa sai Länsi-Saimaan kunnissa valokuituverkkoa rakentava Saimaan kuitu -yhtiö. Hanke- ja yritystuen suuruus oli noin 390 000 euroa.
Kolmanneksi suurimman tukipotin saaja oli parikkalalainen Pettäinmäki Oy. Yhtiö sai tukea noin 360 000 euroa.
Pallokissojen entiselle toiminnanjohtajalle tuomio törkeästä kavalluksesta
Naisten jalkapallon liigaseuran sittemmin irtisanottu työntekijä oli ottanut seuran kassasta omaan käyttöönsä lähes 24 000 euroa.
Naisten jalkapalloliigassa pelaavan Kuopion Pallokissojen entinen toiminnanjohtaja on tuomittu Pohjois-Savon käräjäoikeudessa törkeästä kavalluksesta. Tuomioksi tuli viisi kuukautta ehdollista vankeutta.
33-vuotias mies oli ottanut Pallokissat Kuopio ry:n varoja omaan käyttöönsä lähes 24 000 euroa. Kavallukset tapahtuivat reilun vuoden sisällä tammikuun 2015 ja helmikuun 2016 välillä. Pallokissat irtisanoi miehen helmikuussa 2016, kun teot tulivat ilmi.
Tuomittu myönsi teot oikeudessa. Tuomion kovuutta arvosteltaessa käräjäoikeus katsoi lieventäväksi asianhaaraksi sen, että tuomittu on jo maksanut kavaltamansa rahasumman ja muut sovitut korvaukset takaisin Pallokissoille. Miehellä ei myöskään ole aiempaa rikosrekisteriä.
Käräjäoikeuden torstaina antama tuomio ei ole vielä lainvoimainen eli siitä voi halutessaan valittaa hovioikeuteen.
Yli puoli miljoonaa siviiliä yhä loukussa Mosulin taistelujen keskellä
Mosulista pakenevat ihmiset ovat nälkiintyneitä.
Isis-terrorijärjestön hallitsemalla ja Irakin armeijan piirittämällä alueella Mosulin länsiosassa on edelleen noin 600 000 siviiliä, YK arvioi.
Kiivaimpia taisteluita käydään tällä hetkellä Mosulin vanhassa kaupungissa, jossa piileskelee 400 000 ihmistä.
Ihmiset ovat epätoivoisia, kertoo YK:n avustustoiminnan edustaja Bruno Geddo uutistoimisto AFP:lle. Länsi-Mosulissa on ankara pula polttoaineesta, ruuasta ja sähköstä.
– Ihmiset ovat alkaneet polttaa huonekaluja ja vanhoja vaatteita pysyäkseen lämpimänä öisin, sillä [Mosulissa] sataa rankasti ja yöllä lämpötila laskee selvästi, Geddo kertoo.
Helmikuun 19. päivän jälkeen Länsi-Mosulista on paennut YK:n tietojen mukaan 153 000 ihmistä. pakenijat ovat hengenvaarassa, sillä taistelut ovat jatkuvia ja Isisin tarkka-ampuja pitävät pakenijoita kohteenaan.
Joka päivä pakenee silti 8 000 - 12 000 ihmistä.
Haavoittuneita siviilejä auttava Lääkärit ilman rajoja (MSF) -järjestö kertoo, että suuri osa Mosulista pakenevista lapsista on kärsinyt vakavasta aliravitsemuksesta.
Irakin armeijan ja sen tukijoiden hyökkäys Isisin karkottamiseksi Mosulista alkoi lokakuussa. Tänä aikana Mosulista on paennut kaikkiaan 340 000 ihmistä. YK:n pakolaisjärjestön UNHCR:n lukujen mukaan vapautettuun Itä-Mosuliin on siirtynyt 70 000 ihmistä. 270 000 elää pakolaisleireissä ja muissa pakopaikoissa.
_Lähteet: AFP, AP_
JSN ryöpyttää pääministeri Juha Sipilän toimia: Toiminta vähintään harkitsematonta
Yle sai Julkisen sanan neuvostolta langettavan päätöksen, mutta moitteita tuli myös pääministeri Juha Sipilälle.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) sai tänään [moitteet Julkisen sanan neuvostolta (JSN)](http://www.jsn.fi/paatokset/6450-l-17/).
Sipilä lähetti viime marraskuussa lukuisia teksti- ja sähköpostiviestejä Ylen päätoimittajalle Atte Jääskeläiselle ja tuolloin Ylessä työskennelleelle toimittajalle Salla Vuorikoskelle. Sipilä hermostui Ylen jutusta, jossa kerrottiin hänen sukulaistensa omistuksesta yrityksessä, joka sai tilauksen Terrafame-yhtiöltä.
– Vallankäyttäjillä on muiden kansalaisten kanssa yhtäläinen oikeus antaa palautetta, vaatia oikaisuja ja tulla kuulluksi silloin, kun heihin kohdistuu erittäin kielteistä julkisuutta. Pääministerin sananvapauteen kuuluu myös oikeus ilmaista tyytymättömyytensä juttuun ja jopa sen näkökulmaan, JSN:n lausumassa kirjoitetaan.
JSN kuitenkin katsoi, että viestien määrä ja sävy olivat niin poikkeukselliset, että ne pystyi tulkitsemaan painostusyritykseksi. Yhdessä viestissä Sipilä julisti, että hänen luottamuksensa Yleen on nolla. JSN piti viestiä harkitsemattomana Ylen aseman takia.
– Pääministeri Juha Sipilän hallituskaudella Ylen rahoitusta on heikennetty jäädyttämällä indeksikorotuksia. Poliitikot ovat hallituskauden aikana muutenkin kyseenalaistaneet Yleisradion rahoitusta ja sen toimintamahdollisuuksia ja päätöksenteon itsenäisyyttä, ja ministerit ovat käyttäneet voimakkaita puheenvuoroja, joissa Yleisradion toimintatapoja ja yksittäisiä sisältöjä on kyseenalaistettu.
JSN toteaa lausunnossaan, että sen on mahdoton selvittää, yrittikö pääministeri vaikuttaa Ylen sisältöihin.
– Pääministerin toiminta oli kuitenkin vähintään harkitsematonta ja omiaan rajoittamaan yleisradioyhtiön sananvapautta.
JSN antoi tänään Ylelle yhden vapauttavan ja yhden langettavan päätöksen. Langettavan päätöksen mukaan Yle luovutti journalistisen päätösvallan toimituksen ulkopuolelle. JSN äänesti tapauksesta, ja tulokseksi tuli 6–6. Tasatilanteessa puheenjohtaja Elina Grundströmin ääni ratkaisi, ja Yle sai langettavan.
Päätoimittajalta: Kuusi päivää ristitulessa
Päätoimittaja Atte Jääskeläinen kertoo, mitä koki, ajatteli ja päätti niinä päivinä, jolloin Sipilä-uutisointiin liittyvä Yle-kohu sai alkunsa. 
Oli perjantai, 25. päivä marraskuuta 2016. Olin juuri lopettanut esitykseni radiouutisten tekijöille. Avasin puhelimeni. Lukuisia tekstiviestejä ja sähköposteja pääministeriltä. Alkoi urani vakavin myllytys.
Tällä kirjoituksella haluan kertoa, miten toimin, miten tilanteet koin ja mitä Ylessä tapahtui niinä päivinä, kun Sipilä-uutisointi ja Yleen kohdistuva kritiikki olivat kiivaimmillaan.
Pääministeri Juha Sipilä oli raivostunut uutisesta, jonka Ylen toimitus oli julkaissut noin tuntia aiemmin. Jutun mukaan pääministerin sukulaisten omistama yritys oli saanut puolen miljoonan euron tilauksen Terrafamen kaivokselta.
Luin vihaiset viestit. Tiesin tässä vaiheessa vasta, mitä mieltä pääministeri on asiasta. Suuttumuksen aiheuttanutta juttua en ollut vielä lukenut, saati puhunut tekijöiden tai asiaa hoitaneiden päälliköiden kanssa.
Istuin taksiin, ja aloin lukea juttua. Tärkeintä tällaisessa tilanteessa on pysyä itse viileänä. Olennaista on hahmottaa, mitä on tapahtunut, mikä on asiassa totta ja onko kritiikille perusteita. Toimituksen kielellä: Pitääkö juttu?
**Faktat näyttivät olevan** kunnossa: Tiedot oli saatu Terrafamen toimitusjohtajalta ja pääministerin sukulaiselta. Pääministeri itse ei ollut kommentoinut, mutta edellisen päivän Kansan Uutisista häneltä oli poimittu olennainen tieto: hän ei ollut tiennyt asiasta.
Yhteen asiaan kiinnitin huomiota: Juttu loi mielikuvan siitä, että asiaan liittyisi jotakin moitittavaa. Verkkojutun kuvituksena oli grafiikka, jossa nuolikuviossa “valtion rahaa” virtasi “Pääministeri Juha Sipilältä” Terrafamen kautta suoraan hänen sukulaisilleen.
Ei näin. Ei tässä Sipilä yksin päätöstä ole tehnyt, eivätkä valtion rahat virtaa suoraan hänen päätöksensä seurauksena hänen sukulaisilleen. Kuvio vihjasi suoraan, että Sipilä olisi suosinut sukulaisiaan, ja faktat eivät sellaista johtopäätöstä tukeneet.
**Soitin Pasilaan** tilannetta johtaneelle päällikölle selvittääkseni, mistä on kyse.
Pohdimme jutun oikeaa painoarvoa: olennaista on se, onko pääministeri toiminut jotenkin moitittavasti. Ainakaan toistaiseksi tiedossa ei ollut mitään sellaista. Tein päätöksen:  osoitteleva grafiikka poistetaan. Sen kaikki olennaiset tiedot olivat tarkemmin jutussa. Sovimme, että asian painoarvo lähetyksissä pidetään maltillisena.
Tiesin, että tilanne on toimitukselle hankala. Kun pääministeri suuttuu, jokainen päätös on erityisen tarkkailun alla: Alistutaanko painostukseen? Toisaalta: Pitääkö juttu? Onko pääministerin kritiikki perusteltua?
Noin kello 17 matkapuhelimeeni saapui pääministerin tulinen tekstiviesti:
“Atte, Uutisissa sanottiin, että Katera Steel Oy on Sipilän isoisän perustama. Se on valhe. Nyt vien tämän julkisen sanan neuvostoon.”
**Ymmärsin, että asia siirtyy** uudelle tasolle. Olisi ainutlaatuista, että maan pääministeri kantelisi JSN:ään Ylen uutisesta.
Vastasin pääministerille tekstiviestillä: mahdolliset virheet ja väärät mielikuvat korjataan. Pyysin kuitenkin, että pääministeri itse kertoisi asioiden oikean tilan.
Sipilä soitti välittömästi ilmeisen kiihtyneenä. Hän toisti käsityksensä, että jutussa on virhe, ja vaati sen oikaisua.
**Kerroin tilanteen** Ylen uutiskeskuksessa tilannejohtamisesta vastaavalle sisältöpäällikölle.
Totesimme oikeastaan heti, että oikaistavaa olennaista asiavirhettä jutussa ei ole. Katera Steel itse kertoo verkkosivuillaan historiastaan ja perustajistaan samoin kuin jutussamme oli kerrottu.
Lisäsimme sisältöpäällikön kanssa pienen tarkennuksen verkkojuttuun. Otimme epäolennaisena pois viittauksen siitä, että pääministerin sukulainen on työnjohtotehtävissä kaivoksella. Käsittelimme juttua tavalla, joka on varsin tavanomaista toimituksissa. Olimme molemmat myös yhteydessä jutun kirjoittaneeseen toimittajaan.
Myöhemmin huomasin, että pääministeri oli lähettänyt muutaman kansalaispalautteen sähköpostilla. Moni näytti tulkinneen uutisemme niin, että Sipilä olisi suosinut sukulaisiaan.
Sain toimituksesta viestin: Sipilä oli kirjoittanut tuohtumuksensa myös julkiseen blogiinsa. Keskustelimme taas operatiivisen päällikön kanssa: Oli tärkeää, että tämä pääministerin tuohtumus ja kritiikki tulee näkyväksi. Blogista oli syytä tehdä meillä uutinen. Näin tehtiin.
Huomasin myös olennaisen tiedon hänen blogistaan: Pääministerin sukulaisten firma oli voittanut tarjouskilpailun, jonka oli järjestänyt konsulttiryritys Pöyry. Yhä ilmeisempää oli, että siihen ei liittynyt mitään kummallista.
Luimme sisältöpäällikön kanssa julkaisuun tarjolla olleen taustoittavan jutun siitä, miten pääministerin jääviyttä arvioidaan. Totesin, että asiantuntijat eivät taida tietää asiasta tarpeeksi, eikä juttu selvennä asiaa, päinvastoin. Juttu päätyi toisaalta-toisaalta -pohdiskeluun. Päätimme jättää jutun odottamaan, että faktat viikonlopun aikana selviävät.
**Seurasin tiiviisti **uutisointiamme illan kuluessa, koska jo silloin oli selvää, että sitä tullaan selvittelemään perusteellisesti jälkikäteen. Pääministerin kiukku Yleä kohtaan olisi lähipäivien pääpuheenaiheita.
Perjantai-ilta kääntyi myöhäiseksi ja menin nukkumaan. En siksi illalla havainnut, että pääministeri oli lähettänyt vielä yhdeltätoista lisää saamiaan kansalaispalautteita minun ja jutun kirjoittaneen toimittajan sähköpostiin ja lopuksi melkoisen purkauksen, joka päättyi: “Arvostukseni Yleen on nyt täysi nolla, ei tietysti poikkea teidän arvostuksestanne minua kohtaan. Tasoissa ollaan.”
**Lauantaina, uuteen päivään** noustessani katsoin puhelintani, ja huomasin sähköpostit. Pohdin, mitä nyt on syytä tehdä. Johtopäätökseni oli, että oma pää on pidettävä kylmänä, jos muualla kiehuu. Pääministerin kiihtymys oli niin suurta, että keskustelu hänen kanssaan näytti mahdottomalta.
Päätin, että asiassa on hänestä riippumatta syytä antaa ääni kaikille osapuolille, ja pyrittävä hänestä riippumatta kaikin voimin selvittämään mitä on todella tapahtunut.
Luin aamukahvipöydässä aamun Helsingin Sanomat. Kaksipalstaisen jutun aiheena oli pääministerin tuohtumus Yleä kohtaan, itse kauppa näyttäytyi jutussa vain “Ylen vihjailuna”. Terrafamen toimitusjohtaja sanoi, että tilaus olisi tehty siinäkin tapauksessa, että kaivos olisi päätetty sulkea.
Toimittajamme Seija Rautio kysyi asiasta lauantaiaamuna elinkeinoministeri Olli Rehniltä Ykkösaamussa. Toimittajamme Pirjo Auvinen yritti kysyä asiasta Sipilältä asiasta Keskustan puoluevaltuuskunnassa - ja sai tuntea pääministerin tuohtumuksen. Poliittisella puolella paine alkoi kasautua. Asiasta lausuivat niin Antti Rinne (sd), Petteri Orpo (kok) kuin Ville Niinistökin (vihr).
**Mielessäni kasvoi kysymys:** Olemmeko oikealla asialla? Onko Sipilän toiminnassa ollut mitään moitittavaa? Olisiko hänen pitänyt tietää? Olisiko hänellä edes ollut oikeutta saada tietoja, jos olisi lähtenyt asiaa kysymään? Mikä on tämän asian todellinen yhteiskunnallinen merkitys?
Pirjo Auvinen soitti ja kertoi kiihkeästä kohtaamisestaan Sipilän kanssa Keskustan puoluevaltuuskunnassa. Kävimme läpi sunnuntaita, jolloin Sipilä oli tulossa Ylen pääministerin haastattelutunnille. Totesimme ilmiselvän asian: tietenkin tästä asiasta kysytään.
Sovimme, että Auvinen puhuu haastattelutunnin puheenjohtajan, toimittaja Jari Niemelän kanssa, ja pyytää häntä soittamaan minulle. Näin tapahtui, sunnuntaina, ja asia oli selvä.
Hieman jännitin, suostuuko pääministeri tulemaan haastattelutunnille, niin tuohtunut hän oli. Tuli kuitenkin, ja asia käsiteltiin, ja hänen sanomansa uutisoitiin.
**Sunnuntai kääntyi kohti iltaa.** Pohdin edelleen tilannetta ja alkavaa viikkoa, kun sain tekstiviestin.
Pääministeri ilmoitti haluavansa perua kaikki sovitut haastattelut Ylellä, ja toivoi, että tästä ei erikseen tiedotettaisi. Vastasin, että päätös on luonnollisesti hänen omansa. Pääministeri soitti, ja kävimme suorasanaisen keskustelun.
Lopuksi pääministeri ilmoitti, että hän peruu ainoastaan vierailunsa seuraavan keskiviikon A-Studiossa. Soitin tv- ja radiolähetyksistämme vastaavalle päällikölle Marjo Ahoselle ja kerroin tilanteen. Ahonen otti tehtäväkseen kertoa perumisen toimitukselle. Samalla sovimme, että Ahonen toimii sijaisenani, kun lähden tällaisessa poikkeustilanteessa Kööpenhaminaan puhumaan kansainvälisessä uutiskonferenssissa.
Aamulla tulin vielä Pasilan kautta ennen lähtöäni. Totesin, että aihe oli edelleen meillä pääuutisena, tällä kertaa sellaiseksi riitti se että oikeuskanslerin sijasta pääministerin mahdollista esteellisyyttä tutkii oikeusasiamies. Sipilä oli itse lauantaina pyytänyt asemansa selvittämistä.
**Oli tullut aika linjata**, mikä oli viikonlopun aikana omissa juridisissa pohdinnoissani käynyt ilmeiseksi: Mikäli asiassa ei mitään olennaista uutta ilmene, pääministeri ei vaikuta tehneen mitään väärin. Oli syytä painaa jarrua ja asettaa asia oikeisiin mittasuhteisiin.
Keskustelimme asiasta toimituksen johdossa, ja kaikki olivat asiasta samaa mieltä. Linjauksen käytännön toteutus jäi paikalla olleille päälliköille.
Myöhemmin kuulin, että toimitus oli maanantaina käynyt varsin itsekriittisen palautekeskustelun tapauksesta. Jutun tekijöitä se ei ollut miellyttänyt. Tunnelma toimituksessa kiristyi samaan aikaan, kun itse olin lentokoneessa matkalla Kööpenhaminaan.
Siirryin kentältä suoraan eurooppalaisten uutisjohtajien eteen paneeliin keskustelemaan Yhdysvaltain vaalituloksesta ja siitä, miten se vaikuttaa uutismediaan. Illalla kuulin Helsingistä, että keskustelu toimituksessa Sipilä-asian ympärillä oli ollut kiihkeää, ja erityisesti jutun tekijöiden tiimiesimiehen oli edelleen ollut vaikea hyväksyä tehtyjä linjauksia.
**Tiistaina sain tiedon** Pasilasta, että Pressiklubin aiheesta oli syntynyt vakava periaatteellinen kiista. Ohjelman juontaja oli ehdottomasti vaatinut, että hän voi käsitellä tämän tapauksen kautta pääministerin mediasuhteita - ja vieraana olisi ollut SDP:n Antti Rinne. Ohjelman tuottaja oli vastustanut ajatusta, samoin sijaiseni Marjo Ahonen.
Juontaja ehdotti, että hän vetäytyy ohjelman juontamisesta. Odotettavissa oli kaikissa vaihtoehdoissa julkisuutta. Paljon.
Pohdimme tilannetta puhelimessa. Helppoa tietä ulos kriisistä ei ollut. Jos annamme periksi, koko toimituksen johtamisen periaatteet kyseenalaistetaan.
Johdonmukainen linjamme on aina ollut, että toimituksen johtamista pitää suojella. Vaihtoehtoja ei ole. Painostukseen ei voi alistua.
Myöhemmin illalla tavoitin ohjelman juontajan, Ruben Stillerin. Puhuin hänen kanssaan kanaalin rannalla tihkuisessa ja koleassa Kööpenhaminassa tunnin verran. Yritimme sinnikkäästi etsiä mallia, jossa kumpikin voi pitää kiinni periaatteistaan. Ymmärsin Stilleriä: hän juontaa omilla kasvoillaan ja persoonallaan satiirista mediakriittistä ohjelmaa.
Lopulta pääsimme hyvin asiallisessa ja analyyttisessa keskustelussa sopimukseen. Stiller kertoisi perjantaina, mitä toimituksen johto on linjannut, ja että hän ei tämän vuoksi käsittele tätä asiaa ohjelmassaan. Sovittiin, että hänelle annettu varoitus perutaan.
Hetken naiivisti kuvittelin, että sovinto olisi ratkaissut asian. Toimituksen linjausta olin valmis puolustamaan julkisuudessa, koska siinä ei ollut mitään hävettävää. Olin kuitenkin Kööpenhaminassa, enkä täysin ymmärtänyt, millainen paine Pasilassa oli jo päätöksistä kehittynyt.
**Varhain keskiviikkoaamuna heräsin** puhelimen piipitykseen. Yleläiset eri puolilta maata lähettelivät minulle linkkejä Suomen Kuvalehden aamuyöstä - tarkkaan sanottuna kello 3.36 - julkaisemaan juttuun, jossa nimettömät lähteet Ylestä syyttivät minua pääministerin painostukseen alistumisesta. Huomasin puhelimestani, että kiireistä kommenttia oli pyydetty minulta 12 minuuttia aiemmin, mutta siihen tekstiviestiin en ollut herännyt.
Ymmärsin, että helvetti oli irti. Alkoi tuntua siltä, että jotkut toimituksesta olivat valmiita hyökkäämään minun ja muun toimituksen johdon kimppuun julkisuuden kautta. Asia siirtyi taas uudelle tasolle.
Nyt ei enää ollut kyse pääministerin kiukusta, vaan paljon vakavammasta. Koko Ylen journalismi ja sen riippumattomuus haluttiin kyseenalaistaa, ja kyseenalaistajana oli muutamia omia toimittajia.
Tilanne tuntui tähänastisen urani vakavimmalta, mutta pelissä oli myös paljon. Koko se vastuullinen ja reilun pelin sääntöihin nojaava journalismi, johon uskon.
**Oli joulukuun alku 2016**. Silloin en osannut aavistaa, miten pitkäksi taistelu venyisi. Nyt sitä on takana jo yli sata päivää.
Atte Jääskeläinen  
Vastaava  päätoimittaja  
Yle Uutis- ja ajankohtaistoiminta
_Atte Jääskeläinen kirjoitti artikkelin ennen kuin tiesi Julkisen sanan neuvoston päätöksestä._
Näin tapahtumat etenivät:
Ylen Lauri Kivinen JSN:n langettavan päätöksen jälkeen: Atte Jääskeläisellä on tukeni
Ylen toimitusjohtaja Lauri Kivinen sanoo, että JSN:n päätös otetaan nöyrästi vastaan.
Yleisradion toimitusjohtajan Lauri Kivisen mukaan Julkisen sanan neuvoston (JSN) tulkinta tapahtumista ei vastaa Ylen käsitystä tehtyjen julkaisupäätösten perusteista.
JSN antoi tänään torstaina [Ylelle langettavan päätöksen](http://yle.fi/uutiset/3-9525712) journalistisen päätösvallan luovuttamisesta toimituksen ulkopuolelle. Kyse oli Ylen viime marraskuisesta [Terrafame-uutisoinnista](http://yle.fi/uutiset/3-9315671).
Kivinen sanoo, että JSN:n päätös otetaan kuitenkin nöyrästi vastaan.
– JSN on tehnyt äänestyksen jälkeen tapahtumista tulkinnan, joka ei vastaa meidän käsitystämme tehtyjen julkaisupäätösten perusteista. Otamme JSN:n päätöksen kuitenkin nöyrästi vastaan ja pohdimme vaatiiko se korjauksia toimintaamme, Kivinen sanoi lyhyessä kannanotossaan hetkeä JSN:n päätöksen jälkeen.
Kivinen korostaa, että luottamus on Ylen peruspilari.
– Se perustuu laadulle ja laatu edelleen totuuteen. Yleisön luottamus Yleisradioon korostuu etenkin tämän ajan suuressa ja hämmentävässä viestintätulvassa, Kivinen sanoo.
Hänen mukaansa Ylessä on meneillään laaja journalististen periaatteiden läpikäynti sekä ulkopuolinen auditointi.
– Näiden kautta uskomme saavamme edelleen vahvistusta toimintamme laadukkuuteen.
Kivinen korostaa, että päätoimittaja Atte Jääskeläinen on kokenut journalisti.
– Hänellä on tukeni tärkeässä tehtävässään. Uskon että hän saa tästä ohjenuoraa työhönsä ja olen tyytyväinen siihen, että hän on meillä Ylessä laadun takaajana, Kivinen toteaa.
Yle sai tänään torstaina JSN:ltä langettavan päätöksen pääministeri Juha Sipilän (kesk.) Terrafame-kytkyistä kertovasta uutisoinnista. JSN:n mukaan Yle teki jutun muokkaamisessa ja sitä seuranneessa aiheen käsittelyssä useita poikkeuksellisia ratkaisuja, jotka myötäilivät pääministerin näkemyksiä. Niille ei JSN:n mukaan ollut journalistisia perusteita.
**Lue myös:** [JSN:n langettava päätös Ylen Terrafame-uutisoinnista](http://yle.fi/uutiset/3-9526804)
Isisiin yhteyksissä oleva ryhmä otti nimiinsä Lontoon iskun  
Ääri-islamilaiseen järjestöön Isisiin yhteyksissä oleva ryhmä väittää tehneensä iskun Lontoon parlamenttiin keskiviikkona. 
Uutistoimistojen mukaan Isis-järjestöön yhteyksissä olevan ryhmän osallisuudesta kertoi propagandatoimisto Amaq. Sen mukaan hyökkääjä oli "Isisin sotilas". Amaq-toimisto kertoi nimetöntä turvallisuuslähdettä lainaten, että "operaatio oli vastaus tehdä iskuja liittoumaan kuuluvissa maissa"- ietoja ei ole varmennettu eikä hyökkääjän henkilöllisyyttä ole toistaiseksi julkistettu.
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Isis ilmoittaisi tehneensä iskun Britannian maaperällä. Britannian kuuluu Yhdysvaltain johtamaan koalitioon, joka käy taistelua Isisiä vastaan Irakissa ja Syyriassa.
Pääministeri Theresa May sanoi, että nimi julkistetaan, "kun se on mahdollista". Hän kertoi puheessaan parlamentissa aiemmin torstaina iltapäivällä, että hyökkääjä on syntynyt Britanniassa. Hän oli pääministerin mukaan ollut tiedotusvälineiden seurannassa muutamia vuosia sitten. Häntä ei kuitenkaan nykytilanteessa seurattu aktiivisesti.
Kotietsintöjä läpi yön
Satoja poliiseja on osallistunut etsintöihin Lontoossa ja Birminghamissa. Ainakin kuusi osoitetta on tutkittu. Pidätettyjä on kahdeksan.
Isku alkoi keskiviikkona noin kello 16.40 Suomen aikaa, kun hyökkääjä ajoi autollaan kohti jalankulkijoita Westminsterin sillalla. Kolme ihmistä kuoli ja kymmeniä loukkaantui.
Hyökkääjä ajoi aluksi vuokra-autonsa aitaan lähellä parlamenttitaloa, jonka jälkeen hän juoksi kohti parlamenttia. Hän puukotti väliin tullutta aseistamatonta poliisia, joka sai surmansa.
_Lähteet: AFP_
Hamilton yritti sysätä paineet Ferrarin niskaan yllättävällä kommentilla
Sebastian Vettel ei ollut samaa mieltä Hamiltonin kanssa.
Mercedes on hallinnut F1-sarjaa viime vuosina suvereenisti. Lewis Hamilton on kuitenkin sitä mieltä, että Ferrari lähtee suosikkina kauden ensimmäiseen kisaviikonloppuun.
\- Ferrarilla on nopein auto tällä hetkellä. He ovat ehdottomasti suosikkeja. Heidän vauhtinsa oli loistavaa testeissä, Hamilton latasi yllättäen lehdistötilaisuudessa Melbournessa.
Ferrarilla kolmannen kautensa aloittav Sebastian Vettel ei jäänyt sanattomaksi Hamiltonin vieressä.
\- On selvää, ketkä ovat suosikkeja. Teemme parhaamme saadaksemme heidät kiinni, nelinkertainen maailmanmestari sanoi viitaten Mercedekseen.
Moni kuvitteli Hamiltonin pelanneen lehdistötilaisuudessa vain mediapeliä. Hän kuitenkin jatkoi samalla linjalla **[Sky Sportsin haastattelussa](http://www.skysports.com/f1/news/12433/10811150/lewis-hamilton-insists-ferrari-are-the-favourites-for-new-f1-season)**.
\- Emme pystyneet vastaamaan Ferrarin vauhtiin testeissä. Tänä viikonloppuna on mielenkiintoista nähdä, missä oikeasti menemme. On epävarmaa, olemmeko tasoissa, jäljessä vai edellä, brittikuski pyöritteli.
\- Mercedes on ollut erittäin vahva jo kolmen vuoden ajan. Jos talli on ollut edellisellä kaudella hyvä, se on sitä seuraavallakin. Sitä eivät sääntöuudistukset muuta, Vettel vastasi.
**[Lue viisi tärkeintä asiaa alkavasta F1-kaudesta](http://yle.fi/urheilu/3-9521679)**
**[Lue Yle Urheilun arviot sarjan kärkikuskeista](http://yle.fi/urheilu/3-9522379)**
**[Lue Mika Häkkisen kommentit alkavasta kaudesta](http://yle.fi/urheilu/3-9524564)**
**[Lue kaikki Bernie Ecclestonen sivuun siirtymisestä](http://yle.fi/urheilu/3-9523417)**
Mahadura ja Özberkan: Jotkut kokevat että suomalaisuus on uhattuna, vaikka ei se tietenkään niin ole
YleX Etusivun Hanna ja Jussi saivat vieraakseen Yle Puheen Yagmur Özberkanin ja Susani Mahaduran.
JSN: Yle sai langettavan ja vapauttavan päätöksen
Julkisen Sanan Neuvosto JSN käsitteli kokouksessaan 22.3. kaksi Yleen ja ns. Terrafame-vyyhtiin liittyvää kantelua. Kantelut liittyivät Ylen 25.11.2016 julkaisemaan juttuun ”Pääministerin sukulaisten omistamalla yrityksellä noin puolen miljoonan euron tilaus Terrafamesta”.
Ensimmäisessä ratkaisussa on kyse siitä, onko Yle rikkonut virheen korjaamiseen liittyvää Journalistin ohjeiden kohtaa 20. JSN katsoo, että Yle ei ole rikkonut hyvää journalistista tapaa ja antoi Ylelle vapauttavan päätöksen.
 
Toisessa ratkaisussa on kyse siitä, onko Yle rikkonut Journalistin ohjeiden kohtia 1–3 tai onko Ylen johto rajoittanut toimittajien sananvapautta. Yle sai tästä kantelusta langettavan päätöksen äänestystuloksella 6-6, puheenjohtajan äänen ratkaistua äänestyksen. JSN:n mukaan tapauksessa on nähtävissä paljon piirteitä, joita voi tulkita siten, että päätoimittaja on taipunut ulkopuoliseen painostukseen.
"JSN on tehnyt äänestyksen jälkeen tapahtumista tulkinnan, joka ei vastaa meidän käsitystämme tehtyjen julkaisupäätösten perusteista. Otamme JSN:n päätöksen kuitenkin nöyrästi vastaan ja pohdimme vaatiiko se korjauksia toimintaamme. Luottamus on Ylen peruspilari. Se perustuu laadulle ja laatu edelleen totuuteen. Yleisön luottamus Yleisradioon korostuu etenkin tämän ajan suuressa ja hämmentävässä viestintätulvassa", sanoo Ylen toimitusjohtaja **Lauri Kivinen**.
“Kunnioitamme aina Julkisen sanan neuvoston päätöksiä, niin nytkin. Ylen velvollisuus on aina toimia journalismissaan vastuullisesti ja reilusti, kaikissa tilanteissa, myös paineen alla”, sanoo Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminnan johtaja, vastaava päätoimittaja** Atte Jääskeläinen**.
Ylessä on jo tehty muutoksia viime kuukausien tapahtumien johdosta. Yle Uutisten toiseksi päätoimittajaksi nimitettiin **Riikka Venäläinen** tammikuun alussa. Uutis- ja ajankohtaistoiminnassa on tehty myös muutoksia organisaatiossa ja päällikkövastuissa.
Yhtiössä on meneillään laaja journalististen periaatteiden läpikäynti sekä ulkopuolinen auditointi.
Ylen vastaavat toimittajat jatkavat avointa keskustelua Ylen journalismista perjantaisin Yle Radio 1:n Ajantasa-ohjelmassa.
Kuningatar Elisabet lähetti surunvalittelut Lontoon iskun vuoksi
Britanniassa uhrien omaisille virtaa myötätunnon ilmauksia. Kuningatar Elisabet lähetti surunvalittelunsa Metropolitan poliisille. 
Kuningatar sanoi hänen ja prinssi Philipin myötätunnon olevan kaikkien tapahtumasta kärsineiden puolella. Hän sanoi osoittavansa ihailunsa kaikille poliiseille, jotka epäitsekkäästi työskentelevät toisten suojelemiseksi, kertoo B[ritannian yleisradioyhtiö BBC.](http://www.bbc.com/news/live/uk-39355505) 
Kuningattaren ja prinssipuolison oli määrä avata torstaina uusi Scotland Yardin rakennus, mutta avajaisia on siirretty tulevaisuuteen keskiviikon veriteon vuoksi. 
Merilappilaiset voivat äänestää soteasiassa jaloillaan – "Se on maakunnalle iso suonenisku"
Lapin yhteisessä sotevalmistelussa palvelujen alasajoa ei ole linjattu. Rovaniemellä nähdään, että käytännössä vaihtoehtoja ei juuri ole.
Lapin sairaanhoitopiirin halu keskittää palveluita Rovaniemelle ei ole Lapin yhteisen soteprojektin tahdon mukainen.
Lapin sote-savotta -projektin vetäjä Tommi Lepojärvi korostaa, että palveluverkkoselvityksen lähtökohtana ei ole ollut alueellisten toimintojen alasajaminen, pikemminkin päinvastoin.
– Se ei sisällä semmoista ajatusta se palveluverkko, että Sallassa tai Pellossa tai Sodankylässä ajettaisiin tulevan kuntakeskuksen, tulevan sotekeskuksen palvelut alas. Eikä sitä, että Kemin keskussairaalan palveluvalikko ajettaisiin alas ja siitä muodostuisi terveyskeskuksen tasoinen yksikkö, Lepojärvi sanoo.
Länsi-Pohjan resurssit olisivat muulta Lapilta pois?
Lapin sairaanhoitopiirin hallituksen puheenjohtaja Heikki Nivala korostaa, että Rovaniemen keskittämishalun taustalla ei ole oman edun tavoittelu, vaan tulevan lainsäädännön vaatimukset. 
Jos [...] Länsi-Pohjassa pidetään aika vahvaa päivystyksellistä osaamista – vaikka sitä ei alueen tarpeiden mukaan välttämättä tarvittaisi – niin silloin se on niistä muista palveluista pois.
– Kyllä meidän tavoite olisi, että neuvottelujen kautta voitaisiin sopia semmoinen työnjako jossa päällekkäisiä toimintoja pystyttäisiin poistamaan ja säästämään hallinnon kuluja ja ohjaamaan resursseja erityisesti terveyden- ja sosiaalihuollon puolelle, Nivala sanoo.
Nivalan mukaan yhden sotealueen ja yhden päivystyssairaalan malli Lapissa edellyttää sitä, että esimerkiksi tiettyjä päivystyksellisiä toimintoja voi olla Lapissa vain Rovaniemellä.
Jos rajallisia resursseja ohjataan Länsi-Pohjaan, ne ovat jostain pois, Nivala muistuttaa. Rovaniemeltä niitä ei hänen mielestään voi ottaa.
– Jos me annetaan tämmöinen sitoumus, että tästä lainvalmistelusta huolimatta Länsi-Pohjassa pidetään aika vahvaa päivystyksellistä osaamista – vaikka sitä ei alueen tarpeiden mukaan välttämättä tarvittaisi – niin silloin se on niistä muista palveluista pois, Nivala sanoo.
Merilappilaiset voisivat äänestää jaloillaan
Tommi Lepojärvi muistuttaa, että vaikka valinnanvapausmalli saattakin vielä muuttua, on tulevassa sotemallissa asiakkaiden mahdollista äänestää jaloillaan. 
Se on maakunnalle iso suonenisku tulorahoituksessa ja aiheuttaa kyllä varmasti ongelmia muualla Lapissa palveluiden tuottamisessa.
– Tämä rahoitusjärjestelmä on menossa siihen suuntaan, että asiakkaat voivat äänestää jaloillaan. Raha seuraa potilasta. Valinnanvapauden piirissä olevissa palveluissa voidaan listautua yksityisille tai kolmannen sektorin sotekeskuksiin, Lepojärvi muistuttaa.
– Valinnanvapauden ulkopuolisissa palveluissa eli erikoissairaanhoidossa voi listautua yli maakuntarajojen. Vaikka Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiiriin tai Helsinkiin.
Jos merilappilaiset reagoisivat palvelujen keskittämiseen siirtymällä esimerkiksi OYS:in asiakkaiksi, se heikentäisi merkittävästi Lapin soten rahoituspohjaa.
– Se on maakunnalle iso suonenisku tulorahoituksessa ja aiheuttaa kyllä varmasti ongelmia muualla Lapissa palveluiden tuottamisessa, Lepojärvi arvioi.
Aidolle vuoropuhelulle on tarvetta
Lepojärvi uskoo, että Lapissa pystytään kuitenkin löytämään yhteinen sävel sairaanhoitopiirien työnjaosta.
Hänen mukaansa poliittisten päättäjien mukaantulo neuvotteluihin voisi olla hyvä asia siinäkin mielessä, että päätösten vaikutukset ulottuvat sairaanhoitopiirien järjestämisvastuuta pitemmälle.
– Ei Suomessa ole montakaan sellaista aluetta, missä kantokyky riittää yksinään nykyisten sosiaali- ja terveyspalvelujen ylläpitämiseen vastaavalla laadulla kuin nykyisin, saati olisi saatavilla riittävästi osaamista. Nämä kaksi asiaa ovat sellaisia, joiden pitäisi kannustaa aitoon vuoropuheluun, Lepojärvi sanoo.
Julkisen sanan neuvosto: Ylelle langettava ja vapauttava päätös
Julkisen sanan neuvosto on saanut päätökseen kaivosyhtiö Terrafamen uutisointiin liittyvien kantelujen käsittelyn.
Julkisen sanan neuvosto on käsitellyt loput kaksi yhteensä neljästä Terrafame-uutisointiin liittyvästä kantelukokonaisuudesta.
[Tänään julkaistu langettava päätös](http://yle.fi/uutiset/3-9526804) liittyy Ylen uutiseen, jossa kerrottiin, että pääministerin sukulaisilla on noin puolen miljoonan euron tilaus Sotkamossa toimivalta kaivosyhtiö Terrafamelta.
Yle sai langettavan päätöksen, koska se teki pääministerin yhteydenottojen jälkeen jutun muokkaamisessa ja sitä seuranneessa aiheen käsittelyssä useita poikkeuksellisia ratkaisuja, jotka myötäilivät Sipilän näkemyksiä. Niille ei JSN:n mukaan ollut journalistisia perusteita. Langettavaan päätökseen päädyttiin tasan menneen äänestyksen (6–6) jälkeen, jolloin puheenjohtajan ääni ratkaisi.
JSN:n puheenjohtaja Elina Grundström sanoo, että langettava päätös perustuu kokonaisharkintaan. Hänen mukaansa juttua oli korjattu paljon ja nopeasti, vaikka jutussa ei ollut erittäin kielteistä julkisuutta, joka olisi vaatinut samanaikaista kuulemista. Jutussa ei ollut myöskään yhtään asiavirhettä.
Journalistin ohjeen kohdissa 1–3 todetaan:
Journalisti on vastuussa ennen kaikkea lukijoilleen, kuulijoilleen ja katselijoilleen. Heillä on oikeus saada tietää, mitä yhteiskunnassa tapahtuu. Tiedonvälityksen sisältöä koskevat ratkaisut on tehtävä journalistisin perustein. Tätä päätösvaltaa ei saa missään oloissa luovuttaa toimituksen ulkopuolisille. Journalistilla on oikeus ja velvollisuus torjua painostus tai houkuttelu, jolla yritetään ohjata, estää tai rajoittaa tiedonvälitystä.
Toisessa kantelussa oli kyse virheen korjaamisesta. JSN otti kantaa siihen, onko Ylen verkkosivuilla julkaistua juttua pääministeri Juha Sipilän (kesk.) sukulaisen Terrafame-yhteyksistä oikaistu Journalistin ohjeiden mukaan.
Siitä Yle sai vapauttavan päätöksen, koska jutussa tai sen alaotsikossa ei ollut olennaisia asiavirheitä, vaikka Yle muokkasi juttua ja kertoi muokkauksista epäjohdonmukaisesti.
Journalistin ohjeessa 20 todetaan:
Olennainen asiavirhe on korjattava viipymättä ja niin, että se tavoittaa mahdollisimman kattavasti virheellistä tietoa saaneen yleisön. Korjaus on julkaistava sekä tiedotusvälineen toimituksellisilla verkkosivuilla että julkaisussa tai kanavassa, jossa virhe on alun perin ollut.
JSN otti Terrafame-uutisointiin liittyen käsiteltäväkseen neljä kantelua. Neuvosto antoi jo aiemmin päätökset kahdesta, jotka koskivat samanaikaista kuulemista. Niissä Yle sai vapauttavan päätöksen ja Suomen Kuvalehti langettavan.
Yle Uutisten vastaava päätoimittaja Atte Jääskeläinen luonnehti torstaina Julkisen sanan neuvoston langettavaa päätöstä ”kieltämättä kovaksi”. Hän sanoo, ettei aio erota ja on omatuntonsa kanssa sujut.
_Päivitetty klo 16.20: Lisätty video Atte Jääskeläisen haastattelusta._
_Päivitetty klo 16.30: Lisätty JSN:n puheenjohtajan Elina Grundströmin kommentti._
Kolme tuotantokautta Sohvaperunoissa olleet Linda ja Jani: "Aluksi ihmetytti, että keitä muka kiinnostaisi katsella meitä televisiosta"
Kyseessä on suosioon noussut televisioformaatti, jossa katsellaan, kun tavalliset suomalaiset perheet katsovat viikon aikana lähetettyjä televisio-ohjelmia. 
Kolme vuotta sitten Niskaloiden puhelin soi. Silloin Lindaa ja Jania pyydettiin mukaan uuteen tosi-tv-ohjelmaformaattiin, jossa kuvataan perheitä, jotka katsovat televisiota ja kommentoivat ohjelmia.
– Olen itse media-alalla töissä ja kytkös tuotantoyhtiöön tuli vanhojen opiskelijakaveriverkostojen kautta. Meitä siis kysyttiin mukaan, Linda kertoo.
Nyt käynnissä ovat Sohvaperunoiden kolmannen tuotantokauden kuvaukset ja tuotanto voitti vastikään Kultaisen Venlan. Linda kertoo, että ammatillinen uteliaisuuskin tosi-tv:seen lähtemisessä oli mukana. Tuotantoprosessin seuraamisessa on oma kiehtovuutensa.
Suurin kynnyskysymys tosi-tv:seen lähtemisessä olivat Lindan ja Janin ammatit. He ovat kumpikin opettajia ja luonnollisesti oppilaiden, työkavereiden ja oppilaiden vanhempien mahdolliset reaktiot jännittivät.
– Ei tämä ohjelma oikeastaan ole edes lapsille suunnattu, sen huomaa siitä, että harva oppilas on ohjelmaa lopulta kommentoinut, Jani toteaa.
– Itseäni jännitti eniten juuri vanhempien vastaanotto ja työelämän yhteistyökumppanit. Se, että millaiseen valoon ohjelma meidät saattaa. Mutta kuten viimeiset kolme kautta ovat näyttäneet, saamamme palaute on ollut positiivista, Linda kuvailee.
Jani kertoo, että oppilaiden sijaan lähinnä työkaverit ovat innostuneet Sohvaperunoista.
– Aluksi ihmetytti, että keitä muka kiinnostaisi katsella meitä televisiosta, Lindaa huvittaa.
– Isä on ainakin ottanut ilon irti siitä, että poika on televisiossa. Ja mummollehan se on tietenkin tärkeää, Jani kertoo.
Lasten reaktio jännitti eniten
Linda ja Jani Niskala näkivät itsensä Sohvaperunoina ensimmäistä kertaa vasta televisiosta. Päivä muistuu mieleen elävästi.
Perheen lapsia ei ohjelmassa näy ja juuri heidän kommenttiaan ohjelmasta Linda ja Jani jännittivät kaikkein eniten.
– Isi ja äiti, te olette aivan tyhmiä, näin he sanoivat! Linda purskahtaa nauruun.
– Muistan hyvin sen, kun minulla lensi ruoat rinnuksille, Jani kommentoi.
Linda arvelee, että ehkä tavallinen arkielämä on se, mikä Sohvaperunoissa koukuttaa. Linda kertoo, että Sohvaperunoissa on hienoa, miten koko Suomen kirjo on otettu television ääreen mukaan. Edustettuna on paitsi erilaisia perheitä, myös erilaisia maakuntia.  Tosi-tv-formaatissa esiintymisestä huolimatta Linda ja Jani eivät koe olevansa julkisuudenhenkilöitä. 
Jos joku realitysarja on toteutettu miten sattuu, se alkaa ärsyttää.
– Ensimmäiset kommentit sukulaisilta olivat luokkaa ”tehkää sitä tai tätä”, mutta se ei ole ohjelman idea. Tärkeintä on, että olemme sellaisia kuin olemme, muuten ohjelmasta katoaa pointti, Linda kertoo.
Kolmessa vuodessa Lindasta ja Janista on tullut jo heidän kotipaikkakunnallaan Oulussa tuttuja. Ainakin sen verran, että kadulla on muutamaan otteeseen pysäytetty.
– Minä sain elämänohjeita yhdeltä vanhemmalta rouvalta torinrannassa kesällä, Jani nauraa.
– Niin ja minä sain häneltä positiivisia kommentteja, Linda jatkaa.
Ohjelman leikkaus puhuttaa kotisohvalla
Linda ja Jani eivät koskaan tiedä etukäteen, mitä ohjelmia he katsovat. Hetki, jona televisio aukeaa on siis aina jännityksen paikka.
– Jos sieltä tulee joku sisustusohjelma, niin olen innoissani ja Jania alkaa kauhistuttaa, että minkähänlainen taloprojekti meillä on sitten seuraavaksi edessä, Linda nauraa.
Lindalle televisiosta rakkaita ovatkin juuri sisustusohjelmat. Jani nauttisi eniten juuri dokumenttien ja asiaohjelmien katselusta, minkä vuoksi realityohjelmat saavat Janin joskus tympääntymään.
– Jos joku realitysarja on toteutettu miten sattuu, se alkaa ärsyttää, Jani toteaa.
Mitä jos sohvaperunoissa katseltaisiinkin joskus sohvaperunoita?
– No se tuntuisi aika friikiltä! Toisaalta se olisi otollinen paikka itsekritiikille, Linda nauraa. 
Jani on muutenkin niin kova puhumaan, kun tuotantokausi loppuu ja elämä normalisoituu, niin Janin television kommentointi vaan jatkuu!
– Meillä se kommentointi kääntyisi varmaan ohjelman tekemiseen. Varsinkin, kun tietää, mitä materiaalia on kotona kuvattu ja miten se on lopulta leikattu, Jani arvioi.
Pariskunta keskustelee kotonaan paljon ohjelmasta jälkikäteen. Tuotantoprosessin myötä on muodostunut luottamus tuotantoyhtiöön.
– On tullut sanottua vaikka mitä, eikä ihan kaikki pääse televisioon asti, Jani tunnustaa.
– Jos on jotain lipsahtanut, niin on voinut pyytää, että älkää mielellään leikatkoo sitä ohjelmaan. Tuota pyyntöä on myös kunnioitettu, Linda kertoo.
Pariskunta kuvailee, että Sohvaperunoiden myötä kotona televisiota katsellaan nyt vähän eri tavalla kuin ennen.
– Jani on muutenkin niin kova puhumaan, kun tuotantokausi loppuu ja elämä normalisoituu, niin Janin television kommentointi vaan jatkuu! Linda täräyttää nauraen.
– Se on verissä. Myönnän joskus elokuvateatterissakin kommentoineen kesken kaiken Jani tunnustaa.
[Katso Sohvaperunoita Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3245752).
Mikä politiikassa vetoaa? Viisi RKP:n ehdokasta kertoo – Leskirouva Linnea: "Jopa vessapaperissa on politiikkaa"
RKP:n ehdokkaissa on muun muassa turvapaikanhakijan palkkaamisesta julkkikseksi noussut kirkkonummelaisrouva sekä tunisialaislähtöinen kampaamoyrittäjä.
"Olen ollut nyt kolme vuotta RKP-nuorissa. Innostuin toiminnasta, kun lähdimme kavereidemme kanssa heidän järjestämilleen sitseille Helsinkiin. Kiinnostuin politiikasta vasta intin jälkeen. Aloin esimerkiksi lukea enemmän uutisia. Voi olla, että haluan parantaa maailmaa, koska minusta tulee luokanopettaja.
Kuntavaaliehdokkaaksi lähdin, koska haluan Luodon olevan houkutteleva kunta ja on kiva olla mukana päätöksenteossa. Kuntapolitiikassa voi vaikuttaa melko suoraan, joten voi olla, että kyseessä ovat tärkeimmät vaalit. Kukaan ei ole ihmetellyt, että näin nuori on ehdokkaana.
Minulle oli aika selvää, että on vain yksi puolue, joka pystyy puolustamaan ruotsinkielisten oikeuksia. RKP on myös liberaali puolue ja huomioi vähemmistöt ja yksilön omat valinnat."
[Ehdokas Ylen vaaligalleriassa ja vaalikoneessa](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017/luoto/ehdokkaat/10555?emp=rt-1.rs-h2N0yS%252F%252BPaf%252F%252BX7%252BXg%253D%253D.po-.pk-.pe-.pen-.pr-.pg-.pp-.pd-.ps-.pp1-.pp2-.pn-Stenman.psr-.psx-&ap=1#!)
Mistä on kyse?
"En ole aina ollut politiikasta kiinnostunut. Itse asiassa, kun 90-luvulla kerroin äidilleni lähteväni ehdokkaaksi, hän puhkesi varsinaiseen röhönauruun. Olen kuulemma 13-vuotiaana hyppinyt lapsuudenkodissani Vaasassa tasajalkaa ja vannonut, etten laita koskaan politiikkaan edes vasenta pikkusormeani.
Olen ollut Turun kaupunginvaltuustossa nyt parikymmentä vuotta. Lähdin aikoinani mukaan, sillä minua kysyttiin ja esillä oli tärkeäksi kokemani terveydenhuoltoon liittyvä asia. 
Pääsääntöisesti olen pitänyt tästä hommasta. Totta kai joskus tulee turhautumista ja kiukkua, jos esimerkiksi maahanmuutto saadaan liitettyä negatiivisella tavalla jopa kaava-asioihin. Kuitenkin varsinkin lautakuntatyö saa kokemaan, että tekee jotain hyödyllistä ja että pystyy vaikuttamaan.
RKP:hen päädyin, sillä alun perin asia, jota halusin ajaa, liittyi nimenomaan ruotsin kieleen terveydenhuollossa. Olen myös kaksikielisestä suvusta isän puolelta ja Turkuun muutettuani sain paljon ruotsinkielisiä ystäviä ja myöhemmin ruotsinkielisen aviomiehen. Työtänikin teen ruotsiksi. Olen surullinen siitä, että mielestäni kaksikielisyys on uhattuna."
[Ehdokas Ylen vaaligalleriassa ja vaalikoneessa](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017/turku/ehdokkaat/9363?emp=rt-1.rs-h2N0yS%252F%252BPaf%252F%252BX7%252BXg%253D%253D.po-.pk-.pe-.pen-.pr-.pg-.pp-.pd-.ps-.pp1-.pp2-.pn-V%C3%B6rlund.psr-.psx-&ap=1#!)
"Olen asunut Suomessa yli 30 vuotta. Alun perin olen Tunisiasta, mutta muutin teini-ikäisenä Ranskaan. Siellä tutustuin suomalaiseen vaimooni ja lopulta muutimme Suomeen.
Suomessa olen kokenut itseni etuoikeutetuksi eikä itselleni ole tapahtunut mitään ikävää. Haluan kuitenkin puolustaa muita. Minua harmittaa, että jopa fiksun oloiset ihmiset puhuvat maahanmuuttajista epäkunnioittavasti. Toivon, että ihmiset kunnioittaisivat toisiaan.
Olen ollut ehdolla kerran aiemminkin. Nyt lähdin ehdolle, sillä joka paikassa Euroopassa ja maailmassa asiat muuttuvat eikä se näytä hyvältä. Jotkut esimerkiksi tekevät maahanmuuttajilla ja pakolaisilla propagandaa ja syyllistävät heitä milloin mistäkin. Tuntuu, että minulla on asiaa ja enkä halua olla vain hiljaa.
RKP pyysi minua ehdolle. Pidän sitä liberaalina ja tasa-arvoa edistävänä puolueena. Alussa en ollut varma, lähdenkö ehdolle, mutta nyt tuntuu, että päätös oli oikea."
[Ehdokas Ylen vaaligalleriassa ja vaalikoneessa](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017/espoo/ehdokkaat/7836?emp=rt-1.rs-h2N0yS%252F%252BPaf%252F%252BX7%252BXg%253D%253D.po-.pk-.pe-.pen-.pr-.pg-.pp-.pd-.ps-.pp1-.pp2-.pn-Baya.psr-.psx-&ap=1#!)
Mikä on puoluepäivä?
"Politiikka on kiinnostanut minua aina. Isäni on ollut kauan mukana politiikassa ja olen keskustellut hänen kanssaan näistä asioista. Moni vain valittaa, mutta ei tee mitään. Ajattelin, että yritän mukaan ja yritän tehdä jotain konkreettista. Muistan esimerkiksi, kun opiskeluaikanani puhuttiin kyläkoulujen sulkemisista ja ajattelin, että se on niin väärin.
RKP:ssä olen, koska nykyisessä yhteiskunnallisessa ilmapiirissä on mielestäni tärkeää näyttää, että vaikka puhumme ruotsia, mekin olemme täällä ja mekin olemme suomalaisia. Syömme yhtä lailla makkaraa ja käymme saunassa.
Olin myös edellisissä vaaleissa ehdolla. Silloin kuntatalouden kiemurat hieman mietityttivät, mutta ajattelin, että ne asiat pitää vain oppia. Ja että kaikki ovat joskus ensikertalaisia ja kaikilla on omat vahvuudet."
[Ehdokas Ylen vaalikoneessa](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017/narpio/ehdokkaat/16161?emp=rt-1.rs-h2N0yS%252F%252BPaf%252F%252BX7%252BXg%253D%253D)
"On paljon ihmisiä, jotka sanovat, ettei heitä kiinnosta politiikka ollenkaan. Mutta loppujen lopuksi jopa vessapaperissa on politiikkaa. Olen seurannut politiikkaa koko elämäni ja käynyt kunnanvaltuuston kokouksissakin. Aina se ei ole ollut mahdollista, sillä olin 18 vuotta kiinni mieheni hoitamisessa enkä päässyt mihinkään.
RKP:stä kysyttiin ehdokkaaksi. Kielikysymyksen takia lähdin. Jokaiselle ihmiselle äidinkieli on kaikkein tärkein ja sitä pitää voida käyttää. Ruotsi on minunkin äidinkieleni. Haluan pitää mökää siitä, että Suomessa puhuttaisiin enemmän ruotsia eikä se olisi sellainen poikkeus kuin nyt.
Se, että palkkasin avustajakseni irakilaisen turvapaikanhakijan Alin, ei ole muuttanut ajattelussani mitään. Olen aina ollut auttajaluonne. Kaikki tämä pakolaisiin liittyvä on aivan hullua. Toivon, että turvapaikanhakijoille saadaan töitä niin kuin kaikille muillekin. Jos on lääkärin koulutuksella sairaalassa siivoajana, se on aika paljon poisheitettyä osaamista. 
Olen ensimmäistä kertaa ehdolla. Lähtemistä piti harkita, mutta ajattelen niin, että "niin kuin päiväsi, niin tulevat olemaan sinun voimasi". Alikin sanoi, että en menetä mitään, vaikka lähden mukaan."
[Ehdokas Ylen vaalikoneessa](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017/kirkkonummi/ehdokkaat/12914?emp=rt-1.rs-h2N0yS%252F%252BPaf%252F%252BX7%252BXg%253D%253D.po-.pk-.pe-.pen-.pa1-75.pa2-99.par-75_99.pr-.pg-.pp-.pd-.ps-.pp1-.pp2-.pn-.psr-.psx-)
Lisää kuntavaaliehdokkaita löytyy [Ylen vaaligalleriasta](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017/vaaligalleria) ja [Ylen vaalikoneesta](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017/).
_Jutussa on käytetty ehdokkaiden vaalikuvia, jotka on saatu ehdokkailta sekä RKP:n ja sen paikallisorganisaatioiden vaalikampanjoista._
Lapin suurin maataloustuki oli viime vuonna reilut 650 000 euroa
Suomen 20 suurimman maataloustuensaajan joukossa ei ole yhtään lappilaista tuottajaa tai yritystä.
Lapissa kymmenen suurinta tuensaajaa vuonna 2016 ovat Meri-Lapista yhtä lukuun ottamatta.
Lapissa eniten maataloustukea sai vuonna 2016 torniolainen Sadinmaan tila Oy, kokonaisuudessaan tilan saama tukisumma oli 657 141, 18 euroa. Summasta 320 752,03 euroa oli viljelijätukea ja loput summasta rakennetukea.
Toiseksi eniten Lapissa sai tukia Inarilainen Erähotelli Nellim, joka sai hanke- ja yritystukea 554 360,63 euroa.
Kolmanneksi eniten Lapissa maataloustukia sai tervolalainen Janne Sakari Jurva, jolle myönnettiin viljelijätukea 507 980,84 euroa.
Neljänneksi eniten maataloustukea Lapissa sai keminmaalainen Juha-Pekka Koutonen, jonka saama yhteissumma 497 846,50 euroa koostui 85 491,02 euron suuruisesta viljelijätuesta sekä 412 355,48 euron suuruisesta rakennetuesta.
Torniossa sijaitsevalle maatilayhtymä Timosen tilalle puolestaan myönnettiin 449 025,98 euroa viljelijätukea. Torniolainen Janne Johannes Frantti sai viljelijätukea 424 242,98 euroa ja niin ikään torniolainen Osmo Eino Matti Ponkala sai viljelijätukea 416 788,67 euroa.
Tervolalaisille Eero Akseli Ylimartimolle maksettiin viime vuonna viljelijätukea 407 556,59 euroa ja Eetu Samuli Kemppaiselle 167 101,05 euroa viljelijätukea sekä 186443,17 euroa rakennetukea.
Torniolainen Vesa Juhani Stenudd puolestaan sai viime vuonna viljelijätukea 352 103,68 euroa.
Kaikkiaan viljelijätukia maksettiin Suomessa viime vuonna 1,9 miljardia euroa. Maatalouden ja maaseudun tuet olivat kaiken kaikkiaan hieman yli kaksi miljardia euroa.
Euroopan maatalouden tukirahastosta (maataloustukirahasto) ja Euroopan maaseudun kehittämisen maatalousrahastosta (maaseuturahasto) maksetaan sekä EU:n kokonaan että EU:n osaksi rahoittamia tukia. EU-tukien lisäksi Suomessa maksetaan myös täysin kansallisista varoista rahoitettuja tukia. EU-tukia maksettiin vuonna 2016 noin 890,2 miljoonaa euroa ja kansallisia tukia 1 145 miljoonaa euroa.
Lontoon suomalaiset nujertavat pelon: "Emme anna pahojen voimien voittaa, yhtä iso riski jäädä auton alle" 
Lontoossa yritetään palata arkeen mahdollisimman pian eilisen hyökkäyksen jälkeen.
Lontoossa asuva merimiespastori Marjaana Härkönen valmistautuu Suomesta tulleiden vapaaehtoisten kanssa täyttä päätä viikonlopun pääsiäismyyjäisiin. 
– Me emme halua antaa pelolle valtaa tai pahojen voimien voittaa. Elämä jatkuu, eteenpäin mennään ja työtä tehdään, Härkönen kertoi puhelimitse torstaina.
**Lontoolaiset eivät yllättyneet**
Päällimmäinen tunne oli silti järkytys, kun Lontoon suomalaisella merimieskirkolla ensimmäinen kännykkä piippasi eilen iltapäivällä. Suomesta alkoi tulla kyselyjä, ovatko Lontoossa olijat kunnossa. 
Yllätys isku suurkaupungin keskustaan ei ollut. 
– Tämä on ollut odotettavissa, mutta olemme toivoneet, että tätä päivää ei koskaan tulisi. Tällaisessa maailmassa me nykyään elämme, Härkönen sanoo. 
Ensin Härkönen varmisti, ettei kaupungille lähteneille vapaaehtoisille ollut sattunut mitään. 
Sen jälkeen kirkolle avattiin kaksi päivystävää puhelinta, jos ihmiset haluavat keskustella. 
– Päivystämme koko ajan puhelinta ja kirkolle voi tulla käymään. Sitä varten olemme olemassa, jos joku haluaa jutella, hän kertoo.
**Metroasema jo auki**
Myös Suomalais-brittiläisen kauppakamarin johtajan Christa Holmborgin mukaan Lontoossa on rauhallista ja ihmiset pyrkivät jatkamaan tavallista elämää. 
– Tänään Westminsterin asemakin oli jo auki ja metroa pääsee vaihtamaan, vaikka kadulle ei pääsekään, hän sanoo. 
Hän oli noin puolen tunnin metromatkan päässä toimistollaan, kun Westminsterin sillalla auto ajoi jalankulkijoiden päälle, minkä jälkeen mies jatkoi parlamenttitalolle ja puukotti poliisin. Hyökkääjä ammuttiin. Yhteensä neljä kuoli ja kymmeniä loukkaantui. Poliisi tutkii iskua terroritekona.
Suomalaisen ja ruotsalaisen median skandaalinhakuinen uutisointi iskusta on ärsyttänyt Holmborgia, jonka mielestä brittimedia hoiti tiedonvälityksen rauhallisemmin. 
Holmborgin kokemusta Lontoossa asumisesta isku ei muuta.
– Sille ei herranjestas voi mitään. Yhtä iso riski on jäädä auton alle, jos astuu ovesta ulos. Elämäänsä ei voi elää pelossa.
Nyt kuntavaalitiedon kimppuun – Ylen vaalikoneen aineisto julkaistu avoimena datana
Julkaisu sisältää lähes 17000 kuntavaaliehdokkaan vastaukset ja tiedot.
Kuntavaalien 2017 Ylen vaalikoneen koko maan kysymykset sisältävä avoin data on ladattavissa tämän linkin takaa (aineisto päivitetty 11.4.2017): [Lataa aineisto.](https://vaalit.beta.yle.fi/avoindata/candidate_answer_data_kokomaa11042017.zip) Kuntakohtaiset kysymykset sisältävä avoin data on puolestaan ladattavissa tämän linkin takaa (aineisto päivitetty 11.4.2017): [Lataa aineisto.](https://vaalit.beta.yle.fi/avoindata/candidate_answer_data_aluekysymykset11042017.zip)
Vaalikonedata sisältää niiden ehdokkaiden tiedot, jotka ovat hyväksyneet vastaustensa julkaisun yleisölle. Tällä hetkellä heitä on 17 466. Mukana ovat sekä ehdokkaiden vastaukset vaalikoneen kysymyksiin että heidän taustatietonsa, avoimet tekstivastauksensa ja vaalilupauksensa.
_Päivitys 29.3.2017: Päivitetty avoin data sisältää nimitiedot myös niistä ehdokkaista, jotka eivät ole vastanneet Ylen vaalikoneeseen. Aineistosta puuttuvat ehdokkaiden vastaukset kuntakohtaisiin kysymyksiin. Aineiston laajuuden vuoksi julkaisemme ne erillisenä tiedostona piakkoin._
_Päivitys 5.4.2017: Kuntakohtainen aineisto on nyt julkaistu._
_Päivitys: 11.4.2017: Kuntakohtainen ja koko maata koskeva aineisto on päivitetty. Aineistoissa on nyt mukana tieto valtuustoihin päässeistä ehdokkaista._
_Päivitys  18.4.2017: Linkit aikaisempiin aineistoihin on lisätty._
Aineisto on jaossa CSV-tiedostona, ja se julkaistaan [Creative Commons -lisenssillä](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/1.0/fi/). Vaalikoneen tiedoista saa luoda uusia aineistoja ja julkaisuja, kunhan lähde mainitaan. Toivomme, että tietoa hyödynnettäessä linkitetään tähän artikkeliin tai Yle Uutisten etusivulle ja että Ylelle kerrotaan aineiston synnyttämistä julkaisuista.
Ehdokkaat voivat vastata Ylen vaalikoneeseen 8. huhtikuuta asti. Pyrimme julkaisemaan avoimesta datasta päivitetyn version vähintään kerran viikossa ennen vaaleja.
  
**Vanhemmat aineistot:**
_[Lisätietoa Ylen julkaisemista avoimista aineistoista.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/18/ylen-sisaltoja-tarjolla-avoimena-datana)_
Alavuden alueella huijari esiintynyt poliisina – pyytänyt pankkitunnuksia puhelimitse
Poliisi on saanut jo useita ilmoituksia henkilötietoja ja pankkitunnuksia utelevasta soittajasta.
Pohjanmaan poliisi on saanut tänään Alavuden alueella neljä ilmoitusta henkilöstä, joka on esiintynyt puhelimessa poliisina ja pyytänyt ihmisiltä henkilötietoja ja pankkitunnuksia. 
Poliisi muistuttaa, että se ei koskaan kysy pankkikortin tunnuslukuja, PIN-koodeja tai henkilötunnuksia puhelimitse tai henkilökohtaisesti. 
Jos on antanut pankkitietojaan soittajalle, on syytä heti kuolettaa tunnusluvut ja luottokortit. Asiasta kannattaa lisäksi tehdä rikosilmoitus poliisille.
86-vuotias muistisairas nainen on kateissa Raisiossa
Nainen lähti torstaina aamupäivällä kävelylle, eikä ole palannut kotiinsa. 
Poliisi etsii Raision Kerrolan alueelta kadonnutt muistisairasta 86-vuotiasta naista.
Nainen lähti torstaina aamupäivällä kävelylle, eikä ole palannut kotiinsa.
Kadonnut nainen on 160 senttimetriä pitkä. Hän on pukeutunut vaaleaan puolipitkään takkiin, mustiin housuihin ja mustiin kenkiin. Päässään hänellä on ilmeisesti vaaleanharmaa pipo.
Poliisi pyytää mahdolliset havainnot kadonneesta hätäkeskukseen numeroon 112.
_Päivitys klo 15:06. Poliisi ilmoittaa, että kadonnut on löytynyt._
Pikku Kakkosen Seikkailukoneen tulostettavat kuvat
Tulosta Seikkailukoneesta tutut kartat ja tehtävät ja lähde Seikkailukoneen matkaan!
Klikkaa kuvaa, niin tulostettava kuva aukeaa.
Joulu
Maapallo
Huonekalukauppa
Kirpputori
Uimahalli
Suurkaupunki
Olohuone
Ravintola
Tonttula
Sirkus
Yöseikkailu
Liikennepuisto
Terveyskeskus
Vaatekauppa ja Matkustajalaiva
Tehdas
Taidemaa
Luontopolku
Urheilustadion
Uimaranta
Taikavuori
Järvi
Juna
Televisio
Päiväkoti
Niitty
Museo
Piha
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/seikkailukone/29_pihaA_kartta.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/seikkailukone/30_pihaB_kartta.pdf)
Ostoskeskus
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/seikkailukone/43ostoskeskusA.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/seikkailukone/44ostoskeskusB.pdf)
Lastenhuone
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/seikkailukone/27lastenhuoneA.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/seikkailukone/28lastenhuoneB.pdf)
Syysmetsä
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/seikkailukone/25syysmetsaA.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/seikkailukone/26syysmetsaB.pdf)
Pilvien päällä
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/seikkailukone/23pilvienpaallaA.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/seikkailukone/24pilvienpaallaB.pdf)
Ihminen
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/seikkailukone/37ihminenA.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/seikkailukone/38ihminenB.pdf)
Kesämökki
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/seikkailukone/41kesamokkiA.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/seikkailukone/42kesamokkiB.pdf)
Korjaamo
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/seikkailukone/35_korjaamoA_kartta.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/seikkailukone/36_korjaamoB_kartta.pdf)
Keittiö
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/seikkailukone/15_keittioA_kartta.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/seikkailukone/16_keittioB_kartta.pdf)
Tietokone
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/seikkailukone/31_tietokoneA_kartta.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/seikkailukone/32_tietokoneB_kartta.pdf)
Satulinna
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/seikkailukone/19_satulinnaA_kartta.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/seikkailukone/20_satulinnaB_kartta.pdf)
Musiikkimaa
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/seikkailukone/17_musiikkimaaA_kartta.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/seikkailukone/18_musiikkimaaB_kartta.pdf)
Vedenalainen maailma
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/seikkailukone/21_vedenalainenA_kartta.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/seikkailukone/22_vedenalainenB_kartta.pdf)
Kirjasto
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/seikkailukone/09_kirjasto_kartta.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/seikkailukone/09_kirjasto_sarjakuva.pdf)
Sademetsä
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/seikkailukone/13_sademetsaA_kartta.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/seikkailukone/14_sademetsaA_kartta.pdf)
Avaruus
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/seikkailukone/11_avaruus_kartta.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/seikkailukone/12_avaruus_kartta.pdf)
Maatila
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/seikkailukone/07_maatila_kartta.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/seikkailukone/08_maatila_kartta.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/seikkailukone/07_maatila_tehtava4.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/seikkailukone/08_maatila_tehtava4.pdf)
Kaupunki
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/seikkailukone/05_kaupunki_kartta.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/seikkailukone/06_kaupunki_kartta.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/seikkailukone/05_kaupunki_tehtava8.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/seikkailukone/06_kaupunki_junalippu.pdf)
Talvimetsä
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/seikkailukone/01_talvimetsa_kartta.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/seikkailukone/02_talvimetsa_kartta.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/seikkailukone/01_talvimetsa_tehtava8.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/seikkailukone/02_talvimetsa_tehtava8.pdf)
Huvipuisto
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/seikkailukone/03_kartta_huvipuisto.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/seikkailukone/04_huvipuisto_kartta.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/seikkailukone/03_huvipuisto_tehtava4.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/seikkailukone/04_huvipuisto_tehtava8.pdf)
Muokattu 7.12. Lisätty karttoja.
Tehyn puheenjohtaja arvostelee kovasanaisesti Elinkeinoelämän valtuuskuntaa
Puheenjohtaja Rauno Vesivalo katsoo, että EVA ja elinkeinoelämä kokonaisuudessaan yrittävät polkea työehtoja.
Terveydenhoitoalan ammattiliiton Tehyn puheenjohtaja Rauno Vesivalo arvostelee voimakkaasti elinkeinoelämää ja erityisesti Elinkeinoelämän valtuuskuntaa EVAa.
EVA [tiedotti torstaina](http://www.eva.fi/blog/2017/03/23/kuntatyossa-7-8-prosentin-lisahinta/), että sen laskelmien mukaan kunta-alan työehtosopimusten piirissä tehty työ on 7–8 prosenttia kalliimpaa kuin sama työ yksityisellä sektorilla.
– Kun kuntatyön lisähinta suhteutetaan kuntasektorin henkilöstökustannuksiin, kunnille kertyy vuositasolla 1,5–1,7 miljardin euron kustannustaakka, EVA arvioi.
Tehy-pomo: "Mollaamista"
Rauno Vesivalo pitää laskelmaa ja EVAn tulkintoja julkisten palvelujen mollaamisena.
– Yksityisen ja julkisen sektorin tehtävät ovat erilaiset ja julkinen mm. vastaa kaikkein vaativimmasta hoidosta, päivystyksestä ja ottaa valikoimatta vastaan kaikenlaiset potilaat. Elinkeinoelämä käy kaikin voimin naisvaltaisten alojen kimppuun ja on heittämässä tasa-arvon ja samapalkkaisuuden lopullisesti romukoppaan, Vesivalo kirjoittaa Facebookissa.
EVA esittää, että kuntien menoja hillittäisiin puuttumalla kuntien eläkemaksusta aiheutuvaan kuntatyön lisähintaan. EVAn näkemyksen mukaan 3–4 prosenttiyksikköä kuntatyön korkeammista kustannuksista selittyy eroilla kuntien ja yritysten työehtosopimuksissa. Neljä prosenttiyksikköä puolestaan johtuu laskelman perusteella korkeammista eläkemaksuista.
Pääministeri Sipilä tuomitsee Lontoon terrori-iskut
Sipilän mukaan Suomen turvallisuustilanne ei ole muuttunut
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) on lähettänyt aamulla terroristi-iskujen takia surunvalittelut Britannian pääministerille Theresa Maylle.  Sipilän mukaan terrori-iskut eivät muuta Suomen turvallisuustilannetta. 
– Totta kai tuo on vakava tapahtuma. Olen seurannut tilanteen kehittymistä. Suomen tilanne ei ole kuitenkaan muuttunut. 
Hallitus käsittelee Suomen sisäistä ja ulkoista turvallisuutta maanantaina. Tapaamisesta on sovittu jo ennen Lontoon terrori-iskua. 
Pääministeri Juha Sipilä tuomitsee terrori-iskut.  
– Nämä yhden ihmisen tekemät raukkamaiset iskut ovat vaikeita torjuttavia, mutta pitää muistaa, että useita iskuja on pystytty estämään. Tässä työssä Suomikin voi olla mukana.  
Kommentti: Lauri Markkanen löysi uuden ulottuvuuden peliinsä – arvo nousee kohisten NBA-seurojen papereissa
Arizona Wildcatsin Lauri Markkanen on osoittanut loistavaa muuntautumiskykyä Yhdysvaltain yliopistosarjan lopputurnauksessa March Madnessissa, kirjoittaa Yle Urheilun Antti-Jussi Sipilä.
Yhdysvaltain yliopistosarjassa NCAA:ssa [tähdeksi noussut](http://yle.fi/urheilu/3-9430196) Lauri Markkanen teki selväksi runkosarjan aikana, että hänelle ei voi antaa senttiäkään tilaa kolmen pisteen viivan takana. 213-senttinen superlupaus nakutti kolmoset sisään hurjalla 43 prosentin tarkkuudella.
Markkasen ominaisuuksia on hehkutettu laajasti, eikä syyttä. Suomalaissensaatiolla on isokokoiseksi pelaajaksi poikkeuksellinen taitotaso kauempana korista. Lisäksi Markkasen heittotaito on asia, jota useimmat pelaajat eivät opi edes vuosien harjoittelulla.
Antakaa pallo Markkaselle
Pudotuspelien eli March Madnessin aikana Jyväskylän jätti on tuonut peliinsä uuden ulottuvuuden. Markkasesta on kuoriutunut täysiverinen korinaluspelaaja. Markkasen kehitystä pidempään seuranneille on ollut tiedossa, että häneltä löytyy taitoa pelata myös selkä koriin päin.
Arizona Wildcatsin vastustajille muodonmuutos aiheuttaa entistä enemmän vaikeuksia.
Markkanen pystyy haastamaan kenet tahansa korin alla. Jos vastustaja antaa suomalaiselle mahdollisuuden pelata rauhassa omaa puolustajaansa vastaan, on tuloksena usein kori tai vähintään kaksi vapaaheittoa, jotka Markkanen upottaa noin 90 prosentin tarkkuudella.
Runkosarjan aikana Susijengin tuleva vastuunkantaja nähtiin tässä roolissa ani harvoin. Silloin pisteet syntyivät pääosin kolmen pisteen heitoilla, keskipitkillä kakkosilla omasta kuljetuksesta tai ajoista korille.
Esimerkiksi March Madnessin 2. kierroksen ottelussa Saint Mary’s joutui puolustamaan tulevaa NBA-tähteä ajoittain kahdella pelaajalla. Hyvän syöttötaidon ansiosta Markkanen löysi vapaaksi jääneet joukkuekaverit, kun kaksi puolustajaa kävi hänen kimppuunsa. Näin pelikaverit pääsivät vapauttavan syötön jälkeen ajamaan korille tai heittämään avoimen kolmosen. Markkasen käyttäminen tällä tavalla tekee Wildcatsin hyökkäyspelistä monipuolisempaa.
Valmentajan unelmapelaaja
Silti uskallan sanoa, ettei Arizona Wildcatsin valmennusjohto ole saanut kauden aikana irti nuoren suomalaisen koko potentiaalia.
Saint Mary’sia vastaan Markkanen koski hyökkäyspäässä palloon vain muutamia kertoja ensimmäisen 10 minuutin aikana. Toisella puoliajalla Wildcats pelasi huomattavasti enemmän Markkasen kautta ja samalla ottelun hallinta kääntyi villikissoille.
Markkanen on ihanteellinen valmennettava ja joukkuekaveri. Hän ei välitä omista tilastoistaan, joukkueen etu ajaa kaiken edelle. Tähtipelaajan statuksesta huolimatta, hän hoitaa oman ruutunsa mukisematta, eikä suomalaisjätti kiukuttele koskaan, vaikka pallo pelattaisiin hänen käsiinsä vain harvoin.
Mutta. Mitä enemmän Markkanen on pallon kanssa tekemisissä, sitä paremmat ovat Wildcatsin mahdollisuudet edetä neljän joukkueen Final Four –turnaukseen Phoenixiin.
Puolustuksen lukko   
Markkasen muodonmuutos ei ole jäänyt vain tähän.
Kulunut kausi on todistanut, että Markkanen pärjää hyvän liikkumisensa ansiosta puolustaessaan itseään pienempiä pelaajia vastaan kauempana korista.
Nyt jykevää puolustamista nähdään myös korin alla isojen miesten kaksintaistelussa. Saint Mary’sin taitavan korinaluspelaajan Jock Landalen vauhdikkaasti alkanut ilta synkkeni, kun hän joutui Markkasen pihteihin. Markkanen tylsytti australialaisen pelihuumorin fyysisellä puolustuksella ja parilla komealla heitontorjunnalla.
Saint Mary’s yritti järjestelmällisesti pelata palloa sentterilleen, mutta 19-vuotias jyväskyläläinen peitti syöttölinjat, eikä Saint Mary’s saanut palloa Landalelle korin alle. Markkasen hyvän puolustustyöskentelyn ansiosta Landale sai pallon haltuunsa kauempana korista, jossa hän ei ole niin vaarallinen kuin korin lähellä. 
Markkasen puolustamisessa oli paljon samaa kuin hänen isänsä Pekan työskentelyssä oman korin läheisyydessä. 207-senttinen Pekka Markkanen tunnettiin Suomen koripallomaajoukkueen puolustuspelin erikoismiehenä 1990-luvulla.   
Arvo nousee varaustilaisuuden lähestyessä
Markkasen kohentuneet otteet molempien korien läheisyydessä eivät varmasti ole jääneet huomaamatta NBA-seurojen kykyjenetsijöiltä ja toimitusjohtajilta, jotka miettivät kuumeisesti ensi kesän varaustilaisuuden valintojaan.
Markkasen hyökkäyspään taidot kauempana korista ovat olleet NBA-seurojen tiedossa, mutta nyt hän on osoittanut ottaneensa harppauksia eteenpäin pelin osa-alueilla, joissa häneltä on kaivattu eniten parannusta.
Jos - ja kun - Markkanen päättää ilmoittautua varaustilaisuuteen, on hänen arvonsa noussut entisestään. 
_**Arizonan ja Xavierin välinen ottelu pelataan Suomen aikaa perjantaiaamuna alkaen klo 04. Yle näyttää Arizonan loppukauden ottelut. Lisäksi NCAA-lopputurnauksen finaalikamppailu nähdään Ylen kanavilla riippumatta siitä, onko Arizona mukana.**_
Muistatko tätä? Huuhkajien "Istanbulin ihme" vuodelta 1998
Suomen jalkapallomaajoukkue kohtaa perjantaina Turkin MM-karsintaottelussa Antalyassa. Suomi lähtee vierasotteluun altavastaajana, mutta Suomella on hyviä muistoja Turkista, sillä vuonna 1998 Suomi voitti EM-karsintaottelun Istanbulissa maalein 3-1. Katso ”Istanbulin ihmeen” maalikooste klikkaamalla jutun kuvaa.
Nigerialaisnaiselle tuomio törkeästä ihmiskaupasta: Lähes neljä vuotta vankeutta
Tuomitut naiset olivat järjestäneet kolmannen naisen Nigeriasta Libyan kautta Italiaan ja sieltä Suomeen. 
Vantaan käräjäoikeus on tuominnut nigerialaisnaisen kolmen vuoden ja 10 kuukauden vankeusrangaistukseen törkeästä ihmiskaupasta ja törkeästä laittoman maahantulon järjestämisestä.
Oikeus määräsi hänet korvaamaan asianomistajalle ansionmenetyksestä 11 000 euroa ja kärsimyskorvauksena 12 500 euroa.
Rajavartiolaitos tutki marraskuun alusta alkaen törkeää ihmiskauppaa ja törkeää laittoman maahantulon järjestämistä sekä sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan lasta esittävän kuvan hallussapitoa käsittävää rikoskokonaisuutta. Syytettyinä oli kaksi nigerialaisnaista.
Toinen naisista sai neljän kuukauden ehdollisen vankeustuomion parituksesta, laittoman maahantulon järjestämisestä ja sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan lasta esittävän kuvan hallussapidosta.
Syytteen mukaan nigerialaisnaiset järjestivät kolmannen naisen Nigeriasta Libyan kautta Italiaan ja sieltä väärennetyillä papereilla Suomeen. Ihmiskaupan [kohteeksi joutunut nigerialaisnainen](http://yle.fi/uutiset/3-9452242) joutui syytteen mukaan maksamaan matkastaan 15 000 euroa ja se piti maksaa prostituutiolla.
Rovaniemen keskuskentälle graffitialue ja senioreiden liikuntapaikka – puiston nimestä järjestetään kilpailu
Rovaniemen vapaa-ajan lautakunta tutustui keskiviikkona havainnekuviin. Rakentaminen alkaa kesän alussa. 
Rovaniemen keskuskentällä rakennetaan jälleen ensi kesänä. Viime kesänä kentän nurmi uusittiin, ja sen vuoksi jo investointisuunnitelmaan kuuluvan liikunta- ja hyvinvointipuiston rakentaminen siirtyi tälle vuodelle.
Vapaa-ajanlautakunnan puheenjohtaja Matti Torvinen (ps.) kertoo, että kaupugin seniorit saavat keskuskentälle oman aktivointi- ja virkistysalueensa.
– Se tulee olemaan ainutlaatuinen ihan Suomen mittakaavassa, Torvinen kertoo.
Lisäksi keskuskentän Ruokasenkadun puoleiselle alueelle pystytetään betonipaasia, jotka ovat kaupungin graffitiharrastajien vapaassa käytössä. Lautakunta varmisteli asiaa käsiteltäessä, että graffitipaadet näkyvät myös kentän ulkopuolelle Ruokasenkadulle.
– Toivottavasti graffitimaalaritkin hyväksyvät paikan. Tarkoitus on, että graffiteja voi ihailla sekä kentällä, että sen ulkopuolelta, Torvinen sanoo.
Graffitialueella halutaan korvata pitkään käytössä ollut Lapinaukean graffitiaita, joka puretaan kerrostalokorttelin tieltä.
Puiston rakentaminen alkaa kesän alussa ja sen pitäisi valmistua syksyyn mennessä. Puiston havainnekuvista voi Torvisen mukaan antaa palautetta. Kaupunki järjestää puiston nimestä kilpailun kaupunkilaisille.
Puistoon on varattu investointiohjelmassa 200 000 euroa.
Keskisuomalainen: Onnibus irtisanoo 60 työntekijää
Yhtiö myös lakkauttaa Jyväskylän ja Joensuun välisen reittinsä.
Halpabussiyhtiö Onnibus.com irtisanoo 60 työntekijäänsä yt-neuvotteluidensa päätteeksi, [kertoo Keskisuomalainen](http://www.ksml.fi/talous/Onnibussilta-raju-ratkaisu-60-irtisanotaan-valtaosa-kuljettajia/953258?pwbi=2a3137228d41be83135e0dd98d3cdcc7).
Lehden mukaan irtisanottavista 45 on kuljettajia, kymmenen Helsingin Kampin terminaalityöntekijää ja viisi Tampereen toimipisteen hallinnossa työskentelevää.
Aluksi Onnibus.com arvioi irtisanottavien enimmäistarpeeksi 78.
Onnibus.com Oy:n toimitusjohtaja Lauri Helke kertoi Keskisuomalaiselle, että osa irtisanottavista kuljettajista saattaa vielä työllistyä, koska työt lisääntyvät yhtiön Oulun, Vaasan ja Kajaanin asemapaikoissa.
Keskisuomalaisen mukaan Onnibus sulkee Joensuun ja Seinäjoen asemapaikkansa. Lisäksi yhtiö lakkauttaa Jyväskylän ja Joensuun välisen reittinsä huhtikuun puolivälissä. Myös Jyväskylä-Seinäjoki -reitiltä vähennetään yksi vuoropari.
Toimitusjohtaja Helke ei paljastanut Keskisuomalaiselle, kuinka paljon yhtiö säästää yt-neuvottelujen tuloksena.
Helke kertoi helmikuussa Ylelle, että yhtiö tähtää irtisanomisilla kannattavuuden parantamiseen tilanteessa, jossa matkalippujen hintataso on olennaisesti aiempaa matalampi.
Tänään torstaina Lauri Helke kertoi puhelimitse Ylelle, että nyt tehtyjen säästötoimenpiteiden täytyy riittää, koska Onnibusin infrastruktuuri tarvitsee toimiakseen tietyn määrän ajokilometrejä.
– Nyt meidän pitää odottaa markkinatilanteen muutosta, jotta voimme jälleen kasvaa, Helke sanoi Ylelle.
_Juttua päivitetty kello 14.10: Lisätty Lauri Helken kommentit. Lisäksi tehtiin korjaus, että vuoropari vähennetään Jyväskylä-Seinäjoki -reitiltä, ei Jyväskylä-Joensuu -reitiltä kuten jutussa aiemmin väitettiin._
Pääministeri May: Westminsterin hyökkääjä syntyisin Britanniasta ja tiedustelun seurannassa
Pääministeri Theresa May ilmoitti, että  parlamenttitalon edustalle hyökännyt mies on kotoisin Britanniasta. Hän on ollut Britannian tiedustelupalvelun MI5:n seurannassa. 
Pääministeri Theresa May sanoi, että pidätettynä on kahdeksan ihmistä. Ratsioita on tehty ainakin kuuteen asuntoon keskiviikon ja torstain välisenä yönä Birminghamissa ja Lontoossa. Hän rohkaisi brittejä jatkamaan arkea tavallisen tapaan. 
–  Miljoonat arkipäiväiset teot ovat hyvä tapa osoittaa, että demokratiaa ei voi kukistaa.
May rohkaisia kansalaisia olemaan pelottomia jatkossakin.
– Emme horju terrorismin edessä. Terroristi tuli paikkaan, jossa kansat ja kulttuurit juhlistavat vapautta. Tämä oli hyökkäys vapaita ihmisiä vastaan kaikkialla. Se sai meidät kaikki voimaan pahoin. 
Pääministeri May osoitti kiitoksensa poliiseille ja pelastustyöntekijöille, erityisesti hyökkäjän puukoniskuihin menehtyneelle poliisikonstaapeli Keith Palmerille.
– Hän oli sankari joka solultaan.   
 Mayn mukaan tekijän henkilöllisyys on tiedossa, mutta ei julkistanut sitä. Mayn mukaan Britanniassa syntynyt mies on ollut tiedusteluviranomaisten seurannassa muutamia vuosia sitten epäiltyjen ääriyhteyksien vuoksi. Hänen uskotaan toimineen yksin. Pääministeri May sanoi, ettei tekijä ollut mukana tiedustelun nykyisessä aktiivisessa seurannassa. 
Hyökkääjän auton vuokrafirma ilmoittautui 
Tapahtumien kulku tarkentuu tutkimusten edetessä. Enterprise-autovuokraamo ilmoitti, että vuokrattu auto kuuluu heidän valikoimaansa. Yrityksen työntekijä oli tunnistanut turma-ajoneuvon rekisterikilpien perusteella. Yhtiö ilmoitti ottaneensa välittömästi yhteyttä viranomaisiin. Lausunnossa pahoiteltiin uhrien ja heidän omaistensa kärsimystä. 
Vaikka suurkaupunki on nopeasti palaamassa normaaliin arkeen, poliisi jatkaa vahvistettua läsnäoloa kaduilla. Poliisien lomia ja vapaita on peruttu ja työvuoroja pidennetty. 
_Lähteet: Afp, Reuters_
Inhimillinen tekijä: Ei nainen eikä mies
TV1 keskiviikkona 29.3.2017 klo 22.00 - 22.40, uusinta lauantaina 1.4. klo 17.10 ja sunnuntaina 2.4. klo 9.05
[Katsottavissa Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3794723)
Kulttuurimme on vahvasti perustunut sille olettamukselle, että sukupuolia olisi vain kaksi, mutta ymmärrys sukupuolen kokemisen moninaisuudesta on ajassamme lisääntymässä.
On paljon ihmisiä – ja on aina ollut – jotka eivät yksiselitteisesti koe olevansa kumpaakaan sukupuolta tai ovat jonkinlainen yhdistelmä molemmista sukupuolista. Nykyään heitä kutsutaan muunsukupuolisiksi.
Millaista on elää muunsukupuolisena, siitä kertovat Inhimillisessä tekijässä **Niina Hartikainen** sekä **Anne Liljeström**. Mukana keskustelussa on psykiatri **Veronica Pimenoff**, jolla on pitkä kokemus sukupuoli-identiteettitutkimusten tekemisestä.
Huoleton Hartikainen
Niina Hartikainen kokee, että hänellä on mennyt 30 vuotta sukupuoli-identiteettinsä sisäistämiseen. Hän syntyi biologisesti tyttönä, mutta ei muista koskaan samaistuneensa tyttöihin. Lapsena hän leikki useimmiten poikien kanssa, pelattiin paljon jääkiekkoa ja jalkapalloa. Pojat ottivat Niinan joukkoonsa ja kutsuivat häntä ”Hartikaiseksi” eli sukunimellä kuten pojat toisiaan kutsuivat.
”Lapsuus oli huoletonta aikaa. Silloin ei vielä joutunut miettimään sukupuoltaan, eikä minulta odotettu mitään tiettyä roolia. Sitten kun tulin murrosikään ja kehoni alkoi muuttua naiselliseksi, ahdistuin toden teolla. En nimittäin ollut uskonut, että minulle käy niin, koska en ollut tuntenut itseäni lainkaan tytöksi. Niin kuitenkin kävi. Opin sitten pukeutumaan väljiin huppareihin, niin etteivät rinnat erotu”, Niina kertoo.
Kun Niina sitten ihastui tyttöön, hän alkoi epäillä olevansa lesbo. Jokin ei kuitenkaan täsmännyt, mutta Niina ei osannut vielä sanoa, mikä.
”Lopulta käännekohdaksi osoittautui aikuisena solmimani parisuhde lesbonaisen kanssa. Rekisteröimme parisuhteemme ja saimme lapsen. Huomasin, että en pystynyt samaistumaan äidin rooliin. Äitiydestä tuli minulle vankila ja sen myötä aloin epäillä, olenko ylipäätään nainen. Ja jos en ole nainen, niin olenko sitten mies? Koin nimittäin, että isän rooli olisi ollut minulle luontevampi, mutta miehen sukupuolikaan ei täysin tuntunut omalta. Ja enhän edes voinut olla lapsellemme ’isä’, koska olin suhteessa, jossa toinen osapuoli ajatteli ja halusi minun olevan nainen. Tässä vaiheessa parisuhteemme muuttui ongelmalliseksi. En halunnut olla lesbosuhteessa, koska tajusin lopulta, että en ole lesbo. Seurauksena oli ero. Vietän nykyään säännöllisesti aikaa lapsemme kanssa, mutta lapsi asuu biologisen äitinsä luona. Tästä kaikesta kuitenkin käynnistyi sukupuoli-identiteettini todellinen pohtiminen.”
Niina hakeutui transpoliklinikalle ja asiat alkoivat sen jälkeen pikku hiljaa selvitä. Kun Niina kuuli termistä ”muunsukupuolisuus” hän tajusi heti, että se kuvaa häntä.
”Koin suunnatonta helpotusta siitä oivalluksesta, että tajusin saavani olla sitä mitä olen. Ettei minun tarvitse väkisin vääntää itseäni johonkin, mitä en ole. Tiedän, että en ole ainakaan nainen, mutta tiedän, etten ole täysin mieskään. Miehisyyttä on minussa joka tapauksessa enemmän kuin naiseutta.”
"Tykkään olla sitä mitä olen"
Anne Liljeström eli tavanomaisen lapsuuden, eikä muista kokeneensa koskaan mitään ahdistusta liittyen sukupuoleensa. Ei edes murrosiässä, vaikka hän alkoikin toki huomata, että ei ollut samanlainen kuin muut tytöt. Tunne vahvistui vähitellen, vaikkakin ilman kriisejä, ja lopulta 18-vuotiaana hän sanoi sen ääneen äidilleen: ”En taida olla nainen.” Äiti ei osannut sanoa mitään.
”Jokin aika sitten äiti kuitenkin ehdotti, että jospa olen vain poikatyttö. Mutta sanoin, että en ole. Se ei ole sama asia. Poikatyttö on tyttö tai nainen, joka haluaa olla poikamainen. Ja minä en ole nainen. Enkä mies. Minulla ei ole itse asiassa koskaan ollut mitään sukupuoli-identiteettiä enkä ole siis koskaan samaistunut kumpaankaan sukupuoleen.”
”Muutamia vuosia sitten joku kaverini jakoi Facebookissa artikkelin muunsukupuolisuudesta ja se täsmäsi minuun. Asian oivaltaminen ei ollut minulle mitenkään iso tunnemyrsky, koska olin aina tiennyt mitä olen. Olen joskus yrittänyt laskea ’prosenttiosuuksia’ sille, kuinka paljon minusta on naista ja kuinka paljon miestä, mutta se on turhaa. Olen sukupuoleton. Ja tykkään olla sitä mitä olen. Ei minulle ole merkitystä sille, millaisia määritelmiä asiasta käytetään, koska tiedän itse, mitä olen. Tähän asiaan ei myöskään ole liittynyt minulle mitään ahdistusta, koska olen ollut onnekas ja ympärilläni on ollut hyväksyviä ihmisiä.”
Sinut oman kehon kanssa
Niina Hartikainen tunnetaan rap-artistina nimellä Tero Hetero. Nimi syntyi sanaleikittelystä, mutta se itse asiassa kuvaa sitä, mitä Niina tuntee nykyisessä parisuhteessaan olevan. Hän elää toisen naisen kanssa, mutta molemmat heistä kokevat olevansa heteroja.
”Viehätyn naisellisista naisista ja naiset ihastuvat minuun, koska minussa on niin paljon miehisyyttä. Pukeudun miesten vaatteisiin ja jos perinteisiä miehisiä asioita ajatellaan, niin tykkään teknisistä laitteista ja jääkiekon seuraamisesta jne. Toisaalta olen hyvin herkkä ja toisin kuin useimmat miehet, tykkään puhua loputtomasti tunteista,” Niina kuvailee.
Jos ei olisi vaaraa komplikaatioista, Niina leikkauttaisi rintansa pois. Mutta hänellä ei ole kehonsa ja sisäisen olotilansa suhteen niin isoa ristiriitaa, etteikö hän voisi elää asian kanssa. ”Miehisyyteni ei ole kehostani kiinni,” Niina toteaa.
Sukupuoli- ja seksuualivähemmistöt sekaisiin
Annella ei ole tarvetta muuttaa kehossaan mitään. ”Minulla asiaan ei liity mitään kärsimystä, vaikka tiedänkin, että monelle muunsukupuoliselle liittyy. Toki toivoisin olevani vähemmän kurvikas ja vielä enemmän androgyyni tyyliltäni, mutta harvapa meistä on täysin tyytyväinen ulkoiseen olemukseensa.”
Anne on tähän asti seurustellut ”ihan tavallisten miesten” kanssa, eikä hänen muunsukupuolisuutensa ole ollut parisuhteissa mikään ongelma.
”Toki nuorena joku seurustelukumppani saattoi toivoa, että pukeutuisin naisellisemmin, mutta nuorena sitä nyt ollaan vähän tyhmiä. Mutta sen olen huomannut, että ihmisillä menevät helposti sukupuolivähemmistöt ja seksuaalivähemmistöt sekaisin. Ne ovat kaksi eri asiaa. Ei siis voi vetää johtopäätöstä, että jos kuulut sukupuolivähemmistöön, kuuluisit automaattisesti myös seksuaalivähemmistöön.”
Ei sitten poskipunaa eikä huulipunaa
Niina opiskelee parhaillaan koulunkäyntiohjaajaksi ja työharjoittelussa koulussa lapset ottavat oma-aloitteisesti esille kysymykset siitä, miksi Niina ei meikkaa tai miksi hän käyttää poikien vaatteita. ”En selitä heille mitään muunsukupuolisuudesta, mutta kerron heille, minä nyt vain tykkään näyttää tältä ja se on lasten mielestä okei.”
Anne puolestaan työskentelee tähtitieteen sekatyöläisenä, muun muassa Ursassa ja Prisma Studion vakiasiantuntijavieraana. Mitään tytöttelyä hän ei ole kohdannut, saati muuta naiseuteen liittyvää väheksyntää tai häirintää tuntemattomilta.
”Olen miettinyt, johtuuko se siitä, etten huomaa sitä vai siitä, että jokin minussa viestii ympäristööni, että en ole nainen.”
Joskus joku muunsukupuolisuudesta tietäväkin saattaa sanoa Annea vahingossa naiseksi. Se ärsyttää Annea, mutta hän kokee ihmisten pinttyneet sukupuolikäsitykset myös ymmärrettävinä.
”Maskeeraajan tuolissa joudun aina selittämään, että ei sitten poskipunaa eikä huulipunaa. Asiaa on ensin hiukan ihmetelty, mutta sitten ymmärretty kyllä.”
Ei lääketieteellinen ilmiö
Psykiatri Veronica Pimenoff toteaa keskustelussa, että muunsukupuolisuus ei ole lääketieteellinen ilmiö. Toki on yritetty tutkia sitä, onko biologisilla tekijöillä osuutta ihmisen myöhemmin kokemaan sukupuoliristiriitaan, mutta mitään varsinaista loppupäätelmää ei ole syntynyt näistä spekulaatioista. Vielä nykyään ”sukupuoli-identiteetin häiriö” luetaan tautiluokituksessa mielenterveyshäiriöksi, mutta ominaisuus siirretään todennäköisesti WHO:n luokituksessa seksuaaliterveyteen liittyväksi asiaksi.
”Asia on aikanaan siirretty psykiatriaan kuuluvaksi, koska kysehän ei ole somaattisesta sairaudesta. Niillä, jotka kokevat ristiriitaa biologisen sukupuolensa ja sisäisen tuntemuksensa kanssa, on terveet kehot, jotka eivät tarvitse lääketieteellistä apua. Psykiatrit itse eivät ole olleet aloitteellisia sen suhteen, että sukupuoliristiriidat on nimetty heidän alueelleen. Eihän psykiatriassakaan ole ollut ilmiöstä mitään teoriaa."
"Ilmiöön liittyvä tutkimustieto perustuu ainoastaan henkilöiden omiin kuvauskertomuksiin. Toki diagnostista arviota tarvitaan sitten siinä vaiheessa, jos henkilö haluaa korjata kehossaan jotain. Leikkaukset saattavat olla peruuttamattomia ja lääkärille voi olla haasteellista arvioida ihmisen mieltä sen suhteen, onko potilaan tuntemus sukupuoli-identiteetistään pysyvä.  Laki määrää, että lääketieteellisiä toimenpiteitä ei tehdä turhaan vaan niiden pitää perustua tutkimukselle ja niistä pitää olla hyötyä, mutta muunsukupuolisten leikkaushoidosta ei tutkimustietoa ole ja silti pitäisi pystyä noudattamaan lakia. Näissä tapauksissa pitää sitten vain tarkasti arvioida, hyödyttääkö esimerkiksi rintojen poisto ihmistä ja onko se todellisuudessa oikea ratkaisu hänen ongelmaansa.”
Veronica Pimenoff on tehnyt vuosikymmeniä töitä transihmisten oikeuksien toteuttamiseksi Suomessa. Tullessaan HUS:n palvelukseen hän vaihtoi transryhmän nimeksi ”sukupuoli-identiteetin tutkimuspoliklinikka.”
”Muistutin kuitenkin aina, että ei minulla ole tietoa, mitä sukupuoli-identiteetti oikeastaan tarkoittaa. Sanahan on ylipäätään varsin uusi. Aikaisemmin saatettiin puhua esimerkiksi ’naisesta, joka ei sovi muottiin’. Uskoakseni suurimmalla osalla ihmisillä ei ole varsinaista sukupuoli-identiteettiä, sillä he eivät koe sen ja biologisen sukupuolensa suhteen mitään ristiriitaa. Mutta ne, joilla asiaan liittyy ristiriitaa, kokevat monesti kärsimystä ja ahdistusta ja sitähän pitää yrittää helpottaa. Tosin aina kärsimystä ei ole, kuten nyt Anneltakin ja Niinalta kuulemme.”
Mies, nainen ja muu
Kaikki keskustelijat ovat yhtä mieltä siitä, että Suomessa pitäisi olla yksilöllä oikeus määritellä oikeudellinen sukupuolensa omalla ilmoituksella.
”Jos olisi olemassa se rasti ’muu’, niin se olisi yhteiskunnalta vahva viesti, että te olette olemassa ja te olette ok-ihmisiä. Uskon, että jos kolmas sukupuoli tunnustettaisiin, niin monenlainen ahdistus yhteiskunnassa lievenisi”, kiteyttää Anne mielipiteensä.
”Minulla on ollut vaikeita tunteita Suomeen kuulumisen kanssa. Mutta se, että tulisi mahdolliseksi olla sitä kolmatta sukupuolta, toisi minut huomattavasti lähemmäs tätä maata. Että kuulun tähän maahan ja olen osa sitä ihan niin kuin kaikki muutkin,” sanoo Niina.
”Kyllä nyt olisi aika sille, että tämä muutos tehtäisiin. Oikeudellinen sukupuolihan on jo nyt menettänyt yhteiskunnallista merkitystään Suomessa, jos ajatellaan vaikka perimisasioita, avioliittoa tai ammatinvalintaa. Ainoita asioita, joissa oikeudellisella sukupuolella on vielä toistaiseksi merkitystä, on asevelvollisuus. Ei sukupuoli ”muu” häiritsisi yhteiskuntaa mitenkään, joten valinnanvapaus pitäisi toteuttaa. Tämä tapahtuisi maistraattiin ilmoittamalla. Ikäraja pitäisi sopia ja se, koska alaikäinen voisi tehdä sen huoltajiensa suostumuksella. Myös Euroopan neuvoston parlamentaarinen kokous suositteli jo kaksi vuotta sitten, että jäsenmaissa helpotettaisiin sukupuolen itsemääräämistä ja että harkittaisiin kolmannen sukupuolen virallistamista. Tulisi siis säätää laki oikeudellisen sukupuolen itsemääräämisestä ilmoitusmenettelyllä ja sisällyttää siihen kolme vaihtoehtoa: mies, nainen ja muu. Tällöin ei tarvittaisi erityistä lakia transsukupuolisille, Muunsukupuoliset voisivat halutessaan valita virallisen muunsukupuolisuuden ja intersukupuoliset voisivat valita kolmesta vaihtoehdosta itselleen sopivaksi kokemansa.”
Oppikaa hyväksymään itsenne!
Veronica sanoo, että asenneilmastossa on menty huiman nopeasti eteenpäin hänen oman uransa aikana. Kun transsukupuolisuusdiagnoosi tuli Suomeen vuonna 1980, psykiatrit suhtautuivat siihen torjuvan negatiivisesti.
”Nykyisen ns translain voimaantulon jälkeen aikuisten transsukupuolisten hoito vakiintui, mutta jos muu sukupuoli-identiteetin ristiriita tuli vastaanotolla esiin, se vain jätettiin tutkimatta. Kun tulin HUS:iin, ilmoitin heti kaikille, että nyt transgenderiä, joka oli senaikainen sana muunsukupuolisille Suomessa, aletaan tutkia. Ja se, että nyt keskustelemme muunsukupuolisuudesta, kuvaa huimaa muutosta yhteiskunnassamme. Asia tunnetaan jo melko hyvin ja muunsukupuolisilla menee työpaikoilla yleensä hyvin ja heidän kärsimyksensä näyttää ylipäätään olevan pienempi kuin ennen. Ennen ihminen saattoi joutua kärsimään pari vuosikymmentä oman ristiriitansa kanssa, ennen kuin hän kuuli, että muunsukupuolisuus on olemassa. Nykyään asiasta tiedetään jo ennen kuin sukupuoli-identiteetin pohtiminen murrosiässä tulee ajankohtaiseksi. Muunsukupuoliseksi itsensä kokevien määrä on myös räjähdysmäisesti noussut, jos vertaan menneeseen aikaan 80-luvulla.”
Niina Hartikainen kiteyttää loppusanoissaan sen sanoman, jonka hän toivoo ihmisten saavan myös hänen musiikistaan: ”Se, että ihmiset oppisivat rakastamaan itseään ja hyväksymään itsensä, se on lähtökohta sille, että maailmassa olisi kaikilla hyvä olla.”
Uudet sairaalat mullistavat kuntoutuksen – sängystä suoraan kuntoutuskadulle
Uudet sairaalat mahdollistavat jatkossa tehokkaamman kuntoutuksen. Kainuun uuteen keskussairaalaan tulee kuntoutuskatuja, jotka ovat vielä käytössä harvinaisia.
Käytävä, jossa on shakkipöytiä, kuntopyöriä ja ruokailutilaa. Valo tulvii sisään isoista ikkunoista.
Kuntoutuskatu kuulostaa paikalta, joka ei perinteisesti kuulu sairaalan vuodeosastolle. Sellainen on suunnitelmissa Kainuun uuteen sairaalaan.
Kyse on potilasosastoja yhdistävistä käytävistä, joissa on mahdollista viettää aikaa ja kuntouttaa itseään sen sijaan, että makaa sängyssä. Siellä voi myös tavata läheisiä ja muita potilaita.
– Potilaat voivat esimerkiksi toteuttaa kuntoutussuunnitelmaansa kuntoutusohjaajan tai muun ammattilaisen kanssa, sanoo Kainuun soten projektipäällikkö Terho Pekkala. 
Vertaistuki on äärimmäisen tärkeää.
Nykyisin sairaaloissa on yleensä rajoitetusti yhteisiä tiloja tai ne ovat hyvin pieniä.
– Nykyiset tilat eivät ole antaneet periksi kuntoutukselle. Potilaat joutuvat jäämään hyvin usein omiin huoneisiinsa, koska yhteisiä tiloja on rajoitetusti, sanoo Kainuun soten kuntoutuspalveluiden muutospäällikkö Marjo Kemppainen.
Kainuun uudessa vuonna [2021 valmistuvassa sairaalassa](http://yle.fi/uutiset/3-9385332) kuntoutuskäytäviä löytyy kolmesta kerroksesta. Ne ovat kukin 30 metriä pitkiä ja 5–7 metriä leveitä.
Projektipäällikkö Terho Pekkala kertoo, että keskeisenä ajatuksena on kuntouttava sairaalatoiminta. Tavoitteena on mahdollisimman tehokas potilaiden kuntoutus ja kotiutuminen.
– Siihen tämä kuntoutuskatu tarjoaa merkittävää parannusta nykyiseen tilanteeseen verrattuna, Pekkala sanoo.
Käytävällä saa vertaistukea
Kuntoutuskadut ovat harvinaisia, arvioi Kainuun uuden sairaalan suunnitelleen Swecon arkkitehti Martin Boyadgian. Tarkkoja tietoja niiden yleisyydestä ei kuitenkaan ole.
Myös sosiaali- ja terveysministeriön ylitarkastaja Hanna Nyfors kertoo, ettei ole aikaisemmin kuullut kuntoutuskaduista. Nyfors kehuu ajatusta toimivaksi. Kuntoutumiseen panostetaan toki muuallakin.
Esimerkiksi Espooseen on rakennettu [uusi sairaala](http://www.espoo.fi/fi-FI/Sosiaali_ja_terveyspalvelut/Terveyspalvelut/Espoon_sairaala) (Espoon kaupunki), jossa asiaan on kiinnitetty huomiota. Kuntoutukseen tarvittavia välineitä sekä yhteisiä ruokailu- ja oleskelutiloja on potilasosastojen välittömässä läheisyydessä. Sairaalassa on myös esimerkiksi kuntosali ja terapia-allas.  
Periaate on Kainuussakin yksinkertainen. Potilaat halutaan ylös sängystä kuntoutumaan ja kohtaamaan muita, sillä kadut ovat lähellä vuodeosastoja. Kemppainen huomauttaa myös, että osa ihmisistä viettää sairaalassa pitkiäkin aikoja.
– Paitsi, että siellä tehdään terapeuttien kanssa töitä ja harjoitellaan itsekseen, niin erittäin tärkeätä on, että siellä tavataan ihmisiä, joille on käynyt samalla tavalla, Kemppainen sanoo.
– Vertaistuki on äärimmäisen tärkeää.
Potilaan vastuu on suuri
Suunta on oikea. Sosiaali- ja terveysministeriön asettaman kuntoutuksen uudistamiskomitean puheenjohtaja Kari Välimäki näkee asioiden edistyneen.
– Olemme katsoneet mihin suuntaan asioita pitää kehittää, niin tämä on ihan sen mukaista, Välimäki sanoo.
Uusi lääketieteen lähtökohta on, että lähdetään välittömästi tekemään kuntoutuksen toimenpiteitä. Kuntoutus on kiinteä osa hoitoa.
– Näemme hyvin tärkeäksi, että henkilö itse lähtee mukaan siihen ja että hänellä on mahdollisuus käyttää kuntoutusta oma-aloitteisesti. Se on erittäin hyvä. Jos on ammatillista tukea, niin vielä parempi, Välimäki sanoo.
Kuntoutusta ei nähdä enää ainoastaan fysioterapeuttien vastuualueena, vaan koko henkilöstön toiminta perustuu niin sanottuun kuntoutumista tukevaan työotteeseen.
– Sairaalat ovat viime vuosina panostaneet hoitajien koulutukseen ja työtapoihin. He osaavat työssään tukea potilaiden voimavaroja ja kykenevät aiempaa paremmin aktivoimaan potilaita. Potilaat nousevat ylös ja lähtevät liikkeelle mahdollisimman nopeasti esimerkiksi leikkausten jälkeen voimiensa ja vointinsa mukaan, sanoo Sosiaali- ja terveysministeriön ylitarkastaja Hanna Nyfors. 
Liike on lääke.
Sama periaate pätee Kainuussa.
– Usein ajatellaan, että kuntoutus on sitä, mitä terapeutit tekevät. Me yritämme tuoda uutta ajattelumallia, että kuntoutusta on kaikki mitä tekevät terapeutit, hoitajat ja ennen kaikkea, mitä tekee itse kuntoutuja, sanoo Kainuun soten muutostoiminnan johtaja Marjo Kemppainen.
Sairaalat ovat aikansa tuotteita
Myös THL:n erikoistutkija Heli Valkeinen kehuu ideaa kuntoutuskadusta. Liikkumisen hyödyille kuntoutumisessa on Valkeisen mukaan paljon näyttöä esimerkiksi liikunnan Käypä hoito -suosituksessa.
– Liike on lääke, Valkeinen tiivistää.
– Jos ihminen vain makaa lonkkaleikkauksen seurauksena sängyssä, niin lihasten toiminta lähtee heikkenemään todella nopeasti, hän sanoo esimerkkinä.
Vanhoihin sairaaloihin ei mahdu kuntoutuskadun kaltaisia tiloja. Kajaanin pääterveysasemallakin on pyritty asettamaan kuntoutuslaitteita käytäville, mutta ahtaat tilat eivät sitä aina mahdollista.
Erityisenä ongelma nähdään se, että nykyisin potilaat viettävät paljon aikaa sängyissä. Olisi tärkeää, että potilaat nousevat ylös.
Nykyisin kyseessä ovatkin kirjaimellisesti vuodeosastot?
– Ne ovat vuodeosastoja ja mielellään jatkossa puhutaan osastoista, että noustaan sieltä vuoteesta niin nopeasti, kun on mahdollista, Kemppainen sanoo.
Ylitarkastaja Hanna Nyfors kertoo, että uusien sairaaloiden rakentamista tulee harkita tarkasti, koska kiinteistöjä on tälläkin hetkellä liian paljon. Niiden muokkaaminen nykyistä näkemystä tukeviksi on hankalaa.
Onko vanhojen sairaaloiden kanssa tehty aikoinaan virhe, jos ne eivät ole tukeneet kuntoutumista?
– Kyse on aikansa tuotteesta, Nyfors sanoo.
Satakuntaan virtaa ulkomaista eläkerahaa eniten Ruotsista
Koko läntiseen Suomeen tulee eniten työeläkerahaa Ruotsista. Taustalla on 60- ja 70-lukujen muuttoaalto Satakunnasta ja Pohjanmaalta Ruotsiin. 
Ruotsi on Suomesta ulkomaille lähetettävissä eläkehakemuksissa selkeä ykkösmaa. 
Eläketurvakeskuksen mukaan Ruotsista Suomeen maksettava työeläke on keskimäärin noin 400 euroa kuukaudessa mutta vaihtelee suuresti työurasta riippuen. 
Huippuvuosina Ruotsiin lähetettiin Suomesta vuosittain noin 10 000 eläkehakemusta, mutta nyttemmin tilanne on tasaantunut.
– Suurin määrä on jonkin verran supistunut huippuvuosista, mutta edelleen puhutaan tuhansista hakemuksista vuositasolla. Ja onhan tässä koko ajan liiikennettä maiden välillä suuntaan jos toiseen, ja on henkilöitä, jotka ovat olleet vaikkapa 80-luvulla kesätöissä Ruotsissa ja heillekin on kertynyt eläkettä siltä ajalta, sanoo tiedottaja Kimmo Kontio Eläketurvakeskuksesta.   
Ruotsiin muutto oli suurempaa läntisestä Suomesta kuin muualta maasta, että kyllä eläkerahaa varmasti tulee Satakuntaan enemmän kuin vaikkapa Ilomantsiin.
Satakunnasta ja Pohjanmaalta lähdettiin etenkin 1960- ja 1970-luvuilla suurin joukoin työn perässä Ruotsiin, ja osa lähtijöistä on palannut takaisin Suomeen. Tämä näkyy myös alueellisessa eläkerahojen jakautumisessa.
– Ruotsiin muutto oli suurempaa läntisestä Suomesta kuin muualta maasta, eli kyllä eläkerahaa varmasti tulee Satakuntaan enemmän kuin vaikkapa Ilomantsiin, tiedottaja Kontio naurahtaa.
Ruotsin jälkeen kaukana perässä Norja ja Viro
Viime vuoden lopun tilasto vahvistaa havainnon: Satakuntaan maksetuista eläkkeistä yli 80 prosenttia tuli Ruotsista: 2 093, kun yhteensä eläkkeitä maksettiin ulkomailta maakuntaan 2 479. Kaukana Ruotsin perässä ovat Norja (104) ja Viro (81).
Koko maassa jakauma näyttää yhtä selvältä: Suomeen maksettiin 56 625 eläkettä Ruotsista, kun ulkomailta eläkettä saaneiden kokonaismäärä oli 69 948 yhteensä. Toisena oli Viro (4 063) ja kolmantena Saksa (2 481).
Eläketurvakeskus auttaa [eläkkeenhaussa ulkomailta](https://www.tyoelake.fi/fi/elakkeenhakeminen/ulkomaanelakkeenhakeminen/Sivut/default.aspx).
Hevoseen kohdistuneet liian rajut otteet toivat suomalaiselle olympiaratsastajalle ison rangaistuksen
Liiallinen kannusten ja kuolaimen käyttö sekä liiallinen ja kova ohjien käyttö toi Elmo Jankarille automaattisen rangaistuksen. 
Kansainvälinen Ratsastajainliitto (FEI) on asettanut Suomea Rion olympiakisoissa edustaneen kenttäratsastaja Elmo Jankarin kahden kuukauden kilpailukieltoon. Jankari on pannassa 17.3.–16.5., koska hän sai vuoden sisällä kaksi keltaista korttia, jotka johtavat sääntöjen mukaisesti automaattisesti kahden kuukauden kilpailukieltoon.
24-vuotias Jankari sai ensimmäisen keltaisen kortin Tanskassa kesäkuussa 2016 hevosella Blue Gin ja toinen varoitus tuli samalla hevosella maaliskuussa alussa Portugalissa. Ensimmäisen kerran Jankaria varoitettiin liiallisen ja kovan ohjien käytön takia ja toisella kerralla syynä oli liiallinen kannusten ja kuolaimen käyttö. 
Jankari tiedotti asiasta itse Suomen Ratsastajainliitolle välittömästi Portugalin kilpailun jälkeen. Jankarin ykkösratsu on Duchess Desirée, jolla hän kilpaili Rion olympiakisoissa. 
\- Suomen Ratsastajainliiton perusarvoihin kuuluu hevosen hyvä kohtelu, mitä kaikkien ratsastajien tulee noudattaa kaikissa tilanteissa. Kansainvälisissä kysymyksissä tuomiovalta on FEIllä, mutta käymme asian läpi vakavasti Jankarin kanssa myös liiton toimesta, Ratsastajainliiton pääsihteeri Fred Sundwall totesi **[Suomen Ratsastajainliiton nettisivuilla.](http://www.ratsastus.fi/srl/srl_tiedottaa/101/0/fei_jankarille_kahden_kuukauden_kilpailukielto)** 
YleX ja TheManninen valloittavat Youtubessa: YleX:n tubekanavalla on kuukauden aikana yli miljoona katselua
YleX on Youtubessa Suomen radioiden seuratuin kanava.
YleX:n **Tommi Mannisen** eli **TheMannisen** luotsaama [Youtube-kanava](https://www.youtube.com/channel/UCnVHmrZCfZUfbiI_M9qTs6g)julkaisee viikottain sisältöä, jossa haastetaan vieraita tubesta tuttuihin peleihin, päästään mukaan artistien arkeen My Day -videoilla ja käydään läpi somemaailman kiinnostavimmat How to -kikat. Kanavalla yleisö on TheMannisen mukana sellaisissa paikoissa ja seurassa, joihin muuten harvalla on pääsyä.
Viime vuonna pilotoitua kanavaa on alettu vuoden vaihteesta lähtien tekemään täysipäiväisesti TheMannisen voimin. Myös katsojat ovat huomanneet sen: kuluneen kuukauden aikana YleX:n Youtube-kanavan videoille on kertynyt yhteensä yli miljoona katselua. Kanavan suosituinta videota, **Sannin**[kanssa tehtyä viiden sekunnin haastetta](https://www.youtube.com/watch?v=sUJUTUPeIiE), on yksinään katsottu jo yli 320 000 kertaa.
\- Ajattelin alkuun, että ne ovat jotain Yleisradion ostamia botteja, mutta sitten kun jengi on jossain bussissa tunnistanut, niin kai se on pakko uskoa, että joku oikeakin ihminen niitä videoita katsoo, kanavan kasvo TheManninen sanoo.
\- Mua on aina kiinnostanut internet julkaisualustana, koska ikinä ei voi tietää, mikä ns. lähtee tai ei. Tosi ihanaa, miten hyvin ja isosti meidän tubesisältö on otettu vastaan, TheManninen jatkaa.
Vuoden 2017 aikana YleX aikoo panostaa tubenäkyvyyteen entistä enemmän. Videopalvelua käyttää viikottain 70 prosenttia alle 45-vuotiaista suomalaisista. Ei siis puhuta edes vain nuorimmista, YleX:n digitaalisten sisältöjen vastaava tuottaja **Anne Saloranta** huomauttaa.
\- Youtubeen on syntynyt jo oma sisältökulttuuri, jota osa myös TheMannisen My Day -videot ja erilaiset haasteet ovat. Tuttua juttua. Tommi Manninen on loistava tyyppi tuomaan näiden kautta vieraista esiin asioita, joita ihan perinteinen haastattelu ei avaa, Saloranta sanoo.
Tulevana keväänä kanavalla on suunnitteilla vaihtuvia vieraita, kuten haaste **ALMAn** kanssa, päivä **Robinin** seurassa ja keikkamatka Tukholmaan katsomaan **Ed Sheerania**. Kesällä YleX:n tubekanava ottaa haltuun myös festarit, kun TheManninen lähtee kiertämään YleXPopin, Ruisrockin, Blockfestin ja Weekendin muun YleX:n väen kanssa.
Youtube-kanavalla on tällä hetkellä yli 26 000 seuraajaa, ja määrä kasvaa kohisten. Parhaiten YleX:n tuben tarkoituksen tiivistävätkin katsojat itse:
_“Iha huikeet settii täl kanaval! Tää Salkkarit -My Day, Emma Gaala, Mikael Gabrielin My Day ja kaikki tämmöset jutut, mitä ei ihan perus liisan kanavalta pääse kokemaan. Siistii päästä näkee tämmösii &quot;privaatti' juttui! Mahtavaa, et joku tunnettu henkilö tekee videoita, ni pääsee itekki näkee vähä erilaist maailmaa ja 'tutustuu' julkkiksii. Keep it going”, eräs katsoja kommentoi._
**Kuka pitäisi ottaa YleX:n tubehaasteeseen tai kenen kanssa tahtoisit nähdä My Dayn? [Seuraa YleX:ää Youtubessa](https://www.youtube.com/channel/UCnVHmrZCfZUfbiI_M9qTs6g) ja käy kommentoimassa videoihin omat ehdotuksesi.**
**Lue myös:** 

[Jenni ”Jenspa” Poikeluksen kiekkoselostuksesta tuli nettihitti – katso yli 500 000 katsojaa kerännyt video](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264017)
Keskinopeudet kohonneet MM-ralleissa – Jyväskylän rallireitti uusiksi
Ensimmäistä kertaa kokonaan heinäkuussa ajettava Suomen MM-ralli joutuu sopeutumaan ralliautojen kohonneisiin nopeuksiin. Ruotsin rallissa helmikuussa nopeudet olivat sitä luokkaa, että jo tammikuussa hyväksytty Jyväskylän rallireitti piirrettiin aikalailla uusiksi.
Neljään rallipäivään mahtuu heinäkuussa 25 erikoiskoetta eli yksi enemmän kuin vuosi sitten. Viime vuodelta tuttuja erikoiskokeita on vain viisi: torstai- ja perjantai-illan Harju, lauantain Äänekoski ja Saalahti sekä sunnuntain ainoat pätkät Lempää ja Oittila.
– Reitissä on paljon uutta, enemmän kuin erikoiskokeiden nimiluettelo paljastaa. Siellä on ajosuunnan muutoksia viime vuodesta ja pientä maustetta monilla erikoiskokeilla. Kokonaan uutta reittiä on vain noin kilometri, mutta nykykuljettajille uutta on useita kymmeniä kilometrejä, kertoo reitistä vastaava apulaiskilpailunjohtaja Kari Nuutinen.
Jyväskylässä rallataan jo 67. kerran. Suomalaisista WRC-autojen rateissa nähdään varmuudella ainakin Toyota-kuljettajat Jari-Matti Latvala ja Juho Hänninen sekä M-Sportin Ford-kuljettaja Teemu Suninen.
Kisa alkaa perinteisesti torstai-iltana 27. heinäkuuta Harjun erikoiskokeella Jyväskylän keskustassa. Perjantaille onkin sitten kaivettu naftaliinista vanhat Jyväskylä-klassikot Urria, Laukaa ja Lankaa. Laukaan EK on ajettu viimeksi 2011 ja Urria 2012. Lankamaa on ollut reitillä eri  muodoissa 2012 ja 2014.
– Muutosta haetaan, että saataisiin pidettyä katsojien, kilpailijoiden ja kaikkien muidenkin mielenkiinto entistä tiukemmin tässä tapahtumassa.
Ruotsissa mentiin jo liian lujaa
Entistä tehokkaammat, äänekkäämmät ja näyttävämmät WRC-autot ovat kisanneet jo Monacossa, Ruotsissa ja Meksikossa. Ennen Jyväskylää ajetaan vielä Argentiinassa, Portugalissa, Italiassa ja Puolassa. Jo ensimmäisissä kisoissa huomattiin, että autojen keskivauhti on noussut selvästi ja muun muassa Ruotsissa peruttiin yksi erikoiskoe liian nopeana. 
Aerodynamiikka ja aktiivilukot ovat kehittyneet.
– Tiedossa oli, että autot ovat nopeita. Ollaankin reittitiimin kanssa seurattu aika tarkkaan kehitystestejä. Viimeisten tietojen mukaan autot ovat merkittävästi nopeampia kuin viime vuoden WRC-autot. Aerodynamiikka ja aktiivilukot ovat kehittyneet  ja tuovat autoihin tasaista nopeutta. Niillä voi ajaa mutkasta riippumatta hyvin kovaa, kertoo Nuutinen.
Uutena tarkkailukohteena MM-rallissa on nyt helposti mitattava keskinopeus, vaikka varsinaisiin rallisääntöihin sitä ei olekaan kirjattu. Tämä aiheuttaa päänvaivaa rallireittejä suunnitteleville. Vauhtia on pudotettava muun muassa erilaisilla hidasteilla.
– Turvallisuus on tietenkin kaikista tärkein asia ja nyt tilanne on muuttunut siitä, mitä se oli vuoden alussa. Haemme tämänkin asian osalta mahdollisimman hyvää ja urheilullista ratkaisua, korostaa Nuutinen.
Lauantain lenkki toisinpäin
Kohonneiden nopeuksien takia lauantain ”etelän lenkki” on Jyväskylän rallissa käännetty ympäri. Ouninpohja, Päijälä ja Pihlajakoski kaasutellaan vastakkaiseen suuntaan kuin normaalisti. Näitä lauantain erikoiskokeita arvioidaan muun muassa Ounin ja Päijälän pituuksien vuoksi ratkaisun paikoiksi. 
Rallin kruununjalokivi Ouninpohja ajetaan tällä kertaa Hämepohjasta Kakariston suuntaan, joten Keltaisen talon hypyltä lennetään pitkälle ja Kakariston peltoaukealle tulo on vauhdikas. Ounia on viime vuodesta lyhennetty noin kymmenen kilometriä suoran kansainvälisen tv-lähetyksen takia.
Ouninpohjan lyhentämisen takia Jyväskylän reitti jäi vajaaksi, joten kisaan oli lisättävä yksi erikoiskoe. Tällä kertaa valinta osui Lankamaahan.
Perjantaina 145 kisakilometriä
Perjantaina kisa pärähtää käyntiin aamuseitsemän aikoihin Halisessa. Kisda etenee ripeäsi, sillä puoleen päivään mennessä on Halinen, Urria ja Jukojärvi kaasuteltu kahteen kertaan.
– Katsojien näkökulmasta perjantai on nyt todellinen superpäivä. Aamupäivän lenkillä kahteen kertaan ajettavat erikoiskokeet ajetaan nyt hyvin tiiviissä aikataulussa. Ajokertojen välille ei juurikaan jää luppoaikaa, vaan toisen kierroksen etuautot starttaavat reitille miltei heti kun ensimmäinen lenkki on ajettu, Kari Nuutinen sanoo.
Äänekoskella on toivottu rallia kaupungin keskustaankin, mutta edelleen perjantaina ajetaan Äänekoskella vanhan museotien maisemissa. Nuutisen mukaan Jari-Matti Latvala on kehunut Äänekosken osuutta jopa parhaaksi erikoiskokeeksi.
Oittila & Lempää päättävät rallin
Kilpailun päätöspäivänä sunnuntaina reitillä nähdään viime vuonna paljon kiitosta saanut Päijänteen itäpuolen erikoiskoekaksikko Oittila-Lempää. Ralli päättyy arvoisensa päätöksen Oittilan supererikoiskokeella  kuvankauniissa keskisuomalaismaisemassa.
– Saimme viime vuonna paljon positiivista palautetta sunnuntain reitistä kilpailijoilta, medialta ja katsojilta, joten päätimme säilyttää loppuhuipennuksen samassa muodossa. Oittila on Power Stage-käyttöön erittäin toimiva muun muassa TV-kuvauksen kannalta, kehuu Kari Nuutinen.
86-vuotias F1-keisari siirtyi sivuun – Miksi se on järisyttävin muutos sarjan historiassa?
Bernie Ecclestone on ollut vuosien varrella ratkaisijana monien tallien talousvaikeuksissa ja kuljettajien sopimuksissa.
Formula 1 -sarjan merkittävin muutos liittyy tällä kaudella radan ulkopuolella tapahtuviin asioihin. 1970-luvulta asti sarjan kaupallisia oikeuksia hallinnut Bernie Ecclestone myi osuutensa yhdysvaltalaiselle Liberty Medialle. Kauppahinnaksi muodostui noin 7,5 miljardia euroa. Yle Urheilun asiantuntijan Jukka Mildhin mukaan tästä alkaa Formula ykkösten uusi aikakausi.
\- Tämä on järisyttävin muutos F1-sarjan historiassa. Se saattaa muuttaa kaupallisen puolen lisäksi jopa radalla tapahtuvia asioita, Mildh kommentoi.
Ecclestone, Ron Dennis, Frank Williams ja kumppanit nostivat Formula ykköset kukoistukseen menneinä vuosikymmeninä. Dennis lopetti McLarenin pomona marraskuussa toimittuaan tehtävässä 35 vuotta. 86-vuotiaan Ecclestonen sivuun siirtymisen myötä "vanhasta kaartista" on jäljellä enää Williams.
\- Ecclestone, Williams, Dennis ja kumppanit olivat tekemässä Formula ykkösistä sitä, mitä se nykypäivänä on. Bernie on ollut avaintekijä siinä, millainen F1-sarja on nykyään, Mildh avaa.
Ecclestonen paikan toimitusjohtajana ottaa amerikkalainen liikemies Chase Carey. 62-vuotias Carey on niittänyt mainetta muun muassa Fox- ja DirecTV-yhtiöiden palveluksessa. Viimeisen puolen vuoden aikana Carey on seurannut Ecclestonen toimintaa ja kerännyt oppia lähietäisyydeltä.
Yksi suurimmista huolista Ecclestonen lähtemiseen liittyen on pienten tallien asema. Liberty Media on tarjonnut talleille mahdollisuutta ostaa sarjan osakkeita. Se ei kuitenkaan välttämättä tarkoita, että Formula 1 toimisi jatkossa enemmän demokraattisena organisaationa.
\- Bernien lähteminen varmasti vaikuttaa F1-yhteisön dynamiikkaan. Ehkä pahimpana uhkana on se, että pienimmät tallit joutuvat todella koville. Bernie on aina pitänyt rahoittajan ominaisuudessa huolen siitä, että kaikki selviävät ongelmistaan, Mildh selittää.
\- Mersun ja pienimpien tallien budjettiero voi olla jopa kymmenkertainen. Miten uudet omistajat ratkaisevat sen ongelman? Bernie on ollut kummisetänä monessa tilanteessa. Hän on toiminut monen kuljettajan sopimuksessa ja monien tallien talousvaikeuksissa ratkaisijana, jotta elämä jatkuu.
"F1 tarvitsee faneja"
F1-sarjan on kritisoitu jääneen kehityksen kyydistä: katsojia pitäisi kosiskella enemmän muun muassa sosiaalisessa mediassa. Liberty Median odotetaan kääntävän rata-autoilun kuninkuusluokan historiassa uuden sivun tämän suhteen.
\- Formula ykkösissä on ollut bisnes, jota Bernie ei ole pystynyt vielä jalkauttamaan. Sen takia uudet sijoittajat lähtivät sitä tekemään. Bernie ei ole välttämättä edes halunnut lähteä siihen, Mildh muistuttaa.
Kaksinkertainen maailmanmestari Mika Häkkinen painottaa, että faneja ei saa koskaan aliarvioida tai väheksyä.
\- F1 tarvitsee faneja. Heille on annettava paljon enemmän kuin aikaisemmin. Uskon, että näillä uusilla omistajilla on juuri se mentaliteetti, että sosiaalisessa mediassa ja kisoihin saapuville faneille on annettava enemmän. Uskon siihen paljon.
Uudistuksia voidaan nähdä radalla asti. Liberty Media saattaa esimerkiksi etsiä keinoja siihen, miten MM-sarjan ulkopuolella voitaisiin testata uusia asioita kilpailuissa.
\- Esimerkiksi näytöskilpailut voisivat olla hyvä paikka kokeilla asioita. Budjetti ylimääräisten kilpailujen ajamiseen voi olla kuitenkin aika hankala juttu, Mildh spekuloi.
Formula ykkösten tulevaisuuden kannalta tärkein peluri löytyy moottoriurheilujohtajan paikalta, jolle Liberty Media palkkasi Ross Brawnin. Tekniikkanerona tunnettu Brawn on työskennellyt F1-sarjassa vuosikymmenten ajan, muun muassa Ferrarin teknisenä johtajana Michael Schumacherin valtakaudella.
\- Brawnin mukaan ottaminen oli Liberty Medialta erittäin fiksu veto. Formula ykkösten menestys show'na tulee pitkälti sieltä autosta kuitenkin, Mildh alleviivaa.
Vaikka Ecclestone on jo 86-vuotias ja paistattelee jatkossa kunniapuheenjohtajan roolissa, Häkkinen ei usko, että mies hyytyy.
\- Se, mitä Bernie on tehnyt vuosien aikana on aivan käsittämätöntä ja hienoa työtä. Nyt Bernie keksii jotain muuta tekemistä. Ei tämä häntä pysäytä.
**[Lue viisi tärkeintä asiaa alkavasta F1-kaudesta](http://yle.fi/urheilu/3-9521679)**
**[Lue Yle Urheilun arviot sarjan kärkikuskeista](http://yle.fi/urheilu/3-9522379)**
**[Lue Mika Häkkisen kommentit alkavasta kaudesta](http://yle.fi/urheilu/3-9524564)**
Sveitsiläiset hullaantuivat laillisesta "kevytkannabiksesta" – kysyntä ylittää jo tarjonnan 
Viljelijä ja riippuvuuksiin erikoistunut lääkäri ovat yhtä mieltä siitä, että laillisen kevytkannabiksen tuotantoa pitäisi säädellä tarkemmin.
Sveitsissä laillisen niin sanotun kevytkannabiksen suosio lisääntyy nopeasti. Sveitsi salli vuonna 2011 alle yhden prosentin THC:tä sisältävien kannabislaatujen myynniin ja käytön.
Kevytkannabiksen verotusta valvovan Sveitsin tullin mukaan aineen [suosio räjähti viime vuoden loppupuolella](http://www.reuters.com/article/us-swiss-cannabis-light-idUSKBN16S2D4). Kevytkannabista myyvien kauppojen määrä nousi viime vuonna kourallisesta 140:een.
THC eli tetrahydrokannabinoli on merkittävin kannabiksen kemiallisista yhdisteistä, jotka aiheuttavat päihdyttäviä ja lääkitseviä vaikutuksia. 
Toinen kannabiksen psykoaktiivinen yhdiste, kannabidioli eli CDB, ei ole kielletty Sveitsin huumausainelaissa. Kevytkannabiksen CBD-pitoisuus voi olla korkea, joten aineella on päihdyttävä vaikutus matalasta THC-pitoisuudesta huolimatta.
Hinnasta neljäsosa veroja
Genevessä viime joulukuussa avattu kannabiskauppa Dr Green myy useita kevytkannabislaatuja kuten "Skunkia", "Big Budia" ja "Hazea", joiden CBD-pitoisuus vaihtelee 14 ja 20 prosentin välillä.
Nämä sallitut matalatehoiset lajikkeet on viljelty Sveitsissä. Asiakkaat voivat ostaa niitä 9–11 euron grammahintaan. Tuotteen hinnasta 25 prosenttia on veroja, mikä vastaa piipputupakan verotusta.
– Tuotteissamme on alle 0,99 prosenttia THC:tä, mikä on Sveitsin lainsäädännön sallima määrä, Dr Greenin perustaja Paul Monot sanoo.
Monotin mukaan hänen kauppansa myynti on kasvanut nopeasti joulukuun avajaisten jälkeen. Dr Green myy kuukaudessa 4–8 kiloa kannabista, mistä yritys saa tuloja 50 000–100 000 frangia eli noin 46,650–93 300 euroa.
Monot kertoo, että liikkeen asiakaskunta on sekalaista. Hänen mukaansa joukossa on lähes 90-vuotiaita vanhuksia sekä työläisiä, pankkiireita ja lakimiehiä.
Monot aikoo nyt laajentaa yritystoimintansa. Hän suunnittelee kevytkannabiksen myyntiä jopa 40 kaupassa.
Viljelijän tuotanto laahaa kysynnän perässä
Kevytkannabiksen kasvattaja ja tukkumyyjä KannaSwiss toimittaa valmistamiaan luomukannabistuotteita eri puolella Sveitsiä sijaitseville myymälöille. Yritys on vuodessa nelinkertaistanut henkilöstönsä kahteenkymmeneen.
KannaSwissin verkkosivujen mukaan yritys myy kukinnon lisäksi myös kevytkannabislajikkeiden pistokkaita sekä kannabisöljyjä, joiden CBD-pitoisuus on 10–30 prosenttia ja THC-pitoisuus 0,05 prosenttia.
Köllikenin pikkukaupungissa sijaitsevan KannaSwissin johtaja Corso Serra di Cassano sanoo, että yritys ei pysty suuren kysynnän vuoksi toimittamaan kaikkia asiakkaiden tilauksia. 
Hänen mukaansa KannaSwiss myi aluksi muutaman kilon kevytkannabista viikossa. Nyt tilauksia on niin paljon, että ostajat haluaisivat yhteensä yli 700 kiloa kuukaudessa tai jopa enemmän.
Di Cassanon sisäkasvattamossa on 3 000 kannabiskasvia. Yrityksen sähkölasku on jopa 15 000 euroa kuukaudessa. Di Cassano toivoo, että Sveitsin viranomaiset säätelisivät alaa tarkemmin. 
– Ihmiset yrittävät tulla mukaan nouseville teollisuuden aloille. Valitettavasti kaikki eivät toimi eettisesti. Jos joku keksii tavan kasvattaa kasvin nopeammin ja kasvattamoon iskee kasvisairaus, niin he suihkuttavat kemikaaleja, Di Cassano sanoo.
Sveitsin kevytkannabismarkkinoiden arvoksi on arvioitu noin 93 miljoonaa euroa vuonna 2017.
Kevytkannabiksen sisältö huolestuttaa lääkäriä
Geneven sairaalan riippuvuusyksikön johtaja Barbara Broers arvioi, että kevytkannabis voi aiheuttaa terveysriskejä esimerkiksi silloin, jos kasvattajat käyttävät kasveihinsa tuholaistentorjunta-aineita.
Broersin mukaan tällä hetkellä ongelmana on se, että kevytkannabiksen sisältöä ei kontrolloida riittävän hyvin.
– Onko THC-pitoisuus todellakin alle 1 prosentin? Mitä muita komponentteja siellä on? Onko siellä torjunta-aineita ja niin edelleen? Me emme tiedä, Broers pohtii.
Broersin mukaan toinen ongelma on se, että tupakoimattomat ihmiset saattavat polttaa kevytkannabista tupakan seassa ja siten altistua tupakan aiheuttamille terveyshaitoille.
Viranomaisille kevytkannabis aiheuttaa päänvaivaa, koska aineen THC-pitoisuutta on mahdoton selvittää ilman testausta. Siksi poliisi jatkaa takavarikoiden tekemistä. 
Geneven poliisi pyrkii nyt löytämään tapoja, joilla kannabiserän laillisuuden voisi tarkastaa helpommin.
_Lähteet: Reuters_
Poliisi: Hyökkääjä surmasi Lontoossa kolme ihmistä, ei neljää
Seitsemän loukkaantuneista  on yhä kriittisessä tilassa.
Britannian poliisi on tarkentanut Lontoon iskun uhrilukua. Hyökkääjä surmasi Lontoossa kolme ihmistä. Kuolleita on yhteensä neljä, koska poliisi ampui hyökkääjän.
Poliisi tiedotti aiemmin, että kuolleita olisi ollut yhteensä viisi. Poliisi ei selittänyt tarkemmin, mistä sekaannus johtui.
Seitsemän loukkaantuneista on yhä kriittisessä tilassa.
_Lähteet: Reuters, AP_
Lxandra: Vaikka on tosi varma siitä mitä tekee, niin aina välillä epäilee itseään
Uuden musiikin iltavuoron haastattelussa vieraili Adeleenkin verrattu suomalaismuusikko Lxandra.
Sipilälle puhtaat paperit Chempolis-kohusta
Pääministeri Juha Sipilä ei saanut moitteita oikeuskanslerilta.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.)[ sai puhtaat paperit apulaisoikeuskansleri ](https://www.okv.fi/fi/tiedotteet/470/paaministeri-sipilalle-ei-moitteita-menettelysta-vienninedistamismatkan-yhteydessa/)Risto Hiekkataipaleelta Chempolis-yhtiön ympärille rakentuneesta kohusta. Hiekkataipaleen mukaan Sipilä ei ollut esteellinen viime vuoden helmikuussa Intiaan tekemänsä vienninedistämismatkan yhteydessä.
Vienninedistämismatkalle osallistui useita suomalaisia yrityksiä, yhtenä niistä Chempolis, josta Sipilän lähipiiri omistaa osan. Chempolis tiedotti Sipilän matkan aikana intialaisen yhtiön kanssa tekemästään investointisopimuksesta.
Tapauksesta kanneltiin oikeuskanslerinvirastoon, kun Iltalehti kertoi matkasta. Kanteluissa epäiltiin, että Sipilä olisi suosinut Chempolista tai pyrkinyt vaikuttamaan suomalaisyrityksen ja intialaisyhtiön välisiin sopimusneuvotteluihin.
–  Pääministeri Sipilän jättäytyminen pois vierailulta sillä perusteella, että matkalle osallistuu yritys, josta hänen lapsensa omistavat noin viisi prosenttia, olisi apulaisoikeuskanslerin mukaan ollut varsin pitkälle menevä menettely sen varmistamiseksi, ettei yleisön keskuudessa heräisi epäilyksiä pääministerin puolueettomuuden suhteen, oikeuskanslerinviraston tiedotteessa kirjoitetaan.
Sipilä ei päätöksen mukaan myöskään vaikuttanut tai osallistunut siihen, mitä yrityksiä matkalle kutsuttiin.
Chempolis-tapauksen noustua julkisuuteen tiedotusvälineet kirjoittivat valtionyhtiö Fortumin sijoittaneen Chempolikseen syksyllä 2016. Kanteluissa epäiltiin, että Sipilä olisi myötävaikuttanut sijoitukseen.
– Apulaisoikeuskanslerin mukaan epäilylle ei löytynyt minkäänlaista tukea. Fortum toimi sijoituksessa puhtaasti liiketaloudellisin perustein, tiedotteessa kerrotaan.
Kauppa-auto aloitti liikennöinnin Rautalammilla ja Suonenjoella
Auto pysähtyy taajamissa, joissa ei ole enää omaa kyläkauppaa.
Kauppa-auto aloittaa liikennöinnin Rautalammilla ja Suonenjoella tästä päivästä alkaen. Kauppa-auto pysähtyy Iisvedellä ja Kerkonkoskella, joissa ei ole enää omaa kyläkauppaa. Reittiä muokataan sen mukaan, missä ihmisiä saapuu ostoksille.
Tarkemmat ajat ja pysäkit [löytyvät netistä](http://kutemajarvenkauppa.fi/kauppa-autot/). Kutemajärven talouskauppa Ky:ltä kerrotaan, että talvisin kauppa-auton vakioasiakkaina on lähinnä eläkeläisiä, mutta kesällä reitti muuttuu ja asiakasmäärät tuplaantuvat mökkiläisten ansiosta.
Auto kiertää Etelä-Savoa ja Pohjois-Savoa Kangasniemeltä käsin.
Kaksi kaaharia kiinni Eurassa
Molemmat hurjaa ylinopeutta ajaneet jäivät kiinni kantatiellä 43.
Eurassa on jäänyt eilisiltana kiinni kaksi huimaa ylinopeutta ajanutta kuljettajaa kantatiellä 43.
Kiukaisissa noin 50-vuotias mies ajoi autolla kahdeksankympin alueella 160 kilometrin tuntinopeutta. Samalla tiellä Hinnerjoella jäi kiinni alta parikymppinen kaahari, joka ajoi kahdeksankympin alueella lähes 137 kilometrin tuntinopeudella.
Molemmilta kaasuttelijoilta laitettiin kortti kuivumaan, ja poliisi epäilee heitä törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Kännykkävideo näyttää eilisen pelon Lontoon parlamenttitalolla – Tänään ihmiset kertovat, ettei pelolle anneta valtaa
Lontoon parlamenttitalon edustalla tapahtunut terrori-isku tallentui valvontakameralle sekä paikalla olleen turistin kännykälle. Tänään lontoolaiset kunnioittavat uhreja ja kieltäytyvät antautumasta pelolle.
Neljä henkeä vaatinut terrori-isku parlamenttitalolla tallentui valvontakameralle noin klo 14.40 Britannian aikaa. Kuvassa näkyy oikealta Westminsterin sillalle ajava auto, joka tähtää jalankulkijoiden päälle kovalla vauhdilla. Yksi jalankulkija hyppää Thames-jokeen.
Hetkeä myöhemmin parlamenttitalolla oleva matkailija, Aaron Tsang kuvaa kännykällä, kun ihmiset juoksevat karkuun. Kuuluu laukauksia, jotka myöhemmin paljastuvat poliisin ampumiksi. Paikalle saapuu lisää poliiseja. Tsang kuvaa myös hässäkkää parlamenttitalon pihalla. Parlamenttitalo suljettiin, ambulanssit kuljettavat kymmeniä loukkaantuneita.
Lontoolaiset uhmaavat pelkoa
Kuten aiempienkin eurooppalaisten terrori-iskujen jälkeen, myös nyt ensireaktio oli tyrmistys ja huoli läheisistä.
Pian sen jälkeen alkoi kuitenkin sosiaalisessa mediassa uhmakas kommentointi: Lontoo on avoin. Me emme pelkää.
Metron työntekijäkin halusi kannustaa lontoolaisia omalla tavallaan.
Reuters jututti työmatkalaisia likeisellä Waterloon metroasemalla. 27-vuotias sairaanhoitaja, Charmaine Forrester sanoi lontoolaisten osanneen odottaa terrori-iskua:
– Olo on surullinen. Luullakseni jokainen meistä tiesi, että tämä tapahtuu jossain vaiheessa. Mutta eihän siihen silti varaudu!
– Riski on takaraivossa. Pakko ollakin, koska minä teen täällä töitä. Se voi tapahtua uudelleen, toivon ettei, mutta sitä ei voi tietää, sanoi Walesista kotoisin oleva Morris Carey.
Moni korosti, että elämän on silti jatkuttava, koska mikään muukaan vaihtoehto ei ole mahdollinen.
– Olen vain entistäkin päättäväisempi sen suhteen, että tuollaiset kauheat ihmiset eivät saa päästä pälkähästä. Miksi me lakkaisimme elämästä omaa elämäämme haluamallamme tavalla, tuollaisten hullujen takia, sanoi Nina Kosciolek.
Torstai-iltana kuudelta järjestetään muistotilaisuus Trafalgar Squarella. 
Britannian parlamentissa vietettiin hiljainen hetki
Guardianin kolumnisti [Jonathan Freedland tiivisti tilanteen](https://www.theguardian.com/commentisfree/2017/mar/22/westminster-attack-bravery-humanity-jonathan-freedland?CMP=twt_gu): yhdessä hetkessä monen kaukaisena ja elitistisenä kokema laitos – parlamentti – lakkasi olemasta byrokraattinen kone. Se sai inhimilliset kasvot.
Oli poliisille ensiapua antava konservatiivipuolueen kansanedustaja, Tobias Ellwood. Oli hätääntyneitä poliitikkoja ja parlamentin työntekijöitä, jotka oli suljettu sisälle parlamenttitaloon, ja jotka epätoivoisesti yrittivät soitella kollegoilleen ja selvittää, oliko joku tuttu joutunut uhriksi.
Torstaina aamulla parlamenttin alahuoneen istunto aloitettiin minuutin hiljaisella hiljaisella hetkellä.
Tässä valmistuu tiettävästi maailman suurin hydraulinen nosturi – vähentää ihmistyötä lastauksessa
Liperissä valmistetaan parhaillaan kerrostalon korkuisia materiaalinkäsittelykoneita, jotka toimitetaan belgialaissatamiin.
Raskaat kappaleet kolisevat ja hitsauksen valokaaret välkkyvät. Toimitusjohtaja Martti Toivanen ohjaa toimittajan tuotantotilaan ja muistuttaa, että median olisi syytä kertoa positiivistakin yritysuutisista, eikä vain yt-neuvotteluista. 
Toivasella onkin tehtaansa kannalta myönteistä kerrottavaa. Satamanostureita valmistavalla Mantsisella tilauskanta on piristynyt viime vuodesta – yli 90 prosenttia sen tuotteista menee vientiin. Nyt yhtiö on kehittänyt hydraulisen satamanosturin, kun yleensä maailman satamissa käytetään vaijerinostureita.   
Laivalla tai laiturilla ei tarvitse olla vastaanottavaa työntekijää, koska nosturissa on automaattinen kappaleen irrotus. 
Uudet materiaalinkäsittelykoneet toimitetaan kesällä Belgiaan Gentin ja Antwerpenin satamiin. Kolmas nosturi toimitetaan loppuvuodesta Helsinkiin Vuosaaren satamaan, jossa lastataan Äänekosken sellua.
– Hydraulinen nosturi vähentää ihmistyön tarvetta. Laivalla tai laiturilla ei tarvitse olla vastaanottavaa työntekijää, koska nosturissa on automaattinen kappaleen irrotus. Työsykli on aiempaa nopeampi, kertoo Toivanen.
Rekkakaupalla kuljetettavaa
Materiaalinkäsittelykoneilla siirrellään muun muassa kontteja, sellupaaleja, sahatavaraa ja teräskappaleita.
– Tavallisesti lastaamiseen tarvitaan operaatiosta riippuen viisikin ihmistä, mutta nyt vain kaksi: trukkikuski ja nosturikuski.
Hydraulinen nosturi on lajissaan tiettävästi maailman suurin – painoa on noin 400 tonnia ja korkeutta kerrostalon verran eli 18 metriä. Nosturin kuljettamiseen tarvitaan toistakymmentä rekkaa, joista puolet on erikoiskuljetuksia leveytensä ja painonsa vuoksi.
Kommentti: San Jose on yhden viulun joukkue
San Jose Sharks ei toimi tarpeeksi monella sylinterillä uusiakseen Stanley Cupin finaalipaikkansa, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
**VANCOUVER. **San Jose Sharks taistelee aikaa vastaan. Yhä nopeutuva – ja voisiko sanoa nuorentuva - peli on väistämättä ajamassa ohi osasta joukkueen avainpelaajista. Moni olikin viime kesänä aidosti iloinen, nyt 37-vuotiaiden, Joe Thorntonin ja Patrick Marleaun puolesta, kun nämä vihdoin pääsivät pelaamaan Stanley Cupista.
Toisaalta samaan aikaan jo pohdittiin, kuinka pitkään se kuuluisa ”ikkuna” Sharksille olisi auki, kaksikko kun ei ainakaan vuosien saatossa nuorennu.
Thornton pelasi vuosi sitten todellisen superkauden operoiden pisteen ottelukeskiarvolla ensimmäistä kertaa kuuteen vuoteen – 36-vuotiaana. Marleau puolestaan iski menneellä kaudella 25 osumaa, ja kuinka ollakaan, Marleau on jo nyt, reilut pari viikkoa ennen runkosarjan päätöstä, samoissa lukemissa.
Uskomattomia veljiä.
Mutta kuinka kauan veljet jaksavat heilua, ja toisaalta riittääkö heiluminen uuteen mahdollisuuteen Stanley Cupin finaaleissa?
Heti alkuun on hyvä muistaa, että Sharksin tapauksessa mikään muu kuin uusintamatka finaaleihin ei riitä. Etenkin Thornton ja Marleau ovat pelaajia, joilla ei ole henkilökohtaisesti enää mitään saavutettavaa. Puhumme pommin varmoista Hall of fame -pelaajista, joiden uralta puuttuu se viimeinen kruunu – Lord Stanley.
Ja tätä taustaa vasten juuri nyt tilanne on huolestuttava.
Sharks toki johtaa edelleen, joskin niukasti, omaa divisioonaansa, mutta se jokin joukkueesta tällä kaudella uupuu. Olisi toki helppoa osoittaa sormella vaikka Thorntonia, jonka viime kauden yhdeksäntoista osumaa on vaihtumassa kuuden maalin kaudeksi. Thornton ei ole jäänyt koskaan NHL-urallaan täydellä kaudella kuuteen osumaan.
Tai todeta, kuinka Thorntonin 82 pisteen kausi on vaihtumassa alle 50 pinnan kaudeksi.
Tästä ei kuitenkaan ole kysymys. Thornton on edelleen yhdessä Marleaun, Joe Pavelskin, Logan Couturen ja Brent Burnsin kanssa Sharksin sielu, mutta oikeasti ongelma löytyy näiden takaa. Sharks on liikaa yhden viulun joukkue mennäkseen keväällä oikeasti pitkälle.
Kakkosviulua ei nimittäin soita tällä hetkellä kukaan.
Se, mikä oli Sharksin suuri vahvuus viime kaudella, on itse asiassa satuttamassa sitä tällä kaudella. Viime kauden toiseksi parhaan joukkueen riveistä ei nimittäin löydy oikeastaan yhtään isoa onnistujaa kärkiviisikon takaa. Päinvastoin. Ne, jotka viime vuonna antoivat tulitukea kärjelle, ovat syystä tai toisesta kadonneet tällä kaudella kuvasta täysin.
Joonas Donskoi oli viime kaudella San Joselle laadukkaana energiapelaajana oikeasti tärkeämpi kuin moni ymmärsikään. Ja juuri sitä energistä pörräämistä, kiekonriistoja ja maalille ajamista Sharks juuri nyt kaipaisi. Mutta Donskoilla on allaan loukkaantumistenkin vuoksi erittäin rikkonainen kausi, eikä raahelainen ole päässyt samanlaiseen lentoon kuin viime kaudella.
Samaa voi sanoa kokeneesta Joel Wardista, joka tuo toki pöytään paljon muutakin kuin tehopisteitä, mutta suunta on ollut alas myös Wardilla. Vapaana agenttina hankittu Mikkel Bödker ei ole miltään osin vastannut niihin odotuksiin, joita tanskakalaiseen Pohjois-Kaliforniassa asetettiin.
Tomas Hertl omaa ison potentiaalin, mutta tulee kevääseen Donskoin tavoin allaan rikkonainen kausi. Kirin ottaminen ja oman huippupelin löytäminen loppusuoralla on kaikkea muuta kuin helppo tehtävä.
Vancouverista hankittu Jannik Hansen pelaa urallaan ensimmäistä kertaa jossakin muualla kuin Vancouverissa. Ehtiikö nyt loukkaantuneena oleva Hansen sopeutua kaukalossa ja kaukalon ulkopuolella uusiin kuvioihin parissa viikossa?
Ylipäätään: Kuinka monen pelaajan kovan kärjen takana voi sanoa pelaavan aidosti hyvää kautta? Tai kuinka moni kovan kärjen takana pelaa selkeästi paremmin kuin viime kaudella? Ei todellakaan moni.
Kaikesta huolimatta kausi on edelleen kesken. Sharks lähtee meneillään olevasta notkahduksesta huolimatta pudotuspeleihin hyvistä asetelmista. Eikä tarkoitus olekaan vääntää mustaa valkoiseksi, San Jose on edelleen erittäin hyvä joukkue. Sillä on hyökkäyspäässään kova kärki ja alakerrassaan paljon laatua. Niin ja tietenkin Brent Burns. Mutta onko Sharks riittävän hyvä yltääkseen jälleen pelaamaan siitä kaikkein kauneimmista?
Tällä hetkellä ei.
Ketjukoostumukset ovat haussa, joukkueen peli on haussa ja liian monen yksilön oma pelaaminen on haussa. Niin ja osa on edelleen sairastuvalla. Ja tämä taas heittää ilmaan valmennuksellisestikin liian monta kysymysmerkkiä. Kuka pelaa kenenkin kanssa, kenellä kulkee ja kenellä ei, ketjukemiat ovat pahasti haussa kolme viikkoa ennen pudotuspelejä.
Ja pudotuspeleissä kyse on nimenomaan leveydestä. Viiden kärki (Thornton, Pavelski, Couture, Marleau, Burns) ei tule yksinään Sharksia finaaliin viemään. Takaa on löydyttävä tukea ja juuri nyt harvalla pelaajalla taustalla kulkee tavalla, joka auttaisi joukkuetta voittamaan.
Siksi voittaminen on tällä hetkellä vaikeaa runkosarjassakin.
San Jose hävisi viime kevään loppuottelut, koska se ei pystynyt vastaamaan Pittsburghin nopeuteen. Nyt pelaajat, kuten Donskoi, Hertl, Bödker tai Hansen, jotka edustavat juuri sitä osastoa, jonka pitäisi pystyä tuomaan ryhmään vikkelyyttä, tulevat kaikki kevääseen allaan syystä tai toisesta erittäin rikkinäinen kausi.
Koskaan ei parane sanoa ei koskaan, mutta viime kesä saattoi jäädä Thorntonin ja Marleaun viimeiseksi mahdollisuudeksi päästä nostamaan jääkiekkomaailman hienointa pokaalia.
Koposen Barcelonan haaveet jatkopaikasta vesittyivät
Petteri Koposen 11 pistettä eivät kantaneet Barcelonaa voittoon. 
Petteri Koposen edustaman Barcelonan pudotuspelihaaveet koripallon Euroliigassa haihtuivat, kun se hävisi vieraskentällä Real Madridille. Koponen oli jälleen Barcelonan avainhahmoja. 
Barcelona hävisi klassikkokamppailussa Real Madridille pistein 69-85. Koponen oli Tyrese Ricen (12) jälkeen Barcelonan paras pistemies 11 pisteellään. 22 minuuttia pelanneelle Koposelle kirjattiin myös yksi syöttö.
Barcelonan olisi pitänyt voittaa loput ottelunsa ja samalla toivoa muiden joukkueiden tappioita selvitäkseen Euroliigan pudotuspeleihin, mutta kumpikaan ei käynyt toteen. 
Barcelonalla on Euroliigassa jäljellä vielä kolme peliä.
MLL: Valinnanvapaus neuvolatyölle riski – "Pitäisi ottaa aikalisä"
MLL pelkää palveluiden vaihtuvuuden johtavan siihen, ettei kenelläkään ole kunnollista kuvaa lapsen ja perheen tilanteesta.
Mannerheimin lastensuojeluliitto pitää äitiys- ja lastenneuvolapalveluille esitettyä valinnanvapausmallia isona riskinä koko neuvolatyölle.
Sosiaali- ja terveydenhuollon valinnanvapauslainsäädännön valmistelun yhteydessä on esitetty äitiys- ja lastenneuvolapalveluille valinnanvapautta.
Liiton mukaan malli on ongelmallinen etenkin siksi, että valinnanvapaus hajanaistaisi lapsiperhepalveluita. MLL:n mukaan palveluiden vaihtuvuus voisi johtaa siihen, ettei kenellekään muodostu kunnollista kuvaa lapsen ja perheen tilanteesta.
Mannerheimin lastensuojeluliiton pääsihteerin Milla Kalliomaan mukaan asian valmistelussa pitäisi ottaa aikalisä.
Liiton mielestä toimivampi ratkaisu olisi liittää neuvolat osaksi perhekeskusmallia, jossa palveluja on koottu yhteen.
Britannia suree ylväästi: Parlamentti aloitti toimintansa hiljaisella hetkellä 
Britannian parlamentti jatkaa työtään Westministerin edustalla eilen tehdystä terrori-iskusta huolimatta. 
Britannian parlamentti aloitti työnsä normaalisti torstaina aamupäivällä vuosisataisten perinteitä kunnioittaen. Poikkeuksellista oli kuitenkin istunnon ilmapiiri. Vakavailmeiset parlamentaarikot kunnioittivat hiljaisella hetkesllä hyökkäyksessä surmansa saaneiden muistoa. 
Parlamentin turvallisuuskomitea pitää tapahtuneen vuoksi hätäistunnon myöhemmin torstaina. Myös pääministeri Theresa Mayn on määrä antaa lausunto veriteon vuoksi myöhemmin päivällä. Iskussa [kuoli neljä ihmistä,](http://yle.fi/uutiset/3-9525456) mukaan lukien hyökkääjä.
Poliisi tiedotti aiemmin virheellisesti, että iskussa olisi kuollut viisi ihmistä.
Terrorisminvastaisen yksikön johtaja Mark Rowley sanoi torstaina aamupäivällä, että hyökkääjä toimi yksin kansainvälisen terrorismin innoittamana.
– Tällä hetkellä tiedossamme ei ole, että olisi olemassa erityisiä, uusia uhkia.
Viranomaiset ovat vedonneet tiedotusvälineisiin, että ne pitäisivät hyökkääjän nimen salassa tutkimusten helpottamiseksi.
Metropolissa löytyy pelon keskellä auttamishalua 
Westminsterin silta muuttui eilen verenvuodatuksen näyttämöksi, kun toistaiseksi tunnistamaton mies ajoi ensin jalankulkijoiden päälle vuokratulla autolla ja juoksi sitten kahdella veitsellä aseistautuneena kohti parlamenttia vartioineita poliiseja ja vartijoita. Yksi [poliisi](http://yle.fi/uutiset/3-9525765) kuoli puukoniskuihin yritettyään taltuttaa hyökkääjän.
Osa sillalla olleista ja auton alle jääneistä loukkaantuneista sai vakavia vammoja. Paikalla olleet silminnäkijät kertovat karaistuneiden suurkaupunkilaisten ja matkailijoiden auttamishalusta. Lontoolaiset antoivat vammoja saaneille ensiapua, vaatteitaan ja eväitään. Kaoottisessa tilanteessa auttoi myös rauhoittava läsnäolo.
Myös läheisen St Thomasin sairaalan lääkärit ja hoitajat juoksivat nopeasti tapahtumapaikalle antamaan ammattiapua. 
_Lähteet: BBC, Afp_
_Päivitetty 23.3. klo 12.36: Hyökkääjä surmasi kolme ihmistä, ei neljää, kuten poliisi oli aiemmin virheellisesti tiedottanut._
Poliisi itsemurhapelin varoituksesta: "Halusimme herätellä vanhempia"
Itä-Uudenmaan poliisi varoitti keskiviikkona Facebook-sivuillaan nuorten keskuuteen levinneestä itsemurhapelistä. Poliisi halusi ilmoituksella herätellä nuorten vanhempia netissä leviävistä sisällöistä. 
Itä-Uudenmaan poliisin eilinen [Facebook-varoitus](https://www.facebook.com/itauudenmaanpoliisilaitos/?fref=ts) itsemurhapelistä on herättänyt hämmennystä. Poliisi varoitti sivuillaan sosiaalisessa mediassa leviävästä pelistä, joka yllyttää pelaajia vahingoittamaan itseään.
Ylikonstaapeli Anne Laakson mukaan poliisi päätyi julkiseen varoituksen sen jälkeen, kun asia oli herättänyt ahdistusta vantaalaisen koulun oppilaissa.
– Nuoret pitivät pelistä löytyvää materiaalia hyvin ahdistavana ja kokivat, etteivät voi puhua asiasta omien vanhempien kanssa. He ottivat yhteyttä koulun henkilökuntaan, josta tuli meille tieto tällä viikolla. Tiedämme kuinka nopeasti tällaiset ilmiöt leviävät nuorten keskuudessa ja koimme, että vanhempia olisi syytä varoittaa, sanoo Laakso.
Laakson mukaan vanhempien on hyvä muistaa, että nuoret kohtaavat nykyään internetissä kaikenlaisia sisältöjä, joista osa voi olla myös hyvin ahdistavia.
– Meidän tarkoitus oli viestiä vanhemmille, että kotona olisi ajoittain hyvä keskustella, millaisia sisältöjä nuori on netissä kohdannut.
Blue Whale -nimistä itsemurhapeliä ja sen liittämistä Venäjällä tehtyihin itsemurhiin on epäilty myös huijaukseksi. Laakson mukaan poliisille on kuitenkin tullut viranomaisteitä pitkin tietoa, että peli olisi johtanut Venäjällä nuorten itsemurhiin.
Poliisin mukaan pelaaja suorittaa pelissä erilaisia tehtäviä 50 vuorokauden ajan. Tehtävät saattavat olla viiltelyä, raakojen kauhuelokuvien katselua ja autojen edessä makaamista. 50. tehtävä on itsemurhan yrittäminen.
[Yle uutiset kysyi keskiviikkona](http://yle.fi/uutiset/3-9524636) Mannerheimin lastensuojeluliitolta sekä Suomen Mielenterveysseuran [Sekasin-chatistä](http://www.mielenterveysseura.fi/fi/tukea-netist%E4) oliko kyseisestä pelistä tullut heille yhteydenottoja. Kumpaankaan ei ollut.
"Erityisen moitittavaa" – Kelalle huomautus toimeentulotukien hitaasta käsittelystä
Kela on selittänyt viivästystä muun muassa teknisten syiden aiheuttamalla ruuhkalla.
Eduskunnan apulaisoikeusasiamies on antanut Kelalle huomautuksen lainvastaisesta viivästymisestä toimeentulotuen käsittelyssä.
Kelan menettely on erityisen moitittavaa, koska toimeentulotuki on viimesijainen taloudellinen tuki ihmisen tai perheen välttämättömiin menoihin, katsoo apulaisoikeusasiamies. Ruuhkan selityksenä ovat olleet muun muassa tekniset ongelmat.
Tehdyt lisärekrytoinnit Kelassa eivät ole olleet riittäviä. Useiden kantelujen perusteella hakemuskäsittelyssä ja asiakaspalvelussa on apulaisoikeusasiamiehen mukaan vieläkin ongelmia.
Kelan tekemisistä on tehty alkuvuoden aikana yli 200 kantelua eduskunnan oikeusasiamiehelle. Kela kertoo sivuillaan, että viime viikolla sen keskimääräiset käsittelyajat olivat toimeentulotuissa 7–11 päivää.
Toimeentulotukilain mukaan toimeentulohakemukset tulisi käsitellä seitsemässä arkipäivässä. Jotkin käsittelyt ovat Kelassa venyneet jopa kuukauteen.
Apulaisoikeusasiamies Jussi Pajuoja muistuttaa, että kiireellisissä tukea tarvitseva voi kääntyä kunnan sosiaalitoimen puoleen. Kunta voi edelleen myöntää apua harkinnan mukaan, kun tapaus on kiireellinen.
Monta kysymystä: Mikä maksaa, miten korvataan?
Pajuoja pyytää nyt Kelalta selvitystä liutaan kysymyksiä, jotka ovat vailla vastausta.
Ensinnäkin Kelan on avattava, millä tavoin se erottelee työjonosta välitöntä reagointia vaativat kiireelliset hakemukset.
Kanteluja tehneet ovat olleet huolestuneita muun muassa saamistaan maksumuistutuksista, kun Kelan tukipäätös on viipynyt. Pajuoja kysyy, korvataanko tai hyvitetäänkö asiakkaille aiheutuneita kustannuksia tai vaivannäköä ja miten.
Apulaisoikeusasiamies haluaa myös vastauksen siihen, miksi Kelan puhelinpalvelu maksaa.
Muita epäselviä kysymyksiä ovat Kelan yhteistyö sosiaalitoimen kanssa sekä miten asumismenot huomioidaan Kelan päätöksenteossa.
Jussi-palkittu näyttelijä Mimosa Willamo vaikuttaa lähes täydelliseltä, mutta on hänessäkin yksi pieni särö
22-vuotias Mimosa Willamo on saanut paljon huomiota herättäviä rooleja lyhyessä ajassa. 24. maaliskuuta pidettävässä Jussi-gaalassa hän saattaa saada jo toisen pojan kotiin.
Näyttelijä **Mimosa Willamo** palasi Tanskasta Suomeen glamourin keskelle vuonna 2015. Hän laittautui ensimmäisen elokuvansa ensi-iltaan. Oli pressikiertue ja punainen matto.
\- Mietin, että on siistiä glamouria, kun ostin mekon enskaria varten, Willamo kertoo YleX:lle.
Kun Mimosa Willamo oli tullut ensimmäisen elokuvansa ensi-illasta, hän ajatteli, että nyt juhlahumu saa jäädä sikseen. Hän laittoi enskaria varten ostetun juhlamekon takaisin kaappiin ja meni töihin koulunkäyntiavustajaksi. Sitten tuli puhelu.
"Kun tuli soitto, että olen saanut Jussi-ehdokkuuden. Olin ihan, että WHAT."
\- Olin ensimmäisenä työpäivänä välitunnilla opettajainhuoneessa, kun tuli soitto, että olen saanut Jussi-ehdokkuuden. Olin ihan, että WHAT.
Kolmen viikon kuluttua puhelusta Mimosa Willamo palkittiin Jussi-gaalassa esikoisroolistaan Takkuna elokuvassa _Päin seinää._ Eli Willamosta tuli Jussi-palkittu näyttelijä vain reilu kuukausi sen jälkeen, kun hänen esikoisroolinsa oli nähty ensimmäistä kertaa valkokankaalla.
**Vaikuttaa täydelliseltä. Eihän kenellekään käy näin. Tutustutaan Willamoon hieman paremmin.**
Näyttelijä Mimosa Willamo on helsinkiläistynyt espoolainen. Willamo kuvailee lapsuuttaan Espoossa hyväksi, vaivattomaksi ja turvalliseksi.
\- Mulla on aina ollut seuraa, koska isoveli **Feniks** on vain kaksi vuotta vanhempi. Pienenä meillä oli yhteiset kaverit, sitten kouluikäisenä molemmilla oli omia frendejä ja nyt ympyrä on sulkeutunut ja hän on taas mun paras ystävä.
\- Mulle syntyi aina uusia pikkuveljiä, joten vastuuntunto kasvoi sen myötä. Mä olin hyväkäytöksinen ja hyvä koulussa, ei siinä ollut dramatiikkaa.
"Nokkahuilu on aina cool."
Lapsena Willamo käveli itsekseen koulumatkat, harrasti voimistelua ja nokkahuilun soittoa.
\- Nokkahuilu on aina cool, Willamo naurahtaa.
Peruskoulun jälkeen Willamo meni Kallion lukioon veljensä jalanjäljissä. Kyseisen helsinkiläislukion ovat käyneet vuosien varrella monet muutkin taiteilijat, kuten esimerkiksi **Vesta Burman** ja **Elias Gould.**
Willamo puhuu yleiskieltä todella selkeästi artikuloiden. Toisin kuin monet muut nuoret. Puheesta ei paista mikään murre tai slangi. Jo lukiossa Willamo oli erittäin kiinnostunut puheviestinnästä. Vielä silloin Willamo ei kuitenkaan tiennyt, että hänestä tulee näyttelijä.
Willamo kertoo, että kiinnostus näyttelemiseen heräsi hiljalleen lukion jälkeen. Ensimmäisen elokuvaroolinsa jälkeen Willamo lähti Tanskaan opiskelemaan kansanopistoon neljäksi kuukaudeksi.
Ennen Jussi-palkintoa nuori näyttelijä ei ollut vielä aivan varma elokuvaurastaan.
\- Jotenkin ajattelin, että tämä jää yhteen elokuvaan. Olin kyllä ollut _Lola ylösalaisin_ -tv-sarjan koekuvauksissa ennen ehdokkuutta, mutta en tiennyt vielä, saanko roolin.
**Kaikki tapahtuikin todella nopeasti.**
\- On edelleen absurdia, kun joku sanoo sen ääneen, että olen Jussi-palkittu näyttelijä. Tuntuu vaikealta kutsua itseään edes näyttelijäksi, kun en ole käynyt kouluja. Jussi on hieno sulka hattuun, kun mulla ei ole mitään paperia.
Kouluttamattomuus toistuu Willamon sivulauseissa. Elokuussa 2016 [Iltalehti otsikoi,](http://www.iltalehti.fi/viihde/2016082222125995_vi.shtml) että Jussi-palkittu näyttelijä Mimosa Willamo ei päässyt Teatterikorkeakouluun.
\- Hetken ajattelin, että tämä vaikuttaa ihan dorkalta. Olin hakenut vasta yhden kerran ja mun mielestä pääsykokeet menivät ihan hyvin. Sitten postasin Instagramiin sen Iltalehden jutun, että jengi sai nauraa. Se ei millään tavalla tarkoita, jos on Jussi-palkittu, että pääsee automaattisesti Teatterikorkeakouluun.
Täydelliseltä vaikuttavan nuoren näyttelijän ainoa pienen pieni särö tuntuu olevan juuri kouluttamattomuus. Siitä Willamo ei halua muun muassa iltapäivälehtien otsikoiden takia puhua enää ollenkaan. Hän ei siis kerro, aikooko hakea uudestaan Teatterikorkeakouluun.
\- Edellisen Iltalehden otsikon jälkeen päätin, etten puhu enää mun koulutuksesta kenellekään mitään.
Suomessa Teatterikorkeakoulu ei aina ole välttämätön. Willamon _Teit meistä kauniin -_kollega **Roope Salminenkaan** ei ole päässyt Teatterikorkeakouluun.
\- Silti hänellä menee ihan hyvin, Willamo toteaa hymyillen.
Ensimmäinen kritiikki
_Teit meistä kauniin_ -roolisuorituksesta tuli joka paikassa hehkutetulle Willamolle ensimmäistä kertaa myös kritiikkiä. Muun muassa kriitikko **Kalle Kinnunen** kirjoitti [Imagessa](http://www.image.fi/image-lehti/kiusallinen-teollinen-vanukas-kuvaa-kalle-kinnunen-apulanta-elokuvaa), että näyttelijät joutuvat puun ja kuoren väliin. Mimosa Willamo esittää bändissä soittavaa amerikkalaista vaihto-oppilastyttöä niin, että hänelle kirjoitetuissa repliikeissä joka neljäs sana on muka hoonoa soomea ja loput huonosti äännettyä englantia. I wrote a biisi!
Suomessa vieraillut **Apulannan** entinen basisti **Amanda “Mandy” Gaynor** kuitenkin [vaikuttui Willamon roolityöstä.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266027)
\- Mandyn palaute oli tärkeintä. Suhtauduin itsekin skeptisesti siihen, voiko kukaan puhua näin. Otin ohjeet vastaan, vaikka välillä mietinkin asiaa. Ohjaajalla on viimeinen sana. Tajusin kaiken, kun tapasin Mandyn ensimmäisen kerran.
\- En tietenkään mennyt hajalle siitä. Kritiikkiä tulee ja sitä pitääkin tulla. Olisi outoa aina saada vain patsaita.
Mutta niin Willamolle saattaa kuitenkin käydä.
"En tietenkään mennyt hajalle siitä. Kritiikkiä tulee ja sitä pitääkin tulla."
Tänä vuonna hän on Jussi-ehdokkaana Noran roolista elokuvassa _Bodom_. Kyseisestä leffasta Willamo on jo saanut yhden kansainvälisen palkinnon, kun [yhdysvaltalainen Screamfest L.A. -kauhufestivaali palkitsi hänet parhaan naisnäyttelijän pystillä.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266962)
\- Eihän tuollaista voi odottaa. Ensimmäinen Jussi oli yllätysmomentti. Olen kiitollinen ja nöyräksi vetää. Jotenkin myös todella absurdia. Olen näytellyt kolmessa elokuvassa ja kahdesta on tullut ehdokkuus. Se on tosi siistiä, mutta pienen mielen on vaikeaa käsittää sitä, mitä mä oikein tein.
Varsinkaan _Bodomista_ Willamo ei olisi osannut odottaa Jussi-ehdokkuutta.
\- _Bodom_ on hyvin uskollinen genreleffa. Ajattelin, että sen genren katsojat katsoo sen ja se on siinä. Ehdokkuus ei tullut mieleenkään, mutta hyvä.
Willamo ei aio tälläkään kertaa kirjoittaa kiitospuhetta valmiiksi. Hän uskoo ja toivoo, että **Selma Vilhusen** ohjaaman _Tyttö nimeltä Varpu_ -elokuvan päätähti **Linnea Skog** voittaa tänä vuonna. _Nuotin vierestä_ -leffaa Willamo ei ole vielä nähnyt, mutta uskoo myös Jussi-ehdokas **Leena Uotilan** tehneen hienon suorituksen kyseisessä elokuvassa.
\- Linnea teki 13-vuotiaana sen roolin. Todella kova. Voin ottaa mallia nuoremmalta. Linnealle olisi aikamoinen rock’n roll -alku uralle, kun elokuva on muutenkin palkittu täysin syystä.
Parhaillaan Willamo yrittää laajentaa osaamistaan myös kameran toiselle puolelle, koska näyttelijää kiinnostaa myös tuotantopuoli.
\- Unelma olisi, että voisin jonain päivänä olla jonkun pitkän elokuvan ohjaajan assarina. Toki muistan kouluttamattomuuteni koko ajan, mutta jos pääsisin seuraamaan ohjaajan työtä sillä tavalla sivusta, etten itse olisi ohjattavana.
_Jussi-voittajat julkistetaan Jussi-juhlassa Kaapelitehtaan Merikaapelihallissa perjantaina 24. maaliskuuta._
**Lue myös:**
[Mimosa Willamolle kansainvälinen elokuvapalkinto](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266962)
[Apulannan superyllätys: Amerikkalaisbasisti Mandy palasi vanhan bändinsä riveihin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266027)
[YleX Apulanta-leffan kuvauksissa: Menestysbändin tarinaan mahtuu myös riitoja, epäonnistumisia ja romansseja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259521)
[Päin seinää -elokuvan tähti Mimosa Willamo: Olin ärsyttävä teini](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250996)
Voiko illalla syödä ruisleipää ja milloin ateriarytmi nollautuu? Patrik Borg vastaa kysymyksiin ateriarytmistä
Voiko illan herkkuhimo johtua serotoniinitason laskusta? Mikä on ehdoton minimikalorimäärä vuorokaudelle? Onko parempi syödä varastoon vai olla nälkäinen? Ravitsemusasiantuntija **Patrik Borg** vastaa kysymyksiin ateriarytmistä.
[Ateriarytmi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/08/syominen-1-tehtava-ateriarytmi) on hyvän ruokailun perusta, ja siihen kannattaa tukeutua aina uudelleen, jos oman syömisen kanssa tulee eteen solmuja.
**Kysymys 1: En ole koskaan oppinut syömään terveellisesti; milloin skippaillut ruokia, milloin kokeillut ties mitä dieettiä. Hiljalleen opettelen uutta ateriarytmiä eli syön viisi kertaa vuorokaudessa. Ongelmani on se, että kannattaako syödä esimerkiksi iltapala vaikkei ole nälkä? Onko parempi – näin opettelun kannalta – syödä aina, kun on ruoka-aika, edes vähän, vaikkei yhtään tekisi mieli? Vai voiko hyvällä omatunnolla skipata ruoan?**
Vastaus: Ei iltapalaa tarvitse syödä, jos ei kerran yhtään ole nälkä illalla eikä toisaalta aamunälkä ole häiritsevän iso. Ja jos unikin tulee hyvin – sillä piilevä nälkä voi kyllä vaikeuttaa nukahtamista. Lähinnä jos iltasella on harrastanut reippaampaa liikuntaa, niin kannattaa syödä yötä vasten jokin ruokaisampi välipala, vaikkei ole nälkäkään. Useimmille on iltapala tarpeen ja iltaan tulee nälkää – mutta ei kaikille, varsinkin jos päivällä on jo syöty hyvin.
**Kysymys 2: Onko parempi syödä varastoon vai olla nälkäinen? Esim. iltavuorossa voi mennä kuusikin tuntia ilman että saa seuraavan kerran ruokaa. Syödäkö siis lounaalla liikaa vai kärsiäkö pari vikaa tuntia nälkää?**
Vastaus: Tutkimuspuolella tässä asiassa ollaan vielä täysin tietämättömillä vesillä, mutta käytännön työssä asiaa käydään paljonkin läpi. Minun kokemukseni on kahtalainen.
1) Jos kyseessä on henkilö, jonka ruokamäärät näyttävät valmiiksi sopivan oloisilta ja joka on aika hyvä kuuntelemaan nälkä-kylläisyysviestejään, niin sanoisin, ettei varastoon syömisestä ole merkittävää etua. Hiukan reilummin voi toki syödä, jos tietää, ettei ruokamahdollisuutta tule vähään aikaan – mutta isoa tankkausta en suosittele. Sekin nimittäin aiheuttaa turbulenssia nälänsäätelyyn ja vireystilaan.
2) Tilanne on toisenlainen, jos kyseessä on henkilö, joka on "tottunut" aika pieniin annoksiin ja nälkä-kylläisyysmekanismit ovat sillä tavalla sekaisin, että ne tukevat näitä pieniä annoksia. Tällaisen henkilön kannattaa opetella syömään normaalin kokoisia annoksia – ja niiden syöminen tuntuu tankkaamiselta ja varastoon syömiseltä sillä hetkellä. Mutta oikeastaan se on vain riittävän syömisen opettelua.
Ylitankkausta en syömisessä suosittelisi. Sen sijaan syödään riittävästi, ja sillä pääsee nälän kanssa mihin pääsee – ja kun nälkä uudestaan joskus tulee, niin ollaan jotenkin valmistautuneita siihen. Vaikkapa sitten pienellä välipalalla, jos on tiedossa, ettei isompaa ruokaa ole tulossa. Toisaalta, nälän pääseminen kovemmaksi kuuden tunnin aikana ei yleensä ole ongelma, jos ateriarytmit muutoin ovat kunnossa ja syömiset riittäviä.
**Kysymys 3: Vapaapäivinä aamut jää aika lyhyeksi. Syödäkö ekaksi ateriaksi tuhdimpi aamupalan tyyppinen ratkaisu vai suosiolla lounas?**
Vastaus: Kumpikin käy. Riippuu ihan päivärytmeistä, mutta esimerkinomaisesti: Jos heräilee kello 9 - 10 välillä, niin voisi syödä reilun aamiaisen; lounas menee silloin noin kello 13 - 14 tienoille. Ja toisaalta – jos nukkuu melkein puoleen päivään, niin voisi aloittaa suoraan lounaasta.

**Kysymys 4: Ateriarytmijutussa sanotaan, että ei ole olemassa yhtä ja oikeaa ateriarytmiä, mutta silti painotetaan, että pitäisi syödä aamulla ja aamupäivällä eniten. Entä jos tämä ei ole mahdollista? Esimerkiksi minulla elämä on iltapainotteista – onko iltapuolelle painottuva ruokarytmi siis väärin? (Esimerkki: herään klo 11–12, syön aamupalan. Koulu alkaa 17 - 19 välillä ja syön sitä ennen välipalan. Tulen koulusta kotiin joko noin kello 19 tai 21, jonka jälkeen syön lämpimän ruoan. Eli kolme ateriaa päivässä. Varaa ei ole myöskään syödä kahta lämmintä ruokaa päivässä.) **
Vastaus: Aamupäivään painottuvassa syömisessä on kaksi merkittävää eri näkökulmaa, joita kannattaa miettiä.
1) Ensimmäinen näkökulma on tietysti nälänhallinta. Monille reilu aamupäivän syöminen on tärkeää loppupäivän syömisen kohtuuden kannalta. Jos sinulla ei iltaisin ole ylimääräistä napostelua, makean mielitekoja tai ahmimiskohtauksia, niin aamupäivän kevyempi syöminen ei näytä olevan ongelma, ja voit jatkaa omaa rytmiäsi. Ja toisaalta – jos näitä lueteltuja tuntemuksia on melko usein, niin silloin kannattaa opetella syömään enemmän alkupäivästä. Tämä tuntuu monesta hyvin hankalalta tai turhalta ja jopa turhauttavalta, koska ei ole nälkä. Mutta jos lueteltuja ongelmia esiintyy, niin ateriarytmiä kannattaa kyllä muuttaa.
2) Tutkimuksissa nähdään myös, että aamiaista syövät ihmiset ovat aktiivisempia ja että heillä on painonhallintaan ja terveyteen liittyvässä aineenvaihdunnassa suotuisampia muutoksia. Nämä kielivät biologisiin rytmeihin liittyvistä mekanismeista, jotka todennäköisesti kannattaa hyödyntää. Toki, jos kaikki tuntuu kulkevan mainiosti toisenlaisella tekemisellä, ei näiden hyötyjen saalistaminen välttämätöntä ole. Mutta jos painonhallintaan tai ylipainoon liittyvien terveysriskien (korkea verensokeri, korkea kolesteroli jne.) kanssa on ongelmia, niin aamupäiväpainotteinen syöminen on luultavasti eduksi.
 
**Kysymys 5: Askarruttaa, voiko todellakin syödä ruisleipää vielä iltapalaksi? En tiedä mistä käsitys on kotoisin, että keho polttaa hiilarit aina ensin ja sitten vasta alkaa rasva sulaa. Samoin alkoholin kohdalla: ei pala rasvaa, kun ensin on poltettava viinit!?   
**
Vastaus: Näitä tarinoita riittää, ja pääosin ne eivät ole totta. Alkoholi toki estää hieman rasvan käyttöä energiaksi mutta ei tällä juuri käytännön merkitystä ole. Keho polttaa koko ajan rasvaa ja hiilareita, molempia. Toki syödyn ruuan koostumus hiukan heilauttelee energianlähteiden polttoa eli hiilihydraattipitoisempaa ruokavaliota syövä polttaa hiukan enemmän hiilihydraatteja energiaksi ja rasvaa enemmän syövä polttaa enemmän rasvaa. Mutta siihen, mitä poltetaan, vaikuttaa myös sukupuoli, oma paino, kuntotaso, aktiviteetit, stressi, univaje jne. Ei kannata liikaa miettiä, poltetaanko rasvaa vai hiilihydraattia, elimistö kyllä valtaosin – tai kokonaan – tasapainottaa ihmisen tekemät "kikkailut" ja polttaa lopulta myös rasvaa.
Toki rasvapolton isoon yhtälöön kannattaa vaikuttaa ylipäätään syömällä tasapainoisesti, olemalla liikkuva, tavoittelemalla hyväkuntoisuutta, nukkumalla hyvin ja hallitsemalla stressiä. Nämä vaikuttavat elimistön rasvanpolttokykyyn kaloritasapainon antamissa rajoissa. Pikku kikkailut eivät tätä kuvaa sitten juuri muutakaan, ja niitä on turha murehtia.
Eli voit syödä ruisleipiä iltapalaksi. Ja joskus ottaa viiniäkin.
**Kysymys 6: Minua kiinnostaa ateriarytmissä se, että luontaisesti haluaisin syödä kunnon annoksia harvoin – en siis tykkää puputtaa koko ajan pieniä välipaloja. Tätä on perinteisesti pidetty "tuhoisana" tapana syödä, mutta nyt pätkäpaastojen tultua muotiin tästä syömistyylistä on löydetty jopa alustavia terveysvaikutuksia. Voisiko olla, että ihmisten, jotka eivät pode nälkäkiukkua, kannattaisi ennemminkin kokeilla ateriarytmin harvennusta kuin tihentämistä – mutta annoskokojen kasvattamista? **
Vastaus: Olet ihan oikeilla jäljillä sen suhteen, että loppujen lopuksi jokaisen pitää opetella sellainen ateriarytmi, jossa syödään oman nälän mukaisella rytmillä. Näin nälkä pysyy parhaiten pitemmän päälle kohtuullisena ja syöminen hallinnassa. Ja se, miten tämä kokonaisuus toteutuu, on tietysti monisyistä. Esimerkiksi Vaakakapinaan osallistuvilla on usein syöminen ja nälänsäätely aika sekaisin, ja tällaisessa tilanteessa oman nälän mukainen syöminen ei johda kohtuulliseen syömiseen vaan liialliseen iltasyömiseen tai ajoittaisiin syömiskohtauksiin. Tällöin täytyy tehdä nälkäkokemuksen "reset" tasaistamalla syömistä [aiemmin annettujen ohjeiden mukaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/08/syominen-1-tehtava-ateriarytmi). Kun uusi ateriarytmi sitten joskus alkaa rutinoitumaan ja nälkä on tarkentunut, niin myöhemmin voidaan alkaa taas kuunnella enemmän omaa nälkää ja päätyä siihen rytmiin, mikä itselle on sopivin.
Tutkimuksissa nähdään yleensä, että varsin tiheä syöminen ei ole mitenkään hyväksi syömiselle – hyvän syömisen tasapaino näyttää parhaiten löytyvän 3–5 syömiskerralla. Kun syödään, niin on parempi syödä kunnolla, ettei pian ole uudestaan nälkä.
Jos nälkäkiukku, illan syömishimot ja syömiskohtaukset kuulostavat aivan vierailta, niin voi ilman muuta alkaa syödä suoraan kuten parhaaksi kokee – vaikkapa kuvailemallasi tavalla.
Viittaamasi paastojutut (HS: [Uudet tutkimukset tuovat mullistavaa tietoa paastoamisen soluvaikutuksista](http://www.hs.fi/hyvinvointi/art-2000005103594.html)) ovat jo hiukan eri asia – ja toisaalta samaa. Jos ei koe paastoja sosiaalisesti rajoittavina, ja nälkä ei tee vastaiskuja, niin niistä voi ollakin terveyshyötyä. Ja jos paastojen jälkeen nälkä tai mieliteot lähtevät merkittävään vastaiskuun ja nostavat painoa, niin terveydessäkin tulee takapakkia.

**Kysymys 7: Mikä on ihan ehdoton minimikalorimäärä vuorokaudelle, mitä ei saa alittaa, jos ei tahdo kurjia jälkiseuraamuksia? Riittääkö 1700–1800 kaloria vuorokaudessa suht aktiiviselle nuorelle aikuiselle? 
Sekä: Kuinka paljon kaloreita? Kysyin sairaanhoitajalta, että eikö tällaiselle 174-senttiselle 1200 kcal vuorokaudessa ole aika vähän, hän sanoi että "se on ihan liikaa, 800–1000 on sopiva".
Energiantarvetta voi laskea esim. [tällä laskurilla](http://www.sydan.fi/ruoka-ja-liikunta/laske-energiantarpeesi) – onko tämän käyttö järkevää?**
Vastaus: Voi jösses saamaasi vastausta! Vaikka tarkkaan kalorirajaa ei toki voi sanoa, niin kaikki alle 1200 kcal:n alkaa olla takuuvarmasti ongelmien puolella. Itse olen lanseerannut, [ettei mentäisi alle 1500 kcal](http://patrikborg.blogspot.fi/2013/01/ei-alle-1500-kcal.html).
Jos aikoo laskea kaloreita painonhallinnassaan, niin joillekin tuollaisille maltillisille kalorirajoituksen tasoille se kannattaa lähtökohtaisesti asettaa ja sitten kuunnella omia tuntemuksia jaksamisen ja nälän osalta – sekä tietysti katsoa laskeeko paino pikkuhiljaa. Kannattaa hakea tasapainoa, jossa tuntuu että saa syödä, jaksaa hyvin, nälkä ei vainoa ja painokin silti laskee. Mitään 0,5–1 kg:n viikkolaihtumista ei toki tuollaisilla vajeilla tule, muttei niin nopeita laihtumisia oikein kannatakaan pitemmän päälle ottaa. Kun en tiedä painoasi, sukupuolta ja aktiviteetteja, niin on mahdotonta sanoa, onko 1700–1800 kcal ok vai liian vähän. Liikaa se tuskin on.
Jos kalorilaskentaa tehdään, niin siitä pitää tietysti opetella irtikin joskus ja alkaa syödä nälän mukaisesti. Moni jää kiinni laskennan ja kontrolloinnin maailmaan – ja se kyllä tarkoittaa, että jossain vaiheessa nälkä ottaa vallan, ja painolle käy kehnosti.
**Kysymys 8: Milloin kehon ateriarytmi nollautuu? Onko vuorokausikierto kellon kanssa sama vai aamupalasta seuraavaan vai jotain muuta? Onko sillä väliä muuten kuin mielikuvissa?
**
Vastaus: Eli tarkoittanet, milloin nälkä nollautuu, milloin nälän kokemus aloittaa tavallaan alusta? Vastaus on ”ei koskaan” ja tämän on tärkeä tieto. Monilla ihmisillä on luulo, että syömisten kanssa voitaisiin tehdä kaikenlaista, ja nälkä olisi jotenkin normaali kuitenkin piakkoin. Näin ei ole. Tämän illan nälkätasoon vaikuttavat suuresti tämän päivän syöminen, edellisten päivien syömiset ja edellisten viikkojen ja kuukausien pitkäaikainen energiatasapaino.
Juuri siksi nälkä tuntuu monen mielestä oikuttelevalta, kun ei osata nähdä, mistä kaikkialta nälkä koostuu. Esimerkiksi, jos tänään on valtava ja kohtuuton makeanhimo, niin se voi johtua tämän päivän huonosta ateriarytmistä. Mutta yhtä hyvin voi olla, että tämän päivän syömisessä ei paljoa ollut vikaa, vaan edelliset päivät olivat liian kevyitä ja epäsäännöllisiä. Olen tästäkin kirjoittanut tarkemmin [itse keksimälläni käsitteellä nälkävelka](http://patrikborg.blogspot.fi/2012/12/nalkavelka.htm). 

**Kysymys 9: Onko parempi syödä suklaalevy kerralla vai pitkin päivää? Onko sillä painonpudotuksen kannalta väliä? Jos jaan levyn kahdelle päivälle, onko sillä muuta seurausta kuin se, että silloin todennäköisesti en osta seuraavana päivänä uutta levyä syötäväksi? **
Vastaus: Mielestäni tärkeintä minusta ei ole tarkastella asiaa teknisesti. Mutta jos teknisesti asiaa katsoo, niin sillä on aika vähän merkitystä, miten syöt suklaalevyn kahden päivän aikana – jostain tasaisuudesta voi olla hiuksenhieno etu, mutta tuskin saalistuksen arvoinen.
Se mikä on tärkeää, on ajatella asiaa psykologisesti. Ylipäätään koko spekulointi kielii mahdollisesta liiasta latauksesta koko asiassa. Toki voi olla, että kysyjällä ei näin ole, ja asia vain kiinnostaa, mutta yleisesti ottaen, kun aletaan miettiä, miten joku herkku kannattaisi syödä, niin kyseessä on ajatusmalli, jossa herkut ovat psykologisesti kiellettyjä ja yritetään löytää jotain turvallisempaa tilannetta niiden syömiseen. Ja jos näin on, niin kielletty hedelmä ottaa ennemmin tai myöhemmin yleensä vallan ja suklaalevyjen määrät ovat kasvussa.
Ylipäätäänkin tärkeämpää on siksi se, millä ajatuksella jokin tehdään kuin se, miten. Levy menee kerralla – ei ihan kohtuullista, mutta ei välttämättä ongelmakaan, jos ajatusmalli takana oli joustava tyyliin "sattui nyt menemään tuon verran, joskus vähemmän, ja joskus ei tee mieli yhtään". Levy menee kerralla – aika taatusti ongelma painonhallinnalle pidemmän päälle jos "levy tuli syötyä pois häiritsemästä" tai "syön vaan kerran viikossa tän levyn".
Eli ajatus kuntoon – joustavaksi ja sallivaksi, ateriarytmit taustalla kuntoon ja sitten voi välillä syödä herkkujakin jos mieli tekee.

**Kysymys 10: Onko ihan huuhaata, että osalla ihmisistä iltojen herkkuhimo johtuisi serotoniinitason laskusta iltaa kohti, vaikka ateriarytmi ja ruokamäärät ovat suht ok? Ongelmani on, että saan pidettyä iltapalan terveellisenä aina vähän aikaa, mutta tsemppi loppuu, kun "kiitokseksi" tästä alan yöheräillä. Kokeilin nyt pähkinä-rusina-auringonkukansiemen-kaakaotankkausta iltapalaksi ja katson, nukunko sillä. Voiko tryptofaanipitoinen iltapala auttaa, kun tuntuu, että keho vaatimalla vaatii herkkuövereitä iltaisin. Nyt on tyytyväinen olo eikä tee mieli karkkia, mutta oli tuossa setissä kaloreitakin varmaan ties mikä määrä. **
Vastaus: Kuten niin usein hienoissa teorioissa käy, on serotoniiniselityksessä toisaalta jujua ja toisaalta ollaan hiukan tuntemattomilla vesillä. On toki havaittu, että alhaiset serotoniinitasot liittyvät ahmimisiin ja syömiseen. Ja tiedetään, että serotoniinin esiasteen tryptofaanin suhdetta sen "kilpailija-aminohappoihin" voidaan säädellä proteiinipitoisella ruualla (jossa tryptofaania) ja hiilihydraateilla (jotka ajavat kilpailija-aminohappoja kudoksiin). Ja tiedetään, että tällä on vaikutuksia mielialaan ja tuntemuksiin. Mutta tässä kokonaisuudessa tilanne on kuitenkin se, että ruualla saatavat tryptofaani-serotoniini-akselin vaikutukset lienevät silti aika pieniä, ja syömisvaikutusten osalta en ole nähnyt tutkimuksia. Eli ollaan aika tuntemattomilla vesillä. Toisaalta, hyvä iltapala joka tapauksessa sisältää reilun proteiinikomponentin ja hiilihydraatteja, joten ruualla saatavien vaikutusten osalta ns. yleislinjaukset tekevät jo paljon. Sinun kuvailemassasi iltapalassa ei muuten proteiinia paljoa näy.
Todennäköisyydet ovat kuitenkin ylivoimaisesti sen puolella, ettei näin monimutkaisiin selityksiin tarvitse mennä, vaan iltojen herkkuhimo johtuu yksinkertaisesti nälästä ja päivän liian suuresta kalorivajeesta. Ja jos et syö herkkuja, niin nälkä siirtyy vain eteenpäin ja herättää sinut syömään ensimmäisessä kevyen unen vaiheessa pari tuntia nukahtamisesta. Koet ehkä syöväsi tarpeeksi päivällä, mutta asiakastyön pohjalta voin sanoa, että niin kokee moni muukin, mutta liian vähäistä se syöminen silti on. Eli jossain päivän aikana on todennäköisesti liian kevyttä syömistä. Tätä puoltaa myös se, että reilu välipala korjaa tilannetta – yksinkertaisesti kalorivaikutuksen vuoksi.
**Kysymys 11: Itselle kasattu ateria on syöty ja vielä tekisi mieli jotain. Onko syönyt liian vähän ja kannattaisiko siis ottaa lisää? Vai onko se pelkkää mielitekoa? Miten nämä kaksi erottaa?**
Vastaus: Kaksi päävaihtoehtoa:
1) Olet syönyt aiemmin liian vähän ja siksi nyt ei hyväkään ateria riitä – ja se tulee läpi juuri tuollaisena tuntemuksena.
2) Kasaamasi ateria oli liian pieni, vaikka ehkä luulitkin sitä sopivaksi. Kumpi tahansa onkaan kyseessä, niin hyvä yleislähtökohta on, että jos tuntuu, että tekee mieli syödä, niin sitten varmaan kannattaa syödä.
Tämä tuntuu hiukka pelottavalle ja lihottavalle, ja maailma on täynnä ohjeita, joissa todetaan, että se on vain ”turha mieliteko joka menee ohi”. On tilanteita, joissa näinkin on, mutta toisaalta, jos kyseessä on nälkä, niin pystyt kyllä olemaan ottamatta lisää juuri tuolla aterialla – mutta se jättää jälkeensä alituiseen vaanivan nälän, joka siirtyy kovana nälkänä vain muualle. Ja nälkää ei kannata pitää kovana pitkään, vaan se kannattaa rauhoittaa syömällä. Kun en pääse arvioimaan sinun kohdallasi tilannetta tarkemmin, niin todennäköisyyksien valossa totean, että ota lisää jos tuntuu siltä. Voit toki koettaa olla ottamattakin ja katsoa, mihin se johtaa myöhemmin. Ei ole ihan helppoa aina itse arvioida, kumpi oli parempi vaihtoehto.
Nordkalk-yhtiö valittaa Luulajan kalkkiuunionnettomuudesta hovioikeuteen 
Paraisilla pääkonttoriaan pitävä Nordkalk tuomittiin Luulajan käräoikeudessa miljoonien yhteisösakkoon vuonna 2011 sattuneesta työtapaturmasta. Silloinen tehdaspäällikkö sai ehdollisen tuomion ja sakkoja.
Nordkalk-yhtiö kertoo valittavansa käräjäoikeuden antamasta tuomiosta, joka koskee Ruotsin Luulajassa Nordkalkin tehtaalla marraskuussa 2011 tapahtunutta työtapaturmaa. Työntekijä kuoli ja toinen loukkaantui vakavasti kalkkiuunin puhdistuksen yhteydessä. 
Luulajan käräjäoikeudessa Nordkalk tuomittiin maksamaan kolmen miljoonan kruunun yhteisösakko. Silloinen tehdaspäällikkö sai ehdollisen tuomion ja sakkoja.
– Käräjäoikeus katsoi antamassaan tuomiossa, että onnettomuudessa mukana olleet työntekijät olivat Nordkalkin vuokraamaa työvoimaa ja että Nordkalkilla oli siksi onnettomuuden tapahtumahetkellä vastuu heidän työturvallisuudestaan. Se on väärä johtopäätös, sillä kyseessä oli urakoitsijatoimeksianto, mikä vaikuttaa ratkaisevasti vastuukysymykseen. Tämän vuoksi Nordkalkin on syytä valittaa tuomiosta, sanoo yhtiön tiedotteessa asianajaja Robert Lakatos Kilpatrick Townsend & Stockton-lakitoimistosta.
Nordkalk katsoo, että vastuukysymys on monimutkainen, koska osallisena oli useita yrityksiä. Jokaisella yrityksellä on vastuu oman henkilöstönsä turvallisuudesta. Luulajan onnettomuuden uhrit olivat Nordkalkin urakoitsijoiden Empowerin ja Luleå Industrimontagenin työntekijöitä. 
– Toivomme valituksemme edesauttavan käytäntöjen ja sääntöjen selkeyttämistä vastuunjaossa työn tilaajan ja urakoitsijan välillä. Se on tärkeää työturvallisuuden parantamiseksi ja työtapaturmien vähentämiseksi lukemattomilla työpaikoilla, sanoo Eva Feldt, Nordkalkin Skandinavian alueen viestintäpäällikkö.
Yhtiö kertoo tiedotteessaan täsmentävänsä valituksen perusteluja hovioikeudelle myöhemmin.
Mitä haluat kysyä Bengt Holmströmiltä?
Talousnobelisti Bengt Holmström kiertää nyt: Helsinki, Moskova, Helsinki ja lauantaina Pasila. Millaista on Nobel-palkinnon jälkeinen rumba? Bengt Holmström TV1:n Ykkösaamun vieraana.
Miltä näyttää Yhdysvaltain uusi talouspolitiikka? Onko Suomella tai Euroopalla toivoa maailmantalouden myllerryksessä?
Entä mihin katosi luottamus demokratian päättäjiin, ja millainen on yliopistojen tulevaisuus?
TV1:n Ykkösaamun vieraana lauantaina 25.3. klo 10.05 on talousnobelisti 2016 Bengt Holmström. Jari Korkki haastattelee.
Holmströmille voi lähettää kysymyksiä osoitteeseen tv1.ykkosaamu@yle.fi tai allaolevalla lomakkeella.
Markus Granlund pelasi rikkoutuneella kädellä läpi kauden – ”Matkani on vasta alussa”
Markus Granlund yllätti monet yhdeksällätoista maalillaan. Vielä yllättävämpää on, että nuori suomalainen teki valtaosan maaleistaan rikkoutuneella ranteella.
**VANCOUVER. **Markus Granlundin, 23, NHL-kausi tuli päätökseensä menneellä viikolla. Vancouver Canucks ilmoitti monien yllätykseksi viikon lopulla Granlundin joutuvan ranneoperaatioon, mikä pitäisi suomalaislaiturin sivussa kaukalosta loppukauden ajan. Granlund joutui näin ollen lopettamaan kautensa yksitoista ottelua muita aiemmin.
Eikä kyse ole mistään pienestä rannemurtumasta. Nivelsiteet Granlundin ranteesta ovat revenneet, joten perjantaina New Yorkissa suoritettava operaatio ei ole yksinkertainen leikkaus. 
Se, mikä kuitenkin hämmentää, on se tosiasia, että Granlund pelasi rikkinäisellä ranteellaan peräti 62 ottelua tehden näissä peräti seitsemäntoista maalia. Kun Granlundin laukomista tai peliä on katsonut, ei tullut mieleenkään, että suomalaisella voisi olla kädessä vakava vamma.
\- Vamma tuli kauden seitsemännessä ottelussa Ottawaa vastaan. Nivelsiteet ranteesta repesivät. Vahvalla teippauksella olen pystynyt pelaamaan, mutta kyllä se tietyissä asennoissa on ollut todella kipeä ajoittain. Nyt, kun playoff-haaveet karkasivat, päätimme, että se on parempi leikata heti, Yle Urheilun New Yorkista tavoittama Granlund sanoo.
Operaatio tehdään New Yorkissa Granlundille samalla lääkäriasemalla, missä suomalaishyökkääjän joukkuetoveri Erik Gudbranson kävi käsioperaatiossa aiemmin talvella. 
\- Se on aika iso operaatio, miten se korjataan ja edessä on pitkä kuntoutus. Siinä menee kolmesta viiteen kuukautta, että pääsee tekemään kaikkea mahdollista. Tärkeintä on kuitenkin nyt saada se kuntoon pian, että pääsee valmistautumaan ensi kauteen, Granlund jatkaa. 
\- Parasta tässä nyt kuitenkin on, että pääsen luistelemaan heti. Tykkään luistella kesäisin paljon.
”Ei harmita enää”
Vaikka tapa, jolla Granlundin kausi päättyi, oli pelaajalle pettymys, tämä voi lähteä kesälomalle hyvillä mielin. Nuoremman Granlundin ensimmäinen kokonainen NHL-kausi kera yhdeksäntoista maalin oli jättipotti, jollaisen harva näki ennen kauden alkua tulevan.
Viimeiset viikot ennen päätöstä keskeyttää kausi, Granlund oli illasta toiseen Vancouverin paras hyökkääjä. 
\- Olihan tämä paras kauteni tähän mennessä, tyytyväinen täytyy olla. Tietenkin tuossa viikonloppuna harmitti, kun ei saanut kahtakymmentä maalia täyteen, mutta ei enää. Pääsin pelaamaan hyvällä peli-ilolla ja korkealla itseluottamuksella kauden edetessä. On hienoa, kun tietää, että koutsi luottaa ja saa paljon vastuuta.
Ei Granlund silti jää mennyttä maistelemaan, päinvastoin. Nuori oululainen otti menneenä kesänä huimia askeleita ja tällä ajatuksella laitahyökkääjä lähtee myös alkavaan kesään. 
\- Sellainen tunne on, että minun matkani on vasta alussa. Olen mennyt pari kestää aika samalla sapluunalla ja sillä jatketaan, vaikka toki tämän vamman kanssa nyt joudutaan hieman miettimään asioita. Ymmärrän myös, etteivät tulokset tule ihan yhdessä kesässä. Pitää tehdä valtavasti töitä ja jonkun vuoden päästä se sitten alkaa ehkä näkyä, Granlund järkeilee.
\- Uskon, että pystyn paljon vielä parantamaan peliä ja kehittymään pelaajana.
"Naisten kuorsaaminen tuntuu olevan tabu" – taustalla ehkä pelko kontrollin menetyksestä 
Kulttuurihistorian dosentti Marjo Kaartinen kannustaa lopettamaan normaalien elintoimintojen salailun ja häpeilyn.
Korvia raastavaa korinaa, hiljaista rohinaa, tasaista sahaamista ja tukkoista tuhinaa. Kuorsaaminen mielletään usein miesten hommaksi, mutta osaavat ne naisetkin. Yhteismajoituksessa naiset joskus pahoittelevat jo etukäteen kuorsaamistaan ja jakavat korvatulppia tupakavereille.
Turun yliopiston professori, kulttuurihistorian dosentti Marjo Kaartinen on tutkinut muun muassa naishistoriaa ja ruumiillisuuden käsittämistä. Hänen mielestään naisillakin on oikeus kuorsaamiseen. Tutkija tietää silti, ettei kuorsaaminen yleisesti sovi kulttuuriimme. 
Kuorsaajan puolelle kun astuu, niin astuu miehiseen rooliin.
– Luulen, että kuorsaaminen mielletään niin voimakkaasti miehiseksi ilmiöksi. Käsittääkseni se on miehillä myös lääketieteen näkökulmasta yleisempää ja kuuluvampaa. Kuorsaajan puolelle kun astuu, niin astuu miehiseen rooliin, Kaartinen arvioi.
Miehet ovat ottaneet tämän kyseenalaisen ihanuuden tontilleen. Kaartinen heittää esimerkiksi miehille tyypillisen hajareisin istumisen. Samalla tavalla nainen ottaa miehen paikan, jos istuu hajareisin. Röhönaurukaan ei tunnu sopivan naisille ihan yhtä luontevasti kuin miehille.
Itseltäänkin salaa
Useimmiten kuorsaaminen tapahtuu kotioloissa ilman yleisöä. Aina sitä ei myönnetä edes itselle. 
– Naisten kuorsaaminen tuntuu olevan voimakas tabu kulttuurissamme. Ehkä Aasiassa se voisi olla vielä nolompaa, kulttuurihistorioitsija Marjo Kaartinen arvioi.
Jos nykyisin saamme nauraa ääneen, niin saamme myös kuorsata.
Nolouden taustalla naisilla voi olla kontrollin pettäminen. Kuorsaamista kun ei voi hallita. Se on hallitsematonta ruumiillisuutta, samaan tapaan kuin röyhtäily ja piereskely.
Kaartinen kannustaa lopettamaan kuorsaamisen salailun ja häpeilyn.
– Meidän täytyy ottaa kuorsaus haltuun ja sallia se itsellemme, koska se liittyy fysiologiaamme. Jos nykyisin saamme nauraa ääneen, niin saamme myös kuorsata.
"Se on jotenkin niin äijäjuttu"
Keräsimme Yle Turun radiohaastatteluun kommentteja naisten kuorsaamisesta. Vastaajiksi osui työikäisiä naisia ja yksi järjestysmies.
Kyselyssä kukaan naisista ei myöntänyt kuorsaavansa. Palautetta petikavereilta oli tullut lähinnä pienestä rohinasta.
Ei ole kukaan ainakaan uskaltanut sanoa, jos mä kuorsaan.
Kaveripiirin kuorsaajat kyllä tiedetään, ja toimenpiteet yhteisillä yöreissuilla ovat sen mukaiset. Useimmiten ensimmäisenä turvaudutaan korvatulppien apuun.
Ei tarvitse miettiä, että jaetaan porukkaa sen mukaan, kuka kuorsaa ja kuka ei.
En mä muista, että olisi ikinä ollut ongelmaa siitä, että joku kuorsaa.
Vaikka kuorsaaminen mielletään miehekkääksi toiminnaksi, eivät haastatellut naiset pitäneet kuorsaamista suoranaisesti nolona. Loppujen lopuksi kyse on normaalista elintoiminnasta.
Se on jotenkin niin äijäjuttu.
Sallitumpaa, kun on lapsi.
En mä tiedä, onko se nyt noloa. Vähän ehkä koomista.
Viljelijätukia jaettiin lähes 2 miljardia euroa – Keski-Suomen suurimmat yksittäiset tuet satoja tuhansia
Keskimääräinen viljelijätuki hakijaa kohti oli noin 33 000 euroa. Kansallisen tuen osuus on Suomessa Euroopan Unionin tukia suurempi.
Keski-Suomen suurimman viljelijätuen sai viime vuonna Maatalousyhtymä Kokkila Petäjävedeltä. Sen saama tuki oli yli 400 000 euroa.
Seuraavaksi suurimmat tuet olivat kyyjärveläisen Mika Audejewin ja joutsalaisen Jukolan Maitotilan yli 350 000 euron tuet.
Kymmenen kärkeen Keski-Suomessa pääsi noin 250 000 euron tuilla.
Kaikkiaan tukia sai Suomessa viime vuonna yi 60 000 maaseudun toimijaa.
Koko Suomen yhteenlasketut maatalouden ja maaseudun tuet olivat viime vuonna runsaat kaksi miljardia euroa. Tästä kansallisen tuen osuus oli noin 1,45 miljardia, ja EU-tuen vajaat 900 miljoonaa eroa.
Maaseutuviraston mukaan ilman maatalouden tukia Suomessa ei olisi merkittävää maataloustuotantoa, laajaa elintarvikejalostusta eikä maaseutu pysyisi laajasti asuttuna. 
Suomen EU:lta saamasta rahoituksesta 75 prosenttia on maaseudun tukia.
Viljelijätukien summa oli noin 300 miljoonaa euroa vuotta 2015 suurempi, mutta kasvu johtui siitä, että osa vuoden 2015 tuista siirtyi maksettavaksi vuoden 2016 puolella.
Populisti ja korruptioaktivisti Aleksei Navalnyi haastaa taas Vladimir Putinin – "Vaarallinen Kremlille"
Navalnyi pyrkii ehdolle ensi vuoden presidentinvaaleissa. Hänellä on karismaattisen johtajan ominaisuuksia, arvioi tutkijatohtori Jussi Lassila.
Oppositioaktivisti Aleksei Navalnyi on jälleen piikkinä presidentti Vladimir Putinin lihassa. Navalnyi aikoo asettua ehdolle ensi kevään presidentinvaaleissa, ja kiertää Venäjää avaten kampanjatoimistoja.
Putinin edellistä valintaa vastustaneiden mielenosoitusten keulakuva ja Venäjän tunnetuin poliittinen bloggaaja on kutsunut sunnuntaiksi korruptiota vastustavia mielenosoituksia. Hänen mukaansa ne toteutuvat viranomaisten kielloista huolimatta.
Kampanja ei ole alkanut häiriöittä. Viime sunnuntaina tuntemattomaksi jäänyt henkilö heitti siperialaisessa Barnaulin kaupungissa [hänen kasvoilleen lääkeainetta](http://yle.fi/uutiset/3-9521956), joka värjää ihon vihreäksi.
Navalnyia temppu ei pysäyttänyt. Oppositojohtaja julkaisi internetissä videon, jossa hän vitsaili näyttävänsä Shrek-hirviöltä tai Avatar-elokuvan avaruusolennolta. Videon on katsonut melkein miljoona ihmistä.
Muun muassa venäläistä populismia tutkinut Aleksanteri-instituutin tutkijatohtori Jussi Lassila arvioi, että taitavana poliitikkona ja populistina Navalnyi osasi kääntää tilanteen omaksi edukseen.
– Hän sai jopa aikaan flashmobeja, kun Moskovassa oppositiomieliset ihmiset ryhtyivät maalaamaan kasvojaan vihreiksi.
Korruptiopaljastuksia
Aleksei Navalnyi tunnetaan blogikirjoituksistaan, joissa hän on jo lähes kymmenen vuoden ajan arvostellut valtaapitäviä ja paljastanut korruptiotapauksia.
Navalnyin vaalikampanja alkoikin maaliskuun alussa tuttuun tapaan. Hänen korruptionvastainen säätiönsä julkaisi pääministeri Dmitri Medvedevin valtavaksi väitettyä omaisuutta [penkovan tutkimuksen.](http://yle.fi/uutiset/3-9488636)
Tutkimuksen mukaan pääministeri omistaa useita kartanoita, kaksi valtavaa huvijahtia ja viinitilan Toscanassa. Kreml kuittasi tutkimuksen mielikuvituksen tuotteena, ja televisiokanavat vaikenivat siitä lähes täysin.
Tutkimuksesta kertovaa videota on silti katsottu yli 10 miljoonaa kertaa. Tutkija Lassilan mukaan Navalnyi tunnetaan nyt entistä paremmin uusien paljastusten ansiosta.
Lassila luonnehtii Navalnyia moderniksi populistiksi, joka nostaa esille valtaapitävien korruptiota ja sanoo olevansa kansan puolella.
– Navalyi korostaa kirjoituksissaan, että kaikki tavalliset venäläiset ovat samaa mieltä hänen kanssaan, jos he ajattelevat asioita tarkemmin. Voisi sanoa, että tässä on kyse venäläisestä vennamolaisuudesta.
Vastusti moskeijoita Moskovaan
Navalnyi oli johdossa, kun oppositio järjesti vuonna 2011 ja 2012 valtavia mielenosoituksia vaalivilppiä vastaan. Hän leimasi blogikirjoituksissaan valtapuolue Yhtenäisen Venäjän huijareiden ja varkaiden puolueeksi.
Vuonna 2013 Navalnyi lähti mukaan Moskovan pormestarivaaleihin. Hän polkaisi tehokkaasti käyntiin suuren vapaaehtoisverkoston ja sai yli neljäsosan äänistä.
– Navalnyi on osoittanut muulle oppositiolle, etteivät he yksinkertaisesti kykene organisoimaan suuria joukkoja, tutkija Lassila sanoo.
Eräs syy menestykseen oli Navalnyin lietsoma maahanmuuttovastaisuus.
– Hän sanoi, ettei kaupungissa ole tilaa moskeijoille tai tadžikistanilaisille. Navalnyi kampanjoi hyvin samaan tapaan kuin esimerkiksi Geert Wilders Hollannissa, arvioi Jussi Lassila.
Tällaiset puheet eivät olleet Navalnyille vieraita aiemminkaan. Vuonna 2007 hänet erotettiin liberaalista Jabloko-puolueesta nationalistisen ja muukalaisvastaisten tempaustensa vuoksi.
Sotkee Kremlin suunnitelmia
Tähän mennessä Venäjän hallinto on painostanut Navalnyiä lähinnä pidätysten ja oikeudenkäyntien keinoin. Hänet on tuomittu talousrikossyytteistä kahdesti vankeuteen, mutta tuomiot on muutettu ehdonalaisiksi.
Viranomaisten mukaan Navalnyillä [ei ole oikeutta asettua ehdolle](http://yle.fi/uutiset/3-9448278) presidentinvaalissa, mikäli hänen saamansa tuomiot pysyvät voimassa. Navalnyi on kiistänyt tulkinnan ja tuomiot.
Navalnyi on koulutukseltaan lakimies. Lassilan mukaan hän onkin pystynyt osoittamaan oikeusjärjestelmän mielivaltaisuuden ja väittää, että hän itse toimii täysin perustuslain mukaisesti.
Venäjän vallanpitäjät pystyvät halutessaan nujertamaan Navalnyin ja estämään hänen ehdokkuutensa. Lassilan mukaan pidätys tai ehdokkuuden estäminen tekisivät Navalnyista kuitenkin poliittisen marttyyrin.
– Hänellä on jo nyt karismaattisen johtajan sädekehä, sillä hän näyttää taistelevan vallanpitäjiä vastaan henkensä kaupalla.
Kreml olisi mielellään nähnyt, että äänestäjät olisivat lähinnä siunanneet nykyisen politiikan jatkumisen ensi kevään presidentinvaaleissa. Navalnyi näyttää nyt sotkevan sen suunnitelmia.
– Moskovan pormestarivaalien tulos osoittaa, että Navalnyi on vaarallinen Kremlille avoimissa vaaleissa. Aika paljon pitäisi kuitenkin tapahtua, että hän voittaisi presidentinvaalit, Lassila arvioi.
Suostutko käyttämään hengityssuojainta kevään hiekkapölyssä? Me kysyimme kadunkulkijoilta
Allergialiitto rohkaisee suojautumaan katupölyltä hengityssuojaimella. 
Katupöly hioo verkkokalvoja ja raastaa kurkkua. [Allergia- ja astmaliitto suosittelee](http://yle.fi/uutiset/3-9518168) taistelemaan pahimmillaan keuhkorakkuloihin asti tunkeutuvia hiukkasia vastaan hengityssuojaimien avulla. 
Tarjosimme Tampereen keskustassa ihmisille mahdollisuutta kokeilla kevyttä suojainta. Airi Järvinen ei kokeiluun lähde, vaikka myöntääkin, että katupöly jonkin verran vaivaa keväisin.  
–	Ei kiitos! Minusta tuntuu, ettei se ole vielä ihan tarpeellista täällä, ilmankin pärjää, Airi Järvinen sanoo.
Marko Östring kertoo, että katupölyn huomaa kyllä aina silloin tällöin hengityksessä. 	Östring sanoo, että suojamaskin käyttö ei vielä tunnu omalta, mutta hän uskoo, että maskilla varustautuneisiin hahmoihin tottuisi nopeasti, jos niitä alkaisi Suomessa liikkua. 
– 	Maailmallahan noita tahdotaan käyttää nyt jo, niin ei välttämättä se olisi yhtään hassumpaa.
Ei yli 65-vuotiaille eikä astmaatikoille
Hengityssuojain on hyvä apu terveille ja lievää astmaa sairastaville. Keskivaikeaa tai vaikeaa astmaa ja keuhkoahtaumatautia sairastavalle tai yli 65-vuotiaille ei hengityssuojainta suositella, koska se lisää hengityksen vastusta.
Vaikeita hengitysoireita katupölystä saavien on turvallisinta välttää ulkona liikkumista kaikkein pölyisimmillä reiteillä pahimpina pölypäivinä.
Allergia- ja astmaliiton mukaan suurin osa katupölystä on niin sanottuja isoja hiukkasia, jotka jäävät ylähengitysteihin. Ne lähtevät limakalvoilta yskimällä ja niistämällä. Liitto suosittelee myös nenän limakalvojen huuhtelua nenäkannulla.
Katso [videolta](http://areena.yle.fi/1-4078991), miten Tampereen keskustassa ihmiset suhtautuivat hengityssuojaimen käyttöön. Allergia- ja astmaliiton mukaan hengityssuojaimessa pitää olla uloshengitysventtiili ja sen täytyy istua kasvoilla riittävän tiiviisti. Jutun teossa käytetty maski ei vastaa Allergia- ja astmaliiton suositusta.
Kilpailu- ja kuluttajavirasto hyväksyi Terveystalon ja Diacorin yhdistymisen
Virasto katsoo, että terveyspalvelujen markkinoille jää riittävästi kilpailua yrityskaupan toteutumisen jälkeenkin.
Kilpailu- ja kuluttajavirasto (KKV) on tänään hyväksynyt yrityskaupan, jossa Terveystalo Healthcare Oy hankkii määräysvallan Diacor Terveyspalvelut Oy:ssä.
Terveystalo ja Diacor ovat terveysalan yrityksiä, jotka tarjoavat muun muassa palveluja työnantajille, yksityishenkilöille ja vakuutusyhtiöille.
KKV:n mukaan yrityskauppa ei olennaisesti estä tehokasta kilpailua. Viraston selvitykset osoittivat, että yhtiöiden liiketoiminnoissa on suhteellisen vähän päällekkäisyyttä. Terveystalo on valtakunnallinen yritys. Sen markkina-asema on vahva Pohjois- ja Itä-Suomessa. Diacor puolestaan toimii pääkaupunkiseudulla ja Turussa.
KKV:n mukaan terveyspalvelujen markkinoille jää tarpeeksi kilpailua yrityskaupan jälkeenkin. Suurin kilpailija on Mehiläinen. Muista kilpailijoista Pihlajalinna aikoo laajentaa toimintaansa merkittävästi lähitulevaisuudessa.
Myös OP-Pohjola on ilmoittanut laajentavansa Pohjola Sairaalojen verkostoa kahden seuraavan vuoden aikana.
KKV:n päätökseen liittyy osapuolten liikesalaisuuksia. Siksi päätös voidaan julkaista vasta noin kahden viikon kuluttua, kun liikesalaisuudet on poistettu.
Mikko Manner lupaa Kärpistä liikkuvamman ja voimakkaamman
Apuvalmentajan paikalta päävalmentajaksi nostettu Mikko Manner valmistautuu pitkän kaavan kautta seuraavaan liigakauteen.
Oulun Kärppien päävalmentaja Mikko Manner nimitettiin erotetun Kai Suikkasen jatkajaksi tiistaina 22.3. Apuvalmentajan kokemuksella Oulussa hyppy päävalmentajan paikalle on fyysisesti pieni, mutta henkisesti sitäkin suurempi.
– Kun päävalmentajuutta tarjotaan, ei sellaiseen voi vastata kielteisesti. Toki harmittaa Kaitsun puolesta, mutta tämä on jääkiekkoa. Ei näitä kokopäiväisiä ammattivalmentajan töitä ole joka oksalla.
– Itsekin sain potkut 10 vuotta sitten Vaasan Sportista Mestiksessä. Oikeastaan siitä vasta alkoi oma valmentajanurani, Manner kertoo. 
Kun päävalmentajuutta tarjotaan, ei sellaiseen voi vastata kielteisesti. 
Nykyinen maajoukkueen päävalmentaja Lauri Marjamäki pyysi Mannerin mukaan valmennustiimiinsä aloittaessaan Kärppien valmentajana vuonna 2013.
– Kävi tässä nyt miten kävi, niin pää pystyssä aina mennään vaikka hommat jossain vaiheessa loppuisivatkin, jatkaa Manner.
Aikaa valmistautumiseen
Kärppien tie Liigassa jäi säälipleijareihin. Mikko Manner näkee pelaajat jäällä vasta kuukauden kuluttua, koska pelaajayhdistyksen sääntöjen mukaan Kärppien liigapelaajilla alkoi loma.
– Se on ehkä ihan hyvä. Ehdimme suunnitella ja valmistautua yhdessä tuleviin koitoksiin. Kesäharjoittelu alkaa sitten. Eipähän jää mitään tekosyitä, että emme olisi valmiina heti syksyllä, kun Liiga käynnistyy, pohtii Manner.
Kärppä-joukkueessa on sopimuksia tällä hetkellä 15. Nimimiehistä jatkavat muun muassa  kapteeni Lasse Kukkonen, maalivahti Jussi Rynnäs ja puolustaja Shaun Heska. Hyökkääjistä jatka ainakin Saku Mäenalainen. Muitakin nimiä on tulossa.
– Joukkue on jo pitkälti koottu. Julkistukset tulevat sitten kun aika on kypsä, jatkaa Manner.
Nopeampaa ja fyysisempaa
Mikko Manner haluaa kehittää Kärppiä fyysisempaan suuntaan. Hän puhuu yhteistyökiekon kehittämisestä.
– Pelitapa mikä toimi kolme vuotta sitten eli kurinalainen viisikkopelaaminen, mikä otti vastustajalta kaiken tilan pois tiukalla puolustuspelaamisella, turhia riskejä välttämällä, alkaa olla ohi ja sillä ei enää pärjää. Se on kopioitu ja tiedossa.
Kaksi isoa sanaa, jotka tiivistävät kärppäpelaamisen ensi kaudella ovat nopea ja vahva.
– Kärpät kehittyy aggressiivisempaan suuntaan. Edelleen jatketaan hyvää yhteistyökiekkoa. Toki lähdetään hyökkäyksiin viivelähdöllä, eikä välillä karvata hullun lailla, mutta tavoite on, että pelaava viisikko venyy. 
– Me haluamme olla luisteluvoimainen, nopea joukkue. Kaksi isoa sanaa, jotka tiivistävät kärppäpelaamisen ensi kaudella ovat nopea ja vahva. Nämä sanat pitävät paljon sisällään, ei pelkästään fyysisesti, mutta myös taktisesti, summaa Mikko Manner.
Valmennusrooleja pyöräytetään
Kaukalon laidalla päävalmentaja Mikko Mannerin rooli pysyy otteluiden aikana ennallaan, koska sekä Lauri Marjamäki että Kai Suikkanen peluuttivat hyökkäjät. Nyt apuvalmentaja Toni Sihvonen peluuttaa hyökkääjät, ja A-junioreista valmennusryhmään liittyvä Lauri Mikkola peluuttaa puolustajat.
– Oma roolini pysyy ennallaan, mutta uutta tulee. Soosi, eli Toni Sihvonen siirtyy peluuttamaan hyökkääjät. Entisenä hyökkääjänä hän tuo uutta näkökulmaa hyökkäykseen.
– Lauri Mikkola entisenä pakkina tuo varmasti uutta inspiraatiota puolustuspelaamiseen. Sitä tarvitaankin. Mikkola tuo hyviä harjoitteita, teknisiä ja taktisia juttuja mukanaan, joita nuoret pakit tekevät jo junioreissa.
– Peli on A- ja B-junioreissa erittäin raikkaan näköistä. Se johtuu pitkälti siitä, että puolustajat ovat erittäin rohkeita kiekollisesti. Late Mikkola tuo tätä tullessaan, summaa Manner.
Kärpillä on tällä hetkellä sopimukset 22 pelaajan kanssa. Lisää julkistuksia on luvassa.
Huonokuntoinen toipuu tekonivelleikkauksesta hitaammin – ylipaino voi estää leikkauksen
Terveydenhuolto ei juurikaan ota vastuuta tekonivelleikkauspotilaiden etukäteiskuntoutuksesta. Se voisi kuitenkin nopeuttaa toipumista.
Etukäteiskuntoutuksella on valtava merkitys tekonivelleikkauksesta toipumisessa. Mitä enemmän potilas on harjoittanut esimerkiksi lihaskuntoaan, sitä helpommin ja nopeammin leikkauksesta parantuminen sujuu.
Etukäteiskuntouttaminen on kuitenkin pitkälti potilaan omalla vastuulla.
– Terveydenhuolto ei ota siinä juurikaan roolia. Tietysti jos potilas pyytää lähetettä fysikaaliseen hoitoon ennen leikkausta tai kysyy, että kannattaako hänen mennä kuntosalille, niin totean, että ilman muuta. Neuvon häntä siinä, mitä salilla kannattaa tehdä. Meillä ole kuitenkaan treenausryhmiä ennen leikkausta, Helsingin yliopistollisen keskussairaalan ortopedian erikoislääkäri Anne Alberty sanoo.
Ihmisiltä ei kuitenkaan vaadita kuntouttamista ennen leikkausta. Albertyn mukaan tekonivelleikkauksiin hakeutuu välillä potilaita, jotka ovat niin kipeitä, etteivät he pääse liikkumaan ollenkaan. Tällaisissa tapauksissa etukäteiskuntoutusta ei voida edellyttääkään.
– Me emme vaadi mitään. Kerromme, että toipuminen on nopeampaa ja parempaa, jos pystyy esimerkiksi tekemään jonkin verran lihaskuntoutusta ennen leikkausta.
 Jos tekonivel laitetaan vaikka 40-vuotiaalle ihmiselle, on aika suuri mahdollisuus, että nivel joudutaan uusimaan.
Leikkaus voi kuitenkin jäädä tekemättä, jos todella ylipainoinen ihminen ei pudota painoa ennen leikkausta.
– Sittenhän on vaihtoehtona, että menee esimerkiksi lihavuusleikkaukseen, jos tilanne on niin paha, ettei pysty itse laihduttamaan.
Sotkamolainen Hannele Moisanen on menossa lonkkanivelen leikkaukseen, mutta kovien kipujen vuoksi etukäteiskuntoutus on jäänyt vähälle. Kuntoutuminen alkaa siis kunnolla vasta leikkauksen jälkeen. Moisasen mielestä terveydenhuolto voisi tukea potilaita enemmän myös leikkauksen jälkeen.
– Olen saanut opaslehtisen, jossa on kuvina jumppaohjeita jaloille. Kuntoutuminen on itsenäistä, jumppaan kotona. Jos olisi vaikka yhteisiä jumpparyhmiä, niin sinne tulisi varmasti helpommin lähdettyä ja tehtyä harjoituksia paremmin. Kotona on niin helppo laistaa.
Tulehdus on suurin riski
Tekonivelleikkauksen suurimpia riskejä ovat tulehdusriski ja pitkittynyt toipuminen, jos lihaskunto on todella huono. Siksi etukäteiskuntoutus sekä oman terveydentilan hoitaminen kuntoon ennen leikkausta on tärkeää.
– Jos esimerkiksi diabeetikon sokeritasapaino on huono, se altistaa tulehdukselle. Jos potilas ei ole noudattanut hänelle annettuja ohjeita leikkausjonoon asettaessa, niin emme me voi leikata koska siinä on todellinen tulehdusriski. Esimerkiksi että hampaat tulee tarkistuttaa ja hoidattaa, Alberty sanoo. 
 Kuntoutus on asiakkaan omalla vastuulla, olipa tilanne mikä tahansa.
Oman kunnon ylläpito on tärkeää myös leikkauksen jälkeen, koska esimerkiksi suuri ylipaino kuluttaa tekoniveliä enemmän. Myös ihmisen ikä vaikuttaa tekonivelen kestoon.
– Tekonivelet kestävät yleensä noin 15–25 vuotta. Jos tekonivel laitetaan vaikka 40-vuotiaalle ihmiselle, on aika suuri mahdollisuus, että nivel joudutaan uusimaan. 50-vuotiaalla nykyiset tekonivelet luultavasti kestävät jo ihan loppuun asti. Vanhemman ikäryhmän kanssa liikkuminen ja tekonivelien kuluminen on pienempää.
Fysioterapeutti motivoi ennen leikkausta ja sen jälkeen
Potilaat pääsevät ohjattuun kuntoutukseen vasta leikkauksen jälkeen. Kainuun keskussairaalan fysioterapeutti Henri Meriläinen sanoo, että ammattilaisten tehtävänä on antaa potilaille ohjeita, miten he voivat kuntouttaa itseään ennen leikkausta.
– Ennen leikkausta asiakas käy meillä ohjauksessa, jossa me annamme vain ohjeet. Kuntoutus on asiakkaan omalla vastuulla, olipa tilanne mikä tahansa. Meidän tehtävänämme on motivoida potilasta, sekä käydä läpi liikkuvuustestejä ja ohjataan harjoitteet, joita on tarkoitus viimeistään leikkauksen jälkeen aloittaa tekemään osastolla ollessa.  
Suurin osa ihmisistä on hyvin motivoituneita, koska he ovat taistelleet kivun kanssa pitkään.
Leikkauksen jälkeen tavoitellaan ensimmäiseksi kävelyn normalisoitumista. Ensimmäinen kuukausi kuntoutuksessa onkin pelkkää kävelyä, pientä lihaskuntoharjoittelua, sekä asennon hallinnan harjoitteita, Kainuun keskussairaalan fysioterapeutti Heli Syvävirta kertoo.
Miten motivoituneita ihmiset ovat kuntoutukseen?
– Suurin osa ihmisistä on hyvin motivoituneita, koska he ovat taistelleet kivun kanssa pitkään. Heillä on jäänyt tekemättä paljon kipujen vuoksi. Sitten on sellaisia vähän laiskemman sutjakkaita asiakkaita, joilla leikkauksen tavoite on enemmänkin hyvän postilaatikollekulkemisjalan saaminen. Mutta hyvin positiivista on olla täällä töissä, kun tämä kuulijakunta on tosi vastaanottavaista, Syvävirta sanoo.
Syvävirran mielestä myös potilaiden jatkokuntoutus on hyvällä tolalla Kainuussa. Fysioterapeuttia osastolla näkee heti leikkauksen jälkeen 3–5 kertaa. Tällöin potilaan kanssa käydään läpi kuntoutusharjoitteet ja kyynärsauvakävely. Jos potilaalla on jotain ongelmia leikkauksen jälkeen, hänet ohjataan terveysasemalle, jossa aloitetaan jatkokuntoutus tarpeen mukaan.
_Juttua muokattu 23.3.2017 kello 14:06. Haastateltavan nimi muokattu Heli Syväjärvestä Heli Syvävirraksi, sekä lisätty tietoja etukäteiskuntoutuksesta._
Kouvolan talous parani ennakoitua enemmän  – "Lauri sanoisi, että pää on pinnan yläpuolella"
Kouvolan kaupungin vuoden 2016 tilikauden tulos oli 5,8 miljoonaa euroa ylijäämäinen.
**KOUVOLA **Kouvolan kaupunki on hilannut talouttaan hiljalleen tasapainoon. Väliaikaisen kaupunginjohtajan Tuukka Forsellin mukaan vuonna 2016 talous parani jopa odotettua enemmän.
Tilinpäätös osoittaa, että kaupungin vuoden 2016 tilikauden tulos oli 5,8 miljoonaa euroa ylijäämäinen.
– Tulos yllätti meidät hieman, vaikka tiesimme, että talous on paranemassa. Lauri sanoisi, että pää on pinnan yläpuolella, sanoi Forsell viitaten entiseen kaupunginjohtajaan Lauri Lamminmäkeen.
Hyvästä tuloksesta huolimatta Kouvolan tulokehitys huolettaa edelleen Forsselia. Viime vuonna Kouvolan väkiluku väheni noin 600 asukkaalla, eivätkä asukkaiden ansiotulot kasvaneet.
– Kunnallisverojen tuotto oli ihan hyvä, mutta yhteisöverojen tuotto oli pakkasen puolella. Se on tietenkin talouden suhdanteistakin kiinni, sanoi Forsell.
Verotulot kasvoivat
Tilikauden myönteisen lopputuloksen taustalla olivat onnistuneet viime vuosina tehdyt säästöt ja toisaalta veronkiristykset. Kouvolan kaupungin verotulot nousivat 8,1 miljoonaa euroa vuoteen 2015 verrattuna. Vuonna 2016 Kouvola nosti kunnallisveroprosenttiaan.
Lisäksi valtionosuuksien kasvu oli 9,1 miljoonaa euroa. Myönteiseen tulokseen vaikutti kertaluonteisesti se, että kaupunki myi Tykkimäen osakkeita noin 1,5 miljoonalla eurolla vuodenvaihteessa 2015–16.
Lisäksi Kouvolan kaupunki purki Kymenlaakson sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymä Carean alijäämien kattamiseksi tehtyä varausta 2,5 miljoonalla eurolla, mikä paransi tilikauden tulosta.  
Kaupungin henkilöstön määrä oli vuoden 2016 lopussa noin 5 900 henkilöä. Henkilöstömäärä on vähentynyt neljässä vuodessa yli 700:lla. Viime vuonna henkilöstömenot vähenivät 2,4 miljoonaa euroa edellisvuodesta.
– Kukaan ei voi enää sanoa, että Kouvolalla olisi liian suuri kuntasektori. Tällä palveluverkolla toiminta on niin tehokasta kuin se voi olla, sanoi henkilöstöjohtaja Päivi Karhu.
Silti Kouvolan toimintakulut kasvoivat 1,2 prosenttia eli 6,7 miljoonaa euroa edellisvuodesta.
Vuosikymmenen alkuun verrattuna Kouvolan talous on kohtuullisessa kunnossa. Tilikauden tulos parani reilusti vuodesta 2015, jolloin tilikauden tulos oli 4,4 miljoonaa euroa alijäämäinen.
Raimo Summasen alatyyliset sanomiset kurinpitokäsittelyyn
Mestis tutkii Raimo Summasen mauttomat huudot.
Jääkiekon Mestis tiedotti torstaina nettisivuillaan, että Espoo Unitedin valmentaja **[Raimo Summasen sanomiset](http://yle.fi/urheilu/3-9525315)** on asetettu kurinpitoryhmän käsittelyyn. 
Summanen kävi kuumana keskiviikon puolivälierässä Hermestä vastaan. **[Jatkoajan mukaan](http://www.jatkoaika.com/Artikkeli/erikoinen-episodi-sai-raimo-summasen-raivon-partaalle-kokkolassa-pedofiili-pedofiili-olet-kyll%C3%A4/188820)** Summanen huuteli alatyylisiä kommentteja Hermeksen vaihtopenkin suuntaan kolmannessa erässä.
Mestiksen mukaan kurinpitopäätöksestä tiedotetaan myöhemmin.
Kyseessä ei ole ensimmäinen kerta, kun Summanen huutelee painokelvottomia vaihtopenkin takana. **[Vuonna 2013 hän sai viiden ottelun toimitsijakiellon ja 10 000 euron sakot Jokerien aitioon huutelusta.](http://yle.fi/urheilu/3-6513923)**
Espoo United voitti Hermeksen keskiviikkona 3-2 ja johtaa ottelusarjaa samoin 3-2-lukemin. Jatkoon mennään neljällä voitolla. 
Antenni-TV:n katsojille luvassa virityshetkiä – kanavat muuttuvat toukokuussa
Suurimmassa osassa suomalaisia koteja katsotaan televisiota antennilähetysten kautta. Toukokuussa joudutaan tekemään uusia virityksiä, lähivuosina myös laitehankintoja.
Pieni polttomoottori pärähtää käyntiin rivitalon pihalla. Asentaja nousee nostokorissa viiden metrin korkeuteen. Tällä kertaa riittää pieni antennin suuntaus ja nippusiteen kiristys.
Analogisen television aikaan isäntä nousi katolle ja emäntä huusi pirtin ikkunasta ohjeita. Sen aika on ohi.
– Häiriöiden ja vikojen etsiminen omatoimisesti on digiaikana aika hankalaa, sanoo Jukka Karjalainen JK-asennuspalvelusta.
Kansalainen saattaa ryhtyä ratkomaan television näkyvyysongelmia myös menemällä kodinkoneliikkeeseen. Yleensä häiriöt jatkuvat ja myyjä saa sapiskaa. Vika on yleensä häiriintyneessä tai muuten matalatehoisessa signaalissa, laitetta ei kannata heti vaihtaa.
– Silloin vältyttäisiin aika monelta juupas-eipäs -keskusteluilta myyjien kanssa. 
Luvassa virittelyä
Seuraava muutos tapahtuu toukokuun 17. päivä. Antenninippuihin tulee muutoksia koko maassa. TV-kanavat saattavat kadota vastaanottimista, ainakin osittain.  
Osa laitteista saattaa korjata ongelmat itsestään. Karjalainen uskoo, että puhelin soi edellä mainittuna päivänä monta kertaa.
– Kokemuksesta voin sanoa, että yhteydenottoja tulee aika paljon.
Osa laitteista vaatii vähän askartelua. Koneesta täytyy etsiä tehdasasetusten palautus tai uudelleenasennus. 
– Kun laite kysy mikä maa, mikä kieli, ollaan oikealla polulla.
Antennilähetyksissä on jouduttu tekemään useita muutoksia viime vuosina. Taajuudet muuttuvat, välillä [mobiililaitteiden tukiasemat ovat häirinneet tv-lähetyksiä](http://yle.fi/uutiset/3-6416382).
– Aika isoista muutoksista on selvitty, aika hyvin viesti on mennyt asiakkaille, tunnustaa Karjalainen.
DVB-T2
Suomessa siirrytään kokonaan uuteen antennilähetystekniikkaan 1.4.2020. Uuden TV:n ostajalle on asentajalla yksi kirjainyhdistelmä.
– Tärkeintä mitä laitteessa pitää olla, on DVB-T2 viritin. 
Kymmenisen vuottaa siten siirryttiin digi-TV-lähetyksiin, jolloin moneen kotiin tuli digiboksi. Se muutti vanhan putkitelkkarinkin digiaikaan. Samankaltainen siirtymä on tulossa muutaman vuoden sisällä. 
Nykyään laitteen normaali käyttöikä on puolisenkymmentä vuotta.
Nykyisen televisionkin saa toki tulevaisuudessa toimimaan ostamalla siihen uuden polven digiboksin. Maksutelevision katsojat tarvitsevat lisäksi vielä CI-moduulin. 
Asentaja ei vielä hötkyile 4K:n, Ultra HD:n tai muunkaan kirjainlyhenteen perään. 
– Ne ovat tulevaisuuden kehityssuuntia. Nykyään laitteen normaali käyttöikä on puolisenkymmentä vuotta. Siinä vaiheessa seuraavat tekniikat ovat varmaan ajankohtaisia. Digi-TV:stä siirtyminen seuraavaan tekniikkaan on kestänyt kymmenisen vuotta, muistuttaa Karjalainen.
– Jos siitä voi jotakin ennustaa, niin seuraavan sukupolven tekniikoihin menee viidestä kymmeneen vuotta.
Rikostutkinnan kohteeksi joutunut valtakunnansyyttäjä Matti Nissinen Ylelle: Odotan, että oikeus voittaa
Rikostutkinnan kohteeksi joutunut valtakunnansyyttäjä Matti Nissinen sanoo hakeneensa palkatonta virkavapautta. Hän toivoo, että se myönnetään.
Valtakunnansyyttäjä Matti Nissinen vastaa puhelimeen kesken lomamatkansa. Hän kuulostaa apealta.
– Olen todella harmissani tästä tutkinnasta koko syyttäjänlaitoksen puolesta, että tällaiseen tilanteen on jouduttu. Kukaan muu ei ole tehnyt mitään kuin minä. Toivottavasti tässä ei varjo lankea koko toimiston ylle, Nissinen huokaa.
Keskusrikospoliisi epäilee Nissisen osallistuneen esteellisenä Itä-Suomen syyttäjänviraston ja valtakunnansyyttäjänviraston johtajakoulutushankintoihin, jotka ostettiin Nissisen veljen yritykseltä.
– Keskusrikospoliisi on katsonut, että niin sanottu esitutkintakynnys ylittyy. Se on heidän asiansa, minulla ei ole siihen mielipidettä. Olen valmis auttamaan tutkintaa niin paljon kuin pystyn. Olen kuitenkin omasta mielestäni kaiken heille ja julkisuuteenkin jo kertonut, Nissinen sanoo.
"Pidän tyylikkäänä astua syrjään esitutkinnan ajaksi"
Nissinen on hakenut palkatonta virkavapautta valtakunnansyyttäjän tehtävästä. Hän toivoo, että se hänelle myönnetään.
– Tämä olisi minun toiveeni. Minulla on, tai minulla oli, kalenteri täynnä kaikenlaisia yhteistyötilaisuuksia. Pidän tyylikkäänä astua syrjään esitutkinnan ajaksi. Ei näyttäisi hyvältä, että häärään täysillä kuin mitään ei olisi tapahtunut.
Nissinen on historian toinen valtakunnansyyttäjä. Hän aloitti tehtävässään huhtikuussa vuonna 2010. Nissinen sanoo odottavansa rauhallisin mielin tutkinnan valmistumista.
– Tämä ei ole minun käsissäni. Minulla ei ole mitään luurankoja kaapissa. Odotan, että oikeus voittaa.
Savinainen palasi sysimustaan iltaansa - "Ei mennyt putkeen"
Tapparan Veli-Matti Savinainen seurasi tiistaina jäähypenkiltä Ilveksen nousua 6-3-voittoon. Miten käy tänään, kun joukkueet iskevät yhteen toisessa kohtaamisessaan.  
Tappara joutui yllättäen taipumaan Ilvekselle jääkiekon SM-liigan puolivälierien avauksessa. Tapparan toinen erä oli murheellinen ja kirvesrintojen pakka hajosi 3-1-johtoasemassa. Ilves rynnisti 6-3-voittoon.    
\- Ensimmäinen erä oli meiltä hyvää peliä, mutta sen jälkeen meiltä katkesi ajatus. Toisesta erästä tuli musta emmekä saaneet enää koottua itseämme kolmanteen erään. Ilves ansaitsi voittonsa, Savinainen palasi tiistain dramaattisiin tapahtumiin.
Savinaisesta tuli Tapparan antisankari, kun hän istui toisessa erässä kuusi minuuttia jäähypenkillä. 
\- Olin ottanut kuusi minuuttia jäähyjä varmaan koko kauden aikana ja sitten otin kuusi minuuttia jäähyjä samassa ottelussa. Ei mennyt ihan putkeen, mutta vasta ensimmäinen ottelu on pelattu ja tulee vielä pitkä sarja, Savinainen totesi.
Savinainen lupaa, ettei aio ottaa minuuttiakaan jäähyjä tämän illan kamppailussa. Edelleen Savinainen painottaa, etteivät tiistain tyyliset maalijuhlat saa enää toistua. 
\- Tapparan identiteettiin kuuluu, että omiin saa mennä nolla tai yksi maalia. Mestaruuksia voitetaan puolustamalla ja puolustuksen kautta pitää lähteä tämänkin illan otteluun, Savinainen painotti.
Tapparan ja Ilveksen kaikki ottelut ovat loppuunmyytyjä. Hakametsässä tunnelma on varmasti katossa. 
\- On harvinaista herkkua, että pääsemme pelaamaan jo liigan puolivälierissä loppuunmyydyissä halleissa, Savinainen muistutti.
**[Katso täältä SM-liigan puolivälierien otteluparit ja peliohjelma.](http://yle.fi/urheilu/3-9507441)**
Pohjois-Karjalan ammattikoulutukselle ainoastaan yksi rehtori – oppilaitokset yhdistetään
Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymä on linjannut suuria hallinnollisia muutoksia. Kuntayhtymästä muodostetaan yksi oppilaitos, jonka alla toimii kaksi toimialaa: teknologia sekä palvelut ja hyvinvointi.
Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymässä on tulossa suuria muutoksia. Tällä hetkellä koulutuskuntayhtymällä on kahdeksan ammattiopistoa ja aikuisopisto. Kaikissa yhdeksässä opistossa on oma rehtorinsa.
Uudistuksen jälkeen rehtoreita on vain yksi eli koulutuskuntayhtymän rehtori.
– Rehtorin lisäksi molemmilla toimialoilla eli teknologia-toimialalla ja palvelut ja hyvinvointi –toimialalla on omat toimialajohtajat, joiden tehtäväkenttä on koko maakunta. Tämän lisäksi meillä on vielä yhteisiä palveluita, joilla on yksikön johtaja. Näin ollen tulosyksiköitä on siis kaikkiaan kolme, summaa Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymän johtaja Esa Karvinen.
Jatkossa aikuisten ja nuorten koulutusta ei myöskään enää erotella hallinnollisesti. Jako koulutuksessa tehdään toimialojen perusteella.
Muutosten taustalla on valtakunnallinen ammatillisen koulutuksen reformi eli uudistus, joka muuttaa ammatillisen koulutuksen lainsäädännön sekä rahoitus- ja ohjausjärjestelmät. Uudistuksen on tarkoitus tulla voimaan ensi vuoden alussa. Lisäksi ammatillisen koulutuksen rahoitusta on leikattu merkittävästi.
Opetus yhä enemmän työpaikoille
Pohjois-Karjalan ammatillisen koulutuksen toimipaikat ovat jatkossakin eri puolilla maakuntaa. Toimipisteet ovat Joensuussa, Outokummussa, Kiteellä, Lieksassa, Nurmeksessa ja Valtimolla.
Rehtoreita toimipisteissä ei jatkossa ole, vaan esimiehinä toimivat koulutuspäälliköt. Koulutuskuntayhtymän johtaja Esa Karvinen sanoo, että tehtävät muuttuvat niin opettajilla kuin opiskelijoilla. 
Meillä on tänä vuonna muun muassa koko henkilöstön kahden viikon lomautukset.
– Ammatillisen koulutuksen reformin tavoitteena on, että oppiminen tapahtuu entistä enemmän muualla kuin kuntayhtymän seinien sisällä eli työpaikoilla. Työtehtävät ja työnkuvat siis muuttuvat. Opettajat toimivat yhä enemmän työpaikoilla oppimisen ohjaajina.
Uudistuksia tiukassa taloustilanteessa
Suurilla hallinnollisilla ja toiminnallisilla muutoksilla Pohjois-Karjalassa pyritään vastaamaan valtakunnallisen uudistuksen tavoitteisiin. Samalla koulutuskuntayhtymä yrittää löytää säästöjä.
Ammatillisen koulutuksen uudistus muuttaa koko rahoituksen perustan. Jatkossa opiskelijamäärä tuo enää puolet rahoituksesta, kun se aiemmin määritti lähes koko rahoituksen. Uudistuksen jälkeen toisen puolen rahoituksesta tuovat tutkinnot ja työllistyminen.
Muutokset heikentävät koulutuskuntayhtymän mukaan rahoituksen ennakoitavuutta. Lisäpaineita talouteen tuovat myös valtion mittavat leikkaukset, joista Pohjois-Karjalan ammatilliseen koulutukseen kohdistuu tänä vuonna 9 miljoonaa euroa.
– Valitettavasti toimenpiteitä on jouduttu kohdistamaan henkilöstöönkin: meillä on tänä vuonna muun muassa koko henkilöstön kahden viikon lomautukset. Myös tilojen käyttöastetta tehostetaan, jotta rahoitusta saataisiin lisättyä opetukseen ja oppimiseen. Nyt tehtävien uudistusten yhteydessä henkilövähennyksistä ei ole puhuttu, koulutuskuntayhtymän johtaja Esa Karvinen sanoo.
Maataloustukien isoin potti Valiolle ja Närpiön Vihannekselle
Maataloustukia maksettiin viime vuonna yhteensä kahden miljardin euron edestä. 
Maaseutuvirasto on julkistanut viime vuoden suurimmat maataloustukien saajat. Tuensaajien kärkeen nousi pääasiassa maitotuotteisiin keskittyvä elintarvikeyhtiö Valio, jonka tukipotti oli vajaat 2,3 miljoonaa euroa. Valio oli vielä vuonna 2015 sijalla kaksi.
Valio kiirehti [tiedottamaan keskiviikkona](https://www.valio.fi/yritys/media/uutiset/valiolle-maksetut-maaseutuviraston-maataloustuet-ovat-paaasiassa-koulumaitotukea/), että tuesta 90 prosenttia on koulumaitotukea. Valion mukaan Suomessa koulumaitotuesta hyötyvät kunnat, jotka voivat ostaa päiväkoteihin ja kouluihin maitoa tavanomaista halvemmalla.
Toiseksi eniten maataloustukia sai viime vuonna Närpiön Vihannes. Vihannesviljelijöiden osuuskunta sai noin 1,6 miljoonaa euroa. Summa oli kokonaisuudessa markkinatukea. Osuuskunta oli vuonna 2015 viidenneksi suurin tuensaaja.
Närpiön Vihannes kertoo verkkosivuillaan edustavansa 43:a kasvihuoneviljelijää. Osuuskunta tunnetaan ennen kaikkea tomaateistaan.
Kolmanneksi suurin tukisumma maksettiin viime vuonna uusikaarlepyyläinen Jeppo Lantgris Oy. Porsastuotantoon erikoistunut yhtiö sai 1,3 miljoonaa euroa. Summa piti sisällään lähinnä eläinten hyvinvointikorvauksia.
Suurimpien tuensaajien listalla, sijalla 107, on myös yksi Suomen rikkaimmista ihmisistä, Antti Herlin. Hänen saamansa tukipotti oli 437 000 euroa. Hissiyhtiö Koneen hallituksen puheenjohtaja Herlin harjoittaa nautakarjataloutta Kirkkonummella.
Kaikkiaan maaseutuvirasto maksoi tukia noin kaksi miljardia euroa, mistä EU-tukia oli vajaat 900 miljoonaa ja kansallisia tukia 1,1 miljardia. Koko potista valtaosa, 1,9 miljardia oli viljelijätukia. Viljelijätukien summa kasvoi 300 miljoonaa euroa edellisvuodesta.
Maaseutuviraston mukaan nousu johtui siitä, että osa vuoden 2015 tuista maksettiin vasta 2016. Maaseutuvirastoa [arvosteltiin viime vuonna](http://yle.fi/uutiset/3-8824348) ankarasti tukimaksujen myöhästymisestä.
Tuensaajia oli yhteensä 60 600, mistä maatiloja oli 55 400. Tuensaajien lukumäärä väheni 3 500:lla edellisvuodesta.
Maakunnista suurimmat tuensaajat vuonna 2016 olivat Varsinais-Suomi (242 miljoonaa), Etelä-Pohjanmaa (234 miljoonaa) ja Pohjois-Pohjanmaa (221 miljoonaa).
_Korjaus 23.3. klo 11:31: EU-tuen määrä oli 900 miljoonaa ja kansalliset tuet 1,1 miljardia, ei toisin päin, kuten jutussa aiemmin luki._
_Tarkennus 23.3.2017 klo 11:16: Jippo Lantgris on erikoistunut porsastuotantoon._
Amerikkalaissivusto rankkaa Arizonan suosikkien joukkoon - "Markkanen on ollut vaikea puolustettava"
Fox Sportsin yliopistokoripalloa seuraava toimittaja Evan Daniels rankkaa tuoreessa listauksessaan Arizona Wildcatsin kolmanneksi jäljellä olevista 16 joukkueesta.
Yhdysvaltain yliopistokoripallon huipennus, March Madness, on täydessä vauhdissa. Lauri Markkasen edustama Arizona Wildcats on edennyt jo 16 parhaan joukkoon. Arizona kohtaa seuraavaksi Xavierin torstain ja perjantain välisenä yönä Suomen aikaa.
Spekulaatiot käyvät Yhdysvalloissa kuumana. Fox Sportsin yliopistokoripalloa seuraavan toimittajan **Evan Danielsin tuoreessa rankkauksessa**Arizona on kolmantena. Daniels muistuttaa, että Arizona on voittanut 11 viimeisestä 12 ottelustaan. Wildcatsillä on neljä pelaajaa, jotka heittävät kolmen pisteen heittoja yli 40 prosentin tarkkudellla.
\- Lauri Markkanen on ollut vastustajille vaikea puolustettava. Se ei ole muuttunut lopputurnauksen aikana. Hän on tehnyt yhteensä 36 pistettä kahdesa voitto-ottelussa, Daniels toteaa.
\- Arizonalla ei välttämättä ole helppo tie, mutta ennustukseni on, että valmentaja Sean Miller johdattaa joukkueensa ensimmäistä kertaa Final Fouriin. Arizonalla on kuitenkin seuraavaksi mielenkiintoinen ottelu Millerin entistä koulua Xavieria vastaan, Daniels kirjoittaa.
Daniels rankkaa Arizonan vastustajan Xavierin sijalle 15 mukana olevista 16 joukkueesta, joten siitä näkökulmasta Arizona on ottelun selvä suosikki. Rankkauksen ykkönen on Kansas ja kakkonen North Carolina.
_**Arizonan ja Xavierin välinen ottelu pelataan Suomen aikaa perjantaiaamuna alkaen klo 04. Yle näyttää Arizonan loppukauden ottelut. Lisäksi NCAA-lopputurnauksen finaalikamppailu nähdään Ylen kanavilla riippumatta siitä, onko Arizona mukana.**_
Yksinäisyyden aikakausi
Kukaan ei halua myöntää olevansa yksinäinen mutta maailmassa on miljoonia yksinäisiä.
Teema torstaina 13.4. klo 21.00. Areenassa 90 päivää
Yksinäisiä ihmisiä on miljoonittain. Sinä saatat olla yksi heistä, tai minä, tai kuka tahansa. Yksinäisyyden tiedetään olevan suorastaan vakava kansanterveydellinen ongelma, mutta harva tahtoo puhua siitä omakohtaisesti.
Tiededokumentin tekijä **Sue Bourne **on etsinyt erilaisia ja eri-ikäisiä ihmisiä, jotka ovat suostuneet kertomaan yksinäisyydestään kameran edessä.
Dokumentissa 19-vuotias opiskelija **Isobel**, 100-vuotias **Olive**, eronnut **Ben**, 40-vuotias sinkku **Jaye**, 72-vuotias nettideittaileva leskimies **Richard **ja muut kertovat omasta yksinäisyydestään ja kokemistaan mielenterveysongelmista avoimesti ja koskettavasti.
Yksinäisyyden aikakausi (The Age of Loneliness), Britannia 2015
Selvitys: Pk-yrityksiin kohdistuvat huijaukset haittaavat kilpailua ja nostavat kuluttajahintoja
Kilpailu- ja kuluttajaviraston mukaan pk-yrityksiin kohdistuvia huijauksia voisi torjua muun muassa kouluttamalla yrittäjiä sekä kehittämällä lainsäädäntöä.
Pienet yritykset ovat erityisen haavoittuvaisia huijauksille. Niillä on yleensä suuria yrityksiä vähemmän asiantuntemusta ja keinoja havaita huijauksia ja saada huijauksissa menettämiään rahoja takaisin, kertoo Kilpailu- ja kuluttajavirasto KKV.
[KKV:n selvityksen mukaan](https://www.kkv.fi/globalassets/kkv-suomi/julkaisut/selvitykset/2017/kkv-selvityksia-2-2017-pk-yrityksiin-kohdistuvat-huijaukset.pdf) pk-yritykset joutuvat yleisimmin hakemistopalveluihin, valelaskuihin, laskuväärennösten tai veronpalautuksiin liittyvien huijausten kohteeksi.
Pk-yritykset kärsivät huijausten takia suoria taloudellisia tappioita. Niiltä menee huijausten selvittämiseen aikaa ja rahaa, joita voitaisiin käyttää liiketoiminnan kehittämiseen. Huijaukset myös heikentävät yrittäjän ja työntekijöiden hyvinvointia.
Hinnat nousevat huijausten takia
Kilpailu- ja kuluttajaviraston mukaan huijauksilla on myös yhteiskunnallisia vaikutuksia, koska huijausten kohteeksi joutuneet yritykset yrittävät korvata menetyksiään nostamalla hintoja. Tällöin kuluttajat joutuvat maksamaan enemmän tuotteista ja palveluista.
KKV arvioi, että huijaukset haittaavat myös markkinoiden toimintaa ja kilpailua. Pk-yritysten asema kilpailussa kärsii siitä, että niillä on suuria yrityksiä vähäisemmät mahdolliset siirtää huijauksista johtuvat kustannukset tuotteidensa ja palvelujensa hintoihin.
Selvityksen mukaan suuri osa huijauksista johtuu pk-yrittäjien puutteellisesta liiketoimintaosaamisesta. Yritykset kaipaisivat tietoa muun muassa sopimuksiin ja perintään liittyvistä asioista sekä huijausten tunnistamiseen ja välttämiseen liittyviä taitoja.
Lisää tiedotusta ja tehokkaampaa sääntelyä
KKV:n mukaan elinkeinoelämä ja viranomaiset voisivat auttaa pk-yrityksiä tiedottamalla nopeasti ajankohtaisista huijauksista ja antamalla toimintaohjeita. 
Lisäksi lakien tarjoamia mahdollisuuksia huijausten estämiseen pitäisi hyödyntää nykyistä paremmin. Myös huijauksia torjuvaa itsesääntelyä ja oikeuskäytäntöä tulisi kehittää.
Kilpailu- ja kuluttajaviraston mukaan aiempaa suurempi osa huijauksista on ulkomailta peräisin, joten kansallisen lainsäädännön lisäksi tarvitaan Euroopan unionin laajuisia sääntöjä.
Siru ihon alla, magneetit sormenpäissä – tulevaisuudentutkija tarkkailee heikkoja signaaleja
Tulevaisuudentutkijan on pidettävä mielessä myös sellainen vaihtoehto, että ihmiset alkaisivat hyljeksiä teknologiaa, Elina Hiltunen sanoo.
Tulevaisuudentutkija ja tietokirjailija Elina Hiltunen ennakoi tulevaisuutta niin sanottujen heikkojen signaalien avulla. Ylen aamu-tv:ssä vierailleen Hiltusen mukaan heikot signaalit ovat tässä päivässä olevia merkkejä tulevaisuudesta.
– Ne ovat ensimmäisiä asioita, kun asiat alkavat tapahtua. Uusia innovaatioita tai sitä, että ihmiset alkavat tehdä asioita jotenkin oudolla tavalla, Hiltunen selittää.
Hiltunen kertoo keränneensä _Mitä tulevaisuuden asiakas haluaa_ -kirjaansa varten heikkoja signaaleja ja yhdistelleensä niitä.
– Siitä muodostuu trendiaihioita ja trendejä. Eli nämä trendit ovat ison työn tulos. Siinä on tehty paljon havainnointityötä.
Ihon alle siru ja sormiin magneetit
Hiltusen mukaan yksi heikko signaali nykypäivänä on esimerkiksi se, että jotkut ihmiset laittavat ihonsa alle lähilukutekniikkaa hyödyntävän NFC-sirun, jota voi käyttää esimerkiksi maksamiseen ja oven avaimena. 
Koiriin ja kissoihin on pistetty sirut jo iät ja ajat.
– Koiriin ja kissoihin on pistetty sirut jo iät ja ajat, Hiltunen huomauttaa.
Jotkut myös asentavat sormenpäihinsä magneettisia implantteja, jotta he saisivat uuden aistin. 
Nämä oudot jutut eivät ehkä sellaisenaan tule yhteiskuntaan laajemmin, mutta ne vähän laimenevat.
– Eli he pystyvät tuntemaan magneettikentät, Hiltunen kertoo
Hän korostaa, että tällaisia ihmisiä ei ole paljon.
– Tämä on juuri se heikkojen signaalien ajatus, että katsotaan tällaisia vähän outoja juttuja. Nämä oudot jutut eivät ehkä sellaisenaan tule yhteiskuntaan laajemmin, mutta ne vähän laimenevat, Hiltunen selittää.
"Teknologia tulee iholle"
Niin sanotuissa tavallisissa ihmisissä teknologian laittaminen oman kehon sisälle näkyy Hiltusen mukaan jo nyt esimerkiksi aktiivisuusrannekkeina tai NFC-sormuksina. 
Tatuointi, joka toimii jonkinlaisena sensorina tai anturina.
– Näkisin, että teknologia tulee iholle. Meissä on joku kiinnitettävä tatuointi, joka toimii jonkinlaisena sensorina tai anturina. Tai sillä pystyy tekemään erilaisia asioita, tulevaisuudentutkija hahmottelee.
Hiltunen huomauttaa, että ihmisillä on jo nyt erilaisia upotettuja teknologisia apuvälineitä, kuten kuulolaitteita tai sydämentahdistimia. Hiltusen mukaan myös silmälasit ovat ikään kuin kone, joka parantaa ihmisen näköä.
Ihmiset voivat alkaa hyljeksiä teknologiaa
Hiltunen korostaa, että tulevaisuudentutkijan täytyy myös pitää mielessä, mitä tapahtuu, jos kehitys lähteekin toiseen suuntaan.
– Jos ihmiset lähtisivätkin hyljeksimään teknologiaa jollakin tavalla, hän pohtii.
Tulevaisuudentutkijan mielestä tulevaisuutta voi ennustaa paljon myös katsomalla nuoria.
– Sosiaalinen media tulee yhä enemmän osaksi meidän elämäämme. Tämä on se, mitä trendeistä voisi päätellä.
Erityisherkät
Erityisherkät huomioivat enemmän ja tuntevat syvemmin. Joka viides ihminen on erityisherkkä, mutta tätä ujoudeksi luultua piirrettä on alettu ymmärtää vasta nyt. 
Teema maanantaina 23.4. klo 15.00. Areenassa 90 päivää
Dokumentti perustuu amerikkalaisen psykologin **Elaine Aronin** tutkimuksiin. Vuonna 1991 Aron teki uraauurtavan havainnon: hän totesi, että jotkut ihmiset ovat synnynnäisesti muita herkempiä erilaisille ärsykkeille. Hänen myöhemmin kirjoittamansa teos “Erityisherkkä ihminen” on käännetty useille kielille, myös suomeksi, ja se on ollut kansainvälinen myyntimenestys.
Aronin tutkimuksia on toistettu eri puolilla, ja ne ovat saaneet vahvistusta myös aivotutkimuksesta. Lisäksi on todettu, että sama kuvio toistuu useilla muillakin eläinlajeilla: noin joka viides yksilö on erityisherkkä. Tämän ajatellaan ilmentävän tiettyä itsesuojelun strategiaa, jossa toimintaa edeltää tarkkaavainen havainnointi. Erityisherkät havaitsevat tarkemmin hienovaraisia vivahteita ja kokevat tunteet voimakkaasti. Erityisherkät aivot toimivat eri tavalla kuin muiden, ja herkkyydellä on myös haittapuolensa: erityisherkät uupuvat voimakkaita, kompleksisia tai uusia ärsykkeitä kohdatessaan.
Yllätä syntymäpäivasankari linnunpöntöllä - lahja ilahduttaa vuosien ajan
Jos sinulla on jo kaikki tarpeellinen, toivo syntymäpäivälahjaksi linnunpönttöjä! Pönttö muistuttaa lahjan antajasta jopa kymmenien vuosien ajan.
Juuassa asuva Hannu Lehtoranta sai idean viettää hieman erilaiset 60- vuotissyntymäpäivät. Miljoona linnunpönttöä -kampanjan innoittamana hän pyysi vieraitaan ostamaan lahjaksi pöntön.
- Nakuttelimme pöntöt lintutieteellisen yhdistyksen kanssa talkoilla. Pönttöön on maalattu muistoksi ikäni 60, saavat sitten pöntön omistajat muistella minua, kun pönttöä putsaavat tai kun sinne tulee lintu pesimään, Hannu naureskelee.
Jokainen vieras sai ostaa pönttönsä juhlapaikalta, myyntirahoilla tuettiin Pohjois-Karjalan lintutieteellisen yhdistyksen toimintaa. Pöntöt eivät suinkaan jääneet syntymäpäiväsankarille vaan vieraat veivät pöntöt mukanaan. Synttäripöntöt oli tehty sini- ja talitiaisille sekä kirjosiepoille.
- Pönttöjä oli varattu yksi jokaiselle synttärivieraalle. Meille tuli vielä jälkitilauksiakin, kun osa vieraista halusi lisää pönttöjä! Hannu kertoo.
Veisitkö lahjaksi pöntön?
Hannu on innokas lintuharrastaja ja rengastaja, joka on ripustanut jo toista sataa linnunpönttöä. Näistä osa on tuulihaukkojen ja pöllöjen pönttöjä, koska Hannu on erikoistunut juuri petolintujen rengastamiseen.
- Lisäksi minulla on pikkulintujen pönttöjä. Pyrin viemään niitä pihojen lisäksi metsiin, koska sehän on kololintujen alkuperäistä pesimäympäristöä. Kolojen puute on ajanut monet linnut pihoihin pesimään.
Pohjois-Karjalan lintutieteellinen yhdistys järjestää pönttötalkoita, joissa myös Hannu on mukana. Joka kevät valmistuu muutamia satoja pönttöjä, joita myydään muun muassa Joensuun torilla. Olisikohan tässä syy siihen, että Joensuu on keikkunut kolmen kärjessä pönttörekisterin pönttömäärissä? Hannu epäilee, että Miljoona linnunpönttöä -kampanja osui juuri oikeaan hetkeen.
- Olen huomannut, että ihmisten kiinnostus luontoa kohtaan on kasvanut buumin lailla, samoin myös kiinnostus lintujen tarkkailuun. Olen tavannut paljon ihmisiä, jotka seuraavat lintuja hyvinkin tarkasti, vaikka eivät itse koe olevansa lintuharrastajia. Kampanja onnistui täydellisesti ajoittumaan juuri tähän myötätuuleen.
Oletko sinä vienyt tai toivonut lahjaksi linnunpönttöjä? Millaisia tarinoita näihin liittyy? Kerro näistä meille kommenteissa.
Puukotettu sankaripoliisi palveli Lontoon virkavaltaa 15 vuotta  
Lontoossa keskiviikkona parlamentin edustalla tehdyssä iskussa kuoli hyökkääjän puukon iskuihin  48-vuotias poliisi Keith Palmer. Hänen omaisilleen virtaa suruvalitteluja urheuden ja sankaruuden vuoksi. 
Surun murtamat kollegat muistelevat kokenutta poliisia, aviomiestä ja perheenisää liikuttuneina. Poliisikonstaapeli Keith Palmer oli erikoistunut parlamentin ja diplomaattien suojeluun. Hän  palveli Metropolitan Police-voimien jäsenenä 15 vuotta. 
Palmer kuoli yrittäessään estää hyökkääjän pääsyn parlamenttiin. Hänen työtoverinsa kertoivat Palmerin juosseen kahdella veitsellä varustautunutta hyökkäjää kohti. Hän ei ollut aseistettu iskun tapahtuessa. 
– Hän oli todella ihana ihminen. Keith Palmer itse asiassa pelasti henkeni, kun olimme auto-onnettomuudessa virkatehtävissä, kertoi LBC-radiokanavan haastattelussa Palmerin entinen kollega Nina. Haastattelu julkaistiin [Daily Mail-lehdessä. ](http://www.dailymail.co.uk/news/article-4341456/Tributes-hero-policeman-Keith-Palmer-48.html)
Keith Palmer oli aiemmin palvellut kuninkaallisessa tykistössä. 
Balin terrori-iskussa veljensä menettänyt poliitiikko yritti elvyttää 
Britannian ulkoministeriössä työskentelevä Tobias Ellwood yritti elvyttää vertavuotavaa poliisia. Hän antoi Palmerille tekohengitystä heti veriteon jälkeen. Myös Ellwoodille sataa kiitosta nopeasta toiminnasta. 
Parlamentaarikko on itsekin palvellut aiemmin armeijassa. Ellwood sanoi, ettei voi juuri tapahtunutta kommentoida, koska hän on itse todistajan asemassa.  
– Tämä on valtava tragedia. Yritin tyrehdyttää verenvuotoa ja antaa tekohengitystä odottaessani pelastushenkilöstön tuloa. Hän oli menettänyt kuitenkin ilmeisesti liian paljon verta. Hänellä oli useita haavoja, käsivarren alla ja selässä, kertoi Ellwood [the Sun](https://www.thesun.co.uk/news/3153275/foreign-office-minister-tobias-ellwood-gave-cpr-and-mouth-to-mouth-to-dying-cop/)-lehdessä.
Tobias Ellwoodilla on itsellään omakohtaista kokemusta terrorismin aiheuttamasta surusta. Hän menetti  opettajana toimineen Jonathan-veljensä Balin terrori-iskussa vuonna 2002.  
Bipolaarisuus
Psykoterapeutti Philippa Perry tutkii kaksisuuntaista eli bipolaarista mielialahäiriötä tilan kanssa elämään joutuvien näkökulmasta. Mikä aiheuttaa mielialahäiriön ja miten sitä voidaan hoitaa?
Teema maanantaina 17.7. klo 15.05. Areenassa 90 päivää
Tiededokumentin juontaja **Philippa Perry **on työskennellyt psykoterapeuttina kaksi vuosikymmentä ja nähnyt sinä aikana, kuinka kaksisuuntaisen mielialahäiriön diagnoosit ovat dramaattisesti lisääntyneet. Britanniassa tällä hetkellä arvioidaan jopa viiden prosentin ihmisistä elävän jonkinasteisen bipolaarisuuden kanssa. Kaksikymmentä vuotta sitten luku oli yksi prosentti.
Perryä alkoi kiinnostaa: voiko tämä yksi ja verrattain uusi diagnoosi todella kattaa miljoonien ihmisten kokemien oireiden hyvin laajan kirjon? Tässä dokumentissa etsitään myös bipolaarisuuden syitä ja kysytään, onko lääkehoito tehokasta ja mitä vaihtoehtoja sille on.
Bipolaarisuus (Being Bipolar), Britannia 2015
Ukrainassa räjähti asevarasto – armeijan mukaan kyseessä on sabotaasi
Varasto räjähti sadan kilometrin päässä Itä-Ukrainan kapinallisten alueelta. Asevoimien mukaan kukaan ei loukkaantunut räjähdyksessä.
Panssarivaunujen ammuksia säilyttänyt varasto on räjähtänyt yön aikana Balaklijan kaupungissa itäisessä Ukrainassa. Asevoimien mukaan kukaan ei loukkaantunut räjähdyksessä.
Ukrainan asevoimien mukaan kyseessä on alustavien tietojen mukaan sabotaasi-isku.
Alueelta on evakuoitu 20 000 ihmistä, yleisradioyhtiö [BBC kertoo](http://www.bbc.com/news/world-europe-39363416) paikalliseen mediaan viitaten. Räjähdys ja sen sytyttämä tulipalo alkoivat torstaina ennen aamukolmea.
Räjähtänyt varasto sijaitsee asevoimien tukikohdassa Harkovan alueella noin sadan kilometrin päässä Itä-Ukrainan kapinallisten hallitsemilta alueilta. Tukikohdassa säilytetään noin 138 000 tonnia ammuksia.
_Lähde: Reuters_
Tällainen oli Siiri Angerkoski, sadan elokuvaroolin nainen
Suomen kaikkien aikojen eniten rooleja tehnyt elokuvanäyttelijä oli paljon muutakin kuin kaulinta heiluttava Justiina.
Nutturapäinen nainen tuijottaa kädet puuskassa kaulimen kanssa vihaisesti suoraan kameraan. Ikonisessa kuvassa on tietenkin näyttelijä Siiri Angerkosken tunnetuin roolihahmo Justiina Puupää, Pekka Puupään vaimo.
Justiina on suomalaisen pirttihirmuvaimo-tyypin ruumiillistuma. Legendaarinen rooli kahdessatoista _Pekka ja Pätkä_ -elokuvassa määritti Angerkosken uraa paljon, ja hän päätyi esittämään muitakin Justiinamaisia hahmoja. Esimerkiksi tässä _Kuukauden suositut_ -tv-ohjelman 1960-luvun sketissä Angerkoski on pakottanut miehensä tiskaamaan – passitettuaan ensin seitsemän aikaisempaa aviomiestään taivaaseen:
Angerkoski (1902–1971) ehti kuitenkin tehdä urallaan paljon muutakin kuin näytellä Justiinaa. Kun Yle tutki dataa suomalaisista elokuvista 110 vuoden ajalta, selvisi, että Angerkoski on tehnyt enemmän elokuvarooleja kuin kukaan muu näyttelijä Suomen historiassa. Rooleja on kertynyt vähän alle tai vähän yli sata, riippuen siitä lasketaanko mukaan esimerkiksi televisio-, mainos- ja valistuselokuvat.
Tässä 1940-luvun valistusfilmissä Angerkoski esittää juoruilevaa naista, joka meinaa lipsauttaa vahingossa sotasalaisuuden. Valpas miesseuralainen saa naisen hiljenemään pamauttamalla pöytään esitteen, jossa kansalaisia käsketään vaikenemaan sotasalaisuuksista:
Angerkoski (o. s. Palmu, vuoteen 1904 saakka Pelkonen) syntyi Oulussa perheen esikoiseksi. Isä oli hopeaseppä ja toivoi tyttärestä työlleen jatkajaa, mutta Angerkoski halusi näytellä. Sisällissodan jälkeen perhe muutti Poriin, ja Siiri Palmu teki ensimmäisen teatteriroolinsa Porin Työväen Teatterissa.
Angerkosken elokuvaura alkoi vuonna 1933 Georg Malmsténin mainoselokuvasta _Pikku myyjätär_. Tuolloin Angerkoski oli jo kihloissa tulevan puolisonsa näyttelijä Kaarlo Angerkosken kanssa, mutta oli vielä nimeltään Siiri Palmu. Naimisiin pari meni syyskuussa 1933.
Siiri ja Kaarlo Angerkoski kiinnitettiin Suomen ensimmäisiksi kuukausipalkkaisiksi elokuvanäyttelijöiksi Oy Suomen Filmiteollisuuteen vuonna 1938. Kaarlo kuoli kuitenkin sydänhalvaukseen jo seuraavana vuonna, vasta 33-vuotiaana. Siiri työskenteli SF:n kuukausipalkkaisena näyttelijänä vuoteen 1963 asti.
Justiinan roolin lisäksi Angerkoski tunnetaan parhaiten kotiapulainen Hildan roolistaan _Suomisen perhe_ -kuunnelmissa ja elokuvissa. Suomisen perhe esiintyi radiossa ensimmäisen kerran 1938. Tässä kuunnelmapätkässä perheen isä on kuollut ja Hilda-palvelija pelkää perheen Olli-pojan heittäytyneen vastuuttomaksi:
Siiri Angerkosken tekemien roolien valtavaa määrää selittää osaltaan se, että SF-yhtiön kuukausipalkkaisena taiteilijana hän joutui ottamaan vastaan kaikki roolit, joita hänelle tarjottiin – myös pienet sivuosat.
Yhtenä Angerkosken merkittävimmistä rooleista pidetään Husson roolia Minna Canthin näytelmään perustuvassa elokuvassa Anna Liisa. Rooli toi Angerkoskelle Jussi-patsaan parhaasta sivuosasta.
Angerkosken viimeiseksi roolityöksi jäi Ylen televisioelokuva _Aliisa_. Kun elokuvaa kuvattiin vuonna 1970, Angerkoski sairasti paksusuolen syöpää, joka johti pian elokuvan teon jälkeen kuolemaan. Laihtunut Angerkoski näyttääkin elokuvassa aivan erilaiselta kuin muissa rooleissaan:
Aliisan rooli toi Angerkoskelle uran toisen Jussi-patsaan. Se myönnettiin hänelle postuumisti.
**Lue myös:** [Tuntuuko, että suomalaisissa elokuvissa on aina samat naamat? Yle selvitti, kenellä on eniten rooleja](http://yle.fi/uutiset/3-9519434)
Ferrari synnyttänyt itselleen valtavat paineet – Onko Räikkösen F1-uran joutsenlaulu alkamassa?
Ferrari vakuutti Formula ykkösten talvitesteissä. Taisteleeko Kimi Räikkönen jälleen voitoista tällä kaudella?
Alkava F1-kausi on erittäin merkittävä rata-autoilun mammutteihin kuuluvalle Ferrarille. Talli on tehnyt merkittäviä organisaatiomuutoksia ja satsauksia toimintaansa. Yle Urheilun asiantuntijan Jukka Mildhin mielestä niiden pitäisi tällä kaudella alkaa näkyä tuloksissa.
\- Ferrarin vaikutti testeissä viime vuosia luotettavammalta ja tallin tekeminen systemaattisemmalta. Siellä on niin isot panokset tällä hetkellä, Mildh kuvailee.
Kaksinkertaisen maailmanmestarin Mika Häkkisen mielestä Ferrari synnytti talvitestien aikana itselleen kova paineet.
\- Välillä tulee tunne, että jos asiat eivät mene suunnitelmien mukaan ensimmäisessä kilpailussa, se on aika iso pudotus tallille. Yhteishengen saaminen takaisin voi olla yllättävän vaikeaa, Häkkinen miettii.
Kimi Räikkönen, 37, aloittaa 15. kautensa Formula ykkösissä. Räikkönen on sarjan vanhin kuski, mutta Mildhin mukaan on täysin mahdollista, että ura jatkuu tämänkin kauden jälkeen.
\- Jos uusi auto tarjoaa entistä enemmän iloa ajamiseen, silloin myöskin nälkä jatkaa kasvaa. Kimi on päätöksenteon edessä jo tänä vuonna.
\- Ferrarikin joutuu miettimään aika aikaisessa vaiheessa sitä, missä vaiheessa Kimi korvataan. Kaikki on kiinni siitä, että auto toimii. Silloin heillä on parempi rauha tehdä päätöksiä, asiantuntija jatkaa.
Sääntömuutosten myötä uudet F1-autot menevät kaarteissa merkittävästi kovempaa, mikä tekee ajamisesta rankempaa. Kuskeilta vaaditaan sekä fyysistä että henkistä kovuutta. Mildhin mukaan testeissä vaikutti siltä, että Räikkönen nauttii ajamisesta enemmän kuin vuosiin. Uusi Ferrari tuntuu sopivan suomalaiskuskille hyvin.
Häkkinen on tehnyt saman huomion: suomalaiskuskit ovat vahvoilla, kun kaarteissa mennään aiempaa kovempaa.
\- Se vaatii kanttia ja rohkeutta tosi paljon. Ei kuitenkaan uhkarohkeutta vaan sellaista hallittua rohkeutta. Tämä sopii varmasti myös Lewis Hamiltonille, jolla on räväkkä ajotyyli, F1-legenda arvioi.
**[Lue viisi tärkeintä asiaa alkavasta F1-kaudesta](http://yle.fi/urheilu/3-9521679)**
**[Lue Yle Urheilun arviot sarjan kärkikuskeista](http://yle.fi/urheilu/3-9522379)**
**[Lue Mika Häkkisen kommentit alkavasta kaudesta](http://yle.fi/urheilu/3-9524564)**
**[Lue kaikki Bernie Ecclestonen sivuun siirtymisestä](http://yle.fi/urheilu/3-9523417)**
Lappeenrannan Hiekkalinna visioi tänä kesänä 200-vuotiasta Suomea
Hiekkalinnan veistosten aiheet syntyvät Lauritsalan alakoululaisten kanssa.
Eri puolilla maata juhlistetaan 100-vuotiasta Suomea, mutta Lappeenrannan Hiekkalinna katsoo tänä kesänä tulevaisuuteen.
Kesäkuun 4. päivä avautuvan Hiekkalinnan teemana on Suomi 200 vuotta.
– Tarkoitus on veistosten avulla kuvitella, millainen Suomi on sadan vuoden päästä, kertoo Hiekkalinnan projektipäällikkö, veistäjä Kimmo Frosti tiedotteessa. 
Oppilaat mukana suunnittelutyössä
Tänä vuonna Hiekkalinna tekee yhteistyötä Lauritsalan koulun kanssa. 
Parikymmentä koulun 3.–6.-luokkalaista on ideoinut opettajansa johdolla veistosten aiheita. Aiheiksi ovat valikoituneet auto, koulu, hologrammikello, Lappeenranta ja koti vuonna 2117. 
Lapset tekevät aiheista uutispätkiä valinnaisainetunneilla. Pätkät julkaistaan Hiekkalinnan nettisivuilla ja some-kanavissa. 
Venäläisiä veistäjiä aiempaa enemmän
Hiekkalinnan veistää Kimmo Frostin kanssa parikymmentä veistäjää. Ammattiveistäjät tulevat tänä vuonna pääosin Espanjasta, Latviasta ja Venäjältä. 
– Varsinkin venäläisiä, klassisen veistokoulutuksen läpikäyneitä nuoria veistäjiä on joukossa aiempaa enemmän, Frosti kertoo.
Hiekkakappelissa vaikka lapselle nimi
Hiekkalinnan päivittäisestä toiminnasta vastaa Lappeenrannan kaupungin matkailuinfo. Kaupunki palkkaa 20 nuorta kesätyöntekijää Hiekkalinnalle. 
Hiekkalinnan ja -veistosten lisäksi alueella on entiseen tapaan kahvila ja jäätelökioski sekä huvilaitteita, iso hiekkalaatikko ja minigolfrata. Lisäksi paikalla on elokuva- ja lastenteatteri.
Hiekkalinnaan rakennettiin viime kesänä ensimmäistä kertaa kappeli ja se toteutetaan tänäkin kesänä. Lappeenrannan seurakunnan ylläpitämässä kappelissa on suunnitelman mukaan hartaus kerran päivässä. Lisäksi kappelissa voi järjestää vihki- ja kastetilaisuuksia.
Poliisi selvitti Naantalin yliajajan – iäkäs nainen myönsi törmänneensä pikkupoikaan
Yleisövihjeet auttoivat poliisia selvittämään suojatiellä poikaan törmänneen autoilijan henkilöllisyyden.
Poliisi on selvittänyt Naantalin Aurinkotien suojatieonnettomuudessa osallisena olleen autoilijan henkilöllisyyden.
Kyseessä on iäkäs nainen, joka on alustavassa poliisin puhuttelussa myöntänyt törmänneensä jalankulkijaan suojatiellä, poliisi tiedottaa.
Nainen on määrätty väliaikaiseen ajokieltoon.
Autoilija törmäsi pikkupoikaan [Teljentien suojatiellä tiistaina](http://yle.fi/uutiset/3-9523956). Autoilija pakeni paikalta. Poika sai onnettomuudessa ruhjeita ja hänen kätensä murtui.
Poliisi kuvailee törmäystä ja paikalta poistumista monen osatekijän summaksi. 
Poliisi jatkaa tapauksen tutkintaa, mutta ei aio tiedottaa asiasta enempää.
Nicholas Hämäläinen hakee läpimurtoa Englannissa: ”Luotan mahdollisuuksiini”
20-vuotias Nicholas Hämäläinen ei ole suomalaisen jalkapallon tunnetuimpia nimiä, mutta saattaa hyvinkin olla sitä tulevaisuudessa.
Yhdysvalloissa kasvanut, suomalaisen isän poika Nicholas Hämäläinen muutti jalkapallon perässä merten taakse Englantiin kesällä 2014. Puolustaja kirjoitti tuolloin kolmevuotisen sopimuksen Queens Park Rangersin kanssa ja aloitti taipaleensa juniorijoukkueesta. Nyt hän kuuluu Championship-seuran edustusjoukkueen rinkiin ja tavoittelee läpimurtoaan valmentajien luottoyksilöksi.
\- En ole päässyt pelaamaan ykkösjoukkueessa sen jälkeen, kun managerimme vaihtui. Yritän tehdä ahkerasti töitä, jotta olen valmis, kun saan tilaisuuteni. Luotan mahdollisuuksiini saada peliaikaa taas kevään aikana, Hämäläinen kommentoi.
Nuori on harjoitellut läpi kauden edustusjoukkueessa ja saanut peliaikaa kolmessa sarjaottelussa. Viime aikoina minuutteja on kertynyt seuran reserveistä sekä alle 21-vuotiaista.
\- Kysymys on kokemuksesta. Kilpailijani ovat 24-25-vuotiaita, jotka ovat pelanneet noin sata ottelua tällä tasolla. Kyllä minäkin managerina arvostaisin kokemusta, niin se vain on Englannissa. Välillä he antavat nuorelle mahdollisuuden ja silloin on onnistuttava.
\- Olen mielestäni kehittynyt tämän kauden aikana. Saan kokeneilta pelaajilta koko ajan hyviä neuvoja esimerkiksi sijoittumisesta kentällä. Haluan ennen kaikkea saada peliaikaa ja parantaa niitä vahvuuksiani, jotka kehittyvät vain kovissa peleissä, hän korostaa.
”Gasellimaiset otteet” vakuuttivat maajoukkuevalmentajan
Nykyinen Ilveksen Veikkausliigajoukkueen päävalmentaja Jarkko Wiss kutsui Hämäläisen ensimmäistä kertaa Suomi-paitaan tammikuussa 2015. Wiss kehui tuolloin nuoren otteita pelikentillä ”gasellimaisiksi” ja tuo mielikuva onkin sittemmin saanut vahvistuksen.
\- Pystyn juosta edestakaisin kenttää niin kauan, kun käsket! Nopeus on vahvuuteni samoin kuin rauhallisuus tiukissakin paikoissa, puolustaja heittää.
\- Vuoden tärkein tavoitteeni on saada mahdollisimman paljon otteluita seuramme ykkösjoukkueessa. Se auttaisi minua myös maajoukkuetapahtumissa. Kokemus tekee minusta paremman pelaajan.
Hämäläisen nykyinen sopimus QPR:n kanssa on voimassa kesään 2019 ja siihen sisältyy vuoden optio. Maajoukkuetasolla hän on ollut mukana alle 21-vuotiaiden leireillä, mutta debyytti on vielä tekemättä.
Pikkuhuuhkajat ei selviytynyt kesän EM-lopputurnaukseen, mutta seuraava haaste on edessä  jo syksyllä, kun uudet karsinnat käynnistyvät. Suomen lohkoon on arvottu Tanska, Puola, Georgia, Liettua ja Färsaaret.
\- Se kuulostaa vähän helpommalta kuin edellisen lohkon saksat ja itävallat, mutta tietysti nuokin ovat kovia vastustajia. Uskon, että meillä on mahdollisuudet edetä karsinnoista jatkoon. Se on ehdottomasti tavoitteemme.
\- Haluan olla yksi johtajistamme kentällä ja auttaa joukkuetta kaikin mahdollisin tavoin, hän lisää.
Hämäläinen ei ole asunut Suomessa yhtä kesää pidempään, eikä hän puhu kieltä juuri jalkapallotermistöä enempää. Kuopiolaiset juuret tulevat Timo-isältä. Hämäläinen empiikin hieman, kun häneltä utelee tulevaisuuden suunnitelmia. Mitä kävisi, jos Yhdysvallat kutsuisi hänet A-maajoukkueeseensa?
\- Menen tällä hetkellä flow’n mukana, mutta katsotaan, joudunko joskus valitsemaan. En osaa totuuden nimissä sanoa, voisiko mieleni muuttua. Tällä hetkellä olen onnellinen pelatessani Suomen paidassa, Hämäläinen kommentoi.
Suomen alle 21-vuotiaiden maajoukkue leireilee parhaillaan Espanjassa ja kohtaa Hollannin perjantaina ja Australian tiistaina.
**Maarit Korhonen**
Digitreenit: Helpot vinkit kännykkäkuvien muokkaamiseen
Kuvia on kiva ottaa ja mukava jakaa. Älypuhelimissa on laadukkaat kamerat ja ne ovat aina mukana, joten kuvia tulee otettuakin. Muutamilla yksinkertaisilla muokkauksilla kuvista saa vielä parempia.
Puhelimiin on ladattavissa runsaasti erilaisia ilmaisia ja maksullisia kuvanmuokkaukseen tarkoitettuja sovelluksia.
Nyt keskitymme kuitenkin sellaisiin kuvanmuokkauksen perusominaisuuksiin, joita puhelimissa on jo valmiiksi.  Niillä saat aikaan parempia kuvia.
Kuvanmuokkaustoiminnot saat näkyviin kun avaat puhelimen kuvagallerian ja valitset kuvan ja _Muokkaa_.
Erilaiset muokkausikonit tulevat näkyviin näytön reunaan. Ne saattavat näyttää eri laitteilla hieman erilaisilta, mutta ovat tunnistettavissa. Nyt voit kokeilla mitä eri vaihtoehdoilla kuville tapahtuu.
1. Kuvan suoristaminen (straighten)
Maisemakuva on levoton jos horisontti on vähänkin vinossa. Toisaalta taas joskus voi olla hauska tehokeino kääntää kuva tarkoituksella vinoon.
Kuvaa pääset suoristamaan klikkaamalla  suoristussymbolia (symbolin ulkonäkö voi vähän vaihdella puhelinmallista riippuen) Kokeile!
2. Kuvan rajaaminen (crop)
Joskus kuvaan tulee vahingossa mukaan ylimääräisiä asioita tai kuvasta saisi muuten vain rajaamalla paremman. Kun rajaat kuvat jälkikäteen, voit kuvatessa ottaa vähän rennommin eikä sinun tarvitse miettiä niin tarkasti mitä reuna-alueilla näkyy.
Pääset rajaamaan kuvaa klikkaamalla rajaussymbolia. Muista, että jos kuvasta rajaa suuren osan pois, kuvan laatu kärsii ja se voi pikselöityä.
3. Kontrasti (contrast)
Kameran kuvanmuokkausvalikosta löytyy useita vaihtoehtoja kuvan valoisuuden ja värin muokkaamiseen.
Kuvasta saa helposti näyttävämmän lisäämällä kontrastia. Erityisesti somessa jaettuihin kuviin sopii joskus jopa luonnottomankin voimakas kontrasti. Toisaalta joskus kontrastin vähentäminen parantaa kuvaa.
Kokeile itse, miten kontrasti vaikuttaa kuvaasi.
4. Värikylläisyys eli saturaatio (saturation)
Saturaatio eli värikylläisyys tarkoittaa sitä, kuinka puhtaina värit kuvassa näkyvät. Saturaatio on pienimmillään harmaasävyisissä kuvissa.
Saturaatiota säätämällä saat kuvasta mustavalkoisen tai karkkimaisen värikkään.
Esimerkkikuvan vaaleampi versio on alkuperäinen. Huomaat kuvasta, että kuva, jossa saturaatiota on lisätty, näyttää luonnollisemmalta.
5. Valotus (exposure)
Hämärässä tai vastavaloon kuvatessa voivat kuvat jäädä liian tummiksi. Usein salaman käyttöä parempi vaihtoehto on ottaa alivalottuneita kuvia ja korjata kuvien valotus jälkikäteen.
Valoisuuden lisääminen onnistuu helpommin kuin ylivalottuneen kuvan korjaaminen. Joskus kuvauspaikka yksinkertaisesti on liian pimeä hyvien kuvien ottamiseen.
Tekemällä oppii!
Näillä muutamilla vinkeillä saat muokattua hyvästä kuvastasi vielä paremman. Muista kuitenkin, että yleensä kuvaa pitää käsitellä usealla tavalla, esimerkiksi rajata, lisätä kontrastia ja muuttaa valotusta.
Kun olet muutamalla kuvalla harjoitellut, huomaat että kännykkäkuvanmuokkaus käy sinulta nopeasti ja näppärästi. Hauskoja kuvanmuokkaushetkiä!
_Digitreeneissä voit opetella arjessa hyödyllisiä digitaitoja – verkon hakuvinkeistä tietokoneen näppäinkomentoihin. Pääset mukaan Yle Oppimisen [Digitreenit](https://www.facebook.com/groups/Digitreenit/) Facebook -ryhmässä tai Twitterissä aihetunnisteella [#digitreenit](https://twitter.com/search?q=%23digitreenit&src=tyah&lang=fi)._
Muokkaukset:
28\.4.17: Poistettu otsikosta järjestysnumero.
22\.6.17: Lisätty lopun yleislause.
28\.6.17 ja 26.10.17: Pääkuvaan uusi pohja.
RKP:n ihannekunta on jo olemassa – se on huvilatunnelman Grankulla
Ruotsalaisen kansanpuolueen unelmakunnassa kaikki osaavat molempia kotimaisia kieliä. Yle kysyi kaikilta eduskuntapuolueilta, millainen niiden ihannekunta olisi.
Ruotsalainen kansanpuolue on eduskunnassa istutettu oikeaan laitaan. Jos kuntavaaliehdokkaiden mielipiteet ratkaisisivat, se istuisi keskellä salia, keskustalaisten kyljessä.
RKP-läiset ja keskustalaiset sopisivat samaan unelmakuntaankin, paitsi että maakuntamallista ja musiikkimausta tulisi kiistaa.
**Lehdistöpäällikkö Niklas Mannfolk, kenen patsas unelmakunnassanne olisi keskellä toria?**
Ei siellä olisi patsasta, siellä olisi paikallisia tuotteita myyviä torimyyjiä.
**Mitä kouluruokaa unelmakunnassa tarjotaan?**
Lähiruokaa.
**Mikä musiikki siellä soi?**
Sibelius.
Ruotsinkieliset kuuntelisivat ylevästi Sibeliusta, kun keskustalaiset luukuttaisivat Popedaa tai Suvi Teräsniskaa. RKP-läiset pitäisivät vallan kunnassa, mutta keskustalaisivat luottaisivat myös maakuntaan.
**On voitava elää niin kaupungissa**, maaseudulla kuin saaristossakin, puolueen vaaliohjelmassa sanotaan. Niinhän puolueen kannattajat elävät: vauraiden rannikkokaupunkien jugend-taloissa ja pikkukaupunkien puutaloissa, Pohjanmaan perunapeltojen laidalla ja saariston kala-apajien ääressä.
He haluavat, että asutuskeskusten ulkopuolelle on helppo rakentaa ja keskuksissa autoille on riittävästi tilaa. Kuntavaaliehdokkaat ovat tottuneet asumaan myös siellä, missä naapuriin on matkaa.
RKP:läisyys yhdistää suomenruotsalaisia, joita muuten olisi vaikea panna samaan muottiin. Puolueesta löytyykin eri arvoja: Ylen vaalikoneen perusteella puolue jakautuu kahtia, kun kysytään, onko elämä taistelua resursseista ja vallasta, samoin kysyttäessä, onko kaikilla samat mahdollisuudet onneen ja rikkauteen.
**RKP:n unelmakunnassa ihmisellä olisi arvoa** – vammaisilla olisi oikeus työhön ja he voisivat päättää omista asioistaan. Kotien väkivaltaa kitkettäisiin. Kaikki oppilaat tulisivat nähdyiksi ja pääsisivät osallistumaan.
Ja sote-uudistuksessa tärkeintä olisi potilas, ei hallinto. Tässä kohtaa alkaa kuulostaa tutulta – ei ihme, sillä samaa väitettä ovat käyttäneet jo perussuomalaiset silloin, kun uskoivat oppositiossa tietävänsä, miten sosiaali- ja terveydenhoidon rakenteet uusitaan. Myös keskustan puheenjohtaja on vedonnut siihen, että potilas on tärkeämpi kuin hallinto - siinä vaiheessa, kun hallinnosta sopiminen hallituspuolueiden kesken näytti käyvän yhä vaikeammaksi.
**Vi betjänar också på svenska**, joka putiikin ovessa lukisi. Kaksikielisyys on ruotsinpuhujille äärimmäisen tärkeää.
Puoluetoimistolla on mietitty, mikä on RKP:läisten ihannekunta. Se on tietysti Kauniainen. Kauniainen on paitsi varakas myös suomen- ja ruotsinkielinen ja kansainvälinen. Lisäksi se on ainakin omasta mielestään mukava huvilakaupunki, ja näin kaupunki kertoo kotisivuillaan: “Ulkoisten puitteidensa lisäksi huvilakaupunki on myös sosiaalinen ilmiö, jonka välittömyys ja läheisyys korostuvat siinä sosiaalisessa kanssakäymisessä, jota kutsumme elämänlaaduksi.”
**Lue myös:** [Tätä saat, kun äänestät RKP:tä](http://yle.fi/uutiset/3-9514391)
_Lähteet: RKP:n kuntavaaliohjelma, Ylen vaalikone, lehdistöpäällikkö Niklas Mannfolk_
_Korjattu 11:09 Mannfolkin titteli on RKP:n lehdistöpäällikkö._
YleX Ensinäyttö: Noah Kin klubibiisillä on niin tyylikäs musavideo, että sitä voi fiilistellä vaikka ilman ääntä
Ja kun videoon yhdistetään diippi Nostalgia-biisi, sen merkitys nousee aivan uudelle levelille.
**Noah Kin** on artisti, jonka biisit porautuvat syvälle. Artisti julkaisi viime vuoden lopulla yhdessä **View’n** kanssa _Mayhem_[-kappaleen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266457), jolla artistit ottivat kantaa yhteyskunnan epäkohtiin.
Tällä kertaa Noah Kin teki biisin, jonka minäkertoja on kehittymistä janoava kulttuuri. Artistin ajatus biisistä on se, että mikäli kulttuuri jää yksittäisen yhteisön sisälle, siitä tulee liian itseriittoinen. Se voi johtaa siihen, että kulttuuri lopulta kuolee.
\- Kulttuuri on hienoimmillaan silloin, kun se pääsee muiden käsiin, Noah Kin sanoo.
Kappaleen kertosäkeessä lauletaan seuraavasti:
_I ain’t yours no more
No I ain’t yours no, no I ain’t yours no
No I ain’t yours no more_
Kuka siis on kappaleen you eli kohde, jolle lauletaan?
**Annetaan artistin vastata.**
\- Se on kulttuurin perustajayhteisöön kuuluva hahmo, joka ei suostu päästämään siitä irti.
Yksinkertaisimmillaan tämä voi tarkoittaa esimerkiksi sitä, että joku artisti on löytänyt itselleen sopivan tavan tehdä musiikkia, eikä ime vaikutteita muualta.
\- Tällöin yksittäinen artisti voi kuulostaa samalta 20 vuotta putkeen, Noah Kin sanoo.
Okei. Nyt mennään syvemmälle kuin mitä voisi luulla: biisin voi ihan yhtä hyvin tulkita kertovan vaikka parisuhteesta tai odotuksista, joita yhteiskunta muodostaa yksilöille.
Myös kappaleen musavideo on syvällisempi kuin alun perin näyttäisi: tyylikkäästi kuvatulla videolla keskitytään mieheen ja naiseen, jotka ovat jämähtäneet veistosmaisiin asentoihin. Välillä kuvissa on Noah Kin, joka on esimerkiksi tukehtumaisillaan muovipussiin.
Videota voi katsoa vain hienona taideteoksena, mutta Kinin mukaan se kuvastaa biisin tarinaa: mies ja nainen edustavat kulttuuria ja yhteisöä, jotka kamppailevat siitä, kuuluvatko ne yhteen vai eivät. Noah Kinin hahmo on tukehtumaisillaan sen vuoksi, että se on yksin, eikä sillä ole vastustajaa. Hahmo toimii vertauskuvana kulttuuriin, joka haluaisi kehittyä, mutta jonka ei anneta päästä eteenpäin.
\- Ilman kontekstia video olisi siisti, makeen näköinen teos. Konteksti asettaa sen kuitenkin sellaiseen valoon, joka tekee siitä surrealistisen ja epätodellisen.
Saattokeikka oli täydellinen leffa amatöörinäyttelijälle
Viime aikoina monet suomalaiset räppärit ovat esiintyneet elokuvissa. Ilmiö on tuttu etenkin Yhdysvalloissa, joissa rap-tähdistä on jo vuosien ajan koulittu leffatähtiä. Hyviä esimerkkejä ovat esimerkiksi **Ice Cube**, **50 Cent** ja **Snoop Dogg**.
Vuonna 2016 valkokankaalla nähtiin **Mikael Gabriel**, **Juno**, **Uniikki**, **Brädi** ja **Gracias**. 10. maaliskuuta 2017 samaan kerhoon astui Noah Kin, joka esitti toista pääosaa **Samuli Valkaman** ohjaamassa elokuvassa _Saattokeikka_.
"Kun tarina kehittyy, niin mäkin opin näyttelemään."
Noah Kinin hahmo, 17-vuotias maahanmuutajataustainen Kamal, on etenkin elokuvan alkupuoliskolla hyvin ujo ja vaisu. Tällaisen roolin esittäminen oli Noah Kinille luontevaa, sillä hän ei aluksi tiennyt, kuinka hahmoa kuuluisi luonnehtia.
\- Kun tarina kehittyy, niin mäkin opin näyttelemään. Sen hahmon sisäinen kasvu tulee siinä mukana, Noah Kin sanoo.
Saattokeikan pääjuoni liittyy siihen, että isänsä menettänyt Kamal tutustuu poikansa menettäneeseen 70-vuotiaaseen **Heikki Nousiaisen** esittämään Veikkoon, jolla on aluksi hyvin ennakkoluuloinen suhtautuminen maahanmuuttotaustaiseen suomalaisnuoreen. Elokuvassa Veikko kutsuu Kamalia monta kertaa somaliksi, vaikka tämän taustat ovat Keniassa.
Somaliksi kutsuminen oli Noah Kinin oma ajatus. Sillä hän halusi korostaa ilmiötä, joka nähdään suomalaisssa leffoissa sekä oikeassa elämässä artistin mukaan kovin usein.
\- Tuntuu, että aina, kun suomalaisessa elokuvassa on joku tummaihoinen, niin se on somali. Yleiskäsitys on se, että jos on joku afrikkalaistaustainen Suomessa, niin se on somali, Noah Kin sanoo.
Vaikka leffaprojekti oli mieluisa ja roolista saatu palaute ollut pääasiassa positiivista, Noah Kin aikoo jatkossakin keskittyä lähinnä musiikkiin. Siitäkin huolimatta, että leffarooli oli hänelle kivuttomampi kokemus kuin oma musiikin tekeminen: roolihahmon saattoi jättää taakseen heti kuvausten päätyttyä. Musakeikoilla Noah Kin esittää omakohtaisia kappaletta, joista osa kuvastaa artistin haavoittuvuutta.
\- Pirtää olla valmis avaamaan ne haavat joka kerta, kun esiintyy. Mutta se on samalla tapa käsitellä niitä asioita.
**Lue myös:**
**[YleX Ensinäyttö: Yhteiskuntakritiikkiä Pahan kukat -tunnelmissa – Noah Kin ja View tekivät palefacemaisen kannanoton](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266457)**
**[Räppäri Noah Kin elokuvan pääosaan – näyttelee lähiönuorta, joka tutustuu vihamieliseen rasistiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264976)**
UPplus: Joskus pokka pettää, osa 2 
Joskus Uuden Päivän näyttelijöillä pettää pokka mitä eriskummallisimmissa tilanteissa. Tässä UPplussassa nähdään kuvausten parhaita paloja UP:n 7. tuotantokaudelta.
Katso lisää pilalle menneitä kohtauksia:
Podolskin maajoukkuepelit saivat huikean päätöksen 
Lukas Podolski teki upean maalin jäähyväisottelussaan Saksan jalkapallomaajoukkueessa.  
Lukas Podolski hyvästeli Saksan jalkapallomaajoukkueen upealla tavalla. Podolski pyssytti pallon ylänurkkaan ja Saksa juhli 1-0-voittoa Englannista Dortmundissa pelatussa maaottelussa. Podolski tykitti 69. minuutilla sellaisen kanuunan, ettei Englannin maalivahdilla Joe Hartille jäänyt mitään mahdollisuuksia torjuntaan.
\- Sehän kävi kuin elokuvissa. Voitimme ja tein ratkaisumaalin. Jumala tai joku vastaava lahjoitti minulle vasemman jalan, joka on palvellut minua hyvin läpi vuosien, 31-vuotias Podolski tunnelmoi kamppailun jälkeen.
Podolskin kunniaksi järjestettiin seremoniat jo ennen ottelun alkamista. Podolski vaihdettiin pois viheriöltä 84. minuutilla ja sai vielä kerran raikuvat suosionosoitukset ottelua seuranneilta katsojilta.  
Viinanhuuruinen vihje tutkitaan: Löytyykö Raisa Räisäsen piilohauta Pälkäneeltä?
Tampereella vuonna 1999 kadonneen Raisa Räisäsen kohtalo on edelleen arvoitus. Keskusrikospoliisilla on työn alla kaksi tutkimushaaraa.
Keskusrikospoliisin saaman vihjeen mukaan tamperelainen mies olisi tunnustanut surmanneensa vuonna 1999 kadonneen Raisa Räisäsen ja haudanneensa tämän omille mailleen Pälkäneelle. Asiasta uutisoi ensimmäisenä [MTV](http://www.mtv.fi/uutiset/rikos/artikkeli/surmattiinko-raisa-raisanen-ampumalla-krp-tapauksesta-uusi-vihje-ruumiskoirat-etsimaan-hautapaikkaa-palkaneella/6359928).
Tutkinnanjohtaja Paavo Tuominen kertoo Ylelle pitävänsä Räisäsen tapauksesta saatuja uusia vihjeitä epävarmoina.
– Siinä on epävarmuustekijänä pitkän ajan jälkeen julkisuuteen tulo ja mahdollinen alkoholin osuus vihjeessä, koska se on ravintolassa kerrottu.
Epävarmuutta lisää Tuomisen myös se, että tunnustuksen tehnyt mies ja tunnustuksen kuullut pubin omistaja ovat kuolleet.
– Kun nämä henkilöt ovat kuolleet, niin äkkiä tulee kaikenlaista huhua mikä vääristää todellista tietoa. Sitä alkuperäistä tietoa kun ei voida kysyä suoraan elossa olevalta henkilöltä, Tuominen sanoo.
KRP pitää epäuskottavana myös tarinaa siitä, että tunnustanut olisi surmannut Räisäsen ampumalla. Tutkinnanjohtaja perustaa näkemyksensä aiempiin kokemuksiin olemattomista tunnustuksista.
– Etenkin pitkäaikainen alkoholin käyttö ja lääkkeet saattavat sekoittaa ihmisen siten, että hän saattaa puhua ns. sekavia. Tämäkin on yksi mahdollisuus, Tuominen sanoo.
Hautapaikkaa etsitään Pälkäneellä keväällä
Tutkintalinja on noussut esille vuonna 2015. Poliisi on kuullut todistajina Tampereen keskustassa sijaitsevan pubin kanta-asiakkaita, jotka ovat kuulleet asiasta.
– Muutamia henkilöitä on haastateltu, lähinnä näitä epäillyn lähipiiriä. Mutta toistaiseksi ei ole saatu vahvistusta tapahtuneelle, Tuominen sanoo.
Vaikka vihje ei ole kovin varma, aikoo poliisi tehdä etsintöjä tunnustaneen mailla myöhemmin tänä keväänä. Tarkempia tietoja etsinnöistä poliisi ei kerro. Tuominen myöntää, että ruumiskoira on yleisesti käytetty apua vanhan vainajan etsinnässä.
– Näitä omia maita käydään läpi keväällä tai kesällä, Tuominen suostuu sanomaan.
Poliisi etsii Multisillan "pimeitä vuokralaisia"
KRP jatkaa tutkimuksia myös ns. Multisillan tutkimushaarassa. [Vuonna 2015 uutisoidun](http://yle.fi/uutiset/3-8433661) taksinkuljettajan vihjeen jälkeen poliisi ei ole saanut varteenotettavaa vihjettä.
Tamperelainen taksinkuljettaja ilmoitti tuolloin poliisille ottaneensa katoamisyönä 16.-17.10.1999 kyytiin Tampereen keskustasta Raisa Räisäsen tuntomerkkeihin sopivan nuoren naisen. Taksinkuljettaja kuljetti naisen ja hänen seurassaan olleen miehen Multiojankadulle.
Poliisi tavoittelee kuultaviksi ulkomaalaisia henkilöitä Multisillan ja Multiojankadun alueella. Tuomisen mukaan kyseessä ovat ns. pimeät vuokralaiset, joista poliisi on saanut vinkkejä.
– Nämä ovat mahdollisesti henkilöitä, jotka eivät ole olleet normaalisti talonkirjoilla. Niitä pyritään nyt selvittämään ja varmaan saadaankin tietoa, Tuominen kertoo.
Valtaisat etsinnät Lontoon iskun vuoksi: Seitsemän pidätetty Birminghamissa  
Poliisi on tehnyt pidätyksiä keskiviikon Lontoon iskuun liittyen. Torstai-aamuna etsintä tehtiin muun muassa asuntoon Birminghamissa. Ainakin seitsemän ihmistä on  pidätetty.  
Britannian terrorismin vastaisen yksikön varajohtaja Mark Rowley sanoi, että pidätettyjä on seitsemän. Rowleyn mukaan etsintöjä on jatkettu läpi yön. Niihin osallistui satoja poliiseja. Etsintöjä tehtiin ainakin kuudessa osoitteessa.
Rowleyn mukaan pidätettyjen joukossa oli useita kansallisuuksia, mukana oli noin 40-vuotias nainen ja noin 50-vuotias mies.
Varajohtaja Rowley sanoi, että etsintöjä jatketaan Lontoossa, Birminghamissa ja muualla.
Seitsemän haavoittuneista kriittisessä tilassa
Etsinnöistä kertoivat aiemmin brittien tiedotusvälineet. [Daily Mail](http://www.dailymail.co.uk/news/article-4340858/Armed-police-seal-Birmingham-ongoing-incident.html)-lehden mukaan yhden ratsatun asunnon osoite saattaisi liittyä iskussa käytettyyn autoon. Poliisi ei ole vahvistanut yhteyttä. Hyökkääjä ajoi Hyundai-merkkistä vuokra-autoa, jolla hän ilmeisen tarkoituksellisesti ihmisten päälle.
Asuntoetsinnän tekivät yhdessä Scotland Yard, West Midlands Police ja the Metropolitan Police. Birminghamissa olevalla Bearwoodin alueella katuja suljettiin parin tunnin ajaksi. Silminnäkijöiden mukaan muun muassa Hagley Roadilla tehtiin asuntoetsintöjä ja ihmisiä otettiin poliisin huostaan.
Keskiviikon[ iskussa ](http://yle.fi/uutiset/3-9525456)on kuollut neljä ihmistä, mukaan lukien hyökkääjä. Nelisenkymmentä ihmistä haavoittui. Heistä seitsemän on kriittisessä tilassa. Poliisijohtajan mukaan isku vaikuttaa islamilaisen terrorismin innoittamalta. Poliisi etsii nyt yhteyksiä hyökkääjän mahdollisiin apureihin.
**Lue myös:** [Lontoon isku: Tämän tiedämme nyt](http://yle.fi/uutiset/3-9525456)
_Lähteet: Reuters , Afp_
_Päivitetty alku 10.17 poliisijohtaja Mark Rowleyn kommentit._
_Päivitetty 23.3. klo 12.53: Iskussa kuoli yhteensä neljä ihmistä, ei viittä, kuten poliisi aikaisemmin virheellisesti kertoi._
Keskusrikospoliisi aloittaa tutkinnan valtakunnansyyttäjä Matti Nissisen epäillystä esteellisyydestä – Nissinen on hakenut virkavapautta
Nissisen epäillään osallistuneen esteellisenä syyttäjien johtamiskoulutushankintoihin. Nissinen on aiemmin myöntänyt toimineensa asiassa huolimattomasti.
Keskusrikospoliisi on aloittanut esitutkinnan valtakunnansyyttäjä Matti Nissisen epäillystä esteellisyydestä. Nissisen epäillään osallistuneen esteellisenä syyttäjien koulututushankintoihin. Keskusrikospoliisin mukaan syyttäjälaitos on ostanut Nissisen veljen yhtiöltä yhteensä noin 74 000 euron edestä koulutuspalveluja vuosina 2007-2015.
Rikosepäily tuli poliisin tietoon julkisuudessa esitettyjen tietojen ja Poliisihallitukselle tehdyn tutkintapyynnön osalta. Keskusrikospoliisi kertoi maaliskuun alussa [aloittavansa esiselvityksen](http://yle.fi/uutiset/3-9486579) tekemisen Nissisen toimista koulutushankinnoissa
[Nissinen on aiemmin myöntänyt](http://yle.fi/uutiset/3-9482804) toimineensa huolimattomasti ja olleensa aloitteellinen koulutuspalvelujen ostamisessa.
"Selvitellään, millä tavalla Nissinen on mahdollisesti osallistunut asian käsittelyyn"
Valtakunnansyyttäjään kohdistuvaa tutkintaa johtaa rikostarkastaja Erkki Rossi. Hän ei halua tässä vaiheessa kertoa tarkemmin, kuinka monta yksittäistä tapausta on tutkinnan kohteena.
– Tämä ei ole ihan suoraviivainen asia. Tämä on epäilyä asian käsittelyyn osallistumisesta hankinnoissa (koulutushankinnoissa), joissa useat eri päättäjät ovat tehneet useampia päätöksiä. Sitä nyt selvitellään, millä tavalla valtakunnansyyttäjä Matti Nissinen on sitten mahdollisesti osallistunut tähän asian käsittelyyn, rikostarkastaja Erkki Rossi sanoo Ylelle.
Rossin mukaan Nissinen on toiminut epäiltyjen tekojen aikana Itä-Suomen syyttäjänviraston päällikkönä ja valtakunnansyyttäjänä. Keskusrikospoliisi aikoo tehdä Nissiseen kohdistuvan tutkinnan mahdollisimman nopeasti.
– Tarkoitus on edetä mahdollisimman nopealla aikataululla. Tarkoituksena on saada tämä toukokuun aikana syyteharkintaan, Rossi sanoo.
Koska epäiltynä on valtakunnansyyttäjä, oikeuskansleri tekee jutussa syyteharkinnan.
Nissinen hakee virkavapautta
Valtakunnansyyttäjänvirasto tiedotti tänään, että Nissinen on hakenut virkavapautta. Apulaisvaltakunnansyyttäjä Raija Toiviainen hoitaa Nissisen tehtäviä virkavapaan aikana.
_Ja pontimena on ollut nimenomaan tämä KRP:n tutkinnan alkaminen eli Nissinen on kokenut olevansa esteellinen sen aikana toimimaan valtakunnansyyttäjänä?_
– Näin varmasti hän on ajatellut henkilökohtaisesti. Hän haluaa vetäytyä näistä tehtävistä tutkinnan ajaksi, kertoo Raija Toiviainen Ylelle.
Valtakunnansyyttäjän virasto jatkaa Toiviaisen mukaan työtään normaalisti. Nissinen on hakenut virkavapaata toukokuun loppuun.
Kaavilla vakava peräänajo – rekkaan törmännyt sai peräänsä vielä kolmannen auton
Kuolonuhreja tilanteessa ei tullut, vaikka törmäys oli raju.
Kaavin Luikonlahdentiellä sattui aamulla kaksi vakavaa peräänajoa. Kaavin suuntaan ajanut henkilöauto törmäsi ensin tielle kääntymässä olleen puutavararekan perävaunuun, jonka jälkeen perästä tullut toinen auto törmäsi vielä ensin rekkaan törmänneeseen autoon. Törmäys syöksi ensiksi rekkaan törmänneen auton osittain perävaunun alle.
Autoista toimitettiin sairaalahoitoon kolme henkilöä, joista poliisin mukaan yhden loukkaantumisaste on vakava, mutta ei kuitenkaan hengenvaarallinen. 
Liikenne Luikonlahdentien risteyksessä on ollut pysähdyksissä mutta on palaamassa näillä hetkillä normaaliksi. Poliisin tietojen mukaan tie onnettomuusalueella oli erittäin liukas ja rekan kääntyminen risteyksessä oli hidasta.
Yksinäinen susi vai bisneshai? Testaa, millainen yrittäjä olisit
Kysyimme asiantuntijoilta, mitkä luonteenpiirteet ovat tyypillisiä yrittäjille. Selvitä testillä, olisitko omiasi rauhallisena liiketoiminnan harjoittajana vai sähäkkänä kasvuyrittäjänä.
Konserttisali jakaa Jyväskylän kuntavaaliehdokkaita – näin puolueet eroavat Jyväskylää koskevissa kysymyksissä
Ylen vaalikoneessa on viisi kuntakohtaista kysymystä. Ehdokkaiden astausten perusteella lukiokoulutus siirretään takaisin kaupungille, vanhusten pääsy palveluasumiseen turvataan, ja päivähoito-oikeuden rajaukset poistetaan.
Ylen [vaalikoneen](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017/jyvaskyla/kysymykset) on täyttänyt 351 jyväskyläläistä kuntavaaliehdokasta. Vaalikoneen viidestä Jyväskylää käsittelevästä kysymyksestä eniten ehdokkaita jakaa eniten kysymys  konserttisalin rakentamisen aloittamisesta tulevan valtuustokauden aikana.
Jos valtuusto muodostettaisiin kaikista vaalikoneen täyttäneistä ehdokkaista, konserttisalin rakentaminen kaatuisi valtuustossa äärimmäisen niukasti. Äänestystulos olisi 161 puolesta, 163 vastaan, 23 tyhjää.
Eniten konserttisalin rakentamisen kannattajia löytyy Vihreistä, Kokoomuksesta, Vasemmistoliitosta, joiden vastaajista selvä enemmistö kannattaa konserttisalin rakentamista.
SDP:tä ja Keskustaa konserttisalikysymys jakaa, mutta molemmissa ehdokkaiden enemmistö on konserttisalin rakentamista vastaan. SDP:ssä ero on niukka, Keskustassa kaksi kolmesta vastustaa.
Myös Perussuomalaisten, Kristillisdemokraattien ja SKP:n ehdokkaista enemmistö vastustaa salin rakentamisen aloittamista. Kristillisdemokraateissa ja SKP:ssä vastustajien osuus on noin kaksi kolmesta, kun taas Perussuomalaisissa osuus jää pienemmäksi. 
Piraattipuolueessa salin rakentamista ei kannata kukaan. Piraattien puolesta salin voi kyllä rakentaa, mutta ei julkisella rahalla.
Vanhusten pääsy tuettuun palveluasumiseen helpottuu
Ikäihmisille ehdokkailla on hyviä uutisia – turvattu pääsy kotihoidosta tuetun palveluasumisen piiriin jakaa vaalikonevastaajia vähiten, ja pääsy turvataankin Jyväskylässä massiivisella äänivyöryllä.
Vastanneista ehdokkaista muodostettu valtuusto hyväksyy turvaamisen äänin 315 puolesta, 12 vastaan, 15 tyhjää.
Vastustavat hajaäänet tulevat eri puolueista, mutta jyrkästi turvaamista ei vastusta kukaan.
Lukiokoulutus takaisin kaupungille
Vaalikoneeseen vastanneiden ehdokkaiden enemmistö siirtäisi paljon puhetta aiheuttaneen lukiokoulutuksen Jyväskylän koulutuskuntayhtymältä takaisin suoraan kaupungin vastuulle.
Äänestyksessä esitys lukiokoulutuksen ottamista takaisin kaupungin omaksi toiminnaksi voittaisi ääniin 181 puolesta, 122 vastaan, 44 tyhjää.
Vastustajilla on enemmistö ainoastaan Vasemmistoliitossa. Samasta puolueesta löytyy myös suurin tyhjää äänestäneiden osuus: useampi kuin joka viides Vasemmistoliiton ehdokas äänestäisi tyhjää.
Päivähoidon rajoitukset pois, avovankila rakennetaan
Kaksi jäljellä olevaa Jyväskylää koskevaa kysymystä ratkeavat vaalikonevastausten perusteella molemmat selkeällä äänten enemmistöllä.
Päivähoidosta poistetaan kaikki rajoitukset äänin 212 puolesta, 126 vastaan, kymmenen tyhjää. Kokoomuksen, Keskustan, Perussuomalaisten ja Kristillisdemokraattien enemmistö vastustaa, mutta SDP:n, Vihreiden, Vasemmistoliiton, SKP:n  ja Piraattien vankka kannatus vie aloitteen läpi.
Avovankilan rakentamisen estämistä koskeva aloite kaatuu äänin 56 puolesta, 274 vastaan, 17 tyhjää. Yhdestäkään puolueesta ei löydy enemmistöä estämään vankilan rakentamista. Suhteellisesti eniten vankilan vastustajia on Perussuomalaisissa.
_24. 3. Piraattipuolueen näkemys konserttisalista korjattu. Alun perin puolueen näkemykset olivat kääntyneet päinvastaisiksi._
Pekka Kuusisto ja Hannu Lintu esiintyvät peruuttaneen Leonidas Kavakosin tilalla
Viulisti ja kapellimestari **Leonidas Kavakos** on joutunut peruuttamaan esiintymisensä RSO:n kanssa [**29.3.**](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2017/03/29/293-keskiviikkosarja-12) terveydellisistä syistä. Hänen piti sekä johtaa orkesteria että soittaa solistina Beethovenin viulukonsertossa. Kavakosin tilalla solistina esiintyy **Pekka Kuusisto** ja orkesteria johtaa **Hannu Lintu**. Konsertin ohjelma ei muutu ja Beethovenin lisäksi kuullaan **Dvořákin** 7. sinfonia. Konsertti lähetetään suorana lähetyksenä Yle Radio 1:ssä ja verkossa [yle.fi/rso](http://www.yle.fi/rso).
Hannu Lintu aloitti RSO:n kahdeksantena ylikapellimestarina elokuussa 2013 ja jatkaa näin jo vuosia jatkunutta menestyksekästä yhteistyötä RSO:n kanssa. Aiemmin Lintu toimi Tampere Filharmonian taiteellisena johtajana ja Helsingborgin Sinfoniaorkesterin ylikapellimestarina. Lisäksi hän on ollut Irlannin kansallisorkesterin päävierailija. Lintu työskentelee säännöllisesti myös Avanti! -kamariorkesterin kanssa ja oli vuonna 2005 Avantin Suvisoitto -festivaalin taiteellinen johtaja. Lintu on johtanut merkittävimpien suomalaisten orkestereiden lisäksi mm. Lontoon Philharmonia -orkesteria, BBC:n Skotlannin sinfoniaorkesteria, Clevelandin, Houstonin, Minnesotan, Detroitin ja St. Louisin sinfoniaorkestereita, Leipzigin ja Kölnin radion sinfoniaorkestereita sekä Lyonin kansallisorkesteria. Kaudella 2016–2017 hän vierailee johtamassa mm. Berliinin saksalaista sinfoniaorkesteria, Wienin radion sinfoniaorkesteria sekä St. Louisin, Detroitin ja Baltimoren sinfoniaorkestereita.
Pekka Kuusisto on tullut tunnetuksi harvinaisen monipuolisena ja avarakatseisena muusikkona, joka on yhtä kotonaan niin viulukonserttojen solistina kuin vaikkapa elektronisen musiikin maailmassa. Vuonna 1995 Pekka Kuusisto voitti ensimmäisenä suomalaisena Jean Sibelius -viulukilpailun ja on sittemmin kiertänyt esiintymässä huippuorkestereiden solistina ympäri maailmaa. Viime vuonna Kuusisto aloitti Australian kamariorkesterin taiteellisena johtajana ja minnesotalaisen Saint Paul -kamariorkesterin taiteellisena partnerina.
**29.3. klo 19**
[link:http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2017/03/29/293-keskiviikkosarja-12;Keskiviikkosarja 12
Paras pöntötysaika on nyt  – vielä ehdit mukaan maailman suurimpiin pönttötalkoisiin
Miljoonan linnunpöntön raja paukkui jo helmikuussa, kiitos siitä luonnonystäville. Kampanja-aikaa on kuitenkin vielä jäljellä ja nyt jännitetäänkin sitä, miten komeasti miljoona on ylitetty urakan päättyessä 21.5.2017.
Moni on kysellyt, että eivätkö linnut osaa enää nykyään itse rakentaa pesiään? No kyllä osaisivat jos vain olisi oikeanlaisia pesäpuita. Varsinkin isojen lajien kodinetsintä on hankalaa, kun metsätalous ei isoja puita ehdi kasvattaa. Tikkojen tekemät kolopuutkin kerätään hakkuiden yhteydessä ja muut kolopesijät eivät pääse niihin asumaan. Tutut hömötiainen, töyhtötiainen ja kottarainenkin ovat kiperästi pesäpaikkojen tarpeessa.
**Maan suurimmat pönttötalkoot Riihimäellä lauantaina 25.3. klo 10 - 14. Paikalle odotetaan 1500 kävijää.**
Riihimäellä on lintujen ”asunnonhakuilmoituksiin” on vastattu Pönttöpäivä-tempauksin jo vuodesta 2010. Suomen Metsästysmuseon pihamaalla voit koota pöntön vapaaehtoisten asiantuntijoiden opastuksella ja kiikuttaa sen sitten mukanasi vaikkapa mökkimetsään.
**Kolme kilometriä raakapuuta muuttuu tuhansiksi linnunpöntöiksi.**
Pöntönteko on tehty osallistujille helpoksi, sillä Hyvinkään-Riihimäen Seudun Ammattikoulutussäätiön (HRAKS) opiskelijat ovat sahanneet valmiit pönttöaihiot. Mukana talkoilemassa on myös Kanta-Hämeen lintutieteellinen yhdistys, sekä Suomen Metsästäjäliiton Uudenmaan piiri. Metsästäjät tuovat mukanaan järeän pönttösorvin, jolla kolme kuusimetristä tukkia muuttuu telkänpöntöiksi. Kaiken puumateriaalin lahjoittaa paikallinen Versowood Oy:n saha, ja siksipä pönttötalkoisiin osallistujat saavat tekemänsä pöntöt mukaansa ilmaiseksi. Suomen Metsästysmuseo puolittaa talkoopäivänä pääsylippuhintansa ja tarjoaa tapahtuman hienot puitteet. Muistathan myös rekisteröidä pönttösi osaksi maailman suurimpia pönttötalkoita. [Rekisteröi pönttösi tästä](http://yle.fi/aihe/miljoona-linnunponttoa#section-157953)
 
-Tervetuloa viettämään hauska keväinen päivä vaikka koko perheen voimin, toivottaa Perttu Matero Suomen Metsästysmuseosta.
Jos et pääse mukaan talkoilemaan, pöntön voi naputella myös kotona tai järjestää itselleen ja tuttavapiirilleen omat kekkerit.
[Kohtuuhelpon pöntön ohje](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/29/nain-teet-patevan-talkooponton-helposti)
Jotkut ihmiset kokevat, että vasarointi on hyvä jättää toisille ja taitavimmille. Siinäkin tapauksessa voi pönttötalkoisiin osallistua, niitähän voi vaikka ostaa.
[Pönttömarkkinoille pääset täältä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/21/ponttomyyntipaikkoja)
Muista rekisteröidä pönttösi – Ylen Miljoona linnunpönttöä kampanja jatkuu yhä.
[Rekisteröi pönttösi tästä](http://yle.fi/aihe/miljoona-linnunponttoa#section-157953)
Terveisiä sivukyliltä: tiet kuntoon, kiinteistövero alas ja kirkonkylä elinvoimaisena
Sivukylillä ei valvota öitä palvelujen katoamisen takia – sillä palveluja ei juuri enää ole. Jotain vastinetta verorahoille silti toivotaan. Seinäjoen pohjoisin kylä Untamala lähettää terveisiä tuleville päättäjille.
Etelä-Pohjanmaalla, Seinäjoen kaupungin pohjoisosissa sijaitsevan Untamalan kylänraitti on hiljainen keskellä päivää. Vanhan kyläkoulun savupiipusta tupruaa hitaasti savu, mutta koulua rakennuksessa ei ole enää vuosiin pidetty. Koulu lakkautettiin jo Ylistaron valtuuston toimesta. Ylistarolaiset ja untamalalaiset ovat olleet seinäjokelaisia vuodesta 2009.
Untamalan rauhallista elämää kuntaliitos ei suuresti järkyttänyt.
– Ei se ole tuonut mitään, mutta ei oikein vienytkään. Väki on vähentynyt, Untamalan kyläyhdistyksen sihteeri Pirkko Ekoluoma sanoo yleisestä kehityksestä viime vuosina.
– Sivukylällä kaupungin tärkeimmät palvelut ovat yksityisteiden hoito ja ylläpito sekä koulukyydit. Ne ovat välttävällä tasolla, sanoo puolestaan kyläyhdistyksen puheenjohtaja Jaakko Lammi.
Reilun sadan asukkaan kylä on vireä. Vaikka koulu ja kauppa loppuivat jo vuosia sitten, kylätalo pitää yllä yhteisöllisyyttä.
– Kylätalon kymmenen tuhannen euron vuosikulut pitävät meidät aktiivisina, sillä se summa on joka vuosi tapahtumilla kerättävä. Tulee tehtyä yhdessä, sanoo Lammi. 
Yksityistiet – vastinetta veroille
Sivukylillä tiedetään, että itse on monet asiat hoidettava ja kylän vireydestä pidettävä huolta, mutta sentään jotain vastinetta veroille kaivataan.
Hassua, että puhumme Untamalasta sivukylänä, sillä tosiasiassahan se sijaitsee kaiken keskellä. Ylistaroon on 14 km, Ylihärmään 18 km, Isoonkyröön 20 km ja Vöyrille 22 km. Seinäjoen keskustaan on 40 km ja Vaasaan 60 km. Untamalassa olisi hyvä asua – etenkin jos olisi ainainen kesä. Talvella ja erityisesti tänä talvena tiet ovat olleet karmeassa kunnossa.
Siihen liittyykin untamalalaisten tärkeä toive.
– Yksityisteiden hoidon ja ylläpidon taso, toteaa Jaakko Lammi.
Untamalan kylän läpi kulkee maantie, jonka hoidosta vastaa valtio. Sille onkin tulevalle kesälle korjausraha valmiina. Muut tiet ovat yksityisteitä. Seinäjoen kaupunki on säästöpaineissaan pyrkinyt keventämään hoitoa, vähentämään avustuksia ja perinyt tiekunnilta omavastuuosuutta. Tämä herättää huolta.
– Tiet ovat meillä ainoa etuus täällä, että päästään edes kulkemaan. Toive on, että avustaminen jatkuu, sanoo Ekoluoma.
– Elämä perustuu yksityisautoilun varaan, huomauttaa Lammi.
Älkää unohtako Ylistaroa
Autoilua se tosiaan vaatii, jos meinaa Untamalasta jonnekin lähteä. Kauppapalveluihin on matkaa viitisentoista kilometriä, jos ei satu olemaan kauppa-auton tuloaikana tien varressa. Joukkoliikennettä ei ole, paitsi koulukuljetukset aamuisin ja iltapäivisin. Tämä on lähes pakottanut iäkkäämmän autottoman väestön muuttamaan "kirkonkylälle" eli Ylistaroon.
Eikä Ylistarostakaan enää kaikkia palveluja saa. Lääkäriin on lähdettävä Seinäjoelle asti. 
Elämä perustuu yksityisautoilun varaan
Jos ei Untamalassa itketä kylän palvelujen perään, niin Ylistaron keskustan tyhjeneminen huolettaa. Seinäjoen päättäjien ei pitäisi unohtaa vanhoja kuntakeskuksia (Ylistaro, Peräseinäjoki, Nurmo).
– Toivotaan, että kirkonkylä edes pysyy paikallaan ja sitä kehitettäisiin, sanoo Ekoluoma.
Ei Seinäjokea silti parjata Untamalassa. Lammi on tyytyväinen Seinäjoen kaupungin investointitasoon, sillä myös Ylistarossa on laitettu koulut kuntoon. Ekoluoman mukaan etenkin kylän naiset ovat tyytyväisiä Seinäjoen kansalaisopistoon. 
Ja vielä viljelijäterveiset
Jaakko Lammi on maatalousyrittäjä ja hänen yksi keskeinen huolensa liittyy yleiseen kiinteistöveroon. Sen muodostuminen tuntuu epäoikeudenmukaiselta.
– Kun on rakentanut miljoonan euron tuotantolaitoksen velkarahalla, niin pelkästä rakennuksesta pitää maksaa viisitoistatuhatta euroa vuodessa veroa kaupungille. Kuitenkin maksamme myös normaalia tuloveroa, jos satumme jotain tuloa saamaan. Ymmärrän maksut kaupungin teollisuusalueella, jossa kaupunki hoitaa kadut ja infran. Kiinteistöverolle ei tule juuri mitään vastinetta kaupungilta, selittää Lammi.
Hänen mielestään asuinrakennusten verottaminen voisi olla kovempaa, mutta yleisen kiinteistöveron alempi. Seinäjoella yleinen kiinteistövero, joka koskee mm. maatalousrakennuksia, on vuonna 2017 1,45%. Se on yli tuplasti kovempi kuin asuinrakennusten veroprosentti.
Tässä terveiset sekä valtuutetuille, että myös eduskuntaan.
– Koko yleisen kiinteistöveron muodostuminen pitäisi miettiä uudelleen, sanoo Lammi.  
Kuntavaalikeskustelu Seinäjoella
Ajankohtaisista Seinäjoen kuntavaaliasioista keskusteltiin torstaina 23. maaliskuuta Seinäjoella Apila-kirjastossa.
Tallenne tilaisuudesta on katsottavissa [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-4080407).
Ylen viikolta 15 valittua: Yle Areenaan julkaistaan kotimaisia huumoriklassikoita
**Yle Areenan Toivotut: Huumori**
Huhtikuun Toivotut-kokonaisuudessa julkaistaan Areenaan katsottavaksi nämä kotimaiset huumoriklassikot:
**Tankki täyteen**
Komediaklassikko vuodelta 1978. Kuvassa Vilénien huoltoaseman Juhana (Ilmari Saarelainen), Emmi (Sylvi Salonen) ja Sulo (Tauno Karvonen). Tuotanto TV2 Viihdetoimitus. Yhteensä 11 osaa. Julkaistaan ikuisilla Areena-katseluoikeuksilla. 
**Velipuolikuu**
Viistoa kohellustavuosilta 1983-84. Pontsan perhe, Balle Ramstedt ja pääsiäishanukas. Rälläkkä, rippileiri ja Raivola-rysapöksy. Muistan sua Elaine!  Pääosissa: Pirkka-Pekka Petelius, Pirjo Bergström, Kari Heiskanen, Esko Hukkanen, Seija Kareinen ja Eeva Litmanen. Tuotanto TV1 Viihdetoimitus. Yhteensä 15 osaa. Yle Areena 1 vuosi. 
**Hymyhuulet **
Hauskoja huulia tyylikkäissä puitteissa vuodelta 1988. Lievä mopo. Auts-töks-töks-töks. Pääosissa: Pirkka-Pekka Petelius, Aake Kalliala, Antti Raivio, Ville Virtanen, Pirjo Luoma-aho, Billy Carson, Pham Tan Kiet ja Tiina Pirhonen. Tuotanto TV1 Viihdetoimitus. Yhteensä 16 osaa. Yle Areena 1 vuosi. 
**Mutapainin ystävät**
Vitsejä, sketsejä ja musiikkia vuodelta 1984-85.  Pääosissa: Pirkka-Pekka Petelius, Kari Heiskanen, Eeva Litmanen, Ilkka Heiskanen, Kati Bergman ja Marja Korhola. Yhteensä 8 osaa. Yle Areena 1 vuosi. 
**Kotikatu, 2 tuotantokausi**
Julkaistaan Yle Areenassa 27.4.ja on siellä katsottavissa puolen vuoden ajan.
MAANANTAI 10.4. 
**Dokumenttiprojekti: Kiehumispiste 
Yle TV1 klo 21.30**
Brexit, muukalaisviha ja yhä tiukempi rajavalvonta ovat muovaamassa uutta maailmaa tuleville sukupolville. Keskellä tätä myllerrystä Oula; fasismin historiaan erikoistunut 40-vuotias tutkija sekä Tapio; 70-vuotias yrittäjä, joka pelkää että turvapaikanhakijat, ISIS ja puna-vihreä poliitikot pilaavat Suomen, ovat päättäneet jatkaa viikoittaisia keskustelujaan saunassa - vaikka he ovat eri mieltä lähes kaikesta. He jatkavat, koska muut saunojat kuuntelevat heitä, ja koska molemmat ymmärtävät että kun keskustelu loppuu, väkivalta alkaa. Ohjaaja-kirjailija Elina Hirvosen dokumentti perustuu viimeaikaisiin mielenosoituksiin ja väkivaltaisuuksiin Suomessa, ihmisten henkilökohtaisiin tarinoihin, sekä sotatieteiden tohtori Saara Jantusen ja historiantutkija Oula Silvennoisen tutkimuksiin. Elokuva maalaa havahduttavan kuvan nyky-Euroopasta, ja kysyy onko toisistaan yhä etääntyneempien ihmisjoukkojen mahdollista vielä keskustella toistensa kanssa. Tuotanto Mouka Filmi Oy, 2016. Kuvassa: Kansalaisaktivisti Suldaan Said Ahmed ja Soldier of Odin Helsingin Asunnottomien yössä.
TIISTAI 11.4.
**Pikku Quinquin (12)
Yle Teema klo 19.00**
(P'tit Quinquin) 1/4. Oudot murhat järkyttävät pikkukaupunkia Bruno Dumontin mustassa komediassa. Pikku Quinquin kavereineen sattuu aina paikalle, kun koheltava rikospoliisi kohtaa jutussa uuden käänteen. Kuvassa: Eve Terrier (Lucy Caron), Kevin (Julien Bodard), P'tit Quinquin (Alane Delhaye) ja Jordan (Corentin Carpentier). Tuotanto: 3B Productions/ARTE, Ranska, 2014. Uusinta. HD. Yle Areena 30 pv.
KESKIVIIKKO 12.4.
**Prinsessa Kaguyan taru (7)
Yle Teema klo 21.45**
(Kaguyahime no monogatari, Japani 2013)  Ikivanhan sadun mukaan bambunleikkaja löytää vauvan bamburuo'osta. Tytöstä kasvaa kaunis prinsessa Kaguya, jota kositaan kilpaa. Elokuva on Isao Takahatan viimeinen ohjaus Ghibli-studiolle. Kuva: Cinema Mondo Ltd Oy.
Huom! **Pääsiäislauantaina 15.4. **Yle Teemalla nähtävä** erikoispitkä Teemailta **on omistettu **Ghibli-studiolle** ja erityisesti animaatio-ohjaaja **Hayao Miyazakille**.
TORSTAI 13.4.
**Jääkiekon U18 MM: SVK-FIN
Yle TV2 klo 21.25**
Jääkiekon alle 18-vuotiaiden maailman-mestaruuskilpailut 2017 pelataan Slovakiassa. Popradissa. Suomi kohtaa ensimmäisessä pelissään Slovakian. Toinen peli on vuorossa lauantaina klo 17.20, jolloin vuorossa Suomi-Sveitsi. Selostus Matti Härkönen. HD.
**Ulkolinja: Damaskoksen despootti (12)
Yle TV1 klo 22.00**
(Bashar the Master of Chaos) Bashar al-Assadin valtaannousu synnytti Syyriassa toivon demokratiasta, mutta itsevaltiaaksi noussut lääkäri petti odotukset. Syyria ajautui sisällissotaan, ja nyt al-Assad on yksi pakolasikriisin avainhenkilöistä. Yle Areena 3 kk.
PERJANTAI 14.4.
**Hakekaa kätilö
Yle TV1 klo 19.00
Kuudennen kauden jaksot alkavat**
Jakso 1/8. Kätilöt palaavat takaisin kotiin Etelä-Afrikasta. Yllättävät muutokset kuitenkin himmentävät paluun riemua. Nuoren äidin väkivaltainen avioliitto saa sisar Mary Cynthian järkyttymään. Tuotanto BBC.  Kuvassa: Barbara (Charlotte Ritchie,vas.), Trixie (Helen George) ja Patsy Mount (Emerald Fennell). Yle Areena 14 pv.
LAUANTAI 15.4.
**Armo popmusiikissa
Yle Radio 1 klo 19.03**
Kolme tuntia keskustelua armosta ja pyhyydestä, kuolemasta ja toivosta sekä teemaan liittyviä lauluja, kuten Knockin' on heavens door. Kenelle armo kuuluu ja kuka sen voi menettää? Miten popmusiikki avaa armon käsitettä? Keskustelemassa muusikot Mikko Joensuu ja Samuli Putro, toimittaja Kaarina Hazard, filosofi Antti Nylén sekä pastori, toimittaja Ville Talola ja tutkija Minna Huotilainen. Ohjelman toimittavat Tuuli Saksala
ja Susanna Vainiola (kuvassa).
SUNNUNTAI 16.4.
**Radioteatteri esittää: Kaasuvalo
Yle Radio 1 klo 15.00  
Kuuntelijan toiveuusinta vuodelta 1949**
Osa 1/2. Jännäriklassikko lontoolaisesta avioparista, jonka miehen menneisyyteen kätkeytyy synkkä salaisuus. Mies alistaa vaimoaan ja uskottelee tämän olevan menettämässä järkensä. Kuunnelman piinaava tarina tuli kuuluisaksi samannimisen elokuvan myötä vuonna 1944, päätähtenään Ingrid Bergman. Kirjoittanut Patrick Hamilton. Suomentanut Albert Saloranta. Radiolle sovittanut Leo Apo. Ohjaus Markus Rautio. Rooleissa mm. Tuire Orri ja  Kauko Kokkonen (kuvassa) sekä Kauko Käyhkö. Kuunnelman toinen osa kuullaan sunnuntaina 23.4. klo 15.00.
__Lista on koottu 23.3.  - muutokset mahdollisia.__
Tulli säilytti 50 kiloa rubidiumia 20 vuotta varastossa – loppusijoituspaikka löytyi viimein 
Metallierää säilytettiin Oulun tullin varastotiloissa metallisäilöissä, jotka olivat puulaatikoiden sisällä.
Tullin haltuun 20 vuotta sitten jääneelle rubidium-alkalimetallille on viimeinkin löytynyt loppusijoituspaikka.
Vaaralliseksi aineeksi luokiteltua rubidiumia säilytettiin tähän asti Tullin varastossa Oulussa, koska sen hävittäminen Suomessa oli hankalaa, eikä loppusijoituspaikkaakaan tahtonut löytyä. 
Ainetta säilytettiin puulaatikoiden sisällä olevissa metallisäiliöissä.
Tulli kertoo tiedotteessa, että 50 kilon metallierä on siirretty maaliskuussa saksalaiseen Marburgin yliopistoon Aalto-yliopiston avustuksella.
Tullin mukaan metallierä oli vuonna 1997 matkalla entisen Neuvostoliiton alueelta Saksaan, mutta sen lähettäjää tai saksalaista vastaanottajaa ei koskaan tavoitettu. Tästä syystä erä palautui Suomeen.
Tullin mukaan rubidium ei ole myrkyllistä tai radioaktiivista. Se on reaktiivinen ja esimerkiksi veden kanssa reagoidessaan se muodostaa vetyä. Rubidiumia esiintyy pieninä määriä luonnossa esimerkiksi merivedessä.
Paula Takion kolumni: Ei koulua vaan elämää varten
Sosiaaliset taidot opitaan koulussa toisten nuorten ja opettajien kanssa, ei kotona yksin etäopintojen parissa, kirjoittaa Paula Takio.
Erään kurssin loppupuolella harjoittelimme työhaastattelua. Ensimmäisen kierroksen jälkeen havahduin siihen, että ennen harjoitusta täytyy käydä läpi, miten kätellään ja tervehditään työhaastattelijaa. Kun puhuin tästä esimerkkinä, miten kielten tunneilla opetellaan paljon muutakin kuin työkalujen nimiä, alkoi tuttu kauhistelu, että eivätkö nykynuoret edes kätellä osaa. 
Kun olen tavannut työelämän edustajia ja kysellyt, mitä he toivovat opiskelijoidemme osaavan työelämäjaksolle tullessaan, on vastaus usein ollut ”sosiaalisia taitoja”.  On toivottavaa, että nuori, joka tulee työpaikalle, osaa tervehtiä muita ihmisiä, kohdella asiallisesti työkavereita ja pärjätä työyhteisön jäsenenä. Näitä taitoja oppii pikkuhiljaa muiden ihmisten kanssa toimiessa ja näkemällä muiden esimerkkiä. Saamalla opastusta turvallisessa ympäristössä ilman että nolataan.
Yksi ammattikoululle asetettu odotus on se, että nuoret oppivat ammattitaidon lisäksi yleisiä työelämän sääntöjä ja käytäntöjä. Harjoitellaan siis sitä, että kouluun ja töihin tullaan ajoissa ja molemmissa käydään säännöllisesti. Kun lähiopetusta ja opettajien määrää vähennetään jatkuvasti, alkaa koulutustehtävän toteutuminen vaarantua.
**Miten nuori oppii säännöllisen työajan periaatteen**, jos koulua on jonain päivänä vain kaksi tuntia ja toisena ei yhtään? Ja jonain päivänä vähän normaalia työpäivää muistuttava määrä. Koska oppisisällöt eivät suinkaan pienene, pitäisi nuoren kyetä tekemään läjäpäin tehtäviä kotona itsenäisesti. Vapaapäivät – siis etäopiskelupäivät – venyvät toisten kohdalla helposti useammiksi kuin pitäisi, kun rutiini puuttuu. Jos etätehtävät tuntuvat vaikeilta, ei kouluun edes tee mieli tulla tunnustamaan osaamattomuuttaan. Kun oman ryhmän kanssa vietetään yhä vähemmän aikaa, ei synny myöskään kouluun houkuttavaa yhteishenkeä. Huono kierre jää helposti päälle.
Ammattitaidon kartuttamisen vaikeutumiseen yhä vähenevillä oppitunneilla opiskelijat ovat heränneet: hekin ovat lähteneet taistelemaan saadakseen enemmän opetusta, kuten [Turun Sanomat uutisoi.](http://www.ts.fi/uutiset/paikalliset/3417238/Ammattiinstituutin%2Bopiskelijat%2Btaistelevat%2Bopetuksensa%2Bpuolesta) Moni ei ole päässyt harjoittelemaan teknisten alojen motorisia taitoja nuoresta pitäen enää nykyään. Se vaatii toistoa ja treeniä. 
 Voi olla musertavan nolo kokemus joutua liian kylmiltään kiireiselle työpaikalle
Ammattikoulussa opitaan myös noudattamaan ohjeita työsalissa, kuuntelemaan esimiehiä, tekemään työt asiallisesti ja kohtelemaan työkavereita hyvin. Ei tätä kaikkea opi yhdellä luennolla eikä varsinkaan yksin kotona etätehtäviä tekemällä. Toisille nämä asiat ovat helpompia ja kokemusta on voinut karttua jo muualtakin, mutta kaikilla ei ole samoja lähtökohtia. Voi olla musertavan nolo kokemus joutua liian kylmiltään kiireiselle työpaikalle opettelemaan taitoja, jotka työpaikka haluaisi, että nuori osaa jo.
**Eräänä päivänä jaoin luokassa tehtäväpapereita** ja kun ensimmäinen opiskelija sanoi ihanan reippaasti ”kiitos”, mainitsin spontaanisti ilahtuneena, että tulee aina tosi mukava olo, kun joku kiittää. Joka ikinen ryhmän opiskelija sanoi sen jälkeen luontevasti kiitoksensa paperin saatuaan.
Usein vedotaan siihen, että on vanhempien tehtävä opettaa käytöstavat. Minua tuo mantra kyllästyttää. Se, että jaksamme kauhistella ja päivitellä tätä surkeata nykymaailmaa, jossa vanhemmat ovat ulkoistaneet kasvatustehtävänsä, ei hyödytä ketään. En jaksa uskoa, että julkinen päivittely tai kauhistelu saisi ne jotkut vanhemmat huomaamaan että ahaa, minunpa pitääkin panostaa tuon lapseni tapakasvatukseen. 
Nuorta ei auta se, että päivittelemme ja torumme hänen uusavuttomuuttaan
Lapset eivät myöskään tee kaikkea vanhempiensa kanssa. Sen jälkeen kun lapsi on kouluiässä, hänen elämässään on paljon uudenlaisia sosiaalisia tilanteita, joissa omat vanhemmat eivät ole mukana opastamassa.
Erään perheterapeutin vakio-ohje on kuulemma: Ei pidä ajatella, että ”jos tuokaan ei, en minäkään sitten”. Sen sijaan pitäisi ajatella, että ”minä ainakin”. Lasta ja nuorta ei auta se, että päivittelemme ja torumme hänen uusavuttomuuttaan tai julistamme hänen ja hänen vanhempiensa puutteita. Se auttaa, että opastamme vähintään näyttämällä hyvää esimerkkiä.
**On meillä opettajillakin vastuumme**. Meidän täytyy tehdä oppitunneista mielekkäitä ja koulusta turvallinen ympäristö, jonne on järkeä tulla. Muuan opiskelija muisteli haikeana äskettäin eläkkeelle jäänyttä opettajaa. ”Se jaksoi aina selittää, yhä uudelleen ja uudelleen. Kun tällainen meikäläisen tapainen ei heti tajunnut, se osasi selittää vähän eri tavalla ja se selitti uudella tavalla niin kauan että minäkin aina lopulta ymmärsin.”
On huolestuttavaa, jos jossain ajatellaan, että etätehtävät voisivat korvata lähiopetustunnit, aikuiskontaktit ja koulun sosiaalisena ympäristönä eikä näillä siis olisi mitään lisäarvoa. Että 16-vuotias voisi oppia kaiken tarvitsemansa, mukaan lukien ne sosiaaliset taidot, tekemällä yksin kotona etätehtäviä.
_Paula Takio_
_Paula Takio on kieltenopettaja Turun Ammatti-instituutissa. Opettajan töitä hän on tehnyt niin vankilassa kuin eduskunnassakin. Hän on myös freelance-kääntäjä ja on tutkinut keskiajan kirjoituksia. Hän viihtyy työssään nuorten parissa._
Poikkeuksellisen haastava merioperaatio: Etelä-Korean turmalautta nostettiin pohjasta 
Kolme vuotta merenpohjassa maannut Sewol-matkustajalautta on nostettu tutkimuksia varten. Turma oli Etelä-Korean historian tuhoisimpia. 
Sewol-matkustajalautta upposi Jindon saaren edustalla huhtikuussa 2014.  Turmassa kuoli 304 ihmistä, valtaosa heistä oli luokkaretkellä olleita koululaisia. 
Lautta nostettiin [tutkimuksia](9524231) varten pintaan. Sen alle uitetaan alusta. jonka avulla Sewol voidaan hinata satamaan. Osa aluksesta on nyt noin kuusi metriä merenpinnan yläpuolella. Pelastusryhmän tavoitteena on nostaa osaa aluksesta noin kolmentoista metrin korkeuteen. 
Hinaus kestää pari viikkoa 
Sewol-matkustajalauttan hinauksen arvioidaan kestävän kaksi viikkoa. Satamassa on vastassa tutkijoiden lisäksi uhrien perheitä. Yhdeksän uhrin jäänteiden uskotaan olevan aluksen sisällä. Nostohankkeesta on käyty Etelä-Koreassa kiivasta keskustelua, sitä vastustettiin muun muassa operaation poikkeuksellisen haastavuuden vuoksi. Sewolin paino on 6 825 tonnia. 
Hallitus taipui omaisten vaatimuksiin pitkällisen harkinnan jälkeen. 
Kapteeni tuomittiin murhista 
Sewolin turma järkytti Etelä-Koreaa. Tutkimuksissa selvisi että aluksella oli syyllistytty moniin laiminlyönteihin. Sewol oli ylilastissa ja  miehistö oli kokematonta. Aluksen kapteeni tuomittiin [elinkautiseen vankeuteen](http://yle.fi/uutiset/3-7958184) huhtikuussa 2014. Kapteenille vaadittiin myös kuolemantuomiota, sillä hänen katsottiin jättäneen aluksensa tietoisena siitä, että sen matkustajat menettäisivät henkensä. 
_Lähteet: Reuters, Afp _
Nuorten Pride, HLBTIA-ystävällinen koulu, kiusaamisvapaa kahvila – nuorisovaltuusto jakoi rahaa suvaitsevaisuudelle  
Turun nuorisovaltuusto myönsi yhteensä 10 000 euroa nuorten ideoimille hankkeille. Niissä korostuvat esimerkiksi suvaitsevaisuus ja tasa-arvo.
Nuorisovaltuusto sai turkulaisilta nuorilta tänä vuonna 23 hankerahahakemusta.
Nuorten ryhmät eri oppilaitoksista ja nuorisojärjestöistä esittelivät hankkeensa Turun nuorisovaltuustolle keskiviikkoillan kokouksessa.
Eniten ääniä nuorisovaltuustolta saivat hyvin perustellut, kansainväliset, useita nuoria yhdistävät ja myös suvaitsevaisuutta ja tasa-arvoa edistävät hankkeet. Niistä 11 sai rahoituksen.
Nuoret esittelivät ideansa kertoen, videoin ja diaesityksin.
–  Monet rahoitusta saaneet pystyivät vastaamaan napakasti haastaviinkin nuorisovaltuuston esittämiin jatkokysymyksiin budjetista ja projektin työnjaosta, nuorisovaltuuston varapuheenjohtaja Alvar Euro sanoo.
Rahoitusta saavat hankkeet toteutetaan pääosin kuluvan vuoden aikana.
Digisovellus avuksi aikuisiän diabeteksen torjuntaan – nyt etsitään tutkittavia Päijät-Hämeestä 
Päijät-Hämeessä on pitkät perinteet kakkostyypin diabetesta sairastavien ryhmätuessa. Nyt avuksi otetaan myös digiteknologia.
Päijät-Häme on mukana valtakunnallisessa diabeteshankkeessa, jossa tutkitaan uusia tapoja ehkäistä sairautta. 
StopDia -hankkeeseen etsitään 18–70-vuotiaita päijäthämäläisiä, joilla on kohonnut riski sairastua kakkostyypin diabetekseen.
Tutkittavia haetaan Päijät-Hämeen ohella Etelä-Karjalan ja Pohjois-Savon alueilta.
Terveellisten elintapojen noudattamiseen innostetaan niin ryhmän kuin digitaalisen sovelluksen avulla.  
Päijät-Hämeessä on arviolta 20 000 ihmistä, joilla on korkea riski sairastaa tyypin 2 diabetesta tietämättään.
Noin kolmanneksella suomalaisista on riski sairastua kakkostyypin diabetekseen. 
– Päijät-Hämeessä on arviolta 20 000 ihmistä, joilla on korkea riski sairastaa tyypin 2 diabetesta tietämättään, sanoo Päijät-Hämeen hyvinvointikuntayhtymän Perusterveydenhuollon yksikön ylilääkäri Risto Raivio.
Pienilläkin muutoksilla on vaikutusta
Risto Raivion mukaan Päijät-Hämeellä on jo pitkät perinteet ryhmämuotoisessa elintapaohjauksessa.
– Se oli varmasti yksi tekijä, miksi hyvinvointikuntayhtymä  pyydettiin mukaan, hän toteaa. 
Riskiä lisäävät esimerkiksi ylipaino ja sukurasite, mutta jo pienillä elämäntapamuutoksilla saa aikaan paljon.
Uutta on nyt se, että digitaalinen sovellus tuodaan mukaan työvälineeksi.
Diabetesriskinsä voi selvittää hankkeen [nettisivujen ](https://www.stopdia.fi/)kautta.
– Riskiä lisäävät esimerkiksi ylipaino ja sukurasite, mutta jo pienillä elämäntapamuutoksilla saa aikaan paljon. Kannattaa käydä tekemässä testi. Varmasti kaikki halukkaat pääsevät mukaan, Raivio innostaa.
Hanke kestää vuoteen 2018 loppuun.
Sitä rahoittaa Suomen Akatemian Strateginen tutkimusneuvosto, johtaa Itä-Suomen yliopisto. Hanke toteutetaan yhdessä THL:n kanssa.
Häkkinen uskoo, että Bottas on heti valmis urotekoihin – otti esimerkin historiasta
F1-kausi alkaa viikonloppuna Australiassa. Mika Häkkinen on varma, että Valtteri Bottas on valmis voittamaan kauden avauskisassa.
Formula ykkösten kaksinkertainen maailmanmestari Mika Häkkinen uskoo, että Valtteri Bottas on valmis taistelemaan voitosta heti kauden ensimmäisessä osakilpailussa. Häkkinen itse ehti ajaa rata-autoilun kuninkuusluokassa lähes seitsemän vuotta ennen ensimmäisen voittonsa ottamista.
\- Toivotaan, että se voitto tulee mahdollisimman pian. Omasta kokemuksesta tiedän, että se tuo todella paljon lisää itseluottamusta, Häkkinen kommentoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Kun voiton saa kokea, sen jälkeen homma on tavallaan helpompaa. Ennen kuin on voittanut GP:tä, se tuntuu jotenkin niin kaukaiselta ja ihmeelliseltä. Sitten, kun se tapahtuu, huomaa, että tämä on mahdollista. Voiton jälkeen uskaltaa ottaa enemmän hallittuja riskejä ja mennä äärirajoilla, Häkkinen jatkoi.
Häkkinen näkee pelkästään hyvänä asiana, että Bottaksen tallikaverina on supertähti Lewis Hamilton. Suomalaislegenda on vakuuttunut, että Bottaksen valmistautuminen kauteen on onnistunut.
\- Tämä on positiivinen haaste. Valtteri pystyy saamaan tallikaveriltaan sellaista informaatiota, mitä hän ei ole koskaan aiemmin saanut. Haaste on totta kai kova, koska sekä tallilla että faneilla on kovat odotukset.
Häkkinen tietää, mistä hän puhuu. Hän oli samankaltaisessa tilanteessa kuin Bottas vuonna 1993. Tuolloin hänet nostettiin McLarenin kisakuskiksi legendaarisen Ayrton Sennan rinnalle.
\- Ensimmäisessä lehdistötilaisuudessa en varmasti näyttänyt kovinkaan innostuneelta. Olin kuitenkin rauhallinen ja täynnä itseluottamusta siitä, että päihitän Sennan. Ja niinhän siinä sitten kävi, aika-ajossa tallitoverinsa peitonnut Häkkinen virnisti.
Häkkisen tallikaverina McLarenin menestysvuosina ajoi David Coulthard. Skotti totesi hiljattain **[Daily Mirror -lehden haastattelussa](http://yle.fi/urheilu/3-9518744)**, ettei hän koskaan erityisemmin pitänyt tallitovereistaan. Häkkinen on entisen tallikaverinsa kanssa samoilla linjoilla.
\- Kun olimme Davidin kanssa kilpailutilanteessa, niin ei siinä ystävyyttä paljon rakennettu. Korkeimmalle korokkeelle mahtuu vain yksi kuljettaja. Tein kaikkeni, jotta minä päätyisin ykkös- ja David kakkossijalle. Se on se pelin henki, Häkkinen valotti.
\- Tänä päivänä on ihan eri juttu. Nyt on yhteistyötä ja tehdään erilaisia juttuja. Hommat sujuvat ja on todella hauskaa, suomalaislegenda lisäsi.
**[Lue viisi tärkeintä asiaa alkavasta F1-kaudesta](http://yle.fi/urheilu/3-9521679)**
**[Lue Yle Urheilun arviot sarjan kärkikuskeista](http://yle.fi/urheilu/3-9522379)**
**[Lue kaikki Bernie Ecclestonen sivuun siirtymisestä](http://yle.fi/urheilu/3-9523417)**
Me Naiset: Presidentti Mauno Koivisto hoitokodissa
Taannoinen kaatuminen, ikä ja muistisairaus vaikuttavat siihen, pystyykö hän palaamaan vielä kotiin, Tellervo Koivisto kertoo lehdelle.
Alzheimeria sairastava presidentti Mauno Koivisto on muuttanut hoitokotiin, kertoo [Me Naiset](http://www.menaiset.fi/artikkeli/ajankohtaista/ihmiset/mauno-koivisto-muutti-hoitokotiin-tellervo-opettelee-nyt-elamaan). Presidentin vaimo Tellervo Koivisto kertoo lehdessä, että Koivisto on hoitokodissa ainakin toistaiseksi.
Mauno Koivisto kaatui kodissaan tammikuussa ja hänen olkapäänsä luu murtui. Käsi on siksi kantositeessä. Tellervo Koivisto kertoo lehdessä, että hänen miehensä tarvitsee kaikessa ammatti-ihmisen apua, koska käsi on sidottuna.
Lisäksi ikä ja muistisairaus vaikuttavat siihen, pystyykö hän palaamaan vielä kotiin, sanoo Koivisto.
Tellervo Koivisto kertoo, että hän viettää miehensä luona päivisin useita tunteja ja he soittelevat iltaisin.
Hän sanoo lehdelle, että pariskunta on ikään kuin palannut yhteisen taipaleensa alkuun, kun kirjeenvaihdossa kaipasivat toisiaan.
Kaksi kolmesta näyttelijästä suomalaisessa elokuvassa on miehiä –  miksi?
Yhtä naista kohti elokuvassa esiintyy kaksi miestä. Suhdeluku on pysynyt samana koko suomalaisen elokuvan satavuotisen historian ajan.
Elina Knihtilällä pitää kiirettä. Opiskelijat pysäyttelevät näyttelijätyön professoria Teatterikorkeakoulun aulassa, vaikka opetus on juuri alkamassa. Aamulla odottaa työmatka Salzburgiin ja valmistautuakin pitäisi.
Knihtilä myös johtaa elokuva-alan tasa-arvoa ajavaa [WIFT-järjestöä](http://wift.fi/). Ja kaiken päälle hän on maamme käytetyimpiä elokuvanäyttelijöitä.
Ylen läpikäymän suomalaista elokuvaa käsittelevän [tietokannan ](http://yle.fi/uutiset/3-9519434)mukaan Knihtilä on 14 elokuvallaan kuluvan vuosikymmenen kolmanneksi suosituin elokuvanäyttelijä.
– Tilasto näyttää kivalta. Todellisuudessa olen kuitenkin viime vuosina tehnyt vain yhden pääroolin. Valtaosa on pieniä, yhden, kahden kohtauksen sivurooleja.
Naisia täyterooleissa
Elina Knihtilän kommentti voisi olla suoraan Siiri Angerkosken, Rauha Rentolan tai Aino Lohikosken suusta. Knihtilän kollegat 1930–50 -luvuilta tehtailivat elokuvia, mutta vain harvoin esiintyivät niiden pääroolissa, tai edes keskeisessä sivuroolissa.
– He olivat usein elokuvan täytettä. Käytettävissä kun tarvittiin näyttelijä äidin, tädin tai palvelijan rooliin sanomaan muutama repliikki, selittää elokuvatutkija, arkistonjohtaja Outi Hupaniittu.
Angerkoski, Rentola ja Lohikoski ovat suomalaisen elokuvan satavuotisen historian käytetyimpiä näyttelijöitä. Heidän nimensä löytyy kymmenien elokuvien lopputeksteistä, Siiri Angerkosken peräti lähes sadasta elokuvasta – useammasta kuin kenenkään toisen näyttelijän, miehet mukaan luettuna. 
Naiskolmikon hyvää menestymistä tilastoissa selittää se, että he tekivät uraansa suomalaisen elokuvan kulta-aikana. 1930–50 -luvuilla elokuvia valmistui enemmän kuin koskaan. Samoihin tuotantolukuihin on ylletty vasta tällä vuosikymmenellä, elokuvan toisella kulta-kaudella.
Kultakausien välillä on yksi oleellinen ero, joka selittää myös Angerkosken ja hänen aikalaistensa valtavaa elokuvien määrää: 1950-luvulla elokuvat syntyivät yhtiöissä, joissa oli kuukausipalkkaisia työntekijöitä.
– Aamulla mentiin elokuvayhtiöön töihin, palkka tuli kerran kuussa, meno muistutti aivan tavallista työpaikkaa, vertaa tutkija Hupaniittu.
Esimerkiksi Siiri Angerkoski teki pitkän uran Suomen Filmiteollisuus Oy:n palveluksessa.
– Kuukausipalkkaisena hän joutui myös tekemään rooleja, joita ei välttämättä olisi halunnut tehdä. Ei yhtiö kuitenkaan ruvennut haalimaan studioon aina uusia näyttelijöitä muutaman repliikin takia. Samalla porukalla mentiin.
Kenen tarina elokuvassa kerrotaan?
Elokuvayhtiöiden valtakauden päättyminen on myös osaselitys data-aineiston ehkä erikoisimmalle löydölle: naiset katoavat kokonaan käytetyimpien näyttelijöiden listalta peräti neljäksi vuosikymmeneksi. 1970–2000 -luvuilla kärkisijat ovat täysin miesten hallussa.
– Enää ei ollut Rauha Rentolan ja Aino Lohikosken kaltaisia vakiokalustoon kuuluvia naisia näyttelemään tätirooleja. Tuotanto synnytettiin joka kerta tyhjästä. Samoihin aikoihin myös elokuvien määrä romahti, kun televisio yleistyi, mikä saattaa myös selittää muutosta, tutkija Outi Hupaniittu pohdiskelee.
Samalla hän myös hieman kyseenalaistaa muutoksen rajuuden.
– Takavuosikymmenten suositut naisnäyttelijät eivät olleet elokuvan keskeisiä hahmoja, joten heidän katoamisensa listoilta ei ehkä lopultakaan ole niin merkittävä muutos.
Professori, näyttelijä Elina Knihtilä on samoilla linjoilla.
– Oleellista on pääosan esittäjä, henkilö, jonka tarina elokuvassa kerrotaan. Ja useimmiten hän on mies. Viimeisen vuosikymmenen aikana kaksi kolmesta suomalaisen elokuvan pääosanesittäjästä on ollut miehiä. Tänä vuonna meillä valmistuu 16 pitkää fiktioelokuvaa, joista vain viidessä naisella on päärooli. Sama trendi siis jatkuu.
Murtumia miesten valtakunnassa
Data-aineisto suomalaisen elokuvan historiasta ei erottele näyttelijöitä sen mukaan, ovatko he pää- vai sivurooleissa. Sukupuolten välinen suhdeluku kuitenkin täsmää Knihtilän kertoman kanssa: naisia on näyttelijöistä noin kolmannes, miehiä kaksi kolmannesta.
Kiinnostavaa on myös se, että mies- ja naisnäyttelijöiden suhdeluku on pysynyt jotakuinkin samana koko suomalaisen elokuvan satavuotisen historian ajan. Esimerkiksi viime vuonna mies-naisnäyttelijöiden suhde, 62%–38%, oli täsmälleen sama kuin vuonna 1921.
Ainoa vuosi, jolloin naisnäyttelijöitä oli Suomi-elokuvassa miehiä enemmän oli vuosi 1935.
Syitä elokuva-alan miesvaltaisuuteen voi pohtia.
– Ehkä elokuva-ala koettiin aikanaan liian teknisenä, että nainen voisi sen hallita. Ehkä kalliin taidemuodon rahoitus hoitui helpommin miehiltä. Vastaavaa miesvaltaisuutta on ollut myös teeveen puolella, tutkija Outi Hupaniittu sanoo.
Miesvaltainen elokuva-ala on yhä, mutta tutkija näkee myös myönteistä kehitystä.
– Viime vuosina on tullut paljon naisten ohjaamia elokuvia. Ylipäänsä elokuva on moninaistunut. Elokuvia on tehty viime vuosina paljon ja sitä myötä on tullut tilaa erilaisille tekijöille, aihepiireille ja budjeteille. Isojen kaupallisten elokuvien rinnalle on mahtunut pieniä, haastavia, kokeellisia elokuvia.
Elina Knihtilän mielestä suomalaista elokuvaa vaivaa silti yhä näkökulmien yksipuolisuus.
– Koetaan, että ihmisyyttä voidaan käsitellä laajemmin, jos pääosassa on mies. Nainen elokuvan pääroolissa on vieläkin ensisijaisesti sukupuolensa edustaja.
[Tutustu elokuvadataan](http://yle.fi/uutiset/3-9519434)
[Analyysi: Tauno Palo ei olekaan Suomi-elokuvien ykkönen, sivuosien esittäjät nousivat yllättäen kärkeen](http://yle.fi/uutiset/analyysi_tauno_palo_ei_olekaan_suomi-elokuvien_ykkonen_sivuosien_esittajat_nousivat_yllattaen_karkeen/9513548)
Antti Raanta koki jälleen tappion 
Antti Raanta on saanut paljon vastuuta Henrik Lundqvistin loukkaantumisen takia. Keskiviikkona jäähyily päätöserässä kostautui Rangersille.    
Antti Raanta koki toisen perättäisen tappion New York Rangersin maalilla, kun New York Islanders vei jääkiekon NHL:n paikallispelin nimiinsä maalein 3-2. Raanta venyi kiekon eteen 25/28 kertaa. 
Rangers johti peliä kahden erän jälkeen 2-1, mutta Islanders nousi voittoon Nikolai Kuleminin ja Andrew Laddin ylivoimamaaleilla.   
\- Pelasimme vahvan ottelun ja puolustimme hyvin. Meillä oli hieman epäonnea, kun kiekko ei pomppinut meille alivoimalla, Rangersin päävalmentaja Alain Vigneault summasi. 
Raanta on saanut viime aikoina paljon vastuuta, kun Rangersin ykkösvahti Henrik Lundqvisti on ollut sivussa loukkaantumisen takia. Viidessä viime ottelussa Raanta on torjunut vain yhden voiton. Suomalaisvahdin kauden torjuntaprosentti on kuitenkin NHL-vahtien huipputasoa, sillä hän on pysäyttänyt 29 ottelussa kiekkoja prosentilla 91,9. 
**[Siirry NHL:n taulukoihin tämän linkin kautta (Teksti-TV). ](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P255_01.html)**
Kelalta vietiin 30 miljoonaa – Seuraus: noin 17 000 kuntoutujaa karsiutuu pois
Kela joutuu karsimaan nyt sairauksiin ja vammoihin liittyviä sopeutumisvalmennuskursseja.
Aslak-kuntoutus on käsitteenä vielä monen työikäisen mielessä, vaikka tämä Kelan työikäisille kohdennettu, harkinnanvarainen ja ennaltaehkäisevä kuntoutusmuoto tuli toissa vuonna tiensä päähän määrärahaleikkauksen myötä. 20 miljoonan euron leikkaus vesitti vuonna 2015 myös Aslakin seuraajaksi kaavaillun Aura-kuntoutuksen ja noin 13 000 työikäisen ihmisen vuosittaisen kuntoutuksen.
Kolmen viimeisen vuoden aikana valtionrahoitus Kelan harkinnanvaraisesta kuntoutuksesta on vähentynyt yli 30 miljoonaa euroa.
Nyt Kelan harkinnanvaraisen kuntoutuksen piiristä leikkuriin ovat joutuneet niin ikään harkinnanvaraisena järjestettävät sopeutumisvalmennuskurssit, jotka sopeuttavat sairauteen tai vammaan.  
Pitäisikö olla ihan omantyyppinen ohjelma iäkkäimmille kuntoutujille?
– Esimerkiksi fibromyalgiakurssit on jouduttu näiden leikkausten takia lopettamaan kokonaan. Joissain kohdin on puolestaan vain vähennetty kurssipaikkoja, kertoo Kelan suunnittelija Veli-Matti Vaden. Kuluvana vuonna on lakkautettu uniapneaa sairastavien kurssi, ja vuonna 2019 loppuvat dialyysihoitoa saavien kurssit. 
Rahoituksen supistuminen vaikutti myös aivoverenkiertohäiriön sairastaneiden sekä liikehäiriösairauksia, MS-tautia, hengityssairauksia, reumaa, sydänsairauksia ja syöpää sairastavien kursseihin, sillä niissä vähennettiin kurssien hankintamääriä.
Kelan Osaamiskeskuksen kuntoutuspalveluiden johtaja Mikko Toivasen mukaan lakkauttamispäätökset ovat olleet haasteellisia.
– On yritetty käydä muutoksia läpi Kelan sisällön ja terveydenhuollon kanssa pohtien, millainen mahdollisuus terveydenhuollossa on vastata erityisesti näiden pienten ryhmien tarpeeseen. Sekin on huomioitu, että entinen RAY:kin järjestää sopeutumisvalmennusta.
– On yritetty katsoa, että heillä on tietty osuus järjestettävänä, että ei olisi päällekkäisiä palveluita tarjolla, Toivanen jatkaa.
30 miljoonan euron säästön myötä harkinnanvaraisen kuntoutuksen kuntoutujamäärä laskee noin kolmanneksella. Ennen säästöjä kuntoutujia oli noin 45 000, säästöjen jälkeen noin 28 000. Tässä pelkästään Aslakin osuus on noin 13 000 kuntoutujaa.
Kiilaa lakisääteisesti työikäisille
Toivanen painottaa, etteivät määrärahaleikkaukset kohdistu kaikkeen kuntoutukseen.
– Harkinnanvaraisen kuntoutuksen ohellahan meillä on lakisääteiset kuntoutukset eli lääkinnällinen kuntoutus, kuntoutuspsykoterapia ja ammatillinen kuntoutus. Näitä ryhmiä muutos ei koske, Toivanen huomauttaa.
Lakisääteisistä työikäisille suunnatuista kuntoutuksista Tyk-kuntoutus korvattiin noin vuosi sitten Kiila-kuntoutuksella.
– Kun Kiilaa verrataan Tyk-kuntoutukseen, on se yksilöllisempää, joustavampaa ja lyhytkestoisempaa. Tämä on mahdollista myös avomuotoisena. Asiakas saa valita, toteuttaako kuntoutusta avomuotoisena vai laitosmuotoisena, suunnittelija Leena Penttinen Kelalta kertoo.
Penttinen kertoo, että Kiila-kuntoutus on myös varhaisemmin puuttuvaa ja perustuu laajempaan yhteistyöhön kuntoutujan, työpaikan ja työterveyshuollon kanssa. 
Kun Kiilaa verrataan Tyk-kuntoutukseen, on se yksilöllisempää, joustavampaa ja lyhytkestoisempaa.
Ihmisillä entinen Aslak ja nykyinen Kiila sekoittuvat puheissa, vaikka toinen oli harkinnanvaraista ja toinen on lakisääteistä kuntoutusta.
– Osa saattaa ymmärtää, että Kiila tuli Aslakin tilalle. Olemme kertoneet koulutuksissa ja seminaareissa, että Aslakkia ei enää ole, Penttinen kertoo.
Kajaanilainen opettaja Jaana Wiksten tietää, että esimerkiksi koulupiireissä ei välttämättä olla aivan ajan tasalla Kelan tämänhetkisistä kuntoutusmuodoista työikäisille. Hän itse oli viimeisten joukossa saamassa Aslak-kuntoutusta vuonna 2015, ja hänen työpaikallaan kukaan ei ole hakeutunut sittemmin Kelan kuntoutukseen.
– Siellä tuli sellainen armollisuus, että ihan kaikkea ei tarvitse tehdä, ja ei kannata murehtia asioita, joihin ei voi itse vaikuttaa. Keskittyy niihin, joihin voi vaikuttaa. Minulle tuli hyvä rauha siitä, ja olen liikkunut, syönyt ja nukkunut säännöllisemmin, ja toki elämäntilannekin on muuttunut, Wiksten summaa 22 tapaamiskertaa vuoden sisällä sisältänyttä Aslak-kuntoutusta.
Ennen kuntoutusta Wikstenillä ei ollut mitään varsinaista suurta ongelmaa, mutta pientä väsähtäneisyyttä ja epäsäännöllisyyttä syömisen, nukkumisen ja liikunnan kanssa. Wikstenille kuntoutus oli hyvissä ajoin tehty suunnanmuutos. 
Vanhimmat kuntoutujat kokivat työkykynsä hyvin heikoksi alkutilanteessa. 
Wiksten ihmettelee, miksi kuntoutuksia vierastetaan. Tämän hän on huomannut ainakin omassa lähipiirissään. Hän uskoo syyn johtuvan siitä, että kuntoutukseen hakeutumisen lähtökohdaksi mielletään huono fyysinen kunto. 
– Kun kerroin joskus lasten ystäville, että lähden kuntoutukseen, niin heti ehkä ajateltiin, että kuntoutuksen takia on oltava jokin vakava sairaus tai alkoholismia. Minun piti selittää, ettei minussa ole mitään vikaa.
100 000 kuntoutujaa, mielenterveysongelmat yleisimpiä
Kaikkinensa Kelan erinäisiä kuntoutuspalveluita sai viime vuonna 109 700 kuntoutujaa. Ensimmäisen kerran kuntoutujien määrä ylitti 100 000 rajan vuonna 2015. Yleisin kaikkien kuntoutujien – ei pelkästään työikäisten – kuntoutukseen hakeutumisen syy oli mielenterveyden häiriöt. Niiden takia kuntoutettiin 58 040 ihmistä.
Tämän lisäksi työikäisten kuntoutustarpeessa nousee Mikko Toivasen mukaan esiin, että nyt tehdään myös paljon fyysistä työtä. Se muodostaa oman ison kuntoutujaryhmänsä.
– Toinen on vaativa henkinen työ. Se voi olla asiantuntijatyötä, hoitotyötä tai jotain muuta työtä, jossa on vahva henkinen paine koko ajan. Siitä aiheutuu aika paljon jaksamisongelmia, jotka ehkä heijastuvat työssä jaksamiseen, Toivanen pohtii. 
Kela julkaisi viime kuussa ensimmäistä kertaa raportin, jossa kuntoutuksen hyötyä tarkasteltiin erilaisilla mittareilla myös asiakkaan näkökulmasta. Varsinaisten kattavien tulosten saaminen kestää vuosia, mutta jotain uutta tietoa raportti kuitenkin antoi.
– Vanhimmat kuntoutujat kokivat työkykynsä hyvin heikoksi alkutilanteessa. Se pistää pohtimaan ammatillisen kuntoutuksen kehittämistä myös ikänäkökulmasta: pitäisikö olla ihan omantyyppinen ohjelma iäkkäimmille kuntoutujille, Kelan suunnittelija Veli-Matti Vaden pohtii.
Kelan Osaamiskeskuksen kuntoutuspalveluiden johtaja Mikko Toivanen puolestaan nostaa esiin omaishoitajien kuntoutustarpeen kehittämisen.
– Aivan lähiaikoina ei tapahdu suuria muutoksia, mutta varmaan jo muutaman vuoden sisällä saadaan uutta sisältöä ja uutta vaikuttavuutta tuotua lisää, Toivanen toppuuttelee.
Potilas Lopella tai Hausjärvellä mutta lääkäri Riihimäellä – etälääkäri voi kuunnella stetoskooppia
Etälääkärin vastaanotolle varataan jo aikoja Hausjärvellä ja Lopella.
Lopen ja Hausjärven lääkäripalvelut on keskitetty Riihimäelle. Hausjärveläiset ja loppilaiset asiakkaat saavat jatkossa lääkäripalveluita etäyhteyden avulla oman kuntakeskuksensa sairaanhoitajan vastaanotolla.
Etälääkärin palvelu alkaa huhtikuun alkupuolella. Asiakkaat voivat jo varata aikoja etävastaanotolle.
– Laitetestaukset ovat vielä kesken, mutta tarkoitus on, että asiakkaat voivat saada saada etälääkärin palvelua 7. huhtikuuta alkaen, sanoo Riihimäen seudun terveyskeskuksen avoterveydenhuollon ylilääkäri Minna Mantila.
Riihimäellä olevan etälääkärin kanssa keskustellaan nettikameran kautta. Mantilan mukaan laitetoimittaja on luvannut, että myös stetoskooppi toimii etäyhteydellä.
– Sydäntä ja keuhkoja pystytään siis myös etälääkärin vastaanotolla kuuntelemaan. Sen sijaan esimerkiksi vatsaa tai polvea lääkäri ei voi tunnustella, kertoo Mantila.
Etälääkärille ei varata aikaa omin päin
Sairaanhoitaja arvioi Hausjärven ja Lopen lähiasemilla, onko vastaanotolle tulleella asiakkaalla tarve saada lääkärin palvelua. 
Aika etälääkärille varataan aina sairaanhoitajan vastaanotolta. Yhteys etälääkäriin otetaan sairaanhoitajan läsnä ollessa, ei omin päin.
Kokemuksia etälääkärin toiminnasta on kerätty julkisella puolella muun muassa Kainuusta, saaristokunnista sekä Pohjois-Karjalasta. Myös yksityiset lääkäriasemat ovat käyttäneet etätoimintoja vastaanotoillaan jo aikaisemmin.
Riihimäen terveyskeskusvastaanotto muuttaa Penttilänkadulta sairaalalle
Riihimäellä terveyskeskuksen lääkäri- ja sairaanhoitajavastaanotto muuttaa Penttilänkadulta terveysasemalta Riihimäen sairaalalle Kontiontielle tiistaina 4. huhtikuuta. 
Vastaanotto Penttilänkadulla suljetaan tiistaina 4. huhtikuuta kello 12. Keskiviikko ja torstai 5. – 6. huhtikuuta ovat muuttopäiviä. Tänä aikana terveyskeskuksen vastaanotot toimivat entiseen tapaan Riihimäen sairaalassa.
Potilaiden vastaanotto alkaa Riihimäen sairaalassa 6. kerroksen terveyskeskusvastaanotolla perjantaina 7. huhtikuuta.
Riihimäen sairaalassa oleva päivystys- ja kiireellisen hoidon yksikkö Pulssi77 jatkaa toimintaansa nykyisissä tiloissa ensimmäisessä kerroksessa.
Kun Kelan tuki viipyy, seurakunnat auttavat –"Me olemme antaneet ruokaa, ettei ihminen ole ihan ravinnotta"
Kansaneläkelaitoksen suuret ongelmat saada perustoimeentulotukihakemukset käsiteltyä näkyvät seurakuntien diakoniatyössä. Ihmiset hakevat hädissään jopa ruoka-apua sekä rahaa lääkkeisiin.
Ihmisten perustoimeentulotukien käsittely siirtyi vuodenvaihteessa Kelalle, mutta [päätökset ovat viivästynee](http://yle.fi/uutiset/3-9475395)t viikkokausia. Kela on periaatteessa luvannut antaa tukipäätöksen seitsemän arkipäivän kuluttua hakemuksen saapumisesta.
Ihmisten hätä on näkynyt [seurakunnissa](http://yle.fi/uutiset/3-9513498).
Pietarsaaren suomalaisessa seurakunnassa arvioidaan, että joulukuusta lähtien diakonien puheille on pyrkinyt useita kymmeniä perheitä, jopa satakunta, joilla on kova hätä selviämisestä. Laskut ovat olleet maksamatta, raha ei ole riittänyt ruokaan ja yleensäkin olo on ollut turvaton, kun ei ole ollut tietoa, milloin päätös Kelasta tulee. 
Minulla on sellainen tunne, että ikään kuin ihmiset olisi jätetty heitteille, eikä kukaan välittäisi heistä.
Kokkolan suomalaisen seurakunnan diakoniatyön puoleen on myös käännytty eri tavoin kuin aiemmin. Johtava diakoniatyöntekijä Camilla Honkala selventää, että avun hakijoiden määrät eivät ole lisääntyneet tuntuvasti, mutta apua tarvitaan nyt eri tavalla, varsinkin tukihakemusten täyttämisessä.
Hätä on suuri
Diakoni Kirsi Rundgren Pietarsaaren suomalaisesta seurakunnasta on huomannut, että tuen hakemisen uudistus on jättänyt ihmiset hämmentyneiksi. Ei enää tiedetä, mitä perustoimeentulotuki kattaa ja mitä ei.
– Ihmisillä on suuri hätä, koska laskut ovat maksamatta. Ei ole ollut varaa ostaa ruokaa, koska tässä perustoimeentuloturvassa on esimerkiksi sähkölaskusta otettu vain tietty osa huomioon. Ihmisen on itse pitänyt maksaa sähkölaskusta suuri osa, esimerkiksi sata euroa ja se on ollut pois ruuasta, kertoo Rundgren.
Seurakunnat ovat tulleet vastaan eri tavoin. Pietarsaaressa ei ole lähdetty maksamaan laskuja tai antamaan maksusitoumuksia lääkkeisiin, mutta ruoka-apua on annettu.
– Me olemme antaneet ruokaa, ettei ihminen ole ihan ravinnotta. Laskujen maksamiseen me emme tietenkään ole voineet lähteä, koska vastuu tästä asiasta kuuluu yhteiskunnalle. Tuntuu tosi pahalta näiden ihmisten puolesta. Minulla on sellainen tunne, että ikään kuin ihmiset olisi jätetty heitteille, eikä kukaan välittäisi heistä. Mielestäni vähäosaisimmista pitää huolehtia. Se on meidän kaikkien yhteinen vastuumme tässä yhteiskunnassa.
Apua ruokaan ja lääkkeisiin
Kokkolan suomalainen seurakunta on antanut tarvittaessa osto-osoituksia kauppaan, että apua hakeva on saanut ruokaa. Lääkkeisiinkin on annettu rahaa, vaikka periaatteellisella tasolla noiden apujen antajan pitäisi olla joku muu taho kuin seurakunnan diakoniatyö. 
– Kyllä niitä on myönnetty. Diakonia-apuhan on tavallaan sellaista, apua, joka tulee vasta toimeentulotuen jälkeen. Silti me olemme pyrkineet  arvioimaan kokonaistilannetta inhimillisesti. Välillä on todella tärkeää, että lääkkeet saa ajallaan, sillä siitä voi seurata todella ikäviä seurauksia, jos niitä ei saa, perustelee johtava diakoniatyöntekijä Camilla Honkala.
Kokkolan suomalaisessa seurakunnassa tunnistetaan, että Kelan toimista koituu nyt iso menoerä alkuvuodesta. Honkala avaa, että yhteistyöllä on saatu hankittua varoja diakoniatyöhön, mikä on auttanut tässä tilanteessa. Silti rahapussi ei ole pohjaton ja rajoja joudutaankin rahanjaolle laittamaan.
– Vaikka me olemme olleet tiukkoja ja yrittäneet pysyä talousraameissa, niin diakonia pyrkii aina auttamaan siellä, missä muulla tavoin ei auteta. Nyt autetaan sydämellä kaikessa, missä voidaan ja pyritään näkemään hätä ja ihmisen kokonaistilanne. Ihmeellistä on, että hyvällä yhteistyöllä olemme saaneet varoja diakonialle, että olemme voineet tähänkin asti kohtuudella auttaa tässä yhteiskunnan palveluverkostojen keskellä.
Sähköinen asiointi ei suju, auttaminenkin takkuaa
Diakonian asiakkaina on viime viikkoina ollut esimerkiksi lapsiperheitä ja yksinäisiä vanhuksia. Ihmisillä on ollut talousvaikeuksia, vaikeuksia lukemisessa, kirjoittamisessa ja asioiden ymmärtämisessä.
– Juuri tässä näkyy, että sähköinen asiointi on monelle vaikeaa. Heille on vaikeaa etsiä tietoa, kun sanotaan, että "katso netistä". Ymmärtäminen olisi näille ihmisille helpompaa, jos joku asioista tietävä neuvoisi heitä. Tässä näkee koko ajan, kuinka vaikeaa se on, sanoo Kirsi Rundgren.
Ja kun seurakunnista on löytynyt kuuntelevat korvat ja auttavat kädet, diakoniatyöntekijät ovat yhtäkkiä joutuneet oppaiksi tukiviidakkoon. Auttaminen ei kuitenkaan ole helppoa. Se on monen paperinivaskan ja lakipykälän takana.
Kokkolan suomalaisen seurakunnan johtava diakoniatyöntekijä Camilla Honkala kertoo, että jos asiakkaalla on verkkopankkitunnukset, diakoniassa on pystytty auttamaan sähköisen hakemuksen täyttämisessä. Jos tunnuksia ei ole, on tulostettu paperikaavakkeita ja tehty hakemuksia diakoniavastaanotolla. On asioitu asiakkaan kanssa Kelalla ja eri tavoin yritetty metsästää erilaisia liitteitä ja lomakkeita yhdessä.
– Ei olla mitään polkua jätetty käymättä. Asiointi ei ole sujuvaa, koska kaikkeen tarvitaan valtakirja ja sekään ei aina riitä. Edunvalvontavaltuutusta me tarvitsisimme myös. Tietysti lainsäätäjä on tässä viisas ja hyvin tarkka, me ymmärrämme sen, mutta jos puhutaan sujuvasta asiakkaiden auttamisesta, niin siinä on monta mutkaa matkassa, huokaa Honkala.
Tukiviidakko vaatii voimaa
Ihmiset hakeutuvat diakonin puheille keskustellakseen.
– Kun elät toimeentuloturvalla, siinä tarvitaan ihmistä, jonka kanssa keskustella siitä elämästä ja miettiä poispääsykeinoja vaikeasta tilanteesta. Toimeentuloturvahan on alun perin tarkoitettu vain väliaikaiseksi ratkaisuksi. 
Se, jolla voimavaroja on, hänellä on resursseja käydä tämä tuen hakemisen mutkikas tie läpi. Mutta jos voimavarat ovat vähissä ja aloitekyky matala, niin silloin on todella suuria haasteita.
Vaikka Kela saisi ongelmansa korjattua ja ihmiset avun piiriin, tilanne ei korjaudu siltä seisomalta. Kirsi Rundgren uskoo, että keskustelukumppania kaipaavat ihmiset käyvät edelleenkin esimerkiksi diakonin puheilla, vaikka perustoimeentuloluukulla Kelassa asioisivatkin.
Seurakunnissa on katsottu ihmisten hätää ja todettu, että yhteiskunnan tuen hakemiseen tarvitaan muutakin kuin nettiyhteys, sähköiset lomakkeet, kaikki liitteet ja ymmärrys nykyaikaisesta asioinnista. Siihen tarvitaan voimaa.
– Ihmisten voimavaroissa on laaja kirjo. Se, jolla voimavaroja on, hänellä on resursseja käydä tämä tuen hakemisen mutkikas tie läpi. Mutta jos voimavarat ovat vähissä ja aloitekyky matala, niin silloin on todella suuria haasteita. Osa on joutunut jättämään leikin kesken ja kärsii omassa tilanteessaan, jos ei saa ammattiauttajaa, rinnalla kulkijaa auttamaan tuen hakemisessa,  toteaa Kokkolan suomalaisen seurakunnan johtava diakoniatyöntekijä.
Juoksuttaminen tuntuu pahalta
Kirsi Rundgren muistelee, että samankaltaista ja äkkinäistä hätää on ollut myös lama-aikana 1990-luvulla. Kausittain hätää on ennenkin esiintynyt.
– Vaikeintahan on työttömyys. Niiden, joilla vielä on työkykyä, pitäisi saada töitä.
Rundgren tunnustaa, että työntekijästä tuntuu pahalta ohjata ihminen diakoniatyön hoivista eteenpäin. Se tuntuu eräänlaiselta juoksuttamiselta, sillä monesti apua tarvitsevan voimavarat alkavat olla vähissä ja hän tuntee olonsa turvattomaksi. Moni heistä pyytääkin kirkon työntekijää mukaansa, auttamaan.
Ihmisten hätä tuntuu myös diakoniatyöntekijän työssä raskaalta.
– On ollut raskasta miettiä, miten he pärjäävät ja kuka kantaa tästä vastuun. Myös seuraukset mietityttävät. Kuka ohjaa ja auttaa niitä ihmisiä, jotka tarvitsevat erityistä ohjausta? Kuka heitä kuuntelee ja auttaa? Heitä on nyt paljon, harmittelee Kirsi Rundgren.
Lasten seksuaaliset hyväksikäyttöepäilyt kasvussa Pohjois-Savossa
Viime vuonna määrä kaksinkertaistui edellisvuodesta ja tänäkin vuonna suunta on sama. 
Lasten kaltoinkohtelu on lisääntynyt Pohjois-Savossa.
Lapsen seksuaalista hyväksikäyttöä tai sen yritystä koskevien ilmoitusten määrä on kasvanut Kuopiossa ja Siilinjärvellä vuodessa lähes kaksinkertaiseksi. Poliisille tehtiin viime vuonna kaksikymmentäkolme epäilyä lasten seksuaalisesta hyväksikäytöstä, kun määrä oli vuotta aiemmin 14. Törkeän seksuaalisen hyväksikäytön epäilystä tehtyjen ilmoitusten määrä on samassa ajassa kolminkertaistunut, kahdesta tapauksesta kuuteen.
Kehitys on jatkunut samanlaisena myös tänä vuonna, sillä alkuvuoden aikana poliisille on tehty yksistään Kuopion ja Siilinjärven alueelta jo viisi ilmoitusta epäillystä lasten törkeästä hyväksikäytöstä.
Myös lasten pahoinpitelyä koskevien ilmoitusten määrä on lisääntynyt.
Julkisen sanan neuvosto tiedottaa Ylen Terrafame-uutisoinnista – Katso suorana klo 14
JSN:n tiedotustilaisuutta voi katsoa suorana Ylen verkkosivuilla ja Yle Areenassa.
Julkisen sanan neuvosto (JSN) antaa torstaina iltapäivällä päätöksensä niin sanotussa Terrafame-vyyhdissä.
JSN:n tiedotustilaisuutta voi katsoa suorana Ylen verkkosivuilla ja Yle Areenassa. Tiedotustilaisuuden on määrä alkaa kello 14.
Lähetys jatkuu Yle uutisten vastaavan päätoimittajan Atte Jääskeläisen suoralla haastattelulla. 
Nyt julkistettavat päätökset koskevat Yleisradion toimintaa Terrafame-uutisoinnissa. Toinen käsiteltävistä kanteluista koskee virheen korjaamista. JSN ottaa kantaa siihen, onko Ylen verkkosivuilla julkaistua juttua [pääministeri Juha Sipilän (kesk.) sukulaisen Terrafame-yhteyksistä](http://yle.fi/uutiset/3-9315671) oikaistu Journalistin ohjeiden mukaan.
Toinen kanteluista koskee sitä, onko Yleisradio rikkonut Journalistin ohjeita tai onko Ylen johto rajoittanut toimittajien sananvapautta Terrafame-aiheen käsittelyssä.
JSN otti Terrafame-uutisointiin liittyen käsiteltäväkseen [neljä kantelua](http://yle.fi/uutiset/3-9408216). Neuvosto antoi jo aiemmin [päätökset kahdesta kantelusta](http://yle.fi/uutiset/3-9475916), jotka koskivat samanaikaista kuulemista. Niissä Yle sai vapauttavan päätöksen ja Suomen Kuvalehti langettavan päätöksen.
Matthews tuuletti liian aikaisin, Korpisalo silti voimaton - Toronto-tähti nyt Laineen rinnalle
Toronto Maple Leafsin Auston Matthews ohitti Columbuksen Joonas Korpisalon keskiviikkona kerran.
Yhden maalin ottelussa Columbus Blue Jacketsia vastaan tehnyt Toronton Auston Matthews nousi keskiviikkona Winnipegin Patrik Laineen rinnalle tulokkaiden NHL:n maalipörssissä. **[Toronto haki 5-2-voiton Columbukselta.](http://yle.fi/urheilu/3-9525457)** 
Tehot 33+27=60 summannut Laine on edelleen tulokkaiden pistepörssin kärjessä, sillä seitsemän ottelua enemmän pelanneella Matthewsillä on kasassa tehot 33+25=58.
Matthews ohitti 27/31 kertaa torjuneen Joonas Korpisalon avauserässä ylivoimalla, kun hän vei Toronton 2-0-johtoon. Viime kesän ykkösvaraus ohjasi kiekon suoraan William Nylanderin syötöstä kohti tyhjää maalia, mutta Korpisalo venyi ilmiömäiseen torjuntaan. Kädet jo ilmaan maalin kunniaksi nostanut Matthews korjasi tilanteen kuitenkin nopeasti ja sorkki oman vetonsa irtokiekon sisään. Katso Matthewsin maali klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)   
Toronton voimahyökkääjä Leo Komarov summasi ottelusta tehot 1+1. **[Katso Komarovin osuma täältä.](http://yle.fi/urheilu/3-9525457)** 
**[Joonas Korpisalo myönsi: "Leksa sai hieman sekoitettua meidän pakkaa"](http://yle.fi/urheilu/3-9525472)**
March Madnessin mediapyöritys uusi kokemus Lauri Markkaselle – "Paineet ovat kovat"
Lauri Markkanen, 19, on täyttänyt häneen kohdistuneet odotukset Yhdysvaltain yliopistokoripallon lopputurnauksessa. Arizona Wildcats on voittanut kaksi ottelua ja edennyt suomalaistähden johdolla lopputurnauksessa jo 16 parhaan joukkoon.
March Madness on valtaisa urheilutapahtuma Yhdysvalloissa. Maaliskuun aikana pelattava mestaruusturnaus on Super Bowlin ohella yksi Yhdysvaltojen seuratuimmista urheilutapahtumista. Amerikkalaismediat seuraavat tulevien supertähtien jokaista liikettä kentällä. Arizona Wildcatsin Lauri Markkanen on lopputurnauksen kuumimpia ja seuratuimpia pelaajia.
\- Mediahässäkkä on melkoista, ei tuommoista ole joutunut tekemään kauden aikana aiemmin. Ei se pelejä kuitenkaan haittaa, vaikka paineet ovatkin kovat, sanoi Tucsonista tavoitettu Markkanen Yle Urheilun haastattelussa.
\- Hyvien jengikavereiden ansiosta tekeminen on kaikesta huolimatta hauskaa koko ajan eikä homma mene liian vakavaksi.
Pelin henki 68 joukkueen lopputurnauksessa on kova: voitto vie seuraavalle kierrokselle, tappio pudottaa jatkosta. Tällä hetkellä lopputurnauksessa on mukana enää 16 joukkuetta.
Joka vuosi jokin mestarikanditaateista putoaa alkukierroksilla. Tänä vuonna ennakkosuosikeista ulkona ovat viime vuoden mestari Villanova sekä joka vuosi turnauksen voittajasuosikkeihin lukeutuva Duke.
\- Raaka on systeemi, mutta sitä se on tasapuolisesti kaikille. Ainoa mitä voi tehdä, on se, että antaa parhaansa joka hetki ja laittaa kaiken peliin, kertoi Markkanen Yle Urheilulle.
\- Meilläkin oli vaikeaa ensimmäisellä puoliajalla Saint Mary’sia vastaan. Sitten laitettiin kaikki peliin ja päästiin peliin mukaan.
Markkanen isossa roolissa
Suomalaissentteri onnistui erinomaisesti kahdessa ensimmäisessä Arizona Wildcatsin pelissä ja oli johtamassa omalla esimerkillään joukkuetta 16 parhaan joukkoon. Ensimmäisessä ottelussa North Dakota Fighting Hawksia vastaan korisukka heilui 20 pisteen arvoisesti. Saint Mary’s Gaelsia Markkanen rokotti 16 pisteellään. Lisäksi levypalloja tarttui kahdessa ottelussa käsiin komeat 17.   
\- Ensimmäisessä pelissä levypallot eivät tarttuneet käsiin. Toisessa meni jo paremmin. Tätä kautta arvioin omaa pelaamista, koska levypallot ovat niin tärkeä asia joukkueen menestymisen kannalta. Olen tyytyväisempi omalta osaltani Saint Mary's -otteluun.
\- Vähän kaksijakoista on ollut pelaaminen. Toisessa matsissa ensimmäinen puoliaika oli meiltä heikkoa pelaamista, onneksi otimme puoliajalla itseämme niskasta kiinni ja sitten pelasimme tosi hyvän jälkimmäisen puoliajan. Tärkeintä tietysti on voittaminen tässä vaiheessa, korosti 213-senttinen suomalainen.
"Ei kaaripelaamiseni ole mihinkään häviämässä"
Lauri Markkasen Arizona kohtaa seuraavassa vaiheessa Xavierin yliopiston. Viimeksi Arizona oli vahvempi joukkueiden kohtaamisessa samassa vaiheessa vuonna 2015.
\- Seuraavassa ottelussa pitää parantaa levypallopelaamista molemmissa päissä. Teemme puolustuksessa hyvää duunia, mutta nyt pitää huolehtia, ettei vastustaja saa sitä toista heittoa. Tällöin pääsemme juoksemaan nopeita hyökkäyksiä enemmän, arvioi Markkanen.
Markkanen on joutunut muokkaamaan kauden aikana pelitapaansa. Runkosarjassa suurin osa pisteistä syntyi kaukoheitoilla. Kauden ratkaisupeleissä rooli on löytynyt korin läheisyydestä ja suurin osa pisteistä on syntynyt muutaman metrin säteeltä korista.
Syykin tähän on selvä, vastustajat pyrkivät pitämään Markkasen ilman palloa kolmen pisteen viivan tuntumassa, koska kaikilla on tiedossa Markkasen heittotarkkuus bonuskaaren takaa.
\- Olen tottunut olemaan enemmän kaaren takana. Yritän tehdä sekä kaukaa että läheltä koreja, vaikka olenkin nyt jäänyt kaaren sisäpuolelle. Kaaripelaaminen ei häviä mihinkään, sitä treenaan koko ajan ja aion pitää nämä molemmat elementit mukana pelissäni, sanoi Markkanen päättäväisesti.
_**Arizonan ja Xavierin välinen ottelu pelataan Suomen aikaa perjantaiaamuna alkaen klo 04. Yle näyttää Arizonan loppukauden ottelut. Lisäksi NCAA-lopputurnauksen finaalikamppailu nähdään Ylen kanavilla riippumatta siitä, onko Arizona mukana.**_
Esko Aho alkaa selvittää Varsinais-Suomen positiivista rakennemuutosta
Elinkeinoministeri pyysi entisen pääministerin selvittämään meriklusterin ja autoteollisuuden aikaansaamaa kehitystä.
Elinkeinoministeri Mika Lintilä on pyytänyt entisen pääministerin Esko Ahon selvityshenkilöksi, jonka tehtävänä on selvittää meriklusteriin ja autoteollisuuteen liittyvää niin sanottua positiivista rakennemuutosta.
– Varsinais-Suomessa on käynnissä myönteinen kehitys, jossa erityisesti meriklusteri ja autoteollisuus tarvitsevat lisää työntekijöitä. On syntynyt tarve selvittää myös niitä keinoja, joilla rekrytointia ja työvoiman liikkuvuutta voidaan helpottaa, ministeri Lintilä sanoo.
– Tietyille paikkakunnille on jo syntynyt työvoimapulaa. Tarkoitus on, että voimme käyttää Ahon selvitystä pilottina vastaavanlaisten tapausten yhteydessä jatkossa myös muualla.
Turku kiittää 
Turun kaupunki on tyytyväinen ministeriön nopeaan reagointiin.
– Käynnissä on ennennäkemättömän hieno positiivinen rakennemuutos. On tärkeää, että myös elinkeinoministeriö on ottanut asiakseen varmistaa, että tilanne saadaan hoidettua eduksi koko Suomelle, Turun kaupunginjohtaja Aleksi Randell toteaa.
– Turun kaupunki tulee parhaansa mukaan tukemaan Esko Ahoa hänen tehtävässään. Nyt yritetään löytää toimenpiteitä, joilla voidaan tukea uutta kasvua ja kilpailukykyä sekä lyhyellä että pidemmällä aikavälillä, Randell jatkaa.
Selvityksen on tarkoitus valmistua alkukesän aikana.
Luokkia käyttökieltoon Padasjoella – Pappilanmäen koulusta löytyi sädesientä ja mikrobeja
Sisäilmatutkimukset ovat johtaneet kellarikerroksen sulkemiseen opetukselta. 
Padasjoella Pappilanmäen koulussa on asetettu luokkahuoneita käyttökieltoon mikrobi- ja sädesienikasvustojen vuoksi.
Polygon-yhtiö tekee koulussa tutkimuksia sisäilmaongelmien takia. Raja-arvot ylittävät pitoisuudet löytyivät materiaalinäytteistä, jotka otettiin atk- ja käsityöluokista sekä etäopiskelussa käytetystä mediatilasta.
Tilat sijaitsevat koulun kellarikerroksessa.
Pappilanmäen koulun vt. rehtori Kari Miettinen kertoo, että opetus pystytään järjestämään muissa tiloissa. Atk-luokassa ei ole työskennelty enää ennen tutkimuksiakaan, koska siellä oli havaittu omituista hajua ja oireilua.
Mediatilaa ja käsityöluokkaa on käytetty joitakin tunteja viikossa.
– Käsityöluokan osalta ainoa huoli on, kun kankaat ja muut eivät ole käytössä, rehtori toteaa.
Selvyyden vuoksi koko kellarikerros on suljettu.
Korjausmahdollisuudet selville
Padasjoen kunnanhallituksen puheenjohtajan Antti Räsäsen (kok.) mukaan seuraavaksi pyydetään ulkopuolinen selvitys siitä, onko luokat mahdollista korjata tai eristää tilat muusta koulusta.
– Sinänsä hyvä että löytyikin, kun on oirehdittu ja epäilty, mutta ainahan se murheellista on. Kun vika löytyy, ryhdytään tarvittaviin toimenpiteisiin, Räsänen sanoo.
Padasjoella on kaksi koulua. Pappilanmäen koulussa opiskelevat lukiolaiset ja vuosiluokat kuudennesta yhdeksänteen. [Myös Kullasvuoren koulussa on sisäilmaongelmia](http://yle.fi/uutiset/3-9450467).
Luokkien sulkemisesta kertoi ensimmäisenä verkkosivuillaan [Etelä-Suomen Sanomat](http://www.ess.fi/).
MTV: Poliisi tutkii vihjettä – surmattiinko Raisa Räisänen ampumalla?
KRP:n saaman vihjeen mukaan tamperelainen mies olisi tunnustanut surmanneensa vuonna 1999 kadonneen Räisäsen ja haudanneensa tämän omille mailleen.
Poliisi on saanut Tampereella vuonna 1999 kadonneen Raisa Räisäsen tapauksesta uutta tietoa, [kertoo MTV](http://www.mtv.fi/uutiset/rikos/artikkeli/surmattiinko-raisa-raisanen-ampumalla-krp-tapauksesta-uusi-vihje-ruumiskoirat-etsimaan-hautapaikkaa-palkaneella/6359928). KRP on tutkinut vihjettä, jonka mukaan tamperelainen mies olisi tunnustanut surmanneensa 16-vuotiaan Räisäsen ampumalla ja haudanneensa tämän omille mailleen Pälkäneelle.
Tutkinnanjohtaja Paavo Tuominen on vahvistanut MTV:lle, että tällainen tutkintalinja on noussut esille vuonna 2015 ja sen todenperäisyyttä edelleen tarkistetaan. Poliisi aikoo tehdä maastoetsintöjä ruumiskoiran kanssa kevään aikana.
Vihjeen mukaan Raisa Räisäsen ampumisen tunnustanut mies olisi kertonut tarinan tamperelaisen pubin omistajalle, joka oli kertonut asian edelleen todistajalle. Todistaja otti yhteyttä poliisiin, ja poliisi on kuullut häntä kahdesti. Sekä teon mahdollisesti tunnustanut mies että pubin omistaja ovat kuolleet. 
[Poliisilla on tutkinnassa myös toinen linja, joka johtaa Tampereen Multisiltaan.](http://yle.fi/uutiset/3-8958891) Taksinkuljettaja oli kertonut Raisa Räisäsen näköisen nuoren naisen nousseen hänen taksiinsa ulkomaalaistaustaisen miehen kanssa Tampereen Hämeenkadulla katoamisyönä lokakuussa 1999.
MTV:n mukaan poliisi jäljittää edelleen Multisillassa mahdollisesti asuneita pimeitä vuokralaisia. 
[16-vuotias Raisa Räisänen katosi lokakuussa 1999 ](http://yle.fi/uutiset/3-8433990)Tampereella vietetyn ravintolaillan jälkeen. 
Kunnanjohtaja tuskastui valtatien surkeaan kuntoon: ”Pitäisikö turvautua itkupotkuraivariin?”
Maanteiden jatkiuva heikkeneminen saa lisää vauhtia suojakelien ja pakkasten jatkuvasti vaihtelusta. Kangasniemellä valtatien kunto uhkaa jo tavarakuljetuksia.
Suomessa on päällystettyjä maanteitä noin 50 000 kilometriä. Niistä huonokuntoiseksi luokitellaan 6500 kilometriä. Liikennevirasto myöntää, että teiden kunto menee lujaa vauhtia alaspäin. Tänä keväänä erilaisia monttuja ja painaumia on ilmestynyt ilmeisesti  ennätysmäärä.
– Teiden kunto on heikentynyt koko 2000-luvun. Rahoitus on pysynyt ennallaan, mutta kustannustaso on noussut, Liikenneviraston kunnossapito-osaston johtaja Jukka Karjalainen kertoo.
Rapistuvaan tien kuntoon on tympäännytty muun muassa Kangasniemellä. Eteläsavolaisessa kunnassa on kyllästytty joka vuosi toistuvaan näytelmään. 
5 600 asukkaan Kangasniemi sijaitsee valtatien 13 varrella lähestulkoon Mikkelin ja Jyväskylän puolivälissä. Tien päällysteessä on monttuja etenkin kirkonkylältä Jyväskylän suuntaan.
– Tämä on jo kolmas kevät, kun asiasta neuvotellaan, mutta mitään ei tapahdu. Tässä on jo tullut mieleen, että onko vaihtopotku ja raivari seuraava tapa yrittää vaikuttaa asiaan, kunnanjohtaja Johanna Luukkonen pohtii. 
Tien pinta on uusittava kokonaan. Paikkailu ei enää riitä.
Kangasniemellä vastarintaan ovat nousseet myös yrittäjät, jotka saavat etulinjassa vastaansa ammattiliikenteen palautteen tiestön rapistumisesta.
– Pahimmillaan logistiikkayrittäjä on kyseenalaistanut sen, että voiko tavaraa kohta hakea Kangasniemeltä. Meillä on elinvoimaisia yrittäjiä, jotka tuottavat tavaraa, joita viedään ulkopuolelle. Kunnan on vaikea pitää elinvoimasta huolta, ellei infra ole kunnossa, Luukkonen puhisee.
"Paikkailu ei enää riitä"
Kangasniemen kunta kokoamassa elinkeinoelämän edustajia rintamaan, joka tulee vaatimaan valtatie 13:n pikaista korjaamista.
– Tien pinta on uusittava kokonaan. Paikkailu ei enää riitä, Johanna Luukkonen sanoo.
Valtatie 13 Mikkelistä Lievestuoreella on 90 kilometriä pitkä. Johanna Luukkosen mukaan maantiet Kangasniemellä ovat huonossa kunnassa myös Joutsan ja Pieksämäen suuntaan. 
Pohjois-Savon ELY-keskuksen ylläpitovastaava Kimmo Tiikkainen tuntee Kangasniemeä vaivaavan ongelma. Nopeaa parannusta ei ole kuitenkaan luvassa.
– Huonokuntoisia päällysteitä on muuallakin, mutta noin huonokuntoista päällysteitä valtatieltä ei missään muualla Itä-Suomessa ole, Tiikkainen tuumii.
ELY-keskus arvioi, että yksistään Itä-Suomessa on tuhatkunta kilometriä heikkokuntoista maantietä. Niistä 100 kilometriä on valtatietä. Uusiin päällysteisiin on käytettävissä tänä vuonna 20 miljoona euroa.
– Viisi miljoonaa tarvittaisiin lisää, että huono kehitys saadaan pysähtymään. Kymmenellä miljoonalla saataisiin tilanne paremmaksi.
Kangasniemi joutuu kärvistelemään huonon valtatien kanssa vielä tovin aikaa. ELY-keskuksella on rahaa 400 kilometrin päällystämiseen, mutta siitä vain kilometrin verran sijoittuisi valtatielle 13.
– Kangasniemen kohdan päällystyksen laajuus varmistuu toukokuun aikana käytävissä neuvotteluissa, Kimmo Tiikkainen kertoo.
Korjausvelka kasvaa vuosi vuodelta
Liikenneviraston kunnossapito-osaston johtaja Jukka Karjalainen tunnistaa kangasniemeläisten tuskan. Se on yhteinen koko Suomessa.
– Meillä on liian paljon liian huonoja päällysteitä. Tällainen kevät, pakkasten ja lämpimän sään jatkuva vaihtelu, on vaikeuttanut tilannetta edelleen. Päällysteitä on reikiintynyt ja niitä on pyritty paikkaamaan, mutta parempi vaihtoehto olisi päällystää kesällä. 
Jukka Karjalaisen mukaan päällysteiden korjausvelkaa on kertynyt reilun vuosikymmenen vuoden aikana. Seuraavan kolmen vuoden aikana Liikennevirasto on saanut noin 940 miljoonan euron potin ylimääräistä rahaa, mutta sitä käytetään teiden lisäksi myös rautateiden parantamiseen.
– Ne helpottavat hetkeksi, mutta tarvittaisiin pysyvä tasokorotus, jos rapistuminen halutaan pysäyttää.
Liikennevirasto käyttää normaalisti päällysteisiin 120 miljoonaa euroa vuodessa ja ylimääräisen lisärahoituksen turvin seuraavina vuosina 170 miljoonaa.
– Lisärahoituksen tarve selviää vuoden päästä, kun liikenneministeri Bernerin vetämä parlamentaarinen työryhmä määrittelee, millä tasolla tiestön halutaan olevan, sanoo Jukka Karjalainen.
– Rahoitus raahasi välillä niin paljon jäljessä, että keskimääräinenkin päällysteiden uusimisaika alkoi olla 25 vuotta. Sen näkee jokainen tielläliikkuja, etteivät tiet ole sellaisessa kunnossa, missä niiden haluttaisiin olevan, Jukka Karjalainen sanoo.
Jukka Karjalainen arvioi, että maanteiden päällysteissä on tällä hetkellä noin miljardin euron suuruinen korjausvelka.
Tämän tiedämme nyt: Lontoon iskuissa useita pidätyksiä 
Poliisi on pidättänyt kahdeksan ihmistä Westminsterin keskiviikkoiseen iskuun liittyen Birminghamissa. Iskuun liittyvät etsinnät jatkuvat täydellä teholla.  
Britannian poliisi on tehnyt etsintöjä ainakin kuudessa osoitteessa keskiviikon ja torstain välisen yön aikana. Hyökkääjän henkilöllisyyttä ei ole julkistettu. Poliisin mukaan teon innoittajana voi pitää kansainvälistä terrorismia.
Mitä yön aikana on tapahtunut?
Britannian terrorismin vastaisen yksikön varajohtaja Mark Rowley sanoi perjantaiaamuna, että pidätettyjä on kahdeksan. Rowleyn mukaan etsintöjä on jatkettu läpi yön. Niihin osallistui satoja poliiseja. Etsintöjä tehtiin ainakin kuudessa osoitteessa, viidessä Lontoossa ja yhdessä Birminghamissa.
Rowleyn mukaan pidätettyjen joukossa oli useita kansallisuuksia. 
Varajohtaja Rowley sanoi, että etsintöjä jatketaan Lontoossa, Birminghamissa ja muualla.
Etsinnöistä kertoivat aiemmin brittien tiedotusvälineet. [Daily Mail](http://www.dailymail.co.uk/news/article-4340858/Armed-police-seal-Birmingham-ongoing-incident.html)-lehden mukaan yhden, Birminghamissa ratsatun asunnon osoite saattaisi liittyä iskussa käytettyyn autoon. Poliisi ei ole vahvistanut yhteyttä. Hyökkääjä ajoi Hyundai-merkkistä vuokra-autoa, jolla hän ilmeisen tarkoituksellisesti ihmisten päälle.
Asuntoetsinnän tekivät yhdessä Scotland Yard, West Midlands Police ja  Metropolitan Police. Birminghamissa olevalla Bearwoodin alueella katuja suljettiin parin tunnin ajaksi. Silminnäkijöiden mukaan muun muassa Hagley Roadilla tehtiin asuntoetsintöjä ja ihmisiä otettiin poliisin huostaan.
Mitä tapahtui?
Isku alkoi keskiviikkona noin kello 16.40 Suomen aikaa, kun hyökkääjä ajoi autollaan kohti jalankulkijoita Westminsterin sillalla. Kolme  ihmistä kuoli ja kymmeniä loukkaantui.
Hyökkääjä ajoi autonsa aitaan lähellä parlamenttitaloa, jonka jälkeen hän juoksi kohti parlamenttia. Hän puukotti väliin tullutta aseistamatonta poliisia, joka sai surmansa.
Tämän jälkeen poliisi ampui hyökkääjän. Silminnäkijöiden mukaan [tilanne oli kaoottinen.](http://yle.fi/uutiset/3-9524955)
Mitä tiedämme uhreista?
Yhteensä kolme ihmistä sai surmansa hyökkääjän uhreina. Surmattu poliisi oli [48-vuotias Keith Palmer.](http://yle.fi/uutiset/3-9525765)
Yksi uhreista oli 43-vuotias kahden lapsen äiti, kieltenopettaja Aysha Frade. Hän oli ylittämässä Westminsterin siltaa mennäkseen noutamaan 8-ja 11-vuotiaat tyttärensä. 
Yksi kuolleista on viisissäkymmenissä oleva mies, joka sai vakavia vammoja joko hypätessään ja tai pudottuaan sillan alemmille rappusille.
Hyökkäyksessä loukkaantui 40 ihmistä, joista ainakin 29 on saanut sairaalahoitoa vakavien vammojen takia, [yleisradioyhtiö BBC kertoo.](http://www.bbc.com/news/uk-39355108)
Osan vammoja on kuvattu "katastrofaalisiksi".  Seitsemän haavoittuneista on kriittisessä tilassa. Loukkaantuneiden joukossa on ainakin kolme poliisia, kolme ranskalaista koululaista ja viisi eteläkorealaista. Yksi loukkaantuneista [pelastettiin Thames-joesta.](http://yle.fi/uutiset/3-9525134)
Ulkoministeriöllä ei ole tietoa, että suomalaisia olisi uhrien joukossa.
Mitä tiedämme tekijästä?
Poliisi uskoo tietävänsä, kuka hyökkääjä on. Miehen nimeä ei kuitenkaan ole kerrottu.
Kansainvälinen islamistinen terrorismi oli innoittanut hyökkääjää, poliisin terrorismin vastainen yksikkö kertoo.
The Guardian -lehden tietojen mukaan terrorisminvastainen yksikkö [tunsi tekijän ennestään.](https://www.theguardian.com/uk-news/2017/mar/22/parliament-attack-police-officer-four-dead-westminster) Lehden mukaan poliisi epäilee hyökkääjän toimineen yksin. Hänen mahdollisia apureitaan etsitään kuitenkin edelleen. 
Hyökkääjä iski tasan vuosi sen jälkeen, kun Brysselissä tehtiin kymmeniä uhreja vaatineet terrori-iskut.
Terrorismintutkija [Leena Malkin mukaan](http://yle.fi/uutiset/3-9525186) iskun tekotapa muistuttaa islamistisen Isis-järjestön [tekemiä iskuja](http://yle.fi/uutiset/3-9525054). Lisätietoja iskun motiiveista voi saada vasta, kun hyökkääjän henkilöllisyys ja tausta selviävät.
Miten maailma on reagoinut?
Maailman johtajat [ovat ilmaisseet](http://yle.fi/uutiset/3-9525419) tukensa Britannialle ja tuominneet iskun. Maailman kaupungit [ovat valaisseet merkkirakennuksiaan](http://yle.fi/uutiset/3-9525426) Britannian lipun värein.
Britannian pääministeri Theresa May on kutsunut tekoa [sairaaksi ja tuomittavaksi.](http://yle.fi/uutiset/3-9525339)
Britannian parlamentti kokoontuu huomenna normaalisti hyökkäyksestä huolimatta. Toimittaja Pasi Myöhäsen mukaan Lontoossa [ei aiota vaipua](http://yle.fi/uutiset/3-9525431) pelon valtaan.
_Lähteet: AP, Reuters, AFP_
Kakolanmäen funikulaarille haetaan rakennuslupaa 
Funikulaarin eli rinnehissin perustamistyöt on määrä aloittaa muutaman kuukauden sisällä. Valmista pitäisi olla noin vuoden kuluttua. 
Turun kiinteistöliikelaitos hakee funikulaarille eli rinnehissille rakennuslupaa. Hissi sijoittuisi Kakolanmäen rinteeseen.
Hankkeen suunnittelu on edelleen kesken. Tavoitteena on, että perustamistyöt voisivat alkaa alkukesästä, kertoo kiinteistöliikelaitoksen toimialajohtaja Jouko Turto.
Hissi olisi käyttökunnossa vuoden 2018 keväällä. Hankkeen kokonaiskustannus on noin kolme miljoonaa euroa. [Rakennuslautakunta käsittelee hakemusta](http://ah.turku.fi/raklk/2017/0323006l/3522745.htm) torstaina.
RKP:n pormestariehdokas Eva Biaudet: Meillä on aina varaa auttaa lapsia vaativissa elämäntilanteissa
Biaudet haluaa kehittää Helsingistä entistä suvaitsevaisemman ja monikulttuurisemman kaupungin. 
Eva Biaudet (r.) tunnetaan vähemmistöjen ja tasa-arvon puolustajana.
Yhdenvertaisuusvaltuutettuna vuosina 2010–2015 työskennellyt Biaudet on saanut Yhdysvaltojen entiseltä ulkoministeritä Hillary Clintonilta [TIP Hero -palkinnon](https://www.state.gov/j/tip/rls/tiprpt/2011/164227.htm) työstään ihmiskauppaa vastaan sekä Suomessa että maailmanlaajuisesti vuonna 2011. TIP-lyhenne tulee sanoista "Trafficing in Persons".
Helsingin pormestarina Biaudet kehittäisi kaupunkia entistä suvaitsevaisempaan ja monikulttuurisempaan suuntaan.
Biaudet: Helsinki tarvitsee maahanmuuttajia
Biaudet'n mielestä Helsinki tarvitsee maahanmuuttajia, ja heidän lapsilleen pitää taata hyvät edellytykset sopeutua yhteiskuntaan. Eväät siihen saadaan koulun penkillä, Biaudet sanoo. 
– On aina haaste vaihtaa kieltä ja ympäristöä. Kaikki lapset, joilla on erityisiä ja vaativia elämäntilanteita, tarvitsevat apua. Sen antamiseen meillä on aina varaa.
Biaudet on tyytyväinen siitä, että kouluissa rakennetaan jo nyt lain edellyttämiä tasa-arvo- ja yhdenvertaisuussuunnitelmia. Tätä työtä pitää hänen mielestään jatkaa.
– Tarkoituksena on pohtia yhdessä lasten, vanhempien, opettajien ja muun henkilökunnan kanssa niitä kohtia, joissa on haasteita.
Lähiöt kuntoon
Koulujen lisäksi eriarvoistuminen pitää pysäyttää laajemminkin lähiöissä Biaudet'n mukaan, sillä niiden kehittäminen tukee hänen mielestään tasa-arvoa.
– Lähiöiden pitää olla viihtyisiä, että niissä on mukavaa asua. Yleensä niissä on luonto lähellä, mutta myös rakennusten pitäisi olla hyvässä kunnossa. Se lisää tasa-arvoa Helsingissä. 
Olemme hyviä rakentamaan siltoja ihmisten välille.
Asuntopulan helpottamiseksi Biaudet kannattaa täydennysrakentamista, jotta lähimetsät ja -rannat säilyisivät.
– Täydennysrakentaminen palvelee olemassa olevaa rakennuskantaa, ja sillä saa vaihtelevaa tulosta. Voidaan saada erilaisia perheitä ja eri ikäpolvia yhteen, jolloin palveluiden tarve ja tarjonta ovat paremmin tasapainossa.
Kohtuuhintaisen vuokra-asumisen edistämiseksi Helsinki voisi Biaudet'n mukaan ottaa mallia muista eurooppalaisista kaupungeista.
– Esimerkiksi Wienissä ja Zürichissä on järjestetty vuokrasääntelyä, joka tuottaa sijoittajille ja antaa huokeita vuokra-asuntoja.
Kävelykatuja ja ruuhkamaksuja
Joukkoliikennettä tulisi Biaudet'n mielestä kehittää siten, että se olisi yhä useammille varteen otettava vaihtoehto. Liikenteen kehittämistä hän rahoittaisi ruuhkamaksuilla.
Biaudet'lle on tärkeää, että ydinkeskustassa on paikkoja, joissa ihmiset voivat kokoontua yhteen ja järjestää tapahtumia. Hän arvostaa pohjoismaista, elävää kaupunkikulttuuria.
– Kävelykeskustaa voidaan aina vähän laajentaa, mutta liikenteenkin täytyy sujua, koska olemme täällä niemellä. Keskustatunneli voisi olla yksi vaihtoehto, jos se tarkoittaa, että voidaan lisätä kävelykatuja.
RKP on pieni puolue Helsingissä
Ruotsalaisella kansanpuolueella on nykyisin Helsingin 85-jäsenisessä valtuustossa viisi paikkaa ja se on kaupungin kuudenneksi suurin puolue.
Biaudet'n mukaan puolueen pieni koko ei ole este hänen tiellään mahdolliseksi pormestariksi. Valinta ei välttämättä tapahdu puolueen saaman äänimäärän mukaan vaan lopulta uudet valtuutetut valitsevat pormestarin keskuudestaan.
Valintaprosessin epämääräisyys on herättänyt paljon keskustelua ja kritiikkiäkin julkisuudessa.
– Ainut, mikä on selvää on se, että mikään ei ole selvää, Biaudet summaa.
Hänen mielestään pienen puolueen vahvuus on sen kyky tehdä yhteistyötä.
– Olemme hyviä rakentamaan siltoja ihmisten välille. Tarvitaan pormestaria, joka voi olla kaikkien ihmisten pormestari.
Ylen helmi-maaliskuussa Helsingissä tekemässä [kannatuskyselyssä](http://yle.fi/uutiset/3-9495060) RKP oli puolueista kuudennella sijalla.
Ylen koko maata koskevassa [kannatuskyselyssä](http://yle.fi/uutiset/3-9494281) helmikuussa RKP oli seitsemännellä sijalla.
Suomalainen tuulitunnelilentäjä tähdittää Pinkin ja Sian musiikkivideota ja osallistuu Amerikan Talent-kisaan
Inka Tiitto on tehnyt myös stuntteja James Cameronin tulevaan elokuvaan.
Inka Tiiton elämä on lennokasta. Monella tapaa. Hän on lentänyt edellisenä päivänä Los Angelesiin Yhdysvaltojen sisällä. Silti hän jaksaa heti aamutuimaan herätä puhumaan lentämisestä. Tuulitunnelissa lentäminen, tai ennemminkin tanssiminen, on hänen ammattinsa.
Vuosi 2017 on ollut Tiiton uralla käänteentekevä. Urheilumainen tuulitunnelilentäminen on muuttunut taiteellisempaan suuntaan. Hänet pyydettiin esiintymään norjalaisen elektroduo Stargaten, Pinkin ja Sian _Waterfall_-kappaleen musiikkivideolle. Supertähti Sia ei ole esiintynyt omilla musiikkivideoillaan vuosiin, joten jälleen kerran piti keksiä jotain uutta. Ohjaajan silmiin oli osunut Tiiton lentovideot.
– Videota kuvattiin nopealla aikataululla Ontariossa Kaliforniassa vain kymmenen päivää ennen sen julkaisemista. Puitteet olivat todella hienot värivaloineen ja savukoneineen, Tiitto kuvailee.
Tiitto oli aikaisemmin tehnyt jotain vastaavaa, mutta aivan näin hienoissa puitteissa hän ei ollut lentänyt. Kypärätkin olivat erityisen kiiltävät. Videossa Tiitto tanssii pinkein ja violetein valoin valaistussa tunnelissa itse tekemäänsä koreografiaa. Loppupuolella videota tanssiin yhtyy toinen nainen.
– Koreografioita ei ole aikaisemmin tehty tunneliin kahdelle ihmiselle. Liikkeiden synkronoiminen on vaikeaa pienessä tilassa. Ja jos menee toisen yläpuolelle, ilmavirta saattaa loppua.
Silti Tiitto nautti uudenlaisesta esiintymistilanteesta.
–	Normaali lentäminen on kuin mikä tahansa urheilutilanne. Ihan kuin salilla kävisi. Musiikkivideon kuvauksissa tilanne oli toinen, sillä rakastan esiintymistä. Siinä pääsi toteuttamaan itseään. 
Ilmojen kuningatar
Tuulitunnelissa lentokokemus vastaa vapaapudotusta lentokoneesta. Ilmavirran nopeus voi olla jopa 300 km/h. Laji on vielä suhteellisen uusi, mutta se kasvattaa koko ajan suosiotaan ympäri maailmaa.
Inka Tiitto alkoi harrastaa tuulitunnelilentämistä viisi vuotta sitten. Kolmen vuoden ajan hän on tehnyt sitä niin täysipainoisesti kuin mahdollista. Tiitolla on plakkarissaan maailmanmestaruus vuodelta 2015 ja maailmancupin hän voitti vuosi sitten.
Suomalainen on lajin pioneeri ja kehittänyt sitä eteenpäin.
–	Onhan se hassua, että lajissa kilpaillaan minun kehittämilläni liikkeillä, Tiitto nauraa.
Tuulitunnelilentäminen ei ole halpaa puuhaa. Yksi lentokerta maksaa 400 euroa. Inka Tiitto on harjoitellut paljon Puolassa, mistä löytyy hänen kotitunnelinsa. Sitä ylläpitävä firma on myös hänen sponsorinsa.
Suomessa on tällä hetkellä vain yksi tuulitunneli Pyhtäällä, mutta toinen rakentuu ensi vuoden aluksi Helsinkiin.
– Sitten saadaan lisää harrastajia Suomeenkin, Tiitto iloitsee.
Lentäen maailmanmaineeseen
Kolmekymppinen Inka Tiitto on asettanut itselleen tavoitteen; esitellä tuulitunnelilentäminen suurelle yleisölle. Hän on jo kehittänyt lajia urheilullisesta suorittamisesta artistiseen ja tanssilliseen suuntaan. Siinä näkyy hänen nykytanssitaustansa.
– Katson paljon eri lajien videoita, joista otan ideoita. Sellaisia ovat esimerkiksi tankotanssi tai sirkus.
Erikoinen laji on alkanut saada jo huomiota. Australiassa käydessä joogavaatekaupan myyjä tunnisti Tiiton ja kertoi katsovansa tämän videoita joogaoppilaiden kanssa.
Mutta nyt Tiitosta on kiinnostunut myös viihdeteollisuus ja vieläpä Yhdysvalloissa. Supertähtien musiikkivideon lisäksi suomalaislentäjä on jo ehtinyt olla James Cameronin ensi vuonna julkaistavassa elokuvassa stuntina. Sitä ennen hänet nähdään America's Got Talent -ohjelmassa toukokuussa.
– Minua pyydettiin mukaan, koska tämä on jotain aivan uutta. Katsotaan, miten pärjään laulajien ja tanssijoiden keskellä. Toivottavasti pääsen mukaan elokuun livelähetyksiin.
Joonas Korpisalo myönsi: "Leksa sai hieman sekoitettua meidän pakkaa"
Columbus ja Toronto näyttivät keskiviikkona, millaista on huippujääkiekko sen absoluuttisella huipulla. Viihdyttävän ottelun parhaisiin kuului kovaa nousukuntoa viime aikoina osoittanut Leo Komarov.
**VANCOUVER. **Columbus Blue Jackets ja Toronto Maple Leafs pistivät keskiviikkona pystyyn sen tason NHL-ottelun, että jääkaapille tai makkarajonoon ei kannattanut pelin tiimellyksestä poistua. Tempoa, tunnetta ja laatua oli tarjolla koko rahalla ottelun ensimmäisestä vaihdosta viimeiseen.
Huimaa kevätvirettä viime kierroksilla osoittanut Toronto Maple Leafs antoi jälleen kerran varoituksen muille itäisessä konferenssissa. Leafs ei ehkä ole puolustuspelin osalta NHL:n eliittiä, mutta sen pelinopeus yhdistettynä joukkueesta löytyvään yksilötaitoon, on parhaimmillaan huimaa seurattavaa. 
Tämä oli jälleen pelin henki keskiviikkona etenkin avauserässä, missä Leafs vei ja Columbus vikisi. Columbus ei toki ole ensimmäinen joukkue, jolle Toronton nopea kiekollinen peli on ollut myrkkyä. Parhaimmillaan Leafsin nopea hyökkääminen johtaa myös loistavaan puolustamiseen ja takapaineeseen jo hyökkäysalueella. 
Ja, kun Leafs pääsee hyökkäysalueella riistoihin, sillä on taitoa luoda paikkoja ja toimittaa kiekkoa maalille joka paikasta. 
Ja tähän ralliin huonosti otteluun tullut Columbus keskiviikkona joutui. 
Kaiken päälle Leafs tuli keskiviikkona otteluun hurjalla fyysisellä preesensillä. Columbus on tunnettu Torontoa merkittävästi fyysisempänä joukkueena, mutta avauserässä Toronto suorastaan jyräsi Columbuksen yli, mikä jo itsessään oli Leafsilta jälleen yksi vahva osoitus sen potentiaalista pelata eri tavoilla.
\- Olen täysin samaa mieltä. He yllättivät meidät fyysisellä pelillään, minä ainakaan en ole heiltä nähnyt aiemmin tuollaista. Saivat hieman hämmennettyä alussa, mutta kyllä mekin sitä sitten matkan varrella lisättiin ja saimme ehkä hieman puntteja tasoitettua, aloitusvuoron Columbuksen maalilla saanut Joonas Korpisalo kertasi Yle Urheilulle.
Toronton fyysisyys kiteytyi keskiviikkona Connor Carrickiin, nelosketjun maantiejyriin sekä tietenkin Leo Komaroviin, joka on osoittanut menneinä viikkoina loistavia otteita. Edellisessä ottelussa Bostonia vastaan Komarov kävi omaa dialogiaan Brad Marchandin kanssa, eikä jutteluhalut olleet parissa päivässä mihinkään kadonneet. 
\- ”Leksa” pelasi hyvän pelin tänään. Sellaista omaa peliäänhän se siellä taas pelasi, sai kieltämättä hieman meidän pakkaa sekoitettua. Leksa on, mitä Leksa on, Korpisalo kehui naureskellen.
\- Kyllä se minullekin jotakin yritti huudella, mutta en noita yleensä sillä tavalla noteeraa. Jotakin kai jostakin maaleista se siellä huuteli. Ihan hauskoja juttuja, nuo kuuluvat peliin, Korpisalo nauroi.
Korpisalo myönsi viihtyneensä pudotuspelihenkisessä ottelussa loistavasti.
\- Olihan siinä menoa ja meininkiä riittämiin. Vauhtia piisasi ja tunteet kävivät kuumina puolin ja toisin. Siinä mielessä ihan playoff-fiilis.
”Paska fiilis!”
Korpisalo Columbuksen maalilla ei ollut pääsyyllinen tappioon, mutta ei nuori suomalaislupaus kauden parhaimpaansakaan yltänyt. Pienten marginaalien ottelussa ainakin voittomaaliksi jäänyt 2-3-osuma oli maali, jonka Korpisalo olisi parhaimpana päivänään ottanut. 
William Nylanderin rannelaukaus ylös kilpikäden puolelle ei ollut jääkiekkohistorian kovin sivallus.
\- Paska fiilis jäi, Korpisalo tuhahti.
\- Se Nylanderin maali olisi vain pitänyt jotenkin ottaa. Niin se vain menee. Jengi on pystyttävä pitämään mukana pelissä. Tuollaisissa tilanteissa ne erot kahden joukkueen välille tehdään. Ylipäätään, kun kolme-neljä maalia menee taakse, niin alkaahan se nyppiä
Tappiosta huolimatta Columbuksen arjessa asiat ovat edelleen hyvin. Se taistelee edelleen jopa runkosarjan voitosta. Itse asiassa se pelaa huomenna kautensa toistaiseksi tärkeimmän ottelun Washingtonissa. 
\- Jokainen jengi haluaa pelata runkosarjan voitosta. Me halutaan tietenkin voittaa joka ikinen peli, ja kyllä mulla on ihan luottavainen mieli. Meillä on peli hyvässä kuosissa, joten kaikki on mahdollista, Korpisalo päätti.
**[Katso Komarovin maali täältä.](http://yle.fi/urheilu/3-9525457)**
Entisiä perussuomalaisia valtuutettuja löytyy nyt suurten puolueiden kuntavaalilistoilta Kouvolassa
Vihreät lisäsi merkittävästi ehdokasmääräänsä viime kuntavaaleista.
Kouvolasta valtuustoon pyrkii 345 ehdokasta kevään kuntavaaleissa. Määrä on kolmisenkymmentä vähemmän kuin vuoden 2012 vaaleissa.
Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Harri Helminen (sd.) ja kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jari Larikka (kok.) hakevat jatkoa valtuustopestiinsä kevään vaaleissa.
Viime kuntavaaleissa eniten ääniä saaneet Jari Lindström (ps.), Pekka Korpivaara (kok.) ja Markku Pakkanen (kesk.) tavoittelevat myös jatkokautta uudessa valtuustossa.
Nykyisistä valtuutetuista runsas neljännes (17) ei pyri jatkokaudelle kevään vaaleissa. Sivuun jättäytyvät esimerkiksi kaupunginhallituksen jäsenet Sari Palm (kd.) ja Sakari Viinikainen (sit.).
Vihreiden ehdokaslistalla imua
Eniten ehdokkaita (76) kuntavaaleissa Kouvolassa on SDP:llä. Kokoomuksen listalla on 65 nimeä. Nämä kaksi puoluetta ovat myös nykyisen 59-paikkaisen valtuuston kaksi suurinta ryhmää.
Kouvolassa vihreät ja keskusta ovat kasvattaneet ehdokasmääräänsä vuoden 2012 kuntavaaleista.
Nykyvaltuuston kolmanneksi suurimmalla puolueella eli keskustalla on näissä vaaleissa 45 ehdokasta. Vihreät tavoittelee valtuustopaikkoja 38 ehdokkaan voimin, mikä merkitsee 15 ehdokkaan lisäystä viime kuntavaaleista.
Perussuomalaisten ehdokaslistassa on 32 nimeä eli 11 vähemmän kuin viisi vuotta sitten vaaleissa. Kuluvalla vaalikaudella perussuomalaisten valtuustoryhmästä on lähtenyt kuusi valtuutettua pois.
Nyt kevään kuntavaaleissa entisiä perussuomalaisia valtuutettuja pyrkii uudelleen valtuustoon SDP:n, kokoomuksen, keskustan ja uuden Suur-Kouvolan Sitoutumattomat -yhdistyksen riveistä.
Kristillisdemokraatit on asettanut kevään kuntavaaleihin 29 ehdokasta. Vasemmistoliitto on kerännyt 23 ehdokasta.
Suur-Kouvolan Sitoutumattomien yhteislistalla on 18 ehdokasta. Kouvolan Sitoutumattomien yhteislistalta valtuustoon pyrkii puolestaan 17 ehdokasta.
Piraattipuolueella on kaksi kouvolalaista kuntavaaliehdokasta.
Tutustu ehdokkaisiin [Ylen vaalikoneessa](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017/).
_Yle Kotkan alueelliset kuntavaalitentit päättyvät torstaina, kun Kouvolan tentti kuullaan Radio Suomen iltapäivälähetyksessä klo 17 uutisten jälkeen. _
Leo Komarov tehovireessä, iski maalin kulmalta - katso
Toronton Leo Komarov teki NHL-kauden 12. maalinsa Columbuksen Joonas Korpisalon selän taakse. 
Toronto Maple Leafsin Leo Komarov oli pelipäällä jääkiekon NHL:ssä keskiviikkona. Komarov summasi tehot 1+1, kun Toronto haki 5-2-vierasvoiton Columbus Blue Jacketsilta. 
Komarov avasi ottelun maalihanat avauserässä, kun Columbus menetti kiekon omassa päässä. Nazem Kadri syötti nopeasti maalin kulmalle nousseelle Komaroville, joka ei erehtynyt. Katso Komarovin kauden 12. osuma klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat).
Syöttöpisteensä Komarov kirjasi kolmannessa erässä, kun hän syötti Kadrin 4-2-osuman. Suomalaisella voimahyökkääjällä on nyt kasassa tältä kaudelta tehot 12+15=27. 
Columbus pääsi kolmannen erän alussa pelaamaan ylivoimaa viisi minuuttia, mutta ei onnistunut maalinteossa. 
\- Luulen, että heidän ote kirposi, kun he eivät saaneet maalia (ylivoimalla). He aloittivat toisen ja kolmannen erän vahvasti. Se oli iso juttu, kun selvitimme viiden minuutin rangaistuksen, Kadri summasi. 
Kauden 11 ottelussaan torjunut Joonas Korpisalo venyi Columbuksen maalilla kiekon eteen 27/31 kertaa.   
**[Siirry NHL:n taulukoihin tämän linkin kautta (Teksti-TV). ](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P255_01.html)**
Keränen ratkaisi jännitysnäytelmän - "Kokeilin kämmenellä kattoon, kun kaikki muut oli kokeiltu"
Jenne Keränen loisti KalPa-sankarina 2-1-jatkoerävoitossa Pelicansista jääkiekon SM-liigan puolivälierien avauksessa. 
**KUOPIO. **KalPan Janne Keränen nousi sankariksi, kun kuopiolaiset kukistivat Pelicansin toisessa jatkoerässä maalein 2-1. KalPa johtaa jääkiekon SM-liigan puolivälieräsarjaa nyt otteluvoitoin 1-0.
\- Pääsin läpi ja kokeilin nyt tällä kertaa kämmenellä kattoon, kun kaikki muut oli jo kokeiltu tuossa pelissä, vitsaili Keränen.
Miehelle oli ottelussa tarjoutunut kaksi läpiajoa, joista kummastakaan ei maalia syntynyt.
Voittomaali syntyi ajassa 92.22, eli runsas viisi ja puoli erää ehdittiin Niiralassa ottelua pelaamaan.
Katsomo repesi kovaan huutomyrskyyn ja kyllä maali kelpasi Keräsellekin. Tuuletuspomppu taisi nousta metrin korkeuteen.
\- Hyvältä tuntui. Joo, on minulla aika hyvä pomppu, Keränen nauroi.
Illan ottelu oli huomattavasti fyysisempää peliä kuin mihin Niiralassa on runkosarjan aikana totuttu.
\- Vaikka meitä ei fyysisenä joukkueena pidetä, ei jääty kakkoseksi, kuittasi Keränen.
Joukkueet kohtaavat seuraavan kerran Lahdessa perjantaina. Pudotuspelisarjassa pitää edellinen ottelu nollata nopeasti.
\- Samalla tavalla pyritään pelaamaan kiekolla ja pelaamaan fyysistä peliä. 
\- Siellä on vähän pienempi kaukalo ja varmaan Pelicansilla on siellä nyt omat jekkunsa. Mutta tällä samalla tavalla pitää jauhaa ja uskoa siihen omaan tekemiseen, niin varmasti saadaan taas maalipaikat, arvioi Keränen.
**Kari Salmela**
Kemin muslimiyhteisölle oma kokoontumistila – rukoushuone taipuu myös lasten opettamiseen
Uudet tilat on otettu käyttöön muutama päivä sitten eikä toimintaa ole saatu vielä pyörimään tavanomaiseen tapaan. Lasten opettaminen alkaa ensi viikolla.
Muslimit ovat saaneet oman rukoushuoneen Kemin keskustaan. Se on samalla monitoimitila, jossa somalit opettavat lapsille islaminuskontoa ja neuvovat toisiaan arkisten asioiden hoitamisessa. 
– Autamme ihmisiä täyttämään esimerkiksi papereita, kertoo Abdukabar Ali, joka on Pohjois-Suomen somalien kulttuuri- ja perhekeskuksen Kemin osaston sihteeri.
Uudet tilat on saatu vasta hiljattain, joten toimintaa ei ole saatu vielä pyörimään normaalisti. Ensi viikolla aloitetaan jo islaminopetus lapsille viitenä päivänä viikossa. 
Avoimet ovet järjestetään myöhemmin
Monitoimitilan vuokrasopimus on tehty Pohjois-Suomen somalien kulttuuri- ja perhekeskuksen Kemin osaston nimiin. Yhdistyksen sihteerin Abdukabar Alin mukaan tervetulleita ovat kaikki muslimit, vaikka somalit ovat toiminnan alkuunpanijoita.
Kemissä asuvat muslimit ehtivät olla ilman toimivaa kokoontumistilaa runsaan puolen vuoden ajan, kun edellisen vuokranmaksun kanssa oli ongelmia. 
Alin mukaan Kemiin on tullut sittemmin enemmän somaleita, joten nyt vuokranmaksajia on enemmän eikä samanlaisia hankaluuksia pitäisi ilmetä. Hänen arvionsa mukaan Kemissä asuu noin sata somalia.
Yhdistyksen suunnitelmissa on järjestää tiloissa avoimet ovet yhteistyökumppaneille, kun toiminta saadaan kunnolla alkuun. 
Julkisia puurakennuksia nousee niukasti Keski-Suomessa – puukerrostalot suosiossa
Julkinen puurakentaminen laahaa Keski-Suomessa muuta maata jäljessä. Pari vuotta sitten koko maan julkisista rakennuksista viidennes tehtiin puusta. Keski-Suomessa vastaava luku oli kahdeksan prosenttia. 
Puutuoteteollisuus ry:n toimitusjohtaja Matti Mikkolan mukaan Keski-Suomella on mahdollisuus profiloitua puukerrostalorakentamisen pioneeriksi, koska maakunnassa on keskitytty erityisesti puukerrostalojen rakentamiseen. Kuokkalaan noussut ensimmäinen Puukuokka-kerrostalo nappasi vuonna 2015 sekä Arkkitehtuurin Finlandia-palkinnon että Vuoden 2015 Puupalkinnon. 
Mikkolan mukaan saatuja kokemuksia kannattaa hyödyntää laajemminkin uusien asuinalueiden suunnittelussa, mutta puuta saisi käyttää reilusti enemmän myös julkisessa rakentamisessa. 
– Samalla, kun asuinkerrostaloissa puun käyttö yleistyy, puun käyttö julkisissa rakennuksissa on alueella kuitenkin pahasti muuta maata jäljessä. 
Pellervon taloustutkimuskeskuksen tuoreen tutkimuksen mukaan koko maan julkisista rakennuksista 21 prosenttia rakennettiin puusta. Joissakin maakunnissa puuprosentti on jopa 50. Keski-Suomessa luku jäi vuonna 2015 kahdeksaan prosenttiin. 
Kuntapäättäjille puusanomaa
Puutuoteteollisuus levittää puusanomaa 12 paikkakunnalla ”Terve kunta rakentuu puulle” –seminaareilla. Tavoitteena on esitellä puun hyötyjä, muun muassa työllisyysvaikutuksia, etenkin kuntapäättäjille. 
– Perinteiseen rakennustapaan verrattuna puurakentaminen nopeuttaa kohteen valmistumista 30-60 prosenttia. Korostamme myös puurakentamisen aluetaloudellista vaikutusta. Uralia-instituutin tutkimuksen mukaan investoitu euro tulee takaisin maakuntaan 2,7-kertaisesti. Se johtuu tuontipanosten vähenemisestä ja paikallisen tuotannon korostumisesta, sanoo toimitusjohtaja Matti Mikkola.
Puutuoteteollisuuden mukaan julkiseen puurakentamiseen saadaan vauhtia kuntapolitiikalla. Kunnanhallitusten ja –valtuustojen tulisi selkeästi määritellä kuntastrategiassa, mikä on puurakentamisen merkitys alueelle ja miten sitä pitää huomioida. 
– Sen jälkeen voidaan hankinnoissa ja kohteiden määrittelyssä kertoa, että halutaan tehdä puurakenteinen talo. Tällöin se on täysin oikeuskelpoinen ja kilpailukykyinen tapa lähteä viemään hanketta eteenpäin. 
Hallitus vauhdittaa puurakentamista
Puurakentamisen edistäminen on nostettu myös Suomen hallituksen yhdeksi kärkihankkeeksi ”Puu liikkeelle ja uusia tuotteita metsästä” –hankkeella. Valtioneuvoston yhteinen puurakentamisen toimintaohjelma on laadittu Ympäristöministeriön johdolla. 
Puurakentamisen rooli nähdään tärkeäksi biotalouden kehittämisessä. Ohjelman tavoitteena on muun muassa kehittää kansainvälisesti kilpailukykyisen puurakentamisen osaamista ja teollisen valmistuksen yritystoimintaa Suomessa, jopa vientiin asti. Biotalousstrategiaa tuetaan rakentamalla puusta, koska se lisää hiilen pitkäaikaisia varastoja.
Puu liikkelle –ohjelman onnistumista mitataan viidellä mittarilla. Niitä ovat muun muassa teollisen puurakentamisen osuus puurakentamisesta, puurakentamisen absoluuttisen määrän kehittyminen asuntorakentamisessa, puuhun perustuvien rakennustuotteiden vienti sekä rakennuksiin sitoutuneen hiilen määrän kehittyminen.
Tätä saat kun äänestät RKP:tä – politiikan Daavid yrittää estää Goljattien aikeet
RKP on kuntavaaleissa kuin Daavid, joka yrittää estää Goljatin aikeet. RKP haluaa, että hallitus muuttaisi suunnitelmiaan, jotka mullistaisivat kuntien roolin ja sote-palvelut.
Soneraa ei ole enää – tästä päivästä lähtien Telia
Sonera ja Tele Finland yhdistyvät uudella nimellä Teliaksi. Muutos ei riitä syyksi purkaa määräaikaissopimus. Telia on lähimaista tuttu liittymäbrändi.
Sonera on torstaista alkaen Telia. 
Suomessa toimivat Sonera- ja Tele Finland -brändit on omistanut Telia Company. Molemmat suomalaiset operaattoribrändit muuttuvat torstaista alkaen Telian nimen alle.
Tuttu Sonera-nimi otettiin käyttöön 1998, mutta se jää tänään historiaan. Tele Finland lanseerattiin 2004 ja sen liittymien tuotenimet jatkavat toistaiseksi samoilla nimillä kuin ennenkin. 
Näiden kahden paketoimista yhdeksi ja samaksi operaattoriksi yhtiö perustelee sillä, että Tele Finlandin asiakkaat olisivat toivoneet laajempaa tuotevalikoimaa ja vapaampaa ulkomaankäyttöä. Telia kertoo verkkosivuillaan, että jos liittymän päivittää, sitä voisi käyttää kaikissa EU- ja ETA-maissa samaan kuukausihintaan. Mahdollinen uusi hinta selviää päivittäessä.
Asiakkaan ei kuitenkaan tarvitse tehdä mitään, jolloin nykyiset palvelut jatkuvat ja hinta pysyy ennallaan. Liittymävalikoima on kuitenkin uudistettu "maltillisin" hintamuutoksin eri suuntiin. Tämä tarkoittaa, että ainakin vanhimmat liittyvät lienee uusittava tämän vuoden mittaan.
Suomeen tuleva brändi on kansainvälinen. Telian liittymiä on jo entuudestaan muun muassa Ruotsissa, Norjassa, Tanskassa, Virossa, Liettuassa ja Latviassa.
Telia Company eli entinen Telia Sonera aikoo aamupäivällä esitellä muutoksen konkreettiset vaikutukset suomalaisille asiakkailleen. Muutos näkyy jo välittömästi esimerkiksi entisten Soneran ja Tele Finlandin verkkosivuilla. Molempien palvelupisteet muuttuvat katukuvassa Telia Kaupoiksi.
Muutos ei Telian mukaan riitä syyksi purkaa määräaikainen sopimus, vaan asiakkaalla se jatkuu uudella nimellä.
Viestintäviraston viimeisimmässä markkinaosuuskatsauksessa entisen Telia Soneran liittymät olivat Suomen toiseksi suosituimpia Elisan jälkeen. Vuoden 2015 katsauksessa Sonera tai Tele Finland toimitti 34 prosenttia suomalaisten matkaviestinliittymistä sekä 30 prosenttia kiinteistä laajakaistaliittymistä.
_Korjattu kello 6.40: Telian verkkosivujen mukaan Tele Finlandin liittymät jatkavat toistaiseksi samoilla nimillä kuin ennenkin._
Herätys: Lontoon terrorissa kuolleita 5, ulkomaalaisluvissa ruuhka, ekonomiksi ilman pääsykoetta
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Herätys-ilmoituksia Uutisvahdin asetuksista.
Ainakin viisi kuollut Lontoossa – paljon kysymysmerkkejä
Keskiviikkoinen isku Lontoon ytimeen on vielä monin osin auki, ja poliisi jatkaa tutkintaa.
[Uhrimäärä on kasvanut](http://yle.fi/uutiset/3-9525346). Viisi ihmistä kuoli ja noin 40 loukkaantui Britannian parlamentin luona. Auto ajoi Westminsterin sillalla ihmisjoukkoon. Parlamenttitalolla hyökkääjä puukotti poliisin kuoliaaksi ja toinen poliisi ampui hyökkääjän. Tekijän henkilöllisyyttä ei ole julkistettu. 
Lontoon poliisi uskoo, että iskun takana on islamistinen terrorismi. Pääministeri Theresa Mayn mukaan hyökkäyksen kohdetta ei valittu sattumalta, vaan terroristi halusi iskeä suurkaupungin sydämeen. 
Entistä useampiin korkeakouluihin pääsee pelkillä yo-papereilla
Hyvillä ylioppilaskirjoitusten arvosanoilla on entistä enemmän painoarvoa korkeakoulupaikkoja haettaessa. Tänä keväänä voi ensimmäistä kertaa päästä opiskelemaan esimerkiksi [kauppatieteitä pelkän hyvän yo-todistuksen avulla](http://yle.fi/uutiset/3-9519613). Katso [lista kaikista](http://yle.fi/uutiset/3-9519613) korkeakouluista ja niiden koulutuksista, joihin sisäänpääsyyn riittävät pelkät paperit.
Ulkomaalaislupa-asioiden käsittely ruuhkautunut - palvelupisteisiin jonotetaan
Ulkomaalaislupa-asioiden, kuten oleskelulupien ja kansalaisuushakemusten, käsittely siirtyi vuodenvaihteessa poliisilta Maahanmuuttoviraston hoidettavaksi. Muutoksen seurauksena Maahanmuuttoviraston [palvelupisteet ovat ruuhkautuneet](http://yle.fi/uutiset/3-9524966). Esimerkiksi Helsingissä, jossa maahanmuuttajia on eniten, on viraston palvelupisteen edessä ollut aamuisin kymmenien ihmisten jono. 
Norja ottanut Turkin upseereita turvaan
Norja on myöntänyt [turkkilaisille upseereille turvapaikan](http://yle.fi/uutiset/3-9525335). Maanpaossa olleet upseerit ovat kieltäytyneet palaamasta kotimaahansa 15. heinäkuuta epäonnistuneen vallankaappauksen jälkeen.
Turkin ulkoministeriö on kutsunut Norjan suurlähettilään puhutteluun. Ministeriö ilmaisi protestoivansa turvapaikkapäätöstä ja pitää mahdottomana hyväksyä, että sotilasliitto Naton liittolainen tukee vallankaappausupseereita.
Vesikuurot heikkenevät
Sateet ovat väistymässä itään, mutta pohjoisessa vihmoo vielä. Lue lisää säästä [yle.fi/saa](http://yle.fi/saa/).
Ruissaloon pääsee kesällä vesibussilla – kokeilu alkaa toukokuussa 
Aurajoesta Ruissaloon kulkeva vesibussi otetaan osaksi Föli-liikennettä, päätti Turun kaupunkiseudun joukkoliikennelautakunta keskiviikkona.
Turun kaupunki toteuttaa kesällä kokeilun, jossa 75-paikkainen vesibussi kulkee kaupungin keskustasta Ruissaloon päivittäin kello 10–18.
Kokeilu alkaa 22. toukokuuta ja päättyy 13. elokuuta. Vesibussin suunnitellut pysäkit ovat Martinsillalla, vierasvenesatamassa ja Kansanpuistossa. Lähtöjä on kahdeksan päivässä kummaltakin päätepysäkiltä. 
Polkupyörät kulkevat kyydissä maksutta. Kokeilun liikennöintikustannukset ovat 600 euroa päivässä. Arvio nettokustannuksista on 30 000 euroa.
Turun kaupunkiseudun joukkoliikennelautakunta[ päätti kokeilun aloittamisesta](http://ah.turku.fi/tksjlk/2017/03220041/3523603.htm) kokouksessaan keskiviikkona.
Yhdellä arvosanalla voi päästä korkeakouluun – Nyt myös kauppiksen ovet aukeavat yo-todistuksella
Korkeakoulujen yhteishaku alkoi viime viikolla. Tänä keväänä hyvän ylioppilastodistuksen merkitys on entistä suurempi opiskelijavalinnoissa. 
Hyvillä ylioppilaskirjoitusten arvosanoilla on tänä keväänä entistä enemmän painoarvoa korkeakoulupaikkoja haettaessa. Opiskelupaikkaa etsivien on nyt mahdollista päästä useimpiin suomalaisiin korkeakouluihin sisälle pelkän yo-todistuksen avulla.
Ylioppilastutkinnolla voi päästä suoraan sisälle monille eri tieteenaloille, mutta erityisesti hyvistä arvosanoista on hyötyä kauppatieteistä, teknisistä aloista ja luonnontieteistä haaveileville. 
Kaikki, jotka täyttävät tämän ehdon, pääsevät sisälle.
Jyväskylän yliopistossa esimerkiksi pitkästä matematiikasta kirjoitettu Eximian arvosana yleensä riittää muun muassa luonnontieteellisen alan opiskelupaikan saamiseksi.
– Kaikki, jotka täyttävät tämän ehdon, pääsevät sisälle, Jyväskylän yliopiston opintohallintopäällikkö Tuula Maijanen lupaa.
Kauppikseen pelkillä papereilla
Tänä vuonna pelkän yo-todistuksen perusteella voi ensimmäistä kertaa päästä opiskelemaan myös kauppatieteitä [kaikissa alan oppilaitoksissa](http://www.kauppatieteet.fi/yliopistot/). Esimerkiksi Oulun yliopisto valitsee tänä vuonna enintään 20 prosenttia uusista kauppatieteiden opiskelijoistaan yo-arvosanojen perusteella.
Todistusvalinta tosin koskee vain sitä kauppatieteen alan hakukohdetta, jonka hakija on asettanut korkeimmalle sijalle kauppatieteellisen alan yhteisvalinnan sisällä. Todistuksen perusteella valittavalla ei myöskään saa olla aiempaa korkeakoulututkintoa tai vuoden 2014 syksyllä ja sen jälkeen vastaanotettua muuta korkeakoulupaikkaa. 
Pelkän yo-todistuksen perusteella voi ensimmäistä kertaa päästä opiskelemaan myös kauppatieteitä.
Kauppatieteissä todistusvalinnassa huomioidaan useampien aineiden suorituksia, joten vain yksi hyvä arvosana ei sisäänpääsyyn todennäköisesti riitä. Oppilaitokset pisteyttävät yo-arvosanat ja laittavat hakijat niiden mukaan paremmuusjärjestykseen.
Vastaavaa pisteytykseen perustuvaa todistusvalintaa käytetään myös teknisten alojen yliopistoissa.
Teekkariksi yhdellä arvosanalla
Diplomi-insinööriopintoihin on voinut päästä hyvän yo-todistuksen avulla ilman pääsykokeita jo vuosia. Teknillisellä alalla ylioppilastodistuksen [arvosanat pisteytetään](http://dia.fi/hakeminen-ja-hakukohteet/alkupisteiden-laskeminen-eb-ib-ja-rp-todistuksesta/) ja niiden perusteella todistuksen avulla sisään pyrkivät hakijat laitetaan järjestykseen.
Sisäänpääsyn vaatimukset vaihtelevat kuitenkin paljon oppilaitosten mukaan. Esimerkiksi Vaasan yliopiston teknilliseen tiedekuntaan voi päästä opiskelemaan, jos hakija on kirjoittanut pitkästä matematiikasta kolmanneksi korkeimman arvosanan eli magnan tai fysiikasta neljänneksi korkeimman eli cum laude approbaturin.
– Jos fysiikasta on kirjoittanut C:n, niin edellytämme kuitenkin, että pitkä matematiikka on suoritettu hyväksytysti. Silloin tosin matematiikan arvosanalla ei ole väliä, Vaasan yliopiston hakijapalveluiden asiantuntija Miisa Aho sanoo.
Vaasan yliopiston diplomi-insinööriopintoihin valitaan yo-todistuksen perusteella jopa puolet uusista opiskelijoista.
– Se on korkea prosentti, mutta tähän suuntaan mennään koko ajan. Tämä on [valtionhallinnon toive](http://yle.fi/uutiset/3-9271507), että entistä enemmän ylioppilastutkinto vaikuttaa ja pääsykokeella olisi pienempi merkitys, Aho kertoo.
Näihin koulutuksiin voit päästä pelkällä yo-todistuksella
**Aalto-yliopisto:** kauppatieteet, teknilliset alat (paitsi arkkitehtuuri ja informaatioverkostot)
**Vaasan yliopisto:** kaikki teknilliset alat, kauppatieteet
**Jyväskylän yliopisto:** tietotekniikka, tietojärjestelmätiede, fysiikka, kemia, matematiikka, yhteiskuntatieteiden ja filosofian tutkinto-ohjelma, kauppatieteet, luonnonvarat ja ympäristö -ohjelma
**Helsingin yliopisto:** matemaattiset tieteet, fysikaaliset tieteet, kemia, tietojenkäsittelytiede, taloustiede, maataloustieteet, samhällsvetenskaper, socialt arbete
**Oulun yliopisto:** matemaattiset ja fysikaaliset tieteet, kemia, kaikki teknilliset alat (paitsi arkkitehtuuri), geotieteet, kauppatieteet
**Tampereen yliopisto:** tietojenkäsittelytiede, matematiikka ja tilastotiede, hallintotieteet, kauppatieteet, historia, yhteiskuntatutkimus (=sosiaalitieteet)
**Turun yliopisto:** matematiikka ja tilastotiede, kemia, fysikaaliset tieteet, tietojenkäsittelytiede, tietotekniikka, biotekniikka, kauppatieteet
**Itä-Suomen yliopisto:** biolääketiede, läntinen teologia, ortodoksinen teologia, matematiikka, fysiikka, kemia, sovellettu fysiikka, tietojenkäsittelytiede,  ympäristö- ja biotieteet,  julkisoikeus, kauppatieteet
**Lappeenrannan teknillinen yliopisto:** kaikki teknilliset alat, kauppatieteet
**Tampereen teknillinen yliopisto:** kaikki teknilliset alat (paitsi arkkitehtuuri)
**Hanken Svenska handelshögskolan:** kauppatieteet
**Åbo Akademi:** teknilliset alat, tietojenkäsittelytiede
**Lapin yliopistossa**, **Taideyliopistossa** ja **Maanpuolustuskorkeakoulussa** ei ole koulutusaloja, joihin voisi päästä pelkän yo-todistuksen avulla
**Ammattikorkeakouluissa** on vuonna 2017 todistusvalinta käytössä ainakin kolmella alalla: tekniikka, liiketalous/tietojenkäsittely ja luonnonvara-ala. Koulukohtaista koontilistaa ei ole vielä saatavilla, sillä todistusvalinta on ammattikorkeakouluissa verrattain uusi asia
_Juttua muokattu 23.3.2017 klo 13.57. Tarkennettu kauppatieteellisen alan todistusvalintaan liittyviä yksityiskohtia._
_Juttua muokattu 23.3.2017 klö 16.32. Lisätty listaan Jyväskylän yliopiston kohdalle kolme koulutusalaa._
Oleskeluluvan hakijan arkea Helsingissä: "He laskevat yhdestä viiteenkymmeneen ja loput menevät kotiin"
Aiemmin turhia reissuja tehneet Gillian ja Agron jonottivat Maahanmuuttoviraston Helsingin palvelupisteeseen aamuvarhaisesta alkaen.
Kaikkien ulkomaalaislupa-asioiden siirto vuoden vaihteessa poliisilta Maahanmuuttovirastolle on ruuhkauttanut viraston palvelupisteitä.
Jonot ovat pisimmät ja [ruuhka ](http://www.migri.fi/medialle/tiedotteet/asiakastiedotteet/asiakastiedotteet/1/0/helsingin_palvelupiste_ruuhkautunut_valmistaudu_hakemuksen_jattamiseen_hyvin_72642)suurin Helsingissä. Viime viikkoina kymmenet ihmiset ovat jonottaneet päivittäin vuoronumeroita, jotta pääsisivät sisään.     
Gillian Ngwane on yksi heistä. Hän haluaa neljän vuoden jatkon omaan ja tyttärensä oleskelupaan. Hän tuli Maahanmuuttoviraston Helsingin toimipisteen ovelle aamulla kuudelta, kaksi tuntia ennen sen aukeamista.
Gillian haluaa päästä hoitamaan asiansa ja tietää nyt, miten sisälle pääsee.
– He laskevat yhdestä viiteenkymmeneen ja loput menevät takaisin kotiin. En tiedä miksi he tekevät tätä
Hän seisoo jälleen jonossa, sillä edellinen käynti ei sujunut hyvin. 
Minä vain haluan sanoa heille, että muuttaisivat systeemin.
– Eilen olin täällä kaksi tuntia. He tulivat ja laskivat yhdestä viiteenkymmeneen. He sanoivat, että olin sijalla 51, ja sanoivat, että sinun täytyy mennä kotiin, vuoronumerot ovat loppuneet. En ole koskaan nähnyt tällaista.
Ulkona sateessa odottaminen ei ole Gillianin mielestä oikein. Tällä kertaa hän saa vuoronumeron, mutta hänellä on terveisiä viranomaisille.
– Minä vain haluan sanoa heille, että muuttaisivat systeemin. Ehkä he ajattelivat, että se on hyvä heille, mutta meille se ei ole niin hyvä.
Palvelupisteiden vähyys hämmästyttää
Agron Mehmeti seisoo jonossa jonkin matkaa Gillianin takana. Hän tuli paikalle puoli seitsemältä.
Hän on opiskellut Suomessa ja päättänyt jäädä tänne. Nyt hän haluaa jatkaa työskentelyä varten saamansa oleskelulupaa.
– Tulen Hyvinkäältä ja tämä on kolmas kertani tällä, mutta en ole saanut jonotusnumeroita. En ollut onnekas edellisillä kerroilla.
Agron ihmettelee sitä, että palvelupisteitä on niin vähän, etenkin Uudellamaalla. 
Olen yrittänyt soittaa, mutta kukaan ei vastaa puheluihin.
– En tiedä kuka tämän päätöksen teki, koska on tiedossa, että suurin osa ulkomaalaisista, jotka asuvat Suomessa, asuu Uudenmaan alueella. He päättivät sijoittaa vain yhden paikan Helsinkiin. Esimerkiksi Hyvinkäältä voin tuoda paperini vain Helsinkiin, Tampereelle tai Lahteen, hyvin harvoihin paikkoihin.
Sähköinen asiointi ei onnistunut, joten jonottaminen on ainoa vaihtoehto.
– On liian paljon papereita skannattavaksi. Olen yrittänyt soittaa, mutta kukaan ei vastaa puheluihin, joten minun piti tulla tänne tavatakseni joku henkilökohtaisesti kertomaan minulle, mitä pitäisi tehdä.
Kolmannella kerralla Agronia vihdoin onnistaa ja hän saa vuoronumeron. Hän on asiakas numero 37.
Vuoronumeroita jaossa entistä enemmän
Maahanmuuttoviraston maahanmuuttoyksikön asioinnista vastaa tulosaluejohtaja Anna Lindström. Hänen vastuullaan on myös Helsingin palvelupiste, jossa käy päivittäin yli 300 asiakasta.
Lindström kertoo, että jonojen venymiseen on monia syitä. 
On liian paljon papereita skannattavaksi.
– Ajanvarausaikoja on ollut heikommin saatavilla. Niitä tosin avautuu joka päivä lisää. Asiakkaat haluavat hoitaa asiansa ajoissa. Ehkä sana siitä on levinnyt, että pitää tulla ajoissa, jos haluaa päästä, niin ihmisiä tulee.
Jonojen venyttyä entisestään on sisään otettavien määrää Helsingissä nostettu kuuteenkymmeneen, joinakin päivinä seitsemäänkymmeneen. Tämäkään ei aina riitä.
Kesällä avataan lisää tiskejä
Maahanmuuttovirasto joutuu samaan aikaan uusien hakemusten käsittelyn kanssa purkamaan viime vuodelta poliisilta rästiin jääneitä lupahakemuksia. Niitä oli 9 000, mutta määrä on nyt puristettu [runsaaseen kolmeen tuhanteen.](http://www.migri.fi/medialle/tiedotteet/asiakastiedotteet/asiakastiedotteet/1/0/jonotilanne_kasittelya_odottaa_3_600_poliisilta_siirtynytta_hakemusta_71934)
Uusia lupahakemuksia on tehty vuoden alkukuukausina viime vuotta enemmän. Tämä näkyy etenkin Helsingissä. 
Ajanvarausaikoja on ollut heikommin saatavilla.
Tänä vuonna oleskelulupia ja kansalaisuusasioita tulee [Maahanmuuttoviraston arvion mukaan](http://www.migri.fi/medialle/tiedotteet/lehdistotiedotteet/lehdistotiedotteet/1/0/maahanmuuttovirasto_odottaa_kasvua_oleskelulupa-_ja_kansalaisuushakemuksiin_71687#) vireille aiempaa enemmän, yli 40 000. Jotta hakemuksia saataisiin käsiteltyä ja ratkaistua, osa palvelutiskeistä joudutaan pitämään kiinni.
Anna Lindström sanoo, että kaikki voitava on tehty.
– Kyllä meillä on homma hanskassa. Pitää muistaa, että olemme aloittaneet vasta tammikuun alusta, ja silti on pystytty palvelemaan enemmän asiakkaita kuin viime vuonna samaan aikaan.
– Tarkkailemme tilannetta koko ajan ja kyllä tässä kevään aikana vielä mietitään niitä mahdollisia tilanteita, mitä sitten tehdään, ja avataan lisää tiskejä kesää kohden.
Asioinnille ei välttämättä ole kiirettä
Lindström korostaa, että asioinnille ei ole kiirettä, jos lupa on pitkään voimassa. Ilman jonottamista tiskille pääsee varaamalla ajan netissä.
Tosin vapaita aikoja on tarjolla vasta kahden kuukauden päästä. Tilanne on sama kaikissa palvelupisteissä.
– Kannattaa suosia sähköistä asiointia. Silloin pystyy laittamaan hakemuksen vireille silloin, kun se itselle parhaiten sopii ja sitten tulla asioimaan myöhemmin.
– Ja kun sähköisessä asioinnissa se hakemuksen tehnyt, niin se asiointi täällä meilläkin menee nopeammin niin, ettei tarvitse niin montaa minuuttia tiskillä istua. 
Kyllä meillä on homma hanskassa.
Aiemmin lupahakemuksia otettiin vastaan poliisiasemilla, nyt vain yhdeksässä palvelupisteessä eri puolilla maata.
– Osa joutuu tulemaan aika kaukaa, mutta meillä pitää olla sellaiset palvelupisteet, että niissä on riittävästi henkilökuntaa, etteivät esimerkiksi poissaolot näy, ja hankaloita asiointia, sanoo Lindström.
Sähköinen asiointi ei auta kaikkia
Suomen Pakolaisavussa tilanteesta ollaan huolissaan.
– Tilanne on hyvin haastava, kun aikoja ei saa, sanoo ohjaaja Iina Helldan.
Hän muistuttaa, että oleskelulupa on hyvin olennainen esimerkiksi etuuksien ja oikeuksien kannalta, joten sen pitäisi olla voimassa. Helldanin mukaan tiedossa on paljon tilanteita, joissa varsinkin nuoret aikuiset ovat joutuneet joutuvat hankaluuksiin.
– Kun työmarkkinatuki katkeaa sen takia, että ei ole voimassaolevaa oleskelulupaa, vaikka kaikki perusteet luvan jatkamiselle kyllä ovat olemassa, mutta aikaa vaan ei ole saanut. 
Se onnistuu, jos on verkkopankki ja 182 euroa tilillä esimerkiksi jatkolupaan.
Maahanmuuttoviraston suosittelema sähköinen asiointi ei ratkaise kaikkien pulmia. Helldan muistuttaa, että on ihmisiä, jotka eivät voi tai osaa käyttää sähköisiä palveluja
– Se onnistuu, jos on verkkopankki ja 182 euroa tilillä esimerkiksi jatkolupaan. Tai jos on luottokortti, niin silloin voi jättää sähköisen hakemuksen. Siinä kohtaa hakemus on periaatteessa vireillä, tosin prosessi lähtee käyntiin vasta, kun henkilö on käynyt siellä Migrin pisteellä.
Jos rahaa ei ole ja hakijalla on Kelan maksusitoumus lupaa varten, on pakko mennä asioimaan paikan päälle. 
– Ja jos aikoja ei ole tarjolla, niin vaihtoehdoksi jää sitten se paikan päällä jonottaminen.
_LISÄYS: Maahanmuuttovirasto tarkentaa, että asiat voi hoitaa sähköisesti ilman verkkopankkitunnuksia tai luottokorttia, ja vaikka tilillä ei olisi rahaa. Maksun voi maksaa, kun käy Maahanmuuttoviraston palvelupisteellä tunnistautumassa. Tunnistautumisen paikan päällä joutuu joka tapauksessa tekemään._
Ylen Puoluepäivässä RKP – näin päivä etenee Ylellä
Puoluepäivän aikana Yle esittelee puoleen vaaliteemoja, ehdokkaita ja näkemyksiä ajankohtaisista kuntavaalikysymyksistä.
Ylen Puoluepäivässä esittäytyy tänään torstaina ruotsalainen kansanpuolue. Edellisissä kuntavaaleissa RKP:ta kannatti 4,7 prosenttia äänestäneistä.
Yle esittelee joka tiistai, keskiviikko ja torstai yhden kuntavaaleihin valmistautuvan eduskuntapuolueen. Puoluepäivän aikana Ylen eri välineissä pureudutaan puolueen vaaliteemoihin, ehdokkaisiin ja näkemyksiin kuntavaalikysymyksistä.
Puoluepäivä näkyyy aamusta iltaan verkossa, tv:ssä ja radiossa.
Ylen aamu-tv:ssä vieraana on kello 7.15 RKP:n varapuheenjohtaja Anders Adlercreutz.
Yle Radio 1:n Ykkösaamussa vierailee kansanedustaja Mikaela Nylander kello 8.10.
RKP:n Puoluepäivä huipentuu puheenjohtaja Anna-Maja Henrikssonin suoraan tv-puheeseen kello 20 ja kello 21 jälkeen alkavaan puheenjohtajatenttiin TV1:ssä.
Puolue on esillä tänään myös Yle Radio Suomen kanavalla Ajantasa-lähetyksessä klo 10 ja 14 sekä alueellisissa lähetyksissä. Lisäksi Puoluepäivä näkyy Svenska Ylen ajankohtaislähetyksissä.
Oletko jo kokeillut [Ylen vaalikonetta?](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017/) Tai katsonut [Ylen vaaligalleriasta ehdokkaita?](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017/vaaligalleria)
Toimittajalta: Kovapintainen Lontoo ei vapise terrorin edessä
Terrori-isku ei onnistunut syöksemään Lontoota sekasortoon, sillä kaupungin asukkaat eivät suostu pelkäämään. Iskupaikka oli tuttuakin tutumpi toimittaja Pasi Myöhäselle.
Leppoisasti alkaneen työpäivän luonne muuttui eilen iltapäivällä hetkessä. Olin juuri päättänyt haastattelun Britannian pubikulttuurin tulevaisuudesta, kun puhelin soi. Parlamenttitalolla oli tapahtunut isku, joka vaikutti heti ensitietojen perusteella vakavalta.
Pubi vaihtui junaan, joka vei Lontoon pohjoisen kehätien tuntumasta kohti Westminsterin parlamenttirakennusta. Tuttuakin tutumpaa paikkaa, jonka liepeillä olen tehnyt kymmeniä haastatteluja ja selittänyt brittipolitiikan kiemuroita kameralle.
Parlamenttitalo ja sen ympäristö on Britannian poliittisen elämän keskus ja Big Ben -kellotornin ansiosta myös turistien suosikkipaikka. Vasta maanantaina opastin sen ulkopuolella suomalaisvieraitani.
Nyt aivan samoilla jalansijoilla [kuoli neljä viatonta ihmistä](http://yle.fi/uutiset/3-9524941), mukaanlukien 48-vuotias poliisi Keith Palmer. Yli 40 henkilöä loukkaantui ja uhrien määrä voi nousta, sillä osa heistä sai “katastrofaalisia” vammoja. Autonsa väkijoukkoon ajanut ja veitsellä aseistautunut iskun tekijä menehtyi poliisin luoteihin.
Lontoo osasi odottaa iskua
Isku oli hirveä, mutta se ei ollut yllättävä. Britanniassa terrorin uhka on ollut jo syksystä 2014 lähtien toiseksi korkeimmalla tasolla. Määritelmän mukaan terrori-isku on “todennäköinen”. Eilen tapahtui siis jotain, mitä lontoolaiset olivat odottaneet. 
Kaupunki ei mennyt paniikkiin. Westminsterin alueen työntekijät poistuivat paikalta rauhallisesti. Poliisien määrä oli valtava mutta vain yksi metroasema oli suljettu iskun vuoksi. Parlamentti kokoontuu jälleen huomenna, eikä terrori-iskun uhkatasoa ole korotettu.
Lontoota on vaikea pelotella, sillä terrori ei ole uutta. Vuonna 2005 islamistiterroristien iskut julkiseen liikenteeseen vaativat päivän aikana 52 ihmishenkeä. Tätä ennen Irlannin tasavaltalaisarmeija IRA:n pommikampanjat runtelivat kaupunkia 30 vuoden ajan.
Useita iskuja estetty
Tietynlainen terroriin tottuminen ei tarkoita sitä, että sen edessä olisi luovutettu. Iskun tekijä käytti ampuma-aseen sijaan veistä ja autoa. Ilman Britannian tiukkoja aselakeja isku olisi voinut olla paljon tuhoisampi.
Maan turvallisuuspalvelut kertovat estäneensä useita iskuja viime vuosien aikana.
Iskujen vuoksi kaupungissa on jo kauan sitten sisäistetty se, että täydellistä turvallisuutta ei ole olemassa.
Poliisi kuvaili myöhään eilen olettavansa, että tekijä oli “kansainvälisen terrorismin inspiroima”. Hänen motiiveistaan ei ole vielä tietoa, mutta pelon ilmapiiriä julma isku ei Lontooseen tuo.
Poliisi selvitti rikosvyyhdin – vorot veivät rakennustyömailta arvotavaraa
Poliisi pääsi epäiltyjen jäljille huomattuaan Porissa syksyllä tapahtuneiden omaisuusrikosten tekotavoissa yhteneväisyyksiä. Rikoksesta epäilty kolmikko on tunnustanut tekonsa. 
Lounais-Suomen poliisilaitos on syksystä alkaen tutkinut laajaa rakennustyömaille kohdistunutta omaisuusrikossarjaa Porissa ja lähikunnissa. Tutkittavana olleita rikoksia on Porin lisäksi tapahtunut Raumalla ja Eurajoen Luvialla. 
Työmalta anastettiin arvokkaita työkaluja ja työkoneita sekä rakennusmateriaalia. Anastetun omaisuuden arvo on ollut yhteensä ainakin 60 000 euroa. 
Varastetusta tavarasta suuri osa saatu takaisin
Poliisi on esitutkinnan yhteydessä takavarikoinut rikoksesta epäillyiltä suuren määrän varastettua omaisuutta, joka on palautettu asianomistajille. Lisäksi käräjäoikeus on poliisin vaatimuksesta määrännyt rikoksesta epäillyn omaisuutta vakuustakavarikkoon 40 000 euron edestä mahdollisia vahingonkorvaussaatavia varten.
Esitutkinnan aikana oli kiinniotettuna, pidätettynä ja vangittuna yhteensä kolme henkilöä. Esitutkinnan aikana tehtiin useita kotietsintöjä rikoksesta epäiltyjen hallussa oleviin asuntoihin Porissa ja Turussa. 
Rikoksesta epäillyt ovat pääosin tunnustaneet syyllistyneensä tutkittavina olleisiin rikoksiin.
Asia siirtyy syyteharkintaan Länsi-Suomen syyttäjänvirastoon ensi viikon aikana.
Poliisi kehottaa yrityksiä tehostamaan valvontaa
Poliisi muistuttaa rakennusalan yrityksiä työkalujen ja työkoneiden asianmukaisesta merkitsemisestä ja luetteloinnista sekä työmaakohteiden lukituksen ja valvonnan tehokkaasta järjestämisestä.
Kaupungit osoittivat tukeaan Lontoolle iskun jälkeen
Los Angeles Times -lehti on poiminut solidaarisuuden ilmauksia Britanniasta ja eri puolilta maailmaa.
Kaupungit ympäri maailmaa osoittivat tukeaan lontoolaisille viisi kuolonuhria vaatineen hyökkäyksen jälkeen, kertoo [Los Angeles Times](http://www.latimes.com/world/la-fg-london-attack-support-20170322-story.html). Hyökkäyksessä loukkaantui ainakin 40 ihmistä. 
Tunnettuja rakennuksia himmennettiin tai valaistiin Britannian värein solidaarisuuden ilmaisuna tapahtuneen johdosta.
Birminghamissa kirjasto valaistiin punaisen, sinisen ja valkoisen sävyin.
Tel Avivin kaupungintalo valaistiin Brittiunionin lipun muotoon ja värein.
Pariisissa Eiffel-torni himmennettiin keskiyöllä hyökkäyksessä surmansa saaneiden muistoksi.
Lontoon poliisi laski oman lippunsa puolitankoon 48-vuotiaan poliisi Keith Palmerin ja muiden hyökkäyksessä kuolleiden uhrien muistolle.
Lontoon isku tehtiin Brysselin viime vuoden terrori-iskun vuosipäivänä. Siellä kansalaiset pitivät hiljaisen hetken ja monet kohottivat sormensa sydämen muotoon.
Sen täytyy viedä pidemmälle… Avaruusromua 26.3.2017
“Vihdoin löysin parhaan keinon ajatella musiikkia. Se tuntui aidolta ja tuoreelta ja mielenkiintoiselta.” Näin kirjoittaa musiikintekijä, joka esiintyy nimellä Speech Indeed.
Hän kertoo, että **Speech Indeed** syntyi kun hän oli käynyt kaikki genret läpi, tehnyt kappaleen jokaisessa tyylissä eikä mikään tuntunut ihan omalta.
”Musiikin pitää olla ei-psykedeelistä, sen täytyy viedä pidemmälle”, kirjoittaa **Speech Indeed**. ”Sen voi tehdä niin, että se stimuloi aivosoluja”.
Musiikkia, joka tekijänsä mukaan ei ole _western music_, vaan _non-world music_:
Pariisilainen **Emmanuel Mieville** on opiskellut maineikkaassa GRM-studiossa. Tuo legendaarinen studio perustettiin Pariisiin vuonna 1951 ja sitä olivat perustamassa konkreettisen musiikin pioneerit **Pierre Schaeffer** ja **Pierre Henry**.
Se oli yhdessä samana vuonna perustetun saksalaisen WDR-studion kanssa oman aikansa Euroopan tärkein kokeellisen, elektronisen ja elektroakustisen musiikin studio. Siellä työskentelivät muiden muassa **Oliver Messiaen, Pierre Boulez, Karlheinz Stockhausen, Iannis Xenakis** ja **Edgard Varese**.
Albumillaan _Juryo_ **Emmanuel Mieville** on historian havisevien siipien suojassa. Hän kertoo rakastavansa radiota, kokeellista radioilmaisua. Hän on sävellystyönsä ohella tehnyt myös radio-ohjelmia. Hän on erityisen kiinnostunut etnisistä soittimista ja on itse ollut jaavalaista gamelan-musiikkia soittavan orkesterin jäsen.
**Emmanuel Mieville** sanoo olevansa kiinnostunut meidän tavastamme vastaanottaa ääniä, meidän suhteestamme äänellisiin ympäristöihin. Ja ainakin minä olen sitä mieltä, että tämä kaikki kuuluu hänen musiikissaan.
Eikä Pariisista ja historian siipien havinasta ole niinkään pitkä matka tänne pohjolaan, ainakaan musiikillisesti ja miksei myös kulttuurisesti. Kyllä täällä on tehty ja tehdään hienoa ja persoonallista näkemystä äänistä ja äänien maailmasta. Eräs pohjoisista pioneereista on **Niko Skorpio**, jonka musiikki on soinut Avaruusromussakin ensi kertaa jo viime vuosituhannen puolella.
Hänen uusin projektinsa on nimeltään **TH€€€F**. Projektin ensimmäinen julkaisu on melkein kolmen vartin kestoinen neljän esityksen kokonaisuus.
**Marcus Fjellström** on ruotsalainen säveltäjä, josta sanotaan, ettei hän ainakaan ole tavanomainen, perinteinen säveltäjä. Hän on opiskellut musiikkia, keskittynyt nykymusiikkiin ja elektroniseen musiikkiin, kuten myös multimediailmaisuun. Hän teki ensimmäiset orkesterisävellyksensä vuonna 2000 ja sen jälkeen musiikkia on syntynyt esimerkiksi sinfoniaorkesterille, sekakuorolle ja lyömäsoittimille. Kuten myös esimerkiksi digitaalipianoille, tietokoneelle ja videokuvalle.
**Marcus Fjellström** on myös julkaissut perinteisiä äänilevyjä, keskittynyt pelkkään ääneen, jos näin voi sanoa. Tuorein albumi on nimeltään _Skelektikon_. Tekijä itse kuvailee materiaalia rumuuden ja kauneuden pohtimisena. Kuinka voit luottaa omiin havaintoihisi ja tunteisiisi, kysyy **Fjellström**. Voitko luottaa omiin silmiisi ja korviisi?
Mitä tapahtuu, kun musiikin ehdoksi ja päämääräksi asetetaan se, että sen tulee olla _sysipimeää, tummaa ja syvää_. Tällaisen toimeksiannon antoi italialainen **Unexplained Sounds** -ryhmä, joka perusti uuden **Eight Tower Records** -alamerkin ja julkaisi sen ensimmäisenä julkaisuna albumin nimeltä _[Superspectrum](https://eighthtowerrecords.bandcamp.com/album/superspectrum)_.
Suomalainen **Vääristymä** pääsi mukaan albumille esityksellä _[Kvasaarit](https://eighthtowerrecords.bandcamp.com/track/v-ristym-kvasaarit)_, joka täyttää annetut ehdot.
Tanskalainen **Jonas Kasper Jensen** on säveltäjä, joka työskentelee mieluiten poikkitaiteellisesti ja monimediaisesti. Hän on muun muassa ollut mukana perustamassa **Wulkan**-äänitaidekollektiivia.
Tähän mennessä hän on muiden aktiviteettiensa lisäksi julkaissut kolme aivan tavallista sooloalbumia. Näistä tuorein on nimeltään _Layers of Bridges_. Musiikki ei sinänsä ole mitenkään tavanomaista, pikemminkin eräänlaista käsitetaidetta. _Layers of Bridges_ koostuu seitsemästä äänikollaasista, joista jokainen on kestoltaan tasan viisi ja puoli minuuttia.
**AVARUUSROMUA 26.3.2017 - OHJELMAN MUSIIKKI:** 
SPEECH INDEED: Smalltalk (ennakkojulkaisu)
EMMANUEL MIEVILLE: Tanit Astarté (Juryo)
NIKO SKORPIO: Somnofluct (TH€€€F)
MARCUS FJELLSTRÖM: Schmerzrot (Skelektikon)
MARCUS FJELLSTRÖM: Aunchron (Skelektikon)
MARCUS FJELLSTRÖM: Hermitage (Skelektikon)
MARCUS FJELLSTRÖM: Skeleton Dance 2 (Skelektikon)
VÄÄRISTYMÄ: Kvasaarit (Superspectrum-kokoelma)
JONAS KASPER JENSEN: Segmental Box Girder (Layers of Bridges)
Britanniaan virtaa osanottoja eri puolilta maailmaa
Johtajat lähettivät osanoton ja tuen ilmaisuja Britannian hallitsijalle, pääministerille ja kansalaisille.
Johtajat ympäri maailman ovat tuominneet Lontoon sydämessä tehdyn iskun ja ovat ilmaisseet seisovansa Britannian kansan tukena.
Viestissään kuningattarelle presidentti Sauli Niinistö tuomitsi teon ja esitti syvän osanoton uhrien omaisille. Myös pääministeri Juha Sipilä ja ulkoministeri Timo Soini ilmaisivat oman osanottonsa ja tuomitsivat teon.
Euroopan johtajat brittien tukena
Saksan liittokansleri Angela Merkelin mukaan Saksa seisoo päättäväisesti brittien rinnalla vastustamassa kaikenlaisia terrorismin muotoja.
Saksan ulkoministeri Frank-Walter Steinmeier puolestaan totesi, että saksalaiset tuntevat britit hyvin läheisiksi näinä vaikeina hetkinä.
Ranskan presidentti Francois Holland lähetti pääministeri Theresa Maylle viestin, jonka mukaan Ranska tietää omakohtaisesti, miten britit nyt kärsivät.
Ranskan pääministeri Bernard Cazeneuve kirjoitti twiitissään: ”Solidaarisuutta brittiystävillemme hirvittävän hyökkäyksen kohteena. Annamme täyden tuen loukkaantuneelle ranskalaiselle opiskelijalle, hänen perheelleen ja ystäville.” Pariisissa Eiffel-tornin vilkkuvalot sammutettiin puoliltaöin solidaarisuudenosoituksena briteille.
Euroopan komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker sanoi, että hyökkäys vaikutti häneen syvästi.
– Brysselissä vietettiin päälentokentälle ja metroasemalle tehtyjen iskujen vuosipäivää, juuri samana päivänä vastaavaa tapahtui Lontoossa. Kaiken tämän vuoksi minulla ei ole sanoja ilmaisemaan, miten syvästi tunnen, Juncker sanoi.
Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Donald Tusk puolestaan kirjoitti: "Ajatukseni ovat Westminsterin hyökkäyksen uhrien luona. Eurooppa on valmis auttamaan Britanniaa terrorismia vastaan.”    
Pääministeri Mark Rutte kertoi Alankomaiden televisiossa järkyttyneensä hirvittävistä uutisista.
– Kaupunki on sydämissämme. Seuraamme tilannetta ja olemme yhteydessä Britannian viranomaisiin, hän sanoi.
Italian pääministeri Paolo Gentiolini piti hiljaisen hetken sosiaalidemokraattisen kansanedustajien tapaamisessa ja ilmaisi osanottonsa briteille.
– Italiassa ja Yhdistyneessä kuningaskunnassa tuomitsemme kaikki terroristiset yritykset, hän sanoi.
– Belgia seisoo Iso-Britannian rinnalla terrorismia vastaan, Belgian pääministeri Charles Michel twiittasi. Samalla hän ilmaisi osanottonsa briteille ja uhrien läheisille.
Espanjan pääministeri Mariano Rajoy twiittasi: "Espanja seisoo brittien tukena. Tuomitsen iskun Westminsterin läheisyydessä, Lontoossa. Solidaarisuutta uhreille.”
– Tämä hyökkäys osoittaa selvästi ensisijaiset tavoitteet, joihin Euroopan on keskityttävä. Vasta kun olemme yksimielisiä, meillä on valmiudet kohdata nämä uhat, sanoi Portugalin pääministeri Antonio Costa.  
– Solidaarisuutemme on Yhdistyneen kuningaskunnan ihmisten luona mielivaltaisen hyökkäyksen vuoksi, kirjoitti Kreikan pääministeri Aléxis Tsípras.
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdogan painotti, että ”Turkki tuntee syvästi Yhdistyneen kuningaskunnan tuskan” ja seisoi solidaarisena Britannian rinnalla terrorismin torjunnassa.
Turkin pääministeri Binali Yildirim kutsui terrorismi "globaaliksi katastrofiksi" Turkin televisiossa, ja lisäsi, että kaikkien maiden pitäisi yhdessä torjua terrorismia.
USA ja Venäjä tuomitsivat teon
Yhdysvaltain ulkoministeri Rex Tillersonin mukaan Yhdysvallat tuomitsee väkivaltaisen iskun.
Myös Valkoinen talo tuomitsi hyökkäyksen.  Tiedottaja Sean Spicer lupasi tiedotustilaisuudessa Yhdysvaltain hallituksen täyden tuen hyökkäykseen vastaamiseen ja vastuussa olevien oikeuden eteen saattamisessa.              
Kanadan pääministeri Justin Trudeau twiittasi: "Ajatuksemme ovat Lontoon iskun uhrien ja heidän perheidensä luona. Kanadalaiset pysyvät Britannian kansalaisten tukena.”
Venäjän ulkoministeriön tiedottaja Maria Zakharova sanoi myöhään televisiopuheessa Moskovassa, että Venäjä ottaa osaa ja tuntee Britannian kivun.
– Paha on torjuttava yhdessä. Tällä hetkellä, kuten aina, meidän sydämemme on britit luona ja jaamme heidän kipunsa, hän sanoi.
Osanottoja kaukaa
Australian pääministeri Malcolm Turnbull sanoi, että isku oli hyökkäys vapautta ja demokratiaa vastaan.
– Emme koskaan anna terroristien voittaa. Voitamme ja tuhoamme heidät taistelukentällä. Emme anna heidän koskaan muuttaa tapaamme elää, emme anna heidän koskaan jakaa meitä, hän sanoi. 
Qatar korosti vastustavansa väkivaltaa "sen kaikissa muodoissa" ja tukevansa Britannian hallitusta "kaikissa toimenpiteissä, joita se tekee säilyttääkseen maan turvallisuuden".
Venezuelan sosialistinen presidentti Nicolas Maduro ilmaisi "täyden tukensa lontoolaisille ja vastustavansa ehdottomasti kaikkea terrorismia”.
– Liikaa terrorismia, liikaa sotaa, liikaa väkivaltaa. Tuomitsemme terrorismin kaikissa muodoissaan ja tuemme uhreja ja heidän perheitään, hän sanoi televisioidussa kommentissaan.
_Lähde: AFP_
Terveydenhuollon uudistamista vastustaneita pidätettiin Yhdysvalloissa
Kongressin on tarkoitus jatkaa terveydenhuollon lakiehdotuksen käsittelyä ja mahdollisesti äänestää ensimmäisen kerran torstaina.
Yhdysvalloissa on osoitettu mieltä presidentti Donald Trumpin terveydenhuollon muutoksia vastaan. Kymmeniä mielenosoittajia, joista osa oli pyörätuoleissa saattajiensa tuomina, kokoontui kongressin Capitol-rakennuksen tunnettuun pyöreään Rotunda-huoneeseen. 
Capitolin poliisi poisti heidät ja ainakin 54 pidätettiin. Poliisin tiedottajan Eva Maleckin mukaan pidätetyistä 41 oli naisia. 
– On laitonta estää kulku julkisessa rakennuksessa ja jatkaa toimintaa vielä senkin jälkeen, kun poliisi on kehottanut lopettamaan, hän sanoi.
Mielenosoittajat vaativat oikeuksia vammaisille. Osa heistä ilmoitti menevänsä mieluummin vankilaan kuin kuolevansa ilman terveydenhuoltoa.
Lakiehdotuksen käsittely jatkuu
Yhdysvaltain kongressi käsitteli terveydenhuoltouudistusta. Lopullista ratkaisua ei ole vielä saatu, mutta republikaanit ovat toiveikkaina asian edistymisestä.
Presidentti Donald Trump kirjoitti twiitissään keskiviikkona, että se oli ”suuri päivä terveydenhuollolle. Työskenneltiin kovasti!”
Terveydenhuollon lakiesityksestä äänestetään tiettävästi ensimmäisen kerran torstaina, kertoo uutistoimisto AP. Republikaanit pyrkivät taivuttamaan edustajien enemmistön hankkeen taakse yötä myöten. Sen taustalla ovat erityisesti presidentti Donald Trump ja Yhdysvaltain kongressin edustajainhuoneen nykyinen puhemies, republikaanien Paul Ryan.
Osa edustajista ei uskonut hankkeen menevän vielä läpi, sillä demokraatit vastustavat republikaanien lakiehdotusta. Republikaanien edustaja Mark Meadows Pohjois-Carolinasta ilmoitti, että olisi parempi lykätä äänestystä ja muokata ehdotusta.
Terveydenhuoltojärjestelmään suunnitellut muutokset tuntuisivat monien amerikkalaisten arjessa. Trumpin terveydenhuoltosuunnitelma saattaa viedä vakuutusturvan jopa 20 miljoonalta amerikkalaiselta. 
Trump ilmoitti jo vaalien aikana aikovansa kaataa edellisen presidentin Barack Obaman aikana luodun terveydenhuoltojärjestelmän, niin kutsutun Obamacaren. Trump on pitänyt sitä muun muassa liian kalliina. 
Nykyinen lakiesitys ei kaataisi koko Obamacarea, mutta käytännössä se vesittyisi monilta osin.
_Lähde: AP, Reuters_
Lontoon iskun uhrien määrä kasvaa
Lontoon iskussa kuoli viisi ihmistä hyökkääjä mukaan lukien. Loukkaantuneita on ainakin 40. Britannian poliisin mukaan hyökkäyksen takana on islamistinen terrorismi.
Lontoon keskiviikkoisen iskun uhrimäärä kasvaa. Hyökkääjä surmasi neljä ihmistä, joista yksi oli poliisi. Myös hyökkääjä itse sai surmansa, [Britannian yleisradioyhtiö BBC ](http://www.bbc.com/news/uk-39359158)kertoo. 
Myös loukkaantuneiden määrä on kasvanut, heitä on ainakin 40. Aiemmin uutistoimistot kertoivat 20 loukkaantuneesta.
– Viisi ihmistä on kuollut ja noin 40 ihmistä loukkaantunut hyökkäyksessä. Loukkaantuneista kolme on poliiseja, kaksi heistä on loukkaantunut vakavasti, vahvistaa Mark Rowley Scotland Yardin terrorisminvastaisesta yksiköstä.
Hyökkäyksessä kuollut poliisi on 48-vuotias Keith Palmer. Hän on toiminut 15 vuotta poliisina ja oli naimisissa. Hän oli myös isä. Poliisia puukotettiin lähellä parlamenttia.
Britannian poliisi uskoo, että Lontoon iskun takana on islamistinen terrorismi. Poliisi myös uskoo tietävänsä, kuka oli hyökkäyksen tekijä. Poliisin mukaan hyökkääjiä oli todennäköisesti vain yksi.
– Terroristeilla on selkeä tavoite, luoda epäsopua, epäluottamusta ja pelkoa, Rowley sanoi.
Turvatoimia lisätään Lontoossa. Britannian poliisin mukaan aseistautuneita poliiseja liikkuu kaduilla lähipäivinä.
Britannian parlamentin lähistöllä viisi ihmistä kuoli ja useita loukkaantui välikohtauksessa, jossa auto ajoi ihmisten päälle Westminsterin sillalla. Lisäksi poliisia puukotettiin lähellä parlamenttia.
_Lähteet: AP, AFP, Reuters_
May: Järkyttävä tapahtuma – sairas ja tuomittava teko
Britannian pääministeri Theresa May suhtautuu Lontoon välikohtaukseen terrorismina.
Britannian pääministeri Theresa May on tuominnut Lontoon iskun. Pääministeri pitää tekoa terrorismina. Mayn mukaan hyökkäyksen kohdetta ei ollut valittu sattumalta, vaan terroristi halusi iskeä Lontoon ytimeen.
May sanoi turvallisuuskomitean hätäkokouksen jälkeen antamassaan lausunnossa, että Britannia ei aio muuttaa terrorismin uhkatasoaan nykyisestä, toiseksi ylimmästä tasosta. May myös vakuutti, ettei Britannia aio koskaan antautua terrorismin edessä.
Britannian parlamentin lähistöllä viisi ihmistä kuoli ja ainakin 40 loukkaantui välikohtauksessa, jossa auto ajoi ihmisten päälle Westminsterin sillalla ja poliisia puukotettiin. Yksi kuolleista on poliisi, myös hyökkääjä kuoli poliisin ampumana.
Lontoon poliisi uskoo, että hyökkääjiä oli vain yksi. Poliisi suhtautuu välikohtaukseen terrorismina pääministerin tapaan.
_Lähteet: AP, Reuters_
Norja on myöntänyt poliittisia turvapaikkoja turkkilaisille upseereille
Turkki kutsui Norjan suurlähettilään puhutteluun Ankarassa.
Norja on myöntänyt turkkilaisille upseereille turvapaikan. Maanpaossa olleet upseerit ovat kieltäytyneet palaamasta kotimaahansa 15. heinäkuuta epäonnistuneen vallankaappauksen jälkeen.
– Voin vahvistaa, että he ovat saaneet poliittisen turvapaikan Norjassa. Puhumme useista virkamiehistä, jotka ovat olleet Norjassa ja jotka on pyydetty palauttamaan vallankaappauksen jälkeen. He ovat olleet Norjassa pari vuotta, sanoi asianajaja Kjell M. Brygfjeld keskiviikkona uutistoimisto AP:lle.
Yksi miehistä on kertonut sanomalehti Verdens Gangille, että hänen passinsa on peruttu ja hän pelkää joutuvansa kidutettavaksi, mikäli hän palaa kotimaahansa. Lisäksi ihmisten kerrotaan kuolevan selittämättömällä tavalla Turkissa.
Norjan oikeus- ja maahanmuuttoviranomaiset ovat kieltäytyneet kommentoimasta asiaa.
Turkki pahastui Norjalle
Turkin ulkoministeriö on kutsunut Norjan suurlähettilään puhutteluun. Ministeriö ilmaisi protestoivansa turvapaikkapäätöstä.
Ministeriön mukaan on "valitettavaa ja mahdotonta hyväksyä", että sotilasliitto Naton liittolainen tukee upseerien "vääriä poliittisia, sosiaalisia ja taloudellisia pyrkimyksiä". Norjan sijaan heidän tulisi palata Turkkiin, ministeriö painotti.
– Tämä ei ole hyväksyttävä tilanne. Euroopasta ei saa tulla turvasatama vallankaappauksen tekijöille, terroristeille ja murhaajille, sanoi puolestaan Turkin oikeusministeri Bekir Bozdag.
Turkissa 40 000 ihmistä on pidätetty ja yli 100 000 on saanut potkut työpaikastaan armeijassa, virkamieskunnassa ja yksityisellä sektorilla viime kesän vallankaappausyrityksen jälkeen. Osa turkkilaisista on hakenut turvapaikkaa ulkomailta. Viime vuonna muun muassa 89 turkkilaista haki turvapaikkaa Norjasta.
_Lähteet: AP, Reuters_
Li Andersson: Sipilän hallituksen säästöstrategia pahempi kuin Kataisen
Vasemmistoliiton puheenjohtaja moitti Ylen tentissä leikkauksia ja kannatti velanottoa.
Ylen puoluepäivän puheenjohtajatentissä vasemmistoliiton puheenjohtaja Li Andersson kannatti puolueen linjan mukaisesti velanottoa ja moitti Sipilän hallituksen säästöjä. Puolue oli mukana Kataisen hallituksessa, joka niinikään säästi. Mutta nykysäästöjä Andersson pitää pahempina.
– Sipilän hallitus on tehnyt isoja säästöjä, mutta valitsi toisen strategian kuin Kataisen hallitus. Sen aikana iso osa säästöpaineesta kohdistui [kuntien] valtionosuuksiin. Sipilän hallitus taas on tehnyt säästöpäätöksiä, jotka kohdistuvat suoraan pienituloisiin.
Andersson listaa hallituksen mahdollistaneen sosiaali- ja terveydenhuollon asiakasmaksujen ja lasten kerhomaksujen korotuksia, rajoittaneen subjektiivista päivähoito-oikeutta ja säästäneen koulutuksesta ja perusturvasta.
– Eriarvoisuuden vähentämisen näkökulmasta Sipilän strategia on ollut pienituloisten näkökulmasta paljon pahempi.
Hän ei myöskään anna Sipilän hallitukselle kunniaa kohentuneesta työllisyydestä ja muista positiivisista talousluvuista.
– Ne eivät ole seurauksia suoraan hallituksen toimista. Kilpailukykysopimus  ei vielä vaikuta niin isosti, että se näkyisi näissä luvuissa. Pitkälti tämä johtuu rakennusalan buumista. Siellä näkyvät myös isot investoinnit Länsi-Suomeen autoteollisuuteen, meriteollisuuteen, telakkateollisuuteen.
Julkisilla hankinnoilla tukea yrittäjille
Velanottoa Andersson ei pidä ongelmana, jos kuntien investoinnit ovat järkeviä kuten terveiden koulurakennusten rakentamista homekoulujen tilalle. Jos taas velkaa joudutaan ottamaan kunnan käyttömenoihin, Andersson kehittäisi kuntien elinkeinopolitiikkaa.
– Pyrkisin myöskin kuntapoliittisilla toimilla edistämään aluetaloutta esimerkiksi julkisten hankintojen kautta. Jos niitä tehdään fiksusti, niillä voidaan tukea pienyrittäjien pärjäämistä.
Tätä kautta kuntien tuloja Anderssonin mukaan lisättäisiin ja työttömyysmenoja vähennettäisiin.
Koko puheenjohtajatentin voit katsoa klikkaamalla ylläolevaa kuvaa.
Lue myös: [Tätä saat jos äänestät vasemmistoliittoa.](http://yle.fi/uutiset/3-9511499)
Yle esittelee joka tiistai, keskiviikko ja torstai yhden kuntavaaleihin valmistautuvan eduskuntapuolueen. Puoluepäivän aikana Ylen eri välineissä pureudutaan puolueen vaaliteemoihin, ehdokkaisiin ja näkemyksiin kuntavaalikysymyksistä. Sarjan päätöspäivänä 30.3. vuorossa ovat pienpuolueet.
Oletko jo kokeillut [Ylen vaalikonetta?](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017/) Tai katsonut [Ylen vaaligalleriasta ehdokkaita?](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017/vaaligalleria)
Sote-uudistus sai helsinkiläispäättäjät liekkeihin – valtuusto vaatii poliitikkoja sote-yhtiöiden johtoon
Helsingin kaupunginvaltuusto tiukensi kaupungin kantaa sote-uudistuksen valinnanvapauteen.
Kuntavaalien läheisyys villitsi helsinkiläispäättäjät sote-sopan sotkijoiksi. Tähän tarjoutui mahdollisuus, kun pääkaupungin kuten muidenkin kuntien oli määrä lausua näkemyksensä sote-uudistuksesta, ja sen Helsingin kaupunginvaltuusto teki.
Liki 140 puheenvuoron ja parinkymmenen äänestyksen jälkeen selvisi Helsingin valinnanvapauskanta. Helsinki haluaa esimerkiksi poliitikkoja tai ainakin heidän valitsemansa edustajat maakunnan sote-yhtiöihin. Lisäksi kaupunginvaltuusto ilmaisi pelkonsa eriarvoistumisen kasvusta ja kilpailun vääristymisestä.
Keskustelussa keskustan ja valtaosa kokoomuksen valtuutetuista asettui maan hallituksen tueksi, vihreät ja vasemmistopuolueet vetivät harteilleen opposition viitan. 
Esitys on keskeneräinen ja tulkinnanvarainen
.
Vasemmistoliiton valtuutettu Anna Vuorjoki vaati muun muassa asiakasmaksuja alas ja totesi, että lainsäädäntö valinnanvapauksineen on eriarvoistava.
– Aiemmin asiakas juoksi luukulta toiselle. Tulevaisuudessa hänet pakotetaan etsimään niitä palveluluukkuja.
Sosialidemokraattien valtuutettu Maija Anttila oli pöyristynyt nykyhallituksesta ja -hallitukselle. Hän sanoi, ettei ole milloinkaan kohdannut hallitusta, joka ei kuuntele asiantuntijoita vaan vie jääräpäisesti asiaa eteenpäin ja on vielä ylimielinenkin.
– Valinnanvapautta on kehitettävä niin, että se on tasa-arvoinen ja ihmisten ymmärrettävissä, totesi Anttila.
Sirpa Asko-Seljavaara (kok.) ihmetteli, miksi hallitus säästää siitä vähästä, mikä Suomessa käytetään terveydenhuoltoon. 
Demonisointi on politiikassa hyvä keino
.
– Esitys on keskeneräinen ja tulkinnanvarainen. Tarvitaan vielä paljon muutoksia tai olemme viidessä vuodessa kehitysmaatasoa, Asko-Seljavaara moitti.
Suomen kommunistisen puolueen ja Helsinki-listojen valtuutettu Yrjö Hakanen haukkui niin maan hallituksen kuin Helsingin kaupunginhallituksen ja esitti, että Helsinki lausunnossaan vastustaa koko valinnanvapauslainsäädäntöä.
– Hallitus tarjoaa kultalautasella Laura Rädyn, Lasse Männistön ja kumppaneiden terveysbisnekselle mahdollisuuden kermankuorintaan, Hakanen kuvasi.
Valtuusto jakaantui
Keskustan Laura Kolbe ihmetteli valtuutettujen lyhyttä muistia. Hän muistutti, että maan hallitus pakotti jo viime vaalikaudella kunnat lisäämään valinnanvapautta. Kolben mukaan keskusta tavoittelee pienille ja keskisuurille järjestöille mahdollisuutta toimia markkinoilla, eikä muutamalle kansainväliselle yritykselle.
– Demonisointi on politiikassa hyvä keino. Tosiasia on, että nyt me saamme kansanvaltaisen järjestelmän maakuntavaaleineen, huomautti Kolbe.
Yrjö Hakanen vastasi, että demokratia kaventuu, kun maakuntavaltuuston vaaleilla valittuja edustajia ei voi valita yksityisten tai maakunnan yrityksen hallituksiin. Häntä säestivät Maija Anttila ja Anna Vuorjoki.
Valtuutettu Rene Hursti yhden miehen ryhmästään ihmetteli, miten väestön terveyserot kaventuvat, kun rahaa leikataan.
– Tämä on kuin suuri vitsi enkä voi käsittää että hallitus tällaista esittää, todisti Hursti.
Kokoomuksen Laura Rissanen puolusti keskustalaisten ohella hallituksen sote-uudistusta ja valinnanvapautta. Se parantaa Rissasen mukaan hoitoon pääsyä.
– On tosi vanhanaikaista ajatella, ettei ihminen osaisi itse ajatella ja valita, tuumasi Rissanen. 
Tämä on kuin suuri vitsi
Sosialidemokraattien Ville Jalovaara kehotti kuuntelemaan kaiken maailman dosentteja ja korjaamaan nykysäädökset sen sijaan, että ne heitetään romulavalle.
– Tässä on sentään kyse ihmisten elämästä ja kuolemasta, Jalovaara painotti.
Perussuomalaisten Mari Rantanen vertasi sote-uudistusta ja valinnanvapautta Titanicin, aikansa hienoimman höyrylaivan, kohtaloon. Titanic törmäsi Pohjois-Atlantilla jäävuoreen vuonna 1912.
– Vielä ei ole törmätty jäävuoreen, ja viisas kapteeni hidastaisi vauhtia. Nyt on uusi arvio paikallaan, vaati Rantanen.
Historiankirjoitusta
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Tatu Rauhamäen (kok.) mukaan nyt on saatava sote-uudistus aikaan, koska viime hallituskaudella kuntauudistus epäonnistui. Siihen syypäitä olivat sosialidemokraatit.
– Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen ilmoitti ennen vaaleja, ettei kuntaliitoksia tehdä pakolla. Siihen kaatui kuntien määrän vähentäminen sataan, muistutti Rauhamäki.
Urpilaisen puoluetoveri Eero Heinäluoma (sd.) kuittasi, että ensin asialla oli silloinen pääministeri Jyrki Katainen (kok.). Rauhamäki kaivoi koneeltaan Aamulehden uutisen, joka todisti toisin.
Vihreiden Tuomas Rantanen kehui, että oli ovelaa kaataa homma demarien niskaan.
– Tämä uudistus on ihan tämän hallituksen luomus ja siitä kantaa kokoomus vastuun erityisesti täällä Helsingissä, lausui Rantanen.
Keskustan Timo Laaninen arvioi, ettei kuntauudistus olisi missään nimessä riittänyt vaan tarvitaan sote. Hänen mielestään asia ei kuitenkaan ole ongelmaton.
– Ei mikään hallitus voi olla niin tyhmä, että se muutama kuukausi ennen eduskuntavaaleja läväyttäisi ilmoille mallin, joka veisi rahat Caymansaarille, naurahti Laaninen.
Vihreiden Otso Kivekäs todisti, että Ruotsissa valinnanvapaus on tullut kalliimmaksi kuin odotettiin. Puoluetoveri Osmo Soininvaara (vihr.) taas moitti sekä valinnanvapautta että maakuntien tulevien sote-keskusten yhtiöittämistä.
– Onko niin, että tämän yhtiöitetyn sote-keskuksen on tuotettava omistajalleen voittoa, kuten osakeyhtiön pitää? Entä kun se menee konkurssiin, mitä silloin tapahtuu? Ala päätyy kaaokseen, arvioi Soininvaara.
Jatkoaika: Raimo Summanen sortui alatyyliseen huuteluun Mestiksen pudotuspeleissä
Espoo Unitedin valmentaja Raimo Summanen sortui jälleen alatyylisiin kommentteihin vaihtopenkin takana, kertoo Jatkoaika.
Mestiksen pudotuspeleissä nähtiin Kokkolassa erikoinen episodi Kokkolan Hermeksen ja Espoo Unitedin välisessä puolivälieräkamppailussa, **[kertoo Jatkoaika](http://www.jatkoaika.com/Artikkeli/erikoinen-episodi-sai-raimo-summasen-raivon-partaalle-kokkolassa-pedofiili-pedofiili-olet-kyll%C3%A4/188820)**. Vierasjoukkue Unitedin 1-1-tasoitusta ei hyväksytty avauserän lopussa, koska tulostaulun pelikello ei ollut tilanteen aikana käynnissä.
Jatkoajan mukaan Unitedin valmentajat Timo Hirvonen ja Raimo Summanen kritisoivat tilannetta jyrkin sanakääntein heti tuoreeltaan. Summanen kävi kuumana vielä päätöserässäkin mainoskatkolla ja huuteli alatyylisiä kommentteja Hermeksen vaihtopenkin suuntaan.
Kyseessä ei ole ensimmäinen kerta, kun Summanen huutelee painokelvottomia vaihtopenkin takana. **[Vuonna 2013](http://yle.fi/urheilu/3-6513923)** hän sai viiden ottelun toimitsijakiellon ja 10 000 euron sakot Jokerien aitioon huutelusta.
Espoo United voitti ottelun 3-2 ja johtaa ottelusarjaa samoin 3-2-lukemin.
Suomela otti osumaa ja ratkaisi JYPille: "Maalin jälkeen kipukin hävisi"
Antti Suomela otti kipeästi osumaa juuri ennen 3-2-jatkoeräosumaansa.
JYP voitti HPK:n ensimmäisessä puolivälieräottelussa 3-2. Ratkaisu syntyi ensimmäisessä jatkoerässä JYPin ylivoimalla Antti Suomelan maalilla.
JYP ei onnistunut alussa horjuttamaan vastustajaa, vaan HPK:n lähtö otteluun oli erinomainen. Hämeenlinnalaisten ensimmäisen maalin teki Eero Somervuori, joka ohjasi Joonas Lehtivuoren laukauksen ohi JYPin Jussi Olkinuoran.
Kokenut Somervuori näki ottelussa tappiosta huolimatta myös hyvää.
\- Hyvin pelattiin alussa. Jäähyt pääsivät kuitenkin sotkemaan meidän peliä ja JYP sai otetta. Lähellä oltiin tänään. Saatiin luotua kyllä paikkoja, vielä pitää kuitenkin hyökkäyspeliä terävöittää, Somervuori kertasi.
Vastustaja tunnetaan hyvin HPK:n leirissä.
\- JYP pelaa tosi kovaa peliä, tulee kovaa päälle ja toimittaa kiekkoa maalille. Kovin mahdollinen vastustaja, Somervuori sanoi.
JYPin Antti Suomela harmitteli joukkueensa nihkeää alkua.
\- Ei oltu pelivalmiita. Liikaa tuli alkuun virheitä. Pelin edetessä saatiin kuitenkin hallintaa ja pystyttiin ratkaisemaan jatkoajalla, Suomela listasi.
Uran ensimmäisen liigapudotuspelin pelannut Suomela ratkaisi ottelun ajassa 63:18. JYP pelasi ylivoimaa, kun Niko Kapanen oli saanut rangaistuksen korkeasta mailasta. Kapasen maila nousi Suomelan kasvoihin aloitustilanteessa.
\- Vähän teki kipeää, kun maila poskipäähän kolahti. Maalin jälkeen kipukin hävisi aika nopeasti. Hienot fiilikset, Suomela kuittasi.
Sarja jatkuu perjantaina Hämeenlinnassa.
\- Tänään ei oltu parhaimmillamme, joten juttuja pitää vielä viilata. Ollaan sitten perjantaina valmiita, Suomela kertoi.
\- Aika samanlaista on odotettavissa. Tästä jatketaan, Somervuori päätti.
JYP johtaa puolivälieräsarjaa HPK:ta vastaan otteluvoitoin 1-0.
RNK Flyers voitti ringetten Suomen mestaruuden
Jääkiekon MM-kisoihin matkaava Susanna Tapani teki ratkaisevassa finaalissa kaksi maalia.
Raisiolainen RNK Flyers voitti ringetten Suomen mestaruuden keskiviikkona. RNK Flyers kukisti ratkaisevassa finaalissa Nokian Urheilijat maalein 4–3 ja otteluvoitoin 3–0.
Susanna Tapani teki RNK:n kaksi viimeistä maalia, jotka nostivat joukkueen voittoon. NoU juhli kahta edellistä ringetten SM-kultaa.
\- Mestaruudet eivät ole jokapäiväisiä, kyllähän tämä on ihan uskomattoman upeaa. Tuntuu vielä paremmalta, että saimme voittaa Nokian, Tapani sanoi.
\- Uskoimme tekemiseemme ja uskoimme, että nousemme sieltä.
Vaikka finaalisarja ratkesi suoraan kolmessa ottelussa, Tapanin mukaan NoU tarjosi tiukan vastuksen ja ottelusarja oli kovatasoinen.
\- Paljon kovempaa sai pelata kuin yleensä. Tällaisia kun saisi pelata aina, varmasti kehittyisi lisää.
Joukkueensa sankariksi noussut Tapani jatkaa tästä kohti jääkiekon naisten MM-turnausta, joka alkaa ensi viikolla Yhdysvalloissa.
Yle Itä-Ukrainassa: ”Onneksi tytär oli mummolassa, sillä ammus tuhosi lastenhuoneen”
Avdijivka on Itä-Ukrainan sodan epäonnisimpia pikkukaupunkeja. Tapasimme kolme kaupungissa sinnittelevää siviiliä sekä Ukrainan armeijan majurin.
**AVDIJIVKA **Ukrainan kontrolloimassa pikkukaupungissa kadut tyhjenevät jo alkuiltapäivästä. Taistelut ovat piinanneet Avdijivkaa pian kolme vuotta. 
Vaikeimmat ajat olivat vuosina 2014–2015, mutta tammikuun lopusta [taistelut ovat jälleen kiihtyneet](http://yle.fi/uutiset/3-9445764). Venäjän johtamat kapinalliset aloittivat silloin uuden hyökkäyksen. Samalla myös tulitukset siviilikohteisiin alkoivat uudelleen. 
Avdijivka sijaitsee strategisesti tärkeässä paikassa, separatistien hallitseman Donetskin kaupungin pohjoispuolella. Ennen sotaa täällä asui noin 35 000 ihmistä, nyt heitä on selvästi alle 20 000.
Yle tapasi kolme Avdijivkassa yhä asuvaa siviiliä. He kertovat, millaista on elämä Itä-Ukrainan sodan keskellä. Ukrainan armeijan majuri puolestaan kertoo, uskooko hän sodan loppuvan.
Boris: "Ammus osui varttia vaille kaksi"
Toissapäivänä Boris loikoili sohvalla tv:n ääressä. Vaimo ja kolmivuotias tytär olivat lähteneet edellisenä päivänä mummolaan. Työt ulkona odottivat.
– Olin juuri mennyt puutarhaan, kun ensimmäinen ammus osui taloon. Toinen ammus tuhosi takapihan vajan, Boris esittelee tuhoja keskellä kaatosadetta.
Boris asuu Avdijivkan vanhassa kaupungissa, kirotussa osassa kaupunkia. Viime viikkoina täällä on tuhoutunut useita taloja.
– Joka päivä täällä on ainakin pari kolme räjähdystä. Ne osuvat taloihin ja pihoille. Minun talooni osui panssarivaunun ammus. Separatistien ampuma.
Puolet talon katosta on kuin poispuhallettu. Sisällä seinät ovat täynnä sirpaleiden puhkomia reikiä.
Kolmivuotiaan tytön lastenhuoneessa on vaaleanpunaiset tapetit. Tänne ammus osui puhkottuaan ensiksi katon. Nyt vettä sataa sisään kaatamalla. Tytön pehmolelut ovat litimärkiä.
– Jos tyttäreni olisi ollut kotona, hän olisi kuollut. Hän on päiväunilla aina yhdestä kahteen. Ammus osui varttia vaille kaksi. 
Boris näyttää vielä tyttären potan, joka on viereisessä huoneessa. Sirpale on puhkonut seinän parikymmentä senttiä potan yläpuolelta.
– Kuvittele, jos hän olisi istunut potalla. En ymmärrä miksi he ampuvat siviilejä. Jos on erimielisyyksiä, ne pitäisi selvittää rintamalla sotilaiden kesken.
Yhdessä huoneessa Boriksella on valtava, parimetrinen akvaario. Akvaarion pohjalla on kuitenkin vain vähän vettä.
– Ennen sotaa rakastin kaloja. Sodan alkuvaiheessa sähköt ja vesi olivat kuukausien ajan poikki. Jouduimme ottamaan vettä akvaariosta peseytyäksemme. Kalat kuolivat.
Kovaonnisessa kaupungissa ei ole mahdollisuuksia korjata kaikkia taloja. Toissapäivänä, heti tapahtuman jälkeen poliisit kirjoittivat raportin. Käytännön apua Borikselle on kuitenkin tarjonnut vain paikallinen pappi. 
Hän toi nitojan sekä pressut, joilla miehet eilen peittivät katon. Aamulla alkanut rankkasade ja kovat tuulenpuuskat ovat kuitenkin repineet pressun pahannäköisesti.
Kun Boriksen vaimo Irina ja tytär tulevat huomenna kotiin, aikovat he selvittää, mistä saada apua. Perheen on nopeasti saatava uusi asunto ja elämä.
– Olisimme halunneet lähteä täältä jo ajat sitten, mutta minne mennä? Meillä ei ole rahaa eikä sukulaisia muualla. Avdijivkassa ei ole tulevaisuutta.
Alexander: "Jopa lapsilla on täällä harmaat hiukset"
Avdijivkan keskustan torilla luukkuja ollaan jo sulkemassa vaikka puoleenpäivään on vielä aikaa. Niin tekee myös leluja kojussaan myyvä Alexander.
– Suljemme, koska kaupungista menivät äsken sähköt. Ihmiset myös pyrkivät tekemään ostoksensa ennen puoltapäivää, koska pommitukset alkavat yleensä viimeistään kolmelta iltapäivällä. 
Alexanderin mukaan kadut ovat kolmen aikaan jo täysin autiot.
Kolmevuotinen sota on kylvänyt työttömyyttä. Niukoilla varoillaan ihmiset ostavat pelkästään ruokaa. Avdijivkassa ei enää elätä itseään lelukauppiaana.
– Ei leluja osteta, ja jos ostetaan niin kaikkein halvimpia. Se on surullista, Alexander sanoo.
Sodan alkuvaiheessa Alexander keksikin itselleen toisen elinkeinon. Lehtien myynnin.
– Haen lehtiä Harkovasta ja myyn niitä. Täältä olivat sähköt poikki kuukausien ajan sodan alussa. Telkkarit eivät toimineet ja ihmiset ostivat mielellään lehtiä saadakseen edes vähän uutisia.
Toimeentulo on tiukassa, mutta eniten Alexander on huolissaan 80-vuotiaasta siskostaan. Hän asuu separatistien kontrolloimassa Donetskissa ja on riippuvainen muiden avusta.
– Yli puoleen vuoteen minulla ei ole ollut varaa käydä tapaamassa häntä. Pyrin kuitenkin lähettämään hänelle rahaa. Ei hän muuten selviäisi.
Pahinta ovat kuitenkin pommitukset. Siitä kaikki vastaantulevat ovat yhtä mieltä. 
– Ihmisten hermot ovat riekaleina pommitusten takia. Lähes kaikilla on todennäköisesti eriasteisia stressioireita. Sanomme, että täällä jopa lapsilla on harmaat hiukset, Alexander toteaa.
Tanja: "Töihin on mentävä, vaikka pelottaa"
Kello on varttia vaille puolenpäivän, kun Tanja vetää myyntikojunsa luukun alas. Päivän kaupat on nyt tehty.
– Myyn kalaa ja lihaa. Töihin on mentävä, vaikka pelottaa. Minä selviän, mutta rankinta sota on lapsilla ja vanhuksilla. 
Tanjalla on 6- ja 11-vuotiaat lapset. Heidän päivänsä kuluvat kotisohvalla kökötellessä.
– En uskalla päästää heitä kouluun ja päiväkotiin. Välillä pommitukset jatkuvat aamullakin, ja toisinaan ne voivat alkaa jo kello yhdeltä. Kouluihin ja päiväkoteihin on ammuttu. Sellaista tapahtuu.
Tanjalla on musta silmä. Hän kompastui toissapäivänä pimeässä kellarissa, jonne hän ryntäsi pommitusten alettua.
Ukrainan armeijan majuri: "Ei tämä ainakaan loppumassa ole"
Ukrainan armeijan majurin Erkadi Kardivskin toimisto sijaitsee entisessä päiväkodissa Avdijivkassa. Hän ei ole huomannut liennytystä, päinvastoin – Venäjä on tuonut lisää kalustoa miehitetyille alueille.
Ukrainan mukaan Donetskin ja Luhanskin niin kutsutut kansantasavallat ovat Venäjän johtamien kapinallisjoukkojen miehittämiä alueita.
– Venäjän johtamat joukot ovat viimeisten kahden kuukauden aikana käyttäneet Avdijivkaa vastaan monia [Minskin sopimuksen kieltämiä](http://yle.fi/uutiset/3-9239235) aseita, kuten panssarivaunuja, tykistöä ja suurikaliiperisia kranaatinheittimiä. Ei tämä ainakaan loppumassa ole, majuri Kardivski toteaa.
Ukrainan mukaan Venäjän johtamat joukot aloittivat tammikuun lopussa Avdijivkassa hyökkäyksen, jonka Ukraina onnistui torjumaan. Sen jälkeen raskaita aseita on käytetty ahkerasti. 
Toiminnan laajentaminen viestittää, ettei Kremlissä olla valmiita pysyvään tulitaukoon. Moskova on korottanut panoksia myös poliittisella tasolla, muun muassa hyväksymällä niin kutsuttujen kansantasavaltojen myöntämät passit.
Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyj raportoi toissa viikolla lähes 15 000 tulitaukorikkomuksesta Itä-Ukrainan rintamalla.
Avdijivkassa sodan loppumiseen ei uskota. Lähes kolmen vuoden kokemukset ovat opettaneet nöyräksi.
_Lue tästä Ukrainan varapääministerin [Ivanna Klympush-Tsintsadzen haastattelu](http://yle.fi/uutiset/3-9509521)._
Happee ensimmäisenä Salibandyliigan välieriin
Jyväskylän Happee eteni ensimmäisen joukkueena Salibandyliigan välieriin, kun se löi TPS:n puhtaasti otteluvoitoin 4-0.
Happee nappasi tänään ensimmäisenä paikan Salibandyliigan välierissä, kun se kaatoi kotonaan TPS:n 10-6. Runkosarjassa viidenneksi sijoittunut Happee vei sarjan nelosta vastaan puhtaasti 4-0. Illan muut voittajat olivat Classic, EräViikingit ja Oilers.
Jyväskylässä TPS nousi vielä pelin puolivälissä tilanteeseen 4-3, mutta ennen toista taukoa Veli-Matti Hynynen, Juuso Heikkinen ja Peter Kotilainen pommittivat eron jo neljään maaliin eivätkä vieraat enää toipuneet. Neljännen kohtaamisen tehomies oli 995 katsojan iloksi Happeen Veli-Matti Hynynen tehoillaan 1+3. TPS:n Eero Jalo laukoi joukkueen kauden päätösottelussa hattutempun ja Jani Hyytiäinen kirjautti 1+2.
Oilers tasoitti sarjan SPV:tä vastaan tilanteeseen 2-2 lyötyään Peliveljet kotonaan rangaistuslaukauskisassa 8-7. Jyrki Holopainen laukoi vielä kolme minuuttia ennen täyttä aikaa SPV:n johtoon, mutta Oilersin Casper Pfitznerin tasoitus kuudella viittä vastaan ajassa 59.05 vei pelin jatkoajalle.
Runkosarjan voittaja Classic siirtyi Westend Indiansia vastaan 3-1 lyötyään espoolaiset näiden kotikaukalossa 7-4. Voiton päähän välieristä ja sarjassaan 3-1-johtoon siirtyi myös EräViikingit, joka kaatoi Tampereella Nokian KrP:n 14-5.
Anderssonin puhetta verrattiin Twitterissä Sipilän eiliseen puheeseen
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Li Anderssonin hallituskritiikki sai kritiikkiä sosiaalisessa mediassa.
Eduskunnan turvallisuusjohtaja: Lontoon tapahtumat tullaan huomioimaan
Eduskunnan peruskorjaus mahdollistaa uudistukset myös turvallisuusasioissa. Sisäministeri Risikon mukaan myös uusi arvio väistötilojen turvallisuudesta on mahdollista.
Eduskunnan turvallisuusjohtajan Jukka Savolan mukaan Lontoossa keskiviikkona tapahtuneella hyökkäyksellä tulee olemaan vaikutuksia eduskuntaan, mutta sitä minkälaisia, ei tässä vaiheessa vielä voida sanoa. Ensin tarvitaan tarkemmat tiedot siitä, mitä Lontoossa on tapahtunut ja mihin hyökkäyksellä on pyritty.
– Olemme kuitenkin aloittaneet Helsingin poliisilaitoksen kanssa tilanteen kartoittamisen ja sen selvittämisen, mihin asian suhteen voidaan ryhtyä, Savola sanoo.
Savola huomauttaa, ettei voi ottaa kantaa toimiin yksityiskohtaisesti, mutta toteaa, että valppaana ollaan.
Eduskunnan peruskorjaus antaa Savolan mukaan mahdollisuuden tarkastella kokonaan uudelleen rakennuksen turvallisuusympäristöä. Hän sanoo, että eduskunnan turvallisuussuunnitelmia on tarkistettu aiemminkin erilaisten tapahtumien myötä, kuten Norjan iskun jälkeen, ja niin tapahtuu jälleen nyt.
– Remontti tarjoaa hyvän mahdollisuuden uudistuksiin. Jo ensi viikolla tullaan käymään läpi poliittisellakin tasolla sitä, mihin toimiin tämä antaa aihetta, Savola kertoo.
Helsingin sanomat kertoi keskiviikkoiltana, että [poliisi vartioi Helsingissä eduskuntatalon ympäristöä.](http://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000005137848.html)
Sisäministeri Paula Risikko (kok.) kommentoi Lontoon tapahtumia ja sanoi, että sen mahdollisia vaikutuksia Suomeen on analysoitava. Jos ilmenee, että Lontoon isku kohdistui nimenomaan parlamenttiin, hänen mielestään olisi arvioitava myös eduskunnan turvallisuus väistötiloissa.
Tyrväisellä karmeaa epäonnea – joukkuekaverin lämäristä kiekko suoraan naamaan 
Pelicansin Juhani Tyrväinen sai kiekon naamaansa ja poistui kaukalosta kasvojaan pidellen.
Lahden Pelicansin Juhani Tyrväinen joutui jättämään kaukalon kesken KalPa-ottelun ensimmäisen jatkoerän. Keskushyökkääjä Tyrväisen ketjukaveri Antti Erkinjuntti laukoi kiekon suoraan Tyrväisen naamaan. Lujaa lähtenyt lyöntilaukauas teki kipeää, ja Tyrväinen kaatui jäähän makaamaan.
Nopeiden paikkaustoimenpiteiden jälkeen Tyrväinen luisteli taluttajien avustuksella pois kaukalosta kasvojaan pyyhkeellä sekä jääpussilla pidellen.
Tyrväisellä on ollut epäonnea, sillä hän on saanut parin viime kauden aikana kiekon kasvoihin aikaisemminkin. Tyrväinen on Pelicansin ykkössentteri ja hän oli joukkueen toiseksi paras pistemies runkosarjassa.
KalPa voitti puolivälieräsarjan ensimmäisen ottelun toisessa jatkoerässä maalein 2–1. 
Miljoona autoa vajaassa 50 vuodessa – katso kuvat kaikista malleista, joita Uudenkaupungin autotehdas on rakentanut
Uudenkaupungin Saab-Valmet-tehtaan ensimmäinen auto valmistui 13. marraskuuta 1969. Kyseinen Saab 96 luovutettiin presidentti Urho Kekkoselle.
Uudenkaupungin autotehdas on toimittanut autoja maailmalle jo yli 40 vuotta. Tehtaalta on toimitettu maailmalle yli miljoona kulkupeliä. Yksittäisistä automalleista tehtaalla on rakennettu eniten Saab 900:aa, joita valmistui 238 898 kappaletta.
Autotehtaan ensimmäinen auto valmistui 13. marraskuuta 1969. [Kulkuneuvo oli Saab 96](http://yle.fi/uutiset/3-5917902), joka luovutettiin tasavallan presidentille Urho Kekkoselle. Auton voi tänä päivänä bongata Uudenkaupungin automuseossa.
Saabin eri malleja valmistui yhteensä 738 135 kappaletta vuosina 1969–2003.
**Saab 95 **_(2 833 kappaletta vuosina 1969–1975)_
**Saab 96 **_(65 887 kappaletta vuosina 1969–1980)_
**Saab 99 **_(191 049 kappaletta vuosina 1969–1984)_
**Saab 90** _(25 380 kappaletta vuosina 1983–1987)_
**Saab 9000** _(8 267 kappaletta vuosina 1986–1990)_
**Saab 900** _(238 898 kappaletta vuosina 1978–1992)_
**Saab-avoautot**_ (198 032 kappaletta vuosina 1986–2003)_
**Saab 9-3 3D ja 5D** _(7 789 kappaletta vuosina 1999–2003)_
Saabin ohella Uudenkaupungin autotehtaalla on valmistettu muun muassa PSA Chryslerin ja General Motorsin autoja. Chrysler-Talbotin autoja valmistui yhteensä 31 978 kappaletta vuosina 1979–1985.
**Talbot Horizon**_ (17 931 kappaletta vuosina 1979–1985)_
**Talbot 1510 (viistoperä) / Solara (sedan)**_ (14 047 kappaletta vuosina 1979–1985)_
**Opel Calibra**_ (93 978 kappaletta vuosina 1991–1997)_
**Euro-Samara** _(14 048 kappaletta vuosina 1996–1998)_
1990-luvun lopulla tuotantolinjoilla alettiin kasata Porschen urheiluautoja. Porschea valmistettiin Uudessakaupungissa vuosina 1997–2011 yhteensä 227 890 kappaletta.
**Porsche Boxster**_ (168 477 kappaletta vuosina 1997–2010)_
**Porsche Cayman** _(59 413 kappaletta vuosina 2005–2011)_
2000-luvulla kuvaan astuivat Garialle, THINKille ja Fiskerille rakennetut sähköautot.
**THINK City** _(1 794 kappaletta vuosina 2009–2011)_
**Garia-golfauto**_ (2 192 kappaletta vuosina 2009–2011)_
**Fisker Karma** _(2 718 kappaletta vuosina 2011–2012)_
Vuonna 2012 Valmet Automotive aloitti yhteistyön Daimler AG:n kanssa. Nykyään Uudessakaupungissa rakennetaan Mercedes-Benzin A-sarjaa sekä GLC-katumaasturia.
Mersun A-sarjan tuotanto käynnistyi vuonna 2013, kun taas [ensimmäinen GLC-katumaasturi valmistui vuoden 2017 helmikuussa](http://yle.fi/uutiset/3-9463056).
**Mercedes-Benz A-sarja** _(tuotanto aloitettu vuonna 2013)_
**Mercedes-Benz GLC-katumaasturi** _(tuotanto aloitettu vuonna 2017)_
Uudenkaupungin autotehdas alkaa valmistaa Mercedes-Benzin uutta mallia vuonna 2018. Daimler AG [ei halua toistaiseksi paljastaa](http://yle.fi/uutiset/3-9523751), mitä automallia sopimus koskee. Kyseessä on tuote, jota ei ole vielä julkistettu.
_Muokattu 23.3. kello 7.59: lisätty kuva Talbotin 1510- ja Solara-malleista._
Kultakypärä Suomela nousi JYPin sankariksi – tuhlaajapoika Keränen ratkaisi KalPan ja Pelicansin pitkän taiston
JYP voitti kotikaukalossaan HPK:n puolivälieräsarjan ensimmäisessä ottelussa 3–2.
HPK sinnitteli pitkään maalivahtinsa Emil Larmin johdolla pelissä mukana, mutta JYP oli lopulta parempi jatkoajalla. JYPin kultakypärä Antti Suomela laittoi kiekon verkkoon, kun ensimmäistä jatkoerää oli pelattu reilut kolme minuuttia.
JYP voitti HPK:n puolivälieräsarjan ensimmäisessä ottelussa maalein 3–2. Jatkoon pääsee neljällä voitolla.
Keskiviikon toisessa ottelussa KalPa kukisti Pelicansin toisessa jatkoerässä luvuin 2–1. Ratkaisumaalin viimeisteli Janne Keränen, joka tuhri ottelussa pari läpiajoa. Ratkaisua haettiin pitkään, sillä voittomaali syntyi ajassa 92.22.
HPK kiusasi pitkään JYPiä
HPK antoi Jyväskylässä väkevän vierasesityksen. Joukkue eteni seitsemän peliminuutin kohdalla johtoon, kun Eero Somervuori ohjasi Joonas Lehtivuoren laukauksen ohi JYP-maalivahti Juho Olkinuoran.
Toisen erän alussa Lehtivuori räväytti niin kovan kudin, ettei kenenkään tarvinnut ohjata sitä verkkoon. Kiekko viuhui maaliin ajassa 25.56. Niko Kapanen ja Janne Lahti saivat syöttöpisteet HPK:n 2–0-maaliin. JYP kuitenkin kavensi alle minuuttia myöhemmin, kun Michel Miklik laukoi kiekon ohi Emil Larmin.
JYP haki kolmannessa erässä vimmatusti tasoitusmaalia. Anssi Löfmanin tekemä maali hylättiin, kun Jani Tuppurainen hyppäsi puoliksi HPK-vahti Larmin syliin, puoliksi maalin katolle. Sitkeän yrityksen jälkeen tasoitus tuli 49. peliminuutilla, kun Juha-Pekka Hytönen laukoi kiekon verkkoon.
Lopulta ratkaisijaksi jatkoajalla nousi JYPin Suomela, [joka koki ottelusa kovia](http://yle.fi/urheilu/3-9525299).
Mikkola ja Tyrväinen jättivät pelin kesken
Pelicansin ja KalPan välisen ottelun avauserä oli maaliton, vaikka etenkin Taavi Vartiaisella oli hyvä paikka viedä lahtelaisvieraat johtoon. Pelicans oli pelillisesti niskan päällä ja sai ansaitun johtomaalin toisen erän alussa, kun Kimi Koiviston rannelaukaus yllätti KalPa-maalivahti Denis Godlan.
KalPalla oli toisessa erässä loistavia mahdollisuuksia tasoitusmaaliin. Muun muassa Janne Keränen hukkasi kaksi läpiajoa – hän laukoi molemmilla kerroilla ohi maalin. Myös Pelicansin Iikka Kangasniemi epäonnistui läpiajossa.
Päätöserässä Tommi Jokinen toi KalPan tasoihin ylivoimalla suoraviivaisen hyökkäyksen päätteeksi. Tilannetta tarkistettiin videolta, joka selvitti, ettei potkumaali ollut lähelläkään.
Tunteet kuumenivat, kun [Taavi Vartiainen taklasi Niko Mikkolaa rajusti](http://yle.fi/urheilu/3-9525231). Jäähän horjahtanut Mikkola lähti taklauksen jälkeen pukukoppiin paikkailtavaksi. 
Ottelun ratkaisu venyi jatkoajalle, vaikka paikkojakin oli. KalPan Balazs Sebokilla oli kolme minuuttia ennen loppua puolityhjä maali edessään, mutta hän ei onnistunut viimeistelemään johtomaalia. Pelicansin Nico Manelius laukoi puolestaan tolppaan.
Ensimmäisen jatkoerän kuohuttavin tilanne oli, kun Pelicansin Antti Erkinjuntti [laukoi joukkuekaveri Juhain Tyrväistä kasvoihin](http://yle.fi/urheilu/3-9525281). Tyrväinen poistui kaukalosta omin jaloin, mutta jätti pelin kesken.
Toisessa jatkoerässä Keränen nousi KalPan sankariksi ja joukkueet poistuivat väsyneinä pukukoppeihin.
Ottelusarjat jatkuvat perjantaina Lahdessa ja Hämeenlinnassa. Torstaina luvassa ovat toiset ottelut Tampereen paikallissarjasta ja HIFK–TPS-sarjasta.
Suomalainen terrorismitutkija Lontoon iskusta: "Tämä on sellainen tekotapa, jota Isisistä inspiroituneet ihmiset ovat käyttäneet"
Paikallinen poliisi on ilmoittanut tutkivansa Lontoon Westminsteriin tehtyä iskua terrorismina.
Terrorismitutkija Leena Malkin mukaan Lontoon iskussa on piirteitä, jotka viittaavaat terrorismiin. Tällä hetkellä on hänen mielestään kuitenkin liian aikaista sanoa, onko kyse varmuudella terrorismista. Yhteneväisyyksiä esimerkiksi Isisin aiemmin tekemiin iskuihin on kuitenkin nähtävissä.
– Tämän tyyppinen isku, mikä nyt näyttää tapahtuneen, on helppo toteuttaa. Tämä on sellainen tekotapa, jota Isisistä inspiroituneet ihmiset ovat käyttäneet, Helsingin yliopiston tutkija Malkki vahvistaa.
Poliisi on vahvistanut ainakin [neljän ihmisen kuolleen Lontoon Westminsterissä tapahtuneessa iskussa](http://yle.fi/uutiset/3-9524941), jossa epäillyn uskotaan ajaneen ihmisten päälle autolla ja puukottaneen poliisia parlamentin läheisyydessä. 
– Se on toimintatapana sellainen, joka sopisi Isisin inspiroimaksi tai jopa tilaamaksi, mutta nämä ovat kuitenkin toimintatapoja, joita ovat monet tekijät käyttäneet, Malkki kertoo.
Poliisi on ilmoittanut tutkivansa tapausta terrorismina
Malkin mukaan siitä, että poliisi tutkii tapausta terrorismina, ei voi tehdä suoria johtopäätöksiä.
– Se, että poliisi suhtautuu tähän terrori-iskuna, on heidän operatiivinen koodi siitä, minkälaisiin toimiin he tässä tilanteessa ryhtyvät enemmän kuin mikään varma arvio vielä, Malkki selventää.
Iskun kohdetta tai tekotapaa Malkki ei pidä yllättävänä. 
– Jos tässä paljastuu Isis-inspiraatio taustalta, niin tämä ei ole mitenkään uudentyyppinen isku. Uutta on nyt lähinnä se, että se tapahtuu Iso-Britanniassa, jossa iskua on kyllä jo odotettu kauan, Malkki sanoo.
Mistä tiedetään, oliko kyseessä terrorismi?
Malkin mukaan lisätietoja teon motiivista saadaan, kun poliisin ampuman hyökkääjän henkilöllisyys ja tausta selviävät. Myös tarkempi kuva tapahtumista antaa voi antaa osviittaa siitä, mikä teon tarkoitus oli.
– Kun tapahtumien kulku tarkentuu, on mahdollisuus arvioida sitä, mitä on yritetty tehdä, koska ainahan se, mitä on tapahtunut, ei ole sama kuin mitä on suunniteltu, Malkki selittää.
Malkin mukaan tässä vaiheessa pidetään myös tarkkaan silmällä Isisin sosiaalisen median tilejä. Isisillä on ollut tapana ilmoittautua iskujen tekijäksi sosisaalisessa mediassa.
Lontoon isku tapahtui [Brysselin iskun vuosipäivänä](http://yle.fi/uutiset/3-9525054) ja muistutti tekotavaltaan kovasti muita Eurooppaa vastikää koetelleita iskuja. Ovatko terrori-iskut Euroopassa yleistyneet viime vuosina?
– Terrorismia on ollut Europassa jo aika pitkään. Meillä on nyt sellainen tunne, että eletään terrorismin aikakautta ensisijaisesti sen kautta, että meillä on ollut pitkä aikakausi, kun terrorismia on ollut vähemmän. Mutta kyllä asiantuntijat odottavat, että jihadi-terrorismi edelleen jatkuu Euroopassa sillä tasolla, millä me olemme tottuneet sitä näkemään ja ehkä vielä vähän yleistymään, Malkki sanoo.
Andersson ryöpytti hallituksen sote-linjausta Puoluepäivä-puheessaan
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Li Andersson painotti puheessaan perusasioiden tärkeyttä.
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Li Andersson kritisoi voimakkaasti hallituksen sote-uudistusta Puoluepäivä-puheessaan. Andersson katsoo, ettei hallituksen kaavailema uudistus lisää hoidon tasa-arvoisuutta tai vahvista julkisia palveluita.
Vasemmistoliiton ratkaisuna Andersson esitti lisävarojen ohjaamista terveyskeskusten jonojen lyhentämiseen ja asiakasmaksujen alentamiseen.
– Hallituksen ajama sote sen sijaan tarkoittaisi, että entistä suurempi osa yhteisistä verovaroista käytettäisiin suuryritysten lobbaamiseen, osinkojen ja voittojen rahoittamiseen, Andersson kritisoi.
Terveydenhuollon lisäksi Andersson painotti puheessaan koulutuksen, sosiaalisten turvaverkkojen ja vanhustenhoidon tärkeyttä. Vasemmistoliiton puheenjohtaja puolusti myös subjektiivista päivähoito-oikeutta.
Andersson nosti esille myös politiikkaan turhautumisen. Andersson pitää politiikan suurimpana haastena sitä, että ihmiset saadaan uskomaan omiin vaikutusmahdollisuuksiinsa.
– Meille sanotaan, ettei ole vaihtoehtoja, vaikka kaipaamamme muutokset eivät ole isoja, eivätkä mahdottomia, Andersson sanoi.
Vuosi Brysselin iskuista – Pahamaineinen iskun suunnittelija kadonnut jäljettömiin
Marokkolais-belgialainen Oussama Atar suunnitteli Pariisin ja Brysselin terrori-iskut. Atarin viime vuodet ovat tarina nuoren miehen radikalisoitumisesta ja noususta korkeaan asemaan maailman pelätyimmässä terrorijärjestössä.
Belgiassa muistetaan yhä takavuosien kampanja yhdysvaltalaisissa vankiloissa Irakissa viruneen parikymppisen marokkolaisbelgialaisen nuorukaisen vapauttamiseksi. Vuosia myöhemmin kampanja kytkeytyy Belgian painajaiseen: [Brysselin tuhoisiin terrori-iskuihin tasan vuosi sitten](http://yle.fi/uutiset/3-9523504).
Pienimuotoinen kansanliike käynnistyi, kun Belgiassa syntynyt ja varttunut marokkolaistaustainen Oussama Atar pidätettiin Irakissa vuonna 2005 epäselvissä oloissa. 
Keskellä Irakin sotaa hän sai vuosien vankeustuomion laittomasta maahantulosta Syyrian puolelta. Hänet passitettiin yhdysvaltalaisten pahamaineisiin vankiloihin: Abu Ghraibiin, Camp Cropperiin ja Camp Buccaan. 
Atarin omaiset kertoivat tämän matkustaneen Syyriaan ja Irakiin opiskelemaan arabiaa ja avustustyöhön. [Perhe kertoi ](http://www.dhnet.be/actu/monde/un-rapatriement-sans-conditions-51b792d0e4b0de6db9824e8b)Atarin sairastavan munuaissyöpää.
**Ihmisoikeusjärjestöt Belgiassa **vaativat hänelle parempia vankilaoloja. Brysselissä järjestettiin pieniä mielenilmauksia hänen vapauttamisekseen. [Belgian hallitus vetosi ](http://diplomatie.belgium.be/fr/Newsroom/actualites/communiques_de_presse/affaires_etrangeres/2010/10/ni_09102010_atar)Irakiin ja Yhdysvaltoihin Atarin saamiseksi takaisin kotimaahan humanitäärisistä syistä.
Tapaukseen liittyvät ponnistelut käyvät ilmi muun muassa [Wikileaksin julkaisemasta vuodetusta diplomaattisähkeestä](https://wikileaks.org/plusd/cables/06BRUSSELS4193_a.html).
Vuonna 2012 Ataria kuljettanut kone viimein laskeutui Brysselin lentokentälle. Neljä vuotta myöhemmin Atarin ohjaamat terroristit iskivät samaiselle kentälle maaliskuussa 2016. 
Turvallisuusviranomaiset etsivät nyt Ataria epäiltynä terroristien värväämisestä ja Euroopan viime aikojen pahimpien terrori-iskujen suunnittelusta. 
Tuoreita jälkiä miehen liikkeistä heillä ei ole.
**Belgian vuoden takaisen terrori-iskun** tutkinnassa on paljastunut, että Atar todennäköisesti junaili Brysselin ja Pariisin terrori-iskut Syyrian Raqqasta käsin. Raqqa on äärijärjestö Isisin valtaamien alueiden pääkaupunki Syyriassa. 
Viranomaiset pääsivät Atarin jäljille, kun Brysselistä löytyi vuosi sitten roskalaatikkoon hylätty kannettava tietokone lähellä iskun hyökkääjien käyttämää asuntoa Schaerbeekin kaupunginosassa.
Koneelta paljastui äänitiedostoja, joilla Abu Ahmed -taistelunimellä esiintyvä henkilö antoi kuulijoille pomminvalmistusohjeita. Puhuja oli Atar.
Brysselin lentokentällä ja Maelbeekin metroasemalla iskeneet itsemurhapommittajat, El Bakraouin veljekset, olivat Atarin serkkuja. Tiettävästi he eivät olleet koskaan matkustaneet Syyriaan tai Irakiin.
**Viranomaiset uskovatkin, **että sukulaismies vaikutti Syyriasta käsin serkkujensa ja muiden sukulaistensa radikalisoitumiseen. 
Poliisi pidätti myös Atarin nuoremman veljen Yassinen muutamia päiviä iskun jälkeen. Hänellä oli hallussaan avain Schaerbeekin asuntoon, jota hyökkääjät olivat käyttäneet piileskelyyn ja pommien rakentamiseen. 
Tietokoneelta löytyi tietoja myös muista mahdollisista kohteista, kuten Pariisin liike-elämän kaupunginosasta La Défensestä ja Amsterdamin lentokentästä.
**Atarin yhteys Pariisin marraskuun 2015 iskuihin** oli paljastunut, kun kuukausi iskujen jälkeen Itävallassa poliisin haaviin jäi kaksi ääri-islamistiksi epäiltyä. Miesten oli ollut tarkoitus osallistua Pariisin hyökkäykseen, mutta Kreikan poliisi sotki heidän suunnitelmansa. 
Abu Ahmed -nimeä käyttänyt Atar oli värvännyt pakistanilaisen ja algerialaisen taistelijan Syyriassa. Miesten oli määrä pyrkiä Pariisiin Turkin ja Kreikan kautta salakuljettajien kyydissä, pakolaisten joukkoon soluttautuneena. 
Kreikan viranomaiset kuitenkin huomasivat heidän väärät passinsa. Kaksikko oli viikkoja pidätettyinä. 
Toinen miehistä tunnisti poliisin valokuvista Atarin värvääjäkseen, Ranskan turvallisuusviranomaiset [kertoivat Politico-julkaisulle](http://www.politico.eu/article/paris-and-brussels-isis-terror-attack-plotter-who-got-away/).
[Tutkinnan mukaan Atar oli värvännyt](http://www.lemonde.fr/attaques-a-paris/article/2016/11/08/oussama-atar-coordinateur-presume-des-attentats-de-paris-et-bruxelles_5027245_4809495.html?h=11) myös Pariisin Stade de France -stadionin kupeessa iskeneet irakilaiset itsemurhahyökkääjät. 
Ranskan poliisi pitää Ataria nyt Pariisin iskujen pääsuunnittelijana, joskin sen mukaan on mahdollista, että käsky iskusta olisi tullut vielä Ataria ylemmältä taholta. 
**Atar on vasta 32-vuotias, **mutta Euroopan turvallisuusviranomaiset pitävät häntä ääri-islamistisen terrorismin veteraanina.
Pariisin iskuissa sai surmansa 130 ihmistä. Belgian iskut surmasivat 32 ihmistä.
Atarin itsensä uskotaan radikalisoituneen viimeistään Irakin vankeusaikanaan. Camp Buccassa hän tutustui monien tulevien jihadistien tavoin radikaaliin Abu Bakr al-Baghdadiin. 
Al-Baghdadista tulisi myöhemmin äärijärjestö Isisin johtaja ja Atarista mahdollisesti yksi järjestön korkeassa asemassa olevista komentajista. 
Muutama kuukausi vapautumisensa ja Belgiaan paluunsa jälkeen Atar katosi jälleen. Atarin äiti kertoi myöhemmin poikansa lähteneen äkillisesti opiskelemaan Turkkiin, mutta viranomaiset uskovat Atarin paenneen Syyriaan. 
[Yhdysvaltalaisjulkaisu Politico sitä vastoin kertoo](http://www.politico.eu/article/paris-and-brussels-isis-terror-attack-plotter-who-got-away/) nyt, että Atar olisi pidätetty vuonna 2005 hänen osallistuttuaan Irakin Fallujan taisteluihin terroristiverkosto al-Qaidaan kytkeytyvän ryhmittymän riveissä. Tiedot käyvät lehden mukaan ilmi belgialaisviranomaisten vuosi sitten antamasta pidätysmääräyksestä.
**Viime kesänä Belgian turvallisuusviranomaiset **olivat lähellä saada Atarin kiinni. Elokuussa erikoisjoukot tunkeutuivat [kahdeksaan asuntoon Brysselissä](http://www.lesoir.be/1462112/article/actualite/belgique/2017-03-16/oussama-atar-aurait-rendu-visite-sa-famille-en-belgique-apres-attentats). 
– Tiesimme, että hän oli palannut. Kaikki Molenbeekissa olivat puhuneet asiasta jo kaksi viikkoa, tutkintaa läheltä tunteva turvallisuusviranomainen sanoi Politicolle.
Molenbeek on maahanmuuttajien suosima lähiö Brysselistä, jossa useat Pariisin ja Brysselin iskujen tekijät olivat oleskelleet ja piileskelleet.
Erikoisjoukoille tuli kuitenkin vesiperä. Kolme ihmistä pidätettiin. Atarin äiti, sisar ja ystävä vietiin kuulusteltaviksi, mutta heidät vapautettiin pian.
**Tutkijoilla ei ole tietoa, miksi **Atar oli saapunut takaisin Brysseliin vain muutama kuukausi kevään iskujen jälkeen. 
Viime syksynä Atar kiisti väitetyssä kirjeessä äidilleen, että hän olisi suunnitellut tai ohjaillut Belgian iskut. Hän väitti myös, että hän ei tiennyt serkkujensa suunnitelmista.
Belgialaisviestimet julkaisivat Atarin sisaren kautta välitetyn kirjeen, mutta iskujen tutkijat ovat epäilleet sen aitoutta. 
Ranskan ja Belgian viranomaiset myöntävät lehtitietojen mukaan, että heillä ei ole aavistustakaan terroristin nykyisestä olinpaikasta. Vahvimmat epäilyt viittaavat hänen piileskelevän jälleen Irakissa tai Syyriassa. 
Radikaali ehdotus Kärkölän lukiosta tyrmättiin: "Meillä on näitä erikoislukioita Suomessa pilvin pimein"
Kärkölä-ryhmä haluaisi avata lakkautetun lukion. Muiden puolueiden kuntavaaliehdokkaat listasivat lukuisia syitä, miksi niin ei voi tehdä.
Kärkölä-ryhmän ehdotus omasta lukiosta sai täystyrmäyksen keskiviikkona Yle Lahden ja Etelä-Suomen Sanomien vaalipaneelissa. Kärkölä-ryhmä haluaa selvittää, voisiko kuntaan perustaa uudelleen lukio tai ammatillinen oppilaitos nuorille. Kunta[ lakkautti oman lukionsa ](http://yle.fi/uutiset/3-7264891)muutama vuosi sitten ja [viimeiset ylioppilaat valmistuivat ](http://www.seutuneloset.fi/uutiset/2015/05/30/karkolan-lukion-viimeiset-ylioppilaat-saivat-lakkinsa)Kärkölän lukiosta  toukokuussa 2015.
– Meidän ryhmässä on näkemys, että haluaisimme ehdottomasti tutkia se vaihtoehto, että nuorilla olisi opintomahdollisuus Kärkölässä. Oli se sitten lukio tai ammatillinen oppilaitos, sanoi Markku Koskinen Kärkölä-ryhmästä.
Koskinen kertoi ehdottaneensa useamman kerran 90-luvulla, että kunta tekisi lukiostaan metsälukion. Koskisen mukaan se houkuttelisi opiskelijoita myös kunnan ulkopuolelta. 
Se alkaa muuttua kannattavaksi, jos oppilaita on 25–30
Muiden paneeliin osallistuneiden ehdokkaiden mielestä lukio olisi ihan kiva ja tärkeä, mutta käytännössä mahdoton.
– Aika mahdoton tilanne. Ensi syksynä lukioon olisi tulossa 10 nuorta ja siitäkin puolet hakeutuisi Lahteen tai Riihimäkeen lukioon. Se on taloudellisesti mahdoton yhtälö, sanoi SDP:n Martti Aslama.
– Tietysti taloudelliset perusteet pitää olla. Mä olen ymmärtänyt, että se alkaa muuttua kannattavaksi, jos oppilaita on 25–30, puolustautui Markku Koskinen.
Kokoomuksen Tiina Malm epäili, ettei erikoislukio jaksaisi houkutella nuoria muualta.
– Meillä on näitä erikoislukioita pilvin pimein Suomessa. Asikkalassa on lentolukio eikä siellä asukasmäärä nouse, sanoi Malm. 
Asikkalassa on lentolukio eikä siellä asukasmäärä nouse.
Perussuomalaisten Matti Mäntylä muistutti, ettei kyse ole pelkästään kunnan päätöksestä.
– Lukio olisi ihan kiva palauttaa, mutta kun tämä ei ole ihan meidän päätäntävallassa. Se on vähän isompi taho opetusministeriössä, mikä tämän homman ratkaisee ja ikävä kyllä siihen ei saataisi edes lupaa., sanoi Mäntylä.
Keskustan Liisa Korpela suree lakkautettua lukiota. Hän oli vuonna 1962 ensimmäisiä oppilaita, jotka aloittivat koulussa. Korpela sanoo ehdottaneensa itse, että lukiosta tehtäisi maa- metsätalous ja puutarhalukio Mäntsälän Keudan kanssa yhteistyössä. Asia ei syttynyt.
– Sitten kun huhut lähtivät liikkeelle, että lukio on liipasimella, niin oppilaat äänestivät itse jaloillaan. Meillä väestöpohja kävi kerta kaikkiaan niin pieneksi, että siinä jäi pää vetävän käteen.
_Yle Lahden ja Etelä-Suomen Sanomien Suuri vaalikiertue jatkuu maanantaina 27.3. Silloin vuorossa on Lahti._
Jyväskylän seurakunnan tilinpäätös odotettua myönteisempi – isoja investointeja edessä
Jyväskylän seurakunnan tilinpäätös viime vuodelta oli odotettua parempi eli lähes puolitoista miljoonaa euroa ylijäämäinen. Vuosikate oli noin 3,2 miljoonaa euroa, joka riitti kattamaan 1,9 miljoonan euron käyttöomaisuuspoistot.
Jyväskylän seurakunnan myönteiseen tulokseen vaikuttivat muun muassa ennakoitua suuremmat toimintatuotot sekä henkilöstökuluista saadut säästöt. Myös kirkollis- ja yhteisöveroja sekä valtion rahoitusta kertyi budjetoitua enemmän.
Vanhan hautausmaan sankarihautausmaaosaston perusteellinen korjaus oli seurakunnan investoinneista suurin viime vuonna. Peruskorjaus maksoi yli 800 000 euroa.
Tänä vuonna Jyväskylän seurakunnan merkittävin investointi on Korpilahden kirkon peruskorjaus. Siihen on varattu tälle vuodelle neljä miljoonaa euroa. Lisäksi Keskusseurakuntatalon toimistosiiven purkamiseen on varattu 500 000 euroa. Keskusseurakuntatalon tontille on tulossa uusia asuinkerrostaloja opiskelijoille.
Uutta tilaa Reimarista
Merkittäviä investointeja on seurakunnassa luvassa myös lähivuosina. Se aiheuttaa erityisiä haasteita talouden tasapainottamiselle. Kirkkopuiston laitaan Valtiontalon vierelle nousevasta Kiinteistö Oy Reimarista hankittavien osakkeiden kauppahinta on noin 4,8 miljoonaa euroa. Seurakunta hankkii Reimarista 1500 neliön toimitilat. Ratkaistaviksi tulevat myös Huhtasuon kirkon sekä leirikeskusten tilanne.
Jyväskylän seurakunta työllisti viime vuonna vakituisesti noin 270 työntekijää. Virkojen ja työsuhteiden määrää on vähennetty henkilöstösuunnitelman mukaisesti. Vuodesta 2011 lähtien vähennys on ollut 31 virkaa/työsuhdetta. 
Seurakuntaan kuului viime vuoden lopulla lähes 95 600 ihmistä eli noin 69  prosenttia jyväskyläläisistä.
Pelicans-hyökkääjä tyrmäsi KalPan kärkipakin – sydämistynyt Pekka Virta oli kävellä kaukaloon 
Pelicansin Taavi Vartiainen taklasi KalPan Niko Mikkolaa rajusti keskiviikkona pelatussa ensimmäisessä puolivälieräottelussa.
KalPan Niko Mikkola joutui pukukopin puolelle paikkailtavaksi, kun Pelicansin Taavi Vartiainen jyräsi hänet päätöserässä. Vartiainen taklasi rajusti Mikkolaa, joka menetti tasapainonsa.
Vartiaiselle ei tuomittu tilanteesta rangaistusta. Hidastuskuvan perusteella Vartiaisen taklaus ei osunut Mikkolaa päähän. Joku toinen tuomari olisi saattanut tuomita Pelicans-hyökkääjälle kaksiminuuttisen ryntäyksestä. Taklaustilanteesta löytyy videoita Twitteristä, muun muassa [täältä](https://twitter.com/Jumppa/status/844618808606314496).
Niiralan montun kotiyleisö ja KalPan päävalmentaja Pekka Virta eivät tuomariston ratkaisua sulattaneet. Tilannetta seuraavalla pelikatkolla Virta seisoi vaihtoaition luukulla ja näytti valmiilta hyppäämään kaukaloon pyytämään tuomarikaksikolta Jussi Leppänen–Jouni Saukkonen selityksiä.
Mikkola on yksi KalPan kärkipakeista. Viime kauden nuorten maailmanmestari on pelannut tällä kaudella keskimäärin reilut 20 minuuttia ottelussa.
KalPa voitti puolivälieräsarjan ensimmäisen ottelun toisessa jatkoerässä maalein 2–1. 
Asiantuntija: Näistä 6 merkistä tiedät, että taantuma on ohi
Nordean pääanalyytikon mukaan korkojen nousu ja autokaupan piristyminen ovat merkkejä taantuman ohittamisesta.
Elinkeinoelämän tutkimuslaitos[ Etla kertoi tänään ennusteessaan](http://yle.fi/uutiset/3-9523397) taantuman olevan ohitse, työttömyyden vähenevän ja viennin alkavan vetämään paremmin. Etlan suhdanne-ennusteen mukaan Suomen kokonaistuotanto kasvaa tänä vuonna 1,7 prosenttia.
Nordean pääanalyytikko Jan von Gerich kertoo, mistä merkeistä tavallinen kadun tallaaja tunnistaa paremmat ajat taloudessa.
1. Iloiset työpaikkauutiset palaavat
Nordean pääanalyytikon Jan von Gerichin mukaan yksi merkki taantuman ohittamisesta on irtisanomisuutisten muuttuminen uusiin työpaikkoihin. Tänään esimerkiksi kerrottiin [Uudenkaupungin autotehtaan](http://yle.fi/uutiset/3-9523751) uudesta merkittävästä tilauksesta ja sitä kautta uusista työpaikoista.
– Kun yrityksillä menee paremmin, ne alkavat työllistämään enemmän, sanoo von Gerich.
Hänen mukaansa yhtenä merkkinä talousnäkymien piristymisestä ovat yritysten uutiset laajennuksista, investoinneista, uusista hankkeista.
2. Korot nousevat
Jan von Gerich sanoo, että taantuman jäädessä taakse, korot alkavat nousemaan. Hänen mukaansa pitkät korot nousevat ensin. Hän ei usko, että nykytilanteessa korot pompahtavat kerralla kunnolla ylöspäin.
– Kun taantumapelko iskee, niin korot tulevat nopeasti alas ja yleensä nousevat hitaammin takaisin, selvittää von Gerich.
3. Riskejä otetaan enemmän
Nordean pääanalyytikon Jan von Gerichin mukaan yhtenä merkkinä taantuman selättämisestä on kuluttajien luottamuksen ja riskinottohalukkuuden kasvu. Hänen mukaansa siinä missä taantuma-aikana keskityttiin vain välttämättömiin menoihin, nousukaudella uskalletaan tehdä isompia hankintoja.
– Lähdetään esimerkiksi lomamatkalle, mikä on taantuman aikana laitettu jäihin.
4. Rakentaminen kiihtyy, autokauppa käy
Von Gerichin mukaan rakentaminen on yksi esimerkki syklisestä alasta, johon talouskehityksellä on vaikutusta. Hänen mukaansa rakentaminen toipuu huonoista ajoista yleensä muita aloja nopeammin.
– Vientiteolllisuudessa monet alat ovat syklisiä, kuten esimerkiksi konepajateollisuus tai metsäteollisuus.
Syklisellä alalla hän tarkoittaa suhdanneherkkää alaa, jonka kysyntä riippuu vahvasti yleisestä talouden vireestä. Nousukaudella tällaisella alalla menee vahvasti ja laskukaudella heikosti.
Talouskehityksellä on vaikutusta Von Gerichin mukaan myös siihen, miten auto- ja asuntokauppa käy.
5. Tulojen odotetaan paranevan
Niille, jotka säilyttivät työpaikkansa heikkoina talousaikoina, odotukset tulokehityksestä muuttuvat talouden kohentuessa positiivisimmiksi, sanoo von Gerich.
– Voi odottaa vähän parempia palkankorotuksia, mitä aiemmin on saanut.
6. Poliitikkojen puheet rohkaisevia
Von Gerichin mukaan taantuman ohittamisen huomaa myös poliitikkojen puheista. Hän sanoo, että synkkyys on puheissa jäänyt taakse ja nyt poliitikkojen puheissa näkyvät enemmän toiveet siitä, että talouskasvu ratkoo ongelmia.
– On unohdettu se, mitkä ovat rakenteelliset ongelmat ja pidemmän aikavälin näkymä.
Von Gerichin mukaan on nyt puhutaan enemmän siitä, kuinka kasvu yllättää positiivisesti, kun pitkään jouduttiin toteamaan ennusteiden olleen liian optimistisia.
Tämä ei onnistu keneltä tahansa – katso, miten jäänveiston mestari loihtii 250 kilon jääkimpaleesta pikku pingviinin
Jäänveiston maailmanmestari ja Suomen mestari veistävät jäätaideteoksia myytäväksi.
Tunnelmallisen jääluolan hiljaisuuden rikkoo kirskunta, kun moottorisahan terä uppoaa parikymmentä senttiä paksuun jääkimpaleeseen. Sitä ennen jäänveiston Suomen mestari Anssi Kuosa on luonnostellut lohkareeseen hennot ääriviivat tulevasta taideteoksesta. Tällä kertaa aiheena on merihevonen.
Kuosan lisäksi oman jääkimpaleensa parissa häärii alan maailmanmestari, mongolialainen Lkhagvadorj Dorjsuren, jonka käsissä muotoutuu pingviini.
250-kiloisia ja puolen neliön kokoisia jäälohkareita on nostettu Leppävirran Kalmanlahdesta ja sileämpää jäätä on tuotu Saimaan Puruvedeltä. Mestareiden käsissä syntyy jäätaidetta vaikka kakunkoristeeksi kevään juhliin tai isommaksi patsaaksi olohuoneeseen.
Kun moottorisahan ääni vaikenee, on taideteos saanut karkean muodon. Sen jälkeen mestarin käsi tarttuu talttaan ja alkaa muotojen pehmennys.
– Jonkin verran käytetään myös erikoisempia omatekemiä kaiverrusteriä, kertoo Kuosa.
Myyntiin tehty jääveistos maksaa kymmenistä euroista satasiin. Hintaan vaikuttavat koko ja muoto. Luonnostelusta valmiiseen lopputulokseen kuluu puoli metriä korkean veistoksen kohdalla muutama tunti. Pieni koko ei välttämättä tarkoita ripeää tahtia.
– Pienet veistokset ovat vaikeita, koska työkalut ovat isoja. Tykkään tehdä isoja veistoksia, hymyilee maailmanmestari Dorjsuren.
Kuinka pitkään hyistä taideteosta ehtii kotioloissa ihailla?
– Jos jääveistos viedään huoneenlämpöön, niin kyllä tämä kestää sellaiset 6–8 tuntia, Kuosa vakuuttaa.
Säilymisaikaa voi pidentää viemällä sen välillä jäähylle pakkaseen.
Leppävirran jääluolassa teoksiin voi tutustua toukokuun puoliväliin saakka. Samalla pääsee näkemään jääluolaksi muutetussa hiihtotunnelissa helmikuussa järjestetyn jäänveiston MM-kisojen luomuksia.
Apulaisministeri yritti auttaa haavoittunutta poliisia – tuloksetta
Poliisi menehtyi tapahtumapaikalla. 
Yksi Lontoossa kuolleista oli poliisi, joka joutui puukotuksen kohteeksi parlamenttitalon luona. Poliisi menehtyi tapahtumapaikalla.
Kuollut kuului poliisiryhmään, joka oli vartioimassa parlamenttia.
Pian puukotuksen jälkeen tapahtumapaikalle saapui konservatiivien parlamentaarikko ja apulaisulkoministeri Tobias Ellwood, joka yritti auttaa haavoittunutta. Ellwood yritti tukahduttaa verenvuotoa ja elvyttää uhria muun muassa suusta suuhun -tekohengityksellä. 
Ellwood pysytteli  haavoittuneen luona ambulanssihelikopterin saapumisen saakka, kertoo [telegraph.co.uk.](http://www.telegraph.co.uk/news/2017/03/22/hero-mp-parliament-terror-attack-tobias-ellwood-battled-save/)  Ellwood on ollut parlamentin jäsen vuodesta 2005. Hänen veljensä Jon sai surmansa Balilla Indonesiassa vuonna 2002 tehdyssä terrori-iskussa, jossa kuoli 202 ihmisitä.
Myöhemmin poliisi ampui hyökkääjää, joka myös kuoli. Kaikkiaan välikohtauksessa sai surmansa neljä ihmistä ja ainakin 20 haavoittui.
Poliisi tutkii tapahtumaa terroritekona.
Britannian poliisi: Neljä kuollut Lontoon hyökkäyksessä, myös epäilty tekijä kuollut
Ainakin 20 ihmistä on loukkaantunut Lontoon hyökkäyksessä. Poliisioperaatio jatkuu.
Britannian poliisin uskoo, että iskun epäiltyjä tekijöitä on vain yksi. 
Poliisin mukaan epäilty hyökkääjä on kuollut. Viranomaiset vahvistavat myös, että yksi poliisi kuoli iskussa. 
Yhden poliisin ja iskun tekijän lisäksi hyökkäyksessä kuoli kaksi ihmistä.
Hyökkäyksen takia käynnistetty poliisoperaatio jatkuu yhä. 
Poliisin mukaan Westminsterin sillalla ihmisiä päin ajanut auto osui myös poliisiin. 
Poliisi pitää parhaillaan tiedotustilaisuutta.
Oppositiolta välikysymys soten valinnanvapaudesta
Sote-uudistuksen valinnanvapausmalli on saanut voimakasta kritiikkiä myös asiantuntijoiden keskuudesta.
Oppositio aikoo jättää hallitukselle välikysymyksen sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistukseen liittyvästä valinnanvapaudesta. Sote-uudistuksen valinnanvapausmalli on saanut kovaa kritiikkiä niin oppositiolta kuin asiantuntijoilta.
Hallituksen ajaman valinnanvapausmallin pelätään muun muassa vievän kehitystä taaksepäin, kasvattavan eriarvoisuutta ja lisäävän kustannuksia.
SDP aikoo kertoa lisätietoja liittyen välikysymykseen huomenna.
Keskiviikko 22.3.2017 
Lontoon suurlähetystö: Ei todennäköisesti suomalaisuhreja
Suomen Lontoon suurlähetystö kehottaa välttämään liikkumista Westminsterin alueella ja tekemään matkustusilmoituksen.
Suomen suurlähetystö seuraa Lontoossa iltapäivällä tapahtuneen välikohtauksen seurauksia. Poliisi on kertonut pitävänsä terrori-iskuna välikohtausta, jossa on kuollut ainakin kaksi ihmistä ja loukkkaantunut useita.
Lähetystöneuvos Pekka Isosompin mukaan poliisi on sulkenut merkittävän osan parlamenttitalon ympäristöä ja Whitehallin aluetta, liikenne alueella on poikki ja Westminsterin metroasema on suljettu.
– Alue on erittäin keskeinen ja hyvin ruuhkainen ja alueella on jatkuvasti tuhansia turisteja. Alueella sijaitsevat mm. Big Ben, London Eye ja Trafalgar Square, Isosomppi kuvailee.
– Tämänhetkisen tiedon mukaan suljettuna on koko katuosuus Embankmentin metroasemalta parlamenttitalon länsipuolelle, Thamesin ranta ja Westminsterin silta. Suljettuna on siis useita hehtaareita keskeistä Lontoon keskustaa. Muualla Lontoossa ei ole matkusrajoituksia ja metrot toimivat, vaikka Westminsterin asema on suljettu, lehdistöneuvos sanoo.
Lähetystöllä ei ole tietoa tapahtumaan liittyvistä suomalaisuhreista.
– Uskallan sanoa, että se on aika epätodennäköisinä, mutta vahvistusta asialle ei ole, Isosomppi sanoo.
– Kehotamme tarkkaavaisuuteen ja jos on menossa esimerkiksi lentokentälle, varaamaan matkaan riittävästi aikaa.
Suurlähetystö neuvoo Lontoossa asuvia tai matkailevia välittämään tiedon läheisilleen siitä, että ovat kunnossa ja tekemään matkustusilmoituksen [www.matkustusilmoitus.fi ](https://matkustusilmoitus.fi/public_html?command=browse)-sivuilla, jonka kautta lähetystö saa tiedon keitä suomalaisia kaupungissa on ja pystyy välittämään heille tietoa siitä, miten tilanne kehittyy.
[Yle seuraa hetki hetkeltä](http://yle.fi/uutiset/3-9524785)
Loukkaantunut nainen pelastettiin Thamesjoesta – "Putosi tai hyppäsi sillalta"
Jokiliikenne on keskeytetty hyökkäyspaikan lähistöltä toistaiseksi. 
Britannian satamaviranomaisten mukaan loukkaantunut nainen on saatu pelastetuksi Thamesista sen jälkeen, kun auto ajoi ihmisten päälle Westminsterin sillalla. 
Viranomaisen mukaan nainen vedettiin joesta loukkaantuneena, mutta elossa. Hänen vammojaan hoidetaan parhaillaan.
– Alustavan version mukaan hän on pudonnut tai hypännyt sillalta, satamaviranomaisen tiedottaja Martin Garside sanoi [sanomalehti Guardianin mukaan](https://www.theguardian.com/politics/blog/live/2017/mar/22/peers-say-brexit-with-no-trade-deal-would-cause-signicicant-damage-to-service-sector-politics-live). 
Jokiliikenne on keskeytetty hyökkäyspaikan lähistöltä toistaiseksi. 
Yle seuraa Lontoon [tilannetta hetki hetkeltä](http://yle.fi/uutiset/3-9524785). 
_Lähteet: Reuters, AP_
Suomen naisten MM-joukkueen harjoitusmaaottelu Yhdysvaltoja vastaan peruttu – taustalla boikottiuhka
Lajiliiton kanssa riitautunut Yhdysvaltain naisten jääkiekkomaajoukkue ei pelaa Suomea vastaan 25. maaliskuuta.
Suomen ja Yhdysvaltojen välinen jääkiekon naisten MM-turnaukseen valmistava harjoitusottelu on peruttu. Suomen piti aikataulun mukaan kohdata USA 25. maaliskuuta. 
Yhdysvaltojen jääkiekkoliitto kertoi keskiviikkona, että koko naisten kiekkomaajoukkueen harjoitusleiri on peruttu. Harjoitusleiri oli määrä järjestää Traverse Cityssä Michiganissa 22.–28. maaliskuuta. Yhdysvaltain jääkiekkoliitto suunnittelee leirini siirtämistä Plymouthiin, jossa myös MM-turnaus pelataan 31. maaliskuuta alkaen.
Peruuntumisien taustalla on USA:n naisten maajoukkueen ja kiekkoliiton välinen riita rahasta. Yhdysvaltain naisten jääkiekkomaajoukkue on [uhannut jättävänsä MM-kotiturnauksen väliin](http://yle.fi/urheilu/3-9512319), jos pelaajat eivät saa asiallista korvausta pelaamisesta.
Yhdysvallat on naisten hallitseva maailmanmestari.
**Naisten MM-turnauksen ottelut Yle Areenassa ja TV2:ssa. **
Suomen euroviisuedustaja ei jännitä eikä stressaa: "En ole edes kuunnellut muiden maiden kappaleita"
Norma John -duon Leena Tirronen odottelee toukokuisia viisuja rauhallisesti. Maailmalta tulleet fanipostit lämmittävät mieltä.
Leena Tirronen muistaa hyvin vajaan kahden kuukauden takaisen hetken. UMK:n finaali oli käyty, ja Norma John ja “Blackbird”-kappale julistettiin voittajaksi.
– Kyllä muistan sen hetken hyvin ja sen paniikin! nauraa Tirronen.
– Kumpikaan meistä eli minä tai Lasse Piirainen emme uskoneet, että veisimme voiton. Emme olleet ennakkosuosikkeja, ja edustimme kisassa aikalailla erilaista ääripäätä. Mutta totta kai, hyvältähän se tuntui!
Kisan jälkeiset päivät olivat aikamoista pyöritystä ja siirtymistä haastattelusta toiseen. Nyt elämä on rauhoittunut, mutta kohta hulina taas alkaa. Ukrainan Kiovassa pidettäviin Euroviisuihin on aikaa puolitoista kuukautta.
"Mitään pyrotekniikkaa meille ei tule!"
Duo ei ole hionut tai muuttanut kappaletta mitenkään. Tirronen ei ole varma, saisiko siihen enää edes koskea.
– Se on hyvä tällaisenaan, miksipä sitä muuttamaan.
Koreografia pysyy lähestulkoon samana kuin UMK:ssa, eli pääosassa on musiikki.
– Mitään pyrotekniikkaa meille ei tule! Jos siellä olisi jotain tulta ja lentäviä esineitä, ne veisivät huomion kappaleesta. Pidetään esitys simppelinä ja intensiivisenä.
Leena Tirrosen puku on valittu, mutta siitä hän ei vielä halua paljastaa mitään. Meikin ja kampauksen suunnittelun hän on ulkoistanut ammattilaisille.
– Ihanaa, että joku miettii minun puolestani, että miltä minun tukkani pitää näyttää.
Itse kisaviikon tapahtumista ja aikatauluista Tirronen ei vielä pahemmin tiedä. Mutta se on varmaa, että päivät ovat aamusta iltaan täynnä ohjelmaa.
Faniposti maailmalta lämmittää
Leena Tirronen ei pahemmin stressaa Euroviisujen takia.
– Kappale ja esitys ovat valmiit, ja kisat menevät miten menevät, miksipä niitä etukäteen kauheasti miettimään.
Hän ei ole tutkinut netistä, millaista keskustelua euroviisufanit yhtyeestä ja kappaleesta käyvät. Sen sijaan fanit ovat lähestyneet häntä.
– Saan päivittäin postia eri puolilta maailmaa. Positiivista palautetta sieltä on tullut ja mukava tietää, että siellä on jo pientä fanikuntaa valmiina.
Tirronen ei myöskään ole kuunnellut tulevia kisakumppaneita.
– En ole kuullut yhtään kappaletta. Jos niitä kuuntelisi etukäteen, alkaisi ehkä pohtia ja jännittää sitä, onko siellä mukana liian samantyylisiä kappaleita kun meidän “Blackbird”. Kyllähän ne sitten siellä kisoissa kuulee, toteaa Tirronen rauhallisesti.
Kilpailun semifinaalit järjestetään Kiovassa 9. ja 11. toukokuuta ja finaali 13. toukokuuta 2017.
Keskiviikko 22.03.2017 (radio)
Uudenkaupungin autotehdas alkaa valmistaa Mercedes-Benzin uutta automallia. Suomesta ei ole löytynyt huonoa brasilialaista lihaa. Katupöly häiritsee ihmisiä keväällä. Monissa maissa on pulaa vedestä. Vancouverin Suomi-koulun terveiset.
Uudenkaupungin autotehdas
Uudenkaupungin autotehdas on saanut töitä. Se alkaa valmistaa saksalaisen Mercedes-Benzin uutta automallia.
Uusien autojen tekeminen alkaa vuoden 2018 aikana. Uudenkaupungin autotehdas sanoo, että se tarvitsee 1000 uutta työntekijää jo lähikuukausina.
Uudenkaupungin tehdas valmistaa jo nyt joitakin Mercedes-Benzin automalleja. Mercedes-Benzin omistaja on autofirma Daimler. Daimler on ollut tyytyväinen Uudenkaupungin autotehtaan työhön.
Brasilialainen liha
Suomesta ei ole löytynyt huonoa brasilialaista lihaa. Niin sanoo Evira eli virasto, joka valvoo ruuan turvallisuutta Suomessa. 
Viikonloppuna kerrottiin, että brasilialaiset firmat ovat myyneet huonoa ja vanhaa lihaa ulkomaille. Myös Suomeen on tuotu lihaa brasilialaisista laitoksista, joissa on laatuongelmia. Määrä on kuitenkin ollut tosi pieni, Evira kertoi keskiviikkona.
Kevään katupöly
Katupöly häiritsee ihmisiä keväällä. 
Kaduille levitetään hiekkaa talvella, kun kadut ovat liukkaita. Kun lumi sulaa, hiekka nousee ilmaan. Se tarttuu ihmisen nenään, kurkkuun ja silmiin.
Hiekan joukossa on myös bakteereja, hometta ja metallipölyä, jota tulee autoista. Katupöly on vaarallista ihmisille, joilla on sydänsairaus tai keuhkosairaus.
Helsingissä katujen siivous on jo alkanut. Myös hengityssuojain auttaa, mutta sairaille ja vanhoille sen käyttäminen on liian raskasta.
Maailman vesipäivä
Monilla ihmisillä on liian vähän vettä. Esimerkiksi monet Afrikan maat kärsivät kuivuudesta. 
Vesipula pahenee, kun ihmisten määrä kasvaa. Vuonna 2040 ehkä jo 600 miljoonaa lasta kärsii vesipulasta.
Suomessa puhdasta vettä riittää kaikille. Keskiviikkona on vietetty maailman vesipäivää.
**[Suomalainen juttu: Vesi](http://yle.fi/uutiset/osasto/selkouutiset/suomi_100_suomalainen_juttu_vesi/9430784)**
Vancouverin Suomi-koulu
Eri puolilla maailmaa asuu suuri joukko suomalaisia lapsia ja nuoria, jotka opiskelevat suomen kieltä ja suomalaista kulttuuria Suomi-kouluissa.
Kun itsenäinen Suomi nyt täyttää 100 vuotta, Suomi-koulut lähettävät videolla terveisiä Suomeen.
Uusimmat terveiset tulevat Vancouverin Suomi-koulusta, Kanadasta. 
Vancouverin Finnfun-koulun terveiset voi käydä katsomassa selkouutisten internet-sivuilla osoitteessa yle.fi/selkouutiset.
**[Vancouverin Suomi-koulun terveiset ](http://yle.fi/uutiset/osasto/selkouutiset/suomi_100_terveisia_vancouverin_suomi-koulusta/9524856)**
Ministeri Lintilä: Uudenkaupungin autotehdas osoittaa, että valmistava teollisuus voi menestyä Suomessa
Elinkeinoministeri Mika Lintilän mukaan tehtaan menestyksen välilliset vaikutukset ovat huomattavat.
Elinkeinoministeri Mika Lintilä (kesk.) on tyytyväinen Valmet Automotiven autotehtaan menestykseen. Hänen mukaansa tehtaan menestys on ylittänyt kaikki odotukset.
Yhtiö [ilmoitti tänään](http://yle.fi/uutiset/3-9523751), että se on saanut uuden merkittävän tilauksen autovalmistaja Daimlerilta.
Uudenkaupungin autotehdas alkaa valmistaa Daimlerin omistaman Mercedes-Benzin uuden sukupolven kompaktiluokan mallia, jota ei ole toistaiseksi julkistettu.
– Valmet Automotiven autotehtaan menestys on ylittänyt kovimmatkin odotuksemme, Lintilä sanoo.
Lintilän mukaan sopimus on yksi vakuuttavimmista osoituksista siitä, että korkeaan osaamiseen perustuva valmistava teollisuus voi edelleen menestyä Suomessa.
– Autoteollisuus on Uudessakaupungissa ja lähialueilla yhä merkittävämpi työllistäjä. Myös tehtaan menestyksen välilliset vaikutukset alueen taloudelliseen toimeliaisuuteen ja työllisyyteen ovat huomattavat.
Ministerin mukaan on ilo onnitella yritystä määrätietoisesta ja tuloksellisesta kehitystoiminnasta.
Valmet Automotive ilmoitti, aloittavansa rekrytointikampanjan, jolla haetaan noin 1 060 uutta autonrakentajaa Uudenkaupungin tehtaalle.
Tällä hetkellä tehtaalla työskentelee 2 300 ihmistä. Lähiaikoina työt aloittaa 300 uutta työntekijää. Yhtiö arvioi, että vuoden loppupuolella työntekijöitä tulee olemaan noin 3 700.
**Lue myös:**
 [Uudenkaupungin autotehdas alkaa valmistaa Mercedes-Benzin uutta mallia – luvassa jo sitä ennen tuhat uutta työpaikkaa](http://yle.fi/uutiset/uudenkaupungin_autotehdas_alkaa_valmistaa_mercedes-benzin_uutta_mallia__luvassa_jo_sita_ennen_tuhat_uutta_tyopaikkaa/9523751) 
[Analyysi: Robotit pelastavat Suomen työpaikat – Uusikaupunki sen todisti](http://yle.fi/uutiset/analyysi_robotit_pelastavat_suomen_tyopaikat__uusikaupunki_sen_todisti/9523939) 
Special Olympics: Suomelle tänään kaksi kultaa taitoluistelussa ja viestihopeaa
Suomi otti keskiviikkona kaksi kultamitalia taitoluistelussa ja hopeaa 4x1 kilometrin viestissä Special Olympics -talvimaailmankisoissa Itävallassa.
Taitoluistelijat Elina Salminen ja Ville Putila onnistuivat vapaaohjelmissaan niin mainiosti, että voittivat oman divisioonansa kehitysvammaisten Special Olympics -talvimaailmankisoissa Itävallassa.
– Parhaalta tuntuu. Ehdottomasti paras mitali on se kultamitali, jonka tuon Suomeen, Ville Putila hehkutti.
Elina Salmisella Etelä-Korean kisojen pronssi kirkastui nyt kullaksi.
– Tuntuu ihan mahtavalta olla ykkönen. Kiitos JVG:n ja muunkin musiikin ja kiitos mahtavien valmentajien ja muidenkin, jotka tukivat minua. Ohjelma meni ihan nappiin, Salminen iloitsi.
Viestistä hopeaa
Suomen maastohiihtonelikko Sari Haatainen, Jaakko Salomäki, Teemu Toiviainen, Ville Mäntynen voitti hopeaa 4x1 kilometrin viestissä Ramsaussa.
Etenkin tamperelaiselle ankkurille Ville Mäntyselle hopeamitali maistui. Henkilökohtaisilla matkoillaan Tampereen Pyrinnön hiihtäjä joutui kovatasoisiin divisiooniin ja jäi mitaleilta. Special Olympics -kisoissa mitalisiijojen ulkopuolelle sijoittuneetkin saavat kuitenkin palkinnoksi osallistumisnauhan.
– Kakkossija tuli ja saadaan palkinto. Mitali tuntuu ihan yhtä hyvältä kuin nauhakin, Mäntynen iloitsi.
– Hiihto tuntui hyvältä. Lopussa oli aika älyttömän raskasta. Teknisestikin jaksoin kuitenkin älyttömän hyvin, hän totesi.
Suomen viestin avasi pieksämäkeläinen kisakonkari Sari Haatainen.
– Hyvin liukas latu. Tasatyöntö kulki tosi hyvin. Luistelubaana oli vähän pehmeä, yksi mutka meinasi mennä pitkäksi, mutta en kuitenkaan kaatunut, Haatainen sanoi.
Kittiläläinen Jaakko Salomäki sai kahden henkilökohtaisen kultamitalin jatkeeksi viestihopean.
– Hyvä hiihto. Oli helppoa, kaikkein paras latukin mitä täällä on ollut. Ei ollut mitään kommelluksia, Salomäki virkkoi.
Myös imatralaiselle Teemu Toiviaiselle viestihopea oli kisojen kolmas mitali. Hän oli toinen vapaan kympillä ja kolmas viiden kilometrin vapaan kisassa.
– Kaikki meni nappiin. Sukset ja kaikki pelasi tänään, jaksoin loppuun asti, Toiviainen myhäili.
Yle Lontoossa: Iskualueella on aina erittäin vahvat turvatoimet ja paljon poliiseja
Kahden ihmisen kerrotaan kuolleen Britannian parlamenttirakennuksen edustalla tehdyssä iskussa.
Britannian parlamentin edusta on tiukasti vartijoita, mutta siitä huolimatta tämänpäiväisen iskun kaltaisia tapahtumia on vaikea estää etukäteen, kertoo Lontoossa oleva Ylen toimittaja Pasi Myöhänen.
– Parlamenttirakennuksen ulkopuolelle on täysi vapaa pääsy, joten tällaista etukäteen olisi ollut vaikea estää, vaikka alueella on aina erittäin vahvat turvatoimet ja paljon poliiseja, Myöhänen sanoo.
Uutiskanava Sky Newsin mukaan ainakin kaksi ihmistä on kuollut tapauksessa, jota poliisi pitää terrori-iskuna. Useiden ihmisten kerrotaan saaneen vakavia vammoja.
– Tällä hetkellä todennäköisimmältä näyttää se, että yksi tekijä olisi ajanut ensin ihmisjoukkoon, sitten poistunut autosta ja pyrkinyt kohti parlamenttia, Myöhänen kertoo.
Parlamentin edustalla mies ilmeisesti puukotti poliisia, minkä jälkeen poliisi ampui miestä.
Seuraa Lontoon tapahtumia hetki hetkeltä [tästä](http://yle.fi/uutiset/3-9524785).
Jukurien pistekärki jatkaa Mikkelissä myös ensi kaudella
Zach Budishin optio käytetään ja amerikkalainen pelaa SM-liigassa ensi kaudellakin.
SM-liiganousija Mikkelin Jukurit on käyttänyt option amerikkalaispelaaja Zach Budishin sopimuksesta. 25-vuotias Budish teki 60 runkosarjaottelussa tehot 15+23=38, millä hän oli joukkueensa tehokkain pistemies ja sarjan toiseksi tehokkain ulkomaalainen.
\- Sain olla mukana huikeassa tarinassa Jukurien ja koko Mikkelin kaupungin kanssa. Parasta on se, että tarina jatkuu ensi kaudellakin. Ensi kaudella haluan meidän pelaavan pudotuspelejä. Mikään muu ei voi olla tavoitteena, Budish sanoo Jukurien tiedotteessa.
Vanhoilla asuinalueilla naapurin romut vyöryvät pihoille – "Valitettavasti niistä tulee sellaisia intiaanikyliä"
Monelle omakotiasujalle tulee yhä yllätyksenä, ettei omalla pihalla saa säilyttää mitä tahansa. Roinalta tuntuva esine voi kuitenkin olla toiselle kallisarvoinen.
Varjostava puu, luvaton raja-aita, tontille valuvat vedet ja pihan epäsiisteys autonromuineen ovat asioita, joista aiheutuu herkästi eripuraa naapurien välille. Näistä myös valitetaan eniten kuntiin, kertoo Oulun rakennusvalvonnan johtaja Pekka Seppälä.
Yksi yleisimmistä naapurien tekemistä valituksen aiheista koskee pihalla olevien autojen määrää ja kuntoa. Vaikka niiden enimmäislukumäärää ei ole säädöksissä rajattu, ei omalle pihalle voi säilöä mitä kulkuneuvoa tahansa.
– Autoja voi olla omalla pihalla kohtuullinen määrä ja niiden on oltava ajokuntoisia. Tolppien nokassa pidettävää autonromua pihalla ei saa säilyttää, Seppälä sanoo. 
Toisen romu voi olla toisen aarre.
Ajopelin määrittäminen romuksi ei kuitenkaan ole aina yksinkertaista.    
– Harrastuksia on monenlaisia, joten toisen romu voi olla toisen aarre. Aika moni myös ajelee jonkun satasen autolla.
Autotallissa ei voi olla korjaamo
Ihan kaikenalainen harrastustoiminta ei ole mahdollista tiiviisti rakennetulla omakotialueella. Esimerkiksi omassa autotallissa ei saa tehdä tai säilyttää mitä tahansa.
– Talli ei voi olla korjaamo, jossa esimerkiksi hitsataan tai säilytetään isoja polttoainemääriä, Seppälä kertoo.
Myöskään isojen merikelpoisten veneiden säilyttäminen omakotitalon pihalla ei ole sallittua.
– Kohtuukokoisen veneen voi säilyttää, muttei sellaista, jonka korkeus nousee, kolmeen tai neljään metriin.  
Liikuteltava sauna tarvitsee luvan
Peräkärryä tai asuntovaunua voi säilyttää pihallaan, mikäli se sinne mahtuu. Omassa pihassa sijaitsevassa asuntovaunussa ei kuitenkaan saa asua pysyvästi, Seppälä muistuttaa. 
Talli ei voi olla korjaamo.
Sama sääntö koskee myös peräkärryn päälle rakennettua saunaa. Sitä voi säilyttää omalla pihalla, mikäli se on tarkoitettu esimerkiksi vuokrauskäyttöön. Jos saunaa myös lämmitetään pihalla, siihen tarvitaan lupa.
– Ei riitä, että saunaa siirtelee omalla pihallaan paikasta toiseen. Jos saunoo väärässä paikassa, se voi pahimmassa tapauksessa polttaa myös naapurin talon.
Intiaanireservaatteja takapihoilla
Ajoneuvojen lisäksi naapureita hiertävät myös ylimääräiset ja usein luvatta tehdyt rakennelmat, kuten erilaiset varastot ja grillikatokset. Myös pihojen leviämiseen kunnan tontille ja viheralueille joudutaan välillä puuttumaan, Seppälä sanoo.
– Esimerkiksi puupinoja tehdään helposti oman tontin ulkopuolelle. Samoin veneitä säilytetään muuallakin kuin omalla pihalla, eikä se tietenkään ole oikein.
Esimerkiksi Oulussa uusia omakotirakentajia velvoitetaan rakentamaan takapihalleen aita, jotta piha tavaroineen pysyy omalla tontilla.
Oulussa on kokemusta siitä, että vanhemmilla asuinalueilla tavaran kertyminen ja pihojen epäsiisteys on yleisempää kuin uusilla alueilla.  Myös luvattomia rakennuksia löytyy paljon. 
– Kun alueet vanhenevat, niin valitettavasti niistä tulee sellaisia intiaanikyliä, takapihalla on kota ja grillikota ja kaikenlaisia pieniä varastoja ja sieltä ihmisestä kuoriutuu sellainen pieni hemuli, Seppälä naurahtaa.
Koristelu sallittu
Oman pihansa koristelu sen sijaan on sallittua, vaikka se naapuria ärsyttäisikin. 
– Pölykapselikoristeluista voidaan toki käydä keskustelua, mutta harvoin niihin tarvitsee puuttua. Voihan kukkakoristelukin olla jonkun mielestä ruma.
Kaava-aluiden ulkopuolella haja-asutusalueella säädökset eivät ole yhtä tiukkoja. Rakentamista määritellään esimerkiksi kaavoituksella ja kunnan rakennusjärjestyksellä.
NHL-tähdiltä rajua kritiikkiä erikoista sarjajärjestelmää kohtaan: "Typerin juttu ikinä"
NHL:n nykysysteemi mahdollistaa tilanteen, jossa yksi sarjan kolmesta parhaasta joukkueesta putoaa pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella.
Jos NHL:n pudotuspelit alkaisivat nyt, yksi sarjan kolmesta parhaasta joukkueesta putoaisi jatkosta varmuudella heti ensimmäisellä kierroksella. NHL:n erikoinen sarjajärjestelmä mahdollistaa tällaisen tilanteen.
Sarjan kolme kärkijoukkuetta Washington Capitals, Pittsburgh Penguins ja Columbus Blue Jackets tulee samasta divisioonasta. NHL:n nykysysteemissä divisioonien toiseksi ja kolmanneksi sijoittuneet joukkueet kohtaavat pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella, joten kaksi näistä kohtaa avauskierroksella, jos sarjatilanne pysyy nykyisenlaisena.
Pudotuspeleissä on mukana 16 joukkuetta, joten on hieman erikoista, että systeemi pakottaa yhden kärkikolmikosta pois peleistä heti kättelyssä. Moni NHL-tähdistä on samaa mieltä.
\- Se on typerin juttu ikinä. Se ei toimi, siinä ei ole järkeä, Capitalsin hyökkääjä Daniel Winnik sanoi uutistoimisto AP:lle.
NHL on jaettu neljään divisioonaan ja kahteen konferenssiin. Joka divisioonasta pudotuspeleihin pääsee kolme parasta. Lisäksi molemmista konferensseista jatkoon pääsee kaksi niin sanotulla villillä kortilla. Divisioonien voittajat kohtaavat konferenssinsa villin kortin joukkueet pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella. Muut otteluparit muodostetaan divisioonien sisällä.
Tämä luo mahdolliseksi tilanteen, jossa "parempien" divisioonien joukkueet joutuvat mittelemään vastakkain, kun "huonommat" pääsevät helpommalla jatkoon. Esimerkiksi tällä hetkellä neljä Metropolien divisioonan kärkijoukkuetta on kerännyt enemmän pisteitä kuin Atlantin divisioonaa johtava Montreal Canadiens.
\- Se on rankkaa, koska jos on yksi parhaista runkosarjassa, voisi olettaa saavansa jotain helpotusta pudotuspeleissä, Capitalsin Kevin Shattenkirk totesi.
"Stanley Cupin voittamiseen ei ole helppoa tapaa"
NHL:n sarjajärjestelmä polkee runkosarjan merkitystä alas. Nykysijoituksilla Canadiensin tie pudotuspeleissä on huomattavasti helpompi kuin yhdeksän pistettä enemmän keränneen Blue Jacketsin.
\- En usko, että tarkoituksena oli saada tällaista tapahtumaan, Blue Jacketsin suomalainen GM Jarmo Kekäläinen totesi.
Nykysysteemi on NHL:ssä ollut käytössä neljä viime kautta. Sitä ennen joukkueet oli jaettu kahteen konferenssiin, joiden kahdeksan parasta muodosti pudotuspelien avauskierroksen otteluparit sarjasijoitusten perusteella. NHL muutti järjestelmää, koska divisioonien sisällä nähdään enemmän niin sanottuja paikallispelejä tai perinteisiä taistelupareja.
Kekäläisen johtama Blue Jackets on pääsemässä pudotuspeleihin kolmatta kertaa seuran historian aikana, joten Kekäläisen mukaan heillä ei ole varaa valittaa.
\- Emme ole siinä asemassa. Annetaan niiden organisaatioiden valittaa, jotka ovat päässeet pudotuspeleihin kymmenen kertaa peräkkäin.
Pittsburgh Penguinsin maalivahti Marc-Andre Fleury pitää sarjajärjestelmää ongelmallisena, mutta muistuttaa kliseisesti, että vastustajalla ei ole väliä, kaikki on voitettava.
\- Jos aikoo voittaa mestaruuden, joutuu pelaamaan sarjan parhaita vastaan, kohtaa ne joukkueet sitten avauskierroksella tai myöhemmin. Ne joukkueet täytyy joka tapauksessa voittaa. Stanley Cupin voittamiseen ei ole helppoa tapaa, Fleury sanoi.
Psykiatrinen hoito loppumassa Harjavallassa – sairaala-alue tulossa myyntiin
Harjavallassa on hoidettu yli vuosisadan ajan mielenterveyspotilaita, mutta hoito on lähivuosina siirtymässä Poriin.
Harjavallan sairaala on päätymässä myyntiin. Satakunnan sairaanhoitopiirin yhtymähallitus käsittelee asiaa maanantaina.
Harjavallassa sijaitseva sairaala on eräs Suomen vanhimmista psykiatrisista hoitolaitoksista. Vanhimmat myytävistä 17 rakennuksesta on rakennettu 1900-luvun alussa ja uusimmat 1980-luvulla. Rakennusten kunto vaihtelee huomattavasti.
Rakennuspinta-alaa on 23 000 neliötä ja sairaalan ympäristön maa-alue on kooltaan noin 27 hehtaaria. Alueen hoitokulut ovat vuodessa noin 1,35 miljoonaa euroa.
Sairaala siirtyy Poriin
Sairaanhoitopiirillä ei ole rakennuksille käyttöä enää sen jälkeen, kun psykiatrinen sairaanhoito siirtyy Harjavallasta Poriin. Muutto tapahtuu aikaisintaan vuosikymmenen vaihteen jälkeen.
Sairaanhoitopiiri sitoutuu vuokraamaan alueen vuoden 2020 loppuun asti niin, että vuokraamiselle on optiot vuosiksi 2021–2022.
Myynti tapahtuu todennäköisesti avoimella neuvottelumenettelyllä. Tämä tarkoittaa, että ensi vaiheessa sairaanhoitopiiri pyytää ostamisesta kiinnostuneita ilmoittautumaan ja kertomaan ehdotuksia alueen käytöstä ja kehittämisestä Samalla pyydetään hintatarjouksia.
Lopulliset myyntineuvottelut käytäisiin enintään kolmen tarjoajan kanssa. Aiemmin Harjavallan sairaalalle on pohdittu uusiokäyttöä muun muassa vanhusten asuntoina ja palvelukeskuksena.
Euroopassa useita terrori-iskuja viime vuosina, Brysselin iskuista tasan vuosi 
Lontoossa tänään sattunutta mahdollista terrori-iskua on edeltänyt useita muita terroritekoja viime vuosina Euroopassa. Päivälleen vuosi sitten joukko terroristeja iski Brysselissä.  
**19.12.2016 Berliinissä Saksassa** 12 ihmistä kuoli, kun rekka ajoi suurella nopeudella väkijoukkoon joulumarkkinoilla Breitscheidplatzilla. Breitscheidplatzin aukio sijaitsee aivan Länsi-Berliinin keskustassa, Keisari Vilhelmin muistokirkon kupeessa. Tekijäksi paljastui tunisialaissyntyinen mies. Terroristijärjestö Isis ilmoitti olleensa iskun takana.
**15.7.2016 Nizzassa Ranskassa** 85 ihmistä kuoli, kun [kuorma-auto ajoi täydellä vauhdilla väkijoukkoon](http://yle.fi/uutiset/media_nizzan_iskun_tekija_tuttu_poliisille__yle_uutiset_seuraa_hetki_hetkelta/9027742). Lisäksi kymmeniä loukkaantui. Poliisi ampui kuljettajan. Hän oli 31-vuotias Nizzassa asuva tunisialainen. Mikään ryhmä ei heti ilmoittautunut iskun tekijäksi.
**14.6.2016 Magnanvillessä Ranskassa** [mies puukotti poliisikomentajan](http://yle.fi/uutiset/syyttaja_aloitti_terrorismitutkinnan_ranskan_poliisisurmaajan_kahdesta_kumppanista/8968399) ja tämän vaimon. Poliisi surmasi miehen tekopaikalla. Puukottaja oli vannonut uskollisuutta ääri-islamilaiselle Isis-järjestölle ja hänellä oli aiempi tuomio terrorismiin liittyvästä rikoksesta.
**22.3.2016** **Brysselissä Belgiassa** [räjähti yhteensä kolme pommia](http://yle.fi/uutiset/brysselin_iskujen_uhrimaara_nousi_35een__kolmelle_syytteet_terroritoiminnasta/8771873) Zaventemin lentoasemalla ja Maalbeekin metroasemalla. 35 ihmistä kuoli ja yli 300 haavoittui. Lisäksi kuoli kolme tekijää. Useita muita on asetettu syytteeseen epäiltynä osallisuudesta iskuihin. [Poliisi epäilee](http://yle.fi/uutiset/brysselin_itsemurhapommittaja_teki_tiettavasti_pommit_myos_pariisin_terroristeille__tama_tiedetaan_terroristiverkostosta/8762629) myös yhteyttä Pariisissa aiemmin tehtyihin terrori-iskuihin.
**13.11.2015 Pariisissa Ranskassa** 137 ihmistä kuoli ja yli 360 haavoittui terrori-iskujen sarjassa. Iskuja tehtiin kuudessa paikassa. Tuhoisin oli konserttisaliin tehty isku, jossa kuoli noin sata ihmistä. [Isis on sanonut olevansa iskun takana.](http://yle.fi/uutiset/isis_kertoi_tehneensa_pariisin_terrori-iskut__kuolleita_ainakin_127/8455836) Seitsemän iskujen tekijää kuoli ja useita osallisuudesta epäiltyä on pidätetty.
**21.8.2015 Ranskassa** marokkolaismies alkoi ammuskella junassa. Kolme ihmistä haavoittui, mutta syyttäjän mukaan hyökkäys olisi päättynyt verilöylyyn, jos junamatkustajat eivät olisi pysäyttäneet miestä. [Miestä syytetään terroristiluonteisen murhan yrityksestä.](http://yle.fi/uutiset/ranskan_junahyokkays_marokkolaiselle_asemiehelle_syyte_murhan_yrityksesta/8254158)
**14-15.2.2015 Kööpenhaminassa Tanskassa** 22-vuotias ampuja hyökkäsi ensin sananvapaustapahtumaan ja tappoi yhden ihmisen. Seuraavana yönä hän ampui toisen ihmisen synagogan lähellä. Poliisi surmasi ampujan. Hyökkäyksissä haavoittui neljä ihmistä. Ampujan epäillään aikoneen tappaa sananvapaustapahtumassa [pilapiirtäjä Lars Vilksin](http://yle.fi/uutiset/pilapiirtaja_lars_vilks_painui_maan_alle/7809413).  Islamistit ottivat Vilksin hampaisiinsa vuonna 2007 tämän profeetta Muhammed -pilapiirroksen vuoksi.
**7.-9.1.2015 Pariisissa Ranskassa** satiirilehti Charlie Hebdon toimitukseen ja juutalaiseen ruokakauppaan hyökänneet miehet tappoivat 17 ihmistä. Iskujen tekijäksi ilmoittautui [terroristiverkosto Arabian niemimaan al-Qaida](http://yle.fi/uutiset/al-qaida_pariisin_terrori-iskun_takana/7736458). Kaikki kolme hyökkääjää saivat surmansa. [Useita ihmisiä epäillään avunannosta.](http://yle.fi/uutiset/ranskassa_nostettiin_syytteita_pariisin_terroristien_auttamisesta/7750521)
**24.5.2014  Brysselissä Belgiassa** [Juutalaiseen museoon](http://yle.fi/uutiset/brysselin_juutalaismuseon_veriloylya_tutkitaan_terroritekona/7264244) hyökännyt mies ampui neljä ihmistä. 29-vuotias hyökkääjä oli algerialaistaustainen Ranskan kansalainen. Hän oli radikalisoitunut muslimi, jolla epäillään olleen yhteyksiä Isis-järjestöön.
**Maaliskuussa 2012 Ranskan Toulousessa ja Montaubanissa** algerialaistaustainen mies ampui seitsemän ihmistä kolmessa erillisessä hyökkäyksessä. Uhrit olivat ranskalaissotilaita sekä rabbi ja tämän kaksi lasta juutalaiskoulussa. [Tekijä oli terroristiverkosto al-Qaidaa](http://yle.fi/uutiset/raportti_toulousen_asemiehen_valvontaa_vahennettiin_ennen_iskuja/6343263) kannattava radikalisoitunut muslimi. Erikoisjoukot tappoivat miehen piirityksen päätteeksi.
**11.12.2010 Tukholmassa **iskun tekijä kuoli ja kaksi sivullista haavoittui pommi-iskussa. Tekijä oli irakilaistaustainen ruotsalainen. Hän oli radikalisoitunut muslimi ja Ruotsin turvallisuuspoliisi Säpon mukaan kyse oli terroristi-iskusta. Pommi ilmeisesti räjähti ennen aikojaan. [Itsemurhaisku oli kaikkien aikojen ensimmäinen Ruotsissa](http://yle.fi/uutiset/tukholman_pommi-iskun_avustajalle_terrorismisyyte/5324742).
**11.3.2004 Espanjan pääkaupungissa Madridissa** [räjähti lähes samanaikaisesti kymmenen pommia](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/02/22/pommit-rajahtivat-madridin-aamujunissa) kesken aamuliikenteen. Pommit oli asetettu paikallisjuniin. 191 ihmistä kuoli ja lähes 1 800 haavoittui. Iskujen takana olivat ääri-islamiset terroristit, joilla oli yhteyksiä al-Qaidaan.
**7.7.2005 Lontoossa **56 ihmistä kuoli ja noin 700 haavoittui joukkoliikennevälineissä tehdyssä [pommi-iskujen sarjassa](http://yle.fi/uutiset/poliisi_lontoon_iskuissa_kuolleita_yli_50/5746225). Iskut tehtiin kolmessa metrossa sekä yhdessä bussissa. Tekijät kuolivat itse räjähdyksissä. [Kahta viikkoa myöhemmin](http://yle.fi/uutiset/lontoossa_rajahti_jalleen_vahingot_pienia/5746340) Lontoossa yritettiin tehdä vastaavanlainen isku, mutta se epäonnistui. Tekijöillä oli yhteyksiä ääri-islamilaisiin liikkeisiin.
**11.9.2001 Yhdysvalloissa** [noin 3 000 ihmistä kuoli terrori-iskuissa](http://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/syyskuun-11-paivan-terroriteot), jotka tehtiin kaapatuilla matkustajakoneilla. Kaksi koneista törmäsi New Yorkissa Manhattanilla sijainneisiin World Trade Centerin torneihin. Tornit romahtivat. Yksi koneista ohjattiin päin Pentagonin rakennusta Washingtonissa. Neljäs kone putosi maahan Pennsylvaniassa. Iskujen jälkeen Yhdysvallat hyökkäsi Afganistaniin ja aloitti sodan terrorismia sekä etenkin al-Qaida-johtajaa Osama bin Ladenia vastaan.
Ministeri Lindström: Nollatuntisopimusten ongelmat korjataan lakiteitse 
Nollatuntisopimusten kieltäminen ei saa eduskunnan hyväksymistä, sen sijaan epäkohtiin luvataan parannusta.
Kansalaisaloite nollatuntisopimusten kieltämisestä sai tänään eduskunnan täysistunnossa ymmärtämystä, mutta ehdoton kielto ei saanut enemmistön kannatusta. 
Aloitetta käsitellyt työ- ja tasa-arvovaliokunta oli perustellut kielteistä kantaansa sillä, että kielto vaikeuttaisi yrityksiä, joissa työvoiman tarve vaihtelee ennakoimattomasti. Valiokunnan enemmistön mukaan ongelmat voitaisiin arvioida työaikalainsäädännön kokonaisuudistuksessa.
SDP, vasemmistoliitto ja kristillisdemokraatit olivat vaatineet lakeja epäkohtien korjaamiseen. 
Nollatuntisopimukset koskevat 83 000 työntekijää, joista reilut 10 000 haluaisi työskennellä nykyisiä työtunteja enemmän. 
Työntekijä ei tiedä minkä verran työtunteja on luvassa
Työntekijälle voi olla luvassa muutama työtunti viikossa tai ei yhtään. Toisaalta kolmannes nollatuntisopimuksilla työskentelevistä tekee työtä käytännössä täyspäiväisesti ja vakituisesti. 
Nollatuntisopimuslaisia voi sitoa kilpailukielto, eli toiselle työnantajalle ei saa tehdä töitä, vaikka työtunteja kertyisi vain vähän.
Työvoimatoimistot voivat määrätä karenssia, jos nollasopimuslaiselle on tarjolla vain vähän töitä. Tämä saatetaan tulkita irtosanoutumiseksi. 
Työnantajat voivat saada nollasopimuksista etua, sillä niillä voidaan kiertää normaaleja työnantajan velvoitteita.
Työministeri: Nollasopimuksiin reilut säännöt
Työministeri Jari Lindströmin mukaan ehdoton kielto olisi johtanut siihen, ettei töitä tarjottaisi, eikä työntekijöiden asema paranisi. Toisin kuin eduskunnan valiokunta, Lindström kannatti kuitenkin pelisääntöjen sopimista lakiteitse.
– Minun on hyvin vaikea nähdä, miten niitä tulisi ilman lainsäädäntöä. Ehkä tämä on enemmän sitten näistä sanoista kiinni, eli "arvioida" tai sitten oikeasti tehdä jotakin, ja kyllä minulla on halu tehdä jotakin tälle asialle, Lindström sanoi eduskunnassa.
Työ- ja elinkeinoministeriön ja sosiaali- ja terveysministeriön yhteinen työryhmä valmistelee parhaillaan nollasopimusten pelisääntöjä.
Ministeri lupasi, että nollasopimusten säännöistä päätetään jo hallituksen puolivälin tarkastelussa ensi kuussa.
– Tämä on siellä kymppilistassa, joka työmarkkinajärjestöjen kanssa on yhdessä sovittu. 
Lotta Lepistö voitti kevätklassikon Belgiassa - "Pää on nyt avattu!"
Lotta Lepistö voitti Dwars Door Vlaanderen -kevätklassikon Belgiassa loppukirikamppailun jälkeen.
Lotta Lepistö otti kauden avausvoittonsa Dwars Door Vlaanderen -kevätklassikossa Belgiassa. 114 kilometrin kilpailu poljettiin kuudennen kerran ja reitillä nähtiin kevään kilpailuille tyypillisiä mukulakiviosuuksia ja kapeita teitä. Legendaariset mukulakivimäet Oude Kwaremont ja Paterberg olivat myös mukana naisten kovatasoisessa kisassa.
Kilpailu ratkaistiin kuudentoista kuskin irtiotossa, jossa olivat mukana Cervélo-Biglan Lotta Lepistö ja Lisa Klein. Canyon SRAM -tallin neljä ajajaa yrittivät vuoronperään iskeä irti, mutta Lepistö ja Klein kestivät mukana. Maalisuoralle tultaessa oli selvää, että voitosta käydään loppukirikamppailu vielä mukana olevien yhdeksän kuskin kesken. Lepistö on tehnyt itseään tunnetuksi kirinaisena, jonka loppurutistukselle ei tällä kertaa löytynyt vastaajaa.
\- Lisasta oli todella iso apu minulle irtiotossa. Kauden avausvoiton myötä apina lähti selästä ja nyt on vapautunut fiilis. Pää on nyt avattu! Lepistö kommentoi kilpailun jälkeen tulevaa ennakoiden.
Kisassa oli mukana myös Laura Vainionpää, joka ei aivan kisataktiikassaan onnistunut ja jäi sijalle 90.
Britannian poliisi: "Ihminen joessa, auto, joka törmäsi jalankulkijoihin ja veitsellä aseistautunut mies"
Voit katsoa poliisin pitämän tiedotustilaisuuden klikkaamalla kuvaa.
Britannian poliisi ei halunnut kommentoida kysymystä, onko Lontoon välikohtaus ohi.
Poliisin mukaan hyökkäyksen uhreja on useita ja joukossa on myös poliiseja.
Poliisi tutkii alustavasti iskua terrorismina.
Poliisi ei kerro uhrilukuja
– Tiedämme, että uhreja on useita ja mukana on poliiseja, mutta tässä vaiheessa emme voi vahvistaa lukuja tai mitä vammat ovat, komentaja BJ Harrington sanoi uutistoimisto Reutersin mukaan. 
Televisioyhtiö [Skynewsin lähteiden mukaan](http://news.sky.com/story/westminster-terror-two-dead-as-others-suffer-catastrophic-injuries-10810794) kuolleita on kaksi.
Lontoon pelastuspalvelun mukaan se on hoitanut ainakin kymmentä ihmistä, jotka loukkaantuivat, kun auto ajoi Westminsterin sillalla ihmisten päälle.
Lisäksi parlamentin ulkopuolella ammuskeltiin. Hyökkääjä puukotti poliisia, joka ampui epäiltyä tekijää.
Useita eri havaintoja
– Saimme lukuisia erilaisia raportteja, kuten ihminen joessa, auto, joka törmäsi jalankulkijoihin, ja veitsellä aseistautunut mies, Harrington totesi.
Reutersin mukaan vakavasti loukkaantunut nainen vedettiin ylös Thamesjoesta hyökkäyksen jälkeen.
Harringtonin mukaan Lontoon poliisin päällikkö Craig Mackey oli paikalla hyökkäyksen tapahtujana ja siksi tärkeänä todistajana jutussa. Mackey ei loukkaantunut.
Britannian pääministeri Theresa May pitää turvallisuuskomitean hätäkokouksen keskiviikkona iskun takia, uutisoi Skynews.
_Lähde: Reuters_
Li Andersson linjaa vasemmistoliiton kuntavaaliteemat – katso tv-puhe suorana kello 20
Vasemmistoliitto ajaa kuntavaaleissa sosiaali- ja terveyspalvelut kaikille.
Vasemmistoliiton Puoluepäivä huipentuu illalla puolueen puheenjohtajan Li Anderssonin suoraan tv-puheeseen. Lähetys alkaa TV1:ssä kello 20.
Kuntavaalit ovat Li Anderssonin ensimmäiset vaalit puoluejohtajana. Andersson valittiin vasemmistoliiton puheenjohtajaksi viime kesänä.
Edellisissä kuntavaaleissa vasemmistoliitto sai 8 prosentin kannatuksella yhteensä 640 edustajaa läpi valtuustoihin. Nyt puolue hakee kannatusta vastustamalla hallituksen sote-linjauksia ja kannattamalla kohtuuhintaista asumista.
Anderssonin puhe lähetetään lisäksi Areenassa ja sitä voi katsoa myös ylläolevasta ikkunasta. Puheen jälkeen kello 21 vasemmistoliiton puheenjohtaja on Ylen tentattavana suorassa lähetyksessä TV1:ssä.
Yle esittelee joka tiistai, keskiviikko ja torstai yhden kuntavaaleihin valmistautuvan eduskuntapuolueen. Puoluepäivän aikana Ylen eri välineissä pureudutaan puolueen vaaliteemoihin, ehdokkaisiin ja näkemyksiin kuntavaalikysymyksistä.
Oletko jo kokeillut [Ylen kuntavaalikonetta?](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017) Tai katsonut [Ylen vaaligalleriasta ehdokkaita?](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017/vaaligalleria)
Silminnäkijä: "Näin itse kuusi tai seitsemän ihmistä makaamassa sillalla"
Välikohtaukseen liittyi ilmeisesti kaksi tapahtumaa, toinen parlamenttitalolla ja toinen läheisellä sillalla.
[Brittikanava Skynews](http://news.sky.com/story/witness-describes-moment-policeman-attacked-at-westminster-10810718) on julkaissut silminnäkijäkuvauksia parlamenttitalolla Lontoossa sattuneesta välikohtauksesta. Paikalla oli muun muassa Skynewsin toimittajia.
– Kuulimme kovan pamauksen lehdistötilojen ulkopuolelta. Kuului paljon huutamista, kaksi miestä juoksi ympäriinsä. Sitten katsoin vasemmalle ja näin jonkun juoksevan porttien läpi parlamentille ja hyökkäävän poliisin kimppuun, sanoi toimittaja Kevin Schofield.
– Toinen poliisi tuli paikalle ja pelasti hyökkäyksen kohteeksi joutuneen. Hyökkääjä nousi ylös, näytti, että hänellä oli veitsi. Kuului paljon ampumista. Viisi tai kuusi kertaa, Schofield kertoi.
Sky Sportsin toimittaja Alan Parry puolestaan kertoi olleensa Westminsterin metroaseman ulkopuolella ja kuulleensa voimakkaan kolarin äänen, kun 4x4-auto törmäsi Westminsterin sillan kaiteisiin lähellä parlamenttia. Konepellin alta tuli runsaasti savua. 
– Näin jalankulkijan tai pyöräilijän, johon oli selvästi osuttu, hän lisäsi.
– Auton kuljettaja juoksi pois paikalta. Seuraavaksi kuului neljä ääntä, jotka vaikuttivat laukauksilta. Sitten yhtäkkiä oli helvetti valloillaan ja poliiseja saapui joka puolelta. Koko alue suljettiin. Muutaman minuutin ajan oli hyvin pelottavaa, Parry kuvaili.
Silminnäkijä Don Brind puolestaan kertoo kuulleensa laukauksia ja kahden ihmeisesti haavoittuneen ihmisen makaavan maassa.
Parlamentissa työskentelevä Brind sanoi nähneensä silmäkulmastaan joidenkin juoksevan. Pian sen jälkeen kuului laukaus.
– Katsoin ja näin siviilin makaavan maassa. Joku seisoi hänen vieressään ilmeisesti ase kädessään. Sitten näin noin 10 metrin päästä keltatakkisen henkilön maassa. Vaikutti siltä, että hän oli hengissä ja puhui, Brind sanoi. Hän kertoi olettaneensa, että keltatakkinen oli poliisi.
Kymmenen ruumista sillalla
Lontoon isku tapahtui Westminsterin sillalla, joka johtaa muun muassa Iso-Britannian parlamentin ja parlamentin kellon Big Benin luo. Alueella kulkee paljon turisteja ja hallintohenkilökuntaa.
– Olimme sillalla ja kuulimme laukauksia. Käänyimme ympäri ja näimme auton, joka törmäsi rouvaan. Luulen, että se oli rouva. En ole täysin varma, sanoo uutistoimisto Reutersin haastattelema silminnäkijä.
– Sillalla oli varmaankin kymmenen ruumista eri paikoissa, toinen Reutersin haastattelema silminnäkijä sanoo.
Molemmat sanovat, että hoitohenkilökunta tuli nopeasti paikalle. Samaa mieltä oli myös Ismaeliksi esittäytynyt silminnäkijä.
– Näin itse kuusi tai seitsemän ihmistä makaamassa sillalla. 
– Tunnen oloni kuvottavaksi. En tiedä, kuka tämän teki. Oliko se sairas ihminen vai terroristi? Teidän pitää kertoa minulle, Ismael sanoi lehdistölle.
Kuvagalleria: Oskun 18-vuotissynttärit
Jaksossa 640 Osku vietti 18-vuotissyntymäpäiviään Ainon kahvilassa. Vieraiksi saapui Oskun kavereita ja yksi yllätysvieraskin.
Lxandran ääntä on verrattu Adeleen, ja hän voisi olla Suomen seuraava Alma - “Pyrin toki kansainväliseen uraan, mutta kyllä mä teen ihan omaa juttuani”
Tulokasartisti Lxandra on kasvanut Suomenlinnassa, mutta tällä hetkellä hän asuu ja tekee musiikkia Berliinissä muun muassa DJ-tuottaja Pertun ja LCMDF:n Mia Kemppaisen kanssa.
21-vuotias **Lxandra** eli oikealta nimeltään **Alexandra** on Suomessa käymässä juhlimassa tänään vietettäviä syntymäpäiviään.
\- Lauantaina on isot juhlat, joissa teemana on disko! Alexandra hymyilee.
Leveälahkeisiin housuihin ja kukkakuoseihin usein pukeutuva Alexandra kertoo fanittavansa 70-luvun visuaalista estetiikkaa.
**Soundillisesti hän on kuitenkin tuoretta ja modernia, orgaanisia ja elektronisia elementtejä yhdistelevää musiikkia tekevä artisti.**
Viikon mittaisen loman ja lauantain diskoaikamatkan jälkeen Alexandra palaa takaisin Berliiniin, jossa hän nykyään asuu ja tekee musiikkia. Siellä syntyi myös suomalaisen DJ-tuottaja **Pertun** eli **Perttu Kurttilan** kanssa tehty _Waves_-kappale, jossa Alexandra laulaa.
YleX:n kuuntelijoille _Waves_ tuli tutuksi viime vuonna, kun [Uuden musiikin iltavuoron toimittaja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263914)**Venla Kokkonen**[nosti kyseisen kappaleen toukokuussa tehobiisikseen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263914) eli viikon merkittävimmäksi kappaleeksi.
Hyväntuulinen tropical house -biisi huomioitiin paitsi YleX:ssä, [myös muun muassa amerikkalaisella](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264156)_Billboard_[-sivustolla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264156). Tarttuvan ja tuoreen elektronisen tuotannon lisäksi huomiota kiinnitti jo tuolloin Alexandran hypnoottinen laulusoundi.
Kun Alexandran sooloartistinimellään Lxandra julkaisema debyyttisingle _Flicker_ puolestaan soi [Uuden musiikin iltavuoron tehobiisinä tämän vuoden helmikuussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268021), kirvoitti hänen äänensä monessa kuulijassa saman reaktion: tämähän kuulostaa aivan **Adelelta**!
Vertaus yhteen maailman suosituimmista pop-tähdistä ei ollut ensimmäinen.
\- Otan tämän aina kohteliaisuutena, olen kuullut tätä vertausta paljon, Alexandra hymyilee.
\- Tietysti on vaikea kilpailla maailman suurinta ääntä “vastaan”. Tai vastaan ja vastaan, mutta pitää pitää vahvasti omasta jutusta kiinni, ettei lähde liikaa samaan suuntaan, vaan pysyy omanaan, hän jatkaa.
Vahva ja persoonallinen ääni on yksi Lxandran musiikin kulmakivistä, ja vaikka hänen soundinsa onkin monikerroksisempaa ja leikittelevämpää kuin suoraviivaisimmissa soittolistahiteissä, löytyy hänen vaikutteistaan myös isoja pop-tähtiä.
\- **Lana Del Rey**, **Laleh**, **Lykke Li**, **Sia** ja Adele ovat uskomattomia, Alexandra listaa.
“Berliini on Helsingin jatke”
Suomenlinnasta kotoisin oleva Alexandra asui 800 sadan asukkaan helsinkiläissaarella siihen asti, kunnes muutti Saksan pääkaupunkiin Berliiniin reilu puolitoista vuotta sitten.
\- Berliinissä oli hyvät kontaktit ja hyvä meininki. Halusin ehdottomasti lähteä Helsingistä silloin ja mietin, lähdenkö maailmalle reissaamaan vai alanko tekemään musaa, joka silloin jo kiinnosti, hän kertoo.
Kontakteilla Alexandra viittaa nimenomaan lapsuudentuttavaansa Perttu Kurttilaan, joka vietti Alexandran tapaan lapsuutensa Suomenlinnassa, sekä **LCMDF**-yhtyeestä tuttuun **Mia Kemppaiseen**. Heidän lisäkseen Berliinissä vaikuttaa tätä nykyä myös samaan ystäväporukkaan kuuluva DJ-tuottaja **KasperG**.
\- Aluksi minun piti olla Berliinissä kolme kuukautta, mutta jäinkin sinne, Alexandra sanoo.
Vaikka Alexandra kutsuu Berliiniä “karismaattiseksi kaupungiksi, joka on pullollaan hyvää ruokaa ja kulttuuria”, ei hän luultavasti asuisi siellä ilman muusikkoystäviään ja studiokontakteja.
\- Rakastan aurinkoa ja merta, joten olisin ehkä ennemmin muualla, ellei musiikkijuttua olisi. Berliini on nykyään kuin Helsingin jatke, siellä on niin paljon suomalaisia, Alexandra nauraa.
Hänen kohdallaan ensiaskeleet musiikkuran luomiselle Berliinissä asetti parin vuoden takainen vierailu kaupungissa äänittämässä Pertun pian julkaistavaa uutta kappaletta _Circles_.
\- Bauteil3-studiolla kiinnostuttiin soundistani todella paljon tuolloin ja tämän avulla uskalsin jäädä kokeilemaan siipiäni.
Puolitoista vuotta ulkomailla ovat lujittaneet myös omaa uskoa itseen ja tekemiseen ja kypsytelleet valmiutta soolouran aloittamiseen. Alexandran ensimmäinen albumi on jo valmiina ja sen tuotantoa hiotaan parhaillaan.
Neuvottelut levy-yhtiöiden kanssa käynnissä
Perttu Kurttilan ja Mia Kemppaisen kanssa kirjoitettu levyn esikoissingle _Flicker_ kertoo asioista irti päästämisestä, niiden hyväksymisestä ja omien demonien kanssa ystävystymisestä. Siis asioista, joiden kanssa myös aloittelevan artistin voi kuvitella painivan.
\- Vaikka olen hyvin määrätietoinen ja varma omasta jutustani, totta kai sitä aina hetkittäin epäilee itseään ja kysyy, että olenko vain jotenkin vahingossa päätynyt tähän, Alexandra sanoo.
Samaan aikaan hänestä kuitenkin huokuu kiehtova itsevarmuus ja näkemyksellisyys omasta jutusta. Valmiin kuuloinen debyyttisingle on jo herättänyt kiinnostusta myös musiikkibisneksen taholla.
\- Katsellaan, katsellaan, Alexandra hymyilee, mutta myöntää, että keskusteluja levy-yhtiöiden kanssa käydään paraikaa.
Voitaisiinko Lxandrassa siis kenties nähdä seuraavaa modernia, kansainvälistä pop-tähteä **Alman** tapaan?
\- Pyrin toki kansainväliseen uraan, mutta kyllä mä teen ihan omaa juttuani. Jos homma menee hyvin, luulen että oman paikkansa maailmalla löytää kyllä, Alexandra sanoo.
**Lue myös:**
[Suomalais-DJ Perttu noteerattiin amerikkalaismedia Billboardissa: Aika mieletön juttu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264156)
[Kotimaisen musiikkiviennin arvo jatkaa kasvuaan nuorten lahjakkuuksien ansiosta: Kiinnitä huomiota Santa Cruzin, Isac Elliotin ja Benjaminin hypeen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264492)
[Kotimaisen musiikkiviennin arvo jatkaa kasvuaan nuorten lahjakkuuksien ansiosta: Kiinnitä huomiota Santa Cruzin, Isac Elliotin ja Benjaminin hypeen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264492)
Ainakin yksi kuoli Lontoossa, useita vakavasti loukkaantuneita
 Uutistoimisto Press Association sanoo kuolleen olleen nainen. 
Useiden ihmisten kerrotaan loukkaantuneen ja ainakin yhden kuolleen Lontoon välikohtauksessa. Uutistoimisto Press Association sanoo kuolleen olleen nainen. 
Loukkaantuneiden tarkkaa määrää ei ole kerrottu, mutta useilla heistä on Press Associationin mukaan hyvin vakavia vammoja. Tiedot ovat peräisin lontoolaisessa sairaalassa työskentelevältä lääkäriltä. 
Uutistoimisto Reuters kertoo valokuvaajansa nähneen Westminsterin sillalla ainakin kymmenkunta loukkaantunutta.
Poliisi tutkii tapahtumaa terroritekona. Erään silminnäkijän mukaan tekijä olisi noin 40-vuotias aasialaistaustainen mies.
Isku Lontoon ytimeen – viisi kuoli ja ainakin 40 loukkaantui
Britannian parlamentin lähistöllä neljä ihmistä on kuollut ja useita loukkaantunut välikohtauksessa, jossa auto ajoi ihmisten päälle ja poliisia puukotettiin.
Ensitiedot Lontoon iskusta tulivat hieman ennen kello viittä Suomen aikaan alkuillasta. Uutistoimisto Reuters uutisoi lyhyesti klo 16.44, että aseistettu poliisi oli nähty juoksemasta ulos Britannian parlamenttirakennuksesta Lontoossa.  
Tämän jälkeen uutistoimistojen ja sosiaalisen median kautta alkoi välittyä tietoa silminnäkijähavainnoista, joiden mukaan ainakin kahta ihmistä hoidetaan parlamentin ulkopuolella.
Uutistoimistojen välittämässä kuvassa näkyi hieman klo 17 jälkeen kaksi ihmistä makaamassa verisenä parlamentin lähellä sijaitsevalla Westminsterin sillalla. 
Britannian alahuoneen puhemiehen mukaan [yhtä poliisia oli myös puukotettu](http://yle.fi/uutiset/3-9524866) parlamentin alueella. Poliisi ampui epäiltyä tekijää myöhemmin parlamentin läheisyydessä. 
Britannian uutistoimisto Press Association kertoi klo 18 jälkeen, että [ainakin yksi nainen on kuollut](http://yle.fi/uutiset/3-9524999) välikohtauksessa. Myös noin 20 ihmistä on loukkaantunut, joista osa vakavasti.
Noin kello 19 aikaan illalla uutiskanava Sky News raportoi, että myös toinen henkilö on kuollut iskussa. BBC:n mukaan toinen iskussa kuollut on poliisi.
Myöhemmin klo 20 aikaan illalla Lontoon poliisi kertoi, että iskussa [kuoli kaikkiaan neljä ihmistä](http://yle.fi/uutiset/3-9525184), joista yksi oli poliisi ja yksi oli hyökkääjä. Poliisi kertoi uskovansa, että hyökkääjä toimi yksin.
Auto syöksyi ihmisten päälle sillalla
Tapahtumat alkoivat, kun auto ajoi Westminsterin sillalla ihmisten päälle. [BBC kertoi](http://www.bbc.com/news/uk-39357930) muun muassa kolmen ranskalaisen koululaisen loukkaantuneen tilanteessa. Esimerkiksi Puolan entinen ulkoministeri julkaisi sosiaalisessa mediassa videon, jonka perusteella sillalla makasi useita loukkaantuneita.
BBC:n mukaan auto oli ajanut sillalla ja sen jälkeen törmännyt parlamenttitalon lähellä olevaan aitaan. Tämän jälkeen hyökkääjä oli ilmeisesti noussut autosta ja mennyt parlamenttitalon luo, jossa hän puukotti poliisia.
Silminnäkijähavaintojen mukaan tapahtumapaikalla kuultiin useita laukauksia. Paikalla olleen Sky Newsin [toimittajan mukaan](http://yle.fi/uutiset/3-9524955) parlamenttitalolla kuului aluksi pamauksia, jonka jälkeen joku juoksi parlamenttitalon porttien läpi ja hyökkäsi poliisin kimppuun.
Toiset silminnäkijät kertoivat Skynewsille, että auto törmäsi parlamenttitalon lähellä olevaan aitaan, jonka jälkeen kuljettaja juoksi autosta pois. Myöhemmin lähistöltä kuului ammuskelun ääniä ja silminnäkijöiden mukaan maassa makasi haavoittuneita ihmisiä.
Britannian poliisi suhtautuu välikohtaukseen [terrorismina](http://yle.fi/uutiset/3-9524928).
Suomen Lontoon [suurlähetystön mukaan](http://yle.fi/uutiset/3-9525137) on epätodennäköistä, että iskussa olisi suomalaisuhreja. Kolme loukkaantuneista oli ranskalaisia koululaisia.
Tänään on kulunut tasan vuosi [Brysselin terrori-iskusta](http://yle.fi/uutiset/3-9525054).
**Yle seurasi Lontoon tapahtumia hetki hetkeltä [tässä artikkelissa](http://yle.fi/uutiset/3-9524785).**
Löysitkö tänään työmatkallasi narsissin? – Tempauksella halutaan lisätä tietoutta kotimaisista kukista
Kukkia on jaettu kymmenellä paikkakunnalla eri puolilla Suomea. Tarkoituksena on ilahduttaa ihmisiä ja lisätä tietoisuutta Suomessa kasvatetuista kukista.
Monet suomalaiset ovat löytäneet tänään narsissin. Kymmenellä paikkakunnalla on jaettu tänään kaikkiaan noin tuhat kukkayllätystä.
Koristekasveja ja vihanneksia viljelevien kasvihuoneyritysten valtakunnallinen yrittäjäjärjestö Kauppapuutarhaliitto järjesti Yksinäinen narsissi -tempauksen nyt toista kertaa. Viime vuonna kukkia jaettiin vain Helsingissä. 
Tänä vuonna narsisseja on voinut löytää Kemissä, Helsingissä, Vantaalla, Jyväskylässä, Järvenpäässä, Hämeenlinnassa, Joensuussa, Haapavedellä, Muuramessa ja Karkkilassa. Paikkakunnan valikoituivat sillä perusteella, mikäli joku paikallinen taimitarha, kukkakauppa tai puutarha on halunnut lähteä mukaan tempaukseen.
Tempauksen tarkoituksena on paitsi ilahduttaa, myös jakaa tietoutta Suomessa kasvatetuista kukista ja saada ihmiset näkemään kotimaiset kukat laadukkaana vaihtoehtona.
Kauppapuutarhaliiton mukaan esimerkiksi Suomessa kasvatettujen tulppaanien myyni on kasvussa.
Kauppapuutarhaliitto on saanut ihmisiltä hyvää palautetta matkan varrelle sattuneista kukkayllätyksistä. Tempaus järjestettäneen myös ensi vuonna. 
Britanniassa uhreja ainakin kahdessa paikassa – katso video
Raporttien mukaan auto ajoi ihmisten päälle Westminsterin sillalla, minkä jälkeen parlamentilla poliisi ampui epäillyn hyökkääjän.
Lontoossa parlamentin ulkopuolella tapahtuneessa välikohtauksessa on uhreja kahdessa paikassa. Auto ajoi Westminsterin sillalla silminnäkijäraporttien mukaan ihmisten päälle.
Silminnäkijät puhuvat noin kymmenestä maassa makaavasta ihmisestä.
Parlamenttitalolla hyökkääjä puukotti poliisia, ja poliisi ampui epäiltyä hyökkääjää.
Tapahtumien tarkemmasta kulusta ei ole yksityiskohtaista tietoa. Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan hyökkääjä olisi ensin ajanut autolla ihmisten päälle Westminsterin sillalla, törmännyt parlamentin vieressä aitaan ja mennyt sen jälkeen parlamenttirakennukselle.
Uutistoimisto AP:n haastatteleman Rick Longleyn mukaan ensin joku törmäsi autolla ihmisiin.
– Mies tuli oikealta puolelta ohitseni ison veitsen kanssa ja alkoi puukottaa poliisia, hän sanoi.
– En ole koskaan nähnyt mitään vastaavaa. En voi uskoa mitä juuri äsken näin.
Poliisi pitää iskua toistaiseksi terrorismina.
Toinen silminnäkijä, Jayne Wilkinson, kertoi brittiläiselle uutistoimisto Press Associationille ottaneensa valokuvia Big Benistä, kun ihmiset juoksivat häntä kohti. Wilkinson kuvaili veistä pidellyttä noin 40-vuotiasta miestä taustaltaan "aasialaiseksi".
– Sitten ammuttiin kolmesti, ja me ylitimme tien ja katsoimme. Mies makasi verissään, hän sanoi.
– Hän oli juoksemassa noiden porttien läpi kohti parlamenttia ja poliisi jahtasi häntä, Wilkinson totesi.
_Lähteet: AP, BBC_
Venäjän laulajan blokkaaminen Kiovan Euroviisuista ei yllättänyt viisuväkeä: "Politiikka heijastuu aina kisoihin, vaikka se virallisesti pidetään poissa"
Viisuhistoriassa on ennenkin ollut nokkapokkaa Ukrainan ja Venäjän välillä. Muutakin kahinaa on riittänyt.
Kiovan toukokuisten Euroviisujen ympärillä kuohuu taas. Ensin järjestelyt olivat ajautumassa [kaaokseen](http://yle.fi/uutiset/3-9459236), sitten fanilipuista nousi jupakka ja nyt Ukraina ilmoitti, ettei Venäjän Julia Samoilova voi osallistua kisoihin. Syynä on se, että Samoilova konsertoi Venäjän valtaamalla Krimillä kesällä 2015. 
Ukrainan mukaan Krimillä konsertoivien ulkomaalaisten pitää anoa lupa Kiovasta ja kun näin ei tehty, on seurauksena kolmen vuoden [maahantulokielto](http://yle.fi/uutiset/3-9524381).
Suomalaisten viisufanien suhtautuminen uutiseen on ollut kahtalaista, summaa keskustelu- ja uutissivusto [Viisukuppilan](http://www.viisukuppila.fi/) päätoimittaja Kaisa Iivonen.
– Toiset ovat sitä mieltä, että kun Ukraina on ottanut Euroviisut järjestääkseen, niin kaikki osallistujat pitäisi päästää maahan. Toisaalta löytyy ymmärrystä sille, että Ukrainan säännöt ovat Ukrainan sääntöjä ja he ovat tehneet poliittisia päätöksiä myös riippumatta Euroviisuista. 
Iivosen oma mielipide on se, että Venäjä tiesi, mihin ryhtyi valitessaan Samoilovan viisuedustajakseen.
– Voisin kuvitella, että venäläiset ovat olleet täysin tietoisia siitä, että tällainen sääntö Ukrainassa on. Itse olen sitä mieltä, että venäläiset tiesivät, että näin voi käydä. 
Päätös lisää kisojen dramatiikkaa. Iivonen ei silti usko, että Euroviisut olisivat vaarassa, tai että muut maat jättäytyisivät pois solidaarisuudesta Venäjää kohtaan. Kaikenlaista on tullut vastaan ennenkin.
– Euroviisut ovat aina olleet poliittiset, mutta se johtuu siitä, että maailma on. Euroviisut heijastelevat aikaansa ja poliittisia tilanteita, vaikka politiikka yritetäänkin virallisesti erossa pitää. Luulen että Euroviisut saadaan tänäkin vuonna vedettyä läpi ihan kunnialla.
Ukraina ja Venäjä ovat selvitelleet välejään viisuissa aiemminkin
Ukrainan ja Venäjän kireät välit ovat heijastelleet Euroviisuihin jo usean vuoden ajan. Kööpenhaminassa 2014 Venäjän edustajalle buuattiin ja seuraavana vuonna Ukraina jätti sodan takia Euroviisut väliin. 
Viime vuonna Ukrainan voitokas kappale, Jamalan esittämä _1944_ pisti koko kisan säännöt tiukoille. Politiikasta ei saa laulaa. 
Jamalan laulu käsitteli sitä, miten Stalin pakkosiirsi vuonna 1944 tataarit Mustaltamereltä Keski-Aasiaan. Yleisesti katsottiin, että laulu on allegoria Krimin nykytilanteelle. 
Ukraina koetteli sääntöjen rajoja jo vuonna 2005, mutta taipui silloin muuttamaan edustuskappaleensa sanoja. Laulu käsitteli oranssia vallankumousta.
Venäjällä on ollut kitkaa myös muiden entisten neuvostomaiden kanssa. Georgia ilmoitti jättävänsä kisat väliin 2009, kun viisuorganisaatio ilmoitti, ettei Stefane & 3G:n _We Don't Wanna Put In_ -kappaleen esittäminen käy laatuun.
Politiikka on aiheuttanut viisuturbulenssia lukuisia kertoja
Poliittinen nokkapokka on ristiriidassa laulukilvan alkuperäisen, ylevän idean kanssa. Euroviisujen tavoite oli yhdistää toisen maailmansodan traumatisoimaa Eurooppaa. Ensimmäisiin kisoihin vuonna 1956 tosin osallistui vain seitsemän maata. Sittemmin Euroopan käsitettä on venytetty tarpeen mukaan. Nykyisin esimerkiksi Australialla on pysyvä osallistumisoikeus.
Hyvää pataa keskenään olevat maat ovat perinteisesti palkinneet toisiaan pisteidenjaossa, mutta kuumempaakin poliittista vääntöä on nähty.
Lontoon Euroviisuissa 1968 vastakkain olivat Francon Espanjan sotilasdiktatuuri ja teini-idoli Cliff Richard. Espanja voitti, vaikka laulun _La La La_ esittänyt Massiel oli kutsuttu esiintymään vain viikkoa ennen kilpailua. Alkuperäinen laulaja, Juan Manuel Serra oli ajettu maanpakoon, sillä hän halusi esittää kappaleen katalaaniksi. Seuraavana vuonna Itävalta boikotoi Euroviisuja vastalauseena Espanjan diktatuurille.
Israel voitti Euroviisut ensimmäisen kerran vuonna 1978. Jordaniaa jo pelkkä Israelin osallistuminen riipi niin paljon, että se näytti esityksen ajan televisiossaan kukkia israelilaislaulajien sijaan. Lisäksi maa ilmoitti Belgian voittaneen.
Vuosien varrella edustuskappaleissa on laulettu Euroopan yhdentymisen riemusta, Brandenburgin portista ja vähintään vihjailtu oikeuksien vaatimisesta seksuaalivähemmistöille. Itävallan parrakkaan, naiseksi pukeutuvan Conchita Wurstin osallistuminen herätti vastalauseaallon Venäjällä ja Valko-Venäjällä. Maat kaavailivat jopa sitä, etteivät televisioi kisoja tai ainakin leikkaavat Wurstin osuuden pois, mutta protesti lässähti.
Euroviisuhistorian dramaattisimpia hetkiä koettiin 1993, kun Bosnia-Hertsegovinan edustajat saapuivat piiritetystä Sarajevosta henkensä uhalla viisukisaan Irlantiin.
Keränen ratkaisi KalPalle ja Suomela JYPille - näin etenivät puolivälierät
JYP, HPK, KalPa ja Pelicans aloittivat puolivälieräsarjansa jääkiekon SM-liigassa. Seurasimme tällä sivulla otteluiden etenemistä.
**[Kuuntele puolivälieriä suorana Yle Puheessa](http://yle.fi/urheilu/areena/1-4033970).**
**Puolivälierät (4 voittoa)  
**JYP - HPK** je 3-2 (0-1, 1-1, 1-0, 1-0)**
KalPa - Pelicans **je 2-1 (0-0, 0-1, 1-0, 0-0, 1-0)**
Veiterä järjestää kansanjuhlan Lappeenrannassa
Suomen mestarit juhlivat huhtikuussa Marian aukiolla.
Jääpallon Suomen mestaruuden voittanut Veiterä järjestää Lappeenrannassa kaiken kansan toritapahtuman. 
Marian aukiolla järjestettävä voitonjuhla on samalla jääpallokauden päätöstilaisuus. 
– Muutamme kaupungin keskustan kertalaakista vihreäksi, lupaa Veiterän "juhlavastaava" Anssi Peuhkuri.
Voitonjuhlan ohjelma on vielä osittain avoin. Esiintymislavan veiteräläiset kuitenkin Marian aukiolle pystyttävät, ja mestarit nousevat estradille.
Veiterän kultajuhlia vietetään Marian aukiolla huhtikuun 7. päivänä. Koko perheelle tarkoitettu tapahtuma alkaa kello 16.30.
Lontoon poliisi pitää välikohtausta toistaiseksi terrori-iskuna
Välikohtauksessa on brittipoliitikkojen ja silminnäkijöiden mukaan haavoittunut useita ihmisiä.
Lontoon poliisi pitää toistaiseksi Britannian parlamentin läheisyydessä tapahtunutta ammuskelua terrori-iskuna.
Välikohtauksessa on brittipoliitikkojen ja silminnäkijöiden mukaan haavoittunut useita ihmisiä.
Poliisi tiedotti asiasta Twitterissä.
– Pidämme tätä terrori-iskuna ellemme saa kumoavia tietoja, poliisi kirjoitti.
Best Friend vetää myynnistä tuotantoerän Bones-pururullia – syynä rullasta löytynyt naula
Muista pururullista ei ole löytynyt vikoja, mutta erä vedetään myynnistä varmuuden vuoksi.
Best Friend Group Oy vetää myynnistä tuotantoerän Bones-pururullia. Takaisinveto tehdään, koska yhdestä rullasta [löytyi eilen ruosteinen naula](http://yle.fi/uutiset/3-9524529).
Takaisin vedetään Best Friendin maahantuomat Bones-pururullat kanafileellä, joiden parasta ennen -päivämäärä on heinäkuussa 2017 (pakkauksessa 07.2017).
Best Friend Oy:n toimitusjohtaja Caspar Berntzen kertoo, että tuotantoerä vedetään myynnistä varmuuden vuoksi.
– Kyseessä on mitä ilmeisimmin yksittäistapaus, mutta yksikin on liikaa. Vedämme kyseisen tuotantoerän takaisin, koska olemme vastuullinen toimija ja lemmikkieläinten paras on meille tärkeintä, sanoo Berntzen.
Ostamansa pakkauksen voi palauttaa liikkeeseen tai postittaa Best Friend Oy:lle.
Naula läpäisi metallinpaljastimet
Eilen rovaniemeläinen koiranomistaja[ löysi ostamastaan pururullasta](http://yle.fi/uutiset/3-9524529) viisisenttisen, ruosteisen naulan ja teki löydöstään reklamaation. Vielä on epäselvää, miten naula on joutunut rullaan, ja kuinka rulla on edennyt tuotannon metallinpaljastimien läpi myyntiin asti.
– Olemme olleet yhteydessä valmistajaan, joka tutkii asiaa. Tällaista ei pitäisi päästä tapahtumaan, sanoo Berntzen.
Luita valmistetaan kolmella mantereella: Euroopassa, Aasiassa ja Etelä-Amerikassa. Berntzenin mukaan takaisinvedettävät pururullat on valmistettu Kiinassa.
Berntzenin mukaan tehtaiden tulee täyttää tiukat standardit, ennen kuin ne hyväksytään Best Friendin yhteistyökumppaniksi. Tehtaita myös auditoidaan säännöllisesti.
Best Friend myy Pohjoismaissa lähes 10 miljoonaa luuta vuodessa.
Monitahoinen tuotantoprosessi
Pururullien valmistuksessa on monta vaihetta.
Ulkona kuivatut raaka-ainevuodat leikataan ensin pienemmiksi osiksi ja upotetaan veteen. Vedessä pehmenneet vuodat kääritään käsin. Sitten ne kuivataan ja sterilisoidaan kuumalla ilmalla.
Tämän jälkeen rullat menevät metallinpaljastimen läpi ensimmäisen kerran. Kaiken kaikkiaan rullat käyvät metallinpaljastimessa kaksi kertaa.
Kanafileet kiedotaan käsin rullan ympärille, minkä jälkeen rullat jälleen kuivataan ja sterilisoidaan. Esitarkastuksen jälkeen rullat pakataan pakkauksiinsa ja edelleen laatikoihin.
Eduskunnassa väiteltiin Suomen EU-linjasta – pääministeri Sipilän mukaan Suomi on EU:n ytimissä
Oppositio vaatii hallitusta kirkastamaan Suomen linjaa Euroopan unionissa. Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) mielestä Suomen linja on kirkas ja selkeä.
EU-maiden johtajat kokoontuvat lauantaina Roomaan juhlimaan EU:n 60-vuotista taivalta. Uudessa Rooman julistuksessa linjataan EU:n tulevaisuutta.
Eduskunnan suuri valiokunta käsitteli päivällä Suomen EU-linjaa.
Oppositiosta SDP, vasemmistoliitto ja RKP arvostelivat hallituksen EU-politiikkaa vaisuksi.
– Me olemme jättäneet tänään suuren valiokunnan päätökseen lausuman. Odotamme nyt hallitukselta aktiivisempaa otetta ja kantaa siihen, mikä on Suomen paikka mahdollisesti muodostuvassa eri nopeuksien EU:ssa, SDP:n Tytti Tuppurainen kertoi.
Tuppuraisen mukaan on sanomattakin selvää, että SDP:n näkemys on, että Suomen asema turvataan olemalla EU:n ytimessä.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) torjui opposition moitteet.
– Emme me missään sivuraiteella ole olleet. Kyllä Suomi on käytännössä näistä eritahtisista osista valinnut aina sen mukana olemisen tien. Kyllä Suomi on ytimissä ollut, Sipilä vakuuttaa.
"EU-linja on kirkas ja selvä"
Pääministerin mielestä hallituksen EU-linja on myös selkeä.
– Kyllä se on kirkas ja selvä, ja kyllä se tuossa Rooman julistuksessa myöskin tulee näkymään, Sipilä toteaa.
SDP:n Tuppuraisen mukaan Suomen linja jää hämäräksi.
– Olen kyllä eri mieltä. Ei selvää strategiaa oikein ole. Näyttää siltä, että Suomi nyt seuraa, mitä EU:ssa tapahtuu, mutta omaa kirkasta linjaa siitä, mihin suuntaan unionia haluttaisiin viedä, ei tunnu olevan, Tuppurainen valittaa.
Sipilä: Hallituksen sisällä ei riitaa
Hallituspuolueista perussuomalaisilla on ihan omat EU-tavoitteensa. Puolueesta kuuluu ääniä, jotka vaativat jopa kansanäänestystä Suomen EU-erosta.
Pääministeri Sipilä kiistää, että hallituksen sisällä olisi riitaa EU-linjasta.
– Sellaista äänestystä ei järjestetä tämän hallituksen toimesta. Se on selvä asia. Rooman julistuksen sisällä olevat linjaukset ovat hyvin linjassa hallitusohjelman kanssa ja kaikki hallituspuolueet ovat näitten linjausten takana, Sipilä sanoo.
Nokkahuilisti Sofia Fernholm: "Nokkahuilun lisäksi intohimoni on cembalo!"
"Varmasti haluan jossain vaiheessa elämääni tehdä tai opiskella jotain muutakin," Taideyliopiston Sibelius-Akatemiassa nokkahuilua opiskeleva Sofia Fernholm pohtii. "Mitä se muu olisi? En tiedä vielä." Sofia oli vieraana Kantapöydän opiskelijatreffeillä Musiikkitalon kahvilassa 22. maaliskuuta 2017.
Kuka?
Olen **Sofia Fernholm**, syntynyt Helsingissä 26. lokakuuta 1997. Olen ensimmäisen vuoden nokkahuilun opiskelija Sibelius-Akatemialla. Äitini on ammatiltaan laulaja sekä laulupedagogi eli yksi muusikko löytyy lähisuvustani. Isäni on aktiivinen kuorolaulaja. Musiikki on aina ollut vahvasti läsnä kotonani.
Tausta?
Asuin koko lapsuuteni Espoossa, missä kävin kaikki koulut lukioon asti. Lukion kävin sitten Tölö gymnasiumin musiikkilinjalla. Ylioppilaskirjoitusten jälkeen tuli haku Sibelius-Akatemiaan, ja viime syksystä lähtien olen opiskellut vanhan musiikin osastolla. Muutin helmikuussa Helsinkiin ja nautin nyt 15 minuutin koulumatkasta.
Minulle tärkeä ja inspiroiva maisema on mikä tahansa paikka meren äärellä. Asuin koko elämäni viime syksyyn asti lähellä merta ja 19 vuoden aikana tuli tehtyä aika monta lenkkiä meren rannalla. Siellä sielu lepää ja on aikaa omille ajatuksille.
Musiikkiopinnot?
Aloitin musiikkiopintoni 6-vuotiaana nokkahuilulla Musikinstitutet Kungsvägenissä. Koska musiikilla oli tärkeä rooli molemmille vanhemmilleni, tuntui luonnolliselta, että myös minä aloittaisin jonkun soittimen opiskelun. Halusin ensin aloittaa poikkihuilun soiton - muistaakseni myös trumpetti kiinnosti - mutta vanhemmat ehdottivat, että olisi kuitenkin parempi aloittaa nokkahuilulla. Alun jälkeen en enää edes ajatellut vaihtamista, nokkahuilu soitin tuntui omalta.
Nokkahuilun lisäksi intohimoni on cembalonsoitto, jonka aloitin kahdeksannella luokalla soitettuani ensin pianoa neljä vuotta. Minusta on todella antoisaa soittaa kahta niin erilaista soitinta. Tietysti continuo-soiton hallitsemisesta on myös paljon hyötyä nokkahuilistille. Ehkä nokkahuilisti-cembalisti-yhdistelmä ei ole mikään mahdottomuus tulevaisuudessa. Kävin myös vapaasäestyksen tunneilla pari vuotta ja toissavuonna aloitin laulutunnit.
Minulla on ollut onni saada käydä monen ihanan opettajan tunneilla. Tämänhetkinen nokkahuilunopettajani on **Jari S. Puhakka**. Cembalotunneilla käyn **Anssi Mattilalla**. Tärkeitä opettajia musiikkiopistoaikoina ovat olleet **Pekka Silén** Länskärissä eli Länsi-Helsingin musiikkiopistossa - myös lukuisat barokkimusiikkiprojektit siellä toivat paljon intoa opintoihin - ja **Satu Parkkonen**, jonka kanssa aloitin nokkahuilun soiton Kungsvägenissä. Cembalonopettajiani ovat olleet **Anna Franzon** Kungsvägenissä, ja Länskärissä **Laura Ollberg-Ekman**.  
Valmistumiseeni on siis vielä pitkä aika. Odotan innolla mitä nämä vuodet tulevat tuomaan!
Lempisäveltäjä?
Lempisäveltäjiä riittää, ja myös minuun pätee klassinen vastaus, että se musiikki, mitä parhaillaan työstää, on usein se, joka tuntuu parhaalta juuri sillä hetkellä.
Jos yksi säveltäjä pitää valita, niin se olkoon **J.S. Bach**. Hän ei esittelyä kaipaa, mutta hänen musiikkinsa onnistuu miltei aina liikuttamaan ja siinä löytyy aina uutta oivallettavaa.
Juuri nyt ranskalainen **Rameau** on suosikkini. Hän on kirjoittanut paljon todella jännittävää musiikkia cembalolle. Ylipäätään myöhäinen ranskalainen cembalomusiikki aina muistuttaa minua siitä, miksi soitan myös cembaloa.
Yksi lempikappaleeni on __Le Vertigo__ säveltäjältä **Joseph-Nicolas-Pancrace Royer**. Kappaleen tunnelma on dramaattinen ja tuntuu, että siinä on jotain maailmaa suurempaa, selvästi 1700-luvun rock'n rollia. Kuulin sen konsertissa pari vuotta sitten, ja se oli pieni elämys.
Muita lempiteoksia ovat **Telemannin** metodiset sonaatit, nokkahuilistin varma valinta. Myös 1600-luvun alun italialaistyylinen leikittelevä ja usein vapaa ja improvisatorinen tyyli kiinnostaa paljon. Oopperoista **Monteverdin** oopperat, joista olen ilokseni saanut esittää kaksi, sekä **Händelin** __Giulio Cesare__ ovat kestosuosikkeja.
Kuuntelen aina välillä oman soittamisen vastapainoksi musiikkia, joka ei mitenkään liity soittamaani repertuaariin. **Prokofjevin** musiikki on aina kiehtonut, ja myös italialaiset klassisen elokuvamusiikin säveltäjät tulevat soitetuiksi.
Idoli?
Ruotsalainen nokkahuilisti **Dan Laurin** kuuluu ehdottomasti idoleihini. Hänen räväkkä, kekseliäs ja virtuoosinen soittotyyli puhuttelee. Olin hänen mestarikurssillaan viime vuonna, ja se oli minulle antoisin kurssi koskaan.
Harrastukset?
Harrastan joogaa ja lenkkeilyä ja pidän elokuvien katselemisesta. Luen myös mielelläni – mietinkin jossain vaiheessa kirjallisuuden opintoja. Harrastin pitkään yleisurheilua ja erityisesti pikajuoksua, mutta lukion puolivälissä se sai valitettavasti jäädä ajanpuutteen vuoksi. Musiikinopiskelijan arki on intensiivistä ja päivät ovat usein aika pitkiä, joten minulle on tärkeää jotenkin löytää aikaa myös ihan muulle tekemiselle, ja tietysti perheelle ja ystäville.
Tulevaisuus?
Isona minusta tulee muusikko! Musiikki ja soittaminen on tällä hetkellä se juttu. Varmasti haluan jossain vaiheessa elämääni tehdä tai opiskella jotain muutakin. Mikä se muu asia olisi? En vielä tiedä.
__Kantapöydän opiskelijatreffit 22.3.2017. Musiikki videolla on 1. osa Georg Philipp Telemannin sonaatista nro 5. Cembalistina on Anssi Mattila. Toimittajina ovat Riikka Holopainen ja Janne Koskinen.__
Maria tiesi jo 10-vuotiaana, ettei halua lapsia – joutui odottamaan sterilisaatiota 20 vuotta ja pitää siksi Suomea takapajulana 
Suomessa sterilisaation ikäraja on viisi vuotta korkeampi kuin muissa Pohjoismaissa. Asiantuntijat ovat eri mieltä siitä, mikä ikärajan pitäisi olla. 
Jyväskyläläinen Maria Ronkainen, 33, tiesi jo lapsena, ettei halua jälkikasvua.
– Siitä saakka kun olin 10-vuotias, halusin varmistaa, että lapsia ei kerta kaikkiaan tule edes vahingossa. Jouduin odottamaan 20 vuotta, että sain sterilisaation.
Kun Ronkainen haki lähetettä, hänelle sanottiin lääkärissä, että hän tulisi katumaan sterilisaatiota. Hänelle reaktio ei tullut yllätyksenä, koska hän oli kuullut samansuuntaisia kommentteja muilta lapsettomilta.
– Minulle sanottiin, että "olet vielä niin nuori, että kyllä sinun mieli muuttuu". Osasin odottaa sitä, koska olen keskustellut siitä niin paljon vapaaehtoisesti lapsettomien kanssa.
Suomessa kolmenkympin ikäraja
Ronkainen haki sterilisaatiota vasta kolmenkympin kynnyksellä, sillä hän tiesi [steriloimislaista](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1970/19700283), jossa määritellään sterilisaation alimmaisikärajaksi 30 vuotta.
Sterilisaation vaatimuksiin haetaan nyt [kansalaisaloitteella ](https://www.kansalaisaloite.fi/fi/aloite/2401)muutosta. 30 vuoden ikärajan sijasta aloitteen tekijät toivovat ikärajan alentamista 25 vuoteen. Sillä tasolla se on muissa Pohjoismaissa. Lisäksi aloitteella toivotaan, ettei lapsia tarvitsisi nykyisen kolmen sijasta olla kuin kaksi.
Maria Ronkainen on mukana edustajana aloitteessa, ja olisi iloinen, mikäli se toteutuisi. 
Lääkärit suhtautuvat nihkeästi ja pelottelevat sillä, että mieli muuttuu. 
Ronkaisen mukaan lapsettomuus on joillekin ihmisille itsestäänselvyys ja osa identiteettiä.
– Suhtautuminen Suomessa on takapajuista verrattuna muihin Pohjoismaihin. Vaaditaan kolmenkymmenen ikärajaa ja lääkärit suhtautuvat nihkeästi ja pelottelevat sillä, että mieli muuttuu.
Ronkaisen mukaan jokaisella on oikeus omaan ruumiiseensa.
– Siihen ei muilla ole nokan koputtamista, varsinkaan lääkäreillä.
Kolme eettistä näkökantaa
Turun yliopiston lääketieteellisen etiikan professori Veikko Launis kertoo, että sterilisaatiota koskevaa lainsäädäntöä ja sen uudistamistarvetta arvioidaan kolmesta eettisestä näkökulmasta.
Yksi on harmonisointiperuste eli sterilisaation ikärajan muuttaminen muiden maiden säädöksiä vastaavaksi.
– Pelkästään se, että muualla on toisin, ei ole syy, että meillä pitäisi olla samalla tavalla. Harmonisointiperuste on tässä tapauksessa eettisesti köykäinen.
Launis sanoo, että toinen näkökanta on paternalistinen eli sterilisaation rajoittamista voidaan perustella valinnanvapautta ja itsemääräämisoikeutta rajoittavalla holhoamisen tarpeella. 
On ehkä arvioitu, että kolmekymppinen ei tule niin helposti katumapäälle, jolloin sterilisaatiota ei tarvitse purkaa ja vältytään tarpeettomilta kustannuksilta.
– Olen joskus itsekin ihmetellyt, että ihmisiä holhotaan omaa tekemistä koskevilla päätöksillä. Sterilisaatio on eettiseltä kannalta ajatellen jokaisen oma asia, Launis sanoo.
Launiksen mukaan kolmas näkökanta eli kustannustehokkuus on lainsäädännössä perusteltu.
– On ehkä arvioitu, että kolmekymppinen ei tule niin helposti katumapäälle, jolloin sterilisaatiota ei tarvitse purkaa ja vältytään tarpeettomilta kustannuksilta.
"Matala ikäraja"
Lahden kaupungin ehkäisyneuvolan vastuulääkäri Sirpa Rekonen on eri mieltä siitä, että 30 vuoden ikäraja olisi liian korkea.
Hänen mukaansa ihmisten ajatukset lapsiluvuista muuttuvat elämän aikana. Rekonen nostaisi ikärajaa ylemmäksi, sillä kolmikymppisenä moni ei vielä ole vakiintunut.
– Moni katuu jälkikäteen. Minusta se on matala ikäraja, koska 30-vuotias on nuori nainen. En pahastuisi, vaikka se olisi kymmenen vuotta korkeampi.
Jonotusajat vaihtelevat
Sterilisaatioon pääsy on Suomessa pitkä prosessi.
Maria Ronkainen joutui odottamaan sterilisaatioon pääsyä reilun vuoden asuessaan tuolloin Oulussa. Jonotusaika kuitenkin vaihtelee, sillä esimerkiksi Päijät-Hämeessä naisten jonotusaika sterilisaatioon on noin kaksi ja puoli vuotta. Miehet joutuvat odottamaan muutaman kuukauden. 
Se, että tulevilla jälkeläisillä olisi vamma tai äidillä vaikea sairaus on harvinainen syy tulla sterilisaatioon. Ikä ja lapsiluku ovat tyypillisiä. 
– Sterilisaatiojono on kaikkialla pitkä, koska sitä eivät koske hoitotakuut. Jos on pulaa ajoista, sterilisaatiojono kasvaa, Lahden kaupungin ehkäisyneuvolan vastuulääkäri Sirpa Rekonen kertoo.
Tyypillisesti sterilisaatioon tullaan 30–40-vuotiaana tai kun lapsia on monta. 
– Se, että tulevilla jälkeläisillä olisi vamma tai äidillä vaikea sairaus on harvinainen syy tulla sterilisaatioon. Ikä ja lapsiluku ovat tyypillisiä, Sirpa Rekonen sanoo.
Sterilisaatioon kaksi menetelmää
Sterilisaatio voidaan tehdä joko laparoskopiana tai munanjohtimiin asetettavilla Essure-mikroimplanteilla. Jälkimmäinen tehdään tähystyksellä, eikä sen jälkeen tarvita sairaalaa eikä sairaslomaa. Se on nopeampi kuin perinteinen laparoskopia eli nukutuksessa tehtävä sterilisaatio. 
Maria Ronkaiselle tehtiin laparoskopia kolme vuotta sitten.
– Minut nukutettiin ja minulle syötettiin sen verran kipulääkkeitä, että kivut olivat hyvin vähäisiä siinä vaiheessa, kun heräsin. Pienet arvet jäivät, mutta ne eivät haittaa. Ne ovat muisto vapaudesta. 
Joka toimenpiteeseen liittyy lääketieteellisiä riskejä. Suurin riski on kuitenkin se, että katuu jälkeenpäin. 
Lahden kaupungin ehkäisyneuvolan vastuulääkäri Sirpa Rekosen mukaan sterilisaatiota miettiessä kannattaa ottaa huomioon myös muut ehkäisymenetelmät. Moni tarvitsee sterilisaation jälkeen hormonikierukan vuoto-ongelmien takia. Erityisesti Essuren mahdollisista haittavaikutuksista keskustellaan paljon kansainväliselläkin tasolla, ja Suomessa [sen vaarailmoitukset ovat lisääntyneet](http://yle.fi/uutiset/3-9488642).
– Joka toimenpiteeseen liittyy lääketieteellisiä riskejä. Suurin riski on kuitenkin se, että katuu jälkeenpäin, Rekonen sanoo.
"En todellakaan kadu"
Lahden kaupungin ehkäisyneuvolan vastuulääkäri Sirpa Rekonen sanoo, että nimenomaan kolmekymppiset katuvat sterilisaatiota.
– Hyvin moni katuu. Perhesuhteet ja elämäntilanteet muuttuvat. Nykyisin yli nelikymppisetkin voivat haluta lapsia. Sterilisaatiota katuu siinä vaiheessa.
Ronkainen ei ole katunut.
– Tekisin saman uudestaan, jos pitäisi valita. 
Ajatus siitä, että voisin tulla raskaaksi, herätti minussa aina suunnatonta inhoa. Kun sterilisaatio tehtiin, tuntui siltä, kuin jotain inhottavaa olisi poistunut elimistöstä. 
Ronkaisen mukaan naisten sterilisaatioon suhtaudutaan kielteisemmin kuin miesten kohdalla, koska kaikkien oletetaan haluavan äideiksi.
– Vapaaehtoinen lapsettomuus on kuitenkin lisääntynyt viime vuosina entisestään.
Ronkaiselle sterilisaatio oli valtava helpotus myös henkisesti. Vaikka prosessi oli hidas ja vaivalloinen, pääsi hän eroon raskauden pelosta ja tunsi itsensä vapaaksi.
– Ajatus siitä, että voisin tulla raskaaksi, herätti minussa aina suunnatonta inhoa. Kun sterilisaatio tehtiin, tuntui siltä, kuin jotain inhottavaa olisi poistunut elimistöstä. Tunne oli omituinen, mutta siltä se tuntui.
Brittipoliitikko: Poliisi ampunut epäiltyä hyökkääjää Lontoossa – puukotti poliisia 
David Lidingtonin mukaan hyökkääjä puukotti poliisia ennen kuin häntä ammuttiin. 
Lontoossa poliisi on ampunut epäiltyä hyökkääjää, Britannian parlamentin alahuoneen puhemies David Lidington sanoi Britannian [yleisradioyhtiö BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/uk-39355940).
– Aseistettu poliisi ampui oletettua hyökkääjää, David Lidington sanoi.
Henkilökuntaa käskettiin pysyttelemään sisällä.
Lidingtonin mukaan yhtä poliisia oli puukotettu ennen kuin epäiltyä hyökkääjä ammuttiin.
_Lähde: BBC, Reuters_
_Korjaus  22.3.2017 kello 19.15: Ei ole vahvistettu, että epäilty hyökkääjä olisi kuollut ampumiseen, toisin kuin jutussa alun perin annettiin ymmärtää. _
Suomi 100: Terveisiä Vancouverin Suomi-koulusta
Terveisiä 100-vuotiaalle Suomelle Kanadasta, Vancouverin Suomi-koulusta.
Perämoottorivarkaita liikkeellä Nokialla – poliisi toivoo vihjeitä
Isojen perämoottorien kuljettamiseen on tarvittu kulkuneuvoa.
Nokian Viholan venesatamasta on varastettu maanantain ja tiistain välisenä yönä useita perämoottoreita ja viety myös muita veneilytarvikkeita. Poliisi on tänään keskiviikkona saanut varkauksista kaksi rikosilmoitusta, mutta poliisin mukaan moottoreita on varastettu todennäköisesti viisi.
Varastetut moottorit ovat isoja ja ne painavat yli sata kiloa. Poliisi uskoo, että niiden kuljettamiseen on tarvittu joku kulkuneuvo.
Mahdollisista havainnoistaan voi soittaa Nokian poliisiasemalle numeroon 0295 415051 tai ilmoittaa s-postilla osoitteeseen vihjeet.pirkanmaa(at)poliisi.fi.
Keskiviikko 22.03.2017 (tv)
Katupöly häiritsee ihmisiä keväällä. Monissa maissa on pulaa vedestä. Mikkelissä juhlitaan 100-vuotiasta Suomea hauskalla tavalla. Vancouverin Suomi-koulun oppilaat lähettävät terveisiä 100-vuotiaalle Suomelle. Säätiedot.
Katupöly häiritsee ihmisiä keväällä. Monissa maissa on pulaa vedestä. Mikkelissä juhlitaan 100-vuotiasta Suomea hauskalla tavalla. Vancouverin Suomi-koulun oppilaat lähettävät terveisiä 100-vuotiaalle Suomelle. Säätiedot.
Utsjoella epäillään kahta tuhopolttoa – molemmat Metsähallituksen rakennuksia
Poliisi selvittää tekijöitä ja palojen liittymistä toisiinsa.
Poliisi epäilee, että Utsjoella tässä kuussa palaneet kaksi Metsähallituksen rakennusta on sytytetty tahallaan. Keskusrikospoliisi on aloittanut palojen tutkinnan yhdessä Lapin poliisilaitoksen kanssa.
Utsjoen luontotupa kirkonkylän keskustassa  tuhoutui tulipalossa 8. maaliskuuta ja muun muassa puun varastointiin käytetty rakennus kirkonkylän eteläosassa paloi viikko sitten 16. maaliskuuta. 
Metsähallitus ei vielä laskenut vahinkojen kokonaismäärä, mutta vahingot ovat merkittävät. Poliisi selvittää liittyvätkö palot toisiinsa ja tutkinta on vasta alkutekijöissään. 
Ylä-Lapissa toimiva puistonjohtaja Pirjo Seurujärvi kertoo, että Metsähallituksella ei ole tällä hetkellä korvaavia tiloja Usjoella.
Luontotupa oli auki kesäisin ja siellä toimi myös kunnan matkailuneuvonta. Tuvassa oli myös Pirjo Seurujärven työskentelytila ja siellä pidettiin erilaisia palavereita.     
Näin tapahtumat etenivät Lontoossa – poliisi tutkii terroritekona
Yle seurasi hetki hetkeltä Lontoon tapahtumia.
Britannian parlamentin ulkopuolella tapahtuneessa välikohtuksessa on kuollut neljä ihmistä ja loukkaantunut ainakin 20.
_Lähde: Reuters_
Etelä-Korea värvää ulkomaalaisvahvistuksia olympiajoukkueeseen – haasteena kansallislaulun opetteleminen
Ensi talven olympiakisat järjestävä Etelä-Korea on perinteisesti menestynyt vain muutamassa talvilajissa.
Ensi talven olympialaisten järjestäjämaassa Etelä-Koreassa vain muutama talvilaji on kuvassa huudossa. Sotshin vuoden 2014 talvikisoissa Etelä-Korea voitti kahdeksan mitalia, mutta ne kaikki tulivat pika- tai taitoluistelusta.
Tämän vuoksi maahan haalitaan ulkomaalaisia urheilijoita, jotta kotiyleisöllä on suosikkeja, joita kannustaa. Etelä-Korean kiekkomaajoukkueesta löytyy pohjoisamerikkalaisia kiekkoilijoita, ampumahiihtomaajoukkueeseen on värvätty venäläisurheilijoita.
Uusia ulkomaalaisia houkutellaan Etelä-Korean kansalaisiksi pikavauhtia. Kansalaisuuden saamiseen tarvitaan kuitenkin tiettyjä erityistaitoja. Etelä-Korean kansallislaulu tulee nimittäin osata, jotta maahanmuuttoviranomaiset heltyvät.
Yksi laulun sanoja ulkoa opetteleva urheilija on amerikkalainen jäätanssija Alexander Gamelin, joka hakee Etelä-Korean kansalaisuutta, jotta voi kilpailla parinsa Yura Minin kanssa ensi talven olympialaisissa. Gamelin opiskelee myös korean kieltä sekä maan kulttuuria ja historiaa, jotta haastattelu Etelä-Korean viranomaisten kanssa sujuisi hyvin.
\- Hän on fiksu ja oppii aika nopeasti. Rehellisesti sanoen Alex tietää tässä vaiheessa enemmän kuin minä, Kaliforniassa syntynyt Etelä-Korean kansalainen Yura Min myönsi AP:n haastattelussa.
Gamelinin ainoa motivaattori kansalaisuuden hankkimiseen ei tosin ole olympiaedustus. Hän sanoo aikovansa valmentaa Etelä-Koreassa tulevaisuudessa.
Etelä-Korean kansalaisuuden hankkiminen on nopea prosessi
AP:n mukaan Etelä-Korean kansalaisuus on kuuden viime vuoden aikana myönnetty 20 ulkomaalaistaustaiselle urheilijalle. Yleinen syy kansalaisuuden vaihtoon on yksinkertaisesti se, ettei urheilija mahdu oman maansa maajoukkueeseen. Näin kävi esimerkiksi venäläiselle ampumahiihtäjälle Timofei Lapshinille, josta tuli alkuvuodesta Etelä-Korean kansalainen.
Lapshin on hyvä esimerkki prosessin nopeudesta, vaikka kansallislaulu tuleekin osata. Ampumahiihtäjän mukaan ensimmäiset keskustelut käytiin syyskuussa ja kansalaisuuden hän sai tammikuussa.
\- Osaan vain muutaman sanan koreaa, mutta yritän oppia ja toivottavasti kohta pystyn puhumaan kieltä, Lapshin kertoi.
Maajoukkueen vahvistaminen ulkomaalaisilla urheilijoilla kotikisojen lähestyessä ei ole uusi ilmiö. Venäjä vahvisti olympiajoukkuettaan Sotshin talvikisojen alla, vuoden 2022 jalkapallon MM-isäntä Qatar on jo vuosia yrittänyt värvätä maajoukkueeseensa ulkomaalaisia, jotka tekisivät ryhmästä kilpailukykyisemmän.
Sotshin kisoihin [Venäjä hankki pikaluistelumaajoukkueeseensa](http://yle.fi/uutiset/3-7100719) eteläkorealaisen Ahn Hyon-soon, joka kisasi nimellä Viktor Ahn. Ahnin saldo Sotshissa oli kolme kultamitalia ja yksi pronssi.
Nyt on Etelä-Korean vuoro värvätä venäläisurheilijoita.
Poliisi varoittaa nuorten itsemurhapelistä – Blue Whale -peliä epäillään myös huijaukseksi 
Itä-Uudenmaan poliisi varoittaa Facebook-sivuillaan Blue Whale -nimisestä itsemurhapelistä. 
Itä-Uudenmaan poliisi varoittaa [Facebook-sivuillaan](https://www.facebook.com/itauudenmaanpoliisilaitos/?fref=ts) Blue Whale -nimisestä itsemurhapelistä. Peli on poliisin mukaan aiheuttanut ahdistusta ja ihmetystä vantaalaisessa koulussa, jossa nuoret ovat puhuneet asiasta opettajan kanssa.
Blue Whale-peli leviää sosiaalisessa mediassa ja sen arvellaan olevan peräisin Venäjältä. Esimerkiksi poliisin Facebook-päivityksen keskustelussa peliä pidetään harhautuksena.
Yle Uutiset on tavoitellut Itä-Uudenmaan poliisia selventämään tilannetta, tuloksetta.
Mannerheimin lastensuojeluliiton lasten ja nuorten puhelimeen ei ole tullut pelistä yhteydenottoja, ei myöskään Suomen Mielenterveysseuran Sekasin-chattiin.
– Tällaiset tulevat meidän tietoomme usein viiveellä. Omat työntekijät ovat asiasta puhuneet, sillä tietoa on tullut lasten kouluista, kertoo Mielenterveysseuran verkkokriisityön päällikkö Satu Raappana.
Poliisin mukaan kyse on venäläisestä itsemurhapelistä, jossa pelaaja suorittaa erilaisia tehtäviä 50 vuorokauden ajan. Tehtävät saattavat olla viiltelyä, raakojen kauhuelokuvien katselua ja autojen edessä makaamista. 50. tehtävä on itsemurhan yrittäminen.
Asiasta on uutisoitu useissa maissa, muun muassa [Englannissa](https://www.thesun.co.uk/news/3003805/blue-whale-suicide-game-online-russia-victims/).
Hiltulanlahden koulu rakennettaneen elinkaarimallilla – valtuusto päättää ensi viikolla
Toiveissa on, että urakan ensimmäinen vaihe olisi valmis syksyksi 2019. 
Eteläisen Kuopion kasvavan asuinalueen, [Hiltulanlahden uuden koulun](http://yle.fi/uutiset/3-9419900) toteutus- ja rahoitusmalliksi kaavaillaan elinkaarihanketta.
Ensi maanantaina kokoontuvalle kaupunginvaltuustolle esitetään, että urakka toteutettaisiin kaupungin omistaman koulutilayhtiön, Kiinteistö Oy Kuopion Koulutilojen taseeseen kaupungin takaamalla lainalla. Rakennusyhtiö ja lopullinen päätös toteutuksesta linjattaisiin esityksen mukaan myöhemmin edellyttäen, "että toteutus on Kuopion kaupungille kokonaistaloudellisesti edullinen".
Elinkaarimalli on valittu esimerkiksi rakenteilla olevaan Jynkän kouluun ja keväällä alkavan Karttulan koulun rakentamiseen. Jynkän koulu on valmistumassa kesällä ja Karttulan koulun rakentaminen alkaa ensi viikolla, kun tontilla aloitetaan maansiirtotyöt. 
Elinkaarimallissa rakennusyhtiö vastaa kiinteistön ylläpidosta pitkällä palvelusopimuksella. Jynkän ja Karttulan kouluhankkeet toteuttaa Lemminkäinen Talo Oy. 
Tavoitteena on, että Hiltulanlahden alakoulun ja päiväkodin sisältävän urakan ensimmäinen vaihe olisi valmis syksyllä 2019. Kustannusarvio on 17 miljoonaa euroa. Koululaisia ja esikoululaisia kouluun mahtuisi alkuvaiheessa noin 370 sekä lisäksi päiväkotilapset.
Toisessa vaiheessa rakennettaisiin erillinen rakennus 150 oppilaalle. Sen kustannusarvio on kaksi miljoonaa euroa. Toisen vaiheen valmistuttua tiloissa voisi olla koululaisia ja päiväkotilapsia lähes 650 ja henkilökuntaa olisi noin 70.
Nykyisessä Hiltulanlahden alakoulussa on tällä hetkellä noin 150 oppilasta. Koulu toimii vuonna 1926 rakennetussa päärakennuksessa, vuonna 2003 rakennetussa viipalerakennuksessa sekä vuonna 2012 rakennetun yksityisen päiväkodin tiloissa.
Turun yliopiston arkistotavaraa joutui vahingossa roskalavalle
Turun yliopiston muuttopuuhissa on saattanut tapahtua mittava vahinko. Kulttuurintutkimuksen materiaalia joutui epähuomiossa roskalavalle.
Turun yliopiston Fennicum-rakennuksen muuton yhteydessä tapahtui inhimillinen, mutta mahdollisesti kallis vahinko. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Turun Sanomat](http://www.ts.fi/uutiset/paikalliset/3443533/Turun%2Byliopiston%2Bainutlaatuista%2Baineistoa%2Bpaatyi%2Broskalavalle%2Bsateeseen%2B%2Bosa%2Btuhoutunut).
Muuttofirma kantoi epähuomiossa kulttuurintutkimuksen materiaalia roskalavalle. Satsi sisälsi kelanauhoja, kasetteja ja videoita. Huonoa tuuria lisäsi sateinen sää. Osa materiaalista on kastunut varmasti.
Turun yliopiston palvelujohtaja Päivi Mikkola ei ole täysin toivoton. Osa materiaalista on ehditty arkistoimaan digitaalisesti, ja toiveissa on, että kaikki materiaali ei ole kärsinyt kosteusvaurioita.
– Asiasta on keskusteltu muun muassa muuttofirman kanssa, ja ilmeisesti on tapahtunut tietokatkos. Varsinaiset muuttomiehet eivät ole saaneet tietoa, että kyseisessä arkistotilassa oleva aineisto ei kuulu heidän hävitettäviinsä, Mikkola kertoo.
Myös tärkeää saamelaismateriaalia joutui taivasalle
Muuttofirma myöntää ongelman tiedonkulussa, mutta yksityiskohtaisempi keskustelu jää tuonnemmaksi. Nyt on tärkeää selvittää aineiston kunto ja vahinkojen laajuus.
Tuonnempana selviää myös se, että vaaditaanko muuttofirmalta mahdollisia korvauksia. Materiaalia on paljon, ja vahinkojen määrän selvittelyyn kuluu vielä pitkään. Ulos päätyneessä arkistomateriaalissa oli myös yliopiston korvaamattoman tärkeää materiaalia saamelaisista. 
– Onneksi eräs erittäin tärkeä ja korvaamaton aineisto löytyy digitaalisessa muodossa, yliopiston palvelujohtaja Päivi Mikkola huokaisee.
Rakennusta on tyhjennetty jo viime keväästä lähtien. 
Menneiden aikojen korjausmies herättää henkiin putkitelkkarin ja vhs-nauhurin – "Laitteet ovat vanhoja ja asentajat ovat vanhoja"
Yrittäjä Jukka Nevalaiselta löytyy perinteistä osaamista, jolla korjataan vuosikymmeniä vanhat retrolaitteet.
Kotkan Karhulassa sijaitsevan tv-huollon sisääntulon läheisyydessä hyllyllä on liuta vhs-soittimia sekä vanhan mallisia radioita. Vanhoja radioita löytyy myös liikkeen takaosasta ylähyllyltä. Pöydällä on lp-soitin 1990-luvulta. Yrittäjä Jukka Nevalaisen mukaan vastaavia soittimia oli varsinkin varakkaammissa talouksissa.
Liikkeen takaosassa sijaitsee myös työpiste, jossa Nevalainen korjaa laitteita. Putkiradiot, kela- ja vhs-nauhurit, levysoittimet ja putkitelevisiot saavat Nevalaisen käsissä vielä vuosia lisää käyttöaikaa. Tällä hetkellä työn alla on kelanauhuri. Sille tehdään mekaaninen huolto, jolla yritetään saada laitteeseen muutama vuosi henkeä lisää.
Nevalaisen mukaan vuosikymmeniäkin vanhat laitteet toimivat erittäin hyvin, paremmin kuin nykyiset laitteet. Varaosia löytyy yllättävänkin hyvin internetistä, mistä löytyvät tänä päivänä myös esimerkiksi kytkentäkaaviot.
– Laitteet on aikoinaan tehty toimimaan ja ne tulevat toimimaan. Tietenkin huoltoa tarvitaan välillä, mutta elinvuosia niille saadaan vielä kymmeniä lisää. Nykyajan laitteet on tehty kertakäyttöisiksi.
Nevalainen kertoo, että putkitelkkarit hävisivät kuvasta vuonna 2006. Analogiset televisiolähetykset antenniverkossa loppuivat vuoden 2007 syksyllä.
Putkitelkkareita tuodaankin huoltoon enää vähän, mutta muita, jopa vuosikymmeniä vanhoja laitteita näyttäisi ihmisten kotoa löytyvän vielä runsaasti.
– Niitähän löytyy ihan mahdottomasti, jos niitä vain aletaan penkoa. Nythän on alkanut lp-levyjen uusi tuotantokin, että kyllä niitä tulee huoltoon ihan kiitettävästi.
Murros on ajanut liikkeitä alas
Pikkupojasta asti kytenyt luova hulluus ja kiinnostus elektroniikkaan johdatti Jukka Nevalaisen tv-huollon yrittäjäksi vuonna 2003. Nevalainen muistelee, että vielä tuolloin Kotkassakin oli useampia alan yrityksiä, jotka sittemmin ovat pääosin hävinneet.
Nevalaisen yritys on tiettävästi lähialueen ainoa, joka korjaa retrolaitteita. 
Laitteet on aikoinaan tehty toimimaan ja ne tulevat toimimaan.
– Alalla on tapahtunut suuri murros, uudet laitteet ja tekniikka. Taulutelevisiot ovat lyöneet itsensä läpi, eikä monikaan lähtenyt enää kouluttamaan itseään niiden korjaamiseen.
Nevalainen päätti kouluttautua, ja nyt hänen tv-huoltonsa pöydillä ja lattioillakin on suuria taulutelevisioita huollossa.
– Jos alueella on ainoastaan yksi liike, niin kyllä tästä yksi ihminen leivän saa. Mutta ei nämä mitään kultakaivoksia ole.
Yrittäjä ei malta jättää työtään
Niin sanotut retrolaitteet muodostavat noin 40 prosenttia yrityksen huoltotöistä. Laitteita tuovat huoltoon erityisesti vanhemmat ihmiset, mutta myös asentajien keski-ikä alkaa olla jo varsin korkea. Nevalainen heittää saavansa laitteista 95 prosenttia kuntoon.
– Nämä laitteet olivat meidän jokaisen käytössä silloin, kun olimme itse nuoria. Siitä johtuu tämä, että laitteet ovat vanhoja ja asentajat ovat vanhoja, Nevalainen naurahtaa.
Onko siis uhkana, että jossain vaiheessa ei ole enää asentajia, jotka osaisivat korjata retrolaitteita?
– Sehän se skenaario on.
Myös Jukka Nevalainen on jo osa-aikaeläkkeellä. Tv-huollon ostaessaan hän teki vaimon kanssa kymmenvuotissopimuksen, joka on venähtänyt jo muutaman vuoden yli. Nevalaisella on kuitenkin opissa henkilö, josta toivoo liikkeelleen jatkajaa, sikäli jos Nevalainen itse edes malttaa lopullisesti eläkepäiville asettua.
– Tämä työ on niin älyttömän kivaa, ettei tätä niin vain jätetä. Ehkä tämä työ jättää sitten minut. Sitten kun minut nostetaan tuohon ulkopuolelle, niin sitten minä jätän tämän työn.
Jääkiekkohuuma nousee Lahdessa: "Tehdään tästä turkoosi kevät"
Pelicans aloittaa keskiviikkona ottelusarjansa Kalpaa vastaan. Pussinokilla on tähtäin finaalipeleissä hyvin menneen SM-liigan runkosarjan jälkeen.
Pelicans lähtee luottavaisena illalla alkaviin pudotuspeleihin. Runkosarjan kuudes sija on joukkueen paras sijoitus vuonna 2012 saavutetun SM-hopean jälkeen. Kauden aikana vaivanneet loukkaantumiset ovat takana päin.
– Vain J. P. Pietilä on loukkaantunut, mutten joukkue on terveenä, mikä on harvinaista herkkua. Meillä on hyvä ja raikas meininki, kuvaa päävalmentaja Petri Matikainen Pelicansin tilannetta.
Joukkueen tavoite runkosarjassa oli sata pistettä. Ihan siihen lahtelaisseura ei yltänyt, mutta Matikainen on tyytyväinen. Päävalmentaja uskoo, että huolella tehty pohjatyö kantaa pitkälle. 
Kyse on siitä, että saadaan viimeiset uskalluksen puristukset irti koneesta.
– Me ei ruveta mitään keksimään uudestaan. Kausi on kuin tarina: ensimmäinen osa eli runkosarja on nyt takana ja nyt edessä ovat jatko-osat. Kyse on siitä, että saadaan viimeiset uskalluksen puristukset irti koneesta, Matikainen maalailee.
Kalpa on perinteisesti ollut Pelicansille hankala vastustaja runkosarjassa. Viime keväänä lahtelaiset tiputtivat Kalpan jatkosta pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella eli säälipleijareissa. Kuopiolaisten luistelu- ja taisteluvoima on tiedossa.
– Kalpa on vaarallinen vastustaja, joka tuottaa pelitempollaan meille harmaita hiuksia. Siksi meidän pitää vastata omilla vahvuuksilla ja luottaa omaan viisikkopelaamiseen. Yli- ja alivoiman pitää tuottaa tulosta. Altavastaaja-asema on kuitenkin hyvä meille, toteaa Matikainen ottelusarjan aloituksesta Kuopiossa.
– Tavoitteena on nyt mestaruus, kuten kaikilla joukkueilla tässä vaiheessa.
"Halli pitää saada täyteen perjantaina"
Pelicansin hyökkääjä Vili Sopanen kärsi alkukaudesta loukkaantumisista, mutta nousi joukkueensa tehokkaimmaksi pelaajaksi.
– Olemme nyt paremmissa asemissa kuin viime vuonna tähän aikaan. Historia näyttää, että säälipleijari-joukkueet ovat tässä kohtaa usein helisemässä. Oli tärkeää, että saimme huilata viikon, Sopanen analysoi.
Sopanen uskoo, että Matikainen peluuttaa häntä tutussa "ykkösvitjassa" Erkinjuntin ja Tyrväisen kanssa.
– Itseluottamus on kohdillaan ja meidän ketjun kemia toimii. En näe mitään syytä, miksei se toimisi myös playoffeissa.
Hyökkääjä näkee Kalpan nopeana vastustajana ja ennustaa pitkää ottelusarjaa.
– Uskomme, että löydämme lääkkeet Kalpaa vastaan. Löysimme ne viimekin keväänä. Meillä on yksi kova ase yli muiden, Julle, hehkuttaa Sopanen hyökkääjä-kollegaansa Juhani Tyrväistä.
Päävalmentaja toivoo apuja ottelusarjaan myös lahtelaiselta kiekkokansalta. 
Meillä on yksi kova ase yli muiden, Julle.
– Tarvitsemme omat fanimme tänne. Toivottavasti halli on ihan tupaten täynnä perjantaina. Se on valtava voimavara meille, Petri Matikainen painottaa.
– Yleisö on tukenut meitä hyvin runkosarjassa, toivottavasti nytkin. Tehdään tästä turkoosi kevät, säestää Sopanen.
_Pelicansin pudotuspelit alkavat keskiviikkona Kuopiosta. Ottelua voi seurata Yle Puheen jääkiekkokierroksella kello 18.03 alkaen._
Vaalimainonta alkoi tänään kuntien katukuvassa – täältä löydät ehdokkaiden sanoman mainoksien takaa
Puolueet ja ehdokkaat jättävät kampanjatyön edellisvaaleja myöhemmäksi.
Puolueet ovat aloittaneet tänään keskiviikkona vaalimainonnan kuntien katukuvissa. Mainonnan aloittamisen ajankohta perustuu Kuntaliiton suositukseen.
– Tämä ei perustu lakiin, vaan Kuntaliiton ikivanhaan suositukseen. Suosituksen mukaan kehikot vaalimainoksille pystytetään viikkoa ennen ennakkoäänestyksen alkamista, sanoo oikeusministeriön vaalijohtaja Arto Jääskeläinen.
Suositus koskee vain katumainontaa, eikä muuta vaalimainontaa rajoiteta. Käytännössä kuitenkin ehdokasnumeron saaminen ohjaa mainonnan aloittamista.
Esimerkiksi tänä vuonna ehdokkaat saivat vaalinumeronsa maaliskuun alussa. Viime vuosien trendi on kuitenkin ollut, että mainonta on jätetty viimeisille vaaliviikoille.
Syykin on yksinkertainen. Yhä useampi suomalainen arpoo puolue- ja ehdokaskantaansa, jolloin äänestäjät tekevät äänestyspäätöksensä entistä myöhemmin.
Puolueet puolestaan tietävät tämän ja tekevät äänestäjien käännytystyötä mahdollisimman myöhään ja mahdollisemman intensiivisesti.
Ehdokkaiden ajatuksiin pääset tarkemmin tutustumaan [Ylen vaalikoneessa](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017) ja [vaaligalleriassa](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017/vaaligalleria).
Yle tekee kaikista eduskuntapuolueista myös analyysit. Tähän mennessä on julkaistu [vasemmistoliiton](http://yle.fi/uutiset/3-9511499), [keskustan](http://yle.fi/uutiset/3-9504179), [krisitillisdemokraattien](http://yle.fi/uutiset/3-9503624), [sosialidemokraattien](http://yle.fi/uutiset/3-9500244) ja [kokoomuksen](http://yle.fi/uutiset/3-9501032) puolueanalyysit.
Yle Uutiset on myös tehnyt [Kuntatutkan](http://yle.fi/uutiset/3-9490180), josta voi tarkistaa oman kunnan elinvoima-, talous-, terveys- ja ilmapiiritilanteen.
Syyttäjä vaatii sakkoja Imatran katutappelijoille
Ravintolassa alkanut sanailu yltyi kadulla nyrkkitappeluksi.
Syyttäjä vaatii sakkorangaistuksia Imatralla vuosi sitten pahoinpitelyyn syyllistyneille kolmelle miehelle. Syyttäjän vaatimat rangaistukset kolmesta pahoinpitelystä ja ovat suuruudeltaan 70, 80 ja 100 päiväsakkoa. 
Jyväskylän ympäristöstä kotoisin olevat miehet pahoinpitelivät viime maaliskuussa Imatran keskustassa ravintolan edustalla kahta miestä ja yhtä naista. 
[Yle uutisoi vuosi sitten](http://yle.fi/uutiset/3-8729836), että pahoinpitelyyn syyllistyneillä oli Soldiers of Odin -tunnukset takeissaan. Syyttäjä Markku O. Ahosen mukaan tekijöiden Soldiers of Odin -yhteydet eivät liity pahoinpitelyyn.
Tilanne oli saanut alkunsa, kun epäillyt ovat puuttuneet asianomistajina olevan pariskunnan välisiin asioihin.
– Siinähän kävi niin, että aviopari rähisi keskenään ravintolassa, ja yksi isäntä kielsi miestä sanomasta naiselle rumasti. Ja kun tämä pariskunta ja kyseinen kolmikko tapasi myöhemmin ulkona, niin tappeluksihan se meni, sanoo syyttäjä Markku O. Ahonen.
Jättisuosion Kotkassa saanut englanninkielinen opetus alkaisi Haukkavuoren koulussa
Jopa 50 lasta on kiinnostunut englanninkielisen opetuksen aloittamisesta Kotkassa.
**KOTKA** Kotkan kaupunki on aloittamassa englanninkielisen opetuksen peruskoulun ensimmäiselle vuosiluokalle Haukkavuoren koulussa. Opetus alkaisi ensi syksynä kahdessa ryhmässä. Opetuksesta kiinnostuneita lapsia on noin 50.
Haukkavuoressa on tilaa kahdelle ryhmälle, kun toisena vaihtoehtona olevassa Rauhalan koulussa on ensi lukuvuonna käynnissä sisäilmakorjaukset, jotka rajoittavat opetustilojen käyttöä.
Kaupungin mukaan englanninkielisen opetuksen järjestäminen yhdellä koululla on myös pedagogisesti perusteltua ryhmien muodostamisen sekä joustavien opetusjärjestelyjen kannalta.
Päätöksen englanninkielisen opetuksen toteuttamispaikasta tekee lasten ja nuorten lautakunta kokouksessaan 28. maaliskuuta.
Englanninkieliseen opetuksen otetaan oppilaiksi ensisijaisesti lapsia, joilla on halu opiskella englannin ja suomen kielellä. Luokalle haluavilta ei edellytetä englannin kielen taitoa.
Jätevettä Thamesiin laskeneelle yhtiölle yli 20 miljoonan euron sakko – "Rikoksen ei pidä tulla varotoimia halvemmaksi"
Britanniassa tuomioistuin on määrännyt yksityiselle vesiyhtiölle Thames Waterille 20,3 miljoonan punnan eli yli 23 miljoonan euron sakon puhdistamattoman jäteveden päästämisestä Thamesjokeen, sen sivujokiin ja maaperään.
Ennätyssakko määrättiin vuosina 2013–2014 tehdyistä rikkomuksista. Yhtiön oikeuteen haastaneen ympäristöviraston mukaan veteen päästetty jätevesimäärä, 1,4 miljardia litraa, sekä päästöjen jatkumisaika ovat ennenkuulumattomia, [brittilehti The Guardian kertoo](https://www.theguardian.com/environment/2017/mar/22/thames-water-hit-with-record-fine-for-huge-sewage-leaks?CMP=Share_iOSApp_Other).
Pitkittyneet päästöt ovat tappaneet lintuja ja kaloja sekä aiheuttaneet vakavia haittoja asukkaille, viljelijöille ja luonnolle, lehti kertoo.
Tuomari Francis Sheridan totesi, että asiantila on häpeällinen. Hänen mukaansa sakon on oltava riittävän suuri, jotta Thames Water ymmärtää sanoman.
– Ei pitäisi olla halvempaa tehdä rikos kuin ryhtyä asiaankuuluviin varotoimiin, Sheridan huomautti.
Rangaistukset koventuneet
Thames Waterin edustaja Richard Aylard vakuuttaa, että yhtiö on oppinut läksynsä. Hän myös lupaa, etteivät sakkoa maksa asiakkaat, vaan osakkeenomistajat.
Observer-lehti paljasti vuonna 2013,  että kymmenen suurinta vesiyhtiötä ovat Englannin vesistöjen sinnikkäimpiä saastuttajia. 
Vuosina 2005–2013 tapauksia oli yli tuhat, mutta yhtiöille määrättiin yhteensä vain 3,5 miljoonaa puntaa sakkoja. Eniten sakkoja sai Thames Water, joka on Britannian suurin vesiyhtiö.
Vuonna 2014 rangaistuskäytäntöjä muutettiin, mikä on johtanut suurempiin sakkoihin. Tähän asti suurin sakko oli Southern Water -yhtiölle joulukuussa määrätty kahden miljoonan punnan sakko jäteveden laskemisesta rannoille Kentissä. Vuonna 2013 yhtiö oli saanut samanlaisesta rikkomuksesta 200 000 punnan sakon.
Hurja takaa-ajo päättyi Pieksämäellä leikkipuiston kautta ojaan
Neljä poliisipartiota oli kaaharin perässä Pieksämäellä tiistiaina. Auto lötyi lopulta ojasta ja epäilty kuljettaja lähistöltä kävelemästä.
Tapahtumasarja  käynnistyi tiistaina iltapäivällä, kun farmarimallinen auto kiihdytti poliisipartiota pakoon Pieksämäen Kontiopuistossa. Kuljettaja paineli Kontiopuiston ja Kaakinmäen alueella teitä sekä kevyen liikenteen väyliä pitkin leikkipuiston läpi.
Kaaharin jäljillä oli lopulta yhteensä neljä partiota Etelä- ja Pohjois-Savon alueelta. Poliisi kadotti välillä rikoksista epäillyn, mutta sai hätäkeskuksen kautta vihiä Partaharjuntieltä, jonka tuntumasta auto  lopulta löytyi.
Auto oli tyhjä, mutta poliisi löysi entuudestaan tuntemansa miehen kävelemästä muutaman sadan metrin päässä. Miestä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, rattijuopumuksesta, huumausaineen käyttörikoksesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Poliisi kaipaa edelleen tietoja tapahtuman silminnäkijöiltä, jotka ovat tehneet havaintoja auton liikkeistä tai mahdollisesti jopa joutuneet vaaraan kaauhauksen yhteydessä. Poliisi kaipaa yhteydenottoja numeroon 0295456802.
Kotkalaismies löi vierastaan teräaseella Turvalassa – vangittiin tapon yrityksestä epäiltynä
Uhri oli saanut yksityisasunnossa tapahtuneessa vakivallanteossa hengenvaarallisia vammoja.
Kotkalainen mies vangittiin Kymenlaakson käräjäoikeudessa keskiviikkona tapon yrityksestä epäiltynä.
Epäilty on vuonna 1979 syntynyt mies.
Uhri oli ollut teosta epäillyn vieraana tämän yksityisasunnossa Kotkan Turvalassa. Tapahtumahetkellä asunnossa ei ilmeisesti ole ollut muita.
– Siinä on jostakin syystä alkanut kamppailu, jonka yhteydessä toinen on saanut vakavia vammoja, kertoo rikoskomisario Marko Heinonen Kaakkois-Suomen poliisilaitokselta.
Tapaus sattui 14. maaliskuuta tiistaina iltapäivällä. Uhri on kotkalainen vuonna 1985 syntynyt mies, ja hän hakeutui itse sairaalahoitoon.
– Sitä kautta asia on tullut poliisille tiedoksi, ja asiaa on lähdetty selvittelemään.
Heinosen mukaan uhrin vammat olivat hengenvaarallisia.
– Henkilöstä on löytynyt jälkiä, jotka epäilemme jonkinlaisella astalalla tai teräaseella hänelle aiheutetuksi, sanoo Heinonen.
Uhri ei ole enää sairaalahoidossa.
_Korjattu otsikkoa 22.3. klo 20: Mies vangittiin tapon yrityksestä epäiltynä, ei taposta, kuten otsikossa aiemmin luki._
Striimaushistoriaa tehnyt Teflon Brothers valmistautuu uransa suurimpaan spektaakkeliin: “Jäähallikeikka on helsinkiläisen yksiön kokoinen riski”
Teflon Brothers viettää tien päällä yli sata päivää vuodessa. Hittibändin suosio on osin hyvinkin laskelmoitua, mutta se vaatii kovaa työtä studiossa, lavoilla ja promotyössä.
**Teflon Brothers** valmistautuu uransa suurimpaan keikkaan, väittää kesähitin kuolleen ja käy jatkuvaa kilpajuoksua striimiennätyksistä **JVG:n** kanssa. Lisäksi fantasiabändillä on oma kokki, joka kattaa yhtyeelle pöytähopeat kiertueella.
Teflon Brothers eli **Pyhimys, Heikki Kuula** ja **Voli** on malliesimerkki bändistä, joka muuntautuu jatkuvasti modernin musabisneksen vaatimusten mukaan.
Nyt yhtye on tehnyt kotimaista musiikkihistoriaa 12. toukokuuta julkaistavalla _Circus_-levyllään. Kyseessä on ensimmäinen suomalainen albumi, joka on jo ennen julkaisua ylittänyt tuplaplatinarajan. Teflareiden viidenneltä levyltä julkaistuja singlejä on siis striimattu yli 40 miljoonaa kertaa.
Yhteensä Teflon Brothersin kaikkea musiikkia on striimattu yli 88 miljoonaa kertaa. Silti bändi ei ole vielä yltänyt levy-yhtiön pomon tavoitteisiin.
"Tuplaplatina oli meidän tavoite. Ainoa haaste oli, ehditäänkö ennen muita, koska sitten otsikkoarvo menee."
\- Levypomo sanoi, että tähtäimessä on miljardi striimiä bändille, Heikki Kuula sanoo.
Teflon Brothers on poikkeuksellisen hyvässä asemassa suhteessa levy-yhtiöön sekä Spotify-musiikkipalveluun. Pyhimys aloitti vuonna 2013 Universal Musicin omistaman Johanna Kustannus -levy-yhtiön tuotantopäällikkönä, jolle hänen yhtyeensä levyttää.
\- Meillä on kaksi etua. Yksi on se, ettei bändinä oteta itseämme liian vakavasti. Me ikään kuin leikitään jollain He-Man-ukoilla, että nyt nää tekis tätä ja tätä, nyt nää menis Jäähalliin, Pyhimys sanoo.
\- Toinen on läheinen suhde levy-yhtiöön. Meillä ei ole mitään väliportaita, voimme tehdä mitä vaan. Harvalla on ison levy-yhtiön resurssit käytössä ja samaan aikaan se vapaus, mikä meillä on. Mutta menestys tuo aina myös odotuksia. Kyllä meiltä myös odotetaan tuloksia. Vielä ei olla tyritty, Pyhimys lisää.
Vuonna 2011 Teflon Brothers nähtiin JVG:n _Häissä_-musavideolla, josta tuli iso ilmiö. Video oli merkittävä lähtölaukaus **Jaren** ja **VilleGallen** huikealle musiikkiuralle. JVG:n urassa on paljon yhtäläisyyksiä Teflareiden kanssa. Molemmat painavat pitkää päivää keikoilla ympäri Suomea ja suoltavat striimihittejä.
\- JVG ja **Roope Salminen ja Koirat** ovat jollain tavalla meidän perillisiä. JVG breikkasi _Häissä_-biisillä, mutta me ollaan kuitenkin se bändi, joka vierailee siinä videolla. Ollaan original striimausbändi ja ollaan oltu alusta asti Spotifyn kanssa hyvää pataa, Pyhimys sanoo.
"Ollaan original striimausbändi ja ollaan oltu alusta asti Spotifyn kanssa hyvää pataa."
_Circus_-levyn tuoma striimausennätys ei ollut mikään sattuma, vaan pitkäjänteisen hittitehtailun ja strategian tulos. Levyä ovat olleet tekemässä Teflareiden lisäksi nimekäs joukko musiikkiammattilaisia. Muun muassa **Kyösti Salokorpi, Jaakko Salovaara, Setä Tamu, DJPP, Matti Mikkola, MGI, Stig, Erin** ja **Maija Vilkkumaa.**
Pyhimys korostaa, että musiikkibisnes on nykyään aivan erilainen kuin edellisen levyn aikaan vuonna 2014. Bisnes on muuttunut sinkkukeskeisemmäksi.
\- Fiilis on hyvä, mutta ei siitä ennätyksestä voi olla superyllättynyt. Ollaan kuitenkin rakennettu tätä aika pitkään. Ollaan seurattu kehitystä ja menestys on ollut sinkku toisensa jälkeen.
Bändi ei ole julkaissut vielä levyltään yhtään sinkkua, joka ei olisi striimannut jotain arvometallia.
\- Siinä vaiheessa, kun sinkkujulkaisuja tulee aika monta, niin tavoitekin kasvaa. Kyllä tämä tuplaplatina oli meidän tavoite. Ainoa haaste oli, ehditäänkö ennen muita, koska sitten otsikkoarvo menee. **Evelina** ehti ensin platinaa, mutta me tuplattiin se. JVG oli meidän pahin haastaja, koska niiden strategia on aika samanlainen kuin meidän, Pyhimys sanoo.
\- Se muuttui kilpajuoksuksi matkan varrella, Voli komppaa.
Miten striimihitti tehdään?
Voisi kuvitella, että lukuisia kertoja tavoitteisiinsa yltänyt yhtye tietäisi tarkan hittikaavan, jonka avulla pääsee Spotifyn kärkeen. Yllättäen näin ei kuitenkaan ole.
\- Ei kai siihen mitään tiettyä kaavaa ole, Voli sanoo.
\- Eka otetaan siihen biisiin Teflon Brothers, Heikki Kuula nauraa.
Pyhimyksen mielestä sinkkujen tekeminen ei eroa mitenkään muusta biisinkirjoituksesta.
\- Pitää olla nuoralla tosi tarkasti. Ei voi lähteä liian kokeelliseksi, mutta ei myöskään toistaa samaa kaavaa. Hitin pitää olla mukava. Sen taikakin voi olla aika tylsä eli me tehdään vaan tosi paljon töitä, Pyhimys sanoo.
Teflon Brothers ei näe siinä huonoja puolia, että jengi kuuntelee nykyisin musiikkinsa Spotifysta.
\- Yleensä kukaan ei itke, ellei asiat mene huonosti omalla kohdalla, Heikki Kuula kommentoi.
Pyhimyksen mielestä tiukka kilpailu striimauspalveluissa parantaa musiikin laatua.
\- Aina on ollut muutosvastarintaa. Mun mielestä popin taso paranee sinkuttelun myötä. Se tekee sinkuista vahvempia, koska se lisää kilpailua ja yksittäisellä biisillä on enemmän voitettavaa, mutta on vaikeaa päästä esiin, jos ei halua tehdä sellaista musiikkia.
Tosin Pyhimyksellä on kaksoisrooli, koska hän on samaan aikaan levysetä ja hittiartisti.
\- Siinä on kääntöpuolikin. Jos ajattelen mun työtä Johanna Kustannuksessa, jonka tarkoitus on julkaista muutakin kuin Spotify-sinkkuja. Kaiken musiikin käyttötarkoitus ei ole sama.
Kesähitti on kuollut
Hieman yllättäen esimerkiksi _Pämppää-_kesähitistä tunnettu Teflon Brothers on sitä mieltä, että kesähittien aika on ohi. Bändi ei aio enää edes yrittää tehdä sellaista, eikä ole miettinyt, milloin sellainen kannattaisi julkaista. Yhtye keskittyy ylipäätään hittien tehtailuun. Ihan sama, onko kesä vai talvi.
"Kesähittigeimi ylikuumeni ja kuoli. Hitin ikä ei kestä enää koko kesää."
\- Kesähittigeimi ylikuumeni ja kuoli. Hitin ikä ei kestä enää koko kesää. Pämppää oli viimeinen kesähitti, Pyhimys julistaa.
\- Kesähiteistä voidaan alkaa puhua taas, jos joku tekee sellaisen, Heikki Kuula lisää.
Jäähallisirkus on yksiön kokoinen riski
Toukokuun 13. päivä _Teflon Circus_ tuo Helsingin Jäähalliin Suomen lahjakkaimmat nuoret taiteilijat Lahden sirkusartistikoulutuksesta. Teflonit juhlistavat keikalla 10-vuotista uraansa. Konserttia ei ole vielä myyty loppuun.
Jättikeikalla kuullaan yhtyeen kovimmat hitit vuosien varrelta ja nähdään suurin osa kaikista fiittaajista. Bändi vahvistaakin YleX:lle, että lavalle nousevat muun muassa **Juno, Ollie, Stig, Meiju Suvas, Olavi Uusivirta, Mariska, Mira Luoti, Setä Tamu** ja **Ilari Sahamies**. Se on erittäin harvinaista Teflareille, sillä bändi ottaa keikkareissulleen hyvin harvoin mukaan fiittaajia.
Yhtye on erittäin ylpeä siitä, että pääsee keikalle Jäähalliin.
\- Me ollaan omalla duunilla otettu tällainen askel. Emme ole olleet _Vain elämää_ -ohjelmassa. Kolmen hengen bändin breikkaaminen ilman isoa medianäkyvyyttä tai Kohta sataa -tyyppistä musavideota vaatii tosi paljon duunia ja kiertämistä. Jos en olisi minä, nostaisin hattua itselleni, Pyhimys sanoo.
Jäähallikeikan järjestäminen ei ole missään nimessä halpaa touhua. Bändi onkin pyytänyt sen toteuttamiseen ulkopuolista apua.
\- Jäähallikeikka on taloudellisesti helsinkiläisen yksiön kokoinen riski, mutta ei se ole onneksi meidän riski. Se on tuotantoyhtiön riski, harvoin artisti maksaa. Viisi vuotta sitten tyyliin kukaan suomalaisbändi ei ollut esiintynyt Jäähallissa, nyt siihen on jo selkeä tuotantomalli.
Tästä poikkeuksena on **Apulanta**, joka järjesti alkuvuodesta kaksi loppuunmyytyä Jäähallikeikkaa omalla riskillä ilman ulkopuolista tuotantoyhtiötä. Teflon Brothersille Apulannan kaltainen DIY-malli ei sopisi.
\- Jos me maksettaisiin kaikki, niin varmaan otettaisiin halvempi tuottaja biiseille. Levy-yhtiöjuttu perustuu siihen, että kassaa on paljon enemmän, ettei koko ajan ole oma asunto panttina. Siitä tulisi mailan puristamista, jos koko ajan mietittäisiin, että meidän pitää saada nämä rahat takaisin. Luulen, että se musa kuulostaisi erilaiselta. Se ei olisi niin ennakkoluulotonta vaan laskelmoidumpaa, Pyhimys päättää.
**Lue myös:**
[Teflon Brothers esiintyy sirkustaiteilijoiden kanssa Helsingin Jäähallissa – ja se on täysin normaali jatkumo bändin villeille tempauksille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267447)
[YleX Ensinäyttö: Pyhimys hieromassa rintojaan on vuoden hämmentävin kohtaus musiikkivideolla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265989)
[#Pämppää, #MadafakinDarra, #JuustoKatolle – näin meemimusiikkia tehdään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260648)
Euroviisut toukokuussa 2017 Ylen kanavilla
Euroviisut järjestetään Ukrainan Kiovassa 9.-13.5. ja kilpailuun osallistuu 42 maata. Suomea edustaa [Norma John](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-180990) kappaleella _Blackbird_. Semifinaalit ja finaali lähetetään suorina Ylen kanavilla. Norma John kilpailee ensimmäisessä semifinaalissa tiistaina 9.5. järjestysnumerolla 7.
Viisulähetykset Ylen kanavilla
Esikatselumaraton 6.5. Yle TV2
Suomenkielinen Viisutarjonta starttaa lauantaina 6.5., jolloin Yle TV2 lähettää suorana esikatselumaratonin klo 19.10. Maratonissa käydään läpi kaikki 42 kilpailukappaletta videoineen. Ohjelman juontaa **Mikko Silvennoinen**. Muista [äänestää tämän vuoden viisusuosikkiasi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-192366). Äänestyksen tulos kerrotaan esikatselumaratonin lopussa.
Kappaleita ja videoita ovat studiossa kommentoimassa viisuedustajamme kymmenen vuoden takaa **Hanna Pakarinen**, YleX:n juontaja **Ville "Viki" Eerikkilä** sekä glitterissä ja tuulikoneissa kylvetetty aina sanavalmis viisufani **Cristal Snow**. Heidän seurakseen liittyy tubettaja **[Papananaama](https://www.youtube.com/user/Papananaama)** (**Sini Laitinen**), joka myös matkustaa viisuviikoksi Kiovaan seuraamaan ja kuvaamaan viisutunnelmia paikan päällä. Materiaali julkaistaan Sinin [Papananaama-kanavalla](https://www.youtube.com/user/Papananaama).
Cristal Snow kertoo, että Euroviisuissa on parasta ainainen karnevaali ja että viisut täyttävät monta musiikin rakastajan tarvetta. "Siellä on hyviä biisejä tai täysin katastrofaalisia, outoja tai omituisia ja huumoria. Viisuissa on kaikkea! Eri maiden käsitys musiikista tulee esiin mahtavasti ja se on mielenkiintoista".
Hän vannoo panttanneensa viisubiisien kuuntelua ja vältelleensä aiheen uutisia lähetyksen takia. "Haluan, että esikatselussa on mun aito ensireaktio". Kysymys kansan mielipiteisiin vaikuttamisesta saa vastaukseksi spontaania naurua.
Cristal on ollut mukana monta vuotta ja sanoo, että on löytänyt paikkansa raadista. Hän hehkuttaa myös kanssakäymistä sosiaalisessa mediassa ohjelman aikana: "Erityisesti Twitter-keskustelu lähetyksen lomassa on ihan überia".
Vaikka Cristal pysyy, esikatselun juontajat vaihtuvat. "Savustanko ne ulos vuosi toisensa jälkeen?", Cristal nauraa ja paljastaa: "Yritän joka vuosi saada juontajan nauramaan niin, että juonto ei onnistu. **Rakel (Liekki)** oli kova pala. Tämä on tavoite myös Mikon suhteen."
Ensimmäinen Semifinaali 9.5. Yle TV1
Ensimmäinen semifinaali käydään tiistaina 9.5. ja se lähetetään suorana Yle TV1:lla klo 22.00. Norma John kilpailee ensimmäisen semifinaalin ensimmäisellä puoliskolla. Tähän Semifinaaliin osallistuu 18 maata. Norma John esiintyy järjestyksessä seitsemäntenä. Semifinaalin esiintymisjärjestys on Ruotsi, Georgia, Australia, Albania, Belgia, Montenegro, Suomi, Azerbaidžan, Portugali, Kreikka, Puola, Moldova, Islanti, Tšekki, Kypros, Armenia, Slovenia ja Latvia. Yleisöäänien ja kansainvälisten asiantuntijaraatien antamien pisteiden perusteella 10 maata pääsee finaaliin. Suomesta voi äänestää tekstiviesteillä ensimmäisen semifinaalin suosikkia (lukuunottamatta Suomen omaa kilpailuesitystä).
Toinen Semifinaali 11.5. Yle TV2
Toinen semifinaali kisataan torstaina 11.5. ja lähetetään suorana Yle TV2:lla klo 22.00. Torstain semifinaaliin osallistuu 19 maata. Ensimmäisellä puoliskolla esiintyvät Serbia, Itävalta, Venäjä, Makedonia, Malta, Romania, Alankomaat, Unkari, Tanska, Irlanti, San Marino, Kroatia, Norja, Sveitsi, Valko-Venäjä, Bulgaria, Liettua, Viro ja Israel. Yleisöäänien ja kansainvälisten asiantuntijaraatien antamien pisteiden perusteella 10 maata pääsee finaaliin. Suomesta ei voi äänestää toisen semifinaalin kilpailukappaleita.
Finaali 13.5. Yle TV2
Finaali nähdään lauantaina 13.5. ja lähetetään suorana Yle TV2:lla klo 22.00. Viisi suurta Euroviisujen rahoittajamaata Espanja, Iso-Britannia, Italia, Ranska ja Saksa sekä isäntämaa Ukraina etenevät suoraan finaaliin. Näin ollen finaalissa kilpailee yhteensä 26 musiikkiesitystä. Suomenkielisenä kommentaattorina toimii Mikko Silvennoinen ja ruotsiksi kommentoivat Eva Frantz sekä Johan Lindroos.
Suomen euroviisupisteet antaa **Jenni Vartiainen**.
Euroviisut-nostalgiaa Yle Teemalla 1.5.
Vappupäivänä **Yle Teema** vie euroviisufanit nostalgiamatkalle. Kanavalla nähdään Suomen euroviisujen karsinnat vuosilta 1993-1994 klo 12.00 alkaen.
Vuoden 1993 viisukarsinnoissa kilpailevat **Paula Koivuniemi, Katri Helena, Arja Koriseva** sekä **Marjorie**, joista jokainen esittää kaksi kappaletta.
Vuoden 1994 viisukilpailijat ovat **Tarja Lunnas, Dario Witkowski & Tessa Virta, Sari Sakki, Indiana, Rio, Janita, CatCat, Susanne Sonntag, Tauski Peltonen** ja **Marina Sigfrids**.
Katso kaikki Suomen euroviisukarsinnat 1973–2010 [Elävässä arkistossa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-123374).
De Eurovisa 8.-22.4. Yle Fem
Perinteiseen tapaan De Eurovisa ruoti koko viisutarjonnan läpi **Eva Frantzin** & **Johan Lindroosin** johdolla kolmessa ohjelmassa Yle Femillä 8.4. alkaen. Ohjelmissa on vaihtuvat vieraat:
Suomen edustaja
Suomen euroviisuedustaja on [Norma John](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-180990). Yhtye voitti UMK:n tammikuussa tummanpuhuvalla ja jylhällä balladilla _Blackbird_. Norma Johnin muodostavat **Leena Tirronen** ja **Lasse Piirainen**. Bändin musiikkia on kuvailtu skandinaavisen karuksi ja kauniiksi. Duo säveltää ja sanoittaa musiikkinsa itse. Norma John kilpailee Euroviisujen ensimmäisessä semifinaalissa 9.5. esiintymisjärjetyksessä seitsemäntenä.
Norma John on perustettu Kouvolassa ja kaksikko on tehnyt musiikkia yhdessä lukioikäisestä alkaen. Leena on aiemmin osallistunut X-Factoriin ja julkaissut levyn nimellä _Leena Ihmemaassa_. Lasse on ammattimuusikko, joka mm. soittaa [SuomiLOVE-sarjan bändissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-70472) sekä toimii toisena kapteenina uusitussa [Bumtsibumissa](http://www.mtv.fi/bumtsibum). [Tutustu Norma Johniin tarkemmin täällä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-180990).
[Semifinaalien esiintymisjärjestys](https://eurovision.tv/story/running-order-eurovision-2017-revealed) julkaistiin maaliskuun lopussa. Suomi esiinty ensimmäisessä semifinaalissa seitsemäntenä. Semifinaalit ja finaalin juontavat Ukrainassa tunnetut ja kokeneet TV-kasvot **Oleksandr Skitško**, **Volodymyr Ostaptšuk** ja **Timur Mirošnytšenko**.
Kaikkien kilpailukappaleiden videot löydät [Eurovision Song Contestin YouTube-soittolistalta](https://www.youtube.com/watch?v=cP0aQAdYNjY&list=PLmWYEDTNOGUL3Q6L4o5jwyPSjWHbRfrAq).
[Youtube-lista](https://www.youtube.com/playlist?list=PLmWYEDTNOGUL3Q6L4o5jwyPSjWHbRfrAq)
Euroviisuja isännöi viime vuoden voittajamaa Ukraina ja kisakaupunkina toimii Kiova. Järjestyksessä 62. kilpailun näyttämön on Kiovan International Exhibition Centre, jonka yleisökapasiteetti on noin 11000 henkilöä. [Suunnitelmat viisulavan ulkoasusta on julkaistu](http://www.eurovision.tv/page/news?id=eyes_on_kyiv_as_official_host_city_insignia_exchange_takes_place). Kiova ja Ukraina isännöivät Viisuja toista kertaa. Ensimmäinen vuoro oli 2005.
_Päivitys 29.3. Korjattu semifinaalia koskeva lause muodosta "Yleisöäänestyksen perusteella 9 maata toisesta semifinaalista pääsee finaaliin" muotoon "Yleisöäänien ja kansainvälisten asiantuntijaraatien antamien pisteiden perusteella 10 maata pääsee finaaliin.". Lisäksi korjattu finaalin osallistujamäärä 24:stä 26:een. 
Päivitys 27.4. Lisätty tiedot esikatseluraadista.
Päivitys 4.5. Lisätty linkki esikatseluohjelman äänestykseen_
Herra Hakkaraisesta aasialaiseen nukketeatteriin – modernit klassikot ovat Kuulas-festivaalin tämän vuoden teema
Nelipäiväinen lasten teatteritapahtuma järjestetään toukokuussa jo 30:nnen kerran.
Lasten Teatteritapahtuma Kuulas on hemmotellut lapsiyleisöä jo vuosikymmeniä. Toukokuussa tapahtumaa vietetään jo 30:nnen kerran.
Toisin kuin aiempina vuosina, tänä vuonna ohjelmistoon on kutsuttu Suomesta ja ulkomailta tekijöitä ja ryhmiä, joita festivaalijärjestäjät ovat nimenomaan halunneet tuoda yleisön nähtäville. Normaalisti esitykset ja teatteriryhmät on valittu haun perusteella.
Teemana ovat modernit klassikot, tutuimpina esimerkkeinä Muumilaakson talvi ja Peppi Pitkätossu.
– Mielestämme jokaisen sukupolven on tärkeää nähdä sivistykseen kuuluvia klassikkoesityksiä. Olemme kutsuneet hyvin erilaisia, ehkä klassikon muotoja ja reunaehtoja venyttäviäkin esityksiä, sanoo toiminnanjohtaja Annukka Ruuskanen. 
Päällimmäisenä tästä kaikesta on jäänyt mieleen yhteisöllisyys.
Kajaanin kaupunginteatteri lämmitteli Kuulasta varten uudelleen ohjelmistossaan olleen Max ja Moritz -näytelmän. Näytelmässä hyödynnetään myös sirkusteatterin keinoja.
Muista teattereista mukana ovat muun muassa Turun Linnateatteri, joka tuo lavalle Herra Hakkarainen harrastaa -näytelmän sekä Suomen Kansallisteatteri Puluboin ja Ponin lauluja -konsertillaan.
Ei pelkästään Prinsessa Ruususta
Moderneja klassikoita on haettu suomalaisten näytelmien lisäksi ulkomaisilta tekijöiltä.
– Klassikkoteema voi olla muutakin kuin pelkästään prinsessa Ruusunen. Juha Laukkanen esimerkiksi tuo klassisen aasialaisen nukketeatterin näyttelyn meille esille, sanoo Ruuskanen.
30-vuotisjuhlan kunniaksi näytelmien lisäksi järjestetään lapsille juhlakarkelot. Niissä on tarkoitus muistella festivaalin menneitä vuosia.
– Päällimmäisenä tästä kaikesta on jäänyt mieleen yhteisöllisyys. Monet festivaalit ovat varsinkin isommissa kaupungeissa eri esitystiloissa. Koska koko Kuulas tapahtuu käytännössä saman katon alla, tästä tulee tietynlainen kansainvälinen perhetapahtuma, summaa Ruuskanen.
Esitykset ovat pääasiassa Kuusankoskitalolla, lukuun ottamatta Peppi Pitkätossua, joka nähdään Kouvolan teatterilla. Lisäksi Helsingin kaupunginteatteri tekee vierailuja kouluihin.
Tapahtumassa järjestetään myös ilmaisia työpajoja lapsille.
Kuulas-festivaalin pääjärjestäjä on Työväen Näyttämöiden Liitto, joka toimii Helsingissä ammatti- ja harrastajateattereiden yhteisenä järjestönä. Kuulaksen lisäksi se järjestää Työväen Näyttämöpäiviä Mikkelissä ja Nuorten teatterifestivaali Murrosta Tampereella.
Tenon kalastussopimus hyväksyttiin eduskunnassa
Lappilaiset kansanedustajat jakaantuivat kiistanalaisessa sopimusasiassa useampaan leiriin. Poissa äänestyksestä oli kaksi lappilaista kansanedustajaa.
Eduskunta hyväksyi keskiviikkona Suomen ja Norjan välisen Tenojoen kalastussopimuksen. Sopimusta kannatti 111 kansanedustajaa ja vastusti 53. Poissa oli 35 kansanedustajaa.
Lappilaisista kansanedustajista keskustan Katri Kulmuni ja Markus Lohi kannattivat esitystä, Mikko Kärnä ja Eeva-Maria Maijala olivat poissa salista. Samoin hallitukseen kuuluvan perussuomalaisten Hanna Mäntylä kannatti esitystä.
Vasemmistoliiton Markus Mustajärvi ja sdp:n Johanna Ojala-Niemelä vastustivat Tenon kalastussopimusta. He myös paheksuvat muiden lappilaiskansanedustajien toimintaa.
\- Lapin kaikki kansanedustajat ovat olleet yhtenä rintamana Tenon sopimusluonnosta vastaan, mutta nyt Lapin keskustalaiset kansanedustajat ovat kuitenkin eduskunnassa puoltamassa sopimusta. Milloin mieli muuttui, Ojala-Niemelä ja Mustajärvi kysyvät tiedotteessaan. 
Paikalliset asukkaat vastustavat laajalla rintamalla Norjan kanssa tehtyä sopimusta, joka rajoittaa lohen kalastusta lohikantojen suojelemiseksi.
\- Sopimus on huono saamelaisten yhden perinne-elinkeinon eli lohen pyynnin kannalta. Kalastaminen kuuluu hyvin olennaisesti ja erottamattomasti perinteiseen saamelaiseen elämänmuotoon. Mahdollisuutta perinteisten pyydysten käyttöön rajoitetaan, mikä kaventaa osaltaan saamelaiskulttuurin harjoittamismahdollisuuksia. Sopimuksen hyväksymisen myötä vaarana on, että kulttuuri, perinnetyö ja sitä kautta saamenkieli katoaa, Ojala-Niemelä ja Mustajärvi perustelevat kantaansa tiedotteessa.     
Pääministeri huolissaan virkamiesten ruotsin taidoista – Sipilä ei halua ruotsia pakolliseksi yo-kirjoituksiin
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) selvensi tänään keskiviikkona ajatuksiaan ruotsin kielen yo-kirjoituksista. Sipilä ei pakottaisi kirjoittamaan ruotsia vaan tarjoaa porkkanaa sekä lukioon että yliopistoihin.
Eilen tiistaina oli mahdotonta saada selvää, haluaako pääministeri palauttaa ruotsin kielen pakolliseksi yo-kirjoituksiin vai ei. Tänään kanta oli selkeämpi.
Pääministeri on huolissaan virkamiesten ruotsin kielen taidoista. Sipilän mukaan on viitteitä, että taidot ovat heikenneet sen jälkeen, kun ruotsi muuttui vapaaehtoiseksi ylioppilaskirjoituksissa. Pakollinen ruotsin yo-koe poistui keväällä 2005.
Sipilä ei halua palauttaa ruotsipakkoa kirjoituksiin, vaan tarjoaa kahta porkkanaa. Pääministerin mukaan lukioissa voitaisiin tähdätä siihen, että puhuttu ruotsi korostuu opetuksessa ja tavoitteena olisi virkamiesruotsin kokeen suorittaminen. Yliopistoihin Sipilä toisi vaativamman kokeen, joka tähtäisi kirjallisesti korkeammalle.
Sipiliän pohdintojen taustalla on huoli virkamiesten ruotsin kielen taitojen heikentymisestä.
– Totta kai olen huolissani. On selvästi ongelma, jos kielellistä vähemmistöä ei kyetä palvelemaan äidinkielellä, Sipilä sanoi eduskunnan pikkuparlamentissa.
Sipilä on erityisen iloinen Kokkolassa aloitetttavasta kokeilusta, jossa lukiolaiset tähtäävät virkamiesruotsin tutkintoon. Sipilän mukaan hallituksessa ei ole keskusteltu virkamiesten kielitaidon heikentymisestä, mutta pääministeri ei sulje pois mahdollisuutta, että ruotsin luvun kannustimista päätettäisiin vielä tällä hallituskaudella.
Marjo Niemi: Luota ahdistujaan 
Minä haluaisin jonkun kokonaiskuvan. Kaikesta. Tiedän sen olevan ongelma, koska tiedän ettei se ole mahdollista. Voi epävarmuus. Minuun ei vain mahdu kaikki tämä asia ja huomenna tulee olemaan enemmän asiaa.
Vaikka minulla on dramaturgin koulutus, ei vaan pysty, ei vaikka dramaturgia on materiaalin järjestämistä, en kykene järjestämään tätä materiaalia, se jää vain villin todellisuuden tasolle. En saa sitä etäämmäs! Se on kaikkialla! Haluan kehystää sen seinälle ja elellä rauhassa. Mutta täällä sitä vain lillutaan. Täällä kelluu kaikenlaista. Yritän kokonaiskuvailla tätä kaikenlaista, sitä tulee lisää.
Näen mitä osa porukasta tekee, nappailee kiinni kappaleista jotka rajaavat maailmaa, kuten uskonnot, oma ura, ääriliikkeet, ismit, addiktiot tai kaupallistetut hurlumheit. Jotkut harvat vain nauttivat kellunnasta rajaamatta tai ahdistumatta. Heissä on jotain perin juurin epäilyttävää.
Emmekö olekin saaneet kohtaloksemme pirullisen ahdistavan ajan?
Jokainen aika on ajatellut olevansa historian ahdistunein. **George Miller Beard** keksi vuonna 1869 sanan __neurastenia__ kuvaamaan potilaissaan ilmennyttä, uudeksi amerikkalaiseksi sairaudeksi uskomaansa hermovaivaa. Amerikkalaiselle kulttuurille tyypillinen kilpailuhenkisyys, rahan ja aseman tavoittelu tuotti hänen mukaansa hermostollista heikkoutta.
Mutta jo kreikkalainen lääkäri **Hippokrates** selvitti sairaalloisen ahdistuksen syitä ja hoitoa 300-luvulla eaa. Ja hänestä lähtee katkeamaton jono ahdistuksen selvittäjiä, aina näihin päiviin saakka. Beard kantoi viestikapulaa omassa ajassaan. Hän innoittui **Charles Darwinin** tuoreesta luonnonvalintateoriasta ja ajatteli, että kulttuurin ja teknologian evoluutio oli ohittanut ihmisen biologisen evoluution.
Nimittäin ne piirteet mistä oli hyötyä henkiinjäämisessä ennen, kuten arkuus, pelokkuus, harkinta ja toisten mielipiteistä huolehtiminen, eivät enää modernissa kulttuurissa olleetkaan arvostettuja. Nämä piirteet koettiin kilpailullisemmassa ja teollistuneemmassa yhteiskunnassa ongelmiksi, toisin kuin aikaisemmin pikkukylissä, jotka elivät maataloudesta ja joissa kaikkien piti pysyä väleissä ja puhaltaa yhteen hiileen.
Psykoanalyytikko ja filosofi **Erich Frommin** mukaan keskiajalla ihmisiä ahdisti vähemmän. Vaikka silloin elämä oli uskomattoman hallitsematonta ja kalmaista, oli kaikilla oma paikkansa. Keskiajalla osaansa ei voinut, eikä tarvinnut kyseenalaistaa. Elämällä oli tarkoitus, kun kiinteää kokonaisuutta hallitsivat uskonto ja perinne: jos isä oli talonpoika, tuli pojasta talonpoika. Ja naiset taas – no  niin, eipä siitä sen enempää. Syntymä oli pääsykoe, joka määräsi mikä sinusta tulee isona. Kaipaako joku keski-ajalle? Ihan niin kuin jotkut vähän kaipaisivat.
Ahdistus ja kehitys näyttävät kuuluvan yhteen, ollenkaan arvottamatta mihin suuntaan kehitys kehittyy. ”Kilpailuhenkinen yksilökeskeisyys on haitaksi yhteisöllisyyden kokemukselle, ja yhteisön puute on keskeinen tekijä nykyajan ahdistuneisuudessa,” psykologi **Rollo May** totesi vuonna 1950. Eipä ihme, että ahdistusdiagnoosit ovat ohittaneet masennuksen länsimaissa.
Ahdistus on suurelle ihmiskunnan osalle arkipäivää. Se ei voi olla turhaa. Koska on muotia nähdä kaikessa jotain hyötyä, esitän muodikkaasti, että mikäli ahdistus ei vie toimintakykyä, voi siitä repiä monenlaista huvia ja hyötyä. Ahdistuneisuuteen taipuvainen ihminen on loputtoman kekseliäs, hän kyllä keksii ne kaikki tavat, joilla asiat voivat mennä päin honkia ja valmistautuu kaikkeen jo ennalta. Varautumisesta huolimatta hän hoitaa hommat viimeisen päälle, koska pelkää sitä häpeää ja syyllisyyttä, minkä epäonnistuminen toisi. Hänen aivonsa käyvät ylikierroksilla, ja näistä kierroksista voi syntyä uutta ajattelua, uusia muotoja, tapoja tehdä toisin. Arkuus saattaakin koitua rohkeudeksi. Ja kyllä, ahdistunut on useimmiten huomaavainen muita kohtaan, koska pelkää tyrivänsä ja kuolevansa siihen. Ahdistuneisuus on myös moraalia lisäävä piirre, sillä ahdistunut ei halua edes ajatella sitä ahdistuksen määrää, jos itsensä ja muut menisi pettämään.
Ahdistus on toki oire, mutta se voi olla myös ”kutsu aidompaan elämään, jota tulee noudattaa mihin hintaan hyvänsä”, kuten **Walker Percy**, elämänsä ahdistuneena elänyt kirjailija kirjoitti. Siksi nykyaikana ahdistuja saattaa olla ihminen paikallaan. Ahdistuksella voi olla ihan syykin, vaikka nykyajan medikalisaatio sen mielellään laittaisi vain maailmasta ja ihmisestä irti leijuvan aivokemian ja geenien syyksi.
Näistä esittämistäni syistä luotan ahdistuneeseen ihmiseen ja aion äänestää kuntavaaleissa ehdokasta, joka on ilmiselvän ahdistunut asioista. 
  
__Sitaatit on suomentanut **Natasha Vilokkinen** ja ovat peräisin hänen suomentamastaan **Scott Stosselin** kirjasta __Pelosta sekaisin__, WSOY 2016__
__Kirjoittaja on Yle Radio 1:n Kultakuume-ohjelman kolumnisti. __
Testaa tietosi maailmasta! Pärjäätkö keskivertoruotsalaiselle?
Tiedätkö vai luuletko tietäväsi? Alla on kahdeksan kysymystä maailman tilasta. Vastaa niihin ILMAN googlen apua ja testaa, tunnetko faktat maailmasta paremmin kuin keskivertoruotsalainen.
Testi perustuu **Hans** ja **Ola Roslingin** [Ignorance](http://www.gapminder.org/ignorance/)-projektiin, joka pyrkii rokottamaan ihmisiä tietämättömyyttä vastaan tarjoamalla tilalle faktoihin perustuvaa maailmankuvaa.
Aiheesta lisää **Prisma Studiossa** keskiviikkona 5.4.2017 TV1 klo 20.
Lassi-koiran pururullasta löytyi lähes viisisenttinen, ruosteinen naula – maahantuoja ymmällään
Sekä koiran omistaja että maahantuoja ihmettelevät, miten ruosteinen naula on päässyt livahtamaan metallinpaljastimen läpi kaupan hyllylle.
Koiranomistajat ovat keskiviikkona kauhistelleet rovaniemeläisen Miia Leskisen yllättävää löydöstä.
Leskinen oli tiistai-iltana valmistautumassa tulevaan yövuoroonsa. Hän jutusteli kotonaan ystävänsä kanssa ja tarkkaili samalla etäämmällä touhuilevaa Lassi-koiraansa. Lassin liikkeitä ja vointia piti seurata tavallista tarkemmin, sillä koira oli ollut hiljattain leikkauksessa.
Leskinen oli hankkinut toipilaansa iloksi pururullan, jonka puolitoistavuotias collie nappasi mielellään. Kaikkia herkkuja se ei kelpuuttanut – eikä kaikkia ruokia herkkävatsaiselle koiralle annettukaan.
Järsimistä oli kestänyt oman aikansa, kun Leskinen huomasi, että koira alkoi läähättää. Pian Lassi jätti herkkunsa rauhaan, laski päänsä tassujensa päälle ja nukahti.
Samalla Leskinen näki rullassa jotain outoa.
Keskellä rullaa törrötti ruosteinen naula. Leskinen järkyttyi. Miten tämä on tänne päätynyt? Onko Lassi ehtinyt syödä naulaa? Onko nauloja enemmänkin?
Miia kutsui hätiin isänsä Markun, joka nyt kertaa illan tapahtumia. Mies näyttää säikähdyksen aiheuttajaa. Nahoista käärityn Bones-pururullan sisältä nousee noin viisisenttinen, ruosteinen, terävä naula.
– Ihan niin kuin se olisi kääritty suoraan tuonne keskelle. Rulla on niin tiukkaa aineista, että sitä ei ole saanut repimällä rikki. Ja se on ollut siellä kyllä kauan, koska rulla on ruosteessa naulan ympäriltä noin puoli senttiä, kertoo Markku Leskinen.
Miia soitti heti eläinlääkärille, joka ohjeisti tarjoamaan koiralle säilykeparsaa. Sen enempää hän ei ehtinyt tehdä, sillä yötyövuoro oli jo oikeastaan alkanut.
Työvuoron aikana Leskinen näpytteli reklamaation rullan maahantuojalle, Best Friend Groupille. Hän jakoi kokemaansa myös Facebookiin. Sana levisi koiranomistajien ja muiden eläinrakkaiden keskuudessa nopeasti. Päivitystä on jaettu keskiviikkoiltapäivään mennessä lähes 9000 kertaa.
Myös isä joutui yövuoroon, koiranhoitajaksi. Miia vei Lassin hoitoon vanhempiensa luokse, missä Markku seurasi koko yön koiran vointia.
– Nukuin viime yönä varmaan tunnin, sanoo Leskinen.
Tytär on haastatteluhetkellä nukkumassa, mutta isän "työvuoro” jatkuu. Miia delegoi yhteydenotot isälleen. Se oli fiksu liike, sillä uteliaita riittää.
Markku on saanut puheluita vieraista numeroista pitkin päivää. Yksi näistä oli tuotteen maahantuojalta, Best Friend Groupilta. Markku kiittelee yrityksen suhtautuneen ikävään yllätykseen asiallisesti ja pahoitellen.
– Sieltä neuvottiin, että kannattaa viedä koira illalla eläinlääkärille. En tiedä, aikovatko he vetää vastaavia tuotteita pois markkinoilta. Siellä varmasti nyt neuvotellaan asiasta.
Yrityksen edustaja on noutanut pururullan Leskisiltä tänään.
Yle Rovaniemi ei tavoittanut Best Friend Groupin edustajia kommentoimaan tapahtunutta. Asian etenemistä on kuitenkin avattu yrityksen tiedotteessa ja Facebook-sivulla.
Yritys kertoo ryhtyneensä välittömiin toimenpiteisiin asian selvittämiseksi. Tuotteiden toimittajalta on pyydetty välitöntä selvitystä asiasta. Kaikki varastossa olevat vastaavat tuotteet tarkistetaan.
Erityisesti yksi asia herättää ihmetystä sekä Leskisissä että yrityksen edustajissa: miten naula on voinut läpäistä metallinpaljastimen?
– Jokainen valmis tuote menee metallinpaljastimen läpi varmistuksena siitä, ettei mitään esim. tuotantolinjasta ole vahingossa pudonnut tuotteeseen. Siksi emme tällä hetkellä ymmärrä miten tämä on mahdollista, Best Friend Group toteaa tiedotteessaan.
Lassi tuntuu selvinneen tilanteesta säikähdyksellä. Huuleen tullut nirhauma on parantunut, ja rullan tilalle on löytynyt muuta järsittävää.
– Lassi syö ja on hirveän virkeä. Vauhtiakin alkoi olla aamupäivän lenkillä. Kaatunut aurauskeppi sai kyytiä, kun Lassi paineli menemään! kertoo Markku.
Kouluihin toivotaan lisää työrauhaa – näin se on saatu aikaan Iittalan yhtenäiskoulussa
Iittalan yhtenäiskoulussa on kehitetty koulurauhaa jo vuosia useilla eri keinoilla. Rehtori uskoo rangaistusten sijaan aidon kohtaamisen voimaan.
Iittalan yhtenäiskoulussa Hämeenlinnassa oppilas on ensimmäiseltä luokalta yhdeksänteen samassa koulussa. Kummitoiminta on aktiivista: isommat oppilaat näyttävät esimerkkiä pienemmille. Kummitunneilla tehdään kuvistöitä, askarrellaan tai opetetaan perusasioita, kuten matematiikkaa. Pihalla urheillaan ja leikitään. 
– Tää on hyvä koulu, missä on mukavia opettajia. Kun tää on pieni paikka, niin kaikki suurin piirtein tuntee toisensa, on tosi paljon kavereita, tietää Lilli Viljamaa 6 B -luokalta. 
– Mukava koulu! Täällä on aika paljon kivoja opettajia ja oppilaat on aika kivoja, niitten kaa on kiva olla, kertoo puolestaan Eemeli Laine 7 A-luokalta.
Rehtori Anne Laatikainen kertookin, että kummitoiminnassa vertaisoppiminen ja yhteistyö tapahtuvat luonnostaan.
– Panostetaan myös mukavaan toimintaan: meillä on välkkäritoimintaa, ollaan mukana liikkuvassa koulussa ja on mielekästä tekemistä myös välituntien aikana. Tämä lisää hyvinvointia ja hyvää oloa, silloin ei ehkä tarvitse kiusaamisella purkaa omia tuntojaan toisiin.
Yhteishenkeä lisätty määrätietoisesti
Opettajien ammattijärjestö OAJ [haluaa lakiin kiintiöt](http://yle.fi/uutiset/3-9522879) opettajien vähimmäismääristä. Lisäksi tunne-, vuorovaikutus- ja ryhmätyötaitoja pitäisi opettaa kaikille lapsille ja nuorille tavoitteellisesti. Erityisesti yläkoulussa ja toisella asteella pitäisi järjestön mukaan olla vähintään tunti viikossa ryhmän yhteenkuuluvuutta ja vuorovaikutusta vahvistavaa työskentelyä. 
Rehtori Anne Laatikaisen mukaan Iittalan yhtenäiskoulussa on jo useamman vuoden ajan pyritty määrätietoisesti lisäämään hyvää yhteishenkeä ja yhteisöllisyyttä. Yhtenä avaimenä tähän on ollut koulutus.
– Täydennyskoulutus on suunnattu siihen. On ollut kasvatuskumppanuuskoulutusta ja ratkaisukeskeisiin menetelmiin pohjautuvaa koulutusta ja myös oppilaille vertaissovittelukoulutusta. 
– Tavoitteena on mahdollisimman hyvä ilmapiiri ja luottamus toisia kohtaan. Ollaan opettajia valmennettu kohtaamaan näitä tilanteita ja myös harjoiteltu vuorovaikutustilanteita.
Tietoisuus auttaa havaitsemaan kiusaamisen
Tytöt kärsivät heikosta työrauhasta poikia enemmän. THL:n kouluterveyskysely vuodelta 2015 kertoo, että peruskoulun oppilaista 26 prosenttia kokee työilmapiirissä ongelmia.
Rehtori Laatikainen muistuttaa, että kiusaaminen monimuotoisena, eri tavoin ilmenevänä asiana pitää tuntea.
– Kun tiedetään ilmiöstä, myös havaitaan se paljon paremmin, ja kun havaitaan, silloin me puututaan. En usko, että kukaan ammattilainen ei puuttuisi kiusaamiseen tai huonoon käytökseen, totta kai me puututaan. 
Kohtaamisia ja aitoa välittämistä
OAJ haluaisi antaa koulujen johtajille enemmän rankaisuvaltaa. OAJ toivoo, että perusopetuksen rehtorilla olisi paitsi oikeus antaa jälki-istuntoa, myös oikeus evätä opetus kolmeksi päiväksi tai jopa erottaa oppilas määräaikaisesti. Rangaistusten suorittaminen halutaan osaksi oppilaan oppivelvollisuutta. Laatikainen ei tätä kaipaa.
– Uskon enemmän kohtaamisen voimaan ja luottamukseen. Kun luotetaan toinen toisiimme, myös arvostetaan toinen toisiamme. 
Rangaistusten merkitys katoaa, jos niitä joutuu käyttämään paljon. Iittalassa onkin jo pitkään käytetty kasvatuskeskustelua keinona puuttua ongelmiin. 
– Jos moka tapahtuu, oppilas tietää, että joutuu kohtaamaan sen asian ja keskustelemaan ja etsimään itse ratkaisua, miten olisi muuten voinut tilanteessa käyttäytyä.
– Se toimii tosi hyvin. Aito kohtaaminen, aito välittämisen tunne ja kokemus ovat paljon parempia kuin se, että annetaan rangaistus ja sitten istutaan. Itse luotan kohtaamisen voimaan.
Analyysi: Robotit pelastavat Suomen työpaikat – Uusikaupunki sen todisti
Uudenkaupungin autotehdas palkkaa taas lisää väkeä. Ilman tehtaan automaatiota uudet työpaikat olisivat jääneet saamatta, kirjoittaa taloustoimittaja Antti Parviala.
Robotit hävittävät työtä, mutta ilman automaatiota Uudessakaupungissa ei tehtäisi autoja.
[Valmet-Automotive yllätti](http://yle.fi/uutiset/3-9523751) taas kertomalla tuhannen uuden työntekijän tarpeestaan. Yllätti, siinä mielessä, että tehtaan kerrotaan olevan Suomen suurin teollisuusrobottien keskittymä.
Automaatio on pitänyt tehtaan Härmän perukoilla kilpailukykyisenä. Siihen on tarvittu juuri niitä robotteja, joiden on kerrottu eri selvityksissä jyräävän surutta alleen työpaikkoja roppakaupalla.
Suomen teollisten työpaikkojen kato on hellittänyt. Työ- ja elinkeinoministeriön tutkimusjohtaja Heikki Räisänen uskoo, että määrä saattaa jopa kasvaa: Uudenkaupungin autotehdas, Äänekosken sellutehdas ja Turun telakka tuovat uutta työtä.
Ja vaikka teollisuustyön nousu ei olisikaan rakettimaista, sen vaikutus kertautuu: jokaisen teollisen työpaikan lasketaan tuovan useita palvelualan työpaikkoja.
Teollisuus tuntuu muutenkin tekevän paluuta länteen. Saksalainen Adidas alkaa valmistaa kenkiä taas Saksassa ja Yhdysvalloissa, vaikka se ehti jo siirtää tuotantonsa Kiinaan.
Konsulttiyhtiö [Deloitten mukaan](https://www2.deloitte.com/fi/en/pages/manufacturing/articles/yhdysvallat-syrjayttamassa-kiinan-teollisuuden-kilpailukykyvertailussa.html) Yhdysvallat nousee taas maailman ykköseksi teollisuuden kilpailukykyvertailussa. Kyselyn mukaan Yhdysvallat on syrjäyttänyt Kiinan vuonna 2020.
Kiinan kustannushyöty ei ole enää tasolla, jolla se houkutteli lännen teollisuutta globalisaation huippukautena 2000-luvun alussa. Mutta tuotanto palailee länteen myös toisesta syystä: automaatio vähentää työn hinnan merkitystä ja nopeuttaa tuotantoketjuja.
Se on uusi suuntaus, josta Suomi voisi saada viipaleen muuallekin kuin Uuteenkaupunkiin. Ja vaikka monia hirvittäisi työpaikkojen puolesta, se vaatii teollisuuden tuotannon tehostamista ja automaatiota.
Ehkäpä Suomella voisi olla näillä eväillä mahdollisuudet nousta teollisuusmaiden kilpailukykylistalla 24. sijaa ylemmäs.
**Lue myös:**
 [Uudenkaupungin autotehdas alkaa valmistaa Mercedes-Benzin uutta mallia – luvassa jo sitä ennen tuhat uutta työpaikkaa](http://yle.fi/uutiset/uudenkaupungin_autotehdas_alkaa_valmistaa_mercedes-benzin_uutta_mallia__luvassa_jo_sita_ennen_tuhat_uutta_tyopaikkaa/9523751) 
Työpaikan kielitaitovaatimuksia ei kannata pelätä – käytännön kielitaito opitaan arjessa
Motivaatio oppia ja käyttää kieltä saattaa olla työnantajalle jopa olemassa olevaa kielitaitoa tärkeämpää.
Kaksikielisessä Vaasassa puhutaan nykyään jo [lähes sataa kieltä](https://www.vaasa.fi/tiedote/vaasassa-puhutaan-melkein-sataa-eri-kielta). Työelämälle kielten kirjo on sekä haaste että vahvuus.
Töitä löytyy, vaikka suomi tai ruotsi ei olisikaan hallussa, sillä monen yrityksen työkieli on esimerkiksi englanti. Toisaalta moni avoin työpaikka edellyttää kahden kotimaisen osaamista, mikä saattaa säikäyttää hyviäkin hakijoita pois.
– Kaksikielisellä rannikolla etenkin asiakaspalvelutehtävissä on usein se toive, että henkilö pystyisi palvelelmaan asiakasta suomeksi ja ruotsiksi, sanoo [Pohjanmaan te-toimiston](http://toimistot.te-palvelut.fi/pohjanmaa) johtaja Helvi Riihimäki.
Hän muistuttaa, että osassa tehtäviä on myös edellytyksenä molempien kotimaisten kielten hallinta.
– Sen, kuinka täydellistä kielitaitoa oikeasti tarvitaan, ratkaisee työnantaja. Usein tärkeintä on, että haluaa palvella suomeksi ja ruotsiksi, eikä niinkään se, että on virallinen dokumentti kielitaidosta.
Vaasassa ja rannikolla suomen ja ruotsin puhuminen rinnakkain on arkipäivää. Siksi Riihimäki arveleekin, että alueelta lähtöisin olevat työnhakijat ovat kielitaitovaatimukseen tottuneet. Täysin suomenkieliseltä alueelta tulevia ruotsinkielen vaatimus joskus mietityttää.
– Arastellaan, että kuinka hyvää osaamista edellytetään, Riihimäki sanoo.
Kieli vain yksi osa-alue
Vaasalaisen [VEO:n](https://www.veo.fi/) henkilöstöjohtaja Hanna Myllymäki kertoo, että yrityksen avoimista työpaikoista ilmoitetaan usein englanniksi. Kansainvälisessä yrityksessä pärjää suomella, ruotsilla ja aina pitää osata myös englantia.
– Jos puhutaan avoimista paikoista, jotka on laitettu julkiseen hakuun, jo niiden hakutekstissä otetaan kantaa siihen, mikä on kielitaitovaatimus, Myllymäki toteaa.
Myllymäen mukaan kielitaitovaatimukset sinällään eivät ole vaikeuttaneet avoimien työpaikkojen täyttämistä.
– Voi olla, että on jotain positioita, joihin vaaditaan eritysasiantuntemusta tai pitkää kokemusta. Silloin saattaa olla, että sopivan kandidaatin löytyminen ottaa aikaa, Myllymäki sanoo.
Yrityksen houkuttelevuuteen vaikuttavia tekijöitä on monia. Myös se, että puolisolle löytyy seudulta töitä, on yksi tärkeistä asioista.
– Vaasalaisena yrityksenä toivoisi, että Vaasa houkuttelisi paikkakuntana hyviä osaajia ympäri Suomen. Välillä houkuttelee, välillä on hankalampaa – Välillä onnistuu, välillä ei, Myllymäki sanoo. 
Käytännön kielitaito opetaan arjessa
Helvi Riihimäki kannustaa olemaan rohkea ja hakemaan töitä. Hän muistuttaa, että haastattelu on se hetki, missä työnantaja tekee ratkaisunsa eikä valmiiksi täydellistä osaajaa löydy juuri mihinkään työhön. Kielten pohjaosaaminen ja se mentaliteetti, että niitä pystyy oppimaan, ovat eduksi.
– Haastattelussa tarkentuu, millainen työnjako työpaikalla on ja mitä tehtävät, millaista toisen kotimaisen kielen osaamistarve on ja mikä on henkilön oma motivaatio käyttää sitä sekä oppia lisää.
– Käytännön puhumistaito opitaan usein arjessa Se kytkeytyy niin oleellisesti myös työtehtäviin, jotka opitaan vasta työnantajan palveluksessa, Riihimäki sanoo.
Työelämän kielitaitovaatimukset ovat arkipäivää, eikä nykyään enää kielten kirjoksi riitä välttämättä suomi, ruotsi ja englanti.
Viime aikojen sairaalakeskustelussa Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla on keskustelua käyty myös hoitohenkilökunnan kielitaidon riittävyydestä. Helvi Riihimäki muistuttaa, että aika ajoin esimerkiksi lääkäripula on pakottanut tinkimään kielitaitovaatimuksista. Harvoin, jos koskaan, mikään avoinna oleva työpaikka on kuitenkaan jäänyt täyttymättä kielitaitovaatimusten takia.
– Kannustaisin kokeilemaan [työpaikan hakemista]. Jos on asenne kohdallaan, niin useasta työyhteisöstä löytyy tukea käytännön kielen oppimiseen, Riihimäki sanoo.
Suomesta runsaasti uusia lentoreittejä eri puolille maailmaa – Katso lista
Kesäksi avautuu uusia kohteita erityisesti Keski- ja Etelä-Euroopassa. Talvikaudella avataan Keski-Euroopasta useita reittejä suoraan Lappiin ja Helsinki-Vantaalta lämpimiin kaukomaihin.
Lentoyhteydet Suomesta muualle maailmaan paranevat, kun Suomesta avataan kymmeniä uusia lentoreittejä tämän vuoden aikana. 
Finavian lentoasemilta lähtevien lentojen uusia kohteita löytyy muun muassa Yhdysvalloista, Intiasta ja eri puolilta Eurooppaa. Eniten reittejä avaavat Finnair ja Norwegian, mutta mukana on myös kokonaan uusia lentoyhtiöitä.
Finavian johtajan Petri Vuoren mukaan kesäkauden ensimmäiset reitit avataan maaliskuussa ja uusia reittejä avautuu kesäkuulle asti. Talvikaudelle avataan useita uusia reittejä Keski-Euroopasta Lappiin ja kaukokohteisiin, kuten Dominikaaniseen tasavaltaan, Kuubaan ja Intian Goalle. 
Finavia kertoo uusien lentoyhtiöasiakkuuksien löytämiseksi ja reittivalikoiman kasvattamiseksi panostaneensa pitkäjänteiseen myynti- ja markkinointityöhön. 
–	Markkinointityötä tehdään yhä tiiviimmin yhteistyössä muiden toimijoiden, kuten Visit Finlandin kanssa. Tuloksia on nähtävissä esimerkiksi Lapissa, jonne saimme talvella kahdeksan suoraa kansainvälistä lentoyhteyttä, sanoo Finavian myynnistä ja markkinoinnista vastaava johtaja Joni Sundelin.
Suomen kiinnostavuus turvallisena ja eksoottisena matkakohteena sekä Helsinki-Vantaan rooli tärkeänä vaihtolentoasemana tarkoittavat, että Suomen lentoliikenne voi kasvaa tulevina vuosina jopa hieman nopeammin kuin Euroopassa yleisesti, Finavialla uskotaan.
– Finavia helpottaa omalta osaltaan uusien lentoreittien syntymistä muun muassa kilpailukykyisellä hinnoittelulla. Esimerkiksi Helsinki-Vantaa on lentoyhtiöille yksi Euroopan edullisimmista ja täsmällisimmistä lentoasemista, Petri Vuori kertoo.
Helsinki-Vantaalla parhaillaan käynnissä olevilla laajennuksilla valmistaudutaan uusiin matkustajaennätyksiin.
**Finnairin uudet reitit Helsinki-Vantaalta**
Espanja, Alicante alkaen 26. maaliskuuta. Lennot neljästi viikossa kesäkaudella.
Islanti, Reykjavik alkaen 11. huhtikuuta. Lennot neljästi viikossa ympäri vuoden.
Espanja, Ibiza alkaen 7. toukokuuta. Lennot kerran viikossa kesäkaudella.
Espanja, Menorca alkaen 8. toukokuuta. Lennot kerran viikossa kesäkaudella.
Kreikka, Korfu alkaen 9. toukokuuta. Lennot kerran viikossa kesäkaudella.
USA, San Francisco, 1. kesäkuuta. Lennot kolme kertaa viikossa kesäkaudella.
Kazakstan, Astana alkaen 18. kesäkuuta. Lennot kahdesti viikossa kesäkaudella.
Meksiko, Puerto Vallarta, alkaen 19. marraskuuta. Lennot kerran viikossa talvikaudella.
Dominikaaninen tasavalta, Puerto Plata alkaen 23. marraskuuta. Lennot kerran viikossa talvikaudella.
Intia, Goa alkaen 29. marraskuuta. Lennot kahdesti viikossa talvikaudella.
Kuuba, Havanna alkaen 1. joulukuuta. Lennot kahdesti viikossa talvikaudella.
Finnair myös kasvattaa operointia Helsinki-Vantaalta Tokioon neljällä lisävuorolla viikossa ja Hongkongiin kolmella lisävuorolla viikossa.
**Norwegianin uudet reitit Helsinki-Vantaalta**
Hollanti, Amsterdam alkaen 20. huhtikuuta. Lennot kahdesti viikossa ympäri vuoden.
Kosovo, Pristina alkaen 22. kesäkuuta. Lennot kerran viikossa kesäkaudella.
Bulgaria, Varna alkaen 1. heinäkuuta. Lennot kerran viikossa kesäkaudella.
Helsingin ja Oslon sekä Helsingin ja Kööpenhaminan väliset lennot lisääntyvät 13 viikoittaiseen lähtöön.
**Uudet lentoyhtiöt Helsinki-Vantaalla**
Transavia aloittaa lennot Amsterdamiin 20.huhtikuuta alkaen. Lennot neljästi viikossa ympäri vuoden.
Croatia Airlines aloittaa lennot Kroatian Zagrebiin 23. toukokuuta. Lennot kolmesti viikossa kesäkaudella.
Blue Air aloittaa lennot Romanian Bukarestiin 16. kesäkuuta. Lennot kolmesti viikossa ympäri vuoden.
Royal Wings aloitti lennot Jordanian Akabaan helmikuussa.
**Uudet reitit verkostolentoasemilta tänä vuonna**
Air Balticin Tampere–Riika alkaen 26. maaliskuuta. Lennot kuudesti viikossa ympäri vuoden.
Finnairin Kittilä–Frankfurt alkaen 12. joulukuuta. Lennot kerran viikossa talvikaudella.
Finnairin Kittilä–Pariisi alkaen 12. joulukuuta. Lennot kerran viikossa talvikaudella.
Finnairin Ivalo–Lontoo alkaen 14. joulukuuta. Lennot kahdesti viikossa talvikaudella.
Finnairin Kittilä–Zürich alkaen 16. joulukuuta. Lennot kerran viikossa talvikaudella.
Germanian Rovaniemi–Berliini alkoi 29. tammikuuta. Lennot kahdesti viikossa talvikaudella.
Finnairin Tampere–Kittilä alkoi 4. helmikuuta. Lennot kerran viikossa talvikaudella.
Finnairin Turku–Kittilä alkoi 4. helmikuuta. Lennot kerran viikossa talvikaudella.
Lisäksi SAS lisää lentoja Vaasan ja Tukholman välille maaliskuun lopussa.
Lentoliikenne Porin ja Helsingin välillä on alkamassa uudelleen huhtikuussa.
Hollantilainen Voigt Travel aloittaa kesäkuussa matkat Amsterdamista Rovaniemelle.
Vasemmistoliitto hakee sotella kannatuksen kasvua Lapissa
Vasemmistoliitto aikoo pysyä kuntavaaleissa Lapin toiseksi suurimpana puolueena. Keskustan pitämä ykkössija on liian kaukana.
Vasemmistoliitto on Lapin toiseksi suurin kuntapuolue. Viime kuntavaaleissa se sai noin 15 400 ääntä, mikä toi 17,3 % kannatuksen. Puolueen äänisaalis pieneni edellisestä kerrasta noin 3 000 äänellä. Kevään vaaleissa puolue hakee kannatusprosentin nousua ja kakkospaikan säilyttämistä.
– Se on ihan hyvä tavoite näillä luvuilla. Välimatka keskustaan on iso, toteaa Lapin piirin toiminnanjohtaja Jaakko Alavuotunki.
Keskustan äänisaalis viime kuntavaaleissa oli noin 32 500 ääntä eli yli kaksi kertaa vasemmistoliiton saama äänimäärä.
Kemissä Suomen suurin kannatus
Lapissa ja koko Suomessa vasemmistoliiton kannatus on suurinta Kemissä, jossa puolueen kannatus on 32,3 %. SDP haastaa vasemmistoliiton ja on asettanut tavoitteekseen nousta Kemin suurimmaksi puolueeksi.
– Se kirittää meitä. Meillä on hyvä lista ja Kemissä järjestetään tilaisuuksia melkein joka päivä, Alavuotunki kommentoi.
Lisäpaikkoja puolue odottaa erityisesti Torniossa, jossa puolueella on 41 ehdokasta, mikä on kuusi edelliskertaa enemmän. Kaikkiaan vasemmistoliitolla on Lapissa 314 ehdokasta, kun edellisellä kerralla heitä oli 381.
Monessa kunnassa tiukka paikka
Viime vaaleissa vasemmistoliitto nousi suurimmaksi puolueeksi myös Kolarissa. Eroa keskustaan oli 35 ääntä. Pelkosenniemellä puolue nousi toiseksi tasaäänin sitoutumattoman listan kanssa. Sodankylässä puolue onnistui pitämään kakkossijansa, mutta kokoomus nousi hengittämään niskaan 11 äänen päähän.
Viime kuntavaaleissa perussuomalaisten nousu näkyi vasemmistoliiton tuloksessa monessa kunnassa. Simossa perussuomalaiset nousi vasemmistoliiton ohi kakkoseksi vain yhden äänen erolla. Perussuomalaiset ohitti vasemmistoliiton myös Sallassa ja Rovaniemellä.
Ylitorniolla ja Pelkosenniemellä perussuomalaiset eivät ole tällä kertaa saaneet yhtään ehdokasta, mikä tarkoittaa jonkunlaista äänten uusjakoa.
Keminmaalla sitoutumaton Keminmaalaisten parhaaksi -ryhmä meni viimeksi vasemmistoliiton ohi kakkoseksi. Ryhmässä on kuitenkin ollut riitelyä ja siitä on erottu, mikä voi parantaa vasemmistoliiton mahdollisuuksia menestyä.
Haussa erityisesti liikkuvat äänestäjät
Vasemmistoliitto aikoo käydä Lapissa nousujohteisen kampanjan loppuun asti.
– Vasemmistoliiton kannattajat äänestävät yleensä aktiivisesti ennakkoon. Nyt tavoittelemme erityisesti liikkuvia äänestäjiä, jotka tekevät valintansa aivan loppumetreillä ja joiden määrä on kasvanut, Alavuotunki kertoo.
Vasemmiston etu olisi myös äänestysaktiivisuuden nousu. Alhainen äänestysprosentti on perinteisesti näkynyt vasemmiston kannatuksen laskuna.
Vasemmistoliitto käy sote-vaaleja
Vasemmistoliiton vaaliteemat Lapissa ovat työllisyys, koulutus, ympäristö ja asuminen sekä sosiaali- ja terveyspalvelut. Kampanjan kärkenä on hallituksen tekeillä oleva sote-uudistus.
– Myös vaalitutkija Sami Borg on sanonut, että nämä ovat sote-vaalit. Se puhututtaa ihmisiä. Hallituksen mallissa on kysymysmerkkejä. Ihmisiä huolestuttavat yksityistäminen ja demokratian katoaminen. Me haluamme parantaa kuntiin jääviä palveluita, Alavuotunki sanoo.
Palveluiden parantamisen vasemmistoliitto rahoittaisi verotuksella.
– Veroprosentin on oltava sillä tasolla, että palvelut voidaan järjestää.
Sote-palveluiden siirtyminen maakunnille laskee kuntaveroa.
Monacolaisijoittajan puheet muuttumassa todeksi – vesipullottamon tonttikauppa toteutui Lahdessa
Kaupunki ja monacolainen suursijoittaja ovat tänään allekirjoittaneet kauppakirjan pullottamon tontista. Tehtaan rakentamistyöt on tarkoitus aloittaa tänä kesänä. 
Lahden kaupunki ja monacolainen suursijoittaja Guy-Alain Mierczuk ovat allekirjoittaneet kauppakirjan vedenpullottamon sijoituspaikaksi tarkoitetusta tontista Metsä-Pietilässä. Kaupunki myi tontin 600 000 eurolla.
Lahti Aquan toimitusjohtaja Martti Lipponen uskoo, että maakaupan myötä tehdas myös toteutuu.
– Tietenkään täyttä varmuutta ei ole ja loppu on kiinni investoijasta. Raha on kuitenkin liikkunut ensimmäistä kertaa ja tontin omistaja on vaihtunut joten uskon, että hanke lähtee liikkeelle. 
Tehtaan rakentamistyöt on tarkoitus aloittaa tänä kesänä ja tehtaan pitäisi olla toiminnassa ensi vuonna. Tehdas tarvitsee vesiputken Kärpäsen vedenottamolta. Putken rakentamiskulut ovat noin 400 000 euroa ja ostaja on luvannut vastata kustannuksista.[ Etelä-Suomen Sanomien mukaan ](http://www.ess.fi/uutiset/talous/art2356329)kolmen hehtaarin tontilla on rakennusoikeutta 15 000 kerrosneliötä.
Vedenpullottamo voisi enimmillään käyttää tuhat kuutiota vettä päivässä, joka vastaa noin 1-2 prosenttia Lahti Aquan vedentuotannosta. Tehtaasta tulisi yksi vesiyhtiön merkittävimmista asiakkaista - sen on arvioitu ostavan vettä 400–500 000 eurolla vuodessa.
– Hanke on merkittävä Lahden seudulle, mutta myös koko Suomen vesihuollolle ja veden viennille, sanoo Martti Lipponen.
Pullovesi on tarkoitus myydä kokonaan ulkomailla. Sijoittaja on lupaillut, että tehdas tuo Lahteen 30-40 uutta työpaikkaa.
Tonttikaupan solmimisesta kertoi ensimmäisenä Etelä-Suomen Sanomat.
Miehelle pitkä vankeusrangaistus useista lasten seksuaalisista hyväksikäytöistä
Mies oli käyttänyt hyväksi useita lapsia Porissa. Hän sai kuuden ja puolen vuoden vankeustuomion.
Yli 60-vuotias mies on saanut Satakunnan käräjäoikeudelta kuuden ja puolen vuoden vankeusrangaistuksen useista lapsiin kohdistuneista seksirikoksista. Tuomio tuli kolmesta lapsen törkeästä seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja kolmesta lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Teot ovat tapahtuneet Porissa vuosina 2007–2014. Mies joutuu vankeustuomion lisäksi maksamaan uhreille kymmenientuhansien eurojen korvaukset.
Tuomio ei ole vielä lainvoimainen vaan siitä voi valittaa.
Vaalimainokset ilmestyivät katukuvaan valtaosassa kuntia – mutta esimerkiksi ei Torniossa 
Kuntavaalien katumainokset ovat tänään ilmestyneet virallisiin mainostelineisiin, kuntaliiton suosituksen mukaisesti viikkoa ennen ennakkoäänestyksen alkamista.
Suurin osa kunnista asettaa mainoksia varten telineet puolueille ja muille ehdokkaita asettaville ryhmille. Esimerkiksi Rovaniemellä telineitä on eri puolilla kaupunkia 15 ja Kemissä 10. 
Tornion kaupunki sen sijaan ei aio järjestää keskitettyä mainontaa. Aikaisemmin Torniossa on ollut kaupungin vaalimainostelineitä 8, mutta kaupunginhallitus päätti helmikuussa äänin 6-5 että telineitä ei enää pystytetä. 
Tilanne voi vielä muuttua, sillä maanantaina 27.3. Tornion kaupunginvaltuusto saa käsiteltäväkseen valtuustoaloitteen, jossa vaaditaan päätöksen kumoamista ja mainostelineiden pystyttämistä pikaisesti.
Kunnilla ei ole lakisääteisiä velvollisuuksia vaalimainonnan järjestämisessä. Kunnallinen vaalimainontakäytäntö on perustunut kuntien keskusjärjestöjen suositukseen ja sitä on noudatettu 1970-luvulta lähtien.
Euroviisut: Ukraina ei päästä Venäjän edustajaa Kiovaan
Maahantulokiellon syynä on Julia Samoilovan esiintyminen Krimillä järjestetyssä konsertissa. 
Ukraina on kieltänyt Venäjän euroviisuedustajan Julia Samoilovan pääsyn maahan.
Asiasta on kertonut Ukrainan turvallisuuspalvelun edustaja.
Maahantulo kielletään, koska [Samoilova konsertoi Krimillä](http://yle.fi/uutiset/3-9507374) kesällä 2015.
Venäjä valtasi Krimin Ukrainalta ja liitti sen itsensä kolme vuotta sitten.
Ukrainan mukaan Krimillä vierailevien ulkomaalaisten pitää anoa lupa Kiovasta.
Julia Samoilovan maahantulo kiellettiin kolmen vuoden ajaksi.
Eurovision laulukilpailu järjestetään Kiovassa toukokuussa.
Venäjän varaulkoministeri Grigori Garasin tuomitsi laulajan maahantulokiellon tuoreeltaan.
Garasin kutsui [porttikieltoa Interfaxin mukaan ](http://www.interfax-russia.ru/main.asp?id=817224)hävyttömäksi, kyyniseksi ja epäinhimilliseksi teoksi.
Yle kertoi aiemmin, että liikuntavammainen Samoilova on ollut [hoidettavana Suomessa](http://yle.fi/uutiset/3-9510636).
_Reuters, AFP_
Kommentti: KalPan kevään sulamisista tullut jo käsite – lähtee pelitapa terävöitettynä katkomaan käsittämätöntä putkea
Kevät ei ole ollut kuopiolaisittain jääkiekkojuhlaa. KalPan lähihistoria pudotuspeleissä on karua luettavaa, summaa Yle Urheilun Matias Strozyk.
Jos kuopiolaisessa jääkiekossa on johonkin voitu luottaa, niin siihen, että KalPa etenee SM-liigassa pudotuspeleihin. Kilpipaidat ovat jatkaneet pelejään runkosarjan jälkeen lähes poikkeuksetta, ja useina kausina KalPa on ollut koko runkosarjan vahvimpia joukkueita.
Ainoa poikkeus sääntöön on kausi 2013–2014, jolloin KalPan totaalinen mahalasku pudotti seuran sijalle 14. Epäonnistuneen kauden jälkeen Pekka Virta palasi päävalmentajaksi, ja KalPa on ollut mukana kevään tärkeimmissä peleissä. Kuopiolaisryhmä on kuitenkin eriskummallinen joukkue, sillä pelaajistosta ja valmennuksesta riippumatta juuri kevät on ollut KalPalle käsittämätön kompastuskivi.
Tilastot esittävät KalPan keväitä karulla tavalla. Nyky-KalPan aika uskottavana liigajoukkueena alkoi pronssikaudesta 2008–2009, josta alkaen KalPa on edennyt suoraan pudotuspeleihin seitsemän kertaa yhdeksän kauden aikana. Kahtena ensimmäisenä se myös eteni pronssiotteluun, mutta sittemmin tie on noussut pystyyn säännönmukaisesti, ja KalPa on aina hävinnyt heti ensimmäisen sarjansa.
Kevät kangistaa
Kevät on Kuopiossa arka asia, sillä toistaiseksi keneltäkään ei ole löytynyt vastausta siihen, miksi KalPan kulku alkaa lähes aina tökkiä runkosarjan edetessä loppukirivaiheeseen. Viimeksi vuosi sitten KalPa aloitti kevätkauden neljän parhaan joukossa, mutta ylsi runkosarjan viimeisellä kolmanneksella hädin tuskin yhden pisteen ottelukohtaiseen keskiarvoon ja putosi lopulta aina kahdeksannelle sijalle asti. Kaksi vuotta sitten KalPa oli samaan tapaan kiinni kotiedussa, mutta vajosi kuudenneksi.
Vahvat syksyt ja yleensä pidemmässä juoksussa luotettava pelitapa ovat antaneet KalPalle mahdollisuuden tavoitella menestystä myös pudotuspeleistä, mutta lähihistoria sisältää lukuisia esimerkkejä KalPan kevätpeikosta. Viime keväänä KalPa kohtasi pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella Pelicansin, jota vastaan KalPa voitti avausottelun ensimmäisen erän maaliensa ansiosta. Sen jälkeen KalPa teki kahdessa seuraavassa ottelussa yhteensä kaksi maalia – Pelicans käänsi sarjan ja jatkoi puolivälieriin.
Kaudella 2014–2015 Lukko oli laittaa KalPan kanveesiin puolivälierissä heti kättelyssä voittamalla kaksi ensimmäistä ottelua. Kuopiolaiset nousivat tasoihin, mutta kaksi viimeistä ottelua Lukko ratkaisi kriittisen viimeisen kymmenminuuttisen aikana edeten välieriin. Sitä edellisellä pudotuspelitaipaleellaan KalPa jäi voittamattomuuden kuplaan itsensä hurmioineen Ässien alle, hävisi puolivälierien kolme ensimmäistä otteluaan ja aloitti kesäloman voitoin 1–4.
Kaikkein karmaisevin esimerkki muistetaan kaudelta 2011–2012, jolloin valmennusvastuun Virralta perinyt Tuomas Tuokkola oli luotsannut KalPan runkosarjan voittoon. Väylä mitaleille, jopa mestaruuteen oli auki, eikä Bluesista pitänyt olla kummoista puolivälierävastusta. Toisin kuitenkin kävi. KalPa johti klassikoksi muodostunutta sarjaa jo 3–0, mutta Blues voitti uskomattomasti neljä seuraavaa ja jatkoi mitalipeleihin.
Ideologioiden kohtaaminen
Tänä vuonna KalPa lähtee puolivälieriin runkosarjan kolmospaikalta liigahistoriansa toiseksi suurimman pistepotin keränneenä. Vaikka perinteinen kevään alkamisen merkki, eli pistekeskiarvon kääntyminen laskuun nähtiin tänäkin vuonna, KalPa onnistui tällä kertaa kaivamaan tärkeät voitot runkosarjan ratkaisuhetkillä ja lähtemään pudotuspelivaiheeseen vahvassa vireessä. Puolivälierävastus on Pelicans, mutta sitäkin suurempi haaste on historian perusteella kevätkirouksen murtaminen.
KalPan edellinen voitettu pudotuspelisarja on vuoden 2010 puolivälieristä. Seitsemän vuotta myöhemmin se lähtee tavoittelemaan kruunua Pekka Virran ajalle KalPan päävalmentajana. Ensi kaudella joukkue, jonka identiteetti perustuu vahvasti Virran ajatteluun, siirtyy Sami Kapasen alaisuuteen. Lähes kymmenen vuoden takainen pronssi on toistaiseksi Virran ainoa mitali päävalmentajana SM-liigassa.
Pelicans on KalPalle kenties se kaikkein kiehtovin vastus. Vauhtia, ryminää ja puhdasta taitoa yhdistelevä Pelicans on pelannut viihdyttävää kiekollista peliä, joka luo kontrastin KalPan konemaiseksi kuvaillulle sapluunalle. Aiempina vuosina juuri pelitapa on kerännyt syytöksiä KalPan jäädessä nuolemaan näppejään. Nyt se pääsee todelliseen testiin. Työteliäs Pelicans ei anna tilaa, sen ryminäosasto osaa horjuttaa kiekkoa ahnehtivaa alakertaa ja taitopelaajat iskevät napakasti.
Virran viimeinen
Puolivälierät tarjoavat KalPalle kolmijakoisen mahdollisuuden. Yhtäältä sillä on tilaisuus revanssiin Pelicansia vastaan viime vuoden karvaan pettymyksen jälkeen. Toiseksi KalPan olisi korkea aika päättää ainutlaatuinen tappioputkensa ensimmäisen pudotuspelisarjan suhteen. Ja kolmanneksi, kenties seuran nykyisen SM-liiga-ajan kannalta merkittävimmin, sillä on mahdollisuus tehdä kaksi edeltävää asiaa omien vahvuuksiensa kautta ja todistaa pelitavallinen kyvykkyytensä.
Viimeistä kohtaa ei sovi väheksyä, sillä Virran kiekkokontrollipelaaminen on niin vahvasti KalPan viimeistä vuosikymmentä leimaava asia. Ensi kausi tuo mukanaan merkittävän muutoksen Virran siirtyessä sivuun valmentajana kokemattoman Kapasen astuessa ruoriin, ja sitä ennen KalPa voi osoittaa, että suunta on koko tämän ajan ollut oikea. KalPa on pitäytynyt Virran aikanaan uraauurtavan pelillisen ajattelun periaatteissa ja näyttänyt mallia muille, mutta lopullinen palkinto kaikesta työstä puuttuu edelleen.
Toissa vuoden Lukko-sarjassa maalintekovoima hävisi raumalaisten taitopelaajille, ja Virran pelitapaa syytettiin kyvyttömyydestä tuottaa maalipaikkoja. Viime vuonna Pelicansia vastaan KalPa ajautui vaikeuksiin muun muassa Pelicansin keskialueen pelaajamuurin läpäisemisen kanssa. Molemmissa tapauksissa kritiikki kohdistui pelitavallisiin ongelmiin ja erityisesti Virran kiekkokontrollipelaamisen yhdenlaiseen mielikuvituksettomuuteen, joka taas johti tehottomuuteen.
KalPa saa nyt näyttää sille niin ominaisen pelaamisen arvon, ja että se ei ole jäänyt tuleen makaamaan. Harva muistaa runkosarjamenestystä, jos matka tärkeimmissä otteluissa päättyy ennen kuin ehtii kunnolla alkaakaan – varsinkaan, jos vastustaja aina pilkkoo paketin palasiksi, eikä KalPa löydä aseita vastata haasteeseen. KalPa näytti runkosarjassa kehityksen merkkejä kasvaneen pelinopeuden muodossa – ehkä juuri siinä ovat näkyneet Kapasen tuoreet ajatukset terävöittävänä lisänä Virran muottiin – mutta vasta Pelicans-puolivälierän korkea kynnys määrää kymmenvuotisen urakan loppuhuipennuksen sävyn ennen astumista uuteen aikaan.
Etelä-Koreassa yritetään nostaa kolme vuotta sitten uponnut Sewol-lautta
Etelä-Koressa on ryhdytty nostamaan lähes kolme vuotta sitten uponnutta Sewol-lauttaa yli 40 metrin syvyydestä. 
Yli 300 ihmistä kuoli, valtaosin koululaisia, kun lautta upposi Etelä-Korean lounaisrannikolla. Yhdeksän matkustajan ruumiita ei ole löydetty.
Lautan nostamista ovat vaatineet uhrien omaiset, koska he uskovat, että hylyssä saattaa olla yhä uhrien ruumiita.
Uhrien omaisia on leiriytynyt onnettomuuspaikkaa lähinnä olevalle saarelle. Kymmenet omaiset seuraavat mereltä Sewolin nosto-operaatiota. 
Nosto-operaatiota varten Sewolin hylyn yläpuolelle on tuotu kaksi suurta proomua, jotka yrittävät nostaa aluksen kaapeleiden avulla. Operaation arvioidaan vievän kolme päivää. 
Nostamisen jälkeen alus on tarkoitus viedä Mokpon satamaan tutkittavaksi. 
Onnettomuuden suuresta uhrimäärästä on syytetty Sewolin miehistön piittaamattomuutta ja laiminlyöntejä. Aluksen kapteeni on tuomittu elinkautiseen ja 14 miehistön jäsentä 2–14 vuoden vankeuteen.
_Lähteet: AFP, Reuters_
Vieläkö muistat? Huuhkajien "Gijonin ihme" vuonna 2013 
Vuoden 2013 maaliskuun 22. päivänä Suomi tekee omanlaistaan jalkapallohistoriaa. Huuhkajat yltivät MM-karsintaottelussa hallitsevaa MM- ja EM-voittajaa Espanjaa vastaan tasapeliin 1–1 Gijonissa Espanjassa. 
**100 VUODEN URHEILU-UUTISET. **Espanjan Gijonissa pelatun Suomi–Espanja-jalkapallo-ottelun piti olla selvää pässin lihaa. Suomi keikkui FIFA-rankingissa sijalla 87, kun taas hallitseva Euroopan- ja maailmanmestari Espanja kärkipaikalla. Ottelua oli saapunut katsotaan lähes 30 000 katsojaa El Molinónin stadionilla.
Ensimmäinen puoliaika päättyi tilanteeseen 0–0. Toisen puoliajan neljännellä minuutilla Espanja teki 1–0-maalinsa ja hallitsi peliä. 11 minuuttia ennen peliajan päättymistä **Alexander Ring** kuitenkin syötti **Teemu Pukille,** joka iski tasoitusmaalin.
Peli loppui tasapeliin, vaikka Espanja hallitsi palloa 67–33 ja teki kuusi laukausta maalille. Suomi teki yhden.
Aamu-tv otti seuraavana aamuna yhteyden Espanjaan ja kysyi tunnelmia paikan päällä Ylen **Jari Korkilta**, haastattelun voit katsoa kuvaa klikkaamalla.
Pukin maali palkittiin vuoden 2014 Urheilugaalassa vuoden sykähdyttävimpänä urheiluhetkenä.
_Juttu kuuluu Yle Urheilun ja Urheilumuseon [sarjaan,](http://yle.fi/urheilu/3-9276916) jossa käydään läpi itsenäisen Suomen urheilu-uutisia._
Suomalainen tekee tehosteet Costnerin ja Malkovichin leffoihin – näin syntyy nyrkiniskun ääni
Joensuulainen foley-artisti Tapio Liukkonen näyttää kuinka luodaan tappelua ja autokolaria jäljittelevät tehosteet elokuvaan.
Toimintaelokuvien rymistely tarkoittaa äänitehosteita, jotka saavat katsojalta kuvaan yhdistettynä parhaimmillaan hiukset pystyyn.
Äänitystä varten rakennettu halli Joensuun Hammaslahdessa näyttää ulkoa koruttomalta. Sisällä riittää nähtävää, sillä tila on täynnä kenkiä, kelloja, koruja, miekkoja ja omituisia rakennelmia. Keskellä hallia on tallennusta varten ääniohjelman etäyksikkö.
– Luun katkeamisen teen purjolla. Ja jos halutaan saada sisälmysten lentämisen ääni, avatun hunajamelonin lyöminen tuo oikean tunnelman, kertoo Kaamos Soundin foley-artisti, yrittäjä Tapio Liukkonen.
Iskuja nyrkkeilyhanskalla nahkatakkiin – esimerkiksi niin Liukkonen loihtii lyömisen aiheuttaman läsäyksen.
Studiossa mutainen lammikko
Kangaspussillinen perunajauhoja tuo lumen narskumisen. Studion lattialla oleva mutainen lammikko kumisaappailla polkien avaa äänimaiseman suolla kävelyyn.
Vanha auton konepelti rymisee kuin liikenneonnettomuudessa ja toisaalta siitä saa irti hissiä muistuttavan kolinan. 
Luun katkeamisen teen purjolla.
Tapio Liukkonen on tehnyt foley-äänet muun muassa palkittuun lyhytelokuvaan [Food For Thought (2016)](https://vimeo.com/161856018). Liukkonen on vastikään luonut tehosteita esimerkiksi Kevin Costnerin, Jessica Alban, Naomi Wattsin ja John Malkovichin tähdittämiin elokuviiin.
– Sain aikoinaan hyvät kontaktit äänisuunnittelijoihin sosiaalisen median kautta. Lähetin heille työnäytteet ja siitä se lähti, kertoo Liukkonen foley-uransa alkamisesta.
Puusta tuli yllättävä ongelma purkujätteen kierrätyksessä – "Tuhottoman kallista"
Suomalainen kierrätyskulttuuri on ison haasteen edessä, sillä purkupuulle pitäisi EU:n mukaan löytää järkeviä kierrätysmahdollisuuksia.
Urakoitsijan ja ympäristöministeriön näkemykset rakennus- ja purkumateriaalien kierrätyksestä ovat törmäyskurssilla.
Suomessa suurin osa purkujätteestä on puupohjaista eli ohjautuu pitkälti polttouuniin. Ympäristöministeriön mielestä tätä ei hyväksytä kierrätykseksi [EU:n jätedirektiivissä](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/FI/TXT/?qid=1490101484047&uri=CELEX:32008L0098), jonka tavoitteena on kierrättää rakennus- ja purkujätteestä 70 prosenttia.   
–	Tavoite on haasteellinen ainakin vuoteen 2020 mennessä. Teemme tietysti voitavamme tavoitteen saavuttamiseksi, kertoo yliarkkitehti Harri Hakaste ympäristöministeriöstä.
Jätedirektiivissä määritellään, että materiaalit tulisi käsitellä uudelleen tuotteiksi, materiaaleiksi tai aineiksi joko alkuperäiseen tarkoitukseen tai muihin tarkoituksiin. Tähän sisältyy eloperäisen aineksen uudelleenkäsittely, muttei energian hyödyntäminen eikä uudelleenkäsittely materiaaleiksi.
Haasteellisin kierrätettävä on yllättäen puu. Metallia on kierrätetty Suomessa jo pitkään. Parinkymmenen vuoden aikana myös betoni on löytänyt omat kierrätyskanavansa, joten haasteet liittyvät puuhun ja muoviin. Puun osalta vaikeuksia asettavat pitkät kuljetusmatkat sekä puun erilaiset jätemuodot.
–	Se voi olla levymäisenä, pitkänä puutavarana, liimapuuna ja niin edelleen. Puun kohdalla yhtenevät kierrätysmuodot eivät ole niin helppoja kuin metallissa ja betonissa, Hakaste sanoo.
Betoni maahan ja puu polttoon
Puun kierrättäminen rakennusmateriaalina polttamisen sijasta ei ole rakentamisen ammattilaisen mielestä realismia, vaikka ympäristöministeriössä EU:n jätedirektiivi näin tulkitaankin. 
Etelä-Suomessa oville ja ikkunoille löytyy kierrätysmahdollisuuksia, mutta pohjoisessa tällaisia kohteita ei ole.
–	Ne saattavat olla 10 vuotta varastoissa, niin se on aika kallista tavaraa. Ei ole realismia, että vanhaa 60-luvun puuta pitäisi kierrättää oikeasti. Se on tuhottoman kallista ja hiilijalanjälki olisi liian iso kierrättämiselle, perustelee Kajaanin kaupungin suunnittelun ja rakennuttamisen päällikkö Tommi Karjalainen.
Kajaanissa suurimpana purkukohteena on tällä hetkellä Hauholan koulu, josta mahdollisimman iso osa päätyy kierrätykseen. Betonijäte murskataan ja siitä erotetaan metalli, joka päätyy kierrätykseen. Pulveroitu betonijäte hyödynnetään tontilla maa-aineksena muun muassa sinne tulevan urheilukentän pohjakerrokseen. Puumateriaali menee Hauholan koululta polttoon energiajätteeksi.
–	Erikoisjäte ja asbesti päätyvät ongelmajätelaitokselle. Mielestäni se 70 prosenttia täyttyy tässä kierrätyksessä. 
Suomessa varsinkin pienrakentamisessa on käytetty materiaalina paljon puuta. Haasteita onkin siinä, että puu pystytään käyttämään sellaisenaan uudelleen niin, ettei sitä muokata kierrätyksen yhteydessä. 
Tavoite on haasteellinen ainakin vuoteen 2020 mennessä.
Rakennus- ja purkujätteille pitäisi löytää samanlaiset markkinat kuin muillekin kierrätysmateriaaleille. Kysytä ja tarjonta eivät kohtaa varsinkaan pienissä kaupungeissa. Hyödyntäjien ryhmä pitäisi löytää, sillä Suomessa osataan kierrättää.
–	Ongelma on se, että kierrätysmateriaaleja hyödyntäviä yrityksiä ei ole samalla tavalla kuin yhdyskuntajätteen puolella, eli pahvin, paperin, pullojen ja tölkkien kohdalla. Toiminta pitäisi olla paikallista, sillä kuljetusmatkat eivät voi olla pitkiä, ympäristöministeriön yliarkkitehti Harri Hakaste sanoo.
Purkaminen on säästöä
Purkutyöt ja järjestys suunnitellaan tarkasti etukäteen. Hauholan koulussa Kajaanissa alihankkijan toteuttama purku aloitettiin ensin käsin, jolloin otettiin pois valaisimet, loisteputket sekä paneelit. Tämän jälkeen alkoivat isoilla koneilla tehtävät purkutyöt. Hauholan koulun tilalle on rakennettu uusi Lehtikankaan monitoimitalo ja vanhan koulun purkaminen on osa urakkahanketta ja purkamisen uskotaan tuovan säästöjä.
–	Aliurakoitsija laskee metallille hinnan, josta se saa myös rahat. Myös urakka-asiakirjaan on kirjattu lajittelu ja se toteutuessaan vähentää kaatopaikkamaksuja, joten uskon tämän tuovan säästöjä, suunnittelun ja rakennuttamisen päällikkö Tommi Karjalainen sanoo. 
Hauholan koululla helpoin kierrätysmateriaali on betoni, joka pystytään hyödyntämään paikan päällä, eikä se aiheuta ajomatkoja. Toisaalta betonin seassa oleva rauta on hankalinta kierrättää.
–	Joudumme tekemään paljon työtä, että saamme kaiken raudan pois betonin joukosta, kertoo Karjalainen.
Tietopankki auttaa kierrätyksessä
Suomessa suurin osa, noin 60 prosenttia, rakennus- ja purkujätteistä syntyy korjausrakentamisesta. Ympäristöministeriön nettisivuille ilmestyi pari viikkoa sitten [tietopankki ](http://www.ymparisto.fi/rakennusmateriaalit)helpottamaan purkumateriaalin kierrätystä.
Suurin osa korjaushankkeista on asuntojen remontteja sekä pientalojen korjaamista. Tietopankki on tarkoitettu lähinnä maallikkoja varten ja siinä on eritelty kaikki mahdolliset purkamisen yhteydessä tulleet jätteet sekä opastettu niiden kierrättämistä ja uudelleen käyttöä. 
–	Tavoitteena on madaltaa kierrätyskynnystä lisäämällä tiedollisia valmiuksia, sillä ensimmäistä kertaa omaa taloa korjaamaan lähtevä ei löydä tietoa kovin helposti, jos tällaista tietopankkia ei olisi. Toivottavasti se löytää käyttäjänsä, Hakaste sanoo.
Urakoitsijat tekevät rakennusvalvontaviranomaisille kaikesta rakennus- ja purkujätteistä maankäyttö- ja rakennusasetuksen mukaiset ilmoitukset. Tulevaisuudessa ilmoitukset tehdään sähköisesti verkossa. Tiedoista voidaan tehdä tilastoja, joita voidaan käyttää myös myyntitarkoitukseen. Myytäviä tuotteita voivat olla ovet, ikkunat tai isommat tuotteet, kuten maa-aines, betonipurkujäte sekä metalli.
–	Verkkopalvelu on vielä testivaiheessa, mutta odotamme, että sen pohjalta voidaan rakentaa toimivia kierrätysmarkkinoita, myös rakennus- ja purkujätteille, Hakaste kertoo.
Uusia käyttötarkoituksia etsitään
Puun kohdalla tavoitelluin tapa on kierrättää sitä sellaisenaan uuteen käyttötarkoitukseen. Uusiokäyttö on toinen mahdollisuus. Tällöin puu murskataan silpuksi tai muruksi ja siitä puristetaan uusiolevyjä, jolla havitellaan isompia käyttäjäryhmiä Suomessa. Valtion tekninen tutkimuslaitos, VTT, on tutkinut myös pienemmän puun hienontamista ja sen käyttömahdollisuuksia.
– Toivottavasti erilaisia tuotteita alkaa jossakin vaiheessa ilmestyä markkinoille. Puun polttaminen on viimeinen vaihtoehto, joka on kuitenkin parempi kuin se, että puu sijoitettaisiin kaatopaikalle lahoamaan, Hakaste sanoo. 
Rakennus- ja purkujätteiden kierrätykseen haetaan monenlaisia mahdollisuuksia. Yksi tällainen on teollisuussymbioosi, jossa katsotaan samanaikaisesti ja paikallisesti kaikkia teollisia prosesseja, jolloin purkujäte kulkeutuisi toisenlaisen teollisuuden käyttöön. 
Samalla katsotaan löytyykö muualta, esimerkiksi energiatuotannosta aineksia, joita voitaisiin käyttää rakentamisessa. Katseet on suunnattu siis koko kenttään, eikä pelkästään rakennusalaan.
–	Kyse on asenteesta ja siitä, että saadaan päättäjät ja toimijat havahtumaan tähän. Tässä on merkittäviä mahdollisuuksia olemassa, mutta niitä ei ole vielä löydetty, miettii ympäristöministeriön yliarkkitehti Harri Hakaste.
Viranomaiset varoittavat ultraäänellä tehtävästä rasvanpoistosta: Ei pidä tehdä raskaana oleville
Säteilyturvakeskuksen tekemän tuoreen selvityksen mukaan ultraäänellä tehtävällä rasvanpoistolla voi olla vakavia terveysvaikutuksia, jos laitteita käytetään liian suurella teholla.
Suuritehoisilla laitteilla tehtävä rasvanpoisto eli niin sanottu ultraäänikavitaatio voi olla vaarallinen, varoittavat sisäministeriö ja säteilyturvakeskus. Viranomaisten mukaan toimenpidettä ei pitäisi tehdä raskaana oleville naisille.
Säteilyturvakeskuksen [selvityksen](http://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/132081/stuk-tr24.pdf?sequence=1) mukaan ultraäänen käyttö on lisääntynyt voimakkaasti kauneudenhoitopalveluissa, mutta pahimmillaan sen käytöllä voi olla vakavia terveysvaikutuksia.
– Nämä ovat aika voimakkaita laitteita ja laiteteknologia on kehittynyt viime vuosina voimakkaasti, STM:n lääkintöneuvos Mikko Paunio sanoo.
Voi polttaa kudosta syvältä
Oikein tehtynä useimmat toimenpiteet ovat ministeriön mukaan turvallisia. Palveluiden tarjoajat voivat kuitenkin tietämättään käyttää suuritehoisia laitteita niin, että asiakkaan terveys vaarantuu. 
Se voi yksinkertaisesti polttaa syvältä.
– Tietyillä taajuuksilla ultraäänessä ja liian kovilla tehoilla voi aiheutua kudosvaurioita syvälle lämpövaikutuksen kautta. Se voi yksinkertaisesti polttaa syvältä, Paunio selittää.
Ultraäänikavitaatiossa rikotaan rasvakudosta ultraäänellä. Tarkoitus on saada rasva poistumaan elimistöstä aineenvaihdunnan mukana.
Toimenpiteessä ultraääni voi tunkeutua kehoon jopa kymmenien senttimetrien syvyyteen. Ultraääni voi vaurioittaa esimerkiksi verisuonia ja hermostoa sekä aiheuttaa kudoksissa tulehdusta ja verenvuotoa.
Rasvakerrokseen sitoutuneet aineet voivat myös vapautuessaan ja kulkeutuessaan elimistössä aiheuttaa riskin hoidettavan henkilön, imetettävän lapsen tai sikiön terveydelle. 
Ongelma on siinä, että ensimmäisellä raskauskolmanneksella ei välttämättä tiedetä, että henkilö on raskaana.
Paunion mukaan raskaana oleville voi pahimmillaan olla seurauksena jopa keskenmeno.
– Ongelma on siinä, että ensimmäisellä raskauskolmanneksella ei välttämättä tiedetä, että henkilö on raskaana, Paunio selittää.
Selvityksiä myös muissa maissa
Ministeriön tiedotteen mukaan ultraäänikavitaatioita tehdään Suomessa arviolta sadassa toimipaikassa. Viranomaisten mukaan ultraäänen käyttöä kauneudenhoitopalveluissa pitäisi kontrolloida nykyistä paremmin. 
Tämä ei koske lääketieteellistä käyttöä millään tavalla. Seulonnat ovat ihan turvallisia.
Ministeriö aikoo esittää ultraäänen ei-lääketieteelliselle käytölle altistumisen raja-arvoja.
– Nopea teknologian kehitys on johtanut siihen , että viranomaiset ympäri maailmaa ovat heränneet siihen, Paunio selittää. 
Vastaavanlaisia selvityksiä ultraäänen käytöstä kaunaudenhoidossa on tehty myös muissa maissa, kuten esimerkiksi Yhdysvalloissa, Saksassa ja Iso-Britannissa.
Lääketieteellisistä tutkimuksista ei haittaa
Ultraääntä käytetään lääketieteessä esimerkiksi syöpä- ja sikiöseulonnoissa. Ministeriöstä korostetaan, että kauneudenhoitopalveluissa käytettävää ultraääntä ei pidä sotkea lääketieteellisiin ultraäänitutkimuksiin.
– Tämä ei koske lääketieteellistä käyttöä millään tavalla. Seulonnat ovat ihan turvallisia, Paunio painottaa.
STM:n tiedotteen mukaan esimerkiksi sikiöseulonnoissa käytetään huomattavasti matalampitehoisia laitteita kuin kavitaatiossa.
"Kaikkia rahoja ei voi käyttää viinaan ja naisiin" – Euroryhmän johtajan möläytys on johtanut erovaatimuksiin
Portugalin pääministerin mukaan Jeroen Dijssebloemin pitäisi erota. 
Portugalin pääministeri Antonio Costa on vaatinut euroryhmän johtajan Jeroen Dijssebloemin eroa tämän lehtihaastattelussa esittämän lausunnon takia. 
Costan mukaan Dijssebloemin kommentti Frankfurter Allgemeine Zeitungissa julkaistussa jutussa oli loukkaava ja seksistinen. 
Euroryhmän puheenjohtaja, Hollannin valtiovarainministeri Dijssebloem sanoi haastattelussa, ettei hän voi "käyttää kaikkia rahojaan naisiin ja viinaan ja pyytää sitten muilta avustuksia". 
Kommentti raivostutti Etelä-Euroopassa
Dijssebloem viittasi lausunnolla EU:n pohjoisten jäsenmaiden Etelä-Euroopalle eurokriisin aikana maksamiin tukiin. 
Sitaatti kuului kokonaisuusessaan: 
_– Apua saavalla on myös velvollisuuksia. En voi käyttää kaikkia rahojani viinaan ja naisiin ja sitten pyytää apuanne. Tämä periaate pätee niin henkilökohtaisella, paikallisella, kansallisella kuin koko Euroopankin tasolla. _
Portugalin pääministeri vaatii Dijssebloemilta anteeksipyyntöä. Costan mukaan eurooppalainen projekti ei voi olla uskottava ellei euroryhmän puheenjohtaja eroa. 
Myös vaalitappio taustalla 
Aiemmin jo useammat eteläeurooppalaiset poliitikot ovat vaatineet Dijssebloemin eroa. Dijsselbloem ei ole toistaiseksi kommentoinut asiaa.  
Dijssebloemin kausi euroryhmän johdossa päättyy ensi tammikuussa. 
Hänen työväenpuolueensa kuitenkin hävisi Hollannin vaaleissa, joten lähtö voi olla edessä sen vuoksi jo aikaisemmin. 
_Reuters, AP _
Lyömättömät: Meillä on seuraava vapaa viikonloppu lokakuussa
YleX Aamun Viki ja Köpi saivat vieraakseen Lyömättömät, eli Solosen, Kosolan ja Xmiehen. He ovat juuri julkaisseet uuden Represent-kappaleen.
Pietarsaaressa vanhuksia joudutaan makuuttamaan sairaalassa – osa odottanut hoitopaikkaa yli vuoden
Pietarsaari etsii kuumeisesti ratkaisua vanhustenhoidon pitkiin jonoihin. Toiveissa on, että pattitilanne ratkeaisi syksyyn mennessä.
Maaliskuussa noin 35 vanhusta on joutunut asumaan sairaalan osastolla. Eri syistä sairaalaan joutuneet ikäihmiset ovat jääneet osastolle paremman sijoituspaikan puutteessa.
Keskimäärin odotusaika on ollut 5–6 kuukautta. Malmin sairaalassa on kuitenkin vanhuksia, jotka ovat odottaneet hoitopaikkaa jopa yli vuoden. Vanhuspalvelulain mukaan ei-kiireelliset palvelut pitäisi pystyä järjestämään kolmen kuukauden sisällä niiden myöntämisestä.
Peti myös käytävällä
Vanhushuollon päällikkö Pirjo Knif selventää, että kun paikka vapautuu, siihen ohjataan ihminen, joka sillä hetkellä tarvitsee paikkaa eniten. Pisimpään jonossa ollut ei siis automaattisesti pääse jonosta pois. Tämän vuoksi joku on saattanut jonottaa hyvin pitkään.
Eräiden tietojen mukaan peti on toisinaan täytynyt siirtää jopa käytävälle asti. Vanhushuollon päällikkö Pirjo Knif arvioi, että jos käytäväpaikoista on ollut kyse, sijoitus on ollut lyhytaikainen. 
Meillä pitäisi olla valinnanmahdollisuuksia tarjota ikääntyneille, mutta nyt on ikään kuin pattitilanne.
– En tiedä, onko sijoitettu käytäväpaikoille. Tiedän, että sairaalassa on tehty muutoksia osastoilla, mikä vaikuttaa huonetilojen käyttöön ja voidaan herkemmin joutua käytäväpaikkaratkaisuun. Ne ovat ymmärtääkseni olleet hyvin lyhytaikaisia.
Osastolakkautus taustalla
Pattitilanne on syntynyt viimeisen vuoden aikana, kun Malmin sairaalasta lakkautettiin kokonaan yksi geriatrian osasto maaliskuussa 2016. 
– Osasto seitsemän sulkeminen oli sellainen ponnahdus, joka vaikutti. Kun siellä olleet asiakkaat ohjattiin vapautuneisiin palveluasumispaikkoihin, jonossa jo olleet joutuivat odottamaan pitempään ja sitä kautta jonotusajat pitenivät.
Vanhusten makuuttaminen pitkäaikaisesti sairaalan osastolla ei ole se, mihin vanhusten hoidossa pyritään. Se tuo myös kustannuksia. Laki vanhusten [sosiaalipalveluiden järjestämisestä ](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2012/20120980#a30.12.2014-1351)toteaa, että kunnan on toteutettava iäkkään henkilön arvokasta elämää tukeva pitkäaikainen hoito ja huolenpito ensisijaisesti hänen kotiinsa annettavilla ja muilla sosiaali- ja terveyden­huollon avopalveluilla. 
– Tässä nousee esiin omaisten, ikäihmisten ja henkilöstön huoli. Meillä pitäisi olla valinnanmahdollisuuksia tarjota ikääntyneille, mutta nyt on ikään kuin pattitilanne, harmittelee vanhushuollon päällikkö.
Ensi syksynä parempi tilanne?
Pietarsaaressa etsitään kuumeisesti uusia ratkaisuja. Vanhuspalvelulain vastainen tilanne halutaan hoitaa pois.
– Me mietimme, miten edelleen voidaan tiivistää eri sektoreiden välistä yhteistyötä. Pullonkauloihin mietimme myös ratkaisuja. Esimerkiksi tällä hetkellä lääkäripalvelut yksityisissä asumisyksiköissä eivät ole riittävät. Sen takia päivystykseen hakeudutaan herkästi.
Knif epäilee, ettei ongelmaan löydy nopeaa ratkaisua. Jotakin on kuitenkin jo tehty. Paikkoja on etsitty yksityiseltä puolelta. Pietarsaari ostaa yksityiseltä Folkhälsanilta potilaspaikkoja ja aikoo lisätä näitä ostoja. Intervallipaikkoja ostetaan myös Uudenkaarlepyyn sairaskodilta.
– Viime vuonna sijoittajakoordinaattori teki 141 sijoitusta asumispalveluihin eli koko ajan tapahtuu. Samoja paikkoja voi käyttää useampikin henkilö vuoden aikana. 
Vanhushuollon päällikön mukaan Pietarsaaressa on riittävästi tehostetun palveluasumisen paikkoja. Niitä on ollut kansallisiin suosituksiin nähden jopa liikaa. Palvelurakennetta onkin useamman vuoden ajan muutettu, jolloin tehostetun ja kevyemmän palveluasumisen paikkoja on vähennetty. Se yhdessä osaston sulkemisen kanssa on johtanut jonoihin.
Milloin jonot hoitopaikkoihin saadaan poistettua?
– Ei oikeasti voi ennustaa kovin tarkasti. Me pyrimme tekemään kaiken mahdollisen, että päästään tilanteesta eteenpäin. Uskon, että ensi syksynä tilanne näyttää toisenlaiselta, arvioi Knif.
Sammonlahti saa todennäköisesti uuden tekonurmikentän tänä kesänä
Lappeenrannan nuoriso- ja liikuntalautakunta päätti käyttää tekonurmikentän remonttiin 250 000 euroa. Asialle vaaditaan vielä valtuuston hyväksyntä.
Lappeenrannan Sammonlahden tekonurmen uusimiseen on järjestynyt rahoitus. 
Kaupungin nuoriso- ja liikuntalautakunta päätti tiistaina, että tekonurmikentän remonttiin käytetään 250 000 euroa. 
Rahat otetaan viime vuodelta säästyneistä käyttötalouden rahoista. Ehtona on, että kaupunginvaltuusto hyväksyy määrärahojen siirron.
Samalla lautakunta päätti kentän urakoitsijan. Tarjouskilpailun perusteella urakoitsijaksi valikoitui Saltex Oy. Yhtiön kokonaishintatarjous oli edullisin, noin 237 000 euroa. 
Urakasta jätti tarjouksen Saltexin lisäksi kaksi muuta yritystä.
Uusi tekonurmi heinäkuussa
Huonoon kuntoon mennyt tekonurmi uusitaan heinäkuussa jalkapallon sarjatauon aikana, mikäli kaupunginvaltuusto hyväksyy rahojen siirron.
– Uusimista ei aloiteta keväällä, koska tekonurmea tarvitaan vielä ennen kuin luonnonnurmet ovat käytössä, Lappeenrannan liikuntatoimenjohtaja Ilkka Oksman kertoo.
Sammonlahden nykyinen tekonurmi on hieman yli kymmenen vuoden ikäinen. Kaupunki aikoo puhdistaa sen ja varastoida omaan käyttöön.
– Lähinnä sitä käytetään ulkoilureittien alikulkutunnelien pohjille, jotta niissä olisi parempi hiihtää. Luntakin tarvitaan silloin vähemmän, Oksman sanoo.
Ja mikäli kysyjiä on, voidaan vanhaa tekonurmea käyttää muihinkin tarkoituksiin.
– Esimerkiksi koulun pihalle. Pääasia on, ettei se jää jätteeksi, Oksman toteaa.
Iäkäs omaishoitaja sai turvapaikanhakijan avukseen Rovaniemellä – "Tällaista apua en olisi muualta saanut"
Bagdadista paennut Thair Karan saa hetken rauhan piinaavilta ajatuksilta kolatessaan lunta Pasi Mikkolan pihalla.
Vanhassa omakotitalossa Rovaniemellä asuva 75-vuotias Pasi Mikkola kertoo kysyneensä apua monesta paikasta kunnes vuosi sitten keksi soittaa SPR :n pyörittämään vastaanottokeskukseen. Toimettomuuteen tylsistynyt Thair Karan näki ilmoituksen palkatonta ja päivittäistä apua tarvitsevista sisaruksista ja päätti saman tien ilmoittautua.
– Kun oma kunto ei ainakaan parane, niin juuri nämä nostot ja siirrot tuottavat omat vaikeutensa, samoin lumityöt. Joskus teemme yhdessä ruokaakin täällä, Mikkola kertoo tarvitsemastaan avusta. Hän on toiminut 20 vuotta CP-vammaisen ja nyt liikuntakyvyttömän Eeva-siskonsa omaishoitajana. 
Thair nostaa Eevan tottuneesti pyörätuolista päivälevolle sänkyyn, ottaa tohvelit jalasta ja peittelee. Mikkola mainitsee, että irakilaismiehen voimat riittävät nostamaan Eevan autoonkin. Kolmikko käykin muutaman kerran viikossa ostoskeskuksessa ja kahvilassa.
– Tällaista apua jota vastaanottokeskuksesta sain, tuskin olisin mistään muualta saanut, eläkeläismies toteaa. Kaupungin kotipalvelusta käydään aamulla ja illalla auttamassa Eeva Mikkolaa parinkymmenen minuutin ajan pukeutumisessa, pesuissa ja yöpuulle valmistautumisessa. Muuna aikana apuna on Thair.
Unettomia öitä Pöykkölässä
Entinen hotellinjohtaja näki uransa aikana maailmaa, tapasi irakilaisiakin. Merkittävää eroa Pasi Mikkola ei itsensä ja vuolaasti kehumansa bagdadilaismiehen väliltä löydä.
– Ei minun mielestäni eroja ole kovin paljon. Heillehän perhe on tärkeä, mutta niin se on ollut meilläkin tässä talossa. Hänellä on vaimo ja kolmevuotias poika, jota hän ei ole nähnyt vuoteen ja seitsemään kuukauteen, Mikkola kertoo myötätuntoisesti.
Yousef-poika on oppinut puhumaan sen jälkeen kun isä pakeni Bagdadista Turkkiin, meren yli Kreikkaan ja aina Suomeen asti. Pojan ensimmäiset sanat isä kuuli Skypessä. 
Pasi tietää, että joskus en pysty nukkumaan kahteen päivään.
Ikävä ja huoli Bagdadissa piileskelevästä ja peloissaan itkevästä vaimosta ja pojasta koettelee sietokykyä.
– Pasi tietää, että joskus en ole nukkunut kahteen päivään. Olen vain miettinyt vaimoani, poikaani ja tätä omaa tilannettani, Thair Karan kertoo. Hän näyttää kännykästä kuvaa, jossa pieni poika hymyilee Rovaniemeltä ostetussa Batman-paidassa. 
Ahdistus helpottaa hetkeksi Mikkoloilla siivotessa ja lumitöitä tehdessä.
– Vastaanottokeskuksessa ei ole muuta tekemistä kuin ajatella, toteaa uupuneen oloinen perheenisä.
Yhdysvaltain armeijakin pyytää turvapaikkaa
Vastaanottokeskuksessa ovat kuitenkin kämppikset, kohtalotoverit joiden kanssa tehdään ruokaa ja kesällä kalastetaan. Heitä Pasikin on tavannut ja kuljettanut autollaan kun autokyytiä on tarvittu.  Thair on jakanut huoneensa Pöykkölässä kahden muun turvapaikanhakijan kanssa puolentoista vuoden ajan. Kaikki odottavat ja toivovat, että Maahanmuuttovirasto antaisi heidän jäädä. Tiedätkö miten uupunut olen, Thair kysyy toistuvasti.
Irakilaismies kertoo sieppauksesta, tappouhkauksesta ja kohti ammutusta luodista. Jihadistien vaino alkoi veljen työskennellessä tulkkina amerikkalaisjoukoille. Yhdysvaltain asevoimat vetoaakin Suomen viranomaisille osoitetussa kirjeessä turvapaikan puolesta. Thairin veli on saamassa Yhdysvaltain kansalaisuuden ja Thairin mukaan hänelläkin saattaisi olla mahdollisuus samaan, mutta vain jos hän olisi nyt Irakissa.
Uskovatko he minua vasta, kun joku perheenjäsenistäni tapetaan ?
Bagdadilaisella poliisilaitoksella kirjatut dokumentit Mikkoloiden lipaston päällä kertovat asemiesten uhkailleen vaimoa ja kyselleen Thairin perään hänen lähtönsä jälkeen. Maahanmuuttovirasto antoi lokakuussa kielteisen päätöksen, eikä Thair Karan voi ymmärtää miksi.
– Mitä Maahanmuuttovirasto vielä haluaa ? Odottavatko he, että joku perheenjäsenistäni kuolee ennen kuin he uskovat minua ?
Muuttaako hallinto-oikeuteen tehty valitus tilanteen, sitä jännitetään myös Mikkoloilla. Pasi Mikkola on hänkin kirjoittanut vetoomuskirjeen Thairin puolesta.  Jos irakilaismies joutuu lähtemään Rovaniemeltä, iäkkäät sisarukset menettävät avun ja ystävän. Thair Karan on varma, että hän menettää kaiken - henkensä, jos joutuu palaamaan Irakiin.
Päähän ampumisesta vakavat vammat – alaikäisen murhan yrityksestä pitkä tuomio
Vakavat vammat saanut uhri jätettin tunneiksi tapahtumapaikalle. Tuomittu nuori mies kiisti oikeudessa ampumisen.
Oulun käräjäoikeus on tuominnut keskiviikkona oululaiselle 22-vuotiaan miehelle murhan yrityksestä 7 vuotta ja kuusi kuukautta vankeutta. Oikeus määräsi, että mies on pidettävä edelleen vangittuna. Lisäksi hänet velvoitettiin maksamaan uhrille erilaisia korvauksia yhteensä 50 000 euroa.
Mies kutsui 17-vuotiaan oululaisen nuorukaisen vuoden 2016 lokakuun lopulla autoon, jolla hänet kuljetettiin Kiimingin Koitelinkoskelle. Mies pyysi nuorukaisen mukaansa parkkipaikan sivuun, jossa hän ampui uhria kaksi kertaa päähän. Mies poistui autolla paikalta teon jälkeen. 
Uhri pääsi hoitoon vasta noin kuuden tunnin kuluttua ampumisesta, kun sivullinen oli löytänyt hänet. Uhrille koitui ampumisesta vakavat vammat. 
Mies kiisti oikeudessa syytteen murhan yrityksestä, samoin ampumisen. Teossa käytetty ase on jäänyt kadoksiin.  
Lisäksi käräjäoikeus tuomitsi 21-vuotiaalle miehelle 50 päivää ehdollista vankeutta pelastustoimen laiminlyönnistä ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta. Hänet tuomittiin valvontaan vuodeksi ja kolmeksi kuukaudeksi. 
Mies kiisti syytteet. Hänen mukaansa tilanne Koitelinkoskella oli ollut uhkaava ja pelottava. Hän olisi halunnut hälyttää apua, mutta murhan yrityksestä tuomittu mies oli hänen mukaansa kieltänyt sen. 
Mies vailla menneisyyttä  – rakkautta kurjuuden varjossa
Aki Kaurismäen elokuvat ovat aina yhteiskunnallisia. Niinpä tämänkin romanttisen komedian keskiössä ovat yhteiskunnan vähäosaiset, asunnottomat ja syrjäytyneet.
**Mies vailla menneisyyttä** (2002) on itsenäinen kakkososa Kaurismäen Suomi-trilogiassa, jonka aloitti **Kauas pilvet karkaavat **(1996) ja päätti **Laitakaupungin valot **(2006).
Kun ryöstetty ja pahoinpidelty mies herää, hän on menettänyt muistinsa ja sen myötä kaiken muunkin: identiteetin, omaisuuden, läheiset ja turvan. Hän ajautuu yhteiskunnan reuna-alueille, muiden osattomien ja syrjäytyneiden joukkoon. Asunnottomat ovat vallanneet kuljetuskontteja, ja konttikylän järjestystä valvoo oman toimensa ohessa ankara teollisuusvartija.
Pudonneitten yhteiskuntajärjestys ei juuri päällisin puolin poikkea valtaväestön arvomaailmasta. Inhimillisellä tasolla ero on suurempi: yhteisö pitää huolta omistaan, toisia autetaan ja neuvotaan. Ruokahuollosta vastaa Pelastusarmeija, jonka soppatykin antimia jakelevan Irman kanssa muistinsa menettäneelle kehittyy suhde.
Vaikka elokuvan teemat ovat raskaita ja vaikeita, niiden käsittely on kepeää ja lämpimän komedian siivittämää. Kyseessä onkin Kaurismäen tuotannon yleisöystävällisin ja lämpimin elokuva, jonka dialogi on täynnä nokkelia helmiä.
Muistinsa menettäneenä nähdään Markku Peltola, joka nähtiin kokin roolissa jo Kaurismäen edellisessä elokuvassa **Kauas pilvet karkaavat**. Irman rooli kuuluu Kati Outisen parhaimpiin: Irma on täyteläinen, ristiriitanen hahmo, jonka Outinen rakentaa psykologisesti tarkoin ja pienin elein.
Muutenkin elokuvan miehitys on ilahduttava ja onnistunut: Juhani Niemelä ja Kaija Pakarinen kontissa asuvana pariskuntana, Sakari Kuosmanen teollisuusvartijana, Anneli Sauli baarin emäntänä ja Elina Salo konttoristina. Yllättävin veto on iskelmälaulajalegenda Annikki Tähti Pelastusarmeijan kirpputorin johtajana. Yllätys on ehdottoman positiivinen, sillä hän pääsee roolissa laulamaan myös pari kuolematonta ikivihreää.
Elokuva sai useita ulkomaisia palkintoja, joista huomattavimmat olivat Cannesin Grand Prix, Pohjoismaiden neuvoston elokuvapalkinto ja Ruotsin parhaan ulkomaisen elokuvan Guldbagge. Näyttelija Kati Outinen palkittiin Cannesissa parhaasta naispääosasta.
Kotimaan Jussi-karsinnoissa elokuva kahmi kuusi palkintoa: paras elokuva, paras ohjaus, paras käsikirjoitus, paras naispääosa, paras kuvaus, paras leikkaus.
Mies vailla menneisyyttä (2006). Rooleissa Markku Peltola, Kati Outinen, Juhani Niemelä, Kaija Pakarinen, Sakari Kuosmanen, Anneli Sauli, Elina Salo, Annikki Tähti, Antti Reini, Esko Nikkari, Outi Mäenpää, Janne Hyytiäinen, Aino Seppo, Pertti Sveholm. Kuvaus Timo Salminen, Leikkaus Timo Linnasalo. Ohjaus ja käsikirjoitus Aki Kaurismäki. Tuotanto Sputnik Oy.
Boheemielämää – Kaurismäki pariisilaistaiteilijoiden jäljillä
Kaurismäen boheemeja pariisilaisia esittää liuta ranskalaisnäyttelijöitä, ja myös pääosan esittäjät Matti Pellonpää ja Kari Väänänen joutuivat opettelemaan ranskaa.
Henri Murgerin klassikkoromaaniin perustuva elokuva **Boheemielämää **on tavallaan Aki Kaurimäen varhaistuotantoa: hän haki ja sai tuotatotukea sen käsikirjoittamiseen  jo vuonna 1984, heti esikoiselokuvansa **Rikoksen ja rangaistuksen** jälkeen. Kun vaikea käsikirjoitusprosessi vihdoin tuotti tulosta, elokuva päätettiin kuvata teoksen alkuperäissijoilla Pariisissa. Edeltävän elokuvansa **I Hired a Contract Killer** Kaurimäki oli tehnyt englanniksi: nyt kieleksi valikoitui alkuperäisteoksen ranska.
Vuonna 1851 ilmestynyt Boheemielämää, La vie de bohème, kertoo Pariisin Latinalaiskorttelin varattomista taiteilijoista ja heidän toveruudestaan. Murgerin teoksen osaset olivat ilmestyneet erillisinä kertomuksina lehdissä jo 1840-luvulla. Niissä luotiin tarunhohtoinen romanttinen kuva Pariisin taiteilijiosta ja heidän persoonallisesta yhteisöstään. Teos vakiinnutti bohème-termin tarkoittamaan epäsäännöllistä elämää viettävää taiteilijasielua; aiemmin sanalla oli kuvattu kierteleviä Böömin mustalaisia.
Teoksesta sävellettiin 1890-luvulla peräti kaksikin oopperaa, kun sekä Puccini että Leoncavallo tekivät oman versionsa vuoden välein. Kaurismäen elokuva on järjestyksessä kuudes filmatisointi aiheesta.
Kaurismäen käsikirjoituksessa seikkailevat kirjailija Marcel Marx, taidemaalari Rodolfo, säveltäjä Schaunard, sekä tietysti neitokaiset Mimi ja Musette. Pääkolmikkoa esittävät kaurismäkeläiset vakiokasvot Matti Pellonpää ja Kari Väänänen sekä ranskalainen André Wilms, joka sittemmin on esiintynyt myös Kaurismäen elokuvissa **Leningrad Cowboys Meet Moses**, **Juha** ja **Le Havre**.
Naisroolien esittäjät Evelyne Didi ja Christine Murillo ovat ranskalaisia teatterinäyttelijöitä, ja Didi nähdään myös Kaurismäen** Le Havre **-elokuvassa. Elokuvamaailman kuuluisuudet Jean-Pierre Léaud, Samuel Fuller ja Louis Malle käyvät sivurooleissa.
Suomalais-ruotsalais-saksalais-ranskalaisesta mustavalkoisesta yhteistuotantoelokuvasta ja sen tekemisestä valmistui myös Veikko Niemisen dokumentti **Missä on Musette?**, joka nähdään Teemalla elokuvan jälkeen.
Boheemielämää (La vie de bohème, 1992) Rooleissa Matti Pellonpää, Kari Väänänen, André Wilms, Evelyne Didi, Christine Murillo, Jean-Pierre Léaud, Samuel Fuller, Gilles Charmant, Louis Malle, Sanna Fransman. Kuvaus Timo Salminen. Leikkaus Veikko Aaltonen. Äänitys Timo Linnasalo. Ohjaus ja käsikirjoitus Aki Kaurismäki. Tuotanto Sputnik Oy.
  Missä on Musette? (1991) Ohjaus Veikko Nieminen, Jarmo Vesteri. Tuotanto Kuvaruukki Oy/TV1
Likaisen rahan pesula: käsikirjoitus
**Suomalainen turkishuutokauppa Saga Furs myy turkiksia Venäjälle. Maksut tulevat pahamaineisesta latvialaispankista. Maksaja: anonyymi postilaatikkoyritys. **
Puhelimessa:
MOT: "Onko Kedassia tuttu?"
Saga Furs: "Mitä tarkoittaa tuttu?"
MOT: "Onko tuttu firma – tiedättekö kuka sen omistajat on?"
Saga Furs: "Sitä en… meidän oletus on että se on maksuja välittävä yhtiö."
**Japanilaisen Makitan suomalainen tytäryhtiö tekee kaupat Venäjälle. Lasku: 15 miljoonaa euroa Maksu kiertää korruptiosta tunnetun Moldovan kautta.**
Puhelimessa:
MOT: "Maksut on tullut sellaiselta firmalta kuin Westburn Enterprise limited.  Kuulostaako tutulta?"
Makita: "Ei, mutta toki meillä on paljon asiakkaita."
**Yritys myy lumikalustoa Venäjän valtion omistamalle hiihtokeskukselle. Maksu tulee Moldovasta. **
Puhelimessa
Yrittäjä: "Niin kauan kun mulle tulee rahat tilille niin se on mulle hyvä asia. Mistä se tulee, sitä en voi heitä määrätä."
MOT: Likaisen rahan pesula
**Laundromat, suomeksi Pesula. Näin kutsutaan Venäjän toistaiseksi suurinta rahanpesuvyyhteä.**
**Monimutkainen rahanpesukone pumppasi vuosia rikollista rahaa Venäjältä Eurooppaan - yhteensä 20 miljardia dollaria. Kone valkaisi rikollista rahaa käyttämällä postilaatikkoyrityksiä, valelainoja, lahjottuja tuomareita, pankkeja ja bulvaaneja. **
**MOT:llä on hallussaan Suomea koskevaa aineistoa. Sen mukaan kymmeniä miljoonia päätyi myös Suomeen – suomalaisyritysten kautta ja suomalaisten pankkien siunauksella.**
**Mutta palataan ensin alkuperäiselle rikospaikalle.**
VENÄJÄ
**Pesula-vyyhdin paljasti vuonna 2014 joukko eurooppalaisia ja venäläisiä toimittajia. Yksi heistä oli venäläislehden Novaya Gazetan tutkiva toimittaja Roman Anin.**
Skype haastattelu
Roman Anin, tutkiva toimittaja, Novaya Gazeta:
"Well, it's one of the biggest money laundering case here in Russia. So we are talking about 20 billion US dollars. And the scheme was invented by notorious money launderers here in Russia. So the whole idea of the scheme was to kind of invent a system where you can send billions of dollars abroad on not legal terms but on some terms which seem to be legal."
__(​"Pesula" on​ ​Venäjän suurimpia rahanpesujuttuja.Sen kautta pestiin​ ​20 miljardia dollaria. "Pesulan" keksivät​ ​kokeneet venäläiset rahanpesijät.​ ​Ideana oli perustaa järjestelmä, jonka avulla voisi lähettää​ ​miljardeja ulkomaille laittomasti, mutta lailliselta näyttävin keinoin.)__
**Paljastusten jälkeen sekä Venäjän että Moldovan viranomaiset aloittivat useita rikostutkintoja. Roman Aninista tuli Pesula-tapauksessa todistaja.**
**Tutkinnan alaisena on muun muassa venäläispankki Russkiy Zemelny Bank, jonka omistaja on vangittuna. Saman pankin hallituksessa istui Putinin serkku, Igor Putin. **
**Pesulan 20 miljardin dollarin rahat olivat peräisin useista eri rikoksista.**
Roman Anin:
"We see some state contracts which were signed in Sochi for the Olympics. We see that one of the biggest parts of that money is for customs services. So called payments through freight forwarders, We are talking about tax evasion and we are talking about embezzlements in the banking industries."
__(​Osa rahoista liittyi Sotšin​ ​olympialaisten toimeksiantoihin.​ ​Suuri osa​ ​meni "tullipalveluihin", näennäisiin rahtimaksuihin. Kyse on veronkierrosta​ ​ja pankkisektorin kavalluksista.)__
**Näin pesula toimi.**
Grafiikka:
**
Vuodesta 2010 vuoteen 2015 laitonta rahaa lähetettiin Venäjältä yhteen Euroopan köyhimmistä maista, reilun kolmen miljoonan asukkaan Moldovaan. Moldova on myös Euroopan korruptoituneimpia maita. **
**Moldovalaiset tuomarit teettivät valelainasopimuksia kymmenille Britanniaan rekisteröidyille postilaatikkoyrityksille. Anonyymit yritykset maksoivat toisilleen tekaistuja lainoja. Toiminta näytti ulospäin täysin lailliselta, koska sopimuksissa oli tuomareiden leimat. Rikollinen raha saatiin näyttämään puhtaalta.**
**Valelainat maksettiin postilaatikkoyritysten tileille latvialaiseen Trasta Komercbanka-nimiseen pankkiin. Näin rahat saatiin sisälle Euroopan unionin pankkijärjestelmään. **
LATVIA
**Sanita Jemberga on latvialainen toimittaja. Hän on tutkinut maansa pankkeja ja rahanpesua 20 vuotta.**
**Jemberga vie meidät rahanpesukierrokselle Riian vanhaan kaupunkiin.**
Sanita Jemberga, tomituspäälliikö Baltian tutkivan journalismin keskus: 
"There was a bank, there was a bank, that’s the stock exchange. That street it was a bank after bank after bank. The banking sector is huge for a small country. There has been more than 40 banks. There is less than two million people."
__(​Tuossa oli pankki,sen vieressä oli pankki.​ ​Tässä oli pörssi.​ ​Seuraavalla kadulla​ ​oli pankkeja vieri vieressä. ​Pankkisektori on​ ​pienelle maalle valtava.​ ​Latviassa oli yli 40 pankkia, ja täällä​ ​on alle kaksi miljoonaa asukasta.)__
**Latvian ylisuuresta pankkialasta tuli surullisen kuuluisa venäläisten ja entisen Neuvostoliiton alueiden kansalaisten rahanpesusta.**
Sanita Jemberga
“The biggest bank had a slogan: “We are closer than Switzerland”. So we are closer than Switzerland, we speak Russian, we are cheaper and our regulating government did absolutely nothing to fight it for many many years."
__(​Erään pankin mainoslause oli:​ ​"Lähempänä kuin Sveitsi."​ ​Latvia on lähellä, täällä puhutaan​ ​venäjää, hintataso on alhainen, eivätkä viranomaiset vuosikausiin​ ​puuttuneet rahanpesuun mitenkään.)__
**Kierros tuo meidät rahanpesijöiden suosikkipankkiin.**
Sanita Jemberga:
"Here we are. This is the original house of Trasta – it started here. This is how the Latvian money laundering machine looks like."
__(​Tämä on Trasta-pankin​ ​alkuperäinen rakennus.​ ​Täältä kaikki alkoi.​ ​Tältä näyttää​ ​latvialainen rahanpesukone.)__
**Pankin kautta kulkivat rahavirrat ns. Magnitskyn tapauksessa. Venäläinen asianajaja Sergei Magnitsky tutki suurta veropetosta ja joutui vankilaan, missä kuoli epäselvissä oloissa. **
**Latvialaiset pankit ovat saaneet touhuta vapaasti kymmeniä vuosia. Nyt Latvian finanssivalvonta on herännyt – erityisesti Yhdysvaltojen painostuksen vuoksi. **
**Viime vuosina kahdeksantoista latvialaispankkia on saanut sakkoja. Euroopan keskuspankki eväsi Trastan toimiluvan vuosi sitten Latvian finanssivalvonnan pyynnöstä. **
Maija Treja, johtaja, riskien valvonnan osasto, Latvian finanssivalvonta:
"Yes, it was withdrawn in March 2016."
__(​Toimilupa peruttiin​  ​maaliskuussa 2016.)__
MOT: 
"That’s a very serious measure."
__(​Se on hyvin vakava toimi.)__
Maija Treja:	
"Sure."
__(Niin.)__
MOT: 
"Is this bank under investigation right now?"
__(​Tutkitaanko Trastan toimia​ ​tällä hetkellä?)__
Maija Treja:
"This bank is under liquidation. It doesn’t exist anymore. The bank didn’t make the adequate conclusions, it didn’t remedy the deficiencies, and the result was revocation of licence. "
__(​Pankki pantiin selvitystilaan.​ ​Sitä ei enää ole.​Trasta jätti korjaamatta​ ​toiminnan puutteet, joten toimilupa peruttiin.)__
**Viimeinen pisara Finanssivalvonnalle oli Pesula-vyyhti.**
MOT: 
"20 billion USD?"
__(​20 miljardia dollaria​ ?)__
Maija Treja: 	
"Yes."
__(Kyllä.)__
MOT: 
"That’s a huge sum."
__(Se on ​on valtava summa.)__
Maija Treja: 	
"It’s a terrible sum."
(​Se on hirvittävä summa.)
MOT: 
"How was it possible for this big, systematic money laundering machine to work for several years and using a Latvian bank?"
__(​Miten valtava,järjestelmällinen rahanpesu saattoi jatkua useita vuosia​ ​latvialaisen pankin avustuksella?)__
Maija Treja:	
"It was because all the deals were to some extent explained by some false agreements. For some time, it works. But I would say that the bank first of all didn’t pay enough attention."
__(​Kaikki rahansiirrot kyettiin​ ​jossain määrin selittämään tekaistujen sopimusten avulla.​ ​Se toimi jonkin aikaa. Sanoisin,​ ​että pankki laiminlöi valvonnan.)__
MOT: 
"It seems that the regulators were asleep."
__(​Viranomaiset taisivat nukkua.)__
Maija Treja:	
"It would be little bit hard for me to comment on that. I didn’t represent regulators at those times."
__(​En voi kommentoida sitä, sillä en ollut silloin​ ​töissä finanssivalvonnassa.)__
MOT: 
"But you have a theory why…?"
__(​Onko teillä teoria asiasta?)__
Maija Treja:	
"Probably it was a question of resources, because the number of the banks was exceeding heavily the capability of FCMC."
__(​Varmaan oli resurssipulaa.)__
**Mutta mitä näille 20 miljardille dollarille sen jälkeen tapahtui?**
**MOT on saanut haltuunsa tiedostot, jotka näyttävät miten rahavirrat ovat kulkeneet Moldovasta ja Latviasta eteenpäin useaan eri EU-maahan ja EU:n ulkopuolelle vuosina 2013 ja 2014.**
**Rahaa on virrannut 28 suomalaiseen tai Suomessa toimivaan ulkomaiseen yritykseen – yhteensä 19 miljoonaa euroa. **
Grafiikka:
Suomen kartta. Rahavirtoja seuraaviin paikkakuntiin: Vantaa, Helsinki, Oulu, Jyväskylä, Turku, Lappeenranta, Sipoo, Hämeenlinna, Mustasaari, Muurame, Tuusula, Salo, Klaukkala, Kotka
**Maksajina ovat Britanniaan rekisteröidyt postilaatikkoyritykset, jotka ovat tutkinnan alaisina Moldovassa. **
**Rahat tulevat latvialaisesta Trasta Komercbankasta ja moldovalaisesta Moldinconbankista.**
Maija Treja, johtaja, riskien valvonnan osasto, Latvian finanssivalvonta:
"Moldindconbank was a bank that was involved in Russian Laundromat. But it was also involved in the next case, which was related to three Moldovan banks for this one billion transaction, which resulted after three years’ money laundering schemes."
__(​Pankkeja oli niin paljon, ettei Latvian finanssivalvonta​ ​kyennyt valvomaan kaikkia. Moldindconbank osallistui​ ​venäläiseen "Pesulaan".Se oli myös osallisena jutussa, jossa kolme moldovalaista pankkia siirsi varoja ulkomaille​ ​miljardin arvosta.​ ​Ne oli hankittu rahanpesulla​ ​kolmen vuoden aikana.)__
MOT:
"So both these banks are known for being involved in money laundering?"
__(​Molempien pankkien tiedetään siis osallistuneen rahanpesuun?)__
Maija Treja:	
"Yes, we can say so."
__(​Näin on.)__
**Aineistossamme on sekä pieniä että keskisuuria yrityksiä hyvin erilaisilta toimialoilta. **
**Kolme yritystä toimii turkisalalla, neljä huolinta- ja logistiikka-alalla, kuusi rakennusalalla. Rahoja on maksettu myös juomatehtaalle ja tapahtumajärjestäjille. **
**Näytän aineiston rahanpesuun erikoistuneelle valtionsyyttäjä, Ritva Sahavirralle. **
Ritva Sahavirta: 
"Ainakin se että on erilaisia, variaatioita. Kuulostaa ammattimaiselta. Riskiä jaetaan, menee eri paikkaan. Jos joku jää kiinni niin siitä ei suoraan voi vetää johtopäätöksiä.  Nääkö on maksajia?"
MOT: 
"Joo, nämä on maksajia. Postilaatikkoyrityksiä jotka ovat tutkinnan alaisina. Samoja nimiä jotka maksaa eri firmoille."
Ritva Sahavirta: 
"Sehän on mielenkiintoista kun ne on kuitenkin niin eri toimialoilla."
**Kyseiset suomalaisyritykset eivät välttämättä ole tietoisesti syyllistyneet rikokseen. **
Ritva Sahavirta: 
"Pesuhan tapahtuu niin, että se jos se nyt sieltä latvialaisen pankin asiakkaan tililtä tulee ja jos siinä olis kysymys rahanpesusta niin sen se rahanpesä –pesijähän vaihtaa sen sen tota rikoshyötynä tulleet varat johonkin, mitä se sitt sielt suomalaiselta yhtiöltä saakaan, tavaraa tai palvelua tai mitä tahansa, ett siinähän vaan tapahtuu tämmönen vaihto ja se edelleen jää rahanpesijälle se se hyöty ja voitas jos se olis rahanpesua niin voitas häneltä konfiskoida, jos tää suomalainen olis 24:56 olis tässä vilpittömässä mielessä. Mutta jos sitt taas asiakirjojen perusteella ja muun selvityksen perusteella näyttäs siltä, että se suomalainen osapuoli on tienny, ett täss on kysymyksessä rahanpesua ja on siihen ikään kun rahanpesutarkotuksella siihen osallistunu niin sillonhan meillä olis siinä Suomessa tapahtunu rahanpesutapaus."
**Suurin summa, 15 miljoonaa euroa, on mennyt japanilaisomisteisen Makitan suomalaiselle tytäryhtiölle. Makita on myynyt sähkötyökaluja Venäjälle ja maksut ovat tulleet Makitan tilille Nordeaan. Maksajina on kaksi eri postilaatikkoyritystä. **
Puhelimessa Laura Kawashi, talousjohtaja, Makita Oy_
Laura Kawashi: 
"Makita, Laura hei."
MOT: 
"No, täällä on Minna Knus MOT-ohjelmasta hei."
Laura Kawashi: 
"Hei."
MOT: 
"Olen tekemässä ohjelmaa venäläisestä rahanpesuvyyhdistä, ja muulla on aineisto, joka näyttää miten rahat ovat tulleet Suomeen. Makita Oy:n kautta on tullut 79 maksua Modinconbankin kautta Moldovasta. Kuulostaako tutulta?"
Laura Kawashi: 
"No ei ihan suoralta kädeltä."
**Sovimme, että lähetän tiedot pankkimaksuista, ja Makitan talousjohtaja lupaa palata kun on selvittänyt kauppojen taustoja.**
**Myöhemmin käy ilmi että kaupat on tehty kalustevalmistajan kanssa, joka ei enää ole Makitan asiakas. **
Grafiikka: 
Sähköpostiviesti:
__”Pankista ei ole pyydetty näihin maksuihin liittyen lisätietoja.” 
Laura Kawashi, Makita Oy__
**Kaikki suomalaisyritykset eivät ole yhtä yhteistyöhaluisia.**
YRITYS 1: ”Kaikki on kunnossa. Kiitos paljon tiedosta."
MOT: "Ette halua auttaa tässä? "
YRITYS 1: "En halua."
MOT: "Miksei? "
YRITYS 1: "Ei kiinnosta tämä"
MOT: "Mutta suomalaiset yritykset ovat hyvin avoimesti auttanut tässä koska tämähän on..."
YRITYS: …piip piip piip...
YRITYS 2:  "On täysin mahdotonta jäljittää niiden maksuja. Silloin kun puhutaan venäläisistä. Millä me pystytään? Jos joku maksaa jonkun rahasuorituksen, meillä ei ole mitään konstia selvittää mistä se raha on tullut asiakkaan tilille. HAHAHA!"
YRITYS 3: "Emme siihen otettu kantaa, se rahanpesu ei meille kuulu, ne kulki vaan meidän kautta."
**Turkishuutokauppa Saga Furs on saanut yhteensä lähes puoli miljoonaa euroa Kedassia limited-nimiseltä yritykseltä kymmenessä erässä. Rahat on maksettu Saga Fursin tilille, OP-Pohjolaan.  **
**Saga Furs on luvannut selvittää kauppoja ja nyt varatoimitusjohtaja Juha Huttunen soittaa takaisin.**
Puhelimessa
Juha Huttunen: 
"Juha Huttunen Saga Fursista hei."
MOT: 
"Hei."
Juha Huttunen: 
"Näiden tietojen perusteella pystyttiin katsomaan ketä nämä asiakkaat ovat. Kyse on viisi meidän asiakkaista. Osa hyvinkin pitkäaikaisia parhaillaan vuosikymmeniä meiltä nahkaa ostaneita asiakkaita. Ja heille tulleita maksuja."
MOT: 
"Entäs Kedassia ltd joka on maksanut. Onko tuttu?"
Juha Huttunen: 
"Siitä on tullut maksuja kuten näkyy, mutta ei erityisen tuttu tai mitenkään erityisen hälytystä aiheuttava. "
MOT: 
"Mutta jos on viisi erilaista asiakasta niin miksi kaikki maksetaan Kedassia LTD:stä?"
Juha Huttunen: 
"Se on normaalia turkiskaupassa ympäri maailmaa, on brokeri kerros joka käy kaikissa huutokaupoissa ympäri maailmaa, ostaa nahkoja ostaa ja maksut tulee eri tahoilta."
MOT: 
"Tiedättekö kuka sen omistajat on?"
Juha Huttunen: 
"Sitä en…meidän oletus on että se on maksuja välittävä yhtiö. Meillä on asiakkaiden tunnistamisvelvollisuus, eli tunnistamme ne jotka ostavat nahkoja. Mutta tähän ei ole syytä reagoida Kedassiaan. Meiltä tulee valtavasti maksuja ympäri maailmaa. Yksi yksittäinen maksaja ei ole kiinnostava."
**Saga Fursia on aikaisemmin tutkittu rahanpesu tapauksen yhteydessä.**
 
**Silloin niin sanotun Magnitsky-tapauksen rahoja virtasi Saga Fursiin turkiskauppojen kautta - myös tuolloin latvialaisen Trasta komercbankan kautta. Keskusrikospoliisi totesi, että rahat olivat laittomia mutta että Saga Furs ei ollut tietoinen rahanpesusta. Esitutkintaa ei koskaan aloitettu. **
**Keskusrikospoliisin rahanpesun selvittelykeskuksen johtaja Pekka Vasara ei ota kantaa yksittäiseen tapaukseen, mutta puhuu turkisalasta yleisesti. **
Pekka Vasara, rahanpesun selvittelykeskuksen johtaja, KRP:
"Jos me ollaan toimialalla jossa otetaan vastaan vaikka käteismaksuja tai tällaisia huutokauppamaksuja, niin jonkin näköinen niin kuin tunnistaminen olis sielläkin tapahduttava jotta tää rahanpesuriski olisi pienempi, ett se olis se ainoo tai niin kuin ehkä paras keino lähteä tätä estään."
**Vasara tuntee Pesula-tapauksen ennestään. **
Pekka Vasara: 
"No sanotaan että meillä on ollut kansainvälistä yhteistyötä tän asian tiimoilta mutta sen niin kuin pidemmälle en voi mennä."
MOT: 
"Eli moldovalaisten viranomaisten kanssa."
Vasara: 
"Joo."
**Sen sijaan KRP:llä ei ole nähty pankkiaineistoa aikaisemmin. **
Pekka Vasara: 
"No kuulostaa aika suuren luokan rahanpesulta."
**Suomessa jos ajatellaan jo että 15 000 euroa tuottaa tuomion törkeästä rahanpesusta niin täällä heilahtais niin kuin suuri osa näistä summista yli tämän. **
**Eräs yritys myi lumikalustoa venäläisvaltion omistamalle hiihtokeskukselle Komiin. Maksu tuli Moldovasta suomalaisyrityksen Nordea-tilille Helsinkiin. **
Roman Anin, tutkiva toimittaja, Novaja Gazeta:
"This is a typical modus operandi for Russian officials. So instead of signing contract with a direct supplier you sign a contract with a bogus or shell company, shell offshore company and you infiltrate the price. Then, you know, the gap remains on offshore accounts. And then it's usually wired to officials in kickbacks or bribes."
__(​Tämä on tyypillistä​ ​venäläisille virkamiehille.​ ​Sopimusta ei tehdä​ ​tavarantoimittajan kanssa, vaan veroparatiisissa sijaitsevan​ ​postilaatikkoyrityksen kanssa, ja hinta pumpataan ylös. Sopimushintojen erotus​ ​jää veroparatiisitileille, ja niistä varoista maksetaan​ ​virkamiesten lahjukset.)__
**Lumetusjärjestelmää myyvän yrityksen toimitusjohtaja on yllättynyt että maksajayritys on tutkinnan alaisena. Hälytyskellot eivät ole soineet.**
Toimitujsjohtaja: 
"Jos mä lähtisin utelemaan niin A) tämä ei kuulu sulle yhtään, B) jatketaanko kaupantekoa? Niin kauan kun me toimitaan Suomen lakien mukaan. Kun mä teen kaupat, sovitaan kauppakirjat, summat."
MOT: 
"Kenen vastuulla on taistella rahanpesua vastaan?"
Tj: 
"Hyvä kysymys. En katso olleeni osallisena rauhanpesussa."
**Yrityksen toimitusjohtaja palaa asiaan myöhemmin sähköpostitse. Hän on selvittänyt kaupan välikäsiä. Vaikka ostaja on hiihtokeskus, välikätenä on toiminut Alkor-niminen yhtiö. Venäjän kaupparekisterin mukaan Alkor on autojen välittäjä.**
Grafiikka:
Sähköpostiviesti:
__Lumetusyrityksen toimitusjohtaja: Jos totta puhutaan, minun tapauksessa värinä alkoi siinä kohtaa kun sinä soitit.
Näin myöhemmin ajatellen olisi kenties ollut aihetta kysyä asiakkaalta mikä oli tämä firma joka maksun maksoi. Toki varmasti selitys olisi ollut valmiina. Minuun se olisi mennyt varmasti täydestä, kun ei ole juuri tiedossa mikä firma on pesukone ja mikä ei.__
Pekka Vasara: 
"Olis hyvä hyvä niin kuin pohdiskella sitä, ett minkä takia valtion yritys tai valtion kanssa läheisessä kanssakäymisessä oleva yritys haluaa tehdä maksusuoritukset veroparatiisin kautta, että silloin ei ainakaan pitäisi voida vedota siihen, että on niin hankalaa järjestää niitä maksuyhteyksiä siellä päin."
MOT: 
"No mitä tämä kaikki kertoo näistä yrityksistä, onks ne ollut sinisilmäisiä?"
Pekka Vasara: 
"Ainakin sellainen käsitys tuntuu, että bisnestä on haluttu tehdä ja ei ole kauheesti välitetty siitä, että kuinka se maksu on tehty. Siis lainsäädännön mukaan ei mitään semmoista velvoitetta oo, niin paljon tästä ilmiöstä tuotu esille ja siitä on keskusteltu että ainakin sen oman yrityksen niin kuin maineriskin ja juuri tän mahdollisen vahingonkorvausriskin takia niin tällaisia järjestelyitä ei varmaankaan niin kuin nykyään ehkä niin helposti pitäis tehdä kuin joitain kymmeniä vuosia sitten."
**Tavoitimme listalta 15 yritystä. Niistä 11 oli valmiita selvittämään maksuja. Kaikissa tapauksissa yritysten mukaan oli kyse oikeista kaupoista. Vain Makita Oy oli saanut tietoa maksavien postilaatikkoyritysten nimistä. Muut suomalaisyritykset eivät niitä tunnistaneet. Suomalaispankit eivät ole ottaneet yhteyttä yrityksiin kyseisistä maksuista.**
**Suurin osa maksuista Suomeen on kulkenut Nordean kautta.**
Grafiikka: 
MAKSUT SUOMEEN
Nordea: 16 miljoonaa EUR
OP Pohjola: 1,5 miljoonaa EUR
Danske bank: noin 400 000 EUR
Skandinaviska enskilda: 400 000 EUR
Svenska handelsbanken: 300 000 EUR
MAKSUT YHTEENSÄ
Nordea: 50 miljoonaa EUR
Danske bank: 740 miljoonaa EUR
**Käyn tapaamassa sekä OP Pohjolan että Danske bankin edustajia. He pitävät aineistoja hyvin kiinnostavina, mutta korostavat, että lain mukaan heillä on velvollisuus tunnistaa vain asiakas – ei maksajaa.**
**Pankkisalaisuuden takia he eivät voi kommentoida asiaa julkisesti.**
**Nordean edustajat eivät sen sijaan suostu edes taustatapaamiseen.**
Grafiikka
__Sähköpostiviesti:
”Materiaalin näyttäminen meille ei ole tässä oleellista, koska emme voi kuitenkaan kommentoida sitä mitenkään.” 
Kati Tommiska, viestintäpäällikkö, Nordea__
**Pankeilla on velvollisuus ilmoittaa rahanpesuepäilyistä Keskusrikospoliisin rahanpesun selvityskeskukseen.**
**Suomen finanssivalvonta FIVA valvoo että pankit noudattavat rahanpesulakia. **
Maarit Pihkala, johtava lakimies, Finanssivalvonta: 
"Finanssisektorin on, on katsottu olevan erittäin keskeisessä roolissa, eräänlaisessa portinvartijan roolissa, koska hyvin paljon maksuliikennettä kulkee juuri niiden kautta. Ja, ja maksuthan on yleensä niitä, niitä keskeisiä, keskeisiä asioita, joita rahanpesussa käytetään."
**Teemme testin. Tarkoituksena on tallettaa 1000 euroa käteistä tuttavan tilille. **
Lauri Miettinen: "Haluan tallettaa 1000 euroa."
Nordean pankkivirkailija:"Käteistä?"
Lauri Miettinen: "Joo, käteistä."
Nordean pankkivirkailija: "Sitten mä joudun tekemään kysymyksiä."
Lauri Miettinen: "Miksi kysyt? Onko tämä nyt rahanpesun estämisen takia?"
Nordean pankkivirkailija: "Kyllä."
Lauri Miettinen:" Ei ne huolinut mun rahoja."
Minna Knus-Galán: "Ei vai? Mitä he kysyivät?"
Lauri Miettinen: ”Mikä on rahojen alkuperä? Mihin tarkoitukseen…. Onko kuittia."
**Rahojen tallentaminen ei tavalliselta asiakkaalta suju noin vain. Pankki haluaa selvityksen rahojen alkuperästä ja siitä miksi ne talletetaan tilille. **
**Vaihdamme pankkia ja tiliä. Tällä kertaa haluamme tallettaa 1000 euroa tallettajan omalle tilille. **
Lauri Miettinen: ”Haluaisin tallettaa 1000 euroa omalle tilille”.
OP Pohjolan pankkivirkailija: "Omalle tilille?"
Lauri Miettinen: "Joo."
OP Pohjolan pankkivirkailija: "Jess."
Lauri Miettinen: ”Eivät kysyneet mitään.”
**Joissakin tapauksissa pankit myös kyselevät rahoista kun tallettaa käteistä omalle tilille. Tällä kertaa OP Pohjola ei kysellyt mitään.**
**Pankkien uteluille on selvä syy: laki rahanpesun ja terrorismin rahoittamisen estämisestä. Uusi tiukempi laki astuu voimaan kesällä. Silloin on odotettavissa vielä tarkempia selvityksiä asiakkailta.**
**Pankit eivät kuitenkaan halua kertoa koska ja missä tilanteissa lisäselvityksiä vaaditaan. **
Maarit Pihkala, Finanssivalvonta:
"Vois ajatella, että pankkien olis parempi keskittyä suuriin teko… tekijöihin, eikä ihmetellä, miksi Matti Meikäläinen haluaa laittaa tuhat euroa tyttären tilille."
"Perustiedot on oltava kaikista asiakkaista. Eli silloin kun asiakassuhdetta perustetaan, niin, niin tietty, tietty käsitys asiakkaasta täytyy olla. Ja, ja sitten asiakassuhteen aikana, jos tiedot muuttuu, niitä on päivitettävä, mutta kysymykset on sääntelyn mukaan niin, niin esitettävä."
**Olisiko suomalaisten pankkien hälytyskellojen pitänyt soida kun rahavirtoja tuli Trastan kaltaisesta pankista?**
Sanita Jemberga, tutukiva toimittaja, Latvia:
"They must have known what the reputation of Trasta Commerce bank was. And it´s difficult for me to imagine that they would do banking with a bank they didn´t know."
__(​Suomalaispankkien on täytyny​t ​tuntea Trasta-pankin maine.​ ​On vaikea uskoa, että suomalainen pankki työskentelisi tuntemattoman pankin kanssa.)__
Roman Anin, tutkiva toimittaja,Venäjä:
"Every single bank in the world knows that an UK company with an account in a Latvian bank in 90 per cent is money laundering. It's so easy for the compliance department in the bank, to check whether the company exists or not, whether the company is dormant or not."
__(​Kaikissa pankeissa tiedetään, että latvialaisen pankkitilin omistavista brittiyhtiöistä 90 prosenttia​ ​osallistuu rahanpesuun. Pankkien valvontaosastojen on helppo tarkistaa, onko jokin yritys oikeasti olemassa ​vai postilaatikkoyritys.)__
Pekka Vasara, KRP:
"Pankkienhan täytyy tuntea vaan se Suomessa tapahtuva asiakkuussuhde, elikkä tän suomalaisyrityksen maksuliikenne ja jos sitten tän suomalaisen yrityksen maksuliikenne on sellainen, että sinne ulkomailta tulee maksuja eri puolilta niin tietysti olisi silloin mahdollisesti kysyttävä siltä yritykseltä, että kuinka paljon nää maksuliikenne muualta tapahtuvana kohdistuu siihen teidän myyntiinne vaikka Venäjälle ja pyrittävä sitä kautta ehkä selvittämään että oisko tää niin kuin jollain tavoin epäilyttävää tai ainakin epätavallista liiketoimintaa, jos huomattavan suuri osa maksuista tulee sitten ihan muualta kuin mihin ne tavarat on myyty."
**Salassapitovelvollisuuden takia pankit eivät kerro ovatko he tehneet ilmoituksia Latviasta ja Moldovasta tulevista maksuista.**
**Kaksi Nordean asiakasta pistää silmään. Delawaren osavaltiossa rekisteröity Farrington Corporate Holdings sekä Quantum Developments Ltd, Seychelleiltä. Molemmat ovat pahamaineisia veroparatiiseja.**
 
Pekka Vasara, KRP: 
"Tämmöisen veroparatiisiyhtiöltä tulleen maksun suoritus veroparatiisiyhtiölle niin niin kukaan muu ei varmaankaan tuu siinä ees ees minkään näköistä lisäselvitystä tekemään, kuin se suomalainen pankki."
MOT: 
"Ja se on tässä tapauksessa se on Nordea."
Pekka Vasara: 
"Joo. Kyllä näyttää siltä, että Suomeenkin voidaan tällaisia aika suuria summia rahoja tuottaa, ilman että enempää ruvetaan kyselemään että mikä tässä liiketoimessa on niin kuin se peruste."
Kuluttaja-asiamies haastoi pikaluottoyhtiön markkinaoikeuteen: Lainakustannuksia vääristelty
IPF Digital Finland ei sisällyttänyt nostopalkkiota mukaan lainakustannuksiin luoton todellista vuosikorkoa laskettaessa. 
Kuluttaja-asiamies hakee pikaluottoyhtiö IPF Digital Finland Oy:lle kielto kohtuuttomista ja lainvastaisista luottoehdoista.
IPF Digital Finland on myynyt kuluttajille Credit24 Joustolimiitti -nimistä lainatuotetta, joka on toistaiseksi voimassa oleva jatkuva luotto 100–4 000 euron luottorajalla ja 1–36 kuukauden takaisinmaksuajalla.
Kuluttaja-asiamiehen mukaan IPF Digital Finland ei lisännyt nostopalkkiota mukaan kustannuksiin lainan todellista vuosikorkoa laskettaessa. 
Siten yhtiö antoi kuluttajille väärän kuvan lainan kustannuksista. Tämä myös vääristi eri kuluttajaluottojen välistä vertailua.
Kuluttaja-asiamies kertoo, että pienlaina-alalle on levinnyt tulkinta, jonka mukaan lainan nostamisesta perittävää korkeinta hintaa ei lasketa mukaan luoton todelliseen vuosikorkoon. 
Kuluttaja-asiamies katsoo, että asiasta on saatava markkinaoikeuden ratkaisu. Viranomainen haluaa, että markkinaoikeus kieltää luottoyhtiötä toimimasta siten, että se ei sisällytä lainan nostamisesta perittävää maksua todelliseen vuosikorkoon.
Lisäksi kuluttaja-asiamies vaatii, että IPF Digital Finland Oy:tä kielletään perimästä lainvastaisia lainakustannuksia asiakkailtaan.
Kuluttaja-asiamies vaatii kieltoja tehostettavaksi 100 000 euron uhkasakolla.
Saksa mitätöi homosuhteista langetetut tuomiot – tuhansille uhreille luvassa korvauksia
Kymmeniä tuhansia miehiä tuomittiin sodan jälkeen homoseksuaaliset suhteet kieltävän lain nojalla.
Saksan hallitus on hyväksynyt lakiehdotuksen, joka mitätöisi homoseksuaalisuudesta toisen maailmansodan jälkeen annetut tuomiot. Vanhan homosuhteet kieltävän lain tuhansille uhreille on myös luvassa korvausta.
Noin 50 000 miestä tuomittiin vuosina 1949–1969 miesten väliset seksisuhteet kieltävän lain nojalla. Naisten välistä seksiä laissa ei mainittu.
Lain uhreista arviolta 5 000 on yhä hengissä. Heille on luvassa 3 000 euron kertakorvaus sekä 1 500 euroa jokaiselta vankilavuodelta. Jos lain perusteella tuomittu on kuollut, omaiset voivat anoa hänen rikosrekisterinsä puhdistamista.
Laki vaatii vielä parlamentin hyväksynnän.
Lakia ajanut oikeusministeri Heiko Maas (SPD) toteaa, että homosuhteet kieltävä laki tuhosi ihmisten uria ja elämiä. Valtio vainosi, rankaisi ja hyljeksi ihmisiä vain siksi, että he rakastivat miehiä, Maas sanoi.
Kovat tuomiot natsiajan peruja
Alkuperäinen homoseksuaaliset suhteet kieltävä lainkohta on peräisin vuodelta 1871. Sitä kuitenkin toimeenpantiin harvoin ennen kuin natsit nousivat valtaan.
He tiukensivat lakia vuonna 1935 niin, että homosuhteesta saatettiin tuomita jopa kymmeneksi vuodeksi pakkotyöhön. Natsien valtakaudella yli 42 000 ihmistä tuomittiin ja lähetettiin vankilaan tai keskitysleirille.
Länsi-Saksa lievensi lakia vasta vuonna 1969 ja kumosi sen kokonaan vuonna 1994. Kommunistisessa Itä-Saksassa laki kumottiin aikaisemmin.
Vuonna 2002 Saksan hallitus kumosi natsiaikana langetetut tuomiot, mutta ei tuomioita, jotka oli määrätty saman lain nojalla sodan jälkeen.
Homoseksuaalien oikeuksia ajavat järjestöt ovat pitkään vaatineet myös sodanjälkeisten tuomioiden mitätöimistä. Aikaisemmin heidän vaateensa kuitenkin torjuttiin sillä perusteella, että tuomiot annettiin demokraattisessa valtiossa.
Saksa on sallinut homoparien rekisteröidyt parisuhteet vuodesta 2001 lähtien, mutta ei avioliittoa tasavertaisine adoptio-oikeuksineen. Tuoreen mielipidekyselyn mukaan 83 prosenttia saksalaisista kannattaa tasavertaisia avioliitto-oikeuksia.
Britannia hyväksyi lain homosuhteiden takia tuomittujen armahtamisesta viime lokakuussa.
_Lähteet: AFP, AP, Yle Uutiset_
Kilpeläinen edelleen sivussa - Godla aloittaa KalPan maalilla
Eero Kilpeläinen on sivussa KalPan ja Pelicansin puolivälieräsarjan avauksesta.
Denis Godla pelaa KalPan maalilla, kun kuopiolaisseura aloittaa pudotuspelinsä kotikaukalossa Pelicansia vastaan. Eero Kilpeläistä ei siis nähdä vieläkään KalPan maalinsuulla. Kilpeläinen on pelannut viimeksi 8. maaliskuuta. Hän kärsi runkosarjan päätöskierroksilla flunssasta.
Pelicans puolestaan pääsee parhaalla kokoonpanollaan puolvälieräsarjan avaukseen. Katso joukkueiden kokoonpanot **[tästä.](http://liiga.fi/ottelut/2016-2017/playoffs/6578/kokoonpanot/)**
Keskiviikkona pelataan myös ottelu JYP - HPK. Yle Puheen jääkiekkokierros kello 18.03 alkaen.
Miksi lähdit ehdolle? Vasemmistoliittolaiset kertovat – Wallu Valpio: "Se lähti siitä, kun Susanna Koski otti yhteyttä"
"Olen ollut pitemmän aikaa kiinnostunut politiikasta ja yhteiskunnallisista asioista. Nykyisen hallituksen politiikka on saanut ajattelemaan, että kyllä täytyy itsekin lähteä ehdolle, että voi asioihin vaikuttaa. Kunnallispolitiikassa on kuitenkin pystytty olemaan toteuttamatta joitakin hallituksen esityksiä. Esimerkiksi Helsingissä ei leikattu subjektiivista päivähoito-oikeutta, toisin kuin Kuopiossa tehtiin. Subjektiivisen päivähoito-oikeuden rajoittamisen lisäksi terveyskeskusmaksujen nostaminen vaikutti päätökseeni lähteä mukaan.
Vasemmistoliitto on kaikista uskottavin meidän nykyisistä puolueista vähävaraisten puolustajana ja kestävän kehityksen edistäjänä."
Ehdokas [Ylen vaaligalleriassa ja vaalikoneessa](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017/kuopio/ehdokkaat/10854?emp=rt-1.rs-h2N0yS%252F%252BPaf%252F%252BX7%252BXg%253D%253D.po-.pk-.pe-.pen-.pr-.pg-.pp-.pd-.ps-.pp1-.pp2-.pn-kervinen.psr-.psx-&ap=1#!)
Mistä on kyse?
"Edesmennyt isäni oli aikoinaan mukana pienemmissä kunnallisissa luottamustehtävissä, tämmöisissä kylän jutuissa. Hän tykkäsi hirveästi seurata yhteiskunnallisia asioita ja niistä kovasti keskusteltiin meillä kotona. Sillä tavalla sellainen yleinen kiinnostus yhteisiin asioihin on herännyt sieltä lapsesta lähtien. Sitten meidän perhetuttu, mieheni työnantaja, alkoi aikoinaan kyselemään minua mukaan näihin kunnallisiin luottamustehtäviin. Sitä kautta innostuin lähtemään.
Meillä on ollut aina kotona elämän perusarvona kaikkien ihmisten kunnioittaminen. Muistan aina, kun mummuni sanoi, että kukaan ei ole oman onnensa seppä, että ei pidä naureskella ja naljailla ihmisille, joilla ei välttämättä mene hyvin. Tällaisen eriarvoisuuden kunnioittaminen on lähtenyt ihan sieltä lapsesta. Vasemmistoliiton arvona on nimenomaan tukea heikompiosaisten arjen elämän onnistumista."
Ehdokas Ylen [vaaligalleriassa ja vaalikoneessa](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017/iisalmi/ehdokkaat/19633?emp=rt-1.rs-h2N0yS%252F%252BPaf%252F%252BX7%252BXg%253D%253D.po-.pk-.pe-.pen-.pr-.pg-.pp-.pd-.ps-.pp1-.pp2-.pn-puustinen.psr-.psx-&ap=1#!)
"Olen kotoisin Sri Lankasta. Työskentelin nuorempana Ruotsissa. Sitten tapasin nykyisen ex-vaimoni ja muutimme Suomeen 1990-luvun alussa.
Olen toista kertaa ehdolla kunnallisvaaleissa. Ensimmäisellä kerralla kiinnostus politiikkaan sai alkunsa siitä, kun olin töissä Koukkuniemen vanhainkodissa, ja minusta kirjoitettiin lehdissä positiivisia asioita. Vasemmistoliitosta soitettiin minulle ja kysyttiin, kiinnostaako minua tulla mukaan politiikkaan. Sanoin, että minun täytyy vähän aikaa miettiä ja jutella äidin kanssa, koska meillä Sri Lankassa politiikka oli tosi hankalaa. Isäni oli mukana politiikassa ja seurasin sitä pienestä lähtien. Se on henkeen ja vereen taistelua välillä siellä. Kyllä minä tiedän, että täällä on ihan toisenlaista. Viikon mietittyäni sanoin, että olen valmis tulemaan, mutta haluan ottaa puolueen asioiden lisäksi esiin myös minulle tärkeitä asioita.
Halusin vasemmistoliittoon, koska se on työläisten, huomaamattomien ja heikoille jääneiden ihmisten puolesta taisteleva puolue."
Ehdokas Ylen [vaaligalleriassa ja vaalikoneessa](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017/tampere/ehdokkaat/9034?emp=rt-1.rs-h2N0yS%252F%252BPaf%252F%252BX7%252BXg%253D%253D.po-.pk-.pe-.pen-.pr-.pg-.pp-.pd-.ps-.pp1-.pp2-.pn-perera.psr-.psx-&ap=1#!)
Mikä on puoluepäivä?
"Olen paljasjalkainen helsinkiläinen. Lähdin 20-vuotiaana Kreikkaan. Asuin siellä kunnes siellä alkoi kriisi. Silloin lähdin töihin Turkkiin, Kyprokselle. Työskentelin eri puolilla hevosalalla. Tulin Suomeen aluksi pätkätöihin hevosalalle, mutta tunsinkin kotiutuneeni tänne ja huomasin, että juuri tässä paikassa haluan elää.
Olen ensimmäistä kertaa ehdolla. Kolarin valtuustosta on puuttunut vahva tunturialueen edustus. Olin todella vihainen joistain asioista, kuten kunnanhallituksen linjauksesta muuttaa Äkäslompolon koulun oma keittiö jakelukeittiöksi ja Hannukaisen kaivoksen valmistelusta. Kaivoksella käytettäisiin älytön määrä puhdasta vettä.
Katsoin, että en voi vaan huudella näitä asioita kavereille, vaan minun täytyy tehdä jotain.
Olen imenyt vasemmistolaisen ajattelun äidinmaidosta. Olen aina ollut vasemmalla. Siinä ei ollut mitään epäselvyyttä. Olisin ollut vieläkin enemmän vasemmalla, jos olisi ollut siihen mahdollisuus. Liityin ihan puolueeseenkin tämän asian takia."
Ehdokas [Ylen vaalikoneessa](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017/kolari/ehdokkaat/14435?emp=rt-1.rs-h2N0yS%252F%252BPaf%252F%252BX7%252BXg%253D%253D.po-.pk-.pe-.pen-.pr-.pg-.pp-83.pd-.ps-.pp1-.pp2-.pn-.psr-.psx-)
"Olen ensimmäistä kertaa ehdolla kunnanvaltuustoon. Oikeastaan se lähti siitä, että ensimmäinen ihminen, joka minuun otti yhteyttä oli Susanna Koski kokoomuksesta. Pelästyin siitä niin paljon, että soitin Silvia Modigille (vas.) ja sanoin, että nyt on olemassa maailmassa virhe.
Minun elämässäni on muitakin arvoja kuin pelkästään raha. Suurin osa ystäväpiiristäni edustaa niin sanotusti keskikastia tai alempaa kastia tässä yhteiskunnassa. Olen paljon nähnyt, kokenut ja kuullut sitä, mitä ihmiset oikeasti haluavat. Minulla on sellainen olo, että me mennään nyt vähän liikaa raha edellä. Kyllä meidän täytyy myös miettiä sosiaalista ja henkistä hyvinvointia. 
Jos kansa voi huonosti, se tulee niin kuin "fist to your face" eli nyrkillä naamaan. Henkinen hyvinvointi ja henkinen pääoma ovat niitä asioita, jotka loppujen lopuksi kantavat hedelmää.
Olin liberaalien ehdokas eduskuntavaaleissa 2007."
Ehdokas [Ylen vaalikoneessa](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017/helsinki/ehdokkaat/8204?emp=rt-1.rs-h2N0yS%252F%252BPaf%252F%252BX7%252BXg%253D%253D.po-.pk-.pe-.pen-.pr-.pg-.pp-83.pd-.ps-.pp1-.pp2-.pn-.psr-.psx-)
Lisää kuntavaaliehdokkaita löytyy [Ylen vaaligalleriasta](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017/vaaligalleria) ja [Ylen vaalikoneesta](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017/).
**Lue myös:** 
[Tätä saat, jos äänestät vasemmistoliittoa](http://yle.fi/uutiset/3-9511499)
[Vasemmistoliiton ihannekunta asuttaisi rikkaat köyhien keskelle ja unohtaisi suurmiehet](http://yle.fi/uutiset/3-9510066)
_Ehdokkaiden kuvat on saatu vasemmistoliiton ja ehdokkaiden kampanjamateriaaleista._
Reikäinen laatikko vedessä – yksinkertainen suomalaiskeksintö voi pelastaa tuhotut kalakannat: "Padottuja jokia on maailmassa satoja tuhansia"
Ahtaalle ajetut vaelluskalakannat ovat kärsineet muun muassa veden laadun heikkenemisestä ja vesivoimalaitosten rakentamisesta. 
Hyinen joki kiemurtelee esiin kuusikon keskeltä. Pinnan alle veden pohjaan on aseteltu neliömäisiä rasioita, joiden kyljet ovat täynnä pitkulaisia reikiä. Kevään tullen rasioiden sisältä kuoriutuu pieniä kalanpoikasia.
Kyse on uudesta Suomessa kehitetystä biohajoavasta mätirasiasta, joka tekee kalojen istuttamisesta aiempaa ekologisempaa ja halvempaa. Tähän saakka mäti-istutus on tehty muovirasioilla. 
Rasian on suunnitellut kartonkijalostaja Pyroll Oy ja materiaalina käytetyn märkäkartongin Stora Enso. Idean isä on kouvolalainen kala-asiantuntija Manu Vihtonen.
– Muovirasiat ovat haittana ja jätteenä, jos niitä hukkuu luontoon. Itseltänikin on niin käynyt. Biohajoava purkki hajoaa vedessä selluloosaksi, sanoo Vihtonen.
Koska ekomätirasia maatuu, voidaan se jättää veteen. Tämä mahdollistaa kalojen istuttamisen sellaisessa mittakaavassa, jota muovinen rasia ei ole mahdollistanut. Muovirasiat pitää kerätä pois vedestä, mikä tekee niiden käytöstä vaivalloista syvissä ja isoissa joissa.
– Jokia on paljon tyhjän panttina. Suuressa kuviossa biohajoava mätirasia on hyvä työkalu, jolla saadaan vaelluskalakannat palautettua virtaaviin vesiin. Biohajoavan rasian voi vain tiputtaa paikalleen, sanoo Manu Vihtonen.
"Padottuja jokia on maailmassa satoja tuhansia"
Vaelluskalakantojen elvyttämistä tehdään, koska merkittävä osa alkuperäisistä lohi- ja taimenkannoista on hävinnyt. Syynä ovat voimalaitosrakentaminen ja vesien saastuminen.
Tähän mennessä menetettyjä lohikantoja on yritetty paikata istuttamalla vesistöihin vuosittain kalanviljelylaitoksissa kasvatettuja  poikasia. Nyt Suomessa on siirrytty vähitellen luonnonvaraisten kalakantojen elvyttämiseen. 
Haluamme, että ekomätirasia lähtisi maailmanlaajuisesti liitoon. Padottuja jokia on maailmassa satoja tuhansia.
Jokien patojen yhteyteen on rakennettu kalateitä vaelluskalojen kutumatkan mahdollistamiseksi, ja perattuja koskia on palautettu lisääntymisalueiksi.Mätirasiaistutuksessa vaelluskala leimautuu sen istutuspaikkaan. 
Tähän mennessä biohajoavia mätirasioita on toimitettu koekäyttöön Islantiin ja Argentiinaan. Suomessa ne ovat olleet myynnissä alkuvuoden ajan. Tähän mennessä rasioita on myyty noin tuhat. Rasioita markkinoi ja myy perheyhtiö Ridigos.
– Haluamme, että ekomätirasia lähtisi maailmanlaajuisesti liitoon. Padottuja jokia on maailmassa satoja tuhansia. Mäti-istutuksilla voidaan tervehdyttää koko kalakantojen rakenne, sanoo Ridigos Oy:n toimitusjohtaja Magnus Breitenstein.
Poikaset kuoriutuvat 95-prosenttisesti
Manu Vihtonen keksi idean biohajoavasta mätirasiasta vuonna 2012, kun hän toimi jokihankkeen projektikoordinaattorina. Viimeiset reilut neljä vuotta hän on kehittänyt ideaa askel askelelta. Sivutoiminen harrastus nytkähti vauhdilla eteenpäin, kun Pyroll ja Stora Enso löytyivät yhteistyökumppaneiksi. 
– Muovirasioita kritisoidaan siitä, että ne pitää käydä keräämässä pois ja pestä käytön jälkeen. Niitä voi myös olla hankala käyttää isoissa virroissa. Siitä sain ajatuksen kehittää biohajoavan rasian, sanoo Vihtonen.
Itse rasia on tehty märkäkartongista. Se kasataan käyttövalmiiksi levystä kuin hampurilaispakkaus. Toiselta puolelta levy on valkoinen ja toiselta ruskea. Rasiassa on pitkulaisia aukkoja, joista vesi pääsee virtaamaan läpi ilman, että mätimunat huuhtoutuvat pois.
– Valkoinen on hyvä väri syvissä vesissä, koska silloin näkee kauempaa, mihin rasia asettuu. Ruskean puolen voi taitella ulospäin, kun halutaan, että rasia sulautuu luontoon.
Istuttaminen käy vikkelästi. Mätimunat laitetaan sisälle rasiaan ja tarvittaessa kiviä painoksi. Rasia haudataan veteen karkean soran alle tai tiputetaan pohjaan. Sopiva kohta rasian asettamiselle on sellainen, missä vesi virtaa. Silloin poikaset pääsevät kuoriuduttaan viilettämään ulos.
– Kokeissa poikaset ovat kuoriutuneet 95-prosenttisesti tai sen yli. Itse suosittelen, että mäti-istutus toteutetaan kolmena vuonna peräkkäin. Moneen paikkaan on saatu valelluskalaa takaisin tällä tavalla, sanoo Manu Vihtonen.
Muovirasiat puoltavat paikkaansa seurantatyössä
Etenkin pienissä vesissä mäti-istutus on ollut onnistunut tapa palauttaaluonnollinen vaelluskalakanta vesistöön.
– Normaalisti kysymys on lohesta tai taimenesta. Niiden poikaset kuoriutuvat huhti-toukokuussa mätiboksista, leimaantuvat heti vesistöön ja käyvät alusta asti läpi luonnonvalinnan, sanoo johtava kalatalousasiantuntija Mikko Koivurinta Varsinais-Suomen ELY-keskuksesta.
Varsinais-Suomen ELY-keskus vastaa rannikon kalataloustehtävistä Pohjanmaalta itärajalle Kaakkois-Suomeen. Tavallisesti mäti-istutuksessa käytetyt muovirasiat on tilattu Yhdysvalloista. 
Istutus on työlästä hommaa. Usein jäähän sahataa reikä ja muovirasiat on pitänyt saada pysymään pohjassa rautahäkkimenetelmällä tai tiiliskiviä painoksi asettamalla.
– Istutus on työlästä hommaa. Usein jäähän sahataan reikä, ja muovirasiat on pitänyt saada pysymään pohjassa rautahäkkimenetelmällä tai tiiliskiviä painoksi asettamalla, sanoo Koivurinta.
Hänen mukaansa mäti-istutus ei välttämättä ole tehokkain menetelmä palauttaa luonnonkiertoa isoihin jokiin. Mäti-istutusten onnistumisen perusedellytys on, että vedenlaatu on riittävän hyvä, ja että vesistöön on rakennettu kutusoraikkoja.
Sen sijaan kokenut kalataloussuunnittelija Sampo Vainio on jo ehtinyt testata biohajoavaa mätirasiaa pienissä määrissä. Hänarvioi, että menetelmä on käyttökelpoinen etenkin lohen istuttamisessa.
– Biohajoava mätirasia on hyvä systeemi, kun istutusmäärät ovat isompia ja etäisyydet pitkiä. Sen sijaan jos haluaa seurata ja tutkia, miten kuoriutuminen on onnistunut, niin muovirasiat puoltavat siinä paikkaansa koska ne eivät hajoa veteen, sanoo Itä-Uudenmaan ja Porvoonjoen vesien- ja ilmansuojeluyhdistyksen kalataloussuunnittelijana toimiva Vainio.
Pitkäjänteinen työ vaelluskalojen pelastamiseksi jatkuu
Keskiviikkona Manu Vihtonen oli tekemässä mätirasiaistutusta Haminassa Vehkajoella ja Kotkassa Suurojalla. Viime perjantaina Iitissä Heikkolanjoella Vihtonen istutti biohajoavilla mätirasioilla taimenia.
Kokemus osoittaa, että uusi rasiamalli vähentää työn määrää, koska rasioita ei tarvitse hakea takaisin vedestä. Tämä helpottaa istuttamista paikkoihin, jotka ovat tiettomän taipaleen takana.
– Biohajoava mätirasia on noin puolet muovista edullisempi. Edullisuus tulee siitä, että biohajoavalla rasialla istuttaminen on nopeaa, sanoo Manu Vihtonen.
Jo nyt työ kantaa hedelmää. Vaelluskalakantoja on saatu elvytettyä useassa eri paikassa pelkästään Kaakkois-Suomessa.
Työ ei ole kuitenkaan helppoa. Se johtuu jo pelkästään siitä, että esimerkiksi merilohi saattaa vaeltaa satoja kilometrejä kutupaikalta. Matka on täynnä vaaroja, ja vain harvat yksilöt selviävät takaisin. Silti pitkäjänteinen työ vaelluskalojen pelastamiseksi jatkuu.
Karhuvuoren joukkotappelu: Kotkalaismies vangittiin taposta epäiltynä
Joukkotappelun yhteydessä kuollut uhri oli virolaistaustainen helsinkiläinen.
Kotkan Karhuvuoren terveysaseman pihalla [viikonloppuna tapahtuneesta ](http://yle.fi/uutiset/3-9518717)henkirikoksesta epäilty 35-vuotias kotkalaismies on vangittu. Kymenlaakson käräjäoikeus vangitsi miehen keskiviikkona todennäköisin syin taposta epäiltynä.
Joukkotappelun yhteydessä kuoli teräaseella aiheutettuihin vammoihin 19-vuotias virolaistaustainen helsinkiläinen. Kotkalaismies oli iskenyt uhria puukolla.
[Joukkotappelu ](http://yle.fi/uutiset/3-9519456)oli saanut alkunsa ravintolan pihassa ja siirtynyt siitä ravintolaa lähellä olleen terveysaseman pihaan.
Tekijän motiiveista ei ole vielä varmuutta.
– Esitutkinnassa niitä pyritään tarkentamaan ja selventämään. Tapahtumat ovat lähteneet ravintolasta etenemään. Mukana on ollut päihtyneitä henkilöitä, sanoo rikoskomisario Marko Heinonen Kaakkois-Suomen poliisilaitokselta.
Vangittu henkilö on ollut yhteistyöhaluinen.
Loppuviikon aikana tapauksen osalta kuullaan vielä yhtä joukkotappeluun osallistunutta. Lisäksi kahta silminäkijää tullaan kuulemaan. 
Henkirikokseen ei epäillä kuitenkaan muita, kuin nyt vangittua henkilöä.
Kiistanalaisesta lohiasetuksesta tehdään vielä lisäselvityksiä
Maa- ja metsätalousministeriö haluaa lisätietoja muun muassa terminaalialueiden kalastuksesta ja alkukauden saaliskoostumuksesta ennen asetuksen hyväksymistä.
Maa- ja metsätalousministeriö teettää lisää selvityksiä uuden lohiasetuksen vaikutuksista ennen sen voimaantuloa.
Ministeriö kaipaa lisätietoa erityisesti Kemi-, Ii- ja Oulujokien terminaalialueen kalastuksen vaikutuksista luonnonlohikantoihin. Terminaalialueiden lohenkalastukseen annettavia poikkeuksia on vastustettu, koska kalastuksen katsotaan kohdistuvan luonnonlohikantoihin.
Lisäksi ministeriö selvittää yhteistyössä Luonnonvarakeskuksen kanssa saaliskoostumusta ehdotetun varhennetun kalastuskauden aikana. Lohenkalastuksen salliminen kaupallisille kalastajille jo huhtikuun alusta on herättänyt vilkasta keskustelua.
Ministeriön mukaan lisäselvitykset ja asetuksesta jo annetut lausunnnot otetaan huomioon asetuksen valmistelussa ja asetusta muutetaan tarpeellisilta osin.
Evira: Ei tiedossa, että Suomessa olisi vaarallista brassilihaa
Brasiliassa vientikieltoon asetetuista tehtaista on tuotu todennäköisesti vain vähän lihaa Suomeen. Tiedossa ei ole ruokamyrkytyksiä brassilihasta Suomessa.
Elintarviketurvallisuusvirasto Evira ei ole saanut viitteitä siitä, että Suomen markkinoille olisi tullut kuluttajille vaarallista lihaa Brasiliasta.
Viikonloppuna paljastui, että eteläamerikkalaisvaltiosta on viety laajamittaisesti ulkomaille syömäkelvotonta lihaa. Brasilian viranomaiset ovat panneet neljä tehdasta vientikieltoon. Näistä kolme on toimittanut runsaan vuoden sisällä EU-maihin siipikarjan ja naudan lihaa.
Ongelmalaitoksista Suomeen tuodun lihan määrä on todennäköisesti pieni, sanoo johtaja Leena Räsänen Evirasta.
– Suomessa ei myöskään ole raportoitu yhtään ruokamyrkytystä, jonka lähteenä olisi ollut brasilialainen liha.
Eviran lisäksi maahantuojat selvittävät silti edelleen aktiivisesti, onko Brasilian huonoa lihaa Suomessa. Noin 30 maata on kieltänyt tai kieltämässä kokonaan lihantuonnin Brasiliasta. EU ei ainakaan toistaiseksi ole ryhtynyt yhtä laajoihin toimiin.
Epäilyksenalaisia brasilialaislaitoksia oli alun perin 21. Tuolloin Evira kertoi näiltä tehtailta tulleen Suomeen pakastettua ja noin 6 000 kiloa tuoretta naudanlihaa sekä vajaat 10 000 kiloa siipikarjan lihaa. 
Nyt kun vientikiellossa on kolme EU:hun toimittavaa laitosta, Eviran arvion mukaan Suomeen päätyneen epäilyttävän lihan määrä on todennäköisesti pienempi kuin aiemmin arvioitiin.
Suomessa suurissa kauppa- ja ravintolaketjuissa brasilialaista lihaa [on tarjolla melko vähän](http://yle.fi/uutiset/3-9518249), vaikka Brasilia onkin maailman suurin naudan- ja siipikarjan lihan viejä.
Kohu sai alkunsa Brasilian poliisin perjantaisista iskuista lihantuotantolaitoksiin. Tuottajien epäillään lahjoneen niin terveysviranomaisia kuin poliitikkojakin, jotta nämä eivät huomioisi epähygieenisiä toimia kuten mädäntyneen lihan prosessointia ja salmonellaa sisältävän lihan vientiä ulkomaille.
Asutuksen tuntumassa oleva lemuava kompostointikenttä närästää Sipilän kotikunnassa 
Lähimmät talot ovat nyt vajaan 500 metrin päässä kompostointikentästä. Suunnitelmissa on uusi kompostointilaitos, joka olisi reilun 1,5 kilometrin päässä asutuksesta.
Kempeleeseen kaavaillaan kompostointikenttää asuinalueen tuntumaan. Pääministeri Sipilän kotikunnassa hanketta vastustetaan pontevasti.
Asukkaiden edustaja Minna Mursu on puuhannut nettiadressin, jonka on allekirjoittanut 467 henkilöä.   
VRJ Pohjois-Suomi hakee toistaiseksi voimassa olevaa ympäristölupaa jätevesilietteen, biokaasulaitoksen mädätteen ja hevosenlannan kompostointiin Kempeleen Niittyrantaan.
Allekirjoittajien mielestä VRJ:n tulisi hakea laitokselleen paikkaa, joka sijaitsee reilusti kauempana lähimmästä asutusalueesta.
– Meidän mielestämme siirto uuteen paikkaan ei ratkaise ongelmaa. Uskomme, että jos alue laajennetaan tuonne viereiselle tontille, hajuhaitta ei siinä vaiheessa koske enää pelkästään Niittyrantaa, vaan myös Oulunsalon, Tupoksen ja Leton asukkaita. 
Perinteistä paskan hajua on ilmassa ympäri vuoden joka viikko.
Vastustus ihmetyttää
Kempeleessä toimiva Lakeuden Keskuspuhdistamo Oy huolehtii alueen jätevedenkäsittelystä. Toimitusjohtaja Hannu Roikolan mukaan toiminta nykyisellä paikalla alkoi vuonna 1998. Jätevesilietteen kompostointi on ulkoistettu VRJ Pohjois-Suomelle, joka vastaa lietteen tuotteistamisesta mullaksi.
– En ymmärrä, miksi hanketta vastustetaan. Nykyinen kompostointilaitos on 400 metrin päässä lähimmästä asutuksesta, ja haluamme siirtää toiminnan kilometrin kauemmaksi lentomelualueelle. Ilmatieteenlaitoksen tekemän tuulimallinnuksen mukaan tämä on paras ratkaisu hajuongelmaan. 
En ymmärrä miksi hanketta vastustetaan.
Uudistuksen myötä alueellinen rekkaliikenne kasvaa, mutta liikenteen kokonaismäärä Oulun alueella pienenee uuden laitoksen oman multatuotteistamisen vuoksi. Roikala ei näe uuden kompostointikentän tulossa muita ongelmia kuin rekkaliikenteen kasvun Niittyrannantiellä.
– Nykyisellä paikalla kompostoinnin on tarkoitus loppua uuden kompostointikentän valmistumisen myötä.  Lisääntyvä liikenne on ainut negatiivinen asia, mutta siihen haetaan parhaillaan ratkaisua Kempeleen kunnan kanssa.  
Auma ei ole vaihtoehto  
Niittyrannan asukkaat kokevat, että lietteen aumakompostoinnin jatkaminen ei ole enää paras vaihtoehto kompostoinnille.
– Palautteen mukaan perinteistä paskan hajua on ilmassa ympäri vuoden joka viikko. Aumakompostointi toimi vielä 1990-luvulla, mutta tänä päivänä jätteenkäsittelyä pitäisi suunnitella uudemmalla tekniikalla, kertoo Mursu. 
Tänä päivänä jätteenkäsittelyä pitäisi suunnitella uudemmalla tekniikalla.
Huolena on myös uuden kompostointikentän myötä kasvava rekkaliikenne.
– Siitä lähialueen asukkaat eivät ole tykänneet. Täällä liikkuu paljon pieniä koululaisia ja nykyinen Niittyrannantie on tosi huonossa kunnossa rekkaliikennettä ajatellen, Mursu tietää.
Lisäaikaa adressille  
Yleisötilaisuus VRJ Pohjois-Suomi Oy:n ympäristölupahakemuksesta järjestetään keskiviikkona 22.3. klo 18.00-19.30 Kempeleen kunnantalon valtuustosalissa.
– Meille on myönnetty lisäaikaa maaliskuun 30. päivään asti täydentää hakemustamme asioilla, jotka tulevat esiin Kempeleen kunnan keskustelutilaisuudessa, sanoo Minna Mursu.
Niittyrantaan suunnitteilla olevaa kompostointikenttää vastustava adressi luovutetaan Oulun seudun ympäristötoimelle torstaina 23.3.2017.
Kuopion kaupunginteatterin riveihin kaksi uutta näyttelijää
Kuopion kaupunginteatterin uusina näyttelijöinä aloittavat Johanna Kuuva sekä Eino Heiskanen, joka esittää Riitaojaa uudessa Tuntematon sotilas -elokuvassa.
Kuopion kaupunginteatteriin on pestattu kaksi uutta näyttelijää. Juvalaislähtöisen Johanna Kuuvan ensimmäinen rooli on syksyn Viulunsoittajan katolla -musikaalin Tzeitel.
Toinen uusi vahvistus on helsinkiläissyntyinen Eino Heiskanen, joka nähdään tulevana kesänä Suomenlinnan kesäteatterissa Seitsemän veljeksen Aapona. Hän debytoi Kuopissa syyskuussa Kain roolissa näytelmässä Suomen hevonen. Lokakuussa ensi-iltansa saavassa Tuntematon sotilas -elokuvassa Heiskanen esittää Riitaojaa. 
Nykyisistä näyttelijöistä Kuopion kaupunginteatterin ovat jättämässä Natalil Lintala sekä työstään vapaalle jäävä Antti Launonen.
Poliisi etsii edelleen Naantalin yliajajaa 
Poliisi on saanut sähköpostitse muutamia vihjeitä, mutta kaipaa edelleen tietoja onnettomuudesta. Pikkupoika loukkaantui ja kuljettaja pakeni paikalta.
Poliisi etsii edelleen pikkupoikaan törmännyttä autoilijaa Naantalissa. Poliisi on saanut sähköpostitse muutamia vihjeitä, mutta kaipaa edelleen tietoja tapahtumasta. Käytössä on yksi silminnäkijähavainto. 
Onnettomuus tapahtui tiistaina Teljentien suojatiellä. Autoilija pakeni paikalta. Poika sai ruhjeita ja hänen kätensä murtui. 
Poliisin tietojen mukaan kyseessä oli väriltään vihreä tai vihertävä henkilöauto. Poliisi tutkii asiaa törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja liikennepakona.
Käänne: Omakoti-idylli Nurmijärvellä ei enää houkuttele – lapsiperheillä on tukku hyviä syitä jäädä kaupunkiin
Keskiluokkaiset pariskunnat pitävät Helsingissä kiinni kaupunkielämästä myös lasten saannin jälkeen, selviää uudesta väitöskirjasta.
Kymmenisen vuotta sitten Helsingistä muutti paljon perheitä muualle, useimmiten pääkaupunkiseudun kehyskuntiin. Nurmijärvi-ilmiön kukoistaessa tutkija Johanna Lilius asui Tukholmassa, jossa oli paljon perheitä, joille pääkaupunki tarjosi runsaasti aktiviteetteja.
Ristiriita kahden pohjoismaisen pääkaupungin välillä kiinnosti, joten Lilius alkoi tutkia aihetta.
Nyt Aalto-yliopiston uusi tekniikan tohtori on tehnyt väitöstutkimuksen, josta selviää, että keskiluokkaiset perheet jäävät nykyään asumaan Helsingin keskustaan.
– Asiat eivät muutu, vaikka pariskunta saa lapsia. He alkavat ainoastaan käyttää kaupunkia eri tavalla, toteaa Johanna Lilius.
Samanlaista liikehdintää on havaittavissa koko maassa, koska lasten määrä on kasvanut monen kaupungin keskustassa 10–15 viime vuoden aikana.
Helsingin keskustassa on tilaa lapsille
Ennen ajateltiin vahvemmin, että tietyt elämänvaiheet vaativat tietynlaisen asumisen. Nykyään keskiluokkaiset vanhemmat jäävät Helsingin keskustaan samoista syistä, joiden takia he aikoinaan halusivat asua keskustassa: palvelut ovat lähellä ja joukkoliikenne toimii.
City-perheille tärkeitä palveluita ovat erityisesti kaupungin viihtyisät ja siistit kadut ja kahvilat, joissa tavata muita ihmisiä.
– Helsingissä asiat ovat kansainvälisesti verrattuna hyvin. Keskustan kupeeseen on noussut uusia kaupunkialueita, joissa on lapsille tilaa, Lilius kertoo.
Helsingin keskustassa on kansainvälisesti vertaillen esimerkiksi paljon leikkipuistoja.
Urbaanien vanhempien tilankäyttöä tutkivassa väitöksessään Johanna Lilius haastatteli kolmisenkymmentä vanhempaa sekä asiantuntijoita, jotka kertoivat perheiden huomioimisesta kaupunkisuunnittelussa.
Kaupunkitilalla on myös oma ulottuvuutensa liittyen vanhempainvapaisiin. Esimerkiksi Ruotsissa keskiluokkaiset vanhemmat ja etenkin urbaanissa ympäristössä asuvat isät jäävät useammin vanhempainvapaalle kuin muissa ympäristöissä asuvat.
Kaikki eivät jää kaupungin ytimeen
Johanna Liliuksen mielestä on tärkeää, että Helsingissä on jatkossa kohtuuhintaista asua, jotta perheet voivat jäädä kaupungin keskustaan.
– Läheisyydestä on tulossa luksustuote, kun jotkut matkustavat töihin kolme tuntia ja toiset kävelevät 20 minuutissa, Lilius kommentoi maailmalla kasvavaa ilmiötä.
Hän uskoo, että tulevaisuudessa tulee olemaan edelleen sekä kaupungin keskustassa että sen ulkopuolella asuvia perheitä.
– Voitaisiin mieluummin puhua moninaistumisesta kuin ääripäistä. Itse kaupunkikin moninaistuu perheiden ollessa yhä normaalimpi osa sen keskustaa.
Kemiläinen Natalia Kuikka palaa naisten A-maajoukkueeseen
Yhdysvaltojen yliopistosarjassa jalkapalloa pelaavat Natalia Kuikka ja Emma Koivisto edustavat Suomea kahdessa maaottelussa.
Yhdysvalloissa pelaavat Natalia Kuikka ja Emma Koivisto on nimetty kahteen vierasmaaotteluun jalkapallon naisten A-maajoukkueeseen. He pääsevät pelaamaan Puolaa ja Tanskaa vastaan ensi kuussa.
Merilappi Unitedissa pelannut kemiläinen Natalia Kuikka ja FC Honkaa edustanut Emma Koivisto pelaavat tällä hetkellä Yhdysvaltojen yliopistosarjassa Florida State Universityn joukkueessa.
Joukkueeseen on tehty muutoksia
Päävalmentaja Marko Saloranta on tehnyt naisten A-maajoukkueeseen jonkin verran muutoksia sitten edelliseen Serbia-otteluun.
– USA:ssa pelaavat Emma Koivisto ja Natalia Kuikka ovat jälleen mukana, molemmat pelasivat erittäin hyvin Espanjassa alkuvuodesta, mutta eivät olleet mukana Serbiaa vastaan, Saloranta kertoo.
Myös Serbiasta sairastumisen takia sivuun jäänyt Olga Ahtinen on nyt mukana. Uusina niminä ovat mukana myös U23-maajoukkueessa hyviä otteita esittänyt kaksikko Vilma Hakala ja Kaisa Collin.
– Karsintalohkoon arvotaan kaksi maata meitä ylemmästä korista, joten meidän täytyy oppia pelaamaan kovia vastustajia vastaan ja myös voittamaan niitä. Hyvä ehdottomasti, että saamme sellaisia nyt vastaan, kuvailee Saloranta.
Erikoissairaanhoitoa viedään Kemistä Rovaniemelle – sairaanhoitopiirien neuvottelut katkesivat erimielisyyksiin
Länsi-Pohjassa ei hyväksytä Lapin sairaanhoitopiirin halua keskittää Rovaniemelle muun muassa synnytykset, kirurginen päivystys ja psykiatriaa.
Neuvottelut Lapin ja Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirien työnjaosta tulevassa sotemallissa on pistetty jäähylle.
Sairaanhoitopiirien hallitusten piti kokoontua tiistaina linjaamaan työnjakoa, mutta valmistelevissa neuvotteluissa ei saatu aikaan yhteistä näkemystä palvelujen järjestämisestä, kertoo Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin hallituksen puheenjohtaja Ritva Sonntag.
– Pitkän aikaa on näitä neuvotteluja käyty ja neuvottelujen täytyy jatkua tästä eteenpäin, mutta me olemme päättäneet, että nyt täytyy tulla myös omistajan ääni eli kuntien edustajat mukaan neuvotteluihin, sanoo Sonntag.
Synnytykset, psykiatria, päivystys – kaikki Rovaniemelle?
Kiistaa on siitä, missä palveluita järjestetään – Lapin mielestä erikoissairaanhoidon palveluja ei ole järkevää eikä tarkoituksenmukaista tarjota kahdessa paikassa. 
Kun eurot pannaan exceliin – jos lainaan sitä mitä siellä sanottiin – niin ei kannata tuottaa palveluja täältä laajan maakunnan reuna-alueelta.
Tämä tarkoittaisi sitä, että esimerkiksi synnytykset, lasten ja naistentautien erikoissairaanhoito, anestesia, useat kirurgiset toimenpiteet ja esimerkiksi psykiatrian päivystys siirtyisivät Kemistä ja Torniosta Rovaniemelle.
Käytännössä Länsi-Pohjaan jäisi terveyskeskustasoinen sairaala.
– Se oli melko kylmää kyytiä. Kun eurot pannaan exceliin – jos lainaan sitä mitä siellä [neuvotteluissa] sanottiin – niin ei kannata tuottaa palveluja täältä laajan maakunnan reuna-alueelta, kuvailee neuvotteluja Ritva Sonntag.
Laki ei velvoita keskittämään
Länsi-Pohjan keskussairaalan johtajaylilääkärin Paavo Uusimaan mukaan huoli alueen sairaanhoitopalveluista on todellinen. Länsi-Pohjasta on haluttu korostaa sitä, että Lapin asukkaista kolmasosa asuu sairaanhoitopiirin alueella ja he tarvitsevat erikoissairaanhoidon palveluita.
– Kyllä tässä pelkona on se, että kun meillä jo nyt käy erikoislääkäreitä Oulusta, niin he eivät välttämättä sitten ole valmiita enää pitempää matkaa kulkemaan töissä, Uusimaa sanoo.
– Kirurgian siirtämisellä altistettaisiin myös potilaita matkustukselle. Kirurgisen päivystyksen vieminen pois täältä on kyllä vaarallinen näkökulma alueen kannalta.
Uusimaa muistuttaa, että voimassaoleva lainsäädäntö tai tulevakaan sotelaki ei suoraan velvoita keskittämään toimintaa laajan päivystyksen sairaaloihin.
– Tulevilla maakunnille jää valtaa päättää päivystyksen järjestämisestä. Laki ei tule määräämään miten toiminnot järjestetään. Väestöllinen tasa-arvo ja esimerkiksi osaajien saaminen voidaan ottaa huomioon, Uusimaa sanoo.
"Mr. Liverpool" Ronnie Moran on kuollut
Liverpoolissa surraan poisnukkunutta seuralegendaa.
Valioliigaseura Liverpoolin historian suurpelaajiin lukeutuva Ronnie Moran on kuollut. Liverpool tiedotti menetyksestä keskiviikkona.
"Mr. Liverpool" -lempinimellä tunnettu Moran oli 83-vuotias. Puolustaja aloitti Liverpoolissa vuonna 1949 edeten edustusmiehistöön 1952. Vuoteen 1966 asti ulottuneella urallaan Moran pelasi Liverpoolin paidassa 379 ottelua toimien välistä myös kapteenina.
Peliuran jälkeen toimenkuva vaihtui, mutta seura pysyi. Rakastettu seuraikoni toimi Liverpoolissa valmennus- ja huoltohommissa yhteensä 49 vuotta – tuurasipa Moran pariin otteeseen 90-luvun alussa myös päävalmentajana!
Useat Liverpoolin entiset pelaajat ovat kunnioittaneet seuralegendan muistoa sosiaalisessa mediassa. Myös muun muassa saman kaupungin paha kilpakumppani Everton muisti Morania.
\- Hän oli ensimmäisenä sitä mieltä, että 18-vuotiaana minun pitäisi pelata keskuspuolustajana, muisteli sittemmin Liverpoolin puolustuksen lukkona vuosikaudet pelannut Jamie Carragher Twitterissä.
Nuutisen poismeno iso menetys Suomen joukkueelle – korvaajaehdokkaat vähissä
Suomen ampumahiihtojoukkueen ampumavalmentaja Asko Nuutisen poismeno ollut kova paikka koko joukkueelle. Nuutisen pestiin ei ole Suomessa liikaa ehdokkaita.
Suomen ampumahiihtojoukkueen maailmancupin kausi päättyi ristiriitaisiin tunnelmiin: toisaalta Mari Laukkasen ja Kaisa Mäkäräisen menestys tarjosi riemua, mutta samalla pidetyn ampumavalmentaja Asko Nuutisen menehtymisen tuoma suru varjosti koko joukkuetta.
Vaikka kausi on vasta päättymäisillään, ei valmennusjohdolla ole liiemmin aikaa miettiä seuraavia siirtoja. Joukkue tarvitsee uuden ampumavalmentajan ja mielellään toimintaan mukaan heti, kun uutta kautta lähdetään rakentamaan toukokuussa.
Vaihtoehdot ovat vähissä, ja ensimmäisenä valmennusjohdon pitää pohtia, haetaanko pitkäaikaista ratkaisua ja panostetaan kotimaiseen valmennukseen, vai tartutaanko lyhytaikaiseen ratkaisuun ja otetaan mahdollisesti ulkomaalainen valmentaja.
Yksi kotimaisista vaihtoehdoista on Ville Kotikumpu. Kotikumpu on tuttu nimi vuosien varrelta niin kilpailijana kuin valmentajanakin. Hän toimi muun muassa Suomen joukkueen ampumavalmentajana 2013–2016 ja on ollut mukana tänäkin vuonna maajoukkueen toiminnassa enemmän tai vähemmän aktiivisesti.
Aina polte ampumahiihtoon
Kotikumpu myöntää, että joukkueen urheilijat ovat jo kyselleet häntä tehtävään.
– Hehän eivät tiedä, mitä vaihtoehtoja voisi olla ja ovat aina turvautumassa ensimmäisenä vanhaan, hän totesi Yle Urheilun haastattelussa.
Kotikumpu myöntää, että tehtävä kiinnostaisi, mutta tilanne ei ole niin yksinkertainen. Työt Kainuun prikaatissa liikuntakasvatusupseerina ja kolmilapsinen perhe vaativat oman aikansa. Ennen kuin Kotikumpu uskaltaa edes harkitakaan asiaa, hänen pitää keskustella asiasta työnantajansa ja perheensä kanssa.
– Jos kaikki palikat loksahtaisivat kohdalleen, niin teoriassa se voisi olla mahdollista. Kyllähän minulla on kuitenkin ampumahiihtoon aina ollut polte, kun tätä lajia olen pitkään harrastanut ja ollut myös valmennustoiminnassa mukana. Mutta elämässä pitää puntaroida aina asiat tärkeysjärjestykseen ja katsoa, että kaikki muut ovat kunnossa. Sen jälkeen voi miettiä tällaista intohimon kohdetta.
Äärimmäisen raastavaa valmentajille
Kotikumpu uskoo, että ampumavalmentajan on tärkeää olla tiiviisti mukana etenkin harjoituskaudella, mutta kauden aikana kaikkien yhdeksän kisaviikon kiertäminen ei hänestä ole välttämätöntä.
–Kilpailukaudella väkeä on ringissä enemmän, koska tämä on äärimmäisen raastavaa valmentajille. Päävalmentaja tekee välillä seitsemän viikkoa töitä yhdellä vapaapäivällä. Jokainen voi miettiä, pysyykö työteho koko kauden maksimissaan, jos siellä ei ole enempää vapaata, hän muistutti.
Kotikummun mielestä Suomessa pitäisi muutenkin saada kasvatettua enemmän sekä ampumavalmentajia että ampumahiihtovalmentajia, eikä pienen piirin pyörittäminen tätä edesauta. Jos valmentajien kasvattamista ajatellaan, on Kotikummun mielestä kotimainen valmentaja ykkösvaihtoehto.
– Tällöin puhutaan varmaan alta puolestakymmenestä nimestä, jotka ovat tässä toiminnassa jollain tasolla olleet mukana ja pystyisivät hyppäämään tähän toimintaan mukaan laajemmin, Kotikumpu arvioi.
Suuri menetys ampumahiihdolle
Kotikummun mielestä Suomen maajoukkue tarvitsee samanlaisen ammattitaitoisen ampumavalmentajan kuin Asko Nuutinen oli. Nuutinen oli jo tehnyt suunnitelmia kehityskohteisiin, muun muassa urheilijoiden ampumanopeuteen, ja näitä suunnitelmia pitäisi jatkossa toteuttaa sekä jalostaa.
– Koska Asko tuli lajin pariin ampumaurheilun puolelta, hän toi alussa mukaan juuri perusampumispuolta. Kävimme ampumisen perusteita hyvin läpi. Oli monta asiaa, joita Asko toi toimintaan mukaan, muun muassa tuuliampumista ja partuunatestausta, Kotikumpu muisteli.
Etenkin tuuliampumisessa Nuutinen asiantuntija. Hän oli tutkinut luotien käyttäytymistä tuulessa ja toi joukkueelle tästä arvokasta tietoa jo 2000-luvun alkupuolella.
Kotikumpu oli tutustunut Nuutiseen jo omalla urheilijaurallaan ja Nuutisen poismeno oli hänellekin raskas uutinen.
– Hän on ollut iso osa Suomen ampumahiihtoa. Tämä on suuri menetys Suomen ampumahiihdolle ja meille kaikille.
Puolessa minuutissa tyrmätty Packalen saattaa joutua polvileikkaukseen - edessä kuukausia kuntoutusta
Teemu Packalen tähtää kohti Puolan UFC-iltaa lokakuussa. Ottelijan oikea jalka on kipsattu ja vasen polvi joudutaan todennäköisesti leikkaamaan.
Lontoon UFC-ilta oli vapaaottelija Teemu Packalenille raskas. [Mark Diakiese tyrmäsi turkulaisen puolessa minuutissa](http://yle.fi/urheilu/3-9518639), mutta siihen eivät murheet loppuneet, vaikka Packalen selvisi ilman aivotärähdystä.
Keskiviikkoinen Twitter-viesti esitteli kipsatun oikean jalan. 
\- Se oli jo ennen matsia tiedossa, että tällainen tulee. Isovarpaan nivel repesi kokonaan Ruotsin-leirillä neljä viikkoa ennen matsia, Packalen avaa.
Vasemman jalan polvi puolestaan sai Lontoossa pari kovaa iskua, joiden seurauksena edessä voi olla leikkaus.
\- Jos ihan tarkkoja ja rehellisiä ollaan, polvi meni kuusi viikkoa ennen matsia, sivuside vähän repesi. Se oli sitten täysin kivuton kolmen viikon jälkeen ja oli tiedossa, että se kuvataan matsin jälkeen, Packalen paljastaa.
\- Matsissa sattui sitten tulemaan ensin alapotku kyseiseen polveen ja sellainen todella ärsyttävä sivumava vai mikä onkaan. Siinä se vähän rasahti ja nasahti.
Packalenin polvi kuvattiin keskiviikkona. Ottelijan mukaan sivuside ei ole poikki.
\- Sitä korkeintaan vähän kiristellään ja ne ovat pieniä operaatioita. Sanotaan, että kolmisen kuukautta, niin voin olla jo ihan täydellisesti treenaamassa, Packalen arvioi.
Ottelija painottaa, ettei selittele Lontoon tappiota vaivoillaan. Sen sijaan hän harmittelee, että tappio tuli nopeasti, vaikka mies uhkuu kovaa kuntoa.
\- Olen aikaisemmin sanonut, että olen elämäni kunnossa tällä hetkellä. Olen fyysisesti ihan jäätävässä tikissä. Oikeasti harmittaa, että se meni noin, Packalen sanoo.
\- Päässä ja kropassa on sellainen olo, että olen valmis hyppäämään vaikka saman tien vapaaotteluhäkkiin. Kunto on tapissaan.
Edessä on kuitenkin väistämättä erilaista harjoittelua. Tarkoitus ei ole kuitenkaan jäädä lepäämään, vaan tähtäimessä on kuitenkin jo UFC-ottelu Puolan Gdanskissa lokakuun 21. päivänä.
\- Ruvetaan pitämään sitä ihan varmana, ruvetaan siitä neuvottelemaan. On ehkä jo vähän jotain puhetta ollutkin, ottelija vihjailee.
\- Omassa tähtäimessä ja kalenterissa lukee 21. lokakuuta, Puola ja Gdansk.
Häme taistelee muuttokatoa vastaan – Hattulan aseina hyvät tontit ja liikenneyhteydet
Hyvä arki ratkaisee, minne perheen talo nousee. Juha Toivosen perhe päätti, että koti nousee Hattulaan. 
Hattulan Kanungin alueen ensimmäistä tonttia Helsinki–Tampere-moottoritien lähistöllä raivataan jo. Juha Toivonen on ruuhkavuosiensa lähtöruudussa.
Metsäiselle tontille pitäisi nousta jouluun mennessä uusi talo, ja kevään aikana odotetaan perheenlisäystä. Juha Toivosta paleltaa, sillä tontin raivaaminen on hikistä hommaa, toisin kuin paikallaan seisoskelu.
– Olemme käyneet lenkin Kuopiossakin, mutta kyllä se niin on, että perhe, suku ja tutut maisemat olivat tärkein syy palata takaisin kotiseudulle. Katselimme monenlaisia myytäviä kohteita, ja löysimme sopiviakin, mutta aina väärässä paikassa. Hattulaan päätimme kuitenkin asettua, molemmat isovanhemmat asuvat noin kilometrin päässä talon paikasta, kertoo Juha Toivonen.
Hattulan kunnan tekninen johtaja Juha Prittinen sanoo, että suuri osa uusien omakotitonttien varaajista on kunnan asukkaita jo ennestään.
– Kovin usein ei puhuta siitä, että suurin osa on niin sanottua sisäistä muuttoa. Myös paluumuuttajia synnyinseudulleen on paljon. Hyvät tontit ja sujuvat liikenneyhteydet ovat todella tärkeitä asioita uusille asukkaille. Hyvä tontti ratkaisee todella paljon, pohtii Prittinen.
Kouluesimerkki Toivonen
Juha Toivosen perhe on hyvä esimerkki siitä, kuinka tarpeet muuttuvat. Kun opiskelijaelämä vaihtuu perhe-elämän pyörittämiseen, arvostaa asukkaana liikenneyhteyksiä, luontoa ja kunnon ruokakauppoja aiempaa enemmän.
– Uusi Juteinikeskus on myös aivan loistava juttu. Käymme vaimon kanssa kävelyllä, hiihdämme, rullaluistelemme ja ulkoilutamme koiraa. On mukavaa, että luonto, pyörätiet ja harrastusmahdollisuudet löytyvät tarpeeksi läheltä. Kyllä ne kaikki tontin valintaan vaikuttivat, kertoo Juha Toivonen. 
Kunnan kehittämistoiminnassa pitää olla isoja kuvia ja visiota, mutta hyvä arki ratkaisee, minne se talo nousee.
Kunnissa pohditaan paljon työpaikkojen saantia ja niiden merkitystä uusien veronmaksajien saamisen näkökulmasta.
Hattulan tekninen johtaja Juha Prittinen sanoo, että työpaikan sijainti omassa asuinkunnassa ei kuitenkaan ole välttämättömyys.
– Toki on mukavampaa, jos on lyhyt työmatka, mutta ei se ole välttämättömyys. Moni sanoo tunnin ajomatkan suuntaan tai toiseen olevan ihan mukavakin: saa vaihdettua sekä työ- että kotivaihteelle ajomatkan aikana.
Juha Toivonen vahvistaa ajatusta.
– Kyllä me etäisyyksiäkin mietittiin. Tästä ajaa Tamperellee vajaan tunnin. Sekä Riihimäki että Hyvinkää ovat järkevän ajomatkan päässä.
Kunnan visiot ja kehittämisstragia ovat usein täynnä komeaa elinvoimapuhetta.
– Kunnan kehittämistoiminnassa pitää olla isoja kuvia ja visiota, mutta hyvä arki ratkaisee, minne se talo nousee. Kaupat, koulut, liikenneyhteydet, kulttuuri ja luonto, siitä se lähtee, sanoo Juha Prittinen.
Muuttovirrassa on koetettava uida
Vuodenvaihteen väestötilastot kertovat, että Hattulassakin väkimäärä on vähentynyt edellisvuodesta. Juha Prittinen muistuttaa, että asia on ongelma vasta sitten, jos lasku on jatkuvaa.
– Kasvua on helpompi suunnitella kuin pienenemistä, Prittinen pohtii.
Tällä hetkellä asukkaita Hattulassa on noin 9 700.
Viime vuonna valmistunut Kanta-Hämeen muuttoliikeselvitys kertoo, että koko maakunnan vetovoima on hiipunut parin kolmen vuoden aikana. Yhtenä syynä tähän on ollut työpaikkojen väheneminen.
Jos trendi on se, että isot kasvukeskukset vetävät ihmisiä, silloin pienen kunnan on vaikea saada suuntaa kääntymään. Asia on vain todettava ja koetettava uida virrassa mukana, arvioi Prittinen.
Hämeenlinnalla ja Hattulalla on muuttoyhteys
Mutta aina riittää muuttoliikettä myös naapurikuntien välillä. Aino Linnaketo-Joutvuo on kotoisin Hattulasta ja asuu kunnassa nykyäänkin. Hattulaan on rakennettu oma talo pari vuotta sitten. Mutta miksi juuri Hattulaan, eikä esimerkiksi Hämeenlinnaan?
– Me pitkään mietittiin, onko paikka Hämeenlinnan vai Hattula. Kuulimme Kotirinteen uudesta alueesta ja se tuntui heti omalta paikalta. Se on rauhallisella paikalla, missä on kuitenkin palvelut tosi lähellä. Ollaan oltu tosi tyytyväisiä.
Marika Tamski työskentelee Linnaketo-Joutvuon tavoin hattulalaisessa päiväkodissa. Hän on aikanaan muuttanut Hämeenlinnasta Hattulaan.
– Olin täällä Hattulassa jo alun perin töissä ollut monta vuotta, niin se oli varmaan yksi syy.
Kohta sen jälkeen, kun Tamski perheineen muutti Hattulaan, kuntaan muuttivat myös isovanhemmat. Tärkeää oli myös hyvän tontin löytyminen Pappilanniemestä.
Kanta-Hämeen kunnista juuri Hämeenlinnasta muuttaa eniten väkeä Hattulaan. Tilastokeskuksen mukaan vuonna 2015 Hämeenlinnasta muuttaneiden määrä oli 270 ja vuotta aiemmin luku oli 318. Tosin suurin piirtein saman verran väkeä on muuttanut Hattulasta Hämeenlinnaan.
Sonnyn Oma Soundtrack: Jengin ei tarvii tatuoida mun nimeä niiden kroppaan, riittää että ne tietää kuka mä oon
YleX Illassa startanneessa Oma Soundtrack –haastattelussa vieraili Sonny. Nyt selviää mm. mikä kappale soi 90-luvulla Sonnyn herätyskellossa sekä minkälainen musiikki soi yhdessä Töölön Ketterän kanssa tehdyillä keikkamatkoilla.
Uudenkaupungin autotehdas alkaa valmistaa Mercedes-Benzin uutta mallia – luvassa jo sitä ennen tuhat uutta työpaikkaa
Tehdas alkaa valmistaa automallia, jota ei ole vielä julkistettu.
Valmet Automotive on saanut uuden merkittävän tilauksen autovalmistaja Daimlerilta. Tilauksen myötä Uudenkaupungin autotehdas alkaa valmistaa Daimlerin omistaman Mercedes-Benzin uuden sukupolven kompaktiluokan mallia.
Daimler ei halua toistaiseksi paljastaa julkisuuteen, mitä Mercedes-Benzin automallia sopimus koskee. Kyseessä on tuote, jota ei ole vielä julkistettu. 
– Se kertoo, miten tyytyväinen asiakas on meidän palveluun, sanoo kilpailutuksen voittaneen Valmet Automotiven toimitusjohtaja Ilpo Korhonen.
Tuotanto käynnistyy vuoden 2018 jälkimmäisellä puoliskolla.
Tällä haavaa tehtaalla valmistetaan Mercedesin malleista A- ja GLC-sarjaa. A-sarjan tuotanto päättyy tämän vuoden loppupuolella, mutta helmikuussa alkaneen GLC-katumaasturin valmistus jatkuu näillä näkymin vuosia.
Myös uudessa Mercedes-sopimuksessa tuotanto jatkuu "pitkälle tulevaisuuteen", sanoo Ilpo Korhonen.
Yhtiön mukaan kyseessä on kymmenien miljoonien eurojen investointi.
Yli tuhat työntekijää haussa
Valmet Automotivella on tällä hetkellä noin 2 300 työntekijää Uudessakaupungissa. Lähiaikoina työt aloittaa 300 uutta työntekijää. 
Yhtiö kertoo, että se tarvitsee vielä yli tuhat työntekijää lisää tilauskantansa toteuttamiseksi. 
Valmet Automotive aloittaa tänään kampanjan, jonka avulla se hakee 1 060 uutta autonrakentajaa hitsaamon, maalaamon, kokoonpanon ja sisäisen logistiikan tehtäviin.
Yhtiö pyrkii rekrytoimaan uudet työntekijät kolmessa kuukaudessa. Tämän vuoden lopussa Uudenkaupungin autotehtaalla arvioidaan olevan yhteensä noin 3 700 työntekijää.
Palveluasumisyksiköissä sisäilmaongelmia Rautjärvellä – neuvottelut Eksoten kanssa viivästyttivät korjausten aloittamista
Sisäilmaongelmia havaittiin vuonna 2013.
Pitkään odotetut sisäilmakorjaukset ovat alkamassa palveluasumisyksiköissä Rautjärvellä tänä keväänä.
Korjauksia tehdään tehostetun palveluasumisen yksikössä Tuulenpesässä sekä palveluasumisyksikkö Harjulakodin Niemelä-asuinkäytävällä. Sisäilmaa pyritään parantamaan lähinnä tiivistyskorjauksilla.
– Ulkovaipan korjauksia sekä ikkuna- ja seinäliitosten tiivistyksiä, havainnollistaa kunnan rakennustarkastaja Pasi Kautto.
Tuulenpesässä ja Niemelässä todettiin sisäilmaongelmia vuonna 2013. Kauton mukaan yksittäiset henkilöt ovat oirehtineet huonontuneen sisäilman takia.
Kauton mukaan korjausten aloittamista ovat hidastaneet Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin kanssa käydyt neuvottelut tilojen tulevista käyttötarpeista.
– Emme halua korjata samoja tiloja uudelleen hetken päästä, Kautto tuumaa.
Kunta varannut remonttiin 200 000 euroa
Rautjärven kunta on budjetoinut Tuulenpesän korjauksiin 150 000 euroa ja Niemelän korjauksiin 50 000 euroa. Tarkempi korjauksiin käytettävä summa selvinnee keskiviikkona, kun tekninen lautakunta valitsee urakoitsijan.
Töiden on määrä alkaa huhti-toukokuussa ja valmistua marraskuun loppuun mennessä.
Asukkailla ja henkilökunnalla muuttorumba
15-paikkaisessa Tuulenpesässä ja 8-paikkaisessa Niemelässä on jo aloitettu valmistautuminen tuleviin korjauksiin. Tuulenpesän asukkaat siirretään lakkautettavalle vuodeosastolle.
Niemelästä asukkaat puolestaan muuttavat Tuulenpesältä tyhjiksi jääviin tiloihin. Korjaustyöt aloitetaan Niemelästä.
Toimintayksikön esimies Helena Tiainen toteaa, että remonttia on odotettu jo pidempään. Hänen mukaansa Niemelän asukkaat muuttavat takaisin Niemelään korjausten valmistuttua.
– Muiden tilojen käyttöä arvioidaan loppuvuodesta, Tiainen kertoo.
Asukkaiden asioiden hoitajia on tiedotettu tulevista korjauksista.
Harva tunnistaa 2010-luvun käytetyintä näyttelijää – Matti Onnismaa on sivuroolien kuningas
Kulttuurivieras, näyttelijä Matti Onnismaa on tehnyt 2010-luvulla enemmän elokuvarooleja kuin kukaan muu suomalainen.
Kiusaantuneen kiemurtelun voi aistia jo puhelun alussa. Matti Onnismaa ei tahdo käsittää, miksi häntä pitäisi haastatella. Hän ei ole mielestään mitenkään kiinnostava ihminen.
Siitä on helppo olla eri mieltä. Onnismaa on esiintynyt useammassa kokoillan elokuvassa kuin kukaan toinen suomalaisnäyttelijä tällä vuosikymmenellä. 
Onnismaa on viime vuoden loppuun mennessä näytellyt kaikkiaan viidessäkymmenessäviidessä kokoillan elokuvassa. Elossa olevista näyttelijöistä vain Vesa Vierikko menee määrässä ohi, hänkin vain yhdellä.
[Tilastosijoitus](http://yle.fi/uutiset/3-9519434) on Onnismaalle uutinen. Hän häkeltyy niin paljon, että tulee varmaan sen takia suostuneeksi haastatteluun.
– Kyllähän noita on tietysti ollut, kaikenlaisia piipahduksia. Luulisi kuitenkin, että jotkut tunnetummat olisivat tehneet enemmän.
Tapaaminen Helsingin Kalliossa alkaa hermostuneissa merkeissä. Paikaksi sovittu ravintola onkin suljettu, läheisessä luomukahviossa liian kova melu. Pitää siirtyä, on yleistä hämminkiä. Onnismaa näyttää siltä, että haluaisi paeta paikalta.
– Mistä me nyt sitten oikein puhutaan? Luin aikaisempia kulttuurivieras-juttuja ja paine tästä haastattelusta kasvoi lähes sietämättömäksi. Siellä on haastateltu niin hienoja näyttelijöitä ja viisaita ihmisiä, näyttelijä tuskailee samalla kun avaa toimittajalle kohteliaasti oven ja kieltäytyy paikasta auton etupenkillä.
Kun Onnismaalta kysyy, millaista on olla sivuroolien suururakoitsija ja suomalaisen elokuvan luottopakki, hän lähes parahtaa.
– Herranjumala, en mä tiedä! En mä voi tietää ohjaajien aivoituksia, että miksen kelpaa isompiin rooleihin.
Ulkomuotoni on määritellyt aika pitkälle roolejani. Olen kai tappajan näköinen mies.
Kuin kivestä vettä tiristäisi. Mistä tällainen itsensä kutistaminen kumpuaa? Joku muu paukuttelisi henkseleitään rehvakkaasti siitä, miten komean uran on tehnyt suomalaisessa elokuvassa.
– Ehkä se on jäänne nuoruuden huonosta itsetunnosta ja kaikesta sellaisesta. Mutta ei tämä ole mikään terapiaistunto, sanoo Onnismaa, ja huiskaisee kädellä aihetta vaihtaakseen.
Helsingin graniittisen työväentalon alakerran ravintolassa Matti Onnismaa puistelee yhä epäuskoisesti päätään limsalasin äärellä. Hän ei ota uskoakseen, että on 2010-luvulla eniten elokuvarooleja tehnyt suomalainen, ja kärkikolmikossa myös kahdella edellisellä vuosikymmenellä.
– Ehkä mä sitten olen niin luotettava. Nykyiset tuotantoaikataulut ovat niin tiukkoja, että ei ehditä harjoitella ollenkaan. Kai mä olen se yksi pomminvarma. Osaan sen tietyn roolin ja ohjaajat ajattelee, että otetaan se taas, Onnismaa analysoi, ja nauraa hämmentyneesti.
Matti Onnismaan ei pitänyt ikinä tehdä yhtään roolia. Hänen piti ajaa rekkaa.
Sattuma muutti elämän
Matti Onnismaa oli haaveillut rekkakuskin hommista pikkupojasta asti. Arki ei kuitenkaan ollut sitä, mitä hän oli kuvitellut. Parikymppinen Onnismaa lopetti ajot lyhyeen.
– Vaikka se työ oli ollut mun unelma, niin maailma sen työn ympärillä ei ollut mun maailmani. Se oli niin miesten maailma ja niin epätasa-arvoinen ja mä nyt oon…
Onnismaa jättää lauseen kesken. Pienen hiljaisuuden jälkeen hän jatkaa, miten tunsi nuorempana olevansa muutenkin aina jotenkin väärässä ja vähän väärissä porukoissa.
– Äh, nyt tullaan taas tähän terapiavaiheeseen. Olisi tehnyt nuorena mieli ulkomaille, mutten uskaltanut, kun olin käynyt vain peruskoulun ja senkin helvetin huonosti. Jäi kielitaito hankkimatta.
Työttömyys tuntui taskunpohjalla, kun nuori tamperelaismies norui Helsingissä suunta hukassa. Sitten sattuma muutti koko elämän. 
Koin teatterin hienouden heti. Tunsin ensimmäistä kertaa maailmassa olevani ylipäätään ihminen.
Onnismaa huomasi lehti-ilmoituksen, jossa haettiin ohjelma-avustajia. Hän vastasi. Sitten tuli soitto Kansallisteatterista. Oma paikka maailmassa löytyi.
– Koin teatterin hienouden silloin heti ensimmäisellä avustajakeikalla. Tunsin ensimmäistä kertaa maailmassa olevani ylipäätään ihminen.
Sen jälkeen kaikki on tapahtunut näyttelemisen ehdoilla.
– Kävin vielä normaalitöissä, kaikenlaisissa hanttihommissa. Jos pomo ei antanut vapaapäiviä jonkun harrastajateatterijutun treeneihin, niin otin lopputilin.
Tappajan näköinen kiltti mies
Äijä. Möreä-ääninen mies. Toinen poliisi. Asiakas. Sellaisilla roolinimillä Matti Onnismaa on tehnyt monia pienistä sivuosistaan, näistä joita hän kutsuu piipahduksiksi.
– En vähättele niitä yhtään. Kaikki roolit ovat merkittäviä, jokainen rooli on unelmarooli.
Matti Onnismaa on käsittämättömän ujo ja poikkeuksellisen kiltin oloinen mies. Valkokankaalla hänet kuitenkin yleensä nähdään jonkun sortin roistona, tai muuten vain nilkkinä. Sellaisena hänet muistetaan muun muassa Kari Väänäsen ohjaamasta _Klassikosta_, jossa hän esitti lihapiirakoita mässyttävää ketkua autokauppiasta.
Ellei Onnismaa ole esittänyt ihmislieroa, hänen hahmonsa ovat olleet toisella tapaa rikkinäisiä; siipirikkoja tai koko maailman painon kantajia, rosoisen tien tallaajia.
– Mun ulkomuotoni on varmaan määritellyt aika pitkälle roolejani. Olen kai tappajan näköinen mies. Yksi ohjaaja kutsuu mua epookkinaamaksi. Kai sitä määrittyy ulkomuotonsa perusteella, eikä näyttelijänominaisuuksiensa perusteella, etenkin elokuvissa.
Liki kuudenkymmenen roolin joukkoon mahtuu myös merkittäviä, tarinaa kannattelevia hahmoja. Veikko Aaltosen elokuvissa Onnismaa on ollut suorastaan vakiokasvo. Hän oli _Isä Meidän_ – elokuvan perhettään piinaava hirviöisä ja _Rakkaudella Mairen_ katuva poliisintappaja. Tällä hetkellä Onnismaan voi nähdä elokuvateatterissa Aki Kaurismäen filmissä _[Toivon tuolla puolen](http://yle.fi/uutiset/3-9427005)_.
– Veikon elokuvissa rooli on kirjoitettu niin hienosti, ne kaikki ovat itselleni todella rakkaita. Aki Kaurismäen elokuvat ovat myös tärkeitä. Sellaiset kumppanuudet kuin näiden ohjaajien kanssa syntyvät ystävyyden kautta. Se vaatii vähän samanlaista maailmankuvaa ja katsantokantaa.
Veikko Aaltosen kanssa Onnismaa on kulkenut ensimmäisestä isosta elokuvastaan, Pekka Parikan_Talvisodasta_ lähtien.
– Veikko oli siinä apulaisohjaaja. Se kysyi, mitä teen vuoden päästä, vastasin, että ei aavistustakaan. Vuoden päästä Veikko soitti ja sain roolin. Se oli pääosa televisioelokuvassa _[1943 elokuu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/12/18/1943-elokuu)_.
Onnismaalla ei ole hinkua julkisuuteen
Siihen ne pääosat elokuvassa sitten jotakuinkin jäivät. Teatterilevitykseen tehtyjen näytelmäelokuvien kärkiroolit ovat menneet 58-vuotiaan Onnismaan ohi. Mies itse arvelee julkisuuden kammonsa yhdeksi syyksi siihen, että pääosia ei ole herunut.
– Kaikki rahoituspäätöksetkin tehdään nykyään sen mukaan, että kuinka paljon tunnettuja ihmisiä on mukana. Ehkä roolit ovat jääneet pieniksi, kun en ole sillä tavalla mediaseksikäs, että rahoittajat haluaisivat minua. Tämä nyt tietysti voi olla vain tekosyy, jolla selittelen asiaa itselleni.
Tavallisin kommentti on se, että sun naama on jostain tuttu, mutta nimeä en muista.
Oli niin tai näin, ei Onnismaa aio ryhtyä julkisuuden kanssa hippasille jatkossakaan. Hän tykkää kävellä kadulla ilman, että kukaan tulee nykimään hihasta. Olisi hyvä, että asiat pysyvät sellaisina.
– Tavallisin kommentti on se, että sun naama on jostain tuttu, mutta nimeä en muista. Se on hirveän vapauttavaa, että saa olla rauhassa.
Onnismaa opiskeli 1980-luvun puolivälissä Lahden Kansanopiston teatterilinjalla. Kun opiskelijaporukan tuotanto niitti mainetta ja kunniaa, tuli kasvoista tuttuja pikkukaupungissa.
– Meistä tuli jonkinlaisia paikallisjulkkiksia. Sitten alkoi niitä kännisiä ukkoja nojailemaan pöytiin baarissa ja ördäämään. Mietin, että tätä en perkele halua! En halua olla mielipiteenä kertomassa joka paikassa miten pitäisi olla.
Hirveä palo näyttämölle
Matti Onnismaa on tiennyt rakastavansa näyttelemistä siitä asti, kun seisoi ensimmäisen kerran Kansallisteatterin lavalla 35 vuotta sitten.
– Oli ihan hirveä tahto päästä kiinni tähän maailmaan. Sen löytäminen oli kauhean tärkeää. Sitten kun edistyi ja sai kehuja, niin tuntui hirveän hyvältä, että viimein minulla on jotain. Itsetuntokin kehittyi sen myötä.
Sitä itsetuntoa on matkan varrella myös koeteltu. Onnismaa ei päässyt muodolliseen näyttelijänoppiin, kansanopistoa lukuun ottamatta. Sekä Teatterikorkeakoulun että Tampereen yliopiston näyttelijäntyön laitoksen ovet pysyivät kiinni, vaikka Onnismaa kävi tempomassa ripaa kymmenen kertaa.
– Mä yksinkertaisesti jäädyn pääsykokeissa, kokeissa ylipäätään. En pysty puskemaan itseäni esiin sillä tavalla, jota siellä vaaditaan. Lopulta hyväksyin sen, etten pääse sisään, vaikka se masensi. Päättelin, että olen vain niin paska, Onnismaa nauraa.
Hän ei kuitenkaan laske leikkiä.
Palo näyttelijäksi on ollut niin kova, että epävarmuus, ujous ja kaikki muut esteet on pitänyt ylittää. 
– Mä olen pyrkinyt elämässä eteenpäin sen avulla, että kyllä mä nyt perkele tonne menen! Olen välillä myös tyrkyttänyt itseäni ärsyttävyyteen asti, kun olen kuullut jostain kiinnostavasta jutusta. Onneksi on tämmöisellekin tyypille ollut käyttöä.
Tätä en perkele halua, olla mielipiteenä kertomassa joka paikassa miten pitäisi olla.
Käyttöä on ollut muuallakin kuin elokuvissa. Onnismaa on tehnyt suuria rooleja näyttämöllä Susanna Kuparisen _Eduskunnan_ Lasse Laatusesta _Angels in American_ Roy Cohniin. Hän on näytellyt televisiosarjoissa ja tehnyt taideopiskelijoiden kanssa niin monta lyhytelokuvaa, ettei laskuissa pysy kukaan.
– Nuorilla ihmisillä on raikkaita tulokulmia ja on mukava olla avuksi. Ihmiset vasta aloittelevat sitä hommaa, eivätkä ole tietävinään kaikesta kaikkea. 
Elokuva voi vaikuttaa, jos sen antaa vaikuttaa
Matti Onnismaa on ollut aina yhteiskunnallisista asioista kiinnostunut, maailmanparantamiseen päin kallellaan.
– Se on vaikuttanut siihen, millaisten ihmisten kanssa on tehnyt töitä. Olen halunnut ja saanut tehdä juttuja, jotka ovat ihmisten puolella ja kertovat jotain ihmisyydestä. Esimerkiksi Akin _Toivon tuolla puolen_ on yksi hänen hienoimpia elokuviaan. Toivon, että hänen puheensa [lopettamisesta](http://yle.fi/uutiset/3-9463566) olivat vain turnausväsymystä. 
Elokuvalla on valta muuttaa ihmisten tapaa ajatella, aiheuttaa liikahduksia arvoihin ja maailmankuvaan, Onnismaa tuumii.
– Ne elämykset, joita elokuvissa saa, voivat varmasti vaikuttaa, jos niiden antaa vaikuttaa. Tietysti sekin on valinta, että millaisia elokuvia käy katsomassa. Jos käy katsomassa toimintarymistelyjä, ainoa mahdollinen johtoajatus on se, että vahvempi voittaa. Mitä pienempää saa rutata, niin sitä parempi on.
En voinut nuorena kuvitellakaan, että pitää tässä vaiheessa ruveta pelkäämään sotaa. Merkit ovat sellaisia, ihmiset käyttäytyvät kuin siat.
Sellaiset arvot nyt tuntuvat olevan vallalla. Onnismaa kuvailee olevansa surullinen, välillä jopa masentunut nykymenosta, riidanhaastamisesta kaikkialla.
– Olen aina rakastanut ihmisiä. En voinut nuorena kuvitellakaan, että tämä voisi mennä tällaiseksi, että pitää tässä vaiheessa ruveta pelkäämään sotaa. Merkit ovat sellaisia, ihmiset käyttäytyvät kuin siat.
Ääni meinaa murtua, Onnismaata nolottaa. Hänen pitää vielä kerran tehdä vähän pilkkaa herkkyydestään.
– Voi, voi, mikä säälittävä pikkupoika. Sain lapsen vasta reilut kymmenen vuotta sitten ja olen sen jälkeen muuttunut entistä herkemmäksi. 
Jälkinäytös
Illalla haastattelun jälkeen Onnismaalta tulee tekstiviesti. Hän kysyy siinä, ettei kai häiritse, jos soittaa vielä.
Puhelussa hän haluaa varmistaa, ettei vain vahingossakaan antanut sellaista vaikutelmaa, että jotenkin tuomitsisi ihmiset, jotka ovat paljon esillä.
– En missään nimessä halua loukata ketään. Toivon, että jutusta ei tule sellainen kuva, että julkisuudessa oleminen olisi minun mielestäni jotenkin tyhmää tai väärin, hyvähän se vaan ammatin kannalta on. En vain itse pysty siihen, että sen halusin vain varmistaa.
Oli Onnismaalla itse asiassa vielä toinenkin asia.
Piti mainita, että hän on viimein tehnyt pääosan kokoillan elokuvassa. Teemu Nikin _[Armomurhaaja](http://www.elokuvauutiset.fi/site/uutiset2/kotimaa2/7194-teemu-nikki-ohjaa-kesaisen-trillerin-matti-onnismaa-paaosassa)_ valmistuu tänä vuonna. Elokuvan mainitaan ennakkotiedoissa olevan ”piinkova trilleri, jossa kivusta maksetaan kivulla”. Tyypillinen Onnismaa-rooli siis, mies nauraa puhelimessa.
– Unohdin kertoa siitä, koska haastattelu jännitti niin paljon. Kyllähän se tuntuu todella mahtavalta vihdoin saada pääosa. Se kyllä vähän pelottaa, että joku ehkä haluaa taas haastatella.
**Lue myös: **[Analyysi: Tauno Palo ei olekaan Suomi-elokuvien ykkönen, sivuosien esittäjät nousivat yllättäen kärkeen](http://yle.fi/uutiset/3-9513548)
Vakka-Suomen sairaala erikoistuu polikliiniseen kirurgiaan – tavoitteena helpottaa Tyksin ruuhkia
Polikliininen kirurgia tarkoittaa paikallispuudutuksessa tehtävää toimenpidettä, joka ei edellytä nukutusta.
Uudessakaupungissa sijaitseva Vakka-Suomen sairaala alkaa tarjota polikliinisen kirurgian palveluita. 
Polikliininen kirurgia tarkoittaa paikallispuudutuksessa tehtävää toimenpidettä. Potilas saa halutessaan rauhoittavan ja kipulääkityksen toimenpiteen ajaksi. Koska nukutusta ei tarvita, potilas toipuu leikkauksesta nopeammin, ja kotiutuminen tapahtuu yleensä nopeasti toimenpiteen jälkeen.
Turun yliopistollisen keskussairaalan erikoislääkärit tekevät toimenpiteet lähisairaalassa, jossa ovat asianmukaiset tilat sekä osaavat hoitajat, Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri tiedottaa.
Muutoksen myötä Vakka-Suomen sairaalasta siirtyy 12 henkilökunnan tointa Tyksin Kantasairaalaan. Uuteenkaupunkiin jää 62 kokoaikaista hoitohenkilökunnan tointa ja yksi osa-aikainen toimi.
Polikliininen kirurgia vaati vähemmän henkilökuntaa
Vakka-Suomen sairaala tarjoaa polikliinista kirurgiaa korva-, nenä- ja kurkkutautien sekä gynekologian, urologian, ortopedian ja plastiikka- ja yleiskirurgian toimialueilla.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri toivoo, että Vakka-Suomen sairaalan uusi rooli nopeuttaisi hoitoon pääsyä muillekin kuin Vakka-Suomessa asuville. 
Tavoitteena on myös helpottaa Tyksin Kantasairaalan ruuhkaisuutta, jotta siellä voitaisiin keskittyä vaativinta hoitoa tarvitseviin potilaisiin.
Polikliinisen kirurgian avulla sairaanhoitopiiri pystyy suitsimaan kustannuksiaan. Toimenpiteet vaativat vähemmän henkilökuntaa ja aikaa kuin nukutusta tai laajaa puudutusta vaativat toimenpiteet. 
Sairaanhoitopiirin mukaan esimerkiksi kahteen laajaa puudutusta vaativaan leikkaukseen kuluu saman verran aikaa kuin kolmen rannekanavan vapautukseen.
Päiväkirurgia päättyy Uudessakaupungissa maaliskuun lopussa
Syksyllä 2016 [vahvistui tieto siitä, että päiväkirurgia tulee päättymään Vakka-Suomen sairaalassa ](http://yle.fi/uutiset/3-9269385)maaliskuun 2017 lopussa. Sairaalan henkilöstö alkoi heti hakea uuttaa toimintamuotoa Uuteenkaupunkiin.
Päiväkirurgia päättyy Uudessakaupungissa vuoden 2017 alusta voimaan astuneen terveydenhuoltolain muutoksen myötä.
Lakimuutos määrää, että leikkaussaliolosuhteita ja anestesiaa vaativa kirurgia tulee keskittää sairaaloihin, joissa on ympärivuorokautinen perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon yhteispäivystys.
Jukka Jalonen opetti HPK:n tulokasvalmentajalle "valtiomiehen malttia"
Antti Pennanen palautti runkosarjan aikana HPK:hon uskottavuuden ja pelillisen identiteetin. Pudotuspeleihin joukkue lähtee kuitenkin haastajana.
HPK:n päävalmentaja Antti Pennanen on uransa kenties kovimman haasteen edessä. 38-vuotiaan valmentajan ansioluettelosta löytyy kaksi Mestiksen mestaruutta päävalmentajana ja yksi nuorten maailmanmestaruus apuvalmentajana, muttei yhtään voitettua SM-liigan pudotuspeliottelua.
Tulokaskaudellaan SM-liigassa päävalmentajana Pennanen johdatti HPK:n runkosarjassa viidenneksi vastoin kaikkia odotuksia. Puolivälierissä vastassa on kivikova ja rutinoitunut JYP – SM-liigan kestomenestyjä.
\- Syksyllä kun kysyttiin, sanoin, että JYP on suurin mestarisuosikki ja onhan se sitä papereissani edelleenkin. Asetelma on selvä, lähdemme heitä haastamaan.
HPK on joukkue, jossa Petteri Nikkilän, Joni Tuulolan, Teemu Turusen ja Oula Palveen kaltaiset nuoret tai Mestis-taustaiset pelaajat ovat isossa roolissa. Vankkaa NHL-kokemusta pakettiin tarjoavat Niko Kapanen ja Niklas Hagman.
JYP koostuu enemmän rutinoituneista SM-liigan menestyspelaajista, kuten kahden edellisen JYP-mestaruuden luottomiehistä Juha-Pekka Hytösestä, Jani Tuppuraisesta ja Ossi Louhivaarasta.
Runkosarjassa näitä joukkueita erotti kuitenkin vain kolme pistettä jyväskyläläisten eroksi. JYP on ollut tällä kaudella SM-liigan paras erikoistilannejoukkue, joten se on yksi osa-alue, joka HPK:n pitää saada puolivälieräsarjassa toimimaan hiotun timantin tavoin.
\- Runkosarjassa meidän kohtaamiset olivat hyvin tasaisia, joten niiden perusteella yksittäinen jäähyntappo on kyllä isossa osassa, Pennanen sanoo.
Pennanen jatkaa Jalosen perintöä HPK:ssa
Pennasen tulokaskausi on tähän mennessä ollut onnistunut. Hän on palauttanut HPK:hon uskottavuuden ja pelillisen identiteetin.
Pennanen menee valmentajana jossain määrin samoja ratoja kuin Jukka Jalonen HPK:ssa vuosina 2002–07. Pelitapa perustuu vahvaan kiekkokontrolliin, mutta hyökkäyspäässä saa vapauksia.
\- Pidän siitä, miten hän näkee pelin ja miten hän haluaa, että pelaamme. Liigassa aika yleinen käytäntö on se, että peruutellaan ja laitetaan viisi kiekon alle. Me menemme vähän ylempää kiinni ja on vapauksia. Tietenkin pitää pelata fiksusti ja pitää puolustus kasassa. Se, että pyrimme pitämään kiekkoa, on toki jo itsessään yhdenlaista puolustamista, laitahyökkääjä Hagman kuvailee HPK:n tapaa pelata.
Viime kaudella Pennanen toimi Jukurien päävalmentajan pestin lisäksi Jalosen apuna nuorten MM-kotiturnauksessa. Ne kisat päättyivät kultajuhliin, mutta mukaan tarttui kirkkaimman mitalin lisäksi myös runsaasti oppia paljon kokeneelta Jaloselta.
\- Jukalta opin sellaista valtiomiehen malttia ja sietämistä, Pennanen sanoo.
\- Varmasti on yhtäläisyyksiä, miten HPK on Jukan aikana pelannut ja miten me pelataan, mutta siitä on 11–12 vuotta aikaa ja jääkiekko on kehittynyt paljon eteenpäin. Minun ja Jukan pelitavoista löytyy kyllä yhtäläisyyksiä, mutta nykypäivänä paljon myös eroja.
Pennanen on urallaan toiminut myös toisen mestarivalmentajan apuna, nimittäin Petri Matikaisen kakkosena HIFK:ssa kaudella 2011–12. Tuo kausi päättyi neljään peräkkäiseen tappioon Jokereille puolivälierissä, joten muistoja on täytynyt kullata vuosien varrella.
\- Nyt jälkeenpäin vasta tajuaa niitä asioita. Kyllä Matikaisen Petu auttoi silloin tosi paljon, vaikken silloin vielä ymmärtänyt, kuinka paljon.
Ilmaiset asiat tehtävä hyvin, kun rahaa ei ole
Opit ovat tuottaneet tulosta. Vasta sarjan 12:nneksi suurimmalla pelaajabudjetilla kasattu joukkue on mukana kärkikahinoissa, kun tosipelit alkavat.
\- Koko matkan aikana onnistuimme joukkueen kokoamisessa, Pennanen pohtii menestyksen taustoja.
\- Lähdimme kehittämään peliä ja urheilua tiettyyn suuntaan. Niitä ilmaisia asioita olemme koittaneet tehdä mahdollisimman hyvin, kun pelaajabudjetissa ei pärjätä.
Resursseihin nähden HPK on pelannut potentiaalinsa ylärajoilla. Kahdeksan joukkoon rimaa hipoen selviytynyt HIFK budjetoi pelaajiin tuplasti enemmän (3,2 miljoonaa euroa) kuin HPK (1,6 miljoonaa). Pennanen väittää silti, että nuoren ryhmän potentiaalista osa on vielä ulosmittaamatta.
\- Kyllä me runkosarjasta arvosanaksi ansaitsemme hyvän, muttei kiitettävää. Paljon työtä on tehtävänä, jotta saamme asioita eteenpäin.
**JYP ja HPK kohtaavat tänään keskiviikkona Jyväskylässä klo 18.30. Yle Puheen Jääkiekkokierros kello 18.03 alkaen.**
Belgia hiljenee terrori-iskujen vuosipäivänä 
Vuosi sitten 32 ihmistä kuoli Brysselin lentokentällä ja Maelbeekin metroasemalla tehdyissä terrori-iskuissa. 
Belgiassa muistetaan tänään vuosi sitten tehtyjen terrori-iskujen uhreja. 
32 ihmistä kuoli ja yli 300 haavoittui Brysselin lentokentällä ja Maelbeekin metroasemalla tehdyissä iskuissa. 
Zaventemin kentällä järjestettiin aamulla muistotilaisuus, johon osallistui uhrien omaisia. 
Myöhemmin muistotilaisuus pidettiin Maelbeekin metroasemalla. 
Molemmissa paikalla olivat kuningas Philippe, kuningatar Mathilde ja pääministeri Charles Michel sekä muita ministerejä. 
Brysselin EU-korttelissa paljastettiin muistomerkki iskujen uhreille. 
_AP, AFP  _
Hovioikeus ei päästä sarjahukuttajaa vapaalle jalalle
Itä-Suomen hovioikeus on hylännyt 14,5 vuodeksi vankeuteen tuomitun Pekka Seppäsen vaatimuksen päästä vapaaksi.
Itä-Suomen hovioikeus ei vapauta sarjahukuttamistapauksista tuomittua Pekka Seppästä. Seppänen pyysi oikeudelta kiireellistä vapautusta vankilasta, koska hän katsoo olevansa syytön.
Käräjäoikeus tuomitsi kontiolahtelaisen miehen tammikuussa 14,5 vuodeksi vankeuteen kahdesta taposta ja kolmesta tapon yrityksestä, törkeästä kuolemantuottamuksesta, alkoholirikoksesta, parituksesta ja pahoinpitelystä. 
Hovioikeus toteaa päätöksessään, ettei sillä ole edellytyksiä arvioida käräjäoikeuden rangaistusta ennen koko tapauksen pääkäsittelyä. Seppäsen pitäminen vangittuna ei ole oikeuden mielestä kohtuutonta.
51-vuotias Pekka Seppänen kärsii tuomiotaan Joensuun Pyhäselän vankilassa. 
Analyysi: Tauno Palo ei olekaan Suomi-elokuvien ykkönen, sivuosien esittäjät nousivat yllättäen kärkeen
Tutkimme dataa suomalaisten elokuvien näyttelijöistä yli sadan vuoden ajalta. Esiin nousi monia yllättäviä nimiä, joita suuri yleisö ei välttämättä tunne. 
Kuka on kaikkien aikojen eniten rooleja tehnyt suomalainen elokuvanäyttelijä? Ehkä joku ikonisena pidetty filmitähti kuten Tauno Palo, Ansa Ikonen tai Regina Linnanheimo?
Väärin. Eniten elokuvarooleja Suomessa on tehnyt Siiri Angerkoski, _Pekka ja Pätkä_ -elokuvien kaulinta heiluttava Justiina.
Roolien määrässä mitattuna Tauno Palo on vasta listan sijalla 8. Ansa Ikonen ja Regina Linnanheimo eivät edes yllä eniten elokuvarooleja tehneiden näyttelijöiden kärkikymmenikköön.
Muun muassa tämä käy ilmi [suomalaista elokuvaa käsittelevästä tietokannasta](http://yle.fi/uutiset/3-9519434), jonka Kansallinen audiovisuaalinen instituutti KAVI luovutti Ylelle tutkittavaksi. Data sisältää tiedot Suomen kansallisfilmografiaan kuuluvista elokuvista vuosilta 1907 – 2016 ja niissä esiintyneistä näyttelijöistä.
Sivuroolien tekijät valokeilassa
Data ei kerro sitä, onko näyttelijä tehnyt elokuvassa pää- vai sivuroolin. Niinpä eniten rooleja tehneiden elokuvanäyttelijöiden listoilta löytyy nimiä, joita suuri yleisö ei ehkä tunnista. He ovat näytelleet elokuvissa muun muassa palvelusväkeä, taksikuskeja, baarimikkoja ja portsareita.
Sivuroolien nainen oli myös Siiri Angerkoski. Hän näytteli uransa aikana noin sadassa pitkässä elokuvassa, mutta päärooleissa häntä ei nähty. Parhaiten hänet tunnetaan _Pekka ja Pätkä_ -elokuvien Justiina-vaimona sekä  Hilda-kotiapulaisena _Suomisen perhe_ -elokuvissa.
Tämän vuosikymmenen eniten elokuvarooleja tehnyt suomalaisnäyttelijä puolestaan on [Matti Onnismaa](http://yle.fi/uutiset/3-9512434). Hän on näytellyt uransa aikana 55 elokuvaroolia – mutta ei koskaan yhtäkään pääosaa.
Onnismaa on ollut muun muassa Aki Kaurismäen ja Veikko Aaltosen luottonäyttelijä. Hänen tunnetuimpiin rooleihinsa kuuluu lipevän, lihapiirakoita ahmivan käytettyjen autojen kauppiaan rooli Kari Väänäsen elokuvassa _Klassikko_ (2001).
Tommi Korpela on tämän ajan filmitähti
Ihmisten kokemus elokuvissa toistuvista naamoista perustuu pääroolien esittäjiin: niihin näyttelijöihin, joiden kasvoilla elokuvia markkinoidaan ja joista kirjoitetaan syväluotaavia henkilöjuttuja lehtiin.
Eniten rooleja tehneiden elokuvanäyttelijöiden listoilta löytyy myös pääosien tekijöitä – esimerkiksi Tommi Korpela.
Korpela nousee datan perusteella viime vuosikymmenten suurimmaksi suomalaiseksi filmitähdeksi. Hän teki 2000-luvulla kaikkein eniten elokuvarooleja Suomessa, ja 2010-luvulla hän on tehnyt niitä Matti Onnismaan jälkeen toiseksi eniten. Silti Korpela on suomalaisille tutumpi kasvo kuin Onnismaa. Korpela on pääroolien mies,  joka on voittanut myös kolme miespääosa-Jussia.
Tommi Korpela on Siiri Angerkosken ja Matti Onnismaan ohella poikkeuksellinen näyttelijä siinä, että  hän nousee roolien määrässä useamman eri vuosikymmenen kärkeen. Suurin osa eniten rooleja tehneistä näyttelijöistä on ollut kärkisijoilla vain yhdellä vuosikymmenellä.
Katsojan tunne siitä, että elokuvia tähdittävät samat naamat, perustuu siis yleensä lyhyen aikavälin kokemukseen. Matti Onnismaata lukuun ottamatta yksikään 1990-luvun työllistetyimmistä näyttelijöistä ei näy enää tämän vuosikymmenen työllistetyimpien listalla.
Missä ovat naiset?
Vaikka Suomen aktiivisin elokuvanäyttelijä on nainen, yltää kaikkien aikojen eniten rooleja tehneiden TOP 10 -listalle Angerkosken lisäksi ainoastaan yksi toinen nainen: Rauha Rentola. Rentola lienee nykyään suurimmalle osalle suomalaisista tuntematon nimi, vaikka hän on neljänneksi eniten elokuvarooleja Suomessa tehnyt näyttelijä.
Angerkosken tavoin Rentolakin näytteli elokuvissa usein sivuosia kuten sairaanhoitajia ja palvelustyttöjä. Rentolan ura oli aktiivisimmillaan 1940–1950 -luvuilla. 
Kun dataa tarkastelee vuosikymmenittäin, eniten rooleja tehneiden näyttelijöiden listoilta löytyy kourallinen muitakin naisia. Esimerkiksi "akkarooleistaan" tunnettu Mimmi Lähteenoja oli 1920-luvulla Suomessa eniten elokuvarooleja tehnyt näyttelijä. 20-luvun kärkisijaan ei kuitenkaan tarvittu kuin seitsemän roolia, sillä tuohon aikaan elokuvia ilmestyi Suomessa vielä vähän.
Naisten listasijoituksiin saattaa vaikuttaa se, että dataa analysoitaessa ole voitu huomioida nimenmuutoksia. Naimisiin mennessään nimeä vaihtanut nainen voi siis esiintyä datassa kahdella eri nimellä, joille roolit jakautuvat.
Kuitenkin datan perusteella on selvää, että naiset ovat tehneet keskimäärin huomattavasti vähemmän elokuvarooleja kuin miehet.
1970-luvulle tultaessa tilanne kärjistyy entisestään: naiset katoavat eniten rooleja tehneiden listoilta kokonaan. 1970-, 1980-, 1990- ja 2000-luvuilla TOP 10 -listoilta ei löydy yhtäkään naista.
Tilanne on muuttunut vasta tällä vuosikymmenellä. 2010-luvun käytetyimpien näyttelijöiden kärkikymmenikköön yltää neljä naista: Elina Knihtilä, Krista Kosonen, Iina Kuustonen ja Laura Birn.
Suomi-elokuvan kaksi kulta-aikaa
1930–1950 -lukuja pidetään suomalaisen elokuvan kulta-aikana. Datasta näkyykin, että varsinkin 1950-luvulla kotimaisten elokuvien tuotanto oli voimissaan: vuosikymmenen aikana ilmestyi peräti 221 pitkää elokuvaa.
Elokuvastudiot kuten Suomi-Filmi ja Suomen Filmiteollisuus Oy puskivat ilmoille yhä uusia filmejä, joista suuri osa oli komedioita, musikaalielokuvia ja maaseuturomanttisia rillumarei-hupailuja. Televisio ei vielä uhannut elokuvan asemaa ja studioilla oli varaa pitää listoillaan kuukausipalkkaisia näyttelijöitä. Yksi heistä oli Siiri Angerkoski. Hänen tekemiensä roolien lukumäärään onkin vaikuttanut se, ettei hän kuukausipalkattuna näyttelijänä saanut kieltäytyä pienistäkään rooleista.
Vuonna 1955 ilmestyi myös Suomen kaikkien aikojen katsotuin elokuva: Edvin Laineen _Tuntematon sotilas_.
Toista elokuvatuotannon kulta-aikaa elämme nyt. 2010-luvulla Suomessa on ilmestynyt yhteensä 225 pitkää elokuvaa – ja määrä kasvaa koko ajan.
Vuonna 2012 Suomessa ilmestyi enemmän pitkiä elokuvia kuin milloinkaan ennen: yhteensä 40 kappaletta.
Syitä elokuvamäärien kasvuun voi etsiä ainakin elokuvien saamasta julkisesta tuesta. Suomen elokuvasäätiön elokuville jakama tuki on ollut 2010-luvulla merkittävästi suurempaa kuin edellisellä vuosikymmenellä. Esimerkiksi vuonna 2015 elokuvasäätiö myönsi pitkille fiktio- ja dokumenttielokuville tuotantotukea yhteensä 14,8 miljoonaa euroa. Kymmenen vuotta aikaisemmin, vuonna 2005, pitkille elokuville jaettiin tukea yhteensä vain 6,9 miljoonaa euroa.
Saa nähdä, millaisiin elokuvien tuotantomääriin ylletään vuosikymmenen loppuun mennessä. Ainakin Suomen katsotuin elokuva saa tänä vuonna haastajan: lokakuussa tulee ensi-iltaan Aku Louhimiehen versio _Tuntemattomasta sotilaasta_.
_Elokuva-alan Jussi-gaala perjantaina 24.3._
[Tutustu datapakettiin elokuvanäyttelijöistä](http://yle.fi/uutiset/3-9519434).
**Lue myös:** [Harva tunnistaa 2010-luvun käytetyintä näyttelijää – Matti Onnismaa on sivuroolien kuningas](http://yle.fi/uutiset/3-9512434)
YK:n lastenjärjestö arvostelee amerikkalaisyritystä rintamaidon tuonnista kehitysmaasta
Unicefin mukaan amerikkalaisyhtiö käyttää hyväkseen Kambodžan köyhien ahdinkoa.
YK:n lastenjärjestö Unicef arvostelee amerikkalaista Abrosia Labsia rintamaidon tuonnista köyhästä Kambodžasta. Unicefin mukaan yhtiö hyväksikäyttää Kambodžan köyhyyttä ja vie kambodžalaislapsilta elintärkeät ravintoaineet.
Utahissa sijaitseva yhtiö kerää Kambodžassa äitien rintamaidon. Maito pakastetaan, toimitetaan Yhdysvaltoihin ja käsitellään ennen myyntiä. Vajaan 150 millilitran rintamaitopakkaus maksaa 20 dollaria.
Ostajat ovat amerikkalaisia äitejä, jotka eivät joko pysty imettämään tai joilta ei tule tarpeeksi maitoa.
"Rintamaidon kaupallistaminen kiellettävä"
Unicef syyttää yhtiötä Kambodžan köyhyyden hyväksikäytöstä. Uutistoimisto AFP:n haastattelema äiti kertoo, että rintamaidon ansiosta hän voi tienata jopa kymmenen dollaria päivässä.
Kyseessä on merkittävä summa maassa, jossa tekstiilitehtaan työntekijä ansaitsee koko päivän työstä vain muutamia dollareita.
Kambodžan hallitus on toistaiseksi kieltänyt rintamaidon maastaviennin. Sosiaaliseen mediaan ladatussa videossa rintamaidosta rahaa saavat äidit ovat vaatineet kiellon perumista.
Unicefin mukaan ylimääräisenkin rintamaidon pitäisi pysyä Kambodžassa, jossa monet lapset kärsivät yksipuolisen ravinnon aiheuttamista vaivoista.
Viisi peliä putkeen - toukokuussa tarjolla MM-lentispaikka 2018
Suomen lentopallomaajoukkue jahtaa MM-unelmaa karsintojen kakkosvaiheessa toukokuun lopulla.
Suomen lentopallomaajoukkueen kovan vuoden merkittävimman turnauksen otteluohjelma Tshekin, Espanjan, Ruotsin, Kyproksen ja Pohjois-Irlannin rinnalla on julkaistu. 
Länsi-Tshekissä, Karlovy Varyssa Suomi esiintyy toukokuun MM-karsintojen kakkosvaiheessa seuraavasti (ajat Suomen aikaa):
**ke 24.5. klo 16.00 **Suomi - Kypros
**to 25.5. klo 16.00 **Suomi - Pohjois-Irlanti
**pe 26.5. klo 16.00 **Ruotsi - Suomi 
**la 27.5. klo 21.00 **Suomi - Espanja
**su 28.5. klo 21.00 **Tshekki - Suomi 
Kaikkiaan turnauksessa pelataan kuuden maan yksinkertainen sarja. Voittaja etenee Italiassa ja Bulgariassa syksyllä 2018 järjestettäviin 24 maan MM-kisoihin. 
Toiseksi sijoittunut pelaa heinakuussa viiden muun lohkokakkosen kanssa samanlaisen turnauksen, jonka voittaja saa Euroopan viimeisen edustuspaikan. MM-kisoihin selviytyminen olisi merkittävin asia suomalaiselle lentopallolle kuluvan vuoden aikana.
Edellisten MM-kisojen edustuspaikka ja yhdeksän sija ovat mahdollistanet Suomen sijoituksen maailmanrankingin TOP20:ssa jo kahden ja puolen vuoden ajan. Rion olympiakisoihin Suomi ei olisi päässyt edes karsimaan ilman vuoden 2014 MM-kisoja ja siellä menestymistä. 
Kaudella 2017 Suomi pelaa myös lentopallon maailmanliigaa sekä osallistuu Puolassa järjestettävään EM-lopputurnaukseen. 
Naisten maajoukkue lentopalloilee vastaavat MM-karsinnat Portugalissa järjestäjiä, Ranskaa, Saksaa, Sloveniaa ja Viroa vastaan. Kesällä naiset ovat ensimmäistä kertaa mukana Euroopan liigassa.  
Teemme juttua: Ötököitä kotona – miten niistä pääsee eroon?
Muurahaiset, sokeritoukat, turkiskuoriaiset ja luteet. Konstit on monet, kun kodin tuholaisista halutaan eroon. Kerro parhaat ja huonoimmat kokemuksesi!
Kodin tuholaisten torjuntaan on monia keinoja. Apuna voi käyttää ammattilaista, mutta myös erilaisia [kotikonsteja](http://yle.fi/uutiset/3-6649785) on olemassa. 
Jos ei halua turvautua kaupan hyllyiltä löytyviin myrkkyihin, myös [myrkyttömiä keinoja](http://yle.fi/uutiset/3-8584613) voi kokeilla. 
Oletko sinä onnistunut hävittämään kodin tuholaisia ilman myrkkyjä?  Keräämme kokemuksia nettijuttuun. 
Imatran kaupunginjohtajakisa kiristyy – perussuomalaiset, kokoomus ja keskusta Hasun takana, SDP myöntää tukensa Vuolanteelle
Pienryhmät panttaavat vielä ehdokastaan Imatran uudeksi kaupunginjohtajaksi.
Haminalainen Rami Hasu on vahvoilla Imatran kaupunginjohtajavalinnassa. Kokoomus, keskusta ja perussuomalaiset ovat asettumassa kokoomuslaisen Hasun taakse Imatran kaupunginjohtajavalinnassa. Rami Hasu on kokoomuksen jäsen.
SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Heikki Luukkanen puolestaan myöntää vihdoin, että SDP tulee asettumaan porilaisen SDP:n entisen kansanedustajan Antti Vuolanteen taakse. 
Perussuomalaisten listoilta valtuustoon valittu ja nykyisin sitoutumattomia valtuustossa edustava Henri Ruokolainen ei tule olemaan valinnan tekevässä valtuustossa paikalla. Hänen tilallaan kokouksessa on perussuomalaisten edustaja. 
Tiukka valinta edessä
Valtuustopaikkojen valossa valinta tulee olemaan äärimmäisen tiukka. Kokoomuksen, perussuomalaisten ja keskustan paikat täydennettynä Ruokolaisen äänellä muodostavat 22 valtuustopaikkaa. SDP:n paikkamäärä on 17 edustajaa. Näiden lisäksi valtuustossa on neljä paikkaa Vasemmistoliitolla, Vihreillä ja Kristillisdemokraateilla. Pienryhmät eivät kerro vielä kannoistaan. Vaikka kaikki pienryhmät äänestäisivät Vuolannetta, Hasu valittaisiin, mikäli muut ryhmät äänestävät ryhmän linjan mukaan.
Rami Hasun ja Antti Vuolanteen lisäksi kärkikolmikossa on Parikkalan nykyinen kunnanjohtaja Vesa Huuskonen.
Muuttuiko juomapullosi tahmeaksi? Muovi tarjoaa hiivoille ja leville elinpaikan
Muovipinnan tahmaantuminen on epämiellyttävää, mutta harmitonta. Tavallinen myrkytön muoviastia on osalle eliöistä yllättävän hyvä kasvualusta.
Puhdista hyvin, kuivaa nopeasti ja varo naarmuuntumista – näillä ohjeilla voi pidentää muoviastian elinkaarta. Huoleton käyttö tai astian vanhentuminen voi johtaa epämiellyttävään yllätykseen: muovin pinta tuntuu käteen tahmaiselta.
Ilmiö on tuttu myös Muoviteollisuus ry:n toimitusjohtaja Vesa Kärhälle. Hänen mukaansa tahmaantuminen on harmitonta.
– Tyypillisesti se johtuu siitä arkipäiväisestä seikasta, että pintaan jää epäpuhtauksia: juomapulloon tarttuu käsistä rasvaa tai urheilukassin tavaroiden joukossa on hikeä. Jopa pesuveden kalkkia voi jäädä pintaan, Kärhä kertoo.
Kemian diplomi-insinööri Kärhä puhuu biofilmistä, joka tarkoittaa arkikielessä pinnoilla kasvavia eliöitä, kuten hiivoja, bakteereja ja leviä.
– Osa näistä pystyy elämään niinkin karussa ympäristössä kuin muovipinnassa. Tavallisen muoviastian pinta on oikeastaan osalle elämää aika hyvä paikka, vaikkei heti uskoisi.
Levät ja hiivat lounasrasiassa tai juomapullossa kuulostavat epämiellyttäviltä, mutta Kärhän mukaan muovin tahmaisuudesta ei tarvitse huolestua ainakaan terveyden kannalta.
– Kysymys ei ole siitä, että muovista irtoaisi jotain, vaan normaaleista asioista mitä ympärillämme leijuu muutenkin ja mitä hengitämme sisäämme.
Kärhän mukaan tyypillisesti muovipullot, kupit ja esimerkiksi astianpesukoneen sisäosat saattavat muuttua tahmaiseksi. Riski kasvaa etenkin, jos muovia ei kuivata kunnolla pesun jälkeen tai se on naarmuuntunut.
– Muovi on joskus vähän huokoista ja pesulämpötilat ovat matalempia kuin muissa astioissa, niin siihen alkaa kertyä ohut kerros, joka tuntuu käteen tahmaiselta.
Muoviastia ei ole ikuinen
Tahmaisen muoviastian voi yhä pelastaa pesemällä se rasvaa poistavalla pesuaineella ja kuivaamalla huolellisesti. Pysyvä tahmaisuus, naarmut ja outo haju kertovat kuitenkin, että oikea osoite on kierrätys.
– Täytyy muistaa, että muovipullo ei ole ikuinen. Se naarmuuntuu pikkuhiljaa ja pinta alkaa muuttua karheaksi.
Kärhän mukaan muoviastioille mitään yleispätevää käyttöikää, mutta hyvässä käytössä tavallinen astia kestää vuosia.
– Mutta jos sitä heittelee ja käsittelee rumasti, toki sen kelvottomaan kuntoon saa nopeastikin, varoittaa Kärhä.
Internetistä löytyy kaikenlaisia erikoisiakin muovin puhdistusvinkkejä. Kärhä suosittelee kuitenkin pitäytymään tavanomaisissa pesuaineissa.
– Katselin, että jotkut ovat putsailleet pulloja autokemikaaleilla. Se ei ole hyvä ajatus, ei kannata lähteä mihinkään liuotinlinjalle. 
Ei ole ainakaan meille sattunut mitään pehmeitä lotteroita.
Muoviastian käyttöikään voi vaikuttaa jo kaupassa. Kärhä neuvoo kuluttajaa kiinnittämään huomiota siihen, että astia valitaan tarkasti käytön perusteella.
– Kuluttaja aina tietää mihin tarpeeseen hakee: pakastusrasiaa, mehupulloa vai urheilujuomapulloa. Käyttö ratkaisee.
Jalkapallojoukkueen pullot kestävät vuoden
Tahmaiset muovipullot ovat tuttuja myös jalkapallojoukkue AC Kajaanin huoltaja Eero Kovalaiselle. Hän huolehtii kauden aikana kymmenien juomapullojen huoltamisesta.
Jalkapallojoukkueen juomapullot kestävät suurin piirtein yhden vuoden.
– Loppukesästä ne alkavat olla huonokuntoisia. Varmasti sekin vaikuttaa, kun aurinko paistaa ja vedetkin lämpenevät joskus.
Osa näistä pystyy elämään niinkin karussa ympäristössä kuin muovipinnassa.
Jokaisen harjoituksen tai pelin jälkeen Kovalainen huuhtelee pullot ja asettaa ne kuivumaan. Tarkempi pesu harjalla tehdään muutaman kerran kuussa.
Kovalaisen mielestä urheilujuomapullot ovat pääasiassa hyvälaatuisia, eikä suurempia ongelmia ole ollut.
– Kovaa, jämäkkää muovia ovat. Ei ole ainakaan meille sattunut mitään pehmeitä lotteroita, huoltaja toteaa.
_Korjaus 22.3.2017 klo 12:55 Täsmennetty, että biofilmi tarkoittaa pinnalla kasvavia elöitä, ei ilmassa leijuvia. _
**Lue lisää:** [Yle tutki laboratoriossa: Viikon muhineessa vesipullossa pöpöjä kuin pirtelössä](http://yle.fi/uutiset/3-9395541)
Etlan ennuste: Talouden taantuma on ohi, työttömyys vähenee ja vienti alkaa vetää paremmin
Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen mukaan Suomi on saavuttamassa muun euroalueen kasvuvauhdin.
Elinkeinoelämän tutkimuslaitos Etla arvioi, että maailmantalouden noususuhdanne vauhdittaa Suomenkin talouskasvua. Etlan suhdanne-ennusteen mukaan Suomen kokonaistuotanto kasvaa 1,7 prosenttia tänä vuonna.
Etlan mukaan Suomen talouden taantuma on nyt ohi. Ennusteen mukaan Suomi on saavuttamassa muun euroalueen kasvuvauhdin. 
Etla ennustaa euroalueen bruttokansantuotteen nousevan 1,6 prosenttia tänä vuonna sekä ensi vuonna. Nopeinta kasvu on Irlannissa ja hitainta Italiassa.
Etla katsoo, että Suomen kilpailukyky paranee ja tuottavuus kasvaa tänä ja ensi vuonna, jos tuleville vuosille neuvoteltavat palkkasopimukset ovat maltilliset. Vuosille 2018–2019 tutkimuslaitos ennustaa 1,5–1,6 prosentin kasvua.
Vienti kasvaa lähivuosina
Viennin määrä kasvaa pari prosenttia vuonna 2017. Vientiä tukevat muun muassa investointien elpyminen vientimaissa sekä kilpailukykysopimuksen parantama Suomen kilpailukyky. Etla arvioi, että vienti lisääntyy 2,5 prosenttia vuonna 2018 ja ylittää 3 prosentin kasvun vuonna 2019.
Elinkeinoelämän tutkimuslaitos ennustaa, että yksityinen kulutus kasvaa lähivuosina hieman yli prosentin vuodessa. Suomen kuluttajahinnat nousevat tänä vuonna 0,8 prosenttia ja 1,4 prosenttia ensi vuonna.
Investoinnit lisääntyvät lähes 4 prosenttia tänä vuonna. Seuraavina vuosina investoinnit kasvavat 2,5–3 prosentin tahtia.
Työttömyys vähenee ja velkaantuminen taittumassa
Kotimaisen kysynnän vahvistuminen on parantanut työllisyyttä. Tänä vuonna työttömyysaste laskee Etlan mukaan 8,4 prosenttiin. Sen jälkeen työttömyysaste laskee 0,3 prosenttiyksikköä vuodessa. Etla arvioi, että vuonna 2021 työttömyysaste on 7,3 prosenttia.
Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen mukaan julkisen sektorin alijäämä pysyy tänä vuonna suurin piirtein viime vuoden lukemissa. Etla arvioi, että vuonna 2016 alijäämä oli noin 2 prosenttia bruttokansantuotteesta.
Etla arvioi, että Suomen julkinen velka kasvaa suhteessa bkt:hen lähivuosina. Velan määrä saavuttaa huippunsa vuonna 2019, minkä jälkeen se alkaa pienentyä. Etla katsoo, että kehitys on kuitenkin hyvin herkkä talouskasvun suhteen.
Kankaanpäässä suunnitellaan 10 miljoonan euron terveysasemaremonttia
Tapalan pääterveysaseman peruskorjaukselle ja laajennukselle tarvitaan sosiaali- ja terveysministeriön poikkeuslupa.
Kankaanpäässä aiotaan hakea valtiolta poikkeuslupaa Tapalan pääterveysaseman remontille.
Yli 10,3 miljoonaa euroa maksava peruskorjaus ja laajennus on tarkoitus aloittaa ensi vuonna. Valmista olisi vuonna 2023.
Suunnitelman toteutuminen ei ole varmaa, sillä sosiaali- ja terveysministeriöltä tarvitaan poikkeuslupa kaikkeen merkittävään sote-puolen rakentamiseen. Suomessa on tulossa voimaan sote-uudistus vuosikymmenen lopulla, ja valtio haluaa rajoittaa kuntien ja sairaanhoitopiirien sote-investointeja ennen uudistuksen toteutumista.
Palvelut keskitetään
Kankaanpäässä perustellaan suunnitelmia sillä, että moderni pääterveysasema voisi toimia koko Pohjois-Satakunnan asukkaita palvelevana terveys- ja sosiaalikeskuksena.
Nykyisellään palvelut on hajautettu useisiin eri paikkoihin. Tämä ei virkamiesten perustelujen mukaan täytä nykyaikaisia vaatimuksia asiakkaiden palvelusta samassa toimipisteessä.
Satakunnassa ei ole vielä tehty päätöksiä, minne uuden sote-alueen eli Satasoten palvelupisteet sijoitetaan. Satasoteen aiotaan yhdistää kaikki Satakunnan sosiaali- ja terveyspalvelut riippumatta siitä, toteutuuko valtakunnallinen sote-uudistus.
Valtuustossa maanantaina
Kankaanpää ja Pohjois-Satakunnan sosiaali- ja terveyspalvelut tällä hetkellä järjestävä PoSa ovat pyytäneet myös Satasotelta lausuntoa peruskorjauksesta. Kankaanpään valtuusto käsittelee suunnitelmia ensi maanantaina.
Tapalan pääterveysasema on rakennettu 1980-luvulla, ja rakennuskokonaisuutta on laajennettu 1990-luvulla. Remontin kustannusarvioista käy ilmi, että esimerkiksi yhden vuodeosaston uudistaminen maksaa yli miljoona euroa ja päivystyspoliklinikan korjaaminen yli puoli miljoonaa euroa.
Junat kulkevat taas Helsingin ja Turun välillä – viivästyksiä edelleen luvassa
Junat kulkevat normaalia hitaammin ratajärjestelmävian takia.
Kaikki Helsingin ja Turun välillä kulkevat kaukojunat ovat jälleen liikenteessä. Junat on kulkeneet kello 10:stä lähtien.
VR kuitenkin pyytää matkustajia varautumaan viivästyksiin ratajärjestelmäviasta johtuvien nopeusrajoitusten vuoksi.
Junaliikenteessä on ollut[ runsaasti teknisiä ongelmia keskiviikkona](http://yle.fi/uutiset/3-9523275).
Yöjunan puukotusta tutkitaan tapon yrityksenä – nelihenkisen porukan riitely kärjistyi väkivallaksi
Puukotuksessa loukkaantunut on poliisin mukaan ulkopaikkakuntalainen mies.
Poliisi on antanut lisätietoa Kemijärvi-Helsinki -yöjunan matkanteon keskeyttäneestä väkivaltaisesta välienselvittelystä.
Riitatilanne sattui tiistai-iltana kello 20 aikaan Kemijärveltä lähteneessä nelihenkisessä seurueessa. Porukan äänekäs sanaharkka muuttui tappeluksi ja yhtä seurueeseen kuulunutta miestä puukotettiin.
Junan matkustajat antoivat puukotetulle ensiapua ja hänet kuljetettiin sairaalaan Rovaniemellä. Poliisi otti seurueen muut jäsenet kiinni junasta, eikätkä he tehneet vastarintaa. Tapausta tutkitaan tapon yrityksenä. 
Yöjuna pääsi jatkamaan matkaansa Helsinkiin noin 20 minuuttia myöhässä. Poliisi ei kerro tapauksesta tällä hetkellä enempää.    
Kommentti: Slovakialainen maalitykki palautti peli-ilon – JYP tavoittelee taas mestaruutta
JYP on muuttunut syksyn orastavasta kriisijoukkueesta yhdeksi jääkiekon SM-liigan mestarisuosikiksi, kirjoittaa Yle Urheilun Matias Strozyk.
**[SM-liigan puolivälierien ottelu JYP-HPK Yle Puheen Jääkiekkokierroksella kello 18.03 alkaen](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)**
Tapparan ylivoimasta ja TPS:n noususta on puhuttu paljon, mutta JYPin eriskummallinen polku mestarikandidaatista kriisijoukkueen kautta takaisin kärkeen oli yksi SM-liigakauden kiinnostavimmista tarinoista.
Siinä missä esimerkiksi Lukko ja SaiPa eivät kyenneet kääntämään alusta asti pieleen mennyttä kauttaan oikeaan suuntaan ajoissa, JYP onnistui tekemään todellisen täyskäännöksen. Syksyllä rämpinyt ryhmä oli runkosarjan jälkimmäisen puoliskon tulikuumin joukkue. Siitä kertovat 24 voittoa 28 viimeisestä ottelusta ennen pudotuspelejä.
JYP sai joululahjaksi aimo annoksen rohkeutta, sillä huima nousu käynnistyi terästäytymisellä juuri pyhinä. 15 viimeisestä ottelustaan ennen lyhyttä joulutaukoa JYP voitti varsinaisella peliajalla vain kaksi. Tapaninpäivänä käynnistyi kuitenkin kolmen ottelun voittoputki. Sitä seuraava kesti jo seitsemän ottelua. Lopulta JYP nujerrettiin lopun runkosarjan aikana varsinaisella peliajalla vain kolme kertaa.
Kenties parhaan pakettinsa JYP sai juuri ennen tapaninpäivän otteluaan. Silloin seura kertoi kiinnittäneensä Michel Miklikin loppukaudeksi.
\- Miklik on vauhdikas, taitava ja hyvin laukova laitahyökkääjä, joka nousi sarjapelaajasta arvokisapelaajaksi vasta täytettyään 30 vuotta. Hänen henkilökohtaiset vahvuusalueensa täydentävät meitä mukavasti, joulupukkiakin paremmin lahjatoiveisiin vastannut urheilutoimenjohtaja Jukka Holtari sanoi uutisen yhteydessä.
Miklik aloitti tykityksen heti. Kaksi maalia, kun JYP kaatoi Jukurit 2-1-lukemin kotiyleisönsä edessä. Kaksi maalia seuraavassa ottelussa, jossa Pelicans nollattiin Lahdessa. Jo siinä vaiheessa Jypinkylästä tuli Miklikinmaata. 
Perjantai 13. päivä tammikuuta kuitenkin vankisteli mainettaan Keski-Suomessa, kun JYP kohtasi HIFK:n Hippoksella. Kiekkoväki sai puhuttavaa ja jää uutta väriä verestä lentokeleistä nauttineen Miklikin saadessa tuiman taklauksen järkälemäiseltä Joe Finleyltä. Aivotärähdyksen lisäksi murtuivat nenä ja solisluu. Miklik joutui sivuun pelikentiltä lähes kahdeksi kuukaudeksi.
JYPin onneksi tässä kohtaa ilman uutta tähteään jäänyt joukkue ei ollut enää se sama, joka kärvisteli vastaavan tilanteen edessä muutamaa kuukautta aiemmin. Se oli nyt rohkeampi, valmiimpi pelaamaan ja halukkaampi tekemään työn taistellakseen pisteet omaan laariinsa.
Keskikaista kysymysmerkistä vahvuudeksi
Syksyllä JYPin ongelmat kytkeytyivät muun muassa pariin merkittävään poissaoloon. Anssi Löfman ja Ossi Louhivaara olivat sivussa parisenkymmentä ottelua, mikä näkyi väistämättä. Molemmat lukeutuvat JYPin johtohahmoihin, ja JYPin räpiköidessä ilman heitä ei Juha-Pekka Hytönen yksin riittänyt pitämään joukkueen päätä jatkuvasti pinnalla. Tuloksena oli lukuisia menetettyjä pisteitä, jotka ovat perimmäinen syy sille, että JYP taisteli runkosarjan lopussa enää sijoista 2-4, eikä haastanut jopa Tapparaa piikkipaikasta.
Esimerkiksi Löfmanin puuttuessa päävalmentaja Marko Virtanen joutui raapimaan päätään sentteriosastonsa suhteen. Ongelman positiivisena sivutuotteena oli Antti Suomelan kyky tarttua tilaisuuteensa. Nyt kaikkien ollessa kunnossa JYPillä on Löfmanissa, Hytösessä ja Suomelassa käytännössä kolme ykkössentteriä, ja koko paketin laatu pääsee näkymään. JYPillä on huippulaadukas hyökkäyksen kärki ja toisaalta ansiokkaita roolipelaajia nelosketjuun, ja näissä olosuhteissa maalintekijätkin pääsevät loistamaan.
Erityisesti Hytönen on paluumuuttajana ollut se apu, jota lukemattomista muiden joukkueiden profiilihankinnoiksi tarkoitetuista vahvistuksista ei juuri missään kohtaa tullut. Ei Jyväskylässä turhaan odotettu Hytösen paluuta ulkomailta vesi kielellä. Pudotuspeleissä tämän tähtisentterin merkitys korostuu vielä entisestään.
Hytönen ei hätkähdä, ja on nähnyt tien mestaruuteen samaisessa hurrikaanipaidassa. Kahden suunnan huippupelaajana ja vankkumattomana johtajahahmona hän voi lopulta olla SM-liigakauden ratkaisevia pelaajahankintoja. Tämä sulka kuuluu sarjan eturivin urheilutoimenjohtajan, Jukka Holtarin, hattuun. Samaan osoitteeseen menee myös arvostus pelisilmästä Suomelan, Leijoniinkin nousseen kauden kovimman läpimurtopelaajan hankkimisen suhteen sekä tietysti Miklikin sopimuksen suhteen.
Jos JYPiä syksyllä haukuttiin tahdottomaksi ja päämäärättömäksi joukkueeksi, jonka kärkipelaajat harhailivat tehottomina, on kurssi muuttunut melko lailla juuri Miklikin tulon jälkeen. Eikä ihme, kukapa ei innostuisi vieressä, kun uusi mies nauttii pelaamisesta ja huudattaa yleisöä rennolla suorittamisellaan? Legendan mukaan positiivinen kierre voi alkaa urheilussa hyvin pienestä asiasta ja kantaa hyvin suuriin asioihin. Yhden maaliruiskun tulo synkän talven keskellä voi olla juuri se pieni lisä, joka herättää muutkin horroksesta.
Maalinteon kieli
JYP ei ole kohdannut menestysvuosinaan kovin montaa merkittävää kriisiä, ja tästä se selvisi ehjin nahoin. Synkkä syksy on saanut JYPin näyttämään vain entistä työteliäämmältä, suunnitelmallisemmalta ja pelillisesti vakaammalta joukkueelta.
Näiden juuret ovat syvällä JYPin identiteetissä, joka on rakentunut maltilla ja järjestelmällisesti - eikä ainoastaan liigajoukkueen pukukopissa, vaan koko organisaatiossa. Tappara ja Kärpät ovat viime keväinä ryöstäneet valokeilan, mutta JYP puksuttaa yhä väsymättä, ja se on syytä pitää mielessä pudotuspelien käynnistyessä.
JYP oli jo syksyllä yksi ennakkosuosikeista, mutta ensiaskelten vaikeudet laskivat sen osakkeita hetkellisesti. JYP tavoitteli tältä kaudelta siirtymää siihen usein yhdistetystä näännytystaistelusta kohti kiekollisempaa ja pelaavampaa jääkiekkoa. Tämä muutos oli kuoppainen tie, jota kaapi poissaolojen lisäksi kenties puolustajien vaaditusta hieman jäänyt kiekollinen pelaaminen.
Nyt hurrikaanin voima on kuitenkin jälleen nähty, ja syksyn kokoonpanoon on lisätty huippuluokan maalintekijä. Enää JYP ei ole yhden ketjun varassa. Se todistettiin seitsemän viikkoa Finleyn taklauksen jälkeen loskaisena torstai-iltana Jyväskylässä, jolloin nelisen tuhatta ihmistä uhmasi säätä ja lähes täytti JYPin kotiluolan. Osasyy oli kärkikamppailu KalPaa vastaan, mutta aivan yhtä merkittävä vetonaula oli Miklikin odotettu paluu.
Kului seitsemän ja puoli minuuttia, ennen kuin Miklik liukui kaikkien huomaamatta omasta kenttäpäädystään, kaukana kiekosta, maalipaikkaan ja laittoi yhdellä kosketuksella kiekon ohi Eero Kilpeläisen. Kuudes maali seitsemään otteluun. Ratkaisu oli hyvin Miklikin näköinen - kyky lukea peliä, nähdä maalipaikat ennen niiden syntymistä, nälkä ratkaista ja maalivainu pääsivät kaikki esille pitkän poissaolon jälkeenkin.
Miklik on kiehtova pelaaja. Hän puhuu rajallisesti englantia, ja on esimerkiksi tehnyt haastattelujaan tulkin avustuksella. Pesti JYPissä on ensimmäinen kerta, kun Miklik pelaa seurajoukkueessa slaavimaiden ja Venäjän ulkopuolella. Huipulla 34-vuotias on ollut suhteellisen lyhyen ajan annettuaan ensimmäiset merkit potentiaalistaan maalintekijänä oikeastaan vastaan Kosicessa vuonna 2008 vahvan pudotuspelikevään aikana.
Miklik eteni hiljalleen KHL:ään, missä pelasi viime vuonna ottelumäärän huomioiden tehokkaimman kautensa. Slovakian maajoukkueen paidasta Miklik saatetaan muistaa yhtenä vuoden 2014 MM-kisojen tähdistä. Miklik avasi kisat viiden ottelun pisteputkella ja teki lopulta tehopisteitä Slovakian seitsemästä ottelusta kuudessa - ainoastaan Viktor Tihonov ja Sergei Plotnikov tekivät enemmän pisteitä, ja he pelasivat sentään kolme ottelua enemmän Venäjän edetessä maailmanmestaruuteen. Tällä kaudella Miklik edusti peräti kolmea seuraa ennen siirtymistään JYPiin. Kotiutuminen on onnistunut paremmin kuin hyvin, ja JYP nauttii nyt viekkaan maalitykin palveluksista.
Yhteinen tavoite
Näistä syistä JYP on pudotuspeleissä aivan yhtä vaarallinen ja pelätty vastus kuin Tappara ja TPS. Se JYP on hyvin kaukana syksyllä nähdystä pikkupuhurista, ja tapa, jolla JYP käänsi kelkkansa suunnan, on huima osoitus joukkueen ja koko seuran tasosta.
Miklikille puolestaan kevät tarkoittaa mahdollisuutta saada yhdenlainen kruunu uralleen.
\- Odotamme Micheliltä kevätkaudella maaleja, urheilutoimenjohtaja Holtari sanoi Miklikin sopimuksen julkistamisen yhteydessä.
Miklik on kaksinkertainen Slovakian pääsarjan mestari, mutta viime vuosina pudotuspelien parrasvalot ovat kiertäneet hänet kaukaa. Edellisestä playoff-maalista tulee kohta kuluneeksi jo viisi vuotta. JYPin nutussa laiturilla on kuitenkin tilaisuus olla timantinkovan ryhmän sankari matkalla menestykseen. JYPin ja sen huippuhankinnan tiet kulkevat sikäli sopivasti ristiin, että JYP voitti viimeisimmän mestaruutensa juuri keväällä 2012. Sen jälkeen se on esiintynyt pronssiottelussa peräti kolmesti, mutta tämät kevät tarjoaa mahdollisuuden laittaa yhteistuumin muut kumartamaan.
JYP on jo totuttu runkosarjamenestyjä, mistä osoittavat viime vuosien jatkuvat esiintymiset puolivälierissä ja monesti jopa mitalipeleissä. Nyt JYP on kuitenkin vahvempi kuin viime kausina ja äärimmäisen varteenotettava ehdokas mestariksi.
**[SM-liigan puolivälierät alkoivat tiistaina. Katso otteluparit ja otteluohjelma täältä.](http://yle.fi/urheilu/3-9507441)**
Kevään leffat Yle Areenassa
Yle Areenassa julkaistaan joka lauantaiaamu elokuvia, jotka ovat nähtävissä vain Areenassa. Elokuvat ovat katsottavissa 30 päivän ajan.
**25.3. Täysissä sielunvoimissa **
(A Reasonable Man, Etelä-Afrikka 1999) Dekkarimainen draama asianajajasta, joka tutustuu noituuden ja taikauskon maailmaan puolustaessaan mustaa paimenpoikaa. O: Gavin Hood. N: Gavin Hood, Nigel Hawthorne.
**1.4. Päiväleffa (S) **
(Matinee, USA 1993) Ilkikurinen komedia halpojen hirviöelokuvien tekijästä, joka Kuuban ohjuskriisin aikaan saapuu pikkukaupunkiin mainostamaan uusinta filmiään. O: Joe Dante. N: John Goodman, Cathy Moriarty.
**8.4. Vauvakuume **
(Maybe Baby, Britannia 2000) Herkullinen komedia vauvakuumeen kourissa elävästä parista, jonka onnesta ei puutu kuin oma lapsi. O: Ben Elton. N: Hugh Laurie, Joely Richardson, Adrian Lester, Rowan Atkinson.
**15.4. Smaragdimetsä (16) **
(The Emerald Forest, Englanti 1985) Seikkailuelokuva miehestä, joka vuosien ajan etsii Brasilian sademetsissä intiaanien sieppaamaa ja kasvattamaa poikaansa. O: John Boorman. N: Powers Boothe, Charley Boorman.
**22.4. Wilde (16) **
(Wilde, Britannia 1997) Elämäkertaelokuva menestyksekkäästä ja sovinnaistapoja uhmanneesta kirjailijasta Oscar Wildesta. O: Brian Gilbert. N: Stephen Fry, Jude Law, Vanessa Redgrave, Jennifer Ehle, Tom Wilkinson.
**29.4. Kaikki pehkostani (12)**
(Ruotsi 2006) Nils ja Karin muuttavat tyttärensä kanssa hienolle huvila-alueelle. Naapuritalossa asuvat sisarukset Isabel ja Lily. Sisarusten elämäntyyli mullistaa pariskunnan maailman.
**6.5. Be Kind Rewind (S)**
(USA 2008) Kulttikomediassa kaksi toheloa pyyhkii vahingossa videovuokraamon nauhat tyhjiksi ja alkaa sitten kuvata leffoja uusiksi kotikulmillaan. O: Michel Gondry. N: Jack Black, Mos Def, Danny Glover.
**13.5. How to Lose Friends and Alienate People (12)**
(Britannia 2008) Lupaavan brittitoimittajan huonot tavat ja mauttomat pilat torppaavat uraa manhattanilaisessa laatulehdessä. N: Simon Pegg, Megan Fox, Kirsten Dunst, Gillian Anderson, Jeff Bridges. O: Robert B. Weide.
**20.5. Levoton Sussie (16)**
(Smala Sussie, Ruotsi 2003) Vuoden Tukholmassa viettänyt Erik palaa kotikaupunkiinsa etsimään sisartaan Sussieta, joka on kadonnut jäljettömiin. O: Ulf Malmros. N: Tuva Novotny, Jonas Rimeika, Björn Starrin.
**27.5. Luuseriopisto (7)**
(School for Scoundrels, USA 2007) Komedia newyorkilaisesta lappu-lassesta, joka yrittää rakentaa itseluottamusta karskisti johdetussa iltakoulussa. O: Todd Phillips. N: Jon Heder, Billy Bob Thornton, Jacinda Barrett.
Hannasta tuli kasvissyöjä 13-vuotiaana – Äitiä huolestutti saako kasvuikäinen riittävästi energiaa
Kun teini ilmoittaa ryhtyvänsä kasvissyöjäksi, vanhempi saattaa huolestua. Aholan perheessä lupa lihasta luopumiseen heltisi, kun Hanna lupasi huolehtia ruokavalionsa terveellisyydestä.
Tamperelainen Hanna Ahola kiinnostui kasvissyönnistä kolmisen vuotta sitten. Maitotuotteet olivat jääneet ruokavaliosta jo aiemmin, koska ne eivät hänelle sopineet, ja lihan jättäminen alkoi kypsyä päätökseksi kesälomalla ennen kahdeksatta luokkaa.
– Minulla oli paino alkanut vähän laskea. Ja kun piti ruveta suurentamaan annoksia, se tuntui vaikealta lihan kanssa. Se ei vaan enää maistunut ollenkaan, hän muistelee.
Tyttö otti asian puheeksi äidin kanssa.
– Ehdotin, että voisin tutustua vähän enemmän kasvisruokailuun ja kysyin, voisinko jättää kokonaan lihan pois.
Äidille tytön ehdotus ei tullut suurena yllätyksenä.
– Sitä oli ollut ilmassa jo vähän aikaa. Hanna oli kauhean kiinnostunut siitä, mitä minä söin. Sitä mukaa, kun ikää tuli lisää, kiinnostus vain kasvoi, Gitte Ahola kertoo.
Varmaan tenttailin Hannalta vähän epämiellyttävästikin. Sellainen vanhemman huoli oli, että saako kasvuikäinen nuori riittävästi energiaa kasvisruuasta.
Nyt 15-vuotiaan Hannan tarina on aika tavallinen. Kasvisruuan suosio kasvaa pikkuhiljaa erityisesti nuorten keskuudessa. Syksyllä [tehdyn tutkimuksen mukaan](http://www.lihatiedotus.fi/ajankohtaista/liha-maistuu-edelleen-suomalaisille.html) jopa 16 prosenttia 15–25-vuotiasta ei syö lainkaan lihaa. Koko väestöstä lihatonta ruokavaliota noudattaa seitsemän prosenttia.
Kasvisruoka maistuu erityisesti tytöille. Esimerkiksi Helsingissä kasvisruoka käy hyvin kaupaksi tyttövaltaisissa sosiaali- ja terveysalan kouluissa ja taidepainotteisissa lukioissa, joista osassa jopa yli puolet oppilaista on kasvissyöjiä. Poikien suosimissa kouluissa kasvisruuan menekki on pientä.
Moni tyttö luopuu lihasta kuitenkin jo peruskoulussa – tyypillisesti juuri ennen kahdeksatta luokkaa. Alakouluissakin alkaa olla omasta tahdostaan kasvissyöjiksi ryhtyviä, mutta heitä on edelleen melko vähän.
"Onko tämä sellainen trendiasia?"
Kun peruskoulua käyvä nuori haluaa ryhtyä kasvissyöjäksi, se ei aina onnistu pelkällä ilmoituksella. Asia aiheuttaa yhä harvemmin hankaluutta, mutta vanhemmilla saattaa olla epäilyjä ja kotona käydään keskusteluja. Mitä joustavammin perheessä nuoren valintaan suhtaudutaan, sitä pienemmillä konflikteilla selvitään.
Aholoillakaan Hannan ilmoitus ei herättänyt suuria tunnekuohuja. Gitte Ahola oli itse lopettanut lihan syönnin vuonna 2006 kuntoremontin yhteydessä.
– Sain työpaikan kuntotestissä huonot tulokset ja aloin urheilla. Kasvisruokavalio tuli mukaan luonnollisena osana, kun halusin kokonaisvaltaista muutosta.
Vaikka äiti suhtautuikin siis periaatteessa positiivisesti kasvisruokavalioon, tyttären ehdotus herätti hänessä epäilyksiä. Kasvisruokailusta oli pikkuhiljaa tullut muodikasta.
Äitikin on hyötynyt kasvissyönnistäni. Hänenkin ruokavalionsa on monipuolistunut.
– Koska Hanna on teini-iässä, niin ensimmäinen ajatus oli, että onko tämä sellainen trendiasia. On aika tavallista, että tytöt alkavat tuossa iässä ajatella asiaa, Gitte selittää.
– Varmaan tenttailin Hannalta vähän epämiellyttävästikin. Sellainen vanhemman huoli oli, että saako kasvuikäinen nuori riittävästi energiaa kasvisruuasta.
Myös kouluruokailu herätti äidissä kysymyksiä.
– Kasvisruokavalio on oikein koostettuna ihan yhtä hyvä, ellei jopa parempi, kuin liharuoka. Ja kotonahan kasvisruokaa pystytään tekemään laadukkaasti. Mutta pystytäänkö koulussa, jossa rahaa on rajallisesti, Gitte pohti.
Hanna pystyi kuitenkin vakuuttamaan äitinsä siitä, että kasvisruoka on koulussa liharuokaa parempaa.
– Kun minulla on myös keliakia, niin esimerkiksi kasvismakaronilaatikko tehdään koululla pelkästään minulle. Kun tehdään pienempi määrä, se on yleensä parempaa, Hanna kertoo.
Ennen lopullista lupaa asiasta keskusteltiin myös Hannan isän kanssa. Hanna lupasi huolehtia itse siitä, että lihaton ruokavalio on riittävän energistä eikä paino enää laske.
Kahta ruokaa kokataan lähes päivittäin
Hanna uppoutui aiheeseen innolla. Netistä löytyi tietoa kasapäin ja perhe pääsi pian nauttimaan innokkaan kokkailijan taidonnäytteistä.
– Äitikin on hyötynyt kasvissyönnistäni. Hänenkin ruokavalionsa on monipuolistunut, Hanna naurahtaa.
– Olen alkanut esimerkiksi pitää kikherneistä, joita inhosin aiemmin. Hanna tekee ne niin hyvin, Gitte myöntää.
Vaikka Hanna huolehtii ruokavaliostaan hyvin, äiti sanoo kuitenkin tarkkailevansa hoikan ja paljon liikkuvan tytön syömistä.
Minusta vaan tuntuu paremmalta olla käyttämättä kokonaan eläinperäisiä tuotteita.
– Ei Hanna sitä ehkä tiedosta, mutta kyllä minä koko ajan seuraan, että ruoka-annokset ovat riittävän isoja ja välipaloja on riittävän usein, hän sanoo.
Nelihenkisessä Aholan perheessä kokataan tätä nykyä kahdenlaista ruokaa lähes päivittäin. Perheen isälle ja Hannan isoveljelle maistuu myös liha, vaikka se välillä heidänkin aterioiltaan puuttuu.
– Kaikki tykkäävät esimerkiksi kasvissosekeitosta. Mutta kyllä poika on ilmoittanut painokkaasti olevansa lihansyöjä, jota ei tarvitse lähteä käännyttämään, Gitte kertoo.
Kahdenlaisen ruuan tekeminen ei kuormita ketään. Usein Hanna tekee kasvisruuan ja isoveli liharuuan.
– Meidän perheessä ollaan siinä mielessä onnellisessa asemassa, että molemmat vielä kotona asuvat lapset ovat tosi kiinnostuneita ruuanlaitosta. Se on meidän vanhempien kannalta helppoa, Gitte kiittelee.
Vegaaninen ruokavalio kiinnostaa
Kaikki kasvissyöjät eivät luovu lihasta eettisistä syistä vaikka helposti niin ajatellaankin. Hannasta tuli kasvissyöjä, koska liha ei maistunut hänelle enää – näin on monen muunkin nuoren kohdalla. Voi olla, että liha ei ole maistunut oikeastaan koskaan, mutta sitä on kotona sinnikkäästi tarjottu.
Hanna syö nyt kasvisten lisäksi myös kalaa ja kananmunaa, lähinnä äidin toiveesta. Hän uskoo kuitenkin siirtyvänsä vielä jossain vaiheessa täysin vegaaniseen ruokavalioon. Mutta vielä aika ei ole siihen kypsä.
Hanna varmaan tekee 18-vuotiaana sen päätöksen itse. Mutta toivon, että hän siihen asti vielä malttaa mielensä ja voidaan syödä kalaruokia myös.
– Sen saa nähdä, mutta ehkä kuudentoista vuoden jälkeen jossain vaiheessa voidaan ryhtyä keskustelemaan. Minusta vaan tuntuu paremmalta olla käyttämättä kokonaan eläinperäisiä tuotteita, hän sanoo.
– Hanna varmaan tekee 18-vuotiaana sen päätöksen itse. Mutta toivon, että hän siihen asti vielä malttaa mielensä ja voidaan syödä kalaruokia myös, Gitte sanoo.
**Lue myös:  [Apua, lapseni ryhtyi kasvissyöjäksi! – 8 vinkkiä vanhemmille](http://yle.fi/uutiset/3-9513134)**
_Juttua varten on haastateltu ruokapalvelupäällikkö Airi Rintamäkeä Helsingin kaupungilta ja ravitsemusterapeutti Katja Sassi-Pyykköä, joka mm. keskustelee kaikkien ylöjärveläisten kasviruokaan siirtyvien peruskoululaisten kanssa._
Oletko rauhoittunut, Jukka Poika? "Reggaeta tulee vielä, sille mä en voi mitään"
Suosikkiartisti on muuttanut Turun saaristoon, muttei usko seestymiseen.
Reggaeartisti Jukka Poika julkaisi viikko sitten uuden kappaleen "Rakastaa ja tulla rakastetuks".
Mutta mitä ihmettä, kappalehan poikkeaa Jukka Pojan tavaramerkistä eli reggaesta. Artistin Facebook-sivuille kirjoitetun palautteen mukaan "kuulostaa että Jukka Poika on rauhoittunut musiikillisesti". Miten on?
– Rauhoittunut... ehkä tämän biisin aikana tulee seesteisempi tunnelma verrattuna johonkin kappaleeseen. Mutta en usko että tämä tähän jää, Aamu-tv:ssä vieraillut Jukka Poika sanoo.
Uuden kappaleen tyylilajina on _island pop_, joka eroaa reggaesta mutta on sekin jamaikalaisvaikutteista popmusiikkia. Jukka Pojan mukaan reggaeta ei nyhdetä hänestä pois.
– Reggaeta tulee vielä, sille mä en voi mitään, hän nauraa.
Saareen asumaan
Jukka Poika, 36, on hiljattain muuttanut asumaan saaristomaisemaan Turun edustalle.
– Jos tarkkoja ollaan, niin kyse ei edes ole maaseudusta, koska sieltä on 20 minuuttia keskustaan. Mutta kun ollaan saaressa, niin se tekee siitä maalaismaisemaa. Se on luonnonläheisyys, joka mua siellä pitelee ja ajaa aina takaisin. Tällainen metsäjuttu.
Luonto vähentää stressiä ja tuo hyviä vaikutuksia, Jukka Poika sanoo. Keski-ikäistyminen ei kuitenkaan tarkoita seestymistä.
– Tietynlainen myllerrys on ihmisellä sisäänrakennettua, enkä usko että se siitä muutu miksikään. Se on elämää, ja ihminen elää sen mukana.
Hovioikeus: Kunnan virkamiehen olisi pitänyt selvittää riskirakenteet – Laukaan maneesiturmasta tuomio
Vaasan hovioikeus on tuominnut Laukaan kunnan työntekijän sakkoihin tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta. Viime keväänä Keski-Suomen käräjäoikeus hylkäsi kaikki kunnan johtavaa virkamiestä vastaan nostetut syytteet.
Hovioikeuden mielestä Laukaan kunnan työntekijän olisi pitänyt ryhtyä toimiin selvittääkseen kunnan alueella sijaitsevat [riskirakennukset](http://yle.fi/uutiset/3-6494437). Hän oli saanut tiedoksi ELY-keskuksen välittämän ympäristöministeriön [onnettomuusuhkaa](http://yle.fi/uutiset/3-7042971) koskevan [viestin](http://yle.fi/uutiset/3-6497186), jonka vuoksi hänen olisi pitänyt selvittää riskirakennukset ja ottaa yhteyttä omistajiin. 
Hovioikeus tuomitsi työntekijän 30:een päiväsakkoon.
Keski-Suomen [käräjäoikeus](http://yle.fi/uutiset/3-8675413) hylkäsi viime keväänä kaikki kunnan johtavaa virkamiestä vastaan nostetut syytteet.
Hovoikeus katsoi tuomiossaan, että kunnan virkamiesjohtoon kuuluvalla työntekijällä olisi ollut asiassa toimimisvelvollisuus sekä mahdollisuus ryhtyä toimenpiteisiin. Ensisijainen vastuu turvallisuudesta on rakennuksen [omistajalla](http://yle.fi/uutiset/3-6495102), mutta rakennusvalvonnalla on [jälkivalvontavastuu](http://yle.fi/uutiset/3-6495160), koska asiasta oli annettu uhkailmoitus. 
Oikeuden mielestä mikään muu [taho](http://yle.fi/uutiset/3-6496072) ei olisi voinut toimia asiassa. 
Syytteet kuolemantuottamuksesta ja neljästä vammantuottamuksesta hylättiin myös hovioikeudessa. Oikeuden mielestä katto romahti suunnitteluun ja rakentamiseen liittyvien puutteiden vuoksi, eikä riittävää syy-yhteyttä voi vetää kunnan virkamiehen toimintaan. 
10-vuotias ratsastaja [kuoli](http://yle.fi/uutiset/3-6494584) ja neljä sai [vammoja](http://yle.fi/uutiset/3-6494663), kun maneesi [romahti](http://yle.fi/uutiset/3-6499024) kesken ratsastustunnin helmikuun puolivälissä 2013.
NHL-komissaari lyttää Pyeongchangin olympialaiset: "Emme ole menossa"
NHL:n komissaari Gary Bettmanin mukaan neuvottelut Kansainvälisen olympiakomitean kanssa ovat umpikujassa.
Maailman kovimman jääkiekkoliigan NHL:n pelaajia ei nähdä ensi vuonna Pyeongchangin talviolympialaisissa, ennakoi amerikkalaissarjan komissaari Gary Bettman. Urheilu- ja taloustapahtumassa New Yorkissa puhunut Bettman kertoi lehdistölle, että neuvottelut Kansainvälisen olympiakomitean KOK:n kanssa ovat myös jäässä.
\- Olemme olleet avoimia kekustelulle eri keinoista, joilla vähentää olympialaisten haittavaikutuksia NHL-kauteen. Mutta emme ole saaneet vastakaikua, Bettman sanoi uutistoimisto Reutersille.
\- Nykyisessä tilanteessa voi olettaa, että emme ole menossa, komissaari jatkoi viitaten siihen, että sekä NHL että pelaajat jättänevät Korean talvikisat väliin.
NHL ja KOK ovat vääntäneet olympialaisista kättä jo pidemmän aikaa. NHL on vaatinut matkakulujen kattamista ja muuta kompensaatiota, sillä TV-primetimen ulkopuolella käytävät olympialaiset sotkisivat pahasti NHL-kauden aikatauluja. Myös pelaajien loukkaantumisriski huolestuttaa NHL-johtoa.
KOK luonnollisesti haluaisi jääkiekon parhaat pelaajat mukaan, aivan kuten viisissä edellisissäkin talvikisoissa. Olympiakomitea ei kuitenkaan ole valmis tinkimään periaatteistaan ja ottamaan NHL:ää mukaan olympialaisten pääsponsorien joukkoon.
\- KOK suojelee tarkoin immateriaalioikeuksiaan. Mutta niin mekin, Bettman totesi puolestaan uutistoimisto AFP:lle.
\- Miksi olimme mukana viisi edellistä kertaa? Se tuntui hyvältä idealta silloin. Mutta emme ole hyötyneet siitä [mukanaolosta] millään mittarilla, komissaari täräytti.
Bottaksella elämänsä tilaisuus: "Olen täällä vain voittaakseni"
Valtteri Bottas ennakoi itselleen hankalaa kautta Lewis Hamiltonin tallikaverina.
Valtteri Bottas tiedostaa, että alkava F1-kausi on hänen uransa kannalta ratkaiseva. Suomalaiskuski sai elämänsä tilaisuuden, kun Mercedes palkkasi hänet uransa maailmanmestaruuteen lopettaneen Nico Rosbergin tilalle.
Tallikaverina Bottaksella on Lewis Hamilton, joka on voittanut urallaan kolme maailmanmestaruutta (2008, 2014 ja 2015).
\- Vuodesta Lewisiä vastaan tulee vaikea. Hän on loistava kuljettaja ja mestari. Minä en ole voittanut vielä kisaakaan, joten kertoimet ovat hänen puolellaan, Bottas kommentoi The Times -lehden haastattelussa.
\- Tiedän kuitenkin, mihin pystyn voittajaluokan autossa, 27-vuotias suomalaiskuski lisäsi.
Bottas aloittaa viidennen vuotensa F1-sarjassa. Tähän mennessä hän on noussut yhdeksän kertaa palkintokorokkeelle. Parhaat sijoitukset ovat Ison-Britannian ja Saksan osakilpailujen kakkossijat kaudelta 2014.
\- Tiedän, että tämä on erityinen mahdollisuus. Minun on todistettava paljon, jotta pystyn vakiinnuttamaan paikkani. Niin se menee, ja olen sinut asian kanssa. Olen täällä vain voittaakseni, Bottas päätti itsevarmasti.
**[Lue täältä viisi tärkeintä pointtia alkavasta F1-kaudesta](http://yle.fi/urheilu/3-9521679)**
**[Lue täältä arviot kaikista sarjan kärkikuskeista](http://yle.fi/urheilu/3-9522379)**
Allergioiden siedätyksestä puhutaan paljon – Mutta miten se oikeastaan tapahtuu?
Kliinisen allergologian professorin mukaan nyt on jo liian myöhäistä aloittaa siitepölysiedätys kevään siitepölykaudelle.
Allergioiden siedätystä tutkitaan paljon. Hyksin kliinisen allergologian professorin ja ylilääkärin Mika Mäkelän mukaan eniten kehitystä on tapahtunut viime vuosina siedätystavoissa.
– Tavat, joilla siedätetään tulevat helpommiksi. Kielenalussiedätys on voimakkaassa kasvussa eli valtaosa hoidosta pystytään toteuttamaan kotona, Mäkelä kertoi tänään keskiviikkona Ylen aamu-tv:ssä.
Siedätystä voidaan Mäkelän mukaan tehdä siitepölylle, ruoka-aineille, pistiäisille ja jopa pölypunkeille.
Miten siedätys oikein tapahtuu?
Mäkelän mukaan klassinen siedätyskeino on niin sanottu pistossiedätys, jonka piirissä on eniten potilaita.
– Annetaan ihon alle pistoksia määräajoin, Mäkelä selittää.
Kielenalussiedätyksessä ensimmäinen annos otetaan lääkärin tai hoitajan vastaanotolla ja sen jälkeen hoitoa jatketaan kotioloissa.
– Esimerkiksi heinille sitä toteutetaan kolme vuotta. Joka ilta otetaan tabletti kielen alle.
– Koivulle on saatavilla kielenalusliuos, jota käytetään viisi kuukautta vuodessa. Hoito aloitetaan tammikuussa ja sitä jatketaan kesäkuuhun saakka.
Hoito toistetaan kolmena peräkkäisenä vuotena.
Kehitteillä on myös paljon täysin uusia siedätysmuotoja.
– Esimerkiksi epikutaanisiedätys, jossa laitetaan laastari iholle joitakin kertoja viikossa, on tulossa, Mäkelä kertoo.
Kuinka tehokasta siedätys on?
Mäkelän mukaan siitepölysiedätyshoidot ovat yleensä tehokkaita. Hoidoissa saadaan hänen mukaansa noin 80 prosentille potilaista erittäin hyvä tai hyvä vaste.
Parantaako siedätys siis allergian kokonaan?
– Voi olla yksittäisiä potilaita, jotka pääsevät jopa kaikista oireistaan tai lääkityksestään eroon, mutta pääsääntöisesti puhutaan selvästä oireiden vähenemisestä ja tarvittavan lääkityksen vähenemisestä, Mäkelä selittää.
Ruokasiedätystä vielä tutkitaan
Ruokasiedätystä, jossa syötävää määrää kasvatetaan vähitellen, tutkitaan parhaillaan paljon. Mäkelän mukaan ruoka-ainesiedätystä annetaan maidolle, kananmunalle, vehnälle ja maapähkinälle.
– Se on vielä kliinistä tutkimusta, mutta siihen on paljon halukkuutta, koska ruoka-allergioita on tavattoman paljon tänä päivänä. Ne rajoittavat elämää ja aiheuttavat paljon pelkoja, dieettirajoituksia ja muuta, Mäkelä sanoo.
Miten siedätyshoitoon pääsee?
Mäkelän mukaan hoitoon pääseminen vaatii ensinnäkin asiantuntevan lääkärin, joka tietää, että tilannetta voidaan helpottaa siedätyshoidolla. Sen jälkeen täytyy saada lähete sairaalaan, jossa hoitopäätös tehdään ja hoito aloitetaan.
– Yritämme tukea sitä, että kielenalussiedätystä alettaisiin tehdä entistä matalammilla tasoilla terveydenhuollossa, ettei tarvittaisi välttämättä erikoissairaanhoitoa lainkaan mukaan.
Aivan halpaa lystiä siedätys ei ole. Esimerkiksi kielenalussiedätyksen kustannukset nousevat Kelan vuosittaisen lääkekaton yli. Tällöin potilas maksaa kaikista lääkkeistään vuodessa runsaat 600 euroa, Mäkelä kertoo.
Kuinka pieniä lapsia voidaan siedättää?
Mäkelän mukaan pienimmät siedätyshoitoa saavat lapset ovat 5-vuotiaita, mutta käytännössä siedätys aloitetaan usein kuudesta vuodesta eteenpäin.
Siedätystä voidaan periaatteessa antaa missä iässä hyvänsä, mutta käytännössä vanhinta väestöä ei Mäkelän mukaan kovin aktiivisesti siedätetä.
Suhde itseen on elämäsi tärkein suhde
Istuuko olkapäälläsi ankara itsekriitikko vai lempeä minuuden tukija? Miten suhtaudut itseesi – tykkäätkö sä susta? Koska sillä on väliä – et ole kenenkään kanssa niin paljon kuin itsesi kanssa. Meidän sisäinen puheemme vaikuttaa siihen, miten tulkitsemme päivän tapahtumat ja vastoinkäymiset.
Tehtävä:
Mieti omalta kannaltasi seuraavia asioita:
Suhde itseen vaikuttaa siihen, kuinka tulkitsemme tilanteita ja maailmaa ympärillämme, ja miten jaksamme tai koemme meille tapahtuvat erilaiset asiat. Tykkäätkö susta? Onko oma sisäinen puheesi negatiivista vai positiivista?
Voimme oppia muuttamaan sisäistä puhetta. Opettele tunnistamaan, oletko itsesi ankarin kriitikko vai onko sisäinen puheesi lempeää kehoasi ja minuuttasi kohtaan. Voit aina muuttaa äänensävyä.
Olemme oppineet, ettemme ole tarpeeksi tai ettemme riitä. Mutta oletko ajatellut, ettei kenenkään tarvitsekaan olla kaikkea? Keskeneräisyys tekee ihmisestä kauniin.
Suhde itseen on elämäsi tärkein suhde: Mieti kolme ihanaa asiaa sinussa: Mistä olet kiinnostunut? Mikä sinua ilahduttaa? Mistä tykkäät?
OAJ haluaa lakiin kiintiöt opettajien vähimmäismääristä
OAJ:n mukaan opettajien ja oppilaiden välinen suhdeluku määrittelisi oikeat ryhmäkoot. Esitys tulee taktisesti kuntavaalien alla.
Opetusalan ammattijärjestön [OAJ](http://www.oaj.fi/cs/oaj/public):n mielestä opettajamitoitus Suomessa on pielessä. OAJ haluaa, että lakia muutetaan siten, että se määrittelisi opettajien määrän oppilasta kohden.
Nykyinen lainsäädäntö ei OAJ:n mukaan tue päiväkotien, koulujen ja oppilaitosten turvallisuutta ja oppimisen iloa. Se ei myöskään auta ehkäisemään vaaratilanteita eikä edistä työrauhaa, turvallista toimintakulttuuria ja yhteisöllisyyttä.
Joustoa ryhmäkokoihin
OAJ haluaa siirtyä sanoista tekoihin keskustelussa päiväkotien, koulujen ja oppilaitosten työrauhaongelmista ja kiusaamisesta. 
Ratkaisuksi OAJ esittää ryhmien muodostamisen perustaksi suhdelukua, jolla säädeltäisiin oppilaiden määrää suhteessa opettajien määrään. Esimerkiksi peruskoulun alkuopetuksessa suhdeluku olisi 1:18 ja 3. luokalta lähtien 1:20.
Suhdeluku takaisi yhdenvertaisen opettajamitoituksen suhteessa lasten, oppilaiden ja opiskelijoiden määrään kaikissa kouluissa ja kaikissa kunnissa, OAJ väittää.
– Ryhmät voitaisiin muodostaa nykyistä joustavammin. Esimerkiksi 60 oppilaasta voisi vastata kolme opettajaa yhdessä. Tällöin myös työrauhaongelmia ja kiusaamista voitaisiin paremmin ennaltaehkäistä leimaamatta yhtäkään osapuolta, OAJ:n puheenjohtaja Olli Luukkainen perustelee.
Esityksellä taktinen ajankohta
OAJ tekee esityksensä laista ja uudenlaisesta suhdelukuajattelusta taktisesti juuri kuntavaalien alla.
Kuntapäättäjillä on mahdollisuus ottaa suhdelukuajattelu käyttöön vaikka heti. Heillä on useita keinoja, joilla vahvistaa työrauhaa. He päättävät niin tuntikehyksestä, erityisluokkien perustamisesta, kielivalikoimasta kuin painotetusta opetuksestakin, järjestö muistuttaa.
Koulujen työrauha on OAJ:n mielestä yksi tärkeistä kuntavaaliaiheista. OAJ on tehnyt verkkosivuillaan kuntavaaliehdokkaille testin, jolla selvitettiin ehdokkaiden sitoutumista opetuksen puolustamiseen. Testin kysymykset mukailivat OAJ:n kuntavaalitavoitteita. Liki 3 000 ehdokasta vastasi samansuuntaisesti.
Suomalaiskävelijöillä edessä karsinta – liikaa miehiä tarjolla MM-kisoihin
Suomen mieskävelijöillä on positiivinen ongelma: MM-kisoihin tähyää enemmän potentiaalisia kilpailijoita kuin on paikkoja tarjolla.
Suomalaisessa 50 kilometrin kävelyssä ollaan uuden tilanteen edessä. Arvokisoihin eli syksyn Lontoon MM-kisoihin on tyrkyllä jo neljä miestä, joten suomalaiskävelijät joutuvat karsimaan edustuspaikoistaan – ensimmäistä kertaa sitten vuoden 1996.
Suomi voi nimetä Lontoon MM-kisojen 50 kilometrin kävelyyn kolme miestä, mutta Riossa Suomea edustaneen ja jo MM-rajan ali kävelleen kolmikon Jarkko Kinnunen – Aku Partanen – Aleksi Ojala lisäksi kisakoneeseen tähyää myös 25-vuotias Eemeli Kiiski.
Nelikko asettuu viivalle ensi lauantaina Slovakian Dudincessa ja pelin säännöt ovat selvät: kisan kaksi parasta suomalaista nimetään lauantain jälkeen MM-kisoihin. Kolmaskin kävelijä voi jo lunastaa kisalipun Lontooseen, jos kävelee alle 3.50:n. Muutoin rajan rikkoneiden osalta kolmas edustaja valitaan Dudincen ja toukokuun lopulla käytävän Eurooppa cupin näyttöjen perusteella.
Dudincen nelikosta Suomen Urheiluliiton MM-kisarajan 3.57 alle ovat jo kävelleet Kinnunen, Partanen ja Ojala. Eemeli Kiiskin ennätys on toistaiseksi 4.08,36, mutta Kinnusen ja Partasen tavoin Valentin Konosen valmennuksessa olevan Kiisken harjoitustulokset viittaavat siihen, että hänelläkin on mahdollisuutensa roimaan ennätysparannukseen.
Uusi, mutta positiivinen tilanne
Vuodesta 2006 lähtien Suomea arvokisoissa edustaneelle Jarkko Kinnusellekin tilanne on siis uusi. Ensimmäistä kertaa 11 arvokisavuoden aikana hänkin joutuu karsimaan kisalipustaan. Viimeksi arvokisaedustuksesta onkin karsittu vuonna 1996 Atlantan olympiakisoihin. Silloin kävelyn eliittiä olivat Valentin Kononen, Risto Nurmi, Jani Lehtinen ja Antero Lindman.
– Tämä on ihan uusi tilanne, mutta positiivinen sellainen. Tämä kannattaa hyödyntää, kun nyt kotimaastakin löytyy kunnon kilpailua, Kinnunen pohdiskelee tilanteen etuja.
– Luulen, että tämä potkii meitä kaikkia tekemään asioita paremmin. Ainakin monissa muissa maissa, missä kilpailua on oman maan sisällä, yleensä homma menee koko joukkueessa eteenpäin, Kinnunen vertailee.
Kinnusen tavoitteena saada työrauha
Kaikki Lontoon MM-kisoihin tähyävät kävelijät ovat olleet ennen Dudincen kisaa jo pidempään Espanjassa, Torreviajessa leireilemässä. Nelikosta Kinnunen kävi jopa korkealla, Sierra Nevadan vuoristossa 2300 kilometrin korkeudessa hakemassa kisakuntoa. Vaikka Dudincen lisäksi mahdollisesti näyttöpaikka tarjoutuisi vielä toukokuun lopulle, on Kinnuselle tärkeää lunastaa kisalippu jo lauantaina Slovakiassa.
– Tavoite on saada nyt heti ehjä kävely ja työrauha kohti Lontoota. Muina vuosina tullut aikainen valinta on helpottanut kesän ja kevään harjoittelua. Ei mene sitten paukut siihen kisarajan metsästykseen, Kinnunen pohdiskelee.
Viime kaudella Valentin Konosen valmennukseen siirtynyt Kinnunen on edelleen tyytyväinen yhteistyöhön.
– Hyvin on mennyt. Jo syksystä pääsin aloittamaan uudella tasolla koko harjoituskauden. Olen pystynyt tekemään lähestulkoon kaikki suunnitellut treenit. Tekniikkapuolella on vielä kehityksen paikka. Saada 50 km:n kisavauhdissa pidettyä tekniikka yhtä taloudellisena ja kasassa olevana kuin mitä se on hiljaisessa vauhdissa. Kunnon puolesta tilanne on hyvä, Kinnunen toteaa.
Selvitys: Ainakin nämä tiet ja raiteet pitää kunnostaa
Raportti talouden liikennetukkeista luettelee hankkeet, jotka pitäisi saada maaliin. Se nostaa myös lentoyhteydet kriittisiksi – samalla, kun pikkukenttiä ajetaan alas.
Laajahko selvitys ottaa konkreettisesti kantaa, mitkä tie- ja ratahankkeet pitäisi Suomen talouden kannalta saada ensi sijassa toteutetuiksi. Raportin takana on laaja joukko elinkeinoelämää sekä viranomaistahoja ja ammattiliittoja. Mukana laatimisessa ovat olleet esimerkiksi Kuntaliitto, Liikennevirasto, Metsäteollisuus, Rakennusteollisuus, SAK ja STTK.
Suomen kilpailukyky kehittyisi paremmalla liikenneinfralla, kuuluu raportin viesti. Se listaa nämä rataosuudet ja tieverkon pätkät, jotka paremmin toimivina poistaisivat "talouden tulppia".
Helsinki–Oulu-rata
Kaupunkiseutujen välinen henkilöliikenne kasvaa väestön keskittymisen takia.
Suurempi kapasiteetti Helsinki–Oulu-radalle olisi raportin mukaan perusteltu. Osuus on Suomen vahvimpia henkilö- ja tavaraliikenteen yhteysvälejä. Myös liikkumisen sujuvoittaminen Tampereelta Seinäjoen ja Vaasan suuntaan laajentaisi työssäkäyntialuetta. Tampereelta etelään olisi tarve kolmannelle raiteelle, kun taas Tampere–Seinäjoki-väliltä puuttuu 130 kilometriä kaksiraiteista rataa.
Suurnopeusjuna lyhentäisi matka-ajan Helsingistä Tampereelle yhteen tuntiin, Kokkolaan 2,5 tuntiin ja Ouluun 3,5 tuntiin.
Helsinki-Turku-rata
Suurnopeusjuna Helsingistä Turkuun [lyhentäisi matkustamisen tunnin mittaiseksi](http://yle.fi/uutiset/3-9522335). Se tekisi kahden rannikkokaupungin välille yhtenäisen työssäkäyntialueen, joka houkuttelisi yrityksiä, teollisuutta ja asuntorakentamista.
Valtatie 4 Jyväskylästä pohjoiseen
Vaikka jatkuvasti puhutaankin talouden vahvasta trendistä, jossa valmistavaa teollisuutta korvautuu Suomessa palveluilla, teollisuutta tarvitaan silti. Tieverkon rooli korostuu teollisuuden käytössä.
Pohjoisempi nelostie palvelee teollisuuden kuljetuksia, esimerkiksi elintarvikkeiden rahtaamista kasvukeskuksiin. Jos yhteysväli ei ole kunnossa, kuljetukset hidastuvat, kallistuvat ja tuottavat enemmän päästöjä.
Valtatie 3, 19-tie ja 9-tie
Elintarviketeollisuuden tarpeet keskittyvät muutamille tieosuuksille, erityisesti edellä mainitulle. Isommat, 76-tonniset rekat vaativat parempaa tieinfraa jatkossa kun ne ovat yleistymässä. Kalusto tarvitsee tietyn kantavuuden esimerkiksi silloilta. Raskaampaa kalustoa varten raportti penää korvamerkittyä tieverkkoa, samaan tapaan kuin nyt erikoiskuljetuksilla.
Tampere–Jyväskylä-rata
Raportin mukaan Tampere–Jyväskylän rataosuus pitäisi tehdä kaksiraiteisena koko matkalta. Jyväskylää luonnehditaan merkittäväksi osaamiskeskittymäksi, jolla on kansainvälisiäkin yhteystarpeita. Äänekoskelle nousevan sellutehtaan tavarakuljetukset tulisivat käyttämään tätä rataosuutta.
Savon rata
Nopeustason nostaminen edistäisi Itä-Suomen saavutettavuutta. Käytössä on tällä haavaa yksiraiteinen rata.
Karjalan rata
Nopeuden soisi nousevan myös tällä nykyisin yksiraiteisella osuudella, raportissa kirjoitetaan. Varsinaisesti raportti ei nosta karjalaista Suomea kilpailukykyisten kaupunkiseutujen joukkoon.
– Julkisen vallan ja yritysten toimenpiteillä voidaan saada aikaan merkittävää kehitystä myös alueilla, joille trendiin perustuva ennuste ei lupaa valoisaa tulevaisuutta, raportissa sanotaan.
Sekä lentokentät
Lentoliikenteen volyymit ovat jääneet jälkeen muista pohjoismaista, raportti valittelee. Se ei kuitenkaan mainitse nimeltä tai nosta esiin yksittäisiä lentoasemia, joita kehittäisi. Alueellisiin lentokenttiin ei ole viime vuosina suuremmin satsattu, vaan esimerkiksi ulkomaisten lentoyhtiöiden kiinnostus ja reitit ovat vähentyneet.
Kun työvoima, koulutus ja muut yhteiskunnan olosuhteet ovat Suomessa kansainvälisesti houkuttelevalla tasolla, saavutettavuus ei saisi jäädä ratkaisevaksi esteeksi ulkomaisten yritysten ja muiden rahavirtojen saapumiselle. Esimerkiksi Järvi-Suomen matkailu on pahasti perässä Uudenmaan ja Lapin ulkomaan turismia.
"Ai niin, Heikki" - Miksi Bottas pärjää Hamiltonia vastaan paremmin kuin Kovalainen
Heikki Kovalainen ajoi kaksi kautta samassa tallissa Lewis Hamiltonin kanssa. Valtteri Bottaksella on edessään kova kamppailu Mercedeksen herruudesta.
**[Lue täältä viisi tärkeintä pointtia alkavasta F1-kaudesta](http://yle.fi/urheilu/3-9521679)**
**[Lue täältä arviot kaikista sarjan kärkikuskeista](http://yle.fi/urheilu/3-9522379)**
Lewis Hamiltonin piti kaivella muistilokeroitaan, kun häneltä kysyttiin uran ensimmäisestä suomalaisesta tallikaverista. Heikki Kovalaisen ura McLarenilla jäi kausiin 2008 ja 2009.
Kuluvalla kaudella Hamilton kisaa jälleen suomalaisen tallikaverin kanssa, kun Valtteri Bottas lähtee tavoittelemaan uransa ensimmäistä GP-voittoa ja maailmanmestaruutta Mercecedeksen ratissa.
Yle Urheilun Timo Pulkkinen paljastaa kolme syytä, miksi Bottaksella voi olla paremmat mahdollisuudet Hamiltonia vastaan kuin Kovalaisella viime vuosikymmenen lopulla.
**1) Kokemus**
Heikki Kovalainen siirtyi kauden 2007 jälkeen Renault'ta McLarenin leiriin vain 17 F1-kisan jälkeen. Ranskalaistallissa Kovalainen herätti lupauksia nopeudellaan ja keräämällä pisteitä. Unelmapestin ainoa ongelma oli hallitseva maailmanmestari Lewis Hamilton.
Ensimmäinen kausi McLarenilla toi Kovalaiselle Unkarin osakilpailussa uran ainoan voiton ja sijoituksia kärkikolmikkoon, mutta tallikaveri ajoi aggressiivisemmin ja nopeammin. Lisäksi Renault'lle sopinut ajotapa osoittautui McLarenilla renkaita kuluttavaksi.
Seuraavalla kaudella talli vajosi kärkitaistelusta ja Kovalainen sai lähteä maailmanmestari Jenson Buttonin tieltä.
Hamiltonin nopeus on edelleen kiistatonta, mutta Williamsin ratissa Bottas on todistanut 77 startin ja yhdeksän palkintosijan jälkeen kuuluvansa maailman eliittiin.
**2) Luonne**
Aika usein haastattelin kisaviikonloppujen aikana korrekteja lausuntoja antanutta Kovalaista. Oli selkeästi nähtävissä, että pinnan alla kuohui.
Useampikin media oli ääneen sitä mieltä, että Heikki oli liian kiltti tai pehmeä. Samanlaista tarinaa on nyt kuultavissa Valtterista.
Se ei välttämättä pidä paikkaansa.
Mercedeksellä tallikavereina kohtaa nyt kaksi nopeaa, mutta täysin erilaista persoonaa. Hamilton on mielestäni erittäin omaperäinen ja tuittupäinen kaveri. Bottas taas hoitaa hommansa tyylikkäästi ja kuuluu senkin takia varikon arvostettuun kastiin.
Williamsilla oli ehkä helpompaa saada oma tahto läpi, koska tallikaveri oli koko ajan vauhdillisesti vähän jaloissa. Nyt pitää vaatia ja uskon, että Bottas osaa sen.
Veikkaisin, että molemmat kunnioittavat tosiaan kilpa-ajajina, mitään suurempia yhteenottojahan ei herrojen välillä ole ollut.
**3) Kilpailutilanne**
Kun Kovalainen siirtyi McLarenille, aika-ajossa pelattiin polttoainekuormilla. Heikki oli yllättäen aina se, jolla oli painavampi auto. Kerran suomalaiselle tarjottiin kevyttä autoa ja se tuotti paalupaikan Hamiltonin kotikisaan Silverstoneen.
Vastaavaa tilannetta ei sitten Heikin kohdalle enää toiste osunutkaan.
Myös Bottasta vastaan Hamiltonin yksi suuri vahvuus tulevat olemaan aika-ajot. Hän on päässyt ajamaan sellaisella autolla, jolla taistellaan paalupaikoista.
Williamsin kalusto on parhaimmillaan mahdollistanut kolmen joukkoon ajamisen, mutta nyt pitää pystyä puristamaan se viimeinenkin tuhannesosa tallikaveria vastaan. Yksi suuri etu on siinä, että Bottas keskittyy vain ja ainoastaan kilpailemiseen. Tallikaverilla on aivan erilainen elämänrytmi, joka saattaa paikotellen sotkea kuvioita.
Valtteri ajaa varmasti tasapäisesti kilpaa voitoista ja tulee liittymään tällä kaudella GP-voittajien arvostettuun joukkoon.
Koko Euroopan yhteinen vammaiskortti otetaan käyttöön ensi vuonna
Vammaiskortilla voi todistaa avun tarpeensa esimerkiksi lippuluukulla tai julkisissa liikennevälineissä koko EU:n alueella. Kortin tavoitteena on vammaisten ihmisten yhdenvertaisuuden, osallisuuden ja liikkuvuuden edistäminen.
EU:n yhteinen vammaiskortti otetaan käyttöön ensi vuonna. Suomessa korttiin oikeutettuja ihmisiä on noin 300 000.
Kehitysvammaisten Palvelusäätiön projektipäällikkö Petra Tiihosen mukaan osa heistä saa korttiin A-merkinnän, joka tarkoittaa, että henkilöllä on usein avustaja mukanaan.
Tiihonen kertoo, että tavoitteen on luoda yhtenäinen eurooppalainen vammaiskortti, jolla voi todentaa vammaisuutensa, tuen tai avun tarpeen esimerkiksi käyttäessään urheilu-, liikunta- tai kulttuuripalveluita.
– Vammaiskortti on helppo väline, joka poistaa monien erilaisten avustaja- tai alueellisten korttien tarpeen.
Korttia esitellään kevään aikana seitsemälle paikkakunnalle ulottuvalla kiertueella. Samalla on tarkoitus kartoittaa myös sitä tukevia palveluntarjoajia.
Seiväshypyn ME-mies Lavillenie kisaa kesällä Turussa
Seiväshypyn maailmanennätyksen haltija Renaud Lavillenie kilpailee kesäkuussa Turun Paavo Nurmi Gamesissa.
Yleisurheilun turkulainen suurkisa Paavo Nurmi Games tiedotti keskiviikkona kovatasoisesta kiinnityksestä. Seiväshypyn maailmanennätyksen haltija Renaud Lavillenie saapuu Suomeen ja ottaa osaa kesäkuun 13. päivänä Turussa käytävään kilpailuun.
Paavo Nurmi Games tuo ranskalaishyppääjän Suomeen kilpailemaan ensi kertaa sitten Helsingin EM-kisojen 2012.
\- Jos voidaan puhua elävistä legendoista, yleisurheilussa Lavillenie on sellainen. Meille oli todella hieno asia saada hänet Turkuun, Paavo Nurmi Gamesin johtaja Jari Salonen kertoi Suomen urheiluliiton tiedotteessa.
Salosen mukaan Lavillenie saa Turussa arvoisensa vastuksen.
\- Haemme vastukset hänelle viime kauden maailmantilaston 20 parhaan joukosta. Ovi on auki myös kotimaan 2-3 parhaalle hyppääjälle. Uskon, että kilpailussa aloitetaan 510-520 tasolta ja toinen korkeus lienee sitten jo 540.
Päättynyt hallikausi jäi Lavillenieltä jalkavaivojen takia kahden kilpailun mittaiseksi. Ongelmat on kuitenkin voitettu ja hän valmistautuu tavoittelemaan uransa ensimmäistä ulkoratojen MM-titteliä elokuussa Lontoossa.
\- Renaud on hyvässä kunnossa ja harjoittelee täysillä, hyppääjän manageri René Auguin vakuutti.
Mikkelissä kudotaan sinivalkoisia puita 100-vuotiaan Suomen kunniaksi – "Jos ei osaa neuloa, muut neuvovat"
Sinivalkoisen neulemetsän ensimmäinen puu on tarkoitus koristella talkoovoimin huhtikuussa.
Mikkelissä koristellaan keväällä kaupungin puita Suomi 100 -juhlavuoden kunniaksi sinivalkoisin neulegraffitein. Ensimmäiset tilkut on jo neulottu ja virkattu valmiiksi, ja ensimmäinen neulemetsän puu on tarkoitus koristella huhtikuussa. Neuleet ommellaan puiden runkojen ympärille, ja tilkkujen määrä ratkaisee sen, kuinka monta puuta neulemetsään lopulta valmistuu.
Kampanjan ajatuksena on lisätä ihmisten yhteisöllisyyttä ja poistaa yksinäisyyttä. Oman palansa talkoisiin voi neuloa esimerkiksi Esteryn tai perhe- ja lähisuhdeväkivallan avopalveluyksikön Violan neulekahvilassa. Etelä-Savon sosiaali- ja terveysalan järjestöjen tuki -yhdistyksen eli Esteryn toiminnanjohtaja Annastiina Vesterinen kertoo, että myös alueen kahviloita pyydetään mukaan järjestämään neulekahviloita.
– Jos ei osaa neuloa, muut neuvovat. On helppo tulla tekemään jotakin yhdessä, hän sanoo.
Oman kotona neulotun tilkun voi myös toimittaa kampanjayhdistysten eli Esteryn ja Violan toimipisteisiin. Järjestäjät haastavat mukaan myös työyhteisöjä ja muita porukoita. Tilkut ovat ulkomuodoltaan erilaisia ja tekijänsä taiteellisen silmän ja taitojen mukaan kuvioituja, mutta niitä yhdistää sinivalkoisuus.
Neulemetsän tarkkaa sijaintia ei ole vielä päätetty, mutta sen on tarkoitus näkyä ensi kesän Mikkelin asuntomessujen vierailijoille mahdollisesti Mikkelipuiston ympäristössä. Asuntomessut on osallistunut kampanjaan lahjoittamalla rahaa lankoja varten.
Idea pääkirjaston pihasta
Kampanja on jatkoa Mikkelin pääkirjaston edustalla olevalle puulle, joka sai ylleen värikkään hämähäkkiverhoilun viime syyskuussa Hyvän mielen kirjastoviikolla. Tuolloin hämähäkin verkkoa muistuttavia värikkäitä tilkkuja virkattiin muun muassa Mikkelin pääkirjastossa, ja kampanjaa järjestivät useat yhteisöt ja yhdistykset. Esteryn toiminnanjohtajan Annastiina Vesterisen mukaan kokeilu oli menestys. Lopuksin kirjaston pihassa hääri aurinkoisena iltapäivänä pieni porukka ompelemassa värikkäitä paloja paikoilleen.
– Kadultakin tuli ihmisiä koristelemaan sitä puuta, Vesterinen kertoo.
Oletko mustasukkainen puolisosi menneisyydestä? Vastaa Puoli seitsemän kyselyyn!
Kummitteleeko miehesi nuoruudenrakkaus elämässänne ikuisesti? Vaikuttaako siltä, että naisystävälle lasten isä on aina vaan ykkönen? Mustasukkaisuus puolison tai seurustelukumppanin menneisyydestä on yleistä. Italiassa sille on jopa oma nimi: Rebekka-syndrooma. Jos tunnet tai olet tuntenut mustasukkaisuutta puolisosi vanhoista parisuhteista ja kumppaneista, kerro tarinasi meille. Teemme juttua aiheesta ja käytämme tarinoita osana jutuntekoa. Tarinan voi jättää nimettömänä.
Väite: keskustan kehittäminen vaatii torinalusparkin Hämeenlinnassa
Suurin osa Ylen vaalikoneeseen vastanneista hämeenlinnalaisehdokkaista sanoo kiitos ei torinaluspysäköinnille. 
Mikäli Hämeenlinnan ydinkeskusta aiotaan muuttaa toimimaan kevyen liikenteen ehdoilla, on torinalusparkki ainoa vaihtoehto. Näin sanoo Hämeenlinnan kaupunkikeskustayhdistyksen palvelupäällikkö Sari Hagemeier. 
Hagemeierin sanoihin yhtyy myös kaupungin pysäköintiyhtiön toimitusjohtaja Jarmo Kulmala.
– Jos suunnittelemme keskustaa, jossa kevyt liikenne on pääosassa, niin torin tuntumassa on oltava autoparkki.
– Torin päälle ei varmasti rakenneta mitään, joten ainoa mahdollisuus on torin alle. Valitettavasti muita vaihtoehtoja ei ole, esimerkiksi ykköskorttelin alle parkkihalli ei mahdu, sanoo Jarmo Kulmala Hämeenlinnan Pysäköinti Oy:stä.
Ankara vastustus
Torinalusparkkia vastustetaan kaupungissa kiihkeästi. [Ylen vaalikoneeseen](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017) vastanneista Hämeenlinnan kunnallisvaaliehdokkaista 84,2 prosenttia vastustaa torin alle tulevaa parkkihallia. 
Kuitenkin melko laajasti on halua myös sille että torin seudun liikennettä kehitetään kevyen liikenteen ehdoilla. Hiljaiselle torille halutaan myös lisää elämää.
Sekä Sari Hagemeier että Jarmo Kulmala ovat yhtä mieltä siitä, että tässä on toiveissa selvä ristiriita.
Tunnetta vai järkeä?
Toriparkin vastustus on ajoittain lähes uskonomaista. Torin alle rakentaminen on kallista. Parkkiluola maksaisi 28 miljoonaa euroa eikä sen ylläpitäminenkään ole aivan halpaa. Jarmo Kulmala myöntää ymmärtävänsä niitä, jotka pitävät hallia liian kalliina.
– Hämeenlinnassa on paljon rahanreikiä, esimerkiksi sisäilmaongelmissa painivat koulut ja päiväkodit. Kaikkeen eivät rahat riitä. Toisaalta on selvää, että torinalusparkkiin liittyy myös tunteellisia pelkoja siitä, että parkki pilaisi torin.
– Nämä pelot ovat mielestäni vääriä. Päinvastoin, hallin rakentamisen yhteydessä voitaisiin torilta poistaa nykyiset rumat, väliaikaiset rakennukset ja rakentaa tilalle siistit ja viihtyisät kahvila- ja myyntitilat, muistuttaa Jarmo Kulmala.
Kyse ei ole autoista
Kaupunkikeskustayhdistyksen palvelupäällikkö Sari Hagemeier korostaa, että torinalusparkissa ei ole kyse ainoastaan autoista ja parkkitilasta.
– Tätä ei saisi ajatella autot edellä. Torinalusparkki pitäisi ymmärtää mahdollisuutena kehittää keskustan aluetta viihtyisäksi, siten, että liikkeet ja ihmiset palaisivat takaisin autioituneeseen keskustaan.
– Parkkiluola mahdollistaisi miellyttävän ympäristön, jonne olisi helppo tulla autolla, joka viedään piiloon maan alle, visioi Sari Hagemeier.
Turha toivo
Torinalusparkki jää sitä toivovien haaveeksi ainakin lähitulevaisuudessa. Kunnallisvaaliehdokkaista parkin rakentaisi Ylen vaalikoneen perusteella vain reilu kymmenen prosenttia ehdokkaista.
Kaiken lisäksi puolueiden vaikutusvaltaisimmista ehdokkaista lähes kaikki ovat toriparkkia vastaan. Samalla jotkut heistä pitävät tärkeänä jonkinlaisen parkkiratkaisun etsimistä.
– Tärkeintä olisi, että tehtäisiin viimein päätös asiassa, että päästäisiin eteenpäin, huokaa Sari Hagemeier.
– Toriparkkia on vatvottu vuosikausia ja torin seudun kehittäminen on odottanut ratkaisua. Se pitää nyt saada, vaatii palvelupäällikkö Sari Hagemeier Hämeenlinnan kaupunkikeskustayhdistyksestä.
Kilpikonnan karu kohtalo: Kuoli nielaistuaan lähes tuhat kolikkoa 
Liemikilpikonna Omsinin kuolinsyy oli kolikoiden aiheuttama verenmyrkytys. 
Lähes tuhat kolikkoa nielaissut liemikilpikonna on kuollut Thaimaassa. Ihmiset heittivät onnenkolikoita kilpikonnan lampeen, mutta konnalle kolikkosade aiheutti epäonnea.
Sen nielaisemat kolikot painoivat noin viisi kiloa, ja sen oli vaikea uida enää normaalisti. Siksi eläinlääkärit leikkasivat sen maaliskuun alussa. Sen sisältä poistettiin 915 kolikkoa.
Leikkaus vaikutti alun perin menneen hyvin. Lauantaina tehty tarkastus kuitenkin paljasti, että konnalla oli suolisto-ongelmia. Siksi eläinlääkärit päättivät leikata sen uudelleen.
Kilpikonna vaipui leikkauksen jälkeen koomaan ja kuoli tänään tiistaina tulematta enää tajuihinsa.
– Ainakin se sai mahdollisuuden uida vapaasti ja syödä onnellisesti ennen kuolemaansa, toteaa Bangkokin Chulalangkornin eläinlääketieteellisen laitoksen tohtori Achariya Sailasuta.
Liemikilpikonnan kuolinsyy oli kolikoiden aiheuttama verenmyrkytys. 
Kilpikonnasta käytettiin nimeä Omsin, joka tarkoittaa säästöpossua. Se asui Chonburin provinssissa, noin 175 kilometriä Bangkokista kaakkoon. 
Attendo hamuaa jo kuntien terveysasemia – tarjoaa palveluita myös pieniin kuntiin
Yksityiset terveyspalveluyritykset petaavat jo täyttä häkää kilpailuasemiaan kunnissa, vaikka sote-uudistus ja siihen kuuluva valinnanvapaus tulevat voimaan vasta vuonna 2019. 
Terveyspalveluyritys Attendo on käynyt keskusteluja useiden kuntien kanssa palveluiden järjestämisestä sote-uudistuksen ja valinnanvapauden tullessa voimaan vuonna 2019.
Attendolta vahvistetaan, että sillä on verkot laajalti vedessä.
– Olemme jatkuvasti yhteydessä kuntiin joka puolella Suomea. Tälläkin hetkellä keskustelemme monen kunnan kanssa eri maakunnissa, Attendon terveyspalveluiden myyntijohtaja Antti Raimovaara kertoo.
Esimerkiksi Etelä-Karjalassa keskusteluja on käyty ainakin alle 5000 asukkaan kuntien Lemin, Luumäen, Ruokolahden ja Taipalsaaren kanssa.
– Käymme tällä hetkellä kuntien kanssa keskustelua siitä, minkälaiset riskit heillä on tulevaisuudessa lähipalveluiden säilymisen osalta. Missä säilyy lääkäri, missä toimii päivystys, minkälainen tilanne on hammaslääkäreiden osalta, Antti Raimovaara kertoo.
Attendon mukaan se voi tarjota yksityisiä lääkäri- ja hammaslääkäripalveluita myös pienissä kunnissa, jotka uhkaavat jäädä maakunnallisen palveluverkon ulkopuolelle.
– Attendo pystyy tuottamaan tehokkaita ja laadukkaita palveluita myös sellaisissa pienemmissä kunnissa, joissa nykyään ei tuoteta yksityisiä lääkäripalveluita, Raimovaara kertoo.
Tähtäimessä kuntien kiinteistöt
Kuntien puoleen kääntyminen vaikuttaa kuitenkin ihmeelliseltä, koska uudessa sote-mallissa kunnilla ei ole enää mitään tekemistä sote-palveluiden tuottamisen tai ostamisen kanssa.
Uudessa mallissa palveluiden järjestäjinä ovat maakunnat ja tuottajina yhtiöitetyt julkiset toimijat, kolmannen sektorin toimijat sekä yksityiset terveyspalveluyritykset.
Attendon edustajien kanssa keskustellut Taipalsaaren kunnanjohtaja Jari Willman uskoo, että Attendon kiinnostuksen taustalla ovat osaltaan kunnan omistamat sote-kiinteistöt.
– Kunnilla on nämä toimitilat, ja niistä sitten sovitaan kunkin tuottajan kanssa erikseen, Willman huomauttaa.
Taipalsaarella on esimerkiksi kunnan keskustassa uudistettu hyvinvointikeskus, jonka kylkeen rakennetaan vielä vanhusten palveluasuntoja.
Attendon Antti Raimovaara vahvistaa, että yhtiö on kiinnostunut hyvistä toimitiloista kunnissa.
– Kiinteistöt toki ovat merkittävä kysymys. Jossain nämä palvelut on tuotettava, Vaara sanoo. 
Nykyään Taipalsaaren hyvinvointikeskusta pyörittää Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote. Tulevaisuudessa hyvälle kiinteistölle on varmasti muitakin ottajia.
– Onneksi olemme hyvässä kilpailuasemassa tässä suhteessa, Willman sanoo.
Myös Eksotella toimitilat nähdään keskeisenä kilpailutekijänä.
– Toimitilat ovat aika ratkaisevia, jos niitä saa hyviltä paikoilta, Eksoten toimitusjohtaja Pentti Itkonen huomauttaa.
Tilat ja henkilökunta tuovat asiakkaat
Valinnanvapaus tarkoittaa, että kansalainen voi vuosittain valita palveluntuottajan. Pienessä kunnassa sopivia kiinteistöjä palvelujen tuottamiseen ei kuitenkaan yleensä ole runsaasti tarjolla. Uusienkin tilojen rakentamiseen tarvitaan kunnan myötävaikutusta.
Helpointa on tarjota palveluja kiinteistössä, joka on jo nykyään esimerkiksi kunnan terveyskeskuksen tiloina. Tilojen mukana tulevat pitkälti myös asiakkaat, koska ihmiset ovat tottuneet tulemaan tiettyyn paikkaan.
Tilojen hallinta tuleekin nähtävästi olemaan keskeinen tekijä siinä, kuka valtaa markkinan.
Suuret terveyspalveluyritykset pystyvät myös tuomaan mukanaan ammattitaitoisen henkilökunnan - esimerkiksi lääkäreitä -, joita on ollut vaikea saada syrjäseuduille.
Eksoten toimitusjohtaja Pentti Itkonen varoittaa, että kehitys johtaa yksityisten yritysten dominointiin pienissä kunnissa.
– Suuret tuottajat tuovat sinne hyvää henkilökuntaa, jonka seurauksena kuntalaiset listautuvat näihin sosiaali- ja terveyskeskuksiin. Kun vuoden kuluttua voi listautua uudelleen, siellä  ei enää ole muita palveluntuottajia, Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksoten toimitusjohtaja Pentti Itkonen sanoo.
Uudessa sote-mallissa kansalainen voi aina vuosi kerrallaan listautua tietyn palveluntuottajan asiakkaaksi. 
Kustannukset uhkaavat kasvaa
Sinänsä voisi ajatella, että lääkäripalveluiden tuominen myös pieniin kuntiin olisi hyvä asia.
Itkosen mukaan kuntien halu saada mahdollisimman paljon sote-palveluita mahdollisimman läheltä, uhkaa kuitenkin sote-uudistuksella tavoiteltavia säästöjä ja uusia palveluntarjontamuotoja, joilla näitä säästöjä on tavoiteltu.
– Nyt näyttää siltä, että ainoaksi mittariksi on tulemassa se, että täytyy päästä kotikunnassa lääkäriin, Pentti Itkonen sanoo.
Itkosen mukaan Eksote on pyrkinyt kehittämään maakunnallisesti mahdollisimman tehokasta järjestelmää, jolla saavutetaan säästöjä uusilla toimintamalleilla.  
– Olemme nimenomaan kehittäneet sellaisia palveluita, että ihmiset eivät joutuisi turhaan sairaalaan tai menisi turhaan lääkärin vastaanotolle. Kehitämme etäpalveluita, liikkuvia palveluita ja kotikuntoutusta, joilla voidaan välttää näiden kalliiden palveluiden käyttämistä, Itkonen huomauttaa.
Nuorten divisioonista tähteyteen – SM-liigan pienin pelinrakentaja on tullut jäädäkseen
Iikka Kangasniemen oveluus jäällä on tällä kaudella kääntänyt päitä. Pelicans-tähti on SM-liigan taitavimpia pelaajia.
**[SM-liigan puolivälierien ottelu KalPa-Pelicans Yle Puheen Jääkiekkokierroksella kello 18.03 alkaen](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)**
Tuskin kukaan vielä viime syksynä odotti, että Iikka Kangasniemen nimi olisi jääkiekon SM-liigan pistepörssin kärkikahinoissa. Pelicansin taskukokoinen hyökkääjähankinta kuitenkin käänsi kiekkoväen katseet hurjastelemalla huiman syksyn lahtelaisten tähtenä.
Olosuhteet Kangasniemen läpimurrolle syntyivät monen mutkan kautta. Pelicansin kehitys rähinäryhmästä uskottavaksi jääkiekkojoukkueeksi, kuin taikaiskusta kemiat löytänyt ketju ja Kangasniemen oma treenikesä terveenä loivat pohjan yllätykselle. Tulokset näkyvät sarjataulukossa. Siinä missä Pelicansin sijoittuminen runkosarjassa kuudenneksi yllätti useimmat, yhtä harva osasi ennakoida Kangasniemen kipuavan koko liigan pistepörssissä sijalle 21.
Pudotuspeleihin Pelicans lähtee yllätysvalmiina. Se kohtaa KalPan kiehtovassa pelitapojen mittelössä, ja Kangasniemi voi olla yksi niistä pelaajista, jotka määräävät puolivälieräsarjan kohtalon puhtaalla taidollaan. 
Tehoketju onnistui heti
Pelicans ei tehnyt kauden kahdessa ensimmäisessä ottelussaan maaliakaan, mutta sen jälkeen ketsuppipullo aukesi. Kun lahtelaiset jyräsivät kotikaukalossaan TPS:n yli maalein 6-1, Kangasniemen, Miska Siikosen ja Kim Koiviston ketju nakutti yhteistehot 3+7. Kangasniemi syötti turkulaisia vastaan peräti neljä maalia, ja jatkoi samalla tiellä alustaessaan kaksi osumaa seuraavassa ottelussa SaiPaa vastaan. Vielä maali Lukkoa vastaan, ja kaikki SM-liigaa seuraavat tunsivat syksyn komeetan.
Kangasniemen superketju ei pintapuolisesti näytä yhdistelmältä, jonka odottaisi tekevän selvää jälkeä vastustajista pääsarjatasolla. 22-vuotias Kangasniemi debytoi miesten tasolla vasta edelliskaudella ja kävi vielä viime kaudella lainalla Mestiksessä. Tamperelaislähtöinen Siikonen, 20, on huiman potentiaalin keskushyökkääjä ja nuorten maailmanmestari, joka oli tehnyt SM-liigassa yhden maalin. Joukon kokenein pelimies, 24-vuotias Koivisto, todella taisteli tiensä SM-liigaan tahkoamalla ensin Mestistä kuuden edellisen kauden aikana.
Lähtökohdat näkyivät jo harjoitusotteluissa. Antti Erkinjuntti, Juhani Tyrväinen ja Vili Sopanen muodostivat alusta asti Pelicansin terävän kärjen. Sama trio kipusi talven edetessä pistepörssissäkin Kangasniemen edelle. Kangasniemi puolestaan aloitti pelit Pelicansin nelosketjusta Henri Heinon ja Taavi Vartiaisen viereltä - kaukana tuloksentekoon maalien muodossa tähtäävästä ketjusta. Pelicans-valmennus kokeili loppukesän otteluissa erilaisia yhdistelmiä ja tuleva tehoketju muodostui vähitellen, pala kerrallaan kolmikon liikkuessa pitkin kokoonpanoa. Ensin yhteen laitettiin Kangasniemi ja Siikonen, Koivisto tuli mukaan viimeisenä palasena vasta TPS-ottelussa, josta trion tehomyrsky alkoi.
Junnudivarista tähteyteen
Kangasniemen matka tähtipelaajaksi ei suinkaan edennyt mutkitta. Mestistä ja Nuorten SM-liigaa seuraavat olivat tietoisia nuorukaisen nopeista käsistä ja huippuluokan peliälystä, mutta tulosta Kangasniemi alkoi tehdä verrattain myöhään. Kausi 2013-2014 Bluesin A-nuorissa oli käänteentekevä Kangasniemen tehdessä 42 ottelussa 60 pistettä nousten samalla nuorten maajoukkueen rinkiin. Aiemmin Kangasniemi oli pysynyt parrasvalojen ulkopuolella, esimerkiksi Bluesin ja Karhu-Kissojen kakkosjoukkueissa jopa B-nuorten II-divisioonassa asti.
Huippukausi Bluesissa avasi ensimmäistä kertaa ovet miesten peleihin. Espoolaisten SM-liigajoukkueesta tilaa ei löytynyt - pieni taituri ei vielä ollut valmis liigaan, eikä toisaalta olisi todennäköisesti sopinutkaan Jyrki Ahon kuvioihin. Mestiksessä kiinnostusta Kangasniemen palveluksille kuitenkin riitti. Suunnaksi valikoitui Kiekko-Vantaa, mutta tammikuussa matka jatkoi Turkuun, missä TUTO tavoitteli viimeisiä vahvistuksia pudotuspeleihin.
Kangasniemestä tulikin juuri se palanen, jota TUTO hänestä toivoi. Vantaalla 39 ottelussa kolme maalia tehnyt 19-vuotias päätti runkosarjan piste per peli -tahdissa.
\- Tulee varmasti lyömään itsensä läpi korkeammilla sarjatasoilla, kun antaa vain itselleen aikaa, TUTOn silloinen päävalmentaja Ismo Lehkonen ennusti.
Seuraavasta syksystä oli kuitenkin muodostumassa Kangasniemelle haaste. Kehittyminen urheilijana ei kesällä ollut kaikin puolin ihanteiden mukaista, osin aiemman loukkaantumisen vuoksi ja osin omastakin syystä. TUTOlla oli kova halu saada Kangasniemi uudelleen riveihinsä, mutta talousvaikeuksien kanssa painiskellut Blues tarvitsi pelaajansa takaisin Espooseen.
Kangasniemi pääsi heti mukaan ylivoimalle ja maalasi debyytissään, juuri Pelicansia vastaan. Bluesin kierteen pahentuessa Kangasniemen kaltaiset nuoremmat pelaajat saivat tilaa taidoilleen. Viimeistään silloin hyökkääjä itsekin huomasi taitojensa riittävän miesten otteluiden haasteisiin.
Luontainen taitopelaaja
Tila ja taidot ovatkin keskeisiä käsitteitä Kangasniemessä. 170-senttisenä pelaajana Kangasniemi ei loista kamppailutaidoillaan tai sovellu raastavaan rooliin. Sen sijaan huippuluokan juonikkuus ja kyky rakentaa peliä ovat tehneet Kangasniemestä tähtitason SM-liigapelaajan. Pelicans osui Kangasniemen kohdalla kultasuoneen, ja toisaalta ymmärsi antaa hankinnalleen tilaisuuden lunastaa paikkansa omilla vahvuuksillaan.
Syksyn hirmuvirettä tarkastellessa ei sovi unohtaa Petri Matikaisen ja Pasi Nurmisen tuomaa lisäarvoa Kangasniemen kehittymiseen. Viime kesä oli todennäköisesti Kangasniemen uran kasvattavimpia ja kenties käänteentekevä kokemus. Korkea vaatimustaso ja kaksivuotinen liigasopimus olivat mahdollisuuksia, joihin Kangasniemi tarttui. Kesän työ palkittiin syys-lokakuussa tehopisteillä ja ylistyssanoilla.
Kangasniemi on SM-liigassa poikkeuksellinen pelaaja luontaisen taitonsa kautta. Pitkä pallopelitausta näkyy silloin, kun kiekko on Kangasniemen lavassa. Pieni koko on haaste, mutta luistelunopeus yhdistettynä vikkeliin käsiin ja teräviin hoksottimiin erottavat Kangasniemen SM-liigapelaajien massasta. Absoluuttinen taito, jonka nykypäivän SM-liigan luonne pitkälti harmaiden pelaajien massana antaa näkyä näinkin selvästi, tekee Kangasniemestä yhdenlaisen vetonaulan.
\- Jos täällä Kupittaalla on joskus pelannut "Lätty" Hirsimäki, niin Iikassa on aika paljon samaa. Kyllähän hänestä tulee tällainen Kupittaan Patrick Kane, jota kannattaa tulla katsomaan vähän pidemmänkin matkan päästä, Ismo Lehkonen hehkutti Kangasniemen ensimmäisen TUTO-ottelun jälkeen.
Vammahistoria huolenaiheena
Ensimmäinen täysi liigakausi on kuitenkin tuonut esiin myös Kangasniemeen liittyvät riskit. Kun SaiPan Brett Carson lokakuussa taklasi kolme pistettä tehnyttä Kangasniemeä kovaa päähän aivan joukkueiden kohtaamisen loppuhetkillä, antoi silloinen pistekuningas pelottavan haastattelun Yle Puheen Jääkiekkokierroksella. Kesken pelitapahtumien kertaamisen puhe alkoi takerrella.
\- Nyt vähän pätkii, Kangasniemi sai tavattua ennen kuin joutui jättämään haastattelun kesken.
Kangasniemi selvisi tällistään parin viikon levolla, mutta pitkällä tähtäimellä vammahistoria on taiturin tulevaisuuden kannalta huolenaihe. 22-vuotiaaksi pelaajaksi Kangasniemi on nimittäin ehtinyt kärsiä aimo määrän loukkaantumisia. Aivotärähdykset sekä aiemmat alavartalovammat ovat riski fyysisessä lajissa, varsinkin jos tavoitteena on eteneminen vielä SM-liigaakin kovempiin vääntöihin, ja Kangasniemelle niitä on tullut varsin lyhyessä ajassa useita.
Vaikka nopeus, pelinäkemys ja kiekollinen osaaminen riittävät SM-liigassa kovaankin pistetehtailuun, on uran vaakalaudalle laittava loukkaantuminen pelottava uhka - varsinkin pienikokoiselle väkkärälle, joka on jo lähtökohtaisesti isojen pelaajien kyynärpäiden korkeudella. Pysyessään terveenä Kangasniemi kuitenkin tarjoaa huippuviihdettä absoluuttisen taitonsa kautta.
Yllättävä yhtälö Lahdessa
Pelicans oli Kangasniemelle kenties paras mahdollinen määränpää. Viime kaudella lahtelaisjoukkue ei ehkä vielä olisi ollut sopiva paikka Kangasniemen kaltaiselle pelaajalle, mutta Pelicansin kehittyminen kohti kiekollisempaa ja taitavampaa joukkuetta sopi uudelle laiturille täydellisesti. Valmennuksen vaatimustaso taas oli kuin taivaanlahja henkilökohtaisen kehittymisen kannalta.
Lahdessa taitavan pikakiiturin katsominen on väistämättä tuonut muistoja viiden vuoden takaisesta hopeakeväästä, jolloin Ryan Lasch pörräsi Pelicansin laidoilla. Kangasniemi on jopa Laschia taitavampi ja ennen kaikkea monipuolisempi pelaaja, joka pelaa yhä ensimmäistä kunnon kauttaan ammattilaisena ja joka siten kehittyy väistämättä. Ken tietää, mitä toinen kokonainen kesäkausi riittävän haastavassa valmennuksessa tekee Kangasniemen kehitykselle? Se oli kenties suurin puute aiempina vuosina.
Matikaisen ja Nurmisen Pelicansissa Kangasniemeä ei silti ole sovitettu muottiin, vaan hän on päässyt asettumaan omaan paikkaansa. Täpärästi 170-senttinen pelaaja olisi helppo tuomita kolmos- tai nelosketjuun, mutta parhaimmillaan jopa 20 minuutin peliaikoja kellottanut Kangasniemi saa loistaa kiekon kanssa. Tämä vapaus on tehnyt Pelicansin ja Kangasniemen liitosta tällä kaudella niin menestyksekkään ja jopa potentiaalisen mitalistin. 70 kilon elopaino ei päätä huimaa, mutta pelejä se kyllä ratkoo, jos kantaja on painonsa arvosta kultaa.
Miltä tuntuu kun oma lapsi sairastuu? "Elämänarvot kerralla uusiksi" 
“Lähtiessäni tekemään dokumenttia syöpään sairastuneista lapsista, en osannut arvata miten paljon se vaikuttaa minuun itseeni. Olen tottunut tekemään ohjelmia mitä haastavammista ja raskaimmista aiheista, mutta pienen lapsen äitinä tämä aihe tuntui tulevan liian lähelle ja liian henkilökohtaiseksi”, kertoo dokumenttielokuvan [Pienet taistelijat](http://areena.yle.fi/1-3178952) ohjannut **Marja Kurikka**.
“Ohjelman kautta sain tutustua viiteen mahtavaan perheeseen, heidän "pieniin taistelijoihinsa", jotka omalla sitkeydellään antavat perheille voimia pinnistellä eteenpäin syövän varjostaessa perheen arkea ja kaikkea tekemistä. Lasten iloisuus kuvausten aikana oli uskomaton. Luulen, että sain siitä itsellenikin lisää voimavaroja”, muistelee Marja kuvausprosessia.
“Pysäyttäviä hetkiä kuvauksissa olivat mm. isien, näiden voimakkaiden perheen päiden avautuminen siitä, miltä tuntuu kun oma lapsi sairastaa. Isien suunnaton rakkaus lapsiaan kohtaan ja se avuttomuus, kun ei voi omilla tekemisillä auttaa omaa lastaan millään lailla. Perheiden isät käsittelivät surua jokainen omalla tavallaan, mutta yhteistä oli se, että isät tuntuivat pitävän autoa turvapaikkanaan. Autossa itkettiin ja sillä ajettiin yksin jonnekin purkamaan tunteita,“ Kurikka kertoo.
Millaista sitten on elämä vakavasti sairaan taaperon kanssa? Yksi ohjelmantekoon osallistuneista isistä, pienen Laina-tytön isä Henry, kertoi Dokumenttiprojektille oman tarinansa.
Lainan tarina
“Ennen Lainan sairastumista matkustin työn puolesta paljon ja asuinpaikkaa myöten elämän valinnat oli määritelty businesten mukaan. Vaimo oli ollut kotona hoitamassa lapsia 8 vuotta ja minä panostin viimeiset 20 vuotta täysillä liike-elämässä menestymiseen. Sitten tuli vuosi 2016 ja helmikuu. JMML leukemia, verisyöpä, pahimmista pahin. Yhdessä hetkessä kaikki se, mikä ennen oli todella tärkeää, muuttui totaalisen yhdentekeväksi", muistelee Lainan isä Henry vuoden takaista aikaa.
"Mennessämme ensimmäistä kertaa K10:n ovista sisään ja avatessani ovea jossa lukee "lasten syöpäosasto", asiat asettuivat kertaheitolla kontekstiin. On ikävää, että ainakin minun piti kohdata tämä tragedia tajutakseni, mikä elämässä on tärkeää ja mikä ei. Monet ihmiset ovat kysyneet millaista lasten syöpäosastolla on. En osaa vastata. Sen tiedän, että kaikille tekisi hyvää siellä vierailla, oli sairas lapsi tai ei."
Avuttomuus ahdistaa
"Lapsen sairastuessa hengenvaarallisesti ensimmäinen kysymys on mitä voin asialle tehdä? Pahin ahdistus tulee nopeasti kun ymmärtää, ettei voi tehdä juuri mitään. Dokumentissa mukava olevan Micon isä totesi asiasta hienosti kertoessaan, että tekisi mitä vain jos voisi ottaa syövän itselleen lapsensa puolesta. Tunnen ihan samoin. Ihan mitä vain.
Vitutus, voimattomuus, suru ja tuska ovat suurempia kuin ikinä olisin osannut kuvitellakaan.
Ei Laina ole tätä sairautta ansainnut, viaton lapsi. Miksi 1-vuotias laitetaan kärsimään tällä tavalla? Miksi myös siskot joutuvat tämän helvetin keskelle, syyttömät pienet lapset? Miksi, miksi, miksi? Ansaitsinko itse tämän, ehkä kun olen itsekkäästi elänyt? Entäpä vaimo, no ei varmasti.
Vitutus, voimattomuus, suru ja tuska ovat suurempia kuin ikinä olisin osannut kuvitellakaan. Voimattomuus on valtava, koska lääkärit ja hoitajat tekevät toimenpiteitä, joihin et voi juurikaan vaikuttaa. Lapsi kärsii ja kärsii, sinä istut ja pidät kädestä, etkä muuta voi. Se on hirveintä", Henry huokaa.
Kuolemasta helpotus?
Lainan käänteishyljinnän ja kipujen ollessa pahimmillaan oli vuorokausia, jolloin kipuihin ei kunnolla auttanut edes jatkuvalla syötöllä annetut morfiini bolukset. Näinä hetkinä lapsen kuolema tuntui Henrystä hetkittäin jopa helpottavalta ajatukselta.
"Ajatus kuolemasta on kamala eikä jätä rauhaan. Sitä on vaikea edes sanoa ääneen. Ajatuksen kulkua lienee vaikea ymmärtää, ellei oma lapsi ole ollut kuolemansairas tai vielä pahempaa, kuollut. Pahimmilla hetkillä miettii myös muita lapsia ja tietysti vaimoa, sairaan lapsen äitiä. Mitä jos suru ja taakka on liian suuri? Niin suuri, että sitä enää jaksaa kantaa. Mitä jää jäljelle", pohtii Henry hiljaa.
Läheiset ihmiset, perhe, ystävät ja naapurit ovat olleet Lainan perheelle voimavara, ja ovat auttaneet heitä vaikeilla hetkillä. Tutut ja tuntemattomat ovat tukeneet perhettä, ja ilman heidän tukeaan olisi jaksaminen ollut vieläkin vaikeampaa. Osa ympärillä olleista ihmisistä on kuitenkin kadonnut perheen elämästä ja se satuttaa. "Aina ei sanoja edes kaivata, mutta läsnä täytyy olla. Liika hiljaisuus rikkoo sielun", sanoo Henry mietteliäänä.
Parisuhde koetuksella
Vaimon selviytyminen ja jaksaminen lapsen vakavan sairauden aikana ansaitsee Henrystä erityiskiitoksen. "Vaimo on sankari. Vaimolla on voimavaroja, joita en tiennyt olevan. Vaimo on myös äiti ja äidin vaisto on vaistoista vahvin. Tuntuu, että se kestää melkein mitä vaan.
Vaimoa tuli ikävä, vaikka sairaalajaksoillakin näimme melkein päivittäin. Parisuhteeseen panostaminen eristyshuoneen eteisessä, jossa sairaalavuoroja vaihtaessa kohtasimme, on aikamoinen haaste. Miten käyttää 30 sekunnin kohtaaminen?"
Hengenvaarallisesti- ja/tai pitkäaikaissairaan pikkulapsen hoitaminen vaikuttaa väistämättä parisuhteeseen. Pahimmassa tapauksessa sairaus rikkoo parisuhteen. Parhaassa tapauksessa se vahvistaa suhteen kahden aikuisen ikiaikaiseksi liitoksi, jota ei horjuta enää koskaan yhtään mikään maailmanloppua pienempi.
"Jompi kumpi, joko tai. Ennalleen parisuhde ei kuitenkaan jää”, toteaa Henry vuoden koettelemuksia summatessaan.
Äidit leijonaemoina
Äitien uskomaton vahvuus ja ehtymättömän tuntuiset voimavarat kiinnittivät kuvausten aikana myös ohjaaja Marja Kurikan huomion. “Perheiden äidit hoitivat lapsiaan kuin koulutetut sairaanhoitajat ikään. He antoivat valtavat määrät lääkkeitä, putsasivat katetreja ja saattoivat lapsiaan toistuviin nukutuksiin. Äidit lohduttivat ja heittivät usein omat tunteensa syrjään ollakseen niitä vahvoja leijonaemoja, joiden rooliin olivat elämäntilanteen vuoksi joutuneet.
Minä yritin olla kuvaustilanteissa pirteä ja yritin olla itkemättä", muistelee dokumentaristi Marja Kurikka välillä hankalia kuvauspäiviä. "Yritin olla vajoamatta siihen tavattomaan suruun, jota pienen lapsen syöpätaistelun seuraaminen armotta leijutti yllä. Haastatteluja tehdessäni en voinut kuitenkaan aina välttyä kyyneleiltä. En voinut olla pohtimatta sitä, miltä minusta tuntuisi, jos kotona oleva lapseni sairastuisi.
Yritin yritin olla kuvaustilanteissa itkemättä, mutta haastatteluissa ei kyyneleiltä vältytty.
Kuluneen vuoden aikana Kurikka on laatinut itselleen testamentin ja miettinyt, mitä tapahtuu yksinhuoltajaäidin lapselle jos hänelle sattuu jotain.
"Entä miten minä selviän, jos pojalleni käy jotain? Suuria pelkotiloja, suunnatonta uupumusta ja henkistä väsymystä. Ohjelman teon loppumetreillä ystäväni hävisi oman taistelunsa syöpää vastaan ja hänet haudattiin viime viikolla. Toivon itsekkäästi, etten joutuisi seuraamaan syöpätaistelutarinoita tämän enempää, en näin läheltä” sanoo Marja Kurikka hiljaa.
**Dokumenttiprojekti: Pienet taistelijat on katsottavissa Yle Areenassa toistaiseksi.**
Lisää aiheesta:
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/14/dokumenttiprojekti-pienet-taistelijat)
[Ihmelapsen tarina - Axun taistelu syöpää vastaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/20/ihmelapsen-tarina-axun-taistelu-syopaa-vastaan)
Vasemmistoliiton ihannekunta asuttaisi rikkaat köyhien keskelle ja unohtaisi suurmiehet
Jos vasemmistoliitto saisi päättää, vuokrankorotukset pysyisivät kurissa sääntelyllä ja kouluissa olisi tarjolla pinaattilettuja sienimuhennoksella. Kysyimme kaikilta eduskuntapuolueilta, millainen niiden ihannekunta olisi.
Jos vasemmistoliittolainen kuntautopia heräisi eloon, kuntakansan kaapin päälle kivunneen eliitin olisi turha toivoa nimeään muistomerkin kylkeen pitäjän paraatipaikalle. Sen sijaan ihannekunnan toria koristaisi tuntemattoman hoitajan patsas.
Se kunnioittaisi "kaikkia heitä, lähinnä naisia, jotka tekevät yhteiskunnalle välttämätöntä mutta usein näkymätöntä hoivatyötä".
Tämä selvisi, kun pyysimme eri puoluetoimistoja ryhtymään kuntaonnelan yksinvaltiaiksi. Vasemmistoliitosta tehtävään tarttui poliittinen sihteeri Dan Koivulaakso, jonka mukaan suurmiesten jalustalle nostamista ei enää kaivata.
Toista on porvaripuolueiden unelmapitäjissä, sillä kokoomuksen ihannekeskustaa hallitsisi Mannerheim ja kristillisdemokraattien unelma-aukiota Arvo Ylpön patsas.
Vasemmistokunnassa meno olisi useammalla tavalla kuin oikeistokonservatiivin painajaisessa.
**Vasemmistoliitto alleviivaa kuntavaalien alla tasa-arvoa **kaikella voimalla. Liki sata prosenttia Ylen vaalikoneeseen vastanneista kuntavaaliehdokkaista on sitä mieltä, että yhteiskunnassa olisi vähemmän ongelmia, jos ihmisiä kohdeltaisiin tasa-arvoisemmin.
Jos puolueen vaaliohjelma toteutuisi, köyhät ja rikkaat pysyisivät samoilla asuinalueilla ja kuntien omistamia vuokra-asuntoja olisi paljon nykyistä enemmän ympäri paikkakuntia. Vuokrankorotukset pysyisivät suurissa kaupungeissa kurissa erityisellä sääntelyllä, jossa kertakorotuksille olisi lätkäisty alueen hintatason huomioiva prosentuaalinen katto.
Lähiöitä ja muita asuinalueita koristaisi taide, joka olisi maksettu joko verovaroin tai jota rakennuttaja olisi velvoitettu kustantamaan. Julkisten rakennusten budjeteista taiteeseen menisi prosentti.
**Jos vasemmistoliiton ehdokkaat saisivat päättää,** joukkoliikenteellä pitäisi päästä palveluiden äärelle vaikka syrjäkyliltä, jotta ihmiset pärjäävät ilman autoja. Puolue korostaa, että pyöräilijät ja kävelijät pitää ottaa huomioon kaikessa kaavoituksesta katusuunnitteluun ja teiden ylläpitoon.
Autoilija loistaa vasemmistoliiton vaaliohjelmassa poissaolollaan. Toriparkkien rakentaminen kaupunkien keskustoihin olisi vasemmistovallan vallitessa tykkänään pois laskuista.
**Vasemmistoliitto torjuisi monta Sipilän hallituksen päätöstä,** kuten päivähoito-oikeuden rajaukset ja ryhmäkokojen suurentamisen.
Sen sijaan päiväkodit tarjoaisivat varhaiskasvatusta ilmaiseksi. Vasemmistokunnan kujilla juoksentelisi uteliaita ja itsenäisiä lapsia, sillä se on vaalikonevastausten perusteella vasemmistoliittolaisille tärkeämpää kuin hyvä käytös ja tottelevaisuus.
Kouluissa olisi vähintään kerran viikossa kasvisruokapäivä. Mitä kouluruokaa vasemmistolaisissa unelmakouluissa useiten tarjottaisiin?
– Pinaattilettuja sienimuhennoksella, kuuluu vastaus puoluetoimistolta.
Rakennuksessa jos toisessakin voisi komeilla kyltti "maailman paras koulu", sillä vasemmistoliitto on yksi niistä lukuisista puolueista, jotka kuntavaalien alla korostavat suomalaisen koulujärjestelmän pitämistä kansainvälisten vertailujen huipulla.
Ehdokkaat äänestäisivät kunnallisten terveyspalveluiden yksityistämisen kumoon liki yksimielisesti, selviää vaalikonevastauksista. Kuntatyöntekijät eivät saisi myöskään potkuja hallituksen sote-uudistuksen takia.
Terveyskeskusmaksuista tulisi historiaa ja kirjastomaksuja olisi turha yrittää. Kaikilla vanhuksilla olisi oikeus paikkaan palvelukodissa.
**Monta kysymystä vasemmistounelmasta jää kuitenkin auki**. Vaalien alla konkretia on usein vähissä, koska puolueet eivät halua pyllistää potentiaalisille äänestäjille.
Dan Koivulaakso heittäytyy varovaiseksi, kun häntä pyytää kertomaan, mikä musiikki vasemmistolaisessa unelmakunnassa soi.
– Vastustamme ajatusta, että puolue määräisi kansalaisten musiikin kuuntelusta, hän kuittaa kysymyksen.
Kysymyksen uusiminenkaan ei tuo juuri valaistusta, olisiko ihannekunnassa nupullaan uusi työväenlaulukulttuuri.
– Elävä musiikki soi toreilla ja puistoissa ja lisää kaikkien viihtyvyyttä, kuuluu täsmennys.
**Lue myös:** [Tätä saat, jos äänestät vasemmistoliittoa](http://yle.fi/uutiset/3-9511499)
Materiaalitutkimuksella isoja säästöjä yrityksille – "Pärjäävät markkinoilla muita paremmin"
Materiaalien tutkimus on yhä tärkeämpää yrityksille, sillä heikot materiaalit tahraavat yrityksen maineen.
Miltä kuulostaisi puhdistaa kasvot kivijätteestä tehdyllä aineella? Se tai moni muu uusi innovaatio voivat olla mahdollisia, jos yritykset tuntevat materiaalinsa tai niistä yli jäämän aineen ominaisuudet.
Materiaalitutkimuksella voidaan tehdä isoja säästöjä pienillä kustannuksilla. Materiaalien testaus tuotantovaiheessa on pieni kustannus verrattuna rikkoutuneen tavaran jälkiselvittely- ja korjauskustannuksiin.
– Jos materiaalitoimittaja toimittaa ominaisuuksiltaan vaadittua heikompaa materiaalia, se voi aiheuttaa isoja ongelmia tuotteen ennenaikaisesta hajoamisesta tai kulumisesta johtuen. Tällaiset vaurioitumiset voivat aiheuttaa yritykselle myös merkittävää imagohaittaa, Suomen Materiaalitutkimus Oy:n tutkimusjohtaja Oskari Ryti sanoo.
Materiaalitutkimukset ovat olennaisia missä tahansa tuotantoprosessissa. Uusia materiaaleja tulee koko ajan markkinoille, prosessit ja vaatimukset kehittyvät sekä uusia yrityksiä perustetaan.
Lujuus, kovuus ja sitkeys
Materiaalimittaustutkimuksissa voidaan mitata muun muassa, pintojen ja materiaalien kovuutta, lujuutta ja murtumisen syitä. Rytin mukaan metallituotannon parissa työskenteleviä ihmisiä kiinnostavat tyypillisesti materiaalin lujuus, kovuus ja sitkeys.
– Sitkeydellä tarkoitetaan yleisesti ottaen materiaalin kykyä estää murtuman etenemistä rakenteessa. Usein myös materiaalin kovuus on hyvin tärkeä tekijä. Kova materiaali kestää paremmin kulumista kuin pehmeä.
Yritykset haluavat keksiä käyttöä tuotannossa syntyville sivutuotteille, jotta ne eivät menisi jätteeksi.
Samat asiat kiinnostavat myös tuotekehittelyssä, mutta materiaalia halutaan tutkia vielä paljon yksityiskohtaisemmin ja monipuolisemmin, jotta voidaan ymmärtää ja ennakoida materiaalin käyttäytymistä rasitettuna.
– Jos esimerkiksi komponentti on vaurioitunut käytössä, on erittäin oleellista selvittää vaurioon johtaneet syyt. Vaurioitunutta kappaletta voidaan tutkia esimerkiksi elektronimikroskooppia käyttäen, jonka avulla päästään näkemään materiaalin pienimpiä yksityiskohtia. On hämmästyttävää, kuinka paljon hajonneesta metallimurikasta on mahdollista saada informaatiota vaurioitumiseen johtaneista syistä, Ryti tiivistää.
Laatu on kilpailuvaltti
Kestävä kehitys on tärkeä osa prosessia. Kainuun Edun Baltic TRAM -hankkeen projektipäällikkö Silja Keränen on huomannut tämän työskennellessään kainuulaisten yritysten kanssa.
Baltic TRAM -hankkeen pääasiallinen idea on yhdistää yliopistojen laitteistoa, sekä osaamista ja yritysten erilaisia materiaaleihin liittyviä tutkimustarpeita. Hankkeeseen voi osallistua 20 eri yritystä ympäri Kainuuta.
– Yritykset haluavat keksiä käyttöä tuotannossa syntyville sivutuotteille, jotta ne eivät menisi jätteeksi. Lisäksi halutaan ymmärtää materiaaleja, jotta voidaan tehdä kestäviä tuotteita. Tämä tulee yleensä myös yritykselle paljon halvemmaksi.
Jos tuotteita valmistavassa yrityksessä ei olisi minkäänlaista laadunvalvontaa materiaalien osalta, ei yritys todennäköisesti olisi kovin pitkäikäinen. 
Suomen Materiaalitutkimus Oy:n tutkimusjohtaja Oskari Rytin mukaan on kuitenkin erittäin vaihtelevaa, haluavatko yritykset tehdä kestäviä tuotteita.
– Oman näkemykseni mukaan yritykset, jotka suhtautuvat laadun kehittämiseen vakavasti, pärjäävät markkinoilla muita paremmin. Laatu ja luotettavuus ovat merkittäviä kilpailuvaltteja.
Kainuussa kehitettävää on vielä siinä, että kaikki yritykset näkisivät materiaalitutkimuksen merkityksen.
– Siinä on tekemistä, että saadaan yritykset ymmärtämään, miten materiaalinen tutkimisesta voi hyötyä, miksi ja kuinka sitä kannattaa kehittää, sanoo Keränen.
Kivijätteestä kosmetiikkaa?
Materiaalien tutkituttaminen on tärkeää, mutta silti kaikki yritykset eivät tee niin.
Suomen Materiaalitutkimus Oy:n tutkimusjohtaja Oskari Rytin mukaan on hyvin vaikeaa arvioida sitä, kuinka moni yritys tutkituttaa materiaalinsa.
– Jos tuotteita valmistavassa yrityksessä ei olisi minkäänlaista laadunvalvontaa materiaalien osalta, ei yritys todennäköisesti olisi kovin pitkäikäinen
Kivikorujen valmistuksesta syntyneestä kivisoijasta kaavaillaan uutta kosmetiikkatuotetta.
Nerve Oy:n ja koruja luonnonkivestä valmistavan Rockers-brändin perustaja ja luova suunnittelija Sara Vaskivuo lukee materiaalientutkimusmittauksen oleelliseksi osaksi tuotantoprosessia.
Rockers on yksi Baltic TRAM -hankkeeseen osallistuvista yrityksistä. Nyt vireillä olisi mahdollisesti uusi tuote. Vaskivuo halusi lähteä tutkituttamaan, voisiko kiven hionnasta syntyvästä kivisoijasta jalostaa jonkin uuden tuotteen.
– Kun kiveä työstetään veden kanssa, siitä tulee todella paljon kivisoijaa eli kivisahausjätettä. Meillä kivisoija kaadetaan maan täytteeksi. Nyt mietimme, voisiko sitä jatkojalostaa omaksi tuotteeksi. 
Yritykset, jotka suhtautuvat laadun kehittämiseen vakavasti pärjäävät markkinoilla muita paremmin.
Vaskivuo on kaavaillut, että kivisoijasta voisi jatkojalostaa esimerkiksi kosmetiikkaa. Ensin täytyy varmistaa, onko kivisoija varmasti jatkojalostettava aine vaikkapa puhdistusaineeksi.
– Innolla odotamme, että pääsemme kuulemaan, että mitä sieltä tuotteesta löytyy. Mitä erilaisia aineita sekä koostumuksia kivisoija sisältää ja kuinka paljon siinä on erilaisia mineraaleja. Lisäksi selviää erilaiset raskasmetallit vedestä.
Koruihin käytettävää luonnon kiveä on tutkittu aikaisemmin geologian tutkimuslaitoksella.
– Kivestä on tutkittu erilaisia mineraalikoostumuksia ja asbestia, on tärkeää tietää, miten täytyy suojautua kun kiveä työstetään. Meidän käyttämässä kivessä ei ole yhtään asbestia.
"Tästä pestistä Bottas tullaan muistamaan" – Arviossa F1-kauden mestarisuosikit
Pystyykö Valtteri Bottas peittoamaan Lewis Hamiltonin? Yle Urheilun Ossi Saarinen ja asiantuntija Jukka Mildh esittelevät F1-sarjan kärkikuskit.
Formula 1 -kauden mestarisuosikit tulevat kolmesta tallista. Mercedes, Ferrari ja Red Bull ratkaisevat niin kuljettajien kuin valmistajienkin mestaruustittelit keskenään.
Esittelemme nyt asiantuntija Jukka Mildhin kanssa kärkitallien kuljettajat vahvuuksineen ja haasteineen, joita he kauden aikana lähtevät selättämään.
**[Lue täältä viisi tärkeintä pointtia alkavasta F1-kaudesta](http://yle.fi/urheilu/3-9521679)**
Lewis Hamilton, Mercedes
Kolminkertainen maailmanmestari ja tämän kauden mestarikandidaatti numero yksi. Hävittyään mestaruustaistelun viime kaudella Nico Rosbergille Hamiltonilla on varmasti kova tahto olla ylivoimainen – varsinkin tallikaveriinsa nähden.
**Vahvuudet:** Erittäin vahva henkinen lataus ja luontainen nopeus.
**Haasteet:** Alhainen turhautumiskynnys saattaa aiheuttaa ongelmia tiukoissa paikoissa. Ajoittain Hamiltonin keskittyminen rokkistaran imagon kehittämiseen vie fokusta ajamisesta.
Valtteri Bottas, Mercedes
Ajaa nyt sillä paikalla, josta hänet tullaan muistamaan. Lopullisen läpimurron tekeminen on nyt realistista. On kerännyt neljän vuoden vankan kokemuksen Formula ykkösistä Williamsilla. Hyppy Mercedeksen kaltaiseen koneistoon on merkittävä.
**Vahvuudet: **Kylmäpäinen ja kärsivällinen kilpa-ajaja. Bottas osaa ajatella asioita pitkällä aikavälillä. Maltti on yksi hänen tärkeimmistä ominaisuuksistaan.
**Haasteet:** Pystyykö vastaamaan tallikaveri Hamiltonin vauhtiin? On usein hyvä joko aika-ajossa tai kilpailussa. Nyt on löydettävä tasaisuus, jolla pystyy tekemään kovaa jälkeä saman viikonlopun aikana molemmissa.
**[Lue täältä kolme syytä, miksi Bottas pärjää paremmin Hamiltonin tallikaverina kuin Heikki Kovalainen](http://yle.fi/urheilu/3-9488283)**
Kimi Räikkönen, Ferrari
Räikkönen, 37, on sarjan vanhin kuski, mutta vaikuttaa nauttivan ajamisesta tällä hetkellä enemmän kuin vuosiin. Uran jatko riippuu pitkälti siitä, kuinka kilpailukykyisen auton Ferrari on onnistunut rakentamaan. Sekä Kimin että Ferrarin on tehtävä päätöksiä tulevaisuudesta aikaisessa vaiheessa kautta.
**Vahvuudet:** Yksi sarjan parhaimpia ja kokeneimpia kilpakuskeja. Kimi vaikuttaa tällä hetkellä nauttivan ajamisesta ja elämästä – asiat ovat kohdallaan. Nauttii varmasti Ferrarin tämänvuotisella autolla ajamisesta viimevuotista enemmän.
**Haasteet:** Onnistuuko parantamaan aika-ajoissa? On viime vuosina tehnyt kilpailuista itselleen hankalampia heikkojen aika-ajojen takia.
Sebastian Vettel, Ferrari
Nelinkertainen maailmanmestari ja yksi historian kovimpia F1-kuljettajia. 29-vuotiaana suhteellisen nuori vielä meriitteihinsä nähden. Ferrari-pesti on toistaiseksi ollut pettymys.
**Vahvuudet:** On erinomainen vaikuttamaan siihen, mihin suuntaan talli kehittää autoaan. Jos Ferrarin auto saadaan hyvään iskuun, Vettel on takuuvarmasti palkintokorokkeen vakiokasvo tälläkin kaudella. Parhaimmillaan Vettel on täydellinen kilpakuljettaja.
**Haasteet:** Hamiltonin tapaan turhautumiskynnys on yllättävän alhainen. Onnistuvatko kilpakumppanit sotkemaan saksalaisen keskittymisen tiukoissa tilanteissa?
Max Verstappen, Red Bull
Nostettiin Red Bullin kisakuskiksi kesken viime kauden ja voitti heti ensimmäisen kilpailunsa tallin väreissä. Vasta 19-vuotias superteini aiheutti ennakkoluulottomalla ajamisellaan viime kaudella närää kokeneissa kuskeissa.
**Vahvuudet:** Uskallus ottaa riskejä on merkittävästi kovempi kuin muilla. Ei pelkää ajaa itsenäistä kilpailua ja tehdä päätöksiä välillä tallin edunkin kustannuksella. On nopea ja ennakkoluuloton.
**Haasteet:** Kuinka hermot kestävät, kun pääsee ajamaan voitoista viikonlopusta toiseen? Haastajan asemassa riskien ottaminen on ollut helpompaa. On saanut paljon nopeasti – riittääkö kypsyys mestaruustaisteluun?
Daniel Ricciardo, Red Bull
On tehnyt läpimurron huipulle, muttei noussut vielä supertähdeksi. Hymyilevä australialainen on voittanut urallaan neljä osakilpailua. Saa olla muiden kuskien tapaan tarkkana tallikaverinsa Verstappenin kanssa.
**Vahvuudet:** Timantinkova urheilija, jolla on esimerkillinen asenne. On erittäin nopea eikä hymystä päätellen purista liikaa.
**Haasteet:** Pääsi Red Bullin ykköskuskiksi, kun sen alamäki alkoi. Pystyykö nyt nostamaan tallin takaisin kukoistukseen?
Keskisuomalainen: Kaskeala konsultoimaan hävittäjäkauppoja
Hornetien korvaajasta on tarkoitus tehdä ostopäätös vuonna 2021.
Puolustusvoimain entinen komentaja, amiraali Juhani Kaskela konsultoi yhdysvaltalaista Boeing-yhtiötä hävittäjäkauppa-asiassa, kertoo [Keskisuomalainen-lehti.](http://www.ksml.fi/kotimaa/Amiraali-Kaskeala-konsultoi-amerikkalaisia-h%C3%A4vitt%C3%A4j%C3%A4kaupoissa/952131?pwbi=b16892c68ae7b639ba1deba9d3c08f52)
Boeing on tarjonnut Suomelle nykyisin käytettävien Hornetien korvaajaksi uutta Super Hornetia. 
Lehden tietojen mukaan Kaskeala tekisi töitä konsulttiyritys Blic Oy:ssä. Yrityksen toimitusjohtaja Niilo Mustonen vahvistaa sopimuksen Keskisuomalaiselle.
Mustosen mukaan Kaskeala ei ole tehtävässä "lobbaaja", vaan neuvonantaja.
[Hornetien korvaajaksi ](http://yle.fi/uutiset/3-9408630)on ehdolla viisi konetyyppiä: ruotsalainen Jas Gripen, yhteiseurooppalainen Eurofighter Typhoon, ranskalainen Rafale ja yhdysvaltalaiset F-35 sekä F/A-18 Super Hornet.
Konehankinnasta on tarkoitus päättää vuonna 2021.
Tutkimus: Kalastus ja hölkkääminen pidentävät iäkkäiden suomalaisten elinikää
Tutkimuksen mukaan säännöllinen kuntoliikunta on paras resepti iäkkäille terveempään elämään.
Säännöllinen ulkoilu ja liikunta voisivat auttaa monia iäkkäitä suomalaisia elämään pitemmän ja terveemmän elämän. Tuoreen tutkimuksen mukaan tähän riittää esimerkiksi neljä tuntia viikossa pyöräilyä, kalastusta tai puutarhanhoitoa. Suuremmat hyödyt saa kuitenkin harrastamalla säännöllistä kuntoliikuntaa.
Tulosten perusteella osallistujien riski menehtyä sydän- ja verisuonitauteihin tai aivoverenkiertohäiriöihin oli sitä pienempi mitä enemmän liikuntaa he harrastivat. Verrattuna vain vähänlaisesti liikuntaa harrastaviin kohtalaisesti tai paljon liikuntaa ja ulkoilua harrastavien riski menehtyä seurannan aikana oli noin puolet pienempi. Sydänperäisen kuolleisuuden lisäksi yhteys koski kokonaiskuolleisuutta.
Kohtalaisena fyysisenä aktiivisuutena pidettiin viikoittain toistuvaa vähintään neljän tunnin kävelyä, pyöräilyä, kalastusta, metsästystä tai puutarhanhoitoa. Paljon liikuntaa harrastavat puolestaan käyttivät vähintään kolme tuntia viikossa esimerkiksi pallopeleihin, hiihtämiseen, voimisteluun, juoksuun tai hölkkään.
Liikunnan suotuisat vaikutukset havaittiin riippumatta osallistujien mahdollisesta lihavuudesta, tupakoinnista, verenpaineesta tai kolesteroliongelmista. Myöskään koulutustaso tai siviilisääty eivät vaikuttaneet tuloksiin. 
[Journal of the American Geriatrics Society -lehden](http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/jgs.14694/abstract?systemMessage=Wiley%2BOnline%2BLibrary%2Bwill%2Bbe%2Bunavailable%2Bon%2BSaturday%2B25th%2BMarch%2Bfrom%2B07%3A00%2BGMT%2B%2F%2B03%3A00%2BEDT%2B%2F%2B15%3A00%2BSGT%2Bfor%2B4%2Bhours%2Bfor%2Bessential%2Bmaintenance.%2B%2BApologies%2Bfor%2Bthe%2Binconvenience.) julkaisemat tulokset perustuvat 2 500 suomalaisen 65–74-vuotiaan terveystietoihin, jotka kerättiin vuosina 1997–2007.
**Uutispalvelu Duodecim**
Siirtolapuutarhalle etsitään paikkaa Kemissä – nykyiset viljelypalstat eivät riitä
Siirtolapuutarhan perustaminen on lähtenyt liikkeelle valtuustoaloitteesta. Kemissä nykyisille viljelypalstoille on tunkua.
Kemissä selvitetään siirtolapuutarha-alueen perustamista. Vaihtoehtoiset sijoituspaikat ovat todennäköisesti selvillä syksyn aikana. 
Tällä hetkellä kaupunkilaisten käyttöön tarkoitettuja viljelypalstoja on Siikakankaalla, mutta kysyntää olisi myös siirtolapuutarhapalstoille, joihin voi pystyttää pienen mökin.
– Siirtolapuutarha tulee todennäköisesti vaatimaan asemakavan, mikäli alueelle tulee osoittaa rakennusoikeutta, kertoo kaupungingeodeetti Paulus Rantajärvi.
Siirtolapuutarha kiinnostaa myös imagomielessä
Aloitteen siirtolapuutarhan perustamisesta on tehnyt sosiaalidemokraattinen valtuustoryhmä. Kaupungissa aloitteeseen suhtaudutaan myönteisesti.
– Siirtolapuutarha voi lisätä keskusta-asumisen houkuttelevuutta ja nostaa Kemin imagoa vihreänä puutarhakaupunkina, perustelee kaupungin vs. suunnittelupäällikkö Saija Alakare.
Yleiskaavassa siirtolapuutarhalle on tällä hetkellä varattu paikka Paavonkariin. Palstaviljelystä kiinnostuneet kaupunkilaiset ovat olleet tiettävästi halukkaita laajentamaan nykyistä viljelyaluetta Siikakankaalla. 
Tuija Siltamäen kolumni: Kuka saa nauraa natseille?
Poliittinen satiiri puhdistaa ja virkistää, mutta tyhmät ihmiset eivät saa pilkata poliitikkoja, sillä he eivät käsitä tekojensa seurauksia, kirjoittaa uusin kolumnistimme Tuija Siltamäki. 
Ehdokkaasi on Rambo. Valituksi tullessaan hän puolustaa satunnaisia maa-alueita väkivaltaisesti kaikilta, jotka hän laskee vihollisiksi.
Viime eduskuntavaaleista tuttu vaalikoneita ja vähän muutakin ivaava [Supervaalikone ](http://supervaalikone.com/)on kevään kuntavaalien korvalla tehnyt paluun sosiaalisen median uutisvirtoihin.
Vakavasti otettavista vaalikoneista poiketen Supervaalikone ei kysy mitään. Se tarjoaa vain häiriintyneitä vastauksia, joista äänestäjä saa valita mieluisensa, esimerkiksi tähän tyyliin:
Pidän tuhosta.
Vihaan maahanmuuttajia.
Pidän siitä, että ihmisiä kuolee.
Kaikki sudet on tapettava.
Tykkään kivoista eläimistä.
Ihan sama.
**Vastausten perusteella** kone tarjoaa ehdokkaaksi esimerkiksi Hitleriä, naapurin koiraa tai sitä kivaa tyyppiä tv:stä.
Vitsikäs vaalikone ei ehkä ole huumorin muodoista tuorein tai omaperäisin, mutta ainakin kohtalaisen viihdyttävä ja harmiton – vaikka onhan Hitlerin suositteleminen kuntavaaliehdokkaaksi melko lapsellista.
Kaikkia ei tietenkään naurata.
Supervaalikone myös huolestuttaa, kuten kaikki poliittiset ilmiöt nykyään.
Vaaleilla ei saisi vitsailla, koska viime vuosina ihmiset ovat äänestäneet luottamustehtäviin sekopäitä. Mitä useammin väärin on äänestetty, sitä kielteisemmin protestiäänestämiseen on alettu suhtautua.
**Jytkystä olisi ehkä vielä selvitty** parin vuoden väriterapialla, mutta kun britit päättivät erota EU:sta, sivistyseliitti pöyristyi. Ja kun Donald Trump valittiin Yhdysvaltain presidentiksi, möyrivät loputkin suomalaiskirjailijat kylpyhuoneittensa lattialle sikiöasentoon tutisemaan. 
Naureskelu hämärtää vitsin ja todellisuuden rajoja
Nykyisessä ilmapiirissä ei enää ole hauska “läppä”, että vitsivaalikone kehottaa äänestämään Hitleriä, koska kuntavaaleissa on ehdolla ihan oikeita natseja ja natsit marssivat kaduilla ja toreilla ja turuilla. Huolestuneimpien mukaan niitä on hallituksessa ja varmaan sängyn allakin.
Yksi huolenaihe on se, että naureskelu hämärtää vitsin ja todellisuuden rajoja.
Vaaralliset asiat pelkistyvät vitseiksi, ja niiden kammottavuus unohtuu. Unohtaminen puolestaan mahdollistaa sen, että kammotukset voivat nousta uudelleen valtaan.
Se ei kuitenkaan muuta sitä tosiasiaa, että moniin ääri-asioihin liittyy paljon todella koomisia piirteitä.
**Viime lauantaina Helsingissä **järjestettiin turvapaikanhakijoiden mielenosoitusleiriä vastustava mielenosoitus. “Puhdistuksen” taustavaikuttajiksi ilmoittauitui “pieni porukka vankasti isänmaallista väkeä”.
Yhtenä voimannäyttönään he esittävät megafonilla ja erivärisillä pilleillä katkelman siitä ainoasta Richard Wagnerin oopperasta, jonka jokainen landenatsikin tietää. Tulkinta kuulosti siltä, miltä paperimassasta ja kuolasta askarreltu Hitlerin patsas näyttäisi. 
Jos vitsailija on sivistynyt ja älykäs ihminen, sopivuuden rajat kyllä joustavat
[YouTubeen ladattua videota](https://www.youtube.com/watch?v=FADjH-5_8WQ) on mahdoton katsoa vakavalla naamalla. Onko tässä nyt todella se huolestuttava ääriaines, jota pitäisi pelätä?
Kaikkiin moraalinen paniikki ei kohdistu.
Jos vitsailija on sivistynyt ja älykäs ihminen, sopivuuden rajat kyllä joustavat. Silloin pelleily on poliittista satiiria, eli yhteiskunnallisesti merkittävää ja terapeuttista.
**Supervaalikoneen voisi hieman tarkoitushakuisesti** tulkiten ajatella kritisoivan epäolennaisuuksiin keskittyviä vaalikoneita ja äänestäjiä, jotka kuvittelevat tekevänsä päätöksiä rationaalisesti, vaikka todellisuudessa toimivat tunteidensa ohjaamina.
Joskus tärkeintä onkin se, että vitsin vastaanottaja saa oikeutettua naurunsa ja vakuutettua itsensä siitä, että kikatti äsken älykkäälle kommentille rasistisesta diskurssista eikä tullut vahingossa normalisoineeksi rasismia.
Jos vitsistä puuttuu ajatus, siitä tulee vaarallinen.
Typerät ihmiset vitsailevat asioilla, joiden vakavuutta he eivät ymmärrä. Siksi heihin ylimielisesti ja holhoavasti suhtautuvat moralistit muistuttavat aina, että Trumpilla on ihan oikeesti hei ne ydinaseiden laukaisukoodit, että ei paljon naurata.
En jaksa uskoa, että pillipiiparinatsit marssivat kaduilta valtuustosaleihin, jos hörähdämme Hitlerille vaalikoneessa.
Mutta jos sinulla on juuri nyt ylimääräistä aikaa huolestua jostain, niin huolestu vaikka siitä, millaisia juonia natsit ehtivät punoa sillä aikaa, kun me oikeamieliset makaamme huolesta halvaantuneina omassa tunnemössössämme.
_Tuija Siltamäki_
_Kirjoittaja on Tampereella päivystävä vapaa toimittaja, joka harrastaa internetissä riitelemistä. Hän on gradua vaille valmis yhteiskuntatieteiden maisteri, jolle mikään asia ei ole niin pieni, etteikö siitä voisi ärsyyntyä. Hänellä ei ole harrastuksia, eikä hän ole kiinnostunut kovin monista asioista, mutta lähes kaikista ilmiöistä kyllä._
_Muokattu 23.3. klo 13.00: Jutussa oleva ilmaisu muokattu muotoon " natsit marssivat kaduilla ja toreilla ja turuilla. Huolestuneimpien mukaan niitä on hallituksessa ja varmaan sängyn allakin". Aiemman muotoilun saattoi lukea niin, että hallituksessa väitetään olevan natseja._
Lämpö herättelee kevään ensimmäiset punkit – luvassa normaali punkkivuosi?
Punkkien pääpopulaatio toipuu talvesta vasta, kun lämpötila on koko vuorokauden plussan puolella.
Hyönteistutkija, Kainuun ELY-keskuksen ympäristöasiantuntija Reima Leinonen arvelee, että tästä vuodesta on tulossa normaali punkkivuosi.
– Luonto on aina luonto ja mitä tahansa voi tapahtua, mutta pääsääntöisesti varmaan, kun ei ole ollut ankara talvi, punkit ovat selvinneet kohtuu hyvin, Leinonen sanoo.
Lumipeite avainasemassa
Punkkien kannalta kurjin talvi on vähäluminen ja sellainen, että säätila seilaisi pakkaselta plussalle ja takaisin. Lumipeite on avainasemassa.
– Lumi suojaa pakkaselta. Punkki on pehmeäosainen otus, johon pakkanen vaikuttaa kohtuu hyvin. Se on vaikeuksissa, jos sulaa-pakastuu –muutos on nopea, Reima Leinonen sanoo. Hän arvioi, että tänä talvena siellä, missä lunta on reilummin, punkit ovat selvinneet talvesta hyvin, mutta muualla voineet olla vaikeuksissa.
Punkkien pakkasenkestävyyttä ei liene kukaan mitannut. Kylmä talvi ei kuitenkaan automaattisesti koidu niiden kohtaloksi.
– Periaatteessa kaikki otuksemme pystyvät muuttamaan nestemolekyylinsä niin sanotuiksi pakkasnesteiksi. Niissä on vähän samantyyppisiä aineita kuin auton syylärissä, jotka estävät solukkoa jäätymästä. Nopeat muutokset eivät kuitenkaan ole hyväksi suuntaan tai toiseen.
Suomessa esiintyy punkkeja erityisesti etelä- ja keskiosissa maata sekä rannikkoseudulla. Reima Leinosen mukaan yksittäisiä havaintoja on kuitenkin selvästi laajemmalti.
– Ei voi sanoa, että joku olisi punkiton alue.
Kosteat ja pitkät syksyt sekä leudot talvet ovat edesauttaneet punkkien lisääntymistä ja levittäytymistä. Leinosen mukaan punkit pystyvät talvehtimaan yhä pohjoisemmassa. Tavallisimmin punkkeihin törmää alkukesästä ja juuri syksyllä.
Hyttyset, kaalikoit, kirvat...
Kun keväällä lämpötila on koko vuorokauden plussalla, alkaa punkkien pääpopulaatio heräillä. Ensimmäisiä yksilöitä saattavat herätellä jo varhaisemmankin kevään lämpimät jaksot.
Hyönteistutkija on tottunut siihen, että keväällä kysellään ennusteita vuoden hyönteiskannoista. Kun punkkien talvehtiminen on käsitelty, on hyönteisten vuoro.
– Hyttyset on seuraava, jota seurataan. Toki kesän mittaan putkahtelevat sitten esiin eri lajit. Viime kesänä olivat kaalikoit ja kirvat. Myös perhosvaellukset ja hirvikärpäset sekä hyvä ampiaiskesä kirvoittaa puheita, Reima Leinonen naurahtaa.
Apua, lapseni ryhtyi kasvissyöjäksi! – 8 vinkkiä vanhemmille
Mitä vanhemman kannattaa ottaa huomioon, kun lapsi haluaa lopettaa lihansyönnin? Kolme ravitsemusasiantuntijaa neuvoo.
Kasvisruokaan siirtyminen kiinnostaa yläasteikäisiä, mutta jopa 5.–6.-luokkalaiset voivat innostua asiasta. Perheessä nuoren valinta saattaa herättää keskustelua ja huoltakin.
Pyysimme kolmelta ravitsemusasiantuntijalta vinkit vanhemmille. Vastaajina ovat erikoistutkija Heli Kuusipalo Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta, ravitsemusvastaava Lotta Pelkonen Vegaaniliitosta ja ravitsemusterapeutti Katja Sassi-Pyykkö.
1. Keskustelkaa kasvissyönnin syistä
Keskustele nuoren kanssa siitä, miksi hän haluaa ryhtyä kasvissyöjäksi. Oli syynä sitten eettisyys, trendikkyys tai jokin muu, asiasta on hyvä jutella. Kun vanhemmat ymmärtävät nuoren valinnan taustat, vältytään riidoilta ja vastustukselta, sanoo Lotta Pelkonen.
2. Käykää ravitsemusterapeutilla
Käynti ravitsemusterapeutilla voi selvittää, miten ruokavalio koostetaan ravitsemuksellisesti riittäväksi. Samalla vanhemmat ja nuori saavat vastauksia mieltään askarruttaviin kysymyksiin. Jos perheessä kasvissyönti ei ole tuttua, kysymyksiä ruokavalion koostamisesta on varmasti mielen päällä, Pelkonen jatkaa.
3. Tutustukaa yhdessä kasvisruokiin
Suosittelen koko perheelle kasviruokiin tutustumista. Aloittakaa helpoista ja tutuista kasviruuista: kasvispihvit ja pyörykät, chili sin carne, kasvishernekeitto, pasta tomaattikastikkeella. Tutustukaa uusiin lihan korvaajiin: mifu, tofu, härkis ja nyhtökaura. Hakekaa kivoja reseptejä. Niitä on tarjolla nyt paljon, Katja Sassi-Pyykkö vinkkaa.
4. Sopikaa ruuanlaitosta
Perheessä pitää keskustella, tehdäänkö kaksi eri ruokaa, onko siihen aikaa ja kuka vastaa ruuanlaitosta. Nuoret voivat itsekin tehdä monia helppoja kasvisruokia. Nuoremman lapsen kohdalla voi olla etua, että muutkin syövät kasvisruokaa. Ainakin pitää varmistaa, että lapsi saa riittävän monipuolista ruokaa muun perheen ruokavalinnoista huolimatta, Sassi-Pyykkö sanoo.
5. Muistakaa monipuolisuus
Mitä nuorempi lapsi, sitä tärkeämpää on pitää kasvisruokavalio monipuolisena. Maitotuotteet turvaavat monipuolisuuden hyvin. Usein myös kananmunan ja kalan käyttöä jatketaan ainakin satunnaisesti. Niiden avulla saa kattavammin proteiinia, kalsiumia, B2 ja B12-vitamiineja. Myös jodin saanti on varmempaa. D-vitamiinin saanti pitää varmistaa joka tapauksessa D-vitamiinivalmisteella, Sassi-Pyykkö jatkaa.
6. Suosikaa kypsentämistä
Kasvikunnasta saadaan tarpeeksi proteiinia, kun aterialla yhdistetään vilja ja palkokasvit tai vilja ja pähkinät. Kasviksia saa ja pitää kypsentää. Niiden ravintoaineet imeytyvät silloin paremmin. Täysjyväviljoja kannattaa syödä eri muodoissa, samoin sesonginmukaisia kotimaisia juureksia, marjoja ja hedelmiä, sanoo Heli Kuusipalo.
7. Älkää lipsuko ruokamääristä
Huolehdi siitä, että lapsi syö viisi ateriaa päivässä. Sopivat annoskoot sopivassa ruokarytmissä auttavat jaksamaan, Kuusipalo jatkaa.
8. Ota rennosti
Liikaa ei kannata murehtia. Kasvisruokavalio sopii myös lapsille ja nuorille, kunhan se on koostettu monipuolisesti, suositusten mukaisesti ja nuoren tarpeita vastaavaksi, Lotta Pelkonen muistuttaa.
_Ravitsemusasiantuntija **Heli Kuusipalo** työskentelee erikoistutkijana Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksella. Hän on ollut tekemässä muun muassa uutta kouluruokasuositusta._
_**Lotta Pelkonen** työskentelee ravitsemusvastaavana Vegaaniliitossa. Koulutukseltaan hän on terveystieteiden maisteri ja laillistettu ravitsemusterapeutti._
_VitaMiinat-osuuskunnassa työskentelevä **Katja Sassi-Pyykkö** on laillistettu ravitsemusterapeutti ja terveystieteiden maisteri. Muun muassa Ylöjärven kaupunki lähettää kaikki kasvisruokavalioon siirtyvät koululaiset Sassi-Pyykön juttusille._
**Lue myös: [Hannasta tuli kasvissyöjä 13-vuotiaana – Äitiä huolestutti saako kasvuikäinen riittävästi energiaa](http://yle.fi/uutiset/3-9511017)**
Tekniset viat sekoittavat junaliikennettä – osa junayhteyksistä korvataan linja-autoilla
VR korvaa junayhteyksiä linja-autoilla ainakin Turun ja Helsingin sekä Karjaan ja Salon välillä. Liikennevirasto arvioi, että rantaradan ongelmat voivat jatkua tunteja. 
Tekniset viat ovat sekoittaneet junaliikennettä keskiviikkoaamuna. Helsingin ja Turun sekä Helsingin ja Oulun välisissä junayhteyksissä on ollut ongelmia ratajärjestelmävikojen vuoksi.
VR korvaa junayhteyksiä linja-autokuljetuksilla ainakin rantaradalla Karjaan ja Salon välillä.  Myös Turusta Helsinkiin kello 8.10 lähtevä junayhteys on korvattu linja-autoilla.
VR pyytää matkustajia varautumaan viivästyksiin. Liikennevirasto ei ole antanut vielä arviota vian kestosta.
Aamun aikana [junat ovat olleet myöhässä jopa lähes kaksi tuntia](https://www.vr.fi/cs/vr/fi/liikennetilanne).
Liikenneviraston rataliikennekeskuksen liikennepäällikkö Rauno Helander arvioi, että junaliikenteen ongelmat rantaradalla voivat jatkua tunteja, koska vian aiheuttaja ei ole selvillä. 
– Yleensä saamme nämä viat nopeasti korjattua, kun vika löydetään. Tällä hetkellä kunnossapito ei ole täysin varma, mistä on kyse.
– Rantaradan vika on Pohjankurun asetinlaitteessa, jota kauko-ohjataan Pasilasta käsin, Helander sanoo.
_Päivitetty 22.3. kello 9.12: Lisätty Liikenneviraston tiedot_
Pelastusharjoitusalue vähitellen voitolliseksi – uusia asiakkaita houkutellaan
Satakunnan pelastusharjoitusaluetta pyörittävä säätiö otti itse yhteyttä siviilipalveluskeskukseen ja tarjosi Porin lentoaseman vieressä sijaitsevaa aluetta koulutuskäyttöön.
Satakunnan pelastusharjoitusalue on pääsemässä vähitellen voitolliseksi, ja alueen käyttäjämäärät ovat kasvaneet.
Porin lentoaseman vieressä sijaitsevan pelastusharjoitusalueen rakentamiseen on käytetty miljoonia euroja. Aluetta pyörittävän [säätiön](http://www.pori.fi/pelastusharjoitusalue.html) asiamies Liisa Kotka sanoo, että tiistaina [uutisoitu](http://yle.fi/uutiset/3-9520740) siviilipalvelusmiesten täydennyskoulutus on tärkeä lisä ja tuo toiminnalle lisää tunnettuutta.
– Otimme itse yhteyttä siviilipalveluskeskukseen, kun luimme lehdestä, että keskuksella on tarvetta uusille harjoitusalueille, Kotka kertoo.
Porissa koulutettaisiin suunnitelmien mukaan muutamia kymmeniä täydennyspalvelusmiehiä kerralla. Majoituskapasiteettia harjoitusalueella on noin 40 ihmiselle.
Yrityksiä houkutellaan
Pelastusharjoitusalue [vihittiin käyttöön](http://yle.fi/uutiset/3-5455153) vuonna 2011. Suurin pelastusharjoitusalueen käyttäjäkunta ovat edelleen pelastusviranomaiset ja poliisit.
Suuri käyttäjäjoukko ovat myös ammattikoululaiset, joille ammattiopisto Winnova järjestää alueella koulutusta. Tavoitteena on saada alueelle myös lisää yrityskäyttäjiä.
Kaikkien aikojen suomalaiskausi alkaa – viisi tärkeintä pointtia F1-kaudesta
Valtteri Bottas ja Kimi Räikkönen taistelevat menestyksestä voittajaluokan kalustolla.
Formula 1 -kausi 2017 alkaa viikonloppuna Australian Melbournessa. Kokosimme viisi olennaista asiaa, jotka kannattaa tietää ennen kauden alkua.
Kauden aikana ajetaan 20 osakilpailua, ja maailmanmestari on selvillä viimeistään 26. marraskuuta Abu Dhabissa. Mukana kamppailussa on kymmenen tallia.
Turun kaupunki supistaa verkkokalastusalueitaan
Turku ottaa käyttöön uusia lupatyyppejä ja liittyy Airisto-Velkuan siian onginnan yhtenäislupa-alueeseen. Verkkokalastusta rajoitetaan.
Turun kaupunki muuttaa kalastusmääräyksiään ja rajaa kalastusalueitaan. Ympäristönsuojelusuunnittelija Pekka Salmisen mukaan määräykset ja rajaukset uudistetaan vastaamaan uutta kalastuslakia ja -asetusta sekä muita vesienhoitoon liittyviä tavoitteita. 
Uusi kalastuslaki ja -asetus astuivat voimaan 1.1.2016.
Yleiskalastuslupa muutetaan ruokakuntakohtaisesta henkilökohtaiseksi. Luvalla saa siian pohjaonginnassa käyttää enintään kolmea vapaa.
Kaupunki ottaa virkistyskalastuksessa käyttöön myös uusia lupatyyppejä. Näitä ovat sukelluskalastus-, tuulastus- ja kalastusopasluvat. Samalla harppuunakalastuslupa poistuu yleiskalastusluvan sallimista kalastusmuodoista.
Verkkokalastusalueita Pitkäsalmessa ja Kuuvan niemen ympäristössä supistetaan, Pohjoissalmi poistuu käytöstä kokonaan. Pohjoissalmi on äärimmäisen uhanalaisen meritaimenen vaellusreitti ja Saaristomeren kuhan kutualuetta.
Saaronniemi sekä Vepsän, Maisaaren ja Pähkinäisten virkistyskalastusalueet liitetään Airisto-Velkuan siian onginnan yhtenäislupa-alueeseen. Turun kaupungilla säilyy oikeus myydä näille alueille kalastuslupia. Lupahinta on 20 euroa, ja lupamyynnistä tulee vastaamaan Airisto-Velkuan kalastusalue. Myyntitulot sijoitetaan siikaistutuksiin.
Kaupunkisuunnittelu- ja ympäristölautakunta [hyväksyi muutokset tiistaina. ](http://ah.turku.fi/ksylk/2017/0321007l/3521095.htm)Osa niistä tulee voimaan jo viikon kuluttua, verkkokalastusrajoitukset syyskuun alussa.
Harvinainen ilmiö talvella: Yöllä salamoi Espoossa ja Vantaalla
Salamat valaisivat taivasta aamuyöllä kolmen aikaan.
Viimeyönä pääkaupunkiseudulla oli puuskaista tuulta ja voimakkaita sadekuuroja, eli siis perinteistä alkukeväistä säätä. Espoossa ja Vantaalla nähtiin kuitenkin lisäksi harvinaisempi ilmiö, kun salama valaisi taivasta aamuyöllä kolmen aikaan.
Talviukkonen on harvinainen, mutta ei poikkeuksellinen ilmiö. Esimerkiksi [tammikuussa ukkonen jyrisi](http://yle.fi/uutiset/3-9386709) ja ainakin yksi salama nähtiin Espoossa. 
Viileällä ilmalla ukkospilvet jäävät kesäisiä ukkospilviä matalammiksi ja salamat heikommiksi, koska lämpöenergiaa ei ole niin paljon kuin kesällä, kertoo Ylen meteorologi Toni Hellinen.
Hyvin vaihteleva ja epävakainen sää jatkuu keskiviikkona, Hellinen ennustaa. Pohjoisessa sateet tulevat enimmäkseen lumena ja etelässä vetenä. Päivällä lännessä sää muuttuu selkeämmäksi ja poutaantuu. Lisää säästä voi lukea [Ylen sääsivuilta](http://yle.fi/saa/).
Rekrytoinnista tuli kärhämä Mikkelissä – Kaupunki torjuu oikaisuvaatimuksen
Kaupungille pitkään työskennellyt työnsä menettänyt mies kokee tulleensa väärin kohdelluksi työnhaussa.
Mikkelin Kyytineuvon kuljetuskoordinaattorin rekrytoinnista on syntynyt kiista kaupungin ja tehtävään hakeneen työnhakijan välillä. Työnhaussa rannalle jäänyt mies on tehnyt rekrytointipäätöksestä oikaisuvaatimuksen ja vaatii asian uudelleen käsittelyä. Kaupungin tekninen lautakunta päätti tiistaina hylätä vaatimuksen.
Oikaisuvaatimuksessaan mies katsoo olevansa etuoikeutettu tehtävään, koska hänet on aiemmin irtisanottu Mikkelin kaupungin osittain omistamasta YIT Kuntatekniikka Oy:stä. Lisäksi hakija toteaa, että hänellä on kuljetuskoordinaattorin tehtävään soveltuva koulutus ja noin 30 vuoden työhistoria Mikkelin kaupungilla. 
Vastauksessaan oikaisuvaatimukseen lautakunta toteaa, että työskentely ja työn menettäminen kaupungin osaksi omistamassa yhtiössä ei ole peruste asettaa miestä muita parempaan asemaan rekrytoinnissa. Lautakunnan mukaan kuljetuskoordinaattorin työhön valituksi tullut hakija on julkisessa haussa olleeseen tehtävään pätevin.
Kyytineuvon matkojenvälitys vastaa vammaispalvelu- ja sosiaalihuoltolain-, kehitysvammaisten erityishuoltolain- sekä päivätoimintamatkojen järjestämisestä Mikkelin kaupungissa. 
”Suhteellisen hyvä kunta” – kriisikunnaksi leimatussa Kärkölässä luotetaan tulevaisuuteen 
Kärkölässä surraan lukion menetystä ja uskotaan, että uusi ehdokasryhmä tuo tervetullutta potkua kuntavaaliasetelmiin. 
Pentti Lehtinen: Asiat hyvin, kunhan ilmapiiri saadaan kohdilleen
Ihmetyttää, että kunta, jossa on ihan hyvin työpaikkoja, ei meinaa menestyä. Pitäisi vain saada yleinen ilmapiiri muuttumaan. Asioita on kunnassa hoidettu kohtuullisen mukavasti, terveyskeskuspalvelut  ovat pelanneet hyvin ja hammashoito jopa siihen malliin, että Hollolassa ollaan kateellisia. Liikenneyhteydetkin toimivat taas, kun saatiin junat kulkemaan tunnin välein. Lukion menetystä suren, mutta en minä sitä takaisin ole vaatimassa. Varmasti on niin, että oppilaspohja ei kunnassa vain riitä.
Matias Tuomola: Kylämeininki on hyvä juttu
Olin pienen ajan Hollolassa ja muutin vastikään kotikuntaan takaisin. Ihan reippaasti täällä toiminta jatkuu. Urheiluharrastuksiakin riittää – ne ovat minulle tärkeitä. Äänestän mahdollisesti nuorta, heitä on nyt mukavasti ehdolla ja muutenkin näyttää hyvältä. Palveluista ei ole valittamista, vaikka jotakin isompaa kaupungista joutuukin hakemaan. Tykkään kylämeiningistä, enkä kannata kuntaliitoksia.
Kari Ikävalko: Ihan hyvä kunta
On tämä ihan suhteellisen hyvä kunta, en voi valittaa. Sijainti on hyvä ja liikenneyhteydet toimivat. Työllisyystilanne on hyvä – itsekin olen täällä työssä. Ja palvelujakin on saatu säilytettyä ainakin toistaiseksi.
Irene Koivisto: Ilman autoa ei pärjää
Minulle tärkeää on hyvä terveydenhuolto ja se, että liikenneyhteydet toimivat. Lapset ovat sydäntä lähellä. Kärkölässä junat kulkevat, mutta linja-autot eivät. Täällä pitää olla auto. Jos ei ole ja pitäisi käydä esimerkiksi terveyskeskuksessa Hollolassa, niin onnetonta on. Vanhustenhoito pitäisi saada paremmalle tolalle. Kärkölässä on kuitenkin tällä hetkellä hyvä vire. Uuden ehdokasryhmän mukaantulo herättelee vanhoja puolueita. Lukion haluaisin takaisin, se olisi voimavara.
Ritva Korvenheimo: Kaikkea ei tarvitse muuttaa
Ihan kiinnostavia ehdokkaita, vaikka ei kaikkea tarvitse muuttaa. Kyllä kokemusta ja vanhoja puolueitakin tarvitaan. Toivon, että ihmisiä hoidetaan Kärkölässä hyvin. Palveluihin olen tyytyväinen, mutta kylälle mahtuisi kyllä ainakin yksi hyvä vaatetusliike, sellaista tarvittaisiin.
Matti Korvenheimo: Isoja marketteja en kaipaa
Vastikään postin mukana tuli esite ja olemme katselleet jo ehdokkaita. Iän puolesta ajattelen, että vanhusten asiat pitää olla kunnossa. Palveluja saa kohtuullisesti, ihan hyvin on pärjätty. Isoja marketteja en kaipaa.
_Yle Lahti ja Etelä-Suomen Sanomat järjestävät yhteisen vaalipaneelin kaikissa Päijät-Hämeen kunnissa maaliskuussa. Kärkölän vaalipaneeli pidetään Vuokkoharjun koululla keskiviikkona 22.3. klo 16.30 alkaen. Tilaisuuteen on vapaa pääsy._
Au pairit -analyysi: Historiallinen riita ja paljon biletystä – neljäs kausi luottaa draamaan niin paljon, että arkea jää kaipaamaan
Ylen suosikkisarja Au pairit sijoittuu tällä kertaa Kanadaan. Neloskaudella nähdään ongelmallisia tilanteita sekä isäntäperheissä että au pairien välillä.
_Au pairit_ on koukuttava sarja: neljä suomalaista nuorta laitetaan kauas kotoa hoitamaan toisten lapsia ja pitämään kotia pystyssä. Yllätys, yllätys, se ei ole kovin helppoa, ja siitä saa oivaa viihdettä. Tähän mennessä eri kausien au pairit ovat asuneet Lontoossa, Los Angelesissa ja Sydneyssä.
Viimeisimmällä, viime viikolla [Areenaan ilmestyneellä kaudella](http://areena.yle.fi/1-3944144) au pairit matkustavat Kanadan Vancouveriin, ja kaudella nähdään paljon dramaattisia käänteitä.
Uudella kaudella Kanadaan suuntaavat ensin **Roni**, **Sanna**, **Vanessa** ja **Mona**. Nelikko tulee hyvin toimeen toistensa kanssa, ja suurimmaksi draamanaiheeksi nousee se, kun Vanessa ajautuu hurjaan riitaan ensimmäisen host-perheensä äidin kanssa.
Lisää avautumista, kiitos!
Nelikon arkea perheissä kuvataan säästeliäästi, ja pääasiassa au pairit kertovat kokemuksistaan itse. Kahdella ensimmäisellä kaudella sarjan päähenkilöt kuvasivat paljon itse ja tilittivät tunteitaan kameralle.
Ensimmäisellä, Lontoon-kaudella, oli kiinnostavaa seurata esimerkiksi sitä, miten **Hilla** selviytyi etäsuhteestaan poikaystäväänsä. Myös toisella kaudella au pairit avautuivat omalle videokameralleen, esimerkiksi **Mira** pohti paljon omia tulevaisuudensuunnitelmiaan ja sitä, miten on muuttunut ihmisenä.
Samaa _Iholla_-sarjasta tuttua avoimuutta kaipaisi myös tämän kauden au paireihin. Nyt päähenkilöt kertovat tunteistaan pintapuolisesti ja tuntuu, ettei arkeenkaan syvennytä. Kanadan-kaudella nähdään paljon bileitä, sokkotreffit, laskettelureissu ja au pairien keskinäistä välienselvittelyä, muttei juurikaan lasten kanssa leikkimistä tai ruuanlaittoa.
Toki aiemmillakin kausilla on kuvattu juhlimista ja au pairien tekemiä reissuja, mutta nyt ne ajavan arjen ylitse. Katsojalle jää avoimeksi, mitä kaikkea au pairit perheissään lopulta tekivät, ja millaisia tavalliset päivät olivat, kun aiemmin au pairit ovat kuvanneet arkeaan paljon myös itse.
Leikkaus tekee draamasta jopa vähän liian mehukasta
Neloskaudella tulee vahva tunne siitä, miten tosi-tv:ssäkin käsikirjoittaminen on isossa roolissa. Kun henkilöt laitetaan tekemään tiettyjä asioita, on odotettavissa tietynlainen lopputulos. Kesken kauden au paireista Sanna päättää lähteä kotiin Suomeen, ja hänen tilalleen saapuu **Johanna**.
Katsoja osaa heti arvata, ettei Johanna sulaudu helposti räväkkään porukkaan. Hän on tämän kauden “kiltti tyttö”, jollaisen on voinut löytää jokaiselta edelliseltäkin kaudelta. Australiassa kiltti tyttö oli **Isabella**, Losissa **Henna**, Lontoossa **Anna**.
Au pairien erilaisia luonteenpiirteitä alleviivataan, kun Roni, Vanessa ja Mona kertovat kukin vuorollaan kameralle, miten erilainen Johanna heidän mielestään on. Johanna vaikuttaa au paireista eniten kiinnostuneelta lapsien hoitamisesta, muille ohitse tuntuvat ajavan muut asiat. Lahtelainen Vanessa esimerkiksi kertoo halunneensa sarjaan mukaan, koska on kiinnostunut tv-ohjelmien tekemisestä.
Yksi kauden hurjimmista käänteistä nähdäänkin Johannan ja Vanessan välillä. Käsikirjoituksen ja leikkauksen merkitys on suuri myös tässä riidassa. Katsojalle Vanessa näyttäytyy jopa ilkeänä, sillä hän tuntuu suuttuvan Johannalle tyhjästä. Vasta paljon myöhemmin käy ilmi, että Vanessa tajuaa itsekin tehneensä ylilyönnin. Ja niitähän sattuu joskus jokaiselle. Lopulta Vanessa ja Johanna sopivat ja ystävystyvät.
Minne seuraavaksi?
_Au pairien_ aiemmilla kausilla on ollut kiinnostavaa nähdä myös, miten kulttuurierot vaikuttavat arkeen. Tällä kertaa kulttuurisia eroavaisuuksia ei juurikaan eritelty, ja myös sitä jäi kaipaamaan. Ulkomailla asumisen sudenkuopat jäivät avoimiksi.
Välähdyksiä erilaisesta maasta nähdään, kun Ronin toinen host-perhe kertoo kannattavansa **Donald Trumpia** ja välttävänsä rokotuksia, sillä he pelkäävät niiden olevan suuryritysten juoni.
Nyt onkin mielenkiintoista nähdä, seuraako Au paireille vielä jatkoa. Sarja on kiertänyt isot, länsimaiset maat, joissa pääkieli on englanti. Vielä jäljellä jäävät toki vaikkapa Irlanti ja Uusi-Seelanti.
TOP5-hetket Au pairit Kanadassa -sarjasta
**1. Vanessa jättää ensimmäisen isäntäperheensä**
Voimakastahtoinen Vanessa ajautuu törmäyskurssille perheen äidin kanssa ja vaihtaa perhettä. Riita jää varmasti mieleen sarjan historiassa, niin hurja se on. Perheen äiti tuntuu kuitenkin tunnistavan sen, mistä kaksikon välinen kipunointi johtuu. “Olemme molemmat alfanaaraita,” hän toteaa.
**2. Touhukas Roni**
Roni on joukon luonnonlapsi, jolle lasten kanssa leikkiminen vaikuttaa luontevalta. Hauskin tapaus nähdään, kun Roni ihmettelee otsaansa ilmaantunutta punaista jälkeä. Käy ilmi, että kyseessä on ikään kuin fritsu, joka on tullut imukuppilelulla leikkimisestä.
**3. Monan rakkaustarina**
Mona ihastuu yllättäen mukavaan poikaan. Lopussa tuntuu aivan raastavalta, miten hyvin kaksikko vaikuttaa tulevan toimeen, ja silti Monan on lähdettävä kotiin.
**4. Vanessa ja Johanna ystävystyvät megariidan jälkeen**
Johanna kysyy Vanessalta, miksi tämä on halunnut au pairiksi. Vanessan mielestä Johanna kyseenalaistaa hänen haluaan ylipäätään olla au pair, ja kaksikko ajautuu absurdiin riitaan. On hienoa nähdä, miten kaksikko saa sovittua kiistansa ja lopussa he näyttävät viihtyvän hyvin yhdessä.
**5. Monan ja yksinhuoltajaäidin yhteinen taival**
Monan isäntäperhe koostuu yksinhuoltajaäidistä ja tämän tyttärestä. Äiti kertoo, ettei elämä ole ollut hänelle koskaan helppoa, ja nyt arki kuluu kuluttavassa vuorotyössä, joka tekee tyttärestä huolehtimisen vaikeaksi. Mona helpottaa äidin arkea, mutta mokaa myös muutaman kerran nukkumalla pommiin ja myöhästymällä töistä. On kuitenkin mukavaa huomata, miten Mona skarppaa loppua kohden ja onnistuu voittamaan takaisin äidin luottamuksen.
**Lue myös:**
**[Au pairit -suosikkisarja palaa ruutuun – luvassa uskomaton imukuppifritsu, hämmennys Kanadan sijainnista ja hirveä hostellidraama](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268067)**
**[Au pairit Australiassa -Henrietta YleX:lle: Näin rumasti minun ja Scottin suhde todella päättyi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263143)**
**[Au pairit Australiassa -Susa: Välillä on hauskaa järkyttää ihmisiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262892)**
Kuuma Carolina ei luovuta, Teräväinen uralukemiin – ”Olemme olevinamme taas mukana”
Sebastian Ahon ja Teuvo Teräväisen Carolina Hurricanes on kahden edellisviikon kuumin NHL-joukkue. Joukkue ei yksinkertaisesti suostu luopumaan pudotuspelitoiveistaan.
**VANCOUVER. **Vanha klisee on, että NHL:ssä asiat tapahtuvat nopeasti. Kun vielä kaksi viikkoa sitten Carolinan pudotuspelitoiveet näyttivät nollaa, on joukkue nyt saanut puhallettua jo sammuneeseen liekkiin pienen hiilloksen. Carolina on nimittäin kerännyt kahden edellisviikon aikana enemmän pisteitä (13) liigassa kuin yksikään toinen joukkue.
Kahdeksasta edellisestä ottelustaan se on voittanut kuusi eikä hävinnyt yhtäkään varsinaisella peliajalla.
[Kun Carolina jälleen tiistaina voitti](http://yle.fi/urheilu/3-9523171) – tällä kertaa Floridassa – nousi se ”jo” kuuden pisteen päähän Torontosta, joka pitää hallussaan viimeistä pudotuspelipaikkaa. Jokainen ymmärtää, että todennäköisyydet ovat lähes olemattomat, kun jäljellä on kymmenen ottelua.
Mutta miksi luovuttaa, kun mahdollisuus on olemassa?
\- Ehkä sellainen liika mailasta puristaminen on hävinnyt, kun tuli tilanne, missä meillä ei ollut enää mitään hävittävää. Ja tässä liigassa asiat muuttuvat todella nopeasti. Nyt olemme taas olevinamme tuossa kahinassa mukana. Ja kyllä sen huomaa ilmapiiristä joukkueessa, Teuvo Teräväinen sanoi Yle Urheilulle tiistain ottelun jälkeen.
Toinen NHL-klisee on, että yksikään joukkue ei pidemmän päälle voita, mikäli sen parhaat pelaajat eivät ole parhaita. Kun katsoo NHL:n pistepörssiä kahden viime viikon ajalta Jeff Skinner, Elias Lindholm, Jordan Staal sekä Sebastian Aho mahtuvat kaikki kuudentoista parhaan joukkoon.
Skinner on tehnyt kahdeksaan edelliseen otteluun kahdeksan maalia. Ruotsalaislupaus Lindholmin heräilyä on odoteltu Carolinassa kohta kaksi vuotta. Nyt Lindholm on iskenyt kahdeksan ottelun jaksossa yhdeksän tehopistettä.
Ja kuinka ollakaan, kun avainpelaajille kulkee, maalihanat ovat auenneet. Lähes 30-prosenttisen ylivoimapelin avulla Hurricanes on leiponut kahdeksaan otteluun 30 osumaa, enemmän kuin mikään muu joukkue parin viikon jaksolla. Otanta on lyhyt, mutta osoittaa tulevaakin ajatellen, miten tärkeää tällekin joukkueelle on avainpelaajien läsnäolo jokaisena iltana.
\- Moni äijä pelaa tällä hetkellä tosi hyvää lätkää. Lindholm on ollut todella hyvä viime aikoina. Pienet asiat, kun loksahtavat kohdalleen, peli alkaa usein toimia, Teräväinen totesi.
”Minulla ei ole Laineen pyssyä”
Eikä Staalin ja Ahon kanssa viime aikoina pelannut Teräväinenkään huono ole ollut. Jokerikasvatti on iskenyt kahdeksaan edelliseen otteluun kuusi (3+3) pistettä ja laittanut omat NHL-ennätyksensä niin maalien kuin pisteidenkin osalta uusiksi. Viisitoista maalia ei ole Teräväiseltä lainkaan huono suoritus, kun huomioon otetaan, millaista suossa tarpomista suomalaisnuorukaisen tekeminen on ajoittain ollut.
Itse asiassa se kertoo paljon Teräväisen potentiaalista.
\- Kyllä se mukavaa oli saada uudet ennätykset tehtyä, pisteitä ihmiset kuitenkin aina katsovat. Kai se osoittaa, että tässä on menty taas vähän eteenpäin. Minulla on huonot hetkeni, mutta kun löydän oman itseni, pelaaminen on niin hienoa ja kaikki tuntuu mukavalta. Olen saanut itseluottamuksen takaisin viime aikoina, joten nyt uskaltaa taas pelata.
Teräväisen suurin haaste tulevaan kauteen on löytää otteisiinsa tasaisuus. Kun suomalaissentteri oppii mallintamaan peliään ja maalille ajamista ilta illan jälkeen, maalimäärät nousevat uudelle tasolle.
\- Minulla, kun ei ole sitä [Patrik] Laineen pyssyä, niin aika lähelle pitää päästä. Täytyy melkein tyhjään maaliin päästä työntämään niitä, Teräväinen naureskeli maaleilleen ja laukaukselleen.
\- Olen kyllä oppinut tällä kaudella, että maalin edestä ne maalit tulevat. Ne ovat ohjureita ja pomppuja, ja siksi koutsikin (Bill Peters) aina painottaa, että siellä pitäisi pysyä. Mutta kyllä tämä kausi on näyttänyt sen, että kun palaset loksahtavat kohdalleen, voin olla aika kova pelaaja tässä sarjassa. Se vie aikaa, enkä ole vielä valmis, mutta töitä tehdään kovasti.
”Nythän tässä joutuu aloittamaan heti”
Vielä maaliskuun alussa Teräväinen uumoili Yle Urheilulle Floridassa lähtevänsä MM-kisoihin, vaikka tämän sopimus on katkolla tulevana kesänä. Keskustelut agentin kanssa ovat kuitenkin muokanneet nuorukaisen ajattelua.
\- Ei sinne vissiin saa lähteä ilman sopimusta, eikä tässä kauden aikana kyllä uutta sopimusta synny, kun neuvotteluitakaan ei olla vielä aloitettu. Olisi todella siistiä päästä mukaan, mutta nyt on näin.
\- Sekin siinä olisi ollut, että kesäharjoittelun olisi päässyt aloittamaan paljon myöhemmin. Nythän tässä joutuu aloittamaan treenaamisen heti, Teukka” virnuili.
_**Epähuomiossa sama juttu julkaistiin kahteen kertaan. Myöhemmin julkaistu juttu poistettu sivustolta 23.3.2017 klo 14.04.**_
Tunnin juna synnyttäisi 1,5 miljoonan ihmisen työssäkäyntialueen
Turku odottelee uusia työmahdollisuuksia ja talouselämän piristymistä.
Tunnin juna Turusta Helsinkiin on pykälän lähempänä toteutumista. Esisuunnittelu on aloitettu ja kevään aikana tehdään muun muassa luontoselvityksiä uuden rataosuuden varrella.
Tänä vuonna suunnitteluun on varattu kymmenen miljoonaa euroa. Puolet suunnittelukustannuksista on mahdollista saada EU:n TEN-T-osarahoituksena.
Tunnin junassa on kyse rataosuuden oikaisusta ja nykyisen radan parantamisesta. Turun ja Salon välinen osuus saa rinnalleen toisen radan, jolloin välityskyky moninkertaistuu. Salosta itään rakennetaan 95 kilometriä uutta rataa. Uuteen nopeaan junayhteyteen kuuluu myös Espoon kaupunkirata välillä Leppävaara–Kauklahti.
Kaikkiaan Turun ja Helsingin välinen rata lyhenee 40 kilometriä. Kun radalle saadaan 300 kilometriä tunnissa kiitävä kalusto, matka-aika lyhenee nykyisestä kahdesta tunnista reiluun tuntiin.
Painopisteet muuttuvat Turun eduksi
Suomalainen väestö on liikkeellä. Pohjoinen hiljenee ja väki muuttaa etelään ja lounaaseen. Suomen väestöllinen keskipiste on nyt Hämeenlinnassa ja se liikkuu aluetutkija Timo Aron mukaan kilometrin verran etelään ja lounaaseen joka vuosi.
Eniten väkimääräänsä ovat kasvattaneet ne kaupungit, joissa toimii korkeakoulu ja joihin on ratayhteys. Tunnin radan myötä Turun lenkki etelän suurkaupunkien kolmiossa vahvistuu.
Tunnin radan myötä Turun kaupunkiseutu lähenee Helsingin kaupunkiseutua eli kaksi työmarkkina-aluetta ovat kiinteämmin yhteydessä toisiinsa.
– Liikenneyhteyksien merkitys kasvussa ja kilpailukyvyssä on ihan keskeinen. Tunnin radan myötä Turun kaupunkiseutu lähenee Helsingin kaupunkiseutua eli kaksi työmarkkina-aluetta ovat kiinteämmin yhteydessä toisiinsa, Aro sanoo.
Kun tunnin rata on totta, Turku on linkittynyt 1,5 miljoonan ihmisen työpaikka-alueeseen.
Uusia työmahdollisuuksia pääkaupunkiseudulla
Turkulaiset päättäjät ovat tunnin junasta innoissaan.
Kokoomuksen kaupunginvaltuutetun Lauri Katteluksen mukaan Turusta Helsinkiin kulkee työn perässä joka päivä noin 3000 henkeä. Ratahankkeen myötä määrä varmasti kasvaa.
SDP:n kaupunginvaltuutettu, kansanedustaja Ilkka Kantola pitää nopeaa junayhteyttä isona mahdollisuutena myös korkeakouluille. Junassa kun liikkuu jatkuvasti Turun ja Helsingin välillä kulkevaa korkeakouluväkeä.
Vihreiden kaupunginvaltuutettu Mikko Laaksonen pitää tärkeänä, että kehitetään myös jatkoyhteyksiä Turun rautatieasemilta muualle kaupunkiin ja maakuntaan.
2020-luvulla alkaa tapahtua
Tunnin juna on vahvassa myötätuulessa. Turkulaisten lisäksi sen takana on Sipilän hallitus.
Uusi junarata on nopea, mutta sen toteutus etenee verkkaisesti. Ensin suunnitellaan neljä vuotta, sitten odotellan rakentamis- ja rahoituspäätöksiä.
Lauri Kattelus on toiveikas. Hän uskoo, että yhteys on valmis kymmenen vuoden kuluttua. Varsinais-Suomen liiton edunvalvontajohtaja Janne Virtanen on varovaisempi. Hän toivoo, että kymmenen vuoden kuluttua rakentaminen on käynnissä.
Rasmus Ristolainen lensi suihkuun: katso törkytaklaus
Buffalon suomalaispuolustaja Rasmus Ristolainen ajettiin ulos ottelussa Pittsburghia vastaan. Katso Ristolaisen töötti kuvaa klikkaamalla.
Rasmus Ristolainen ei ehtinyt pelata tiistain NHL-ottelussa Pittsburghia vastaan kuin puolisen erää, ennen kuin sai suihkukomennuksen. Ristolainen taklasi avauserän keskivaiheilla Pittsburghin Jake Guentzelia sen verran kovaa, että tuomaristo passitti suomalaispuolustajan viiden minuutin estämisrangaistuksen lisäksi ulos kaukalosta.
Tälli oli hurja, sillä Guentzelin visiirissä oli töötin jälkeen verta. Ottelun jälkeen tuli puolestaan tieto, että amerikkalaishyökkääjällä on aivotärähdys.
Syy ulosajoon oli selkeä, sillä Guentzelilla ei ollut tilanteessa kiekkoa. Peliväline oli hetkeä ennen jäänyt siniviivan toiselle puolelle Pittsburghin omalle alueelle, eikä koskaan tavoittanut hyökkääjää.
Hidastuskuvien perusteella on vaikea sanoa, osuiko Ristolaisen taklaus ensimmäisenä päähän. Jos tähän tulkintaan päädytään, odottanee suomalaista aiempien tuomioiden perusteella vähintään kahden ottelun mittainen pelikielto.
Buffalo hävisi ottelun lopulta maalein 1-3. [Pittsburghin sankari oli kauniin avausmaalin viimeistellyt Sidney Crosby](http://yle.fi/urheilu/3-9523201).
_Videon kuvalähde: Viasat_
Laine purki turhautumistaan tehottomuuteen - kolmas ilta kiikareilla
Winnipeg Jetsin Patrik Laine on pelannut kolme ottelua ilman tehopisteitä edellisen kerran viime vuoden puolella.
Patrik Laine pelasi tiistaina kolmannen ottelunsa peräkkäin Winnipegin paidassa ilman tehomerkintöjä. Laiturille putki on pitkä, sillä edellisen kerran hän on pelannut ilman maaleja tai syöttöjä yhtä pitkään joulukuussa.
Laine antoikin turhautumisensa näkyä, kun huippupaikka Philadelphiaa vastaan pelatussa ottelussa ei tuottanut kauden 34. maalia. Huippupaikka b-pisteiden välistä kilpistyi ja tamperelainen purki harmituksen mailaansa vaihtoaitiossa.
Winnipeg kuitenkin kairasi kolmannen voiton peräkkäin ja kaatoi Philadelphian lukemin 3-2.
Hurjan tulokaskauden pelannut Jets-hyökkääjä on jäänyt kokonaan ilman tehopisteitä neljässä ottelussa peräkkäin edellisen kerran marraskuussa.
Seuraava yritys puhkoa nollat koittaa torstaina, kun joukkue matkaa Los Angelesin vieraaksi.
Laine on paiskonut 65 runkosarjan pelissä 33 maalia ja 27 syöttöä eli yhteensä 60 tehopistettä.
_Videon kuvalähde: Viasat_
Yli tuhat muuttanut vastaanottokeskuksista tänä vuonna – kolmasosa maan kuntapaikoista täynnä
Noin 800 turvapaikanhakijaa on tänä vuonna muuttanut vastaanottokeskuksista kuntapaikoille. Esimerkiksi Keski-Suomessa paikat ovat muutamissa kunnissa jo täynnä.
Laukaassa ihmeteltiin vielä loppukestästä, kun kunnan oleskeluluvan saaneille osoittamille 40 kuntapaikalle [ei ollut tullut lainkaan hakemuksia](http://yle.fi/uutiset/3-9119507). Nyt tilanne on kääntynyt täysin, ja kaikki paikat ovat täynnä.
– Laukaassa oli se hyvä puoli, että olemme lähellä Jyväskylää. Sitä kautta olemme saaneet asukkaita myös kunnista, jotka ovat vähän kauempana maakuntakeskuksesta, sanoo sosiaaliohjaaja Mari Suominen.
Vastaanottokeskuksista on tänä vuonna muuttanut vajaat 1 300 turvapaikkaprosessin jälkeen oleskeluluvan saanutta. Heistä noin 800 on muttanut Ely-keskusten avustamina niin sanotuille kuntapaikoille.
Kiintiöpakolaisia Suomeen on tullut noin 200, he muuttavat aina suoraan sopimuspaikoille kuntiin.
Kuntien kanssa sovittujen paikkojen lukumäärä tänä vuonna vähintään 4000:een. 
Työ- ja elinkeinoministeriön asettaman tulostavoitteen mukaan Suomen 16:n Ely-keskuksen pitäisi saada kuntien kanssa sovittujen paikkojen lukumäärä tänä vuonna vähintään 4000:een.
Valtio korvaa kunnalle oleskeluluvan saaneiden kotouttamisen tukemisesta korvausta kolmen ja kiintiöpakolaisista neljän vuoden ajan.
Työ- ja elinkeinoministeriön kehittämispäällikkö Tarja Rantalan mukaan tavoite on jo lähes maalissa: kasassa on reilut 3000 paikkaa, vaikka vuotta on eletty vasta vajaat kolme kuukautta. 
– Kunnille tarjottu bonusraha on auttanut: valmiuksia tarjota paikkoja on ollut selvästi viime vuotta enemmän. Toki paikkoja saa tulla enemmänkin, onhan Migrin Ely-keskuksille asettama kokonaistavoite liki 9000 kuntapaikkaa.
Oleskeluluvan saaneiden turvapaikanhakijoiden muutot vastaanottokeskuksista jakautuvat lähes tasan kolmeen: vokeista muutetaan joko itsenäisesti tai vastaanottokeskuksen tai Ely-keskuksen avustamina.
Tarja Rantalan mukaan kaikki Ely-keskusalueet ovat erilaisia. Esimerkiksi Uudellemaalle tulijoita olisi koko ajan ja runsaasti.
– Muualta maasta halutaan muuttaa etenkin pääkaupunkiseudulle, ja siitä seuraa asuntopulaa. Kaakkois-Suomen erityispiirre on, että siellä on kuntien kanssa neuvoteltu avoimia sopimuksia eli kuntapaikkoja ei ole kiinteästi määrätty.
Arviolta kolme neljästä oleskeluluvan saaneesta on jäänyt seudulle, jossa on odottanut päätöstä.
Kurssi on kuitenkin ollut muuttumassa. Arviolta kolme neljästä oleskeluluvan saaneesta on jäänyt seudulle, jossa on odottanut päätöstä turvapaikkahakemukseensa. Loput muuttivat toiseen maakuntaan, enimmäkseen juuri Uudellemaalle.
Esimerkiksi Pieksämäellä 40 oleskeluluvan saaneesta [puolet on jäänyt paikkakunnalle](http://yle.fi/uutiset/3-9521241).
Keski-Suomessa taas oli vuoden alussa koko vuodelle tarjolla runsaat 300 kuntapaikkaa, näistä noin puolet Jyväskylässä. Paikat ovat jo täyttyneet Laukaan lisäksi Jämsässä ja Äänekoskella. Saarijärvellä paikat ovat täyttymässä piakkoin.
Keski-Suomen Ely-keskuksen maahanmuuttoasiantuntija Arja Harmainen pitää sijoitustilannetta maakunnassa hyvänä.
– Varsinkin alkuvuodesta on kuntiin siirtyminen ollut aktiivisempaa kuin viime syksynä, jolloi se käynnistyi hitaasti. Nyt talven aikana on ollut ihan hyvä vauhti.
Haasteena on ollut löytää riittävän suuria vuokra-asuntoja.
Monessa kunnassa oleskeluluvan saaneiden turvapaikkaperheiden sijoitusta on viivästyttänyt sopivan asunnon saaminen, koska joukossa on isoja, 7–8 hengen perheitä. Haasteena on ollut löytää riittävän suuria vuokra-asuntoja.
– He ovat joutuneet odottamaan useita viikkoja, ennen kuin asunnot ovat järjestyneet. Toisaalta myös yksiöistä on pula vähän joka puolella, Harmainen sanoo.
– Meillä Laukaassa pieniä asuntoja on aika vaikea saada, mutta isoja perheasuntoja on ollut aivan hyvin tarjolla, sanoo Laukaan Suominen.
Harmaisen mukaan jarruna onkin enemmän sopivien asuntojen saatavuus kuin kuntien halu ottaa ihmisiä vastaan.
Kruunupyystä ison saaliin vieneet nahkavarkaat jäivät kiinni Helsingin Länsisatamassa
Poliisi nappasi kruunupyyläistarhalta kymmenien tuhansien eurojen nahkasaalin vieneet ulkomaalaiset juuri ennen kuin he ehtivät lähteä maasta.
Poliisi sai kiinni pohjalaiselta Kruunupyyn turkistarhalta ketunnahkoja varastaneet kaksi liettualaismiestä Helsingin Länsisatamassa tammikuussa. Miehet olivat viemässä nahkoja pois maasta.
Miehet varastivat [useita satoja ketunnahkoja](http://yle.fi/uutiset/3-9368915) kruunupyyläiseltä nahoittamolta joulun alla. Saaliin arvo on noin 30 000 euroa. Nahat on palautettu takaisin omistajilleen.
Poliisi epäilee, että miehet kuuluvat ulkomaalaiseen rikollisliigaan. Ilmeisesti [sama liiga yritti murtautua turkistarhoille](http://yle.fi/uutiset/3-9377454) myös Kaustisella ja Alavieskassa joulukuun lopulla, arvelee poliisi. Epäiltyyn törkeään varkauteen ja kahteen epäiltyyn törkeän varkauden yrityksiin liittyy poliisin arvion mukaan myös muita ulkomaalaisia tekijöitä.
Liettualaismiehet on vangittu ja he odottavat nyt oikeudenkäyntiä. Asia etenee syyteharkintaan Pohjanmaan käräjäoikeudessa tällä viikolla.
Esitutkinta muiden epäiltyjen osuudesta vielä jatkuu. He oleskelevat ulkomailla.
Tuntuuko, että suomalaisissa elokuvissa on aina samat naamat? Yle selvitti, kenellä on eniten rooleja
Yle kävi läpi kaikki suomalaiset elokuvanäyttelijät. Miesten maailmassa roolikuningattareksi nousi yllättäen Siiri "Justiina" Angerkoski.
Porista junalla Tampereelle tunnissa? "Liikkuvuuteen kannattaa panostaa"  
Matkaa hidastavia tasoristeyksiä on pahimmillaan jopa kilometrin välein. Edessä olisi rautatien miljoonaremontti.
Porilainen Sami Olejniczak matkustaa vähintään kolme kertaa viikossa töihin Tampereelle. Matkaan kuluu noin puolitoista tuntia, joko junalla tai omalla autolla.
– Pääsääntöisesti kuljen junalla. Toisinaan aikataulujen tai lasten harrastusten vaatiessa kuljen myös autolla. Junassa saa miettiä muita asioita kuin ajamista. Se on sillä tavalla huolettomampaa, Olejniczak sanoo.
Joskus tulevaisuudessa Sami Olejniczakin kaltaisilla pendelöijillä voi olla mahdollista taittaa matka Tampereelle nykyistä nopeammin.
Satakunnan liikennejärjestelyistä Porin ja Tampereen välisen henkilöliikenteen kehittäminen on nostettu heti kasitien jälkeen toiseksi tärkeimmäksi kohteeksi maakunnassa. Molemmat ovat Satakunnan tulevaisuuden ja vetovoimaisuuden kannalta hyvin tärkeitä.
Pori–Tampere-väliä kulkee junalla vuosittain noin 250 000 matkustajaa.
Nopeampi juna vaatisi miljoonien rataremontin
Satakuntaliitto on liikennesuunnitelmassa esittänyt, että junaa Porin ja Tampereen välillä nopeutettaisiin kaksikymmentä minuuttia. Tulevaisuudessa Tampereelle haluttaisiin siis reilussa tunnissa. Se kuitenkin vaatisi radan mittavia muutoksia.
– Tunti on hyvä aika, sitä tässä tavoitellaan. Radan geometrian parantaminen ja tasoristeysten poistot tähtäävät siihen, että nykyisten pendolinojen tapaiset junat olisivat niitä, joita Porinkin radalla nähdään. Ensin näen edessä kuitenkin paljon töitä, sanoo maakuntajohtaja Asko Aro-Heinilä.
Alustavien laskelmien mukaan kustannusarvio olisi 140 miljoonaa euroa. Eniten rahaa vaatisivat tasoristeykset ja erilaiset radan muutostyöt.
Edellisen kerran radan kunto on selvitetty Lielahti–Kokemäki-perusparannuksen yhteydessä vuonna 2015. Silloin rataa uudistettiin 90 kilometrin matkalta. Osuudelta poistettiin osa tasoristeyksistä, uudistettiin asemalaitureita ja vahvistettiin rataa.
Hidastavia tasoristeyksiä jopa kilometrin välein
Porin ja Tampereen välillä on perusparannuksen jälkeenkin liki 50 tasoristeystä. Näiden poisto olisi suunnitelman mukaan yksi kalleimmista töistä. Ne ovat kuitenkin nopeuden pullonkaula.
– Tasoristeyksiä on tällä hetkellä liian tiheään, jotta radalla voitaisiin ajaa nopeammin kuin 140 kilometrin tuntinopeutta, kertoo Liikenneviraston aluepäällikkö Veli-Matti Hirvonen.
Tasoristeysten kohdalla oleva nopeusrajoitus vaikuttaa junan nopeuteen kilometrien matkalla. Kun 140 kilometriä tunnissa kulkeva juna hidastaa nopeusrajoituksen vaatimaan 100 kilometriin tunnissa, ehtii matkaa taittua jopa kolme kilometriä. Kiihdyttäminen takaisin matkanopeuteen täydessä lastissa olevalla junalla menee myös reilu kilometri.
Pahimmillaan tällä rataosuudella on tasoristeyksiä kilometrin välein.
– Pahimmillaan tällä rataosuudella on tasoristeyksiä kilometrin välein, sanoo Kokemäki–Lielahti-parannushankkeessa mukana ollut projektipäällikkö Mikko Heiskanen Liikennevirastosta.
Junien suuremmat nopeudet vaativat radalle myös paljon muita muutoksia.
– Sen lisäksi seitsemän siltaa pitää uusia, jatkaa väistöraiteita, uusia turvalaitteita ja tehdä asemilla erilaisia muutostöitä, luettelee Veli-Matti Hirvonen.
Matkaan kulutettu aika merkitsee etäisyyttä enemmän
Porin kaupungin kehityspäällikkö Timo Aron mukaan kaupunkiseutujen välimatkalla ei ole enää niin suurta merkitystä kuin ennen. Sen sijaan kaupunkien välinen aikaetäisyys on noussut keskeiseksi tekijäksi kasvun ja työllisyyden edistämisessä. Kaikki Porin ja Tampereen välisen matka-ajan lyhentämiseen tähtäävät hankkeet ovat Aron mukaan erittäin tärkeitä.
– Aika paljon on vahvaa näyttöä esimerkiksi Ruotsista siitä, miten paljon suurten työmarkkina-alueiden väliseen liikkuvuuteen kannattaa panostaa ja mikä merkitys tämän tyyppisillä investoinneilla on kansantaloudelle, Aro toteaa.
Pelkkä nopeus ei ole se, mitä haetaan. Täytyy pitää huolta siitä, ettei maakunnan sisäinen liikkuvuus kärsi.
Matka-ajan säästämiseksi on pohdittu useita keinoja. Halvin keino ennen kalliita ratainvestointeja olisi vähentää joidenkin junien pysähdyksiä väliasemilla. Maakuntajohtaja Asko Aro-Heinilän mukaan se ei olisi kuitenkaan maakunnan etu. Hänen mielestään junan pitää olla myös oman työmarkkina-alueen sisäisen liikkumisen väline.
– Tuo on hyvin kaksiteräinen miekka. Junaan pitää saada lisää nopeutta. Yksi keino sen saavuttamiseksi olisi tietenkin pysähdysten vähentäminen. Pelkkä nopeus ei ole se, mitä haetaan. Täytyy pitää huolta siitä, ettei maakunnan sisäinen liikkuvuus kärsi ja sitäkin kehitetään.
Suunnitelmat on tarkoitus saada käyntiin vuonna 2019. Varmuutta ei kuitenkaan ole vielä siitä, koska varsinaiseen suunnittelutyöhön päästään. Esimerkiksi VR:n tiedottaja Mika Heijari sanoo, ettei VR ole vielä tehnyt kahden vuoden päähän omia liikenneratkaisujaan.
Lampaasta houkutin matkailulle – "Lomalaisen päivästä suuri osa menee rapsuttamiseen"
Metsähallitus, ProAgria ja maa- ja kotitalousnaiset houkuttelevat lampureita mukaan yritysmaailmaan.
Tololan tilan lampolassa Joroisissa määitään ruokaa ja juostaan tuttipullon perässä. Lampuri Outi Honkapuro laskee, että lampolassa on kaikkiaan 100 karitsaa, joista osa on vielä niin pieniä, että lisämaitoa tarvitaan. Uuhia on 45, eikä niillä näytä olevan kiire minnekään.
– Kyllä täällä sellainen kuhina käy, että välillä lisäkädet ovat tarpeen. Onneksi kainuunharmas on sosiaalinen laji, joten nämä tulevat toimeen oikeastaan kaikkien kanssa.
Honkapuro laskee, että kesällä on rauhallisempaa. Suurin osa uuhista on työreissulla kahdessa eri Metsähallituksen kohteessa.
– Toinen on vuokramökki, jonka suojellusta ympäristöstä lampaat huolehtivat. Toinen alue on puolestaan mökitön. Lampaat ovat samalla myös lammaspaimenlomien tärkeä osa-alue. Ei lammaspaimenlomaa voi ilman lammasta viettää.
Lampaasta on moneksi
Lammastaloudelle haetaan nyt monenlaisia uusia mahdollisuuksia. Metsähallituksen lammaspaimenlomilla nimenmukaisesti ollaan paimentamassa lampaita. Muitakin mahdollisuuksia on, sanoo lammastalouden erityisasiantuntija Sari Heltelä ProAgriasta.
– Matkailussa nouseva trendi on ruokamatkailu, johon lammas soveltuu mainiosti, mutta ei se siihen lopu. Lampaan hoito on eettistä ja ekologista, sitä voi tehdä hyvällä omalla tunnolla, ja se on taas nykyaikaa. Samalla hoidetaan sielua, ympäristöä ja vähän mahaakin. 
Karitsoja en töihin päästä ja uuhista valitsen sosiaalisimmat. Tärkeää on, että ympäristö on lampaille tuttu, ihmisten vaihtuminen ei niitä silloin stressaa.
Yritysasiantuntija Tarja Pajari ProAgriasta laskee, että lammas voisi olla monelle lampurille enemmän hyödyksi yrityspuolella kuin pelkästään maatilan hyötyeläimenä.
– En tarkoita, että jokaisen lammastilan pitäisi ottaa vastaan matkailijoita rapsuttamaan lampaita tai matkailutilan ottamaan lampaita vieraidensa rapsutettaviksi. Yritykset voisivat tehdä yhteistyötä omilla vahvuuksillaan, jolloin kummallekin tarjoutuisi mahdollisuus leveämpään leipään.
Sosiaalisille lampaille töitä tarjolla
Lampaiden työskentely esimerkiksi matkailussa on pääsääntöisesti hyvä juttu, sanoo lampuri Honkapuro.
– Minun lampaani ovat olleet töissä kahtena kesänä ja ongelmia ei ole ollut. Lammaspaimenlomalaiset ovat soittaneet kahdesti pyytäen neuvoa, joten ei se kovin hankalaa ole ollut. 
Kaikki lampaat eivät töitä saa, lampuri tähdentää karitsa sylissään.
– Karitsoja en töihin päästä ja uuhista valitsen sosiaalisimmat. Tärkeää on, että ympäristö on lampaille tuttu, ihmisten vaihtuminen ei niitä silloin stressaa.
Lammas on rapsutuksensa ansainnut
Lampaan työinto on kova, sanoo Honkapuro. 
– Työskentelyalueen koko on hyvä olla iso, sillä nämä syövät omakotitalon nurmikon puhtaaksi päivässä. Suositus on, että hehtaari pitäisi olla heinää, risukkoa tai vatukkoa kymmenelle uuhelle.
Lammaspaimenen päivät eivät kulu samalla tavalla kuin lampaan, tuumailee lampuri.
– Lomalaisen päivästä suuri osa menee ihan lampaan rapsuttamiseen. Toisaalta sinne myös valitaan lampaita, jotka nauttivat rapsutuksesta. Tämä on mainio tapa saada kaupunkilaistuneet ihmiset tutustumaan uudelleen maaseudun perinteisiin.
Vasemmistoliiton pormestariehdokas Paavo Arhinmäki haluaa homekoulut kuntoon: "Lähikirjastot ja -koulut ovat monen lähiön sydämiä"
Itähelsinkiläinen lähiöiden puolustaja murtaisi Helsingin investointikaton, jotta homekoulut saataisiin kunnostettua pian. Myös kohtuuhintainen asuntotuotanto on Arhinmäen asialistalla.
Paavo Arhinmäki (vas.) on aina halunnut antaa itsestään vaikutelman, ettei kuulu eliittiin. Itä-Helsingin Herttoniemessä asuva vasemmistopoliitikko tunnetaan muun muassa graffititaiteen, rap-musiikin ja jalkapallon ystävänä.
Lähiön miehenä Arhinmäki vastustaa uusien suurkoulujen rakentamista ja puolustaa vanhojen lähikirjastojen ja -koulujen säilyttämistä.
– Lähikirjastot ja -koulut ovat monen lähiön sydämiä. Jos ne revitään pois, niin ei ole mitään semmoista, mikä yhdistää ihmisiä. Olen ollut aikoinaan kymmenen vuotta opetuslautakunnassa ja taistellut muutaman kierroksen lähikoulujen puolesta, ja niin teen jatkossakin.
"Pitkällä tähtäimellä käy kalliiksi, jos kouluja ei panna kuntoon"
Arhinmäen mielestä sisäilmaongelmista kärsivät koulut olisi kunnostettava pikaisesti, ja valtion pitäisi osallistua rahoitukseen eduskunnan päätöksellä. Helsinki taas voisi omalta osaltaan purkaa investointikattonsa, joka Arhinmäen mukaan jarruttaa homekoulujen korjausta. 
– Nyt vastuu on kaupungilla ja kunnilla. Kun Helsinki saneeraa näitä kouluja liian pitkällä aikavälillä, niin se on lasten ja opettajien terveyden kannalta keskeinen kysymys. Pitkällä tähtäimellä käy kalliiksi, jos kouluja ei panna kuntoon. Ongelmana on, että investointikatto ei mahdollista järkevää investointipolitiikkaa.
Tänä vuonna Helsingin investointiraami on noin 460 miljoonaa euroa ilman liikelaitoksia ja ulkopuolisia rahoitushankkeita. Opetustoimen korjausrakentamiseen on varattu noin 60 miljoonaa. Investointikaton tarkoituksena on hillitä kaupungin velkaantumista.
Ruuhkamaksujen tuotto joukkoliikenteen kehittämiseen
Arhinmäki ajaa myös lähiöiden kallioiden, metsien ja puistojen säilyttämistä sekä nykyisillä että tulevilla asuinalueilla, kuten Malmin lentokentän alueella.
– Ne virkistysalueet ja liikuntamahdollisuudet, jotka ovat nyt aidatun alueen ulkopuolella, pitää säilyttää, mutta kyllä Helsingissä on huutava pula asunnoista, ja se on yksi alue, mihin saadaan joukkoliikenneyhteyksien päähän paljon asuntoja.
Kattava joukkoliikennejärjestelmä hyödyttää Arhinmäen mukaan myös autoilijoita, koska tiet eivät ruuhkautuisi niin pahoin, jos autoilijoita olisi vähemmän. 
Olen intohimonen pyöräilijä, mutta sen verran pehmeänahkainen olen, etten pyöräile talvisin.
Arhinmäki on tehnyt eduskunnassa lakialoitteen ruuhkamaksuista. Niiden tuotot pitäisi hänen mielestään käyttää joukkoliikenteen kehittämiseen. Juna- ja metroasemilla pitää hänen mielestään olla hyvät liityntäpysäköintipaikat.
Mallia pyöräilyyn Amsterdamista ja Kööpenhaminasta
Helsingin pyöräilyverkkoa on viime vuosina parannettu, mutta siinäkin riittää Arhinmäen mukaan vielä tekemistä.
– Olen intohimonen pyöräilijä, mutta sen verran pehmeänahkainen olen, etten pyöräile talvisin.
Arhinmäen mielestä Helsingin pitäisi ottaa mallia Amsterdamista ja Kööpenhaminasta, jotka ovat "todellisia pyöräilykaupunkeja".
– Pyörien pitäisi liikkua pikemminkin autojen kuin kävelijöiden tasolla. Nyt ne ovat Helsingissä kävelijöiden tasolla, jossa vauhtierot ovat valtavan suuria.
"Keskuspuisto pitää säilyttää"
Helsinkiin suunniteltujen kaupunkibulevardien olisi tarkoitus toimia väylänä niin autoilijoille, joukkoliikenteelle, kävelijöille kuin pyöräilijöillekin. Voisivatko ne tuoda yhteisen ratkaisun erilaisille liikkujille?
– Hyvä ratkaisu, mutta ne eivät mene kaiken edelle. Keskuspuisto pitää säilyttää, Arhinmäki toteaa.
Keskuspuisto on aiheuttanut kuumia tunteita Helsingin valtuustossa, sillä uusi yleiskaava mahdollistaa asuinrakentamisen puiston reunoille. Arhinmäki yritti estää tämän vastaesityksellään.
Lisää kohtuuhintaisia vuokra-asuntoja
Arhinmäki kuitenkin myöntää, että Helsinkiin täytyy joka tapauksessa rakentaa uusia asuntoja, ja paljon.
– Jos me emme rakenna lisää kohtuuhintaisia asuntoja, niin se ei tarkoita sitä, etteikö tänne muuttaisi lisää ihmisiä. Tämä on globaali ilmiö, että suuret kaupungit ja varsinkin pääkaupungit vetävät ihmisiä. Se merkitsisi sitä, että entistä useampi helsinkiläinen joutuisi muuttamaan pois kotikaupungistaan, jossa on töissä, kun ei ole varaa asua täällä.
Vasemmistoliiton pormestariehdokkaan mukaan Helsingin asuntostrategiaa pitäisi muuttaa niin, että aiempaa suurempi osa uudistuotannosta olisi kohtuuhintaisia vuokra-asuntoja.
Nykyään kaupungin asuntotuotantotavoitteesta neljännes on kohtuuhintaista, pitkällä korkotuella ARA-vuokra-asuntotuotantoa. Neljäkymmentäviisi prosenttia tuotantotavoitteesta on kovan rahan sääntelemätöntä vuokra- ja omistusasuntorakentamista, ja loput kolmekymmentä prosenttia on hintakontrolloitua, hitas- ja osaomistusasuntotuotantoa.
Arhinmäki on neljän kärkijoukossa
Ylen helmi-maaliskuun vaihteessa teettämässä [kyselytutkimuksessa](http://yle.fi/uutiset/3-9495060) Paavo Arhinmäki sijoittui neljänneksi, kun vastaajilta kysyttiin, kuka heidän mielestään olisi paras ehdokas Helsingin pormestariksi. Samassa kyselyssä Vasemmistoliiton kannatus oli neljännellä sijalla.
Ylen koko maata koskevassa [kannatusmittauksessa](http://yle.fi/uutiset/3-9494281) helmikuussa Vasemmistolliton kannatus oli viidennellä sijalla.
Nykyisin Vasemmistoliitto on Helsingin neljänneksi suurin puolue, ja sillä on 85 jäsenen valtuustossa 11 paikkaa.
Pohjois-Korea teki ilmeisesti epäonnistuneen ohjuskokeen
Pohjois-Korean on viime aikoina kiihdyttänyt ydin- ja ohjuskokeitaan YK:n pakotteista huolimatta.
Pohjois-Korea on jälleen tehnyt ohjuskokeen, mutta tällä kertaa koe on ilmeisesti epäonnistunut. Esimerkiksi Yhdysvallat arvioi, että ohjus räjähti vain muutama sekunti laukaisun jälkeen.
Täyttä varmuutta asiasta ei ole, mutta useiden maiden viranomaisilla on yhtenäinen näkemys epäonnistuneesta ohjuskokeesta.
Viime viikkoina Pohjois-Korea on tehnyt useita ohjuskokeita. Pohjois-Korea on tehnyt ohjuskokeitaan samaan aikaan, kun Yhdysvaltojen edustajat ovat vierailleet Aasiassa keskustelemassa Pohjois-Korean naapurivaltioiden kanssa.
Täyttä varmuutta Pohjois-Korean ydin- ja ohjusohjelman kehityksestä ei ole. Yleinen arvio on, että Pohjois-Korean ohjusteknologia on kehittynyt viime vuosina, mutta Pohjois-Korealla olisi yhä matkaa onnistuneisiin ohjusiskuihin.
Uusimman ohjuskokeen epäonnistuminen viiittaa siihen, että Pohjois-Korea ei ole onnistunut kehittämään korkeita lämpötiloja kestävää materiaalia, jota mannertenväliset ballistiset ohjukset edellyttävät.
Pohjois-Korean uskotaan tavoittelevan ydinkärjillä varustettuja ohjuksia, jotka yltäisivät Yhdysvaltoihin.
YK on yrittänyt pysäyttää Pohjois-Korean ydin- ja ohjusohjelman toistuvilla pakotteilla, mutta Pohjois-Korea on viitannut kintaalla pakotteille.
Yhden autokuorman verran pullotettua vettä vuorokaudessa – Kiistelty Sulaojan vedenpullottamo toisi työpaikkoja Utsjoelle
Utsjoen Karigasniemellä sijaitsevan Sulajoen vettä haaveillaan myytäväksi eteenpäin.  Metsähallitus kuulee viimeistään huhtikuussa paikallisia kiistellystä pullotushankkeesta.
Utsjoen kunnassa, Karigasniemen kylän läheisyydessä sijaitsevalle [Sulajoen alueelle suunniteltu vedenpullottamohanke on herättänyt paljon keskustelua.](http://yle.fi/uutiset/osasto/sapmi/sulaojan_lahteesta_haluttaisiin_jalleen_pullottaa_vetta__ihmiset_reagoineet_vahvasti/9493565)
Utsjoella on ennenkin vastaavanlaisia suunnitemia ollut, kun Utsjoen kunta käynnisti hankkeen jo vuonna 2001 ja suunnitteli veden pullottamista samalla alueella.
Nyt suunnitelmissa on pullotustoimet Sulajoen alueella ja myydä Sulaojasta saatavaa vettä eteenpäin. Utsjokelainen Veikko Porsanger on yhdessä kolmen muun henkilön kanssa hakenut 3,25 hehtaarin suuruista aluetta vuokralle Sulajoen alueelta.
Vuosituhannen alussa Utsjoen kunta käynnisti ”Lapin pohjavesien vientiselvitys”-hankkeen, ja samalla suunniteltiin pohjaveden ottoa Natura-alueella sijaitsevan Sulaojan lähteen läheisyydestä. Utsjoen kunta kuitenkin vetäytyi hankkeesta sen kohtaaman vastustuksen vuoksi.
– Monia vuosia ovat ihmiset täällä miettineet, että miksi se pysäytettiin se asia? Ja kun muut eivät alkaneet siihen, niin minun oli pakko laittaa itseni siihen, sanoo Porsanger.
Suunnitelmissa on että alueelle tulee rakennus, joka olisi kooltaan 100-200 neliömetriä ja rakennuksessa pullotettaisiin vettä. Alueelle tulisi myös liikennealue, josta kuorma-auto pääsee hakemaan pullotetun veden.
Vesi, jota halutaan pullottaa, tulisi kaivosta, joka on jo tehty Utsjoen kunnan hankkeen yhteydessä vuosituhannen alussa.
– Siihenhän on omat määräykset, että miten sitä pullotettavaa vettä voidaan ottaa. Sitä ei voi ottaa suoraan vapaasta vedestä, kuten järvestä, joesta tai lähteestä. Pitää olla porattu reikä, joka on suojattu niin, että sinne ei pääse ulkopuolelta vettä tai muita aineita sinne reikään, täsmentää Porsanger.
Suunnitelmissa on nostaa vettä 20-30 m³ vuorokaudessa
Utsjoen kunnan vuoden 2001 suunnitelmissa oli ottaa 1 300 m³ pohjavettä vuorokaudessa.  
Sen verran meillä on suunnitelmia, että jos se niin menisi, että se olisi ympäri vuorokauden toiminnassa se laite, joka pullottaa siellä ja se vaatisi noin 4–6 ihmisen työvoiman siihen
Nyt he, jotka ovat hakeneet maata vuokralle Sulajoen alueelta, ovat suunnitelleet ottavansa paljon vähemmän vettä vuorokaudessa.
Vuokrahakemuksessa lukee, että vettä oltaisiin ottamassa yhteensä 20-30 m³ vuorokaudessa. Metsähallituksen Lapin Luontopalvelujen aluejohtaja Jyrki Tolonen kertoo, kuinka suurista vesimääristä on kyse.
– Esimerkiksi ELY-keskuksen lausunnosta voidaan todeta, että tämän hankkeen veden ottamisen määrä on niin pieni että sillä ei käytännössä ole niin kuin minkäänlaisia hydrologisia elikkä tämän paikan vesitalouteen liittyviä vaikutuksia eli niissä on hyvinkin pieni se on semmoinen 0,1% siitä alueen veden tuotosta tämä määrä, kertoo Tolonen.
Vuorokaudessa alueelta lähtisi yhden autokuorman verran pullotettua vettä
Aikaisemmin jo selviteltiin sitä, kuinka paljon vettä Sulaojan alueella kulkee. Se veden määrä, joka alueelta tulee on tuhatkertainen siihen määrään nähden, jota veden pullottamishankkeessa on suunniteltu ottaa vuorokaudessa.
– 2000-luvun alussa, kun hanke oli edellisen kerran esillä, niin on selvitelty tätä veden tuottoa siinä pohjavesialueella ja lähteiköissä, ja niin pois päin. Niiden lähteiden ylivirtaama, elikkä se tuotto on tosiaan tuhatkertainen tuohon ottomäärään nähden, kertoo Tolonen.
Vedenpullottamo on suunniteltu Utsjoen kunnan alueelle ja tarkoitus olisi, että pullotuslaitteet siellä olisi käynnissä ympäri vuorokauden. Yritys toisi myös työpaikkoja kuntaan, kertoo Veikko Porsanger. 
– Sen verran meillä on suunnitelmia, että jos se niin menisi, että se olisi ympäri vuorokauden toiminnassa se laite, joka pullottaa siellä ja se vaatisi noin 4–6 ihmisen työvoiman siihen, kertoo Veikko Porsanger. 
Jos isompia määriä otettaisiin niin siinä alkaisi olemaan näitä konkreettisia vaikutuksia. Ja tietenkin tuo sijaintikin on sellainen, että on selvää, että tavallaan se kulttuurillinen vaikutus on oleellinen. 
Pullottamon vaikutuksia selvitetään – Metsähallitus kuulee paikallisia huhtikuussa
Metsähallitus aikoo kuulla paikallisia vedenpullotussuunnitelmista. He aikovat myös tutkia tarkasti Sulaojan alueen, jonne hanke olisi tulossa.
– No luontoon varmaankin siinä on. Tämähän on tämän lähteisyyden vuoksi semmoista erityisen ravinteikasta aluetta ja siinä on tämmöisiä uhanalaisia sammalia lähistöllä kuitenkin. Meidän pitää varmasti sulan maan aikaan vielä sitten, jos tämä hanke on edennyt ja on kesken siinä vaiheessa, niin tarkastella vielä tarkasti tämän hankkeen alueelta, että mikä on tämän uhanalaisten kasvien tilanne, kertoo Jyrki Tolonen.
Nyt jos veden pullottaminen alueella alkaa ja muutkin haluavat hyödyntää aluetta samaan tarkoitukseen, niin lisää selvityksiä on tehtävä. Sulaojan alue on myös kiinteää muinaisjäännöksen aluetta, kertoo Tolonen.
– Tietenkin sitten pitäisi kokonaisvaikutustakin arvioida, että mikä niiden kokonaisvaikutus on. Sittenhän etenkin, jos isompia määriä otettaisiin niin siinä alkaisi olemaan näitä konkreettisia vaikutuksia. Ja tietenkin tuo sijaintikin on sellainen, että on selvää, että tavallaan se kulttuurillinen vaikutus on oleellinen. Mutta myös sitten ihan se konkreettinen sijainti siinä kiinteän muinaisjäännöksen alueella. niin pitää tietenkin ottaa huomioon ja siihenhän ei saa niin kuin varsinaisesti kajota siihen.
– Tämä on kesken meillä tämä käsittely ja halutaan kunnolla tämä asia selvittää, ennen kuin tehdään päätöstä puoleen tai toiseen, painottaa Tolonen.
Metsähallitus järjestää Utsjoella keskustelutilaisuuden viimeistään huhtikuussa. Metsähallituksen tiedotteeseen keskustelutilaisuudesta pääset [tästä](http://www.metsa.fi/-/metsahallitus-jarjestaa-utsjoen-sulaojan-vuokraamisasiasta-keskustelutilaisuuden).
_22.3.2017 kello 12:15: Lisätty tietoa Utsjoen kunnan 2001 aloittamasta hankkeesta ja siitä miksi se ei edennyt._
_22.3.2017 kello 14:59: Tieto että metsähallitus kuulee paikallisia viimeistään huhtikuussa, ei huhtikuussa._
Vuoden maali? Sidney Crosby viimeisteli läpiajon yhdellä kädellä
Pittsburghin Sidney Crosby esitteli osaamistaan ottelussa Buffaloa vastaan. Katso kanadalaistähden taidonnäyte kuvaa klikkaamalla.
NHL-seura Pittsburghin kapteeni Sidney Crosby iski tiistain kierroksella sellaisen maalin, että alta pois. Sekä Amerikan että kotimaan kiekkomediassa osumalle on jo varovaisesti soviteltu kauden kauneimman osuman titteliä.
Maali syntyi ottelussa Buffaloa vastaan aivan avauserän viimeisillä sekunneilla. Crosby purjehti ensin läpi kaukalon ja hölmistyneen Buffalo-puolustuksen läpi.
Buffalon maalilla Robin Lehner odotti varmasti ns. "perinteisempää laukausta", mutta Crosby oli ovelampi. Kanadalaistähti nosti kiekon kylmästi yhdellä kädellä rystyltä häkkiin ohi Lehnerin.
Pittsburgh voitti ottelun lopulta maalein 3-1 ja varmisti samalla paikkansa NHL:n pudotuspeleissä. Ottelussa puhutti myös [Buffalon Rasmus Ristolaisen raju taklaus ja sitä seurannut suomalaispuolustajan ulosajo](http://areena.yle.fi/1-4076086).
_Videon kuvalähde: Viasat_
Sebastian Aho johdatti Carolinan voittoon – ohitti Saku Koivun tulokasmaaleissa
Sebastian Aho, Teuvo Teräväinen ja Aleksander Barkov onnistuivat kaikki maalinteossa, kun Carolina voitti Floridan. Katso suomalaismaalit kuvaa klikkaamalla.
Suomalaispelaajat olivat pistepäällä jääkiekon NHL:ssä, kun Florida taipui kotonaan Carolinalle 3-4-tuloksella. Tehokkaimpana hääri 1+1-pistesarakkeen ottelussa kirjannut vieraiden Sebastian Aho.
Avauserän 14:llä minuutilla syntynyt 2-2-tasoitusmaali oli suomalaistulokkaan kauden 21:s. Tulokkaiden maalipörssissä kolmantena oleva Aho ohitti samalla kaikkien aikojen suomalaisten listalla itsensä Saku Koivun tulokaskauden 1995-96 maalimäärän 20.
Ottelussa oli räjähtävä alku, sillä Ahon osuma oli järjestyksessään jo pelin neljäs! Illan avausmaalista vastasi vain puolentoista minuutin pelin jälkeen kotijoukkueen Aleksander Barkov. Maali oli suomalaissentterin kauden 20:s.
Pari minuuttia myöhemmin toisessa päässä ohilaukauksen ohjasi sisään puolestaan Carolinan Teuvo Teräväinen – syöttäjänä Aho. Kotijoukkue Floridan 2-1-johtomaaliin antoi taas 11 minuutin kohdalla syötön Jussi Jokinen.
Myös toinen erä alkoi vauhdikkaasti, kun molemmat joukkueet osuivat heti avausminuuttien sisään. Carolinan 4-3-voittomaalia saatiin kuitenkin odottaa aina kolmannen erän loppuun asti.
_Videon kuvalähde: Viasat_
Nälkä vie voimat ja altistaa taudeille – suomalainen avustustyöntekijä kertoo, mitä aliravitsemus tekee ihmiselle
Rasvakudos hupenee ja lihakset surkastuvat, kun nälkä ja aliravitsemus pitkittyy. Jo muutaman kuukauden aliravitsemus hidastaa  lapsen kasvua ja henkistä kehitystä, sanoo Suomen Punaisen Ristin Itä-Afrikan aluevastaava Terhi Heinäsmäki.
Suomen Punaisen Ristin Itä-Afrikan aluevastaava, lääkäri Terhi Heinäsmäki on juuri palannut Somalimaasta, jossa hän oli selvittämässä [rajun kuivuuden aiheuttamaa aliravitsemusta ja nälänhädän uhkaa](http://yle.fi/uutiset/3-9521931). Kysyimme häneltä, mitä nälkä tekee ihmiselle.
Miltä nälkä tuntuu? 
Nälkä on ravinnon puutetta ja sillä viitataan krooniseen aliravitsemukseen. 
Usein nälkä tulee kuin hiipien, kun tarjolla olevan ruuan määrä vähenee ja aterioiden määrä hupenee. Somalimaassa tapaamani ihmiset kertoivat syövänsä korkeintaan kerran päivässä. Tällöin kalorimäärä riittää kyllä elintoimintojen ylläpitoon, mutta määrä on niin pieni, että rasvakudos alkaa vähentyä. Ilman proteiinia lihakset alkavat surkastua. Ihminen laihtuu hiljalleen. 
Mitkä ovat ensi oireita?
Ensimmäisiä oireita on voimattomuus. Ihminen ei jaksa tehdä mitään, ei fyysistä eikä henkistä työtä. Hän voi olla passiivinen. Tämä on kuitenkin yksilöllistä. 
Somalimaassa tapaamani ihmiset olivat jättäneet kotiseutunsa ruuan puutteen vuoksi. He olivat aliravittuja ja he olivat syöneet harvoin, mutta he saattoivat jutella ja jopa kertoa vitsejä. Huumorintaju oli tallella, vaikka he olivatkin fyysisesti heikkoja.
Voi olla, että keho tottuu siihen, että se saa vähemmän kaloreita. Nälän tunne menee ohi ja voi olla, että nälkää ei tunne ollenkaan. 
On huomattava, että aliravitsemuksesta kärsivillä alueilla kehitysmaissa tilanne on usein vaihteleva. On yhteisöjä, joilla on vielä ruokavarastoja ja ruokaa jaetaan sitä tarvitseville. Näläntunne voi poistua ihan yhdestä leipäpalasestakin, kunhan keho saa joitain kaloreita. 
Missä vaiheessa henki on vaarassa?
On vaikea sanoa, kuinka kauan ihminen kestää. Se on hyvin yksilöllistä. Ilman vettä ihminen ei kestä pitkään, mutta ilman ruokaa voi pysyä hengissä joitakin viikkoja ja niukalla ruualla kuukausiakin. 
Kehitysmaiden nälänhätä ei ole nykyisin totaalista. Se on pikemminkin hivuttavaa nälkää, jossa ravintoa saadaan vaihtelevasti. Epävakaa tilanne voi jatkua kuukausia. 
Joidenkin elimistölle riittää, että joidenkin viikkojen välein saa proteiinia. Mutta jos ei viikkokausiin saa mitään muuta kuin hiilihydraatteja, lihakset alkavat kuihtua muutamassa viikossa.
Vähitellen ihmisen elintoiminnot alkavat keskittyä siihen, että sydän lyö ja veri kiertää. Tilanteen edelleen pahentuessa sydänlihas rappeutuu ja keuhkot painuvat kasaan. Kuolema on tuskallinen. 
Harvemmin ihminen kuitenkin menehtyy ruuan puutteeseen. Yleensä aliravitut menehtyvät infektioihin. Aliravitsemus aiheuttaa infektioherkkyyttä, kun keho ei pysty muodostamaan tarvitsemiaan vasta-aineita. Aliravitsemuksesta kärsivissä yhteisöissä koetaankin epidemioita. Kolera ja muut ripulitaudit leviävät herkästi.
Miten ruoka-apu auttaa? Mitä se tekee aliravitulle elimistölle?
Esimerkiksi vaikeasti aliravituille lapsille annetaan lisäruokaa. Tällöin käytetään YK:n lastenjärjestön Unicefin tai Maailman ruokaohjelman WFP:n kehittämiä valmisteita, joissa on sopivassa suhteessa proteiinia, rasvaa ja hivenaineita. Niiden avulla lapsi saadaan pois vaaravyöhykkeeltä. 
Yliannostelua on vältettävä, koska elimistön on totuttava ruokaan. Jos vaikeasti aliravittu alkaa yhtäkkiä ahmia, voi tulla komplikaatioita. Pitkään aliravittuna ollut elimistö ei kestä suuren ravintomäärän aiheuttamaa kuormitusta eikä pysty imemään ravintoaineita. Pahimmassa tapauksessa haperoitunut sydänlihas ei kestä vaan pettää, ja voi tapahtua äkkikuolema. 
Lasten elimistö toipuu onneksi yleensä todella nopeasti oikealla lisäravinnolla. Jo muutamassa päivässä voi havaita hyviä vaikutuksia. 
Mitä pysyviä vaikutuksia voi jäädä esimerkiksi lapselle?
Lapsille aliravitsemus on erityisen vaarallista. Elintoimintojen väheneminen tapahtuu paljon nopeammin kuin aikuisilla. 
Jo muutaman kuukauden aliravitsemus voi vaikuttaa lapsen fyysiseen kasvuun ja henkiseen kehitykseen ja älyn kehittymiseen. Lapsuuden aliravitsemus vaikuttaa siksi koko elämän ajan. 
Tuoreiden tutkimusten mukaan lapsuuden aliravitsemus aiheuttaa aikuisiässä myös suuremman todennäköisyyden sairastua sydän- ja verisuontauteihin. 
Näistä syistä lasten aliravitsemukseen on pyritty kansainvälisesti vaikuttamaan ja hoitoon pääsyä tehostamaan. 
Aikuinen pystyy toipumaan fyysisesti, joskin aliravitsemus voi vaikuttaa luuston haurastumiseen vielä aikuisenakin. Henkinen toipuminen on tietysti eri asia.
Kittilän kunnanhallitus haastattelee viisi henkilöä uudeksi vt. kunnanjohtajaksi
Haastateltavien joukossa on myös Timo Kurula, vaikka häntä epäillään rikoksista.
Kittilän kunnanhallitus on päättänyt kutsua viisi hakijaa haastatteluun uudeksi vt. kunnanjohtajaksi. Nykyinen vt. kunnanjohtaja Kyösti Tornberg esitti kunnanhallitukselle, että haastatteluun kutsuttaisiin kolme miestä, mutta kunnanhallitus päätti maanantaina lisätä haastateltavien joukkoon myös kaksi naista.
Kunnanhallitus päätti kutsua haastatteluun YTK Antti Jämsénin, HTM Sanna Kumpulan, FM Timo Kurulan, KTL Päivi Vauhkosen sekä OTK Ville Vitikan.
Kurulasta vetoomus ja eriävä mielipide
Yksi haastateltavista on kunnanhallituksen entinen puheenjohtaja Timo Kurula (kesk.). Kunnanhallituksen kokouksessa Hille Kuusisto (kok.) esitti, että Kurulaa ei kutsuttaisi haastateltavaksi, sillä Kurulan toimet kunnanhallituksen puheenjohtajana ovat johtaneet syyteharkintaan törkeän petoksen yrityksestä sekä virka-aseman väärinkäytöstä.
Kuusiston esitystä ei kuitenkaan kannatettu kunnanhallituksen kokouksessa. Hän jätti päätöksestä eriävän mielipiteen.
Lisäksi kunnanvaltuuston puheenjohtaja Inkeri Yritys (vas.) vetosi niihin kunnanhallituksen jäseniin, jotka ovat itsekin parhaillaan rikostutkinnan kohteena, että he eivät osallistuisi vt. kunnanjohtajan valintaan lainkaan.
Herätys: Uuteenkaupunkiin odotetaan hyviä uutisia, Saksa karkottaa terroriepäiltyjä ja selvitimme, kuka on tehnyt eniten rooleja kotimaisissa elokuvissa
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Herätys-ilmoituksia Uutisvahdin asetuksista.
Hyviä autouutisia Uuteenkaupunkiin?
Valmet Automotiven Uudenkaupungin-tehdas kertoo tänään tuotantonsa "merkittävästä" laajentamisesta. Tiedotustilaisuuden paikka, Mercedes-Benzin tila Vantaalla, kielii siitä, että kyse olisi tehtaan Daimler-yhteistyön syventämisestä – esimerkiksi aloittamalla uuden automallin kokoonpano tai jatkamalla vanhaa sopimusta. Uudenkaupungin tehtaalla pyörii jo valmiiksi Mercedes-Benzin GLC-katumaasturin sekä A-sarjan tuotanto.
BBC: Saksa karkottaa kaksi Saksassa syntynyttä, ulkomaalaistaustaista miestä
[Saksa karkottaa](http://yle.fi/uutiset/3-9523131) kaksi Saksassa syntynyttä, mutta taustaltaan ulkomaalaista miestä, kertoo BBC. Miesten vanhemmat ovat ulkomailta tulleita. 27-vuotias algerialainen ja 22-vuotiaan nigerialainen pidätettiin viime kuussa epäiltynä terrorihyökkäyksen suunnittelusta. Tapaus on ensimmäinen Saksan historiassa.
Skotlannin parlamentti äänestää itsenäisyyskansanäänestyksestä
Skotlannin parlamentti päättää, pyytääkö se Isolta-Britannialta lupaa toisen itsenäistymiskansanäänestyksen järjestämiseen. Britannian ero EU:sta on herättänyt uudelleen henkiin skottien halut itsenäistyä.
Jussi Niinistö Isiksen vastaisessa kokouksessa
Puolustusministeri Jussi Niinistö osallistuu Isistä vastaan taistelevan koalition [kokoukseen Washingtonissa](http://yle.fi/uutiset/3-9523110). 68 maan kokouksessa pohditaan, miten Isisin vastaista taistelua voidaan kehittää nykyistä tehokkaammaksi.
Perussuomalaiset ja vihreät ääripäät ympäristöasioissa
[Ylen vaalikonevastauksista](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017) selviää, että lähes 24 prosenttia kunnalisvaaliehdokkaista on valmis joustamaan ympäristöarvoissa, jos niin saadaan työpaikkoja Suomeen. Vastauksien [ääripäissä olivat perussuomalaiset ja vihreät](http://yle.fi/uutiset/3-9522327).
Suomalaisen elokuvan 100 vuotta
Kävimme läpi Suomen elokuvanäyttelijät 110 vuoden ajalta.  [Katso](http://yle.fi/uutiset/3-9519434), milloin Suomessa on tehty eniten elokuvia, [kuka on tehnyt eniten rooleja](http://yle.fi/uutiset/3-9519434) ja ketkä näyttelevät samoissa elokuvissa.
Sää on tuulinen ja epävakainen
Sää on keskiviikkona on epävakainen koko maassa. Päivällä länteen alkaa kuitenkin virrata jo kuivempaa ilmaa ja sää poutaantuu ja muuttuu selkeämmäksi. Lue lisää säästä [yle.fi/saa](http://yle.fi/saa/).
Perussuomalaiset ja vihreät ääripäitä ympäristöasioissa – "Ehdokkaiden asenne suuri yllätys"
Reilusti suurin osa kunnallisvaaliehdokkaista ei allekirjoita väitettä, että ympäristöarvot voivat väistyä työpaikkojen tieltä.
[Yle Uutisten vaalikoneesta](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017) selviää, ettei suurin osa kunnallisvaaliehdokkaista hyväksy ympäristöarvoista joustamista työpaikkojen synnyttämisen vuoksi. Yli 73 prosenttia ehdokkaista on vaalikoneen väittämän kanssa joko täysin tai jokseenkin eri mieltä.
Lähes 24 prosenttia vastaajista on puolestaan väittämän kanssa joko jokseenkin tai täysin samaa mieltä. Noin kolme prosenttia ehdokkaista ohittaa kysymyksen.
Aalto yliopiston kauppakorkeakoulun vastuullisen liiketoiminnan professori Minna Halme pitää tulosta yllättävänä.
– Minulle oli suuri yllätys, että iso osa ehdokkaista ei näytä pitävän ympäristö- ja työllisyysnäkökohtia toisilleen vastakkaisina.
Nykyään useat työpaikat syntyvät aloille, jotka tähtäävät ympäristön suojelemiseen. Halmeen mukaan ympäristö- ja työllisyysnäkökohdat ovat nykyään entistä harvemmin ristikkäin toistensa kanssa.
– Se on hieman keinotekoinen jaottelu. Esimerkiksi hiilivoimalat ovat hankalia ympäristön näkökulmasta, mutta voimme luoda uusia työpaikkoja muun muassa energia- ja materiaalitehokkuuden aloille.
Ääripäät: vihreät ja perussuomalaiset
Kunnallisvaaliehdokkaiden vastauksien perusteella voidaan erottaa kaksi ääripäätä: vihreät ja perussuomalaiset. 
Kaikista kriittisimmin ympäristöarvoihin suhtautuvat perussuomalaiset. Puolueen ehdokkaista lähes 53 prosenttia allekirjoittaa joko täysin tai jokseenkin väitteen, jonka mukaan ympäristöarvoissa voidaan joustaa työpaikkojen hyväksi.
Vihreissä väitteen allekirjoittaa vain kaksi prosenttia kunnallisvaaliehdokkaista. Vihreiden kanssa lähes samat lukemat on vasemmistoliitolla.
– Ääripäät oli hyvin ymmärrettävät. Vihreät eivät tee ympäristöarvoissa kompromisseja talouden kustannuksilla. Toinen ääripää taas oli perussuomalaiset.
Jos asian kääntää toisinpäin, vihreistä ehdokkaista lähes kaikki ovat väitteen kanssa vähintään jokseenkin eri mieltä. Asia jakaa puolestaan perussuomalaisia kahteen ryhmään.
– Keskusta, kokoomus ja perussuomalaiset olivat ympäristölle myönteisempiä kuin olisin odottanut. Ne eivät ole valmiita uhraamaan ympäristöä työpaikkojen eteen.
Sama koskee Halmeen mukaan SDP:tä. Hän arvioi puolueiden päivittäneen tietonsa siitä, mille aloille työpaikkoja voi nykyään syntyä.
Siirtääkö Trump lähetystön Jerusalemiin? – Ja viisi muuta kysymystä Lähi-idästä
Yle kysyi palestiinalaistutkijalta kuusi kysymystä Lähi-idän tulevaisuudesta Trumpin presidenttikaudella.  
Yhdysvallat on ollut jo vuosikymmeniä keskeinen peluri palestiinalaisten ja israelilaisten konfliktissa. Nyt lukkiutunutta konfliktia ryhtyy ratkomaan presidentti Donald Trump.
Palestiinalaisen tutkimuslaitoksen Masaratin johtaja Hani al-Masri pohti, miltä näyttää Trumpin Lähi-idän politiikka. Al-Masri vierailee parhaillaan Suomessa, sillä Masarat on suomalaisen konfliktinratkaisujärjestön CMI:n yhteistyökumppani.
Mitä Trump aikoo tehdä Lähi-idässä?
Vaalikampanjansa aikana Trump tuki voimakkaasti Israelia kiistanalaisenakin pidetyissä kysymyksissä. Trump ilmaisi muun muassa ymmärrystä Israelin siirtokunnille, joita kansainvälinen oikeus pitää laittomina.
Vaalien jälkeen puheet ovat kuitenkin muuttuneet varovaisemmaksi myös Lähi-idän suhteen. Trumpin hallinto on sanonut, etteivät siirtokunnat edistä rauhaa.
– Tämä hallinto on mysteeri, tutkija al-Masri kiteyttää.
Selvältä näyttää, että Trump asettuu edeltäjäänsä vahvemmin Israelin nykyhallinnon taakse. Siihen ovat viitanneet puheiden lisäksi Trumpin tekemät nimitykset. Tämä ei kuitenkaan tarkoita välttämättä täyskäännöstä Yhdysvaltain suhtautumisessa Israeliin.
– Kaikki amerikkalaiset presidentit tukevat Israelia. Uutta on se, että Trump on ulkopuolinen. Hänellä ei ole aiempaa kokemusta, joten kukaan ei tiedä, mitkä hänen kantansa ovat, al-Masri sanoo. 
Millaiset ovat palestiinalaishallinnon ja Trumpin suhteet?
Trumpin ja palestiinalaisten suhteet eivät ole lähteneet hyvin käyntiin. Trumpin hallinto jätti ensimmäisinä viikkoina vastaamatta presidentti Mahmud Abbasin viesteihin.
– Nyt Trump on soittanut Abbasille ja pyytänyt häntä vieraakseen Valkoiseen taloon. Hän ymmärsi, ettei voi jättää palestiinalaishallintoa huomiotta, al-Masri sanoo.
Al-Masri muistuttaa, että palestiinalaishallinto on tärkeä myös Yhdysvalloille ja Israelille. Jos palestiinalaishallinto romahtaisi, se jättäisi tyhjiön, jota täyttämään voisi ilmaantua arvaamattomia voimia. 
Siirtääkö Trump Yhdysvaltain suurlähetystön Jerusalemiin?
Yksi Trumpin kiistellyimmistä vaalilupauksista on ollut suurlähetystön siirtäminen Jerusalemiin. Päätös suututtaisi palestiinalaiset varmasti. Tässäkin asiassa puheet ovat nyt varovaisemmat.
Yhdysvallat on linjannut jo vuonna 1995 pitävänsä Jerusalemia Israelin pääkaupunkina, mutta lähetystö sijaitsee Tel Avivissa presidenttien päätöksillä. Päätös tulee jälleen uusittavaksi kesäkuussa. Viimeistään silloin nähdään Trumpin todellinen kanta.
Al-Masri epäilee, että Israelin turvallisuusviranomaiset ovat kehottaneet jättämään lähetystön siirtämättä. Päätös voisi johtaa koviin levottomuuksiin.
– Se voisi tarkoittaa uutta kansannousua, eivätkä he halua sitä, al-Masri sanoo.
Nähdäänkö palestiinalaisalueilla uusi kansannousu?
Palestiinalaisalueilla on ollut kaksi suurta kansannousua, joista edellinen oli 2000-luvun alussa. Kolmatta intifadaa on ennustettu vuosien varrella aina säännöllisin väliajoin.
Al-Masri uskoo, että se nähdään ennemmin tai myöhemmin, sillä turhautuminen pitkään jatkuneeseen miehitykseen kasvaa palestiinalaisalueilla. Etenkin, kun ratkaisua konfliktiin ei ole näköpiirissä.
Al-Masri uskoo, että nyt liikehdinnän aalto lähtisi tällä kertaa ruohonjuuritasolta yksittäisten ihmisten tekoina.
– Se olisi eräänlainen yksilöiden intifafa. Syy on palestiinalaisten vaikeassa tilanteessa.  Miehityksen alla ei ole normaalia elämää, al-Masri sanoo.  
Mikä on palestiinalaishallinnon oma tila?
Palestiinalaiset ovat jakautuneet islamistisen Hamasin hallitsemaan Gazaan ja maltillisemman Fatahin Länsirantaan. Hamasin ja Fatahin välejä on yritetty sovitella moneen kertaan.  Sitä ovat yrittäneet myös Masarat ja CMI.
Al-Masri uskoo, että palestiinalaisten yhtenäisyys olisi tärkeää rauhanneuvotteluiden kannalta. 
Palestiinalaisalueilla ei ole kyetty järjestämään vaaleja yli vuosikymmeneen. Valta on keskittynyt presidentti Abbasille, jonka virkakausi on päättynyt jo aikaa sitten. Hänen mielestään palestiinalaiset tarvitsevat kipeästi poliittista muutosta.
– On erittäin huono tilanne, kun valta keskittyy vain yksiin käsiin, al-Masri sanoo. 
Onko ajatus kahdesta eri valtiosta elänyt aikansa?
Palestiinalaisten ja israelilaisten rauhanneuvotteluita on käyty jo pitkään niin kutsutun kahden valtion suunnitelman pohjalta. Tavoitteena on erillisen palestiinalaisvaltion perustaminen.
Trump rikkoi tämän pitkän perinteen sanomalla voivansa hyväksyä myös yhden valtion suunnitelman. Israel pelkää muun muassa, että juutalaiset jäisivät vähemmistöön yhteisessä valtiossa. Palestiinalaisten huolena taas on, että he olisivat yhteisvaltiossa toisen luokan kansalaisia.
Uudet ajattelutavat ovat kuitenkin al-Masrin mukaan tervetulleita. Kahden valtion suunnitelma on käynyt yhä vaikeammaksi toteuttaa. Israelin siirtokunnissa palestiinalaisalueilla elää satoja tuhansia juutalaisia. Palestiinalaisalueet taas kutistuvat siirtokuntien kasvaessa.
Al-Masrin mukaan kahden valtion suunnitelma on vielä pelastettavissa, mutta se vaatii uudenlaisia keinoja. Hänen mukaansa palestiinalaishallinto on tehnyt virheen pistäessään niin pitkään toivonsa vain rauhanneuvotteluihin.
Al-Masri ehdottaa palestiinalaishallinnolle rauhanomaisia painostuskeinoja. Eli boikotteja, oikeusjuttuja, kulttuurivaikuttamista, al-Masri luettelee.
– Miehityksestä pitäisi tehdä Israelille liian kallista, hän sanoo.
Tätä saat, jos äänestät vasemmistoliittoa – kutistuva puolue yrittää kääntää suunnan
Vasemmistoliitto romahti eduskuntavaaleissa, ja uusi johto yrittää pysäyttää tappiokierteen. Punavihreistä äänistä on tulossa tiukka taistelu vihreiden kanssa.
Ylen Puoluepäivässä Vasemmistoliitto – näin päivä etenee Ylellä
Puoluepäivän aikana Yle esittelee puoleen vaaliteemoja, ehdokkaita ja näkemyksiä ajankohtaisista kuntavaalikysymyksistä.
Ylen Puoluepäivässä esittäytyy tänään keskiviikkona Vasemmistoliitto. Edellisissä kuntavaaleissa puolueen kannatus oli 8 prosenttia.
Yle esittelee joka tiistai, keskiviikko ja torstai yhden kuntavaaleihin valmistautuvan eduskuntapuolueen. Puoluepäivän aikana Ylen eri välineissä pureudutaan puolueen vaaliteemoihin, ehdokkaisiin ja näkemyksiin kuntavaalikysymyksistä.
Puoluepäivä näkyy aamusta iltaan verkossa, tv:ssä ja radiossa.
Ylen aamu-tv:ssä vieraana on kello 7.15 kansanedustaja Hanna Sarkkinen.
Yle Radio 1:n Ykkösaamussa vierailee kansanedustaja Paavo Arhinmäki kello 8.10.
Vasemmistoliiton Puoluepäivä huipentuu puheenjohtaja Li Anderssonin suoraan tv-puheeseen kello 20 ja kello 21 jälkeen alkavaan puheenjohtajatenttiin TV1:ssä.
Puolue on esillä tänään myös Yle Radio Suomen kanavalla Ajantasa-lähetyksessä klo 10 ja 14 sekä alueellisissa lähetyksissä. Lisäksi Puoluepäivä näkyy Svenska Ylen ajankohtaislähetyksissä.
Oletko jo kokeillut [Ylen vaalikonetta?](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017/) Tai katsonut [Ylen vaaligalleriasta ehdokkaita?](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017/vaaligalleria)
Neljä vaihtoehtoa, miten Kuopion tuleva kaupunginjohtaja voidaan valita
Uuden kaupunginjohtajan tai pormestarin valinta on kuntavaaleilla valittavan Kuopion kaupunginvaltuuston tärkeimpiä tehtäviä.
Peli Kuopion uuden kaupunginjohtajan valitsemiseksi alkaa kuntavaalien jälkeisenä tiistaina, kun poliittisen johtamisen työryhmä kokoontuu. Kokouksen asialistalla ovat ainakin Petteri Parosen virkavapaan aikaiset järjestelyt, mutta myös hänen seuraajansa valintaan liittyviä askelmerkkejä piirretään jo.
Varsinaisesti tulevan kaupunginjohtajan valinta on kuntavaalien jälkeisen uuden valtuuston tehtävä. Se onkin valtuuston ensimmäinen – ja vähään aikaan tärkein tehtävä.
Listasimme erilaisia vaihtoehtoja, joita Kuopiolla on kaupungin ykkösvirkaa täyttäessään.
1. Kuopio valitsee kaupunginjohtajan ja löytää sen julkisella haulla
Viimeisin Kuopion kokoluokan kaupungeissa tehty johtajanvaihdos tapahtui Kouvolassa. Siellä uutta kaupunginjohtajaa haettiin ilmoittamalla Kuntarekryssä sekä seitsemässä lehdessä, muun muassa kahdella isolla ilmoituksella Helsingin Sanomissa. Ulkopuolista suorahakufirmaa eli headhunteria ei käytetty.
Julkisen haun kautta tulleiden ehdokkaiden lisäksi kaupunginjohtoon löydettiin kaksi sellaista ehdokasta, jotka antoivat suostumuksensa. Valituksi tuli kuitenkin lopulta julkisen haun kautta Imatran hallintojohtaja Marita Toikka.
– Avoimessa haussa Kuopio mittaa markkina-arvonsa, Kantanen linjaa.
2. Kuopion kaupunginvaltuusto valitsee pormestarin keskuudestaan
Kuopion johtoon voidaan valita virkasuhteessa oleva kaupunginjohtaja tai luottamusasemassa oleva poliittinen pormestari.
Helsingissä tuleva pormestari valitaan niiden joukosta, jotka tulevat valituksi kuntavaaleissa kaupunginvaltuustoon. Sama tapa voisi olla mahdollinen myös Kuopiossa.
Kuopion tilanne eroaa kuitenkin siinä Helsingistä, että täällä Petteri Paronen ilmoitti siirtyvänsä syrjään vasta siinä vaiheessa kun puolueet olivat jo asettaneet kuntavaaliehdokkaansa. Parosen eron aikataulu oli kaupungin luottamusjohdossakin osin yllätys.
Helsingissä tiedettiin, että tuleva pormestari löytyy kuntavaaliehdokkaiden joukosta.
– Sen takia Vapaavuorikin tuli kuntavaaliehdokkaaksi, sanoo Kantanen. 
Tämä keskustelu olisi oikeastaan pitänyt käydä jo viime syksynä.
3. Kuopio valitsee kaupunginjohtajan julkisen haun ulkopuolelta
[Headhunterin eli suorahaun käyttö](http://yle.fi/uutiset/3-9522181) on lisääntynyt myös julkisten virkojen täyttämisessä, sanoo alan suurimpiin yrityksiin Suomessa kuuluvan InHuntin toimitusjohtaja Kari Juutilainen. Ulkopuolista toimijaa käytetään hänen mukaansa, jotta valinnassa olisi loppusuoralla varmasti kovin porukka.
Esimerkki viime päiviltä: Kangasniemen kunnanjohtaja Johanna Luukkonen löydettiin mukaan Laitilan kaupunginjohtajavalintaan [Länsi-Savo-lehden mukaan](http://www.lansi-savo.fi/uutiset/lahella/kangasniemen-johanna-luukkonen-kolmen-parhaan-joukossa-laitilan-kaupunginjohtajaksi) juuri headhunterin avulla.
Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Markku Rossi (kesk.) sanoo olevansa täysin varma siitä, että Kuopion kaupunginjohtajan tehtävään on paljon kiinnostusta julkisenkin haun kautta.
Pekka Kantasen mukaan headhunter voi tavoittaa esimerkiksi sellaisia ehdokkaita, jotka ovat haun aikaan niin korkeassa asemassa, että eivät välttämättä halua julkistaa kiinnostustaan johonkin tehtävään.
Esimerkiksi Kari Häkämies löydettiin Kuopion kaupunginjohtajaksi vuonna 1998 julkisen haun ulkopuolelta. Hän oli valituksi tullessaan kokoomuksen kansanedustaja.
4. Kuopio valitsee pormestarin, joka ei ole valtuutettu
Jos Kuopio päätyy pormestarimalliin, valtuuston ei ole pakko valita uutta pormestaria omasta keskuudestaan. Pormestarin ei tarvitse olla valtuutettu – eikä edes kuopiolainen.
Ehtiikö Kuopion tulevasta johtamismallista tulla vielä vaaliteema huhtikuun kuntavaaleihin? Kyllä ja ei, pyörittelee Markku Rossi. Vaalipäivään nähden nyt on myöhäistä.
– Tämä keskustelu olisi oikeastaan pitänyt käydä jo viime syksynä, hän miettii. 
Avoimessa haussa Kuopio mittaa markkina-arvonsa.
"Olen ollut tekemässä hirveän monia valintoja"
Kysymys, joka Rossin mielestä pitää vielä ratkaista, on uuden tehtävän kesto. Hän huomauttaa, että esimerkiksi monet valtionhallinnon ykköstehtävät täytetään nykyään määräaikaisina. Tässä on kyse hänen mukaansa myös "valitsijan työsuhdeturvasta".
– Olen ollut tekemässä hirveän monia valintoja oman uran aikana... sekä hyviä että huonoja. Koskaan ei pysty sanomaan etukäteen, mikä on lopputulos.
Rossi arvelee monen kuopiolaisen ehtineen "jo omassa mielessä valitakin" Parosen seuraajan.
Kantanen puolestaan nauraa saaneensa vitsillä jo yhden kieltäytymisenkin puhuessaan muista asioista Itä-Suomen yliopiston rehtorin, Jukka Mönkkösen kanssa. Vitsi piilee siinä, että Petteri Paronenkin rekrytoitiin aikanaan Kuopion kaupunginjohtajaksi juuri yliopiston rehtorin tehtävästä.
Keskustan Paakkinen haluaa Rautjärven kunnanjohtajan johtamaan Parikkalaa – näin Kuntakarusellissa keskusteltiin
Aivan kaikki panelistit eivät lämmenneet kuntaliitospuheille, mutta yhteistyötä pitää tiivistää muiden kanssa.
Parikkalan kunnanjohtaja Vesa Huuskonen on yksi kolmesta ehdokkaasta Imatran kaupunginjohtajaksi. Keskustan Sakari Paakkisen mielestä Parikkalan tulee varautua Huuskosen lähtöön.
– Maakunnassa meidän pitää vähentää hallintoa. Mielestäni (Rautjärven kunnanjohtaja) Harri Anttila voisi olla meidänkin kunnanjohtajamme, Paakkinen heittää ja tarkentaa, että kunnat voisivat yhdistyä. Kokoomuksen sitoutumaton ehdokas Marjatta Laukkanen myötäilee ajatusta.
Demareiden Pekka Anttonen ei lähtisi spekuloimaan asialla ja ilmoittaa olevansa tyytyväinen Huuskosen johtamiseen. 
– Rakennustarkastaja voisi olla yhteinen. Vanhus- ja vammaisneuvostot voisi yhdistää Rautjärven kanssa, Anttonen esittää.
Uus-Parikkalan sitoutumattomien Maija Valkeapää harmittelee, ettei Rautjärvi ole innostunut yhteistyöstä Kuntakaruselli-paneelin perusteella.
– Kaikkiin suuntiin pitää lisätä yhteistyötä. Päätöksenteko valuu etelään, kuten Eksotenkin kanssa kävi, Valkeapää toteaa ja ilmoittaa vastustavansa kuntaliitosta.
– Saarelaisena voin sanoa, ettei se kuntaliitos ole mettä ja hunajaa. Koulupuolella voisi tehdä yhteistyötä. Onhan siihen kaikki tekniset vempaimet, näkee vihreiden Ritva Wilska-Neuvonen.
Kristillisten Ulla Kujanpää lisäisi myös yhteistyötä naapureiden kanssa, mutta ei liittäisi Parikkalaa muiden kuntien kanssa. Perussuomalaisten Matti Sokkasen mielestä kuntaliitos on ajankohtainen vasta neljän vuoden kuluttua.
Kukaan ehdokkaista ei lämpene ajatukselle, että Parikkala vaihtaisi maakuntaa Etelä-Savoon.
Syväoron suhteen kannata pidätellä hengitystä
Syväoron rajanylityspaikan muuttumista ympärivuorokautiseksi, kansainväliseksi rajanylityspaikaksi ei kukaan ehdokkaista odota lähiaikoina. Ehdokkaat vetoavat globaaliin poliittiseen tilanteeseen ja pakotteisiin.
– On sen avautuminen realismia, mutta valtion on rakennettava rakennukset ja tie, linjaa perussuomalaisten Matti Sokkanen.
– Sehän olisi elinkeinoelämälle loistava asia, mutta asia ei ole ajankohtainen ainakaan viiteen vuoteen. Eikä asia ole Parikkalan käsissä, kokoomuksen Marjatta Laukkanen sanoo.
– Ei pidä tuhlata resursseja sen lobbaamiseen. Pidetään alue elinvoimaisena, jotta turisteja voisi kiinnostaa, jos raja joskus aukeaa, toteaa kristillisten Ulla Kujanpää.
Keskustan Sakari Paakkinen muistuttaa, että kaikki ylityspaikkaan sijoitettu raha on saatu takaisin suoraan tai välillisesti.
Pakolaisille ei ole asuntoja kuin Simpeleellä
Ehdokkaat olisivat valmiita ottamaan kuntaan pakolaisia, mutta vetosivat kunnan huonoon vuokra-asuntotilanteeseen. Ehdokkaat näkivät pakolaisten ottamisen solidaarisuuskysymyksenä muita kuntia kohtaan.
– Meillä ei ole asuntoja kuten Simpeleellä, mutta ei minulla ole mitään ajatusta vastaan. Perheitä ottaisimme mieluiten, toteaa demareiden Pekka Anttonen.
– Ahdinko maailmalla on kauhea, mutta Parikkalalla ei ole hirveästi tarjottavaa. Tulijat tarvitsevat integraatiota ja palveluita. Se onnistuu paremmin kasvukeskuksissa, perustelee Uus-Parikkalan sitoutumattomien Maija Valkeapää.
_Yle Lappeenrannan Kuntakaruselli käy jokaisessa Etelä-Karjalan kunnassa ennen kuntavaaleja:_
_6.3. Luumäki, 7.3. Lemi, 9.3. Savitaipale, 13.3. Taipalsaari,14.3. Lappeenranta, 16.3. Ruokolahti , 20.3. Rautjärvi, 21.3 Parikkala, 23.3. Imatra_
Ukrainalaispoliitikko sanoo hankkineensa todisteita Trumpin ex-kampanjapäällikköä vastaan
Paul Manafort joutui viime elokuussa eroamaan Donald Trumpin kampanjapäällikön tehtävistä epäilyttävien maksujen takia.
Ukrainan parlamentin jäsen sanoo hankkineensa todisteita, jotka kytkevät presidentti Donald Trumpin entisen kampanjapäällikön Paul Manafortin Venäjä-mieliseen ukrainalaispuolueeseen.
Kansanedustaja julkaisi tiistaina laskun, jossa sanotaan olevan Manafortin allekirjoitus. Vajaan 700 000 euron lasku on kirjoitettu 501 tietokoneesta. Kansanedustajan mukaan lasku on väärennös, jonka tarkoitus on peitellä Manafortin ukrainalaispuolueelle tarjoamia konsulttipalveluja.
Rahat kierrätettiin kirgisialaisen pankin ja belizeläisen yhtiön kautta.
Ukrainalaisen kansanedustajan väitteitä ei toistaiseksi ole pystytty varmentamaan.
Manafortin edustaja on kiistänyt kansanedustajan väitteet. Paul Manafort toimi presidentti Donald Trumpin vaalikampanjan päällikkönä. [Hän erosi tehtävästään viime elokuussa](http://yle.fi/uutiset/3-9108162).
Manafortin epäiltiin saaneen miljoonien arvosta pimeitä maksuja Ukrainan entisen presidentin Viktor Janukovytšin Venäjä-mieliseltä puolueelta.
SVT: Bombardier-yhtiötä epäillään miljoonien eurojen lahjuksista Azerbaidžanissa
Lahjukset ovat todennäköisesti päätyneet azerbaidzanilaisten poliitikkojen ja virkamiesten taskuihin.
Kanadalaista Bombardier-yhtiötä epäillään lahjonnasta Azerbaidžanissa, jossa yhtiö modernisoi rautatieyhteyksiä, kertoo [SVT](http://www.svt.se/nyheter/inrikes/nya-avslojanden-kring-bombardiers-misstankta-mutor-1). Lahjuksia saattaa olla yhteensä jopa 570 miljoonaa kruunua eli noin 60 miljoonaa euroa. 
Yhtiön johtama konsortio voitti Azerbaidžanin yli 2,2 miljardia kruunua eli 240 miljoonaa euroa maksavan hankkeen vuonna 2013. Lahjukset ovat todennäköisesti päätyneet azerbaidzanilaisten poliitikkojen ja virkamiesten taskuihin.
Bombardierin Tukholman yksikön johtaja pidätettiin 10. maaliskuuta epäiltynä vakavasta lahjonnasta Azerbaidžanin hankkeeseen liittyen. Useita yhtiön ylimpään johtoon kuuluvia epäillään samasta toiminnasta.
Lisäksi on paljastunut, että [Bombardier omistaa useita kirjelaatikkoyrityksiä veroparatiiseissa](http://www.svt.se/nyheter/inrikes/bombardier-kan-ha-mutat-for-nastan-en-miljard-1). Yhtiöllä on yli 30 yritystä veroparatiiseissa kuten Panamalla, Belizessä ja Kyproksella. 
– Koko yhtiörakenne on suunniteltu kanavoimaan rahaa, välttämään veroja ja maksamaan lahjuksia, sanoo Louise Brown, joka on korruption vastaisen Transparency Internationalin hallituksen jäsen Ruotsissa.
Ruotsalaisen tietotoimiston TT:n tutkimuksissa paljastui, etteivät useissa kohteissa ulkomailla olevat yrityksen osoitteet pidä paikkaansa. Kohteet ovat tavallisia vaatimattomia asuntoja ja niissä asuu tavallisia ihmisiä, joilla ei ole yhteyksiä yritykseen.
Bombardier on kanadalainen pörssiyhtiö, joka valmistaa lentokoneita ja kiskokalustoa. Yhtiön pääkonttori sijaitsee Kanadassa. Konsernin johto kiistää rikosepäilyt, mutta ilmoittaa aloittaneensa sisäisen tutkimuksen asiasta.
BBC: Saksa karkottaa kaksi Saksassa syntynyttä, ulkomaalaistaustaista miestä
Miehet pidätettiin viime kuussa epäiltynä terrorihyökkäyksen suunnittelusta. 
Saksa karkottaa kaksi Saksassa syntynyttä, mutta taustaltaan ulkomaalaista miestä, kertoo [BBC](http://www.bbc.com/news/world-europe-39348270). Miesten vanhemmat ovat ulkomailta tulleita. Tapaus on ensimmäinen Saksan historiassa, vastaavanlaista ei ole aiemmin tehty.
27-vuotias algerialainen ja 22-vuotiaan nigerialainen pidätettiin viime kuussa epäiltynä terrorihyökkäyksen suunnittelusta. Poliisin tekemissä kotiratsioissa Göttingenissä miesten asunnosta löydettiin ase ja islamistien lippu.
Ala-Saksin osavaltion sisäministerin Boris Pistoriuksen mukaan karkotukset tapahtuisivat mahdollisimman nopeasti. Hänen arvion mukaan varmasti jo ennen huhtikuun puoliväliä.
Neuvottelut Algerian ja Nigerian kanssa palauttamisesta ovat jo käynnissä. Miehet saavat elinikäisen maahantulokiellon Saksaan.
BBC: Aiemmin mafiaratsiassa löydetyt van Goghin taulut jälleen esillä
Hollantilainen museo asetti taulut esille 15 vuotta varkauden jälkeen. Taulut löydettiin viime vuonna Italiasta.
Hollantilainen museo on laittanut jälleen esille taidemaalari Vincent van Goghin maalaukset, jotka varastettiin samasta museosta vuonna 2002, kertoo [BBC](http://www.bbc.com/news/world-europe-39343740). Arvotaulut löydettiin viime vuonna [mafiaratsiassa Italiassa](http://yle.fi/uutiset/3-9202480). Samassa ratsiassa löytyi muutakin arvotavaraa.
Työt ovat taitelijan varhaiskauden tuotantoa ja ne ovat olleet esillä Hollannin pääkaupungissa Amsterdamissa. Varkaus tehtiin aikanaan tunkeutumalla museoon katon kautta.
– On hienoa saada teokset takaisin esille. Tämä on yksi hauskimmista päivistä urallani, sanoi Van Gogh -museon johtaja Axel Ruger.
Museossa on maailman suurin kokoelma van Goghin töitä, kaikkiaan yli 200 maalausta ja 500 piirustusta.
Vincent van Gogh (1853–1890) on monien mielestä Rembrandtin jälkeen merkittävin hollantilainen taiteilija.
Trumpille kritiikkiä hallinnon tekemistä raporteista
Kritisoijien mukaan Valkoisen talon raportti sisältää väärää ja harhaanjohtavaa tietoa maahanmuuttajien viimeaikaista pidätyksistä ja alueiden vankilapolitiikasta.
Yhdysvalloissa useat kaupunkien virkamiehet ja nimismiehet eri puolilta maata kritisoivat tiistaina Valkoisen talon maahanmuuttajiin liittyvää raporttia, kertoo uutistoimisto AP. Kritisoijien mukaan raportti sisältää väärää ja harhaanjohtavaa tietoa maahanmuuttajien viimeaikaista pidätyksistä ja alueiden vankilapolitiikasta.
Maanantaina julkistetun ensimmäisen raportin mukaan olisi olemassa 206 esimerkkiä tapauksista, joissa maahanmuuttajia on vapautettu paikallisista vankiloista liittovaltion virkamiesten pyynnöistä huolimatta.
Listan taustalla on Trumpin tammikuussa allekirjoittama asetus, jonka mukaan hallitus dokumentoi paikallisten yksiköiden lainkäyttötoimia. Liittovaltion hallinnon pyrkimyksenä on löytää ja karkottaa laittomia maahanmuuttajia.
Trumpin hallinto on jo aiemmin syytänyt useiden alueiden suojelevan laittomasti maassa olevia. Muun muassa Oregonin, Rhode Islandin ja Texasin viranomaiset ovat kiistäneet suojelun. Hallinnon raporttia pidetään harhaanjohtavana.
Osassa kaupungeista ja osavaltioissa ollaan huolestuneita Trumpin uhkauksista vähentää liittovaltion hallinnon myöntämää rahoitusta ”rangaistuksena” liian löysien maahanmuuttotoimien vuoksi.
_Lähde: AP_
Tutkijat: Löydetty keino arvioida geneettistä riskiä sairastua Alzheimerin tautiin
Aiheesta tarvitaan kuitenkin vielä lisätutkimuksia ennen kuin testiä voidaan tarjota yleiseen käyttöön.
Kansainväliset tutkijat ovat löytäneet keinon arvioida henkilön geneettistä riskiä sairastua Alzheimerin tautiin tietyn ikäisenä. Tämä saattaa helpottaa diagnosointia ja hoidon aloittamista tulevaisuudessa.
Geneettinen tietokanta perustuu yli 70 000 Alzheimer-potilaan ja sitä sairastamattomien ikäihmisten tietoihin, joita on koottu useista merkittävistä kansainvälisistä dementiatutkimuksista.
Alzheimerin tauti on yleisin dementian muoto. Sitä sairastaa maailmassa noin 47 miljoonaa ihmistä. Tautiin ei ole parannuskeinoa eikä tehokkaita hoitoja. Useimmilla tautiin sairastuneilla ihmisillä oireet alkavat yli 60-vuotiaina, mutta tautia on todettu myös jopa 30-vuotiailla.
Aiheesta tarvitaan kuitenkin vielä lisätutkimuksia ennen kuin testiä voidaan tarjota yleiseen käyttöön. Lisäksi tutkijat huomauttavat, että tietokannat perustuvat pääasiassa eurooppalaista syntyperää olevien ihmisten tietoihin. Riskin ennustaminen muiden maanosien kansoille kuten amerikkalaisille, afrikkalaisille tai latinalaisamerikkalaisille on epävarmempaa näillä tiedoilla. 
– Tämä rajoitus on valitettava este testin saamiseen geneettisiin tutkimuksiin, sanoo kognitiotieteen osaston lääkäri Chun Chieh Fan San Diegon yliopistosta Kaliforniasta.
_Lähde: AFP_
Jääpallon Suomen mestari jatkaa venäläisvalmentajan komennossa
Aleksei  Nikisov jatkaa Veiterän päävalmentajana.
Veiterä ja valmentaja Aleksei Nikisov ovat maanantaina allekirjoittaneet sopimuksen, jonka mukaan Nikisov toimii jääpallokaudella 2017–18 Veiterän päävalmentajana.
– Olen mielelläni tuomassa uudenlaista valmennus- ja pelifilosofiaa Veiterään ja Lappeenrantaan. Motivaatio on edelleen korkealla ja joukkueessa on ollut koko kauden positiivinen tunnelma, sanoo Nikisov.
Kulunut kausi [Veiterän peräsimessä](http://yle.fi/uutiset/3-9314709) oli venäläissyntyiselle ja ruotsalaistuneelle Nikisoville uusi kokemus.
Hän sanoo, että pelaajat kasvoivat kauden aikana kollektiiviksi, jossa kokeneet pelaajat, kuten Janne ja Tomi Hauska, tukivat nuoria, ja nuoret jätkät, kuten Emil Fedorov ja Tero Liimatainen, puolestaan haastoivat ja kirittivät vanhempia pelaajia entistä kovempaan harjoitteluun.
Tilanne on sopimuspelaajien kannalta hyvä. Veiterän harjoitusryhmään liittyy lisäksi nuoria pelaajia, kun Edsbynissä ja Nässjössä lukiovuotta viettäneet Matias Lehtonen ja Kerkko Äikäs palaavat Lappeenrantaan.
Puolitoista viikkoa sitten voitettu Suomen mestaruus on järjestyksessä Veiterän viides.
_Aleksei Nikisovin ruotsinkielinen videohaastattelu julkaistaan myöhemmin Veiterän [verkkosivuilla](www.veitera.fi)._
Trump ja Stoltenberg tapaavat huhtikuussa
Naton pääsihteerin ja USA:n presidentin tapaaminen on ensimmäinen kahdenvälinen kohtaaminen Trumpin virkaanastumisen jälkeen.
Sotilasliitto Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg tapaa Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin huhtikuussa Washingtonissa. Huhtikuun 12. päivän tapaaminen on ensimmäinen kahdenvälinen kohtaaminen Stoltenbergin ja Trumpin välillä Trumpin virkaanastumisen jälkeen.
Sotilasliitto Naton mukaan Stoltenberg ja Trump keskustelevat Naton merkityksestä puolustuksessa. Trumpin hallinto on myös toistuvasti painottanut, että Nato-maiden tulee käyttää puolustusmenoihin kaksi prosenttia bruttokansantuotteestaan vuosittain.
Naton huippukokous järjestetään 25. toukokuuta Brysselissä. Trumpin odotetaan osallistuvan Brysselin kokoukseen.
Isisin vastaisen liittouman kokous Washingtonissa
Pääsihteeri Stoltenberg on parhaillaan vierailulla Washingtonissa, jossa hän osallistuu terroristijärjestö Isisin vastaisen liittoutuman tapaamiseen. Liittoumaan kuuluu 68 valtiota. Maiden välinen kokous on keskiviikkona.
Tiistaina Stoltenberg tapasi Yhdysvaltain puolustusministeri James Mattisin. 
Stoltenberg twiittasi tapaamisen jälkeen, että hän keskusteli puolustusministeri James Mattisin kanssa pari tuntia. Hän kertoi myös, että vastaanotto oli erittäin lämmin. 
_Lähteet: AFP, Reuters _
Puolustusministeri Niinistö tapasi Mattisin Washingtonissa: "Hän oli hyvin perillä Suomen puolustuksesta"
USA:n puolustusministeri lupasi, että Suomen ja Yhdysvaltain yhteistyö puolustuksen saralla syvenee. Hän myös korosti, ettei USA ole vetäytymässä Euroopasta.
Puolustusministeri Jussi Niinistö on tavannut Yhdysvaltain uuden puolustusministerin James Mattisin Washingtonissa. Tapaamisessa Mattis lupasi, että puolustusyhteistyö Suomen ja Yhdysvaltojen välillä tulee syvenemään hänen ministerikaudellaan.
– Mattis kertoi arvostavansa Suomeen perustettavaa hybridiuhkien keskusta sekä Suomen roolia välittäjänä Venäjän ja lännen välillä, Niinistö kertoi Ylelle.
Niinistö myös totesi Mattisin olleen yleisesti hyvin perillä Suomen asioista.
– Hän kehui Suomen yleistä asevelvollisuutta ja sitoutumista oman maan puolustukseen, Niinistö sanoi.
Mattis myös vakuutteli tapaamisessa, että Yhdysvallat ei presidentti Trumpin puheista huolimatta ole vetäytymässä Euroopasta, ja että maa on sitoutunut yhteistyöhön sekä Suomen että muiden Euroopan maiden kanssa.
Niinistö osallistuu Washingtonissa keskiviikkona pidettävään laajaan Isis-kokoukseen, missä pohditaan keinoja terroristijärjestön vastaisen taistelun tehostamiseksi. Suomi osallistuu Isis-järjestön vastaiseen taisteluun Irakissa kouluttamalla ja neuvomalla paikallisia joukkoja noin sadan sotilaan voimin. USA on aikaisemmin pyytänyt Suomelta aseellista apua Irakissa, mutta Niinistön mukaan nyt tällaisia vaatimuksia ei esitetty.
– Kun Isis saadaan lyötyä Mosulissa, painopiste siirtyy maan jälleenrakentamiseen. Suomi pohtii voisimmeko avustaa irakilaisia esimerkiksi poliiseja kouluttamalla, Niinistö totesi.
Hänen mukaansa Irakin jälleenrakentamisesta on hyötyä myös Suomelle, sillä näin maasta saapuisi vähemmän turvapaikanhakijoita Suomeen.
Suomen sotilaat eivät osallistu Irakissa taisteluihin, vaikka ovatkin Niinistön mukaan niistä kuuloetäisyydeltä esimerkiksi Mosulissa.
Yhdysvallat tähtää Mars-lentojen touteuttamiseen 2030-luvulla
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump allekirjoitti lain, joka tähtää miehitetyn Mars-lennon toteuttamiseen. 
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on allekirjoittanut lain, joka tähtää ihmisen lähettämiseen Marsiin lähivuosikymmeninä. Lakitekstin mukaan Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa ponnistelee miehitetyn Mars-lennon toteuttamiseksi 2030-luvun aikana. 
Lain allekirjoitustilaisuudessa Trump korosti Nasan ja yksityisen sektorin yhteistyön merkitystä tulevaisuuden avaruustutkimuksessa. 
Myös edellinen presidentti Barack Obama asetti hieman ennen kautensa loppua miehitetyn Mars-lennon Yhdysvaltain tavoitteeksi 2030-luvun aikana.
Asiantuntijoiden mukaan ihmisten lähettäminen ”Punaiselle Planeetalle” vaatii valtavan määrän teknologista kehitystyötä ja rahaa. Mars sijaitsee lähes 228 000 000 kilometrin päässä Maasta.
_Lähde: AFP, AP_
Presidenttiehdokas Fillonin rikostutkinta laajenee Ranskassa
Fillonia epäillään nyt myös törkeästä petoksesta ja väärentämisestä. 
Ranskan presidenttiehdokkaan Francois Fillonin toimintaan kohdistuva rikostutkinta on laajentunut, kertoo uutistoimisto AFP. Tiistaina paljastui, että Fillonia epäillään myös törkeästä petoksesta ja väärentämisestä. Aiemmin häntä on epäilty julkisten varojen väärinkäytöksistä.
Fillonin epäillään ohjanneen satojatuhansia euroja avustajapalkkioita sukulaisilleen. Hänen epäillään maksaneen valtion kassasta avustajanpalkkioita vaimolleen ja lapsilleen. Näyttöä tehdystä avustajantyöstä ei kuitenkaan ole, joten sukulaiset olisivat saaneet palkkioita tekemättömästä työstä.
Sukulaisten palkkaaminen avustajan tehtäviin on laillista Ranskassa. Heidän on kuitenkin tehtävä työnsä palkkiota vastaan.
63-vuotiasta Fillonia on jo aiemmin syytetty julkisten varojen väärinkäytöksistä, mutta hän on kiistänyt väitteet ja kieltäytynyt luopumasta presidenttiehdokkuudesta.
Rikosepäilyt ovat verottaneet ennakkosuosikin asemaa presidenttikisassa. Fillonin suosio on laskenut selkeästi.
Ranskan presidentinvaalit pidetään huhti-toukokuussa.
_Lähde: AFP_
Verinen välikohtaus yöjunassa Rovaniemellä
Lapin poliisi tutkii tapausta puukotuksena. Poliisi on ottanut kiinni puukotuksesta epäillyn.
Helsinkiin matkalla olleessa yöjunassa sattui myöhään tiistai-iltana väkivaltainen välilkohtaus. Alun perin Kemijärveltä Helsinkiin matkannut yöjuna joutui pysähtymään tavanomaista pidemmäksi aikaa Rovaniemelle, sillä junan ravintolavaunussa oli tapahtunut verityö.
Rovaniemellä paikalle saatiin poliisi selvittämään tilannetta. Lapin poliisin mukaan tapausta tutkitaan epäiltynä puukotuksena. Poliisi on ottanut kiinni teosta epäillyn. Enempää poliisi ei tässä vaiheessa kerro tutkinnallisista syistä.
Silminnäkijäkuvausten mukaan junan ravintolavaunussa oli näkynyt verijälkiä. VR:n viestinnän mukaan välikohtauksessa oli syntynyt vammoja, mutta tarkemmin asiasta ei voinut illalla vielä kertoa.
Junan ravintolavaunu oli tovin suljettuna, mutta se on jälleen avattu matkustajille ja juna oli puoli yhdentoista aikaan ollut jo jonkin aikaa matkalla.
Rovaniemeltä juna pääsi lähtemään välikohtauksen takia noin 20 minuuttia myöhässä.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
**Lue myös:** [Yöjunan puukotusta tutkitaan tapon yrityksenä – nelihenkisen porukan riitely kärjistyi väkivallaksi](http://yle.fi/uutiset/3-9523508)
_Päivitetty 22.58: Lisätty poliisin kommentit._
Sipilä pitäisi Fimean Kuopiossa – eikä palauttaisi pakollista ruotsia ylioppilaskirjoituksiin
Pääministeri Juha Sipilä otti Ylen Puoluepäivien tentissä kantaa kohua herättäneeseen Fimean pakkosiirtoon Kuopioon. Aikaisempaa keskustelunavausta pakollisen ruotsinkielen palauttamisesta osaksi ylioppilastutkintoa Sipilä ei enää kannattanut.
Sipilä pitäisi Fimean eli entisen Lääkelaitoksen Kuopiossa, vaikka useat tärkeistä asiantuntijoista ovat jättäneet yhtiön. Hän odottaa vielä kantaa asiasta vastaavalta ministeri Pirkko Mattilalta (ps.), mutta ilmoitti omaksi kannakseen siirtopäätöksen pitämisen voimassa.
Sipilä myönsi Ylen Puoluepäivän tentissä, että Fimean siirto oli toteutettu huonosti. Siihen, tuleeko laitoksen toiminta jatkossa keskittymään kokonaan Kuopioon, ei Sipilä ottanut kantaa.
Alkuviikosta virinnyt [keskustelu ruotsinkielen aseman palauttamisesta](http://yle.fi/uutiset/3-9521281) pakolliseksi osaksi ylioppilaskirjoituksia koki puolestaan täyskäännöksen. Sipilä kertoi aikaisemmin olevansa avoin keskustelulle – tiistai-illan tentissä hän vastasi kysymykseen pakollisen ruotsinkielen palauttamisesta ylioppilastutkintoon kieltävästi.
Sote-uudistuksen linjat edelleen epäselviä
Hallitus on saanut runsaasti kriittisiä lausuntoja sekä asiantuntijoilta että kansalaisilta valmisteilla olevaan sosiaali- ja terveyspalvelujen kokonaisuudistukseen liittyen. Erityistä ihmetystä on herättänyt valinnanvapauden toteuttaminen. Sipilä toisti tentissä useaan otteeseen, että huolet on otettu vakavavasti.
–	Uskon, että siitä saadaan hyvä ministeriryhmässä, kun esitystä viilataan, Sipilä sanoi.
Hän vakuutti, että vaalipäivään mennessä tiedetään jo enemmän.
–	Saamme lausuntopalautteen ja yhteenvedon tehtyä. Sen jälkeen ryhdytään linjaamaan, mikä tuossa lausuntopalautteessa aiheuttaa toimenpiteitä, Sipilä totesi.
**Kuka hyötyy maakuntauudistuksesta?**
Monet politiikan tutkijat ovat arvostelleet vuonna 2018 voimaa tulevaa maakuntauudistusta vallan uusjakona, jossa Keskusta sementoi valtansa pitkälle tulevaisuuteen. Sipilä ei ollut samaa mieltä tutkimuksista, joita on ollut tekemässä muun muassa politiikan tutkija Erkka Railo.
– Kiistän, että se olisi millään tavalla tässä uudituksessa lähtökohtana. Tässä tehdään käytännöläheistä uudistusta, jossa kolmensadan sote-palveluita järjestävän kunnan tilalle tulee 18 maakuntaa, Sipilä sanoi.
Kuntaliiton tutkimuksessa todettiin, että Keskusta tulisi nykyisen ennusteen mukaan saamaan enemmistön ainakin puolessa tulevien maakuntien valtuustoista. Sipilän mielestä kysymys ei ole ajankohtainen.
– Vaalit ovat vasta ensi vuoden tammikuussa. En lähde vielä ennakoimaan, Sipilä sanoi.
Suomi kahmi neljä kultamitalia Special Olympics -kisoissa
Suomen joukkue kasvatti mitalimääräänsä jälleen Itävallan Special Olympics -talvimaailmankisoissa. Suomi otti tiistaina peräti seitsemän mitalia.
Taitoluistelijat Milena Lumiketo ja Hanna Lahtinen, maastohiihtäjä Veli-Matti Putila sekä lumikenkäilijä Kim Syrjäläinen voittivat kultaa tiistain Special Olympics -kisoissa. Yhteensä Suomi kasvatti saldoaan 18 mitaliin, sillä neljän kultamitalin lisäksi joukkue sai yhden hopean ja kaksi pronssia. Hopeisen mitalin sai lumikenkäilijä Esa Peltonen ja suurpujottelussa sekä Saga Hänninen että Bea Westerstråhle laskivat pronssille.
– Kultaa tuli Suomeen nyt sitten, hyvä fiilis! maastohiihdon yhden kilometrin vapaan hiihtotavan kisan kultamitalisti, kangasalalainen Veli-Matti Putila iloitsi VAU:n tiedotteessa.
Lumikenkäilyssä nurmijärveläinen Kim Syrjäläinen voitti oman divisioonansa 200 metrin kisassa. Hän nipisti Ruotsin Darek Lekanderin edelle 15 sadasosan erolla.
– Oli ihan loistava! Alusta lähtien tiesin, että kulkee. Ohitin sitten sen ruotsalaisen. Nyt on hyvä fiilis, mitali tuli, Syrjäläinen iloitsi. 
Taitoluistelussa 15-vuotias nokialainen Milena Lumiketo suoriutui loistavasti uransa ensimmäisten Special Olympics -talvimaailmankisojen vapaaohjelmasta ja voitti oman divisioonansa.
– Minä näytin kaikille ja nyt itken ilosta. Tämä oikeasti kosketti minua, Lumiketo kertoi.
Myös lempääläläinen Hanna Lahtinen pääsi juhlimaan oman divisioonansa kultamitalistina.
– Ohjelma meni tosi hyvin ja olen ylpeä itsestäni, Lahtinen sanoi.
Salibandyssa Suomen joukkue aloitti päivän 2–2-tasapelillä Tšekkiä vastaan. Tämän jälkeen nähtiin Special Olympics -kisojen erikoisuus, kun järjestäjät päättivät kesken alkulohkon irrottaa Suomen, Tšekin ja Venäjän omaksi divisioonakseen. 
HIFK jäi TPS:n jalkoihin - "Helsingissä alkaa laidat kolista"
TPS:n ja HIFK:n paras seitsemästä sarjan ensimmäisen kohtaamisen hoiti kotihalliissaan selvästi TPS 4-1-numeroin.
**TURKU. ** Vieraiden sanavalmis kapteeni Arttu Luttinen siesoi urhoollisesti tappiomatsin jälkeen median edessä.
\- Me ei päästy peliin mukaan kuin ajoittain toisessa erässä ja sitten kolmannessa. TPS luisteli todella vahvasti ja pystyi estämään meidän nousumme kiekon kanssa.
\- Nyt on pakko parantaa peliämme ihan jokaisella osa-alueella. Varsinkin ylivoima tulee vielä isoon rooliin ja sinä on parannettava. Ottelut varmasti kovenevat ja jäähyjen merkitys kasvaa, pohti ottelun kulkua HIFK:n kapteeni Arttu Luttinen.
Totta joka sana. TPS:n avausosuma tuli ikävällä tavalla, kun Tomi Kallion syöttö maalin edessä osui Roope Hintzin mailaan ja meni siitä omiin. Mies kuitenkin paikkasi tilanteen tehden vieraiden ainokaisen.
TPS:n joukkue oli melkoinen miksaus kokemusta ja kokemattomuutta. Viisi TPS:n pelaajaa sai ensikasteensa pudotuspeleihin. Neljä pelaajaa oli tätä ennen pelannut yhden pudotuspelin koko urallaan ja kolme pelaajaa vain kaksi, joten nuorta intoa oli tarjolla. Voittomaalin tehnyt Patrik Virta kommentoi ottelua näin.
\- Pelimme pysyi kasassa hyvin ja kontrolli oli koko ajan päällä. Olihan se tietysti hienoa tehdä elämäni toisessa pudotuspelissä ihka ensimmäinen maali ja kun se vielä oli voittomaali, niin mikäs sen hienompaa. 
\- Ei nämä ottelut tällaisena jatku. Helsingissä tulee ärsytetty punanuttulauma vastaan ja uskon, että silloin alkaa laidat kolista ja otetaan miehestä mittaa. 
\- Pudotuspelit ovat aika lailla tarkempia pelejä kuin runkosarjassa. En niiden välillä kovin paljoa eroa muutoin ole.
Torstaina taistelu jatkuu ja nähdyn perusteella HIFK pystyy vielä paljon parempaa. Odotettavissa on useita kunnon kamppailuja.
**Turkka Talonen**
Sipilän tupailtapuhe herätti hilpeyttä Twitterissä
Keskustan puheenjohtajan Juha Sipilä korosti puheessaan puolueen arvoja ja tekemää työtä.
Pariisi esitti KOK:lle uhkavaatimuksen
Kansainvälisen olympiakomitean (KOK) puheenjohtaja Thomas Bach on ehdottanut, että vuoden 2024 olympiahaun häviäjä järjestäisi vuoden 2028 kesäkisat.
Vuoden 2024 kesäolympialaisten hakijakaarti on käynyt vähiin, sillä enää Pariisi ja Los Angeles ovat hakijakaupungeista mukana. Kilpailusta ovat vetäytyneet muun muassa Budapest, Rooma ja Hampuri.
Koska kilpailijoita on enää kaksi, KOK:n puheenjohtaja Thomas Bach on ehdottanut, että ensi syyskuussa Liman kokouksessa valittaisiin kisajärjestäjät sekä vuoden 2024 että vuoden 2028 kisoille. Vuoden 2024 hakuprosessin häviäjä saisi jälkimmäiset kisat järjestettäväkseen.
Pariisi ei ole innostunut Bachin ehdotuksesta, pikemminkin päinvastoin. Pariisi esitti KOK:lle uhkavaatimuksen, sillä se ilmoitti hakevansa ainoastaan vuoden 2024 olympiakisoja, ei mitään muuta.
– Emme voi hyväksyä vuoden -28 kisoja. Se ei ole mahdollista, Tony Estanguet Pariisin hakukomiteasta totesi.
– Jos KOK haluaa jakaa kahdet seuraavat kisat samassa kokouksessa Limassa, se on ok, mutta meidän projektimme on mahdollinen ainoastaan vuonna -24.
Pariisi on hakenut viime vuosina kesäolympialaisia kolme kertaa, mutta hävinnyt joka kerta. Estanguet’n mielestä nyt onkin aika saada kisat Pariisiin. Edellisen kerran Pariisissa on järjestetty olympialaiset vuonna 1924.
– Tämä on neljäs hakumme ja olemme oppineet paljon. Se on nyt tai ei koskaan. Tämä on viimeinen mahdollisuus nähdä Pariisin hakevan kisoja. Myöhemmin Pariisi ja Ranska keskittyy muihin asioihin.
Myöskään Los Angeles ei lämmennyt Bachin ehdotukselle ja hakukomitea kertoi tähyävänsä ainoastaan vuoden 2024 kisoihin.
– Me kilpailemme vuoden 2024 kisoista. Piste, Los Angelesin hakuorganisaatiosta viestitettiin.
Kommentti: Hajanainen HIFK pilkottiin palasiksi
TPS:n pelillinen kypsyys auttoi sen avausvoittoon HIFK:ta vastaan, näkee Yle Urheilun Matias Strozyk.
**TURKU.** Pudotuspeleissä on vaikeaa voittaa, jos kellään ei ole selvää visiota siitä, mitä pitäisi tehdä. Siltä näytti HIFK:n pelaaminen puolivälierien avauksessa TPS:ää vastaan.
Runkosarjakakkoseksi kurilla, tiiviillä pelaamisella ja vastahyökkäyspotentiaalillaan edenneen joukkueen kohtaaminen toki omalta osaan vaikeutti sekaisen IFK:n työtä. Palikat olivat kuitenkin niin levällään, että puolivälieräsarja on ensimmäisen osan perusteella selkeästi TPS:n käsissä.
HIFK:n yritykset olivat pohjimmiltaan yksittäisten pelaajien kuljettelua vuoro kerrallaan ja muun viisikon reagointia tämän ratkaisuun. Ei kovin kestävä pohja, mikäli vastustaja on valmis. Karkeimmin ero tämän taisteluparin välillä näkyi erikoistilanteissa. 
TPS sai kiekon liikkumaan ja lävisti HIFK:n neliön useita kertoja. Kertaalleen turkulaiset myös iskivät muutaman nopean syötön ketjulla aivan neliön keskeltä. HIFK:n ylivoimilla ainoa maali syntyi väärään päätyyn.
Tuo TPS:n alivoimamaali esitti ensimmäisen ottelun sanoman napakasti: HIFK nojaa vahvasti yksittäisten pelaajien luovuuteen ja taitoon. Silloin tilanteet kuitenkin päättyvät liian usein virheeseen, eivätkä onnistumiseen maalin muodossa.
HIFK näyttää pelaavan fiilispohjalta, ja sillä on hankalaa horjuttaa niitä huippujoukkueita, joiden pelilliset rakenteet ovat vahvat. Avauskohtaamisen käsikirjoitus tuli kuin suoraan TPS-valmennuksen kynistä.
Ainoa asia, mitä IFK teki tiistaina oikein, olivat hämmennysyritys päätössummerin soidessa. Ne jäävät kuitenkin hatariksi, jos pelillisesti asetelmat säilyvät ennallaan.
Makedoniassa suurmielenosoituksia EU:n komissaaria vastaan
Makedonia on juuttunut poliittiseen kriisiin kansallismielisten slaavien ja kielioikeuksia vaativien albaanien väliin.
Kymmenet tuhannet kansallismieliset makedonialaiset osoittivat tiistaina mieltään pääkaupungissa Skopjessa ja muualla. Samaan aikaan maassa vieraili EU:n laajentumiskomissaari Johannes Hahn – ja juuri vierailun vuoksi mielenosoittajat olivat liikkeellä.
Hahn tapasi Makedonian johtajia ja yritti saada heitä sopimaan kiistansa, jotta maahan voidaan muodostaa hallitus. Kannustimeksi Hahn lupaili Makedonian EU-jäsenyyshankkeen etenemistä.
Makedonian EU-jäsenyys ei tosin varmistu sillä, että se saisi toimintakykyisen hallituksen. Kreikka on aiemminkin estänyt jäsenyyden etenemisen, ennen kuin Makedonia muuttaa valtion nimen. Kreikassa on Makedonia-niminen maakunta.
Pitkä kriisi jatkuu
Makedonia on ollut poliittisessa kriisissä pari vuotta. Edellinen hallitus jäi kiinni vastustajien ja median salakuuntelemisesta, ja tilanne johti ennenaikaisiin vaaleihin viiime vuoden lopulla.
Vaaleissa kaksi suurinta puoluetta, sosialidemokraatit ja kansallismielinen VMRO-DPMNE päätyivät asemaan, jossa kumpikin tarvitsee albaanipuolueiden tukea saadakseen hallituksen kasaan. Albaanit vaativat ehdoksi, että albaniasta tehdään maan toinen virallinen kieli.
Kansallismieliset torjuivat vaatimuksen heti. Sosialidemokraatit ovat valmiita lisäämään albaanien kielioikeuksia, ja he saisivat albaanien kanssa hallituksen kokoon. 
Makedonian kansallismielinen presidentti Gjorge Ivanov ei kuitenkaan suostu antamaan sosialidemokraattien johtajalle Zoran Zaeville hallituksen muodostamismandaattia – ellei hänkin torju albaanien vaatimuksia.
Hatara valtio 
Makedonian väestöstä suunnilleen neljäsosa on albaaneja. Heillä on oikeus käyttää albanian kieltä alueilla missä he ovat enemmistönä. Monet slaavit eivät kuitenkaan halua albaniaa viralliseksi kieleksi koko maassa. 
Albaanien oikeuksien nimissä käytiin lyhyt sisällissotakin keväällä 2001. Makedonian armeija pärjäsi siinä huonosti. Kansanryhmien välit ovat yhä jännittyneet.
Makedonia on valtiona monikansallinen luomus, entinen Jugoslavian osavaltio, joka itsenäistyi vuonna 1991. Albaanit asuvat maan länsiosassa, Albanian ja Kosovon rajojen tuntumassa. Historian mittaan Makedoniaa on väittänyt omakseen niin Kreikka kuin Bulgariakin.
Ilves-kansa odottaa torstaita - "Toista erää ei voi edes selittää"
Hakametsän ottelu oli loppuunmyyty niin kuin ennakoitiin ja fanikatsomoiden meteli poukkoili päädystä toiseen kuten pelitapahtumatkin.
**TAMPERE.** Tunne vei, sen myönsi Karri Kivikin Ilves-päädyssä.
\- Hyvin erikoinen kakkoserä oli molemmin puolin. Vähän ylipuolustamista, vähän yli sitä, vähän tätä. Eihän tuommoista erää voi oikein selittää, Kivi kertoi.
Kivi ei suostunut perkaamaan pelillisiä kuvioita Ilves-suunnitelmista tarkemmin, henkisellä puolella Ilves-valmentaja haluaa nähdä latausta.
\- Silloin kun mennään näin isoilla panoksilla, täytyy pikkuviilaukset ja tunnepuolen rauhoittamiset, ne täytyy olla ja ovat hyvin simppeleitä, Kivi kuvasi.
\- Torstaina taas latastaan, Kivi sanaili.
Ilveksellä on useampi nuori pelaaja elämässä uransa ensimmäistä pudotuspelikevättä. 
Näyttäviä ratkaisuja ja rohkeutta saa esittää jatkossakin, eikä Ilves-valmentajalla tunnu olevan huolta nuoriso-osaston tunnetilastakaan. Koska:
\- Meillä on nuorekas valmennuskin, Kivi kuittasi.
Savinainen pysyi tiiviisti takahuoneessa - ei johtunut henkisistä vammoista
Yksi hetki voi muuttaa paljon, viikon päästä tiedetään, mitä yksittäinen mainoskatko voi lopulta Tappara-Ilves -sarjassa ratkaista.
**TAMPERE. **Tappara painoi toisessa erässä 3-1-tilanteessa päälle kuin se kuuluisa syyttäjähenkilö mutta pitkän hyökkäyspaineen jälkeen Hakametsässä kuulutettiin mainoskatko.
 Ilves sai vetää hetken henkeä ja ajatusta ja yks´kaks´ asetelmat kääntyivät ihan toisin päin.
Siirretyn rangaistuksen turvin Matias Sointu sai kääntyillä Tappara-maalilla ihan rauhassa, 2-3 -kavennus loi Ilves-leiriin uutta uskoa. Lopulta Ilves latoi toiseen erään huimat viisi maalia. Se on paljon liigan pudotuspelihistoriassa, se on paljon Tapparaa vastaan, se tiesi paljon ihmeellistä myös Tapparan päävalmentaja Jussi Tapolalle märehdittäväksi.
-Tuntui, että tunne ei pysynyt laarissa. Oli ylilatausta ja muuta, peli ei sitten pysynyt laarissa, ei pysynyt kärsivällisyys ja maltti pelissä ja sitten ruvettiin oikomaan asioita, Tapola myönsi.
\- Ei tarvitse kuin muutamat asiat menee huonosti, huonosti pelaat tietyt tilanteet, nyt fokus, lataus oli vähän yli, Tapola kuvasi joukkueensa negatiivista lumipalloilmiötä.
Tapparan sankari Ilves-kohtaamisissa oli pitkin runkosarjakautta ollut hyökkääjä Veli-Matti Savinainen.
Savinainen oli illan hahmo tiistain ensimmäisessä puolivälieräkohtaamisessakin mutta enemmän Ilveksen iloksi kuin Tapparan tulokseksi. Savinaisen maila nousi Teemu Aallon silmäkulmaan ja tilanteesta tuomittiin 2+2-minuuttinen. Ilves kiitti ylivoimamahdollisuudesta, ja käytännössä ratkaisi illan kulun edukseen Savinaisen jäähyjen aikana.
Puolustaja Teemu Aalto sai perhosteippiä silmäkulmaan. Ja Savinainen, no häntä ei jututettavaksi pelin jälkeen saatu.
\- Eihän jäähyltä tietysti pelejä voiteta. Ei me jäähyilemällä Ilvestä voiteta, Tapola tyytyi sanomaan Savinaisen kakkoserästä.
Tapola kertoi myös, että Savinaista hoidettiin pelin jälkeen – eikä kuulemma henkisten vammojen takia.
14 NHL-ottelun Hännikäinen solmi kahden vuoden jatkosopimuksen
Columbus Blue Jackets teki kahden vuoden jatkosopimuksen Markus Hännikäisen kanssa.
Markus Hännikäinen ja Columbus Blue Jackets ovat solmineet kahden vuoden jatkosopimuksen, NHL-seura kertoo verkkosivuillaan. Suomalaishyökkääjä on pelannut seuran riveissä tällä kaudella 10 ottelua tehoin 1+1. Yhteensä 23-vuotiaalla on tilillään 14 NHL-kamppailua.
Hännikäinen on tällä kaudella pelannut pääosin AHL:ssä, missä hän on tehnyt Cleveland Monstersin varakapteenina 43 ottelussa tehot 13+11=24.
Blue Jackets solmi jatkosopimukset myös keskushyökkääjä Lukas Sedlakin ja puolustaja Scott Harringtonin kanssa. Kaikista kolmesta olisi tullut rajoitettu vapaa agentti tänä kesänä. 
Headhunter voisi metsästää Kuopiolle uuden kaupunginjohtajan piilossa julkisuudelta – näin se toimisi
Pyysimme tuhat rekrytointia tehnyttä suorahakuammattilaista kertomaan, miten headhunter voisi toimia Kuopion tapauksessa.
Headhunterin eli suorahaun käyttö on lisääntynyt myös julkisten virkojen täyttämisessä, sanoo alan suurimpiin yrityksiin Suomessa kuuluvan InHuntin toimitusjohtaja Kari Juutilainen.
Esimerkiksi Kangasniemen kunnanjohtaja Johanna Luukkonen löydettiin mukaan Laitilan kaupunginjohtajavalintaan [Länsi-Savo-lehden mukaan](http://www.lansi-savo.fi/uutiset/lahella/kangasniemen-johanna-luukkonen-kolmen-parhaan-joukossa-laitilan-kaupunginjohtajaksi) juuri headhunterin avulla. Kuopion yliopistollisesta sairaalasta puolestaan [rekrytoitiin ylilääkäri huippuvirkaan Tukholman Karoliinisessa yliopistosairaalassa](http://www.savonsanomat.fi/savo/KYSin-kuvantamiskeskuksen-johtaja-siirtyy-Euroopan-ykk%C3%B6ssairaalaan/944948) niin ikään suorahaulla.
Kuopiossa alkaa kesällä uuden kaupunginjohtajan etsiminen, kun Petteri Paronen luopuu tehtävästään vuodenvaihteessa. InHuntin Kari Juutilainen valotti meille, miten haku voisi edetä, jos uutta kaupunginjohtajaa lähdettäisiin etsimään headhuntaamalla.
Ensimmäinen askel: Päätetään, mitä etsitään
Työnjako voisi mennä esimerkiksi siten, että kaupungin rooli olisi hakea uutta johtajaa julkisilla ilmoituksilla. Tyypillisesti kaupunginjohtajia on haettu ilmoittelemalla alueen ja kunta-alan sanomalehtien lisäksi myös Helsingin Sanomissa.
Juutilaisen mukaan suorahakuyritys tekee tyypillisesti alussa useamman sivun mittaisen profiloinnin siitä, millaista henkilöä kaupunginjohtoon haetaan. Se koskee muun muassa persoonaa, osaamista ja kriittisiä menestystekijöitä ja sitä, mitä haettavalta henkilöltä odotetaan ja millä aikavälillä.
– Headhunterin tehtävänä on määritellä nämä asiat keskusteltuaan kaikkien niiden henkilöiden kanssa, jotka vaikuttavat [kaupunginjohtajan] tehtävään, hän sanoo.
Toinen askel: Haku alkaa
Profiloinnin jälkeen headhunter alkaa etsiä ehdokkaita hiljaisesti omia kanaviaan pitkin. Juutilainen korostaa, että niitä löytyy muualtakin kuin kunnalliselta puolelta: esimerkiksi yrityksistä ja järjestöistä.
– Liitoissa on paljon samaa kuin kaupungeissa, Juutilainen sanoo.
Joskus suorahakuyritys voi tehdä löydön, joka yllättää ehdokkaan itsensäkin. Näin kävi Juutilaiselle Koripalloliiton kanssa: siihen hän löysi Savon Sanomien entisen päätoimittajan Jari Tourusen.
Kolmas askel: Ehdokkaat pannaan vertailuun ja karsintaan
InHuntin Juutilaisen mukaan Kuopion kaupunginjohtajan haussa löytyisi julkisen haun ja headhuntingin yhteistuloksena ehkä 20–30 kriteerit täyttävää nimeä. Yrityselämässä puhutaan tässä vaiheessa rekrytointia pitkästä listasta (long list).
Sen jälkeen ehdokkaita haastatellaan puhelimessa useaan kertaan. Ehdokkaan kollegoita, mahdollisia esimiehiä, alaisia ja sidosryhmiä kuullaan.
– Tätä sanotaan 360-testaukseksi.
Neljäs askel: Vain parhaat jäävät jäljelle
Pitkästä listasta karsitaan haastattelujen ja testauksen avulla lyhyt lista (short list), jossa on Juutilaisen mukaan 7–12 hakijaa. Heidät esitellään toimeksiantajalle tarkkaan ja päätökset siitä, ketkä haastatellaan finaalissa, tehdään yhdessä.
Finaalivaiheeseen etenee 4–7 hakijaa. Juutilaisen mukaan sitäkin joukkoa saatetaan vielä karsia kahteen tai kolmeen, jotka pannaan monipuoliseen psykologiseen testaukseen. Sitä palvelua InHunt ei tosin tarjoa.
Lopulta valtuusto päättää, kuka valitaan kaupunginjohtajaksi.
Kouvolassa järjestettiin finalisteille vielä 5-osainen valtuustogrillaus
Kouvolassa, jossa kaupunginjohtaja valittiin aivan äskettäin, käytettiin ulkopuolista asiantuntijaa ainoastaan ehdokkaiden henkilöarviointiin. Sen teki Personnel-niminen yritys.
Kaupungin valmistelutyöryhmä valitsi 14 ehdokkaasta viisi jatkoonmenijää. Sen jälkeen järjestettiin haastattelutilaisuus, jossa valtuustoryhmät jaettiin viiteen pieneen ryhmään. Kukin hakija kiersi ryhmän kerrallaan.
Tästä tilaisuudesta saatiin kaupungin henkilöstöjohtaja Päivi Karhun mukaan paljon hyvää palautetta. Haastattelujen jälkeen valmistelutyöryhmä ja valtuustoryhmien puheenjohtajat valitsivat kaksi kärkiehdokasta.
"Kaupunginjohtajan palkka on kutsumustasoa"
InHuntin Kari Juutilaisen mukaan headhuntereita käytetään, jotta voitaisiin varmistaa, että valinnassa on loppusuoralla varmasti kovin mahdollinen porukka. Hän väittää, että parhaat hakijat eivät hae esimerkiksi kaupunginjohtajan tehtävään, koska heillä on asiat muutenkin "hirveän hyvin".
– Kaupunginjohtajan palkka on sitä tasoa, että siihen pitää olla kutsumusta, hän sanoo.
Kuopiossa saatetaan ajatella, että vetovoimainen kaupunki houkuttaa riittävästi hakijoita ilman ulkopuolisen suorahaun käyttämistäkin. Raha on toinen tyypillinen syy olla käyttämättä headhunteria. Juutilainen haluaa kyseenalaistaa tämän perusteen.
– Toisaalta kunnan omat ihmiset käyttävät hakuun suhteettoman paljon työaikaa [jos ulkopuolista apua ei käytetä]. Kunnat eivät osaa laskea, mitä rekrytointi oikeasti maksaa.
"Olemme enemmän tekijöitä kuin tyhjänpuhujia" – Sipilä puolusti puheessaan hallituksen linjauksia
Juha Sipilä nosti puheessaan esille myös huolen nuorten syrjäytymisestä.
Asenne, arvot ja tekemisen meininki. Näistä rakentuu keskustalainen kuntapolitiikka, puolueen puheenjohtaja Juha Sipilä kuvaili suorassa Puoluepäivä-puheessaan.
– Yhteisten asioiden hoidossa kaikki päätöksenteko perustuu aina arvoihin. Arvot ovat kaiken päätöksenteon maaperä. Se on myös kuntapäättäjän kaikkein tärkein työkalu.
Tärkeimmäksi arvokseen Sipilä nosti puheessaan ylisukupolvisuuden, jolla hän perusteli hallituksen säästö- ja uudistuslinjauksia. Samalla pääministeri Sipilä totesi hallituksen työn alkaneen tuottaa tulosta orastavan kasvun ja parantuneen työllisyyden muodossa.
– Eteenpäin on päästy. Työtä riittää, eikä kintaita kärsi vielä pudottaa.
Kuntatasolla tätä työtä jatkamaan keskusta tarjoaa "käytännönläheisiä ongelmanratkaisijoita".
"Populismi ei pysty samaan"
Ylisukupolvisuuden lisäksi Sipilä nosti puolueen arvoista esille kestävän luontosuhteen, joka pääministerin mukaan näkyy muun muassa Helsingin keskuspuiston reunoille rakentamisen vastustamisena, uusiutuvien energiamuotojen tukemisena sekä lähiruoan suosimisena kouluissa ja laitoksissa.
Sipilä painotti keskustan pitkää historiaa kuntapolitiikassa toteamalla, etteivät populistiset yhden asian puolueet pystyisi samaan. Samalla hän kehui puolueen olevan ehdokasmäärässä mitattuna suurin puolue.
– Olemme siis enemmän tekijöitä kuin tyhjänpuhujia.
Puheensa jälkipuolella Sipilä nosti esille keskustan vaaliteeman, huolenpidon. Keskustajohtaja ilmaisi huolensa eriarvoisuuden lisääntymisestä ja etenkin poikien ja nuorten miesten syrjäytymisestä.
– Vaikka meillä on upeasti pärjäävä fiksu nuoriso, melkein joka kuudes nuorimies on syrjäytymisvaarassa.
**Lue myös:**
[Miksi lähdit keskustan ehdokkaaksi? Viisi tarinaa – "Minut ylipuhuttiin"](http://yle.fi/uutiset/miksi_lahdit_keskustan_ehdokkaaksi_viisi_tarinaa__minut_ylipuhuttiin/9511339)
[Keskustan ihannekunnassa vaivat hoidetaan terveyskioskeilla – vain suomalaiset arvot tervetulleita](http://yle.fi/uutiset/keskustan_ihannekunnassa_vaivat_hoidetaan_terveyskioskeilla__vain_suomalaiset_arvot_tervetulleita/9514246)
[Keskustan pormestariehdokas Laura Kolbe haluaa metron syvälle itään ja pohjoiseen: Kaupunkien kasvamista ei voi pysäyttää mahtikäskyllä](http://yle.fi/uutiset/keskustan_pormestariehdokas_laura_kolbe_haluaa_metron_syvalle_itaan_ja_pohjoiseen_kaupunkien_kasvamista_ei_voi_pysayttaa_mahtikaskylla/9519583)
[Tätä saat jos äänestät keskustaa – vaalivoitto siunaisi jättiuudistukset](http://yle.fi/uutiset/tata_saat_jos_aanestat_keskustaa__vaalivoitto_siunaisi_jattiuudistukset/9504179)
[Ylen Puoluepäivässä keskusta – näin päivä etenee Ylellä](http://yle.fi/uutiset/ylen_puoluepaivassa_keskusta__nain_paiva_etenee_ylella/9508898) 
Kommentti: Ilves herätti ajatuksen ettei Tappara olekaan mestari
Tampereen kiihkeä paikallismittelö täytti kaikki ensimmäisen puolivälierän viihdekriteerit kotimaiselle huippujääkiekolle. Ilves hyödynsi oman tunnetilansa, toisin kuin Tappara, toteaa Yle Urheilun Timo Uusitalo.
Ensimmäinen virnistys pääsi Tapparan Veli-Matti Savinaiselta, joka näytti peukkua Ilveksen Jerry D'Amigolle kun kirvesrinnat oli iskenyt 1-0-maalin D'Amigon turhautumisjäähyn aikana. 
Savinainen oli seuraavan kerran esillä, kun SM-liigan runkosarjan maalipyssy huitoi keskialueen lepsun puolustamisen seurauksena Ilveksen Teemu Aallon naaman sen verran auki, että siitä ropisi 2+2 -minuutin rangaistus. 
Tapparan tähtipelaajan turhanpäiväinen, keskialueen jäähy nähtiin vain 13 sekuntia sen jälkeen, kun Matias Sointu oli tuonut Ilveksen 2-3:een. Ilves sai tästä ison koneen käyntiin ja takoi paraatipaikalta kolme maalia maestro-Savinaisen istuessa toisessa erässä kolmesti jäähyaitiossa. 
Tappara sai kahdessa ensimmäisessä erässä maalin molempien erien alkuun, mutta löperö suursuosikki oli toisessa erässä häkellyttävän asennevammainen - ihan niin kuin Savinainenkin. Nälkäinen Ilves vaikutti sen sijaan jopa kahden maalin tappioasemassa revanssinhakuiselta ja rohkealta haastajalta ensimmäisessä David vs Goljat -näytöksessä.  
Kun SM-liigan runkosarjakymppi tekee reilussa seitsemässä minuutissa viisi maalia suosikin häkkiin, ei voi välttyä - ensimmäistä kertaa tällä kaudella - ajatukselta, ettei Tappara olekaan varma mestari kiekkokaudella.   
Ilveksen lähtö puolivälieriin oli juuri niin naseva kuin joukkueen kannattajat uskalsivat uneksia. Runkosarjassa kun tamperelaisjoukkueet iskivät yhteen, niin Ilves johti peräti viidesti Tapparaa kahden erän jälkeen, mutta loppujen lopuksi Savinainen viimeisteli koitoksissa peräti neljä voittomaalia Tapparalle. 
Nyt tosipeleissä Ilves ei enää sulanut, ja oli Tapparan vuoro kyykätä. Ilves pelasi päätöserässä kylmänviileästi, rakensi kasvutarinaansa taas muutamalla pykälällä ja piti Tapparan sekä Savinaisen täysin aisoissa johtoasemassa. 
Matka on vielä pitkä, eikä Tapparaa ole suinkaan nujerrettu. Mansen avaus oli silti kirvesrinnoille karmiva kauhutarina. Valmentaja Karri Kivi vetää omaa valmennus-show'ta ja lietsoo Ilvestä hurmoksesta toiseen. Aika näyttää, mihin se riittää Tapparaa vastaan loppupeleissä.   
Ja ajateltaa sitä, että Tampereen neljä ensimmäistä puolivälieräottelua oli jo ennen tiistain huikeaa avausnäytöstä loppuunmyytyjä. Voi niitä onnellisia, joilla on tiketit taskussa.  
Junno myöntää Suikkasen vaikeat lähtökohdat – "Mutta kun kaikkia ei voi vaihtaa"
Kai Suikkanen palkattiin Kärppiin tekemään tulosta, mikä maksoi hänelle työpaikan vaikean kauden jälkeen.
SM-liigaseura Kärppien toimitusjohtaja Juha Junno kertoo päätöksen Kai Suikkasen potkuista syntyneen tiistaina seuran hallituksen kokoontumisessa, jossa olivat mukana myös urheilutoimenjohtaja Harri Aho ja tuleva toimitusjohtaja Tommi Virkkunen.
Suikkanen tuli seuraan täksi kaudeksi 2+1 vuoden sopimuksella, mutta sai lähteä heti pudotuspelien avauskierrokselle päättyneen sesongin jälkeen. Junno myöntää Suikkasen tulleen Kärppiin vaikeassa paikassa Lauri Marjamäen menestysvuosien jälkeen.
\- Joukkue muuttui rajusti ja tämä oli vaikea vuosi kenelle vaan vetää, kun pelaajia oli melkein enemmän telakalla kuin pelikuntoisena koko syksyn, Junno sanoo Yle Urheilulle.
**Oliko Suikkanen siis tekemättömässä paikassa, kun nyt hän maksoi vaikeista lähtökohdista työpaikallaan?**
\- Hänet on palkattu tekemään tulosta. Ei tässä epäonnistunut pelkästään päävalmentaja vaan olemme ihan kaikki tässä. Mutta kun kaikkia ei tietenkään voi vaihtaa, niin nyt ratkaisu oli tämä.
Suikkasen pestin yhteydessä ihmeteltiin laajalti Kärppien siirtymistä Marjamäen kiekkokontrollikiekosta kohti Suikkasen pystysuunnan jääkiekkoa. Kuluvan kauden aikana Manner otti enemmän vastuuta pelistä ja Kärpät palasi kohti aiempaa sapluunaa, joka toi kaksi mestaruutta ja pronssimitalin.
\- Työnjakoa tarkistimme syksyn vaikeuksien jälkeen ja hommahan lähti menemäänkin sitten. Runkosarjan viimeiset 30 ottelua menivät eri lailla kuin alussa. Mitään keskinäisiä skismoja ei valmentajilla ollut.
\- En lähde arvioimaan sen tarkemmin, minkälaista erilaista peliä Manner, Marjamäki tai Suikkanen pelaavat.
**Olisiko Manner voinut olla valinta jo Marjamäen seuraajaksi?**
\- Varmasti olisi voinut olla, mutta turha sitä on miettiä. Nyt katsoimme, että tähän saumaan Mikko Manner on se paras vaihtoehto.
Intiassa karmaiseva löytö: Salakuljettajilta löytyi 18 ihmisen luurankoa
Länsi-Bengalin osavaltion poliisi uskoo, että luut on ryöstetty haudoista.
Länsi-Bengalissa Intiassa poliisi on pidättänyt neljä ihmistä epäiltynä yrityksestä salakuljettaa ihmisten luurankoja.
Epäiltyjen hallusta löytyi 18 luurankoa, jotka oli puhdistettu huolellisesti. Haudanryöstäjien uskotaan varastaneen luurangot paikallisilta hautausmailta.
Länsi-Bengalin apulaispoliisipäällikkö Anuj Sharma sanoo, että luurankojen uskotaan olevan osa laajempaa luurankojen salakuljetuserää.
Intia kielsi ihmisten luiden salakuljetuksen vuonna 1985 ihmisoikeusjärjestöjen painostuksesta. Sitä ennen monet köyhät perheet myivät vainajien luita säästääkseen hautajaiskulut. 
Kiellon jälkeen kauppa on painunut maan alle. Salakuljettajat varastavat luurankoja hautausmailta tai ostavat ruumishuoneilta ruumiita, joille ei ilmaannu hakijoita. 
Arvioiden mukaan Intiasta salakuljetetaan vuosittain tuhansia luurankoja Nepaliin, Kiinaan ja Bangladeshiin. Niitä päätyy myös Yhdysvaltoihin, Japaniin, Eurooppaan ja Lähi-itään lääketieteellisiin opintotarkoituksiin.
Luurankoja käytetään Kiinassa myös sukuviettiä kiihottamaan tarkoitettuihin aineisiin ja Intiassa muun muassa noituusrituaaleihin.
_Lähde: AFP_
Historioitsija Juha Siltalan ihanneyhteiskunta: "Olkaamme kilttejä toisillemme"
"Silloin, kun ihmiset ovat liian stressaantuneita, he ovat itsekkäitä ja vähemmän empaattisia", Siltala sanoo.
Historioitsija Juha Siltala on perannut viime vuosina tarkasti työelämän muutosta. Hänen tänään julkaistu uusi kirjansa _Keskiluokan nousu, lasku ja pelot_ (Otava 2017) käsittelee Siltalalle tuttua aihetta, työmarkkinoiden kurjistumista.
**Käyt kirjassasi läpi sitä, kuinka keskiluokkaisten ihmisten asema ja palkkataso on erityisesti Yhdysvalloissa laskenut. Samaan aikaan kirjassasi on tilastoja siitä, kuinka Suomessa keskiluokalla menee vielä hyvin. Onko mitään syytä, miksi meidän pitäisi masentua tulevaisuudesta?**
– Suomessa on paljon asioita hyvin verrattuna Yhdysvaltoihin, ei vähiten työelämässä ja keskinäisen luottamuksen ilmapiirissä. Meillä varallisuus on toistaiseksi aika keskiluokkaisesti jakautunutta.
– On joitakin trendejä, jotka koskevat myös meitä. Meillä ⅔ työsuhteista on toistaiseksi voimassaolevia. ⅓ on tarvittaessa käyttöön tulevaa puskurityövoimaa. On paljon itsenäisiä alihankkijoita, joista pääsee helpommin eroon kuin työntekijöistä, on vastentahtoisia osa-aikaisia ja vuokratyöläisiä. Meillä on 150 000–200 000 yksinyrittäjää, joilla ei ole kollektiivista neuvotteluturvaa.
– Kun nuori tulee työelämään, hän ei todennäköisesti pääse suoraan vakinaiseen työsuhteeseen. Jos viisikymppinen joutuu yt-neuvotteluissa pois töistä, hän hyvin harvoin saa vastaavaa uutta työtä tilalle.
– Sosiaalinen nousu on vaikeutunut. Koulutus ei enää takaa varmasti nousua keskiluokkaan.
– Herrahissi on pysähtynyt. Nuoret kyllä tajuavat tämän. He ovat epävarmoja perustamaan perheitä ja ottamaan asuntolainaan.
– Länsimaissa ajatellaan, että edessä on pitkälle tulevaisuuteen vain saavutettujen etujen menetyksiä. Mietitään, saako eläkettäkään enää, vaikka eläkejärjestelmä ei ole meillä mitenkään epävakaa.
– Sosiaalinen laskun yhteiskunta on yleinen mieliala, semmoinen tunne, että menetetään. Ihmisen mieltä hallitsevat enemmän menetykset kuin uuden mahdollisuuden saaminen.
**Olisiko kuitenkin niin, että vaikka työmarkkinoiden olosuhteet muuttuvat, Gaussin käyrän tavoin osa porukasta menestyy hyvin, suuri osa melko hyvin ja vain pieni osa huonosti?**
– Se olisi hyvin toivottavaa, että suurin osa selviäisi. Esimerkiksi teollisen vallankumouksen alkuaika tuotti bruttomääräisesti vaurautta, mutta se tuotti myös kurjuutta ja tyytymättömyyttä.
– Tällaisia kausia, että nouseva uusi tuotantotapa ei vedäkään kaikkia mukanaan, on historiassa ollut.
**Olemmeko uuden "teollistumisen" aikakauden alussa?**
– Se on mahdollista.
– Toisen maailmansodan jälkeen palkat määräytyivät poliittisesti. Nyt tuntuu, että niihin ei voida poliittisesti vaikuttaa. On mahdollista, että yhteiskuntien koossa pitämiseksi tuottavuuden hedelmiä pitää jakaa tasaisemmin kuin uhkaa käydä Yhdysvalloissa.
– Markkinariskit ovat yksilöityneet. Ennen vanhaan täystyöllisyyden aikaan saattoi valita uuden yhtä hyvän työn, jos putosi jostain toisesta pois. Viittaan Helsingin palkkatyömarkkinoihin 1960-luvun lopulla. Riskit eivät olleet silloin suuret.
– Jos ihmistä jokin huolestuttaa, niin asema naapuriin tai omaan entiseen asemaan verrattuna. Jos asema heikkenee, silloin hälytys käynnistyy, että nyt minä putoan laumasta pois.
**Millainen on ihanneyhteiskuntasi?**
– Sellainen, että useimmat selviävät ja pysyvät säällisesti mukana. Se, että optimismi ja keskinäinen kiltteys säilyy. Silloin, kun ihmiset ovat liian stressaantuneita, he ovat itsekkäitä ja vähemmän empaattisia. Silloin, kun he ovat rentoutuneita, heillä on henkistä vieraanvaraisuutta toisilleen.
**Tehdäänkö Suomessa sellaista politiikkaa, että voisimme olla kilttejä toisillemme?**
– Olen aina pidättäytynyt arvioimasta Suomen puoluepolitiikkaa. En sano kantaa soteen.
**Jos on niin kuin sanot, että keskiluokan asema on kurjistunut, kuka siihen on syypää?**
– Näen yhteiskunnan selviytyjien joukkona, jossa kukin omia konsteja käyttämällä yrittää selviytyä päivästä toiseen. Historioitsija Markku Kuisma puhuu sattuman ja sähläyksen summana. Ei sieltä löydy yhtä suurta suunnitelmaa, vaan paljon lyhytnäköistä selviytymistä.
Jopa joka toinen kissa on ylipainoinen – koko perheen pitää sitoutua, kun lemmikki alkaa laihduttaa
Jos painontarkkailu on vaikeaa ihmisille, niin ei se ole helppoa lemmikeillekään. Eläinlääkärien arvion mukaan jopa joka toinen kissa ja kolmasosa koirista on ylipainoisia. Lihavuus altistaa lemmikit esimerkiksi tuki- ja liikuntaelinsairauksille sekä diabetekselle. Siksi lemmikin ylipainoon täytyy suhtautua vakavasti. Yksi syy karvaturreille kertyneistä liikakiloista on liiassa inhimillistämisessä: lemmikin herkkupalaa kerjäävää katsetta on vaikea vastustaa.
Lemmikkien ylipaino on paisuva ongelma Suomessa. Joidenkin arvioiden mukaan joka kolmas koira kärsii ylipainosta. Kissojen tilanne on vielä huolestuttavampi.
– Eläinlääkäreille tehtyjen kyselytutkimusten mukaan, jopa joka toinen vastaanotolla vieraileva kissa on ylipainoinen, kertoo eläinlääkäri **Mirjami Mattila**.
Lemmikin ylipainoon on suhtauduttava vakavasti, sillä pienikin painonnousu tuntuu lemmikin kehossa. Jos nelikiloinen kissa lihoo kilon, niin se on suhteessa sama kuin 65-kiloinen omistaja lihoisi 16 kiloa. Jos 10-kiloiselle koiralle tulee kilo painoa lisää, samainen omistaja saisi vastaavasti lihoa seitsemän kiloa.
Ylipainoinen kissa ei fyysisesti taivu nuolemaan itseään
Ylipaino altistaa lemmikin samanlaisille sairauksille kuin omistajansakin. Ylipaino rasittaa lemmikin tuki- ja liikuntaelimiä, aiheuttaa nivelkipuja, sydän- ja hengityselinsairauksia, nostaa verenpainetta ja saattaa laukaista diabeteksen. Lisäksi ylipaino lyhentää lemmikin elinikää ja heikentää sen elämänlaatua. Lihavuus vaikeuttaa erityisesti kissojen turkin hoitoa, mikä taas aiheuttaa iho-ongelmia.
– Ylipainoinen kissa ei fyysisesti taivu nuolemaan itseään, Mirjami Mattila muistuttaa.
Tuntuuko kylkiluut? Näkyykö vyötärö?
Lemmikin ylipainon toteaminen onnistuu helposti tunnustelemalla: tuntuvatko kylkiluut helposti turkin ja ihon läpi? Jos kylkiluita joutuu etsiskelemään tai ne eivät tunnu, on hälytyskellojen soitava omistajan päässä.
– Yhdenkään lemmikin turkki ei ole niin paksu, etteivätkö kylkiluut tuntuisi sen läpi, Mattila toteaa jämäkästi.
Ylipainoa voi arvioida myös silmämääräisesti. Jos kissa muistuttaa ylhäältä päin katsottuna enemmän päärynää kuin porkkanaa, on asiaan puututtava. Koirien ja kissojen silmämääräiseen arviointiin on kehitetty myös [Body Condition Score -taulukko](https://www.google.fi/search?q=body+condition+score+taulukko&espv=2&source=lnms&tbm=isch&sa=X&ved=0ahUKEwjKtarahOXSAhWGiSwKHWlNCV0Q_AUIBigB&biw=1440&bih=755#tbm=isch&q=body+condition+score+pet&*), jonka avulla oman lemmikin tilaa voi arvioida.
Pikadieetti ei ole avain lemmikin onneen
Lemmikin pitää laihduttaa hitaasti. Hyvä laihdutusvauhti kissoilla on yhden prosentin painonpudotus viikossa. Painonpudotus on hyvä tehdä laihdutusruualla. Jos vain pienentää tavallisen ruuan annoskokoa riskinä on, että lemmikiltä jää tärkeitä vitamiineja ja hivenaineita saamatta. Annokset täytyy punnita ja ruokarytmi on pidettävä tasaisena. Ruokakippoa ei saa jättää esille ruokinta-aikojen ulkopuolella eikä lemmikille saa antaa ylimääräisiä herkkuja. Jos lemmikille haluaa tarjota makupaloja on niiden kalorit laskettava osaksi päivittäistä energiansaantia. Kun nelikiloiselle kissalle syöttää esimerkiksi 30 grammaa eli noin neljä viipaletta kermajuustoa se on sama kuin omistaja söisi neljä pussillista micropopcorneita.
Siksi onkin tärkeää, että koko perhe sitoutuu lemmikin laihdutuskuurin noudattamiseen.
– Ei voi olla niin että kolme henkilöä perheestä pitää kiinni näistä uusista ruokintakäytännöistä mutta yksi sitten ruokkii salaa, koska silloin koko homma menee ihan pilalle, Mirjami Mattila tiivistää.
Jo viiden prosentin painonpudotuksen on todettu parantavan lemmikin elämänlaatua.
Lemmikin aktivointi ja liikunta on syytä ottaa osaksi painonpudotusta. Koirien liikunnan lisääminen on huomattavasti helpompaa kuin kissoilla, sillä koiran kävelylenkkejä voi pikkuhiljaa pidentää. Kissat taas ovat sen verran itsepäisiä, että ne liikkuvat vain kun niitä huvittaa.
Lemmikkien painonpudotukseen on suhtauduttava vakavasti, mutta heti ei tarvitse tavoitella useiden kilojen pudotusta. Vaa'an avulla on helppo seurata lemmikin painoa.
– Positiivista on, että jo viiden prosentin painonpudotuksen on todettu parantavan lemmikin elämänlaatua.
Lemmikin ylipaino on herkkä asia myös omistajalle
Lemmikkien ylipainosta ei vielä Suomessa juuri puhuta. Yksi syy saattaa olla se, että aihe on herkkä myös omistajalle. Omistaja saattaa loukkaantua verisesti kun eläinlääkäri tai naapuri ilmoittaa lemmikin nousseesta painosta.
– Se on vähän sama asia, kun ilmoittaisi lapsen olevan lihava, Mattila kertoo.
Se on vähän sama asia, kun ilmoittaisi lapsen olevan lihava.
Omistajat tulkitsevat liikakiloista huomauttamisen helposti syytökseksi lemmikin terveyden laiminlyönnistä. Todellisuudessa tuskin kukaan lihottaa lemmikkiään tahallaan. Jos ystävän tai vanhempien lemmikki on päässyt pulleaan kuntoon, kannattaa laihdutuskuuria ehdottaa myönteisten esimerkkien kautta: pienikin laihdutus tekee lemmikistä aktiivisemman ja reippaamman.
Kerjäävä lemmikki ei ole välttämättä nälkäinen
Yksi syy lemmikkien ylipaino-ongelmaan on eläinten inhimillistämisessä. Kun omistaja haluaa viikonloppuna herkutella, tuntuu mukavalta ajatukselta tarjota myös lemmikille erikoisherkkuja. Sisäkissoille ylimääräiset herkut kertyvät helposti vatsan ja vyötärön seudulle, sillä niiden päivittäinen energiantarve on sen verran pieni. Lemmikin kerjäämistä ei automaattisesti kannata tulkita merkkinä nälästä. Kerjäävän lemmikin anovan katseen vastustaminen vaatii itsekuria myös omistajalta
– Kyllähän kissat osaa olla hellyyttäviä kun ne tulee puskemaan ja kerjäämään. Kerjääminen ei kuitenkaan automaattisesti tarkoita, että lemmikki olisi nälkäinen. Se voi olla osoitus myös siitä, että lemmikki kaipaa huomiota, Mattila summaa.
Rasistit ja suvakit sovussa saman pöydän ääressä – "Toki tunteet nousivat välillä pintaan"
Vaasan yliopiston tutkijat kokosivat toistasataa turvapaikka-asioista eri mieltä olevaa ihmistä keskustelemaan arasta aiheesta.
Voiko turvapaikanhakijoista ja turvapaikkapolitiikasta keskustella kiihkottomasti ja sopuisasti täysin eri mieltä olevien ventovieraiden ihmisten kanssa? Ja jopa niin, että keskustelut koetaan mielekkäinä ja rohkaisevina? Dosentti Harri Raisio Vaasan yliopistosta vastaa, että voi.
Tällaisia keskusteluja käytiin osana Vaasan yliopiston tutkimusta. Tutkijat järjestivät tammikuussa pienryhmätapaamisia viidellä eri paikkakunnalla ja mukana oli yhteensä yli 120 eri tavoin ajattelevaa ihmistä.
Tapaamisissa selviteltiin suomalaisten mielipiteitä ja ne liittyivät [sisäministeriön tilaamaan tutkimukseen](http://yle.fi/uutiset/3-9521326).
Ihmisiä puhutti tapaamisissa eniten se, että leimautumisen riski joko rasistiksi tai "suvakiksi" on suuri, oli sitten mitä mieltä tahansa. Suvakki on arkikielessä esiintyvä ilmaus ihmiselle, joka suhtautuu suvaitsevaisesti eri kulttuureihin, uskontoihin ja etnisiin ryhmiin.
Tutkijoiden mukaan sillä, missä puitteissa keskustelua arasta aiheesta käydään, on merkitystä.
– Pyritään luomaan suojaisa tila keskusteluille, kaikki saavat äänensä kuuluviin ja kaikkia kuunnellaan ja tarjotaan tietoa siihen keskustelun tueksi. Meilläkin oli viranomaisia paikalla vastaamassa kysymyksiin, kertoo Harri Raisio.
Yhteistä ymmärrystä saatiin aikaan
Tiukkoja paikkoja tuli vastaan joitakin, mutta keskustelujen sopuisuus yllätti tutkijat. 
Kaikki saavat äänensä kuuluviin ja kaikkia kuunnellaan.
– Kun seuraa mediaa ja sosiaalista mediaa, niin siellä näkemykset polarisoituvat hyvin vahvasti. Näissä ohjatuissa keskusteluissa, vaikka pöydän ympärillä oli eri näkemyksen omaavia ihmisiä, turvallisessa tilassa keskustelut sujuivat hyvin.
– Toki tunteet nousivat välillä pintaan, mutta siitä huolimatta pystyttiin hahmottamaan asian monimutkaisuutta ja luomaan yhteistä ymmärrystä vaikeaan asiaan.
Raision mielestä tämänkaltaisia keskusteluja olisi syytä järjestää laajemminkin.
– Itse kaipaisin tavallaan tämän osallistuvan, keskustelevan demokratian tutkijana sitä, että otettaisiin pallo nyt tästä ja lähdettäisiin tekemän samankaltaisia malleja. Mahdollistamaan ihmisille oikeasti se suojaisa tila keskustella, että ei tarvitse pelkästään tuttujen perheenjäsenten kanssa puhua. 
Pystyttiin hahmottamaan asian monimutkaisuutta ja luomaan yhteistä ymmärrystä vaikeaan asiaan.
Ventovieraiden kanssa keskustelulla oli myönteisiä tuloksia.
– Se huomattiin näissä foorumeissa, että kuinka mielekkäänä ja rohkaisevana ja ehkä voimaannuttavanakin he kokivat sen, että kerrankin pääsee puhumaan aiheesta ja kerrankin saa tietoa suoraan viranomaisilta.
Kansalaisfoorumilla leppoisampaan keskusteluun?
Pienryhmätapaamisissa syntyi ajatus kansalaisfoorumista. Se oli hienoinen yllätys tutkijoille. 
Päästäisiin pois sosiaalisen median vähän vihaisemmasta keskustelukulttuurista.
Ajatuksena on, että viranomaiset perustaisivat verkkofoorumin, johon ihmiset pääsisivät omalla nimellään tunnistautumalla keskustelemaan. Foorumilla olisi viranomaisia suoraan vastaamassa kysymyksiin ja moderoimassa keskustelua.
– Päästäisiin pois sosiaalisen median vähän vihaisemmasta keskustelukulttuurista mukavampaan puntarointiin.
Raisio on huolissaan siitä, että ihmiset alkavat etääntyä politiikasta.
– Polarisaatiokehitys eli ääripäiden esiintulo johtaa siihen, että enemmistö ei ehkä sitten koe, että haluaa olla mukana. Pitäisi lähteä kehittämään suomalaista demokratiaa tähän puntaroivaan, keskustelevampaan suuntaan, ja siitä heitän pallon hallitukselle.
Intiassa pyhät joet saivat oikeushenkilön statuksen
Päätöksen toivotaan auttavan saastuneiden jokien Gangesin ja Jamunan puhdistamisessa.
Intiassa Uttarakhandin osavaltion korkein oikeus on myöntänyt Ganges-joelle ja sen sivujoelle Jamunalle juridisen henkilön statuksen. Molemmat joet ovat hinduille pyhiä jokia, joissa peseytyminen on pyhä riitti. 
Jokia vaivaa kuitenkin paha saastuminen, mikä on seurausta teollisuuden ja kotitalouksien jätevesien virtaamisesta niihin.
Juridisen statuksen antamisen joille toivotaan helpottavan niiden puhdistamista. Vetoomukset joen puhdistamiseksi on tähän asti jouduttu tekemään yksityishenkilöiden nimissä.
– Nyt kanteet voidaan tehdä itse joen nimissä, MC Pant, joen lakimies sanoi uutistoimisto AFP:lle.
Viime viikolla Uusi-Seelanti päätti myöntää maan Maori-alkuperäiskansan pyhälle Whanganui-joelle vastaavan statuksen. 
Ehdokkaiden ideamyllystä lääkkeitä Asikkalan väestökatoon – vauvarahalle vihreää valoa
Yle Lahden ja Etelä-Suomen Sanomien vaalikiertue jatkui tiistaina Asikkalassa, jossa ehdokkaat pohtivat keinoja kunnan asukasluvun nostamiseksi kasvuun.   
Asikkalan asukasmäärä on ollut laskussa muutaman viime vuoden ja suuntaus huolestuttaa kuntapäättäjiä sekä vaaliehdokkaita.
Keskustan vaalipanelisti Hilkka Kemppi haastoikin asikkalalaiset vauvantekotalkoisiin Vääksyn yhteiskoulun auditoriassa pidetyssä vaalipaneelissa.
	– Jos väestömäärä laskee, tulee taloushuolia ja se heijastuu kaikkeen tekemiseen. Meidän ainoa huoli on se, että väestö laskee eikä vauvoja synny. Kunta voisi antaa signaalin lapsiperheille esimerkiksi Pudasjärven tapaan vauvarahalla, esitti Hilkka Kemppi
Vaalipanelistit äänestivätkin vauvarahan käyttöönotosta Asikkalassa ja ehdotus siitä sai vihreää peukkua kaikilta keskustelijoilta.  
– Olen huolissani väkiluvun laskusta. Meidän täytyy tukea perheitä, jotka haluavat asettua tänne, totesi Mira Nieminen. 
Kristillisdemokraattien Kari Kallio oli samoilla linjoilla lapsiperheiden tukemisessa. Tukea vauvatalkoot saivat myös Vasemmistoliiton Mari Jänisnimi-Honkala. 
Varhaiskasvatuksen maksuttomuus jakaa mielipiteitä
Asikkalan vaalipaneeli äänesti myös maksuttomasta varhaiskasvatuksesta, ja siinä selvä enemmistö keskustelijoista asettui kannattamaan maksuttomuutta. 
– Peräänkuuluttaisin tarveharkintaa päivähoitoon. Kunta voisi tulla perheitä vastaan siinä, että tuetaan lasten hoitamista isovanhemmilla. Minkä takia olemme jääneet jumiin näin vanhanaikaisen järjestelmään, että on vain yksi tapa hoitaa lasta, ihmetteli Kemppi. 
Perussuomalaisten Mira Nieminen ja Kotikuntaryhmän Immo Virtanen eivät ajatukselle päivähoidon maksuttomuudesta kuitenkaan lämmenneet. 
– Ilmainen raha on aina kivaa. Mutta palvelujen rapautuminen esimerkiksi erityisryhmien osalta on sitä luokkaa, että minun on hirveän vaikeaa peukuttaa ihan kaikelle rahanjakamiselle, sanoi Immo Virtanen.
Immo Virtanen tarjosi lääkkeeksi asukasluvun nostamiseen yhdyskuntarakenteen tiivistämistä Asikkalan keskustassa – siis uusia omakotitaloja ja kerrostaloja.  
Se ei saanut varauksetonta kannatusta keskustelijoilta. Kokoomuksen Tuomo Riihilahti muistutti, että Asikkalalla on kaksi sataa kaavatonttia vesi- ja viemäriverkon piirissä myymättä.
– Tontit on hinnoiteltu aivan väärin. Meillä maksetaan 5 prosenttia korkoa kolme ensimmäistä vuotta ja sen jälkeen korko vuokrasta nousee 11 prosenttiin. Pikavippifirmojenkin korkotaso on  maltillisempaa, heitti Tuomo Riihilahti.  
Hänen mukaansa Asikkalan pitää nostaa paremmin esille Päijänne ja Kalmarinranta vaikkapa puustoa moottorisahalla harventamalla. Teollisuudelle Riihilahti kaavoittaisi lisää tontteja Vääksyn ja Lahden välille, ja lisäksi hän toivoo helpotusta kesämökkien käyttötarkoitusten muutoksille.   
Vaalikeskustelussa SDP:n Hannu Mäkinen ehdotti tonttia Päijänteen rannalle hotellia varten. Vääntöä oli myös liikenneyhteyksistä. Osa panelisteista ihmetteli, miksi Asikkala ei ole hyödyntänyt Vierumäen seudun kasvua ja peräisi kohennusta Urajärventielle.   
Ratikkaurakka myllertää Tampereen keskustan liikenteen vuosiksi – rakentaminen pääsemässä täyteen vauhtiin eri puolilla kaupunkia
Ratikan rakentaminen on monimutkainen palapeli, jossa osat kytketään toisiinsa neljän vuoden aikana.
Kaivinkone kauhoo maata Hervannan valtaväylän pohjoisosassa. Lohkopäällikkö Kari-Pekka Lumme kertoo, että autoväylän viereen valmistuu kaksiraiteinen raitiotieväylä. 
– Ensimmäiseksi rakennamme Vuohenkujan tukimuurin. Sen jälkeen alkavat raitiotien pohjatyöt.
Raitiotien rakentaminen alkaa yhtä aikaa useassa eri kohteessa.
– Tämä on monimutkainen palapeli. Raitiotie rakentuu osista, jotka neljän vuoden aikana liitetään toisiinsa, kuvailee Raitiotieallianssin projektipäällikkö Mikko Nyhä.
Ensimmäisessä vaiheessa rakennetaan 15 kilometrin linja Hervannasta kaupungin keskustaan ja yliopistosairaalalle. Rakentaminen maksaa lähes 240 miljoonaa euroa ja kestää runsaat neljä vuotta.  
Toisessa vaiheessa, vuosina 2021 - 2024, rakennetaan kiskot Pyynkintoriilta Lentävänniemeen. Niihin uppoaa rahaa 44 miljoonaa euroa.
Tavoitteena on, että ratikkaliikenne Tampereella alkaa vuonna 2021.
– Tarkkaa päivämäärää ei vielä uskalla sanoa, kuittaa projektijohtaja Ville-Mikael Tuominen.
Rakentajat varautuneet ärhäkään palautteeseen
Raitiotien rakentaminen muuttaa katujärjestelyjä keskellä vilkasta kaupunkia. Tuhansien kaupunkilaisten on etsittävä uusia kulkuväyliä. Projektijohtaja Ville-Mikael Tuominen lupaa, että asukkaat pidetään ajan tasalla.
– Meillä on käytössä palautepuhelin virka-aikaan. Meille voi lähettää sähköpostia, ja [verkkosivuiltamme](http://raitiotieallianssi.fi/) voi seurata rakennustöiden edistymistä. Olemme aktiivisia myös sosiaalisessa mediassa.
Liikennejärjestelyjen kannalta vaikeimmat kohteet ovat Hämeenkatu ja Sammonaukio. Tulossa on kaista- ja ajojärjestelyjä. Myös kävelijöitä ja pyöräilijöitä ohjataan kiertoreiteille.
Muissa suomalaiskaupungeissa ei näin suurta maanrakennusurakkaa ole nähty. Euroopan kaupungeista löytyy useampikin ratikkatyömaa.
– Esimerkiksi Irlannissa, ihan Dublinin ydinkeskustassa rakennetaan raitiotietä. Ruotsin Lundissa ovat alkaneet rakennustyöt, samoin Tanskan Århus saa oman ratikkansa.
Ilves tarjosi shokkihoitoa Tapparalle - reilussa 7 minuutissa viisi maalia!
Ilves nousi kahden maalin takaa ja pommitti ottelun toisessa erässä Tappara-molari Teemu Lassilan vaihtoon.
Tampereella täpötäysi Hakametsä sai ihastella maaleja jääkiekon SM-liigan ensimmäisessä puolivälierässä.
Molemmissa päissä iskettiin ns. rumia maaleja, joita nähdään nimenomaan pudotuspeleissä. Ottelun ensimmäinen 38 minuuttia tarjosi kahdeksan täysosumaa!
Runkosarjavaltias Tappara oli ottelussa tukevasti 2-0 ja 3-1-johdossa, kunnes Ilves teroitti kyntensä uskomattomalla tavalla.
Kirvesrinnat sortuivat jäähyilyyn, josta Ilves rankaisi kovalla kädellä. Tapparan avainhyökkääjä Veli-Matti Savinaisen korkeasta mailasta saama 2+2 -minuutin rangaistus oli yksi käännekohdista. 
Vain 7.21 minuutissa Karri Kiven suojatit takoivat viisi maalia ja käänsivät ottelun 1-3:sta 5-3-johtoon. Löysä ja laiska Tappara unohti täysin oman maalineduspelaamisen, ja pelirohkea haastajajoukkue mätti paraatipaikalta maaleja surutta.
Ilves riisui - toisin kuin vielä runkosarjassa - Tapparan kirin täysin kolmannessa erässä ja nappasi ensimmäisen kiinnityksen maalein 6-3. Ottelun tilastot [täältä](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P222_02.html)
Kai Suikkanen sai potkut Kärpistä – Manner nousee päävalmentajaksi
Pudotuspelien avauskierrokselle päättynyt kausi sai Kärppien johtoportaan reagoimaan.
SM-liigaseura Oulun Kärpät on antanut potkut päävalmentajalleen Kai Suikkaselle. Seura kertoo asiasta verkkosivuillaan. Uusi päävalmentaja on apuvalmentajana viimeiset neljä kautta toiminut Mikko Manner.
Valmennukseen nousee mukaan A-nuorten päävalmentajana toiminut Lauri Mikkola. Apuvalmentaja Toni Sihvonen, maalivahtivalmentaja ja joukkueenjohtaja Ari Hilli sekä fysiikkavalmentaja Samppa Jaakola jatkavat omissa tehtävissään.
Viime vuoden pronssimitalisti Kärpät putosi SM-liigan pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella ottelusarjassa HIFK:ta vastaan. Suikkanen palkattiin Leijonien päävalmentajaksi siirtyneen Lauri Marjamäen seuraajaksi täksi kaudeksi.
Trump nosti lapsuuden pelot pintaan – drag queen Jemina teki niistä monipäisen hirviön
Helsinki Dance Companyn taiteellinen johtaja Jyrki Karttunen pukeutuu taas naiseksi.
Helsinki Dance Companyn taiteellinen johtaja Jyrki Karttunen, 47, on pukeutunut vaaleanpunaiseen jakkupukuun. Se tuo mieleen tyyli-ikonina tunnetun Jackie Kennedyn. Karttunen on palannut vanhaan roolihahmoonsa Jeminaan, jonka tanssitaiteilija lanseerasi vuonna 2012. Silloin sai ensi-iltansa teos _Jeminan monta elämää_, joka päätyi sittemmin Helsingin kaupunginteatterin ohjelmistoon. Nyt Karttusen drag-hahmo palaa kehiin entistä suurempana ison ensemblen kera.
Uusi tanssiteatteriteos _Jemina, The Great American Show_, marssittaa esiin hämmentävän joukon esiintyjiä. Teos leikittelee sukupuolilla ja sukupuolirooleilla. Se tuntuu jopa muodikkaalta queer-kulttuurin valossa, sillä nyt eletään aikaa, jossa sukupuolivähemmistöt tulevat kaapista ulos. Tekijät puhuvat  teoksestaan feministisenä manifestina.
Sen sisältöön on vaikuttanut Donald Trumpin valinta Yhdysvaltain presidentiksi.
– Teoksen tekemisessä tapahtui iso käänne matkan varrella. Olin ensin lähettämässä Jeminaa Yhdysvaltoihin tietämättä, että Trump valitaan presidentiksi, Karttunen sanoo.
Trumpin valinnan jälkeen Karttusella nousivat esiin vanhat pelot. Hän puhuu määrittelemättömistä hirviöistä, joita lapsena pelättiin. Karttusen uuden tanssiteatteriteoksen käsikirjoittaneella Heidi Räsäsellä on sama kokemus.
– Kun Trump astui valtaan, lapsuuden kuoleman- ja ydinsodanpelot heräsivät, Räsänen sanoo.
Tekijät päättivät uhrata Jeminan, joka pohti ensimmäisessä teoksessaan identiteettiään. Nyt hänestä on tehty monipäinen hirviö.
Trash-ilmiö
Vastoin tekijöiden odotuksia Jeminasta on tullut vuosien varrella trash-ilmiö. Innokkaimmat fanit ovat seuranneet hahmoa esityksestä toiseen. Se on poikkeuksellista tanssitaiteessa. Jeminan synnyttämisessä alusta lähtien mukana ollut ohjaaja puhuu hahmosta viewmaster-hologrammina.
– Kun tapasin tämän nartun ensi kerran neljä vuotta sitten, luonnehdin sitä anatomisesti epäkorrektiksi olennoksi, jota ikä, aika ja sukupuoli eivät määritä, Heidi Räsänen sanoo.
Karttusen hahmossa voi nähdä myös ikääntyvän tanssitaiteilijan tragedian. Vauhtia on pudotettava ja esiintyjyyttä yritettävä laajentaa, jos haluaa pysyä mukana kuvioissa esiintyvänä taiteilijana.
– Minulla oli tarve kokeilla tanssin, teatterin ja stand up -komedian törmäyttämistä uudella tavalla. Drag-kulttuuri tarjosi siihen kiinnostavan harmaan alueen, Karttunen sanoo.
Karttunen tuo uudessa teoksessaan lavalle ensimmäisestä Jemina-showsta tuttuja tyyppejä. Niiden rinnalla nähdään hahmoja Karttusen muista teoksista. Pohjavire on humoristinen.
Käsikirjoittaja Räsänen uskoo, että Jeminan suosio perustuu Karttuseen esiintyjänä.
– Kyllä se perustuu Karttusen rakastettavuuteen sekä siihen huokoisuuteen, mikä Jeminassa on, Räsänen sanoo.
Karttuselle itselleen hahmon suosio tuli yllätyksenä.
– Olen siitä hirmuisen imarreltu. Fanikulttuuri on minulle entuudestaan täysin vieras asia, Karttunen toteaa.
Uhka yhä ilmassa
Karttunen on Helsingin kaupunginteatterin tanssiryhmän johtaja, jonka pesti vaihtuu kesällä. Silloin Karttusesta tulee Helsingin kaupunginteatterin pääkoreografi. Kaksivuotinen määräaikainen tehtävä tarkoittaa sitä, että hän tekee koreografioita myös talon musikaaleihin, kuten elokuussa ensi-iltansa saavaan _Myrskyluodon Maijaan_.
Samalla Helsinki Dance Companysta tulee koko talon tanssiryhmä, joka esiintyy myös musikaaleissa. Ryhmän nuori siipi on tehnyt tähän asti pelkästään tanssiteatteria ja nykytanssiteoksia.
– Palaamme ikään kuin siihen muotoon, joka tanssiryhmällä on ollut suuren osan sen historiasta, Karttunen sanoo.
Manööveri voi liittyä myös tanssiryhmän ylle langenneeseen uhkaan. Opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.) ilmoitti reilu vuosi sitten, että Helsingin Kaapelitahtaalle nousevan Tanssin talon toimintaan ohjattava valtion vuosittainen tuki otetaan Helsingin kaupunginteatterin valtionosuudesta. Alalla ilmoitus tulkittiin niin, että summa otetaan teatterin tanssiryhmältä, vaikka asiaa ei mainita virallisesti missään.
– Helsinki Dance Companylle ei tietääkseni tapahdu mitään dramaattista, Karttunen toppuuttelee.
_Jemina, The Great American Show, ensi-ilta Helsingin Kaapelitehtaalla 22.3._
Apteekkari epäilee: Sähköinen resepti lisää lääkevarkauksia 
Apteekeissa henkilökuntaa koulutetaan ryöstö- ja murtotilanteiden varalle. Apteekkari Juha Nuutila harkitsee ikkunakaltereiden asentamista. 
Vantaalaiseen Myyrmannin apteekkiin murtauduttiin varhain lauantaiaamuna. Saaliiksi ryöstäjä sai sekalaisen satsin lääkkeitä. Asiasta uutisoi mm. [Vantaan Sanomat](http://www.vantaansanomat.fi/artikkeli/498242-myyrmannin-apteekkiin-murtauduttiin-tiedettiin-mista-ja-mita-etsia). Juha Nuutilan omistamaan apteekkiin tehtiin myös aseellinen ryöstö pari kuukautta sitten.  
Hurjimmissa tapauksissa apteekkiin ollaan tultu kirveen kanssa sisään ja se on lyöty tiskiin.
Apteekkari pistää kaksi tapahtumaa huonon onnen piikkiin, vaikka hänen mielestään rikokset ovat seuraamusta sähköisen lääkemääräyksen käyttöönottosta. 
– Kyllä tänä päivänä apteekkimurrot ovat mielestäni merkittävästi lisääntyneet. Reseptejä ei pysty enää väärentämään, koska ne ovat sähköisiä, Nuutila sanoo. 
Lääkerobotti sekoittaa pillerit varkaalta
Apteekkari Juha Nuutila hämmästelee sitä, että kiinteistössä olleet hälytysjärjestelmät eivät toimineet. Sen sijaan apteekin omat murtohälyttimet olivat kunnossa. 
 Jatkossa apteekkiyrittäjä joutuu miettimään yhä enemmän sitä, miten mahdollisia murtoja ja ryöstöjä voi tehokkaammin estää.  
Toistaiseksi ei ole tullut vastaan mitään tällaista ilmiötä.
Nuutila aikoo tehostaa hälytysjärjestelmää ja lisätä videovalvontaa. Hän kertoo harkitsevansa kaltereiden asentamista apteekin ikkunoihin. Lisäksi apteekeissa yleistyvä lääkerobotti tekee lääkkeiden varastamisesta lähes mahdotonta. Lääkkeet eivät ole nimensä mukaisessa järjestyksessä. 
– Ainoastaan robotti tietää, missä lääkkeet ovat. Sieltä ei murtautuja löydä yhtään mitään, apteekkari sanoo.
Ryöstön jälkihoito tärkeää 
Suomen Apteekkariliiton viestintäjohtaja Erkki Kostiainen sanoo, että yhä useammassa apteekissa on panostettu kameravalvontaan. Lisäksi vilkkaimmissa kauppapaikoissa apteekeissa on läsnä vartioita. 
Kaiken kaikkiaan apteekeissa varaudutaan entistä tehokkaammin murto- ja ryöstöriskiin lisäämällä murtosuojautumista ja kouluttamalla henkilökuntaa. Mahdollinen ryöstötilanne on henkilökunnan kannalta hyvin järkyttävä, ja sen jälkihoitoon pitää panostaa, Kostiainen lisää. 
– Hurjimmissa tapauksissa apteekkiin ollaan tultu kirveen kanssa sisään ja se on lyöty tiskiin. 
Ryöstöt ja murrot lisääntyneet 2010-luvulla
E-reseptit otettiin Suomessa käyttöön jo vuonna 2010. Tämän vuoden alusta kaikki reseptit ovat sähköisiä. Poliisin tutkinta- ja virka-apujärjestelmän tilastojen mukaan vuonna 2010 apteekkeihin kohdistuvia murtoja tai niiden yrityksiä tehtiin 92. Vuonna 2014 lukumäärä oli 127. Ryöstöjä tai niiden yrityksiä tehtiin 9 (2010) ja neljä vuotta myöhemmin 23 kertaa. 
– Ei voi varmuudella sanoa, että sähköinen resepti olisi lisännyt apteekkimurtoja, mutta kyllä selvän yhteyden siinä voi nähdä, Erkki Kostiainen sanoo. 
Poliisi ei näe apteekkimurtoja ilmiönä
Itä-Uudenmaan poliisin rikoskomisario Juha Juurinen ei pysty arvioimaan sitä, onko apteekkimurtoja tehty viime aikoina enemmän kuin aikaisemmin. Hänen mukaansa varmuuden asiasta saa ainoastaan vertailemalla edellisvuosien tilastoja alkuvuoden tilastoihin. 
Juurinen kuitenkin sanoo, että poliisin omassa ilmiöseurannassa ei ole tullut vastaan apteekkimurtoja. 
– Joka maanantai käymme rikos- ja järjestyspoliisin yhteisessä tapaamisessa läpi alueen rikoksia. Toistaiseksi ei ole tullut vastaan mitään tällaista ilmiötä.
Charlestonin kirkkoampujan ystävälle vankeustuomio salailusta
Ystävä tiesi etukäteen Dylan Roofin aikeista hyökätä mustien suosimaan kirkkoon. 
Yhdysvalloissa on tuomittu vakeuteen mies, joka tiesi etukäteen Dylan Roofin aikeista hyökätä mustien suosimaan metodistikirkkoon Charlestonissa Pohjois-Carolinassa.
Ystävä sai kahden vuoden ja kolmen kuukauden tuomion siitä, ettei ilmoittanut rikoksesta ja valehteli poliisille kirkkoampumisen jälkeen vuonna 2015.
Ensimmäisessä kuulustelussa ystävä kiisti, että Roof olisi kertonut hänelle suunnitelmistaan. Myöhemmin hän myönsi valehtelunsa ja on pyytänyt Roofin uhrien omaisilta anteeksi.
Kun Roof ja ystävä olivat juhlimassa noin viikkoa ennen ampumista Roof kertoi, että hän haluaa ampua mustia kirkossa aloittaakseen rotumellakan. Ystävä huolestui siinä määrin, että piilotti Roofin aseen. Myöhemmin hän kuitenkin palautti sen, sanomalehti [The New York Times kertoo](https://www.nytimes.com/2017/03/21/us/joey-meek-dylann-roof-charleston-church-shooting.html?_r=0).
Valkoisen ylivallan kannattajaksi tunnustautunut Roof ampui kirkossa yhdeksän ihmistä kesäkuussa 2015. 22-vuotias Roof tuomittiin tammikuussa teostaan kuolemaan.
Ranskan sisäministeri eroaa
Aiemmin tänään Ranskan lehdistö raportoi, että hän oli palkannut alaikäiset tyttärensä eduskunta-avustajikseen.
Ranskan sisäministeri Bruno Le Roux eroaa tehtävästään, uutistoimisto AP kertoo. Le Roux on myöntänyt palkanneensa kaksi tytärtään avustajikseen valtion rahoilla. Tyttäret olivat palkkaushetkellä alaikäisiä.
Ranskan talousrikoksia tutkiva viranomainen ilmoitti tänään aloittavansa rikostutkinnan tapaukseen liittyen.
Ranskalaismedian tietojen mukaan Le Roux oli maksanut tyttärilleen 55 000 euroa valtion kassasta.
Uudeksi sisäministeriksi on nimetty Matthias Fekl.
Avaako 30 vuoden tauon jälkeen Tahkolla esiintyvä Samantha Fox uuden pilkkitapahtuman? Toivottavasti, sanovat järjestäjät
Viimeksi Tahkolla vuonna 1987 esiintynyt brittilaulaja lähetti alkuviikosta terveiset pilkkikansalle.
80- ja 90-lukujen vaihteen supertähti, brittilaulaja Samantha Fox palaa viikonloppuna Tahkolle 30 vuoden tauon jälkeen. Huhtikuussa 51 vuotta täyttävä Fox esiintyy lauantai-iltana Kunkkupilkki-tapahtuman jatkoilla paikallisessa ravintolassa.
Edellisestä vierailusta on lähes päivälleen 30 vuotta. Maaliskuun lopulla vuonna 1987 nuoren laulajan ja mallin visiitti oli suuri mediatapahtuma ja Foxia muun muassa opetettiin laskettelemaan Nipasen rinteillä.
Esimerkiksi paikallislehti Pitäjäläinen ja [Savon Sanomat](http://www.savonsanomat.fi/viihde/Samantha-Savon-rintamailla/634620) kirjoittivat tähden vierailusta seikkaperäiset reportaasit, joissa kerrottiin esimerkiksi laulajan tienanneen epävirallisten tietojen mukaan parin päivän reissusta 90 000 markkaa. Toisena vierailuiltana Fox esiintyi taustanauhalta tulleen musiikin ja laulun säestämänä alle kymmenen minuuttia ja esitti kaksi kappaletta.
Vaikka kansa tykkäsi, järjestäjille tapahtuma oli pettymys: Pitäjäläisessä hotelli Nipasen yrittäjä Asko Riikonen totesi illalliskorttien myynnin jääneen niin vaisuksi, että tulot eivät riittäneet kattamaan menoja. 
Savon Sanomien arvion mukaan yhtenä syynä tappioihin oli kallis sisäänpääsymaksu. 300 markkaa maksaneella lipulla sai lehden mukaan kuitenkin myös "kelvollisen ruuan".
Fox saapuu Kuopioon perjantai-iltana
Samantha Foxin ensi viikonlopun vierailun aikatauluista ja suunnitelmista on annettu medialle toistaiseksi niukasti tietoa. Artisti lähetti kuitenkin alkuviikosta terveiset tapahtumaan [Youtube-videopalvelussa.](https://www.youtube.com/watch?v=YzvlpkfMi5k)
Järjestäjät ovat toivoneet, että laulaja ehtisi avaamaan lauantaina kello 12 alkavat pilkkikisat, mutta tälle ei oltu vielä tiistaina saatu vahvistusta. Kunkkupilkki-tapahtuma järjestetään nyt Tahkolla ensimmäistä kertaa. Lauantain pääkisaan oli ilmoittautunut tiistaiaamuun mennessä lähes 500 pilkkijää.
Fox saapuu Kuopioon perjantai-iltana. Vaikka entisen supertähden edellisestä visiitistä Tahkolla on 30 vuotta, hän on käynyt Savossa sen jälkeenkin. Laulaja esiintyi [Kuopion Viinijuhlilla kesällä 2010.](http://yle.fi/uutiset/3-5492349)
Samantha Fox nousi alun perin kuuluisuuteen mallina, The Sun -iltapäivälehden niin sanottuna kolmossivun tyttönä. Läpimurtonsa musiikkimaailmaan hän teki vuonna 1986 albumilla _Touch me_ ja sen nimikkokappaleella [Touch me (I want your body).](https://www.youtube.com/watch?v=W1btg3mpEOc)
Reikä maantiessä repii renkaan – kuka korvaa?
Jos maantien vaurio rikkoo auton, voi korvauksia yrittää hakea tienpitäjältä eli Ely-keskukselta. Nimenomaan yrittää – vain joka 5. hakemus saa myönteisen päätöksen.
Routavauriot ovat jokavuotinen riesa mutta varsinkin talvet, jolloin lämpötilat seilaavat nopeasti kipakasta pakkasesta vesisateeseen, ovat rankkaa teille ja autoilijoille.
Sosiaalisessa mediassa kuskit käyvät kuumina. Renkaita on rikkoutunut, vanteita vääntynyt ja korvaukset jääneet saamatta. Keskusteluissa henki tuntuu olevan, että korvausten yrittäminen on pään lyömistä seinään.
_"Reikä keskellä asfalttia. Renkaan molemmat sivut repesivät. Onneksi oli sen verran vähän vauhtia, että ei vääntynyt kieroksi”_
_” Ely-keskukselta on turha hakea korvauksia. Ne vääntää sen sun syyksi – nimimerkillä kokemusta on.”_
Vuonna 2016 Suomessa käsiteltiin 1716 valtion maanteillä tapahtuneiden autorikkojen korvaushakemusta. Myönteisen päätöksen sai parikymmentä prosenttia hakijoista.  
Aina tulee tilanne, että joku on jo ehtinyt rikkoa renkaansa.
Pelkkä tien huono kunto ei vielä yksistään aiheuta korvausvastuuta. Vahinko korvataan, jos urakoitsija on laiminlyönyt tienpidosta sovitut velvoitteensa.
Suomessa valtion maanteillä tapahtuneiden vahinkojen korvauskäsittelyä hoitaa pelkästään Lapin Ely-keskus. Liikennejärjestelmäyksikön päällikkö Juha Tapio tietää, että autoilijoita pännii, eivätkä korvausratkaisut saa kentällä ymmärrystä. 
– Asiakkaiden on vaikea mieltää, ettei kukaan voi päivystää tiellä 24/7. Tienpitäjällä täytyy olla kohtuullinen aika saattaa tie kuntoon. Sateella voi jo ennestään huonokuntoiseen päällysteeseen syntyä nopeasti kuoppia. Aina tulee tilanne, että joku on jo ehtinyt rikkoa renkaansa, Tapio sanoo.
Ylläri tiessä - rengasrikkoja muutaman tunnin välein
Etelä-Pohjanmaalla, Kauhavan Härmässä, neljä autoa rikkoi renkaansa ja vanteensa samassa paikassa, saman vuorokauden aikana. Jukka Munkin autoon tuli tuhannen euron vahinko. Ely katsoi vahingon johtuneen kuljettajan tarkkaamattomuudesta. Munkin selvitysten mukaan muutkaan eivät saaneet korvausta. 
Soitin hälytyskeskukseen ja kerroin vaurioituneesta tiestä. Ensimmäinen samassa paikassa renkaansa rikkonut oli jo ehtinyt soittaa kolme tuntia aikaisemmin.
Vauriosta varoitettiin värikkäillä kartioilla, mutta Munkin mielestä ne olivat väärissä paikoissa.
– Pari vuotta sitten, toukokuun alkupuolella, ajelimme kohti Lapuanjoen siltaa. Tiellä oli satasen nopeusrajoitus. Sillan alkupäässä, tien molemmissa reunoissa, oli tötsät varoittamassa.  Vaimo ohjasi keskemmälle, kun luuli tötsien varoittavan, että reunoilla olisi jotakin ongelmaa, kertoo Jukka Munkki.
Ongelma olikin keskellä tietä. Auton rengas osui asfaltista kohollaan olevaan rautaan. Vanne vääntyi ja rengas repeytyi.
– Ajaessa ei voinut mitenkään huomata, että sillan kiinnitysrakenteisiin liittyvä rauta oli hieman irrallaan asfaltista. Soitin hälytyskeskukseen ja kerroin vaurioituneesta tiestä. Ensimmäinen samassa paikassa renkaansa rikkonut oli jo ehtinyt soittaa kolme tuntia aikaisemmin. Myös urakoitsijalle oli jo ilmoitettu. Samassa paikassa ajettiin vielä pari rengasrikkoa, viimeinen puolen yön aikoihin, Jukka Munkki kertoo.
Elyn mukaan urakoitsija oli varoittanut raudasta riittävän hyvin.
– Urakoitsija kertoi, että hän oli vienyt tötsän myös vauriokohdan viereen keskelle tietä. Me ja muut rautaan ajaneet emme olleet sellaista nähneet. Päätös kuitenkin oli, että urakoitsijan vastuulla ei ole, jos joku käy varastamassa varoitusmerkin.
Jukka Munkki myös ihmettelee miksi nopeusrajoitusta ei laskettu vaarallisen raudan takia satasesta huomattavasti alhaisemmaksi. Munkille vahinko maksoi satoja euroja, vaikka vakuutusyhtiö suostuikin korvaamaan osan kuluista.  
Tämä on todistustaakkakysymys. Vahingon kärsineen ei tarvitse näyttää, ettei ole aiheuttanut jotakin, vaan hänen tulee näyttää, että joku muu on aiheuttanut.
Perusperiaate korvauksettomuuden periaate
Maantielain mukaan yleiset tiet on pidettävä tyydyttävässä kunnossa. Laki ei kuitenkaan määritä mikä on tyydyttävä kunto. Laki ei myöskään määrittele mikä on kohtuullinen aika, jolloin vaikkapa asfaltissa oleva kuoppa on korjattava.
– Teiden kunnossapidossa on tietyt periaatteet. 1. luokan tietä valvotaan tiukemmin kuin vaikkapa toisen ja kolmannen luokan teitä, sanoo lakimies Matti Eronen Liikennevirastosta.
Erosen mukaan Suomen vahingonkorvauslainsäädännön perusperiaate on korvauksettomuuden periaate. Eli mitään ei korvata, ellei voida osoittaa joku korvausvelvolliseksi.
– Tämä on todistustaakkakysymys. Vahingon kärsineen ei tarvitse näyttää, ettei ole aiheuttanut jotakin, vaan hänen tulee näyttää, että joku muu on aiheuttanut. Jos voidaan osoittaa, että vahinko johtuu tien kunnossapidon laiminlyönnistä, korvaus tuomitaan, kertoo lakimies Matti Eronen Liikenneministeriöstä.
– Urakkasopimukset pyritään kirjoittamaan niin, että tien kunto pysyy yleistyydyttävällä tasolla. Kun vahinko sattuu ja korvausta haetaan, kuullaan autoilijaa, urakoitsijaa ja tieosuutta valvovaa viranomaista. Sitten katsotaan, onko urakoitsija toiminut sopimuksen edellyttämällä tavalla esimerkiksi toimenpideajoissa. Jos näin ei ole tapahtunut, ja vahinko syntyy, tienpito on tehty huonosti, sanoo liikennejärjestelmäyksikön päällikkö Juha Tapio Lapin Elystä.
Lapin Ely-keskuksessa neljä korvauskäsittelijää valmistelee ratkaisupäätöksen. Varsinainen ratkaisija on lakimies. Elyn päätöksestä ei voi valittaa. Jokainen autoilija ei tyydy saamaansa päätökseen, vaan korvausriitoja ratkotaan myös oikeudessa.
– Oikeus katsoo tapauskohtaisesti, ovatko kunnossapitotoimenpiteet olleet riittävät,  toteaa lakimies Matti Eronen.
Korvaushakemuksen voi lähettää sähköisesti tai postitse
Jos auto rikkoutuu maantiessä olevan vaurion takia, kannattaa paikasta, vaurion aiheuttajasta ja auton vaurioista ottaa valokuvia. Liikennejärjestelmäyksikön päällikkö Juha Tapio neuvoo, että jos esimerkiksi asfaltissa oleva kuoppa on repinyt renkaan, valokuvasta pitäisi käydä ilmi kuopan syvyys ja laajuus.
Ely-keskuksen verkkosivuilta löytyy sähköinen hakemus. Vahingonkorvaushakemuksen voi myös kirjoittaa paperille, liittää kuvat mukaan ja postittaa kirjeenä Lapin Ely:lle osoitteeseen PL 8060, 96101 Rovaniemi.
Jos vahinko ei satu valtion ylläpitämällä tiellä, korvaushakemuksen voi lähettää suoraan kunnalle tai kaupungille, joka on juuri sillä tiellä tai kadulla vastuussa tienpidosta.
_"Tultiin just kotiin Olokselta. 600 km silmä tarkkana kaiken h…..n monttujen varalta. Kaikkia ei pystynyt kiertämään. Vielä pysyi renkaat ehjänä. Kolarista haaparantaan ajettiin Ruotsin puolella. Ei monttuja."_
– Valtiovallan tulisi antaa teiden korjausvelkaan riittävästi rahaa. Jos autoilijat saisivat takasin kaiken mitä Suomessa maksavat, meillä olisi loistavat tiet, toteaa lakimies Matti Eronen Liikennevirastosta.
Sipilän puhe kruunaa keskustan Puoluepäivän kello 20
Edelliset kuntavaalit olivat Sipilän tulikaste puolueen johdossa. Seuraa Sipilän puhetta TV1:ssä tai Yle Areenassa.
Keskustan Puoluepäivä huipentuu puheenjohtaja Juha Sipilä puheeseen TV1:ssä kello 20.
Keskusta lähtee kuntavaaleihin haastajana. Puolueella on takana kolme perättäistä kuntavaalitappiota, eikä eduskuntavaaleissa saavutettu voitto enää näy kannatuksessa.
Edelliset kuntavaalit olivat Sipilän tulikaste puolueen puheenjohtajana. Tuolloin keskusta jäi kolmanneksi suurimmaksi puolueeksi 18,7 prosentin kannatuksella. Tästä huolimatta keskustan ehdokkaita pääsi läpi lähes kaksi kertaa enemmän kuin suurimman kannatuksen keränneen kokoomuksen.
Keskusta on perinteisesti lähtenyt kuntavaaleihin suurimmalla ehdokasmäärällä. Tämä pätee tänäkin vuonna. Tulevissa kuntavaaleissa puolueen listoilta löytyy vajaat 7 500 nimeä, mikä on kuitenkin 16,5 prosenttia viime vaaleja vähemmän.
Vaaliteemoista kunnallisten terveyspalveluiden yksityistäminen ja varhaiskasvatuksen ilmaisuus jakavat jyrkästi puolueen kahtia. Puolet keskustan ehdokkaista vastustaa ja puolet kannattaa kokoomuksen ajamaa valinnanvapausmallia. Sipilä itse kannattaa valinnanvapausmallia.
Sipilän puhe lähetetään lisäksi Areenassa ja sitä voi katsoa myös ylläolevasta ikkunasta. Sipilän puheen jälkeen kello 21 keskustan puheenjohtaja on Ylen tentattavana suorassa lähetyksessä TV1:ssä.
Yle esittelee joka tiistai, keskiviikko ja torstai yhden kuntavaaleihin valmistautuvan eduskuntapuolueen. Puoluepäivän aikana Ylen eri välineissä pureudutaan puolueen vaaliteemoihin, ehdokkaisiin ja näkemyksiin kuntavaalikysymyksistä.
Oletko jo kokeillut [Ylen kuntavaalikonetta?](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017) Tai katsonut [Ylen vaaligalleriasta ehdokkaita?](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017/vaaligalleria)
**Lue myös:**
 [Miksi lähdit keskustan ehdokkaaksi? Viisi tarinaa – "Minut ylipuhuttiin"](http://yle.fi/uutiset/miksi_lahdit_keskustan_ehdokkaaksi_viisi_tarinaa__minut_ylipuhuttiin/9511339) 
 [Keskustan ihannekunnassa vaivat hoidetaan terveyskioskeilla – vain suomalaiset arvot tervetulleita](http://yle.fi/uutiset/keskustan_ihannekunnassa_vaivat_hoidetaan_terveyskioskeilla__vain_suomalaiset_arvot_tervetulleita/9514246) 
 [Keskustan pormestariehdokas Laura Kolbe haluaa metron syvälle itään ja pohjoiseen: Kaupunkien kasvamista ei voi pysäyttää mahtikäskyllä](http://yle.fi/uutiset/keskustan_pormestariehdokas_laura_kolbe_haluaa_metron_syvalle_itaan_ja_pohjoiseen_kaupunkien_kasvamista_ei_voi_pysayttaa_mahtikaskylla/9519583) 
 [Tätä saat jos äänestät keskustaa – vaalivoitto siunaisi jättiuudistukset](http://yle.fi/uutiset/tata_saat_jos_aanestat_keskustaa__vaalivoitto_siunaisi_jattiuudistukset/9504179) 
 [Ylen Puoluepäivässä keskusta – näin päivä etenee Ylellä](http://yle.fi/uutiset/ylen_puoluepaivassa_keskusta__nain_paiva_etenee_ylella/9508898) 
"Likaiselle" tulokashyökkääjälle pannaa - NHL-seura pettyi päätökseen
Matthew Tkachuk on saanut kahden ottelun pelikiellon paljon puhetta herättäneestä taklauksesta, jossa NHL:n tulokaspelaaja rusikoi kyynärpäällään Los Angeles Kingsin tähtipuolustaja Drew Doughtya.  
Legendaarisen Keith Tkachukin 19-vuotias poika seuraa tarkasti isänsä jalanjälkiä ja on ehtinyt kerätä hyvien esitysten vastapainoksi myös vihamiehiä kyseenalaisista tempuistaan.
Maanantainaamun Kings-ottelussa Tkachuk täräytti kyynärpäällä vastapuolen tähtipelaajaa, joka sattui olemaan Flames-nuorukaisen kiistakumppani aiemmista kohtaamisista. 
Osumaa ottanut Drew Doughty vihjasi ottelun jälkeisillä kommenteillaan nuoren hyökkääjän pelaavan "likaisin" keinoin.    
Calgary Flames ilmoitti kunnioittavansa NHL:n kurinpitoprosessia, mutta kertoi samalla olevansa "pettynyt" NHL:n kurinpitäjien antamaan kahden ottelun pituiseen pelipannaan.
Katso porua herättänyt taklaus [täältä](https://www.youtube.com/watch?v=q_bwt79izFg)
Levin maailmancup tappiovuosien jälkeen plussalle – hiihdon sprinttikisa mukaan tulevaisuudessa?
Järjestelytoimikunnan puheenjohtaja Jouni Palosaari väläyttää mahdollisuutta saada kansallinen tai kansainvälinen sprinttikisa mukaan Levin tapahtuman ohjelmaan.
Levin maailmancupin talous oli useita vuosia tappiollinen ja tilinpäätös oli pakkasella välillä jopa satoja tuhansia euroja. Viime marraskuun maailmancup oli voitollinen pitkästä aikaa.
\- Nyt ollaan hieman plussalla, joten tyytyväinen voi olla. Töitä on tehty paljon, ainakaan viiteen vuoteen emme ole päässeet tilinpäätöksessä plussan puolelle, toteaa maailmancupin järjestelytoimikunnan ja Levi Events Oy:n puheenjohtaja Jouni Palosaari.
Levillä laskettiin maailmancupin osakilpailu ensimmäistä kertaa helmikuussa 2004. Vähitellen kustannukset nousivat, eikä tilannetta helpottanut, kun maailmancupin osakilpailu jouduttiin perumaan kolmeen otteeseen lumen puutteen vuoksi. Nyt lumivarmuuteen on varauduttu aiempaa paremmin.
\- Meillä on ensi talven lumet jo tehty. Loppukaudesta siirrämme kahteen suureen penkkaan 15 000 kuutiota lunta, jotka peitetään auringolta. Ensi talvena ei ole lumiongelmia, vakuuttaa Palosaari.
Sprinttihiihtoa mukaan tulevaisuudessa?
Jouni Palosaari on myös Levi Events Oy:n puheenjohtaja, joka vastaa kisatapahtumasta ja sen taloudesta. Maailmancupiin halutaan lisää katsojia kotimaasta ja ulkomailta. Yleisöä houkutellaan rakentamalla suurempaa kauden avausta, lajikirjoa aiotaan tulevaisuudessa laajentaa muihin talvilajeihin.
\- Me haluaisimme tulevaisuudessa alppihiihdon maailmancupin kisan rinnalle maastohiihdon sprintin, oli se sitten kansainvälinen tai kansallinen kilpailu, suunnittelee Jouni Palosaari.
Palosaari tähdentää, että he eivät halua kilpailla Rukan maailmancupin kanssa, vaan päätapahtuma on alppihiihdon maailmancup.
Levi Events Oy solmi yhteistyösopimuksen vuosi sitten alppihiihdon lajiliiton Ski Sport Finlandin kanssa. Ne vastaavat yhdessä viikonlopun kisatapahtumasta.
\- Levin maailmancupin viikonloppu on Lapin suurin yksittäinen, kansainvälinen urheilutapahtuma. Viikonlopun ohjelmaan haetaan lisää elämyksiä ja uusia toimintatapoja, sanoo Ski Sport Finlandin toimitusjohtaja Marko Mustonen, mutta ei halua toistaiseksi yksilöidä uusia suunnitelmia ensi marraskuun maailmancupiin.
Kuutostien perusparannus valmistuu ennakoitua aikaisemmin
Lappeenrannan ja Taavetin välillä päästään jo lokakuussa ajamaan nelikaistaista moottoriliikennetietä pitkin.
Kuutostien perusparannus Lappeenrannan ja Luumäen välillä valmistuu suunniteltua aikaisemmin. Taavetin ja Lappeenrannan välinen nelikaistainen moottoriliikennetie otetaan käyttöön lokakuussa.
Alkuperäisen aikataulun mukaan tietöitä oli tarkoitus tehdä vielä ensi vuoden puolella.
– Aikataulun aikaistuminen on täsmällisen suunnittelun ja rivakan työporukan ansiota, sanoo Liikenneviraston projektipäällikkö Harri Liikanen.
Tietyöt jatkuvat huhtikuussa
Tietyömaalla on nyt vuoden hiljaisin aika. 
Työt Selkäharjun ja Sarvilahden välisellä tieosuudella aloitetaan huhtikuun puolivälissä. 
– Osuudelle ei rakenneta kiertoteitä, mutta kaistoja saatetaan joutua sulkemaan lyhyiksi jaksoiksi, kertoo Liikanen.
Sarvilahden ja Haimilan välille rakennettavan uuden tieosuuden rakentaminen jatkuu huhtikuussa. Nykyisen valtatien eteläpuolelle tuleva nelikaistainen tieosuus avataan liikenteelle elokuussa.
Uudet alikulut Järvitien ja Rosmosuon liittymiin 
Haimilan ja Taavetin väliselle tieosuudelle rakennetaan uuden päällysteen lisäksi kaksi uutta alikulkua. Järvitien liittymään tulee alikulun rakentamisajaksi kiertotie. 
– Tällä osuudella töitä tehdään liikenteen seassa, Liikanen muistuttaa.
Perusparannettu, nelikaistainen valtatie avataan liikenteelle elo-syyskuussa vaiheittain. Koko hanke valmistuu lokakuussa 2017. 
Moottoriliikennetien nopeusrajoitukseksi tulee 100 km/h.
Poliisi otti Uudellamaalla kiinni useita Cannonball-jengiläisiä
Moottoripyöräkerhon kerhotilaan ja jäsenten asuntoihin tehtiin kotietsintöjä. Syynä oli epäily henkeen ja terveyteen kohdistuvista rikoksista.
Helsingin poliisi teki yhdessä Espoon poliisin kanssa tiistaina useita kotietsintöjä moottoripyöräkerho Cannonballin tiloihin. Operaatiossa ratsattiin Cannonballin kerhotila Helsingin Alppilassa sekä useita yksityisasuntoja eri puolilla Uuttamaata.
Tutkinnanjohtaja, rikostarkastaja Petri Rainiala Helsingin poliisista kertoo, että syynä kotietsintöihin oli epäily henkeen ja terveyteen kohdistuvista rikoksista.
Kotietsintöjen yhteydessä otettiin kiinni kymmenkunta jengiläistä epäiltyinä törkeistä rikoksista. Poliisi myös takavarikoi tiloista tutkintaan liittyvää todistusaineistoa.
Tutkinnanjohtaja Rainiala ei halua vielä tässä vaiheessa kertoa, minkä tyyppisestä todistusaineistosta on kyse eikä kommentoida sitä, oliko joukossa muun muassa aseita.
Kiinniotetut eivät tehneet vastarintaa.
Operaatioon osallistui useita kymmeniä poliiseja.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/uutiset/201703212200089173_uu.shtml).
Arkistot paljastivat: Naimaton Jane Austen väärensi itselleen avioliittotodistuksia
Nuori kirjailijanalku pääsi avioliittorekisteriin käsiksi, koska isä oli kirkkoherra. 
Britanniassa on löytynyt asiakirjoja, joiden mukaan kirjailijakuuluisuus Jane Austen väärensi itselleen nuorena avioliittotodistukset kahden eri miehen kanssa. Brittikirjailija pysyi koko elämänsä naimattomana.
Austen laati väärennetyt asiakirjat Steventonin avioliittorekisteriin. Hänellä oli sinne pääsy, koska isä oli seurakunnan kirkkoherra.
Asiakirjoissa Austenin aviomiehet olivat lontoolainen Henry Frederic Howard Fitzwilliam ja liverpoolilainen Edmund Arthur William Mortimer. Ei ole tiedossa, oliko kyseisiä miehiä olemassa.
Ilkikurinen Austen?
Hampshiren kreivikunnan kulttuuritiedottaja [Andrew Gibson arvioi](https://www.hants.gov.uk/news/mar20austenartefacts), että väärennökset paljastavat toisen puolen Austenin  luonteesta. Jotkut voisivat sanoa, että ilkikurisen, Gibson toteaa.
Väärennökset ovat myöhemmin tänä vuonna esillä Austen-näyttelyssä Winchesterissä. Jane Austenin kuolemasta tulee tänä vuonna kuluneeksi 200 vuotta.
Austen syntyi vuonna 1775 Steventonissa ja kuoli 41-vuotiaana vuonna 1817 Winchesterissä. 
Hänen romaaniensa päähenkilöt luovivat patriarkaalisessa yhteiskunnassa, jossa avioliitossa ei ollut aina kyse rakkaudesta, vaan se nähtiin myös keinona saavuttaa taloudellinen ja yhteiskunnallinen asema.
Austenin rakastetuimpiin kirjoihin kuuluvat _Järki ja tunteet_ sekä _Ylpeys ja ennakkoluulo_.
_Lähteet: AP, Yle Uutiset_
Tuula Sarotie: RSO juhlavuotenaan entistä näyttävämmin Ylen kanaville ja maailmalle
Radion sinfoniaorkesteri perustettiin 10-miehisenä radio-orkesterina kun itsenäinen Suomi täytti kymmenen vuotta. Vuosi 2017 on siis myös meidän juhlamme. Sen merkeissä on paikallaan pieni katsaus orkesterin kuulumisiin ja tulevaisuuteen.
Saavutamme nykyään niin konserttisalissa kuin median kautta orkesterin historian suurimmat yleisömäärät. Meillä on harvinaisen utelias, ennakkoluuloton ja laatutietoinen yleisö jolle voi tarjota rohkeasti monimuotoista ohjelmistoa. Lutoslawski tai Raitio vetävät täällä salin täyteen.
90-vuotiaan RSO:n toimintaa kehitetään nyt sen uuden strategian mukaisesti. Siihen sisältyy tammikuussa 2018 järjestettävä ensimmäinen RSO-festivaali,  jonka teema on länsimaisen taidemusiikin vankka kivijalka: Beethoven. Festivaalin orkesterikonsertit, ooppera, kamarimusiikki, keskustelut, elokuva ja soolokonsertit luotaavat erilaisia Beethoven-aiheita, mm. vapaus, veljeys, kiihko, vallankumouksellisuus, ulkopuolisuus, Wien, ”potilas Beethoven” ja Zeitgeist.
Olemme kumppanuuksien kautta saaneet muusikoittemme käyttöön vanhoja italialaisia arvosoittimia jalostamaan orkesterin sointia, tämäkin strategian mukaista. Toivon, että kiinnostus soitinsijoituksiin maassamme vielä kasvaa. Tässä on todellakin kyseessä win-win-win-ilmiö.
RSO näkyy televisiossa kahdella kanavalla
Tulevan kauden kiertuetoiminta kuvastaa orkesterin ja sen ylikapellimestarin nykyistä kansainvälistä statusta, saimme kutsun näyttävälle konserttimatkalle Berliiniin, Müncheniin, Kölniin, Heidelbergiin, Zaragozaan ja Madridiin keväällä 2018. Olemme myös mediassa vahvasti kansainvälinen toimija, sillä Ylen yhteistyökumppanit,  EBU-yhtiöt ja mm. Arte ja Mezzo välittävät konserttejamme miljoonille kuulijoille.
Ylen tv-uudistus ja Yle Teema & Fem -kanavapaikan aloitus huhtikuussa tuo tullessaan uutta myös RSO:n näkyvyyteen. Ymmärrän tietyt pettymyksen äänenpainot, kun Teeman suositut suorat tv-lähetykset siirtyvät verkkoon, Yle Areenan Teema-kanavalle. Uskon, että pettymys unohtuu, kun koko RSO:n mediapaketti avautuu entistä suurempana kokonaisuutena Ylen kanavilla. Olemme joka viikonloppu tv-ruudussa Teeman ohjelmistossa ja ensi syksynä myös TV1:ssä, ja tietenkin edelleen suorin lähetyksin verkossa ja radiossa. Tulossa on myös suomalaiseen modernismiin – mm. Merikanto, Raitio, Klami ja Pingoud  – keskittyvä kaksiosainen tv-dokumentti.
100-vuotias Suomi tarvitsee menestystarinoita. 90-vuotias RSO tähtää kaikessa toiminnassaan siihen, että suomalainen taidemusiikki on jatkossakin yksi niistä.
**Tuula Sarotie**
RSO:n intendentti
Keväinen katupöly tuhoaa pahimmillaan keuhkojen kudoksia – Hengityssuojain voi auttaa, mutta ei sovi kaikille
Jos katu pölisee, siltä on vaikea suojautua. Hengityssuojaimet eivät sovi niille, joilla olisi suurin tarve suojella keuhkojaan.
Kevään merkkejä ne ovat nämäkin: nenä menee tukkoon, silmiä kirvelee ja hampaissa narskahtelee. Kevätsään kuivaamilla ja lämmittämillä kaduilla pölisee aikamoinen cocktail karkeita ja hienoja hiukkasia, joiden terveysvaikutukset ulottuvat kurkun, nenän ja silmien ärsytyksestä pahimmillaan jopa kuolemaan.
Katupölyn karkein aines on hiekoitushiekkaa, jota talvella kaivataan kaduille ja keväällä manataan sieltä pois, mutta katupölyssä ihminen hengittää myös hienoksi hieroutunutta asvalttia – ja annoksen autoa.
– Siinä on rengaspölyä ja auton metalliosista, jarruista ja kytkimistä tulevaa pölyä. Sen lisäksi on orgaanista kasviainesta, jossa on mukana bakteereja ja homeita, kertoo ylilääkäri Raimo Salonen Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta THL:stä. 
Hiukkasia voi päätyä keuhkorakkuloihin asti
Kun katujen pöllähtely on pahimmillaan, lieviä oireita saavat kaikki. Jo karkeatkin hiukkaset voivat myös lisätä hengitystieinfektion riskiä, mutta vaarallisimpia ovat pienhiukkaset.
Salosen mukaan niitä on noin kymmenesosa katupölystä. Pienhiukkasilla on kokoa 2,5 mikrometriä eli alle kolme prosenttia ihmisen hiuksen läpimitasta.
– Ne kulkeutuvat keuhkojen ääreisosiin ja aiheuttavat siellä tulehdusreaktioita ja kudostuhoa, ihan niin kuin muutkin pienhiukkaset. Siksi ne voivat pahentaa hengityselinsairauksien lisäksi myös sydänsairauksia ja aiheuttaa ennenaikaisia kuolemantapauksiakin.
Pienhiukkaset ovat miljoonien kuolinsyy
Pienhiukkasten takia maailmassa kuolee joka vuosi miljoonia ihmisiä. Pahimpia lähteitä ovat liikenteen lisäksi hiilivoimalat ja teollisuuslaitokset. Euroopassa kuolleiden luvuksi on arvioitu noin 400 000 vuodessa.
Suomessa ilman pienhiukkaspitoisuudet alittavat yleensä selvästi EU:n suositukset, mutta kuolemantapauksia on täälläkin satoja vuodessa. Eniten pienhiukkasia ilmaan syytää Suomessa [lämmityspuun polttaminen](https://www.thl.fi/fi/web/ymparistoterveys/ilmansaasteet/puunpoltto).
Hengitysilman pienhiukkastutkimuksissa on löytynyt keuhkosairauksien, sydänkohtausten ja aivoverenkierron häiriintymisen lisäksi yhteyksiä muun muassa dementiaan.
Katujen puhdistus on vaaran paikka
Miten katupölyn vaikutuksilta voi suojautua? [Allergia- ja astmaliitto neuvoo](http://yle.fi/uutiset/3-9515544) paitsi välttämään pölyäviä paikkoja, niin avaamaan tuuletusikkunan korkeintaan aamuisin, jolloin hiukkaset eivät ole vielä nousseet ilmaan.
Ylilääkäri Raimo Salonen kehottaa hengityselinsairaudesta – vakavasta astmasta tai keuhkoahtaumasta – tai sepelvaltimotaudista kärsiviä ottamaan tosissaan ilmanlaatutiedotukset ja suunnittelemaan päivänsä niiden mukaan, jos mahdollista.
– Ja jos huomaa, että jossakin on menossa katujen puhdistuksia, niin niille alueille ei kannata mennä. Siellä hiukkaspitoisuudet ovat hyvin korkeita, ja voi tulla äkillinen sairauskohtauskin, kun altistuu niille, Salonen varoittaa.
Hengityssuojain vain normaalikuntoiselle
Yhdeksi mahdolliseksi avuksi hiukkasia vastaan suositellaan hengityssuojaimia, jollaisia myyvät apteekkien lisäksi rakennustarvikeliikkeet.
Kysäisy vilkkaassa apteekissa Helsingin Mannerheimintien varrella kertoi, että harva tuntuu turvautuvan tähän keinoon. Uloshengityssuodattimellisia suojaimia menee kaupaksi kymmenkunta viikossa katu- ja siitepölysesongin aikana, apteekista kerrotaan. 
Hengityssuojain tekee hengittämisestä raskaampaa.
Salonen arvelee, että hengityssuojain saattaa auttaa esimerkiksi pyöräilijän oloa nopeimpia ärsytysoireita vastaan. Suojaimet eivät kuitenkaan sovi niille, joille katupöly on keuhko- ja sydänsairauksien takia suurin riski.
– Ihmisellä pitää olla normaali yleiskunto, että sietää sen lievän hengitysvastuksen, joka suojaimesta syntyy, Salonen sanoo.
Koska ihminen ei aina kuntoaan tiedä, hengityssuojaimia ei varovaisuussyistä suositella lainkaan yli 65-vuotiaille.
– Yli 65-vuotiailla on piilevinä sydänsairauksia. Voi olla myös tupakoinnista johtuen alkavaa keuhkoahtaumaa, jota ei ole vielä diagnostisoitu. Jos pitkäaikaisesti käyttäisi hengityssuojainta, joka lisää hengitysvastusta, se saattaisi tuottaa oireita, Salonen sanoo.
Helsinki näyttää esimerkkiä
Tehokkain keino helpottaa omaa ja muiden katupölyongelmaa olisi vähentää autoilua etenkin taajamien keskustoissa ja vilkasliikenteisillä väylillä, joiden lähellä on asutusta.
Sitä odotellessa myös muita keinoja on otettu käyttöön. Helsinki on panostanut katupölyn torjuntaan jo yli kymmenen vuotta hyvinkin pontevasti, ja keväinen ilmanlaatu onkin Helsingissä parantunut selvästi vuosi vuodelta, Salonen kertoo.
– Helsingissä korjataan hiekoitushiekkaa varhain pois, jo ennen varsinaista kevätkautta. Kuivalla ja lämpimällä säällä kastellaan katuja. Talven lievillä pakkasilla pyritään käyttämään suolaliuosta hiekoituksen sijaan.
Hänen mukaansa monet muut kaupungit ovat seuranneet Helsingin esimerkkiä. Pienelläkään paikkakunnalla ei nimittäin kannata ajatella, että isoilla on isojen ongelmat. Samalla tavoin kadut sulavat ja kuivuvat pienissäkin taajamissa, Salonen muistuttaa.
Winnipeg Jets esittelee uuden puolustajan - Palaako Patrik Laine pisteiden makuun?
Winnipeg Jetsin maalivahtina aloittaa keskiviikkoaamun Philadelphia-ottelussa Michael Hutchinson. Patrik Laine haluaa palata kahden pisteettömän pelin jälkeen takaisin tehotilastoihin.
Maaliruisku Patrik Laine on onnistunut maalinteossa maaliskuussa vain kaksi kertaa ja viimeisimmästä ylivoimaosumasta - tammikuun 26. päivä - on vierähtänyt jo aikaa. Takana on siis 20 ottelua ilman yv-osumaa.
Michael Hutchinson on aloittanut maalinsuulla edellisen kerran NHL-ottelussa 18. päivä tammikuuta, jolloin Jets hävisi San Joselle ja hän päästi neljä kiekkoa selkänsä taakse. 
Jetsin puolustuksesta puuttuvat Tyler Myers, Tobias Enstrom, Ben Chiarot ja näillä näkymin myös Jacob Trouba. 
Winnipeg esittelee Flyers-ottelussa uuden puolustajan, AHL-seura Manitoba Moosessa pelanneen Nelson Nogierin, joka on seuran 4. kierroksen varaus vuodelta 2014. 
Oikealta kiekkoja laukova, 20-vuotias kanadalaispuolustaja on koonnut tämän kauden farmisarjassa 57 pelaamissaan ottelussa pisteet 2+11=13. 
**Winnipegin oletetut hyökkäysketjut Philadelphiaa vastaan**
Nikolaj Ehlers – Brian Little – Patrik Laine
Mathieu Perreault – Mark Scheifele – Blake Wheeler
Andrew Copp – Adam Lowry – Joel Armia 
Marko Dano – Nic Petan – Chris Thorburn
**Puolustajaparit**
Julian Melchiori 	- Dustin Byfuglien 
Josh Morrissey	- Brian Strait 
Mark Stuart	 -Nelson Nogier 
[Keskiviikkoaamun NHL-kierros](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P235_01.html)
Suuri lihantuoja teettää ylimääräiset salmonellatestit brasilialaislihalleen
Viikonloppuna paljastui, etti Brasiliasta on viety ulkomaille syötäväksi kelpaamatonta lihaa.
Suomeen lihaa tuova PNM eli Pan Nordic Meat aikoo teettää ylimääräiset salmonellatestit koko varastossa olevalle brasilialaiselle lihaerälleen. PNM:n mukaan ylimääräiset testit ovat varotoimenpide, joilla pyritään varmistamaan, että liha on kunnossa.
Salmonellatestien lisäksi PNM selvittää, onko sillä valikoimissaan tuotteita, joiden valmistajat ovat brasilialaisviranomaisten kielletyillä listoilla. PNM on tarpeen vaatiessa varautunut ryhtymään toimiin tuotteiden vetämiseksi pois markkinoilta. 
Viikonloppuna paljastui, etti Brasiliasta on viety ulkomaille syötäväksi kelpaamatonta lihaa.
Suomessa elintarviketurvallisuusvirasto Evira on alkanut selvittää, mihin Brasiliasta tuotu liha on Suomessa päätynyt.
PNM on yksi Suomen suurimmista lihantuojista. Sen myy lihaa niin teollisuuden, ravintoloiden kuin vähittaiskauppojenkin tarpeisiin. 
Suomalaisyrittäjien ongelma Thaimaassa: pitääkö maksaa lahjuksia?
"Monet luulevat, että täällä tulee rahaa ovista ja ikkunoista ja että ravintoloitsijat vain makaavat riippukeinussa juomassa mai taita", sanoo suomalainen ravintolanpitäjä.
**KHANOM **Kun panee rahansa rantatonttiin, rannan toivoisi pysyvän paikoillaan. Suomalaiset Kati Häkkinen ja Atte Savisalo joutuvat kuitenkin pönkittämään hotellinsa rantaa kaivinkoneen kuopimalla täyttöhiekalla.
– Meillä on tänä vuonna ollut poikkeuksellisen isot aallot ja vedenpinta on tullut tänne ihan ylös asti, näyttää Savisalo Aava-hotellin aurinkoterassin vieressä Khanomin pitkällä rannalla.
Syynä on harvinaisen pitkään jatkunut monsuuni, jonka nostamat aallot ovat syöneet hiekkarantaa – rantaa, johon Savisalo ja Häkkinen yhdeksän vuotta sitten reppureissaajina ihastuivat.
Matkanteko Etelä-Thaimaassa sai yllättävän lopun. Puolivakavasti tehty tontin ostotarjous meni läpi ja reppureissaajat huomasi omistavansa palan paratiisia. He olivat tulleet perille.
– Ei ollut tarkoitus edes jäädä, mutta rakastuimme tähän autenttiseen osaan ja päätimme aloittaa täällä bisneksen, Häkkinen kertoo.
Häkkinen ja Savisalo sijoittivat omaisuutensa rantahiekkaan. Tontille nousi 28 bungalowin Aava Resort & Spa -niminen hotelli, joka avattiin vuonna 2010.
Kaksikko oli alueen pioneeri, jonka vanavedessä samalle rannalle on tullut muitakin matkailuyrittäjiä. Khanomin pikkukaupunki on silti vielä hyvin rauhallinen kolkka Thaimaan perinteisiin turistirysiin verrattuna.
Nollasta aloittaminen ei ollut helppoa uudessa kulttuurissa. Nyt uskaltaa ottaa jo rennommin. Kahdeksan vuoden jälkeen kaaos ei enää kaadu päälle.
– Henkilökuntamme tietää mitä tekee, ja me voimme keskittyä johonkin muuhun kuin ihan päivittäiseen ongelmien selvittelyyn, Savisalo sanoo.
Thaimaa on oikeusvaltio, mutta hyvä lakimies tarvitaan
Hymyjen maaksi mainostettu Thaimaa on suomalaisten ykkössuosikki Aasian-lomailussa, mutta arviolta pari kolme tuhatta suomalaista on tehnyt siitä jo pysyvän kodin. Lisäksi tuhannet suomalaiset viettävät talvikauden Thaimaan auringossa.
Kymmenet thaimaansuomalaiset ovat päätyneet yrittäjiksi, monet heistä matkailualalle. Luonnonvoimien lisäksi he ovat joutuneet tekemisiin thaimaalaisen byrokratian kanssa.
– Kun on kaiken tehnyt alusta alkaen oikein, laillisesti, ja uskoo siihen, että Thaimaa on oikeusvaltio, menee vain oikeusprosessien mukaan, ja palkkaa hyvän lakimiehen, niin kaikesta selviää, Kati Häkkinen sanoo.
Hän puhuu omasta kokemuksesta.
Kerran Häkkinen päätyi yöksi vankilaan työntekijänsä virheen seurauksena. Silloin teki hetken mieli pakata kimpsut ja palata Suomeen, mutta kaikki oikeudelliset väännöt ovat lopulta kääntyneet Häkkisen ja Savisalon voitoksi.
Aloittavan yrittäjän ensimmäinen ja yleinen ongelma on maanomistus. Thaimaan lakien mukaan ulkomaalaiset eivät voi omistaa kiinteistöä, joten yritystoimintaan on saatava mukaan thaimaalaisia kumppaneita, joiden luotettavuudesta ei aina voi tietää.
Maanomistuskiista vei myös Häkkisen ja Savisalon oikeuteen, mutta he selvisivät lopulta voittajina. Rahaa paloi, mutta yritys säilyi.
Yksi esimerkki Thaimaan byrokratiasta on huippuunsa viritetty kiinteistöverotus.
Kiinteistöomaisuutta verotetaan vuodessa peräti 12,5 prosentilla kiinteistön arvosta, mutta Savisalon mukaan vain periaatteessa – käytännössä kiinteistöveron määrää sovitellaan ja vähennyksiä voi tehdä paljon.
– Yrittäjää ei heti haluta teilata isoilla summilla ja isoilla maksuilla, vaan niistä voidaan neuvotella, Aava-hotellin toinen omistaja Kati Häkkinen sanoo huomanneensa.
Voi tehdä pienen omaisuuden – jos aloittaa suuresta
Aavasta kahdeksan kilometrin päässä Khanomin keskustassa Dusty Gecko -nimistä ravintolaa pyörittävä Mikko Vuori vinkkaa, että kiinteistön omistus kannattaa hajauttaa. Yhtiökumppaneiden kanssa pitää silti olla tarkkana.
Vuoren mukaan Thaimaasta löytyy enemmän epäonnistuneita kuin onnistuneita suomalaisyrittäjiä.
– Se on hyvä sanonta, että jos haluaa tulla Thaimaahan tekemään pienen omaisuuden, niin pitää aikaisemmin olla suuri omaisuus, Vuori lohkaisee.
Vuoren mukaan esimerkiksi ravintolatoiminnassa katteet ovat pieniä ja kilpailu kovaa. Hän sanoo pärjäävänsä valmistamalla korkealaatuista länsimaista ruokaa.
– Monet luulevat, että täällä tulee rahaa ovista ja ikkunoista ja että ravintoloitsijat vain makaavat riippukeinussa juomassa mai taita. Se ei todellakaan pidä yhtään paikkaansa, Vuori sanoo.
Työtä on tehtävä jopa enemmän kuin Suomessa. Ravintolanpidon kyljessä Vuori on rakennuttanut myyntiin taloja.
Lahjuksia tarvitaan – tai sitten ei
Thaimaa tunnetaan hyvin korruptoituneena maana. Suomalaisyrittäjät ovat kuitenkin erimielisiä lahjusten tarpeellisuudesta.
– Edelleenkin pitää maksella rahaa pöydän alta, sanoo Mikko Vuori, jotta ulkomaalainen yrittäjä saa hoidettua lupa-asiansa kohtuullisessa ajassa.
Aava-hotellin perustajat Kati Häkkinen ja Atte Savisalo ovat toisella linjalla.
– Sellaisen neuvon mekin kyllä saimme alkuun, että Thaimaassa pitää maksaa tiskin alta, mutta päätimme toisin, eikä ole koskaan tarvinnut maksaa tiskin alta, Häkkinen sanoo.
Peräänantamattomuudesta seurasi se, että asioiden hoitaminen välillä hidastui, mutta kaksikko piti päänsä. Tilanteessa auttoi se, että turismi tuli Khanomiin vasta heidän mukanaan, ja he pystyivät luomaan uutta toimintakulttuuria.
Esimerkiksi turismista tunnetun Phuketin seudulla ainakin osa yrittäjistä maksaa suojelurahaa siitä hyvästä, että viranomaiset eivät lamauta yritystoimintaa yli-innokkailla tarkastusiskuillaan.
– Sellaista voi olla joissakin paikoissa, muun muassa Pattayalla ja Koh Samuilla on tunnetusti pikkuisen tällaista mafiatoimintaa, mutta meillä se ei ole tullut ikinä vastaan, Savisalo sanoo.
Korruptiolta sanoo välttyneensä myös suomalaisyrittäjä Sari Anttonen, joka thaimaalaisen miehensä kanssa pitää Thaifi-nimistä ravintolaa Khanomissa. Ravintola mainostaa Khanomin sisäänajoväylällä supisuomalaisella tervetuloa-kyltillä.
– Olen kuullut paljonkin juttuja korruptiosta, mutta käsitykseni mukaan se on vähenemään päin, ja nykyinen hallitus Thaimaassa kitkee sitä pois kovalla kädellä, Anttonen sanoo.
Kolmen miljoonan euron laajennus tulossa
Kun Thaimaasta on tullut uusi kotimaa, jonka tavoille on oppinut, voi liiketoimintaa Häkkisen mukaan laajentaa helposti.
– Täällä kokee, että on itse oman elämänsä herra. Täällä on omanlaisensa byrokratia, mutta ei ole oikeasti kukaan säätelemässä elämääsi, Häkkinen sanoo.
Häkkisen mielestä uusillekin matkailuyrittäjille on tilaa vaikka kuinka paljon, sillä Khanomissa melkein autiota rantaa jatkuu etelään aina Malesian rajalle asti.
Myös Häkkisen ja Savisalon omat laajennussuunnitelmat ovat kovat.
Jos he saavat ostettua hotellinsa naapuritontit, he aikovat rakennuttaa hotellin viereen tusina huvilaa ja 50 hotellihuonetta lisää. Kolmen miljoonan euron investointi on tarkoitus rahoittaa hankkimalla mukaan uusia sijoittajia Suomesta.
Häkkisen mukaan yrittämiseen rohkaisee sekin, että suomalaisilla on Thaimaassa hyvä maine – suomalaisilla kun on tapana pitää sanansa.
Savisalo haluaa rohkaista Thaimaassa yrittäjyyttä pohtivia ottamaan sen ratkaisevan askeleen.
– Vaikeinta siinä ehkä on se, että pitää hypätä pois siitä suomalaisesta systeemistä, jossa kaikki on turvallista ja valmiiksi sinulle suunniteltua, Savisalo sanoo – ja lähtee haastattelun jälkeen kävelemään kahdeksan kilometriä pitkälle hiekkarannalle.
Nämä kaverit nappasivat työpaikan muiden nenän edestä – miten he sen tekivät?
Joka viikko sadat ihmiset saavat töitä. Tämä juttu kertoo kolmesta onnellisesta.
Antti Leuku kuorii nauriita tamperelaisen ravintolan keittiössä. Vielä syksyllä mies suunnitteli lähtevänsä talveksi Alpeille, mutta huippuravintolassa auennut kokinpaikka muutti suunnitelmat.
– Tässä elämässä ei ole hirveästi järkiratkaisuja tullut tehtyä, mutta ehkä tämä on sellainen, Leuku nauraa.
Ravinteli Bertha etsi kokkia mol.fi -sivuston ilmoituksella, mutta myös Facebookissa ja Instagramissa. Hakijoita oli 42, joista suurin osa tamperelaisia. Haastatteluun kutsuttiin kaikkiaan neljä hakijaa, joista paikan nappasi Leuku.
Leuku uskoo, että eniten hänen valintaansa vaikutti se, että hän oli Berthan väelle entuudestaan tuttu. Leuku teki opiskeluihinsa kuuluvat palkattomat harjoittelut samaisessa keittiössä.
– Kai siinä pitää jotain osatakin, mutta enemmän se on sitä, että on lojaali työnantajalle ja tekee työnsä hyvin. Täällä on aika pienet piirit. Ei kannata polttaa siltoja selkänsä takana.
Berthan omistajiin kuuluva Mika Roito sanoo, että heillä sopiva hakija voittaa aina pätevän. Leukun valintaan vaikutti ensisijaisesti miehen asenne.
– Antilla on palo oppia ja hän ymmärtää, mitä se tällä alalla tarkoittaa. Ei riitä, että käy kahdeksan tuntia töissä, tietoa pitää hakea myös omalla ajalla. Antilla on jo näkemystä, mutta hän on tarpeeksi nöyrä – uskaltaa kysyä, jos ei tiedä jotain asiaa, Roito hehkuttaa. 
Berthassa asiat viedään loppuun asti. Kokonaisuutta hiotaan niin kauan, että se on hyvä. 
Leukulle vakituinen työpaikka ei sinällään ole mikään unelmien täyttymys. Itse asiassa hän on aiemmin kapinoinut vakituisuutta vastaan. Berthan "kortin" Leuku kuitenkin halusi katsoa.
– Berthassa asiat viedään loppuun asti. Kokonaisuutta hiotaan niin kauan, että se on hyvä. Ravintola elää koko ajan, esimerkiksi menu muuttuu viikoittain. Joka päivä oppii jotain uutta.
Viimeisten kymmenen vuoden aikana Leuku on tehnyt aina seitsemän kuukautta vuodesta hulluna töitä ja viisi kuukautta laskenut vapaata Alpeilla. Leuku näkee laskettelussa ja nykyisessä työssään paljon samaa.
– Kummassakaan ei ole kauheasti järkeä. Kokkina on tosi vähän vapaa-aikaa, palkka ei ole ruhtinaallinen ja työajat ovat heikot. Ihmisissä on kuitenkin sama vimma ja intohimo: vuorilla menee kaikki aika ja raha, joskus terveyskin, mutta siitä saa mielihyvää riittävästi, jotta se on sen arvoista.
Leuku sanoo, että hänelle työpaikan löytyminen on aina ollut helppoa. Yleensä hän mieluummin soittaa työnantajalle kuin lähettää sähköpostia tai täyttelee hakulomakkeita. 
Ja jos vielä joskus tulee lähdettyä reissuun, ne tuntuvat tuplasti paremmilta.
– Duunarille se on tehokas tapa. Pitää olla itse aktiivinen. Minulle työttömyys ei ole vaihtoehto, Leuku sanoo.
–  Eihän töissä aina hauskaa ole, mutta minusta se kertoo vain siitä, että siviilielämä on kunnossa. Toistaiseksi tämä on antanut enemmän kuin ottanut. Ja jos vielä joskus tulee lähdettyä reissuun, reissut tuntuvat tuplasti paremmilta, Leuku nauraa.
"Ei saa masentua"
Matti Ylösmäen aamut Loimaalla alkavat varhain. Matkaa työpaikalle Ulvilan Kullaalle on yli 100 kilometriä. Työmatkaan tuhraantuu joka päivä lähes 3 tuntia.
– Ajaminen ja liikkuminen ei onneksi ole minulle vastenmielistä. Kotona Loimaalla on paljon tekemistä, omakotitalo ja omaa yritystoimintaa. Ei tarvitse pohtia, että mitä tekee ehtoisin, Ylösmäki sanoo.
Ylösmäki on työskennellyt toisen asteen ammatillista koulutusta antavassa WinNovassa opettajana nyt reilun kuukauden. Työ on osin samanlaista kuin entisessä työpaikassa Hämeen Ammattikorkeakoulussa, josta hänet irtisanottiin viime vuoden lopulla.
Agrologin, insinöörin ja opettajan koulutuksen saanut Ylösmäki myöntää, että 52-vuotiaana työllistyminen huoletti häntä.
– Ehdin jo tehdä hiukan varasuunnitelmiakin. Minulla on oma yritys, jonka nimissä teen esimerkiksi remontteja, rakennussuunnittelua ja puutarha-alan töitä. 
Itsellä oli kuitenkin sellainen asenne, että lähden vaikka kuorma-autokuskiksi, jos ei muuta työtä löydy.
Ylösmäen huoli oli siinä mielessä turha, että työllisyystilanne alalla on erittäin hyvä. Harva on erikoistunut vastaaviin tehtäviin. Hakijoita WinNovan avoinna olleeseen paikkaan oli vain neljä. Valinta tehtiin todistusten, työkokemuksen ja haastattelun perusteella.
– Yritin korostaa vahvuuksiani ja aiempaa kokemustani. En halunnut luvata liikoja, totuus tulee aina ennen pitkää ilmi. Uskon, että sain homman sen takia, että minulla on vahvaa työkokemusta sekä teoriassa että käytännössä, Ylösmäki sanoo. 
Olisinhan minäkin voinut jäädä kotiin makaamaan ja laittaa uudelle työpaikalle hirveän korkeat vaatimukset.
Ylösmäen tehtävänä on opettaa metsäkoneenkuljettajille koneiden rakennetta sekä huoltoa ja kunnossapitoa. Ylösmäki arvostaa työtä, joka mahdollistaa entisenlaisen elämäntavan. Työ määrittää hänen identiteettiään ainakin siinä mielessä, ettei voisi kuvitella itse elävänsä esimerkiksi kansalaispalkalla.
– Se ei olisi minusta muita kohtaan oikein. Työ tuo taloudellisen turvan ja se antaa myös sisältöä elämään. Olen aina tottunut tekemään ja myös kehittämään asioita.
Ylösmäki uskoo, että työn saaminen on paljolti itsestä kiinni.
– Omalla asenteella ja toiminnalla on merkitystä. Olisinhan minäkin voinut jäädä kotiin makaamaan ja laittaa uudelle työpaikalle hirveän korkeat vaatimukset. Itsellä oli kuitenkin sellainen asenne, että lähden vaikka kuorma-autokuskiksi, jos ei muuta työtä löydy. Tärkeintä on, ettei saa masentua.
"Saisi painaa menemään eläkeikään asti"
Kokkolalainen Tuomas Pehkonen viimeistelee ison kuorma-auton maalausurakkaa Ekerin tehtaalla Pedersöressä. Neljän kuukauden koeajasta on vielä kuukausi jäljellä. Pehkonen tekee töitä motivoituneena.
– Olen ollut tosi tyytyväinen. Täällä on mukavat työkaverit ja työilmapiiri  ja viihtyisä työ. Aina, kun kysyy, niin neuvoja tulee. Ihan kaikkea en vielä osaa, mutta oppinut olen paljon, Pehkonen myhäilee.
Pehkonen on aikanaan suorittanut metallialan perustutkinnon. Työkokemusta erilaisista töistä on kertynyt kymmenen vuoden ajalta. Työttömyyskin on tuttua; 31-vuotias Pehkonen arvelee olleensa työttömänä yhteensä noin vuoden verran. 
Pehkosen palkannut Ekeri avasi joulukuussa 15 työpaikkaa "osaaville työntekijöille". Yhtiö etsi asentajia, sähköasentajia, hitsaajia, puuseppiä ja pintakäsittelijöitä. Hakemuksia tuli yli 200.
Maaliskuun puoliväliin mennessä Ekeri on haastatellut noin 50 hakijaa. Pehkonen tunnustaa, että haastattelu jännitti. 
Hyvä fiilis oli, kun kuulin valinnastani. Mitenkähän ne minut valitsi.
– Menin haastateluun omana itsenäni ja koitin olla ottamatta ressiä. Ajattelin, että hyvin se menee. Hakemuksessa ja haastattelussa yritin korostaa työkokemustani.
Tähän mennessä Ekeri on palkannut 15 etsimästään työntekijästä 13. Kaikki palkatut ovat miehiä, vaikka alun perin toiveena oli saada taloon myös lisää naisia. Pehkoselle vakituinen työ isossa talossa antaa mahdollisuuden suunnitella elämää pidemmälle.
– Hyvä fiilis oli, kun kuulin valinnastani. Että mitenkähän ne minut valitsi, Pehkonen nauraa.
Ekerin henkilöstöpäällikkö Mikael Junell tietää, miksi Tuomas Pehkonen sai työpaikan. Osaaminen ja kokemus maalaamisesta olivat tärkeitä, samoin hyvät referenssit. Valinnan ratkaisi kuitenkin persoona.
– Tuomaksella oli sellainen positiivinen asenne ja avoin tapa lähestyä meitä. Hänellä oli selvästi halu tehdä työtä. Esimerkiksi kun hän on aiemmin jäänyt työttömäksi hän on heti hakenut uusia töitä, eikä jäänyt odottamaan, Junell sanoo. 
Persoonan pitää sopia porukkaan, pitää tulla muiden kanssa toimeen.
Ekerillä haastateluissa on mukana myös työntekijän lähiesimies, ja hänen sanansa on painavin.
– Persoonan pitää sopia porukkaan, pitää tulla muiden kanssa toimeen. Tuomaksesta näkyi heti sosiaalisuus ja hyvä huumorintaju.
Huumorintaju on Ekerillä joskus tarpeen senkin takia, että työntekijät saavat olla jatkuvassa kielikylvyssä. Pedersöre on ruotsinkielinen kunta ja vain 10 prosenttia työntekijöistä puhuu äidinkielenään suomea. Mutta ongelmista selvitään positiivisen ilmapiirin ansiosta.
Tuomas Pehkoselta ruotsi ei vielä kovin hyvin taitu, mutta hän on varma, että tilanne muuttuu.
– Koitan kuunnella työkavereita tarkasti. Ja onneksi kaikki puhuvat myös suomea!
Ekeristä Pehkonen toivoo itselleen leipäpuuta pidemmäksikin aikaa.
– Toivoisin, että tämä olisi minulle se viimeinen työpaikka, jossa saisi painaa menemään eläkeikään asti. Kyllähän se tuo varmuutta ja etujakin, että on iso työnantaja.
**Lue myös:** [Professori: Johtajat käyttävät työntekijöiden valintaan vähemmän aikaa kuin laitteiden](http://yle.fi/uutiset/3-9498114)
Jääkiekon SM-sarja historiaan – liigasta halutaan kilpailukykyä naiskiekolle
Oulun Kärpät vastaanotti viime sunnuntaina viimeiset naisten jääkiekon SM-sarjan kultamitalit. Ensi kaudella jaetaan liigamitaleja.
Naisten jääkiekon SM-sarja jää historiaan, sillä ensi kaudesta lähtien naisten korkein sarjataso on nimeltään Liiga. Asiaa on työstetty tämän kauden alusta asti ja samalla on pyritty vaikuttamaan siihen, miten pelaajien arkiolosuhteita saadaan parannettua ja miten tyttöpelaajille saadaan rakennettua toimiva pelaajapolku.
– Haluamme kehittää suomalaisen naiskiekon kilpailukykyä. Ruotsin sarjassa pelasi tänä vuonna noin 80 ulkomaalaista pelaajaa. Haluamme, että tulevaisuudessa Suomessa pelaaminen olisi varteenotettava vaihtoehto esimerkiksi juuri Ruotsille, sekä suomalaisten että ulkomaalaisten pelaajien osalta. Tämä vaatii hihojen käärimistä ja tiivistä yhteistyötä seurojen ja liiton välillä, Jääkiekkoliiton hallituksen jäsen Emma Terho kertoi liiton tiedotteessa.
SM-sarjasta liigaan siirtymisellä tavoitellaan pääsarjan profiilin nostamista, jolloin uusi nimi ja logo ovat tähän tarkoitukseen konkreettisia työkaluja. Naisten jääkiekolla on edessään tärkeitä vuosia, sillä tämän vuoden MM-kilpailut ovat juuri alkamassa, ensi vuonna pelataan olympiamitaleista ja vuoden 2019 MM-kisat pelataan Suomessa.
– Kotimaisen naisten sarjatoiminnan kehittäminen palvelee seuroja ja sitä kautta voidaan tukea myös naisten maajoukkuetoimintaa, Terho totesi. 
Naiskiekon ikuinen murheenkryyni on monen lajin tavoin raha. Tutkimusten mukaan laji kiinnostaa, mutta tätä ei ole saatu hyödynnettyä. Ensi kausi polkaistaankin käyntiin liigan osalta Tampereen avausturnauksella, joka kokoaa yhteen kaikki sarjan joukkueet. Näin saadaan tuodaan tuotetta näkyvämmäksi.
Ensi kaudella uutta on myös se, että naisten maajoukkueen päävalmentajan Pasi Mustosen pesti muuttuu päätoimiseksi olympiakauden ajaksi. Kyseessä on suomalaisen naiskiekon ensimmäinen päätoiminen päävalmentajuus, ja tällä pyritään mahdollistamaan seura- ja maajoukkuevalmennuksen entistä tiiviimpää yhteydenpitoa. Tämän lisäksi myös jokaisella naisten liigapaikkakunnalla käynnistyy valmentajien mentorointiohjelma.
– Valmennukseen satsaaminen on keskeinen askel pelaajien kehittämisessä, itsekin pitkän pelaajauran tehnyt Terho totesi.
Evira kokeilee, voisiko eläinlääkäri tarkastaa teurastettavan naudan videon välityksellä
Evira pilotoi videokuvan käyttöä hätäteurastusten lisäksi myös "normaaliteurastuksessa".
Tuottaja kuvaa teurastettavan naudan älypuhelimella ja lataa videon eläinlääkärille pilvipalvelimeen. Siinä yksinkertaistettuna Elintarvikevirasto Eviran parhaillaan käynnissä olevan kokeilun idea.
Parhaillaan pilotoitavan etätarkastuksen uskotaan nopeuttavan ja helpottavan eläinlääkärin työtä. Lain mukaan eläinlääkärin on nykyisin tehtävä tarkastus aina eläimen luona, mikä vie eläinlääkäriltä aikaa ja pitkittää hätäteurastettavan eläimen kärsimyksiä.
– Kokeilussa on 10–20 tilaa, mutta enemmänkin olisi ollut tulossa mukaan. Ongelmaksi muodostuivat tietoliikenneyhteydet, jotka eivät kaikilla tiloilla riitä videokuvan siirtämiseen pilvipalveluun, kertoo johtaja Leena Räsänen Evirasta.
Eviran mukaan videoiden tallennukseen soveltuvat kaikki julkiset pilvipalvelut. Sähköposti ei sen sijaan ole käyttökelpoinen, sillä tiedostojen koko on siihen liian suuri.
Videoinnilla myös eläinsuojelullinen merkitys
Videoinnissa eläin kuvataan joka puolelta korvamerkkeineen. Jos eläin on loukannut esimerkiksi jalkansa, kohdennetaan kuvaus siihen.
– Etätarkastuksella on erittäin suuri eläinsuojelullinen merkitys, korostaa kokeilussa mukana oleva pielavetinen maatilayrittäjä Tuomo Karhunen.
Maaningan kotiteurastuksen yrittäjä Pauli Tolonen on samaa mieltä. Hän ottaa esimerkiksi jalkaansa liikkaavan sonnin, jonka omistaja voisi videon avulla saada eläinlääkäriltä nopeasti päätöksen, onko eläin viisainta lopettaa heti. 
Nauta lähtisi apila suussa ruokaketjuun.
– Liha saataisiin hyötyyn ja omistaja rahat. Nykyisin monet odottavat turhaan, että jospa eläin tuosta vielä paranisi, jolloin eläin joutuu lopulta Honkajoen kyytiin. 
Hätäteurastettava eläin toimitetaan yleensä tuhottavaksi Honkajoki Oy:n kierrätyslaitokseen. Tiloilta viedään laitokseen vuosittain 40 000 eläintä, jotka ovat loukkaantuneet tai kuolleet itsestään. Joukossa on nautoja, vuohia ja lampaita.
– Tiloilta tulevien eläinten määrä on alle viidennes laitoksen koko volyymista, suhteuttaa määrää Honkajoki Oy:n tuotantojohtaja Matti Lehtinen.
Etätarkastus voi vauhdittaa pienteurastamojen syntymistä
Etätarkastus voidaan Eviran kokeilussa tehdä myös "normaaliteurastusta" varten eli terveelle teurastukseen lähtevälle eläimelle.
Tuomo Karhusen mielestä videotarkastuskokeilu voi edistää pienteurastamoiden syntymistä suomalaisille maatiloille.
Hätä- tai lähiteurastaja tulisi tällöin tilalle ja tekisi "esiteurastuksen", jolloin eläintä ei tarvitsisi kuljettaa tilalta mihinkään. Kuljetukseen lähtisivät vain lihat.
– Tämä olisi täysin stressivapaa juttu ja nauta lähtisi apila suussa ruokaketjuun, Karhunen kiteyttää.
Kevät on tuonut jo ensimmäiset kurjet, peukaloiset ja sepelkyyhkyt
Lintujen kevätmuutto on alkamassa lintuharrastajien keräämien havaintojen mukaan.
Lintujen kevätmuutto Hämeeseen on alkanut. Lintuharrastajat ovat kirjanneet Birdlife Suomen Tiira-lintuhavaintojärjestelmään viime päivinä useita havaintoja muun muassa kurjista, pulmusista ja sepelkyyhkyistä. 
Kurkia on nähty esimerkiksi Riihimäen Sammalistonsuolla, Janakkalan Rastilassa ja Hattulan Mervessä. Peukaloinen on vieraillut Riihimäen Paalijärvellä ja sepelkyyhkyt muun muassa Lopen Sajaniemessä sekä Hämeenlinnan Ahvenistolla. Janakkalan Heinäjoella nähtiin tiistaina pikkujoutsen, joka oli isossa laulujoutsenten parvessa.  
Nyt lämpimät kevätpäivät ovat saaneet muuton vahvasti liikkeelle.
– Pesivät linnut saapuvat usein pikku hiljaa, puolisalaa pesimäalueilleen. Toki nämä ovat vasta ensimmäisiä lintuja ja valtaosa saapuu vasta myöhemmin huhtikuun puolella, muistuttaa Kanta-Hämeen lintutieteellisen yhdistyksen puheenjohtaja Juhani Kairamo.
– Nyt lämpimät kevätpäivät ovat saaneet muuton vahvasti liikkeelle ja kurkia, töyhtöhyyppiä, kiuruja, pulmusia, sepelkyyhkyjä ja joutsenia nähdään jo ihan yleisesti peltoaukeilla ja muilla sopivilla levähdysalueilla.
Lintuharrastus on nykyään suuren yleisön harrastus
Lintuharrastus innostaa hämäläisiä aiempaa enemmän. Juhani Kairamoa ilahduttaa muun muassa Miljoona linnunpönttöä- tempauksen sekä Birdlifen sata lintulajia- hankkeen saama hurja suosio.
Juhani Kairamo on havainnut, että lintuharrastus on muuttunut aikaisempaa rennommaksi. Nykyään moni Kanta-Hämeen lintutieteellisen yhdistyksen retkille osallistuva vasta opettelee tunnistamaan lintulajeja. 
– Kyllä se on aikaisemmin ollut aika sisäänpäin kääntynyttä ja vakavahenkisempää. Nykyään se on enemmänkin suuren yleisön harrastusta eikä sitä tarvitse ottaa niin kauhean vakavasti.
Kanta-Hämeen lintutieteellinen yhdistys on vuoden lintuyhdistys
Kanta-Hämeen lintutieteellinen yhdistys palkittiin vastikään vuoden lintutieteelliseksi yhdistykseksi. Palkintoperusteluina olivat esimerkiksi runsas yleisötapahtumien järjestäminen ja lintuharrastuksen levittäminen. 
– Kaikki meidän tapahtumat ovat täysin yleisölle avoimia. Siellä on mukana väkeä, jotka ovat aina olleet kiinnostuneita luonnosta ja linnuista. He uskaltavat lähteä mukaan ja kartuttaa lintutietouttaan. Tämä on ollut sellainen positiivisin ilmentymä nyt vuoden sisällä. Yhdistyksen kannalta on hienoa, että tapahtumiin osallistuu koko ajan enemmän ja enemmän ihmisiä. Se on merkki siitä, että toivottavasti teemme jotain oikein, pohtii Kairamo.  
Sata lintulajia -kampanja on innostanut ihan tavallisia ihmisiä.
Isot hankkeet, niin kuin Miljoona linnunpöttöä ja tänä vuonna Birdlifen Sata lintulajia -kampanja ovat innostaneet ihan tavallisia ihmisiä osallistumaan lintuharrastustoimintaan.
– Meidän toiminta kattaa kaiken, mikä liiittyy lintuihin. Vaikka meidän yhdistyksemme nimessä on tuo lintutieteellinen, niin ihan kuka tahansa, joka millään tasolla on kiinnostunut linnuista, on tervetullut yhdistykseen.
Kanta-Hämen lintutieteellinen yhdistys sai palkinnon myös laajoista hankkeistaan, joilla parannetaan alueellisia luontoharrastusmahdollisuuksia ja kunnostetaan lintukohteita.
Kanta-Hämeen lintutieteellinen yhdistys on BirdLife Suomen jäsenyhdistys. Sen toimialueeseen kuuluvat Hattula, Hausjärvi, Hämeenlinna, Janakkala, Loppi ja Riihimäki.
Komisario Morsen luoja on kuollut
Rikoskirjailija Colin Dexter kuoli kotonaan Oxfordissa 86-vuotiaana.
Brittiläinen rikoskirjailija Colin Dexter on kuollut. 
Hän kuoli 86-vuoden iässä kotonaan Oxfordissa, hänen kustantajansa kertoo.
Dexter toimi opettajana sekä kirjoitti oppikirjoja ennen kuin hänestä tuli rikoskirjailija. 
Dexter nousi kuuluisuuteen Komisario Morse -dekkareillaan. Niistä ensimmäinen, _Viimeinen bussi Woodstockiin_, julkaistiin vuonna 1975.
Komisarionsa etunimen, Endeavour, Dexter paljasti vasta vuonna 1996 kirjassa _Niin musta kuin multa_. Viimeinen Morse-dekkari, _Katumuspäivä_, julkaistiin vuonna 1999.
Komisario Morse tuli tunnetuksi myös kirjojen pohjalta tehdystä tv-sarjasta. Dexterin kirjojen hahmot seikkailivat myös sarjoissa _Komisario Lewis_ ja _Nuori Morse_.
_Lähteet: AP, Yle Uutiset_
Tiistai 21.3.2017 
Tiistai 21.3.2017 (radio)
Suomalaisten mielipiteet turvapaikanhakijoista. Lentolakko. Isyysvapaa. Ranuan ruskeakarhujen talviuni päättyi. 
Suomalainen on arka kertomaan mielipidettä turvapaikanhakijoista
Suomalaisten ajattelusta turvapaikanhakijoista on julkaistu suuri tutkimus. 
Suuri osa suomalaisista ei uskalla kertoa, mitä mieltä he ovat turvapaikanhakijoista. Pelätään, että ihmistä sanotaan rasistiksi tai suvakiksi. Suvakista on tullut pilkkanimi suvaitsevalle ihmiselle. 
Joka toinen vastaaja sanoi tutkimuksessa, että Suomessa ei voi kertoa vapaasti mielipidettä turvapaikanhakijoista. Ihmisten mielestä Suomessa on vaikea keskustella turvapaikka-asioista rauhallisesti ja asiallisesti. 
Tutkimuksen mukaan suomalaiset ovat valmiita auttamaan ihmisiä, jotka tarvitsevat apua. 
He ajattelevat, että turvapaikanhakijoiden täytyy sopeutua suomalaiseen elämäntapaan. Se tarkoittaa, että omasta elämäntavasta joustetaan.  
Tutkimuksessa oli mukana yli tuhat ihmistä. 
Lentolakkoa ei tule
Suomeen ei tule loppuviikolla lentolakkoa. Lentoliikennettä uhkasi uusi lakko keskiviikkona, torstaina ja perjantaina. 
Työnantajat ja työntekijät riitelivät monta viikkoa siitä, miten lentokentillä tehdään työtä firmassa, jonka nimi on Airpro. 
Riita sovittiin tiistaina illalla. Riidasta neuvoteltiin melkein 30 tuntia.  
Airpro on iso firma Suomen lentokentillä. Se vie esimerkiksi matkalaukkuja lentokoneisiin ja tekee ihmisille turvatarkastuksia. 
Isyysvapaa on usein lyhyt
Suomessa on mahdollista, että isä jää lapsen kanssa kotiin, kun lapsi on pieni, alle 2 vuotta. Sitä kutsutaan isyysvapaaksi. 
Suuri osa isistä on isyysvapaalla mutta vain vähän aikaa, noin 4 viikkoa. Isyysvapaata voi saada 9 viikkoa. 
Ajatellaan, että syy on raha. Isyysvapaan aikana ei voi saada palkkaa. Silloin saa Kelasta isyysrahaa. Isyysraha on vähemmän kuin palkka. 
Ranuan ruskeakarhut heräsivät
Ranuan eläinpuisto kertoo, että sen ruskeakarhujen talviuni on päättynyt. Ranuan eläinpuisto on Etelä-Lapissa. 
Karhut nukkuivat talviunta melkein 5 kuukautta. Ne menivät nukkumaan vähän aikaisemmin kuin ennen, lokakuun ja marraskuun vaihteessa. 
Nyt karhut ovat raapineet pesän luukkua. Ne haluavat päästä jo ulkoilmaan. 
Helsingissä Korkeasaaren eläintarhan karhut heräsivät talviunesta jo kuukausi sitten.
Yhä useampi tekee sivutöitä
Suurin osa työllisistä tekee yhtä työtä, mutta sivutyötä tekevien määrä on kasvanut viime vuosina.
Sivutyöt ovat lisääntyneet Suomessa. Asia ilmenee [Tilastokeskuksen Tieto&trendit – talous- ja hyvinvointikatsaus](http://tietotrendit.stat.fi/mag/article/212/) -julkaisusta.
Julkaisun mukaan vuonna 2016 työllisistä vähän alle 150 000:lla eli noin 6 prosentilla oli useampi kuin yksi työ. Useampaa työtä tekevien määrä on kasvanut selvästi vuodesta 2007, joilloin määrä oli reippaat satatuhatta. Kaikkien työllisten määrä on kuitenkin samana aikana vähentynyt.
Sivutyön tekeminen on Suomessa lisääntynyt niin palkan­saajilla kuin yrittäjilläkin: vuonna 2016 palkan­saajista sivutyötä teki 122 000 henkeä ja yrittäjistä 27 000. Kaikista palkan­saajista sivutyötä teki prosentti­osuuksina 5,6 ja yrittäjistä 7,9 prosenttia.
Yrittäjillä on yleistynyt lähinnä yrittäjä­sivutöiden tekeminen, kun taas pää­työssään palkan­saajilla on nousua sekä palkan­saaja- että yrittäjä­sivutöiden määrässä.
Sivutyötä tekevistä suurimmalla osalla on yksi lisätyö päätyön lisäksi. Pieni osa työllisistä kertoo tekevänsä useampaa sivu­työtä. Vuonna 2016 kolmea työtä tekeviä oli työvoima­tutkimuksen mukaan 12 000.
Päätyössään osa-aika­työtä tekevillä on enemmän sivutöitä kuin kokoaika­työtä tekevillä. Pää­työssään osa-aika­työtä tekevistä kahta tai useampaa työtä vuonna 2016 teki 11,3 prosenttia.
Expressen: Ässä-sarjassa loistanut Ilves-puolustaja ensi kaudeksi SHL:ään
Kaksi kautta Ilveksen takalinjoilla uurastanut Marcus Fagerudd on siirtymässä Ruotsiin, kertoo Expressen -lehti. 
[Expressenin](http://bloggar.expressen.se/mrmadhawk/2017/03/21/offensiv-back-till-djurgarden/) tietojen mukaan oikealta puolelta kiekkoja laukova Fagerudd palaa Ruotsiin ja edustaa jatkossa Djurgårdenia. 
Luleåssa ja Asplövenissä aiemmin pelannut puolustaja keskittyy hänen agenttinsa Thomas Sjögrenin mukaan nyt täysillä Tappara-sarjaan, eikä kommentoi siirtoa.  
24-vuotias pietarsaarelaisseura IFK Lepplaxin kasvatti on pelannut kaksi viimeisintä kautta Ilveksessä. 
Kaudella 2015-16 Marcus Fagerudd  kokosi 58 ottelussa pisteet 8+12=20, mutta tämän kauden runkosarjan pistepussiin kolahti pelaamissaan 42 ottelussa enää tehot 1+5=6. 
Kolmessa ensimmäisen pudotuspelikierroksen Ässä-matsissa Fagerudd oli kuitenkin hyvin esillä, sai vastuuta aiempaa enemmän - keskimäärin lähes 19 minuuttia ottelua kohden, teki yhden voittomaalin ja kokosi peleissä pisteet 1+1=2/+2 ollen tässä vaiheessa seuran tehokkain playoff-puolustaja. 
Tiistaina alkavissa puolivälieräkamppailuissa Fagerudd aloittaa Ilveksen [kolmospakkiparissa](http://liiga.fi/ottelut/2016-2017/playoffs/6576/kokoonpanot/) Arto Laatikaisen rinnalla. 
Täältä Suomeen tuodaan ulkomaista lihaa – katso lista
Lihakeskusliiton mukaan tuontiliha päätyy Suomessa päivittäistavarakauppaan ja ammattikeittiöille.
Brasilian lihaskandaalin velloessa tulee miettineeksi, mistä Suomeen ylipäätään tuodaan ulkomaista lihaa.
Tiedot Suomeen tuotavasta lihasta ja lihatuotteista löytyvät Tullista.
Tullin mukaan Suomeen tuotiin viime vuonna eniten lihaa ja lihatuotteita Saksasta, kaikkiaan 25 497 tonnia. Saksa on tuontimäärässä selvästi ykkönen. Toiseksi eniten lihaa ja lihatuotteita tuotiin Tanskasta, 9 532 tonnia. Kolmantena tilastossa oli Ruotsi.
Lihakeskusliiton toimitusjohtajalle Mari Hannukselalle kärkimaat eivät tule yllätyksenä. Hänen mukaansa Saksan ykkösasema selittyy puhtaasti rahalla.
– Paitsi että Saksa on mielettömän iso maatalousmaa, täytyy edunvalvontajärjestön edustajana sanoa, että siellä on hyvin erityyppinen kulurakenne teurastamoissa ja lihaleikkuuyrityksissä. Niillä on paljon halvemmat työvoimakustannukset ja siksi saavat kilpailuetua, sanoo Hannuksela.
Tullin tilastojen perusteella kymmenen kärkimaan joukosta seitsemän on eurooppalaisia. Kolme muuta maata ovat Thaimaa, Brasilia ja Uusi-Seelanti. Esimerkiksi kohun keskelle joutuneesta Brasiliasta tuotiin lihaa Suomeen viime vuonna 2 538 tonnia.
– Thaimaasta tuodaan aika paljon siipikarjanlihaa. Uusi-Seelanti on ollut perinteisesti karitsanlihan tuottaja, mutta nyt maailmanmarkkinasyistä ovat investoineet naudanlihan tuotantoon. Eli sieltä tuodaan myös nautaa ja erikoislihalajeja, esimerkiksi riistaa, sanoo Hannuksela.
Kaikkiaan Suomeen tuotiin viime vuonna 76 109 tonnia lihaa ja lihatuotteita ulkomailta, eli hieman yli 76 miljoonaa kiloa. Vuosina 2012–2016 tuontimäärät ovat Tullin tilastojen perusteella pysyneet 74–78 miljoonan kilon välillä. Esimerkiksi vuonna 2007 tuontimäärä oli noin 48 miljoonaa kiloa.
Lihakohu sai alkunsa lauantaina, kun [Brasilian suuria lihantuottajia](http://yle.fi/uutiset/3-9517803) epäiltiin mädän lihan viennistä. [Eviran mukaan](http://yle.fi/uutiset/3-9520415) brasilialaisista kohulaitoksista on tuotu lihaa myös Suomeen.
Mihin tuontiliha Suomessa päätyy?
Elintarviketeollisuusliiton mukaan tuontiliha päätyy Suomessa ravintolasektorille, teollisuuden raaka-aineeksi ja päivittäistavarakauppaan.
Lihakeskusliiton toimitusjohtaja Mari Hannuksela sanoo, että päivittäistavarakaupoissa ei ole tuorelihapuolella juurikaan tuontilihaa, vaan sitä on enemmän lihavalmisteissa, säilykkeissä ja pakasteissa.
Hannukselan mukaan osa tuontilihasta menee kuluttajan suuhun ammattikeittiöiden kautta ja määrä on koko ajan nousussa.
– Ammattikeittiöpuolella on tuhansia toimipisteitä ja monenlaisia. On ihan julkisia ammattikeittiöitä kouluissa, sairaaloissa, vanhainkodessa ja työpaikkalounasketjuja. On myös huoltamoa ja pitserioita, luettelee Hannuksela tuontilihan käyttäjiä.
Siihen, käyttävätkö suuret suomalaiset liha-alan yritykset ulkomaista lihaa, ei Hannuksela ota kantaa, vaan sanoo heidän vastaavan omasta puolestaan.
Hänen mukaansa yhä enemmän pienetkin yritykset hoitavat maahantuonnin itse, eivätkä käytä maahantuontipalveluja lihantuonnissa.
– Kaikissa näissä yrityksissä ei ole yhtä systemaattista ostoprosessia, vaikka kaikkia hyvin tarkasti valvotaan.
Hannukselan karkean arvion mukaan yli puolet tuontilihasta menee päivittäistavarakauppaan ja alle puolet ammattikeittiöille.
Britanniakin kieltää elektroniset laitteet tietyillä lennoillaan 
Aiemmin tällä viikolla Yhdysvallat asetti samanlaisen kiellon. Kielto koskee tietyiltä Pohjois-Afrikan ja Lähi-idän lentokentiltä lähteviä lentoja.
Britannia kieltää suurimman osan elektronisista laitteista maahan tulevilla lennoilla, jotka lähtevät tietyistä Pohjois-Afrikan ja Lähi-idän maista, [Sky News -uutiskanava kertoo](http://news.sky.com/story/electronic-devices-ban-on-some-uk-bound-flights-10809743).
Aiemmin tällä viikolla Yhdysvallat päätti vastaavanlaisesta kiellosta, ja kielsi matkapuhelinta suuremmat laitteet yhteensä kymmeneltä Yhdysvaltoihin muslimienemmistöisistä maista lähtevältä lentoreitiltä.
Britannian hallituksen tiedottajan mukaan laitekielto koskee maahan tulevia suoria lentoja, jotka lähtevät Turkista, Libanonista, Jordaniasta, Egyptistä, Tunisiasta ja Saudi-Arabiasta. 
Kielto koskee kaikkia elektronisia laitteita, jotka ovat pituudeltaan 16cm:ä, leveydeltään 9,3cm:ä ja paksuudeltaan 1,5cm:ä suurempia.
Viranomaiset eivät kertoneet tarkempia syitä kiellolle. Yhdysvallat kertoi oman kieltonsa syyksi turvallisuusuhan.
Suomessa lentoliikenteen turvataso on tällä hetkellä normaali, eikä vastaavia kieltoja ole Trafin mukaan edes suunnitelmissa.
– Suomessa noudatetaan perustasoa ja sama kaikissa muissa EU-maissa. Tosin jos saadaan informaatiota tai pyyntö, niin sitten asiaan reagoidaan. Seuraamme tilannetta aktiivisesti, kertoo Trafin erityisasiantuntija Arja Pulliainen.
_Juttua muokattu kello 18.00: Lisätty Trafin erityisasiantuntijan Arja Pulliaisen kommentti._
Kaustisen kansanmusiikkijuhlat täyttää 50 vuotta – juhlaa vietetään pitojen merkeissä
Ensi heinäkuun juhlien teemana on "Pidot". Kaustisella esitellään muun muassa kruunuhääperinnettä.
Kaustisen kansanmusiikkijuhlat järjestetään ensi kesänä jo 50. kerran. Festivaalien juhlavuoden ja Suomen 100-vuotissyntymäpäivän kunniaksi viikon teemana on "Pidot". 
Festivaalivieraat voivat heinäkuussa osallistua esimerkiksi lastenkutsuille, eri maakuntien juhlakattauksiin, karhunpeijaisiin ja kruunuhäihin, jossa pariskuntia vihitään festivaaliareenalla.
– Kruunuhääperinnettä esitellään kolmena päivänä: kaksi päivää valmistellaan häitä ja sitten lauantaina vietetään ihan oikeita häitä. Perinnettä on modattu modernimpaan suuntaan ja parien kanssa keskustellaan yhdessä, mitä napataan vanhasta perinteestä mukaan, ohjelmajohtaja Anne-Mari Hakamäki kertoo.
Alueelle pystytetään myös kokonaan uusi teltta, joka palvelee teeman mukaan kestikievarina.
Pelimannit vahvasti mukana
Kaustisen juhlat ponnistaa pelimanniperinteestä. Myös tänä vuonna he ovat vahvassa roolissa.
– Pelimanneja odotetaan taas tuhansittain paikalle. He luovat vahvasti Kaustisen tunnelman, Anne-Mari Hakamäki sanoo.
Paikallisuus näkyy vahvasti myös esiintyjäkaartissa. Juhlilla esiintyy moni kaustislaistaustainen ryhmä, kuten Folkkarit, Prusikoukku ja Tötterssön, Ville Ojanen ja Kameleontti, Ville Kangas Plastic fiddle band, Snekka sekä Frigg.
Juhlavuoden kunniaksi festivaalit täyttää yleisön toiveita. Henkiin elvytetään perinteiset Siltatanssit Penttilänsillalla meijerin pihassa. Lisäksi järjestetään toivekonsertti, joka perustuu tänä vuonna 50 vuotta täyttäneiden toiveisiin.
Esiintyjiä maailmalta ja läheltä
Kansanmusiikkijuhlilla on lähes 30 eri lavaa ja mittavat määrät esiintyjiä. Vuoden yhtye on saamelaista perinnettä uudistava Gájanas, joka yhdistää sähköisiä bändisoittimia joikaamiseen.
Kansanmusiikin uusimpia tuulia esittelevät tämän vuoden Etno-Emman voittaja, lauluyhtye Tuuletar, karjalaiselektroninen Suistamon Sähkö ja netin keskustelupalstoilta sanoituksensa hakeva Kalevauva.fi. 
Viikolla nähdään myös muun muassa Erin, Samuli Edelmann, Paula Koivuniemi ja Paleface Laitakaupungin orkesterin kanssa. Kymmenen vuotta sitten menehtynyt Kirka saa juhlaviikolla erityistä huomiota tribuuttikonsertilla, jossa solisteina nähdään Aija Puurtinen, Pekko Käppi, Anssi Salminen ja Kisu Jernström.
Juhlaviikon aikana Kaustisella esiintyy runsaasti kansainvälistä väriä, esimerkiksi maailmanmainetta niittänyt mustalaismusiikin esittäjä, romanialainen Taraf de Haidouks. Lisäksi kansanmusiikkijuhlilla tanssitaan, ja lapset on perinteisesti huomioitu omalla ohjelmistollaan.
Suomalainen avustustyöntekijä: Veden puute ajaa sadattuhannet ihmiset kotiseuduiltaan 
Kirkon ulkomaanavun edustaja Keniassa kuvaa Itä-Afrikan kuivuus- ja nälkäkriisiä hyvin vakavaksi.
– Tämä on yhtä paha kuin vuoden 2011 nälänhätä, osittain pahempikin, sanoo Kirkon ulkomaanavun Kenian ja Somalian maajohtaja Mika Jokivuori Ylen haastattelussa. Hän viittaa Itä-Afrikan edelliseen nälkäkriisiin, joka johtui sekin kuivuudesta.
Kuivuus koettelee monia. Kenian pohjoisosassa siitä kärsii noin kolme miljoonaa ihmistä, Etelä-Sudanissa useita miljoonia, puolet Somalian väestöstä eli viitisen miljoonaa ihmistä ja vielä osa Etiopiankin väestöstä.
– Niin sanottujen pitkien sateiden olisi pitänyt jo alkaa. Jos ne taas jäävät tulematta tai jäävät heikoiksi, luku nousee, sanoo Jokivuori.
Hänen mukaansa rahaa tilanteen helpottamiseksi on tullut jonkin verran mutta ei läheskään tarpeeksi. Toisaalta esimerkiksi Keniassa hallitus ja järjestöt pystyvät viemään avun perille edellistä kriisiä paremmin.
Ihmiset ja kamelit samalla kaivolla
Jokivuori kävi viime viikolla Garissan alueella Kenian koillisosassa. Siellä on hänen mukaansa suurella alueella enää muutama vesipiste, jossa on vettä.
– En ole itse koskaan nähnyt, että villipuhvelit, virtahevot, lehmät, aasit ja kamelit sekä ihmiset ovat kaikki sen saman pienen vesipisteen ympärillä. Silloin kirkastui, miten kova vesipula siellä on.
Somalian puolella Baidoan maakunnassa on Jokivuoren mukaan neljännesmiljoona ihmistä liikkeellä tai lähdössä liikkeelle, koska vettä ja ruokaa ei kotiseudulla enää ole. Jokivuori on käynyt Baidoassa tutustumassa tilanteeseen.
Kaksi satokautta menetetty
– Vesi on monilta alueilta loppunut ihan kokonaan. Mutta myös ruoka-apua tarvitaan. Kaksi satokautta on menetetty kuivuuden takia, ja ruokavarastot ovat loppu, sanoo Jokivuori.
Länsi-Somalia on se osa Somaliaa, missä on pystytty viljelemään ruokaa. Jos ihmiset lähtevät sieltä vesipulan vuoksi kaupunkeihin, kriisi pitkittyy, muistuttaa Jokivuori. Kun sateet taas tulevat, paikalla ei ole ketään, joka kylväisi pellot.
Vesipula on kova koettelemus alueella, missä päivälämpötila on 35–45 astetta. Jo nyt on puhjennut kolera- ja muita epidemioita, koska ihmiset ovat joutuneet juomaan likaista vettä.
Jäteautot alkavat hakea muovijätettä taloyhtiöiltä Kotkassa – jos vain tarpeeksi kiinnostuneita löytyy
Kotkassa aiotaan kerätä muovista pakkausjätettä suoraan asuinkiinteistöiltä. Vastaavaa on kokeiltu aiemmin ainakin pääkaupunkiseudulla sekä Imatralla ja Lappeenrannassa.
Tyhjiä jogurttipurkkeja, margariinirasioita sekä pesuaine- ja shampoopakkauksia kertyy joka kodista. Kierrätykseen kelpaavat pullot ja pakkaukset pitäisi jaksaa viedä kauppojen pihoilla oleviin Rinki-ekopisteisiin.
– Olemme saaneet paljon yhteydenottoja, myöskin harmitteluja, ettei kaikilla ole kauppojen pisteitä kovin lähellä, kertoo viestintäpäällikkö Anne Sironen Kymenlaakson Jäte Oy:stä.
Jatkossa tilanne saattaa muuttua Kotkassa: jäteyhtiö aloittaa kokeilun, jossa muovijätteet kerätään suoraan kiinteistöiltä. Kokeiluun pääsevät mukaan suurehkot taloyhtiöt.
Ilmoittautumisia toistaiseksi vähän
Monella muulla paikkakunnalla Suomessa muovia kerätään suoraan taloyhtiöiltä jo nyt. Näin on esimerkiksi Lappeenrannassa ja Imatralla sekä pääkaupunkiseudulla.
– Sen esimerkin rohkaisemana ajattelimme, että haluamme ainakin kokeilla Kotkassa tätä mahdollisuutta, sanoo Anne Sironen.
Jäteyhtiö on pyytänyt taloyhtiöitä mukaan kokeiluun. Toistaiseksi saldo on ollut laiha; mukaan on ilmoittautunut alle kymmenen taloyhtiötä.
Anne Sirosen mukaan Kymenlaakson Jäte harkitsee nyt, että ilmoittautumisaikaa jatketaan huhtikuun puolelle. Tavoitteena on saada sen verran taloja mukaan, että keräysauton reitti voidaan suunnitella mahdollisimman järkeväksi.
Muovinkeräys sopii parhaiten suuriin taloyhtiöihin, joissa on useita loppujäteastioita. Ajatuksena on, että niitä pystyttäisiin korvaamaan muovijätteen astioilla. Näin kiinteistöille tulisi muovinkeräyksestä säästöä.
– Säästö tulee jätteenkäsittelymaksujen osalta. Loppujätteelle on tietty käsittelymaksu, mutta muovipakkausjätteeltä ei peritä lainkaan maksua. Järjestettäväksi jäävät vain kuljetukset ja organisoinnin kulut.
Kaikki asukkaat eivät välttämättä huomaa astian vaihtuneen
Pääkaupunkiseudulla viime vuoden keväällä käynnistyneessä muovipakkausten erilliskeräyksessä on mukana jo noin 3500 kiinteistöä.
Alussa oli kuitenkin haasteensa.
– Kun vaihdoimme energiajäteastiat muovipakkausten keräysastioiksi, tiedotuksella oli iso merkitys. Alussa oli haasteita muovilaadun suhteen, mutta nyt kun ihmiset ovat oppineet lajittelemaan, jätteen laatu on parantunut , sanoo HSY:n eli Helsingin seudun ympäristöpalvelut -kuntayhtymän käyttöpäällikkö Johanna Rusanen.
Kokeiluun lähdettiin, jotta voitiin selvittää millaista kiinteistöltä kerättävä muovipakkausjäte on laadultaan ja miten sitä voitaisiin hyödyntää paremmin.
Kerättävän pakkausjätteen laatu onkin erittäin tärkeää, jotta sitä voidaan hyödyntää raaka-ainekäytössä.
[Rusasen mukaan](http://yle.fi/uutiset/3-9495204) noin kolmannes muovinkeräysastiaan päätyvästä jätteestä on muuta, mitä pitäisi.
Ekokemin Muovijalostamon [prosessit vaativat vielä hiomista](http://yle.fi/uutiset/3-9516803), eikä suunniteltuja tuotantovauhteja ole vielä saavutettu. 
Tavoitteenamme on saada kokeilu käyntiin kevään ja kesän vaihteessa. Ainakin puolisen vuotta katsotaan, miten se lähtee sujumaan.
Mitä kerättäviin muovijätteisiin saa laittaa?
Keräykseen kelpaavat tyhjät, puhtaat ja kuivat muovipakkaukset, kuten esimerkiksi elintarvikkeiden pakkaukset.
– Niissä ei saa olla kuitenkaan ruokaa jäljellä. Osaa pakkauksista joutuu ehkä vähän huuhtelemaan ja joitain likaisempia voi edelleen laittaa myös loppujätteeseen, selventää Kymenlaakson Jätteen viestintäpäällikkö Anne Sironen.
Muun muassa jogurttipurkit, margariinirasiat, juusto- ja leikkelepakkaukset sekä shampoo-pullot ja muovikanisterit kelpaavat mukaan.
Ehdottomasti kiellettyjä ovat muoviset astiat ja PVC-muovi, jota löytyy vaikkapa cd-levyjen kansista sekä pressuista.
Jätteet viedään Ringin välivarastopaikkaan, josta ne kuljetetaan myöhemmin Ekokemin käsittelylaitokselle Riihimäelle. Siellä pakkaukset murskataan, puhdistetaan ja erotellaan eri muovilaatuihin. Lopputuotteena saadaa muovirakeita jotka ohjataan edelleen teollisuudelle raaka-aineeksi.
Kotkassa odotetaan tuloksia loppuvuodesta.
– Tavoitteenamme on saada kokeilu käyntiin kevään ja kesän vaihteessa. Ainakin puolisen vuotta katsotaan, miten se lähtee sujumaan.
Haastattelukierros Kotkansaarella paljastaa, että kaupunkilaiset suhtautuvat myönteisesti kokeiluun.
– Se on hyvä. Ja silloin ihmiset todennäköisesti laittavat kaikki muovijätteet sinne. Muovi ei mene rinnan sekajätteisiin, vaan tulee paremmin talteen, sanoo Jarmo Suominen.
– Ehdottomasti hyvä, koska se helpottaa niiden keräämistä. Itse en muuten sitä tänä päivänä tee, hymyilee Olli Voutilainen.
Kuopiolaislähetystö vieraili ministerin juttusilla Fimeasta: "Haluan uskoa, että ministeri kallistuu asiassa Kuopion kannalle"
Sosiaali- ja terveysministeri Pirkko Mattilan on määrä tehdä esitys lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimean päätoimipaikasta kesään mennessä. 
Pohjoissavolaisista vaikuttajista koostuva ryhmä vieraili tänään tiistaina Helsingissä keskustelemassa sosiaali- ja terveysministeri Pirkko Mattilan (ps.) kanssa Fimean kohtalosta.
Ministerin puheilla olivat Itä-Suomen yliopiston rehtori Jukka Mönkkönen, Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin johtaja Jorma Penttinen, Pohjois-Savon maakuntajohtaja Marko Korhonen ja Kuopion kaupunginjohtaja Petteri Paronen.
Päätöstä Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimean alueellistamista ei ole edelleenkään pantu toimeen, vaikka virasto päätettiin perustaa Kuopioon jo vuonna 2009. Viimeisimmässä [Fimeasta tehdyssä selvityksessä todettiin](http://yle.fi/uutiset/3-9409438), että alueellistamispäätös pitäisi pääosiltaan perua ja Helsingistä tehdä viraston päätoimipaikka.
Maakuntajohtaja Marko Korhosen mukaan keskusteluissa ministerin kanssa tuotiin esille Kuopion näkökulma asiaan. 
Ymmärrän kyllä, että tämä voi olla ministerille vaikea päätös.
– Kävimme hyvähenkisen keskustelun, jossa kuvasimme ministerille, että Pohjois-Savo ja erityisesti Kuopio on yksi valtakunnan merkittävämpiä terveysosaamisen keskuksia.
Korhosen mukaan Mattila kertoi, että esitys Fimean pääpaikasta on edelleen määrä antaa kesän korvilla, mutta minkäänlaisia vihjeitä sen sisällöstä ei herunut.
Korhonen pitää kuitenkin tapaamista hyödyllisenä ja jaksaa uskoa siihen, että Mattilan esitys ja maan hallituksen tekemä lopullinen päätös ovat Kuopion kannalta suotuisia.
– Luotan aina järkeviin päätöksiin ja haluan vahvasti uskoa siihen, että ministeri kallistuu asiassa terveysosaamisen ja kokonaisuuden näkökulmasta Kuopion kannalle. En epäile sitä hetkeäkään. Ymmärrän kyllä, että tämä voi olla ministerille vaikea päätös.
Kanadalaispuolustaja jatkaa SaiPassa – lisää pelaajauutisia keskiviikkona
Brett Carson pelaa SaiPan paidassa myös ensi kaudella.
SM-liigaseura SaiPan puolustaja Brett Carson jatkaa lappeenrantalaisseurassa myös ensi kaudella. SaiPa julkaisi **[Facebook-sivuillaan videon](https://www.facebook.com/SaiPaofficial/videos/10154935379170549/)**, jossa kotimaahansa Kanadaan palaava Carson allekirjoittaa uuden pelaajasopimuksen.
\- Kiitos faneille kaudesta. Lähden huomenna Kanadaan, mutta tulen takaisin, Carson sanoo videolla.
Carson teki kuluvalla kaudella 30 ottelussa tehot 3+5=8. Ensimmäisellä Lappeenrannan kaudellaan hän pelasi 60 ottelua tehoin 5+11=16.
SaiPa kertoo samassa Facebook-julkaisussa julkistavansa keskiviikkona lisää tulevan kauden pelaaja-asioistaan.
Pesänhoitaja uskoo Takoman konkurssipesän kiinnostavan ostajia – kaikki työntekijät irtisanottu
Pirkanmaan käräjäoikeus on asettanut pörssiyhtiö Takoman ja sen tytäryhtiö Takoma Gearsin konkurssiin. Konkurssipesä jatkaa tuotantoa Parkanossa toistaiseksi.
Parkanolaisen voimansiirtokomponentteja valmistavan Takoman ja sen tytäryhtiön kaikki työntekijät on irtisanottu tänään tiistaina. 
Pirkanmaan käräjäoikeus asetti pörssiyhtiö Takoman ja sen tytäryhtiö Takoma Gearsin konkurssiin tiistaina. Yhtiöt jättivät konkurssihakemuksensa maanantaina. 
Parkanon tehtaalla tuotantoa jatketaan toistaiseksi työtekijöiden kanssa tehtävien määräaikaisten sopimusten turvin. Takomalla on Parkanossa noin 80 työntekijää. 
Konkurssipesän pesänhoitaja, asianajaja Leo Lagerstam uskoo, että toiminnalle löytyy jatkaja. 
– Täällä on erittäin omistautunut työntekijäkunta, hyvä konekanta ja erikoisosaamista. Olen vakuuttunut, että kiinnostusta potentiaalisessa ostajakunnassa löytyy tälle liiketoiminnalle**.**
Ensisijaisesti Lagerstam hakee toiminnalle kokonaisjatkajaa, toissijaisesti yhtiö voitaisiin myydä pilkottuna.
Konkurssin taustalla on markkinatilanteen heikehtyminen saneerausohjelman aloittamisen jälkeen. Myöskään enemmistöomistaja Panostajan kanssa tehdyt muutokset eivät auttaneet nostamaan yhtiön kannattavuutta. 
"Yksinäisyys voi olla musertavaa" – Parisuhteen päättyminen ravistelee kaikki ihmissuhteet uusiksi 
Ero pakottaa katsomaan itseä uudessa valossa. Näky ei aina ole miellyttävä.
Kuka olen, jos en enää ole X:n avopuoliso, vaimo tai aviomies? Miten muut arvioivat minua eronneena ihmisenä? 
Parisuhteen päättyminen on usein suuri pettymys ja rankka koettelemus. Kun voimat menevät puolisosta eroamisen käsittelyyn, muiden läheisten ihmissuhteiden toivoisi pysyvän ennallaan. 
Valitettavasti näin ei käy, sanoo 14 vuotta eroseminaareja vetänyt Marika Rosenborg.
– Erotessa oma identiteetti päivittyy syvästi. Joutuu miettimään, kuka minä olen nyt, kun parisuhde ei enää minua määrittele? 
Varsinkin suhteet omiin ja entisen puolison vanhempiin muuttuvat. Moni eronnut kokee epäonnistuneensa itselle tärkeiden ihmisten silmissä.
– Voi olla hankalaa myöntää, että oma itse ei ollut sellainen kuin olisi halunnut. 
Tulkinta on suorin tie helvettiin ihmissuhteissa!
Ystävyys punnitaan uudestaan
Myös ystävyyssuhteet järkkyvät, kun elämäntilanne muuttuu. Vaikein tilanne on yhteisten ystävien kohdalla. 
–  Yksinäisyys voi olla musertavaa, jos lähipiiri on ollut muita pariskuntia. Eronnut kokee helposti jäävänsä parisuhdeympyröiden ulkopuolelle, eroasiantuntija Marika Rosenborg kuvailee.
Osa ystävistä voi hävitä kokonaan, mutta osa saattaa tulla läheisemmiksi. Muutoksen suuntaa on vaikea ennakoida.
– Pitkäänkin vastavuoroisena jatkunut ystävyyssuhde muuttuu. Muutos voi tulla joko eroajan tai ystävän aloitteesta, jos keskustelunaiheet ovat toisen näkökulmasta liian ahdistavia.
Ystävät voivat väsyä jatkuvaan eron puimiseen.
– Eivät ystävät kestä ihmistä, joka on kuukausitolkulla surullinen tai rikki. Tilanne halutaan ratkaista: eroajalle tarjotaan Tinderiä, baaria tai terapiaa.  
Ota aikaa ja huolehdi itsestäsi
Ystävien asenne saattaa loukata eronnutta, jonka parantumisprosessi vie aikaa.  
– Ero prosessina vie ainakin vuoden. On ihan p...kapuhetta, jos joku sanoo, että "ei mulla mennyt kuin pari kuukautta", Rosenborg jyrähtää. 
Vaikka vaihtaisi lennossa uuteen suhteeseen, ei menneisyydestä pääse irti ennen kuin sen on käsitellyt. Jos sitä ei tee, edellisen suhteen solmut siirtyvät helposti myös uuteen suhteeseen.
Marika Rosenborg neuvoo eronnutta ottamaan itselleen aikaa, pitämään itsestään huolta ja huolehtimaan omista rajoistaan. Kenenkään ei pidä antaa tulla liikaa päsmäröimään ja neuvomaan. 
Suru ei ole hoidettava sairaus.
Ero voi tuoda uusia ihmissuhteita
Eroryhmistä löytyy vertaistukea ja siellä erosta jauhamista jaksetaan kuunnella. Toipumista ei voi hoputtaa, mutta siihen voi hakea tukea.
– Hankalilla tunteilla on asiaa niin kauan, kun niitä nousee esiin. Suru ei ole hoidettava sairaus, se pitää vaan käydä läpi.
Ero voi antaa sysäyksen myös uusien, hyvien ihmissuhteiden syntymiseen. Eroasiantuntija Marika Rosenborg kehottaa hakeutumaan hyvää tekeviin ihmissuhteisiin ja vertaisryhmiin. Eroryhmissä on hänen kokemuksensa mukaan syntynyt paljon hyviä ystävyyssuhteita.
– Ei ole pienintäkään syytä viettää aikaa sellaisten ihmisten kanssa, jotka tekevät pahan olon. 
Omille ja puolison sukulaisille sekä omille ja yhteisille ystäville kannattaa rehellisesti kertoa, miten toivoo yhteydenpidon jatkuvan. 
– Silloin ei eksytä tulkintaan, joka nousee omista ajatuksista. Tulkinta on suorin tie helvettiin ihmissuhteissa!
Turkin valtapuolue päätti: Ei enää kampanjatilaisuuksia Saksassa
Turkki näyttää perääntyvän diplomaattisessa kiistassa Saksan kanssa. 
Turkin valtapuolue AKP on perunut kaikki vaalitilaisuutensa Saksassa, puolueen tiedottaja kertoi uutistoimisto AFP:lle. 
Päätös tulee tilanteessa, missä Turkin ja Saksan diplomaattiset suhteet ovat koetuksella sen jälkeen, kun Saksan viranomaiset peruivat useita Turkin johtajaa Recep Tayyip Erdogania tukevia mielensoituksia maassa.
Mielenosoituksiin oli tulossa puhumaan turkkilaisministereitä, joiden maahantulon Saksa kuitenkin kielsi turvallisuussyihin vedoten.
Turkissa järjestetään 16. huhtikuuta kansanäänestys presidentin valtaoikeuksien tuntuvasta kasvattamisesta. EU-maissa, kuten Saksassa asuva suuri turkkilaisvähemmistö on merkittävä poliittinen voima äänestyksessä.
Turkki reagoi kiivaasti Saksan mielenosoituskieltoon. Presidentti Erdogan muun muassa syytti Saksaa ja liittokansleri Angela Merkeliä natsimenetelmien käytöstä maan turkkilaisvähemmistöä kohtaan.
Saksan ulkoministeri Sigmar Gabriel piti natsivertausta järkyttävänä, ja Merkel puolestaan totesi kommenttien loukkaavan natsien uhrien muistoa.
Suuri Essote yskii alkutaipaleellaan – Laskuja tuplana tai ei ollenkaan
Vuoden alusta aloittanut Etelä-Savon kuntien yhteinen sosiaali- ja terveyspalveluiden tuottaja hioo vielä laskutustaan.
Essote laskutusongelmat ponnahtivat julkisuuteen tiistaina, kun kuntayhtymä kertoi laskuttaneensa kahteen kertaan noin tuhatta asiakasta. 
Talousjohtaja Vesa Vestala mukaan tuplalaskutuksen taustalla on virheellinen tietokoneajo, jota lähdettiin korjaamaan turhankin nopeasti. Korjaus johti siihen, että osa suun terveydenhuollon asiasta sai saman laskun lahteen kertaan.
– Toisen laskuista voi hävittää. Pahoittelemme virhettä, talousjohtaja Vesa Vestala harmittelee.
Myös muu laskutus on osittain nytkähdellyt. Vestalan mukaan asiakkaiden palaute on ollut ymmärtävää, vaikka laskuja on mennyt tuplata tai osa ei ole saanut niitä määräaikana laisinkaan.
– Seitsemän erilaisen järjestelmän ja henkilöstön yhdistäminen vie aikaa. Joudumme yhdistämään järjestelmiä ja kouluttamaan henkilökuntaa, Vestala kertoo.
Essote lähettää vuodessa 300 000 laskua. Niiden parissa työskentelee 15 hengen joukko. Essote on vuoden alusta lähtien vastannut seitsemän eteläsavolaisen kunnan sosiaali- ja terveydenhuollon palveluista.
Kuntayhtymän talousarvio on noin 360 miljoonaa euroa ja sillä on noin 3 000 työntekijää.
Venäjällä heitettiin vihreää nestettä oppositiojohtaja Navalnyin naamalle ja hän teki siitä videon
Välikohtaus sattui Siperiassa, jossa Navalnyi oli kampanjoimassa ensi vuoden presidentinvaaleja varten.
Venäläisen oppositiojohtajan Aleksei Navalnyin kasvoille on heitetty kadulla vihreää nestettä. Välikohtaus sattui Barnaulin kaupungissa Siperiassa, jossa Navalnyi oli kampanjoimassa presidentinvaaleja varten.
Ohikulkenut mies heitti nesteen, kun Navalnyi oli tervehtimässä kadulla kukeneita ihmisiä. Navalnyin naama värjäytyi vihreäksi aineesta, jonka kerrotaan olevan desinfiointiaineena venäläisapteekeissa myytävää zeljonkaa eli briljanttivihreää.
Aine on vaaratonta, mutta sitä on vaikea pestä pois. Sitä on käytetty aiemmin opposition edustajia vastaan Kremlin vastaisissa mielenosoituksissa.
"Nyt entistä useampi katsoo videoitani"
Navalnyi julkaisi välikohtauksen jälkeen videon, jossa hän kertoo tapauksesta. 
Navalnyi sanoo, että ehkäpä Kremlissä uskottiin, ettei hän kuvaisi videoita vihreänaamaisena. 
– Mutta varmasti teen niitä, koska nyt niitä katsovat useammat ihmiset. Tämä ei pysäytä minua, Navalnyi sanoo.
Hän vetoaa videolla myös ihmisiin, jotta nämä osallistuisivat korruption vastaisiin mielenosoituksiin eri puolilla maata kuun lopussa.
Navalnyi tunnetaan Kremlin kovana kriitikkona. Hän aikoo haastaa presidentti Vladimir Putinin vuoden 2018 presidentinvaaleissa. Hän kiertää parhaillaan Venäjää tapaamassa paikallisia oppositioaktivisteja.
_Lähde: Reuters_
Pariterapeutti Heli Vaaranen: On niin helppo odottaa kumppanilta muutosta tekemättä itse mitään muutoksen eteen 
Poikelus ja Hätönen saivat vieraakseen Väestöliiton parisuhdekeskuksen johtajan Heli Vaarasen. Heli teetti Jenspalle ja Almalle parisuhdetestin sekä analysoi heidän suhdettaan.
Valeuutinen sai fanit raivon valtaan – tappouhkauksista tullut Vardylle arkipäivää
Englannin jalkapallomaajoukkueen hyökkääjä Jamie Vardy kertoi saaneensa tappouhkauksia sen jälkeen, kun hänen seurajoukkueensa Leicester antoi potkut valmentaja Claudio Ranierille.
Claudio Ranieri sai potkut Valioliigan Leicesteristä vajaa kuukausi sitten. Italialaisvalmentaja oli luotsannut joukkueen sensaatiomaisesti mestaruuteen edellisellä kaudella, joten seurajohdon päätös herätti voimakkaita tunteita faneissa.
Seuran omistajan Vichai Srivaddhanaprabhan kerrottiin kysyneen tähtihyökkääjä Jamie Vardyn mielipidettä Ranierin jatkosta. Vardy itse on sanonut, ettei hänellä ollut minkäänlaista roolia asiassa ja kyseessä oli niin sanottu valeuutinen, mutta osa faneista ei tätä ole uskonut.
Vardy onkin joutunut kohtaamaan fanien vihan muun muassa sosiaalisessa mediassa, sillä hän on tämän jälkeen saanut tappouhkauksia ja myös hänen perhettään on uhattu.
– Juttu on julkaistu, ihmiset ovat lukeneet sen ja uskovat siihen, ja sen jälkeen tulee tappouhkauksia itselle, perheelle, lapsille, kaikille, Vardy totesi ja kertoi osan uhkailleen häntä sosiaalisen median lisäksi jopa kadulla.
– Totta puhuakseni saan niitä (tappouhkauksia) joka viikko. Jalkapallofanit eivät tunnu tykkäävän minusta.
Vardyn mukaan pahimmat fanit ovat yrittäneet häiriköidä hänen vaimoaan ja lapsiaan. Jotkut motoristit ovat jopa yrittäneet suistaa vaimon auton tieltä, kun perheen lapset ovat olleet kyydissä.
– Sitä on tapahtunut useaan otteeseen. Se on pelottavaa. 
Vardy vakuutti, ettei hänellä ollut mitään ongelmia Ranierin kanssa. Hän ei myöskään omien sanojensa mukaan syytä Leicester-faneja tapahtuneista eikä ole ilmoittanut tapauksia poliisille. 
Vardy yrittääkin olla huomioimatta vihapuhetta ja keskittyy vain pitämään Leicesterin Valioliigassa. Joukkue on tällä hetkellä kuusi pistettä putoamisviivan yläpuolella.
Lompakkovaras tekeytyi poliisiksi ja kyseli tunnuslukuja puhelimessa – onnistui varastamaan tuhansia euroja
Mies vei rahaa ja pankkikortteja lukitsemattomista asunnoista. Pankkikorttien tunnusluvut hän sai haltuunsa soittamalla uhrilleen ja tekeytymällä poliisiksi.
Poliisi on saanut kiinni länsirajalla tuhansien eurojen arvosta omaisuusrikoksia tehneen miehen.
Mies tunkeutui lukitsemattomiin asuntoihin ja vei niistä lompakoita ja rahaa. Myöhemmin hän hankki tietoonsa varastamiensa pankkikorttien tunnuslukuja puhelimitse tekeytymällä ruotsalaiseksi poliisiksi.
Poliisin tiedossa on yhdeksän tapausta Tornion ja Kolarin välisellä alueella. Rikoskomisario Vesa Keinäsen mukaan poliisi uskoo kuitenkin, että tapauksia tulee vielä ilmi lisää.
Poliisin mukaan samanlaisia rikoksia on tehty myös Ruotsin puolella. Poliisi kehottaa rikoksen uhriksi joutuneita ihmisiä olemaan yhteydessä poliisiin.
Mies ehti tehdä samanlaisia rikoksia myös Pohjois-Karjalan ja Kainuun rajalla Valtimolla viidessä talossa, ennen kuin hän jäi kiinni. Miehellä on omaisuus- ja väkivaltarikostaustaa.
Yhden hengen liikkuva päivystysyksikkö aloitti Imatralla – ei korvaa ambulanssia
Maakunnan pohjoisosien asukkaita auttaa jatkossa myös yhden hengen liikkuva päivystysyksikkö. Se hoitaa tehtäviä, jotka eivät vaadi pikaista ambulanssikyytiä.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksoten yhden hengen päivystysyksikkö on aloittanut toimintansa Imatralla. Päivystysyksikön hoitaja hoitaa potilaita Imatran, Ruokolahden, Rautjärven ja Parikkalan alueella sekä Lappeenrannan Korvenkylän ja Rauhan alueella.
Päivystysyksikkö ei ole perinteinen ambulanssi, vaan yhden ensihoitajan yksikkö.
– Yksikkö on rakennettu farmariautoon, jonka kori on muutettu hälytysajoneuvoksi. Se voi siis tarvittaessa tulla paikalle pillit päällä, kertoo Eksoten ensihoidon ja tehostetun kotisairaanhoidon palvelupäällikkö Jan-Erik Palviainen.
Yksikkö tulee paikalle joko hälytyskeskuksen tai keskussairaalan päivystyksen lähettämänä. Päivystyksessä hoitaja voi arvioida, että potilaan ei tarvitse lähteä päivystykseen, vaan päivystyksen hoitohenkilö tulee hoitoa tarvitsevan luokse.
– Yksikön hoitaja voi ottaa esimerkiksi verikokeita, annostella suonensisäistä lääkehoitoa, katetroida, tehdä tilanarviota tai ommella pienet haavat, kertoo Palviainen.
Yksikön hoitaja pystyy arvioimaan potilaan hoidon tarpeen ja hoitamaan potilaan kotona monet niistä toimenpiteistä, jotka yleensä tehdään sairaalassa päivystyspoliklinikalla.
Yksikössä työskentelee hoitaja, jolla on käytössään laajat tutkimus- ja hoitovälineistöt sekä pitkälle viety vieridiagnostiikka. Tarvittaessa hoitaja saa puhelimitse apua lääkäriltä.
Lappeenrannan yksiköllä 4 000 käyntiä vuodessa
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirillä on ollut Lappeenrannassa vastaavanlainen [hoitoyksikkö jo vuoden](http://yle.fi/uutiset/3-9398665). Tänä aikana se on tehnyt liki 4 000 käyntiä.
– Palaute siitä on ollut todella positiivista, kertoo Jan-Erik Palviainen.
Yhden hengen liikkuva yksikkö on käytössä vuorokauden kaikkina aikoina vuoden jokaisena päivänä.
Apua tarvitseva ei itse voi soittaa suoraan liikkuvaan päivystysyksikköön, vaan hälytyksen tekee joko hätäkeskus tai muu terveydenhuollon ammattilainen.
Turvapaikanhakijalle kolme vuotta vankeutta – käytti lapsia hyväkseen vastaanottokeskuksessa
Vuonna 1970 syntynyt mies tuomittiin törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä, kahdesta lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä sekä sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan kuvan esittämisestä.
Pohjois-Savon käräjäoikeus on tuominnut turvapaikanhakijan kolmen vuoden vankeuteen lapsiin kohdistuneista seksuaalirikoksista.
Sekä tuomittu, vuonna 1970 syntynyt mies, että uhrit, kolme poikaa, asuivat vastaanottokeskuksessa. Teot tapahtuivat viime vuoden toukokuun ja syyskuun välisenä aikana.
Tuomio tuli törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä, kahdesta lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä sekä sukupuolisivellisyyttä loukkaavan kuvan levittämisestä. Törkeän lapsen seksuaalisen hyväksikäytön osalta oikeus katsoi, että sukupuoliyhteys ja seksuaaliset teot oli tehty erityisen nöyryyttävällä tavalla, koska ne tallennettiin videoimalla tai valokuvaamalla.
Oikeudenkäyntikulujen lisäksi tuomittu määrättiin maksamaan uhreille korvauksia kärsimyksistä 10 000, 2 000 ja 1 500 euroa. Mies määrättiin pidettäväksi vankilassa.
Yksi syyte törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä hylättiin. Käräjäoikeus käsitteli asian suljetuin ovin. Tuomiosta julkaistiin tiistaina julkinen seloste.
YK: Köyhyys vähenee ja elinolot paranevat – mutta kaikki eivät hyödy
Norja pitää edellisvuosien tapaan ykkössijaa YK:n inhimillisen kehityksen indeksissä. Suomen sijoitus on 23. 

Maailmassa on onnistuttu neljännesvuosisadan aikana vähentämään huomattavasti köyhyyttä ja parantamaan ihmisten elinoloja. Kaikki eivät kuitenkaan ole hyötyneet kehityksestä, ja köyhyys koettelee erityiseasti tiettyjä yhteiskunnan ryhmiä, kertoo YK:n kehitysohjelma UNDP vuotuisessa inhimillisen kehityksen raportissaan.
UNDP:n mukaan lähes kaikissa maissa on useita ryhmiä, joiden tilanne on muita heikompi. Naiset, maaseudun assukkaat, etniset vähemmistöt, vammaiset, siirtolaiset, pakolaiset ja seksuaalivähemmistöt kärsivät esteistä, jotka eivät ole pelkästään taloudellisia, vaan myös sosiaalisia ja kulttuurisia. 
UNDP:n mukaan liikaa huomiota kiinnitetäänkin kansallisiin keskiarvoihin. Järjestön mukaan tämän rinnalle tarvittaisiin tutkimusta siitä, ketkä jäävät kehityksen ulkopuolelle ja miksi.
Sadat miljoonat elävät yhä köyhyydessä
UNDP:n mukaan terveyttä, koulutusta ja tuloja kuvaavan inhimillisen kehityksen indeksin arvo on noussut kaikilla alueilla merkittävästi vuosina 1990–2015, joskin nousuvauhti on hidastunut vuoden 2010 jälkeen.
Äärimmäisessä köyhyydessä elävien osuus on vähentynyt neljännesvuosisadassa 35 prosentista 11 prosenttiin eli yli miljardi ihmistä on noussut pahimmasta köyhyydestä. Alle viisivuotiaiden kuolleisuus on puolittunut. Viemäröinti on parantunut 2,1 miljardin ihmisen osalta ja entistä parempaa juomavettä saa 2,6 miljardia ihmistä.
Samalla kuitenkin joka kolmas ihminen elää alhaisen kehityksen oloissa ja 766 miljoonaa ihmistä alle 1,9 dollarilla päivässä, UNDP huomauttaa.
Myös kehittyneissä maissa on yli 300 miljoonaa köyhää, joiden tulo on alle 60 prosenttia keskitulosta. 
Maailmassa on 200 miljoonaa työtöntä. 700 miljoonalla slummien asukkaalla ei ole riittävää viemäröintijärjestelmää. 18 miljoonaa hiv-positiivista ei saa tautiin lääkitystä.
Merkittävä este kehitykselle on UNDP:n mukaan tulojen ja varallisuuden epätasainen jakautuminen. Rikkain prosentti ihmisistä omistaa lähes puolet kaikesta maapallon varallisuudesta.
Epätasa-arvoiset mahdollisuudet
Esimerkiksi naiset ovat miehiä useammin köyhiä ja ansaitsevat vähemmän. Heillä on myös useimmilla elämänaloilla vähemmän mahdollisuuksia kuin miehillä. UNDP sanoo. 
Sadassa maassa laki kieltää naisilta jotkut työt ja 18 maassa nainen tarvitsee töihin menoon miehen luvan. Myös sukuelinten silpominen ja pakkoavioliitot heikentävät naisten elämää.
Vain 62:ssa tutkituista 145 maasta sukupuolet ovat tasa-arvoisia ensimmäisen ja toisen asteen koulutuksessa. Parlamenttipaikoidsta naisilla on 22 prosenttia ja ministerinsalkuista 18 prosenttia.
Positiivisena raportissa mainitaan se, että naisten aseman kohentamispyrkimyksistä on tullut valtavirtaa. Esimerkiksi 1990-luvulla vain harva maa suojeli naisia kotiväkivallalta, nykyisin näin tekee 127 maata.
Yli 250 miljoonaa ihmistä kärsii syrjinnästä etnisen alkuperänsä takia. Esimerkiksi alkuperäiskansoihin kuuluu viisi prosenttia maapallon asukkaista, mutta köyhyydessä elävistä heitä on 15 prosenttia. 
UNDP toivoo myös lisää huomiota kehityksen laatuun eikä pelkästään määrään. Esimerkkinä raportissa mainitaan muun muassa tyttöjen koulutus. Se on lisääntynyt, mutta 53 tutkitussa kehitysmaassa 4–6-vuotisen alakoulun käyneistä aikuisista naisista enemmistö on lukutaidottomia.
Norja yhä ykkösmaa
Norja pitää edellisvuosien tapaan ykkössijaa UNDP:n inhimillisen kehityksen indeksissä, jossa vertaillaan maiden tietoja terveydestä, koulutuksesta ja tuloista. 
Kakkosena on Australia ja kolmosena Sveitsi. 
Suomi on 23., missä on yksi sija kohennusta edellisvuodesta. Muista Pohjoismaista Tanska jakaa vitossijan Singaporen kanssa, Islanti on 9. ja Ruotsi 14. Viro on 30.
188 maan joukossa häntäpäätä pitävät Keski-Afrikan tasavalta, Niger ja Tšad. 
Kasvottomilla karjalaisnukeilla uskottiin olevan yliluonnollisia voimia
Varhaista kierrätysaatetta edustavat perinnenuket ovat lähtöisin Itä-Karjalan suomensukuisilta kansoilta.
Monen nuken kasvottomuus hätkähdyttää aluksi: silmät ja suu puuttuvat kokonaan.
– Nukke vapauttaa mielikuvituksen. Ilo ja suru sallitaan. Taikauskoisessa ajattelussa kasvottomuus merkitsi, ettei nukke voi vastaanottaa eikä välittää pahaa, kertoo Kyllikki Suvanto.
Suvanto esittelee tekemiään karjalaisnukkeja kerrostalosasunnossaan Joensuussa.  Värit ja materiaalit vievät katsojansa menneeseen – nämä eivät ole persoonattomia tusinatuotteita kaupan hyllyllä.
Nukkejen ajatus on peräisin Itä-Karjalasta suomensukuisilta kansoilta, mutta niitä valmistetaan vieläkin kursseilla muun muassa Ilomantsissa Pohjois-Karjalassa.
Lankaa, tilkkua ja oksia
Muinaisajalla perinnenukkejen uskottiin karkottavan pahoja henkiä pois ja tuovan lohtua. Nuket toimivat unileluina, hääparille onnea tuovana esineenä ja pula-ajan viljavarastona – nuken sisällä olevat jyvät saatettiin käyttää ruuaksi hätätilanteessa.
Nuket edustavat kierrätysaatetta parhaimmillaan: niitä on valmistettu tuohesta, oksista, jyvistä, oljista, tilkuista, nauhoista, langoista ja lasihelmistä – jopa yrteistä. Karjalaisnuket eivät ole pelkästään lasten ja tyttöjen juttu, vaan nukkeja on myös pojille ja aikuisille. 
Nukke vapauttaa mielikuvituksen.
– Tämä ei sitten ole mikään seksinukke. Vepsän nukke on siksi rehevä, koska se on imettäjä. Unelmanukelle puolestaan lapsi voi kertoa haaveensa – jos haave toteutui, nukkeen ommeltiin kaunis nappi, silkkinauha tai pitsi, kuvailee Kyllikki Suvanto. 
Karjalaisten perinnenukkejen historiasta ja valmistuksesta on ilmestymässä _Nuken henki _-kuvateos (Ortodoksisten nuorten liitto ONL ry, 2017), jonka tekijöinä ovat Kyllikki Suvanto, Elizaveta Korpelainen ja Jonna Suvanto.
Aluehallintovirasto vaatii Turun Varissuolla sijaitsevalta Touhulan päiväkodilta selvitystä lapsimäärästä
Avin mukaan Varissuolla toimivassa päiväkodissa on ollut liikaa lapsia ja tilat ovat olleet epäsiistejä.
Lounais-Suomen aluehallintoviraston mukaan Turun Varissuolla toimivassa Touhulan päiväkodissa on liikaa lapsia ja tilojen yleisilme on epäsiisti. Myös henkilökunnan kelpoisuudessa on parantamisen varaa.
Aluehallintovirasto teki yllätystarkastuksen päiväkotiin pari viikoa sitten. Viraston mukaan päiväkoti on rekisteröity 62 lapselle, mutta paikalla oli parikymmentä lasta enemmän kuin lupa edellyttää.
Avin raportin mukaan päiväkodin toiminta ei vastaa lasten hyvää hoitoa. Huomautettavaa tuli myös siitä, että kelpoisuusehtoja täyttävää henkilökuntaa ei ollut riittävästi paikalla. Avi vaatii päiväkodilta lisäselvitystä päiväkodin toiminnasta.
Avin tarkastuksesta kertoi ensimmäisenä [Tehy-lehti](https://www.tehylehti.fi/fi/uutiset/yksityinen-paivakoti-laiminlyo-lapsia-turussa).
Lakia noudatetaan
Päiväkoteja eri puolilla Suomea pyörittävän Touhula Varhaiskasvatuksen toimitusjohtaja Jari Mäki-Runsas kiistää syytökset. Hänen mukaansa Touhulassa noudatetaan voimassa olevaa lainsäädäntöä.
Yrityksen nettisivuilla olevan [tiedotteen](https://www.touhula.fi/uutiset/aluehallintoviraston-tarkastus-touhula-varissuossa/) mukaan lapsimäärä ylittyi tarkastuksen aikana tilapäisesti vain kolmella lapsella. Toimitusjohtajan mukaan Touhulan Varissuon päiväkoti on turvallinen ja arvostettu hoitopaikka.
Vaalilautakunnan jäsenet kiven alla
Monissa kunnissa on ollut vaikeuksia löytää vaalilautakuntiin jäseniä tiukentuneiden esteellisyyssäädösten takia. Rovaniemellä apuna ovat opiskelijat.
Lain mukana jokaisella äänestysalueella on oltava vaalilautakunta, jossa on viisi jäsentä ja vähintään kolme varajäsentä. Vaalilakia tarkennettiin viime kesäkuussa niin, että ehdokas ei voi enää olla vaalilautakunnan eikä vaalitoimikunnan jäsenenä.
Vaalien esteellisyyssääntelyn muuttuminen vaikuttaa myös ehdokkaan lähisukulaisen toimintaan vaalitoimitsijana. Ehdokas tai hänen puolisonsa, lapsensa, sisaruksensa tai vanhempansa eivät voi olla vaalitoimitsijana ennakkoäänestyspaikassa tai kotiäänestyksessä eikä myöskään laitosäänestyksistä huolehtivan vaalitoimikunnan jäsenenä tai varajäsenenä.
Muutoksilla halutaan selkeyttää esteellisyystilanteiden arvioimista sekä turvata äänestäjien luottamus vaalijärjestelmään
Opiskelijat apuna Rovaniemellä
Rovaniemellä tiukemmasta esteellissyyssäädöksestä on ollut harmia koska kaupungissa on paljon äänestysalueita. Äänestyspaikkoja on 19, ja kun vaalilautakunnassa on viisi jäsentä ja viisi varajäsentä, esteettömiä henkilöitä tarvitaan 190. 
Vaalitoimikuntia on Rovaniemellä neljä ja niissä on kolme varsinaista jäsentä ja kolme varajäsentä. 
Yhteenlaskien jäseniä pitää löytyä siis 214. 
Vaalilautakunnan ja toimikunnan jäseniä voivat nimittävät edellisissä kuntavaaleissa ehdokkaita asettaneet äänestäjäryhmät. Suurimmassa osassa kuntia ei ole muita ryhmiä kuin puolueita.
Lautakunnan- ja toimikunnan jäsenen ei tarvitse olla puolueen jäsen, vaan kuka tahansa kunnalliseen luottamistoimeen kelpoinen voidaan nimittää toimeen.
Rovaniemellä tilannetta helpottavat opiskelijat.
– Rovaniemellä on tehty sellainen opiskelijareservi. Mehän olemme jo vuosia ennakkoäänestyksen suorittaneet opiskelijavoimilla ja sitä samaa reserviä sitten voidaan hyödyntää jos vaalilautakuntien suhteen on ollut haasteita, Rovaniemen keskusvaalilautakunnan sihteeri Ville Vitikka sanoo.
– Ongelma ei nyt ole niin iso miltä se näyttää, kun vaalilautakunta on kuitenkin toimintakykyinen kolmijäsenisenä ja me kuitenkin miehitämme lautakunnan kymmenjäsenisenä. Kyllä sieltä ne toimivaltaiset lautakunnan jäsenet ovat joka vaalissa löytyneet. 
Imatran kylpylään 80 metrin pituinen vesiliukumäki
Imatran kylpylää uudistetaan. Allasosastolle tulee vesiliukumäki, joka kulkee osittain rakennuksen ulkopuolella.
Imatran kylpylä saa vesiliukumäen. Kylpylän allasosastoa uudistetaan ja samalla Taikametsän pinta-ala lähes kaksinkertaistuu. Taikametsän kupeeseen rakennetaan Taikajoki, johon tulee muun muassa virtaavaa vettä.
Taikametsän laajennustyöt aloitetaan toukokuussa. Laajennusosan huoneala on 650 neliömetriä. Siihen kuuluu myös 80 metrin pituinen vesiliukumäki, joka kulkee osittain rakennuksen ulkopuolella.
Laajennuksen kustannusarvio on 3,5 miljoonaa euroa, ja sen rakennuttaa Imatran kaupungin tytäryhtiö Imatran YH-Rakennuttaja Oy.
– Laajennus rakennetaan Imatran Seudun Yritystilat Oy:lle, joka vuokraa sen edelleen Etelä-Karjalan Kuntoutumissäätiölle, kertoo rakennuttaja Ari Lattu Imatran YH-Rakennuttaja -yhtiöstä.
Jaettuna urakkana toteutettavan hankkeen urakoitsijoita ei vielä ole valittu.
Kylpylän allasosasto on käytössä rakennustöiden ajan. Taikajoki liukumäkineen valmistuu vuoden 2018 toukokuun loppuun mennessä.
Ulkoministeri Timo Soini ei osallistu Nato-kokoukseen
Yhdysvaltain ulkoministerin Rex Tillersonin poisjäänti hämmentää liittolaisia.
Ulkoministeri Timo Soini (ps.) jää pois 5.–6. huhtikuuta Brysselissä pidettävästä Nato-kokouksesta. Syynä on kuntavaalit. Soinin avustaja Riikka Taivassalo kertoo, että vaaliviikko tietää Soinille kotimaassa velvollisuuksia kuten vaalitenttejä.
Soini joutui jäämään pois myös joulukuussa pidetystä Nato-kokouksesta sairauslomasta johtuneen lentokiellon takia.
Ruotsista huhtikuun kokoukseen osallistuu ulkoministeri Margot Wahlström, joka piti joulukuun kokouksessa Suomen ja Ruotsin yhteisen puheenvuoron. Suomen edustuksesta päätetään lähipäivinä.
Yhdysvaltain ulkoministerin poisjäänti hämmentää
Huhtikuun Nato-kokouksen odotetuin vieras oli Yhdysvaltain ulkoministeri Rex Tillerson. Hänen päätöksensä jättää kokous väliin on herättänyt hämmennystä liittolaisissa. Tillersonia sijaistaa ilmeisesti apulaisulkoministeri Tom Shannon.
Syyksi poisjääntiin on kerrottu Tillersonin osallistuminen Kiinan presidentin Xi Jinpingin tapaamiseen presidentti Donald Trumpin kanssa Floridassa 6.–7. huhtikuuta. Tillersonin on ilmoitettu myös matkustavan Moskovaan myöhemmin keväällä.
Tillersonin poisjääntiä pidetään erikoisena viestinä uudelta Yhdysvaltain hallinnolta. Hämmennystä ovat herättäneet myös joidenkin Yhdysvaltain turvallisuusviranomaisten arviot, joiden mukaan Yhdysvaltoja saattaa edustaa jatkossa Nato-kokouksissa puolustusministeri. Arvioita on toistaiseksi pidetty uuden hallinnon käytäväpuheina.
Huhtikuun Nato-kokouksen keskeisin kysymys on transatlanttiset suhteet eli Yhdysvaltain uuden hallinnon sitoutuminen Natoon ja Euroopan turvallisuuteen. Yhdysvallat on vaatinut eurooppalaisia liittolaisia lisäämään osuuttaan kustannuksista. Näihin on odotettu vastauksia Yhdysvaltain johdolta.
Tillerson tapaa Naton pääsihteerin Jens Stoltenbergin ja 26 Nato-maan ulkoministerit terrorismin vastaisia toimia käsittelevässä ISIL-kokouksessa Washingtonissa tällä viikolla. Kokouksen yhteyteen ei ole Yhdysvaltain ulkoministeriön mukaan aikomus järjestää erillistä Nato-maiden tapaamista.
Yhdysvalloilla ei ole tällä hetkellä Brysselissä myöskään Nato-suurlähettilästä, eikä senaatin kautta kulkevaa nimitystä ehditä tehdä ennen huhtikuun alun kokousta.
Naton seuraava huippukokous on tiettävästi 25. toukokuuta Brysselissä. Sinne odotetaan Yhdysvaltain presidenttiä Donald Trumpia, tosin osallistumista ja päivämäärää ei ole vielä vahvistettu.
Tiistai 21.3.2017 (tv)
Lentolakkoa ei tule. Isyysvapaa. Vankien videosadut. Koirien syöpäkoulutus. 
Lentolakkoa ei tule. Isyysvapaa on lyhyt. Vangit lukevat videosatuja. Koiria koulutetaan haistamaan sairauksia. 
Ilmaston "äärimmäinen ja poikkeuksellinen" lämpeneminen jatkuu
Tutkijoiden mukaan ilmaston lämpeneminen on niin voimakasta, että lämpenemisen seurausten ennustaminen on vaikeaa.
Maapallon ilmaston ja merivesien lämpötilat nousevat edelleen nopeasti, kertoo Maailman ilmatieteen järjestö WMO tuoreessa, yksityiskohtaisessa [raportissaan State of the Global Climate 2016](http://library.wmo.int/opac/doc_num.php?explnum_id=3414).
Viime vuosi oli maapallon tilastoidun säähistorian lämpimin vuosi. Edellinen vuosi, 2015, oli edellinen ennätysvuosi.
WMO:n pääsihteerin Petteri Taalaksen mukaan "äärimmäiset ja poikkeukselliset" olosuhteet ovat jatkuneet tämän vuoden puolella. Taalas toimi aiemmin Suomen Ilmatieteen laitoksen johtajana.
– Globaalien lämpötilojen nousu sopii yhteen muiden ilmastojärjestelmän muutosten kanssa, Taalas sanoo [BBC:n haastattelussa](http://www.bbc.com/news/science-environment-39329304).
– Merten pintavesien keskilämpötilat olivat [viime vuonna] myös ennätyskorkeat, merenpintojen nousu jatkui ja pohjoisen napa-alueen jääpeite oli keskimääräistä selvästi pienempi suurimman osan vuotta, Taalas jatkaa.
Pohjoisnavan alueella lämpötilat olivat viime vuoden aikana kolme astetta lämpimämmät kuin vuosien 1961–1990 keskilämpötila. Huippuvuorilla keskilämpötila oli kuusi astetta vertailuarvoa korkeampi.
Tämän vuoden puolella Pohjoisnavalla on koettu jo kolme "helleaalloksi" verrattavaa sääilmiötä, kun Atlantin myrskyt ovat tuoneet pohjoiseen lämmintä ilmaa.
Muutoksia sääoloissa
WMO:n mukaan pohjoisen merijään hupeneminen muuttaa ilmakehän virtauksia siten, että eräissä osissa maapalloa sääolot muuttuvat.
Esimerkiksi Yhdysvalloissa on jo tämän vuoden aikana tehty yli 11 000 erilaista alueellista lämpöennätystä.
Tutkijat ovat huolissaan varsinkin ilmastoa lämmittävän hiilidioksin määrän jatkuvasta kasvusta ilmakehässä. Viime vuonna maapallon ilmastoon vaikutti el Niño -sääilmiö, joka kiihdytti paitsi lämpenemistä, myös hiilidioksidin vapautumista ilmakehään.
Ilmaston muuttuminen merkitsee myös sitä, että sen ennustaminen vaikeutuu, sanoo WMO:n ilmastotutkimusohjelman johtaja David Carlson.
– Vaikka 2017 ei olekaan vahvaa el Niñoa, näemme eri puolilla maapalloa huomattavia muutoksia, jotka haastavat ymmärryksemme ilmastojärjestelmästä. Olemme nyt todellakin tuntemattomalla alueella.
Terveisiä Trumpin hallinnolle
BBC:n mukaan ilmastotutkijat eri puolilla maapalloa ovat tyrmistyneitä Yhdysvaltain uuden hallinnon asenteista ilmaston lämpenemiseen.
Presidentti Donald Trumpin hallinto on perunut monia edellisen hallinnon aikaansaamia ohjelmia, jotka hidastaisivat lämpenemistä.
Trump on myös nimittänyt Yhdysvaltain ympäristöhallinnon johtajaksi  Scott Pruittin, joka on itse kiistänyt hiilidioksidin merkityksen lämpenemisen tärkeimpänä aiheuttajana.
– WMO:n raportti vuoden 2016 ilmastosta ei jätä epäilykselle sijaa. Paljonpuhuttu lämpenemisen pysähtyminen on ohi, eikä "kadonnut" lämpö todellisuudessa kadonnut minnekään. Lämpö itse asiassa sitoutui meriin, ja me saimme suuren osan siitä viime vuonna takaisin, sanoo East Anglian yliopiston professori Phil Williamson.
– Ihmisen aiheuttama ilmastonmuutos on tieteellisesti todistettu fakta, jossa yhdistyvät vuosittaiset muutokset ja kasvihuonekaasupäästöjen seuraukset. Ne, jotka kiistävät tämän yhteyden eivät ole vain epäilijöitä, he kiistävät tieteellisen tutkimuksen.
16-vuotiaat Turo ja Elian tähtäävät maailman parhaiksi alppihiihtäjiksi
Rovaniemeläiset Turo Torvinen ja Elian Lehto ovat ikäluokassaan maailman parhaita alppihiihtäjiä. 16-vuotiaiden silmissä siintelevät jo maailmancupin voitot ja olympiakullat.
Lappi on taas vahvasti esillä, kun rakennetaan Suomen alppihiihdon tulevaisuutta. Kalle Palanderin ja Tanja Poutiaisen jäljille ovat nousemassa nuoret rovaniemeläiset Turo Torvinen ja Elian Lehto.
Pojat ovat ikäluokassaan jo maailman parhaita alppihiihtäjiä ja tavoittelevat menestymistä myös aikuisina.
Yhdessä lapsesta saakka
Aurinko paistaa siniseltä taivaalta ja puhdas lumi valkaisee Sallatunturin rinteen. Mäki vetää puoleensa.
Turo ja Elian ovat viihtyneet yhdessä lapsesta saakka. 4-vuotiaita olivat, kun tapasivat Tanja Poutiaisen ratalaskukoulussa. He saivat sieltä hyvän kipinän ja ovat nyt ikäluokkansa parhaita alppihiihtäjiä maailmassa. Siihenkin on pitänyt treenata jo paljon, he sanovat.
– Emmepä ole juuri kotona ehtineet olemaan, saati koulussa, pojat lausahtavat. Molemmat ovat lukiolaisia ja käyvät Ounasvaaran urheilulukiota.
Paljon pitää olla menossa
Talvisin on ollut leirejä aika paljon, lähes jokaisena viikonloppuna. Nyt menevät viikollakin. Luku sinänsä ovat kilpailumatkat Euroopassa ja Pohjoismaissa.
– Kun kotona ollaan, niin tehdään fysiikkatreenejä ja käydään laskemassa aina kun on aikaa, Turo sanoo.
Kesäisin kaverukset vetävät kaksikin treenikertaa päivässä. Voimaharjoittelun lisäksi liikuntaan kuuluu myös juoksu ja pyöräily. Elianilla oli joskus motocrossikin kuviossa mukana, mutta nyt se on jäänyt.
– Päristely jää nyt moottorikelkkailuun, hän sanoo.
Yhdessä on mukava treenata
Pojat sanovat, että yhdessä on mukava treenata ja urheilla. Samanhenkisyys ja samanikäisyys auttavat tsemppaamaan toinen toista.
– Kyllä ehdottomasti, sanoo Elian ja Turo nyökkää. Varsinkin rinteen ulkopuolella kuivaharjoittelussa se tsemppaa paljon. Punttisalilla esimerkiksi.
Tämä talvi pojilla on mennyt vaihtelevasti, mutta palkintopallillekin he ovat nousseet. Turo Torviselle yksi kohokohta oli, kun hän saavutti suurpujottelun hopeaa nuorten olympiafestareilla Turkissa.
– Kultaa lähdin hakemaan, mutta ei hopeakaan ollut huono. Rinne oli aika loiva, enkä siitä pitänyt, mutta ihan tyytyväinen olen kakkostilaankin.
Elian Lehto muistelee viime talvea. Suomen mestaruuksia ropisi laariin vaikka millä mitalla.
– Kuustoistasten sarjassa tuli mestaruus suurpujottelussa, syöksyssä ja supergeessä. Alppicombissa minä ja Turo otettiin Suomen mestaruus tismalleen samalla ajalla. Se oli sinänsä hauska, hän sanoo.
Valmentaja kehuu suojattejaan
Poikien henkilökohtainen valmentaja Juha Tenhunen on tyytyväinen suojatteihinsa.
– Turo ja Elian ovat motivoituneimmat valmennettavat, mitä olen koskaan valmentanut pitkän urani aikana. He ovat kovia tekemään töitä. Pojat pystyvät laskemaan kaikkia alppilajeja ja ovat aikalailla tasahyviä niissä kaikissa.
Juha Tenhunen ei epäile poikien tulevaa menestystä. 
– He ovat päättäväisiä ja tunnollisia harjoittelijoita. Korkeampiin aikuisiän tavoitteisiin päästään vain ankaralla ja pitkäkestoisella työllä ja siihen he ovat valmiit, sanoo valmentaja.
Tavoitteena cupvoittoja ja olympiakultaa
Poikien tavoite on selvä. Elian Lehto ei pitkään miettinyt, kun sanoa pamautti:
– Haluan olla maailman paras. Ehdottomasti.
Eikä pitkään miettinyt Turo Torvinenkaan.
– Tietysti maailman paras ja olympialaisista kultaa vuonna 2022. Ja sitä ennen pitäis olla maailmancupin voittojakin alla.
Miksi lähdit keskustan ehdokkaaksi? Viisi tarinaa – "Minut ylipuhuttiin"
Keskustan kuntavaaliehdokkaiden joukossa on muun muassa Vietnamista Suomeen tulleen pakolaisen poika ja Kuopiossa asuva tunnettu näyttelijä.
"Teen maahanmuuttajien parissa työtä. Haluan edistää tasa-arvoa ja suvaitsevaisuutta. Minulla on palo siihen, että haluan lisätä tietoisuutta vähemmistöryhmien asioista. Olen yhteiskuntatieteiden maisteri ja olen ollut kiinnostunut politiikasta pitkään.
Keskusta on mielestäni hyvä keskitien kulkija. Politiikassa vaaditaan kompromissihakuisuutta. Keskustan arvoista minua puhuttelevat eniten tasa-arvo, oikeudenmukaisuus ja ympäristötietoisuus. Minulle on tärkeää keskustan tavoitteista erityisesti kestävä luontosuhde.
Isäni on myös toiminut Pohjois-Savossa kunnanjohtajana koko lapsuuteni ajan. Hän on ollut aina keskustan jäsen. Sieltä on kummunnut tämä kiinnostus."
Ehdokas [Ylen vaaligalleriassa ja vaalikoneessa](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017/espoo/ehdokkaat/17152?emp=rt-1.rs-h2N0yS%252F%252BPaf%252F%252BX7%252BXg%253D%253D.po-.pk-.pe-.pen-.pr-.pg-.pp-.pd-.ps-.pp1-.pp2-.pn-MUTANEN.psr-.psx-&ap=1#!)
Mistä on kyse?
"Jouduin kuntapolitiikkaan alun perin puolipakosta, kun kylän keskustaväki pyysi minua ehdokkaaksi. Kun on pieni kunta, ehdokkaita yritetään hakea joka puolelta. Tämä oli silloin pieni maalaiskylä Noormarkussa. Minut ylipuhuttiin lähtemään ehdokkaaksi ja pääsin ensi yrittämällä läpi.
Sitten kuntaliitos aiheutti sen, että halusin ajaa myös syrjäseutujen asiaa, kun Pori laajentui voimakkaasti. Aika vähän on ehdokkaita ja valtuutettuja täältä reuna-alueilta. Tiedän, mitä ongelmia on, kun asuu täällä reunoilla. Olen itse asunut myös ihan keskikaupungilla. Se, mitä tänne saadaan, ei ole toisilta pois.
Olen nyt ollut kaksi kautta valtuutettuna. Yhden kauden Noormarkun valtuustossa ja yhden kauden Porin valtuustossa.
Olin alussa sitoutumattomana ehdokkaana, koska en ollut ollut politiikassa aiemmin yhtään mukana. Kun on maatalousyrittäjä, niin kyllä keskusta ajaa kaikista eniten maaseudun ihmisten asioita. Kun kuuntelee noita toisia puolueita, niin allekirjoitan osan SDP:n ajatuksista, mutta yhtä hyvin myös osan kokoomuksen ajatuksista. Ehkä keskusta on se oikea paikka siinä välissä."
Ehdokas [Ylen vaaligalleriassa ja vaalikoneessa](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017/pori/ehdokkaat/9203?emp=rt-1.rs-h2N0yS%252F%252BPaf%252F%252BX7%252BXg%253D%253D.po-.pk-.pe-.pen-.pr-.pg-.pp-.pd-.ps-.pp1-.pp2-.pn-koskiranta.psr-.psx-&ap=1#!)
"Olen asunut Suomessa 20 vuotta. Isäni oli ensimmäisiä venepakolaisia 1980-luvulla. Kun hän oli asunut Suomessa tarpeeksi kauan, hän sai minut tuotua tänne. Asuin siihen asti mummon kanssa Vietnamissa. Suomessa oli rankkaa käydä koulua, kun ei osannut kieltä.
Kun olin ysiluokalla vanha rehtorini, joka on myös keskustalainen, kysyi innostuisinko lähtemään mukaan politiikkaan. Ajattelin, että sitä kautta pystyy vaikuttamaan. Siitä se lähti. Aluksi olin ammattikoulun edustajana nuorisovaltuustossa ja nyt olen ollut kaksi kautta jäsenenä lautakunnissa. Lähdin politiikkaan mukaan, koska siten pystyn konkreettisesti toteuttamaan asioita
Silloin en tiennyt puolueista mitään. Kun rehtori sanoi olevansa keskustasta ja kysyi ensimmäisenä, ajattelin, että mennään sitten keskustan listalle. Tähän päivään asti olen jäänyt keskustan listalle ehdolle. Mielestäni kaikissa puolueissa on omat arvonsa. Keskustalla on hyviä juttuja, mutta on myös huonoja juttuja."
"Haluan vaikuttaa asioihin ja sivusta huutamalla ei voi vaikuttaa. Jos ei ole mukana, ei voi vaikuttaa. Olin ollut joissain muissa omaan ammattiin liittyvissä luottamustoimissa ja sitä kautta tuli mieleen, että ehkä kunnankin asioihin voi vaikuttaa helpoimmin olemalla mukana. Minulla on nyt takana 13 vuotta valtuustossa.
Keskustan arvot ovat lähellä omaa arvomaailmaani. Se, että huolehditaan yhdessä siitä, että asiat järjestyvät. Tietenkin, kun asuu täällä syrjäisellä maaseudulla näkemys siitä, että koko Suomessa pitää olla elämää."
Ehdokas [Ylen vaalikoneessa](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017/puolanka/ehdokkaat/14350?emp=rt-1.rs-h2N0yS%252F%252BPaf%252F%252BX7%252BXg%253D%253D.po-.pk-.pe-.pen-.pr-.pg-.pp-77.pd-.ps-.pp1-.pp2-.pn-.psr-.psx-)
Mikä on puoluepäivä?
"Olen pienviljelijän poika Kiuruvedeltä. Sieltä tuli siirryttyä teatterikouluun Helsingin oravanpyörään. Kaksikymmentä vuotta riitti siellä. Löysin itseni täältä savolaisesta karusellista.
Nyt kun minä juurruin tänne Kuopioon ja sain tehtyä sen päätöksen, että kyllä tämä on kotikaupunkini, näin hyvin tärkeäksi ryhtyä vaikuttamaan asioihin. Asioista valittaminen ei ole se tapa niitä viedä eteenpäin, vaan pyrkiä olemaan siellä päättämässä niistä asioista, mistä valitetaan.
Minulla ei ole aikaisemmin ollut puoluekirjaa, eikä taida ihan virallisesti tälläkään hetkellä olla. Viime kesän lopulla taisin jossain sivulauseessa sanoa, että olen kiinnostunut kunnallispolitiikkaan lähtemisestä, silloin kokoomuksesta lähestyttiin puhelimitse. Kuuntelin ja kyselin. Saman jutun tein demarien kanssa. Se kuva, joka minulla oli näistä puolueista ja niiden ideologioista vahvistui: kokoomus on liian kylmä ja kova, demareista en löytänyt sitä pienyrittäjää tukevaa puolta.
Keskustaan soitin itse. Keskustassa arvot ovat sujuvasti punaisten ja valkoisten välissä."
Ehdokas [Ylen vaalikoneessa](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017/kuopio/ehdokkaat/22279?emp=rt-1.rs-h2N0yS%252F%252BPaf%252F%252BX7%252BXg%253D%253D.po-.pk-.pe-.pen-.pr-.pg-.pp-.pd-.ps-.pp1-.pp2-.pn-apell.psr-.psx-)
Lisää kuntavaaliehdokkaita löytyy [Ylen vaaligalleriasta](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017/vaaligalleria) ja [Ylen vaalikoneesta](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017/).
_Ehdokkaiden kuvat on saatu keskustan ja ehdokkaiden kampanjamateriaaleista._
Muovipakkauksia kerätään yli sadasta kotipihasta Etelä-Karjalassa
Pakkausmuovin keräys alkoi Imatralla ja Lappeenrannassa helmikuussa.
Muovipakkausten keräys omasta pihasta kiinnostaa imatralaisia ja lappeenrantalaisia kotitalouksia. 
Etelä-Karjalan Jätehuolto -yhtiön tiedottaja Mari Ilvonen kertoo katsoneensa keräyksessä mukana olleiden asiakkaiden määrää viimeksi pari viikkoa sitten. Tuolloin muovijätettä kerättiin 120 asiakkaan pihalta. 
– Määrä on voinut kasvaa, Ilvonen toteaa.
Ilvosen luonnehdinnan mukaan imatralaiset ja lappeenrantalaiset ovat lähteneet muovinkeräykseen mukaan mukavasti.
– Enemmänkin toki mahtuu, hän naurahtaa.
Keräysauto kiertää kaupunkien taajamissa
Etelä-Karjalan Jätehuolto -yhtiö aloitti muovipakkausten keräämisen taloyhtiöiden ja omakotitalojen pihoilta helmikuussa. Ilvosen korviin ei ole keräyksen alkuvaiheessa kantautunut tietoa siitä, että keräyksessä olisi ollut ongelmia. 
– Kotitalouksille on annettu lajitteluohjeet.
Muovijätteen kerääminen on kotitalouksille vapaaehtoista. Muovijätettä varten pitää olla oma astia.
Etelä-Karjalan Jätehuolto kerää muovijätettä alkuvaiheessa Lappeenrannan ja Imatran taajamissa. Keräys laajenee muuallekin, mikäli asiakkailla on kiinnostusta riittävästi.
Pakkausmuovia on voinut viedä myös kauppojen pihoilla oleviin keräyspisteisiin noin vuoden ajan. Toimintaa operoi Suomen Pakkauskierrätys Rinki Oy.
Ilkivallasta koitui Kotkalle jättilasku – kaupunki lisännyt kameravalvontaa
Utumetsän päiväkodin kahteen kertaan kivitetyt ikkunat ja tuhopoltetun kirjastorakennuksen purkaminen tulivat Kotkalle kalliiksi. 
Kotkan kaupungin omaisuudelle tehtiin viime vuonna ilkivaltaa liki sadan tuhannen euron edestä. Etenkin päiväkoteihin, kirjastoihin ja kouluihin kohdistui runsaasti vahingontekoja.
Viime vuosina vahinkojen korjaaminen on maksanut Kotkalle keskimäärin 30 000 – 40 000 euroa. Tuoreinta noin 97 000 euron pottia lisää tuntuvasti muutamat isommat ilkivallanteot.
Kalleimmaksi tuli [Utumetsän päiväkodin rikottujen ikkunoiden](http://www.kymensanomat.fi/Online/2016/05/09/Utumets%C3%A4n%20p%C3%A4iv%C3%A4kodissa%20viikko%20alkoi%20lasinsirujen%20keskell%C3%A4%20/2016320728836/4) uusiminen. Ikkunoita kivitettiin kahteen eri otteeseen - ensin toukokuussa ja uudestaan lokakuussa. Kustannuksia tuli yhteensä 33 000 euroa.
Karhuvuoren entisen [kirjaston tuhopoltosta](http://yle.fi/uutiset/3-9097504) aiheutuneet purkukustannukset olivat 18 000 euroa. Näistä kustannuksista kaupunki saa osan takaisin vakuutuskorvauksina.
Lisäksi keskusvaraston automaattiporttien uusiminen maksoi 12 600 euroa. Portit jouduttiin uusimaan, kun niiden läpi ajettiin autolla.
Kaupunki on lisännyt kameravalvontaa ehkäistäkseen ilkivaltaa, tai ainakin saadakseen tekijät helpommin kiinni. Kotkan tekninen johtaja Hannele Tolonen painottaa myös asennekasvatusta ja muistuttaa, että kysymys on yhteisestä omaisuudesta.
Keskusta hakee Lapissa vaalivoittoa lähipalveluilla ja yrittäjyydellä
Keskusta luottaa perinteiseen vahvuuteensa, eli jalkatyöhön ja vahvaan kenttään. Kampanjan kärkiä puolueella ovat lähipalvelujen turvaaminen ja kuntien elinkeinopolitiikka.
Keskusta hakee kuntavaaleissa selvästi viime vaaleja parempaa tulosta. Peräpohjolan piiri tähtää 43:ään ja Lapin piiri 40 prosenttiin, kun edellisellä kerralla puolue jäi reiluun 36 prosenttiin.
Viime kerran lievästä tappiosta huolimatta keskusta on edelleen selkeästi Lapin mahtipuolue. Se on suurin puolue kahdeksassatoista Lapin kunnassa. Kahdeksassa valtuustossa sillä on yksinkertainen enemmistö.
Lapissa ainoastaan keskustalla on kaksi piirijärjestöä. Peräpohjolassa ehdokasasettelu onnistui hieman paremmin kuin Lapin piirillä. Kaikkiaan ehdokkaita on reilu 500. Täydet listat puolueella on Torniossa, Pellossa ja Ranualla.
Peräpohjola hakee 43 prosenttia
Peräpohjolan piiri tavoittelee kevään kuntavaaleissa eduskuntavaalien kannatuslukemaa eli 43 prosenttia.
– Meillä on hyvät ehdokkaat monessa kunnassa. Ratkaisevaa on kunnissa tehtävä jalkatyö. Meillä on vahva kenttä ja väkeä riittää, perustelee Peräpohjolan piirin toiminnanjohtaja Kai Puro.
Lapin piiri tähtää noin 40 prosenttiin.
– Meillä on pitkäaikainen kampanja. Ehdokkaat on koulutettu ja ehdokasmarkkinointia lisätty. Vaalitilaisuuksiakin on aiempaa enemmän, perustelee Lapin piirin toiminnanjohtaja Pekka Lehto.
Valtuustojen koon pienentyminen saattaa hyödyttää keskustaa, jos pienemmät puolueet eivät saa yhtään ehdokasta läpi.
Perinteisesti vaalimenestyksen yksi ratkaiseva tekijä on äänestysaktiivisuus.
– Rovaniemen 56 prosenttia pitäisi saada 60:een. Pienissä kunnissa väki on helpompi saada liikkeelle, Lehto sanoo.
Äänestäjille lähipalveluja
Äänestäjiin keskusta vetoaa lähipalvelujen turvaamisella.
– Kotikunta, varhaiskasvatus ja koulutus. Elinkeinopuoli tulee myös vahvasti esille, koska meillä on yrittäjäehdokkaita aiempaa enemmän. Varmaan sotekin tulee puheeksi vaalikentillä, Lehto arvelee.
Hallitusvastuu saattaa painaa keskustaa. Toisaalta maan talous on lähtenyt lievään nousuun ja työttömyyskin hieman vähentynyt, mikä voi lisätä kovien päätösten ymmärrystä.
– Monet kokevat, että on parempi tehdä jotain kuin olla tekemättä mitään, Puro sanoo.
Kolarissa ja Inarissa revanssin paikka
Erityisen mielenkiintoisia kuntia ovat Ylitornio, Kolari ja Inari.
Ylitorniolla perussuomalaisilla ei ole yhtään ehdokasta, joten perussuomalaisilta vapautuvat kolme paikkaa ovat keskustan kiikarissa. Ylitorniolla puolueella on 21 ehdokasta, kun viimeksi heitä oli 28.
– Se on kuitenkin hyvä saavutus, kun huomioidaan valtuuston reilu pienentyminen. Istuvista perussuomalaisista Arto Salmi on keskustan listalla, Puro sanoo.
Kolarissa keskusta menetti viime vaaleissa kolme paikkaa ja jäi äänimäärässä vasemmistoliiton taakse kakkoseksi, tosin molemmat puolueet saivat valtuustoon seitsemän valtuutettua.
– Ilman muuta haemme ykköspaikkaa takaisin. Ehdokkaita on 21 eli kolme enemmän kuin viimeksi, Puro sanoo.
Inarissa kokoomus sai viime vaaleissa peräti seitsemän lisäpaikkaa ja meni keskustan ohi kolmella paikalla. Lehto ei suoralta kädeltä hae revanssia.
– On mielenkiintoista nähdä, kuinka kampanja onnistuu, hän sanoo.
Inarissa puolueella on 11 ehdokasta, mikä on viime kertaa vähemmän.
Vaaliliittoja keskusta on solminut Pellossa, Keminmaalla, Tervolassa ja Kittilässä kokoomuksen ja kristillisten kanssa.
Sebastien Ogier saa pitää pisteensä ja pysyy Latvalan edellä
Sebastien Ogier saa pitää pisteensä ja jatkaa MM-sarjan kärjessä ennen Jari-Matti Latvalaa.
Moninkertainen rallin maailmanmestari Sebastien Ogier saa pitää kakkossijasta saamansa pisteet Meksikon MM-rallista. Kansainvälinen autourheiluliitto FIA otti kisan jälkeen tutkintaan ranskalaiskuskin Fordin vaihdelaatikon, jonka se totesi päätöksessään maanantaina sääntöjenmukaiseksi.
Jos Ogier olisi hylätty Meksikon osalta, häneltä olisi viety 22 pistettä ja Jari-Matti Latvala olisi noussut MM-sarjan kärkeen. Nyt Ogier jatkaa kärjessä kahdeksan pisteen erolla suomalaiskuskiin.
_Lähde: Autosport_
Kiusaamisen vastainen KiVa Koulu laajentaa toimintaansa Espanjassa
Turun yliopiston kehittämä ohjelma on ollut käytössä Espanjan kansainvälisissä kouluissa, mutta nyt se viedään myös espanjankielisiin kouluihin. 
Kiusaamisen vastainen KiVa Koulu -ohjelma laajentaa toimintaansa Espanjassa. Tähän asti ohjelma on ollut käytössä Espanjan kansainvälisissä kouluissa englannin kielellä ja Ikastola-kouluverkostossa baskikielellä. Nyt KiVa Koulu viedään myös espanjankielisiin kouluihin. 
Finland University ja koulutusalan yritys Macmillan Education allekirjoittivat ohjelman levittämisestä viisivuotisen lisenssisopimuksen. KiVa Koulun tuomista espanjankielisille markkinoille on suunniteltu jo parin vuoden ajan. 
– Espanjassa on viime vuosina herätty koulukiusaamiseen vakavana ongelmana ja siihen halutaan nyt puuttua. KiVa Koulu saa viikoittain kyselyitä Espanjasta, joten on hienoa, että vihdoin KiVa tulee markkinoille myös espanjan kielellä, Turun yliopiston koulutuspäällikkö Ari Koski toteaa yliopiston tiedotteessa. 
Macmillan Educationin Länsi-Euroopan ja Espanjan aluejohtaja Marta Martínez uskoo, että ohjelma edistää yleistä hyvinvointia espanjalaisissa kouluissa. Lisäksi se tuo uusia työkaluja opetukseen. 
KiVa Koulu on Turun yliopiston kehittämä toimenpideohjelma, jolla ennaltaehkäistään ja puututaan koulukiusaamiseen. Ohjelmaa myydään ulkomaille Finland Universityn kautta.
Pohjolan Sanomien lukijat keräävät nimiä nettiadressiin lehden säilyttämiseksi
Lehden säilyttämistä perustellaan paikallisdemokratialla sekä Pohjolan Sanomien merkityksellä alueelliselle identiteetille.
Pohjolan Sanomien tilaajat [keräävät nettiadressiin nimiä](https://www.adressit.com/pelastetaa) lehden säilyttämiseksi. Adressissa lehden säilyttämistä perustellaan sen merkityksellä demokratialle ja alueelliselle identiteetille, jota Lapin Kansa ei voi korvata.
Alma Media [ilmoitti toissavikolla lakkauttavansa](http://yle.fi/uutiset/3-9497625) 102-vuotiaan perinteikkään sanomalehden ja aloittavansa yt-neuvottelut, jotka voivat johtaa 17 työntekijän irtisanomiseen.
Alma Media [on perustellut Pohjolan Sanomien lakkauttamista](http://yle.fi/uutiset/3-9497985) sillä, että kantokyky Kemi–Tornio -alueella ei riitä ylläpitämään omalla brändillä julkaistavaa tuotetta nykyisellä lukijamäärällä ja mainostuloilla.
Myös Meri-Lapin kehittämiskeskus [otti viime viikolla kantaa](http://www.meri-lappi.fi/assets/Uploads/Kannanotto-Lapin-kansan-henkiloestoevaehennysten-vaikutukset-sen-Kemi-Tornion-aluetoimituksen-toimintaan-ja-uutisointiin-16.3.2017.pdf) Pohjolan Sanomien puolesta. Kehittämiskeskuksen mukaan Alma Median suunnittelemat henkilöstövähennykset tulevat vaikuttamaan tärkeän teollisen keskittymän ja Suomen viennin kannalta tärkeän alueen uutisoinnin määrään ja laatuun.
Tiistaina aamupäivällä avatun nettiadressin on käynyt allekirjoittamassa jo kolmisenkymmentä ihmistä.
Eurajoen ehdokkaat hylkivät Fennovoiman ydinjätettä
Fennovoiman ydinjätteen sijoittaminen Eurajoelle ei innosta vaalikoneeseen vastanneita poliitikkoja, mutta ratkaisukin asiassa tehdään vasta vuosikymmenten päästä.
Eurajoen poliitikot eivät innostu Fennovoiman ydinjätteiden sijoittamisesta kunnan alueelle.
[Fennovoima selvittää](http://yle.fi/uutiset/3-8977133) ydinjätteiden loppusijoittamista Eurajoelle. Kunnan alueella on jo rakenteilla nykyisten ydinvoimaloiden loppusijoitusluola Onkalo, mutta Fennovoiman ydinjätteet voitaisiin sijoittaa myös johonkin muualle kunnan alueelle.
Onkaloa rakentava Posiva on korostanut, että sen loppusijoitusluolaan mahtuvat vain Teollisuuden Voiman ja Fortumin ydinvoimaloiden jätteet.
Päätös kaukana
Ylen [vaalikoneeseen](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017/) vastanneista eurajokelaisista poliitikoista vain kolmasosa kannattaa Fennovoiman ydinjätteiden loppusijoittamista kunnan kallioperään. Vastaan on yli puolet, loput eivät osaa sanoa.
Pyhäjoelle ydinvoimalaa rakentava Fennovoima tekee päätöksen ydinjätteen loppusijoituksesta vasta 2040-luvulla. Suurin osa huhtikuun kuntavaaleissa valittavista valtuutetuista ei siis todennäköisesti ole enää mukana Eurajoen päivänpolitiikassa, kun asia saa ratkaisunsa.
Karstulan hallinnossa vakavia työilmapiirin ongelmia – uusi kunnanjohtaja haki jo muualle
Karstulan kunta painiskelee vakavien työilmapiiriongelmien kanssa. Muutaman kuukauden töissä ollut kunnanjohtajakin ehti jo hakea muualle.
Karstulan kunnanhallitus kokoustaa nyt tiuhaan. Eilen kunnanhallitus käsitteli joulukuussa kunnanjohtajana aloittaneen Hilkka Hakalan tilannetta. Hakala on edelleen koeajalla, mutta [on hakenut Ilomantsin kunnanjohtajaksi](http://yle.fi/uutiset/3-9519777).
Hallitus päätti jatkaa Hakalan koeaikaa.
Hakala toi kuitenkin vastineessaan esiin Karstulan kunnan työilmapiiriin liittyviä ongelmia. Niiden johdosta kunta päätti aloittaa kunnan henkilöstön ja johdon työnohjauksen. Tänään hallitus päättää työnohjauksesta ja kuulee samassa yhteydessä kunnanjohtaja Hakalaa.
Tilanteen taustalla on jo pidempään jatkunut prosessi.
Hakala toi vastineessaan esiin vakavia asioita.
– Henkilöstöltä on tullut yhteydenottoja liittyen kunnan johtamiseen ja siihen, että asiat eivät mene eteenpäin, sanoo Karstulan kunnanhallituksen puheenjohtaja Satu Koskinen (kesk.).
Kunnanhallitus vahvistettuna valtuuston puheenjohtajilla ehti kokoustaa jo kuun puolivälissä, ja tämä kokous esitti Hakalan virkasuhteen purkamista koeajalla. Perusteluna oli se, että työt eivät suju.
 Kunnanhallitus varasi Hakalalle aikaa kirjallisen vastineen antamiseen. Vastineen perusteella edellinen päätös pyörrettiin, eikä Hakalan virkasuhdetta katkaistu.
Työtä tehdään hänen mukaansa pelon ilmapiirissä.
– Hakala toi vastineessaan esiin vakavia asioita, kuten sen, että työtä tehdään hänen mukaansa pelon ilmapiirissä, eikä töissä ole hyvä olla. Vastineen perusteella me päätimme, että koeaikaa jatketaan, Hakalan vastineessaan esiin tuomat epäkohdat selvitetään, ja aloitetaan työnohjaus, Koskinen sanoo.
Hakala itse sanoo, että hän ei halua tässä vaiheessa kommentoida, millaisia asioita vastineessa ja kokouksissa on käsitelty.
– Haluan mennä asiassa rakentavasti eteenpäin, hän sanoo.
Hakala on tyytyväinen hallituksen linjauksiin, mutta ei ole vetänyt pois hakemustaan Ilomantsin kunnanjohtajaksi.
Poliisi epäilee: Kielteiset turvapaikkapäätökset saattoivat olla syynä vastaanottokeskusten tulipaloihin
Päijät-Hämeen vastaanottokeskuksissa on ollut kaksi tahallaan sytytettyä tulipaloa muutaman päivän sisällä.
Asikkalan ja Lahden vastaanottokeskusten tulipalojen taustalla saattaa olla kielteisten turvapaikkapäätösten aiheuttama turhautuminen.
Hämeen poliisin rikostarkastaja Kari Kajalan mukaan Asikkalan vastaanottokeskuksen tulipalon sytyttämisen motiivina saattoi olla asukkaan saama kielteinen turvapaikkapäätös. Yksi Tallukan asukas loukkaantui[ lauantaisessa tulipalossa](http://yle.fi/uutiset/3-9518289), joka oli tahallaan sytytetty.
Hennalan vastaanottokeskuksen eilisiltainen tuhopolttoyritys saattoi johtua poliisin arvion mukaan myös kielteisestä turvapaikkapäätöksestä, ja siitä aiheutuneesta turhautumisesta. Maanantai-iltana [yhdessä vastaanottokeskuksen huoneistossa sytytettiin ](http://yle.fi/uutiset/3-9520682)vuodevaatteet tahallaan tuleen.
Molemmat tulipaloja sytyttäneet turvapaikanhakijat ovat tällä hetkellä poliisin säilössä. Heitä kuulustellaan tulkkien välityksellä.
Väärennetyt sähköpostit aiheuttaneet isoja tappioita: Tamperelaisfirma maksoi yli 100 000 euroa rikollisille  
Rikosilmoituksia on kirjattu Sisä-Suomen poliisin alueella reilun vuoden aikana kahdeksan. Samanlaisia tapauksia on tutkimuksissa myös muualla.
Sisä-Suomen poliisi tutkii tapausta, jossa tamperelainen yhtiö on menettänyt yli 100 000 euroa rikollisilta tulleiden väärennettyjen sähköpostiviestien takia. Tekaistujen viestien avulla rikolliset ovat erehdyttäneet suomalaisen yhtiön maksamaan varoja ulkomaille.
Kaikkiaan poliisilaitoksen alueella on kirjattu vuosien 2016 ja 2017 aikana ainakin kahdeksan eri yhtiön tekemää rikosilmoitusta vastaavista tapauksista. Tappiot jutuissa ovat olleet 20 000–110 000 euroa.
Tapauksissa rikolliset ovat päässeet käsiksi esimerkiksi suomalaisen ja ulkomaalaisen yhtiön kaupantekoon liittyvään sähköpostiviestittelyyn ja sen jälkeen erehdyttäneet suomalaista yhtiötä, joka on maksanut laskun väärälle tilille.
– Kyse on raskaan teollisuuden yhtiöistä, joissa isot kauppasummat eivät ole harvinaisuuksia. Yhtiöt ovat tehneet kauppaa luotettavan kumppanin kanssa, mutta rikolliset ovat seuranneet sähköpostiliikennettä salaa sivusta. Kun kaupat on tehty, oikean näköisestä sähköpostiosoitteesta tulleella viestillä maksu on ohjattu maksamaan toiselle tilille, kertoo rikoskomisario Joni Länsipuro.
Kehittyneitä nigerialaiskirjeitä?
Poliisi tekee yhteistyötä Keski-Euroopan poliisien kanssa tapausten selvittämiseksi. Tällä hetkellä poliisi pitää todennäköisenä, että identiteettihuijauksia operoidaan Nigeriasta käsin.
– Nämä ovat kehittyneitä versioita nigerialaiskirjeistä. Ennen ne olivat massapostituksia, nyt tarkasti kohdennettuja viestejä.
Länsipuro kehottaa yrityksiä suhtautumaan varauksella sähköposteihin.
– Sähköpostien oikeellisuus tulisi varmistaa muullakin tavalla kuin vain tarkastelemalla pelkkää lähettäjän sähköpostiosoitetta, Länsipuro sanoo.
– Mikäli tilinumero muuttuu tai on tekemässä kauppaa ensimmäistä kertaa, on kaupat syytä tehdä kasvotusten tai vaikka videopuhelun avulla. Olisi melkein halvempaa käydä lentokoneella ne varmistamassa.
Poliisin mukaan viestin lähettäjän tietoja voi tutkia muun muassa sähköpostiviestin headers-tiedoista joista on saatavissa esimerkiksi IP-tietoja. Huomioitavaa on kuitenkin myös se, että näissä "spoofing"-tapauksissa on tekijän mahdollista naamioida IP-osoite toisenlaiseksi.
– Suomalaiset ovat olleet näissä asioissa vähän liian sinisilmäisiä, Länsipuro pahoittelee.
Tunnettu kirjailija ja käsikirjoittaja Kirsti Manninen tuomittiin veropetoksesta
Manninen maksoi yrityksensä kautta itselleen perusteettomia matkalaskuja kymmenien tuhansien eurojen edestä.
Tuusulan käräjäoikeus on tuominnut kirjailija Kirsti Mannisen kuuden kuukauden ehdolliseen vankeuteen törkeästä veropetoksesta ja kirjanpitorikoksesta.
Manninen on oman yrityksensä kautta maksanut itselleen verottomia kilometrikorvauksia ja päivärahoja, jotka verotarkastuksen perusteella eivät perustu todellisiin matkoihin.
Perusteettomia matkalaskuja kertyi vuosina 2009–2013 lähes 84 000 euroa. Vältetty vero on yli 21 000 euroa.
Käräjäoikeuden mukaan rikoksella on tavoiteltu huomattavaa taloudellista hyötyä ja on siksi törkeä. Manninen on kiistänyt syytteen.
Kirsti Manninen on jo aiemmin maksanut välttämänsä verot takaisin Verottajalle. Mannisen asianajajan Aija Pimiän mukaan vielä ei tietoa, valitetaanko päätöksestä hovioikeuteen. 
Käräjäoikeus velvoitti Mannisen korvaamaan Verohallinnolle oikeudenkäyntikuluina 400 euroa.
Kirsti Manninen on erittäin tuottelias kirjailija. Hän kirjoittaa muun muassa historiallisia romaaneja, lastenkirjoja sekä tv-käsikirjoituksia, joista tunnetuimpia ovat Hovimäki ja parhaillaan esitettävä Presidentti. Manninen on kirjoittanut myös nimellä Enni Mustonen.
Konkurssipesä vaati aikuiskoulutusyhtiö Adultan johdolta miljoonakorvauksia – oikeus hylkäsi kanteen
Kanne koski vuonna 2010 konkurssiin joutuneen koulutusyhtiön johtoa.
Helsingin hovioikeus on hylännyt aikuiskoulutusyhtiö Adultan konkurssipesän vahingonkorvauskanteen, jossa vaadittiin, että yhtiön entiset hallituksen jäsenet ja toimitusjohtaja velvoitettaisiin korvaamaan vahinko, jonka he olisivat aiheuttaneet yhtiölle. Konkurssipesän vaatima summa olisi ollut 32,7 miljoonaa euroa.
Hovioikeus antoi hylkäävän ratkaisun eilen maanantaina. Myös Tuusulan käräjäoikeus päätyi samaan lopputulokseen viime joulukuussa.
Adulta oli aikuiskoulutusta järjestänyt, valtionosuusrahoitusta saanut yhtiö. Opetushallitus oli suorittanut siellä tarkastuksia, ja niissä oli todettu merkittäviä puutteita yhtiön oppisopimuskoulutuksessa. Tarkastusten perusteella opetusministeriö päätti, että Adultan oli palautettava usean vuoden ajalta saamansa valtionosuudet kokonaisuudessaan takaisin valtiolle.
Yhtiö ei kuitenkaan pystynyt palauttamaan valtionosuuksia, ja vuonna 2010 se asetettiin konkurssiin.
Adultan konkurssipesän mielestä valtionosuuksien takaisinperintä oli ollut seurausta johdon huolimattomasta menettelystä. Näin ollen se vaati yhtiön hallituksen jäseniltä ja toimitusjohtajalta miljoonakorvauksia. Vastaajat olivat kiistäneet korvausvelvollisuutensa.
Hovioikeus katsoi, ettei Adultan organisaatiossa ollut sellaisia vahinkoon yhteydessä olevia puutteita, jotka ilmentäisivät edes lievää huolimattomuutta hallituksen jäsenten tai toimitusjohtajan puolelta. Yhtiön hallitus ei myöskään ollut menetellyt huolimattomasti sen jälkeen kun se oli saanut tiedon Opetushallituksen tarkastuskertomuksesta toukokuussa 2008, oikeus totesi.
**Aiempia Adulta-aiheisia juttuja [täällä](http://yle.fi/uutiset/18-64375).**
Vuoden uusturkulainen Paco Diop tekee työtä lasten parissa – myös bussikuskeja ja yliopistoväkeä palkittiin
Valinnat teki ensimmäistä kertaa Turun monikulttuurisuusneuvosto turkulaisten tekemien ehdotusten pohjalta.
Senegalista Suomeen kymmenen vuotta sitten muuttanut Paco Diop on Vuoden uusturkulainen. Asukkailta tulleissa ehdotuksissa Diopia kuvailtiin avuliaaksi, ystävälliseksi, ahkeraksi ja rehelliseksi mieheksi – ehdotuksia tuli kymmeniä.
Vuoden uusturkulainen Paco Diop tekee työtä lasten parissa. Viime vuonna hän perusti Lasten urheiluseura ry:n, jonka valmennettavia ovat erityisesti maahanmuuttajalapset, ennen muuta tytöt. Nuorisovalmentajan työn ohessa hän työskentelee päiväkodissa, opiskelee ranskaa ja valmistuu tänä vuonna opettajaksi.
Monikulttuurisuusteosta palkittiin Föli ja yliopistojen vapaaehtoistyö
Vuoden monikulttuurisuusteosta palkittiin Turun joukkoliikenteen Fölin maahanmuuttajataustaiset kuljettajat. Palkintoperustelujen mukaan kuljettajat tekevät monikulttuurisuutta näkyväksi ja hälventävät ennakkoluuloja ystävällisyydellään ja tunnollisuudellaan.
Toiseksi palkitsemisen arvoiseksi teoksi monikulttuurisuusneuvosto valitsi Turun yliopiston ja Åbo Akademin vapaaehtoistyön. Opiskelijat, ainejärjestöt, tiedekunnat ja työntekijät ovat järjestäneet lukuisia tapahtumia ja seminaareja, jotka ovat liittyneet turvapaikanhakijatilanteeseen.
Jokavuotinen tapa huomioida kansainvälisyyttä
Turun kaupunki nimeää joka vuosi Vuoden uusturkulaisen ja Vuoden monikulttuurisuusteon. Tunnustuksilla halutaan korostaa Turun kansainvälistä ja monikulttuurista luonnetta.
Uusturkulaiseksi valitaan maahanmuuttajataustainen Turun seudulla asuva henkilö, joka on onnistunut edistämään yhdentymistä integroitumista omassa arjessaan ja kotiseudullaan. Integroitumisella tarkoitetaan sopeutumista uuteen kulttuuriin niin, että oma kulttuuri ja identiteetti kuitenkin säilyvät. 
Monikulttuurisuusteko-palkinto myönnetään henkilölle tai yhteisölle, joka edistää esimerkillisesti ja konkreettisesti monikulttuurisuutta. Vuoden uusturkulainen ja monikulttuurisuusteko valittiin tänä vuonna 12:tta kertaa.
Poikelus ja Hätönen valitsevat vieraidensa joukosta missikuningattaren – äänestä omaa suosikkiasi
Äänestä omaa suosikkiasi ja ole mukana valitsemassa Miss Poikelus ja Hätöstä.
YleX:n iltapäiväshow'n juontajat **Poikelus** ja **Hätönen** ovat saaneet vajaan puolen vuoden sisään lähetyksiinsä yhteensä 13 Miss Poikelus ja Hätönen -kandidaattia. Julkisuudesta tutut henkilöt ovat päässeet lähetyksissä esittämään oman talenttinsa ja vastaamaan tiukkaan missihaastatteluun.
Nyt on aika selvittää, ken on heistä kaikkein Poikelus ja Hätösin.

Onko se **Robin**, joka hämmästytti kaikkia soittamalla nokkahuilua nenällään? Onko se **Nelli Matula**, joka valloitti eläinimitaatioillaan? Vai kenties **Mikael Gabriel**, jonka jouluinen räppi toi joulun jokaiseen kotiin?

Äänestä alla omaa suosikkiasi. Se kenet kruunataan Miss Poikelus ja Hätönen -tittelillä selviää perjantaina 31.3.

[Miss Poikelus ja Hätönen-äänestys](https://polldaddy.com/sharing/poll/9701542/)

_Poikelus ja Hätönen on radiossa Suomen hauskin iltapäivä, joka kuuluu sulle. [Kuuntele viimeisin lähetys täältä.](http://areena.yle.fi/1-3262951)_
Jääkiekkoasiantuntija: "Urheilu ei olisi ammatti ilman faneja"
Jääkiekkokauden kiihkein puolivälierien aika nostaa kiekkokuumetta. Juuri nyt jääkiekon fanikulttuuri elää monella paikkakunnalla vahvempana kuin koskaan.
HPK:n aktiivikannattajat pitävät ääntä yllä kotipelissä Rinkelinmäen hallin eteläpäädyn katsomossa. Kannustus on kiihkeää ja porukka karjuu kannustuslauluja eli chanteja intohimoisesti rummun hakatessa tahtia.
Faniryhmän tavoitteena on, että kotiotteluissa suurin osa hallin yleisöstä ottaisi osaa lauluihin. 
Se olisi ideaali, että loppupeleissä koko katsomo laulaisi siinä ympärillä.
– Ideahan olisi se, että kaikki tuntevat nämä laulut ja voivat ottaa niihin osaa pelin aikana. Se olisi tavallaan ideaali, että loppupeleissä koko katsomo laulaisi siinä ympärillä, haaveilee Antti Orava HPK:n Kannattajat ry:stä.
Useimpien Liigan kannattajaryhmien chantien sanat on kirjattu faniryhmien nettisivuille. HPK:n fanilaulujen virsikirjassa on muun muassa laulu "Jotain kaunista". Kappaleeseen fanit saivat aikoinaan vihjeen ryhmän ulkopuolelta.
– Sitä vaan muokattiin ja siitä tuli jopa parempi kuin idean keksijä oli itse ajatellut, kehuu Antti Orava.
"Tässä pyritään vaikuttamaan jääkiekkoilun jumaliin"
Otteluissa kannustajat ja peli elävät tiiviissä vuorovaikutuksessa. Tosifanit ovat usein pitkän linjan katsojia, jotka ymmärtävät pelin dynamiikan.
Hämeenlinnalainen jääkiekkoasiantuntija Petteri Sihvonen pohtii kannustuslaulujen merkitystä.
– Lauluthan ovat sellaisia riittejä, joissa ikään kuin pyritään vaikuttamaan siihen pelin kulkuun.
– Tässä pyritään vaikuttamaan jääkiekkoilun jumaliin. Että se tuuri, onni, mikä on oleellista pelissä, asettuisi kotijoukkueen tai kannatettavan joukkueen puolelle.
Fanitus on entistä ammattimaisempaa
Jääkiekko-ottelun katsomossa ei ole jälkeäkään suomalaiskansallisesta jähmeydestä tai tuppisuisuudesta. Penkeillä eläydytään pelin kulkuun voimakkaasti ja tunteiden kirjo on vaikuttava. Jääkiekkojoukkueiden fanitus elääkin vahvana ja on entistä järjestäytyneempää usealla paikkakunnalla, myöntää Petteri Sihvonen.
– Se on ehdottomasti ammattimaistunut, kun nämä ryhmät organisoituvat. Tietyllä lailla se on mielenkiintoinen ilmiö, että ihmiset maksavat saadakseen ilmaista omia tunteitaan. 
Tietyllä lailla se on mielenkiintoinen ilmiö, että ihmiset maksavat saadakseen ilmaista omia tunteitaan.
HPK:n kokenut hyökkääjä Niklas Hagman on pelannut pitkään niin NHL:ssä, KHL:ssä kuin eurooppalaisilla kentilläkin. Myös Hagman on huomannut, että katsomokulttuuri on muuttunut kotimaisessa Liigassa.
– Hieno nähdä, että Suomessakin ollaan menty siihen suuntaan, että vieraspeleissäkin pidetään mekkalaa yllä. Kyllä se innostaa molempia joukkueita tosi paljon.
– Sveitsissä lauletaan ja siellä eletään koko ajan mukana, kuin jalkapallo-ottelussa. Tai NHL:ssä 20 000 ihmistä huutaa älämölöä. Menee iho kananlihalle, kuvailee Hagman.
Tosifani sietää sekä voittoja että tappioita
Petteri Sihvonen pitää joukkueen kannattajia oleellisena osana urheilua. Fanit tekevät urheilun.
– Ilman faneja ei ole sitä tunnetta. Urheilussa on aina kyse tunteesta, ja toisaalta, fanithan sen lystin tietyllä tapaa maksavat. Tämä on se yhtälö, mikä pitää faniutta yllä. Ilman faneja periaatteessa peliä ei ammattilaismerkityksessä olisi tällä hetkellä olemassa. Urheilu ei olisi ammatti ilman faneja.
Tosifani kannustaa joukkuettaan myös silloin, kun voittoputki ei ole päällä.
– Mielestäni silloin ollaan pikkuisen vikateillä, jos vain voitossa on se pointti. Urheilun todellisuushan on voittoja ja tappioita ja nämä pitäisi molemmat sietää.
Jääkiekkoilija Niklas Hagman rohkaisee tottumattomiakin katsojia heittäytymään pelin tapahtumiin.
– Eläytyy siihen mukaan, niin kuin me koetetaan myös eläytyä peliin mukaan.
Dallas Stars pitänyt yhteyttä huippuvireen löytäneeseen Roope Hintziin: "Kyllä tämä on ollut uran paras kausi"
Hintzin harteilla lepää paljon puolivälieräsarjassa TPS:ää vastaan. Helsingin IFK:n ykkössentteri on loukkaantumisista huolimatta noussut SM-liigan huipulle.
Helsingin IFK:lta odotetaan joka vuosi mestaruutta, muistutti päävalmentaja Antti Törmänen SM-liigan pudotuspeli-infossa viikonloppuna.
Helsinkiläisten paineet ovat kovat, vaikka runkosarjan yhdeksännen sijan jälkeen harva odottaa menestyksekästä kevättä. HIFK vältti pahimman katastrofin pudottamalla Kärpät pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella, mutta puolivälierätappio TPS:lle olisi SM-liigan kalleimmalle joukkueelle suuri pettymys.
HIFK-sentteri Roope Hintzin, 20, johtamalta ykkösvitjalta (laidoilla Juuso Puustinen ja Joonas Rask) odotetaan paljon, kun joukkueen suurin tähti Juhamatti Aaltonen on ollut viime viikkoina alavireessä.
\- Ei minulla ole paineita. Pidetään päällä samanlainen draivi kuin viime aikoina on ollut, niin kyllä siitä hyvä pitäisi tulla, Hintz sanoo.
TPS:n on runkosarjan kakkosena ottelusarjan selvä suosikki, mutta viime kauden hopeamitalistin HIFK:n tilanne näyttää huomattavasti valoisammalta kuin kuukausi sitten. 
\- Me olemme pelanneet nyt 15 viime peliä loistavaa kiekkoa ja pystyneet neljällä kentällä painamaan hyvää tulosta. Kyllä me lähdemme voittamaan tätä sarjaa.
HIFK:n saldo 15 viime ottelusta on yhdeksän voittoa ja kuusi tappiota. Hintzin mukaan kääntyneen kurssin takana ovat oikeat ketjukoostumukset ja sairastuvan tyhjeneminen. Vaikeampaa on vastata kysymykseen, miksi peli oli tahmeaa suurimman osan runkosarjasta. 
Eikä sitä kannata miettiä liikaa nyt, kun juna kulkee oikeaan suuntaan. Hintz kuitenkin allekirjoittaa Yle Urheilun asiantuntijan [Kimmo Kuhdan puheet](http://yle.fi/urheilu/3-9518589) siitä, että vaatimustaso HIFK:ssa nousi runkosarjan lopulla. Paljon vapauksia hyökkäyspäässä saavan joukkueen pelaamiseen tuli oikeanlaista nöyryyttä.
\- Kyllähän se näin on, että kiekot syviin ja kiekot ulos. Eikä omissa sellaisia turhia menetyksiä, joista kaverit saa ilmaisia paikkoja. Niitä olemme pyrkineet vähentämään, Hintz kertaa.
Kutsu A-maajoukkueeseen yllätti
Myös Hintz on pelannut kauden parhaat pelinsä viime viikkoina. Nuori sentteri on löytänyt kadoksissa olleen maalijyvänsä, sillä 15 viime ottelussa hän on tehnyt peräti kymmenen maalia.
Juuri nyt Hintz on sillä tasolla, jota häneltä on koko kauden ajan odotettu. Hän on johtava pelaaja, ykkössentteri.
\- Kyllä tämä on ollut uran paras kausi. Paljon paikkoja oli jo alkukaudella, mutta silloin ei vielä oikein mennyt sisään. Nyt sitten olen loppukaudesta saanut sitäkin puolta paremmaksi.
Hyvällä tasolla Hintz pelasi syksylläkin, mistä kertoi kutsu Leijoniin Venäjän EHT-turnaukseen joulukuussa.
\- En kyllä odottanut sitä kutsua yhtään. Hieno homma, että pääsin sinne katsomaan millaista peli on.
Hintz ei mennyt Leijoniin pelkästään katselemaan. Kutsu tuli myös Ruotsin EHT-turnaukseen, ja kauden kuudessa maaottelussa syntyivät tehot 1+1. Nuori hyökkääjä pärjäsi erinomaisen luistelunsa ansiosta heti kansainvälisessä vauhdissa. Nyt, kun nopeuden lisäksi Hintzin pelaamiseen on tullut tarvittava annos röyhkeyttä, NHL-unelma näyttää entistä realistisemmalta. 
Dallas Stars on pitänyt kakkoskierroksen varaukseensa säännöllisesti yhteyttä.
\- Välillä sieltä saa jotain hyviä vinkkejä, mitä voisi kehittää ja millä tavalla. Välillä olemme jutelleet ihan muuten vaan, ei sen erikoisempaa, Hintz kertoo. 
Ilman loukkaantumisia Hintz olisi voinut saavuttaa nykyisen tasonsa aikaisemminkin. Selkävamma oli pilata viime kauden. Tämä kausi alkoi[ noin kuuden viikon huililla](http://yle.fi/urheilu/3-9160770) Mestarien liigassa tulleen loukkaantumisen takia.
\- Tietysti siinä pystyy harjoittelemaan sivussa, mutta peliin palaaminen on aivan eri hommaa, kun siinä tapahtuu fyysisesti koko ajan.
Jos Hintz jää ensi kaudeksi SM-liigaan, hänestä voi povata seuraavaa Henrik Haapalaa. Tapparan Haapala voitti tällä kaudella pistepörssin, kun hän [pääsi monen vuoden loukkaantumissuman jälkeen harjoittelemaan täysin terveenä](http://yle.fi/urheilu/3-9510639). 
Voi tosin olla, että kirkkaammat valot kutsuvat Hintziä jo ensi kaudella. Sopimus HIFK:n kanssa loppuu tänä keväänä, eikä hyökkääjä paljasta tulevaisuuden suunnitelmiaan.
\- Toivoisin, että ensi kaudella saisin pelata koko kauden kunnossa, missä sitten pelaankin.
Vastaanottokeskuksia suljetaan kiihtyvällä tahdilla – toisiin keskuksiin syntyy ruuhkia
Aikuisten ja perheellisten turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksia on vielä noin 70, joista osa on jo alasajovaiheessa. Kesän loppuun mennessä vastaanottokeskuksia suljetaan 26.
Perheille ja aikuisille tarkoitettujen vastaanottokeskusten lisäksi Suomessa on vielä 33 pienempää, alaikäisille yksintulleille tarkoitettua vastaanottokeskusta. Niistäkin lakkautetaan kesän loppuun mennessä 15.
Suomi oli vuonna 2015 ennennäkemättömän turvapaikanhakija-aallon kourissa: hakijoita virtasi Suomeen niin länsi- kuin itärajaltakin. Tulijoita oli yli 30 000, ja nyt noiden ruuhkien purku on loppusuoralla.
Esimerkiksi Etelä-Savossa suljetaan maaliskuun lopussa Pieksämäen vastaanottokeskus ja Savonlinnasta Varpala. Käytännössä niiden toiminta on jo loppunut. Maakuntaan jää vielä kesäkuun loppuun saakka Savonlinnan Lehtiniemi ja Mikkelin vastaanottokeskus.
– Tässä on vajaa puolitoista vuotta toimittu, opeteltu mitä vastaanottotoiminnot ovat, ja tavallaan lopetetaan tämä projekti. Ei mitkään mukavat fiilikset tietenkään, kuvailee lakkautettavan Pieksämäen vastaanottokeskuksen johtaja Jukka-Pekka Itkonen.
Sulkeminen tuo ruuhkia muualle
Kun suljettavien keskusten viimeisiä asiakkaita siirretään väliaikaisesti muihin keskuksiin, ne ruuhkautuvat. Esimerkiksi Etelä-Savon naapurissa Pohjois-Karjalassa vastaanottokeskukset alkavat olla täynnä.
SPR:n vastaanottokeskuksessa Kontiolahden Paiholassa on 150 asukasta, Kiteellä puolestaan noin 300. Vastaanottokeskusten johtaja Ari Kuronen sanoo, että pääluvun kasvu johtuu siitä, että muilla paikkakunnilla on lakkautettu keskuksia.
Lieksan Märäjälahdessa turvapaikanhakijoita on noin 90.
Syyriasta tulleille oleskelulupia
Maahanmuuttovirasto teki viime vuonna noin 30 000 turvapaikkahakemuspäätöstä. Noin joka kolmas hakija saa jäädä.
Kriisimaista turvapaikka heltisi liki kaikille syyrialaisille. Sen sijaan Irak, Afganistan ja Somalia on katsottu niin turvallisiksi, että kielteisen päätöksen sai kaksi kolmesta.
Kaksi Pieksämäen vastaanottokeskuksen entistä asiakasta Barek Abdullah Khalaf Irakista ja Abdul Bashir Sedeggi Afganistanista elävät epätietoisuudessa, mikä on lopullinen päätös heidän kohtalostaan. Sitä odotellessa miehet jatkavat suomen kielen opintojaan ja toivovat.
– Nyt opiskelen suomen kieltä seurakuntaopistossa, ja jos mahdollista voin etsiä työpaikkaa kesällä, sanoo Khalaf. Hän on harjoittanut kaksi vuotta hammaslääkäriopintoja ennen kuin tuli Suomeen.
– Sähköasentaja, minä haluaisin jatkaa sähköasentajan ammattiin, sanoo puolestaan Sedeggi. Kumpikin sanoo asiansa suomeksi.
Kuntapaikkoja haetaan lisää
Oleskelulupapäätöksen saaneille tarvitaan edelleen lisää kuntapaikkoja. Etelä-Savon, Pohjois-Karjalan, Satakunnan ja Lapin kunnat ovat ylittäneet tavoitteet, muualla paikkoja on tarjottu vähemmän. Kuntien päätöksiä lienee odotettavissa enemmälti vasta vaalien jälkeen.
Arvio siitä, että oleskeluluvan saaneet valuvat vähitellen kaikki etelään, ei saa täyttä tukea.
– Yli 20 asiakasta on jäänyt Pieksämäelle, ja kun ajatellaan että oleskelulupia on tullut noin 40, yli puolet meidän asiakkaista on ottanut Pieksämäen uudeksi kodikseen, sanoo johtaja Jukka-Pekka Itkonen Pieksämäen vastaanottokeskuksesta.
Yksi Pieksämäelle aikoinaan tullut ja sittemmin toiseen vastaanottokeskukseen siirretty asiakas on oleskeluluvan saatuaan muuttanut Pieksämäelle. Useat muutkin muualle siirtyneet ovat kysyneet, löytyisikö hänelle asuinpaikka Pieksämäeltä, Itkonen kertoo.
Tätä herkkua vain harvat kiekkoilijat saavat kokea: "Nämä pelit menevät kategoriaan spesiaali"
Tappara-kapteeni Jukka Peltola tietää paikallispelien merkityksen. Edellisen kerran Tappara ja Ilves kohtasivat pudotuspeleissä 16 vuotta sitten.
**[SM-liigan pudotuspelejä seurataan Yle Puheen Jääkiekkokierroksella.](http://yle.fi/urheilu/areena#4-6392364)**
Huhtikuisena tiistaina Tappara-kapteeni Jukka Peltola oli liikuttunut ja helpottunut mies. Tappara oli juuri kukistanut kotiyleisönsä edessä Helsingin IFK:n kuudennessa finaalissa maalein 2–1 ja voittanut vihdoin Suomen mestaruuden.
Peltola oli yksi niistä pelaajista, jotka olivat hävinneet finaalisarjan toisensa jälkeen. Neljäs peräkkäinen finaalitappio olisi ollut jo liikaa. Keväällä 2016 oli Tapparan vuoro juhlia. Ratkaisumaalin viimeisteli muuan Henrik Haapala, joka tuosta innostuneena voitti tällä kaudella SM-liigan runkosarjan pistepörssin.
\- Viime keväästä on hienot muistot. Se hetki oli silloin ja kyllähän sitä jälkeenpäin osaa arvostaa vielä enemmän, mutta tällä hetkellä se ei ole päällimmäisenä mielessä.
Tällä hetkellä päällimäisenä mielessä ovat tiistaina alkavat pudotuspelit, joihin Tappara lähtee ennakkosuosikkina. Puolivälierissä vastaan tulee paikallisvastustaja Ilves, joten Tampereen kiekkokevät saa hienon huipennuksen.
\- Tampereella on muutenkin positiivinen kiekkobuumi käynnissä molempien seurojen puolesta, niin se vielä ruokkii sitä. Se on tamperelaiselle kiekkoilulle tärkeää, että molemmat menestyvät, Peltola sanoo.
"Ei pelota"
Peltola, 29, tietää mistä puhuu. Vaikka Peltola on aikuisiällä profiloitunut Tapparan mieheksi, hän on junioreissa edustanut myös Kooveeta ja Ilvestä. Tamperelainen kiekkokulttuuri on siis hyvin hallussa.
Peltola ymmärtää puolivälieräsarjan erityisyyden. Edellisen kerran Tappara ja Ilves ovat kohdanneet SM-liigan pudotuspeleissä 16 vuotta sitten, joten vain harvat pääsevät kokemaan paikallispelien taian playoff-vaiheessa.
\- Kyllä nämä pelit menevät kategoriaan spesiaali. Luvassa on hienoja pelejä, joissa on Tampereen herruus -aspekti vielä mukana.
Paikallissarja saattaa koitua myös Tapparan kohtaloksi, mikäli kiekkokliseitä on uskominen. Vanhan sanonnan mukaan paikallisottelussa normaalit voimasuhteet lentävät roskakoriin ja mitä tahansa voi tapahtua. Peltola allekirjoittaa tämän kliseen.
\- Meillä on ollut tasaisia kamppailuja koko kauden ajan. Kyllähän paikallisväännöt ovat vähän sellaisia playoff-pelejä kauden sisällä, Peltola sanoo.
Kun ottaa vielä huomioon Ilveksen hirmuvireen runkosarjan lopussa, Tapparan ennakkosuosikin asema ei vaikutakaan niin selvältä.
\- Ilves on ollut kuuma ja meidän täytyy olla tarkkana. Ei kuitenkaan pelota, kyllä minä luottavaisin mielin olen omaan ja joukkueen tekemiseen. Pitää toteuttaa omaa juttua ja puolustaa hyvin, koska heillä on todella hyökkäysvoittoinen joukkue.
Peltola on pelannut edellisen kerran 21. helmikuuta. Hän on kärsinyt alavartalovammasta, kuten kiekkojoukkueilla on tapana kertoa. Runkosarjan lopulla Tappara-kapteeni oli kuitenkin sivussa lähinnä varotoimenpiteenä.
\- Pelikunto on ihan hyvä. Hyppään askiin tiistaina.
**Tapparan ja Ilveksen puolivälieräsarjan ensimmäinen ottelu tänään tiistaina klo 18.30. [SM-liigan pudotuspelien otteluparit ja aikataulun näet täältä.](http://yle.fi/urheilu/3-9507441)**
**[Kivi muistelee tamperelaisen kiekkoilun huippuaikoja: "Yritäpä tänä päivänä saada Barkov, Koivu ja kumppanit samaan liigajoukkueeseen"](http://yle.fi/urheilu/kivi_muistelee_tamperelaisen_kiekkoilun_huippuaikoja_yritapa_tana_paivana_saada_barkov_koivu_ja_kumppanit_samaan_liigajoukkueeseen/9519168)**
Nostalgiakekkerit! Nyt myös 1980-luvun Iltatähdet netissä
Musaohjelmien klassikko Iltatähti pyöri ruudussa yhteensä kymmenen vuotta. Sen jaksot koko tältä ajalta ovat viimein nähtävinä Elävässä arkistossa ja Areenassa. Ne tarjoavat yhteensä yli 40 tuntia eilispäivän poppia vuosilta 1973–1983 –  ihanaa, kamalaa, rankkaa tai hupaisaa, näkökulmasta riippuen.
Iltatähti oli Ylen pitkäikäisimpiä popmusiikkiohjelmia tv:ssä ja vuosien ajan myös ainoa lajissaan. Sen tunnetuin juontaja oli laulaja **Mikko Alatalo.**
Olemme jo aiemmin julkaisseet Iltatähtiä 1970-luvulta, ja nyt ovat vuorossa loputkin. Koko sarja on nyt pääosin nähtävissä netissä lukuunottamatta eräitä tekijänoikeuksien rajoittamia erikoisjaksoja.
Vain osa ohjelmista on kuitenkin tallella kokonaisina. Muita olemme mahdollisuuksien mukaan harsineet iloksenne kokoon säilyneiden sisällystietojen ja työnauhojen avulla. Areenassa ovat nähtävissä vain kokonaiset jaksot, Elävässä arkistossa lisäksi kaikki muutkin.
[Kokonaiset Iltatähden jaksot Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3781445)
Tuoreimmat lisäykset ovat Iltatähden viimeisiltä vuosilta 1980–1983. Ja jos haluat sukeltaa Iltatähden varhaisimpiin kerrostumiin, vähän alempana ovat kaikki julkaisemamme Iltatähti-kokonaisuudet kronologisessa järjestyksessä vanhimmasta alkaen. Hauskaa nostalgiatrippiä!
[link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/20/iltatahden-lopunajat-hevia-syntikoita-ja-kasariglamouria;Iltatähden lopunajat – heviä, syntikoita ja kasariglamouria;standard;]
Iltatähti tarjosi viimeisinä vuosinaan raskasta rockia, syntikkapoppia, suomidiskoa, ihonmyötäisiä trikoita, säihkyvää tyylikkyyttä ja paljon kaikkea muuta.
1980-luvun Iltatähtien herkkuja ovat mm. mörköilevä **Sleepy Sleepers** sekä kohta 60-vuotispäiväänsä viettävän **J. Karjalaisen** varhaisin säilynyt Yle-tallenne.
[link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/28/varhainen-iltatahti-oli-koko-perheen-kriittinen-musiikkiohjelma;Varhainen Iltatähti oli koko perheen kriittinen musiikkiohjelma;standard;]
Iltatähti käsitteli aluksi aivan kaikkea kevyttä musiikkia purkkapopista lehmänkellonkalisteluun. Hyvän ja huonon raja oli tekijöille kuitenkin kirkas, eikä se jäänyt yleisöllekään epäselväksi.  Vuoden 1973 ohjelmissa mm.** Hector, Danny, Tasavallan Presidentti, Sammy Babitzin, Badding, Hurriganes.**
[link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/08/vuonna-1974-iltatahti-vaihtoi-variin-ja-mikko-alataloon;Vuonna 1974 Iltatähti vaihtoi väriin ja Mikko Alataloon;standard;]
Iltatähti aloitti vuonna 1974 värilähetykset, ja sen juontaja vaihtui muutaman kuukauden välein. Mukana mm. **Hullujussi, Juice Leskinen & Coitus Int, Niemen, Procol Harum, Kaseva, Irwin, Albert Järvinen, M. A. Numminen.**
[link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/17/iltatahden-kolmas-vuosi-oli-hyva-vuosi-suomirockille-ja-juurimusalle;Iltatähden kolmas vuosi oli hyvä vuosi suomirockille ja juurimusalle;standard;]
Vuonna 1975 folk ja country raikasivat runsaasti, ja Suomen eri kolkkien rock-elämää esiteltiin. Jäljelle jääneiden nauhojen herkkuja ovat mm. **Hurriganes, Wigwam, Maarit, Vanha Isäntä, Virtanen, Dr. Feelgood, Loudon Wainwright III, Professor Longhair.**
[link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/18/proge-ja-fuusiomusa-tahdittivat-iltatahden-ennatysvuotta-1976;Proge ja fuusiomusa tahdittivat Iltatähden ennätysvuotta 1976;standard;]
Iltatähti nosti esiin kunnianhimoisia kokeiluja vastapainoksi "kauppamiesten tavaralle". Vuoden 1976 arkistoaarteita ovat mm. **Sorvali–Hurmerinta Band, Nono Söderberg, Royals, Piirpauke, Steeleye Span, Chicago Overcoat** ja **Kontravirtanen.**
[link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/30/iltatahti-1977-punk-tuli-alatalo-meni;Iltatähti 1977: Punk tuli, Alatalo meni;standard;]
Mikko Alatalo jätti Iltatähdelle jäähyväiset ja teki tilaa **Sinikka Heinille.** Katsojat saivat tutustua kummalliseen erikoisuuteen nimeltä punk-rock. Vuoden 1977 harvinaisuuksiin kuuluvat mm. **Jukka Tolosen, Hectorin ja H.E.C.-yhtyeen, Wasama-kvartetin, Jimi Sumén & Dreamsin** ja **Madame Georgen** livetaltiot.
[link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/13/iltatahden-lento-keskeytyi-kun-1970-luvun-loppu-laheni;Iltatähden lento keskeytyi, kun 1970-luvun loppu läheni;standard;]
Iltatähti juhli viisivuotista taivaltaan keväällä 1978. Juontajat vaihtuivat **Matti Kyllösestä Tapani Ripattiin,** ja koko Iltatähtikin himmeni – joskin vain väliaikaisesti. Ennen sitä se ehti tallentaa mm. **Eppu Normaalin** ja **Popedan **ensimmäiset tv-keikat.
Neljä miestä teki polttopulloiskun turvapaikanhakijoiden asuntolaan – syyttäjä vaatii ehdollisia vankeusrangaistuksia
Ylivieskan Raudaskylän Kristillisellä Opistolla oli tekoaikaan majoittuneena alaikäisiä turvapaikanhakijoita.
Ylivieska-Raahen käräjäoikeudessa käsitellään tiistaina [Raudaskylän Kristilliseen Opistoon lokakuun lopulla vuonna 2015 tehtyä polttopulloiskua](http://yle.fi/uutiset/3-8423060).
Syyttäjä vaatii neljälle 1980-luvulla syntyneelle keskipohjalaiselle miehelle lyhyehköjä ehdollisia vankeusrangaistuksia tuhotyön yrityksestä. 
Miehet olivat valmistaneet kolme polttopulloa, ajaneet Raudaskylän Kristilliselle Opistolle, sytyttäneet pullot ja heittäneet ne kohti opiston seinää.
Opistolla oli tapahtuma-aikaan majoittuneena 14 alaikäistä turvapaikahakijaa.    
Syyttäjä vaatii lisäksi, että rangaistusta mitattaessa koventamisperusteena on otettava huomioon rikoksen tekeminen rotuun, ihonväriin, syntyperään, kansalliseen tai etniseen alkuperään perustuvasta vaikuttimesta.
Teosta ei aiheutunut palo- eikä henkilövahinkoja, sillä polttoaine ei syttynyt tuleen. Miehet olivat tekohetkellä humalassa. He myönsivät tapahtumat esitutkinnassa, mutta kiistivät vahingoittamistarkoituksen. 
"Saako köyhä oikeasti valita?" – Soten valinnanvapaus jää syrjä-Suomessa haaveeksi
Jos asiakkaita on vähän, yksityiset firmat eivät välttämättä innostu tarjoamaan palveluitaan syrjäseudulle.
Kainuun pohjoisimmassa kunnassa Suomussalmella asuu 8 174 ihmistä, joista noin parikymmentä prosenttia asuu niin sanotussa perukassa eli syrjäisemmillä kylillä.
Esimerkiksi Hossasta kuntakeskukseen terveysasemalle tai hammashoitolaan on matkaa reilut sata kilometriä. Hieman lyhyemmän ajomatkan päässä ovat naapurimaakunnassa olevan Kuusamon kaupungin palvelut, joita perukan asukkaat voivat halutessaan käyttää jo nyt.
Tulevaisuudessa asukkaat voivat valita entistä laajemmin, hakevatko he sote-palveluja julkiselta, yksityiseltä tai kolmannen sektorin tuottajalta. Soten [valinnanvapaus](http://alueuudistus.fi/soteuudistus/asiakkaan-valinnanvapaus) on asiakkaille houkuttelevaa, mutta yksityistä tarjontaa on vielä vähän.
– Ainakaan minulle ei ole yksikään isoista palvelujen tarjoajista ilmoittanut, että he haluaisivat perustaa terveysaseman tuohon terveysaseman viereen, Suomussalmen kunnanjohtaja Asta Tolonen naurahtaa. 
Meillä oli kova keskustelu kunnanvaltuustossa siitä, saako köyhä oikeasti valita, kun ei ole rahaa, millä matkoja itse kustantaa.
Tällä hetkellä Suomussalmen sosiaali- ja terveyspalveluista vastaa Kainuun sote -kuntayhtymä. Tolonen epäilee, etteivät suomussalmelaiset lähde kovin helposti hakemaan palveluja esimerkiksi Helsingistä tai edes noin 200 kilometrin päästä Oulusta, koska matkat korvataan vain lähimmälle terveysasemalle.
– Lainsäädännössä on sääntö, että itse pitää maksaa, jos lähtee kovin kauas perusterveydenhuollossa. Meillä oli kova keskustelu kunnanvaltuustossa siitä, saako köyhä oikeasti valita, kun ei ole rahaa, millä matkoja itse kustantaa. Muutenhan raha seuraa hoidon osalta asiakasta, eli varsinaiseen hoitoon ei tarvitse panna omaa rahaa, koska näinhän se luvataan, että tuottajat saavat tietyn rahan sitä varten, Tolonen sanoo.
Kainuun sote-kuntayhtymän johtaja Maire Ahopelto kertoo, että valinnanvapautta koskevat ongelmat ovat pääsääntöisesti samanlaisia koko Pohjois-Suomessa. Niin Lapissa, Pohjois-Pohjanmaalla, Keski-Pohjanmaalla kuin Kainuussa välimatkat ovat pitkät ja asukkaita on harvassa.
– Esimerkiksi sosiaalihuollossa on paljon sellaisia tehtäviä, että asiakkaat pitää kerätä sieltä yhdestä kunnasta, jotta asiakkaita olisi riittävästi esimerkiksi asumispalveluyksikköön. Silloin siellä on käytännössä yhdellä mahdollisuus tarjota sitä palvelua.
– Samoin monissa kunnissa meillä terveyskeskuspalvelut löytyvät lähimmästä kuntayhtymän yksiköstä, mutta yksityisiä on todella vaikea saada. Mekin olemme sitä yrittäneet, mutta asiakkaita on niin vähän, ettei se ole yksityisille kannattavaa. Siksi niitä palveluja ei ole kuin suurimmissa kunnissa, Ahopelto jatkaa.
Yksikin laadukas toimija riittää
Ministeriössäkin tiedostetaan, ettei haja-asutusalueille voi syntyä yhtä runsasta palvelutarjontaa kuin kaupunkeihin. Peruspaketti täytyy kuitenkin olla kaikilla.
– Valinnanvapaudessa täytyy aina varmistaa se, että sosiaali- ja terveydenhuollon palvelut ovat ylipäänsä kaikilla suomalaisilla kohtuudella saavutettavissa. Peruslähtökohta on, että ainakin yksi laadukas toimija olisi aina lähipalveluina saatavissa ja mahdollisuuksien mukaan valinnanvapautta päälle, sanoo alivaltiosihteeri Tuomas Pöysti sosiaali- ja terveysministeriöstä.
– Se on vähimmäistaso. Tietysti ideaalia olisi, että kaikilla olisi aito mahdollisuus valita. Se tuskin toteutuu, että jokaisella maalikylällä olisi rinnakkain vaihtoehtoisia terveysasemia, mutta koko maakunnan laajuudessa olisi kuitenkin jonkin verran mahdollisuutta valita, Pöysti lisää.
Pöysti uskoo, että myös harvaan asutuille alueille on mahdollista saada palvelun tarjoajia. Hyviä kokemuksia on saatu esimerkiksi [Ylä-Savon valinnanvapauskokeilusta](http://yle.fi/uutiset/3-9471311), missä kunnallisen palvelun rinnalla toimii nyt uusi terveyspalveluyritys.
– Ylä-Savon kokeilu antoi rohkaisua siihen, että näin voi käydä. Siellä tuleva maakunnallinen ja yksityinenkin toimija löytyivät itse asiassa kivuttomammin kuin suuressa kaupungissa eli Jyväskylässä. Siinä mielessä se on mahdollista, mutta se saattaa vaatia sitä, että houkutteluun käytetään erityistä tarmoa. 
Kyllä me olemme ymmärtäneet, että ihmisillä ei voi olla samanlainen mahdollisuus valita kuin Helsingin tai Oulun seudulla, koska meillä on pitkät matkat.
Pöystin mukaan eri puolilla maata valinnanvapaustoimijoiden määrässä ei tulla saavuttamaan täydellistä yhdenvertaisuutta. Sitä ei ole nytkään, vaikka jo tällä hetkellä terveydenhuollossa on aika laaja valinnanvapaus.
– Jo nyt voi valita julkisen sektorin terveysasemien välillä. Jos miettii pääkaupunkiseutua, niin siellä on kainuulaisesta näkökulmasta katsottuna kohtuullisen ajomatkan päässä neljän eri kunnan terveysasemat.
– Siinä, mitä pitää saavuttaa, yhdenvertaisuus on sitä, että kaikilla suomalaisilla laadukas sote-keskus kohtuudella tavoitettavissa. Maakunnallinen toimija tulee joka tapauksessa olemaan, koska maakunnalla on palveluvelvoite. Sen lisäksi minimi on, että muita palveluja olisi kohtuullisessa määrin mahdollisuus valita. Siltä osin uskon, että siihen on mahdollista päästä ja se toteutuu, Pöysti jatkaa.
Säilyykö sujuva hoitoketju?
Sote-uudistuksen valinnanvapauslain luonnos on parhaillaan [lausuntokierroksella](http://yle.fi/uutiset/3-9434657). Kainuun sote-kuntayhtymän hallituksen lausunnossa todetaan, että tulevaisuudessa Kainuussa tarvitaan paljon enemmän työntekijöitä neuvomaan ja ohjaamaan asiakkaita palvelujen valinnassa. 
Kuntayhtymän johtajan Maire Ahopellon mukaan kokonaisuuden hallinta tulee maksamaan, sillä myös maakunnan järjestämät palvelut on yhtiöitettävä.
– Eniten Kainuussa huolettaa kuitenkin se, että kuntaan voi tulla monta toimijaa, jotka ovat eri paikoissa. Välttämättä silloin ei ole enää yhtenäistä ja saumatonta hoitoketjua kotihoidosta asumispalveluihin, asumispalveluista terveyskeskukseen ja terveyskeskuksesta keskussairaalaan. Ne ovat eri organisaatiota ja toimijoita.
Suomussalmen kunnanjohtaja Asta Tolonen pohtii, onko yksityisen ja julkisen tarjonnan rinnakkaiselo pidemmän päälle edes taloudellisesti mahdollista tai järkevää, sillä useat eri tarjoajat syövät toistensa leipää. Hän luottaa siihen, että Suomussalmen palvelut säilyvät ennallaan.
– Maakunta on se viimekätinen palvelujen tarjoaja ja me luotamme siihen. Kyllä me olemme ymmärtäneet Suomussalmella sen, ettei ihmisillä voi olla samanlainen mahdollisuus valita kuin Helsingin tai Oulun seudulla, koska meillä on pitkät matkat.
– Jos sellainen järjestelmä rakennettaisiin Suomeen, se olisi äärettömän kallis. Siellä olisi paljon tyhjäkäyntiä, kun odotetaan, milloin asiakas tulee ja kaikki on valmiina. Sen on oltava jonkinlaisessa tasapainossa myös sen tarpeen mukaan, Tolonen jatkaa.
Damaskoksessa islamistit ja kapinalliset hyökkäävät taas
Hyökkääjien tarkemmista tavoitteista ei ole tietoa.
Hallitusta vastustavat joukot ovat tehneet uuden hyökkäyksen Syyrian pääkaupungin Damaskoksen keskustan lähellä.
Kaupungin itäosassa käydään ankaria taisteluita, joissa mukana ovat tykistö sekä Syyrian armeijaa tukevat Venäjän ilmavoimat.
Hyökkääjien varsinaisista aikomuksista ei ole tietoa. Hyökkäyksen kärjessä kerrotaan olevan al-Qaida-terroristijärjestön kanssa yhteyksissä olevat ryhmät.
Vastaavanlainen hyökkäys tapahtui myös sunnuntaina ja maanantaina. Kapinalliset rynnäköivät armeijan hallitsemalle alueelle, joka erottaa kaksi kapinallisten hallussa olevaa asuinaluetta. Kapinalliset onnistuivat hetkeksi valtaamaan yhden kaupunginosan, mutta armeija torjui hyökkäyksen myöhemmin.
Viime päivien taisteluissa on kuollut ainakin 38 hallitusta tukevaa taistelijaa ja 34 kapinallista ja jihadistia, kertoo ihmisoikeusjärjestö Syrian Observatory for Human Rights.
Syyrian hallituksen uutistoimisto puolestaan kertoo 12 ihmisen kuolleen kapinallisten tulituksessa.
Syyrian sisällissodassa on periaatteessa voimassa tulitauko. Se ei kuitenkaan koske terroristeiksi luokiteltuja ryhmiä, kuten al-Qaidan liittolaisia ja Isis-järjestöä. 
Genevessä on määrä alkaa uudet rauhanneuvottelut loppuviikolla.
_Lähteet: AFP, AP. Reuters_
Loukkaantuneen luonnoneläimen auttaminen ei ole kenenkään vastuulla – SEY vaatii muutoksia uuteen lakiin
SEY toivoo, että valtio ja kunnat ottaisivat entistä enemmän vastuuta luonnonvaraisten eläinten auttamisesta.
Suomen Eläinsuojeluyhdistysten liitto SEY haluaa, että [uudessa eläinsuojelulaiss](http://mmm.fi/elainsuojelulaki)a kerrotaan selvästi, kenen vastuulla luonnonvaraisten eläinten auttaminen on. SEY:n mielestä valtion ja kuntien tulisi ottaa enemmän vastuuta myös luonnoneläinten hoidosta.
– Luonnonvaraisten eläinten hoito ja apu on järjestetty eri tavoin maan eri puolilla – tai sitä ei ole järjestetty ollenkaan. Kohtuullisen hyvä tilanne on esimerkiksi Turussa ja Helsingissä, mutta hyvin monilla paikkakunnilla apu on olematonta, kertoo SEY:n toiminnanjohtaja, eläinlääkäri Kati Pulli.
Esimerkiksi Helsingissä loukkaantuneita luonnoneläimiä hoidetaan Korkeasaaren [Villieläinsairaalassa](http://www.korkeasaari.fi/suojelutyo/villielainsairaala/).  SEY:n mukaan sen tavoitteena on, että kaikille alueille saataisiin nimettyä vastuutaho, jonka puoleen kansalainen voisi kääntyä loukkaantuneen tai hädänalaisen luonnoneläimen kohdatessaan.
Lain uudistuksen yhteydessä SEY haluaa myös tarkennuksen siihen, mitä käytännössä tarkoittaa pyrkimys loukkaantuneen luonnonvaraisen eläimen auttamiseen.
– Mitäänsanomattomat ympäripyöreydet, kuten nykyisessä laissa, eivät auta eläimiä eivätkä ihmisiä, jotka pyrkivät hädissään saamaan asiantuntevaa apua kärsivälle eläimelle, Pulli sanoo.
Hätäkeskuksesta apua vain erityistapauksissa
Nykyisessä [eläinsuojelulaissa](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1996/19960247) säädetään, että sairasta tai loukkaantunutta luonnonvaraista eläintä on pyrittävä auttamaan. Laki ei kuitenkaan määrittele, mitä auttamaan pyrkiminen on, tai miten apua pitäisi yrittää antaa.  
SEY saa kansalaisilta vuosittain tuhansia yhteydenottoja luonnoneläimiin liittyen.
SEY:n mukaan luonnonvaraisten eläinten hoito onkin jäänyt lähes kokonaan vapaaehtoisten harteille. Esimerkiksi SEY:n omat eläinsuojeluneuvojat auttavat eläimen hädän äärellä kipuilevia ihmisiä. 
– SEY saa kansalaisilta vuosittain tuhansia yhteydenottoja luonnoneläimiin liittyen. Erityisesti kesäisin neuvoja saattaa saada kymmeniä luonnoneläimiin liittyviä puheluita yhden päivän aikana. Tyypillistä on, että ihmisillä on suuri halu auttaa, mutta keinot ja apu ovat vähissä, Pulli kertoo.
Myös pelastuslaitokset auttavat hätään joutuneita eläimiä. [Hätäkeskus kuitenkin korostaa](http://www.112.fi/hatanumero_112/elain_hadassa), että sinne ei tulisi soittaa, ellei yleinen turvallisuus vaarannu merkittävästi. Hätäkeskus voi tulla kysymykseen kuitenkin silloin, jos kyseessä on esimerkiksi suuri eläin ja on odotettavissa, että tehtävän suorittamiseen tarvitaan viranomaisten erityiskalustoa.
Tarkat ohjeet luonnoneläinten auttamisesta löytyy muun muassa Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksen [sivuilta](http://www.lup.fi/fi-FI/Miten_toimia_luonnonvaraisten_elainten_k%2851709%29). 
Keskosvauva-Sallin ensimmäinen vaate on jämätilkku täynnä hyvää tahtoa – video
Ompeluharrastajat toimittivat Naistenklinikan vastasyntyneiden teho-osastolle liki 2 000 vaatekappaleen lahjoituksen.
Vaaleanpunaiset potkuhousut ovat samankokoiset kuin patalappu. Kaupassa lastenvaatteet alkavat yleensä koosta 50. Nämä housut ovat kokoa 36.
Vapaaehtoisten porukka luovutti maanantai-iltana Naistenklinikan vastasyntyneiden teho-osastolle 18 kassillista hyvää tahtoa. Kaikkiaan käsitöinä syntyi viime syksystä lähtien melkein kaksituhatta minikokoista vaatetta, pipoa, pimennysverhoa keskoskaappeihin, tyynyliinaa ja peittoa.
Idea syntyi Facebookin ompeluryhmässä, jossa yli 70 naista ympäri Suomen alkoi surruttaa jämätilkkuja hyvän tarkoituksen puolesta.
– Meillä itselläkin tämä on herättänyt isoja tunteita, joten on liikuttavaa nähdä, että saatiin toimitettua nämä perille ja että saatiin tehtyä näitä niin suuri määrä, keskosvaateprojektin äidiksikin kutsuttu Unna Ahonen kertoo.  
Keskosella voi mennä kolme-neljäkin vaatekertaa vuorokaudessa, ja me hoidamme noin 2000 lasta vuodessa.
Yli kolme vuosikymmentä sairaanhoitoalalla työskennellyt osastonhoitaja Elisabet Mäntysalo Naistenklinikalta sanoo, ettei ole koskaan aiemmin uransa aikana nähnyt yhtä suurta lahjoitusta.
– Keskosella voi mennä kolme-neljäkin vaatekertaa vuorokaudessa ja me hoidamme noin 2 000 lasta vuodessa, joten näille on todella tarvetta, Mäntysalo sanoo.
Osastonhoitaja kuten koko muukin vastasyntyneiden teho-osaston porukka on lahjoituksesta kiitollinen. Jokaiseen vaatekappaleeseen on ommeltu lappu, jossa lukee osaston nimi. Siten ne palautuvat oikeaan osoitteeseen pesulasta. 
Mäntysalo kuitenkin muistuttaa, että ennen kuin joku kaivaa esimerkistä innostuneena ompelupuuhiin, kannattaa olla yhteyksissä osastolle ja kysyä, millaiselle avulle on tarvetta. Maanantaisella jättilahjoituksella pärjätään pitkän aikaa.
Kaksi kuukautta etuajassa 17. maaliskuuta syntyneiden kaksostyttöjen äiti Minna Penninkangas pääsee osaston ensimmäisenä tutustumaan uuteen värikkääseen vaatevalikoimaan.
– Tosi ihania kuoseja ja kauniita vaatteita, Penninkangas huokaa.
Hän hipelöi innoissaan pallokuviosta mekkoa, 70-lukua henkivää potkupukua ja valitsee sitten paidan, jossa on kuppikakkuja. Se on ensimmäinen vaate, jonka hädintuskin pullapitkon kokoinen Salli saa päälleen.
Työntekijät vaativat Jyväskylän Energialta kymmenien tuhansien palkkasaatavia
Yli 30 kolmivuorotyöntekijää perää oikeudessa yli 30 000 euron palkkasaatavia Jyväskylän kaupungin omistamalta energiayhtiöltä.
Kolmivuorotyöntekijät vaativat Jyväskylän Energialta ja sen kahdelta tytäryhtiöltä yhteensä yli 30 000 euron lomapalkkasaatavia. 
Työntekijöiden mielestä heille kertyi liian vähän vuosilomapalkkaa ja korvausta vuosien 2011 ja 2012 aikana, koska energiayhtiö muutti vuosilomapalkkojen maksukerrointa yksipuolisesti kyseisen lomavuoden aikana. 
Sittemmin Jyväskylän Energia tytäryhtiöineen on palannut lomapalkkojen maksussa vuotta 2011 edeltäneeseen käytäntöön.
Asiassa on useita riidanalaisia kohtia, alkaen siitä onko työnantajalla ollut oikeus muuttaa vuosilomapalkan kerrointa, ja mikä on ollut loman määräytymiseen vaikuttava keskimääräinen viikkotyöaika.
llves-Hockeyn osakeannin minimitavoite täyttynyt – 300 000 osaketta merkitty
Puolivälierissä Tapparan kohtaava tamperelaisjoukkue on siirtynyt yhden pääomistajan hallinnasta uuteen aikaan.
Ilves-Hockey Oy:n yhtiökokous päätti helmikuussa järjestää suunnatun osakeannin Ilveksen taloudellisen tilanteen parantamiseksi. Annin minimitavoitteeksi asetettiin 300 000 osaketta. Ne on nyt merkitty.
– Olen tyytyväinen annin ensimmäisen vaiheen toteutumiseen. Yhtiö on jatkossa tilanteessa, jossa sillä ei ole yhtä yksittäistä pääomistajaa, vaan omistajuus jakautuu usealle eri taholle, kommentoi Ilves-Hockey Oy:n hallituksen puheenjohtaja Risto Jalo tiedotteessa.
Osakeanti jatkuu edelleen suunnatusti. Seuraava tavoite on 400 000 merkittyä osaketta. 
– Kolmannessa vaiheessa kaikki halukkaat pääsevät mukaan, vaikkapa Share Ilves ry:n suunnittelemalla joukkorahoituskampanjalla. Anti jatkuu, jotta yhtiön taloudellista tilaa pystytään entisestään vakauttamaan, kertoo Jalo.
Uusia osakkeita annettiin merkittäväksi vähintään 300 000 ja enintään 600 000 kappaletta.
Ilveksen entinen omistaja Vincent Manngard myi helmikuussa osakkeensa Ilves ry:lle ja Ilves ry:n lähipiirille. Amerikkalaisliikemies Manngard oli Ilveksen omistajana vuodesta 1993. 
Ilveksen edustusjoukkue kohtaa Liigan puolivälierissä toisen tamperelaisjoukkueen, Tapparan.
Tapparan kokoonpanossa yllätysveto: Lassila maalille
Teemu Lassila torjuu Tapparan maalilla jääkiekon SM-liigan puolivälierien avauksessa Ilvestä vastaan.  
Teemu Lassila aloittaa Tapparan maalilla jääkiekon SM-liigan puolivälierien avausottelussa Ilvestä vastaan. Lassilan valinta oli lievä yllätys, koska Dominik Hrachovina oli kirvesrintojen ykkösvahti liigan runkosarjassa.
Hrachovina torjui runkosarjassa 41 kamppailua Tapparan maalilla ja Lassila sai torjuntavastuun 22 kertaa. Lassilan torjuntaprosentti (92,83) oli parempi kuin Hrachovinalla (92,39).
Ilveksen kokoonpano on täysin sama kuin viime lauantain kamppailussa Ässiä vastaan. Ilves-maalilla aloittaa Antti Lehtonen, joka venyi huippuluokan torjuntoihin Ässät-otteluissa.
**[SM-liigan puolivälierät alkavat tiistaina. Katso otteluparit ja otteluohjelma täältä.](http://yle.fi/urheilu/3-9507441)**
Nuorten räppäreiden tekemä Anna tilaa -musavideo ottaa kantaa rasismiin: ”Tutustukaa ihmisiin ennakkoluulottomasti”
Räppäri Rohi Liam on kokenut enemmän rasismia Iranissa kuin Suomessa.
Rasisminvastaisen _Anna tilaa_ -kappaleen tehneet nuoret räppärit **Mikki, SF** ja **Rohi Liam** vierailivat YleX:ssä kertomassa projektistaan ja Rasisminvastaisen viikon kunniaksi julkaisemastaan musavideosta.
Yksi videolla esiintyvistä räppäreistä on afganistanilainen Rohi Liam. Hän tuli puolitoista vuotta sitten yksin Suomeen, kun teini-ikäisen pojan koko muu perhe jäi Iraniin. Rohi Liam pitää Helsinkiä turvallisena paikkana ja inspiroituu yhteiskunnallisista ongelmista. Omaa elämäänsä hän ei halua juurikaan avata lyriikoissa.
\- Iranissa olen kokenut enemmän rasismia kuin Suomessa. Siellä kiusataan afganistanilaisia ja kysytään mitä teet täällä. Kaikki ovat ihmisiä, ihonvärillä ei pitäisi olla väliä.
\- Kirjoitan biisejä ylipäätään ongelmista. Kaikki eivät liity suoraan muhun. Ajattelen enemmän yhteiskunnallisia ongelmia. Esimerkiksi kun Afganistanissa on sota, tytöt eivät saa käydä yksin ulkona, eivätkä he saa käydä koulussa. Tyttöjen pitää vain siivota kotona, turhautunut Rohi Liam kertoo YleX:lle.
_Anna tilaa -_videossa nähdään artistien lisäksi valograffiteja, jotka räppärit tekivät itse. Kappaleen biitin on tehnyt maineikas tuottaja **Mats Takila**, joka on työskennellyt muun muassa **Mikael Gabrielin, Anna Abreun, Cheekin, Jannika B:n** ja **Asteen** kanssa. Biisin lyriikat ottavat kantaa rasismiin henkilökohtaisella tavalla.
Räppäri SF:n kotimaa on Kongon demokraattinen tasavalta, josta hän muutti 5-vuotiaana Suomeen. Artisti on kokenut rasismia Suomessa, mutta pitää Helsinkiä silti turvallisena kaupunkina.
\- Musiikin kautta voi purkaa tunteita. Osa _Anna tilaa_ -kappaleen lyriikoista on mun omasta elämästä, koska välillä mulle on huudeltu kaduilla n-sanaa. Inspiroiduin myös siitä, että mediassa on ollut paljon esillä koulukiusaaminen, SF kertoo.
Nykyään tuottamiseen räppäämistä enemmän panostava Mikki on asunut koko elämänsä ajan Helsingissä, mutta hänellä on kansainvälinen ystäväpiiri.
\- Rasismi on kiusaamista ja syrjintää. Kannattaa tutustua ihmisiin ennakkoluulottomasti, hän sanoo.
_Anna tilaa_ -biisi syntyi RIMLAB-biisipajassa. Kyseessä on ilmainen ja kaikille avoin paja riippumatta musiikkityylistä, kotikielistä tai soittotaidoista.
RIMLAB on osa Finlandia 2.1 -hanketta, joka järjestää valtakunnallisen Finlandia Road Trip -konserttisarjan, jossa nuoret biisintekijät esiintyvät kymmenellä eri paikkakunnalla. Finlandia Road Trip on osa Suomen synttäreiden kunniaksi julkaistavaa Suomi 100 -ohjelmaa.
Pajat dokumentoidaan ja niistä syntyneet [minidokkarit ja musiikkivideot voi katsoa Yle Areenasta.](http://areena.yle.fi/1-2805653)
\- Musiikilla on erittäin suuri rooli mun elämässä. Käyn usein katsomassa kavereiden hip hop -keikkoja. En välttämättä olisi löytänyt musiikkia ilman RIMLABia, Mikki sanoo.
_YleX on mukana Rasisminvastaisessa viikossa._
**Lue myös:**
[Ystävyys on kaiken ydin – Musta Barbaari, Prinssi Jusuf, Seksikäs-Suklaa, Dosdela ja PastoriPike kertovat, millaista elämä on Itä-Helsingin hauskimmassa kaveriporukassa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/14/ystavyys-on-kaiken-ydin-musta-barbaari-prinssi-jusuf-seksikas-suklaa-dosdela-ja)
[Näin artistit puhaltavat pillejä rasismia vastaan – Peli poikki -mielenosoitus keräsi 15 000 osallistujaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266372)
[On rankkaa olla rasisti!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262799) 
Tutkimus: Suomalaiset pelkäävät leimautumista rasisteiksi tai suvakeiksi – omaa mielipidettä ei uskalleta kertoa
Sisäministeriön tilaaman tutkimuksen mukaan suomalaiset pelkäävät leimautumista ja suhtautuvat kriittisesti paperittomien suojeluun.
[Tuoreen tutkimuksen perusteella](http://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/79477/09_2017_Kansalaismielipide%20Turvapaikanhakijat%20ja%20turvapaikkapolitiikka.pdf?sequence=1) suomalaiset ovat hyvin huolestuneita siitä, että julkisen keskustelun perusteella turvapaikkatilanteesta on vain kaksi äärimielipidettä: olet joko rasisti tai "suvakki". Suvakilla tarkoitetaan arkikielessä ihmistä, joka suhtautuu eri kulttuureihin, uskontoihin ja etnisiin ryhmiin suvaitsevaisesti.
Leimautumisen mahdollisuutta pidetään niin suurena, että omaa mielipidettä turvapaikkatilanteesta ei uskalleta kertoa. Mahdollisuudet asialliseen ja rauhalliseen keskusteluun turvapaikkapolitiikasta koetaan heikoiksi, vaikka sille olisi suuri tarve, selviää Vaasan yliopiston sisäministeriön toimeksiannosta tekemästä tutkimuksesta.
Valtaosa tolkun kansalaisia
Tutkijat pitävät valtaosaa tutkimukseen osallistuneista ja Suomea pienoiskoossa edustaneista runsaasta tuhannesta ihmisestä niin sanottuina tolkun kansalaisina. He suhtautuvat turvapaikkakysymykseen avoimesti, mutta asiallisen kriittisesti.
Ääripäitä, täysin kielteistä ja kritiikittömän myönteistä ryhmää, edustaa tutkimuksen perusteella vain hyvin pieni osa kansasta. Äärimmäiset mielipiteet suuntaan tai toiseen ovat kuitenkin saaneet huomattavasti enemmän näkyvyyttä ja kuuluvutta kuin mitä niiden esittäjien osuus väestöstä on.
Paperittomien suojelu ei saa kannatusta
Kyselyn perusteella suomalaiset ovat valmiita auttamaan niitä, jotka apua tarvitsevat. Turvapaikkajärjestelmä perustuu vastaajien mielestä kuitenkin kansainvälisen suojelun tarpeeseen, ei paremman elämän etsimiseen ja niin sanottuun elintasopakolaisuuteen.     
Kansalaiskyselyn vastausten perusteella suomalaiset suhtautuvat hyvin kriittisesti niin sanottuihin paperittomiin eli kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneisiin, laittomasti maassa oleskeleviin henkilöihin. Heidät koetaan turvallisuusuhkana ja selvä enemmistä katsoo, että viranomaisten tulee poistaa maasta ne, jotka eivät lähde vapaaehtoisesti.
Vastaajat suhtautuivat hyvin kriittisesti siihen, että kirkot, järjestöt tai yksittäiset henkilöt saisivat suojella laittomasti maassa oleskelevia henkilöitä. Kaksi kolmesta vastaajasta suhtautui kielteisesti siihen, että yksittäinen ihminen voisi suojella heitä. Yli puolet katsoi karsaasti sitä, että kirkot tai järjestöt tekisivät näin.
Luotettavaa tietoa janotaan
Koko yhteiskuntaa leimaavaa kahtiajakautumista ruokkii tutkimuksen mukaan osaltaan se, että luotettavaa tietoa ei koeta olevan riittävästi saatavilla. Yhtenä keinona tiedon levittämiseen tutkimuksessa nousi esiin sähköinen viranomaisten ylläpitämä kansalaisfoorumi. Foorumilla käytäisiin myös keskustelua avoimesti omalla nimellä.
Tämä voisi olla vastavoima sosiaalisessa mediassa ja verkossa käytävälle vihamieliselle keskustelulle. Tutkimukseen osallistuneet pitivät sosiaalista mediaa erityisen alttiina tahallisen vaikuttamisen ja valheellisen tiedon leviämisen ja levittämisen kannalta. 
Tiedon puoluettomuutta epäillään
Suurin osa kansalaiskyselyyn vastanneista hakee tietoa perinteisistä lähteistä. Ylen uutislähetyksistä tietoa hakee kaksi kolmesta vastaajasta, kansallisista ja alueellisista sanomalehdistä noin puolet vastaajista ja Ylen verkkosivuilta vajaat puolet vastaajista.
Eri viranomaisten verkkosivuilta tietoa haetaan harvoin ja vielä harvemmin sosiaalisesta mediasta, kuten Facebookista ja Twitteristä. Niin sanottujen vastamedioiden kautta tietoa etsii muutama prosentti vastaajista.
Kyselyyn vastanneiden oli hyvin vaikea ottaa kantaa eri viranomaisten ja tiedotusvälineiden tiedottamisen selkeyteen, puolueettomuuteen ja tasapuolisuuteen.
Kehitysyhteistyöstä tulppa pakolaisuudelle
Selvä enemmistö vastaajista oli sitä mieltä, että Suomen tulee vaikuttaa kehitysyhteistyöllä turvapaikanhakijoiden lähtö- ja kauttakulkumaiden elinehtojen parantamiseen, jotta ihmisten ei tarvitsisi muuttaa pois asuinalueiltaan. Pitkällä tähtäimellä sen katsottiin olevan ainoa toimiva keino auttaa turvapaikanhakijoita.
Myös kriisien syntymisen ehkäisyyn ja kriisinhallintaan pitäisi vastaajien mielestä panostaa nykyistä enemmän.
Suurin osa myös katsoi, että Suomen tulee vaatia kaikilta EU-mailta vastuuta rekisteröidä maahan saapuneet turvapaikanhalijat, jotta rekisteröimätön liikkuminen saataisiin loppumaan.
Turvapaikanhakijoiden joustettava tavoistaan
Enemmistö tutkimukseen osallistuneista kokee turvapaikanhakijoiden laajamittaisen maahantulon jossakin muodossa uhkana sisäiselle turvallisuudelle. Kyseessä voi olla rikollisuuden lisääntyminen, yhteiskunnan kahtiajako tai terrorismin uhka.
Tutkijoiden tulkinnan mukaan enemmistö vastaajista oli sitä mieltä, että turvapaikanhakijoiden on Suomessa sopeuduttava suomalaiseen elämäntapaan ja joustettava omista tavoistaan. Turvapaikanhakijoille tulisikin selkeästi kertoa suomalaisen yhteiskunnan toimintatavat.
Turvapaikanhakijoiden esikotouttaminen jo vastaanottokeskuksissa sai laajaa kannatusta. Heidän myös odotetaan osallistuvan vastikkeellisesti johonkin yhteiskunnan kannalta järkevään toimintaan.
Nuorten miesten tulo ihmetytti
Vuoden 2015 suuressa maahantulossa tutkimukseen osallistujia ihmetytti eniten se, että tulijoista suurin osa oli 18–34-vuotiaita nuoria.
Pelkona on, että kipeimmin apua tarvitsevat lapset, naiset ja vanhukset ja muut heikossa asemassa olevat jäävät joko lähtömaihin tai pakolaisleireille.
Kiintiöpakolaisten määrää oltaisiin valmiit nostamaan ja tämän katsottiin pitkällä aikavälillä vähentävän tarvetta lähteä etsimään turvapaikkaa. Näin myös autettaisiin paremmin eniten apua tarvitsevia.
Tuhannelle ihmiselle tehdyn kyselyn lisäksi eri puolilla Suomea järjestettiin viisi kansalaistapaamista, joihin osallistui yli 120 henkilöä. 
Psykologi Satu Lähteenkorva: Miksi repsahdan vanhoihin rutiineihin? 
Miten päästä eroon oman hyvinvoinnin kannalta huonoista rutiineista, ja miksi ihminen niin helposti repsahtaa vanhoihin tapoihin? Voiko omalle väsymykselleen tehdä lopulta enää mitään, kun "kaikkea on jo kokeiltu"? Helppo vastaus on, että asioille voi yleensä tehdä jotain - vaikeampaa on se, mitä se meiltä vaatii.
Aikoinaan eräs professorini sanoi luennollaan, että ”ihmiseksi ei kasveta, vaan opitaan”. Ärsyynnyin tuolloin voimakkaasti ajatuksesta. ”Totta kai kasvetaan!”, ajattelin. Kuitenkin elämän aikana olen voinut huomata, että paljon ihminen oppii. Ja myös totumme oppimaamme. Opimme esimerkiksi sitä, mikä riittää rakastettavuuteen, työelämälle tai itselle. **Toistolla on valtava rooli muutoksessa. **Olemme jokainen jostain syystä oppineet hyvinvointiamme ajatellen myös epämielekkäitä rutiineja ja saaneet näille paljon toistoa, sillä joku niissäkin tavallaan toimii. Siksi ne pompsahtavat esiin niin voimakkaina edelleen.
On siis löydettävä voimallisempaa vipuvartta; tutkittava, mikä **uusi rutiini **toisi riittävän voiman tai huomion arkiseen tapahtumaketjuun. Ihmisen mieli on looginen eli minäkuva vaikuttaa taitoihin ja taidot toimintaan. Tietty tämä toimii samoin toisinkin päin: toiminnalla voi muuttaa minäkuvaa. Siksi oikeastaan ei ole merkitystä, lähdetäänkö uutta, toimivampaa rutiinia opettelemaan toiminnan, taitojen vaiko minäarvostuksen kautta. Kaikki vaikuttavat positiivisesti kaikkeen. Usein viisi minuuttia arjessa riittää pysähtymiselle, joka muistuttaa, että olet hyvinvoinnin arvoinen. Löydä se kohta päivästäsi.
Anna lupa kokeilla, havaita, oppia. Ja anna ehdottomasti aikaa saada paljon toistoja, on se sitten myötätuntoisen minäpuheen lisääminen tai rentoutumishetki ennen nukkumaanmenoa. Uniongelmat ovat usein vuosien seurausta, niiden korjaamiseenkin menee aikaa. Ja raskas fakta on se, että joillain uni ei koskaan enää korjaannu riittävän hyväksi. Silloin joutuu miettimään – ja kannattaa miettiä – mitä päivisin jaksaa univajeisena. Taloudelliset reunaehdot varmasti jossain määrin sanelevat valintojamme, mutta aina jää tilaa monille muille valinnoille tai vaikkapa sille, miten tulkitsee asioita. Annatko itsellesi esimerkiksi mahdollisuuden tykätä myös väsyneenä persoonastasi ja ilmaista sitä siten, mikä sinulle tuottaa iloa?
Väsyneenä ihminen näkee itsensä, elämänsä ja minäpystyvyytensä huonompana kuin se on, siksi unta kannattaa suojata ja arvostaa. Samalla tahdon sanoa, että väsyneenäkin voimme olla lempeitä itsellemme.
Myötätunto itseä kohtaan tuo hyvinvointia välittömästi. Minun viestini sinulle on, että löydä tänä keväänä kaksi asiaa, joista itsessäsi pidät ja anna näiden asioiden näkyä viikoittain tavalla ja toisella.
Opetellaan uutta, Satu
__Pyysimme Vaakakapinan yleisöltä kysymyksiä aiheesta elämänmuutos ja mieli sekä Vaakakapinan Facebook-sivulla että Jenny ja Läskimyytinmurtajat ryhmässä. Kiitos kaikille kysymyksen lähettäneille! Satun kirjoitus on vastaus kaikkille kysyneille.__
SDP:n malli antaisi isille vähintään kolme kuukautta ansiosidonnaista hoitovapaata  
SDP tähtää perhevapaaremontiin ensi eduskuntavaalien jälkeen. 
SDP:n perhevapaamallissa ennen synnnytystä maksettavaa ansiosidonnaista  äitiysrahaa maksettaisiin 28 päivältä.
Lapsen synnyttyä molemmilla vanhemmilla olisi oikeus kolmen kuukauden ansiosidonnaiseen hoitovapaaseen. Tätä oikeutta ei voisi siirtää toiselle vanhemmalle. Jos isä ei pitäisi omaa hoitovapaataan, perhe menettäisi sen.
Seuraavat kuusi kuukautta vanhemmat voisivat jakaa keskenään miten haluaisivat. Tätä ansiosidonnaista osuutta voitaisiin käyttää joustavasti, vaikka pätkissä, kunnes lapsi on kolmevuotias.
Nykyisen kotihoidon tuen kaltainen vapaa korvattaisiin 12 kuukauden mittaisella 600 euron kuukausittaisella tuella. Tuki puolittamalla hoitokausi jatkuisi kaksi vuotta.  Myös tätä rahaa voitaisiin käyttää joustavasti kunnes lapsi täyttää 10 vuotta.
Yksinhuoltajat saisivat hoitovapaatuet kokonaan itselleen. Yrittäjien tuki määräytyisi yrittäjätulon perusteella.
SDP:n mallia esitelleen kansanedustaja Tuula Haataisen mukaan tällä mallilla kustannukset nousisivat  isien käyttämien hoitovapaiden suhteessa.
– Puhutaan kymmenistä, ei sadoista miljoonista, Haatainen sanoi mallin esittelytilaisuudessa.
SDP arvioi, että naisten asema työmarkkinoilla paranisi, kun työn vastaanotto kävisi kannattavammaksi  joustavien hoitovapaiden ansiosta.
Pouttu käyttää jatkossakin brasilialaista lihaa – broilerista ja kalkkunasta hyviä kokemuksia
Brasilialaislihan turvallisuus tutkitaan Poutulla erikseen. Saapuvista eristä otetaan näytteet kokonaisbakteerien, salmonellan ja kolibakteerin varalta.
Kannuslainen lihanjalostaja Pouttu käyttää jatkossakin brasilialaista lihaa viime päivien kohusta huolimatta. Viime viikolla selvisi, että brasilialaistuottajien epäillään myyneen maailmalle [mätää lihaa](http://yle.fi/uutiset/3-9517803).
Pouttu on käyttänyt brasilialaista lihaa jo toistakymmentä vuotta. Yritys ostaa maasta broileria ja kalkkunaa lähinnä kypsien leikkeleiden valmistamiseen. Toimitusjohtaja Heikki Laitala kertoo, ettei Brasiliasta tuodun lihan kanssa ole ollut ongelmia.
– Meillä on lihan toimittajien kanssa pitkä historia ja yhteistyö on toiminut. Käytännössä toiminta jatkuu ennallaan, mutta totta kai seuraamme tilannetta.
Ulkomailta Poutulle tuleva liha tutkitaan vielä erikseen yrityksen omissa tiloissa.
– Kaikista saapuvista lihaeristä on tietenkin dokumentit ja tutkimustulokset, jotka on tehty alkuperämaassa. Sen lisäksi tutkimme vielä jokaisen meille saapuvan erän erikseen itse kokonaisbakteerien, salmonellan ja e. colin varalta. Varmistamme sillä tavalla, että kaikki meille saapuva liha on turvallista ja laadukasta.
Tuontilihalle löytyy ostajansa
Brasilialaisen lihan ongelmat saivat [MTK:n ärähtämään](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/maatalous/mtk-n-juha-marttila-lopettakaa-viimeist%C3%A4%C3%A4n-nyt-tuontilihan-k%C3%A4ytt%C3%B6-kotimaasta-saa-turvallista-1.182410) tuontilihan käytön lopettamisen puolesta. Kampanjoinnit suomalaisen lihan puolesta eivät juurikaan Poutun toiminnassa näy, vaan tuontilihalle löytyy ostajia.
– Tuontilihasta valmistetut tuotteet ovat hinnaltaan edullisempia. Tuontilihatuotteen ovat usein valinneet sellaiset kuluttajat, jotka korostavat hyvää hinta–laatu-suhdetta, toimitusjohtaja Heikki Laitala sanoo.
Pouttu käyttää tuontilihaa kahdesta syystä. Tuontituotteen hinta on yleensä kotimaista pienempi. Lisäksi suomalaista raaka-ainetta ei ole toimitusjohtaja Heikki Laitalan mukaan saatavilla riittävästi.
– Varsinkin suomalaisen sianlihan markkinat ovat harvojen toimijoiden käsissä. Esimerkiksi sesonkiin ei välttämättä saada raaka-ainetta riittävästi, kun kaikilla muillakin on samaan aikaan pääsiäinen, juhannus tai joulu. Tuontiraaka-aineella voidaan varmistaa, että tuotteet saadaan asiakkaille.
Poutun tuotannosta suomalaista lihaa on 60–70 prosenttia. Ulkomailta lihaa hankitaan Brasilian lisäksi Euroopasta, lähinnä Saksasta ja Tanskasta.
Muista pohjalaisista lihataloista Atria ja Snellman puolestaan käyttävät ainoastaan suomalaista lihaa.
Japanin vanhuksia houkutellaan luopumaan ajokorteistaan – saavat alennusta hautajaisistaan
Japanissa on lähes viisi miljoonaa yli 75-vuotiasta vanhusta, joilla on voimassaolevat ajokortit.
Japanilaisvanhuksia yritetään houkutella pois auton ratin takaa eri keinoin. Heille tarjotaan erilaisia alennuksia, mikäli he luopuvat ajokorteistaan. Alennusta voi saada esimerkiksi omista hautajaisistaan.
Japanissa on lähes viisi miljoonaa yli 75-vuotiasta vanhusta, joilla on voimassaolevat ajokortit. He ovat yhä useammin osallisina kuolonkolareissa.
Marraskuussa 6-vuotias poika kuoli ja 11 loukkaantui, kun 87-vuotiaan autoilijan ohjaama lava-auto osui koululapsien joukkoon Jokohamassa Tokion eteläpuolella.
Maaliskuusta lähtien yli 75-vuotiaille japanilaisille on alettu tehdä kognitiivisia testejä, kun he uusivat ajokorttinsa. Testeillä mitataan muun muassa vanhusten havaitsemisen, tarkkaavaisuuden ja ongelmanratkaisun toimintaa. Kortista luopumiseen käytetään pehmeämpikin keinoja.
15 prosentin alennus hautajaisista
Keski-Japanissa sijaitsevassa Aichin prefektuurissa, hautajaistoimisto tarjoaa ajokortistaan luopuville vanhuksille 15 prosentin alennuksen hautajaisistaan. Alennus koskee myös kortista luopuneen vanhuksen lähiomaisten hautajaisia.
– Olemme tarjonneet hautajaispalveluja kolareissa kuolleiden ihmisten omaisille. Haluamme auttaa estämään onnettomuuksia, Heiankakun hautajaistoimistosta kerrotaan uutistoimisto AFP:lle.
Hautajaistoimisto alkoi tarjota alennuksia paikallisen poliisilaitoksen pyynnöstä. 15 prosentin alennus merkitsee vanhukselle vähintään 56 000 jenin eli 460 euron alennusta.
Aichin poliisi on aiemmin yhteistyössä ravintolaketjun kanssa tarjonnut korteistaan luopuville vanhuksille alennuksia ramen-nuudeleista.
Lahti haluaa Suomen teräsmieskaupungiksi – kisojen saaminen Suomeen vielä epävarmaa
Lahti näytti vihreää valoa kansainvälisten Ironman -kisojen järjestämiselle. Kaupunki tukisi tapahtumaa yli 100 000 eurolla vuosittain.
Lahden kaupunginvaltuusto päätti maanantaina 20. maaliskuuta, että Lahti on valmis ryhtymään kansainvälisten Ironman -kisojen isäntäkaupungiksi. Kisat järjestettäisiin kolmena kesänä vuodesta 2018 alkaen.
Suomessa ei ole aiemmin järjestetty kansainvälisiä Ironman -kisoja.
Lahti Regionin selvitysten mukaan kisojen saaminen olisi merkittävä juttu Lahdelle. Kisat toisivat jo ensimmäisenä vuonna 1500 osallistujaa Suomesta ja ulkomailta. Lahti Regionin selvitysten mukaan kisavieraita virtaisi kaupunkiin osallistujien lisäksi vuosittain liki 6000. 
Tässä vaiheessa ei voi vielä mitään huudella.
– Päätimme, että pyrimme tekemään sopimuksen, jotta Lahdessa järjestettäisiin ensimmäisenä Suomessa Ironman -triathlonkisat, Lahden kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirta toteaa.
Kaupunki päätti tukea taloudellisesti yli 100 000 euron vuosiavustuksella kolmevuotista tapahtumaa. Tapahtuman järjestelyistä vastaisi Finntriathlon Oy.
Haluaako kansainvälinen kisajärjestäjä kisat Suomeen?
Kisojen järjestäminen on kuitenkin vielä epävarmalla pohjalla.
– Neuvottelut ovat kansainvälisen Ironman -organisaation kanssa vielä kesken. Tässä vaiheessa ei voi vielä mitään huudella, Tiina Boman Finntriathlon Oy:stä toteaa.  
Avittaahan se varmasti, että isäntäkaupunki lähtee innokkaasti mukaan.
Lahden halukkuus isäntäkaupungiksi ja taloudellinen panostus ovat kuitenkin hyvä valtti neuvotteluissa World Triathlon Corporation (WTC) kanssa.
– Avittaahan se varmasti, että isäntäkaupunki lähtee innokkaasti mukaan, Boman summaa.
Boman uskoo, että neuvotteluissa päästään tulokseen kuluvan kevään aikana.
Demarien Pekka Salmi ilmoittautui pormestarikisaan Tampereella
Demarit ovat aiemmin linjanneet, etteivät aseta pormestariehdokasta ennen vaaleja.
SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja, apulaispormestari Pekka Salmi on ilmoittautunut Tampereen pormestarikisaan. Salmi kertoo tavoittelevansa Tampereen pormestarin tehtävää, mikäli SDP nousee Tampereen suurimmaksi puolueeksi.
– Olen pitkään harkinnut asiaa. Pormestarin tehtävä kiinnostaa minua erittäin paljon. Se olisi luonteva jatko nykyiselle apulaispormestarin tehtävälle. Tiedän, mitä tehtävässä menestyminen vaatii. Minulla on edellytykset hoitaa tehtävä kunnialla, Salmi perustelee.
SDP:n pormestariehdokkaan valitsee kunnallisjärjestön edustajisto. Se on aikaisemmin linjannut, ettei SDP aseta pormestariehdokasta ennen vaaleja. Omalta osaltaan Salmi haluaa pelata avoimin kortein.
– Tehtävä kiinnostaa ja pystyn sen hoitamaan, joten ajattelin, että on reilua tässä vaiheessa siitä ilmoittaa. Omasta mielestäni olisi ollut ehkä hyvä, että puolue olisi asettanut virallisestikin ehdokkaan, olin se sitten minä tai joku muu, Salmi sanoo.
– Valinta-asiaan palataan vaalien jälkeen. Toivon, että myös muita tehtävästä kiinnostuneita sosiaalidemokraatteja ilmaantuu viimeistään siinä vaiheessa. Aidossa kansanliikkeessä on luontevaa, että johtotehtäviä tavoittelee useampi ehdokas.
Ykkösasiana työllisyys
Politiikan linjakysymyksissä Salmi tukeutuu puolueen poliittisen ohjelman linjauksiin.
–	Minulle on tärkeää viedä meidän poliittista ohjelmaamme eteenpäin, ja siinä työllisyys on ykkösasia. Tärkeitä ovat myös koulutukseen, sote-uudistukseen ja ympäristöön littyvät kysymykset.
Salmi on huolissaan koulutukseen tehdyistä leikkauksista.
–  Tilanne koulutuksessa on haastava, kun perusopetusta ja ammatillista koulutusta on leikattu. Se on kuin istuisi oksalla, jota samalla sahaa. Koulutukseen pitäisi panostaa, se meidän osaamisemme perusta, Salmi sanoo.
Demareilla on kuntavaaleissa Tampereella ehdolla valtakunnallisesti tunnettuja demarivaikuttajia, kuten varapuheenjohtaja Sanna Marin ja SAK:n entinen puheenjohtaja Lauri Lyly.
Ennen SDP:tä pormestarikisaan ovat Tampereella ehtineet lähteä jo [Vasemmistoliitto](http://yle.fi/uutiset/3-9493458) ja [Vihreät](http://yle.fi/uutiset/3-9434520), jotka ovat ilmoittaneet pormestariehdokkaikseen apulaispormestarit Mikko Aaltosen (vas.) ja Anna-Kaisa Heinämäen (vihr.), sekä Tampereen puolesta yhdistys, jonka ehdokas on yrittäjä Veikko Vallin.
Tampereen kokoomuksen hallitus tukee istuvan pormestarin, Anna-Kaisa Ikosen jatkokautta ja Ikonen on [itsekin ilmoittanut](http://yle.fi/uutiset/3-9123723) olevansa halukas jatkamaan tehtävässä myös vaalien jälkeen.
_Tekstiä täsmennetty kello 12.55 ja laajennettu kello 16.19._
Rakentamisen kiito törmäämässä seinään
Asuntotuotanto saavutti viime vuonna tilastoennätyksen. Rakennusala kasvaa kokonaisuudessaan vielä 2017, mutta jarruttaa sitten nollaan. Isoille hankkeille ei näy jatkoa.
Rakentamisen kasvu taittuu, ennakoi alan etuja valvova Rakennusteollisuus RT.
Takana on melkoinen vuoristorata. Rakennusala tuli vuosikymmenelle kasvunnälkäisenä, mutta vuodet 2012–2014 olivat matalalentoa joina alettiin elää lähinnä remonttihommilla. Siitä rakentaminen ponnisti odottamattoman rajuun nousuun ja jopa tilastoennätykseen, kun asuntojen uudisrakentaminen ylsi kappalemäärissä yli 37 000:een. Asunnonrakentamista on tilastoitu reilut parikymmentä vuotta.
Vielä tänä vuonna kaikki rakentaminen kasvaa pari-kolme prosenttia, mutta ensi vuosi 2018 jää kasvussa nollaan, ennakoi RT:n pääekonomisti.
– Uskomme asuntoaloitusten vähenevän, koska pitkään korkealla pysytellyt sijoittajakysyntä saattaa jossain määrin hiljentyä, pääekonomisti Sami Pakarinen sanoo Rakennusteollisuuden tiedotteessa.
Tänä vuonna pikkukasvua saadaan kokonaisuuteen suurhankkeista. Helsinki-Vantaalla jatkuvat terminaalin laajennustyöt. Julkisella rahalla uusitaan ja korjataan sairaaloiden ja koulujen verkostoa. Pääkaupunkiseudulla näkyy hotellibuumi.
Mutta 2018 ei ole luvassa samassa määrin uusia isoja hankkeita. Käynee niin, että rakentamisen veturiksi palaavat taas vanhat remonttikohteet upouusien talojen pystyttämisen sijaan.
Esimerkiksi 70-luvun kerrostalojen peruskorjaukset ylläpitävät yhä korjausrakentamista. Paljolti samaa aikakautta ovat kunnalliset palvelurakennukset kouluineen ja sairaaloineen, jotka ovat suurin yksittäinen korjaussektori.
Viime aikojen hyvä veto rakennusalalla on parantanut työtilannetta. Viime vuonna alalla työskenteli yli 178 000 palkansaajaa, missä kasvua oli lähes 10 000. Rakentamisen työttömyysaste oli 8,7 prosenttia kun se Suomessa oli yleisesti kuitenkin 7,9 prosenttia vuoden lopussa.
Shortdox 2017: Kuuntele, äänestä, vaikuta!
Äänestys on päättynyt ja kymmenes Shortdox -finalisti on valittu.  Eniten ääniä saanut teos osallistuu kansalliseen finaaliin 21.4.2017.
PEUKALO (Anu Jumppanen): 30.36 %
HENTO KUISKAUS (Tahiti Viro): 28.57 %
PUHE (Anna Laine): 17.86 %
TERVEHDYS (Suvi Kosunen): 7.14 %
VIIMEINEN HUONE (Tuuli Teelahti): 5.36 %
VALTA (Juho Luukkainen): 5.36 %
NÄKYMÄTTÖMÄT RAJAT (Jaakko Marttila, Jarkko Rissanen): 3.57 %
TODELLISUUSPAKOLAINEN (Laura Rantanen): 1.79 %
NÄKYMÄTTÖMÄT RAJAT (Jaakko Marttila, Jarkko Rissanen)
Radiodokumenttini Näkymättömät Rajat kertoo siitä, miten nuori näkövammainen mies kokee maailman ja sen sisällä olevat rajat. Rajojen kanssa voi elää, niitä voi kiertää ja maailmassa voi pärjätä vaikka maailma tuottaakin visuaalista sisältöä nykyään enemmän ja enemmän.
Dokumentti on toteutettu osana Laajasalon opiston radiodokumenttikurssia ja sen tekijät ovat minä, Jaakko Marttila sekä tuottaja Jarkko Rissanen.
RANNAN TUOKSU (Nimetön)
Olen musiikillista päiväkirjaa pitävä keski-ikäinen mies. Kernaasti olisin huoleton hölmö, mutta toistaiseksi olen matkalla huolettomuuteen. Terapoin itseäni tekemällä hyvin improvisoituja elektro-akustisia teoksia. Tämän teoksen nimi on Rannan Tuoksu. Ranta on mädäntymiselle ja elämälle tuoksuva kahden elementin rajapinta. Ranta on raja, se on alku ja loppu.
Mereltä tulevat sanovat maan tuoksuvan, maalta tulevat väittävät meren tuoksuvan. Tosiasiassa ranta tuoksuu, raja tuoksuu. Meri ja metsät hengittävät ja ääntävät rannassa kaikkein voimakkaimmin, rannassa on liikettä ja muutosta.
Joskus raja tuoksuu kasvulle, joskus kuolemalle. Harva pystyy elämän rajoilla ja rannoilla olemaan fantasioista vapaana, pystyy olemaan kaipaamatta avoimelle merelle tai metsän peittoon. Harva tyyntyy hengittämään sisään ja ulos, ei kattoa pään päällä eikä tuumaakaan maata jalkojen alla.
VIIMEINEN HUONE (Tuuli Teelahti)
Tekijän esittely: Olen Tuuli Teelahti, kolmannen vuosikurssin opiskelija Aalto-yliopiston Elokuva- ja lavastustaiteen laitoksen Dokumentaarisen elokuvan linjalta. Minua kiinnostavat erityisesti ihmiset, ja meidän erilaiset kokemuksemme siitä, miltä tuntuu olla ihminen tällä sinisellä planeetalla, joka kuulemma kiertää punaisena hehkuvaa aurinkoa.
Teoskuvaus: Viimeinen huone avaa kuultavaksemme haastattelun jälkeisen tilanteen, jossa saattohoitokodin sairaala-apulainen käy läpi, mitä häneltä jäi haastattelussa kertomatta kuolinhuoneen siivouksesta ja työhönsä liittyvistä ajatuksistaan.
HENTO KUISKAUS (Tahiti Viro)
Nimeni on Viro, Tahiti Viro. Olen 19-vuotias paljasjalkainen tamperelainen radiojournalisi Voionmaan koulutuskeskuksesta.
Hento kuiskaus avartaa maailman, jossa äänien kuuleminen laukaisee hyvän olon tuntemuksia, kihelmöintiä ja väristyksiä. Niitä kylmiä väreitä, jotka tuntuvatkin hyvältä. Sen lisäksi, että tuntuu hyvälle, joillekin äänet aiheuttavat epämukavuutta. Mitä tämä on? Kuljetaanko vielä normaaliuden rajoissa?
TERVEHDYS (Suvi Kosunen)
Olen rock- musiikkia runsaasti kuluttava positiivinen optimisti, kriittinen mietiskelijä, tehokas ja rauhallinen, jalat maassa tyyppi. Teoksessani käsittelen teemaa raja postikorttiin kirjoitettujen tekstien kautta. Vaikka kortti ylittää monia rajoja matkallaan, ihmisten ajatuksia, tunteita tai elämäntilanteita maiden väliset rajat eivät erota.
PUHE (Anna Laine)
Olen Anna Laine ja opiskelen Radio- ja TV-journalismia HEO:n kansanopistossa. Julkinen esiintyminen on aina ollut minulle haastavaa, vaikka se ei aina ulkopuolisille näkyisikään. Teokseni nimi on Puhe ja se sukeltaa ajatusmaailmaani esiintyessäni julkisesti. Teos kuvaa sisäisen ja ulkoisen monologini häilyviä rajoja.
TODELLISUUSPAKOLAINEN (Laura Rantanen)
Nimeni on Laura Rantanen, olen toisen vuosikurssin dokumentaarisen elokuvan ohjauksen opiskelija Aalto -yliopistosta. Todelisuuspakolainen on kertomus vaikeudesta kohdata maailman ongelmia muuten kuin viihteen keinoin. Kuunnelmassa nainen hakee yhteyttä luontoon ja muihin ihmisiin kömpelöin tuloksin.
PEUKALO (Anu Jumppanen)
Vuonna 1952 Pekka Vänskä oli 13-vuotias koululainen, jonka peukalo leikkautui irti onnettomuudessa käsityötunnilla. Sormen lisäksi meni samalla jotain muutakin rikki. Sodan käyneen isän ankaran suhtautumisen onnettomuuteen poika ymmärsi vasta paljon myöhemmin. Ensin piti päästä pois kotoa ja näyttää, että pärjää omillaan.
 
Dokumentin tekijä opiskelee radiotoimittaja linjalla Laajasalon opistossa. Dokumentti on toteutettu dokumenttikurssin harjoitustyönä.
VALTA (Juho Luukkainen)
Kuvaus teoksesta: ‘Valta’ on pohdintoja henkilökohtaisesta tilasta ja sen kokemisesta. Teoksen avainsanana on kasvu: kummatkin tarinat alkavat pienestä lähtökohdasta mutta saavuttavat lopussa suuret mittasuhteet. Teoksen pohjana on haastattelut, joissa kysyin ystäviltäni heidän näkemyksistään rajoista, varsinkin abstrakteista rajoista.
Kuvaus itsestäni: Olen 27-vuotias ääni-intoilija. Opiskelen elokuvaäänisuunnittelua Aalto-yliopistossa ja tavoitteeni on päästä tekemisiin mahdollisimman monenlaisen tarinankerronnan kanssa. En pelkää dissonanssia ja kuitenkin rakastan harmoniaa.
KARVASTA JUOMAA (Eliel Kilkki)
Olen Eliel Kilkki, pian neljännesvuosisadan maailmaa katsellut ja kuunnellut dokumentaarisen elokuvan opiskelija Helsingistä. Olen huomannut, että minua kiinnostavat aiheet, jotka liittyvät tavalla tai toisella ihmismielen liikkeisiin ja kiemuroihin. Niin tälläkin kertaa.
"Karvasta juomaa" on pieni teos, jossa liikumme isoäitini kanssa eri todellisuuksien, aikojen, ja kenties myös pärjäämisen rajoilla. Millaista on kun mennyt sekoittuu tähän päivään ja tämä päivä menneisyyteen, eikä oikein enää muista mitä sieltä omasta ikkunasta pitäisi näkyä.
[KUUNTELE KAIKKI SUOMEN SHORTDOX-FINALISTIT TÄÄLTÄ](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/08/shortdox-2017-suomen-finalistit)
Shortdox 2017: Suomen finalistit
Kuuntele Suomen Shortdox -finaaliin 21.4.2017 osallistuvat teokset.
RAJALLA (Markku J Riipi)
Olen 49-vuotias viestintä- ja media-alan kouluttaja Kruunupyystä, joka opiskelle työn ohessa Lapin yliopistossa Soveltavan ääni-ilmaisun maisteriohjelmassa. Teokseni RAJALLA on audioruno, joka kertoo elämän viimeisestä päivästä välitilassa, elämän ja kuoleman rajalla.
MILLIMETRI ON PITKÄ AIKA (Emma Kontiokorpi, Pirjo Ojala)
Millimetri on pitkä aika on tarina tavallisen nuoren naisen tavallisesta keskiviikosta, kun jaksamisen raja tuli vastaan. Elettiin sitä aikaa, kun Helsinkiin tuli matalalattiaraitiovaunut, ja enteili lähes maailmanloppua, jos myöhästyi yhdestä, vaikka parin minuutin päästä tuli seuraava.
Teokseen etsimme yksinkertaista äänimaisemaa arjesta, mikä kuvastaisi ristiriitaisia hetkiä välitilasta: se raja voi tulla vastaan vaikka sillä aikaa kun kahvi tippuu.
Emma Kontiokorpi, kirjoittaja, sittemmin karistanut kiireen kintereiltään & Pirjo Ojala, elokuvantekijä, aina joskus kiireinen.
VELI (Juha Kyyrö)
Juha Kyyrö, HEO:n radio- ja tv-journalismiopiskelija, kertoo teoksessaan Veli elämänpituisesta matkastaan isoveljensä rinnalla. Todellisuuden ja välittämisen rajoja koetellaan mutta veljeys pysyy ja vahvistuu.
POPPAMIES (Ellen Tuomaala)
Olen tarinoiden metsästäjä-keräilijä. Keräilen koskettava tarinoita, jotka kiteyttävät jotain olennaista inhimillisestä elämästä ja jaetusta todellisuudesta. Ääni, äänimaisema ja äänidramaturgia ovat kiehtoneet minua niin kauan kuin muistan: veden, tuulen ja eläinten äänet, ihmisten puhe ja äänensävyt, radion äänitarinat.
Nyt olen päässyt ensimmäistä kertaa itse punomaan äänistä ja tarinasta kudoksen. Tarina muistuttaa, että jotkut rajat suojelevat ja ovat välttämättömiä, eikä tätä voi unohtaa ilman seurauksia.
LAATIKON ULKOPUOLELLA (Krista Kierikka)
Sara Juntunen katsoi maailmaa pari vuotta toisesta näkökulmasta. Uuteen ympäristöön astuttuaan hän teki havainnon. Dokumentin tekijä Krista Kierikka opiskelee visuaalisen journalismin maisteriohjelmassa Tampereen yliopistossa.
Musiikkikappaleet: Kevin MacLeod: Lobby Time (incompetech.com) ja Kevin MacLeod: Kool Kats (incompetech.com). Musiikki on lisensoitu [Creative Commons Nimeä 3.0 Ei sovitettu -lisenssillä](https://creativecommons.org/licenses/by/3.0/deed.fi).
ÄÄNET (Ville Lähde)
Nimeni on Ville Lähde ja olen 33-vuotias mies Helsingistä. Minulla on avopuoliso ja kaksi lasta. Olen päätoimisesti töissä pienmeijerissä. Varsinkin aikaiset aamuyön tunnit meijerissä mahdollistaa radion kuuntelemisen ja viikossa vietän aikaa useita tunteja esimerkiksi Yle Areenan ohjelmien parissa. Radion kuunteluharrastuksen kautta olen itsekin ruvennut havainnoimaan ympärilläni olevia asioita enemmän kuuloaistin avulla ja uppoutunut sen kiehtovaan maailmaan. Teen myös paljon musiikkia ja pidänkin musiikin, puheen ja muiden äänitehosteiden yhdistelemisestä. Tällä tavoin voin luoda uusia maailmoita.
Äänityössäni olen ottanut aiheeksi skitsofrenian ja isommassa kuvassa erilaisuuden. Normaalit ja ei-normaalit eivät ole koskaan samalla puolella ja heidän välissään on aina enemmän tai vähemmän konkreettinen raja. Olen saanut käyttööni todellisuuteen pohjaavia tarinoita, joita olen dramatisoinut työhöni sopivaksi. Äänityö liikkuu kahdessa kerronnan tasossa, joista toisessa luon puolisoni Raisa Hyvärin ääninäyttelemän hahmon kautta kuunnelman omaisen kuvan eräästä skitsofreenikosta. Toisessa kerronnan tasossa kerron itse merkitykselliseksi näkemiäni asioita kyseisestä sairaudesta.
RAJALLA MÄ VIELÄ KÄYN (Mervi Leino)
Olen tehnyt radiodokumentteja vuosituhannen alusta lähtien. Päätyöni on ollut aina jossain muualla kuin dokumenteissa, mutta dokkari-intohimo on kulkenut koko ajan rinnalla, vakavana harrastuksena. Alussa aiheet olivat usein ulkomaille sijoittuvia. Nykyään ohjelmia syntyy enemmän kotimaasta, ja olen aivan oikeasti ymmärtänyt sen, että jokaisella ihmisellä on tarina taskussaan.
Joskus kahden ihmisen välinen yhteys voi olla niin vahva, ettei se katkea milloinkaan. Ei edes silloin, kun raja tulee vastaan. Dokumentti on kuvaus rajasta elämän ja kuoleman välillä. Joillekin se voi kertoa ”rajatilasta”, joillekin taas elämän rajallisuudesta.
OVI (Ella Karttunen, Pietu Korhonen)
Ovella voidaan aktiivisesti muodostaa raja kahden tilan välille. Se voi olla auki ja se voi olla kiinni, se voi olla vallankäytön väline ja merkitä konkreettista siirtymistä olosuhteesta toiseen: pimeydestä valoon, vangittuna olemisesta vapauteen, yksityisestä julkiseen. Teoksemme Ovi on lyhyt kertomus ensikertalaisen avantokokemuksesta tunteineen ja tuntemuksineen.
Ella Karttunen 33-vuotias helsinkiläinen valokuvaaja joka viimeistelee opintojaan Tampereen yliopiston visuaalisen journalismin maisterikoulutuksessa. Pietu Korhonen on 35-vuotias elokuvatyöläinen Helsingistä.
SINÄ, MINÄ JA HÄN (Maarit Mitrunen)
Olen 29-vuotias sosiologian opiskelija Jyväskylästä. Kuulin Shortdox-kilpailusta ihan viime metreillä ja innostuin. Dokumentit sekä radion puheohjelmat ovat lähellä sydäntäni. Kilpailutyöhön valitsin kuitenkin ennemmin taiteellisen kuin journalistisen otteen, koska näin koin tavoittavani parhaiten jotakin henkilökohtaista ja aitoa.
Teoksen runkona toimii runo, jota en uskaltanut esittää runoklubilla, koska olen nössö. Äänitehosteisiin käytin sytkäriä, lasipulloja, kuohuviinilasia ja vettä, kitaraa sekä kuorsaavaa poikaystävää. Tämä oli ensimmäinen kokemukseni audiojuttujen editoimisesta. Tarina kertoo parisuhteesta, jossa tulee raja vastaan.
PEUKALO (Anu Jumppanen)
[Valittu yleisöäänestyksellä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/21/shortdox-2017-kuuntele-aanesta-vaikuta)
Vuonna 1952 Pekka Vänskä oli 13-vuotias koululainen, jonka peukalo leikkautui irti onnettomuudessa käsityötunnilla. Sormen lisäksi meni samalla jotain muutakin rikki. Sodan käyneen isän ankaran suhtautumisen onnettomuuteen poika ymmärsi vasta paljon myöhemmin. Ensin piti päästä pois kotoa ja näyttää, että pärjää omillaan.
 
Dokumentin tekijä opiskelee radiotoimittaja linjalla Laajasalon opistossa. Dokumentti on toteutettu dokumenttikurssin harjoitustyönä.
TPS:ssä läpilyönyt hyökkääjä: "Legendaarinen HIFK sytyttää varmasti"
Läpimurtokauttaan pelaava TPS-hyökkääjä Jasper Lindsten on varma, että HIFK sytyttää niin TPS:n pelaajat kuin turkulaisen kiekkoyleisön.
TPS-hyökkääjä Jasper Lindsten pelaa läpimurtokauttaan jääkiekon SM-liigassa. Lindsten, 22, pelasi loistavan runkosarjan ja vei ykkössijan liigan plusmiinustilastossa. Lindsten sai vastaanottaa Matti Keinosen nimeä kantavan palkinnon. 
Liigan runkosarjan kakkonen TPS aloittaa tänään puolivälierätaistot HIFK:ta vastaan. TPS:n ja HIFK:n ottelusarja pääsee vauhtiin illalla Turussa.
\- HIFK on kova vastustaja, mutta toivottavasti ottelusarja kääntyy voitoksemme. Legendaarinen HIFK sytyttää varmasti TPS:n pelaajat ja turkulaisen kiekkoyleisönkin. Odotan hyvää ottelusarjaa, Lindsten arvioi Yle Turun haastattelussa.
Runkosarjassa sekavasti pelannut HIFK sai peliään kuntoon runkosarjan avauskierroksella ja pudotti Oulun Kärpät jatkosta. Lindsten uskoo TPS:n hyötyvän siitä, että HIFK joutui hikoilemaan jo Kärppiä vastaan.
\- HIFK on saanut draivin päälle, mutta uskon, että mekin löydämme jossakin vaiheessa draivimme. Tästähän saattaa tulla seitsemän ottelun sarja, Lindsten huomautti. 
Lindsten on hyvin tyytyväinen omaan kauteensa. 
\- Kauteni on mennyt tilastojen perusteella todella hienosti. Ennen kautta tavoitteeni oli, että saisin vakiinnutettua paikkani joukkueessa. Ja haluan kehua ketjukavereitani, Lindsten sanoi.
Pelihalut ovat niin kovat, että Lindsten on enemmän kuin valmis hyppäämään illalla kaukaloon. 
\- Vaikeaa on ollut huilata, kun olen ollut niin innostuneella mielellä. Olen seurannut koko ajan pelejä enkä ole osannut pitää jääkiekosta vapaita päiviä, Lindsten myönsi.
**[SM-liigan puolivälierät alkavat tiistaina. Katso otteluparit ja otteluohjelma täältä.](http://yle.fi/urheilu/3-9507441)**
Frank Ocean: Chanel
Velkaantunut yrittäjä myy historiallista saarta Helsingin edustalla – neuvottelut alkavat miljoonasta eurosta
Eteläsataman edustalla on myynnissä harvinainen kohde: oma mökki pikkuruisella kallioluodolla aivan Helsingin keskustan tuntumassa.
Sijainti, sijainti, sijainti. Ainakin se on kohdallaan Oikotielle myyntiin tulleessa saaressa, joka uinuu jäiden keskellä, kivenheiton päässä Helsingin Kauppatorin rannasta. Katajanokanluodolle voisi vaikka uida Katajanokalta, jos se ei sijaitsisi vilkkaiden laivaväylien keskellä.
Saarella on yksi asuttava rakennus, vuonna 1876 rakennettu luotsitupa sekä rysävarasto ja puucee. Suojeltu 51-neliöinen päärakennus näyttää kuvassa päällisin puolin vaatimattomalta, mutta ilmoituksen mukaan se on peruskorjattu vuonna 2011.
Tarjoukset miljoonasta ylöspäin
Saaren rakennuksineen voisi nyt ostaa omakseen, jos miljoonan euron pyyntihinta ei hirvitä.
– Sen verran pitää olla, että keskustelut voidaan aloittaa, sanoo kiinteistönvälittäjä Mira Kasslin Kasslin LKV:sta.
Hän kertoo kohteen herättäneen runsaasti "kuhinaa" maanantai-illasta lähtien, jolloin se laitettiin myyntiin. Yhtään kirjallista tarjousta ei kuitenkaan yön aikana ole jätetty.
– Jos on ikinä haaveillut omasta saaresta tuollaisella sijainnilla, niin ei tarvitse ainakaan miettiä, tuleeko seuraavaa ja kuinka nopeasti, Kasslin kehuu kohteen ainutlaatuisuutta.
Kiinnostuneiden joukossa on sijoittajaryhmiä, yksityishenkilöitä ja yrityksiä.
Osa luotsitupien helminauhaa
Luotsitupa on arkkitehti Konstantin Kiseleffin piirtämä tyyppitalo, joka on yksi harvoista, ellei ainoa, joka on säästynyt meidän päiviimme. Saari on nykyisellään kaavoitettu virkistyskäyttöön.
– Saaren historia liittyy siihen, että Helsingin edustalla, Kruunuvuorenselän ympärillä on ollut erilaista merenkulun turvaamiseen ja luotsaamiseen liittyvää eriaikaista rakentamista. Tämä on yksi osa eräänlaisessa helminauhassa, jonka ne muodostavat, sanoo osastonjohtaja Mikko Härö Museovirastosta.
Saarelle ei ole enempää rakennusoikeutta. Nykyinen omistaja on haaveillut lisärakentamisesta ja on jopa laatinut piirrustuksia kokous- tai juhlatiloista. Katajanokanluodolla on sijainnut aikoinaan merenkulkuhallinnon bunkrausvarasto, jossa varastoitiin laivojen polttoaineena käytettyä hiiltä. Museovirastokin suhtautuu myötämielisesti maltillisiin rakennussuunnitelmiin.
– Siellähän on aiemmin ollut pieni hiilivarasto ja toinen varasto, jotka ovat palaneet, eli saari kestäisi edelleen pientä rakentamista, sanoo Härö.
Myös luotsitupa tuhoutui osin toisen varaston tulipalossa heinäkuussa 2002, ja Museovirasto avusti tuvan korjauksessa. Saaren lisärakentaminen vaatisi kuitenkin asemakaavan tai kaupungin poikkeusluvan.
Verovelka pakottaa myymään
Oman lisänsä tarinaan tuo se, että Katajanokanluodon omistaja Mika Norring ei haluaisi myydä sadunomaista saaritilkkuaan. Hän kertoo myyvänsä pakon edessä verovelkojen takia. Verottaja karhuaa oikeudessa 1,1 miljoonan euron arvioverotukseen perustuvaa saatavaansa liittyen Norringin rakennusbisneksiin.
Helsingin kaupunki voi vielä astua väliin etuosto-oikeudella ja lunastaa saaren ostajan tarjoamalla hinnalla. Helsingillä ja Norringilla on yhteistä historiaa, sillä 2000-luvun puolivälissä kaupunki yritti lunastaa saaren omiin tarpeisiinsa. Norring voitti kiistan kaupunkia vastaan.
Mahdollisten ostajien kannattaa olla hereillä, sillä voi myös käydä niin, ettei Mika Norringin tarvitsekaan myydä.
– Joka perjantai mä pelaan eurojackpottia ja lauantaisin lottoa tuplauksella, hän nauraa.
Siviilipalveluskeskus aikoo laajentaa Poriin – syynä reservikieltäytymisten kasvu
Viikon mittaisia täydennyskoulutuksia kokeillaan Länsi-Suomen pelastusharjoitusalueella Porissa ensi syksynä.
[Reservikieltäytyjien määrän kasvun](http://yle.fi/uutiset/3-9400427) myötä Lapinjärven siviilipalveluskeskuksen tilat alkavat käydä ahtaiksi.
Armeijasta eronneiden täydennyskoulutuksia ryhdytiin järjestämään tilanpuutteen takia Kuopion pelastusopistossa tammikuussa. Nyt koulutuksia suunnitellaan järjestettäväksi myös Satakunnassa Porissa.
Siviilipalveluskeskus ja Länsi-Suomen pelastusharjoitusalueen toiminnasta vastaava säätiö ovat alustavasti sopineet Porissa sijaitsevan pelastusharjoitusalueen hyödyntämisestä viikon mittaisissa täydennyspalveluskoulutuksissa.
Ensimmäinen pilottikoulutus Porin lentokentän vieressä sijaitsevalla alueella järjestetään mahdollisesti jo elokuussa.
Tilat ja sijainti sopivat
Siviilipalveluskeskuksen johtajan Mikko Reijosen mukaan pelastusharjoitusalue soveltuisi koulutuksiin sekä ominaisuuksiensa että sijaintinsa puolesta.
– Alueella on palo- ja pelastustoimen kokonaisuuksia, joita tarvitaan. Saamme paljon hakemuksia Länsi-Suomen ja Tampereen alueelta. Näille hakijoille Pori on sopiva koulutuspaikka, Reijonen sanoo. 
Saamme paljon hakemuksia Länsi-Suomen ja Tampereen alueelta. Näille hakijoille Pori on sopiva koulutuspaikka.
Koulutusten toteuttaminen Porissa on vasta suunnittelun asteella. Reijonen pitää kuitenkin todennäköisenä, että täydennyskoulutusta annetaan Porissa vielä tämän vuoden puolella.
– Keskusteluja on käyty, ja Porin päädystä tullaan Lapinjärvelle vierailulle tutustumaan meidän toimintaamme.
Porissa koulutettaisiin suunnitelmien mukaan muutamia kymmeniä täydennyspalvelusmiehiä kerralla. Majoituskapasiteettia harjoitusalueella on noin 40 ihmiselle.
– Toistaiseksi kyse on kokeilusta. Jos toimintaamme ulkoistetaan tämän laajemmin, eteen tulevat hankintalain mukaiset kilpailutukset ja mahdolliset puitesopimukset, Reijonen sanoo.
Ruotsalaisfirmalla painajaismainen päivä – myös suomalaisten miljoonat savuna ilmaan
Sormenjälkiteknologiaan keskittyvä Fingerprint Cards antoi tiistaina sellaisen tulosvaroituksen, että osake putosi kuin kivi.
Ruotsalaisen pörssiyhtiön Fingerprint Cardsin osake on syöksynyt tiistaina pahimmillaan peräti 40 prosenttia. Moinen arvonmenetys yhdessä päivässä pohjoismaisessa pörssissä on varsin harvinainen.
Sormenjälkiteknologiaan keskittyvän Fingerprintin kohdalla tämä tarkoittaa jopa viiden miljardin kruunun sulamista, kertoo [talousverkkosivusto di.se](http://www.di.se/nyheter/fingerprint-rasar-pa-borsen-efter-vinstvarning/). Summa vastaa noin puolta miljardia euroa.
Aamulla lähettämässään tiedotteessa Fingerprint varoitti, että kuluva osavuosi on sujunut odotuksia huonommin – se perui myös koko vuotta koskeneen ohjeistuksensa sekä osingonmaksun.
Suomalaisten piensijoittajien suosima osakekauppapaikka Nordnet kertoo, että lähes 2 000 suomalaisasiakkaalla oli maanantaina Fingerprintin osakkeissa noin seitsemän miljoonaa euroa. Suomalaisomistuksista uutisoi ensin [Arvopaperi](https://www.arvopaperi.fi/kaikki_uutiset/fingerprintin-romahdus-iskee-myos-suomalaisiin-osakkeessa-kiinni-7-miljoonaa-6634530)-lehti.
Nordnetin osakestrategi Jukka Oksaharju luonnehtii ruotsalaisosaketta suosituksi ulkomaalaiseksi ostokohteeksi asiakkaiden keskuudessa. Uusia ottajia on riittänyt aivan viime päiville asti houkuttelevan kurssikehityksen perässä, Oksaharju kertoo Ylelle. Ostajia on ollut kahdessa kuukaudessa nelinkertaisesti enemmän kuin myyjiä.
– Hyvin voimakkaasta kasvunäkymästä on tultu pahan pettymyksen murjomaksi, hän tiivistää.
Aamupäivällä kurssilasku oli loiventunut, mutta oli edelleen 30 prosentin luokkaa.
Suomalaiset piensijoittajat tapaavat panna rahansa Helsingin pörssiin. Oksaharjun mukaan Nordnetin vaihdetuimpien listalla ensimmäinen ulkomaisen pörssin osake on sijan 30 tietämillä, mikä kertoo esimerkiksi Ruotsin pörssiyhtiöillä pelaamisen pienimuotoisuudesta.
– Kun siihen suhteuttaa, Fingerprint on ollut kahden viime vuoden aikana poikkeuksellisen paljon vaihdettu, sanoo Oksaharju.
Turku kokeilee säännöllistä vesibussiliikennettä Ruissaloon
Vesibussista tulisi osa kaupungin Föli-liikennettä, jolloin sinne kelpaisi sama lippu kuin busseihinkin.
Aurajoesta Ruissaloon kulkeva vesibussi aiotaan ottaa osaksi Föli-liikennettä. Turku aikoo toteuttaa kesällä kokeilun, jossa vesibussi kulkisi kaupungin keskustasta Ruissaloon joka päivä kello 10–18.
Vesibussin suunnitellut pysäkit olisivat Martinsillalla, vierasvenesatamassa ja Kansanpuistossa sekä mahdollisesti Ruissalon telakalla. Kokeilu toteutetaan 75-paikkaisella vesibussilla. Polkupyörät kulkisivat kyydissä maksutta.
Toukokuusta elokuuhun
Turun joukkoliikennelautakunta käsittelee Aurajoen vesibussiliikennettä kokouksessaan keskiviikkona. Kokeilu on tarkoitus toteuttaa 22.5. – 13.8. 
Vesibussi tulisi osaksi Föli-liikennettä, jolloin siellä kävisivät samat liput kuin muussa joukkoliikenteessä. Vesibussista voisi ostaa kertalipun tai ladata matkakorttia samalla tavalla kuin busseissa.
Jatkosta päätetään myöhemmin
Kokeilun tavoitteena on edistää matkailua ja lisätä Turun houkuttelevuutta merellisenä joukkoliikennekaupunkina. Kokeilun tulosten perusteella päätetään Fölin vesibussiliikenteen jatkosta tulevina kesinä.
Arvio kokeilun nettokustannuksista on noin 30 000 euroa eli noin 357 euroa päivässä.
Medfiles sai uuden omistajan Japanista
Kuopiolaisyrityksestä tulee samalla japanilaisyrityksen Euroopan toimintojen keskus. 
Kuopiolainen, muun muassa lääketutkimusta ja -kehitystä tekevä Medfiles on saanut uudet omistajat Japanista. Pörssilistattu palveluyritys WDB Holdings on ostanut Medfilesin koko osakekannan ja aikoo tehdä siitä yhtiön kehittyvien Euroopan toimintojen keskuksen. 
WDB:llä on toimipaikka Japanin ohella myös USA:ssa, Intiassa ja Singaporessa. Medfilesin toimitusjohtaja Tuija Keinosen mukaan verkosto tarjoaa heille mahdollisuuden kasvaa kansainvälisesti. 
Medfilesin pääkonttori säilyy kaupan jälkeenkin Kuopiossa ja myös henkilökunnan työsuhteet pysyvät ennallaan. 
Medfiles-konserni on toiminut 30 vuotta Suomessa ja yli 20 vuotta Baltiassa. Medfiles oli ensimmäinen niin kutsuttu spin-off-kasvuyritys Kuopion yliopistosta vuonna 1987. Konsernilla on noin 130 työntekijää.
WBD Holdings Co Ltd:llä on maailmanlaajuisesti runsaat 800 työntekijää. 
Työttömyyden lasku kiihtyy Varsinais-Suomessa
Ely-keskuksen mukaan työttömien työnhakijoiden määrä väheni helmikuussa lähes kymmenen prosenttia viime vuodesta.
Varsinais-Suomen työ- ja elinkeinotoimistossa oli helmikuun lopussa 27 800 työtöntä työnhakijaa. Viime vuoden helmikuuhun verrattuna työttömien määrä väheni 2 800 henkilöllä eli 9,1 prosentilla. Koko maassa määrä väheni 8 prosentilla.
Työttömien osuus työvoimasta oli helmikuun lopussa Varsinais-Suomessa 12,2 prosenttia. Osuus on 1,3 prosenttiyksikköä pienempi kuin vuotta aiemmin. Näin Varsinais-Suomessa työttömyysaste on pienempi kuin koko maassa (12,6 %), ja samalla osuus on maan ELY-keskusalueista viidenneksi pienin.
Viime vuoteen verrattuna työttömyys väheni Varsinais-Suomessa kaikissa seutukunnissa. Näin tapahtui myös nuorten työttömyyden osalta. Ripeimmin työttömien määrä väheni Vakka-Suomen seudulla (14%).
Myös pitkäaikaistyöttömyys vähenee kaikissa alueen seutukunnissa. Se vähenee jo 16 kunnassa, esimerkiksi Salossa, Turussa, Raisiossa ja Naantalissa.
Puolustusvoimien ajoneuvot kolaroivat harjoitusalueella Säkylässä – neljä sairaalaan
Kolme panssaroitua miehistönkuljetusajoneuvoa törmäsi toisiinsa liukkaalla tiellä Porin prikaatin harjoitusalueella.
Neljä ihmistä loukkaantui tiistaina aamupäivällä sattuneessa onnettomuudessa Porin prikaatin harjoitusalueella Säkylässä. Neljän panssaroidun miehistönkuljetusajoneuvon kolonna liukasteli jäisessä mäessä ja kolme autoista törmäsi toisiinsa.
– Keliolosuhteet olivat varsin haastavat. Tiet ovat jäisiä ja jyrkässä alamäessä tuli peräänajoja. Kolme autoista törmäsi toisiinsa. Letkan ensimmäinen ei ollut osallisena kolarissa, kertoo Satakunnan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari Jari Eno.
Loukkaantumiset olivat Enon mukaan lieviä, mutta vaativat sairaalahoitoa. Myös muut onnettomuuteen joutuneet käytettiin varmuuden vuoksi terveyskeskuksessa tarkastettavina.
Suomella on vuokrattuna 20 km pitkä alue Venäjältä – ainutlaatuista koko maailmassa 
Suomen Venäjältä vuokraama Saimaan kanavan alue on koko maapallolla hyvin erikoinen kaistale. Maa on Venäjän valtion omistuksessa, mutta Suomi on vuokrannut sen pitkällä vuokrasopimuksella. 
Lappeenrannan kupeesta puhkeaa Saimaasta 43 kilometriä pitkä Saimaan kanava Itämereen. Se on käytännössä ainoa reitti sisämaan järvestä merelle, mikä takaa isojenkin rahtialusten kulkemisen Saimaalta vaikka maapallon toiselle puollelle.
Kanavan varrella kulkee vanha huoltotie, joka vuodesta 1975 alkaen on ollut tieliikenteen väylä Pietarista ja Viipurista Lappeenrantaan. Tie on paikoin mutkainen ja siinä on tapahtunut [vakavia liikenneonnettomuuksia](http://yle.fi/uutiset/3-9513556).
Jatkosodan alueluovutusten jälkeen Suomi joutui luovuttaman silloiselle Neuvostoliitolle valtavat maa-alueet. Samalla katkesi Saimaan kanava. Suomen puolelle kanavasta jäi 23 kilometriä ja Venäjän puolelle 20 kilometriä. Kanavan sulkeminen oli johtanut siihen, että tavarankuljetus vesitse loppui ja Kaakkois-Suomi sekä Pohjois-Karjala olivat näivettymässä.
Saimaan kanava jäi sodan jälkeen käyttämättömäksi. Osa suluista oli pommituksissa tuhoutunut, eikä Neuvostoliitto halunnut huoltaa kanavaa millään tavalla. 
Vuokrasopimus voimassa vuoteen 2062
Sopimus Saimaan kanavan vuokraamisesta Suomelle allekirjoitettiin vuonna 1962 aluksi 50 vuodeksi. Sopimuksen uusimisesta käytiin 2000-luvun alkupuolella pitkät neuvottelut. Lopulta uusi sopimus saatiin aikaan ja sen allekirjoittivat juhlallisesti pääministeri Matti Vanhanen ja Venäjän pääministeri Vladimir Putin Lappeenrannassa 27. toukokuuta 2010. [Sopimus tuli voimaan vuonna 2012](https://www.lvm.fi/-/saimaan-kanavan-vuokrasopimus-voimaan-788115).
Saimaan kanavan kaltaista vuokra-aluetta ei ole missään muualla maailmassa.
– Macao, Hongkong ja Panaman kanava olivat samantyyppisiä vuokra-alueita, mutta mikään niistä ei enää ole voimassa. Vain Saimaan kanavan vuokra-alue on, toteaa Saimaan kanavan kanavavaltuutettu, kansliapäällikkö Harri Pursiainen liikenne- ja viestintäministeriöstä.
Suomi vuokraa kanavan itselleen
Heti alueluovutusten jälkeen Suomi halusi alkaa neuvotella Saimaan kanavan saamisesta käyttöönsä. Viipurin edustalla oli ollut merkittävä satama Uuras, jonka kautta kulki valtava määrä Suomen puutavarasta. Myös se oli jäänyt alueluovutuksissa Neuvostoliitolle.
Tasavallan presidentti Urho Kekkosen toive oli saada vuokrattua tai saada Suomelle laaja osa menetetyistä alueista. Unelmat elivät laajan Imatran eteläpuolisen osan vuokraamisesta.
– Tarkoitus oli, että voitaisiin vuokrata Saimaan kanavan itäpuolisia alueita, Viipurin kaupunki ja Koivisto, kertoo filosofian tohtori Jyrki Paaskoski.
Unelma ei toteutunut. Vuosien väännön jälkeen presidentti Kekkonen apureineen sai neuvoteltua Saimaan kanavan vuokraamisen Suomelle 50 vuodeksi. Suomi oli toivonut edes vähän isompia alueita, mutta Neuvostoliitto oli linjassaan järkkymätön.
Saimaan kanavan historian kirjoittaneen Jyrki Paaskosken mukaan Kekkonen halusi sekä noottikriisillä että Saimaan kanavan vuokraamisella osoittaa taitonsa ja taata näin valintansa presidentiksi myös seuraavalle kaudelle.
– Marraskuussa 1961 Kekkonen oli Novosibirskissä neuvottelemassa Neuvostoliiton johtaja Nikita Hruštšovin kanssa noottikriisin laukaisemisesta, mutta samaan aikaan Kauno Kleemola oli tiiminsä kanssa neuvottelemassa Saimaan kanavan vuokrasopimuksesta. Nämä liittyvät elimellisesti toisiinsa, kertoo Paaskoski.
Myös Neuvostoliitolle sopi, että Kekkonen valitaan uudelle kaudelle. Vaihtoehtona olisi ollut, että presidenttikilpailuun olisi tullut Olavi Honka, jota monet puolueet toivoivat Suomen seuraavaksi presidentiksi.
– Jos Olavi Honka olisi valittu Suomen presidentiksi, niin hankaluuksia olisi tullut Neuvostoliiton kanssa. Saimaan kanavan vuokraaminen Suomelle oli tukikeino Kekkosen uudelleen valinnan varmistamiseksi.
Saimaan kanavan vuokrasopimus allekirjoitettiin Helsingissä 27.8.1962. Eduskunta hyväksyi sen yksimielisesti 21.5.1963. 
Yli 1000 hehtaaria
Suomen Venäjältä vuokraama alue alkaa Lappeenrannasta Nuijamaalta. Rajan ylityksen jälkeen kaikki näyttää siltä, että olemme Venäjällä. Itse asiassa mikään ei viittaa siitä, että olisimme Suomen vuokraamalla alueella.
[Vuokra-alue](http://www.finlex.fi/pdf/sdliite/sops/6389.pdf) käsittää Venäjän federaation alueella olevan Saimaan kanavan ja sen vieressä olevan tien ja niiden välissä olevan maa-alueen.
– Se on kapeimmillaan 200 metriä ja leveimmillään Rättijärven eli Tsvetotšnojen kohdalla noin kaksi kilometriä, kertoo Lappeenrannassa Saimaan kanavavaltuutetun toimistopäällikkö Seppo Kykkänen.
Pituutta vuokra-alueella on noin 20 kilometriä.
– Huoltotien vieressä on puna-vihreitä tolppia, jotka ovat vuokra-alueen rajatolppia. Toiset tolpat ovat vesiväylän uloimmassa reunassa. Niiden välissä se alue on, kertoo Kykkänen.
Kykkänen kertoo, että vuokra-alue on määritelty nimenomaan kanavaliikenteen tarpeita varten. Esimerkiksi siinä missä kanava hyödyntää olemassa olevia järviä, niin vuokra-alue kulkee vedessä aivan laivaväylän vieressä.
– Vuokrasopimuksen mukaan suomalaisilla on oikeus harjoittaa siellä kanavaliikennettä ja siellä voidaan pitää kanavaliikenteen tarvitsemia rakennelmia.
Vuokra-alue loppuu heti viimeisen Juustilan eli Brusnitšnojen sulun jälkeen olevaan kääntöalueeseen.
– Sen jälkeen lähtee 14,5 kilometriä pitkä Saimaan kanavan tuloväylä, joka ei enää ole vuokra-aluetta. Siitä väylästä huolehtivat venäläiset. Autolla ajavat huomaavat sen, kun tulevat viimeisen Brusnitšnojen sulun kohdalle. Siinä on puomi sekä puna-vihreät tolpat, johon vuokra-alue loppuu. 
Ilman viisumia
Saimaan kanavan vuokra-alueella työskentelee päivittäin 65–90 ihmistä. He vastaavat pääasiassa kanavan ja kanavatien huoltamisesta. Kanava on talvea lukuun ottamatta auki 24 tuntia vuorokaudessa.
– Sulkumestareita menee Brusnitšnojen sululle, jossa on yksi mies töissä koko ajan. Sen lisäksi vuokra-alueella matkustavat luotsit, huoltohenkilökunta ja valvojat.
Lisäksi vuokra-alueella työskentelevät tienhoitajat, koska [kanavan vieressä olevan tien](http://yle.fi/uutiset/3-7105170) kunnostamisesta, huoltamisesta ja aurauksesta vastaavat suomalaiset urakoitsijat. Suomi vastaa myös kanavan jäänmurrosta.
Suomalaiset tarvitsevat Venäjälle matkustaessaan viisumin. Vuokra-alue on siinä mielessä erikoinen, että sinne eivät kanavan huoltamisesta ja kanavalla työskentelevät viisumia tarvitse. Kulkulupa täytyy kuitenkin olla.
Tavallinen suomalainen turisti sen sijaan ei pääse vuokra-alueelle ilman viisumia.
Venäjän ja Suomen lait voimassa
Vuokra-alueella noudatetaan osin Suomen ja osin Venäjän lakeja. Pääsääntöisesti alueella ovat voimassa Venäjän federaation lait. Alueella esimerkiksi partioivat venäläiset poliisit, jotka myös tekevät alueella liikenteenvalvontaa.
Sen sijaan kanavalla olevaan alusliikenteeseen sovelletaan Suomen lakeja. Kanavalla aluksia opastavat suomalaiset luotsit ja suomalaiset hoitavat myös kaiken kanavaan liittyvän työn, kuten sulutuksen ja huollon. Suomen ei myöskään tarvitse maksaa tullimaksuja niistä tavaroista tai ajoneuvoista, joita tarvitaan kanavan huoltamiseen ja ylläpitoon.
Suomi maksaa kanavasta Venäjälle vuokraa 1,2 miljoonaa euroa vuodessa. 
Valtava rakennustyömaa
Lappeenrannassa Saimaan kanavan kupeessa viettää eläkepäiviään Seppo Koivupuro, jolla on ollut aitiopaikka seurata Saimaan kanavan kehitystä ränsistyneestä kanavasta moderniksi vesiväyläksi. Koivupuro oli jo vuonna 1962 Saimaan kanavan teknillisenä tarkastajana, ja kun kanava vuonna 1968 vihittiin käyttöön, hänestä tuli Saimaan kanavan kanavapäällikkö.
Kun Suomi oli jatkosodan rauhanneuvotteluissa 1944 menettänyt osan Saimaan kanavaa Neuvostoliitolle, ei Neuvostoliitto sen jälkeen tehnyt kanavan kunnossapidolle mitään.
– Ensimmäisen kerran kävin rajan toisella puolella katsomassa kanavaa vuonna 1962. Näky oli sellainen kuin aika olisi pysähtynyt. Kanavan pohjalla oli vielä suomalaisilta jääneitä työvälineitä, kertoo Koivupuro.
Seppo Koivupuro kertoo, miten sodan jäljet vielä näkyivät monin paikoin. Osa kanavien suluista oli sodan pommituksissa tuhoutunut ja ne olivat paikoillaan niillä jäljillään.
– Neuvostoliittolaiset olivat räjäyttäneet Pällin ja Lietjärven sulut perääntymisvaiheessa 1941, kertoo Koivupuro.
Vuokrasopimuksen mukaisesti Suomi sitoutui omalla kustannuksellaan rakentamaan [Saimaan kanavan käyttökuntoon](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/06/05/saimaan-kanavaa-laajennetaan-1967). Sulkuja tuli kaikkiaan kahdeksan.
– Saimaan kanavan kunnostaminen oli aloitettu [jo 1930-luvulla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/12/08/saimaan-kanava-ennen-sotia), mutta se työ oli sodan takia jäänyt kesken. Päätettiin, että sulut tehdään vielä suuremmalle laivakoolle kuin 30-luvulla oli ajateltu. Kaikki sulut uusittiin uusille mitoille.
Nykyään kanavaan mahtuvat laivat, jotka ovat pituudeltaan korkeintaan 82,5 metriä, leveydeltään 12,6 metriä, syväykseltään 4,35 m ja korkeudeltaan korkeintaan 24,5 metriä veden pinnasta mitattuna.
– Tämäkin on kooltaan vielä niukka, mutta isompaan ei ollut varaa, kertoo Seppo Koivupuro.
Koivupuron mukaan neuvostoliittolainen osapuoli olisi halunnut vieläkin isommat sulut, mutta Suomi päätti toisin.
Suomen puolella olleet sulut olivat koko käyttökunnossa, ja ennen vuokra-ajan alkamista Suomen puoleisissa suluissa kulki muun muassa turistialuksia ja jonkin verran rahtia.
Kanavan rakentaminen ja uudistaminen kesti kaikkiaan viisi vuotta. Työmaalla saattoi olla yhtä aikaa yli 2000 ihmistä töissä.
– Suomen että Venäjän puolelle perustettiin leirejä, joissa työläiset asuivat, muistelee Seppo Koivupuro.
Yhteydet Neuvostoliiton kanssa
Vuokra-alueella Suomi teki 1960-luvulla kaikki kanavan kunnostustyöt. Kun vuokra-alue loppuu Juustilan eli nykyisen Brusnitšnojen kohdalla, niin siellä suomalaiset ja neuvostoliittolaiset työskentelivät yhdessä.
– Juustilan jälkeen väylä jatkuu vielä 15 kilometriä ennen kuin ollaan Viipurin edustalla. Työt jaettiin niin, että neuvostoliittolaiset ruoppasivat pehmeät maat ja suomalaiset kovan maan kohdat.
Entisen Kivisalmen uusien siltojen kohtalosta jouduttiin Koivupuron mukaan neuvottelemaan pitkään. Lopulta päädyttiin siihen, että Neuvostoliitto rakensi sillat suomalaisten kustannuksella.
– Suomi seurasi työtä ja otti työn vastaan.
Rakennusaikana [neuvotteluita neuvostoliittolaisten](http://yle.fi/uutiset/3-9369291) kanssa käytiin muutaman päivän välein.
– Neuvotteluiden jälkeen käytiin syömässä, ja kyllä se vodkakin kuului asiaan, naurahtaa Seppo Koivupuro. 
Suomalaisia kirjaimia ei hyväksytty
Entinen kanavapäällikkö Seppo Koivupuro kertoo, että he olisivat halunneet sulkurakennuksiin suomalaiset nimet suomalaisin kirjaimin kirjoitettuna. Se ei kuitenkaan neuvostoliittolaisille käynyt.
– Suluilla oli hyvät suomalaiset nimet. Me tilattiin jo isot kirjaimet valmiiksi. Kun neuvostoliittolaiset ne näkivät, niin he ilmoittivat, että ei onnistu, kertoo Koivupuro.
Koivupuron mukaan suomalainen kirjaimet valmistanut tehdas oli vihoissaan. Osa kirjaimista voitiin käyttää sellaisenaan ja osa muotoiltiin uudelleen kyrillisiksi kirjaimiksi. Nykyisinkin kanavarakennelmien seinässä vuokra-alueella ovat kyrilliset kirjaimet ja neuvostoliittolaisten keksimät nimet suluille.
_Artikkelissa on haastatteluiden lisäksi käytetty lähteenä Jyrki Paaskosken teosta Viipuriin ja maailmalle - Saimaan kanavan historia (Otava 2002)_
Valtteri Bottas ei aliarvioi Ferraria - "Emme ole mukavassa tilanteessa"
Valtteri Bottaksen mukaan Mercedes-tallin kilpailijat ovat ottaneet talven aikana edistysaskeleita. 
Valtteri Bottaksen ja Mercedes-tallin todellinen vauhti mitataan, kun formula ykkösten MM-sarja käynnistyy viikonloppuna Australiassa. 
Tammikuussa Williamsilta Mercedekselle siirtynyt Bottas otti ahkerasti tuntumaa uuteen ajokkiinsa talvitesteissä, kun hän oli eniten kierroksia (628) ajanut kuljettaja. Monen mukaan viime vuodet MM-sarjaa dominoinut Mercedes ei näyttänyt todellista nopeuttaan testeissä, **[kun Ferrarin Kimi Räikkönen ajoi Barcelonassa harjoitusten nopeimman ajan.](http://yle.fi/urheilu/3-9504343)** Bottaksen mukaan Mercedeksellä ei ole nyt varaa ottaa rennosti. 
\- Emme todellakaan ole varmoja siitä, että olisimme kärjessä. Emme ole mukavassa tilanteessa. Olemme sitä mieltä, että muut tallit ovat edistyneet paljon talven aikana. Ferrari näyttää vahvalta ja nopealta ja Red Bull voi aina yllättää. Harjoitusten perusteella on vaikea sanoa, kuinka paljon Ferrari otti autostaan irti, Bottas kommentoi F1i-nettisivustolla. 
\- Ei sitä koskaan tiedä, mitä uutta Melbournessa nähdään. Emme voi aliarvioida kilpailijoitamme. Me emme sano, että olemme ykkösiä, mutta me paiskimme hommia täysillä, Bottas jatkoi. 	
Mikkelissä riittää korjattavaa: Koulut ja päiväkodit kärsivät sisäilmaongelmista
Kaikki puolueet ovat yhtä mieltä siitä, että tulevalla valtuustokaudella korjataan sisäilmaongelmista kärsiviä kouluja ja -päiväkoteja.
Mikkelin kouluissa ja päiväkodeissa kärsitään kosteus- ja sisäilmaongelmista. Kaikki puolueet ovat yhtä mieltä siitä, että seuraavalla valtuustokaudella on panostettava rakennusten korjaamiseen ja tarvittaessa rakennettava uutta. Kaupungin taloustilanne on kuitenkin haasteellinen: velkaantuneisuusprosentti on lähes 60, mikä on kirkkaasti yli kipurajan. Tämän vuoden alusta saakka sosiaali- ja terveyspalveluista on vastannut Essoten kuntayhtymä.
Mikkelin veroprosenttia nostettiin juuri 20,5 prosenttiin, eikä sitä pääsääntöisesti haluta korottaa enempää. Keskusta ja kristillisdemokraatit ryhtyisivät säästökuurille, kokoomus olisi valmis yksityistämään ja kilpailuttamaan palveluita. Perussuomalaiset karsisi kaupungin hallintoa 200 henkilötyövuodella ja jättäisi siilokorttelin taidemuseon rakentamatta. Vihreät keskittyisi ydintehtäviin ja olisi tarvittaessa valmis maltilliseen veronkorotukseen. SDP sanoo suoraan, että veronkorotuspaine on huomattava, koska liikunta- ja kulttuuripalvelutkin on jo "kaluttu tyhjiksi".
Onko Mikkelin tulevaisuus biotaloudessa?
Maakuntakeskuksen kohtalon kysymys on, miten se onnistuu houkuttelemaan uusia yrityksiä ja asukkaita. SDP:n mukaan Mikkelillä on oltava selkeä ja positiivinen julkikuva siitä, että kaupungissa on osaavaa työvoimaa sekä tasokkaat palvelut työntekijöille ja yrityksille.
Kokoomuksen mukaan pk-yrityksiä houkutellaan parhaiten suopeilla veroilla ja taksoilla.  Vihreät uskoo, että koulutus luo työpaikkoja, ja haluaa pitää kiinni alueen koulutuspaikoista sekä tutkimus- ja kehitystoiminnasta. SDP:n mukaan nuorten on saatava yhteys työelämään jo opiskeluaikanaan Mikkelissä, jotta tämä saisi heidät jäämään paikkakunnalle. Perussuomalaisten mielestä Mikkeli pitäisi saada pääkaupunkiseudun työssäkäyntialueeksi, joten puolue ajaa oikorataa Lahden ja Mikkelin välille. Se lyhentäisi matkan alle kahteen tuntiin.
Kaikki uskovat biotalouteen ja matkailuun. Kokoomuksen mukaan kulttuuri- ja vapaa-ajan palveluita tulisi hyödyntää matkailussa nykyistä enemmän. Sodan ja rauhan keskus Muisti on jo valmisteilla Päämajamuseon yhteyteen ja taidemuseon rakentamisesta siilokortteliin neuvotellaan.
Satamalahden aluetta pitävät tärkeänä investointi- ja kehityskohteena keskusta, Perussuomalaiset ja vihreät. SDP nostaa esiin uuden jätevedenpuhdistamon merkityksen.
Erimielisyyttä subjektiivisesta päivähoito-oikeudesta
Vaikka koulu- ja päiväkotirakennusten kunnossa on ongelmia, itse palveluihin ollaan tyytyväisiä. SDP ja vihreät tosin haluavat palauttaa Mikkeliin subjektiivisen päivähoito-oikeuden. Viime syksynä hoito-oikeus rajattiin 20 tuntiin viikossa, jos lapsen toinen vanhempi on kotona esimerkiksi vanhempainvapaan tai työttömyyden vuoksi.
Monitoimihalli Saimaa Stadiumi jakaa mielipiteitä. Keskustan, kokoomuksen ja kristillisdemokraattien mielestä halli parantaa harrastusmahdollisuuksia. SDP, Perussuomalaiset ja vihreät sen sijaan ovat huolestuneita siitä, että uusi halli nostaa harrastusmaksuja entisestään ja asettaa lapset keskenään eriarvoiseen asemaan.
Kuluvalla kaudella Mikkelin kaupunginvaltuustossa ovat istuneet tasavahvalla edustuksella keskusta, SDP ja kokoomus. Nyt SDP:llä on hyvä mahdollisuus viedä suurimman puolueen paikka keskustalta, sillä SDP:llä on ehdokkaita 74, keskustalla 59. Kaikkiaan ehdokasmäärä on laskenut kolmanneksen. Suhteessa eniten ovat pienentyneet kristillisdemokraattien ja kokoomuksen listat. Ainoastaan Vasemmistoliiton ehdokasmäärä on noussut, lähes kaksinkertaistunut. Valtuuston koko pienenee kahdeksalla paikalla 51:een.
Kolme joukkuetta, kolme erilaista kautta – tässä ovat SM-liigan mestarisuosikit
Kolme joukkuetta erottuu selkeimmin jääkiekon SM-liigan puolivälierien alkaessa, analysoi Yle Urheilun Matias Strozyk.
SM-liigan puolivälierät alkavat tiistaina. Kolmen mestarisuosikin tie kevään pudotuspelelihin on kulkenut hyvin eri tavoin. 
Tappara
**Lähtökohdat kauteen**: Mestarijoukkue oli menettänyt muiden muassa Kristian Kuuselan, Patrik Laineen ja Tomi Karhusen, ja joutui uusiutumaan. Henrik Haapalan kaltaisilta nuorilta pelaajilta odotettiin nousua uudelle tasolle, kun taas maalivahtiosastolla Teemu Lassilan ja Dominik Hrachovinan tavoitteeksi jäi Karhusen paikkaaminen.
**Runkosarja**: Tapparan eteneminen oli äärimmäisen tasaista pisteiden napsimista ja runkosarjan voitto varmistui ilman erityistä taistelua. Tappara hävisi runkosarjassa kaksi peräkkäistä ottelua vain yhden kerran, ja näistäkin toisen voittomaalikilpailussa. Kesän puolustajahankinnat, kuten Otso Rantakari, Aleksi Salonen ja Valtteri Kemiläinen, vastasivat huutoon ja molemmat maalivahdit pitivät torjuntaprosenttinsa 92:n yläpuolella. Hyökkäykseen manailtua tehovajetta ei näkynyt Haapalan jaVeli-Matti Savinaisen pelatessa koko runkosarjan yli piste per peli -tahtiin.
**Lähtökohdat pudotuspeleihin**: Tappara on selkeästi muiden edellä mestarisuosikkia haettaessa. Runkosarjaan ei mahtunut juuri lainkaan heikkoja hetkiä, ja jatkumo viime kaudesta on hyvin vahva muutamista pelaajamenetyksistä huolimatta. Lisäksi Savinaisen ja Haapalan kaltaiset pelaajat yleensä vain syttyvät pudotuspelien lämmössä. Tapparan valmiiksi laaja hyökkäys saa vielä lisäapuja, kun kapteeni Jukka Peltola palaa kokoonpanoon. Runkosarjassa eniten maaleja tehnyt ja toiseksi vähiten niitä päästänyt joukkue saa puolivälierissä vastaan paikallisvastustaja Ilveksen, joka oli talven aikana kaukana helposta vastuksesta. Ilves vei Tapparan jatkoajalle kuudesta kohtaamisesta peräti kolmessa ja riisti kirvesrinnoilta kuusi pistettä.
TPS 
**Lähtökohdat kauteen**: Viime kaudella ryhtinsä palauttanut TPS teki hyviä hankintoja aiemman runkonsa päälle ja oli alusta asti vahvimpia ehdokkaita kuuden parhaan joukkoon. Ari-Pekka Selinin ensimmäisellä kaudella bensa ei riittänyt pudotuspeleissä. Tämän kauden TPS on ollut huomattavasti suoritusvarmempi, materiaaliltaan leveämpi ja silmin nähden valmiimpi voittamaan.
**Runkosarja**: TPS teki runkosarjassa kolmanneksi eniten maaleja, mutta sen pelaamisessa tärkein elementti oli silti kurinalainen puolustaminen. Vammojen kanssa erityisesti runkosarjan loppupuoliskolla painiskellut TPS säilytti kakkospaikkansa pienestä viimeisten viikkojen notkahduksesta huolimatta. Erik Thorell ja Tomi Kallio olivat joukkueen terävin kärki, mutta myös useat nuoret - erityisesti Jasper Lindsten, Elmeri Eronen ja Patrik Virta - pelasivat vahvan talven. Maalivahtiosastolla Oskari Setänen ja Aleksandar Georgijev jakoivat vastuun. Ylivoima takkuili muun muassa Jani Forsströmin ja muutaman muun pelaajan loukkaantumisten vuoksi, mutta TPS iski terävästi vastahyökkäyksistä.
**Lähtökohdat pudotuspeleihin**: HIFK ei varmasti ole helpoin vastus puolivälieriin. Sarjasta tulee kuuma, ja viime keväänä Kärppiä vastaan pettänyt henkinen kantti punnitaan HIFK:n ärsyttäjien edessä. Kaikki neljä runkosarjakohtaamista päättyivät varsinaisella peliajalla ja TPS voitti näistä kolme. Loukkaantumiset ovat TPS:lle yhä merkittävä huolenaihe. Kärkipelaaja Dave Spinan kausi saattaa olla ohi, mikä väistämättä näkyy turkulaisten iskukyvyssä kun myös Ilkka Pikkarainen on sivussa. Kaiken lisäksi Pikkaraisen korvaajaksi kärkiketjuihin hankittua Curtis Hamiltoniakaan ei tulla näkemään kokoonpanossa enää tällä kaudella, vaan laituri matkusti Pohjois-Amerikkaan leikkaushoitoon.
JYP 
**Lähtökohdat kauteen**: JYP oli runkosarjan ennakkosuosikkeja. Kesäkauden merkittävimmät kotiutukset olivat hyökkäykseen paluun tehneet Juha-Pekka Hytönen ja Ossi Louhivaara. Merkittäväksi vahvistukseksi osoittautui myös Antti Suomela, joka tuotiin Jyväskylään Bluesin raunioista.
**Runkosarja**: Syksy oli äärimmäisen vaikea, ja esimerkiksi Louhivaaran sekä Anssi Löfmanin loukkaantumiset tylsyttivät JYPin hyökkäystä. Suomela pelasi upeasti, mutta Hytösen paras vire oli hakusessa. JYP vajosi sarjataulukon häntäpäähän, ja jopa päävalmentaja Marko Virtasen tulevaisuus oli vaakalaudalla. Joulun tienoilla suunta kääntyi täysin. Hyökkääjävahvistus Michel Miklik oli erinomainen lisäys ja sairastuvan tyhjentyessä JYPin hyökkäyskalusto näytti aivan toisenlaiselta. Kevätkaudella JYP oli SM-liigan kuumin joukkue ja hätyytteli jopa nousua toiselle sijalle. Runkosarjan 29 viimeisestä ottelustaan JYP voitti 25.
**Lähtökohdat pudotuspeleihin**: Yllätysvalmis HPK kaatoi JYPin runkosarjassa jo kertaalleen, mutta ensimmäisessä kohtaamisessa JYPin ollessa vielä hakotiellä. JYP on tässä puolivälieräsarjassa selkeä ennakkosuosikki, mutta sitä se olisi oikeastaan Tapparaa ja TPS:ää lukuun ottamatta mitä tahansa joukkuetta vastaan. HPK kykenee laittamaan JYPin tiukoille, mutta runkosarjan loppu oli laskusuhdannetta ja päättyi kolmeen peräkkäiseen tappioon. Elleivät hämeenlinnalaiset terästäydy ajoissa, JYP tekee Kerhosta selvää jälkeä.
**[SM-liigan puolivälierien otteluparit ja aikataulu.](http://yle.fi/urheilu/3-9507441)**
Ville Haapasalon seikkailua mystiseen Altai-vuoristoon seurataan Teemalla 26.4. alkaen
Ville Haapasalon 30 päivässä -matkailuohjelmat saavat kovasti odotettua jatkoa, kun Ville matkaa Kaakkois-Venäjälle, Altai-vuoristoon. Sanotaan, että Altai on Venäjän henkisin ja mystisin paikka. Siellä Ville tapaakin vuoristoa palvovia alkuperäiskansoja, opettelee kurkkulaulantaa ja osallistuu ainoana ulkopuolisena koskenlaskun Venäjän mestaruuskisoihin.
Altai sijaitsee Venäjän, Kazakstanin, Kiinan ja Mongolian välissä. Alue oli neuvostoaikaan suosittu vaelluskohde, jonka luontoon ja puhtaisiin vesiin tultiin hoitamaan mieltä ja terveyttä. Altai eli lähes 20 vuotta hiljaiseloa, kunnes ekoturismin heräämisen myötä sinne on alkanut valua uusia luontoa rakastavia vierailijoita. Venäläisille Altai edustaa puhtautta ja kauneutta, mutta toistaiseksi sen upeudesta tietää vasta harva eurooppalainen.
Tämä tuotantokausi tarjoaa katsojille ennennäkemättömiä maisemia yhdestä maailman kauneimmasta vuoristoalueesta täynnä turkooseja vuoristojärviä, arkeologisia löytöjä, jäätiköitä, tyrskyäviä vuoristojokia, harvinaisia eläinlajeja ja monikymmenmetrisiä vesiputouksia. Vuoriston korkein huippu kohoaa 4700 metriin.
Seikkailija Haapasalon ainutlaatuiset kokemukset jatkuvat
Yhdeksän jakson aikana Ville kiertää vuoristoa kolmen eri maan alueilla: Venäjällä, Kazakstanissa ja Mongoliassa.  Reissullaan hän koluaa luonnonihmeitä ja todistaa modernin elämän lisäksi myös Altain muinaishistoriallisen merkityksen. Jaksoihin mahtuu monta Suomen televisiossa ennennäkemätöntä aluetta ja yli 20 vuotta Venäjällä asunut maailmanmatkaajammekin löytää aivan uusia elämyksiä.
Ville saa muun muassa ainutlaatuisen mahdollisuuden nähdä yleisöltä piilossa olevan skyytti-prinsessan muumion, hän kohtaa harvinaisen euroopanbiisonilauman ja osallistuu ainoana ulkopuolisena koskenlaskun Venäjän mestaruuskisoihin.
Altailla asuu monia alkuperäiskansoja ja kuvausten aikana tuli myös ainutkertainen tilaisuus kuvata Telengit-intiaaneja, jotka paimentavat jakkeja vuorenrinteillä ja palvovat vuorten henkeä. Ville pääsee myös pesemään silmänsä altailaisten pyhässä lähteessä, vierailee hirvensarvikylpylässä ja oppii paikallista kurkkulaulantaa.
**Altai 30 päivässä Yle Teemalla 26.4. alkaen keskiviikkoisin klo 21.00**.  (9 x 44 min)
Sipilä: Pakollisen ruotsin yo-kokeen palauttamisesta kannattaisi ehkä keskustella
Pääministeri Sipilän mukaan hallitus ottaa  vakavasti ruotsinkielisen vähemmistön huolen omakielisten palvelujen heikentymisestä.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) suhtautuu varovaisen myönteisesti ruotsin kielen ylioppilaskokeen palauttamiseen pakolliseksi. 
Sipilä sanoo ajatushautomo Agendalle, että asiasta ei ole käyty keskustelua, mutta ehkä pitäisi käydä. Taustalla on ajatus, että pakollinen ylioppilaskoe voisi parantaa viranomaisten ruotsin kielen taitoja.
Ruotsin yo-koe on ollut vapaaehtoinen vuodesta 2005 alkaen.
Sipilä: Ruotsin kielen asema mukana kaikissa päätöksissä
Sipilän haastattelu liittyy Agendan julkaisemaan pamflettiin ruotsin kielen aseman heikkenemisetä Sipilän hallituksen aikana. 
Sipilä huomauttaa haastattelussa, että virkamiesten ruotsinkielen taidon romahtaminen ei ole tapahtunut nykyisen hallituskauden aikana, vaan kyse on pidemmän aikavälin kehityksestä. 
Sipilä toteaa, että ruotsin kielen asema on mukana kaikissa asioissa, joita hallitus punnitsee, ja että hän on myös itse usein kysynyt, että ruotsi on varmasti huomioitu.
Sote laajentaa ruotsinkieliset palvelut koko maahan
Ruotsin kielen aseman Sipilä katsoo paranevan esimerkiksi sote-uudistuksessa, jonka myötä on tulossa oikeus saada palvelua sosiaali- ja terveydpalvelut myös ruotsiksi koko maassa.
Pamfletissa käydään läpi muun muassa Vaasan keskussairaalan jääminen sote-ratkaisuissa ilman täyttä päivystystä, suomenruotsalaisten vaikutusmahdollisuuksien heikentyminen maakuntauudistuksessa ja ruotsinkielisten käräjäoikeuksien karsinnat käräjäoikeusuudistuksessa.
Terho: Pakolliseen ruotsin yo-kokeeseen ei palata
Perussuomalaisten eduksuntaryhmän puheenjohtaja Sampo Terho kommentoi Sipilän lausuntoa tuoreeltaan Facebook-päivityksessään.
– Tämä hallitus ei palauta ruotsin yo-kokeiden pakollisuutta, eikä sellaista ole sovittu hallitusohjelmassa tai muuten, Terho kirjoittaa.
Hän pitää ajankohtaisempana keskustelun aiheena korkeakoulujen pakollisesta virkamiesruotsista luopumista. Sille ei hänen mielestään ole järkiperusteita, koska kaikki ylioppilaat eivät tähtää töihin julkissektorille.
Perussuomalaiset vaativat kielipoliittisessa ohjelmassaan myös ruotsin kouluopetuksen tekemistä vapaaehtoiseksi.
Bongaa kevät 2017
Bongasitko leskenlehden? Löysitkö kotikuntasi ensimmäiset hiirenkorvat? Ota kuva heräävästä luonnosta ja lisää se kartalle. Seurataan kevään tuloa yhdessä!
1\. Lataa kuva kartalle klikkaamalla karttaa tai kirjoittamalla osoite hakukenttään. 
2\. Anna nimesi tai nimimerkki. Valitse kategoria ja kerro, mitä kuvassa on. 
3\. Lataa kuva puhelimestasi tai tietokoneeltasi. Huom! Kuva-liite tulee näkyviin vasta, kun olet painanut Lähetä-nappia.
Jos lataat kuvaa kartalle kännykällä, latauslomakkeen voi täyttää painamalla +-merkkiä kartan vasemmasta yläkulmasta.
**Info:** Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
Teitkö mielenkiintoisen luontohavainnon? [Vinkkaa siitä aluetoimituksellesi.](http://yle.fi/aihe/luonto/laheta-juttuvinkki)
Voit osallistua myös Instagramissa hashtagilla #bongaakevät2017. Jokaisen viikon parhaimpia kuvia jaetaan Ylen somekanavilla.
_Lähettämällä kuvan Ylelle joukkoistamisen yhteydessä annat oikeuden käyttää, jakaa ja tarvittaessa muokata kuvaa kaikissa Ylen palveluissa. Lähetäthän vain itse ottamiasi kuvia. Yksityistilanteissa kysy lupa kuvassa näkyviltä ihmisiltä.
Yle mainitsee aina kuvaajan nimen julkaisujen yhteydessä. Kuvan lähettäminen ei poista kuvaajan oikeuksia kuvaan_.
Kuntavaaleissa on 11 kuuroa ehdokasta
Lähestyvissä kuntavaaleissa on ehdolla useita kuuroja eri puolueiden listoilla. Vaalien varsinainen äänestyspäivä on 9. huhtikuuta.

Kuntavaaleissa on kaikkiaan yli 33 000 ehdokasta. Heidän joukostaan kuntalaiset äänestävät itselleen edustajat valtuustoihin jokaisessa Suomen 311:stä kunnasta.
Ehdokkaiden joukossa on useita kuulevia viittomakielen taitoisia henkilöitä.
Kuuroja ehdokkaita on puolestaan 11.
Tiedossa olevat kuurot kuntavaaliehdokkaat aakkosjärjestyksessä:
Aiemmissa kuntavaaleissa  kuurot ovat onnistuneet pääsemään parhaimmillaan kunnanvaltuustojen varajäseniksi.
Vaaliohjelmia tulkattuna ja tekstitettynä
Kuntavaalien äänestys alkaa kotimaassa ja ulkomailla ennakkoäänestyksellä 29. maaliskuuta. Varsinainen vaalipäivä on 9.4.
Vaaleja ennen Yle lähettää [tulkattuja ja tekstitettyjä vaaliohjelmia](http://areena.yle.fi/1-3867039).
7\. huhtikuuta televisioitava puheenjohtajatentti tulkataan viittomakielelle ohjelman uusinnassa. Lisäksi vaalien tulosilta 9.4. tulkataan ensimmäistä kertaa suorana lähetyksenä Yle Areenassa. Areenasta löytyy niin ikään [ensimmäinen tulkattu puheenjohtajatentti](http://areena.yle.fi/1-3984732).
Näiden lisäksi mm. Puoluepäivä-sarjaa voi seurata suomeksi tekstitettynä Yle Areenasta.
Tietoa kuntavaaleista ja äänestysohjeita löytyy selkokielellä ja viittomakielellä oikeusministeriön [YouTube -kanavalla](https://www.youtube.com/watch?v=zXA8OCUhf48&list=PLBOD3s07Ie2zix7bvEkN0ulR2h2DlXHyv&index=1).
Keskustan ihannekunnassa vaivat hoidetaan terveyskioskeilla – vain suomalaiset arvot tervetulleita
Keskustan unelmakunta elää biotaloudesta ja valtionosuuksista. Yle kysyi kaikilta eduskuntapuolueilta, millainen niiden unelmakunta olisi. 
Valta on kunnissa. Siksi keskustan puoluetoimistolta ei haluta sanoa mitään täsmällistä, miten unelmakunnassa asiat pitäisi järjestää.
Tämä selvisi, kun kävimme vaaliohjelmat läpi ja pyysimme puoluetoimistoja ryhtymään kuntaonnelan yksinvaltiaiksi.
**Puoluesihteeri Jouni Ovaska, mitä kouluruokaa kunta tarjoaa?**
Paistettuja muikkuja. Sesonkina kesäkurpitsajuustokeittoa.
**Mikä musiikki keskustakunnassa soi? **
Oulussa Suvi Teräsniska, Tampereella Eput ja Popeda ja Kaustisilla kansanmusiikki. Eli oman alueen lahjakkuudet.
**Mikä patsas torilla seisoo?**
Se, minkä kunnanvaltuusto päättää.
Jos keskustalaiset saisivat päättää, suomalaiset kunnat näyttäisivät - no, juuri siltä kuin useimmat suomalaiset kunnat näyttävät. Leveää raittia, parkkipaikkaa, sinne tänne ripoteltuja taloja ja kauppoja, joita asemakaava ei turhaan ole rajoittanut. Keskusta nimittäin arvostaa joustavaa kaavoitusta ja normien purkamista. Taajaman ulkopuolelle saisi rakentaa miten huvittaa. Yrittäjille olisi aina tontteja tarjolla.
Keskustalaiset arvostavat myös sitä, että autolla pääsee joka paikkaan. Se on tietysti useimmissa kunnissa myös välttämätöntä, sillä harvaan asutuilla seuduilla ja pikkukaupungeissa julkinen liikenne ei voita yksityisautoa.
**Kekseliäät keskustalaiset tarjoaisivat** helposti lähestyttäviä ja keveitä palveluja – he rakentaisivat katukuvaan pikkuvaivoja varten terveyskioskeja. Unelmakunnan terveyskeskus olisi useimmiten julkinen palvelu.
Perheyrityksiä ja biotaloutta. Näistä keskustakunnassa eletään. Ja jos jotain isompaa kuntaan tilataan, keskustalaiset veivaisivat ehdot sellaisiksi, että valituksi tulee yrittäjä jostain lähikulmilta. 
Ilman valtiota ei keskustakunta silti pärjäisi. Valtio rahoittaisi edelleen kuntia valtionosuuksilla. Eli sielläkin, missä kunta ei omin avuin pärjää, olisi hyvät palvelut.
**Sillä rahaa keskustakunnassa** kuluu – puolueen päätavoite on pitää huolta kaikista kuntalaisista, joka puolella Suomea ja lompakonpaksuutta katsomatta.
Keskustakuntaan olisivat tervetulleita muutkin kuin kantasuomalaiset, mutta ei aivan ehdoitta, selviää kuntavaaliohjelmasta: “Suomeen jäävien on hyväksyttävä yhteiskuntamme ja ylipäätään suomalaisen elämänmuodon keskeiset arvot.” Suomalaisten arvot - mitä ne sitten ovat, niitä keskusta ei arvaile.
**Arvot eivät ole samat** kaikilla keskustalaisillakaan. Menestyvä yrittäjä näkee maailman toisin kuin kannattavuuden kanssa taisteleva maanviljelijä tai pienituloinen eläkeläinen. Ylen vaalikoneessa keskusta jakautuu kahtia kysyttäessä, onko kaikilla suomalaisilla samat mahdollisuudet onneen ja rikkauteen.
_Lähteet: Keskustan kuntavaaliohjelma, puoluesihteeri Jouni Ovaska, Ylen vaalikone_
Ranuan ruskeakarhut heräsivät talviuniltaan
Pesäluukut avataan tänään tiistaina kello 12.
Ranuan eläinpuisto kertoo, että sen ruskeakarhut Malla ja Jemma ovat heränneet talviuniltaan. Karhut ehtivät nukkua talviunta liki viisi kuukautta.
Ne asettuivat talvilevolle vähän normaalia aikaisemmin loka-marraskuun vaihteessa. Karhut ovat nyt raapineet pesäluukkua ja siten kertoneet haluavansa päästä ulkoilmaan. 
Ranuan ruskeakarhujen naapurissa vielä nimeämätön jääkarhunpentu on viettänyt ensimmäistä viikkoaan ulkona emonsa kanssa. Eläinpuisto kertoo, että pentu on uskaltautunut jo kauas pesän suulta.        
Äänestysinto putosi liikaa – Lappeenranta kannustaa asukkaitaan vaaliuurnille
Kaupunki pyrkii ajankohtaisella markkinointikampanjalla nostamaan äänestysprosentin vähintään valtakunnan keskitasolle.
Teemoitettuja vaalitenttejä, some-videoita ja geokätköjä. Lappeenranta markkinoi voimakkaasti äänestysaktiivisuuden puolesta.
– Tavoitteena on saada kaikenikäiset äänioikeutetut uurnille, sanoo asukasyhteyshenkilö Pia Haakana.
Viime kuntavaaleissa Lappeenrannan äänestysprosentti putosi 54,3 prosenttiin, mikä on neljä prosenttia alle valtakunnan keskiarvon. 
– Se oli hälytysmerkki, sanoo Haakana.
Äänestysinfoa ja geokätköilyä
Kaupunki avaa kaupungintalon vieressä sijaitsevaan kauppakeskukseen viikoksi pop up -vaalitilan. Asukasyhteyshenkilö Haakana päivystää siellä, ja kertoo, miten kaupungin päätöksenteko toimii, ja mistä asioista vaaleilla valitut edustajat päättävät. 
– Haluamme kertoa äänestävän kuntalaisen vaikutusmahdollisuuksista. Monille on epäselvää, miten tärkeä rooli kunnassa tehtävillä päätöksillä on kuntalaisten elämään, sanoo Haakana.
Lappeenrannan kotisivuilla julkaistaan äänestämään kannustavia videoita. Niitä jaetaan myös sosiaalisessa mediassa. 
Vaalitilaisuuksilla pyritään aktivoimaan ikäihmisiä, uusia suomalaisia ja erityisesti viime vaaleissa laiskimmin äänestäneen kaupunginosan asukkaita.
Ennakkoäänestyksen aikana kaupunkilaisille järjestetään geokätkennän tapaan toimiva "vaalikätköily", joka johdattaa etsijät kolmen rastin kautta ennakkoäänestyspaikalle.
"Miten nuoret saataisiin äänestämään"
Lappeenrantalainen Matti Himmi aikoo äänestää ennakkoon, vaikkei kätköä löytäisikään.
– Laskin tuossa yhtenä iltana, etten ole tainnut kertaakaan jättää äänioikeutta käyttämättä, sanoo keski-ikäinen Himmi.
Vastikään Lappeenrantaan muuttanut opiskelija Aapo Riihelä sen sijaan miettii vielä, menisikö uurnille ollenkaan. 
Lastenrattaiden kanssa liikkeellä oleva Krista Kärmeniemi on jo löytänyt sopivan ehdokkaan.
– Äänestän ehdottomasti! Minun ehdokkaani on sellainen, jota kiinnostavat ihan ruohonjuuritason asiat ja arkipäivän ongelmat, sanoo Kärmeniemi. 
Marja-Liisa Koponen puolestaan pohtii, miten nuoret saataisiin äänestämään. Itse hän aikoo kyllä äänestää. 
Kovat työttömyysluvut sulavat Etelä-Savon kevätauringossa 
Työttömiä on maakunnassa yhä enemmän kuin muualla maassa keskimäärin.
Työttömyys jatkaa Etelä-Savossa vähenemistään. Työ- ja elinkeinoministeriön (TEM) mukaan työttömiä oli helmikuun lopussa 9 364 eli 155 vähemmän kuin tammikuussa. Vuodentakaiseen aikaan verrattuna työttömien määrä oli vähentynyt 779 henkilöllä. 
Työttömyys on vähentynyt etenkin perinteisesti miesvaltaisilla aloilla kuten rakentamisessa, kuljetusalalla ja erityisesti metalli- ja puunjalostusteollisuudessa.
Muun työttömyyden ohessa myös pitkäaikaistyöttömyys vähenee. Yhtäjaksoisesti yli vuoden työttömänä olleiden määrä oli helmikuun lopussa alentunut Etelä­-Savossa vuodentakaisesta 13 prosenttia eli Kainuun jälkeen toiseksi eniten.
Kunnittain työttömien osuus työvoimasta vaihteli maakunnassa Pertunmaan 12,1 prosentin ja Enonkosken 18,6 prosentin välillä. Mikkelissä työttömien osuus oli 13,5 prosenttia ja Savonlinnassa 16,6 prosenttia työvoimasta.
Muuhun maahan verrattuna työttömyys on silti Etelä-Savossa melko korkealla tasolla. Työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli TEM:n lukujen mukaan Etelä-Savossa helmikuun lopussa 14,3 prosenttia, kun koko maassa osuus oli 12,6 prosenttia.
Kainuun espanjalaislääkärit löysivät pohjoisesta kodin – "Haluamme, että lapsi kasvaa Suomessa"
Kainuu hankki muutama vuosi sitten kansainvälisen työnvälityksen kautta muun muassa espanjalaisia lääkäreitä. Vain yksi on palannut kotimaahansa.
Moni Kainuuseen viime vuosien aikana ulkomailta tullut lääkäri on kotiutunut pohjoiseen hyvin. Esimerkiksi vuonna [2014](http://yle.fi/uutiset/3-7653778) eri puolille Kainuuta muutti viisi lääkäriä ja kaksi hammaslääkäriä. Kainuu aikoi [onnistua](http://yle.fi/uutiset/3-7735804) juurruttamaan uudet tulijat, ja nyt näyttäisi siltä, että Belgian kokoinen maakunta onnistuikin aikeissaan.
Yhteensä espanjalaisia ja kolumbialaisia tuli perheineen pohjoiseen noin 14 hengen porukka. Yksi heistä on espanjalainen Raul Valiente, jonka mukaan ryhmästä vain yksi on palannut kotimaahansa Kolumbiaan.
– Hänen vaimonsa ei viihtynyt Suomessa, ja sen takia hän halusi mennä takaisin. Espanjassa ja Etelä-Amerikassa elämä on kadulla, mutta täällä Suomessa se on kotona, Valiente toteaa.
Kulttuurieroista huolimatta Valiente on viihtynyt Vanesa-vaimon kanssa Suomessa hyvin. Mies oppi kielen nopeasti ja aloitti terveyskeskuslääkärinä vuonna 2015.
Nyt kaksi vuotta on kulunut, ja pariskunta asuu yhä pienessä kainuulaiskunnassa. Elämä on vakiintunut.
– Odotamme ensimmäistä vauvaa, eli elämä on pikkuisen muuttunut, mutta hyvin täällä menee, onnellisen kuuloinen mies paljastaa.
Valiente hoitaa yhä suomussalmelaisia kunnan terveysasemalla. Vaimo Vanesa Gonzales tekee parhaillaan työharjoittelua sairaanhoitajana. Parin ensimmäistä vauvaa odotetaan elokuuksi.
Hän ei ole ainoa kainuulais-espanjalainen pienokainen, sillä pariskunnan Espanjasta tulleille tuttaville on syntynyt jo kolme vauvaa ja ainakin yksi on tulossa.
"Joka viikko ikävöin kotimaata pienen hetken"
Aiemmin Valiente oli huolissaan vaimonsa viihtymisestä etenkin pitkän pimeän talven kynnyksellä. Nyt tilanne on kuitenkin kääntynyt toisinpäin ja Gonzales saa toisinaan lievittää miehensä koti-ikävää.
Huoli vaivaa Valientea etenkin silloin, jos kotopuolessa joku on esimerkiksi sairastunut. Espanjaan on kuitenkin Kainuusta pitkä matka.
– Joka viikko ikävöin kotimaata pienen hetken, mutta elämä on silti hyvää täällä. Nyt kun on vauva tulossa, pitää odottaa ja elää rauhallista elämää Suomessa.
Vaikka pariskunta haluaa näillä näkymin kasvattaa lapsensa Suomessa, he menevät synnyttämään Espanjaan.
– Vanesa haluaa olla varma, että hän ymmärtää kaiken. Lisäksi äiti on lähellä ja hän voi auttaa.
Uudenlaisen elämäntilanteen kynnyksellä mielessä pyörii jännittyneitä ajatuksia. Miten kaikki toimii? Miten elämä muuttuu?
Valiente arvelee, että syysvauva on kodin seinien sisällä espanjalainen ja ulkona suomalainen – aivan kuten isänsäkin.
Lapset auttavat viihtymään
Reilun kahden vuoden kokemuksella terveyskeskuslääkärin työ tuntuu paljon helpommalta. Kielitaidon parantumisen ohella Valiente tuntee paremmin suomalaista terveydenhoitoa.
– Aluksi meillä oli paljon ongelmia, koska Espanjassa ja Suomessa hoidetaan eri tavoilla. Esimerkiksi samaa tautia voidaan hoitaa eri antibiooteilla, Valiente kertoo.
Reilun 8 000 asukkaan korpikunnassa ennakkoluuloihin törmää toisinaan. Pääosin asenteet ovat kuitenkin olleet myönteisiä.
– Välillä ihmiset ovat iloisia, että olemme täällä, ja välillä ihmiset eivät halua ulkomaalaista lääkäriä. Se tuntuu pikkuisen ikävältä joka kerta, muttei paljon.
Valienten mielestä perhetilanne vaikuttaa vahvasti maahanmuuttajan kotoutumiseen. Lapsien kanssa on helpompi viihtyä, kun uusia ystäviä ja tuttavia tapaa esimerkiksi koulun välityksellä.
Yksinäisillä ja pariskunnilla on vaikeampaa, mutta Raulin ja Vanesan elämä tuntuu tasapainoiselta.
– Haluamme olla pitkään täällä. Suomussalmella tai muualla Suomessa. Mutta elämä muuttuu joka päivä, tuleva isä pohtii.
Kainuun lääkäritilanne ennallaan
Lääkärikunnan kansainvälistyminen näkyy Kainuussakin. Kainuun soten hallintoylilääkäri Esa Ahosen mukaan sillä ei ole nykyään juuri väliä mistä maasta lääkäri on.
– Kun on ammattitaito ja riittävä osaaminen, se riittää meille, sanoo Ahonen.
Kainuun lääkäritilanne on pysynyt viime vuosina ennallaan. Vielä noin viitisen vuotta sitten lääkäreitä on kaivattu kipeästi esimerkiksi Suomussalmella, mutta nyt lääkäripulasta voidaan puhua vain tiettyjen erikoisalojen kohdalla. 
Välillä ihmiset eivät halua ulkomaalaista lääkäriä. Se tuntuu pikkuisen ikävältä joka kerta.
Ahosen mukaan lääkäreitä ei tarvitse sen kummemmin houkutella Kainuuseen, vaan haut ovat avoimia kaikille. Kainuuseen hakee töihin säännöllisesti sekä kotimaisia että ulkomaalaisia lääkäreitä.
– Kun avoimia paikkoja tulee, kaikilla on yhtäläinen mahdollisuus hakeutua niihin. 
Kainuussa työskentelevien ulkomaalaisten lääkäreiden määrästä ei ole tilastoja, mutta Ahosen arvion mukaan moni on tullut esimerkiksi Espanjasta. Tulokkaat ovat saaneet normaalin perehdyttämisen sekä kielikoulutusta.
Ahonen arvelee, että lääkärit ovat sopeutuneet Suomeen pääosin hyvin.
– Erityisiä ongelmia ei ole minulla tiedossa. He ovat samalla tavalla joukon mukana niin kuin muutkin.
Suomessa oli Lääkäriliiton mukaan [vuonna 2016 yli 20 000 lääkäriä](https://www.laakariliitto.fi/site/assets/files/1268/ll16_taskutil_fi_net.pdf), joista Kainuussa työskenteli 170. Heistä valtaosa puhuu äidinkielenään suomea, seuraavaksi eniten on ruotsia ja venäjää puhuvia. Espanjaa äidinkielenään puhui 17 lääkäriä.
Lahdesta tulossa todellinen yliopistokaupunki – valtuusto hyväksyi korkeakoulujen yhdistymisen
LAMKin ja LUTin liitto sai Lahden valtuuston siunauksen. Kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirta uskoo, että myös muut omistajat ovat valmiita mahdollistamaan yliopistoyhteistyön.
Lahden valtuuston myönteinen kanta Lappeenrannan teknillisen yliopiston laajentumiseen Lahdessa on merkittävä askel hankkeelle. Lahden kaupunginvaltuusto päätti maanantaina, että kaupunki luopuu omistuksestaan LAMKissa ja puoltaa ammattikorkeakoulun sulautumista tulevaan LUT-konserniin.
– Kaupunki asetti tietynlaisia tavoitteita neuvotteluille. Olemme saavuttaneet nuo tavoitteet varsin hyvin. Olemme vuosikausia harmitelleet sitä, ettei Lahdessa ole omaa yliopistoa. Nyt meillä on mahdolisuus saada oma yliopisto Lahteen, Lahden kaupunginhallituksen puheenjohtaja Juha Rostedt (kok.) ylisti valtuustopäätöksen yhteydessä.
Meillä on nyt partneri, joka aidosti haluaa meidät kumppanikseen.
Lahden kaupunginvaltuuston kokouksessa ammattikorkeakoulun ja LUT-konsernin yhdistyminen keräsi ainoastaan ylistäviä puheenvuoroja.
– Varmasti lisää Lahden vetovoimaa. Tämä on todella hyvä mahdollisuus Lahden ammattikorkeakoulun kansainvälistymiselle, Jarkko Nissinen (sd.) totesi omassa puheenvuorossaan.
– Meillä on nyt partneri, joka aidosti haluaa meidät kumppanikseen. Se on projektille erinomainen buusti, Francis McCarron (kok.) lisäsi.
Hankkeen kariutuminen epätodennäköistä
Päätös tarvitaan vielä muilta omistajilta: Orimattilalta, Heinolalta ja Hollolalta sekä koulutuskeskus Salpaukselta. Lahden kaupunginjohtajan Jyrki Myllyvirran mukaan on epätodennäköistä, että hanke kariutuisi tässä vaiheessa.
– Olen ymmärtänyt, että muut omistajat näkevät tässä ihan samalla tavalla todella isoja myönteisiä mahdollisuuksia kuin Lahden valtuusto, Myllyvirta toteaa.
Myllyvirta pitää hyvin tärkeänä sitä, että Lahden ammattikorkeakoulun edustajat ovat jo mukana tekemässä perustettavan LUT-konsernin strategiaa ja brändiä.
– Eli sitä varsinaista toimintaa, sitä miten tämä kokonaisuus tukee Lahden ammattikorkeakoulun toimintaa, ja miten LUTin tutkimus- ja opetustoiminta Lahdessa lisääntyy. Sitä selvitetään ja valmistellaan sillä ajatuksella, että ensi vuonna tapahtuu jo paljon ihan oikeita asioita, kaupunginjohtaja kertoo.
Kevään aikana valtiolta odotetaan myös ratkaisua ammattikorkeakoulujen [työntekijöiden eläkejärjestelyihin](http://yle.fi/uutiset/3-9185174).
Lappeenrannan teknillisen[ yliopisto on luvannut lisätä professorien määrää ](http://yle.fi/uutiset/3-9498600)Lahdessa ulkopuolisen rahoituksen niin salliessa. Lisäksi LUT lisäisi Lahdessa aloittavien opiskelijoiden aloituspaikkoja noin 120:een. Lahden kaupunki on puolesta luvannut pitää LUT:n rahoituksen ennallaan seuraavat viisi vuotta.
Bastian Schweinsteiger jättää Manchester Unitedin
Bastian Schweinsteiger joutui Jose Mourinhon alaisuudessa pieneen rooliin. 
Bastian Schweinsteiger siirtyy jalkapallon Englannin Valioliigan Manchester Unitedista Pohjois-Amerikan MLS-sarjaan. Chicago Fire ja 32-vuotias saksalainen keskikenttämies viimeistelivät sopimuksen maanantaina.
Schweinsteiger allekirjoitti heinäkuussa 2015 Manchester Unitedin kanssa kolmen vuoden sopimuksen, mutta hän on ajautunut Jose Mourinhon alaisuudessa pieneen rooliin.
Chicago Tribune -lehden mukaan 1+1-vuotisen sopimuksen allekirjoittanut Schweinsteiger tienaa yhdestä kaudesta noin 4,5 miljoonaa dollaria. Schweinsteiger voi liittyä Fireen jo ensi viikolla, jos hän saa työluvan ja läpäisee lääkärintarkastuksen.
Maajoukkueuransa jo päättänyt Schweinsteiger on pelannut uransa aikana Saksan paidassa 121 ottelua ja tehnyt niissä 24 maalia.
Noin 30 maata kieltänyt tai kieltämässä lihantuonnin Brasiliasta
Lihaskandaali on poikimassa myös kauppakiistan Brasilian ja Chilen välille.
Noin 30 maata on kieltänyt tai kieltämässä lihantuonnin Brasiliasta, kertoo maan maatalousministeri Blairo Maggi.
Viime viikolla julkisuuteen tullut pilaantuneen lihan aiheuttama skandaali on aiheuttamassa talouslamasta kärsivälle Brasilialle suuria ongelmia.
Brasilian suurin lihan vientimaa Kiina on päättänyt, ettei se vastaanota brasilialaista lihaa ennen kuin se saa vakuuden tuotteiden turvallisuudesta.
EU-maat harkitsevat parhaillaan, miten ne suhtautuvat tapaukseen. EU:n komissio on pyytänyt Brasiliaa välittömästi lopettamaan lihantuonnin ainakin niiltä neljältä lihanjalostuslaitokselta, jotka ovat skandaalin keskiössä. Brasilia vastasi lopettamalla tuonnin kaikkiaan 21:ltä tutkinnan kohteena olevalta laitokselta.
Brasilian ja Chilen poliitikkojen välillä alkoi kiivas sanailu, kun Chilekin ilmoitti estävänsä brasilialaisen lihan tuonnin. Brasilian maatalousministeri Maggi väläytti vastatoimia, sillä Brasiliaan tuodaan paljon kalaa ja hedelmiä Chilestä.
Etelä-Korea puolestaan poisti brasilialaisen kananlihan maahantuonnin, kun tutkimuksissa oli selvinnyt, että liha oli turvallisuusvaatimukset täyttävää.
Bruttokansantuote heikkenee
Joka tapauksessa lihaskandaali uhkaa Brasilian jo ennestään vaikeuksissa olevaa taloutta. Brasilia on maailman suurin naudan- ja siipikarjanlihan viejä.
Talousanalyysiyhtiö Capital Economics arvioi, että Brasilia on näillä näkymin menettämässä 3,5 miljardin euron vientitulot. Tämä vastaa 0,2 prosenttia bruttokansantuotteesta.
_Lähde: AFP_
Jesse Puljujärvi myöntää vaikeudet: ”Laukaus on aika huono, samoin kiekon suojaamista pitää opetella”
Aina sopeutuminen uuteen kulttuuriin ei nuorilta pelaajilta suju kuin elokuvissa. Tästä Edmonton Oilersin Jesse Puljujärvi on viimeisin esimerkki.
**VANCOUVER. **Yle Urheilun Bakersfiedista, Kaliforniasta, tavoittama Jesse Puljujärvi ei edes yritä kiistää tosiasioita. Ensimmäinen vuosi Pohjois-Amerikassa ei ole ollut nuorelle oululaiselle helppo kokemus. Haasteita on riittänyt paitsi kaukalossa, myös sen ulkopuolella.
Puljujärvi aloitti kauden NHL:n puolella Edmontonissa, mutta ei päässyt NHL-vauhdissa lainkaan kiinni omaan ”puljumaiseen” rentoon pelaamiseensa. Luistelu ei riittänyt ja peli meni jahtaamiseksi. Sopeutumista uuteen kulttuuriin ei auttanut nollasta lähtenyt kielitaito. 
Lopulta Oilers lähetti nuoren suomalaislupauksen AHL:ään Bakersfieldiin, missä Puljujärveä odotti jälleen uusi joukkue ja uudet kuviot. Jääkiekko on kovien jätkien peli, missä heikkouksia ei saa koskaan näyttää, mutta tosiasia on, että monelle nuorelle hyppääminen lapsuudenkodista suoraan suureen maailmaan itsekseen ei suju ilman kasvukipuja. 
Ei, vaikka puhutaan viime kesän varaustilaisuuden neljäntenä varatusta huippulupauksesta.
\- Ei tämä helppoa ole ollut, Puljujärvi sanoo suoraan.
\- Olen aina saanut pelata, eikä ole tarvinnut miettiä, pelaanko huomenna vai en. Nyt olen asunut hotellissa kolme kuukautta, ei sekään hääppöistä ole. Onhan tämä aikamoinen prosessi ollut, mitä tässä on käyty läpi, Puljujärvi jatkaa.
Eteenpäin
Kokemistaan haasteista huolimatta Puljujärvi on pystynyt pelaamaan AHL-joukkue Bakersfieldissa varsin hyvin. Puljujärvi on ollut isossa osassa nostamassa pudotuspelien alla olevaa joukkuetta takaisin viivan paremmalle puolelle. 
Vaikka Puljujärvi on kerännyt 28 AHL-ottelussa mukavat 23 (9+14) tehopistettä ja mennyt varmasti pelaajana eteenpäin, pelaaja itse ei pompi tasajalkaa.
\- Ihan hyvin mulla on mennyt, mutta kyllä se oma rento peli on täälläkin ollut ajoittain haussa. Ei se sellaista meikäläisen omaa peliä useinkaan ole, Puljujärvi suomii itseään.
Tulevaa kesää ajatellen Puljujärvellä on AHL:n kautta selvät ajatukset.
\- Minun laukaus on aika huono, samoin kiekon suojaamista pitää opetella. Ja kyllä minä edelleen nopeutta tarvitsen paljon lisää. Uskon kyllä, että kaiken tämän jälkeen olen ensi kaudella kaikkeen paljon valmiimpi.
Kaukalon ulkopuolella sopeutumista on kevään mittaan edesauttanut jatkuvasti kohentunut kielitaito. Eikä Jere Sallisen läsnäolo farmijoukkueessa ainakaan ole vaikeuttanut Puljujärven arkea.
\- Englanti menee jo paljon paremmin, nyt pystyy jo puhumaan äijien kanssa. Harjoituksissa kielestä ei ole ollut haittaa, mutta palavereissa ei aina kaikkea ymmärrä, mutta onneksi suurimman osan kuitenkin.
”Voittoja tarvitaan”
Puljujärven kausi huipentuu todennäköisesti huhtikuussa AHL-liigan pudotuspeleihin, mihin Bakersfield on lähdössä näillä näkymin viimeiseltä tai toiseksi viimeiseltä sijalta. 
\- Peli on kehittynyt tässä matkan varrella. Meillä oli tuossa pitkä voittoputki, mutta on me kyllä hävittykin. Ehkä nyt on pystytty pelaamaan hieman kurinalaisemmin. Tasaista on ja voittoja kaivataan vielä, mutta hyvältä näyttää, Puljujärvi lopettaa.
10 prosentin vähennys – työttömyys helpottanut Keski-Suomessa
Keskisuomalaisia oli helmikuun lopussa työtä vailla lähes 2300 vähemmän kuin vuosi sitten.
Keski-Suomessa oli helmikuun lopussa 19 746 työtöntä työnhakijaa. Se on 10,3 prosenttia vähemmän kuin vuotta aikaisemmin.
Työttömiä työnhakijoita koko työvoimasta on tällä hetkellä 15,5 prosenttia. Suurten kaupunkien työttömyyslukuvertailussa Jyväskylän taakse jäävät Tampere, Oulu, Pori ja Lahti. 
Myös pitkäaikaistyöttömien määrä on laskenut Keski-Suomessa. Yli vuoden yhtäjaksoisesti työttömänä olleita oli helmikuun lopussa 7 361, mikä on 915 vähemmän kuin viime vuonna samaan aikaan. 
Yli kaksi vuotta yhtäjaksoisesti työttömänä olleiden määrä sen sijaan putosi vain 60, kun kokonaislukema on liki 4 000.
Työttömyys laski kaikissa muissa ikäryhmissä paitsi nuorissa 15–19 -vuotiaissa. Suhteellisesti eniten työttömyys helpotti yli 64-vuotiaiden ikäryhmässä, mutta laskua oli kaikissa aktiivisesti työelämässä mukana olevissa ikäryhmissä.
Helsingin opetusvirasto: Miljoonien huijauksesta epäillylle Suoniemelle potkut
Ex-tietohallintopäällikkö Hannu Suoniemi on rikkonut työhön vaikuttavia velvoitteita erittäin vakavalla tavalla, virasto toteaa. Myös kolme muuta työntekijää irtisanotaan.
Helsingin opetusviraston entinen tietohallintopäällikkö, vuosi sitten turvallisuuspäälliköksi siirtynyt Hannu Suoniemi on irtisanottu, tiedottaa Helsingin opetusvirasto. Suoniemen epäillään saaneen vuosien aikana [jopa useiden miljoonien eurojen taloudellisen hyödyn](http://yle.fi/uutiset/3-9409854) viraston tietoteknisiin hankintoihin liittyen.
Suoniemeä on kuultu ennen irtisanomista, opetusvirasto kertoo. Tiedotteessa virasto toteaa, että on käynyt ilmi, että Suoniemi on rikkonut työsuhteeseen vaikuttavia velvoitteita erittäin vakavalla tavalla. Hän ei myöskään ole hoitanut tehtäviään asianmukaisesti.
– Hän on rikkonut työnantajan luottamuksen. Rikkominen on ollut niin suurta ja räikeää, että on päädytty irtisanomiseen, opetustoimen johtaja Liisa Pohjolainen sanoo Ylelle.
"Summa on vähän yli neljä miljoonaa"
Opetusviraston mukaan kyse on pitkään jatkuneesta "lain ja ohjeiden vastaisesta menettelystä". Hannu Suoniemi on tehnyt lukuisia alle 30 000 euron hankintoja ja ne on tehty viraston mukaan kilpailuttamatta ja pilkkomalla pieniin osiin.
– Näissä hankinnoissa on rikottu hankintalakia ja esimerkiksi kaupungin talousarvion noudattamisohjeita, Pohjolainen sanoo.
Millaisesta kokonaissummasta puhutaan?
– Vuosilta 2012–2016 summa on noin nelisen miljoonaa, vähän yli neljä miljoonaa. Sillä on hankittu atk-laitteita ja -tarvikkeita, opetustoimen johtaja vastaa.
– Tämä on todella ikävä asia. Olemme suhtautuneet tähän erittäin vakavasti.
Miten tällainen on mahdollista opetusvirastossa?
– Sitä selvitetään, miten tämä on mahdollista. Myös poliisitutkinnasta varmaankin tulee tuloksia, miten tämä on mahdollista. En itsekään tiedä, miten tämä on mahdollista. Tämä on käsittämätöntä ja todella vakavaa.
Helsingin poliisi on luonnehtinut tapausta [kaikkien aikojen suurimmaksi korruptiotutkinnaksi poliisilaitoksella](http://yle.fi/uutiset/3-9409854).
Suoniemi vangittiin [tammikuussa](http://yle.fi/uutiset/3-9409854) todennäköisin syin epäiltynä törkeästä petoksesta ja törkeästä virka-aseman väärinkäyttämisestä. Hänet vapautettiin tutkintavankeudesta [helmikuun lopulla](http://yle.fi/uutiset/3-9488931).
Myös kolme muuta irtisanotaan
Suoniemen lisäksi Helsingin opetusvirasto kertoo irtisanovansa kolme muuta työntekijää ja antavansa kolmelle kirjallisen varoituksen. Myös näitä työntekijöitä on kuultu ennen kuritoimenpiteitä.
Opetusvirasto tiedotti [kaksi viikkoa sitten](http://yle.fi/uutiset/3-9498932), että kymmenen sen työntekijää oli vienyt työhön kuulumattomia laitteita koteihinsa. Laitteet olivat olleet muun muassa televisioita, kameroita ja kaiuttimia ja niitä oli viety tiettävästi tuhansien eurojen edestä.
– En osaa tarkalleen sanoa, minkä verran laitteita kenelläkin on ja minkä verran laitteita on yhteensä, enkä osaa sanoa, onko niitä kymmeniä, mutta on niitä reilusti yli kymmenen. Ehkä ennemmin kymmeniä kuin todella vähän, Liisa Pohjolainen sanoi [toissa viikolla](http://yle.fi/uutiset/3-9498932). Laitteita oli myös palautettu virastoon takaisin.
Pohjolainen sanoo nyt, että laitteita oli hankittu kaupungin rahoilla ja pidetty kotona useamman vuoden aikana. Näiden laitteiden osalta puhutaan kymmenistätuhansista euroista.
– Tästä näkökulmasta työnantajan ja työntekijän välinen luottamus on rikkoontunut ja siitä on seurannut kolmen irtisanominen ja kolmen kirjallinen varoitus.
Yhdelle työntekijälle ei ole annettu sanktioita ja kahta kuullaan todennäköisesti myöhemmin, Pohjolainen toteaa.
"Tämä on ollut raskas prosessi"
Mitä tällainen kokonaisuus ylipäätään kertoo Helsingin opetusvirastosta?
– Tietysti tämä on ollut todella ikävää. Tämä on ollut raskas prosessi. Olemme olleet hyvin järkyttyneitä, että tällaista on täällä tehty.
– Olemme ryhtyneet jo ennen näitä rikosepäilyjä toimenpiteisiin ja uudistamaan tietohallintoa, Pohjolainen vastaa kysymykseen.
_Tarkennettu 21.3. kello 11:50: Helsingin poliisi on luonnehtinut tapausta sen kaikkien aikojen suurimmaksi korruptiotutkinnaksi._
Helmikuun työttömyysaste oli 9,2 prosenttia
Sekä nuorisotyöttömyys että työttömyysaste yleensä näyttävät vuodentakaista paremmilta, mutta vaatimattomilta hallituksen tavoittelemaa vasten.
Työttömiä oli helmikuussa 242 000, kertoo Tilastokeskus. Työttömyysaste pieneni hieman vuodentakaisesta ja oli nyt 9,2 prosenttia.
Useampi kuin joka kymmenes työikäinen mies oli työttömänä eli 10,1 prosenttia. Naisten työttömyysaste oli pari prosenttiyksikköä huojentavampi.
Nuorisotyöttömyys pieneni vuodentakaisesta. Se oli kuitenkin raskaat 22,8 prosenttia 15–24 vuotiaasta työvoimasta.
Sipilän hallitus tavoittelee Suomeen 72 prosentin työllisyysastetta tällä hallituskaudella. Helmikuussa mittari näytti reilua 67 prosenttia. Eri asiantuntijatahot arvioivat, että hallitus ei pääse tavoitteeseen.
Määrällisesti työttömiä oli helmikuussa tuhannelleen yhtä paljon kuin tammikuun tilastoinnissakin.
Alkuvuoden talousbarometrit ovat antaneet lupauksen työpaikkojen syntymisestä. Valoisuutta työmarkkinaan ovat sytytelleet esimerkiksi [Suomen Yrittäjien](http://yle.fi/uutiset/3-9456416) pk-selvitys sekä [pankkien](http://yle.fi/uutiset/3-9419132) ekonomistit [Suomen Pankkia](http://yle.fi/uutiset/3-9515046) myöten.
Tiistaina [Danske Bank](https://www.danskebank.fi/fi-fi/tietoa-danske-bankista/media/Tiedotteet/Pages/danske-bankin-suhdannekatsaus-maaliskuu-2017.aspx) arvioi suhdannekatsauksessaan, että sen ennustama alle kahdenkin prosentin talouskasvu tälle ja ensi vuodelle luo työpaikkoja. Se helpottaisi myös julkisen sektorin painetta.
Danske näkee työmarkkinan virkoavan rakentamisessa, vientiteollisuudessa, koodaamisessa ja matkailussa.
Asikkalan kunnanjohtajan valinta etenee – viisi hakijaa haastatteluihin huhtikuussa
Asikkalan kunnanjohtajahaussa haastatellaan huhtikuussa viittä hakijaa. Heistä kaksi on kunnanjohtajia. 
Asikkala kutsuu viisi kunnanjohtajan paikkaa hakenutta haastatteluihin, jotka pidetään huhtikuun alussa. Haastatteluun valittujen joukossa on kaksi nykyistä kunnanjohtajaa. Hartolan kunnanjohtaja Merja Olenius ja Sulkavan kunnanjohtaja Rinna Ikola-Norrbacka. 
Haastatteluun kutsutaan Hartolan kunnanjohtaja Merja Olenius, Sulkavan kunnanjohtaja Rinna Ikola-Norrbacka, Asikkalan talousjohtajan viransijainen Ville Rajahalme, poliisitarkastaja Mika Pasanen ja Kempeleen sivistysjohtaja Hannu Kuusela.
Valtuusto valitsee kunnanjohtajan maanantaina 24. huhtikuuta. 
Maahanmuuttokeskustelu venytti Turun valtuuston kokouksen yli kolmituntiseksi
Turun valtuusto vetäytyi vaalilaitumille massiivisen maahanmuuttokeskustelun siivittämänä. 
Turun tarkastuslautakunta heitti tuhdin annoksen vaalikauraa valtuutettujen lautasille, kun se toimitti käsittelyyn kaupungin maahanmuuttoasioiden arviointiraportin. Maahanmuutto on teema, joka on mukana muodossa tai toisessa kaikkien ryhmien kuntavaaliohjelmissa. 
Raportti sisälsi lähinnä yleisluontoisia toteamuksia:
Maahanmuuton kustannusten erotteleminen on vaikeaa.
Kaupungin mahdollisuudet vaikuttaa maahanmuuttajien määrään ovat rajalliset.
Tehokas kotoutus ja työllistäminen tuottavat tuloksia.
Vaikka raportti oli vain tiedoksi saatettava asia, puhetta piisasi sekä puolesta että vastaan.
**Anne Aholainen** (kok.):
– Monikulttuurisuuden edistäminen on kaupunkimme keskiössä. Siihen suuntautuva työ on tärkeää.
**Mikael Miikkola **(ps.):
– Turkulainen kotouttaminen ei ole ollut menestystarina. Tämä lysti tulee meille hyvin kalliiksi, jos realismi puuttuu ja olemme yltiövieraskoreita.
**Elina Rantanen** (vihr.) :
– Ainoa ratkaisu, jolla voimme lisätä työtätekevää väestöä, on maahanmuutto. Ja ainoa tapa, jolla voimme lisätä maahanmuuttoa ja sen vaikutuksia talouteen, on asenneilmapiirin merkittävä muuttaminen siitä, mitä se nyt on.
**Ville Tavio** (ps.):
– Tänne tullaan pitkälti sosiaaliturvan, hyvinvointiyhteiskunnan ja ennen kaikkea hyvien palveluiden perässä. Ne houkuttelevat tänne ihmisiä vaikka maailman ääristä. Se ihmisvirta ei lopu, jos se sallitaan.
**Mirka Muukkonen** (vas.):
\- Mitä tulee Tavion oikeistopopulistiseen puheeseen ja retoriikkaan, niin sitä ei toisaalta voi kuin ihailla sen kaikessa kauheudessa. Sotketaan asiat aivan sujuvasti.
**Olavi Mäenpää** (ss.):
– En ole kyllä lukenut vuosikymmeniin yhtä tyhjänpäiväistä raporttia. Ja auta armias, jos tähän joku menee pienenkin arvostelevan sanan sanomaan, niin kyllä tulee sellaiset vihat päälle.
**Muhis Azizi **(kok.)
– Ihmettelen suuresti tämän aiheen valintaa. Miksi juuri nyt, kun on vaalit edessä?  
Suut puhtaaksi ja sitten vaalilaitumille
Loppujen lopuksi valtuuston maahanmuuttokeskustelusta jäi vähän villoja käteen. Perussuomalaisten ehdotus lisäselvityksistä ja ei-työperäisen maahanmuuton minimoimisesta ei saanut taakseen kuin Olavi Mäenpään. Ehdotus äänestettiin nurin lukemin 55–7.
Valtuuston puheenjohtaja Seppo Lehtinen ei rajoittanut puheaikoja, joten lopputuloksena oli yli kolmituntinen mielipiteiden vaihto. Lehtinen (sdp) oli kuitenkin tyytyväinen.
– Oli ihan hyvä, että asiaa käytiin läpi. Kokous oli vähän pitkä, mutta hyvin asiallinen. 
– Ei se sinänsä tuonut mitään uutta, mutta valtuutetut saivat puhua suunsa puhtaaksi ja tuoda näkemyksensä esille, Lehtinen totesi. 
Seuraavan kerran Turun kaupunginvaltuusto kokoontuu 10. huhtikuuta, kuntavaalien jälkeisenä päivänä. 
Kittilän kultakaivoksesta puuttui putoamiseste – kaivinkoneen kuljettaja kuoli onnettomuudessa 
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes neuvoo kaivosta myös parantamaan tiedonkulkua vastaavien onnettomuuksien ehkäisemiseksi.
Aliurakoitsijan työntekijä kuoli viime joulukuussa Agnico Eaglen kultakaivoksella Kittilässä. Työntekijä ajoi kaivinkoneella maanalaisessa kaivoksessa, kun kone putosi noin 25 metrin matkan alemmalle huoltotasolle.
Tukes tutki onnettomuuden, jolla ei ollut silminnäkijöitä. Tutkimuksen mukaan maanalaisessa kaivoksessa oli tehty muutama päivä aiemmin räjäytystöitä, ja kaivinkoneen kuljettaja ajoi räjäyttämällä tehtyyn aukkoon. Kaivinkone oli kunnostamassa kaivoskäytävää.
Tukesin mukaan räjäytystöiden jälkeen kohteessa käydään varmistamassa turvallinen työskentely. Yhtiön työohjeen mukaan putoamisvaara ehkäistään rakentamalla maavalli. Lisäksi vaarasta pitää ilmoittaa asentamalla oranssi verkko ja vilkkuvalo.
Onnettomuuspaikassa kaivoskäytävän yli oli vedetty naru ja laitettu varoitustaulu. Ohjeen mukainen maavalli, oranssi verkko ja vilkkuvalo puuttuivat.
Vakavia onnettomuuksia harvoin
Lisäksi puutteita oli tiedonkulussa työntekijöiden välillä. Kaivoksessa on noin 500 työntekijää, joista puolet työskentelee eri urakoitsijoille. Tukesin mukaan onnettomuuden keskeinen syy oli puutteellinen tilannekuva töiden etenemisestä kaivoksessa.
– Kaivoksissa työkohteet ja niiden turvallisuustilanne muuttuvat päivittäin, joten turvallisuuden hallinta on tavallista haastavampaa. Vakavia onnettomuuksia sattuu kaivoksissa onneksi harvoin, mutta kaivosturvallisuuden eteen on edelleen tehtävä jatkuvasti töitä, sanoo tutkintaryhmän puheenjohtaja Timo Talvitie Tukesin tiedotteessa.
Aukosta ei heti tiedetty
Räjäytyksessä tulleen aukon havaitsemista oli vaikeuttanut räjäytyksen jälkeinen savukaasu. Aukko oli syntynyt neljä päivää ennen onnettomuutta ja se havaittiin vasta kaksi päivää ennen onnettomuutta.
–  Se on selvää ettei tämmöistä aukkoa olisi saanut olla siellä kaivoksella. Se oli kaivoksella paljon tehtävien louhintojen yhteydessä syntynyt aukko, joka jäi suojaamatta. Se oli havaittu kaksi päivää ennen onnettomuutta, mutta siihen tietoon ei reagoitu. Miksi siihen ei reagoitu oli juuri esimerkiksi vuoronvaihtotilanteiden suuri tietomäärä ja sieltä ei noussut esille näitä merkittäviä turvallisuuspuutteita, Timo Talvitie sanoo.
Tieto aukosta kirjattiin kaivoksen tuotannonohjauskeskuksen järjestelmiin, mutta siihen ei Tukesin mukaan reagoitu. Onnettomuustutkintaraportin mukaan työnjohtajat eivät täysin luota tuotannonohjauskeskuksen järjestelmiin kirjattuihin tietoihin.
Tiedonkulkua haittaa myös se, että tulevat ja edellisen vuoron työnjohtajat eivät kohtaa toisiaan vuoronvaihdossa.
Alan teollisuus tutustuu suosituksiin
Kaivosteollisuus ry kertoo käsittelevänsä tutkintaraportin arvioinnit ja suositukset toiminnanharjoittajien ja viranomaisten yhteisessä kaivosturvallisuuden neuvottelukunnassa mahdollisimman pian.
Yhdistyksen mukaan kaivosturvallisuus on Suomessa korkealla tasolla ja kaivosalan toimijat työskentelevät jatkuvasti yhteistyössä turvallisuuskulttuuria ja toimintatapoja kehittäen.
Kommentti: Laineen, Ahon ja Puljujärven aukko täyttämättä – on aika kirjoittaa uusia tarinoita tähtiin
Nuoret menestyjät ovat valtavan kiinnostavia, koska heissä on jonkinlaista taikaa. SM-liigassa olisi yhdelle tilausta, kirjoittaa Yle Urheilun Joska Saarinen.
Keväällä 2016 jääkiekon SM-liiga oli kiinnostavampi kuin vuosiin. Teinitähdet Patrik Laine, Sebastian Aho ja Jesse Puljujärvi synnyttivät hurmoksen, jollaista ei oltu Suomessa nähty sitten Teemu Selänteen Jokerit-vuosien.
Tähtikolmikko poistui NHL:ään ja jätti SM-liigaan ammottavan aukon, jota kukaan ei ole vielä pystynyt täyttämään. On epärealistista odottaa, että samanlaisia poikkeuslahjakkuuksia ponnahtaisi pinnalle joka vuosi, mutta vähän tavallisemmilekin nuorisotähdille on aina tilausta.
Nuoret menestyjät kiinnostavat, koska heissä on jonkinlaista taikaa – emme vielä tiedä, kuinka hyviä heistä oikein tuleekaan. Kaikki tapahtuu heille ensimmäistä kertaa ja ihmiset haluavat elää näitä hetkiä teinitähtien mukana. Siksi Patrik Laineen jokainen liike NHL:ssä kiinnostaa valtavaa määrää ihmisiä. Kun Laineen ura etenee pidemmälle, hänen yksittäisen maalinsa kiinnostusarvo kärsii inflaation.
Tämän kevään pudotuspeleissä on aika kirjoittaa uusia tarinoita. Nuorisotähden paikka on SM-liigassa auki ja saappaita täyttämään on monta ehdokasta. Tulokkaiden pistepörssin kärkikolmikko Teemu Turunen (HPK), Otto Koivula (Ilves) ja Jerry Turkulainen (JYP) on suurelle yleisölle tuntematon, muttei välttämättä kauaa.
Turunen, 21, ja Turkulainen, 18, ovat taitavia ja viihdyttäviä pelaajia, jotka onnistuessaan valloittavat kiekkofanien sydämet tämän kevään aikana. Isokokoinen, fyysinen ja monipuolinen Koivula, 18, on taas niin sanotun playoff-pelaajan prototyyppi.
Parhaimmat edellytykset Laineen, Ahon ja Puljujärven manttelinperijäksi on HIFK:n Roope Hintzillä, joka on jo valmiiksi teinityttöjen suosikki, kuten Helsingin Rautatientorin Jääpuistosta kantautuneet raportit viikonlopulta kertovat. Hintz toki nauttii jonkinlaisesta nuorisotähden asemasta – olihan hän yksi nuorten kultaleijonien avainpelaajista.
SM-liiga on viime aikoina muuttunut yhä enemmän [nuorten pelaajien ja lähes nelikymppisten konkarien temmellyskentäksi](http://yle.fi/urheilu/3-9519888). Tällä kaudella suurimman valokeilan ovat tähän mennessä varastaneet Tomi Kallion ja Mika Pyörälän kaltaiset konkarit.
Urheiluromantikko herkistyy, jos nelikymppinen Kallio johdattaa kasvattajaseuransa TPS:n Suomen mestariksi seitsemän vuoden tauon jälkeen, mutta tavallinen kansalainen innostuu vielä enemmän, jos _uusi suomalainen supertähti  _tekee voittomaalin seitsemännen finaalin jatkoajalla. Kuten eräs nykyään Carolinassa hurmaava teinitähti toissa keväänä teki.
**[SM-liigan puolivälierät alkavat tiistaina. Katso otteluparit ja otteluohjelma täältä.](http://yle.fi/urheilu/3-9507441)**
Leonidas Kavakos RSO:n solistina ja kapellimestarina
Suomalaisyleisölle Sibelius-viulukilpailun myötä jo 1985 tutuksi tullut Leonidas Kavakos soittaa Beethovenin viulukonserton RSO:n solistina **[29.3.](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2017/03/29/293-keskiviikkosarja-12)** Musiikkitalossa. Kapellimestarinakin uraa luova Kavakos myös johtaa konsertin, jonka toisena teoksena kuullaan Dvořákin sinfonia nro 7. Konsertti lähetetään suorana lähetyksenä Yle Radio 1:ssä ja verkossa yle.fi/rso.
Kreikkalainen Leonidas Kavakos teki kansainvälisen läpimurtonsa voitettuaan Jean Sibelius-viulukilpailun Helsingissä 1985. Kolme vuotta myöhemmin hän voitti myös Paganini-kilpailun Italiassa. Voittojensa jälkeen hän on vieraillut säännöllisesti maailman huippuorkesterien solistina merkittävien kapellimestarien johdolla. Tänä vuonna Kavakos sai Tanskan arvostetuimman musiikkipalkinnon Léonie Sonning Music Prizen, joka myönnetään vuosittain kansainvälisesti arvostetulle säveltäjälle, instrumentalistille, kapellimestarille tai laulajalle. Aikaisempia voittajia ovat mm. Yehudi Menuhin, Dmitri Šostakoviš, Mstislav Rostropovich ja György Ligeti.
Kavakos esiintyy säännöllisesti mm. Wienin ja Berliinin filharmonikkojen, Amsterdamin Concertgebouw -orkesterin, Philadelphian ja Bostonin sinfoniaorkestereiden sekä Leipzigin Gewandhaus -orkesterin solistina. Kuluvalla kaudella Kavakos toimii New Yorkin filharmonikkojen nimikkotaiteilijana.
Viime vuosina Leonidas Kavakos on luonut uraa myös kapellimestarina. Hän on johtanut mm. Bostonin ja Lontoon sinfoniaorkestereita, Berliinin saksalaista sinfoniaorkesteria ja Wienin sinfonikkoja. Kuluvalla kaudella Kavakos johtaa mm. Venetsian La Fenice -oopperan orkesteria sekä Houstonin sinfoniaorkesteria.
Kavakos on tehnyt monia palkittuja levytyksiä, joiden joukossa on mm. Mendelssohnin viulukonserton ja Mozartin viiden viulukonserton taltioinnit. Vuonna 1991 hän voitti arvostetun Gramophone-palkinnon Sibeliuksen viulukonserton alkuperäisversion levytyksestä. Tällä hetkellä Kavakos levyttää yksinoikeudella Decca -levy-yhtiölle, joka on julkaissut Kavakosin taltioinnit Beethovenin viulusonaateista, Brahmsin viulukonsertosta ja sonaateista. Gramophone palkitsi Kavakosin Artist of the Year -tunnustuksella 2014.
Leonidas Kavakosin instrumentti on Stradivarius ”Abergavenny” vuodelta 1724.
**29.3. klo 19
[Keskiviikkosarja 12](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2017/03/29/293-keskiviikkosarja-12)**
Leonidas Kavakos, kapellimestari ja viulu
Ludwig van Beethoven: Viulukonsertto
Antonin Dvořák: Sinfonia nro 7
Entinen IRA-komentaja ja varapääministeri Martin McGuinness on kuollut
Entisestä IRA-komentajasta tuli Pohjois-Irlannin rauhanprosessiin johtohahmoja.
Entinen IRA-komentaja Martin McGuinness on kuollut. Vannoutuneesta tasavaltalaisesta tuli myöhemmin Pohjois-Irlannin rauhanneuvottelujen johtohahmo, joka kätteli kuningatar Elisabetiä.
McGuinness on itse kertonut luopuneensa aseellisesta taistelusta brittejä vastaan vuonna 1974. Sen jälkeen hän siirtyi politiikkaan ja työskenteli 1990-luvulta lähtien rauhanprosessin hyväksi. 
Hän osallistui Britannian kanssa käytyihin keskusteluihin jo vuosina 1990–1993. Sinn Féinin julistettua tulitauon vuonna 1994, hänestä tuli Pohjois-Irlannin pääneuvottelija rauhanneuvotteluissa. 
Ne johtivat pitkänperjantain sopimuksen solmimiseen vuonna 1998. Sopimuksessa Irlannin tasavalta ja Britannia sopivat toimenpiteistä pysyvän rauhan saamiseksi Pohjois-Irlantiin.
– Minun sotani on ohi. Tehtäväni poliittisena johtajana on estää sota ja suhtaudun siihen hyvin intohimoisesti, kertoo [yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/uk-northern-ireland-39185899) McGuinnessin sanoneen viime vuosina.
Vuonna 2007 Sinn Féiniä edustanut McGuinness valittiin Pohjois-Irlannin varapääministeriksi. Siinä ominaisuudessa hän kätteli kuningatar Elisabetiä tämän Pohjois-Irlannin vieralulla vuonna 2012.
McGuinness luopui varapääministerin tehtävästä tammikuussa. Hän ilmoitti politiikasta luopumisensa syyksi terveyssyyt. Hän kuoli lyhyen sairauden jälkeen 66-vuotiaana. 
Irlantilais- ja brittimielisten välisissä Pohjois-Irlannin väkivaltaisuuksissa kuoli 3 500 ihmistä kolmen vuosikymmenen aikana.
Tulli huumekauppiaiden kimpussa: Paljasti Tor-verkossa toimivia huumekauppiaita ja satoja ostajia
Paljastetut verkkohuumekaupat liittyivät Tullin viime vuonna paljastamaan verkkohuumekauppaorganisaatioon.
Tulli on paljastanut lisää Tor-verkossa, Silkkitie-sivustolla toimineita verkkohuumekauppoja. Paljastukset liittyvät [viime vuonna paljastuneeseen](http://yle.fi/uutiset/3-9121651) itseään Suomen suurimmaksi verkkohuumekaupaksi mainostaneeseen huumausaineiden maahantuonti- ja myyntiorganisaatioon.  
Organisaatio salakuljetti huumausaineita Suomeen ja myi niitä eteenpäin Tor-verkossa useissa verkkohuumekaupoissa. Tulli on tutkinut asiaa törkeinä huumausainerikoksina ja lääkkeiden osalta salakuljetuksena.
Tulli otti kiinni joulukuussa 2016 pääkaupunkiseudulla henkilön, jota epäillään Silkkitiellä toimineen verkkohuumekaupan alakauppojen vastuuhenkilöksi. Epäilty on noin 30-vuotias mieshenkilö pääkaupunkiseudulta, ja hän on ollut vangittuna kiinniotosta lähtien.
Tulli kertoo myös tunnistaneensa esitutkintansa aikana satoja verkkohuumekaupoista huumausaineita ostaneita henkilöitä.
Miljoonien liikevaihto ja valtavia takavarikkoja
Tekijöiden epäillään myyneen huumausaineita Tor-verkon kautta jopa 2 miljoonan euron arvosta. [Tulli myös pysäytti](http://yle.fi/uutiset/3-9121709) tapaukseen liittyen noin 15 kilon huumausainesalakuljetuksen viime vuoden huhtikuussa Kustavissa. Hollannista Suomeen salakuljetetun huumelastin katukauppa-arvo olisi ollut arviolta 1,1 miljoonaa euroa.
Joulukuussa 2016 Tulli suoritti kotietsinnän pääkaupunkiseudulla verkkohuumekaupan alakauppojen vastuuhenkilöksi epäillyn asuntoon. Asunnosta takavarikoitiin noin 7 000 ekstaasitablettia, 1 700 grammaa MDMA-jauhetta, 500 grammaa synteettistä kannabinoidia sekä pienempiä määriä muita huumausaineita sekä kuluttajamarkkinoilta kiellettyjä psykoaktiivisia aineita. Lisäksi asunnosta takavarikoitiin marihuanakasvattamo, käteistä rahaa sekä bitcoineja noin 80 000 euron arvosta.
Tullin esitutkinta vastuuhenkilöksi epäillyn osalta valmistuu maaliskuussa 2017, jolloin asia siirtyy syyteharkintaan Länsi-Suomen syyttäjänvirastoon.
Yle selvitti viime vuoden joulukuussa, [miten Tor-verkon huumekauppa toimii](http://yle.fi/uutiset/3-9363978). Silkkitieltä löytyvien huumeiden myynti-ilmoitusten määrä oli tuolloin kasvussa ja joulukuussa niitä oli verkkokaupassa jopa 12 400 kappaletta.
Julius Honka palaa NHL:ään – ”Toivottavasti kausi päättyisi MM-kisoihin”
AHL:ssä vakuuttavaa jälkeä tehnyt Julius Honka on palaamassa NHL-joukkue Dallasin mukaan myöhemmin alkaneella viikolla. Puolustajan toiveissa ovat myös kevään MM-kisat.
**VANCOUVER.** Dallas Stars on hautonut suomalaispuolustaja Julius Honkaa, 21, AHL:ssä maltilla. Nuori JYP-kasvatti pelasi aiemmin talvella kymmenen ottelua ylhäällä, mutta on muuten viettänyt tulokassopimuksensa kaikki kolme vuotta AHL-joukkue Texas Starsissa. Otteiden perusteella Honka olisi ansainnut kutsun ylös pysyvämminkin, mutta NHL:ssä liikkuvia osia on paljon.
Edessä on toistaiseksi ollut liikaa pelaajia yhdensuuntaisilla sopimuksilla.
Honka ei kuitenkaan ole farmissa masennellut. Nuori suomalainen, joka operoi upean luistelun ja kiekollisten taitojen kautta, omaa farmijoukkueen toiseksi parhaan (0,65) ottelukohtaisen pistekeskiarvon. Toisaalta jyväskyläläinen kokee saaneensa AHL:stä sen, mitä farmiliigasta irti voi saada.
\- Vähän nämä AHL-pelit alkavat jo tuntua siltä, että, Honka aloittaa jättäen lauseensa kesken.
\- Hieman tuntuu, että olen jo pelannut läpi tämän tason. Mutta en voi silti valittaa, tämä on ollut minulle hyväksi. Olen saanut pelata kaikessa rauhassa isossa roolissa jatkuvasti kehittyen. Tietenkin toivoin, että olisin saanut olla pidempäänkin NHL:ssä, mutta GM (Jim Nill) ei halua hätiköidä nuorten pelaajien kanssa, Honka jatkaa.
Hongan ei kuitenkaan tarvitse todennäköisesti päättää kauttansa AHL:ssä, vaan edessä on kutsu NHL:n puolelle vielä tällä viikolla. NHL:ssä Dallasilta pudotuspelipaikka karkasi jo tovi sitten, eikä AHL-joukkueella tilanne paljon paremmalta näytä. Ainakin osin näistä syistä NHL-seura halunnee nähdä Hongan tositoimissa vielä isossakin liigassa ennen kesää.
Honka lähtee ylös luonnollisesti innoissaan. Joulu-tammikuun kymmenen ottelua (0+4) NHL:ssä antoivat selkeät viitteet siitä, että Honka on valmis ottamaan urallaan seuraavan askeleen.
\- Innolla mennään takaisin. Tai ainakin sellainen puhe on ollut, että sinne menisin. Ehkä myöhemmin tällä viikolla. Nyt on vielä hieman helpompi mennä sinne, kun tietää kaverit ja systeemit. Ei se lopulta NHL:ssä niin erilaista lopulta ole, naksun parempilaatuista peliä tietenkin, Honka linjaa Yle Urheilulle.
\- Peli kulkee ja kroppa on kunnossa, joten hyvillä mielin menen sinne pelaamaan. Haluan vain nauttia pelistä.
MM-kisoista huipennus?
Honka haluaa kauden lopuksi onnistua tietenkin NHL:ssä, mutta on nuorukaisella muitakin tavoitteita. Honka janoaa mukaan kevään MM-kisoihin, jotka järjestetään Saksassa ja Ranskassa. Honka olisi jämäkkänä hyvin liikkuvana kiekollisena puolustajana Suomen joukkueeseen oiva lisä.
Maajoukkuejohto lienee GM Jere Lehtisen kautta hyvinkin tarkkaan kartalla Hongan kehityksestä. 
On myös syytä muistaa, että apuja Suomen puolustukseen on Pohjois-Amerikasta todennäköisesti tarjolla heikosti. Hongan lisäksi tarjolla ovat ensimmäisestä aallosta ainoastaan Hongan joukkuekaveri Esa Lindell, Buffalon Rasmus Ristolainen sekä Chicagon farmissa pelaava Ville Pokka. Ja näistä Ristolainen on kieltäytynyt turnauksesta kahtena edellisenä keväänä.  
Lindell puolestaan ehti jo kieltäytyä, koska on toistaiseksi ilman sopimusta. Pelaaja ei halua ottaa loukkaantumisriskiä MM-kisoissa. Tämä toisaalta tekee Hongan tilanteesta erikoisen, sillä myös JYP-kasvatin sopimus päättyy tänä keväänä.
Honka ei kuitenkaan kynttiläänsä piilottele.
\- Toivottavasti kausi päättyisi MM-kisoihin, sillä minulla on isot halut olla siellä mukana. Puheita on maajoukkueen suuntaan ollut, mutta tilanne selviää vasta, kun pelit ovat ohi. Toivottavasti olen mukana, Honka sanoo.
Tosiasiat voi aina tarkistaa - faktantarkistajat karsivat pötypuhetta
Valeuutiset, valemedia, vaihtoehtoiset faktat, totuudenjälkeinen aika - uusia termejä, joiden esiin nouseminen kertoo siitä, kuinka totuuden ja valheen raja näyttäisi hämärtyneen. Mutta fakta on edelleen fakta ja sen paikkansapitävyyden voi tarkistaa. Toimittaja Tuomas Muraja kertoo Faktat tiskiin -kirjassa, miten mm. Faktabaari-palvelu tarkistaa julkisen keskustelun väitteitä.
– Kun meille tulee yleisöltä faktantarkistuspyyntö, selvitämme ensin onko kyseessä todellakin fakta, jonka voi tarkistaa, Tuomas Muraja kertoo.
Kaikki puhe ei perustu faktoihin: on mielipiteitä, arvioita ja ennusteita. Niitä faktantarkistajat eivät käsittele. [Faktabaarin toimitusprosessi](http://faktabaari.fi/toimitusprosessi/) alkaa siitä, että faktantarkistajat hakeutuvat tiedon alkulähteille.
– Tarkistaminen itsessään on mekaanista hommaa: etsimme kaksi toisistaan riippumatonta lähdettä, asiantuntijaa tai tilastoa, joista tieto tarkistetaan. Näiden perusteellla annetaan vastaus, onko väite totta vai väärin, ja sitten on myös näitä 50 - 50 tapauksia eli osittain oikeita väitteitä.
– Vastaus saa journalistisen muotonsa, joka vielä lähetetään asiantuntijan tarkastettavaksi ja kun molemmat osapuolet hyväksyvät muodon, niin sitten se on valmis julkaistavaksi.
Monien huhujen ja paikkansapitämättömien väitteiden taustalla on usein äkkiväärä ja asiayhteydestä irrotettu tulkinta esimerkiksi jostakin EU-säädöksestä. Muraja itse on perehtynyt juuri EU-asioihin, mikä johtuu osin hänen taustastaan: hän toimi EU-kirjeenvaihtajana Brysselissä vuosina 2007-2011. 
 
Sinällään ei  ole ihme, että esim. EU-säädöksiä tulkittaessa syntyy vääriä käsityksiä. Hallintokielessä ja lainsäädännössä pyrkimys yksiselitteisyyteen johtaa helposti paperinmakuisuuteen ja vaikeaselkoisuuteen. Direktiivit ovat usein niin vaikeita tulkita, että niistä tehdään helposti rajuja yksinkertaistuksia.
EU-direktiivit ovat usein niin vaikeita tulkita, että niistä tehdään helposti yksinkertaistuksia. 
Nettipalstoilla levisi aikoinaan brittiläisistä iltapäivälehdistä peräisin oleva väite, jonka mukaan EU vaatii pesemään pyykkiä 20-asteisessa vedessä. Todellisuudessa EU ei puutu kotien pyykinpesuun mitenkään, mutta direktiivissä vaaditaan että pesukoneissa on käyttäjälle tarjolla 20 asteen pesuohjelma.
Faktabaari on penkonut monia muitakin EU-myyttejä, kuten esimerkiksi [EU-lipun tähtien merkitystä](http://faktabaari.fi/eu/vaite-eu-lipun-12-tahtea-symboloivat-apostoleita/), [kasvisten kotiviljelyä](http://faktabaari.fi/eu/vaite-eu-haluaa-estaa-kasvisten-kotiviljelyn-ja-kieltaa-yrtit/) ja [saunankiukaiden päästöjä](http://faktabaari.fi/eu/yle-tulisijojen-paastoja-koskeva-saados-ei-puutu-saunankiukaisiin/).
Vuonna 2016 tarkastettin [väitteitä maahanmuutosta](http://faktabaari.fi/maahanmuutto/): ne liittyivät mm. maahanmuuttajien saamiin sosiaalietuuksieen ja heidän oikeudelliseen asemaansa.
Faktat ovat aikaan sidottuja
Faktat voivat myös muuttua tilanteen muuttuessa tai tutkimustiedon lisääntyessä. Se, että Turku on Suomen pääkaupunki, oli joskus faktaa, mutta ei pidä enää paikkaansa. Direktiivit ja lait muuttuvat, tai tutkimus todistaa jonkin aiemman väitteen vääräksi - faktat ovat aina aikaan sidottuja.
Yhteiskunnallisessa keskustelussa esiin nousevat asiat eivät myöskään ole yksiselitteisiä: mm. työllisyys-, energia-, vero- ja päästölukuja tilastoidaan useilla toisistaan poikkeavilla tavoilla.
Esimerkiksi työttömyyslukuja tilastoivat Suomessa sekä [Tilastokeskus](http://tilastokeskus.fi/til/tyti/) että [työ- ja elinkeinoministeriö](http://tem.fi/tyollisyyskatsaus), joiden luvut poikkevat toisistaan esimerkiksi siksi, että laitokset määrittelevät työttömyyden eri tavalla.
Ristiriitoja syntyy, kun ihmiset lukevat eri tilastoja ja tulkitsevat niitä eri tavoin.
Myyvä vai totuudenmukainen media?
Raflaavat otsikot ja aiheet ovat medioiden kilpailussa keino saada lisää lukijoita ja klikkauksia. Torpedoiko faktantarkistus iskevät vaalisloganit ja mehevät klikkiotsikot?
– Ensisijainen tavoitteemme Faktabaarissa on toimia positiivisena pelotteena, Muraja kertoo.
– Että esim. vaalien alla ehdokkaat tietäisivät, että heitä syynätään vähän tarkemmin ja näin pidettäisiin kurissa ne suurimmat sammakot. Ehkä se jo parantaa yhteiskunnallista keskustelua, kun tiedetään, että joku tarkkailee.
Ehkä se jo parantaa yhteiskunnallista keskustelua, kun tiedetään, että joku tarkkailee.
Muraja ei pidä myyvää ja totuudenmukaista journalismia toisiaan poissulkevina eikä valemediaa laatumedian uhkaajana.
– En näe tässä niin suurta ristiriitaa kuin moni luulee. Se on pieni ryhmä, joka masinoi ajatusta, että valemediat olisivat kovasti luettuja ja uskottuja. Jopa niiden juttujen jakajat ehkä tietävät, että kaikki ei ole kohdallaan. Siellä taustalla voi olla tämmöinen perusherraviha, halu näpäyttää.
Silti Murajaa huolestuttaa se, että jopa poliitikot ja päättäjät ovat antaneet ymmärtää, että laatumediaan ei voida luottaa.
Yhdysvalloissa presidentti Donald Trump [suhtautuu mediaan vihamielisesti](http://yle.fi/uutiset/3-9470190) ja jakelee tiedotustilaisuuksissa puheenvuoroja sen mukaan, mitä mediaa hän itse pitää luotettavana - ja samaa tapahtuu Suomessakin.
–Tätä puhetta tavataan jo [ministeritasolla](http://www.aamulehti.fi/kotimaa/ylen-atte-jaaskelainen-sipila-ilmoitti-etta-luottamus-yleen-on-nolla-24101531/). On koko yhteiskuntaa horjuttava asia, jopa turvallisuuspoliittinen kysymys, kun annetaan se mielikuva, että ei voi luottaa laatumediaan, joka tekee erinomaista journalistista työtä. Silloin käytetään samaa retoriikkaa kuin roskamedia, eli yritetään horjuttaa, annetaan vaikutelma että kaikki mediat jollain tavalla vääristelevät.
Miten tunnistaa disinformaatio?
Faktabaarin väellä on työhönsä koulutus ja tukena laaja asiantuntijaverkosto. Mutta miten tavallinen mediankuluttaja pystyy erottamaan faktan valeuutisista?
Tuomas Muraja kiertää usein koulussa kertomassa faktantarkistuksesta. Hän kertoo antavansa yksinkertaiset ohjeet disinfomaation tunnistamiseksi.
– Jos uutinen läpäisee tämän seulan, se ehkä on oikea ja sitä voi jakaa. Aina kannattaa miettiä, kuka hyötyy, jos jaan tätä, ja haluanko tukea hyötyjää.
Ihminen mielellään jakaa sitä, mikä tukee omia ajatuksia. [Sosiaalien median algoritmien ansiosta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/12/19/nain-sinua-ohjataan-facebookissa-ja-internetissa) esim. Facebook tuo käyttäjän nähtäväksi sisältöä, joka sopii käyttäjän maailmankuvaan.
Aina kannattaa miettiä, kuka hyötyy, jos minä jaan tätä, ja haluanko tukea hyötyjää.
Somen kaikukammioista tai kuplista puhutaan paljon, mutta voiko niistä oikeasti rimpuilla irti? Ystäväpiiri valikoituu pitkälti työpaikan, asuinpaikan ja koulutuksen mukaan, ja niihin vaikuttaminen vaatii suurempia siirtoja kuin pelkät medianlukuvinkit.
Tuomas Muraja on huolissaan koulutuksen rapautumisesta, joka vaikuttaa myös yleissivistykseen ja sitä kautta medialukutaitoon.
– Meillä näkee jopa poliitikkoja jotka eivät itsekään ymmärrä asioita, joista puhuvat. Edes perustuslaki ja sen merkitys ei ole kaikilla hallussa, lakien laki jota ei noin vain muuteta. Ja jos päättäjät eivät asioita ymmärrä, niin se heijastuu kansaankin.
Muraja ei allekirjoita ajatusta totuudenjälkeisestä ajasta.
– Se on pötypuhetta, laiskaa ajattelua. Eivät faktat ole mihinkään kadonneet. Tietoahan on tarjolla älytön määrä. Journalismin merkitys on vain kasvanut, koska tarvitaan ammattilaisia selittämään maailmaa ja suodattamaan tietomäärästä olennainen.
__Edit. Tekstiä ajanmukaistettu 29.9.2017: poistettu viittaus tuleviin kuntavaaleihin.__
Iltatähden lopunajat – heviä, syntikoita ja kasariglamouria
Kevyen musiikin ohjelmaklassikko Iltatähti palasi pitkän tauon jälkeen ruutuun vuoden 1980 lopussa. Viimeisinä vuosinaan se tarjosi raskasta rockia, syntikkapoppia, suomidiskoa, ihonmyötäisiä trikoita, säihkyvää tyylikkyyttä ja paljon kaikkea muuta. Vuosien 1980–1983 herkkuja ovat mm. mörköilevät Sliipparit, Kimmo Kuusniemen tulikitara, popin SM-kandidaatit Yö ja 22-Pistepirkko, uusiaaltoileva Taiska, funkblondiini Kaija Koo ja uraansa aloitteleva J. Karjalainen.
Kaikki vuosien 1980–1983 Iltatähtien lähetysnauhoista eivät ole tallella. Kadonneita ohjelmia on tätä artikkelia varten kuitenkin mahdollisuuksien mukaan ennallistettu säilyneiden työnauhojen ja sisältöselostusten avulla. Toisaalta joitakin täydellisinä säilyneitä jaksoja on jouduttu lyhentämään tekijänoikeudellisista syistä. Muutamista lähetyksistä ei ole tallella mitään materiaalia. Ohjelmien soittolistat ovat [artikkelin lopussa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/21/iltatahden-lopunajat-hevia-syntikoita-ja-kasariglamouria#soittolistat). Lisää kokonaisia Iltatähtiä eri vuosilta on nähtävänä [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3206927).
Hassuja hattuja ja vitsinvääntöä
Jo [kesällä 1973 startannut](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-145887) Iltatähti-sarja vetäytyi tauolle kevään 1979 lopussa. Puolentoista vuoden hiljaiselon kestäessä televisioitiin vain pari Iltatähden nimeä käyttänyttä Viihdekakkonen-lähetystä. Tänä aikana Ylen ainoa säännöllinen popmusiikkiohjelma oli **Heikki Harman** TV1:lle tuottama Tuubi.
Iltatähden säännölliset lähetykset alkoivat uudelleen joulukuussa 1980. Ohjelmaa esitettiin kerran kuussa 45–50 minuutin pituisena. Sitä toimittivat ohjaaja **Jouko Konttinen,** iskelmä- ja popjournalismin veteraani **Erkki Pälli** sekä tunnettu tiskijukka **Joke Linnamaa.**
Liinamaan juonnoissa ei ollut jälkeäkään eräiden aiempien juontajien (kuten **Mikko Alatalon** tai **[Sinikka Heinin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-181187)**) kriittisestä piruilusta muoti-ilmiöille. Artistien lyhyissä ja yleisluontoisissa esittelyissä pyrittiin lähinnä vitsikkyyteen, jota palvelivat myös hassut hatut ja pukimet, jättimäiset aurinkolasit jne.
Ensimmäiset "uuden" Iltatähden jaksot ovat tallella vain osittain. Joulukuussa 1980 ohjelmassa nähtiin merkittävä uuden aallon rockin ja diskopopin risteytys, kun iskelmätähtenä tunnettu **Taiska** tulkitsi Pelle Miljoona & 1980:n _Tahdon rakastella sinua_ -hitin seksikkäissä trikoissaan go-go-tanssijoiden tukemana. SIG-yhtyeen kahdessa biisissä kamera tavoittaa playbackista huolimatta upeasti solisti **Matti Inkisen** nuoren antaumuksen ja innon. Ulkomaanvieraina ovat amerikkalainen **Moon Martin** ja brittiläinen ska-bändi Bad Manners.
Vuoden 1981 ensimmäisestä, "rytmimusiikin valovoimaisimpia artisteja" esitelleestä ohjelmasta on niin ikään arkistoitu vain osa. Mukana ovat suomalaisten rockabillyfanien suursuosikki Matchbox, Iltatähden tekijöiden kestosuosikki **Tuulikki Eloranta** sekä kitaristi **Ile Kallion** veljensä kanssa pystyyn panema Pera & Dogs. Huippusoittajista huolimatta Dogs ei koskaan noussut lentoon ja jäikin lyhytikäiseksi.
Syvältä kuin pyramidin sokkeloista ja kaikuna katakombeista nousee mystinen jyrinä.
Helmikuun Iltatähdessä esiteltiin "luihin ja ytimiin tunkeutuvaa hevirokkia" koto-Suomesta. Helsinkiläinen Sarcofagus, jonka erikoisuutena oli liekehtivä kitara, innoitti Linnamaan pamisemaan suorastaan runollisesti "katakombien okulttisesta ja mystisestä jyrinästä". 
 
Ohjelman muita esiintyjiä olivat mm. 19-vuotias tulokas **Taru Saares**, "katseenvangitsija" **Sheena Easton** ("valitettavasti uskollista tyyppiä”) ja kitaristi **Heikki Silvennoisen** Frendz-kokoonpano, "Suomen Fleetwood Mac".
Maaliskuun lähetyksessä Linnamaa vaihtelee tiuhaan asusteita. Jakson mielenkiintoisimpia nimiä on turkulainen Pasi & Mysiini, joka tietenkin juonnetaan sisään asiaankuuluvalla Bacimycin-vitsillä. Bändi kannattelee mainiolla svengillä **Pasi Raappanan** karhealla **Andy McCoy** -aksentilla laulamia persoonallisia slangitekstejä.
Ohjelman päävieras on hyvässä vedossa oleva, **Dave Lindholmilla** vahvistettu Sleepy Sleepers. Kauhu-, hevi- ja germaaniparodioiden välissä Sliipparit tekevät Linnamaan kanssa tv-journalismin roolijakoa murtavan pilahaastattelun. Toisin kuin Linnamaa spiikeissään ilmoittaa, lähetyksessä ei nähty Gibson Brothersin ja Iron Maidenin videoita, koska filmit eivät ehtineet ajoissa Tampereelle.
Alatalon ja kriittisen analyysin paluu
Mikko Alatalo, joka [juonsi Iltatähteä pitkään 1970-luvulla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-157255), palasi ruotuun huhtikuussa 1981, aluksi kuulemma tosin vain "tuuraajan paikalle". Ensimmäisessä hänen isännöimässään ohjelmassa kuultiin mm. **Pave Maijasen** suurhitti _Pidä huolta_. Ulkomaisina studiovierana nähdään Beatles-coveryhtye (mutta karvoitukseltaan huomattavasti beatleista poikkeava) The Bootles sekä **Tomas Ledin.** Uusien tähdenlentojen sarjassa esittäytyy suomalainen **Birgitta.**
Syksyllä 1981 lähetykset jatkoivat noin 40-minuuttisina kerran kuussa, kaksi parhaassa. Taustajoukkoihin oli nyt värvätty Katso-lehden arvostettu musiikkitoimittaja **Markku Tuuli,** ja muutos juontojen asiapitoisuudessa olikin huomattava.
Pop-kulttuurin arviointia ilman ennakkoluuloja, asiatietoa ilman otsaryppyjä, mutta ennen kaikkea musiikkia suoraan ajan hermolta.
Syyskuun Iltatähden lupaamista ajan hermolla olevista musiikkiesityksistä on tallella vain muutama. Luotettava boogiekone Ronski Gang yllättää levytysuransa lähes ainoalla suomenkielisellä kappaleella _Oo mitä sä oot._ Pirteää suomidiscoa edustaa **Satu Pentikäinen.**
Lokakuinen lähetys oli kokonaisuudessaan omistettu iskelmän ja rockin luonteen setvinnälle. Kapinasta, viihteellisyydestä, sanomasta ja bisneksestä keskustelevat studiossa **Tapani Kansa** sekä Eppu Normaali -yhtyeen **Juha Torvinen** ja **Pantse Syrjä.** Osoittautuu, että "harmittoman iskelmän" piiriin luettu Kansa on rokkareita huomattavasti yhteiskuntakriittisempi ja arvostelee heitä jyrkemmin myös levyteollisuutta. Keskustelijoiden itsensä lisäksi teemaa kuvittavat Rollarit ja diskotulokas **Emilia**.
Moody Bluesin musiikki on rahaviihdettä miljoonille.
Marraskuun Iltatähdessä oli hampaissa Moody Blues – takavuosien progressiivisen popin lippulaiva, sittemmin esimerkki isolla rahalla tuotetusta aikuisten viihteestä  Vastapainoa tälle "rahaviihteelle" edusti J. Karjalainen, joka kertoo haastattelussa uusimman levynsä syntyneen huvin vuoksi ja vähällä rahalla. Tämä Iltatähti-vierailu on tiettävästi Karjalaisen varhaisin Ylen arkistoista löytyvä tv-esiintyminen. **Stevie Wonderin** **Martin Luther Kingille** omistama _Happy Birthday_ nimetään myönteiseksi esimerkiksi diskomusiikista: sitä ei ole tehty "pelkkää hyppimistä varten".
Joulukuun 1. päivänä esitetyn jakson aiheena oli teknorock eli muodikas uusromantiikka tai uusfuturismi. "Onko teknorock koneiden sana ihmisten yrityksille vallata musiikkia takaisin", ohjelma kysyi, mutta vastaukset eivät ole säilyneet jälkipolville. Jäljellä on vain pari katkelmaa, joissa nähdään mm. imatralainen futubändi Stressi.
Kauhu, pelko, anarkia ja tuhon uhka ovat hevirokin vallitsevia piirteitä.
Vuoden viimeinen Iltatähti (29.12.1981) nosti isosti esiin raskaan musiikin ja erityisesti Motörheadin. Alatalo mainitsee sen yhdeksi lähivuosien pahamaineisimmista rockyhtyeistä, ja bändin rumpali **Philthy Animal** vastaa syytöksiin. Ohjelma käsittelee myös heavyn mystiikkaa ja okkultismia, ja osansa saa myös **Toyah Willcox**, jonka biisien maailmasta puuttuu "järjestys, elämän mielekkyys ja tietoisten päämäärien etsintä". Ainoa kotimainen esiintyjä on **Tuomari Nurmioon** rinnastettu Kumma Heppu ja Lopunajan voidellut.
Hampaissa ylikansallisuus ja pessimismi
Vuonna 1982 Iltatähden kuukausittaiset lähetykset jatkuivat, keväällä 40 minuutin ja syksyllä noin 45 minuutin mittaisina. Tammikuisesta jaksosta ovat jäljellä vain Hassisen Koneen ja Ten Pole Tudorin musiikkiesitykset sekä juonnot, joissa tavallista teoreettisemmin puidaan rockvideoiden eskapistista fantasiamaailmaa **J. R. Tolkienin** mielipiteiden valossa. Nykyrockin keskeiseksi (ja ilmeisen negatiiviseksi) piirteeksi nimetään **John Foxxin** ja monen muunkin edustama pessimismi.
Helmikuun lähetyksessä taitetaan jälleen peistä iskelmästä. Studiossa aiheesta keskustelevat sanoittaja **Vexi Salmi** ja "punktohtorina" tunnettu filosofi **Esa Saarinen**. Viimemainitun korvissa suomalaiskansallinen iskelmä henki konservatiivisuutta ja itsemurhamentaliteettia. Jakson musiikillinen skaala ulottuu **Olavi Virrasta** ja **Reijo Kalliosta** Taiskaan, **Kisuun,** Abbaan ja Sidi & Hermottomiin.
Disko on pahimmillaan konemaista rytmijumputusta, jonka tekstit ovat täyttä soopaa.
Kussakin kevään ohjelmassa oli teemana jokin musiikillinen ilmiö. Maaliskuussa reposteltiin diskokulttuuria, "ylikansallista vapaa-ajan kulttuuria", jota leimasi maasta toiseen samanlaisena kuuluva bassorummun mätke. Diskoa puolustavat Earth, Wind & Firen jäsenet sekä Iltatähden ex-isäntä, dj Joke Linnamaa, joka tarinoi myös suomidiskon historiasta. Musiikkinäytteissä nähdään mm. funkbändi Steel Cityn solistina laulava vaaleatukkainen **Kaija Koo**.
Diskon jälkeen oli käsittelyvuorossa punk, johon Iltatähti oli 1970-luvulla [suhtautunut hieman vinoillen ja epäillen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-171382). Nyt tyylin "repivyyttä" ymmärrettiin, ja punkin kapina laskelmoivaa musiikkiteollisuutta ja yleisöstä vieraantuneita tähtiä vastaan nähtiin suopein silmin. Haastateltavana on punklehti Hilseen ex-toimittaja **Kimmo Miettinen.**  Toukokuisesta hevijaksosta ei valitettavasti ole säilynyt kuin genren kotimaisen ylpeyden Zero Ninen esitys.
Viimeinen syksy: syntikkapoppia ja sosiaaliantropologiaa
Syyskauden 1982 avasi Kaseva-yhtyeen konserttitaltiointi Tampereen messuilta. Edellisen vuosikymmenen suomirocksuosikki oli ainoa kotimainen nimi, jolle 1980-luvun Iltatähti soi oman erikoisohjelman. Alkuperäinen lähetysnauha on kadonnut, mutta ohjelmasta vuonna 1984 televisioitu lyhennetty versio on onneksi arkistoitu.
Sri Lankassa kuvatut Duran Duranin näkymät ovat saamassa meillä oman eksoottisen vastineensa. Sleepy Sleeperskin haki uralleen lisävauhtia Riosta.
Loput syksyn 1982 ohjelmat olivat melkoista musiikillista sillisalaattia. Lokakuun jaksossa jaellaan myönteisiä arvioita suuntaan jos toiseenkin: syntetisaattoribändi ABC saa kehuja mielikuvitusrikkaudestaan, Suomessa vieraileva Duran Duran tarttuvista sointi- ja sävelmaisemistaan, **Meiju Suvas** "laskelmoimattomasta viehätyksestään".
Välillä juhlitaan jazzravintola Groovyn viisivuotistaivalta ja Beatlesin ensilevyn 20-vuotispäivää. Syntikkapopille vastapainoa tarjoavat mm. Rion matkalta palannut Sleepy Sleepers, CCR-vaihettaan vahvasti elävä **Kari Peitsamo** sekä Alatalon kanssa duetoiva iskelmäkuningas **Jamppa Tuominen**.
Sama kirjava linja jatkui 2. marraskuuta lähetetyssä Iltatähdessä. Mukana oli edellisessäkin ohjelmassa esiintynyt kestotähti **Cliff Richard,** tällä kertaa haastattelun kera. Saksalaisen hittibändi Trion, **Kate Bushin, Peter Gabrielin, George Thorogoodin** ym. rinnalla tarjoiltiin Popedaa  ja **Kake Randelinia.**
Marraskuun lopussa televisioidussa, normaalia naispitoisemmassa Iltatähdessä esiintyivät mm. Abba, Kim Carnes, Yazoo sekä aiemmin lähinnä mallina tunnettu **Martina Kallionalusta**, jonka ympärille Alataloakin säestänyt kosketinsoittaja **Masi Luoma** kokosi Martiz-nimisen yhtyeen. Jakson historiallisesti mielenkiintoisin osuus on "sosiaaliantropologinen raportti" rockbändien SM-kilpailusta Seinäjoella. Mukana mittelössä olivat mm. sellaiset uraansa aloittelevat kokoonpanot kuin Yö, 22-Pistepirkko ja **Liisa Akimofin** johtama Tavaramarkkinat. Näistä etenkin kahden viimemainitun pääsy finaaliin nostatti närää kisapaikan käytävillä.
Iltatähti sammuu lopullisesti
Iltatähden viimeinen kevät alkoi 5. tammikuuta lähetetyllä jaksolla, jossa Syksyn sävel -voittaja **Mika Sundqvist** esitteli steppijalkineiksi kehittämiään "jytäkenkiä". **Paula Koivuniemi** esittää sittemmin evergreeniksi muodostuneen _Aikuisen naisen_. Muita esiintyjiä ovat mm. englantilainen Abba-kopio Buck's Fizz ja **Princen** tuottama alusvaatetrio Vanity 6. **Matin ja Tepon** _Mä joka päivä töitä teen_ -kappaleesta Alatalo lohkaisee: ”Hyvä tietää näin tes-neuvottelujen edellä, että joku on solidaarinen myös työnantajalle.”
Musasta pitäis tänne vekkariin saada jonkunlainen sätky.
Seuraava Iltatähti nähtiin jo kolmen viikon päästä. Tämänkertainen ulkomainen vieras oli hollantilainen **Taco**, joka sekoitti amerikkalais-saksalaisen viihdeperinteen menestyksekkäästi teknorockiin suurhitillään _Puttin' on the Ritz._ Vanha kunnon **Hector** esittää hassuun ääntämykseen perustuvan tragikoomisen rakkauslaulun _Piironkinjalka_. Hieman tuntemattomamman **Marja Kosken** ohjelma kertoo "löytäneen paikkansa viihdelaulajiemme joukossa". Kotimainen päävieras on kuitenkin suomirockin tervaskanto Hurriganes, jonka pomo **Remu Aaltonen** viihdyttää katsojia myös filosofisilla mietteillään musiikista ja elämästä.
Helmikuisen Iltatähden kotoinen päänimi oli jälleen J. Karjalainen, jonka _Tatsum Tisal_ -biisi inspiroi Alatalonkin sonnustautumaan beduiiniksi. Karjalaisen lisäksi ohjelmassa olivat mukana mm. Fabulous Thunderbirds, Kajagoogoo, **Leena Nilsson,** Kinks, Dire Straits,Men at Work sekä "punkin vanhat pierut"  Lords of the New Church.
Tämä oli Iltatähden viimeinen "normaali" lähetys. Toukokuussa 1983 nähtiin vielä kaksi erikoisohjelmaa Los Angelesin musiikkielämästä ja elokuvamusiikista. Sen jälkeen Iltatähden taivallus päättyi. Myöhemmin samana vuonna lopetti myös TV1:n lähettämä Tuubi.
Viimeisten ohjelmien tullessa ulos Iltatähti oli pyörinyt ruudussa kymmenen vuoden ajan lukuunottamatta taukoa vuosina 1979–1980. Suurimman osan 1970-lukua se oli ollut Yleisradion ainoa säännöllinen popmusiikkiohjelma. Varsinaista seuraajaa se ei saanut – pitkäikäistä makasiinityyppistä ohjelmaa, joka olisi yrittänyt kertoa laveasti ja edes jossain määrin kriittisellä otteella koko "kevyen musiikin" uusista ilmiöistä. **Heli Nevakareen** vuosina 1987–1993 vetämä [Rockstop](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-123367) keskittyi nimensä  mukaisesti rockiin.
Iltatähden pitkäaikaisin juontaja Mikko Alatalo pestattiin vuonna 1985 [juontajaksi Hittimittariin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-131752), Yleisöäänestyksiin perustuva musiikkivideo-ohjelma tarjosi hänelle uuden foorumin musiikkiteollisuuden toimintatapojen  ja videobiisien ”muovisen maailman” kepeään piikittelyyn.
Ohjelmissa esitetyt kappaleet
**Iltatähti 9.12.1980**  Taiska: Tahdon rakastella sinua, Etsin tietä itseeni: Moon Martin: Five Days Of Fever, Signal for Help; Mika Sundqvist & Nonstop Band: Nowhere Man; SIG: Elämä vie mua, Marianne; Abba: On And On; Bad Manners: Lip Up Fatty, Special Brew; George Benson: Give Me the Night. Haastateltavina Moon Martin, Mika Sundqvist ja Douglas Trendle. Ohjelmassa on lisäksi esitetty ote elokuvasta Blues Brothers.
**Iltatähti 20.1.1981**  Matchbox: Midnite Dynamos, Checkin’ Out, When You Ask About Love; Tuulikki Eloranta: Kun rakastuu, Sen siitä sait; Pera & Dogs: Christine, Hello People; Talking Heads: The Great Curve. Ohjelmassa on lisäksi esiintynyt Veepee Lehto.
**Iltatähti 17.2.1981**  Sarcofagus: Deadly game, Insane rebels; Sheena Easton: One man woman, 9 to 5; Taru Saares:En koskaan, Sana vain; The Police: Dedododo Dedadada; Frendz: Playing House, Take Your Time, Circus Love; Earth, Wind & Fire: Let Me Talk. Ohjelmassa on lisäksi esitetty ote elokuvasta Jazz Singer.
**Iltatähti 17.3.1981**  Pasi & Mysiini: Ei fillarii, Tiukkaa penaalii; Crystal Gayle: Too Many Lovers; Rod Stewart: Passion; Eini: Mua kohtele näin, Anteeksi suo; Sleepy Sleepers: Nein nein nein, Keskiyön aikaan, Hevi tappaa. Ohjelmassa ovat lisäksi esiintyneet Gerard McMahon & Kid Lightning.
**Iltatähti 14.4.1981**  Pave’s Mistakes: Pidä huolta, TV Man; The Bootles: Help, What Can I Do; Phil Collins: In the Air Tonight; Birgitta: Usko pois; Iron Maiden: Wrathchild; Tomas Ledin & Good Time Band: Lookin’ for a Good Time, Give a Little Love, Sensuella Isabella; Kim Wilde: Kids in America. 
**Iltatähti 8.9.1981**  Ronski Gang: Lotta Lies, Oo mikä sä oot; Satu Pentikäinen: Tuus vähäsen lähemmäs, Yhdessä pystymme siihen. Ohjelmassa ovat lisäksi esiintyneet Dire Straits, Toyah, Kim Wilde ja Ami Aspelund.
**Iltatähti 6.10.1981**  Eppu Normaali: Ripa Rapa, Delirium tremens; Tapani Kansa: Erkki 15, Lapsuuteni sunnuntait; Emilia: Satan in Love; The Rolling Stones: Start Me Up. Haastateltavina Mikko Syrjä, Tapani Kansa ja Juha Torvinen. 
**Iltatähti 3.11.1981**  The Beatles: Back in the USSR; Paul Oxley’s Unit: Terry’s Inside; City of Dreams; The Moody Blues: The Voice; J. Karjalainen & Mustat lasit: Elina anna tukkasi kasvaa, Karilla on saksofoni; Bow Wow Wow: Chihuahua; Stevie Wonder: Happy Birthday. Haastateltavana J. Karjalainen.
**Iltatähti 1.12.1981**  Stressi: Harri; Dave Stewart & Colin Blunstone: What Becomes of the Brokenhearted. Haastateltavana Sal Solo. Ohjelmassa ovat lisäksi esiintyneet Kraftwerk, Classix Nouveaux, Rick Wakeman ja Duran Duran 
**Iltatähti 29.12.1981**  Motörhead: The Bomber, Ace of Spades; Ian Gillan: No Laughing in Heaven; Toyah: Thunder in the Mountains; Frank Zappa: You Are What You Is; Kumma Heppu ja Lopunajan voidellut: Kuvia, Minä ja hän. Haastateltavana Phil Taylor.
**Iltatähti 23.1.1982**  Tenpole Tudor: Swords of a Thousand Men; Hassisen Kone: Julkinen eläin, Levottomat jalat. Ohjelmassa ovat lisäksi esiintyneet John Foxx, Kiss, Thomas Dolby, Kim Carnes, Lene Lovich ja Human League.
**Iltatähti 17.2.1982**  Olavi Virta: Sinun silmiesi tähden; Meiju Suvas: Tahdon sinut; Rachel Sweet: Then He Kissed Me, Be My Baby, Taiska: Tahdon rakastella sinua; Sheena Easton: Just Another Broken Heart; Sidi & Hermottomat: Otto; Reijo Kallio: Syyskonsertto; Kisu: Girls; Abba: One of Us. 
**Iltatähti: Disko 27.3.1982**  Kool & The Gang: Steppin' out; Lio: Amoureux solitaires; Aneka: Japanese Boy; Earth, Wind & Fire: Let's Groove; Steel City: Radio Girls; Jokke Seppälä & Proto: Find My Girl; Secret Service: Flash in the Night. Haastateltavina Joke Linnamaa, Verdine White ja Philip Bailey.
**Iltatähti: Punk 13.4.1982**  Sex Pistols: Anarchy in the UK; Lama: Väliaikainen, Tänään kotona; Problems: Ekstaasi, Rotta; Stranglers: Straighten Out; Damned: Blackout; Boomtown Rats: Never in a Million Years. Haastateltavana Kimmo Miettinen.
**Iltatähti 22.5.1982**  Zero Nine: Dreamless World. Ohjelmassa ovat lisäksi esiintyneet Rainbow, The Oz, Def Leppard, Iron Maiden, AC/DC, Girlschool, Kiss, Whitesnake, Rush ja The Rolling Stones.
**Iltatähti Special: Kaseva 26.1.1984** (alkuperäinen versio 25.9.1982)  Kaseva: Kamut, Striptease tanssija, Pena, Naula läpi pään, Joku jota rakastan, Kun maailma elää, Meidän huoneessa, En päivällä sua nää, Äijä lähti tänään, Nallekarhu.
**Iltatähti 5.10.1982**  ABC: Look of Love; Meiju Suvas: Yks kaks kokonaan; Duran Duran: My Own Way, Hungry Like the Wolf, Sleepy Sleepers: Come On Honey: Gusse Rössi: Indiana; The Beatles: Love Me Do, Simple Minds: Promised You a Miracle, Dexy's Midnight Runners: Come On Eileen, Kari Peitsamo Revival: Jytäorkesteri tulee taas, Cliff Richard: Where Do We Go From Here; Mikko Alatalo ja Jamppa Tuominen: Pohjoisen laulu; Jamppa Tuominen: Kerro kuiskaten tunteesi. Haastateltavina Simon Le Bon ja Nick Rhodes. 
**Iltatähti 2.11.1982**  Trio: Da Da Da; Popeda: Kuulat sekaisin; Talk Talk: Talk Talk; Sidi & Hermottomat: Sininen huone; Kate Bush: The Dreaming; Peter Gabriel: Shock the Monkey; Cliff Richard: We Don´t Talk Anymore, The Only Way Out; Nancy Nova: No No No; Kake Randelin: Malaila; Dire Straits: Private Investigations; George Thorogood: Ain't Nobody But You. Haastateltavana Cliff Richard. 
**Iltatähti 30.11.1982**  Erich Dorf Band: Let's Dorf; Martiz: Musta Cupido; Golden Earring: Twilight zone; Abba: The day before you came; Yazoo: Don't Go; Toto: Rosanna; Kim Carnes: Voyeur; Tavaramarkkinat: Tilikirja; Yö: Yhden illan varietee; JSS: Kirjeitä Kaarinalle; 22-Pistepirkko: Jealouse & Joey; Stevie Wonder: Do I Do. Haastattelussa Popmuusikot ry:n puheenjohtaja Kimmo Salminen. 
**Iltatähti 5.1.1983**  Kim Carnes: Voyeur; Mika Sundqvist: Huonosti menee mutta menköön; Sting: Spread a Little Happiness; Roxy Music: Avalon; Paula Koivuniemi: Aikuinen nainen; Vanity 6: He's So Dull; Billy Joel: Pressure; The Motels: Only the Lonely; Buck's Fizz: My Camera Never Lies; Matti ja Teppo: Mä joka päivä töitä teen; Pedro Hietanen ja Harri Marstio: Tennessee Waltz. Haastattelussa Kim Carnes ja Mika Sundqvist. 
**Iltatähti 25.1.1983**  Hector: Piironkinjalka; Kiss: Love It Loud; Lionel Richie: Truly; Marja Koski: Sun laivarantaan jäädä täytyi; Pat Benatar: Shadows of the Night; Hall & Oates: Maneater; Phil Collins: Thru These Walls; Hurriganes: Last Night, Let’s Have a Party. Haastateltavina Remu Aaltonen ja Taco. Ohjelmassa on lisäksi esitetty Tacon musiikkivideo Puttin’ on the Ritz.
**Iltatähti 22.2.1983**  Fabulous Thunderbirds: How Do You Spell Love; Robert Palmer: Pride; Leena Nilsson: En tahdo mennä kotiin; Don Henley: Johnny Can't Read; Lords of the New Church: Open Your Eyes; Kajagoogoo: Too Shy; Men at Work: Who Can It Be Now; J. Karjalainen: Tatsum Tisal; Dire Straits: Twistin' by the Pool; Sakari Kuosmanen: Kyyneleet; Kinks: Come Dancing.
**Julkaisemattomat tai kadonneet jaksot:** 19800909 Neuvostorock. Iltatähti special. 19801226 Iltatähti – Öhtutäht (yhteistuotanto). 19810526 Iltatähti special: Rosvot kiinni. Musiikkipiratismi (kadonnut). 19810825 Iltatähti special: Dire Straits (kadonnut). 19811117 Iltatähti special: Mestarit esiin. Pop-Sm (kadonnut). 19830517 L A California – rantapoikien rintaperillisiä. Iltatähti California special 1. 19830518 L A California – mielihyvän metropoli. Iltatähti California special 2.
Kone tekee hissit Jakartan uuteen maamerkkiin
Tilauksen arvosta Kone ei kerro.
Kone toimittaa hissejä ja liukuportaita Indonesian korkeimpiin rakennuksiin lukeutuvaan Jakartan kaksoistorniin. Suomalaisyhtiö ei kerro tiedotteessa tilauksen arvoa. Se kirjattiin vuoden 2016 neljännelle neljännekselle.
Toimitukseen kuuluu 78 hissiä ja liukuporrasta. Itse rakennuksessa on kaksi 58-kerroksista tornia, jotka kohoavat 278 metriin. Indonesia1:nä tunnettu kaksoistorni rakentuu toimisto- ja liiketilaksi sekä huoneistohotelliksi. [Rakennuttajan sivuilla on havainnekuva](http://www.chinasonangol.com/real_estate.html) miljoonakaupunki Jakartan uudesta tulokkaasta.
Hankkeen on määrä olla valmis vuonna 2019.
Pörssiyhtiö Kone kertoi viime neljänneksen tuloksestaan tammikuussa. Liikevoitto koheni tuolloin 392 miljoonaan euroon vuodentakaisesta 379 miljoonasta. Hentoinen liikevaihdon parannus 2,59 miljardiin euroon tarkoitti Koneelle ennätystä.
Jakartan pilvenpiirtäjän rakennuttaa China Sonangol. Osavuosikatsauksessaan Kone valitteli Kiinan-tilausten vähenemistä. Kone kertoi kiinalaisten tilaavan nyt halpaa ja hintakilpailun koventuneen.
"Asiakastyytyväisyydessä pohjoiskorealaisia lukuja" – Puolanka ulkoisti terveydenhoidon ja onnistui
Parikymmentä kuntaa on ulkoistanut koko sosiaali- ja terveydenhuoltonsa. Niin teki myös Puolanka, mutta nyt laki estää uudet mittavat ulkoistukset.
Nykyisin kaikki on Kaarina Rautiaisen, 70, mielestä terveydenhuollossa paremmin kuin ennen.
Hammaslääkäriin pääsee nopeasti kuten myös terveydenhoitajan sekä lääkärin vastaanotoille. Aina näin ei ole kotikunnassa ollut.
Rautiainen asuu Puolangalla. Kunta on pieni: palveluita on niukasti ja asukkaita 2 700, joista suuri osa on ikäihmisiä.
– Kun hammaslääkäriä kysyi, niin jonot olivat puoli vuotta, että olisi päässyt, Rautiainen sanoo. 
Omassa henkilökohtaisessa työssä ei ole mitään muutoksia ollut, mutta potilaalle on ollut paremmin tarjota vastaanottoaikoja.
Nyt jonoja ei ole, ja palvelut ovat lähellä. Puolanka ulkoisti koko sosiaali- ja terveydenhuoltonsa [vuoden 2013 alusta.](http://yle.fi/uutiset/3-6345964) Pari vuotta aiemmin kunta [hylkäsi](http://yle.fi/uutiset/3-5379798) Kainuun maakunnan [hallintokokeilun](https://www.kainuunliitto.fi/kainuun-hallintokokeilu-2005-2012) (Kainuun liitto), jossa Kainuun maakunta -kuntayhtymä tuotti perusterveydenhuollon, erikoissairaanhoidon, sosiaalipalvelut, toisen asteen koulutuksen ja maakuntaliiton tehtävät.
Muille kunnille Puolangan irtautuminen aiheutti harmaita hiuksia, mutta Puolangalla ollaan tyytyväisiä.
"Lukuja, jotka kuulostavat pohjoiskorealaisilta"
Kokonaisulkoistuksen myötä kunnassa näyttää tapahtuneen kehitystä parempaan. Hoitohenkilökuntaa on palkattu lisää, ja kuntaan on rakennettu [uusi terveyskeskus.](http://yle.fi/uutiset/3-7727141) Täten lähipalvelut ovat hyvällä tasolla ja jonot saatu lyhyiksi.
Kustannukset ovat kuitenkin olleet hiukan matalammat, kuin jos Puolanka ei olisi tehnyt ulkoistuspäätöstä. Tosin kustannusten nousu on ollut Puolangalla nopeampaa kuin Kainuun sotella. Kunnalle sopimus maksaa tällä hetkellä vuodessa noin 14 miljoonaa euroa. 
Tällä hetkellä toimintamallit on järjestetty sopimusten mukaisesti ja suurempia ongelmia ei ole ollut.
Puolestaan säästöjä on syntynyt muun muassa uusilla rekrytoinneilla. Kun hoitoon pääsee nopeammin, sairastelu lyhenee. Myös ennaltaehkäisevään toimintaan on panostettu.
– Kun asiakas pääsee oikea-aikaisesti ja tarpeenmukaiseen hoitoon, niin vaivat eivät kehity niin pitkälle, että koituisi raskaita kustannuksia, sanoo Attendon kuntapalvelujen liiketoimintajohtaja Tarmo Pekola.
Asiakastyytyväisyyskin on korkealla. Toki se on voinut olla aikaisemminkin, sillä seurantaa ei ole tehty ennen ulkoistusta. Nyt esimerkiksi asteikolla 1–5 kokonaistulos on perusterveydenhuollon palveluiden osalta 4,7.
– Lähinnä lukuja, jotka kuulostavat pohjoiskorealaisilta, heittää Puolangan kunnanjohtaja Esko Rautiainen viitaten asiakastyytyväisyyteen.
Osittain tyytyväisyyteen vaikuttavat varmasti uudet tilat. Kunta rakensi vuonna 2013 uuden terveyskeskuksen noin kymmenellä miljoonalla eurolla. Tämä helpotti myös lähipalveluiden saatavuutta.
Myös henkilökunta on kyselyiden mukaan tyytyväistä. Tämän vahvistaa terveyskeskuksella työskentelevä päivystävä sairaanhoitaja Tarja Siira.
– Omassa henkilökohtaisessa työssä ei ole ollut mitään muutoksia, mutta potilaalle on voitu tarjota paremmin vastaanottoaikoja, Siira sanoo.
Maakunnalle koitui kustannuksia
Kunnassa ollaan luonnollisesti tyytyväisiä. Kunnanjohtaja Esko Rautiainen on aikaisemmin työskennellyt Askolan kunnanjohtajana. Kunnassa tuotettiin itse sosiaali- ja terveydenhuollon palvelut. Rautiaisen mukaan Askolassa oli tuolloin ongelmana esimerkiksi se, että henkilökunnan vaihtuvuus oli suurta.
– Nyt meillä Puolangalla on lääkärien ja hammaslääkärien vakanssit täynnä, Rautiainen sanoo esimerkkinä.
Alun perin Puolanka halusi irtautua, koska lähipalveluita oltiin kunnan mukaan jo menettämässä. Osa ikäihmisistä päätyi vuodehoitoon kauas toisiin kuntiin, joissa läheiset eivät päässeet käymään. 
Ulkoistamiset ovat useimmiten tulleet kunnalle omaa tuotantoa edullisemmaksi ainakin alkuvaiheessa.
Kainuussa oli käynnissä hallintokokeilu, joka alkoi vuonna 2005. Toiset Kainuun kunnat yrittivät vedota ja saada Puolankaa jäämään, mutta päätös pysyi. Kilpailutuksen jälkeen tehtiin kokonaisulkoistus Attendolle.
– Olemme saaneet palautettua lähipalvelut, jotka maakunnan hallintokokeilun aikana karkasivat jo osittain. Varsinkin uuden terveyskeskuksen valmistumisen myötä on saatu asianmukaiset tilat esimerkiksi ikäihmisille. Lähipalvelut ovat erinomaisella tasolla, hehkuttaa kunnan hallintojohtaja Paula Karsi-Ruokolainen.
Kainuun maakuntahallinnon kokeilulle aiheutui irtautumisesta isoja kustannuksia, sillä organisaatio piti purkaa. Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän johtaja Maire Ahopelto sanoo, että pelkästään tietojärjestelmien mukauttamisesta syntyivät 11,5 miljoonan euron kulut.
Nyt Puolanka ja Kainuun sote tekevät yhteistyötä. Attendo ostaa kuntayhtymältä puolankalaisille esimerkiksi erikoissairaanhoidon palveluita. Riitoja Puolangan ja Kainuun soten välillä on syntynyt [esimerkiksi ensihoidosta.](http://yle.fi/uutiset/3-7043851)
– Tällä hetkellä toimintamallit on järjestetty sopimuksen mukaisesti ja suurempia ongelmia ei ole ollut, Ahopelto sanoo.
Kokonaisulkoistukset lailla kielletty
Muut kunnat Suomessa eivät voi enää toimia Puolangan tapaan.
Viime vuonna voimaan astui [laki, joka rajoittaa laajoja ja pitkäaikaisia](http://stm.fi/artikkeli/-/asset_publisher/kuntien-sote-ulkoistamisia-ja-investointeja-rajoitetaan-valiaikaisesti) (STM) ulkoistuksia sekä suuria investointeja vuoden 2019 loppuun asti. Tämä johtuu siitä, että sote-uudistus on astumassa voimaan vuoden 2019 alussa.
Perusteena on, että tavoitteiden saavuttaminen voi olla hankalaa, jos maakunta on sidottu pitkäksi aikaa kunnan aiemmin tekemän sopimuksen velvoitteisiin tai rakennushankkeisiin.
Yksi ongelma liittyy STM:n hallintoneuvoksen Päivi Salon mukaan siihen, että pitkien ulkoistussopimusten myötä maakunnan alueella oleva ammattitaitoinen henkilökunta voi olla sidottuna yksittäisen kunnan alueelle. 
Tässä kohtaa haluttiin turvata ylimenokausi, ettei jäädä missään kohtaa tyhjän päälle.
Viime huhtikuun loppuun mennessä 19 kuntaa on Suomessa ulkoistanut kaikki sosiaali- ja terveydenhuollon palvelunsa. Kuntaliiton mukaan kunnat ovat pääosin olleet ratkaisuun tyytyväisiä.
– Ulkoistamiset ovat useimmiten tulleet kunnalle omaa tuotantoa edullisemmaksi ainakin alkuvaiheessa. Se on kokonaisuutena näissä ulkoistuksissa merkittävin asia, mutta on hankala arvioida sitä, kuinka pidemmällä tähtäimellä käy, sanoo Kuntaliiton erityisasiantuntija Tero Tyni.
Pitkän aikavälin vaikutuksia on hankala arvioida, sillä sopimuksissa voi olla ehtoja hinnankorotuksiin liittyen. Nämä voivat pitkällä aikavälillä nostaa kustannuksia.
Toinen ongelma on puolestaan se, että valvonta saattaa heikentyä. Julkinen vastuu on yhä kunnalla.
– Joissakin kunnissa saattaa olla heikosti järjestetty oma toiminta, niin siinä saattaa olla pulmia, että miten kunta käytännössä valvoo sitä, että palvelut annetaan yhdenvertaisesti ja että asiakkaat saavat palvelut tarpeensa mukaisesti, hallintoneuvos Päivi Salo sanoo.
Ei olla koettu ongelmia
Eikö ulkoistamisesta ole tullut Puolangalla lainkaan esiin ongelmia?
Ainakin viime vuoden keväällä valmistuneessa Kuntamaiseman selvityksessä kerrotaan, että vanhusten palvelurakenne on edelleen raskas ja kustannukset melko kalliit.
– Tämä johtuu kunnan ikä- ja väestörakenteesta, kunnanjohtaja Esko Rautiainen sanoo.
Puolangan kunnan mukaan ongelmia ei ole ollut. Aluksi oli toki pulmia, kun tietojärjestelmät piti saada sovitettua yhteen. Myöskään Attendon edustaja ei kerro ongelmista.
Tällä hetkellä Puolangan sopimuksessa on ollut hinnankorotuspykälä, joka on nostanut hintaa vuosittain noin 2,5 prosenttia. Vuonna 2016 hinta oli 13,5 miljoonaa euroa, kun se kolme vuotta myöhemmin vuonna 2019 on 14,6 miljoonaa euroa.
Kunnassa hinnankorotuksia ei nähdä ongelmana, eikä myöskään valvontaa. Hallintojohtaja Paula Karsi-Ruokolainen sanoo, ettei kustannuksia nähdä ongelmana, sillä tuotetut palvelut vastaavat kustannuksia.
Myöskään sote-uudistuksen ei nähdä aiheuttavan pulmia. Sopimus tulee siirtymään vuodeksi uuden maakunnan haltuun.
– Tässä kohtaa haluttiin turvata ylimenokausi, ettei jäädä missään kohtaa tyhjän päälle. Ymmärretään varsin hyvin, se että maakunnan ja sote-uudistuksen käyntiin lähteminen tulee olemaan vaikea ja vaatii eri toimijoilta hyvin paljon, Rautiainen sanoo. 
Olemme saaneet palautettua lähipalvelut, jotka maakunnan hallintokokeilun aikana karkasivat jo osittain.
Puolangan hallintojohtaja Paula Karsi-Ruokolainen toivoo, että tämä on signaali siitä, että myös sote-uudistuksen jälkeen pienet kunnat kiinnostavat yksityisiä yrityksiä.
– Toivon, että yritykset näkevät hyvän mahdollisuuden myös pienissä kunnissa. Täällä on samanlaisia ihmisiä kuin muuallakin ja samanlaisia terveydenhuollon palveluita tarvitaan, hän sanoo.
_Korjaus 21.3.2017 kello 9:07: Attendon kuntapalvelujen liiketoimintajohtajan oikea nimi on Tarmo Pekola, ei Pekala._
Jo kolmas ihmisoikeuspalkinto Kyyjärvelle
Suomen Punainen Risti on myöntänyt Ennakkoluuloton edelläkävijä -tunnustuksen Kyyjärvelle. Palkinto annetaan kunnalle myönteisestä ja kotouttamista edistävästä asenteesta turvapaikanhakijoita kohtaan.
Kyyjärvellä [juhlittiin](http://yle.fi/uutiset/3-9439412) helmikuun alussa viime vuonna myönnettyjä palkintoja. [Joulukuussa](http://yle.fi/uutiset/3-9340345) kyyjärveläiset saivat sekä Amnestyn että Sadankomitean ihmisoikeuspalkinnot.
Suomen Punainen Risti myönsi noin 1400 asukkaan kunnalle tunnustuksen myönteisestä ja kotouttamista edistävästä asenteesta turvapaikanhakijoita kohtaan.
Kuntalaiset ovat esimerkiksi toimineet vapaaehtoisina turvapaikanhakijoiden tukena ystäväperhetoiminnassa ja paikalliset yritykset ovat tarjonneet työpaikkoja.
"Kyyjärven asukkaat voittivat ennakkoluulonsa esimerkillisellä tavalla vastaanottaessaan turvapaikanhakijoita ja ovat ylläpitäneet myönteistä henkeä vastaanottokeskuksen sulkemispäätöksen jälkeenkin" palkitsemisperusteissa todetaan.
Kun Maahanmuuttovirasto teki päätöksen vastaanottokeskuksen sulkemisesta, kyyjärveläiset keräsivät nimiä vetoomukseen keskuksen säilyttämiseksi.
Punaisen Ristin myöntämä tunnus luovutetaan kyyjärveläisille perjantaina.
Esikuvaksi noussut luottopakki Henrik Tallinder juhli edellistä TPS-kultaa, kun nykytähdet leikkivät vielä tarhassa
Turun Palloseuran eteneminen jääkiekon SM-liigan pudotuspeleihin on kovan työn tulos. Kaukalossa ja pukukopissa peliä on johtanut kokenut kolmikko.
Puolitoista vuotta sitten TPS rämpi tunnetusti pohjamudissa, mutta tiistaina alkavissa puolivälierissä se on jopa lievä ennakkosuosikki viime kevään finalistia, HIFK:ta vastaan. Kivisellä tiellä suuntaa ovat näyttäneet kokeneet pelimiehet, jotka voittivat mestaruuksia nuorempien TPS-tähtien opetellessa lukemaan.
Tomi Kallio, TPS:n kapteeni ja kansikuvapoika on ollut monena iltana kaukalon paras pelaaja. Eric Perrin, JYPissä kulttipelaajaksi noussut keskushyökkääjä, hankittiin Turkuun uskottavaksi ykkössentteriksi. Kenties vähäisemmälle huomiolle on jäänyt Henrik Tallinder, yli 700 NHL-ottelun veteraani ja ehkä koko liigan paras puolustaja, joka valitsi kaksi vuotta sitten TPS:n kaikista tiedostamistaan haasteista huolimatta - tai niiden vuoksi.
Seuralle entuudestaan tuttu pelaaja vastasi kovaan haasteeseen ja lähti auttamaan Kalliota TPS:n elvyttämisessä. Rauhallinen, mutta fyysinen ja tarvittaessa rajuotteinen Tallinder herättää kunnioitusta olemuksellaan paitsi vastustajissa, niin myös TPS:n pukukopissa. Tuskin onkaan sattumaa, että niin moni nuori pelaaja on ottanut urallaan askeleen eteenpäin tämän kauden TPS:ssä. Jasper Lindsten voitti koko SM-liigan tehotilaston. Elmeri Eronen todisti olevansa valmis kantamaan vastuuta illasta toiseen. Patrik Virta löysi tehonsa.
Seuran ympärillä vallinnut kaaos on hiljentynyt, ja pukukopissa on saatu keskittyä olennaiseen. Tiivis ja kurinalainen pelaaminen siivittivät TPS:n runkosarjassa toiseksi.
Tallinder tuli johtamaan
Henrik Tallinder pelasi TPS:ssä viimeksi kaudella 2000-2001. Seura voitti silloin kolmannen peräkkäisen mestaruutensa ja takalinjoilla luutinut ruotsalaispuolustaja ansaitsi ensimmäisen NHL-sopimuksensa.
Osa tämän kauden TPS-pelaajista oli silloin vasta päiväkoti-iässä. Tallinder on nyt halunnut antaa heille sen, mitä itse sai vuosituhannen vaihteessa raivatessaan omaa tietään huipulle.
\- Halusin olla johtaja, josta voi ottaa mallia harjoittelemisen tai peleihin valmistautumisen suhteen. Muistan, miten itse nuorena vain katselin vanhempia pelaajia ja mietin, mitä he oikein tekevät. Miten he tekevät asioita ja miksi? Yritin poimia pikkujuttuja sieltä täältä, ja niiden kautta löysin polkuni, Tallinder sanoo Yle Urheilulle.
AIK:ta peräti 13 kautta edustanut Rikard Franzén palkittiin Ruotsin Elitserienin arvokkaimpana pelaajana Tallinderin ensimmäisen täyden kauden päätteeksi ja toimi roolimallina ammattilaisuuden kynnyksellä. Tallinderin tullessa joukkueeseen maailmanmestari ja olympiakultamitalisti Niclas Hävelid pelasi viimeisiä vuosiaan Ruotsissa ennen NHL-sopimusta. Yhdysvalloissa Bryan Leetch ja Nicklas Lidström olivat tärkeitä esikuvia.
\- Aina kun oli mahdollisuus katsoa, mitä he tekivät erilaisissa tilanteissa, tein niin. Harjoituksissa, alkulämmittelyssä, kaikkialla. Vasta sen jälkeen tuli oppiminen. Joitain asioita voi kopioida, mutta pitkässä juoksussa pitää löytää omat tavat.
Tallinder sai roolimalleiltaan ja joukkueidensa pukukoppijohtajilta niin paljon, että hänen visionsa nuorten pelaajien oppimisprosessista on vahva. Sitä ruotsalainen on yrittänyt tuoda esille nykyisen TPS-pestinsä aikana.
\- En voi sanoa nuoremmille, miten asiat tehdään ja toimivat, vaan heidän pitää oivaltaa se itse. Jos minua tarkkailemalla voi oppia jotain, niin hienoa, mutta en ole kertomassa kenellekään, mitä pitäisi tehdä, Tallinder painottaa.
\- Halusin alusta alkaen olla luomassa itseluottamusta nuoremmille ja rakentamassa TPS:n puolustukseen vahvoja perusteita. Tärkeintä oli auttaa heitä oikealle tielle ja toisaalta välttää helpoimman tien valitseminen. Yleensä se tarkoittaa paljon enemmän töitä.
Vähemmän aikaa, enemmän mielenrauhaa
Tallinder, Kallio ja Perrin tekivät sopimukset TPS:n kanssa kesällä 2015. Vuodessa joukkue kasvoi valmiiksi pelaamaan puolivälieriä, mutta ei vielä voittamaan niitä. Hallitseva mestari Kärpät oli vahvempi, ja TPS:n keväästä jäivät muistoksi lähinnä toilailut, joista SM-liiga rankaisi seuraa kuudella pelikiellolla, päävalmentaja Ari-Pekka Selinin toimintakiellolla ja 9000 euron sakoilla. 
Liiga moitti TPS:ää liian vähäisestä vastustajan kunnioittamisesta, toistuvasta sopimattomasta käytöksestä erotuomareita kohtaan sekä kykenemättömyydestä kontrolloida pelaajiaan.
Tallinder kääntää puheen nopeasti pois viime kevään ikävistä tapahtumista ja muistelee mieluummin kauden hyviä puolia. 
\- Mielestäni teimme aika hyvää työtä niissä olosuhteissa. Ennen sitä tämä joukkue oli hajalla, rikki. Me kokeneet pelaajat yritimme näyttää esimerkkiä ja johdattaa nuoria oikeaan suuntaan. Se ei ole helppoa. Pelasimme hyvin Kärppiä vastaan, vaikka siinä joukkueessa oli kaikkea ja he olisivat voineet voittaa Tapparan.
\- Nyt otimme seuraavan askeleen nousemalla huippujoukkueiden joukkoon. Seuraavaksi pitää vain suoriutua pudotuspeleissä tasomme mukaisesti.
Tallinderin mukaan koko ajan oli tiedossa, että hän, Kallio ja Perrin muodostaisivat TPS:n selkärangan, jonka ympärille nuorten olisi helppo tulla kehittymään. Se vaatii paljon lujuutta, enemmän henkisesti kuin fyysisesti. Stanley Cup -finaaleja, olympiafinaaleja ja lukuisia mitaliotteluita nähnyt kolmikko on kuitenkin kantaneet vastuunsa.
\- Alusta asti oli selvää, että tulisimme johtamaan joukkuetta. Muut tietävät, keitä olemme ja kunnioittavat meitä. Se tapahtuu aika luontevasti ryhmässä, joka näkee toisiaan joka päivä. Ne, joiden esimerkkiä seurataan, erottuvat nopeasti. Meillä kolmella on niin paljon kokemusta kaikkialta, että se väistämättä tuo mukanaan tietynlaisen aseman.
Matkalla sinne Tallinder kulki yli kymmenen vuoden taipaleen Pohjois-Amerikan kautta takaisin Eurooppaan. Lähtöpisteessä, eli viimeksi Turussa, Tallinder oli 21-vuotias nuorukainen, joka tavoitteli yhdestä Euroopan huippuseurasta läpimurtoa. Eroa nykyiseen kaiken nähneen veteraanipelaajan ja perheenisän elämään on kuin yöllä ja päivällä.­
\- Silloin olin nuori poika, joka oli nälkäinen ja halusi päästä elämässään ja urallaan johonkin. Nyt olen jo tyytyväinen uraani, mutta intohimoni on yhä tallella - muuten en edes pelaisi. Olen nykyään rauhallisempi, koska vapaa-ajalla olen mielettömän kiireinen, Tallinder arvelee.
\- Viimeksi minulla ei ollut muuta kuin aikaa, eikä mitään tekemistä. Halusin käydä kahvilla tai keskustassa katsomassa, mitä tapahtuu - yleensä ei mitään, mutta johonkin se aika piti käyttää. Nyt on koko ajan hirveästi tekemistä, mikä toisaalta auttaa ajattelemaan muutakin kuin jääkiekkoa.
Tulevaisuus perheen ympärillä
38-vuotiaana konkarina Tallinder saa yhä perhosia vatsaansa kevätauringon kurkistaessa pudotuspelien merkiksi. Se tarkoittaa ratkaisevien otteluiden alkua, klassikkosanoin jääkiekkoilijan parasta aikaa. Kun TPS on ottanut kaikki irti joukkueestaan - tai kohdannut parempansa - on Tallinderin aika hengähtää ja miettiä omaa tulevaisuuttaan.
Pelien jatkaminen TPS:ssä on houkutteleva mahdollisuus, tekihän Tallinder nyt, 20-vuotisen uran jälkeen, yhden kauden piste-ennätyksensä. Toisaalta juuret Ruotsissa, tukholmalaisessa kasvattajaseura AIK:ssa, vetävät Tallinderia takaisin lähtöpisteeseen. Yhteys AIK:hon on Tallinderin omienkin sanojen mukaan aina auki, mutta ennen sitä on punnittava omat tavoitteet.
\- Haluan kyllä miettiä asioita kauden jälkeen. Uskon, että kroppa on kunnossa, mutta mietin enemmän henkistä puolta.
Tallinderin kaksi lasta ovat tulossa teini-ikään. Turusta vuosituhannen alussa löytynyt Ann-vaimo on matkustanut Turun ja Tukholman väliä omien töidensä vuoksi, mutta muilta osin perheen vilkas arki on vakiintunut Turkuun. Vaikka puolustaja ei sitä suoraan sano, olisi elämään tuleva mullistus merkittävä kynnyskysymys Turusta lähtemiselle.
\- Sanotaan näin, että jos nyt kahden vuoden jälkeen lähtisin takaisin Tukholmaan, pitäisi lapset repiä pois kouluistaan, kavereistaan ja urheilujoukkueistaan ja aloittaa vielä Tukholmassa alusta. Se tekee päätöksestä todella paljon helpomman...tai vaikeamman, Tallinder nauraa, ennen kuin paljastaa liikaa.
**[SM-liigan puolivälierät alkavat tiistaina. Katso otteluparit ja otteluohjelma täältä.](http://yle.fi/urheilu/3-9507441)**
Professori: Johtajat käyttävät vähemmän aikaa työntekijöiden kuin laitteiden valintaan
Työntekijän valinnassa luotetaan yhä hyvin perinteisiin keinoihin ja omaan ihmistuntemukseen. Moni tekee henkilöstövalinnan puolen tunnin haastattelun perusteella.
– Työnantajat luottavat omaan ihmistuntemukseensa ylioptimistisesti, tiivistää Vaasan yliopiston johtamisen professori Riitta Viitala rekrytoinnin sudenkuoppia.
– Niin voi syntyä onnistumisia, mutta myös pahoja epäonnistumisia. Lyhyen haastattelun perusteella ei voi tietää, millaisen työntekijän yritys todella saa, Viitala jatkaa.
Yle perehtyi alkuvuoden aikana 14 työnantajan rekrytointiprosesseihin. Havaintojen perusteella kaikki tekivät henkilöstövalintansa hyvin perinteisin menetelmin. Vain yksi yrityksistä käytti sosiaalista mediaa ilmoituskanavana. Yksikään ei käyttänyt ulkopuolista apua tai soveltuvuuskokeita valinnassa.
Kolmen suomalaisen yliopiston tutkijat ovat tehneet vastaavia havaintoja yritysten rekrytointiprosesseista kolmen viime vuoden ajalta. Vaasan yliopiston, Itä-Suomen yliopiston ja Lappeenrannan teknillisen yliopiston tutkijat ovat haastatelleet 100 yrityksen henkilöstöjohtoa.
Tekesin rahoittamaan tutkimustyöhön osallistunut Riitta Viitala pitää työnantajien rekrytointikeinoja nykyisellään liian kapeina ja perinteisinä.
– Moni tekee henkilöstövalinnan puolen tunnin haastattelun perusteella. 
Lyhyen haastattelun perusteella ei voi tietää, millaisen työntekijän yritys todella saa.
Löysä suhtautuminen rekrytointeihin hämmästyttää professoria myös kustannusten kannalta. Uuden työntekijän palkkaaminen on yritykselle miljoonainvestointi. Sen verran joutuu maksamaan perusduunaristakin, joka tekee koko uransa yrityksen palveluksessa. Johtajatasolla investointi nousee jo useisiin miljooniin euroihin, Viitala laskee.
– Laiteinvestointeihinkin perehdytään tarkemmin, vaikka ne jäävät kustannuksiltaan usein huomattavasti pienemmiksi.
Hutejakin tulee
Harjavaltalaisen vanhainkoti Hopearannan osastonhoitaja Kaisa Viitanen on ollut mukana palkkaamassa kymmeniä työntekijöitä vuosien varrella. Jokainen heistä on tullut taloon professorin viittaaman lyhyen haastattelun – ja taustalta löytyvän kokemuksen perusteella. 
Emme ole koskaan edes ajatelleet käyttää ulkopuolista apua valintojen tekemisessä.
Viitasen mukaan joukkoon on mahtunut kaksi epäonnistumista, mutta valintamenettelyä ei aiota muuttaa.
– Emme ole koskaan edes ajatelleet käyttää ulkopuolista apua valintojen tekemisessä. Me luotamme omaan ihmistuntemukseemme. Nämäkin henkilöt, joiden kanssa on ollut haasteita, on saatu sopimaan työyhteisöön lisäkoulutuksen ja rakentavien keskustelujen avulla, Viitanen toteaa.
Porin perusturvajohtaja Terttu Nordmanilla on myös pitkäaikaista kokemusta rekrytoinneista. Hutejakin on mahtunut joukkoon, mutta pääosin työnhakijoiden luonne on paljastunut aika hyvin jo haastattelun aikana.
– Ensitapaamisella näkee mielestäni sopiiko henkilö asiakaspalvelutyöhön vai ennemmin konttorin suojiin. Soitan myös yleensä aiemmille työnantajille ja kyselen kokemuksia hakijasta. Työnantajilla on tapana olla rehellisiä toisilleen.
Hakemusten pläräämiseen ei ole aikaa
Viittaamatta tehtyihin valintoihin, on hyvin mahdollista, että nykykäytännöllä paras hakija ei saa työpaikkaa. Riitta Viitala on huomannut, että useimmissa yrityksissä ei ole varattu riittävästi henkilöitä tai työaikaa valinnan tekemiseen. 
Hakuprosessit muotoutuvat sen mukaan, miten väki niistä selviää tukehtumatta työmäärän alle.
Se selittää osaltaan myös yritysten haluttomuutta ilmoitella avoimista paikoista esimerkiksi sosiaalisessa mediassa.
– Pienen pieni väki on niin lujilla, että he eivät voi altistaa itseään sadoille hakemuksille. Hakuprosessit muotoutuvat sen mukaan, miten väki niistä selviää tukehtumatta työmäärän alle.
Ekeri Ab:ssä aikaa on löytynyt. Yritys vastaanotti vuodenvaihteessa yli 200 hakemusta ja kutsui haastatteluun 50 henkilöä. Heistä 13 on jo saanut työpaikan. Muutama saa vielä paikan näinä päivinä. Henkilöstöpäällikkö Mikael Junell kertoo, että urakasta on selviydytty täysin omin voimin. Valintaa helpotti tieto siitä, että haasteita on joka tapauksessa edessä – palkattavat työntekijät on aina pakko kouluttaa työhön.
– Teimme valinnat osastoittain, koska jokaiselle osastolle tuli työntekijöitä. Hakijoilla oli taustallaan hyvä perusosaaminen, mutta työssä vaadittavat taidot oppii vain täällä tekemällä.
Useissa muissa yrityksissä aikapula painaa kuitenkin niin pahasti päälle, että valintaprosessissa ei päästä eteenpäin. 
Tämä on tosi valitettavaa kaikkien kannalta ja olen siitä pahoillani. 
Esimerkiksi Ylen seurantaan osallistuneen Porin Lujakumin toimitusjohtaja oli niin kiireinen muissa töissään, että ei meinannut millään löytää sopivaa aikaa kymmenien hakemusten perkaamiseen.
– Tämä on tosi valitettavaa kaikkien kannalta ja olen siitä pahoillani. Toivon, että paikkaa hakeneet ovat käytettävissä vielä silloin, kun saan valinnan tehtyä, Hanna Maja totesi kaksi kuukautta hakuajan päättymisen jälkeen.
Jokaista hakemusta ei edes lueta?
Huhupuheiden mukaan joissakin työpaikoissa useamman sadan työhakemuksen nipuista valitaan vain epämääräinen joukko pinon päältä käsittelyyn. Johtamisen professori Riitta Viitalan mukaan kukaan yliopistojen yhteiseen tutkimukseen osallistuneista ei myöntänyt näin tapahtuneen. Hän uskoo huhuilla olevan silti perää.
– Perustuen kaikkeen siihen kokemukseen, jota minulle on kertynyt, ihmettelen, jos niin ei tehdä. Väellä ei ole mitään mahdollisuutta käydä läpi sitä massaa, jos voimavarat ovat niin pienet kuin ne usein ovat.
Tämä johtaa usein myös siihen, että työpaikkoja ei laiteta lainkaan julkiseen hakuun.
Osa yrityksistä palkkaa suoraan tuttuja tai harjoittelijoita, osa turvautuu headhunteriin tai muuhun ulkopuoliseen apuun. Erityisesti harjoittelut ovat Riitta Viitalan mukaan oiva tapa päästä yritykseen sisään. Työnantaja saa erilaisten lyhyiden työ- ja harjoittelusuhteiden avulla hyvän kuvan siitä, miten henkilö pärjäisi työssä.
Tamperelaisessa ravinteli Berthassa päädyttiinkin palkkaamaan kokiksi omasta keittiöstä löytynyt kausityöntekijä. Paikka oli julkisessa haussa, koska kausityöntekijällä oli alun perin jatkon suhteen muita suunnitelmia. Kun hänen suunnitelmansa muuttuivat, päätti yritys muuttaa kokin määräaikaisen sopimuksen toistaiseksi voimassa olevaksi.
Koeaikana pihalle, jos valinta oli väärä
Yhtenä merkittävimmistä onnistuneen rekrytoinnin varmistuskeinoista Riitta Viitala nostaa esiin koeajan. Sitä voisi hänen mukaansa hyödyntää huomattavasti nykyistä rohkeammin.
– Mielestäni siitä voi olla hyötyä molemmille osapuolille. Se antaa mahdollisuuden nähdä, ovatko työntekijä ja työ sopivia. Suomessa pelätään liikaa sanoa, että näytöt eivät vakuuttaneet ja olisi parempi, jos etsisit itsellesi sopivamman paikan muualta.
Ainakin yksi seurantaan osallistuneista työntekijöistä on huomannut koeajan kuluessa, että luvattu työ ei vastannut odotuksia. Hän ei halua kommentoida asiaa julkisesti.
Esimerkiksi Tampereen Rahtilinjasta on vuosien varrella lähtenyt työntekijöitä koeajan aikana pois omasta tahdostaan. Yrittäjä Harri Hiltunen ei häpeile sitä myöntää. Hän ei epäröi itsekään antaa työntekijöille lähtöpasseja, jos aihetta ilmenee. 
Porukka jaksaa yleensä näyttää kolmen kuukauden ajan parasta puoltaan.
Joskus joku on osoittautunut niin aamu-uniseksi, että varhaiset työajat eivät tunnu sopivilta. Joskus punaiset silmät paljastavat, että kaikki ei ole kunnossa. Aina ei ole helppoa selvittää koeajan puitteissa, toimiiko yhteistyö vai ei.
– Porukka jaksaa yleensä näyttää kolmen kuukauden ajan parasta puoltaan, Hiltunen toteaa.
Sitten on jo myöhäistä.
Hademec Oy:ssä uuden työn opettelu vie helposti useamman kuukauden, eikä toimitusjohtaja Erkki Hautaniemi pidä reiluna potkia väkeä pihalle kesken opetteluvaiheen. Kerran hän on silti niinkin tehnyt.
– Tässä työssä on vaikea nähdä riittävän ajoissa soveltuuko henkilö tehtävään. Tarkkana on silti oltava. Niinkin on nimittäin käynyt, että ongelmat nousevat esiin vasta koeajan jälkeen. Sitten on jo myöhäistä.
_Ylen seurantaan osallistuivat Tampereen Rahtilinja Oy, Ylöjärven kaupunki, Päiväkoti TemppuVekara, Ravinteli Bertha, Hademec Oy, Satasote, Lujakumi Pori, Winnova, Hopearannan vanhainkoti, Lemonsoft Oy, VEO Vaasa, Vaasan sairaanhoitopiiri, Ekeri Ab ja Snellman._
Nollapeli maistui Lehtoselle - "Tämä on ollut vaikea vuosi"
Starsin Kari Lehtonen sai päävalmentajalta kehuja Sharks-pelin jälkeen. 
**[Dallas Starsin maalivahti Kari Lehtonen torjui maanantaina nollapelin jääkiekon NHL:ssä, kun Stars juhli 1-0-voittoa San Jose Sharksista](http://yle.fi/urheilu/3-9520996)**. Dallas lähti kauteen kovin tavoittein, mutta joukkue on jo käytännössä jäänyt pudotuspelien ulkopuolelle. 
\- Tämä tuntuu erityisen hyvältä, sillä vuosi on ollut vaikea. Pelasimme hyvin koko ottelun. Puolustus pelasi hyvin ja blokkasi kiekkoja. Todella hienoa, kauden toisen nollapelinsä torjunut Lehtonen iloitsi pelin jälkeen. 
Dallasin päävalmentaja Lindy Ruff kiitteli 30 kertaa torjunutta suomalaisvahtia. 
\- Hän teki meille isoja torjuntoja, vaikka maalin edessä oli kovaa ruuhkaa. Hän teki meille isoja torjuntoja silloin, kun tarvitsimme niitä, Ruff kehui Lehtosta. 
Lehtonen teki yhden parhaista torjunnoistaan avauserässä, kun tällä kaudella 25 maalia tehnyt Logan Couture yritti ohittaa suomalaisvahdin.  Jäihin pudonnut Lehtonen teki kuitenkin hienon torjunnan jalallaan. 
\- Se oli hankala tilanne, koska olin jäässä ja Couturella oli aikaa. Minun piti tehdä siinä jotain hankalaa. Luulin, että hän olisi ampunut heti, mutta hän yrittikin kiertää minut. Pitkät jalkani pelastivat tilanteen, Lehtonen kertasi. 
**[Siirry NHL:n taulukoihin tämä linkin kautta (Teksti-TV).](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P255_01.html)** 
Asikkalalainen kuntavaaleista: Ei "Trumppeja" meidän valtuustoon
Asikkalassa ollaan tyytyväisiä kunnan kauppapalveluihin. Haastateltavat pitävät tärkeinä lasten ja nuorten, vanhusten sekä yrittäjien asioita.
Aion äänestää ennakkoon ja naista Trumpin takia. En halua sen kaltaisia miehiä valtuustoon päättämään asioista. Liikekeskuksen palvelut ovat tärkeitä ja ne ovat Asikkalassa ihan ok. En ole tähän mennessä tarvinnut juurikaan terveys- ja sairaalapalveluja, mutta olisihan se hyvä olla tiedossa, että mihin sitä joskus mahdollisesti päänsä kallistaa.
Jukka Mantsinen: Yrittäjät edellä
Aina olen äänestänyt. En tiedä vielä ketä, mutta uskon, että sopiva löytyy kyllä. Yrittäjien asiat ovat sydäntä lähellä. Monet asuvat Vääksyssä ja käyvät muualla töissä. Jos kuntaan saadaan lisää asukkaita ja työpaikkoja, myös tällainen pikkupaikka voi menestyä. Se on lähtökohta.  
Mari Kajander: Sopuisampaa päätöksentekoa 
Äänestän varsinaisena vaalipäivänä. Valitsen ehdokkaan, joka hoitaa lasten ja nuorten asioita. Kouluverkko on tällä hetkellä kunnossa, mutta yhtään enempää ei voi karsia. Asikkalassa on ollut viime aikoina vähän riitaisaa, tovottavasti jatkossa osataan hoitaa kunnan yhteisiä asioita sovussa.
Veikko Ahokas: Puolueelle uskollinen, ehdokaskin tiedossa
Äänestän puoluetta, se on kodin perintöä. Sopiva ehdokas on jo tiedossa. Terveysasiat ovat tärkeitä ja se, että kunta pysyisi pystyssä finanssimielessä. Taloutta on Asikkalassa hoidettu mielestäni yllättävän hyvin. Olen kiertänyt maailmaa ja asunut ulkomailla. Vääksyn valitsimme asuinpaikaksi kymmenisen vuotta sitten, koska kesäpaikkakunnalle ohi ajaessa ympäristö vaikutti kivalta. Myös golfkentän valmistuminen vaikutti. 
Tarja Koivuniemi: Vanhusten asiat pitää saada kuntoon
Huonommaksi on mennyt. Täytyisi löytää sellainen ehdokas, joka saisi jotain aikaiseksi. Erityisesti vanhusten asiat pitäisi saada paremmalle tolalle. Palvelut ovat ihan riittävät ja Lahdesta saa loput. Nykyisille päättäjille annan arvosanaksi vaikka seiskan, se on tyydyttävä numero kuitenkin. 
_Yle Lahti ja Etelä-Suomen Sanomat järjestävät yhteisen vaalipaneelin kaikissa Päijät-Hämeen kunnissa maaliskuussa. Asikkalan vaalipaneeli järjestetään Vääksyn yhteiskoulun auditoriossa klo 16.30 alkaen. Tilaisuuteen on vapaa pääsy._
Lehti: Poliisimurhaaja Steen Christensen haluaa ulos vankilasta – istunut 25 vuotta rangaistuksistaan
Tanskalainen vankikarkuri ampui kaksi suomalaista poliisia Helsingissä lokakuussa 1997. 
Poliisimurhaaja Steen Christensen haluaa ulos vankilasta, kertoo [tanskalaislehti Extra Bladet](http://ekstrabladet.dk/112/likviderede-betjente-med-nakkeskud-nu-vil-steen-loeslades/6581165). Hän anoo vankeusrangaistuksiensa muuttamista ehdonalaisiksi rangaistuksiksi.
Christensen on istunut vankilassa 25 vuotta, mikä on harvinaisen pitkään Tanskassa.
Christensen karkasi vankilasta syksyllä 1997 ja ampui karkumatkallaan [kaksi suomalaista poliisia](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/12/08/kaksi-poliisia-surmattu-helsingissa) Ullanlinnassa Helsingissä 22. lokakuuta 1997. Sitä ennen hän oli ryöstänyt hotelli Palacen kassan ja saanut saaliikseen noin 6 000 markkaa.
Istuu useita tuomioita Tanskassa
Christensen on tuomittu kahdesta poliisimurhasta, ryöstöstä, raiskauksesta ja huumerikoksista kahteen 15 vuoden vankeusrangaistukseen ja elinkautiseen vankeusrangaistukseen. Hän istuu tuomioitaan tanskalaisessa Herstedvesterin vankilassa.
51-vuotias Christensen pyytää nyt tuomioistuinta muuttamaan vankeusrangaistuksensa ehdonalaisiksi.  Tanskan rikosseuraamusvirasto vastustaa anomusta.
Käsittely suljettujen ovien takana
Tanskalaisoikeus käsitteli Christensenin anomusta maanantaina suljettujen ovien takana. Puolustus oli kutsunut kahdeksan Christenseniä puolustavaa todistajaa.
– Hänen elämäänsä ja terveyteensä kohdistuu välitön vaara, väitti puolustusasianajaja Malcolm Janus Pedersen tarkentamatta, millaisesta vaarasta on kyse, kertoo Extra Bladet.
Tuomioistuin päättää Christensenin kohtalosta myöhemmin.
Steen Christensen tunnetaan Tanskassa Batman-ryöstäjänä. Hän käytti Batman-lippalakkia ryöstön yhteydessä vuonna 1992. Hänet tuomittiin samana vuonna 95 rikoksesta 15 vuoden vankeusrangaistukseen.
Istuttuaan kuusi vuotta hän sai poistumisluvan vankilasta ja karkasi Suomeen. Christensenin anomuksesta kertoi Suomessa ensimmäisenä [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/ulkomaat/201703202200088693_ul.shtml).
Maksuton päivähoito saa kannatusta Rautjärvellä – näin Kuntakarusellissa keskusteltiin
Rautjärvi suhtautuu pakolaisiin muita alueen kuntia myönteisemmin.
Rautjärven kuntaliitos-juna on mennyt ja nyt odotetaan tulevaa maakuntahallintoa, todettiin maanantaisessa Yle Kuntakarusellissa. Kunta on päättänyt sisuuntua ja jatkaa itsenäisenä. Onhan Rautjärvi onnistunut tekemään miljoona euroa voittoakin viime vuonna.
– Olihan se raskas pettymys, ettei liitytty Imatraan. Aivan varmasti 10 vuoden säteellä rajat liikkuu. Yksi kunta vähentäisi hallintoa huomattavasti, toteaa demareiden Liisa Terävä ja jatkaa:
– Kunnan edunvalvonta voidaan unohtaa tulevassa maakunnassa.
Kokoomuksen Esa Kourujärvi ehdottaa, että kunta saisi äänensä kuuluviin, kun yhdessä päätettäisiin edustaja maakunnassa.  Tästä eivät muut lämpene.
Ehdokkailta kysytään, olisiko kunnanjohtaja Harri Anttila oikea henkilö edustamaan Rautjärveä maakunnassa.
– Mie toivoisin hänelle vahvaa virkamiesasemaa. Se tuottaisi parempaa tulosta, Liisa Terävä (sd.) sanoo ja Taina Lonka komppaa (kesk.).
Katsotaan ensin sovitut pakolaiset
Rautjärvi on sitoutunut ottamaan 40 oleskeluluvan saanutta pakolaista kuntaan. Heitä on saapunut jo 20, joiden [kotouttaminen on käynnissä](http://yle.fi/uutiset/3-9257725). Ottaisivatko ehdokkaat lisää pakolaisia?
– Otetaan se, mikä on luvattu. Ei lisätä määrää, linjaa perussuomalaisten Päivi Sivenius. Demareiden Terävä on samaa mieltä.
Kokoomuksen Kourujärvi ei asettaisi ehdotonta takarajaa ja keskustan Lonka on samoilla linjoilla. Molemmat toivovat pakolaisista yrittäjiä.
Osa selvittäisi maksutonta päivähoitoa
[Maksutonta varhaiskasvatusta](http://yle.fi/uutiset/3-9509755) tarjoavat tai suunnittelevat tarjoavansa Kustavi, Liperi, Pelkosenniemi ja Puumala. Näin houkutellaan kuntaan lisää perheitä.
– Suhtaudun myönteisesti maksuttomaan päivähoitoon. Sitä pitäisi selvittää ehdottomasti, sanoo Liisa Terävä (sd.) ja lisää, että päivähoidolla kerätään tuloja 93 000 euron edestä. Nyt päivähoitoa käyttää 95 lasta.
– Näyttäisin osittain vihreää valoa tälle. Kunhan se tehtäisiin asteittain, Päivi Sivenius (ps.) pohtii.
Kokoomuksen Esa Kourujärvi ja keskustan Taina Lonka eivät lähtisi ajamaan maksutonta päivähoitoa.
[Hiitolanjoen kolmen voimalaitosten oston](http://yle.fi/uutiset/3-9477718) suhteen ehdokkaat olivat odottavalla kannalla. Kunnan ei pidä tarjota voimaloista enempää, vaan odottaa että neuvottelut jatkuisivat jälleen.
Rautjärven kunta on varannut ensi vuoden talousarvioon 370 000 euroa Hiitolanjoen kahden voimalaitoksen lunastukseen ja koskien ennallistamiseen.
Matias Möttölän kolumni: Eläkekriisi repisi isot haavat
Mitä jos eläkejärjestelmä ei riitäkään kattamaan kaikkien eläkkeitä, kysyy Matias Möttölä. 
Aikuisen ihmisen velvollisuus on säästää perheelleen taloudellinen turvallisuus. Se on amerikkalaisen kollegani mahtipontinen motto.
Yhdysvalloissa työikäisten tärkein säästökohde on oma eläke. Paremmin tienanneet eläköityvät käytännössä eläkesijoitustensa varaan, eivätkä keskiluokkaisetkaan voi luottaa valtiolliseen eläketurvaan suuremmin.
Suomen järjestelmä on lähes Yhdysvaltain vastakohta. Meille suomalaisille palkansaajalle on annettu se kuva, että kunhan käy töissä, eläke kyllä tulee aikanaan. Eläkemaksut peritään lain määräämällä prosentilla ja varoja hoitavat ammattilaiset.
Jos käyttäytymistutkimusta uskotaan, Suomen järjestelmän lähtökohta on parempi. Maissa, joissa eläke on rivikansalaisten vastuulla, säästetään liian vähän.
**Mikään järjestelmä ei ole kuitenkaan kaikkivoipa**, ja se kannattaisi myöntää Suomessakin. Nykyisellään Suomessa ollaan totaalisen hiljaa yksilöllisestä eläkesäästämisestä, saati mahdollisuudesta jäädä ennenaikaisesti töistä säästöjen turvin. Päinvastoin, nuoremmat ikäpolvet yritetään saada tekemään huomattavasti vanhempiaan pidempään töitä eläkemaksujen kerryttämiseksi. 
Ehkä tulosi eivät oikeuta säädylliseen eläkkeeseen
Aikuisen velvollisuuksia meilläkin kuitenkin on. Jos olet työikäinen, oletko selvittänyt, millaista työeläkettä sinulle ennustetaan? Näet arvion eläkeyhtiön sivulta. Mutta sitä työeläkelaitos ei kerro, vastaako kertymä tarpeitasi. Ehkä opinnot venyivät, olet ollut työttömänä, tai hoitanut lasta pidempään kotona. Tai ehkä tulosi eivät oikeuta säädylliseen eläkkeeseen. Nämä aukot sinun täytyy paikantaa – ja tarvittaessa paikata – itse.
Vaan olisipa oman eläketurvan laastarointi näin yksinkertaista. Tosiasiassa Suomen järjestelmässä eläkeikää, eläkemaksuja ja muita ehtoja on muutettu moneen kertaan, kun on yritetty kiriä suurten ikäluokkien aiheuttamaa eläkemenojen nousupainetta.
**Luottamus järjestelmään ei ole häävi**. Vain puolet uskoi eläkkeen takaavan kohtuullisen toimeentulon vanhuudessa [Eläketurvakeskuksen kyselyssä ](http://www.etk.fi/wp-content/uploads/2015/10/tiivistelm%C3%A4_04_2015.pdf)kolme vuotta sitten. Ainoastaan kolmannes luotti siihen, että luvatut eläkkeet tullaan maksamaan.
Saapa nähdä, miten nuoremmat ikäluokat vastaavat seuraavassa kyselyssä. Heidän eläke-ehtojaan on tässä välissä heikennetty tuntuvasti, ja otsikoissa on pyörinyt kansalaisaloite seniorien yrityksestä kiihdyttää eläkerahastojen purkamista.
Nuorilla ei ole pakokeinoa. Järjestelmämme on rakennettu niin, että se vaatii kaikkien työssäkävijöiden panoksen.
Mutta entä jos työeläkejärjestelmä ei pystykään sulattamaan suurten ikäluokkien eläköitymistä ja eläkkeitä uhkaavat leikkaukset, esimerkiksi pitkittyneen talouslaman seurauksena? 
Pitkäaikaisen säästämisen kulttuuri ei synny hetkessä
**Sellaisessa tilanteessa eläkkeitä** ja muita vahvuuden menoja pitäisi rahoittaa omista säästöistä. Tällä hetkellä alle puolet on säästänyt omaa eläkettään varten, ja jos katsoo numeroiden taakse, omaehtoisesti ovat varautuneet erityisesti korkeakoulutetut hyvätuloiset.
Pitkäaikaisen säästämisen kulttuuri ei synny hetkessä. Sillä pelkkä säästäminen ei riitä, vaan säästöille pitäisi myös yrittää saada tuottoa. Tällä hetkellä siihen ovat valmiita lähinnä koulutetut, talouteen perehtyneet suomalaiset, kertoo tutkija Niilo Luotosen väitöskirja Aalto-yliopistosta.
Sen sijaan pienituloisten, vähemmän koulutettujen riippuvuus eläkejärjestelmästä on lähes täydellinen. [Moni kyllä haluaisi säästää, mutta rahaa ei juuri yli jää.](http://www.etk.fi/wp-content/uploads/Yksityinen_saastaminen_elakeaikaa_varten-1.pdf) Ja vaikka jäisi, kiinnostusta riskisijoituksiin ei löydy, eikä siten ole toivoa tuotostakaan. Elintasoerot eläkeläisten välillä uhkaavat vain kasvaa.
Olisi mukavaa, jos synkeät skenaariot voisi unohtaa. Mutta jos Suomi tarvitseekin omien säästöjen tukea eläke- ja hoivamenoihin, on työ aloitettava paljon aikaisemmin. Tai jos minulta kysytään, olisi tähän pitänyt ryhtyä jo aikaa sitten.
_Matias Möttölä_
_Kirjoittaja on rahastoanalyytikko, jolla on taustaa myös toimittajana ja tietokirjailijana._
Juva valitsi työmiehet miljoonaremonttiin
Terveyskeskusta saneerataan yli neljän miljoonan budjetilla.
Juvan kunnanhallitus on valinnut urakoitsijat terveyskeskuksen vuodeosaston peruskorjaukseen. Tarjousten perusteella rakennusurakoitsijaksi valittiin Rakennusliike Avikainen reilun 2 600 000 euron urakkatarjouksella. 
LVI-työt tekee LVIS Pesoset noin 650 000 euron tarjouksella, ja sähköurakoitsijaksi valittiin Sensio Oy reilun puolen miljoonan tarjouksella. 
Kaikki työt mukaan lukien vuodeostaston peruskorjauksen budjetti on noin 4,2 miljoonaa euroa. 
Työt alkavat toukokuussa, ja remontin on määrä valmistua vuoden 2018 lopussa.
Kotkassa ei totella valtavirtaa – valtuustoon tarjolla huomattavasti enemmän ehdokkaita kuin viime vaaleissa
Ainakin viidesosa nykyisestä valtuustosta uusiutuu. 
Kotkan kaupunginvaltuustoon pyrkii kevään kuntavaaleissa yhteensä 323 ehdokasta. Ehdokkaita on nelisenkymmentä enemmän kuin edellisissä kuntavaaleissa vuonna 2012. Suomessa  [yleisnäkymä](http://yle.fi/uutiset/3-9484925) on, että puolueilla on aiempia vuosia vähemmän ehdokkaita.
Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Nina Brask (sd.) ja kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jari Elomaa (kok.) hakevat jatkopestiä myös tulevassa valtuustossa.
Viisi vuotta sitten Pentti Tiusanen (vas.), Juho Eerola (ps.) ja Sirpa Paatero (sd.) keräsivät kuntavaaleissa eniten ääniä. Kolmikko on ehdolla myös kevään kuntavaaleissa.
Viidesosa nykyisistä valtuutetuista luopuu paikastaan kevään vaaleissa. Esimerkiksi yksi Suomen pitkäaikaisimmista valtuutetuista [Esko Almgren](http://yle.fi/uutiset/3-9490898) ei osallistu tuleviin kuntavaaleihin.
Perussuomalaisten lista lyhentynyt viime kuntavaaleista
Nykyisen 51-paikkaisen valtuuston kolme suurinta ryhmää ovat liikkeellä myös näissä vaaleissa suurimmilla ehdokaslistoilla.
Eniten ehdokkaita kevään vaaleissa on kokoomuksella (73), joka muodostaa vaaliliiton RKP:n kanssa. SDP:n ehdokaslistalla on 65 ja vasemmistoliiton listalla 62 nimeä.
Vihreät asettaa ehdokkaaksi 41 ihmistä. Puolue on kevään kuntavaaleissa myös eniten kasvattanut ehdokasmääräänsä viime kuntavaaleista. 
Perussuomalaisilla on 34 ehdokasta kevään vaaleissa eli puolue lähtee näihin kuntavaaleihin puolestaan pienemmällä ehdokasmäärällä kuin kuntavaaleissa viisi vuotta sitten. 
Kristillisdemokraateilla on näissä kuntavaaleissa 24 ehdokasta.
Keskusta on hankkinut listalleen 17 ehdokasta Kotkassa. Ehdokasmäärä on liki kolminkertaistunut vuoden 2012 kuntavaaleista. 
RKP:llä on kevään kuntavaaleissa kolme ehdokasta. Vaaliliitto kokoomuksen kanssa veti viime kuntavaaleissa yhden ehdokkaan läpi valtuustoon. Liittoa jatketaan myös näissä vaaleissa. 
Piraattipuolue on kerännyt Kotkassa kaksi ehdokasta listalleen. Kommunistinen Työväenpuolue yrittää valtuustoon yhden ehdokkaan voimin.
Myös Puolesta sananvapauden -valitsijayhdistyksellä on kuntavaaleissa yksi ehdokas.
Tutustu ehdokkaisiin [Ylen vaalikoneessa](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017/).
_Yle Kotkan alueelliset kuntavaalitentit jatkuvat tiistaina, kun Kotkan tentti kuullaan Radio Suomen iltapäivälähetyksessä klo 17 uutisten jälkeen. Kuntavaalitentit päättyvät torstaina, joilloin vuorossa on Kouvola._
Komarov hämmensi, Rask tähdistöön
Toronton Leo Komarov ja Bostonin tähtihyökkääjä Brad Marchand nahistelivat maanantaina jäällä. 
Leo Komarovin edustama Toronto Maple Leafs voitti maanantaina jääkiekon NHL:ssä Tuukka Raskin Boston Bruinsin maalein 4-2. Kotivoitollaan Toronto nousi Atlantic-divisioonassa pisteen päähän Bostonista. 
Bostonin maalilla 25/27 kertaa torjunut Tuukka Rask valittiin mittelön kolmostähdeksi. 
Ottelu ratkesi vasta aivan kolmannen erän lopussa, kun Tyler Bozak vei kotijoukkueen ylivoimalla 2-1-johtoon ajassa 58.03. Boston haki osuman jälkeen kavennusta ilman maalivahtia, mutta Maple Leafs teki nopeaan tahti kaksi osumaa ja peli oli selvä, vaikka Boston onnistuikin kaventamaan viimeisellä minuutilla. 
Komarov jäi ilman tehopisteitä, mutta hän onnistui ärsyttämään Bostonin tähtihyökkääjä Brad Marchandia. Yhden syöttöpisteen kirjannut Marchand sanaili ja nahisteli ottelun aikana muutamaan otteeseen Komarovin kanssa.
\- Hän rakastaa puhumista ja minä rakastan puhumista. Meidät on luotu toisillemme, Komarov letkautti pelin jälkeen. 
**[Siirry NHL:n taulukoihin tämä linkin kautta (Teksti-TV).](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P255_01.html)**  
Ratkaisi vuosi sitten mestaruuden, nyt tarjolla SM-liigan nuorisotähden viitta: "Kovat saappaat täytettäviksi"
Tampereen Ilveksen kokoonpanossa oli Ässät-sarjassa peräti kuusi viime kauden nuorten Suomen mestaria. Heistä Otto Koivula tavoittelee vuoden tulokkaan titteliä.
**[SM-liigan pudotuspelejä seurataan Yle Puheen Jääkiekkokierroksella.](http://yle.fi/urheilu/areena#4-6390916)**
Kun tämän lähes kaksimetrisen ja satakiloisen kiekkoilijan puhetta kuuntelee, ajattelee keskustelevansa rutinoituneen ja kokeneen ammattiurheilijan kanssa. Leukaa komistaa arpi, josta voi päätellä, että kaukalossa on koettu kovia ja kärsitty kolhuja.
Vasta pidempi vilkaisu paljastaa lapsenkasvoiset piirteet ja pudotuspeliparran virkaa toimittavat harvahaiveniset viikset.
\- Olen päässyt pelaamaan ylivoimaa ja käyttämään omia vahvuuksiani. Kauden tärkeimmät pelit ovat edessä ja minun täytyy olla niissä vielä parempi, Ilves-hyökkääjä Otto Koivula sanoo.
Vaatimaton kiekkojargon on hallussa kuin vanhemmalla valtiomiehellä. Vaikea uskoa, että tämä kaveri on vasta 18-vuotias. Samaan vipuun voi mennä myös Koivulan pelejä katsoessa. Isokokoinen hyökkääjä vääntää kaukalossa kuin aikamies ja tekee tulosta huippupelaajien tahtiin. Runkosarjassa 30 (10+20) tehopistettä tehnyt Koivula taistelee tällä kaudella SM-liigan vuoden tulokkaan tittelistä.
Palstamillimetrejä Koivulalle on suotu huomattavasti vähemmän kuin viime kauden nuorisotähdille Sebastian Aholle ja Patrik Laineelle. Tämä saattaa muuttua lähiviikkoina, sillä onnistuminen Tampereen puolivälieräsarjassa Tapparaa vastaan nostaisi Koivulan valtakunnan valokeilaan.
\- Kyllä siinä aika kovat saappaat ovat täytettäväksi, mutta koko ajan yritän kehittyä ja pelata paremmin.
Mestaruuden ratkaissut maali
Vertailu Laineen kaltaisiin poikkeuslahjakkuuksiin on tietenkin hieman epäreilua. Koivula on erityyppinen pelaaja, jolla on omanlaisensa kehityskäyrä.
Vielä vuosi sitten Koivula pelasi A-nuorten pudotuspelejä Ilveksen paidassa. Niiden otteluiden perusteella hän on parhaimmillaan tärkeillä hetkillä. Koivula ratkaisi maalillaan Ilvekselle Suomen mestaruuden 20 sekuntia ennen toisen loppuottelun varsinaisen peliajan päätöstä.
\- Se oli hieno kokemus, kun pelasin hyvän kevään ja saimme nostaa pyttyä. Sama on tänäkin vuonna tavoitteena. Kiva lähteä näihin peleihin, kun olen kokenut yhden hyvän kevään.
Vaikka Koivula oli A-nuorten SM-liigan pudotuspelien pistepörssissä toisena, hän ei mahtunut Suomen joukkueeseen alle 18-vuotiaiden MM-turnaukseen, joka päättyi Pikkuleijonien kultajuhliin. Se kismitti ja pahasti.
\- Olen pyrkinyt unohtamaan sen, mutta aina kun joku muistuttaa, niin kyllä se mieleen tulee. Sain siitä lisää vimmaa tähän kauteen.
Koivula osoitti olevansa valmis miesten peleihin heti syksyllä. Ohipelejä tuli, kuten nuorille usein, mutta pari onnistunutta iltaa riittivät vakuuttamaan Ilveksen päävalmentaja Karri Kiven. Vastuuta tuli ottelusta toiseen ja suoritustaso alkoi vakiintua. Palkinto tuli, kun Jukka Rautakorpi valitsi Koivulan vuodenvaihteessa pelattuun alle 20-vuotiaiden MM-turnaukseen.
Edelliskevään pettymys oli nollattu, mutta uusi oli edessä. Nuoret Leijonat romahti karsintasarjaan, eikä Koivulaa paljon lohduta, että hän oli yksi harvoista suomalaispelaajista, jotka esiintyivät turnauksessa edukseen.
\- Kyllä siinä tuli erilaisia tunnetiloja käytyä läpi. Siitä voi ottaa oppia, turnaus kasvatti varmasti ihmisenä ja pelaajana. Nuori pelaaja tarvitsee tuollaisiakin kokemuksia, ettei kaikki ole pelkästään positiivista ja kivaa, Koivula muistelee.
Hurmoksellinen ottelusarja edessä
Nuorten MM-turnauksen pettymys on haihtumassa mielestä, kun kauden paras vaihe on edessä. Ilves ja Koivula löysivät huippuvireen runkosarjan lopulla ja kirivät viimeiselle pudotuspelipaikalle.
Pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella Ässät kaatui kolmessa ottelussa, ja puolivälierissä vastaan tulee rakas paikallisvastustaja Tappara.
\- On tämä kyllä herkkupala. Ei tästä voinut edes unelmoida, kun kausi lähti liikkeelle, että pelataan puolivälierissä ja vielä Tapparaa vastaan.
Ilves haastaa SM-liigan hallitsevan mestarin kokemattomalla joukkueella, jonka pelaavassa kokoonpanossa on peräti kuusi viime kauden nuorten Suomen mestaria.
\- Kyllähän Karri on hyvin ajanut nuoria sisään. Hän on antanut rehellisen näytönpaikan ja jokainen meistä on pystynyt sen käyttämään. Ilves on hyvä paikka kehittyä nuorille ja varmasti Karri on osasyy siihen, että moni tänne haluaa.
Kivi johdatti Nuoret Leijonat alle 20-vuotiaiden MM-kultaan tammikuussa 2014. Koivulan mukaan Kivi tietää, miten nykynuoria kuuluu valmentaa.
\- Hän tietää miten meitä pitää kohdella. Joku voi pahastua, jos sanoo liian kovasti. Hän osaa käsitellä nuoria. Osaa hän tietysti olla ankarakin. Suoraa palautetta tulee, jos sille on tarvetta.
Tällä hetkellä nuoria tuskin tarvitsee kovistella. Viime kauden A-nuorten mestareista Ville Meskanen (3+1) johtaa pudotuspeleissä Ilveksen sisäistä pistepörssiä ennen Tappara-sarjaa. Meskanen, Koivula, Juho Liuksiala ja kumppanit lähtevät ennakkoluulottomina kukistamaan kirvesrintoja.
\- Olemme pelanneet viime aikoina todella hyvin ja pystyneet puolustamaan hyvin. Paikallispeleissä voi käydä ihan mitä tahansa. Pomput ratkaisevat ja toivottavasti pomppii meille, Koivula ennakoi paikallissarjaa.
**[Tappara ja Ilves kohtaavat tiistaina klo 18.30. SM-liigan pudotuspelien otteluohjelman näet täältä.](http://yle.fi/urheilu/3-9507441)**
Euran poliitikot vastustavat kuntansa muuttamista kaupungiksi
Eurassa on noin 12 000 asukasta, mutta kunta ei ole halunnut muuttua kaupungiksi.
Eura ei muutu kunnasta kaupungiksi lähivuosina – ainakaan, jos poliitikkojen mieli ei muutu voimakkaasti.
Kunnanvaltuustoon huhtikuun vaaleissa pyrkivistä euralaisista ylivoimainen enemmistö vastustaa muutosta. Ylen [vaalikoneeseen](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017) vastanneista 73 euralaisesta poliitikosta vain neljä on Euran kaupungin kannattajia.
Nykyään kunta voi muuttua kaupungiksi omalla ilmoituksellaan. Eurassa on noin 12 000 asukasta. Suomessa on runsaasti väkiluvultaan paljon pienempiä kaupunkeja.
Keskustan pormestariehdokas Laura Kolbe haluaa metron syvälle itään ja pohjoiseen: Kaupunkien kasvamista ei voi pysäyttää mahtikäskyllä
Laura Kolbe odottaa innokkaasti Östersundomin rakentamisen käynnistymistä. Malmin kentälle hän rakentaisi asuntoja, mutta säilyttäisi myös lentotoiminnot.
Kasvavan Helsingin haasteet ovat kovin tuttuja keskustan pormestariehdokkaalle Laura Kolbelle samaan aikaan, kun hänen puolueensa puheenjohtaja, pääministeri Juha Sipilä painottaa pääkaupunkiseudun sijaan koko maan asuttuna pitämistä.
– Jokaisella meillä on oma viitekehyksemme, josta puhumme. Itse olen seurannut urbanisoitumista Suomessa sekä maailmanlaajuisesti, ja viimeiset sata vuotta kaupungit ovat kasvaneet kaikkialla maailmassa. En näe, että tämä nyt päättyisi, eikä sitä ainakaan mahtikäskyillä voida pysäyttää, Kolbe sanoo.
"Bulevardi on modernin kaupunkielämän sykkivä sydän"
Helsingin yliopistossa Euroopan historian professorina työskentelevä Kolbe on tutkinut kolmisenkymmentä vuotta kaupunkikulttuuria, Helsinkiä sekä muiden eurooppalaisten pääkaupunkien kasvua.
Hänen mukaansa Helsinkiin suunnitellut kaupunkibulevardit edustavat ikivanhaa eurooppalaista unelmaa, mutta hän ei ole varma siitä, miten bulevardit saataisiin Helsingissä toimimaan järkevästi.
– Bulevardi on modernin kaupunkielämän sykkivä sydän. Sillä on pitkä historia, jonka assosiaatiot vievät Pariisiin ja Berliiniin. Mutta kun tullaan Helsingin todellisuuteen, niin me olemme niemellä, jonne pitää päästä useilla erilaisilla liikennemuodoilla. Kannattaa katsoa ja miettiä, millä edellytyksillä tämä eurooppalainen unelma Helsingissä toteutetaan.
"Auto on käyttöjärjestelmältään voittamaton väline"
Pormestariehdokas kannattaa kaikille liikennevälineille sopivia liikenneratkaisuja, pyöräilyä ja kävelyä unohtamatta. Hänen mielestään tarvitaan entistä parempia joukkoliikennemuotoja, kun kaupunki tiivistyy, mutta autoilijatkin pitää ottaa huomioon. 
– Auto on käyttöjärjestelmältään voittamaton väline, Kolbe sanoo.
Metrolla itään, länteen ja pohjoiseen
Kaupunkibulevardien ja Raide-Jokerin lähitienoita Kolbe pitää potentiaalisina asuntorakentamisen kohteina, ja etenkin Östersundomin rakentamista hän odottaa innokkaasti.
– Se on tuleva haaste liikenteellisesti, mutta toivon mukaan suunnitelmat nytkähtävät eteenpäin lähiaikoina.
Östersundomiin on tarkoitus rakentaa kaupunginosa noin 70 000 ihmiselle metron itälaajennuksen myötä, mutta läheinen Natura-alue ja ruisrääkkähavainnot ovat jarruttaneet suunnitelmia.
Helsinki, Vantaa ja Sipoo päättävät kesäkuun jälkeen, millaisen ehdotuksen pohjalta Östersundomin kaavoitus voisi edetä. Uusi kaavaehdotus tulee nähtäville syksyllä.
Kolben näkemyksen mukaan metroraiteet voivat kasvattaa Helsinkiä itä–länsi-akselin lisäksi pohjoisen suuntaan.
– Itämetro liittyy Östersundomin rakentamiseen, ja toivottavasti näemme sen päivän, että metro on toimiva liikenneväline niin länteen, itään kuin pohjoiseen.
Malmille asuntoja ja lentotoimintaa
Kolbe haluaa asuntoja myös Malmin lentokentän alueelle, mutta tässä kiistakysymyksessä hän myötäilee myös pääministerin kantaa. Sipilä teki yllättävän [avauksen](http://yle.fi/uutiset/3-9476898) eduskunnassa helmikuussa, kun hän julisti, että hallitus on valmis pelastamaan Malmin lentoaseman. Myöhemmin hän kuitenkin [loivensi](http://yle.fi/uutiset/3-9478431) kantaansa.
– Olen kyllä valmis rakentamaan sinne osittain. Siellä asukkaat ja kansalaiset ovat tehneet asiallisia vaihtoehtosuunnitelmia, joissa sekä asuntorakentaminen että virkistyskäyttö ja lentotoiminta voitaisiin yhdistää, Kolbe sanoo.
Lex Malmi -kansalaisaloitteessa esitetään, että valtio pakkolunastaisi Malmin kentän Helsingiltä. Aloite on liikenne- ja viestintävaliokunnan käsittelyssä.
"Suurten kaupunkien kivi tuntuu hiertävän valtioneuvostotasolla"
Kolbe ei pidä mahdollista asemaansa Helsingin pormestarina ristiriitaisena, vaikka hän on pääministeripuolueen edustaja. Hän uskoo, että Helsingin kaltainen suuri kaupunki pääsee molempia osapuolia tyydyttäviin ratkaisuihin valtion kanssa neuvottelemalla.
– Historia osoittaa, että oli pääministerinä kuka tahansa, niin suurten kaupunkien kivi tuntuu hiertävän hallitus- ja valtioneuvostotasolla. Valtiolla ja Helsingillä on kuitenkin pitkään ollut hyvät suhteet monissa asioissa neuvottelemisen ansiosta, ja neuvottelemalla myös päästään eteenpäin.
Neuvotteluyhteys auki myös asukkaiden suuntaan
Rakentaminen herättää kuumia tunteita muissakin paikoissa, sillä luontoon kiintyneet suomalaiset puolustavat kiihkeästi lähialueidensa pikkumetsiä ja viheralueita, kun niihin suunnitellaan uusia asuntoja.
Pormestariehdokas Kolbe haluaisi osallistaa myös Helsingin asukkaita nykyistä paremmin keskusteluun kaupungin kanssa, kun heidän lähiympäristönsä rakentamisesta päätetään.
– Nyt kaavoitus- ja rakentamisprosessit ovat aika lailla virkamies- ja kaupungintalovetoisia, mutta digitaalisaatio mahdollistaa uudentyyppistä suunnittelua ja osallisuutta. Lähtisin avaamaan tätä pakettia niin, että helsinkiläisten toiveet otettaisiin paremmin huomioon.
Keskusta ponnistaa Helsingissä kaukaa
[Ylen helmikuun](http://yle.fi/uutiset/3-9494281) kannatusmittauksessa keskusta oli toiseksi suosituin puolue koko maassa, mutta Helsingissä keskusta on pieni puolue. Kahdeksankymmenenviiden valtuutetun kaupunginvaltuustossa keskustalla on kolme paikkaa.
Ylen helmi-maaliskuun vaihteessa Taloustutkimuksella teettämässä [Helsingin puoluekannatusarviossa](http://yle.fi/uutiset/3-9495060) keskusta jäi seitsemännelle sijalle ja sen kannatus tippui prosenttiyksikön verran joulukuusta 2016.
_Yle Uutiset kutsui mukaan Pormestarikierrokselle kaikki tähän mennessä ilmoittautuneet 11 ehdokasta._
Kevitsan kaivoksella Sodankylässä savusi
Savun ja höyryn syynä oli sähkömoottorin ylikuumeneminen.
Kevitsan kaivoksen rikastamolla Sodankylässä tehtiiin maanantai-iltana hälytys räjähdysepäilyn vuoksi. Savun ja höyryn syyksi selvisi kuitenkin sähkömoottorin ylikuumeneminen, eikä kukaan ollut loukkaantunut.
Pelastuslaitos kävi kaivoksella varmistamassa tilat. Bolidenin kaivosyhtiö selvittää ylikuumenemisen syytä.    
Miksi isät eivät käytä enemmän perhevapaita? – Katso tästä tärkeimmät syyt
Isät käyttävät keskimäärin vain vajaat neljä viikkoa isyysvapaata heille kiintiöidystä yhdeksästä viikosta.  
Helsinkiläinen toimittaja Heikki Soini antaa kotipihalla vauhtia vauvakeinussa istuvalle tyttärelleen. Soini on ollut vuoden vaihteesta lähtien hoitovapaalla vuoden ja yhdeksän kuukauden ikäisen Saiman kanssa. Asiasta oli sovittu vaimon kanssa jo lasta suunniteltaessa.
– Mä haluan olla oman pätkän kotona. Tutustuu, saa vähän syvemmän suhteen omaan lapseen. Kun on nähnyt paljon isiä, jotka jollain tavalla luovuttaa siinä vanhemmuuden alkumetreillä, ja jotenkin ne eivät saa siitä enää kiinni, niin en mä halua sellaista suhdetta mun lapseen.
Vanhempainvapaakauden jälkeen kotihoidon tuella lasta hoitavista kuitenkin vain vajaat seitsemän prosenttia on isiä.
Isien osuus perhevapaista vajaat kymmenen prosenttia
Viidennes isistä ei pidä päivääkään isyyslomaa. Monet heistä ovat yrittäjiä, opiskelijoita tai työttömiä, eivätkä sen takia näy tilastoissa. 
Mutta neljä viidestä isästä pitää isille kiintiöityjä, tuloihin sidottuja isyysrahapäiviä. Mutta enimmäkseen silloin, kun myös äiti on kotona. Ja keskimäärin vain vajaat neljä viikkoa, vaikka maksimissaan isyysvapaita voisi pitää yhdeksän viikkoa ennen kuin lapsi täyttää kaksi vuotta.
Vaikka isävapaita siis pidetään yhä enemmän, niin niiden lyhyen keston takia isien osuus perhevapaista jää alle kymmeneen prosenttiin. 
Nyt perhevapaita ollaan uudistamassa, ja tavoitteena on, että kymmenen vuoden päästä isien osuus vapaista olisi kaksikymmentä prosenttia.
Osassa esitetyistä malleista isille on kaavailtu entistä pidempiä kiintiöitä. Esimerkiksi Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen niin sanotussa 6+6+6 -mallissa sekä äiti että isä saisivat vanhempainvapaasta omat kuusi kuukauttaan ja lopusta he sopisivat keskenään.
Onko isät siis pakotettava pitämään pidempiä perhevapaita? 
THL:n mallia kehittämässä olleen tutkimuspäällikkö Johanna Lammi-Taskulan mukaan tähän asti isille korvamerkityt rahat ovat kannustaneet isiä vapaille. Näin kävi esimerkiksi vuonna 2003 voimaan tulleen isäkuukauden kanssa. Sen käyttö moninkertaistui kymmenessä vuodessa.
– Kiintiö yleensä takaa sen, että silloin isät myös sitä käyttävät, koska muuten perhe ja lapsi menettävät sen ajan. 
Miksi isät eivät jää ilman kannustimia pidemmille perhevapaille? Tässä kuusi syytä.
1. Perheen tulot tippuvat
Usein isät vetoavat taloudellisiin syihin, kun kysytään, miksi he eivät pidä kovin pitkiä perhevapaita.
– Mutta kun me ollaan tutkittu sitä vähän tarkemmin, niin usein perheissä ei tehdä tarkkoja laskelmia siitä, miten se isän perhevapaa vaikuttaisi perheen talouteen. Oletetaan automaattisesti, että isän poissaolo töistä olisi perheelle suurempi taloudellinen taakka, koska miesten palkat ovat keskimäärin paremmat kuin naisten palkat, Johanna Lammi-Taskula Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta kertoo.   
– Sitten taas ne perheet, jotka näitä laskelmia tekevät, usein huomaavat, ettei se vaikutus euromääräisesti ole kovin suuri, jos minkäänlainen. 
Selkeä taloudellinen este isien perhevapaille on se, että äidillä ei ole työpaikkaa, johon palata. Silloin perheen taloudellinen tilanne kärsisi, jos isäkin olisi isyysvapailla, koska korvaus ei täysin vastaa palkkaa. 
Hoitovapaa taas ei houkuttele isiä, koska siitä saatava korvaus on selvästi pienempi kuin ansiosidonnainen vanhempainpäiväraha.
2. Vanhempien ajatukset omista rooleistaan
Myös vanhat asenteet vanhempien rooleista perheessä istuvat tiukassa.
Monesti isä ajattelee, että hän ei ole hyvä isä, jos hän ei vastaa perheen elättämisestä. Äiti taas ajattelee, että hän ei ole hyvä äiti, jos hän lähtee liian aikaisin työelämään ja jättää lapsen jonkun muun hoidettavaksi, vaikka se hoitaja olisi lapsen isä.
Kiinnostavaa on, että vaikka isät itse kokevat tätä elatusvastuuta, niin tutkimusten mukaan äidit eivät odota, että isän pitäisi vastata täysin perheen elatuksesta. Äidit ovat valmiita jakamaan tämän vastuun.
Ja vaikka äidit kokevat, että pitää olla hyvä äiti, ja pitäisi olla mahdollisimman pitkään hoitamassa lasta kotona, niin tutkimusten mukaan isät eivät odota äideiltä tätä, vaan isät ovat valmiita jakamaan lapsen hoitovastuuta.
– Eli todennäköisesti, jos tästä hieman enemmän keskusteltaisiin siellä perheessä vanhempien kesken, niin voisi käydä ilmi, että siinä on enemmän liikkumavapautta molemmilla osapuolilla, Johanna Lammi-Taskula THL:stä sanoo.
3. Perinteisesti vanhempainvapaat suunnattu äideille
Alun perin perhevapaat ovat olleet äideille suunnattuja. Vasta vähitellen siihen rinnalle on tullut isille suunnattuja vapaajaksoja, mutta ne ovat olleet hyvin lyhyitä. Eli on totuttu ajattelemaan, että vanhempainvapaa on äidin vapaa, vaikka se olisi jaettavissa molempien kesken.
– Siinä kestää sukupolvi toisensa jälkeen ennen kuin ajattelutapa pikkuhiljaa muuttuu. Toisaalta järjestelmä muuttuu ja tarjoaa isille enemmän mahdollisuuksia ja isät alkavat vähitellen tarttua niihin. Isien pidempiin perhevapaisiin totutaan ja ne normalisoituvat, mutta siihen menee aikaa, Johanna Lammi-Taskula kuvaa.
4. Työelämän epävarmuus, työnantajien asenteet ja töiden kasaantuminen
Tällä hetkellä isävapaiden lyhyeen kestoon vaikuttaa myös työelämän epävarmuus.
– Miten paljon epävarmuutta isät kokevat työelämässä, uskaltavatko he jäädä vapaalle työpaikaltaan ja millaiset ovat esimiesten asenteet perhevapaisiin, Lammi-Taskula listaa syitä.
Hän uskoo, että kun isävapaan pitäminen normalisoituu, niin myös työpaikkojen asenteet muuttuvat samassa tahdissa.
– Toivon kuitenkin, että ne muuttuisivat vähän nykyistä nopeammin.  
Jo nyt lyhyt isyysvapaa on niin normaalia, että sitä työnantaja tai työkaverit harvoin vastustavat. Toisaalta muutaman viikon pituisille isyysvapaille ei yleensä palkata sijaisia, joten työt helposti kasaantuvat ja töihin paluun jälkeen työkiireet lisääntyvät.
5. Äidin asema työmarkkinoilla
Iso merkitys isävapaiden käyttöön on äidin asemalla työmarkkinoilla.
– Onko hänellä työpaikkaa, millainen koulutustaso hänellä on ja miten paljon imua on palata työelämään perhevapaalta. Jos äidillä on hyvä työura, niin se luo vuorostaan tilaa isälle jäädä kotiin, Lammi-Taskula sanoo.
Tutkimusten mukaan kotihoidon tukea käyttävät eniten vähemmän koulutetut äidit. Heille hoitovapaa voi olla vaihtoehto matalapalkkaiselle työlle.
6. Isät eivät uskalla jäädä yksin hoitamaan lasta
Hoitovapaalla oleva Heikki Soini uskoo, että isät myös pelkäävät jäädä yksin hoitamaan lasta.
– Isät ei uskalla jäädä kotiin, kun siitä alusta lähtien on sellainen käsitys, että äiti on kuitenkin se ykkösvanhempi. Ja jos tulee vähänkään sellainen fiilis, että mä en pärjää ilman tuota äitiä, ja jos kukaan ei tue, niin ajatus siitä, että sä olisit yksin siellä kotona lapsen kanssa tuntuu niin pelottavalta, että isät eivät uskalla jäädä kotiin, Soini arvelee.
– Sitten ne jotenkin pönkittää sitä omaa asemaansa sillä, että minä sitten menen töihin ja tienaan rahat, mutta eiväthän ne äidit sitä oikeasti halua.
Asiaa tutkinut Johanna Lammi-Taskula painottaa, että juuri tästä syystä riittävän pitkä oma kiintiö vanhempainvapaasta on isille erittäin tärkeä.
– Se tuo sen itsenäisen lastenhoitovastuun. Mitä lyhyempi se isän kiintiö on, niin siinä ei välttämättä ehdi syntyä sellaista varmuutta ja rutiinia, ja isä-lapsi -suhde ei pääse samalla tavalla kehittymään.
Voionmaan opiston päärakennus tuhoutui pahoin tulipalossa: "Vaikea arvioida voiko enää korjata"
Palokunta joutui purkamaan Ylöjärvellä sijaitsevan Voionmaan opiston päärakennusta.
Voionmaan opiston päärakennus vahingoittui ehkä korjauskelvottomaksi [tulipalossa ](http://yle.fi/uutiset/3-9520814)maanantaina illalla Ylöjärvellä.
– On vaikea arvioida, voiko rakennusta enää korjata. Jouduimme purkamaan sitä, koska siinä on vanhoja hankalia moneen kertaan korjattuja rakenteita. Vesivahingot ovat mittavat, sanoo päivystävä palomestari Jari Suokonautio.  
Kyllähän se pahalta näytti. Se oli voimakas tulipalo.
Pelastuslaitos joutui purkamaan vintin seiniä sekä lattiaa rajatakseen paloaluetta. Palo olisi voinut olla paljon vakavampi, jollei pelastuslaitos olisi saanut sitä hallintaan nopeasti.
– Kyllähän se pahalta näytti. Päätyikkunasta ja katosta paloi läpi. Se oli voimakas tulipalo, kuvaa Suokonautio sitä hetkeä, kun pelastuslaitos saapui paikalle.
Ilmastointikone mahdollinen syy
Palon syttymissyytä selvitetään vielä tarkemmin, mutta ilmastoinnista voisi olla kyse.
– Raporttiin kirjoitin, että syttymissyytä ei voi varmasti arvioida, mutta syttymiskohteen läheisyydessä on ilmastointikone eikä siinä oikein muuta ole.
Pelastuslaitos poistui paikalta puoliltaöin. Poliisi jatkaa syttymissyyn tutkintaa tiistaina. Henkilövahinkoja palossa ei tullut.
Voionmaan opisto yhdistyi vuoden 2016 alussa Kiljavan opiston kanssa ja muutti Ylöjärveltä Tampereelle, jolloin mutalalainen sijoittaja Markus Silfverberg osti Voionmaan opiston kiinteistöt ja maa-alueen. 
Harvinainen vaaliliitto yrittää nujertaa pikkukunnassa keskustan herruuden
Keskustan ylivoima yritetään padota pienessä pohjoispohjalaisessa Alavieskan kunnassa. Neljä puoluetta eri äärilaidoilta on perustanut sitä varten yhteisen vaaliliiton.
Suomen Keskusta on pysynyt vallankahvassa Pohjois-Pohjanmaalla sijaitsevassa Alavieskassa kuntavaaleista toiseen. Viimeksi keskusta sai täpärästi määräenemmistön 21-paikkaiseen kunnanvaltuustoon. 
Tunnemme kaikki toisemme ja kaikki ajamme Alavieskan etua.
Harvinaislaatuiseen vaaliliittoon kuuluvat kristillisdemokraatit, vasemmistoliitto, perussuomalaiset ja kokoomus. Vastaavaa on Alavieskassa nähty eri yhdistelminä useissa vaaleissa. Viime kerralla se sai yhteensä seitsemän paikkaa ja yrittää uudelleen samaa huhtikuussa.
Kristillisdemokraatteja pitkään valtuustossa edustanut Simo Kähtävä ei tänä keväänä asettunut enää ehdolle. Hän arvioi, että vaaliliitot ovat todellakin hyödyllisiä, sillä Alavieskan oppositiopuolueet tuskin olisivat pärjänneet omilla, erillisillä listoilla.
– Yksi tai kaksi olisi päässyt läpi. Olisi jopa voinut käydä, että ei yhtään, Simo Kähtävä laskeskelee.
Kähtävä vahvistaa nauraen, että erikoinen vaaliliitto on todellakin epäpyhä allianssi, sillä yhteisestä vaaliliitosta saattaa valtuustoon päästä yhtä lailla vasemmistolainen kuin oikeistolainenkin, ehkä vain yhden äänen erolla.
– Se ei ole ongelma, tunnemme kaikki toisemme ja kaikki ajamme Alavieskan etua. Haluamme saada äänemme kuuluviin keskustan valtaapitäville.
Kepun ylivaltaa vastaan  
Monet kunnat Pohjois-Pohjanmaalla ovat keskustapuolueen hallitsemia.
Erikoisen vaaliliiton muodostuminen herättää myös yliopistomiehen mielenkiinnon. Oulun yliopiston informaatiotutkimuksen ja viestinnän professori Erkki Karvonen ei ole lähemmin paneutunut Alavieskan tilanteeseen, mutta arvelee taustalta löytyvän halua etsiä vaihtoehtoa. 
Meillä on halu antaa tällainen vaihtoehto keskustalle
– Jos pitkään samat henkilöt pitävät valtaa, voi tuntua, että asiat eivät etene, Erkki Karvonen veikkaa.
– Ilmeisesti keskusta on määrännyt asioista pitkään, Karvonen päättelee.
Simo Kähtävä viittaa samaan suuntaan, vaikka korostaakin hyvää keskusteluyhteyttä valtaapitäviin.
– Meillä on halu antaa tällainen vaihtoehto keskustalle. Ja minusta on hyvä, että päättäjissä on pieniäkin ryhmiä, Kähtävä muotoilee.
Isoja muutoksia luvassa
Alavieskan valtuustossa puhaltavat tänä vuonna isot muutosten tuulet, sillä monet pitkään vallankahvasta kiinni pitäneet eivät enää pyri kunnanvaltuustoon. Simo Kähtävä perustelee luopumista perhesyillä, kuten monet muutkin.
Ehdokkaita on tänä vuonna ollut tavallistakin vaikeampaa löytää. Oppositio-allianssin vaalinäkymiä heikentää Simo Kähtävän mukaan ehdokkaiden pieni kokonaismäärä.
– Keskustalla on enemmän ehdokkaita kuin vaaliliitolla. Ehdokkaiden lukumäärä vaikuttaa äänimäärään, Kähtävä muistuttaa.
Keskustallakin haasteita
Keskustan Alavieskan paikallisyhdistyksen vetäjä Marja Isokääntä on hämmästelee hänkin, kuinka iso työ on ollut löytää ehdokkaita kuntavaaleihin. Valtuustoryhmässä tapahtuu paljon luopumisia. Tilalle on kuitenkin saatu hyvin etenkin naisehdokkaita, Isokääntä kertoo.
– Kunnanhallituksen ja valtuuston puheenjohtajatkin lopettavat. Kummallakaan ei ole syynä Alavieskan talous tai ongelmat valtuustossa. Emme yleensä edes äänestele valtuustossa. Pakolaisten vastaanotosta äänesteltiin, että heitä ei oteta, Marja Isokääntä muistelee.
Kunnanhallituksessakin istuva Isokääntä arvioi, että kunnan talous on korjaantumaan päin isojen koulu- ja palvelutaloinvestointien jälkeen. Peruspalvelukuntayhtymä Kalliolla on mennyt taloudellisesti paremmin ja Vieskan liikelaitoksen purkaminen on vahvistanut kunnan kassaa. 
Emme yleensä edes äänestele valtuustossa. 
Oppositio-allianssin kanssa valtuustotyöskentely on toiminut hyvin, Isokääntä arvioi. Vaalitulosta hän ei kuitenkaan lähde ennakoimaan.
–  Toivotaan, että ollaan edelleen ykkösiä. Vihreät on uutena puolueena aina arvoitus, Marja Isokääntä sanoo.
Trumpin Ivanka-tyttärelle oma työhuone Valkoisessa talossa – ei virallisesti palkkalistoilla
Verkkolehti Politico arvioi, että Ivanka Trumpista on tulossa isänsä hallinnon kokopäiväinen työntekijä.
Ivanka Trump on saanut oman työhuoneen Valkoisessa talossa, kertovat uutistoimisto AFP ja [verkkolehti Politico](http://www.politico.com/story/2017/03/ivanka-trump-white-house-236273). Politicon mukaan Ivanka Trumpista tehdään parhaillaan turvaselvitystä, ja hän saa tällä viikolla viranomaisten myöntämät viestintälaitteet.
Politico arvioi, että Ivanka Trumpista on tulossa isänsä hallinnon kokopäiväinen työntekijä. Häntä ei kuitenkaan vannota virkaan, hänellä ei ole virallista asemaa, eikä hän saa työstään palkkaa, kertoo Ivanka Trumpin asianajaja Politicolle.
"Isänsä silmät ja korvat"
Ivanka Trumpin tehtävänä on toimia isänsä silminä ja korvina sekä antaa hänelle neuvoja eri asioissa, kuvailee asianajaja Jamie Gorelick Politicolle. Gorelick vakuuttaa, että Ivanka Trump noudattaa vapaaehtoisesti samoja sääntöjä kuin hallinnon virkamiehet, vaikkei olekaan palkattu työntekijä.
– On uutta, että presidentin aikuinen lapsi toimii aktiivisesti hallinnossa, myöntää Gorelick Politicon haastattelussa.
Todellinen ensimmäinen nainen?
Trumpin tytärtä on nähty usein Valkoisessa talossa. Häntä on kuvailtu [maailman vaikutusvaltaisimmaksi tyttäreksi](http://yle.fi/uutiset/3-9374577), ja hänen on arvioitu käytännössä ottavan Yhdysvaltain ensimmäisen naisen roolin.
Hän on osallistunut maailmanjohtajien tapaamisiin presidentti Donald Trumpin kanssa. Hän oli esimerkiksi mukana Trumpin ja Saksan liittokansleri Angela Merkelin virallisessa tapaamisessa perjantaina.
Ivanka Trumpin tiedottajan mukaan hallinnon eettinen toimisto pohtii mahdollisia ristiriitatilanteita, joita Ivanka Trumpin työskentely voi aiheuttaa. Ivanka Trump itse ei näe tilanteessa mitään erityistä. Hän on työskennellyt isälleen jo vuosia, kertovat Trumpin ystävät Politicolle.
Ivanka Trumpin mies Jared Kushner toimii presidentin neuvonantajana. Kummallakaan ei ole aiempaa kokemusta luottamustehtävistä tai hallinnossa toimimisesta.
Pekka Rinne yritti laukoa maalin – katso
Nashvillen Pekka Rinne valittiin Arizona-pelin kakkostähdeksi. 
Nashville Predatorsin suomalaismaalivahti Pekka Rinne oli huippuvireessä jääkiekon NHL:ssä maanantaina. Ottelun kakkostähdeksi valittu Rinne torjui 25/26 kertaa, kun Arizona Coyotes taipui Nashvillen vieraana maalein 1-3.
Ottelun lopussa nähtiin harvinainen tilanne, kun Rinne yritti laukoa kiekon tyhjään maaliin. Rinne koppasi Arizonan vedon hanskaansa, tiputti kiekon jäähän ja laukoi korkean vedon kohti Arizonan tyhjää maalia. Rinteen yrityksen vesitti kuitenkin keskialueella Coyotes-pakki Connor Murphy. **Katso Rinteen maalintekoyritys klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)**
Rinteen ottelun parhaat torjunnat nähtiin toisen erän puolivälissä, kun suomalaisvahti torjui 11 sekunnin sisään kaksi Josh Joorisin yritystä ja yhden Jamie McGinnin vedon.  
Ottelun ykköstähdeksi valittiin kaksi maalia tehnyt Predators-puolustaja Ryan Ellis. 28/31 kertaa torjuneen Mike Smithin yllätti myös Viktor Arvidsson. Rinteen nollapelin pilasi kolmannen erän lopussa ylivoimalla onnistunut Oliver Ekman-Larsson. 
Arizonan suomalaishyökkääjä Teemu Pulkkinen sai jääaikaa reilut 12 minuuttia. Hieman ylivoimavastuuta saanut Pulkkinen laukoi kerran Rinnettä kohti. 
Ystävät ovat parhaita personal trainereita
Minulla on ystävä, jota puoliksi leikilläni kutsun valmentajakseni. Tämän vuoden alusta asti hän on tsempannut minua kuntosaliharrastuksessa. Me emme koskaan treenaa yhdessä, mutta saan häneltä konkreettisia neuvoja esimerkiksi harjoitteluohjelman suhteen. Sitäkin tärkeämpää on ollut hänen hienovarainen kannustuksensa.
Jos minusta ei hetkeen kuulu mitään, mies laittaa viestiä, jossa tiedustelee hymiön kera, miten treeni sujuu. Sitten minä raportoin. Koska hän on ystäväni, hän huomaa heti, jos keksin tekosyitä treenitaukoon. Hänelle voin myös sensuroimatta kertoa, jos jokin elämässä mättää niin, että se vaikuttaa harjoitteluun. Hän ymmärtää - ja sen jälkeen potkaisee kuvaannollisesti pepulle, ja muistuttaa, että kuormittavassa tilanteessa kevyt liikunta on vain avuksi.
Ystävä ymmärtää - ja sen jälkeen potkaisee kuvaannollisesti pepulle.
Toinen ystäväni käy samassa kuntokeskuksessa kuin minä. Yhteinen kikkakolmosemme on silloin tällöin sopia etukäteen, että menemme samalla kyydillä tiettyyn jumppaan. Tämä yhteinen sopimuksemme saa meidät liikkeelle, vaikka muuten tekisi mieli jäädä sohvalle. Matkalla vaihdamme kuulumiset, sitten liikumme itsemme hikeen, ja kotimatkalla fiilistelemme euforista oloamme ja toteamme, että onpa hyvä, kun tuli lähdettyä.
Tähän jumppakaveriini itse asiassa tutustuin alun perin toisen liikuntaharrastuksen kautta. Hän oli osa sitä porukkaa, joka joitakin vuosia sitten perusti aikuisten naisten harrastajajääkiekkojoukkueen. Silloin liikunta toi minulle yhdellä kertaa parikymmentä samanhenkistä uutta ystävää.
Yhteinen sopimuksemme saa meidät liikkeelle.
Ja hyviä ystäviä sainkin. Kun aikuiset ihmiset opettelevat yhdessä täysin uutta juttua - esimerkiksi hokkareilla luistelemista - syntyy nopeasti tiivis ryhmähenki. Siitä porukasta tuli ystäväksi naisia, joiden kanssa on sittemmin jaettu ilot ja surut.
Yksi heistä kävi toistuvasti hakemassa minua kotiovelta kävelylle sen jälkeen kun olin menettänyt odottamani lapsen ja keräilin itseäni ja elämääni kasaan.
Samasta lätkäporukasta joukko naisia kantoi kanssani tavarani uuteen kotiini, kun erosin. Se kävi punttitreenistä, mutta oikeasti tavaroitteni ohella he kannattelivat myös minua. Siinä vaiheessa, kun porukalla ruuvailimme uusia huonekalujani kokoon, meitä jo nauratti.
Lenkeillä vaihdetaan kuulumiset, kerrotaan ilot ja surut ja suunnitellaan tulevaisuutta.
Vaikka yksinäisellä reippaalla juoksulenkillä polttaisin enemmän kaloreita, pitää ystävän kanssa räntäsateessa tehty kävely minut paremmassa kunnossa. Niillä kävelyillä vaihdetaan kuulumiset, kerrotaan ilot ja surut ja suunnitellaan tulevaisuutta. Puhuttavaa on niin paljon, että pitkäkin matka tuntuu loppuvan kesken. Kun sellaiselta lenkiltä palaa, maailma on hetken aikaa  täydellisessä järjestyksessä.
Ystävä haluaa toiselle hyvää. Siksi liikuntaharrastukseen ja ystävyyteen ei liity minkäänlaista kilpailua, vertailua tai pakkoa. Se on yhteistä iloa ja kannustusta.
Ystävät ovat parhaita personal trainereita. Heidän kanssaan pysyy kunnossa paitsi keho, myös pääkoppa.
__Radio Suomen juontaja Maria Jyrkäs aloitti oman vaakakapinansa lähes seitsemän vuotta sitten. Hyvää oloa etsiessä muuttui lopulta lähes koko elämä. Painon suhteen Maria on todella kapinallinen, sillä hän ei ole omistanut vaakaa enää kolmeen vuoteen. Kolumneissaan Maria käy läpi omaa onnistunutta elämänmuutostaan.__
Herätys: Suomalaisten asenteet turvapaikkapolitiikkaan julki, Ranskan ehdokkaat kohtasivat väittelyssä, jääkiekon pudotuspelit alkavat
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Herätys-ilmoituksia Uutisvahdin asetuksista.
Mitä ajattelemme Suomen turvapaikkapolitiikasta?
Sisäministeriö ja Vaasan yliopisto ovat selvittäneet kansalaisten asenteita turvapaikka-asioihin mielipidetutkimuksella. Kerromme tutkimuksen tuloksista tänään. Onko linja liian tiukka vai liian löysä? Entä miten turvapaikanhakijoiden määrän kasvu on vaikuttanut asenteisiimme heitä kohtaan?
Kuka voitti Ranskan vaaliväittelyn?
Ranska valmistautuu kevään presidentinvaaleihinsa. Presidenttiehdokkaiden ensimmäinen televisioväittely on käyty ja toimittajamme Annastiina Heikkilä arvioi, kuka voitti – ja kuka hävisi. [Lue analyysi](http://yle.fi/uutiset/3-9520977)
Suurin osa isistä pitää isyysvapaata
Mutta vain vajaat neljä viikkoa heille kiintiöidystä yhdeksästä viikosta.  Suurimmaksi syyksi isät nimeävät rahan. Mutta myös olosuhteet sekä perheissä että työpaikoilla estävät isiä jäämästä pidemmäksi aikaa kotiin hoitamaan lastaan.
SDP esittelee tänään viimeisenä suurista puolueista oman perhevapaamallinsa – siitä saamme lisätietoa aamuyhdeksän jälkeen.
Playoffit alkavat – testaa todellinen jääkiekkotietämyksesi!
Jääkiekon SM-liigan varsinaiset pudotuspelit alkavat tänään. Tutkimme sen kunniaksi lähes 1 500 liigapelin tilastot. [Tiesitkö nämä lainalaisuudet jääkiekosta?](http://yle.fi/uutiset/3-9511797) 
Sodan jaloissa Ukrainassa
Sota Itä-Ukrainassa on kestänyt pian kolme vuotta. Toimittajamme Antti Kuronen vieraili Itä-Ukrainassa. Julkaisemme aamupäivällä kolme tarinaa sodan jaloista.
Luvassa vettä ja räntää
Lounaasta saapuu sadeaelue maan etelä- ja länsiosaan. Sade ehtii illaksi maan keskivaiheiille. Sade tulee päivällä vetenä tai räntänä, mutta muuttuu lumisemmaksi iltaa kohti. Yöllä lumisade ehtii Lappiin.
Katso lisää säästä [yle.fi/saa](http://yle.fi/saa/ennuste/).
Kiekkojoukkueiden menestysresepti: tilastoja ja videoita analysoidaan lähes reaaliajassa erätauolla
Jääkiekon SM-liigassa ei tyydytä vain tsemppaamaan pelaajia erätauolla.
Jääkiekkojoukkueiden pukukopit ovat pyhää aluetta. Sinne ei yleensä ole ulkopuolisilla asiaa. Mitä erätauoilla tapahtuu?
Sen sijaan, että pelaajat ja valmentajat vain tsemppaisivat toinen toisiaan, SM-liigajoukkueet ovat ottaneet käyttöön lähes reaaliaikaiset otteluvideot. 
Kun erä on käynnissä, Lahden Pelicansin videovalmentaja Simo Vehviläinen poimii tietokoneohjelmalla joukkueen kannalta tärkeimmät kohdat pelistä. Raaka-aineena Vehviläisellä on peleissä ja televisiossa muutenkin näkyvä lähetys.
Videoklipit Vehviläinen kiikuttaa tietokoneellaan Pelicansin päävalmentajalle Petri Matikaiselle.
Vehviläinen tekee myös pikkutarkkoja tilastoja esimerkiksi siitä, kuka voitti aloituksen ketäkin vastaan ja kuka hävisi. 
Erätauolla tätä materiaalia analysoidaan. Näin joukkue voi tehdä nopeasti valinnan, muutetaanko aloituksiin liittyvää taktiikkaa.
Tapparan joukkueenjohtaja Petri Tuononen sanoo, että jääkiekko SM-liigassa on hyvin taktista. Tuskin on yhtään joukkuetta, joka ei tilastoisi esimerkiksi sitä, miten kukin pelaaja on sijoittunut kentällä maalitilanteissa.
– Virhettömästi ei voi kukaan pelata, mutta jos joku tietty virhe toistuu säännönmukaisesti, sen näkee helposti videolta, Tuononen sanoo.
Tuonosen mukaan Tapparassa on tyypillistä, että samalla, kun pelaajat valmistautuvat seuraavaan erään, valmennustiimi analysoi tarkasti kuluvan pelin tapahtumia. Jotkut asiat näkyvät vaihtoaitiosta paljon huonommin kuin videokuvasta.
Pelicansin Vehviläinen sanoo, että jotkut valmentajat ovat halunneet vuosien varrella tehdä kustakin pelaajasta hyvin tarkkoja Excel-taulukoita. Pelkät yleiset tilastot eivät vielä kerro tarkasti, millaisia järjestelmällisiä virheitä tai onnistumisia kukin pelaaja saa kentällä aikaan. Näitä tietoja on sitten käyty pelaajien kanssa yksitellen läpi, vähän kehityskeskusteluhengessä.
– Pelaajille ei voi liikaa vyöryttää tilastoja. Sekin on kantapään kautta opittu, Vehviläinen sanoo.
– Jokaisella erätauolla kuitenkin käydään tavalla tai toisella tilastoja läpi.
Testaa: Kuinka guru lätkätietäjä olet?
Analysoimme ison joukon SM-liigapelejä ja löysimme nämä lainalaisuudet.
Jääkiekon SM-liigan pudotuspelit alkavat tänään. Kävimme sen kunniaksi koneellisesti läpi lähes 1 500 jääkiekon SM-liigapeliä helmikuusta 2014 kuluvan vuoden helmikuuhun. Isosta aineistosta löytyi seuraavia kiinnostavia lainalaisuuksia.
Kyselyn pohjana käytetystä aineistosta puuttuvat teknisistä syistä joukkuerangaistukset sekä joitakin playoff-pelejä.
Tätä saat jos äänestät keskustaa – vaalivoitto siunaisi jättiuudistukset
Kuntavaalit on keskustalle hallituspolitiikan suosion mittari. Vaalitulos kertoo, hyväksyvätkö kansalaiset jättiuudistukset, jotka mullistavat hallinnon, palvelut ja kuntien tehtävät. 
Lehtonen loisti ykköstähtenä ja nousi Raskin rinnalle 
Dallasin suomalaisvahti Kari Lehtonen valittiin kaukalon ykköstähdeksi Starsin 1-0-voitossa San Jose Sharksista.
Dallasin huippuvireinen suomalaisvahti Kari Lehtonen vesitti San Josen kaikki maalintekoyritykset. 30 kertaa torjunut Lehtonen valittiin kaukalon ykköstähdeksi ja Stars juhli niukkaa 1-0-voittoa Sharksista.
Lehtonen torjui NHL-uransa 36. nollapelin ja nousi suomalaisvahtien kaikkien aikojen nollapelien tilaston kolmannelle sijalle, Tuukka Raskin rinnalle. Miikka Kiprusoff (44) on tilaston ykkösenä ja Pekka Rinne (42) kakkosena.
Dallasin Curtis McKenzie teki ottelun ainoaksi jääneen maalin, kun toista erää oli pelaamatta reilut viisi minuuttia. Dallas on kuitenkin jäämässä ulos NHL:n pudotuspeleistä.
Dallas-puolustaja Esa Lindell sai peliaikaa 21 minuuttia. San Josen suomalaishyökkääjä Joonas Donskoi uurasti kaukalossa vajaat 15 minuuttia. 
Ylen Puoluepäivässä keskusta – näin päivä etenee Ylellä
Puoluepäivän aikana Yle esittelee puoleen vaaliteemoja, ehdokkaita ja näkemyksiä ajankohtaisista kuntavaalikysymyksistä.
Ylen Puoluepäivässä esittäytyy tänään tiistaina keskusta. Edellisissä kuntavaaleissa puolueen kannatus oli 18,7 prosenttia.
Yle esittelee joka tiistai, keskiviikko ja torstai yhden kuntavaaleihin valmistautuvan eduskuntapuolueen. Puoluepäivän aikana Ylen eri välineissä pureudutaan puolueen vaaliteemoihin, ehdokkaisiin ja näkemyksiin kuntavaalikysymyksistä.
Puoluepäivä näkyy aamusta iltaan verkossa, tv:ssä ja radiossa.
Ylen aamu-tv:ssä vieraana on kello 7.15 keskustan varapuheenjohtaja Katri Kulmuni
Yle Radio 1:n Ykkösaamussa vierailee puoluesihteeri Jouni Ovaska kello 8.10.
Keskustan Puoluepäivä huipentuu puheenjohtaja Juha Sipilän suoraan tv-puheeseen kello 20 ja kello 21 jälkeen alkavaan puheenjohtajatenttiin TV1:ssä.
Puolue on esillä tänään myös Yle Radio Suomen kanavalla Ajantasa-lähetyksessä klo 10 ja 14 sekä alueellisissa lähetyksissä. Lisäksi Puoluepäivä näkyy Svenska Ylen ajankohtaislähetyksissä.
Oletko jo kokeillut [Ylen vaalikonetta?](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017/) Tai katsonut [Ylen vaaligalleriasta ehdokkaita?](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017/vaaligalleria)
Tuovilan- ja Sulvanjoen tulvasuojelu etenee hyvässä vauhdissa
Tulvasuojelun avulla pienennetään tulvariskiä alueella, missä sijaitsevat Vaasan lentokenttä, Vaasan moottoritie ja Risön teollisuusalue.
Tuovilan- ja Sulvanjoen tulvasuojeluhanke etenee. Tuovilan-ja Sulvanjoen hankkeessa on maaliskuun aikana kaivettu 15 000 kuutiota eli noin 2 000 traktorikuormallista.  Tämän vuoden työt ovat keskittyneet Sulvanjoen jatkeen kaivamiseen. 
Ruoppaamaan on päästy, vaikka talven säät ovat olleet vaihtelevia ilman pitkiä pakkasjaksoja. Se on vaikeuttanut monia jään päältä tehtäviä kaivuutöitä. Lisäksi meriveden korkeus on vaihdellut runsaasti. Se on lisännyt ongelmia merialueen kaivutöissä. 
Tulvasuojeluhankkeen avulla pienennetään Tuovilan- ja Sulvanjoen alaosien tulvariskiä. Alueella sijaitsevat mm. Vaasan lentokenttä, moottoritie ja muita tärkeisiin palveluihin liittyviä alueita, kuten Runsorin teollisuusalue. Työt ovat valmiina viimeistään vuoden 2018 kesäkuussa.
Hanketta rahoittavat valtio, Mustasaaren kunta, Vaasan kaupunki sekä Tuovilanjoen ja Sulvanjoen alaosien järjestely-yhtiö. Hankkeen kokonaiskustannusarvio on 1,6 miljoonaa euroa.
Analyysi Ranskan vaalitentistä: Ärhäkkä Macron haastoi onnistuneesti Le Penin
Ranskan presidentinvaalien viisi kärkiehdokasta kohtasi myöhään maanantai-iltana historiallisessa vaaliväittelyssä. Miten he onnistuivat?  
1) Illan yllättäjä: Sitoutumaton Emmanuel Macron
Presidentinvaalien hienoisella ennakkosuosikilla arvioitiin etukäteen olevan eniten hävittävää. Sitoutumattomalla Emmanuel Macronilla, 39, ei myöskään ainoana ollut aiempaa kokemusta vaaliväittelyistä. 
Macron esiintyi kuitenkin yllättävän vakuuttavasti – etenkin väittelyn alkupuolella. 
Hän haastoi onnistuneesti äärioikeiston Le Peniä muun muassa burkinikiistaan liittyen. Toisaalta Macronin olisi pitänyt onnistua perustelemaan vaaliohjelmansa vielä paremmin ja konkreettisemmin. 
Uutiskanava BFMTV:n [teettämän kyselyn](http://yle.fi/uutiset/3-9520974) mukaan katsojat arvioivat Macronin kuitenkin väittelyn vakuuttavimmaksi.
2) Illan vaisuin: Oikeiston François Fillon
Korruptioskandaalin ryvettämä oikeiston François Fillon, 63, on pudonnut ennakkosuosikista vaalien haastajaksi. Häneltä odotettiin siis ärhäkkää ja vahvaa väittelysuoritusta alavireisen kurssin kääntämiseksi. 
Fillon oli kuitenkin yllättävän vaisu, välillä suorastaan hiljainen. 
Hän ei onnistunut profiloitumaan riittävästi talouskysymyksissä tai haastamaan tarpeeksi tiukasti kovimpia kilpakumppaneitaan Macronia ja Marine Le Peniä. Toisaalta Fillon ei itsekään joutunut väittelyssä kovin ahtaalle.
3) Illan populisti: Äärioikeiston Marine Le Pen
Oikeistopopulisti Marine Le Pen, 48, pysyi tutuksi tulleella linjallaan. Le Pen joutui eniten muiden ehdokkaiden haastamaksi – ja selviytyi kaksintaisteluista välillä huonommin, välillä paremmin. 
Le Pen otti esiin konkreettisia esimerkkejä ranskalaisten arkipäivästä ja onnistui oman viestinsä välittämisessä. Tässä toki auttaa viestin yksinkertaisuus: Ero eurosta ja rajat kiinni. Uusia äänestäjiä hänen esiintymisensä ei ehkä kuitenkaan tavoittanut.
4) Illan varmistelija: Sosialistien Benoît Hamon
Benoît Hamon, 49, on jäänyt junnaamaan mielipidetiedusteluissa kauas kärkikolmikosta. TV-väittely oli hänelle tilaisuus palata parrasvaloihin ja määrittää paikkansa keskustalaisen Macronin ja laitavasemmiston Mélenchonin välissä. 
Hamon oli selkeä, mutta jäi hieman muiden ehdokkaiden varjoon. Suoritus oli hyvä, muttei riittävä.
5) Illan paras puhuja: Laitavasemmiston Jean-Luc Mélenchon 
Vasemmistojohtaja Jean-Luc Mélenchon, 65, pelasti vaaliväittelyn sitä ensin uhanneelta tylsyydeltä. Hän oli terävä, älykäs ja hauska. 
Mélenchon kilpailee pitkälti samoista äänestäjistä Hamonin kanssa ja tämä vaaliväittely siirsi panoksia varmasti Mélenchonin puolelle. 
Mélenchonin valtti on kokemus ja hän käytti sen hyvin hyödykseen. 
_Annastiina Heikkilä, Pariisi_
Kysely: Macron vakuuttavin Ranskan presidenttiehdokkaiden tv-väittelyssä
Presidenttiehdokkaiden  tv-väittely kesti kolme ja puoli tuntia. Vaalin ensimmäinen kierros on 23. huhtikuuta.
Viidestä pääehdokkaasta riippumaton Emmanuel Macron vakuutti katsojat. 29 prosenttia vastaajista piti keskustaliberaalia Macronia vakuuttavimpana kyselyssä, joka tehtiin heti ehdokkaiden tv-väittelyn jälkeen.
Vasemmiston Jean-Luc Mélenchon sai vakuutettua 20 prosenttia katsojista, kertoo Elaben kysely. Äärioikeiston ehdokas Marine Le Pen ja konservatiivien François Fillon jakoivat kolmannen paikan 19 prosentin kannatuksella.
Sosialistien Benoît Hamon jäi peränpitäjäksi 11 prosentilla.
Väittelyssä Macron syytti le Peniä valehtelusta ja halusta jakaa Ranska kokovartalouimapuku burkinin varjolla. Le Penin mukaan burkinin salliminen on merkki radikaalin islamin noususta. Macron taas piti burkinia lähinnä järjestyshäiriönä.
Viime kesänä useat rantakaupungit kielsivät burkinin käytön, koska sitä pidettiin provosoivana. Kiellot peruttiin myöhemmin syrjivinä.
_Lähteet: AFP, Reuters_
YK ehdottaa Haiti-operaation lopettamista
Kolmetoista vuotta jatkunut operaatio korvattaisiin uudella huomattavasti pienemmällä.
YK:n pääsihteeri aikoo ehdottaa, että rauhanturvaoperaatio Haitissa lopetetaan lokakuussa ja korvataan huomattavasti pienemmällä operaatiolla. Kaikki 2370 sotilasta kotiutettaisiin asteittain.
Haitiin jäisi kolmasosa nykyisistä poliiseista eli noin 300 poliisia. 
YK on ollut Haitissa vuodesta 2004. Tarkoitus on ollut turvata maan poliittisia oloja sen jälkeen, kun  presidentti Jean-Bertrand Aristide oli syösty vallasta. Haitilaiset eivät ole varauksetta hyväksyneet YK-sotilaita. Maassa on muun muassa kuollut 9000 ihmistä koleraepidemiassa, joka puhkesi [nepalilaisten YK-sotilaiden](http://yle.fi/uutiset/3-9108782) takia.
YK:n pääsihteerin António Guterresin mukaan maa on edistynyt ja tilanne on melko vakaa.
Operaation lopettamisen taustalla on Yhdysvaltain aie vähentää YK:n rahoitusta. Yhdysvaltain YK-lähettiläs Nikki Haley on pyytänyt arviota jokaisesta operaatiosta säästökohteiden löytämiseksi.
Uruguay kotiuttaa Haitista 250 sotilastaan huhtikuussa. Huhtikuussa myös YK:n turvallisuusneuvosto äänestää operaation tulevaisuudesta.
_Lähteet: AFP, AP_
Yle Uutisvahti poissa käytöstä 02.00–04.00 välisenä aikana
Yle Uutisvahdin tuotantoympäristö siirretään tänä yönä uusille palvelimille.
Yle Uutisvahdin tuotantoympäristö siirretään uusille palvelimille maanantain ja tiistain välisenä yönä kello 02.00–04.00. Tänä aikana Yle Uutisvahti on poissa käytöstä.
Yle pyrkii ajoittamaan siirron niin, että se vaikuttaa Uutisvahdin käyttöön mahdollisimman vähän.
Yhdysvallat asettaa kieltoja elektronisille laitteille tietyistä maista tuleville lennoille
Elektroniikkaa ei saa ottaa käsimatkatavaroihin tietyiltä lentokentiltä lähteville lennoille. Kiellon syystä ei heti ollut selvyyttä.
Käsimatkatavaroita koskevasta elektroniikkakiellosta kertoivat maanantaina Saudi-Arabian valtiollinen uutistoimisto ja Royal Jordanian Airlines -lentoyhtiö. Kielto on voimassa tiistaista alkaen ja se koskee kannettavia tietokoneita, iPadeja, kameroita ja joitakin muita elektronisia laitteita. 
Kielto on tilapäinen ja se on voimassa suorilla Yhdysvaltain-lennoilla, jotka lähtevät kymmeneltä lentokentältä Pohjois-Afrikasta ja Lähi-idästä. Käsimatkatavaroissa kielletyt laitteet voi laittaa ruumaan meneviin matkatavaroihin. Kielto ei koske matkapuhelimia eikä lääketieteellisiä laitteita.
Yhdysvaltain sisäministeriö ja lentoturvallisuusviranomaiset kieltäytyivät kommentoimasta asiaa.
Kielto astuu voimaan juuri ennen kuin Yhdysvaltain johtaman äärijärjestö Isisin vastaisen liittouman edustajien on määrä tavata Washingtonissa keskiviikkona.
_Lähde: AP_
Etsintäkuulutettu Bandidos-jengiläinen kiinni Tukholmassa
Bandidos-moottoripyöräjengin johtohahmoihin kuuluvaa miestä epäillään 25 kilon huumerikoksista.
Ruotsalaisen [Aftonbladetin](http://www.aftonbladet.se/nyheter/a/1az6M/finsikvallk-bandidoshojdare-gripen-pa-arlanda-) mukaan kansainvälisesti etsintäkuulutettu mies otettiin kiinni Arlandan lentoasemalla maanantai-iltana. Mies oli palaamassa Thaimaasta, missä hän oli pakoillut tyttöystävänsä kanssa.
Tampereen Bandidoksen johtohahmoihin kuuluvaa miestä epäillään amfetamiinin ja kokaiinin myymisestä.
Suomen poliisi oli löytänyt miehen Thaimaasta. Yhteistyössä Ruotsin poliisin kanssa selvisi miehen suunnitelma tulla Ruotsiin ja jatkaa pakoiluaan siellä.
_Lähde: Aftonbladet_
Israel jälleen YK:n ihmisoikeusneuvoston tähtäimessä
Viime viikolla YK:n paikallisjärjestön johtaja joutui eroamaan omin päin julkaisemansa Israelia vahvasti arvostelevan raportin takia.
Israel kuohuttaa jälleen YK:ssa. Maanantaina YK:n miehitettyjen palestiinalaisalueiden erityistarkkailija syytti Israelia palestiinalaisten alistamisesta ja ihmisoikeusaktivistien ahdistelusta.
Erityistarkkailija Michael Lynk julkisti syytöksensä YK:n ihmisoikeusneuvostossa. Neuvostoa on arvosteltu liian voimakkaasta keskittymisestä Israeliin. Ihmisoikeusneuvostossa Israel tunnetaan nimellä _esityslistan kohta seitsemän_. Israel on ainoa valtio, jolla on tällainen kyseenalainen kunnia.
Presidentti Donald Trumpin hallinto on uhannut vetää Yhdysvallat pois neuvostosta sen Israel-vastaisuuden takia.
EU on arvostellut sekä Israelin että palestiinalaisten väkivaltaa, mutta toisaalta esittänyt huolensa, että Lynkin valtuutus on yksipuolinen ja että keskustelu keskittyy lähinnä Israelin tuomitsemiseen.
Viime viikolla rajut sanamuodot johtivat järjestöjohtajan eroon
Lynkin syytökset päätyivät julkisuuteen vain päiviä sen jälkeen, kun YK:n alaisen järjestön pääsihteeri erosi tehtävästään [Israelia käsitelleestä raportista nousseen kohun takia](http://yle.fi/uutiset/3-9512896).
YK:n Länsi-Aasian talous- ja sosiaalikomission (ESCWA) pääsihteeri Rima Khalaf erosi tehtävästään sen jälkeen, kun YK:n pääsihteeri António Guterres oli pyytänyt Khalafia lykkäämään ESCWA:n raportin julkaisua.
Jordanialainen Khalaf ei tähän suostunut, ja 18 arabivaltiosta koostuva ESCWA julkaisi raportin, jossa Israelia kutsuttiin apartheid-valtioksi. YK on ennenkin arvostellut Israelia, mutta poikkeuksellisen kovasanainen muotoilu oli liikaa.
Yhdysvallat raivostui raportista, vaati sen perumista ja Khalafin eroa. YK:n pääsihteeri Guterres puolestaan erkaannutti itsensä raportista ja kertoi, että raportti julkaistiin ilman pääsihteeristön lupaa.
Jaana Husu-Kallio A-studiossa: Jäljitämme Brasilian kohulaitoksista Suomeen tulleen lihan
EU-alueella mietitään, voiko osalle brasilialaisesta lihasta antaa tuontikiellon.
Suomen markkinoille on tullut brasilialaisista lihaa, joka on mahdollisesti pilaantunutta. Sitä, mihin liha on Suomessa päätynyt, selvitellään paraikaa, kertoi maa- ja metsätalousministeriön kansliapäällikkö Jaana Husu-Kallio A-studiossa tänään maanantaina.
Husu-Kallion mukaan Suomeen on tullut noin 6000 kiloa naudanlihaa ja vajaat 10000 kiloa siipikarjan lihaa epäilyksen alla olevista brasilialaislaitoksista.
– Mehän emme tiedä, onko se liha ollut pilaantunutta, joka meille on tullut. Mutta selvitämme, ovatko ne menneet ravintoloihin vai päivittäistavarakauppaan, lupaa Jaana Husu-Kallio.
Brasilian lihakohu alkoi, kun maan poliisiviranomainen paljasti, että paikallisia lihantarkastajia on lahjottu jo vuosia hyväksymään pilaantunutta lihaa. Lihaa on päässyt vientiin.
Miten välttää pilaantunut liha?
Jaana Husu-Kallion mukaan maailmanlaajuisten elintarvikeskandaalien yhteydessä kotimaisen lihan merkitys korostuu. Hänen neuvonsa suomalaisille onkin yksinkertainen: Syökää kotimaista lihaa. Lisäksi hän kehottaa tarkastamaan aina lihan alkuperän. Kaupassa sen näkee pakkausmerkinnästä, ravintolassa tai työpaikkaruokalassa se on velvollisuus kertoa. 
– Mutta on kyse sitten jonkun muun EU-jäsenvaltion tai EU:n ulkopuolisesta lihasta, on senkin oltava turvallista. Pilaantunut liha ei missään tapauksessa kuulu ravintoloihin eikä päivittäistavaramyyntiin, ei Suomessa eikä koko EU:n alueella, Husu-Kallio painottaa
Brasilialainen liha syyniin
EU:n komissio selvittää parhaillaan, voiko osalle brasilialaisesta lihasta antaa tuontikiellon. Brasilia itse antoi jo epäilyksen alaisille laitoksille vientikiellon, eli lisää pilaantunutta lihaa ei pitäisi lähteä markkinoille.
– Iso kysymys on varmasti nyt se, hyväksytäänkö lihaa Brasiliasta mistään muusta laitoksesta, vai onko mennyt uskottavuus tähän järjestelmään. Kyllähän tämä on erittäin kovan luokan juttu, että siellä ovat viranomaiset tässä samassa sotkussa mukana, toteaa Husu-Kallio.
Kiina asetti tänään jo Brasiliasta tuodut lihatuotteet väliaikaiseen karanteeniin.
Poliisi pysäytti useita epäilyttäviä paketteja Kreikassa
Paketit oli osoitettu talouslaitosten virkamiehille ja yritysten edustajille eri Euroopan maissa.
Kahdeksan epäilyttävän paketin matka tyssäsi Ateenan lajittelukeskuksessa maanantaina. Lajittelukeskuksessa on tiukennettu pakettien valvontaa viimeviikkoisten kirjepommien jälkeen. 
Kirjepommi räjähti [viime viikolla](http://yle.fi/uutiset/3-9513914) Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n toimistossa Pariisissa ja Saksassa tehtiin vaarattomaksi valtiovarainministeriöön lähetetty kirjepommi.
Maanantaina takavarikoidut postilähetykset oli osoitettu eri Euroopan maissa toimiviin talouslaitoksiin ja yrityksiin. Kreikan poliisi ei kertonut vastaanottajien nimiä.
Kreikkalainen militantti ryhmittymä on ilmoittanut lähettäneensä Saksan valtiovarainministerille osoitetun kirjepommin. Saman ryhmän uskotaan lähettäneen myös IMF:n kirjepommin.
_Lähde: Reuters_
NHL:n pelaajat ja valmentajat toivovat pelaajien pääsyä olympialaisiin - "Ei ole olemassa parempaa turnausta" 
NHL:n päättäjät eivät ole vielä sanoneet lopullista sanaa, osallistuako Pyeongchangin talviolympialaisiin vai ei. 
NHL:n ja Kansainvälisen olympiakomitean neuvottelut NHL-pelaajien osallistumisesta Pyeongchangin olympialaisiin 2018 eivät ole tuottaneet tulosta. Tahot eivät ole asettaneet tällä haavaa takarajaa neuvotteluille.
NHL:n pelaajilla ja valmentajilla on yhtäläinen näkemys olympialaisten merkityksestä jääkiekkoväelle. Slovakian puolustajasuuruus on osallistunut aiemmin vuosien 2006, 2010 ja 2014 talviolympialaisiin, ja tietää mistä puhuu.
\- Jokainen jääkiekon pelaaja haluaa osallistua olympialaisiin. Se on isoin mahdollinen näyttämö jokaisen lajin edustajalle. On ihan spesiaalijuttu, kun maailman parhaimmat urheilijat mittelevät keskenään paremmuudesta. Mielestäni olemme tilanteessa, jossa osapuolten tulee istua yhteisen pöydän äärelle ja löytää ratkaisu asiaan, Boston Bruinsin kapteeni Zdeno Chara ärähtää päättäjien suuntaan.
Toronto Maple Leafsin nykyinen päävalmentaja ja Kanadan kahdesti olympiakultaan vuosina 2010 ja 2014 johdattanut Mike Babcock säestää Charan lausuntoja.
\- Nimen saaminen Stanley Cup -pokaaliin on totta kai jokaisen jääkiekkoilijan unelma, mutta minusta puhumme myös nyt tosi tärkeästä asiasta. Ei ole olemassa parempaan turnausta tai tapahtumaa, jossa pääsee edustamaan maataan - parhaista parhaimpien rinnalla - kuin olympialaiset. Toisaalta täytyy muistuttaa, etten omista yhtään NHL-joukkuetta, Babcock lisää.
"Olisi iso vääryys, jos emme pääsisi olympialaisiin"
Patrik Laineen kanssa vuoden tulokaspystistä kilvoitteleva Auston Matthews on samoilla linjoilla kokeneempien kiekkotekijöiden kanssa.
\- Muistan nuorempana katsoneeni tosi tarkkaan olympialaisia. Pelaaminen sillä tasolla olisi iso kunnia-asia. Olen edustanut Yhdysvaltoja aikuisten ja nuorten MM-kisoissa, maajoukkuepaidan pukeminen päälleni on tärkeä asia, Matthews korostaa.
Tämän kauden Hart Trophy -ehdokkuudesta taisteleva Bruins-tähti Brad Marchand, 28, ei ole aiemmin päässyt olympialaisiin, vaikka esiintyi viime syksynä World Cupissa Sidney Crosbyn johtamassa superketjussa.   
\- Jokainen meistä (jääkiekkoilijoista) on pettynyt, jos meiltä viedään mahdollisuus pelata olympialaisissa. Se olisi iso vääryys meitä kohtaan, muistuttaa Marchand.   
Isoimpana kiistakapulana asiassa on hiertänyt vähemmän yllättäen raha - ja erityisesti NHL-pelaajien matka- ja vakuutuskulut. Kalervo Kummolan aikaisempien lausuntojen mukaan kyseessä on noin 15 miljoonan euron kustannus.
NHL ja sen pelaajayhdistys NHLPA elvyttivät viime syksynä World Cupista oman huippujääkiekkotuotteen haastamaan osaltaan olympialaisten asemaa.
_Lähde: TSN.ca_
Sysmä etsii ratkaisua kelluvalle kylälle: "Pahimmassa tilanteessa kunta on käräjäsalissa" 
Sysmän kunta on saanut valtavan palauteryöpyn leirintäalueen edustalle suunnitellusta kelluvasta kylästä. Ideaa kehutaan, mutta paikka torpataan. 
Sysmän Teatteritalo oli ääriään myöten täynnä, kun Yle Lahden ja Mediatalo Esan Suuri vaalikiertue alkoi maanantaina iltapäivällä. Monet olivat tulleet kuulemaan, mitä ehdokkaat ovat mieltä kelluvasta kylästä, jota on suunniteltu leirintäalueen edustalle.
Keskustelun aloitti valtuuston puheenjohtaja ja keskustan ehdokas Eevakaisa Lehtosalo-Lönnberg, jonka mies on kelluvaa kylää suunnitteleva yrittäjä.
– Kunnanhallitus on tehnyt yksimielisesti päätöksen vuokrata tämän vesialueen yrittäjälle. Nyt kunta on alkanut puhua toisin. Ja miksi juuri tämä alue? Siksi, että se on leirintäalueen läheisyydessä. Se on matkailualue.
Lehtosalo-Lönnbergin mukaan yrittäjä on jo kolme vuotta maksanut vesialueesta vuokraa. Hän ihmettelee, että etenkin kokoomus yrittäjäpuolueena on ottanut kelluvan kylän vaaliaseekseen.
Kokoomuksen Mika Järvinen sanoo, ettei vuokrasopimuksessa ole vielä yhtään rakennusoikeutta kirjattu.
– Kelluvia rakenteita eikä yrittämistä vastaan minulla ei ole mitään, mutta paikka on väärä. Tällä taitaa olla minun aikanani kaikista suurin vastustus.  Yli 230 henkilöä on osoittanut tästä mieltään. Leirintäalueen ja uimalan kannalta paikka on kestämätön, sanoi Järvinen.
SDP:n Veli-Pekka Koskisen mukaan kunnanhallitus teki päätöksensä sen hetkisen tiedon mukaan.
– Paljon on vettä virrannut Huitilanjoessa sen jälkeen. Nyt on saatu enemmän tietoa. Edelleenkin olen sitä mieltä, että idea on ihan ok, mutta paikka on täysin väärä.
Kompromissia etsitään
SDP:n ja Kokoomuksen ehdokkaat esittivät, että yrittäjä ja kunta lähtisivät etsimään toista paikkaa, mistä vesialueen voisi lunastaa kelluville rakenteille. Kokoomuksen Järvinen arveli, että ehdotettuun paikkaan tehtävä kaavoitusprosessi valituksineen voi viedä vielä viisi vuotta ennen kuin yrittäjä pääsisi rakentamaan.
– Toiseen paikkaan yrittäjä pääsisi varmasti rakentamaan aikaisemmin.  
Tämä voimakas vastustus on otettava vakavasti huomioon.
Perussuomalaisten Joel Nieminen ei haluaisi tyrmätä kenenkään yrittäjä ideoita suoraan sellaisenaan, vaikka Perussuomalaiset vastustaakin kelluvaa mökkikylää.
– Tämä voimakas vastustus on otettava vakavasti huomioon, sanoi Nieminen.
Sysmän sitoutumattomien Esko Bruun muistutti sopimusoikeudesta. Hänen mielestään kunnanhallituksen ainoa järkevä teko tilanteessa olisi ryhtyä neuvottelemaan yrittäjän kanssa, jos se mielii antaa positiivista kuvaa kunnasta ulospäin ja muille yrittäjille.
– Tämä on täysin järjetön tilanne. Sopimus on pidettävä. Pahimmassa mahdollisessa tilanteessa Sysmän kunta on käräjäsalissa. 
Tämä on täysin järjetön tilanne.
Bruunin mielestä kunnan on neuvoteltava yrittäjän kanssa sellainen sopimus, joka tyydyttää kaikkia kuntalaisia.
Eevakaisa Lehtosalo-Lönnbergin mukaan kelluvasta kylästä on levitetty väärää tietoa. Mökkikylästä on ollut tarkoitus luoda ympärivuotinen matkailukohde, jota on myös kuntaan toivottu. Kymmenen taloa on määrä, joka vastaa bussilastillista matkailijoita.
– Peräänkuulutan pahojen ja ilkeiden puheiden lopettamista. Se on ollut hämmästyttävää tämän hankkeen ympärillä. Mutta onhan yrittäjässä yksi iso ongelma. Hänen vaimonsa on valtuuston puheenjohtaja. 
Peräänkuulutan pahojen ja ilkeiden puheiden lopettamista.
Kokoomuksen Mika Järvinen puolestaan syytti kelluvan kylän yrittäjää perättömistä väitteistä. Perussuomalaisten Joel Niemisen mielestä leirintäalueen yrittäjän ja kelluvan kylän yrittäjän keskinäinen kinailu ei lupaa hyvää.
– Yrittäjien välinen pienoinen erimielisyys – sehän se vasta onkin hedelmällinen tilanne lähteä rakentamaan alueelle yhteistyötä, sanoi Nieminen.
Sanailu Lehtosalo-Lönnbergin ja Järvisen välillä palautti mieleen [viime syksyiset erimielisyydet.](http://yle.fi/uutiset/3-9129752) Lehtosalo-Lönnbergin mielestä kelluva kylä on joutunut vastatuuleen siksi, että hanke on henkilöitynyt häneen.
Ilmasto muokkasi klyyvarit ja pottunokat
Tutkijat epäilevät, että yhteen ilmanalaan sopivaksi kehittynyt nenä saattaa toisaalla altistaa flunssalle. 
Yhdysvaltalaiset tutkijat ovat tulleet siihen tulokseen, että kullekin ihmisyhteisölle tyypillisin nenän koko ja muoto eivät ole sattuman sanelemaa. Ainakin osittain siihen on vaikuttanut elinympäristö, [Pennsylvanian osavaltioyliopiston ](http://news.psu.edu/story/456253/2017/03/16/research/nose-form-was-shaped-climate)tutkijat päättelivät. 
Nenä on hajuelin, mutta sen tärkeänä tehtävänä on myös huolehtia siitä, että hengitysilma päätyy keuhkoihin kyllin lämpimänä ja kosteana ja eikä altista tulehduksille. Kapeat sieraimet ovat ilman lämmittämisessä leveitä tehokkaammat. 
Jopa jo 1800-luvun lopulla tehdyssä tutkimuksessa havaittiin, että kuumassa ja kosteassa ilmanalassa elävien yhteisöjen jäsenillä oli yleensä leveämmät sieraimet kuin niillä, joiden esivanhempien asuinseudut olivat kylmiä ja kuivia. 
Geneettinen noppapeli ei selitä yhdenmukaisuutta
Pennsylvanian yliopiston tutkijat ottivat avuksi 3D-mallinnukset mitatakseen nenien kokoja ja muotoja ja etsiäkseen niistä mahdollisia maantieteellisiä yhteyksiä Länsi-Afrikassa, Etelä-Aasiassa ja Pohjois-Euroopassa.
Mittaustuloksissa oli liikaa alueellista yhdenmukaisuutta ja toisaalta alueiden välisiä eroja, jotta nenien evoluutio selittyisi pelkällä geneettisellä noppapelillä, tutkijat sanovat.
He tulivat siihen tulokseen, että juuri  ilmasto on ollut yksi keskeisistä syistä siihen, että nenillämme on tapana olla keskimäärin samanlaisia kuin naapurilla. 
Hyvin toimiva nenä, kaunis nenä?
Kylmässä ilmanalassa kapeanenäinen ja -sieraiminen luultavasti pärjäsi parhaiten ja sai enemmän jälkeläisiä kuin leveänenäinen. Se vaikutti vähitellen koko yhteisön perimään, tutkijat sanovat.
Samalla he kuitenkin korostavat, että muitakin tekijöitä tietynlaisen perimän painottumiseen on epäilemättä ollut – esimerkiksi se, millaista nenää on kussakin yhteisössä pidetty niin kauniina, että sillä on pystynyt parhaiten hurmaamaan lisääntymiskumppaneita. 
Ilmasto- ja kauneusselitykset eivät toisaalta välttämättä ole erillisiä, vaan ne saattavat vahvistaa toisiaan: terve yksilö on ollut kaunis yksilö. 
Kannattaisi myös selvittää, altistavatko nenän muoto ja nenäontelon koko hengityselinsairauksille, jos ihminen on päätynyt pois esivanhempiensa elinolosuhteista, tutkimuksessa sanotaan. Se on kokonaisuudessaan vapaasti luettavissa [PLOS Genetics -lehdessä](http://journals.plos.org/plosgenetics/article?id=10.1371/journal.pgen.1006616). 
Suomalaisurheilijat rohmunneet mitaleita Special Olympics -talvikisoissa
Suomalaisurheilijat kasvattivat mitalimääränsä jo yhteentoista kehitysvammaisten Special Olympics -talvimaailmankisoissa Itävallassa. Neljäs kilpailupäivä tuotti Suomelle peräti kuusi mitalia.
Sunnuntaina sateen vuoksi perutut hiihtokilpailut päästiin viemään läpi maanantaina erinomaisissa olosuhteissa. Maastohiihdossa perinteisen 5 kilometrillä kovinta vauhtia piti Jaakko Salomäki, joka voitti kultaa lähes minuutin erolla toiseksi tulleeseen Saksan Thomas Kronfeldiin. 
Kulta oli Salomäelle jo kisojen toinen, sillä hän voitti aiemmin vapaan 10 kilometrin kisan. Suomalaisten menestystä ladulla täydensivät Teemu Toiviainen ja Sari Haatainen, jotka nappasivat pronssia vapaalla hiihdetyllä 5 kilometrillä. 
Lumikenkäilyssä päivän mitalisaalis täydentyi yhdellä hopealla ja kahdella pronssilla. Sami Korhonen hävisi kultamitalin 100 metrin juoksussa vain kolmella sadasosalla Japanin Masato Mishimalle. Omien sanojensa mukaan viimeistä kertaa Special Olympicissa kilpaileva Korhonen kiitteli saamaansa kannustusta.
– Keli oli raskas ja tiukoille meni japanilaisen kanssa voittotaistelu. Nälkää jäi vielä 200 metrille. Suomalaiskannustus auttoi kyllä kovasti kisassa. Korhonen kertoi kisan jälkeen.
Päivän pronssimitalistit lumikenkäilyssä olivat Aleksi Timonen ja Elisa Aronen, joka vielä edellisissä Special Olympics -talvikisoissa kilpaili taitoluistelijana.
– Tavoitteet ylitettiin. Lähdin tähän kisaan rennoin mieliin, totesi suoritukseensa tyytyväinen Aronen.
Salibandyssa Suomella kahden voiton päivä
Suomi jatkaa erinomaisia otteitaan myös salibandyssa. Päivän ensimmäisessä ottelussa Suomi nousi 1–2-tappioasemasta 4–2-voittoon Venäjää vastaan ja iltapäivällä joukkue otti 12–1-murskavoiton Irlannista. Suomi pelaa runkosarjan kolme viimeistä peliä tiistaina.
Tiistai on kisoissa vilkas suomalaispäivä, sillä suomalaiset kilpailevat maastohiihdossa, alppilajeissa, lumilautailussa, taitoluistelussa, lumikenkäilyssä sekä salibandyssa.
Suomella on siis neljän kilpailupäivän jälkeen 11 mitalia: 3 kultaa, 2 hopeaa ja 6 pronssia.
Halvempi hinta voitti paremmat opetustilat – valtuusto asettui Paavolan kouluratkaisun taakse
Lahden kaupunginvaltuusto päätti maanantai-iltaisessa kokouksessaan asettua Paavolan koulukampuksen taakse. Uusi koulukampus sisällytetään vireillä olevan kouluverkkoselvityksen pohjaksi. Päätöksellä valtuusto mitätöi vajaa vuosi sitten tehdyn päätöksensä, jossa keskustan koulu päätettiin rakentaa uudisrakennuksena Tiirismaalle.
Paavolan koulukampussuunnitelmassa hyödynnetään tyhjäksi jääneitä muotoiluinstituutin tiloja sekä läheisen aikuiskoulutuksen tiloja yläkoulun ja englanninkielisen opetuksen tarpeisiin. Lisäki Paavolaan tarvitaan myös uusi päiväkoti.
Paavolan koulukampussuunnitelmassa ei kajota keskustan alueen Lotilan ja Harjun alakouluihin, joissa opetus jatkuu nykymuotoisena.
Rakennuksessa on iso sudenkuoppa.
Paavolan koulukampus on investointikustannuksiltaan arvioiden mukaan noin 10 miljoonaa euroa edullisempi.
Halvempi hintalappu houkutteli valtuustoa, joten Paavolan vaihtoehto ajoi Tiirismaan uudisrakennuksen ohi.
Valtuutetut kantoivat kuitenkin useissa puheenvuoroissa huolta Paavolan kampusalueen, lähinnä aikuiskoulutuskeskuksen kunnosta. Osa valtuutetuista epäilee, että aikuiskoulutuskeskuksenkaan sisäilma ei ole täysin ongelmatonta.
Aikuiskoulutuskeskuksen sisäilmaongelmista ei ole kuitenkaan löytynyt tähän mennessä teetetyistä selvityksissä mitään todisteita.
Valtuutettu Panu Heinonen (vihr.) teki palautusesityksen aikalisän saamiseksi, jotta mahdolliset sisäilmaongelmat saadaan kunnolla selvitettyä.
– Rakennuksessa on iso sudenkuoppa. Nyt tehtävä päätös on käytännössä avoin shekki, jolla sitoudutaan siihen, että rakennus laitetaan kuntoon hinnalla millä hyvänsä. En voi tehdä ratkaisua olemassa olevilla tiedoilla, Heinonen summasi.
Heinosen palautusesitystä ei kannatettu, vaan asian käsittelyä päätettiin jatkaa melko yksimielisesti. Valtuusto päätti, että Paavolan koulukampus sisällytetään Paavolan vireillä olevan kouluverkkoratkaisun pohjaksi. Valtuusto edellytti kuitenkin päätöksellään, että aikuiskoulutuskeskuksesta teetetään sisäilmatutkimukset ja rakennuksen kunto selvitetään perusteellisesti.
Teinien itsemurhat lisääntyvät hälyttävästi Venäjällä – Lapsiasiamies syyttää asiasta kuolemaan yllyttäviä someryhmiä
Alaikäisten itsemurhat lisääntyivät viime vuonna lähes 60 prosentilla. Venäjällä ollaan huolissaan someryhmistä, joissa teini-ikäisiä lietsotaan tappamaan itsensä.
Venäjällä alaikäisten itsemurhat ovat lisääntyneet rajusti. Viime vuonna alaikäisten itsemurhat lisääntyivät lähes 60 prosentilla aiemmasta.
Venäjän lapsiasiamies Anna Kuznetsova pitää teini-ikäisen itsemurhatapausten rajun kasvun syynä internetissä tapahtuvaa yllyttämistä.
– Yhtenä tärkeimpänä syynä tilanteelle on lumivyöryn lailla internetissä leviävät sosiaalisen median "kuoleman ryhmät", Kuznetsova sanoi [uutistoimisto Interfaxin mukaan](http://www.interfax.ru/russia/554375). 
Aiemmin tänä vuonna [uutistoimisto Tass kertoi,](http://tass.ru/obschestvo/4010473) että Venäjän sisäministeriö pitää internetin yhteyttä lasten ja nuorten itsemurhiin marginaalisena.
Ministeriön selvityksen mukaan pääsyinä alaikäisten itsemurhatapauksiin olivat rakkaushuolet, perheessä tapahtuvat konfliktit ja mielenterveysongelmat. Internetin osuuden tapauksiin ministeri rajasi alle prosenttiin.
Someryhmien väitetään yllyttävän itsemurhiin
Venäjällä on viime aikoina puhuttu paljon sosiaalisen median vaikutuksesta teini-ikäisten itsemurhiin.
Asian nosti julkisuuteen sanomalehti Novaja gazetan vajaa vuosi sitten [julkaisema artikkeli](https://www.novayagazeta.ru/articles/2016/05/16/68604-gruppy-smerti-18). Artikkeli liitti taannoiset alaikäisten itsemurhat lähes poikkeuksetta internetin niin kutsuttuihin "kuoleman ryhmiin".
Novaja gazeta viittaa "kuoleman ryhmillä" venäläisen somesivusto Vkontakten keskusteluryhmiin. Niissä väitetään tapahtuvan painostusta, joka johtaa nuorten itsemurhiin. Myöhemmin lietsomisen on väitetty levinneen myös muualle sosiaaliseen mediaan kuten yhteisöpalvelu Facebookiin ja kuvapalvelu Instagramiin.
Venäläismedian mukaan itsemurhaan yllyttävissä ryhmissä kyse on virtuaalisesta pelistä, jossa ryhmän jäsenten tulee suorittaa sen ylläpitäjän antamia tehtäviä. Viimeisen tehtävän väitetään olevan itsemurha.
Väitetty painostaminen itsemurhaan on johtanut muutamaan pidätykseen ja oikeusjuttuun. Tiedot someryhmien todellisesta luonteesta ja niiden vaikutuksesta itsemurhiin ovat kuitenkin kiistanalaisia.
Putin perää toimia itsemurhien välttämiseksi
Lasten ja nuorten itsemurhien raju lisääntyminen on myös herättänyt Venäjän poliittisen johdon.
Asia on erityisen tärkeä presidentti Vladimir Putinille, jonka yhtenä suurimpana huolenaiheena on ollut Venäjän heikko väestönkehitys.
Helmikuussa [Putin kutsui uutistoimisto Interfaxin mukaan](http://www.interfax.ru/russia/552854) itsemurhaan propagoivien internet-sivujen luojia rikollisiksi. Samalla hän tuki duuman lakiehdotusta, joka mahdollistaisi kovan vankeustuomion alaikäisten painostamisesta itsemurhaan.
Putin kehotti myös verkkovalvontaa harjoittavia viranomaisia toimimaan asiassa aktiivisesti. Venäjän verkkoliikennettä seuraava Rozkomnadzor ilmoitti joulukuussa, että se on vuodesta 2012 lähtien sulkenut verkosta yli 10 000 itsemurhaan yllyttävää sivua.
Jo aiemmin Putin on antanut maansa hallitukselle tehtäväksi kehittää toimia nuorten itsemurhien ennaltaehkäisemiseksi.
Itsemurhien määrä ollut laskussa pitkään
Alaikäisten itsemurhat lisääntyivät Venäjällä viime vuonna 57 prosentilla edelliseen vuoteen verrattuna. Venäjän federaation tutkintakomitean mukaan niitä oli yhteensä 730.
Lasten itsemurhien määrä on aiempina vuosina laskenut noin 10 prosentin vuosivauhtia. Myös koko väestön osalta itsemurhat ovat jo pitkään olleet laskusuunnassa.
Kansainvälisesti verrattuna Venäjällä tehdään kuitenkin poikkeuksellisen paljon itsemurhia.
[Maailman terveysjärjestö WHO:n mukaan](http://apps.who.int/gho/data/node.main.MHSUICIDE?lang=en) Venäjällä tehtiin vuonna 2012 noin 22 itsemurhaa 100 000 ihmistä kohden. Vertailun vuoksi korkeista itsemurhaluvuista tunnetussa Suomessa niitä tehtiin saman tilaston mukaan 100 000 ihmistä kohti noin 17.
Trumpin hallinto: Ei todisteita vehkeilystä Venäjän kanssa 
Tutkinta ja todisteiden esittäminen ovat kaksi eri asiaa, Valkoisen talon tiedottaja Sean Spicer sanoi FBI:n tutkinnasta, joka koskee Trumpin vaalikampanjan ja Venäjän välisiä yhteyksiä.
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin hallinto piti maanantaina kiinni siitä, että "mikään ei ole muuttunut" tiedoissa Trumpin kampanjan yhteyksistä Venäjään. 
Nimettömänä pysyneen hallinnon edustajan mukaan mitään näyttöä ei edelleenkään ollut Trumpin lähipiirin ja Venäjän välisestä epäillystä salajuonesta.
Samoilla linjoilla oli Valkoisen talon tiedottaja Sean Spicer.
– Tutkinta ja todisteiden esittäminen ovat kaksi eri asiaa, Spicer sanoi illansuussa.
Yhdysvaltain liittovaltion poliisin [FBI:n johtaja James Comey vahvisti senaatin tiedustelukomitean julkisessa kuulemisessa](http://yle.fi/uutiset/3-9520295) maanantaina FBI:n yhä tutkivan Venäjän vaikutusta Yhdysvaltojen presidentinvaaliin.
Trump itse julkaisi pikaviestipalvelu Twitterissä useita tviittejä aiheesta. Hän väitti harhaanjohtavasti, että FBI ja Yhdysvaltain kansallinen turvallisuusvirasto NSA olisivat todistaneet, että "Venäjällä ei ollut vaikutusta vaaleihin".
Todellisuudessa Comey painotti, että FBI:n tutkinta on kesken. FBI selvittää, millaisia yhteyksiä Trumpin vaalikampanjassa olleilla henkilöillä on ollut Venäjän johtoon. 
FBI tutkii lisäksi, oliko Venäjän sekaantuminen Yhdysvaltojen vaaleihin suunniteltu tai toteutettu yhdessä Trumpin vaalikampanjan kanssa.
Aiemmin tammikuussa Yhdysvaltojen tiedustelupalvelut arvioivat, että Venäjä ja presidentti Vladimir Putin sekaantuivat Yhdysvaltojen presidentinvaaleihin.
_Lähteet: AFP, AP_
Imagotutkimuksesta lunta tupaan keskustalle: Aiempaa ylimielisempi, johto entistä taitamattomampaa
Hallituskausi on tahrannut ministeripuolueiden julkikuvaa, mutta kovimman kolauksen on kokenut keskusta, paljastaa TNS Gallupin puolueimagotutkimus
Puolueiden sisäiseen käyttöön tehty imagotutkimus ei imartele halllituspuolueita, jotka kaikki koetaan nyt aiempaa kielteisempinä.
Suurin romahdus koskee keskustaa. Leppoisana puolueena aloittanutta keskustaa pidetään nyt huomattavasti ylimielisempänä kuin vuosi sitten. Ylimieliseksi keskustan arvioi nyt 42 prosenttia vastanneista. Vielä vuosi sitten näin arvioi 31 prosenttia.
Kokoomus on jo vuosia mielletty ylimielisimmäksi puolueeksi. Kokoomus on vähitellen pääsemässä maineestaan eroon. Nyt ylimieliseksi kokoomuksen arvioi 49 prosenttia vastanneista. Alexander Stubbin aikana luku oli 61 prosenttia.
Perussuomalaisia pidetään hallituksen vähiten ylimielisenä puolueena. Mielikuva on perussuomalaisten kannalta vain parantunut. Nyt ylimieliseksi puolueen arvioi  33 prosenttia, kun hallituskauden alussa näin ajatteli 38 prosenttia.
Keskustan johto saa murskaavan arvion
Keskustan johtajia pidettiin hallituksen alkuaikoina vetovoimaisimpana (29 prosenttia), mutta nyt hallitusvastuu on tasannut kaikkien kolmen puolueen vetovoiman 15 prosentin tietämille.
Myös käsitys keskustajohdon taidoista on muuttunut täysin. Johtoa pitää nyt taitamattomana 42 prosenttia, kun vuosi sitten näin ajatteli 32 prosenttia vastaajista.
Kokoomukseen verrattuna ero on suuri, 15 prosenttiyksikköä. Kokoomusjohtoa pitää taitamattomana 27 prosenttia vastanneista. Vielä hallituskauden alussa tilanne oli täysin toinen, yli puolet, 51 prosenttia arvioi kokoomusjohton taitamattomaksi.
Myös perussuomalaisten johto on parantanut mielikuvaansa vuoden aikana. Taitamattomaksi  perussuomalaisjohtoa sanoo 34 prosenttia vastanneista, kun viime vuonna lukema oli 10 prosenttiyksikköä suurempi.
Luottamus keskustaan vähentynyt
Kun hallitus aloitti, kansalaisten luottamus keskustaan lisääntyi. Nyt luottamus on vähentynyt, kertoo 42 prosenttia haastatelluista. Luottamus lisääntyi hallitustaipaleen alussa, mutta nyt vain 12 prosenttia sanoo luottamuksensa lisääntyneen.
Myös luottamus kokoomukseen väheni aluksi, mutta nyt tilanne on tasaantunut ja 34 prosenttia sanoo luottamuksensa vähentyneen. Toisaalta luottamus ei ole juuri lisääntynytkään.
Tilanne on sama perussuomalaisilla. Luottamus puolueeseen väheni roimasti aluksi, mutta nyt lukema on 38 prosenttia.
Tutkimuksen on toteuttanut Kantar TNS. Sitä varten haastateltiin 10.–20. helmikuuta 1 235 henkilöä. Tutkimuksen virhemarginaali on 2,8 prosenttiyksikköä suuntaansa.
Paavi pyysi anteeksi kirkon osuutta Ruandan kansanmurhassa – ei riitä Ruandalle
Paavi toivoi anteeksipyynnön auttavan Ruandan sovintotyössä. Ruandan hallituksen mielestä katolinen kirkko yhä suojelee joukkomurhasta epäiltyjä.
Paavi Franciscus on pyytänyt anteeksi "kirkon syntejä ja epäonnistumisia" Ruandan vuoden 1994 kansanmurhassa. Paavi sanoi toivovansa, että anteeksipyyntö auttaisi Ruandan sovintotyössä.
Paavi Franciscus tapasi Ruandan presidentin Paul Kagamen maanantaina.
Vatikaani julkisti tapaamisen jälkeen tiedotteen, jossa se myönsi kirkon kantavan syyllisyyttä. Vatikaani myönsi myös eräiden katolisten pappien ja nunnien "antautuneen vihan ja väkivallan valtaan" ja osallistuneen kansanmurhaan.
Kansanmurhassa sai surmansa yli 800 000 ihmistä. 
Ruandan hallitus: Anteeksipyyntö ei riitä
Ruandan hallituksen mukaan anteeksipyyntö ei ollut riittävä. Sen mukaan kirkko oli osallinen kansanmurhassa suojelemalla sen tekijöitä. Aiemmin Ruandan katolinen kirkko on todennut rikoksiin osallistuneiden kirkon jäsenten toimineen itsekseen.
– Tietyissä kirkon piireissä joukkomurha yhä kielletään ja sitä vähätellään. Katoliset instituutiot suojelevat joukkomurhasta epäiltyjä, Ruandan hallitus ilmoitti lausunnossaan.
Ruandan viranomaiset ovat syyttäneet, että surmatöihin osallistuneita katolisen kirkon pappeja pakeni Eurooppaan, jossa he saattoivat aloittaa uuden elämän kirkon suojelemina ja tukemina.
[Viime vuonna Ruandan katolinen kirkko pyysi anteeksi ](http://yle.fi/uutiset/3-9305690)kirkon roolia kansanmurhassa. Kirkko ilmoitti katuvansa verilöylyyn osallistuneiden toimia.
Ruandan hallituksen mukaan useat ihmiset kuolivat kirkoissa, joihin he olivat menneet hakemaan turvaa.
_Lähteet: Reuters, AFP, AP_
Ilmailualan työriitaan ratkaisu – Osapuolet hyväksyivät sovintoehdotuksen
 Pitkä ja vaikea työkiista on ratkennut. 
IAU ja Palta ry ovat hyväksyneet sovintoehdotuksen Airpro-riidassa tänään maanantaina. Valtakunnansovittelija Minna Helteen mukaan pitkä ja vaikea kiista on ratkennut. Ilmailualan työnseisaukset peruuntuvat.
– Ihan viime metreille saakka tämä oli täynnä kaikennäköisiä käänteitä, mutta nyt sopu on todellakin saatu aikaiseksi ja lentoliikenteeseen palaa työrauha, Helle kertoi Ylelle.
Helteen mukaan sopu oli vaikea synnyttää, sillä osapuolten neuvottelusuhteet eivät olleet erityisen hyvät. Tänään annettu sovintoehdotus syntyi liki 30 tunnin neuvottelurupeaman jälkeen.
– Lisäksi tämä kiista on luonteeltaan hyvin periaatteellinen kyllä tai ei -kysymys, ja siihen oli hyvin vaikea löytää mitään kompromissia.
Osapuolten hyväksymä sovintoehdotus on työriidan toinen. Ensimmäisen, 15. maaliskuuta annetun, sovintoehdotuksen IAU hylkäsi. Lakossa olivat mukana esimerkiksi turvatarkastajat ja matkalaukkujen käsittelijät.
Nyt aikaan saatu sopu tuo Helsinki-Vantaan ja Oulun lentokentillä työskenteleville henkilöille työehtosopimuksen, joka ei koske muita lentokenttiä. Helsinki-Vantaalla ja Oulussa noudatetaan nyt Ilmailualan Unionin IAU:n työehtoja.
Palta kertoo tiedotteessaan olevansa tyytyväinen siihen, että sovun myötä keskiviikosta eteenpäin uhanneet lakot tukityötaisteluineen peruuntuvat. Varsinaista sopua Palta pitää tyydyttävänä kompromissina pitkään jatkuneeseen riitaan.
Hyväksytty sopimus on kolmen vuoden mittainen. Työriita koski Airpro Oy:ssä noudatettavia työehtoja.
Ex-tyttöystävänsä koirille syöttänyt huippumolari - "Tein virheen mutten ole paha kaveri"
Jalkapallomaalivahti Bruno Fernandes de Souza nostattaa hiuksia joka puolella maailmaa.  
Brasilian suosituimman jalkapalloseuran Flamengon maalivahtilupauksena aiemmin tunnettu Bruno Fernandes de Souza vapautui äskettäin vankilasta ja on siitä asti herättänyt keskustelua laajasti.  
Bruno tilasi vuonna 2010 murhan hänen yhden yön rakastetulleen - joka yritti tuolloin todistaa, että maalivahti oli hänen poikansa isä - ja syötti lopulta kidutuksen jälkeen ex-heilansa omille koirilleen. 
Poikkeuksellisen järkyttävä ja brutaali teko toi maalivahdille kolmen vuoden mittaisen tutkinnan jälkeen 22 vuoden vankeusrangaistuksen, mutta Bruno pääsi vapaaksi kuuden vuoden istunnon jälkeen, koska brasilialaisen tuomioistuimen mukaan henkilön vangitsemisprosessi ei edennyt kaikkien lakipykälien mukaisesti. 
Bruno Fernandes de Souza ei ehtinyt olla kauan vapaalla jalalla, kun Brasilian toiseksi korkeimman jalkapallosarjan Boa Esporte -seura solmi kohupelaajan kanssa kahden vuoden pituisen ammattilaissopimuksen.
\- Jos kaupunki ei tykkää Brunon värväyksestä, niin muutan seuran vaikka toiseen kaupunkiin. Hän ansaitsee tämän mahdollisuuden, Boa Esporten omistaja Rone Moraes da Costa sivalsi uuden vahvistuksen arvostelijoille. 
Vapauduttuaan 24. päivä helmikuuta 32-vuotias Bruno herätti ensimmäisessä antamassaan haastattelussa lisäkohua lausunnoillaan.
\- Kaverit, se mitä tapahtui se tapahtui. Tein virheen ja ison sellaisen, mutta virheet kuuluvat elämään. Minä en ole paha kaveri pohjimmiltani. Ihmiset haluavat haudata minun unelmani yhden virheen takia. Minä olen pyytänyt Jumalalta anteeksiantoa ja jatkan jalkapallouraani päästyäni tapauksen yli, kerrotaan Brunon sanoneen.     
_Lähteet: [The Sun](https://www.thesun.co.uk/sport/football/3125659/brazilian-goalkeeper-bruno-ordered-murder-girlfriend-claims-not-bad-guy/) - [New York Post](http://nypost.com/2017/03/20/goalie-who-had-ex-fed-to-dogs-get-over-my-one-mistake/?utm_campaign=SocialFlow&utm_source=NYPTwitter&utm_medium=SocialFlow&sr_share=twitter)_
"Natsi-vertauksilla Turkki haluaa varoittaa Eurooppaa"
Turkin ja Euroopan välit ovat viilentyneet viime viikkoina.
Turkki on huolissaan fasismista Euroopassa, Turkin edustaja selittää Eurooppaa viime viikkoina ärsyttäneitä natsi-vertauksia.
– Esitämme natsi- ja fasisti-vertauksia, koska olemme huolissamme eurooppalaisten ystäviemme tulevaisuudesta, sanoo Turkin varapääministeri Numan Kurtulmus.
Kurtulmusin tehtäviin kuuluu hallituksen päätöksistä tiedottaminen.
Kurtulmusin lausunto voi lisätä kitkaa Turkin ja EU:n entisestään huonoissa suhteissa. Kurtulmusin puhe ei antanut viitteitä siitä, että Turkki olisi pehmentämässä puheitaan.
Viimeksi sunnuntaina Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan sanoi, että liittokansleri Angela Merkel käyttää samoja keinoja kuin natsit aikanaan. Toistuvat natsi-vertaukset ovat suututtaneet Saksan, joka on jo pariinkin otteeseen viestittänyt, että Turkki on mennyt puheissaan liian pitkälle.
Lisäksi Turkin suhteet Tanskaan, Itävaltaan ja erityisesti Hollantiin ovat viilenneet pahasti pakkaselle.
Sanasota johtuu Turkin pyrkimyksistä järjestää yleisötilaisuuksia Euroopan maissa. Tilaisuuksissa Turkki yrittää kerätä Euroopassa asuvien turkkilaistaustaisien äänestäjien tukea lakimuutokselle, joka lisäisi presidentti Erdoğan valtaoikeuksia.
Saksa, Itävalta, Hollanti ja Tanska eivät ole katsoneet tätä hyvällä, vaan tilaisuuksia on peruttu enemmän tai vähemmän diplomaattisin sanankääntein, mihin Turkki on vastannut natsi-vertauksillaan.
Virkistävää rehellisyyttä ammattisijoittajien mokista: "Tämä on pelon ja ahneuden välimaastossa pyörimistä"
Salkunhoitaja Olli Viitikko haluaisi, että pieleen menneistä sijoituksista puhuttaisiin alalla avoimemmin.
Sijoituspäätösten teko on vaikeaa omia rahojaan sijoittaville kansalaisille, mutta sitä se on myös ammattilaiselle.
Rahoitusalalla kyllä hehkutetaan menestystä henkselit paukkuen, mutta epäonnistumisista vaietaan visusti.
Taalerin MikroMarkka-rahaston toinen salkunhoitaja Olli Viitikko on listannut [blogissaan](https://www.taaleri.com/fi/ajankohtaista/blogit/nyt-meni-kunnolla-metsaan-salkkumme-pahimmat-virheet) alalle epätyypillisesti omia sijoitusmokiaan. MikroMarkka sijoittaa pienehköihin suomalaisiin pörssiyhtiöihin.
Viitikko ottaisi oppia amerikkalaisesta sijoittajaguru Warren Buffettista, joka on kertonut avoimesti virheistään vuosikymmeniä kestäneellä urallaan. Ihmiset ehkä ymmärtäisivät riskit paremmin, jos heille kerrottaisiin kömmähdyksistä.
– Asiakkaat usein kysyvät, että mites ne epäonnistumiset, kun olen pitänyt heille sen perinteisen lähinnä onnistumisiin keskittyneen esityksen.
Viitikko tosin epäilee aiheellisesti, että virheistä puhumisesta tulee toimialalla tapa.
– Tämähän on sellaista pelon ja ahneuden välimaastossa pyörimistä, ja sama pätee virhemaailmaan.
Viitikon erhelista opiksi muille
**1. Kyllä se käänne sieltä tulee...**
Parempien aikojen arvuuttelu on vaativaa puuhaa, jossa voi mennä pahasti pieleen eikä käännettä kuulukaan. Viitikko lukee tähän kategoriaan rahastonsa aiemman sijoituksen konsultti- ja suunnitteluyhtiö Pöyryyn.
– Nekin rahat olisivat voineet olla tuottavammassa sijoituskohteessa.
Muina yleisesimerkkeinä hän mainitsee teräsyhtiö Outokummun ja ruokayhtiö HKScanin, joiden kanssa on myös tarvittu malttia.
**2. Pahus, olisi pitänyt ostaa...**
Viitikko arvioi pahimmaksi virheekseen sen, ettei sijoittanut silmänpainemittareistaan tunnettuun Revenioniin.
– Tapasimme kyllä yrityksen johtoa, mutta päädyimme vääriin johtopäätöksiin. Emme uskoneet millään todeksi yhtiön arvostuskerrointa. Yhtiö vaikutti hintavalta jo silloin. Aliarvioimme sen, millainen vaikutus monialayrityksen muuttumisella terveysteknologiayhtiöksi on kertoimien nousuun.
Salkunhoitajat käyttävät yritysten tunnuslukuja ja arvostuskertoimia, kuten esimerkiksi osakkeen hinta/osakekohtainen nettotulos, arvioidessaan sijoituksen kannattavuutta.
**3. Turha jahkaus pois**
Pahoja virheitä voi tapahtua myös siten, ettei tee mitään. Vaikka sijoituspäätös on jo käytännössä tehty, jäädään vielä odottelemaan parempaa osto- tai myyntitasoa.
– Harvasta asiasta on niin vihainen kuin kuhnailusta. Kun on päättänyt ostaa esimerkiksi F-Securea, ei kannata viivytellä. Jos osake lähteekin nousuun, voi henkinen kynnys ostaa kalliimmalla pilata suunnitelmat.
**4. Väärä ostohetki**
Oston oikein ajoittamisen arviointi, erityisesti lyhyellä aikavälillä, on melkein mahdotonta. Pitkäjänteisen sijoittajan ei kannata ajoituksella juuri päätään vaivata, vaan ostaa tasaisesti. Viitikko sanoo heidän olleen liian aikaisin liikkeellä kalastustarvikeyritys Rapalan kanssa, jonka uistin on yhä kiinni pohjassa.
**5. Nyt tuli maksettua liikaa...**
Huippuyhtiökin voi olla huono sijoitus, jos hankintahinta on liian korkea, ja usein se on, Viitikko toteaa. Salkunhoitajan mielestä heidän kallein virheensä tässä luokassa on ollut kova pelko liikaa maksamisesta. Tämä taas johti Revenionin ja ohjelmistoyhtiö Digian ohittamiseen.
– Vuosia sitten Digian osake oli mielestämme lyhyellä tähtäimellä liian kallis. Jälkiviisaasti voi todeta, että olisi kannattanut sijoittaa.
Vaikka Viitikko on yllättävän rehellinen tunaroinnin suhteen, se ei ole näkynyt rahaston menestyksessä. MikroMarkka on listattu kärkeen Suomi-osakerahastojen ryhmässä.
Sijoitukset arvioita ilman historiaa
Ammattilaisen virheet näyttävät paljon samoilta kuin [tässä jutussa listatut piensijoittajien](http://yle.fi/uutiset/3-9328430) erheet. Olli Viitikko painottaa, että mokia tulee kaikille. Tärkeintä onkin oppia niistä.
– Jos ajattelee Warren Buffettin uraa, siihen on mahtunut virhe jos toinenkin. Sitä kautta on karttunut perspektiiviä.
Opettavatko epäonnistumiset varovaisemmaksi? Välillä rohkeus ottaa riski näyttää olevan myös valttia sijoittamisessa. Jokaista sijoitusta pitäisi pystyä katsomaan puhtain silmin, muistuttaa Viitikko.
– Jos polttaa näppinsä vaikka peliyhtiössä, voi tulla ennakkoluuloiseksi alaan. Silloin voi jäädä huomiotta hyviä yrityksiä. On myös voinut onnistua raaka-ainefirmoissa ja uusi sijoitus ei menekään kuten viimeksi. Jokainen tapaus on erilainen.
Alan pahin möhläys?
Salkunhoitaja nimeää alan pahimmaksi sijoitusmokaksi vuosituhannen vaihteen teknologiakuplan.
– Siellä oli sellaisia edesottamuksia, joita voi näin jälkiviisaasti vain ihmetellä. Jos yhtiön liiketoimintakuvauksessa oli maininta internetistä, oltiin valmiita maksamaan ihan mitä tahansa, jotta päästiin mukaan.
Tuolloin ennustettiin internetin valloittavan kaiken, mikä pitikin paikkansa. Tosin vain harvalukuinen joukko tekee sillä nykyään oikeasti rahaa, Olli Viitikko toteaa.
Valtavan venäläisen rahanpesumyllyn varoja päätyi myös Suomeen – valtaosa rahoista kulki Nordean kautta
Pestyjä rahoja vastaanottaneet suomalaiset yhtiöt sanovat, etteivät ne tienneet rahojen rikollisesta alkuperästä. 
Valtavan venäläisen rahanpesuvyyhdin varoja on kierrätetty suomalaisyritysten kautta lähes 20 miljoonaa euron arvosta, käy ilmi Ylen MOT-ohjelman tekemästä selvityksestä.
MOT on selvittänyt Laundromat- eli Pesula-nimellä tunnettua rahanpesuvyyhtiä, jossa on kierrätetty noin 20 miljardia dollaria rikollista rahaa Euroopan unionin alueelle. Rahat ovat kulkeneet moldovalaisten ja latvialaisten pankkien kautta.
Valtaosa Suomeen tulleista maksuista on kulkenut pohjoismaisen pankkikonsernin Nordean kautta. Rahoillla on ostettu tavaroita ja palveluita lähes 30 suomalaiselta tai Suomessa toimivalta yritykseltä.
Ylen MOT:n tavoittamat suomalaisyritykset kertoivat, etteivät he tienneet rahojen alkuperästä.
Rahoja on käytetty Suomessa muun muassa turkisten, tietokoneiden, sähkötyökalujen ja rakennustarvikkeiden ostoon.
Rahanpesun tarkoituksena on ohjata rikoksella hankittuja varoja lailliseen liiketoimintaan. Rahaa pyritään kierrättämään tekemällä normaalia liiketoimia laillisten yritysten kautta.
Rahanpesuvyyhdin varat ovat peräisin useista eri rikoksista Venäjällä kuten veropetoksista, pankkikavalluksista ja tullirikoksista.
MOT on saanut pankkitilitietoja rahojen liikkeistä kansainväliseltä tutkivan journalismin keskukselta OCCRP:ltä ja venäläislehti Novaja Gazetalta.
Yle on Suomessa ainoa media, jolla on pääsy aineistoon.
Yli sata maksua Suomeen
Vuodesta 2010 vuoteen 2015 laitonta rahaa lähetettiin Venäjältä Euroopan korruptoituneimpiin maihin lukeutuvaan Moldovaan.
Moldovalaiset tuomarit hyväksyivät valelainasopimuksia kymmenille Britanniaan rekisteröidyille postilaatikkoyrityksille.
Yritykset maksoivat toisilleen tekaistuja lainoja. Toiminta näytti ulospäin täysin lailliselta, koska sopimukset olivat moldovalaisten tuomareiden hyväksymiä. Järjestelyn avulla rikollinen raha saatiin näyttämään puhtaalta.
Valelainat maksettiin postilaatikkoyritysten tileille latvialaiseen Trasta Komercbanka -pankkiin. Näin rahat saatiin sisälle Euroopan unionin pankkijärjestelmään. Pankki on sotkeutunut rahanpesuun. Trasta Komercbankan [toimilupa evättiin](http://www.lsm.lv/en/article/economics/economy/financial-regulator-pulls-license-from-trasta-komercbanka.a171996/) vuosi sitten rahanpesun takia.
Latvian finanssivalvonta pyysi Pesula-tapauksen paljastuttua Euroopan keskuspankkia peruuttamaan Trasta Komercbankan pankkilisenssin maaliskuussa 2016.
– Trasta Komercbankaa käytettiin apuna vietäessä rahat ulos entisten Neuvostoliiton tasavalloista ja sisään EU:n rahoitusjärjestelmään, sanoo riskienvalvonnan johtaja Maija Treija Latvian finanssivalvonnasta. 
– Ensisijaisesti kyse oli siitä, ettei pankki ollut tarpeeksi tarkka. Pankki on joko toiminut virheellisesti tai ollut tahallisesti sotkeutunut tapaukseen.
Keskusrikospoliisissa tunnetaan ns. Pesula-tapaus. KRP on tehnyt kansainvälistä yhteistyötä Moldovan viranomaisten kanssa. Suomen rahavirroista poliisilla ei kuitenkaan ollut tietoa ennen kuin MOT näytti sille haltuunsa saaman aineiston.
– Tämä on tietysti hyvin mielenkiintoinen, koska se osoittaa sen, että toiminnassa on ollut todellakin ammattimainen, järjestelmällinen ja hyvin laajamittainen verkosto, sanoo Rahanpesun selvittelykeskuksen johtaja Pekka Vasara KRP:stä.
Suomeen virrannut miljoonia kymmenille yrityksille
MOT:n aineiston mukaan rahaa on virrannut 28 suomalaiseen tai Suomessa toimivaan yritykseen. Mukana on muutaman suuren pörssiyhtiön tytäryhtiö sekä erikokoisia suomalaisyrityksiä hyvin erilaisilta toimialoilta.
Kolme yritystä toimii turkisalalla, neljä huolinta- ja logistiikka-alalla ja kuusi rakennusalalla. Rahoja on maksettu myös juomatehtaalle sekä tapahtumajärjestäjille.
Trastakomerc bankasta ja moldovalaisesta Moldincondbankista on tullut vuosina 2013–2014 Suomeen 129 maksua. Niiden yhteenlaskettu summa on 19 miljoonaa euroa.
Maksajina on kaikissa tapauksissa Britanniaan rekisteröidyt postilaatikkoyritykset, joiden toimintaa tutkitaan Moldovassa.
MOT tavoitti 15 listalla olevista yrityksistä. Näistä 11 oli valmiita selvittämään MOT:n pyynnöstä maksuja. Kaikissa tapauksissa yritysten mukaan oli kyse oikeista kaupoista Venäjälle.
Kyseiset suomalaisyritykset eivät välttämättä ole tietoisesti syyllistyneet rikokseen.
Turkiksia puolella miljoonalla eurolla
Turkishuutokauppa Saga Fursille on tullut maksuja lähes puolen miljoonan euron edestä Kedassia limited -nimiseltä yritykseltä kymmenessä erässä. Rahat on maksettu Saga Fursin tilille OP-Pohjolaan.
Saga Fursin varatoimitusjohtaja Juha Huttusen mukaan kyseessä on normaali kauppa venäläisten asiakkaiden kanssa.
– Kyse on viidestä meidän asiakkaastamme. Osa on hyvinkin pitkäaikaisia, jopa vuosikymmeniä meiltä nahkaa ostaneita asiakkaita, Huttunen sanoo.
Maksut on hoitanut yhtiö nimeltä Kedassia Limited. Onko se teille tuttu? Tiedättekö ketkä omistavat yhtiön?
– Meidän oletus on, että se on maksuja välittävä yhtiö, Huttunen vastaa.
– Meillä on asiakkaiden tunnistamisvelvollisuus, eli tunnistamme ne jotka ostavat nahkoja. Meillä ei ollut syytä reagoida Kedassiaan. Meiltä tulee valtavasti maksuja ympäri maailmaa. Yksi yksittäinen maksaja ei ole kiinnostava. 
Suurin summa Nordean kautta
Ylen MOT:n haltuunsa saamasta aineistosta selviää, että valtaosa Suomen tulleista maksuista on kulkenut pohjoismaiden pankkikonserni Nordean kautta. Vuosina 2013–2014 maksuja kulki Nordean kautta 16 miljoonan euron arvosta.
Nordea kieltäytyi antamasta aiheesta haastattelua. MOT tarjosi myös mahdollisuutta taustatapaamiseen, jossa olisi käyty läpi Ylen hallussa oleva aineisto. Myöskään tähän Nordea ei suostunut.
– Materiaalin näyttäminen ei ole tässä oleellista, koska emme voi kuitenkaan kommentoida sitä mitenkään, kirjoitti Nordean viestintäjohtaja Kati Tommiska MOT:lle lähettämässään sähköpostissa.
Danske Bank myönsi virheen
Aineiston käsittelemiä maksuja on tullut Suomeen myös muiden pankkien kautta. Moldovan viranomaisten tutkinnan keskiössä olevat postilaatikkoyritykset ovat maksaneet noin 1,5 miljoonaa euroa OP Pohjolan kautta. Danske Bankin kautta on kulkenut maksuja Latviasta ja Moldovasta Suomeen noin 400 000 euron edestä.
Kansainvälisessä vertailussa Danske Bank kuuluu kuitenkin listan kärkeen – yli miljardia dollaria on maksettu tanskalaispankin kautta pankin konttoreihin Tanskaan, Suomeen, Ruotsiin, Liettuaan ja ennen kaikkea Viroon. Danske Bank myöntää tanskalaislehti Berlingskelle, että maksuissa on ollut ongelmia.
– Vuonna 2014 huomasimme, että emme tunteneet tarpeeksi hyvin kyseisiä asiakkaita. Havaitsimme myös epäjohdonmukaisuutta pankkimaksujen sekä tietojen välillä, joita meillä oli asiakkaidemme todennäköisistä tilisiirroista, johtava lakimies Flemming Pristed sanoo tanskalaisille toimittajille.
Danske Bank tutki tapaukset yhdessä Viron viranomaisten kanssa ja totesi, että maksuilla ei ollut laillista tarkoitusperää. Pankki lopetti kaikki kyseiset asiakassuhteet yhtä lukuun ottamatta ja ilmoitti maksuista poliisille.
Suomessa Danske Bank ja OP Pohjola eivät salassapitovelvollisuuden takia kerro, ovatko ne ilmoittaneet kyseiset transaktiot poliisille. Yrityksiltä pankit eivät ole kyselleet mitään.
_Aiheesta lisää illan MOT:ssa TV1:ssä kello 20 sekä [MOT:n verkkosivuilla](http://yle.fi/aihe/mot)._
Pestyä venäläisrahaa virrannut Suomeen – suurin summa Nordean kautta
Turkiksia, tietokoneita, sähkötyökaluja, rakennustarvikkeita, konsertteja… näihin kuluu venäläistä pestyä rahaa Suomessa. Tähän asti suurin venäläinen rahanpesuvyyhti pumppasi 20 miljardia dollaria rikollista rahaa Moldovan kautta Euroopan unioniin. Rahanpesusta tunnetuista moldovalais- ja latvialaispankeista maksettiin pestyt rahat eteenpäin. Suomeen päätyi ainakin 19 miljoonaa euroa.
Rahanpesuvyyhteä kutsutaan nimellä [Laundromat](https://www.reportingproject.net/therussianlaundromat/), suomeksi Pesula. Kansainvälisen tapauksen paljasti vuonna 2014 tutkivan journalismin keskus [OCCRP](https://www.occrp.org/en/projects) (Organized crime and corrupion reporting project) venäläislehti Novaja Gazetan kanssa. Rahat olivat peräisin useista eri rikoksista kuten veropetoksista, valtion tilaamien urakoiden sopimusten ylityksistä, pankkikavalluksista ja tullirikoksista.
Moldovalaiset tuomarit
keskeisessä roolissa
Venäjältä siirrettiin laittomin keinoin ansaittua rahaa korruptiostaan tunnettuun Moldovaan vuosina 2010–2015.
Moldovalaiset tuomarit hyväksyivät valelainasopimuksia kymmenille Britanniaan rekisteröidyille postilaatikkoyrityksille. Anonyymit yritykset maksoivat toisilleen tekaistuja lainoja. Toiminta näytti ulospäin täysin lailliselta, koska sopimuksissa oli tuomareiden leimat. Rikollinen raha saatiin näin näyttämään puhtaalta.
Valelainat maksettiin postilaatikkoyritysten tileille latvialaiseen pankkiin, Trasta Komercbankaan. Näin rahat saatiin sisälle Euroopan unionin pankkijärjestelmään.
Nyt OCCRP on saanut haltuunsa nimettömästä lähteestä tiedot pankkitransaktioista, jotka näyttävät, miten rahat ovat liikkuneet eteenpäin useaan eri maahan, myös Suomeen. OCCRP jakoi tiedot 61 toimittajalle 32 eri maahan. Suomen-aineiston sai Ylen MOT. Toimittajat ovat parin kuukauden ajan jäljittäneet rahojen liikkeitä ja julkaisevat nyt yhtä aikaa löytönsä.
Suomeen on tullut 129 eri maksua moldovalaisen Moldincondbankin ja latvialaisen Trasta Komercbankan kautta. Molemmat pankit ovat sotkeutuneet rahanpesuun. [Trastan toimilupa](http://www.lsm.lv/en/article/economics/economy/financial-regulator-pulls-license-from-trasta-komercbanka.a171996/) evättiin vuosi sitten rahanpesun takia.
Tämä on tietysti hyvin mielenkiintoista, koska se osoittaa sen, että toiminnassa on ollut todellakin ammattimainen, järjestelmällinen ja hyvin laajamittainen verkosto
Latvialaispankin kautta kulki myös niin sanotun Magnitsky-tapauksen varoja. Venäläinen asianajaja Sergei Magnitsky tutki suurta veropetosta ja joutui vankilaan, jossa hän kuoli epäselvissä oloissa.
Latvian finanssivalvonnalle viimeinen pisara oli Pesula-tapaus, jonka seurauksena Euroopan keskuspankki pyysi maaliskuussa 2016 Latvian viranomaisia lakkauttamaan Trasta Komercbankan pankkilisenssin.
”Trasta Komercbankaa käytettiin apukeinona saada rahat ulos entisistä neuvostotasavalloista ja sisään EU:n rahoitusjärjestelmään”, riskien valvonnan johtaja Maija Treja, Latvian finanssivalvonnasta sanoo.
Pesula-tapauksen 20 miljardin dollarin summaa hän kutsuu ”hirvittäväksi”.
Miten oli mahdollista, että näin suuri ja järjestelmällinen rahanpesukoneisto toimi useiden vuosien ajan latvialaispankin kautta?
”Se oli mahdollista koska tehtiin valesopimuksia. (…) Mutta ensisijaisesti kyse oli siitä, ettei pankki ollut tarpeeksi tarkka. Pankki on joko toiminut virheellisesti tai ollut tahallisesti sotkeutunut tapaukseen”, Treja kertoo.
Suomeen rahaa
kymmenille yrityksille
Aineiston mukaan rahaa on virrannut myös 28 suomalaiseen tai Suomessa toimivaan ulkomaiseen yritykseen eri paikkakunnille. Mukana on muutaman suuren pörssiyhtiön tytäryhtiöitä ja erikokoisia suomalaisyrityksiä hyvin erilaisilta toimialoilta.
Kolme yritystä toimii turkisalalla, neljä huolinta- ja logistiikka-alalla, kuusi rakennusalalla. Rahoja on maksettu myös juomatehtaalle ja tapahtumanjärjestäjille. Trastabankasta ja Moldincondbankista on tullut Suomeen 129 maksua, yhteensä 19 miljoonaa euroa vuosina 2013–2014. Maksajina olivat Britanniaan rekisteröidyt anonyymit postilaatikkoyritykset, joita tutkitaan nyt Moldovassa.
Tavoitimme listalta viisitoista yritystä. Niistä yksitoista oli valmiita selvittämään MOT:n pyynnöstä maksujen taustoja. Yritysten mukaan kaikissa tapauksissa oli kyse oikeista kaupoista Venäjälle.
Kyseiset suomalaisyritykset eivät välttämättä ole tietoisesti syyllistyneet rikokseen.
Meiltä tulee valtavasti maksuja ympäri maailmaa. Yksi yksittäinen maksaja ei ole kiinnostava
Turkishuutokauppa
altis rahanpesulle
Turkishuutokauppa Saga Fursille on tullut maksuja lähes puolen miljoonan euron edestä Kedassia limited -nimiseltä yritykseltä kymmenessä erässä. Rahat on maksettu Saga Fursin tilille OP-Pohjolaan.
Saga Fursin varatoimitusjohtajan Juha Huttusen mukaan kyseessä on normaali kaupankäynti venäläisten asiakkaiden kanssa.
”Kyseessä on viisi meidän asiakkaista. Osa hyvinkin pitkäaikaisia, parhaimmillaan vuosikymmeniä meiltä nahkaa ostaneita asiakkaita”, Huttunen sanoo.
”Meidän oletus on, että se on maksuja välittävä yhtiö”, Huttunen vastaa kysymykseen, mikä yritys on maksuja lähettänyt Kedassia limited ja kuka sen omistaa.
”Meillä on asiakkaiden tunnistamisvelvollisuus, eli tunnistamme ne, jotka ostavat nahkoja. Mutta ei ole syytä reagoida Kedassiaan. Meille tulee valtavasti maksuja ympäri maailmaa. Yksi yksittäinen maksaja ei ole kiinnostava.”
Saga Furs -yhtiöstä on puhuttu aiemminkin rahanpesun yhteydessä. Silloin niin sanotun [Magnitsky-tapauksen](https://euobserver.com/magnitsky/119042) rahoja virtasi Saga Fursiin turkiskauppojen kautta – myös tuolloin maksut tulivat latvialaisesta Trasta komercbankasta. Keskusrikospoliisi totesi silloin, että rahat olivat laittomia mutta Saga Furs ei ollut tietoinen rahanpesusta. Esitutkintaa ei asian suhteen koskaan aloitettu.
Keskusrikospoliisin rahanpesun selvittelykeskuksen johtaja Pekka Vasara ei ota kantaa yksittäiseen tapaukseen, mutta puhuu turkisalasta yleisesti.
”Jos me ollaan toimialalla, jossa otetaan vastaan vaikka käteismaksuja tai tällaisia huutokauppamaksuja, niin jonkin näköinen tunnistaminen olisi sielläkin tapahduttava, jotta tämä rahanpesuriski olisi pienempi”, Vasara toteaa.
Pekka Vasara tuntee Pesula-tapauksen, koska KRP on tehnyt kansainvälistä yhteistyötä Moldovan viranomaisten kanssa. Suomeen tulleet rahavirrat Vasara näkee ensimmäisen kerran MOT:n aineistosta.
”Tämä on tietysti hyvin mielenkiintoista, koska se osoittaa sen, että toiminnassa on ollut todellakin ammattimainen, järjestelmällinen ja hyvin laajamittainen verkosto”, Vasara kommentoi.
Suurin maksu 
Makita Oy:lle
Suurin maksu, 15 miljoonaa euroa, on mennyt japanilaisomisteisen Makitan suomalaiselle tytäryhtiölle. Makita Oy on myynyt sähkötyökaluja Venäjälle, ja maksut ovat tulleet Makitan tilille Nordeaan Helsinkiin. Maksajina on kaksi eri postilaatikkoyritystä. MOT:n pyynnöstä Makita Oy:n talousjohtaja Laura Kawashi selvitti maksuja. Ne liittyivät kauppaan, joka tehtiin vuonna 2013 venäläisen asiakkaan Tim Wood Ltd:n kanssa. Yhtiö valmistaa huonekaluja.
”Olemme lopettaneet kaupankäynnin tämän asiakkaan kanssa huhtikuussa 2014”, Laura Kawashi kirjoittaa sähköpostitse. Kawashi kertoo, ettei pankista pyydetty näihin maksuihin liittyen lisätietoja.
Pankeilla suurin vastuu
rahanpesun estämisessä
MOT:n toimittaja yritti Nordean konttorissa tallettaa tuhat euroa käteistä kollegan tilille. Pankki halusi tietää rahojen alkuperän, mihin tarkoitukseen ne talletetaan ja myös nähdä kuitit automaattinostoista.
Tässä pankki toimi säädösten mukaan. Syy uteluun on laki rahanpesun ja terrorismin rahoittamisen estämisestä. Pankilla on velvollisuus tuntea asiakkaansa ja löytää epäilyttävät maksut.
Uusi, aiempaa tiukempi laki tulee voimaan ensi kesänä. Silloin asiakkaat joutuvat antamaan vielä tarkempia selvityksiä rahojen alkuperästä. Pankit ovat velvollisia ilmoittamaan epäilyttävistä maksuista Keskusrikospoliisin rahanpesun selvittelykeskukseen.
Ennen sitä pankit voivat ottaa yhteyttä asiakkaisiin tai yrityksiin ja pyytää lisäselvityksiä normaalista poikkeavista maksuista. Finanssivalvonta Fiva valvoo, että pankit noudattavat rahanpesulakia.
”Finanssisektorin on katsottu olevan erittäin keskeisessä, eräänlaisessa portinvartijan roolissa, koska hyvin paljon maksuliikennettä kulkee juuri niiden kautta”, johtava lakimies Maarit Pihkala Fivan riskienvalvonnasta sanoo.
”Maksuthan on yleensä niitä keskeisiä asioita, joita rahanpesussa käytetään”, Pihkala toteaa.
Hänen mukaansa on erittäin tärkeää yrittää saada laiton raha kiinni jo heti ensi vaiheessa.
”Rahanpesu tarkoittaa sitä, että laillisen rahoitusjärjestelmään saadaan sisään laitonta rahaa. Ja jos näin pääsee tapahtumaan, voi olla, että sitä ei koskaan pystytä enää jäljittämään ja sitä kautta rikos jää selvittämättä ja rikoshyöty saamatta takaisin,” Pihkala sanoo.
Pesula-aineistossa olevien yritysten mukaan pankit eivät ole ottaneet niihin yhteyttä.
KRP:n rikostarkastaja Pekka Vasara kertoo, että pankkien ilmoitusten määrä on yli kaksinkertaistunut vuodesta 2015 vuoteen 2016.
”Kyllä minä luulen, että siinä on takana nämä keskustelut ns. Panama-papereista”, Vasara toteaa.
[Panama-papereista](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/03/nordea-perustanut-asiakkailleen-satoja-yhtioita-veroparatiiseihin) paljastui Nordean laajamittainen veroparatiisiyritysten tehtailu asiakkailleen.
Materiaalin näyttäminen meille ei ole tässä oleellista, koska emme voi kuitenkaan kommentoida sitä mitenkään.
Suurin summa
Nordea kautta
Pankkiaineistosta selviää, että suurin summa Suomeen tulleista maksuista on kulkenut Nordean kautta, yhteensä 22 miljoonaa Yhdysvaltain dollaria vuosina 2013–2014. Silloisten kurssien mukaan summa on noin 16 miljoonaa euroa.
Nordea kieltäytyi Ylen haastattelusta. MOT tarjosi myös mahdollisuutta taustatapaamiseen, jossa pankkiaineistoa olisi käyty läpi. Nordea kieltäytyi myös tästä.
Useiden viikkojen sähköpostittelun jälkeen Nordean viestintä ilmoitti, että ”materiaalin näyttäminen meille ei ole tässä oleellista, koska emme voi kuitenkaan kommentoida sitä mitenkään”.
Nordean kautta on kulkenut myös maksuja kahteen veroparatiisiyhtiöön, Yhdysvalloissa Delawaren osavaltiossa rekisteröityyn Farrington Corporate Holdingsiin sekä Quantum Developments Ltd:iin, Seychelleillä. Molemmat ovat pahamaineisia veroparatiiseja, joissa oikeat omistajat eivät käy ilmi. Yhtiöillä on tili Nordean Helsingin-konttorissa.
Pekka Vasara KRP:stä kommentoi postilaatikkoyhtiöltä toiselle kulkeneita maksuja
”Pankkienkin pitäisi olla tällä hetkellä hyvinkin tarkkana, että mitä näiden toiminta on ja miksi tällaisia liiketoimia tapahtuu”, Vasara toteaa.
”Kyllä näyttää siltä, että Suomeenkin voidaan tällaisia aika suuria summia rahoja tuottaa ilman, että enempää ruvetaan kyselemään, että mikä tässä liiketoimessa on niin kuin se peruste”, Pekka Vasara sanoo.
Danske Bank
myönsi virheen
Vuodetun aineiston mukaan maksuja on tullut Suomeen myös muiden pankkien kautta. Tutkinnan alaisina olevat postilaatikkoyritykset ovat maksaneet noin 1,5 miljoonaa euroa OP Pohjolan kautta. Danske Bankin kautta on kulkenut maksuja Latviasta ja Moldovasta Suomeen noin 400 000 euron edestä.
Kansainvälisessä vertailussa Danske Bank kuuluu kuitenkin listan kärkeen – tanskalaispankin kautta on maksettu yli miljardi dollaria pankin konttoreihin Tanskaan, Suomeen, Ruotsiin, Liettuaan ja erityisesti Viroon. Danske Bank myöntää tanskalaislehti Berlingskelle, että maksuissa on ollut ongelmia.
”Vuonna 2014 meitä varoitettiin ja huomasimme, että emme tunteneet tarpeeksi hyvin kyseisiä asiakkaita. Joissakin asiakasryhmissä huomasimme epäjohdonmukaisuutta pankkimaksujen ja sen tiedon mukaan, joka meillä oli asiakkaista”, johtava lakimies Flemming Pristed sanoo tanskalaisille toimittajille.
Danske Bank tutki tapaukset viranomaisten kanssa ja totesi, että maksuilla ei ollut laillista tarkoitusperää. Pankki lopetti kaikki kyseiset asiakassuhteet yhtä lukuun ottamatta ja ilmoitti maksuista poliisille.
Suomessa Danske Bank ja OP Pohjola eivät salassapitovelvollisuuden takia kerro, ovatko ne ilmoittaneet kyseiset transaktiot poliisille. Yrityksiltä pankit eivät ole kyselleet mitään.
”Kun meillä tämä järjestelmä on rakennettu ilmoitusvelvollisten hereillä olemiseen ja sieltä kautta tuleviin ilmoituksiin, niin jos niitä ei tule ja syystä tai toisesta myöskään ne maksunsaajat eivät koe, että tässä on jotain väärää, kukaan ei todellakaan meillä herää tähän asiaan”, sanoo KRP:n Pekka Vasara.
Lisää aiheestaa:
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/16/rikollista-venalaisrahaa-siirtyi-puhtaana-suomeen)
[OCCRP](https://www.occrp.org/en/laundromat/)
[The Guardian](https://www.theguardian.com/world/2017/mar/20/british-banks-handled-vast-sums-of-laundered-russian-money)
Lisätty linkkejä 21:40
Voionmaan koulutuskeskuksen päärakennuksessa kattopalo 
Päärakennusta ollaan saneeraamassa uuteen kurssikäyttöön. Asukkaita päärakennuksessa ei ole.  
Voionmaan koulutuskeskuksessa Ylöjärvellä syttyi maanantai-iltana hieman ennen klo 19 tulipalo opiston saneerauksen alla olevassa päärakennuksessa. Pirkanmaan pelastuslaitos kertoi illalla noin klo 21.30, että palo on saatu rajattua ja jälkiraivaus on käynnissä.
Koulutuskeskuksen omistajan Markus Silfverbergin mukaan päärakennuksen katosta on palon seurauksena romahtanut 6 -7 neliömetrin ala. Hänen mukaansa palo vaikuttaa saaneen alkunsa ilmanvaihtokoneen suunnalta.
– Kun menimme katsomaan tilannetta, päärakennus oli ilmiliekeissä. Vahinkoja on tässä vaiheessa mahdotonta arvioida, mutta kyllä niitä tulee kun joudutaan ruiskuttamaan runsaasti vettä ylimpään kolmanteen kerrokseen, josta se sitten valuu välikerroksiin, Sifverberg sanoo.
Opiston alueella on puolen tusinaa vuokrattua rivitaloasuntoa, mutta niissä asuville henkilöille palosta ei Silfverbergin mukaan ole aiheutunut vahinkoa.
Voionmaan opisto yhdistyi vuoden 2016 alussa Kiljavan opiston kanssa ja muutti Ylöjärveltä Tampereelle, jolloin mutalalainen sijoittaja Markus Silfverberg osti Voionmaan opiston kiinteistöt ja maa-alueen.
Seinäjoella psykiatrinen hoito keskittyy "sairaalanmäelle" ja Törnävä saa uuden elämän
Maineikas Törnävän piirisairaala on pian lopullisesti historiaa. Seinäjoen keskussairaalan yhteyteen rakentuu lähivuosina psykiatrian M-talo, johon keskitetään lähes kaikki psykiatrinen hoito. Törnävän alueen kehittäminen pääsee vauhtiin. 
Seinäjoella psykiatrinen hoito keskittyy Kyrkösjärven rantaan tulevaan M-taloon. Seinäjoen valtuusto vahvisti psykiatrian M-talon asemakaavan maanantain kokouksessaan. 
Rakentaminen on tarkoitus aloittaa 2018 ja muuttovalmiina talon on määrä olla 2021. Rakennustoimikunta ja Terveysteknologiakeskuksen hallitus suunnittelevat rakennuttamista parhaillaan. 
M-talon valmistumisen jälkeen Törnävän psykiatrinen aikakausi siirtyy historiaan, sillä loputkin psykiatrian yksiköt siirtyvät keskussairaalan yhteyteen. Kaikki psykiatrian osastot siirtyvät M-taloon, lukuunottamatta geropsykiatriaa, joka sijaitsee Y-talossa.
Kyseessä on noin 50 miljoonan euron jättihanke. Rakennukseen tulee sairaanhoitopiirin yksiköiden lisäksi myös Sjoen kaupungin tiloja, kuten päihdehuoltoa ja sairaalakoulu. Valtioneuvostolta on saatu rakentamiseen poikkeuslupa, joka on vaadittu isoille rakentamishankkeille meneillään olevan sote-uudistuksen takia. 
Seinäjoen kaupunki ostaa kevään aikana sairaanhoitopiiriltä Törnävän alueen kiinteistöineen, jotta sen kehittäminen voidaan käynnistää. [Arkkitehtuurikilpailu ratkesi](http://yle.fi/uutiset/3-9351729) jo syksyllä.  
Suomalainen karjatilallinen lihakohusta: Kuluttajilla on lyhyt muisti – "Mutta toivon, että ihmiset heräisivät"
 Kuluttajien huomio kiinnittynee entistä enemmän koko elintarvikeketjun läpinäkyvyyteen tulevaisuudessa.
Leppävirtalainen lihantuottaja Katri Strohecker ei yllättynyt kuullessaan, että brasilialaisten lihatuottajien epäillään vieneen mätää lihaa maailmalle korruptoituneiden viranomaisten avustuksella.
– Tämähän oli odotettavissa. Siellä voidaan tehdä mitä vaan, että bisnes saa voittoa. Kyllä se kuvaa, sitä etiikkaa, mikä heidän ruoantuotannossa on, sanoo Katri Strohecker Brasilian lihaskandaalista.
Strohecker kasvattaa Savossa aberdeen angus -pihvikarjarotua ja vetää Finn Angus -osuuskunnan hanketta, jonka tarkoituksena on luoda vastuullisesti tuotettu lihaketju laidunmailta kuluttajien lautasille.
Katri Strohecker katsoo, että ulkomaisen lihan kysyntä Suomessa voi laantua kohun keskellä, mutta hänen kokemuksen mukaan suomalaiset kuluttajat unohtavat helposti elintarviketeollisuudessa paljastuneet väärinkäytökset.
– Skandaaleja on ollut ja mennyt. Aika on näyttänyt, että valitettavasti kuluttajien tottumukset palaavat ennalleen. Mutta toivon, että ihmiset heräisivät siihen, miten puhdasta ja turvallista ruokaa Suomessa tuotetaan.
Lihakohu nostaa koko elintarvikeketjun syyniin
Elintarvikeketjun vastuullisuutta ja läpinäkyvyyttä tutkinut Luonnonvarakeskuksen tutkija Jaana Kotro arvioi, että kuluttajat unohtavat skandaalin yksityiskohdat, mutta mielikuva ulkomailta tuotuja lihatuotteita kohtaan heikkenee.
– Epävarmuus ja epäluottamus ulkomailta tuotuja tuotteita kohtaan voi jäädä pidemmäksi aikaa kytemään.
Kuluttajien epävarmuus ei kohdistu vain lihan alkuperään, vaan huomio kiinnittyy nykyisin entistä enemmän koko elintarvikeketjuun. Kuluttajat ympäri maailmaa kysyvät, mistä he tietävät, onko heidän lautaselle päätyneessä ruoassa käytetty pilaantunutta lihaa.
– Pitkissä elintarvikeketjuissa on monta välikättä, jolloin jäljitettävyys vaikeutuu. Se on, jos ei mahdotonta, niin lähes mahdotonta, sanoo tutkija Kotro.
Jaana Kotro pitää Brasilian lihaskandaalia vakavana, sillä vilpilliseen toimintaan oli tuottajien lisäksi syyllistynyt viranomaisia, joiden tulisi nimenomaan valvoa ruoan laatua. Viranomaisten väärinkäytökset murentavat kuluttajien luottamusta elintarvikeketjun jäljitettävyyttä ja läpinäkyvyyttä kohtaan.
– Jos teot ovat tarkoituksellisia, niin kyllä se yllättää tai vähintään pöyristyttää. Herää ajatus, että mitä tahansa muutakin voi tapahtua, sanoo Luonnonvarakeskuksen tutkija Kotro.
Lihakohun jälkeen jokainen voi valpastua Suomessakin
Lihantuottaja Katri Strohecker toivoo, että kotimaisen lihan arvostus nousisi Suomessa. Stroheckerin kokemuksen mukaan kuluttajat, päättäjät ja kaupat arvostavat suomalaista lihaa valitettavan vähän. Helsingin Sanomat kertoo, että [suomalaiset kaupungit suosivat kotimaista lihaa](http://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005134833.html) ruokapalveluissaan.
Lihantuottaja nostaa vertailuun Irlannin ja Ranskan, joissa hänen kokemuksen mukaan elintarvikkeiden kotimaisuutta tuodaan vahvemmin esille kauppojen kautta.
– Toivo todella, että ihmiset miettisivät, haluavatko hankkia kaikkein halvinta lihaa, joka sisältää kysymysmerkkejä.
Luonnonvarakeskuksen tutkija Jaana Kotro katsoo, että suomalaiset kuluttajat ovat entistä tietoisempia, joten kotimaisen elintarviketeollisuuden kannattaa tarkastaa omat toimintatavat Brasilian lihakohun jälkeen. Kuluttajat penäävät myös kotimaisilta tuotteilta tarkkoja alkuperämerkintöjä. Läpinäkyvä elintarvikeketju on hyvää kuluttajien palvelua.
– Kotimaassakin tuotetussa tuotteessa voi olla puutteelliset tai epäselvät alkuperämerkinnät. Lakia tiukemmat tuotteen alkuperämerkinnät voivat olla kilpailuvaltti, tutkija Kotro sanoo.
Kuluttajat eivät ole tietoisia vain tehdessään ruokaostoksia kotiin, vaan he haluavat tietää, millaisista raaka-aineista ruoka tehdään myös työpaikkaruokaloissa, palvelukodeissa ja kouluissa.
– Lihan alkuperä kannattaa laittaa näkyviin. Tai sitten heillä vähintään pitäisi olla tieto, jos kuluttaja sitä kysyy. Tässä asiassa on puutoksia, sanoo Luonnonvarakeskuksen tutkija Jaana Kotro.
Kaksi kertaa leikkaussalissa hereillä ollut Pekka: "Yritin sanoa, ettei nukuta, mutta ääntä ei tullut"
Ensimmäinen rintalastan vatsaan saakka avannut viilto tuntui kylmältä. En uskonut selviäväni hengissä, kertoo Pekka.
Pekka (nimi muutettu potilassalaisuuden turvaamiseksi) luki lauantaina netistä [Ylen jutun, kuinka noin 200 suomalaisella vuosittain nukutus epäonnistuu leikkaussalissa.](http://yle.fi/uutiset/3-9516879) Hän otti heti yhteyttä toimitukseen.
Myös toimitukseen yhteyttä ottanut Timo (nimi muutettu potilassalaisuuden turvaamiseksi) tunsi valtaava kipua jalkaleikkauksen aikana ja kertoo, kuinka anestesialääkäri oli lähtenyt joulunviettoon kesken leikkauksen.
Mutta ensin Pekka, jonka anestesia on pettänyt peräti kahdessa eri leikkauksessa.
Ensimmäisestä kerrasta on jo aikaa. Vuonna 1966 Pekan jalka leikattiin eräässä aluesairaalassa. Eetteriä annettiin, mutta uni ei tahtonut tulla.
– Kuonokoppa päässä pyydettiin laskemaan kymmeneen, sen jälkeen kahteenkymmeneen. Kun en vieläkään nukkunut, piti laskea sataan. Edelleen olin hereillä, mutta hengittäminen oli raskasta. Tuntui, että tukehdun.
Pekan nenän ja suun eteen laitettiin kosteita pyyhkeitä ja pyydettiin hengittämään syvään kymmenen kertaa. Sitten tuli uni.
– Heräsin kesken leikkauksen, kun hoitaja taputti poskeani ja kutsui nimeäni. Hoitaja sanoi ilmeisesti lääkärille, että potilas herää. Lääkäri sanoi, ettei se kuitenkaan mitään tunne. Viimeiset viillot tuntuivat kylmältä ja ompeleminen kyllä tuntui.
Polttamisen käry haisi nenään
Pekan toinen kerta oli järkyttävä. Elettiin 80-lukua ja nukuttaminen tapahtui sillä kertaa suoniyhteyden kautta.
Pekan vatsaleikkauksen piti tapahtua heti aamulla, mutta kiireisemmän potilaan vuoksi Pekka palautettiin jo esilääkittynä takaisin osastolle. Sängystä ei saanut nousta. Juodakaan ei saanut, vaikka jano oli kova.
Vasta iltapäivällä oli Pekan vuoro. Leikkaussalissa annettiin lääkitystä, mutta uni ei taaskaan tullut.
– Leikkaava lääkäri tuli ja totesi, että täällä nukutaan. Yritin sanoa, ettei nukuta, mutta ääntä ei tullut. En voinut liikuttaa edes silmiäni.
Kirurgi aloitti viiltämällä vatsan auki rintalastasta napaan. Kylmältä tuntui, Pekka muistelee.
– Sekin kävi kipeää, mutta paljon ankarampaa kipua sain kestää noin kaksi tuntia. Leikkaamista kipeämpää kävi, kun jotain poltettiin ja palaneen kärykin haisi. En uskonut selviäväni hengissä, kun leikkaus tuntui kestävän ikuisuuden ja ommeltiinkin moneen kertaan.
Hoitajat puhuivat kotijuttuja
Pekka kuuli vatsaleikkauksen aikana kaiken. Hän muistelee, että sisäelimiin koskeminen ei sattunut yhtä paljon kuin jatkuva ompeleminen. Ehkä niissä on vain huonompi tunto, hän muistaa miettineensä.
– Tilanteen teki minusta vielä epätoivoisemmaksi, kun hoitajat puhuivat kaikkea muuta kuin leikkaukseen liittyvää. Esimerkiksi yksi manasi, kun piti lähteä kurssille, eikä lasta tahtonut saada hoitoon mihinkään. Lääkäri ei sentään osallistunut keskusteluun, luultavasti pyysi vain uusia instrumentteja tai jotain, mitä en ymmärtänyt.
Leikkauksen jälkeen Pekka yritti puhua kokemuksistaan hoitajille. Tosissaan häntä ei otettu.
– He nauroivat sanoen, ettei tuollaistakaan ole ennen kuultu. No, en ollut leikkauksen jälkeen väittelytuulella. Oli kyllä jyrkkä kokemus. Järkytti, kun hoitajat puhuivat kaikesta muusta.
Leikkauksesta läpi alahuulta purren
Myös Timon (nimi muutettu potilassalaisuuden turvaamiseksi) kokemus on jo useiden vuosien takaa. Timo oli satuttanut jalkansa työtapaturmassa. Päivää ennen joulua hän saapui jälleen kerran eteläsuomalaiseen sairaalaan jalan korjausleikkausta varten. Leikkaus oli tuttu aiemmista kerroista.
– Olin leikkauksen alkaessa unessa, enkä tuntenut mitään, mutta sitten kuulin kilkatusta ja tunsin luussa iskuvärähtelyitä. Jossakin kohtaa siis palasin tietoisuuteen ja sitten taas menetin tajuntani. Se tilanne kun oli päällä, niin sitä ei voi verrata oikein mihinkään. Ei siinä pystynyt liikkumaan.
Timo muistaa vuosien jälkeenkin tunteneensa kipua, mutta ei ole ihan varma, kuuliko hän oikeasti kilkatusääniä vai kuvitteleeko hän vain kuulleensa niitä.
– Olin hyvin ahdistunut. Mielenkiintoisen asiasta tekee se, että nukahdettuani seuraavana yönä heräsin omaan huutooni. Yöhoitajat tulivat sitten sanomaan, että lopeta, koko sairaala herää.
Timon purema alahuuli oli leikkauksen jälkeen turvonnut ”pingispallon kokoiseksi”. Hän pyysi nähtäväkseen leikkauksesta tehdyn raportin.
– Raportista selvisi nukutuksesta vastaavan lääkärin lähteneen joulunviettoon kesken leikkauksen. Annoin sen silloin jo anteeksi. Ei minua kiinnosta aiheuttaa ihmisille vaikeuksia.
**Lue myös:**
 [Hereillä leikkauspöydällä – Nukutus epäonnistuu 200 potilaalla vuodessa](https://yle.fi/uutiset/3-9516879) 
Maanantai 20.3.2017 (radio)
Huonoa brasilialaista lihaa on ehkä tuotu myös Suomeen. Maailman onnellisimmat ihmiset asuvat Pohjoismaissa. Maanantaina on ollut kevätpäiväntasaus. Juuston rasva ei ole epäterveellistä. Presidentin Lennu-koira sai oman leivoksen. 
Brasilian lihaskandaali
Brasilian lihaskandaalista on saatu uutta tietoa. Huonoa brasilialaista lihaa on ehkä tuotu myös Suomeen.
Suomeen on tuotu lihaa brasilialaisista laitoksista, joissa on laatuongelmia. Asiaa tutki Evira. Se on virasto, jonka vastuulla on ruuan turvallisuus Suomessa.
Vielä ei ole varmaa tietoa siitä, onko laitoksista lähetetty huonoa lihaa myös Suomeen. 
Viikonloppuna kerrottiin, että brasilialaiset firmat ovat myyneet huonoa ja vanhaa lihaa ulkomaille.
Onnelliset Pohjoismaat
Maanantaina on vietetty onnellisuuden päivää. 
Onnellisuuden päivänä YK eli Yhdistyneet kansakunnat julkaisi raportin onnellisista maista. Raportti kertoo, että maailman onnellisimmat ihmiset asuvat Pohjoismaissa. 
Maailman onnellisin maa on Norja. Tanska ja Islanti tulevat heti Norjan perässä. Suomi on sijalla 5 ja Ruotsi sijalla 10.
Onnellisuutta mitattiin esimerkiksi sillä, kuinka terveitä ja vapaita ihmiset ovat. Onnellisuutta tuo myös se, että ihmiset voivat luottaa hallitukseen.
Vähiten onnelliset maat löytyvät Afrikasta. 
Valo voittaa
Maanantaina on ollut myös kevätpäiväntasaus. Se tarkoittaa, että päivä ja yö ovat yhtä pitkiä. Tiistaina päivä on jo pitempi kuin yö.
Päivä alkaa hitaasti pidentyä joulun aikaan, ja keväällä valo herättää luonnon.
Kevätpäiväntasauksen jälkeen päivä pitenee maapallon pohjoisella puoliskolla vielä 3 kuukautta. Valon määrä kasvaa juhannukseen asti.
Juuston rasva
Juuston rasva ei ole epäterveellistä. Irlantilainen tutkimus kertoo, että juusto ei nosta kolesterolin määrää veressä. 
Esimerkiksi voin syöminen nostaa veren kolesterolitasoa. Se on terveydelle vaarallista, koska kolesteroli tarttuu verisuoneen ja verisuonesta tulee ahdas.
Tutkijat eivät vielä tiedä varmasti, miksi rasva on epäterveellisempää voissa kuin juustossa. 
Lennu-leivos
Helsinkiläinen kahvila on keksinyt uuden leivoksen. Leivoksen nimi on Lennu. Leivos näyttää koiralta.
Oikea Lennu-koira on presidentti Sauli Niinistön koira. Lennu on suomalaisille tuttu televisiosta.
Leivos tuli myyntiin maaliskuun 7. päivä, koska se on Lennun syntymäpäivä.
Maanantai 20.3.2017
"Täältä ei voinut olla pois, koska mitä tahansa saattoi tapahtua" – Vanhan ylioppilastalon villien vuosien muistot koottiin kansiin
Mitä käsittämättömämpi idea oli, sitä todennäköisemmiin se toteutettiin Vanhan kultakaudella.
Juttutuokion järjestäminen, saati yli sadan juttutuokion järjestäminen Vanhan kuppilaan on haastava homma. Sitä ei nimittäin enää ole. Legendaarisen kuppilan korvaa uudenkarhea, melko persoonaton kahvila. Usein sekin on kiinni yksityistilaisuuden takia, kuten koko talo. 
Helsingin yliopiston ylioppilaskunta vuokrasi talon muutama vuosi sitten Royal Ravintoloille. HYY [yritti häätää](http://yle.fi/uutiset/3-7002218) talossa aikojen alusta toimineet musiikkijärjestöt uuden vuokralaisen tieltä. Tilankäyttöjupakkaa puitiin [käräjillä](http://yle.fi/uutiset/3-8358852) asti, kunnes ratkaisu löytyi. 
Outi Popp ja Asko Mäkelä suivaantuivat Vanhan kohtalosta siinä määrin, että suuttumus synnytti kirjan, _Vanha palaa – keskusteluja Vanhan kuppilassa_. Sen juhlallinen alaotsikko on _Helsingin yliopiston ylioppilaskunnan kulttuurikeskuksen (1969–1993) epävirallinen tarina_. 
**Outi Popp**: Kun ylioppilaskunta halusi saada musiikkikorporaatiot ulos talosta, tuli sellainen pillastumisen hetki. Meillä napsahti se ajatus päässä, että tämä talo on rakennettu opiskelijoiden kulttuuritaloksi. Kun oltiin häätämässä Ylioppilaskunnan laulajia, jotka ovat aikanaan laulaneet tämän talon kasaan, niin täytyi muistuttaa ihmisille, mikä merkitys talolla on Suomelle.
**Asko Mäkelä:** Olin täällä neljä vuotta ohjelmatuottajana. Mulla oli ylhäällä galleria, jonka kautta kaikki oudot asiat tulivat tänne; oli performanssia, videotaidetta, installaatioita, sieltä ne sitten valtasivat koko talon.
**Outi Popp**: Mä edustan sitä toista puolta: hengausta, svengausta ja siipeilyä. Siitä kuitenkin päädyin pikku hiljaa salin puolelle ja jopa lavalle. 
**Asko Mäkelä: **Vanhalla on tapahtunut sellaisia asioita, että niitä ei voi uskoakaan. On hassua, että poliittiset vuodet aina nousevat esiin muisteluissa, vaikka se vaihe kesti melko vähän aikaa ja silloinkin tapahtui muitakin asioita. Huvittaa, kun jotkut sanovat, että nehän olivat kommunisteja kaikki siellä, vaikka Kulttuurikeskuksen viimeinen toiminnajohtaja oli kokoomuslainen.
"Näytät basistille, tuutko bändiin?"
**Asko Mäkelä: **Vanhan ylioppilastalon kukoistus alkoi jo ennen valtausta. 1960-luvun puolivälissä M.A. Numminen ja Sperm olivat uusimpia underground-ilmiöitä. Täällä nähtiin monet niistä hahmoista, jotka ovat edelleen tunnettuja, koska he aloittivat hyvin nuorina; Tuomari Nurmiot ja vastaavat.
**Outi Popp:** Tämähän oli nuorten kokoontumispaikka. Remut ja muut hengasivat portailla tai Perunatorilla. Osa tuli sitten Kuppilaan, osa jäi kokonaan ulos. Ne, jotka tulivat sisään, alkoivat kehittää toimintaa, Dave Lindholm esimerkiksi jo 16-vuotiaana. Homma lähtee 1960-luvun alusta, unohtamatta Ylioppilasteatteria ja _[Lapualaisoopperaa](http://yle.fi/uutiset/3-8742000)_. [Valtauksen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/vanhan-valtauksen-toinen-paiva) jälkeen perustettiin Kulttuurikeskus.
**Asko Mäkelä: **Tämä oli oikeastaan paikka, jossa taideyliopistojen opiskelijat ensimmäistä kertaa kohtasivat. Täällä oli kaikkien taideyliopistojen yhteiset näyttelyt ja toiminnot. Ei ollut mitään raja-aitoja. Esimerkiksi jazz- ja rockmuusikot tekivät yhdessä juttuja. Siitä syntyi suomalaisen progen sydän, Wigwamit ja muut. Vanha on myös paikka, jossa Esa-Pekka Salonen, Kaija Saariaho ja Arja Saijonmaa ovat aloittaneet uransa ja josta on lähtöisin merkittävä nykytanssi.
**Outi Popp: **Tässä talossa ovat aina olleet kaikki taiteet yhtä aikaa läsnä. Kuppilan puolella istuttiin pyöreän pöydän ääressä ja alettiin suunnitella yhteisiä proggiksia: Sinä tanssit, tuo tekee musiikkia, tässä videokuvataan ja joku maalaa.  Performanssitaide syntyi täällä Vanhalla. Kuppilassa on perustettu bändejä, ja jos basisti puuttui, niin huikattiin viereiseen pöytään, että näytät basistille, tuutko bändiin.
**Asko Mäkelä: **Sen takia tänne oli jono aina perjantai- ja lauantai-iltaisin, koska koskaan ei voinut tietää, mitä viikonloppuna tapahtuu.
**Outi Popp: **Sielun Veljet sai toteuttaa kaikki hurjimmat unelmansa täällä. Ne saattoivat soittaa keikkareissulta, että järjestäkää nyrkkeilykehä saliin. Kun he ajoivat pihaan, kehä oli salissa. Jos teki vaikka tanssiesitystä tai performanssia, niin talo antoi kolme viikkoa treeniaikaa, tekniikan ja lipunmyynnin. Myös tekniikka oli hyvin luovaa porukkaa. Siinä kokeiltiin mitä valoilla voi tehdä, mitä äänitaiteella.
Kalja virtasi, kassa kilisi
**Outi Popp: **Kulttuurikeskuksen aikana idea ei ollut voitontavoittelu, vaan puitteiden tarjoaminen taiteilijoille ja wannabe-taiteilijoille. Voitontavoittelu tuli mukaan myöhemmin ja sitten Kulttuurikeskus ajettiin alas. Sitten perustettiin Toimintakeskus, joka sekin lakkautettiin. 
**Asko Mäkelä:** Toisaalta 1970- ja 1980-luvun alkupuolella Vanha oli aivan täynnä joka viikonloppu. Siihen aikaan juotiin todella paljon, eli jos lasketaan kaikki rahat yhteen, niin ei tämä talo tappiota tuottanut.
**Outi Popp: **Christian Moustgaard, joka oli täällä pitkään toiminnanjohtajana, sanoi että 1970-luvulla Kaisa Korhonen ja Agit Prop toi tuvan täyteen aina. Ja kun on tupa täynnä kaljaa juovaa jengiä, niin tietenkin ne buukattiin.
**Asko Mäkelä: **Ja ne buukattiin maanantaiksi, koska silloin ei olisi ollut muuten mitään tilaisuuksia. Viikonloput oli pyhitetty jazzille ja rokille. 
Kapakkakulttuurin muutos mursi Kuppilan taian
**Asko Mäkelä: **Kun käyn opettamassa taideopiskelijoita, he eivät voi uskoa, että kaikki säveltäjät, rokkarit, kuvataiteilijat ja tanssijat istuivat samoissa pöydissä. He sanovat, etteivät tunne ihmisiä edes omalta kurssiltaan. Kalliossa on kymmeniä ravintoloita, joihin porukka hajoaa. Niin kävi jo 1990-luvun alkupuolella, kaikki menivät eri baareihin, omiin kuppikuntiinsa.
**Outi Popp: **1980-luvulla tapahtui jo citykulttuurin tulo. Alkoi tulla uusia paikkoja, joihin kulttuuri voitiin viedä. Tuli Kaapeli, tuli Zodiak, jonne tanssi vetäytyi ja [Lepakko](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/21/lepakko-helsingin-rockpaamaja), jolla oli suuri vaikutus. Mikään muu paikka, ehkä Lepakkoa lukuun ottamatta, ei tietenkään pystynyt tarjoamaan mahdollisuuksia, joita täällä oli ollut. Nythän ihmiset haahuilevat pitkin kaupunkia ja etsivät toisiaan.
**Asko Mäkelä: **Se, mitä täällä tavoiteltiin ja missä onnistuttiin, oli luoda eurooppalaista kaupunkikulttuuria. Kulttuurikeskus järjesti Kaisaniemessä ensimmäiset ilmaiset, kaikille avoimet puistokonsertit. Se loi pohjan nykyisille perinteille. 
**Outi Popp: **Entiseen ei ole paluuta. Tuntuu silti surulliselle, että tällä ei ole enää mitään tekemistä ylioppilaiden, opiskelijoiden ja nuorten kanssa, eikä oikeastaan kulttuurinkaan. Me molemmat uskotaan kuitenkin, että tämä lähtee vielä uuteen nousuun. En tiedä hahmottavatko opiskelijat edes, että tämä on heidän talonsa.
**Asko Mäkelä: **Marraskuun ryhmä järjesti 1969 asunnottomille alkoholisteille, sodassa vaurioituneille ihmisille hätämajoitusta tänne. He makasivat tuolla pinoissa. Aikalaistodistajat ovat kertoneet, että dunkkis oli kauhea, mutta silti taiteilijat kävivät esiintymässä heille, Vesa-Matti Loiri lauloi Lapin kesää. Mitä tekisit nyt?
**Outi Popp:** Pyytäisin tuosta [Rautatientorilta](http://yle.fi/uutiset/3-9487500) paperittomat, turvapaikanhakijat ja asunnottomat ja järjestäisin tuonne isoon saliin pedit ja kahvilaan ruokalan. Musiikkisalissa voisi soitella, käyttöön vaan, ihmisille.
**Asko Mäkelä:** Vanhalla on ollut näitä hiljaisempia aikoja aikaisemminkin. 1800-luvun loppu oli Vanhan kulta-aikaa niin kuin Suomen taiteessa muutenkin. Nyt tämä on ollut parikymmentä vuotta vähän suljetumpi, mutta tämä talo on rakennettu niin vakaasti, että haluan nähdä mitä täällä on 200 vuoden kuluttua.
Analyysi: Tv-väittely, joka voi ratkaista Ranskan vaalit 
Ensimmäisen tv-väittelyn alla suurin kiinnostus kohdistuu verrattain kokemattomaan ennakkosuosikkiin, sitoutumattomaan Emmanuel Macroniin. 
**PARIISI** ”Vaalikampanja alkaa tänään.” Näin kirjoittaa sanomalehti Le Figaro ja viittaa myöhään maanantai-iltana nähtävään, ensimmäisen vaaliväittelyyn.
TF1-kanavan pyöreään studioon on kutsuttu Ranskan presidenttikisan viisi kärkinimeä: Äärioikeiston ehdokas Marine Le Pen, sitoutumaton Emmanuel Macron, konservatiivipuolueen François Fillon, sosialistien Benoît Hamon ja laitavasemmiston Jean-Luc Mélenchon. 
**Odotettavissa on tiukka** ja ratkaisevan tärkeä yhteenotto, joka toivottavasti mahdollistaa vihdoin myös ehdokkaiden vaaliohjelmien järkevän vertailun. Tähän asti Ranskan presidenttikisa kun on ollut toistuvien skandaalien takia yhtä kakofonista sekasotkua.   
Eniten hävittävää on presidenttikisan uudella ennakkosuosikilla, oman keskustalaisen liikkeensä perustaneella Emmanuel Macronilla. Vasta 39-vuotiaalla Macronilla on vähiten kokemusta tv-väittelyistä eikä perinteisen puoluekoneiston tukea. Muut ehdokkaat tulevat kohdistamaan kovimmat piikkinsä nimenomaan häneen.
**Macronilla ei ole** varaa virheisiin. Hänen pitää pystyä vakuuttamaan tv-katsojat presidentillisyydestään ja kirkastamaan vaaliohjelmansa vastahyökkäyksistä huolimatta. 
Populistijohtaja Le Penille jo pelkkä esiintyminen tässä tv-kokoonpanossa on imagovoitto. Se auttaa rakentamaan kuvaa äärioikeiston puheenjohtajasta varteenotettavana ja vastuullisena ehdokkaana. Mielipidekyselyitä Macronin kanssa johtava Le Pen pyrkii vahvistamaan tätä mielikuvaa ja rauhoittelemaan äärinäkemyksiä karttavia äänestäjiä.
**Le Penillä on** kuitenkin rasitteenaan joukko kiusallisia korruptioepäilyjä. Hän joutuu varmasti myös vastaamaan tiukkoihin kysymyksiin koskien epärealistisina ja epämääräisinä pidettyjä talouslinjauksiaan. 
Sen sijaan korruptioskandaalien ryvettämälle ja mielipidekyselyjen kolmanneksi pudonneelle François Fillonille tv-väittely tarjoaa mahdollisuuden revanssiin. Fillonin vaaliohjelma rajuine menoleikkauksineen on johdonmukainen. Hänen tavoitteenaan onkin siirtää keskustelu vaimon palkoista talouspolitiikkaan ja nousta jälleen kilpailemaan toiselle kierrokselle pääsystä. 
**Entä sitten** vasemmistoa edustavat Hamon ja Mélenchon? Heille väittely on elintärkeä erottautumisen paikka.  
Sosialistien Hamon on rento ja hyvä esiintyjä, jonka haasteena on oman äänestäjäkunnan vakuuttaminen laitavasemmiston ja keskustalaisen Macronin puristuksessa. Hamon nousi sosialistien ehdokkaaksi rakettimaisella vauhdilla, mutta ei ole sen jälkeen saanut ääntään oikein kuuluviin. Hänen on välttämätöntä vakuuttaa ranskalaiset presidentillisistä kyvyistään ja jatkomahdollisuuksistaan, mikäli mielii nousta mielipidekyselyjen neljänneltä sijalta.
**Sama koskee** laitavasemmiston Jean-Luc Mélenchonia. Monissa liemissä keitetyltä vasemmistojohtajalta ei puutu kokemusta tai itseluottamusta, mutta hänen pitäisi pikimmiten houkutella äärioikealle karanneet duunarit takaisin siipiensä alle.
Monien arvioiden mukaan illan vaaliväittely määrittää Ranskan presidenttikamppailun todellisen suunnan. Yllätyskäänteitä voi hyvinkin olla luvassa, samaan tapaan kuin sosialistien ja keskustaoikeiston muutaman kuukauden takaisissa esivaaliväittelyissä.  
Tuolloin tv-väittelyt laittoivat mielipidekyselyt uusiksi ja pudottivat kisasta kaksi ennakkosuosikkia: konservatiivipuolueen Alain Juppén ja sosialistien ex-pääministerin Manuel Vallsin. 
Maanantai-illan väittelyn jälkeiset gallupit tulevatkin olemaan harvinaisen kiinnostavaa luettavaa kuukauden päästä pidettävää ensimmäistä kierrosta ajatellen. 
[Lue tästä lisää ](http://yle.fi/uutiset/3-9422878)ennakkosuosikki Macronista. 
Räty kantaa torjuntavastuun Naisleijonissa – "Paras mahdollinen joukkue"
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkue kokoontuu tiistaina alkavaan MM-leiritykseen kuin hyvän kauden huipennukseen. MM-kisat pelataan tänä keväänä Yhdysvalloissa Detroitin lähistöllä sijaitsevassa Plymouthissa.
Turnauksen lähestyessä ilmassa on vielä kysymysmerkkejä, miten käy esimerkiksi isäntämaan oman joukkueen boikottiuhan kanssa. Yhdysvaltain naisten joukkueen runkopelaajat ovat ilmoittaneet, että he eivät suostu pelaamaan MM-kisoissa nykykorvauksilla. 
Jos Yhdysvaltain kokeneet naiset päättävät jättää MM-kisat väliin palkkiokiistan takia, tähtilipun alla voi yllättäen luistella nuorten pelaajien nippu. Kiistaa ratkotaan lakimiesten välityksellä, mutta pohjoisamerikkalaiset joukkueet, Yhdysvallat ja Kanada ovat MM-jäiden suuret ennakkosuosikit, kävipä boikottiuhalle kuinka tahansa.
Asetelmaa Pohjois-Amerikan manner vastaan muu maailma tai Eurooppa on turha sievistellä, mutta sen voi kääntää mahdollisuudeksi. Siksi Naisleijonat puhuvat avoimesti isojen voittojen haaveesta.
Naisleijonilla on allaan ehjä ottelukausi, päävalmentaja Pasi Mustonen kiittelee.
– Meillä on 16 voittoa 19:stä maaottelusta, meillä on 13 ottelun voittoputki, emmekä ole hävinneet kertaakaan eurooppalaisille joukkueille. Tiedämme, että pystymme pelaamaan hyvää kiekkoa.
Naisleijonien MM-toiveita kasvattaa se, että Suomi onnistui tammikuussa Saksassa harvinaisessa tempussa, kun Kanada kaatui maalein 1-0 Nations cupin finaalissa. Yksittäisten isojen voittojen tai tasaisella työllä tulleiden voittoputkien merkitys on suuri.
– Ne ovat pitkällä historiajanalla erittäin tärkeitä tälle joukkueelle ja myös Suomen naiskiekolle, että pystymme kaatamaan Kanadan, ja se on nyt ensimmäisen kerran tehty. Olimme jo äärimmäisen lähellä arvokisoissa jo viime vuonna.
– Meillä on yhä enemmän pelaajia, jotka uskovat, että kun kiekko putoaa jäähän, me pystymme voittamaan nuo. Emmehän me voita kymmenestä pelistä viittä, mutta meille riittää se yksi, kaksi oikealla hetkellä tänä vuonna. Ja jonain päivänä se unelma toteutuu myös arvokisoissa, Pasi Mustonen kuvaa Suomen suurinta haastetta, pohjoisamerikkalaisia joukkueita.
Jos on itseluottamukseen aihetta, on valmennustiimillä luottoa myös kokoonpanoon. Mustonen on tyytyväinen naisten valintoihin. Nyt kaikki pelaajat, joita valmennustiimi on haikaillut kisoihin, ovat käytettävissä.
– Paras mahdollinen joukkue, paras joukkue minun päävalmentajakaudellani, kolmen vuoden aikana, Mustonen hehkuttaa.
– Nyt ovat kaikki parhaat pelaajat käytössä, he eivät ole olleet edellisinä vuosina.
Kuten tammikuinen Kanada-vääntö tai viime kevään MM-ottelut osoittivat, maalipaikat on käytettävä, silloin kun tilaisuus koittaa. Turnausonnistuminen vaatii rohkeita ratkaisuja, mutta myös kärsivällisyyttä.
– Tietenkin tulee maalin pelejä, mutta se reikä pitää saada. Viime vuonna Kanadan MM-kisoissa olimme pudotuspelivaiheessa, pronssipelissä eurooppalaisia vastaan. He tekivät yhden maalin varsinaisella peliajalla meitä vastaan, emmekä tulleet pronssien kanssa kotiin, Mustonen muistelee.
Suomi aloittaa MM-kisat Venäjää vastaan maaliskuun viimeisenä päivänä. Ottelukaavio tuntuu päävalmentajasta toisinnolta, naapurin kanssa on oltu vastakkain aiempinakin vuosina, kun Mustonen on valmentanut Naisleijonia.
– Sehän on tuttua kamaa, tunnustellaan toisiamme ja katsotaan taas, ovatko he sitten matkan varrella siellä pronssipelissä vai eivätkö ole.
– Toivon, että he eivät ole, että emme olisi siinä pronssipelissä. Että olisimme voittaneet jo alkusarjassa jommankumman suurista. Silloin olisi eri tavalla mahdollisuus ladata semifinaaleihin ja säästää joukkuetta, Mustonen pohtii.
Pienet viilaukset rosterissa
Mustosen MM-joukkueessa on viime kauteen verrattuna vain muutamia muutoksia. Maalivahdeista Noora Räty on esiintynyt vakuuttavasti kauden aikana, hänen paikkansa ykkösveskarina on ansaittu.
– Noora on selkeä ykkönen, se on kaikille maalivahdeille tiedotettu, Noora edellä mennään.
– Eveliina Suonpää on tehnyt come backin. Hän oli kaksi vuotta sitten Malmön pronssijoukkueessa ja on pelannut erinomaisen kauden Lukossa, ja Anni Keisala on parantanut peliään koko ajan. Meillä on hyvä maalivahtikolmikko, Mustonen listaa.
Suomen joukkueen pitää onnistua tasaisesti, jotta mitalihaaveet elävät. Ja kun haaveissa on iso kala, voitto pohjoisamerikkalaisista joukkueista, maalivainun pitää olla herkkänä.
– Eihän niitä maalintekijöitä hirveän montaa ole. Meillä on (Jenni) Hiirikosken pommi viivassa, sitten meillä pitää olla hyvät tukitoimet. Maskit, reboundit, kakkos-, kolmos-, ja neloskiekot. Ennen kaikkea pitää muistaa ylivoimapeli, jossa ne maalit pitää tehdä.
– Luulen, että ne meidän tukitoimemme ovat paremmassa kunnossa kuin aikaisemmin, päävalmentaja vertaa.
Puolustaja Jenni Hiirikoski on kuulunut maajoukkuerunkoon jo vuosikausia. Mutta löytyy ratkaisijoita puolustajista muutenkin, Mira Jalosuon kypärätemppu SM-finaalissa on varmasti päävalmentajan mieleen.
– Kyllähän Jepa varmaan liideri on, mutta tarvitsemme kaikkia seitsemää. Meillä on ollut vakaa permanentti. Isa Rahunen on raivannut paikan loistavan kauden jälkeen. Kuusi on samaa viime vuodelta, Mustonen kuvaa MM-joukkueen puolustajia.
Hyökkääjiä peluutetaan ainakin alkuun tutulla sapluunalla, ja varmaa on, että yhdellä ketjulla ei menestytä MM-kisoissa. Hyökkääjien työnjako on kerrottu MM-kisoihin valituille pelaajille. MM-kisoihin lähtee mukaan myös Susanna Tapani, joka vuosi sitten ennen Kanadan kisoja puntaroi ringeten ja jääkiekon välillä. Nyt myös Tapani on maajoukkueen käytettävissä.
– Kaikki pelaajat tietävät, millä ketjuilla lähdetään leiritykseen. Se on informoitu myös heille, Mustonen kertoo.
– Meillä on nyt poikkeuksellisesti myös kolmos- ja nelosketjussa pelaajia, joiden pitäisi pystyä tekemään tulosta myös eurooppalaisia vastaan. Sillä tavalla tämä on herkullinen tilanne, Mustonen jatkaa.
**Naisten MM-kisojen alustavat lähetysajat**
31.3. klo 23.00 Suomi-Venäjä TV2 & Areena
2.4. klo 2.30 Kanada-Suomi Areena
2.4. klo 10.00 Kanada-Suomi kooste TV2
4.4. klo 2.30 USA-Suomi Areena
4.4. klo 18.00 USA-Suomi kooste TV2
4.-5.4. Suomen mahdollinen puolivälierä Areena
5.4. klo 10.00 Kooste puolivälierästä (jos Suomi pelaa) TV2
6.-7.4. Suomen mahdollinen välierä Areena
7.4. klo 10.00 Kooste välierästä (jos Suomi pelaa) TV2
7.4. klo 22.30 Pronssiottelu (jos Suomi pelaa) TV2 & Areena
8.4. klo 2.30 Loppuottelu TV2 & Areena
8.4. klo 10.00 Kooste mitalipeleistä (pronssiottelu mukana vain jos Suomi pelaa) TV2
Vaalipäivän järjestäjistä syntyi uupelo, koska ehdokkaita ei enää kelpuuteta vaalilautakuntiin
Tiukentuneet kelpoisuusvaatimukset vaalilautakuntien jäsenille ovat aiheuttaneet harmaita hiuksia ainakin Oulun keskusvaalilautakunnassa. Vaalilautakuntien luottamushenkilöt huolehtivat vaalipäivän äänestyksestä ja illan tuloslaskennasta.
Kuntavaalit järjestetään sunnuntaina noin kolmen viikon kuluttua, mutta tiukentuneet kelpoisuusvaatimukset vaalilautakuntien jäsenille ovat aiheuttaneet harmaita hiuksia Oulun keskusvaalilautakunnassa. Kaikki puolueet eivät ole saaneet täytettyä heille jyvitettyä paikkoja.
Vaalilautakuntien luottamushenkilöt huolehtivat vaalipäivän äänestyksestä ja illan tuloslaskennasta.
Vaalilautakunnissa kävi kato
Äänestystapahtumista ja vaali-illan tuloslaskennasta Oulussa vastaaviin 55 vaalilautakuntaan on tällä kertaa ollut tavallista haastavampaa löytää luottamushenkilöitä, kertoo Oulun kaupungin keskusvaalilautakunnan sihteeri, kaupunginlakimies Jukka Lampén.
Kun vaalilautakunnan miehitys on kahdeksan varsinaista ja kolme varajäsentä, Oulussa noin 600:sta vaalilautakuntien luottamusmiehestä uusia on yli 250.
– Näihin vaaleihin tiukennettiin vaalilautakuntien jäsenten kelpoisuusvaatimuksia. Vaaliehdokkaat eivät voi olla enää vaalilautakuntien jäseninä. Aiemmissa kuntavaaleissa ehdokkaita on ollut vaalilautakunnissa iso joukko, lähestulkoon puolet, Jukka Lampén sanoo.
Lampénin mukaan varsinkin vaalilautakuntien puheenjohtajina on aiemmissa vaaleissa toiminut kokeneita ehdokkaita. Nyt kaikki puolueet eivät saaneet omia vaalilautakuntien paikkojaan täyteen ja varajäseniksi on otettu muitakin kuin puolueiden jäseniä.
Äänestäjälle ei uudistuksia
Äänestäjän näkökulmasta kevään kunnallisvaalit menevät totuttuja latuja pitkin. Ennakkoäänestyspaikkoja on jokseenkin entiseen tapaan.
Myös varsinaisena vaalipäivänä äänestäminen tapahtuu vanhalla kaavalla eli oman äänestysalueen vaalihuoneistossa, henkilöllisyystodistusta vastaan.
Ennakkoänestys järjestetään kotimaan ennakkoäänestyspaikoilla 29.3. - 4.4. ja ulkomailla 29.3. - 1.4.2017. Varsinainen vaalipäivä on sunnuntai 9.4.2017.
Mainostelineet katukuvaan tällä viikolla
Viralliset vaalimainokset ilmestyvät katukuvaan jo keskiviikkona ja perinteinen vaalikylä Oulun kävelykeskustassa Rotuaarilla luovutetaan puolueille perjantaina iltapäivällä, kertoo Oulun kaupungin keskusvaalilautakunnan sihteeri, kaupunginlakimies Jukka Lampén.
Viimeistään lauantaista alkaen Rotuaarin Vaalikylässä kymmenen puoluetta tai valitsijayhdistystä esittelee kunnallisvaliteemojaan vaalipäivään, eli 9.4. saakka. Vaalikojut ovat samoja kuin edellisvaaleissa.
– Perinteiset vaalimainostelineet ilmestyvät katukuvaan keskiviikkona, Lampén lupaa.
Funkkishelmi Lasipalatsi kuoriutuu remontin alta ja näyttää nyt enemmän itseltään
Yli vuoden remontissa ollut Lasipalatsi aukeaa jälleen yleisölle Helsingin keskustassa. 
Lasipalatsin aukio on vielä yhtä suurta työmaata. Montun pohjalla käy vilinä, kun tulevan Amos Rex -museon maanalaisia kerroksia rakennetaan.
– Nyt tehdään ensimmäistä välipohjatasoa. Tästä työt jatkuvat ylempään maanalaiseen kerrokseen, ja sen jälkeen tulee ulospäin kaikkein näkyvin osa eli nämä maan pinnalle rakennettavat kupolinmalliset yläpohjaholvit, kertoo työpäällikkö Tuukka Turunen Haahtela-rakennuttaminen Oy:stä.
Työt ovat edenneet suunnitellusti ja vanhan Lasipalatsin puolella alkaa olla valmistakin. Liiketilojen korjaus on saatu päätökseen aikataulussa ja osa liikkeistä on jo päässyt avaamaan ovensa. Yksi ensimmäisistä oli miesten vaateliike Formal Friday.
– Paljon ihmisiä on tullut katselemaan ja tutustumaan. Toivon suuresti, että muutkin liikkeet avautuisivat piakkoin, niin paremmin ymmärrettäisiin, että me todella olemme jo auki, sanoo myymäläpäällikkö Atte Heiskanen.
Hän on tyytyväinen liikkeessä vallitsevaan 30-luvun tunnelmaan.
– Yllättävän hyvin se miksautuu meidän vaatteidemme kanssa. Oikein loistavasti sopii mielestäni.
Vuosien saatossa peittyneitä pintoja kaivettu esiin
Helsingin huomattavimpiin funktionalistisiin rakennuksiin lukeutuva Lasipalatsi valmistui vuonna 1936. Alkuperäistä tunnelmaa on pyritty remontissa palauttamaan mahdollisimman paljon.
Uudet maalaukset on tehty vanhaa kunnioittaen ja värisävyjä on haettu yhteistyössä Helsingin kaupunginmuseon edustajien kanssa.
– Esimerkiksi lattioista löytyi ja otettiin esiin vanhoja mosaiikkibetonilattioita, jotka oli vuosikymmenten aikana myöhemmissä remonteissa pinnoitettu jollain muulla lattiapinnoitteella, kuvailee työpäällikkö Tuukka Turunen.
– Ulkoapäin rakennus on paremmassa kunnossa ja väittäisin, että se muistuttaa alkuperäistä jopa enemmän kuin ennen tätä remonttia, sanoo puolestaan Kiinteistö Oy Helsingin Lasipalatsin toimitusjohtaja Henrik Johansson.
Väliaikaiseksi tarkoitettu rakennus kestää aikaa
Tänään maanantaina avajaisiaan viettää Ravintola Lasipalatsi, jossa niin ikään on haluttu säilyttää 30-luvun henki.
– Ravintolassa näyttää pitkälti samalta kuin ennenkin. Saliin on tullut kuitenkin lisää asiakaspaikkoja ja kokonaan uusi baari, joka kalustetaan myöhemmin Italiasta tulevilla kalusteilla, kertoo Ravintola Lasipalatsin omistavan Ravintolakolmio-konsernin hallituksen puheenjohtaja Heimo Keskinen.
Lasipalatsi suunniteltiin alun perin väliaikaiseksi ja se oli tarkoitus purkaa suuremman liikerakennuksen tieltä. Kunnostuksen aikana syvälle rakenteisiin pureutunut Turunen kuitenkin vakuuttaa, että funkkishelmi pysyy komeana tulevaisuudessakin.
– Kyllä se kestää. Sata vuotta tulee täyteen ja varmasti tulee vielä paljon lisääkin. Hyvin vähän on sellaisia merkkejä, että se olisi tehty väliaikaiseksi.
Koko rakennus valmistuu yhtä aikaa Amos Rex -museon kanssa runsaan vuoden kuluttua.
Jälleen tulipalo vastaanottokeskuksessa – Hennalassa sytytettiin vuodevaatteet tuleen
Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen päivystävänä palomestarin, Kari Sipilän mukaan kaksi vastaanottokeskuksen asukasta altistui savulle.
Hennalan vastaanottokeskuksessa Lahdessa syttyi tulipalo maanantaina alkuillasta. Päijät-Hämeen pelastuslaitos sai hälytyksen Hennalaan klo 17 jälkeen. Pelastuslaitos sammutti yhdessä vastaanottokeskuksen huoneistossa palavat vuodevaatteet.
Henkilökunta oli tyhjentänyt rakennuksen asukkaista ja yritti aloittaa alkusammutusta. Savunmuodostuksen vuoksi alkusammutus ei onnistunut, vaan vasta palomiehet saivat palon sammumaan ja estettyä palon leviämisen.
Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen päivystävänä palomestarin, Kari Sipilän mukaan kaksi vastaanottokeskuksen asukasta altistui savulle. Ensihoito tarkasti heidän kuntonsa paikan päällä.
Poliisin mukaan tapahtumapaikalta otettiin kiinni siellä asuva mies, jota epäillään tuhotyöstä. Myös toinen asukas aiheutti vastaanottokeskuksessa siinä määrin häiriötä, että poliisipartiota tarvittiin asian selvittämiseen.
[Lauantaina Asikkalan vastaanottokeskuksessa](http://yle.fi/uutiset/3-9518289) oli vastaavanlainen tulipalo. 
_Juttua muokattu 20.3.2017 kello 23:33: Lisätty poliisin antamia tietoja. _
Markus Granlund ranneoperaatioon - NHL-kausi yllättäen paketissa
Vancouver Canucksin toimitusjohtaja Jim Benning kertoi maanantaina, että Markus Granlund joutuu ranneoperaatioon. 
Granlundin kerrotaan toipuvan leikkauksen jälkeen täyteen pelikuntoon. 
\- Markuksella on ollut rannevaiva, jota olemme hoitaneet eri keinoilla. Tässä vaiheessa joukkueen lääkärit ja Markus itse uskovat, että leikkaus on paras ratkaisu hänelle, Benning selvittää.
 Vancouver-pomon mukaan tärkeintä on, että vamma hoidetaan ajoissa, jotta suomalainen ehtii kuntouttaa rauhassa rannettaan ja toipua täyteen iskuun ensi kauden alkuun mennessä.  
Markus Granlund on pelannut Canucksin kärkiketjuissa koko kauden ajan ja koonnut pelaamissaan 69 ottelussa pisteet 19+13=32. 
\- Markus on tärkeä palanen meidän joukkueessa, korostaa Benning tiedotteessa.
23-vuotias hyökkääjä on neljänneksi paras suomalaismaalintekijä tällä kaudella NHL:ssä - edellään vain Patrik Laine (33 maalia), veljensä Mikael Granlund (25) ja Sebastian Aho (20). 
Naivistit Iittalassa 2017 lupaa satojen tarinoiden kesän
Iittalan Puukoulu nukkuu vielä talviunta, mutta Naivistit Iittalassa 2017 -näyttelyn kesä alkaa pikkuhiljaa hahmottua.
Naivistit Iittalassa viettävät ensi suvena Satojen tarinoiden kesää Hämeenlinnan Iittalassa. Kesänäyttelyssä juhlitaan myös 100-vuotiasta Suomea.
Näyttelyn kuraattori Hannu Castrén on kutsunut kesänäyttelyyn lähes puolensataa taiteilijaa. Vanhojen konkareiden lisäksi mukana on myös uusia nimiä.
Kesänäyttely on myös viime vuonna menehtyneen Martti Lehdon muistonäyttely. Suomalaisen naivismin rakastettu maalari Martti Lehto kuului Naivistit Iittalassa -näyttelyiden vakiokaartiin.
Satojen tarinoiden kesä -näyttelyä joutuu kuitenkin vielä odottamaan tovin, sillä se avautuu Iittalan Vanhalla Puukoululla vasta toukokuun 20. päivä.
SaiPasta vapautettu debytanttiluotsi ES:lle - "Minulla ei ole mitään sanottavaa" 
Ari Santasen ensimmäinen kausi päävalmentajan toimessa päättyi avauskauteen. Etelä-Saimaa -lehti sai SaiPasta vapautetun valmentajan kiinni tuoreeltaan. 
Pitkänlinjan SaiPa-luotsi ja kolmena kautena pelaajaurallaan joukkueen kapteenina toiminut Ari Santanen ei ollut maanantaina juttutuulella. 
SaiPan ja Santasen sopimus olisi kattanut vielä tulevan kauden, mutta joukkueen jääminen merkittävästi urheilullisista tavoitteista oli liikaa seuran johdolle. 
\- Olen oman selvitykseni menneestä kaudesta antanut seuralle ja sen hallitukselle. Heidän tehtävänsä on katsoa ja päättää, mitä sieltä kertovat. Tässä vaiheessa se riittää minulle, Santanen kertoo Etelä Saimaalle.  
Santanen oli ollut ennen päävalmentajan tulikastetta apuvalmentajan pestillä peräti SaiPan kahdella nelivuotisjaksolla, joina päävalmentajina huhkivat ensin Ari-Pekka Selin ja viimeksi Pekka Tirkkonen.
\- Minulla ei ole mitään sanottavaa tässä kohtaa. Nyt on aika rauhoittua ja mietiskellä, mitä isona tekisi, Santanen linjaa. 
Viikko sitten Ilta-Sanomat vihjasi, että EV Zugin monivuotinen apuvalmentaja **Waltteri Immonen** olisi tulossa SaiPan uudeksi päävalmentajaksi. EV Zugin kausi Sveitsissä on viekä kesken. 
Katso alkuperäinen uutinen [täältä](http://www.esaimaa.fi/Online/2017/03/20/Ari%20Santanen%20SaiPan%20p%C3%A4%C3%A4t%C3%B6ksest%C3%A4%20vapauttaa%20h%C3%A4net%20teht%C3%A4vist%C3%A4%C3%A4n%3A%20%E2%80%9DHe%20antavat%20selvityksens%C3%A4%2C%20jos%20antavat%E2%80%9D/2017122041368/4)
Vangit lukevat lapsilleen satuja videon välityksellä – "Tämä tuo yhteyden lapseen, vaikka olen vankilassa"
Turun kaupunginkirjaston kanssa toteutettava yhteistyö lähentää vangin ja lapsen välistä yhteyttä.
Jessen poika tietää, missä isän lukemia satuja säilytetään. Poika kiikuttaa kirjan ja kauko-ohjaimen äidilleen, ja äiti tietää, että lapsi haluaa kuulla sadun isänsä lukemana.
Turun vankilassa tuomiotaan istuva Jesse on lukenut jo kolme kirjaa taaperoikäiselle lapselleen. Tällä kertaa vuorossa on _Tessu ja hirviö_ -kirja.
– Kirjan lukeminen on ollut aika iso juttu, Jesse sanoo.
Vanki lukee sadun tabletille ja satuvideo tallennetaan muistitikulle. Muistitikku lähetetään kotiin yhdessä luetun satukirjan kanssa. Satukirjat ovat Turun kaupunginkirjaston poistokirjoja.
– Tämä tuo yhteyden lapseen, vaikka olen täällä. Kyllä tämä antaa meidän suhteelle jotakin. Ettei pääse unohtumaan, Jesse sanoo.
"Lapset ovat olleet tosi innoissaan sadusta"
Turun vankilan kirjastossa on hiljainen, mutta vapautunut tunnelma. Turun kaupunginkirjaston projektisuunnittelija Irmeli Malka-Kannisto asettaa tablettitietokonetta valmiiksi Jukan eteen.
– Katso sitten itse, että näyt siinä kuvassa hyvin. Ja ilmoita, kun aloitat, niin en sitten yski tässä, Irmeli sanoo Jukalle.
Moikka lapset. Jatketaan siitä mihin viimeksi jäätiin. Dusty laskeutui pelastusaseman kentälle, mutta kukaan ei kiinnittänyt siihen mitään huomiota...
Jukka avaa satukirjan ja painaa tabletista rec-nappulaa.
– Moikka lapset. Jatketaan siitä mihin viimeksi jäätiin. Dusty laskeutui pelastusaseman kentälle, mutta kukaan ei kiinnittänyt siihen mitään huomiota.
Jukka lukee lapsilleen _Lentsikat 2_ -kirjaa. Kotona satua odottavat kaksi alle 10-vuotiasta lasta.
– Lapset ovat olleet tosi innoissaan sadusta. Jopa vanhemmat lapset ovat kuunnelleet satua, Jukka kertoo lukemisen jälkeen.
.
Sopii suljettujen osastojen vangeille
Vangit ovat lähteneet hyvin mukaan projektiiin, jossa vanki lukee lapselleen satuja videon välityksellä. Rikosseuraamuslaitoksen rahoittamassa projektissa Turun kaupunginkirjaston projektisuunnittelija Irmeli Malka-Kannisto kiertää yhdeksässä eri vankilassa Etelä- ja Länsi-Suomen alueella tekemässä satuvideoita vankien kanssa.
– Tämä on tällainen vangin ja lapsen välinen juttu. Se sopii hyvin suljetuille osastoille, joissa yhteydenpito kotiin on rajallista, Irmeli Malka-Kannisto sanoo.
Olen saanut palautetta eräältä isältä, että poika menee joka ilta television ääreen ja huutaa "isi, isi".
Malka-Kannisto käy tekemässä videoita Helsingin, Huittisten, Hämeenlinnan, Jokelan, Kylmäkosken, Käyrän, Köyliön, Riihimäen ja Turun vankiloissa. Mukana on tähän mennessä ollut 80 vankia, pääasiassa isiä ja isoisiä. Projekti lähentää vangin ja lasten välistä yhteyttä.
– Olen saanut palautetta eräältä isältä, että poika menee joka ilta television ääreen ja huutaa “isi, isi!”, Malka-Kannisto sanoo.
"Ei ole helppoa olla erossa heistä"
Jukka saa luettua sadun tabletille. Irmeli Malka-Kannisto varmistaa, että Jukka on tyytyväinen lopputulokseen. Sen jälkeen Malka-Kannisto siirtää videon muistitikulle.
Sadun lukeminen tabletille ei ole helppoa puuhaa. Tarinaan voi olla joskus vaikea heittäytyä, kun tiedostaa, että on vankilassa. Tunnelma ei ole samanlainen kuin jos satua lukisi kotona.
– Jos lapsi kuuntelisi lähellä, tekisin kaikenlaisia ääniä lukemisen lisäksi, Jukka sanoo.
Lapsia tässä ajatellaan, että heillä olisi jonkinlainen yhteys isään.
Jukan mielestä tärkeintä on lukiessa keskittää ajatukset lapsiin.
– Ei ole helppoa olla erossa heistä, mutta se yhteys on tärkeä. Lapsia tässä ajatellaan, että heillä olisi jonkinlainen yhteys isään, Jukka sanoo.
Iltasatuja lapsille on osa Kirjastosta juuret elämään -hanketta, jossa Turun kaupunginkirjasto tekee yhteistyötä vankiloiden kanssa. Hankkeen puitteissa vangeille esimerkiksi järjestetään lukupiirejä ja opetetaan tiedonhakua niissä vankiloissa, joissa netin käyttö on mahdollista.
_Jessen ja Jukan nimet on muutettu._
_Juttuun korjattu 23.3. kello 15:51, että projektia rahoittaa rikosseuraamuslaitos ei oikeusministeriö._
Sovintoehdotus ilmailualan työriidassa – Osapuolet vastaavat valtakunnansovittelijalle klo 20:een mennessä
Mikäli molemmat osapuolet hyväksyvät ehdotuksen, peruuntuvat Airpro Oy:n hoitamia lentoliikenteen palveluja uhkaavat IAU:n työnseisaukset. 
Valtakunnansovittelija Minna Helle on antanut Airpro Oy:n työehtoja koskevan työriidan osapuolille eli Ilmailualan Unioni IAU:lle ja Airpro Oy:lle ja sitä edustavalle Palvelualojen työnantajat Paltalle uuden sovintoehdotuksen tänään maanantaina kello 18. 
Kiistan osapuolet antavat vastauksensa valtakunnansovittelijalle kello 20:een mennessä. Sovintoehdotus on työriidan toinen. Ensimmäisen, 15. maaliskuuta annetun, sovintoehdotuksen IAU hylkäsi.
Osapuolet voivat joko hyväksyä tai hylätä sovintoehdotuksen. Sovintoehdotuksen sisällöstä ei anneta tietoja julkisuuteen ennen vastausten antamista.
Mikäli molemmat osapuolet hyväksyvät ehdotuksen, peruuntuvat Airpro Oy:n hoitamia lentoliikenteen palveluja keskiviikkona, torstaina ja perjantaina uhkaavat IAU:n työnseisaukset. Mikäli neuvotteluissa ei saada aikaan sovintoehdotusta, lentoliikenteeseen vaikuttavat lakot jatkuvat.
Lakossa ovat mukana esimerkiksi turvatarkastajat ja matkalaukkujen käsittelijät. Työriita koskee Airpro Oy:ssä noudatettavia työehtoja.
J. Karjalainen, Paula ja Hector - suomisoundin aatelia Teeman Elävässä arkistossa
Maaliskuun loppupuoli ja huhtikuun alku on Teeman Elävässä arkistossa omistettu kolmelle suomalaisen populaarimusiikin suurelle nimelle, jotka kaikki täyttävät lähiaikoina myös pyöreitä vuosia. Samalla Yle Areenassa julkaistaan hieno ja runsas kattaus 80- ja 90-lukujen musiikkiohjelmia.
Ohjelmapaketit Yle Teemalla:
**J. KARJALAINEN, tiistaina 21., perjantaina 24. ja sunnuntaina 26.3**.
**PAULA KOIVUNIEMI, tiistaina 28. ja perjantaina 31.3. sekä sunnuntaina 2.4.**
**HECTOR, tiistaina 4., perjantaina 7. ja sunnuntaina 9.4.**
Laulumiehen maailmassa ei ole aikaa olemassa
Suomalaisen pop-musiikin rakastetuimpiin laulajiin ja lauluntekijöihin kuuluva J. Karjalainen täyttää 60 vuotta aprillipäivänä 1. huhtikuuta. Jiin ura alkoi 80-luvun alussa kun hän työskenteli vielä mainostoimistossa.
"Mä olin ostanut pelastusarmeijan kirpputorilta vanhan itäsaksalaisen mandoliinin, jossa oli suunnilleen kaikki kielet tallella. Katsoin jostain kirjasta kolme tavallisinta sointua ja kelailin niitä edestakaisin ja ajattelin, että kuulostaa aika hyvältä."
"Mietin, että 15 minuutin päästä pitää lähteä töihin, mutta sitä ennen voisi tehdä vielä tällaisen biisin ja laitoin nauhurin pyörimään. Ja tein ne sanat tavallaan samaan aikaan kun soitin sitä kappaletta. Joku sarjakuvavisio mulla oli mielessä, __Pecos Bill__ tai __Lucky Luke__.. Että niinkuin näin siinä sen ensimmäisen kuvan, jossa ne tulee sieltä kaktusten keskeltä."
"Kun tulin illalla töistä, kuuntelin sen kappaleen ja ajattelin, että aika jees. Ja tänä päivänä edelleen mietin, että pystynkö oikeastaan parempaa tekemään, se on aika pitkälle siinä."
Näin syntyi siis suomi-popin ikivihreisiin kuuluva kappale __Kolme cowboyta__, joka julkaistiin sekä singlenä että artistin ensimmäisellä albumilla __J. Karjalainen ja Mustat lasit__ (1981).
**Marko Gustafssonin** vetämän __Arkistovieraana__ -ohjelman haastattelun lomassa Karjalainen ottaa myös kitaran käteen ja kuulemme harvinaiset akustiset versiot __Kolmesta cowboysta__ ja __Minä ja merenneitoni__ -laulusta.
Lähemmäs 40 vuotta on vierähtänyt uran alusta - miltä nyt tuntuu J. Karjalainen? "Mä olen sanonut ennenkin, että laulumiehen maailmassa ei ole tavallaan aikaa olemassa. __Kolme cowboyta__ tuntuu nyt ihan samalta kuin silloinkin. Myös ne sirpalemaiset muistot ensimmäisen levyn tekemisestä ja monet muut jutut matkan varrelta 80- ja 90-luvuilta, tuntuu että ne on ihan lähellä."
Teeman ohjelmapaketissa nähdään tuoreen haastattelun lisäksi lyhyt kooste **J. Karjalaisen ja Mustien lasien** tv-esiintymisistä sekä __Iltatähti__ -ohjelma vuodelta 1981, jossa Karjalaista haastattelee **Mikko Alatalo**. **Yle Areenassa** on nyt myös julkaistu hieno [valikoima 80-luvun Iltatähtiä.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/21/nostalgiakekkerit-nyt-myos-1980-luvun-iltatahdet-netissa)
**ARKISTOVIERAANA: J. KARJALAINEN**
Olin ensin onnellinen, että pyydettiin esiintymään rockfestivaalille, mutta sitten alkoi pelottaa
**Paula Koivuniemi** oli vasta 15-vuotias kun hän paikkasi sairastunutta laulusolistia isänsä tanssiorkesterissa. Tuoreessa __Arkistovieraana__ -haastattelussa Paula myöntää olleensa nuorena myös "aika villi tyttö". Tästä syystä hän joutui 18-vuotiaana "jäähylle" tätiensä luokse **Kanadaan**. Siellä aika kului lastenhoidossa ja siivoamisessa, mutta hän esiintyi myös tätien aviomiesten tanssibändin solistina. Yhtye teki paljon keikkaa suomalaisille siirtolaisille mm. **Thunder Bayssa.**
Vuoden mittaisen jäähyn jälkeen Paula palasi Suomeen ja pääsi **Toivo Kärjen** talliin levyttämään ensimmäisen laulunsa__ Perhonen__. Loppu on suomalaista iskelmähistoriaa. Paula Koivuniemi täyttää 70 vuotta kesäkuussa.
Teeman ohjelmakokonaisuudessa nähdään __Arkistovieraana__ -haastattelu, kooste Paulan esityksistä vuosikymmenten varrelta ja sokerina pohjalla **Provinssirockin** keikka vuodelta 2008. "Mä olin ensin niin onnellinen, että pyydettiin sinne, mutta sitten alkoi jännittämään ja pelottamaan. Rockfestivaali oli iskelmälaulajalle kuitenkin ihan toisenlainen musiikkimaailma. Mä muistan, että taisin itkeäkin siellä teltan takahuoneessa. Ajattelin, ettei tänne tule varmasti ketään kuuntelemaan. Sitten manageri tuli sisään ja huusi: teltta on täynnä!"
**OTE PROVINSSIROCKIN __YLE LIVE__ -OHJELMASTA**
Luin pienen kuolinuutisen, oliko Pohjois-Karjalasta tai jostain rajaseudulta
**Hectorin** ura lähti käyntiin 60-luvun puolivälissä koko lailla samoihin aikoihin kuin Paula Koivuniemen, mutta aivan toisella musiikin alueella. Sodanvastainen __Palkkasoturi__ oli Hectorin ensisingle, joka nousi listojen kärkeen vuonna 1966. Suomalaisen folkin, popin ja rockin kivijalkoihin kuuluva Hector eli Heikki Harma täyttää huhtikuun 20. päivänä 70 vuotta.
Teeman Elävän arkiston Hector -paketissa nähdään **Mikko Kuustosen** vetämä __Q ja tähdet__ -ohjelma vuodelta 1993. Hector sekä puhuu että laulaa ja erikoisvieraana piipahtaa  **Anki Lindqvist**. Samalla tiistaina 4. huhtikuuta julkaistaan Yle Areenassa kaikki toisen tuotantokauden __Q ja tähdet__ -ohjelmat.
Teemalla nähdään lisäksi omaperäinen henkilökuvaohjelma vuodelta 1987, __Elämän estradi: Hector__. Siinä Hector esittää mm. rakastetuimman laulunsa __Lumi teki enkelin eteiseen__ ja myös kertoo kappaleen synnystä: "Luin pienen kuolinuutisen, oliko Pohjois-Karjalasta tai jostain rajaseudulta.."
**OTE OHJELMASTA __ELÄMÄN ESTRADI: HECTOR__**
Syöpähajukoirat pyrkivät sairaaloihin haistamaan syöpää virtsasta: "Kun rahat ovat tilillä ja eettinen lupa taskussa"
Suomessa koulutetaan parhaillaan koiria tunnistamaan syöpiä hajun perusteella. Tulokset parin vuoden jälkeen ovat lupaavia.
Koiralla on noin 200 miljoonaa hajuaistisolua ja ihmisellä viitisen miljoonaa. Ei siis ihme, että koiran hajuaisti on noin 44 kertaa parempi.
Koiran hajuaistiin ovat luottaneet kautta aikojen metsästäjät, mutta nykyään ihmisen parhaalle ystävälle on löydetty useita muitakin tehtäviä. Pommikoiria, eksyneiden etsintää, rauniokoiria, huumeiden havaitsemista...
Kettuterrieri Bono on vikkelä liikkeissään, mutta pitkä kuono havaitsee Wise Nose -yhdistyksen hajuradalle kätketyn purkin, jossa on syöpää sairastavan koiran virtsaa. Myös homekoirana toimiva Bono on muiden syöpähajukoirien tavoin harjoitellut pitkään. 
– Aloitetaan ihan pienistä määristä. Aluksi on yksi syöpävirtsa ja yksi terve virtsa, sitten vaikeutetaan: yksi syöpä ja kaksi tervettä jne. Nämä koulutettavat koirat ovat haistelleet kaksi vuotta eli siihen mahtuu aika paljon hajuja ja aika paljon naksautuksia ja oppimista, sanoo Susanna Paavilainen, Wise Nose – Suomen hajuerotteluyhdistyksen toiminnanjohtaja.
Hyviä tuloksia
Ensimmäinen koirien kaksoissokkotesti onnistui ja lisää tehdään lähiaikoina. Tutkimuksen tavoite on selvittää koirien hajuerottelukyvyn käyttämistä sairausdiagnostiikassa. Tutkimus on aloitettu erilaisilla nisäsyöpänäytteillä, mutta tarkoitus on testata hajutunnistuskoirien käyttöä myös borrelioosin ja kilpirauhasen vajaatoiminnan diagnosoinnissa. 
Rataa kiertää myös Niina Siljanderin musta hovawart Nex. Purkit kolisevat isojen tassujen merkatessa oikean hajun. Viidestä purkista korkeintaan yhdessä on nisäsyöpää sairastaneen koiran virtsaa. Joskus radalla on vain muita hajuja ja silloin koira ei merkkaa mitään purkeista. Koirien nisäsyöpä muistuttaa ihmisten rintasyöpää.
– Kaksi koiraa käytiin läpi ja radat olivat samanlaiset ja hajut samanlaiset. Kumpikin teki ihan oikein, toteaa tyytyväinen Susanna Paavilainen.
Tutkimusta vetää Helsingin yliopiston eläinlääketieteen dosentti Anna Hielm-Björkman. Hänen mukaansa koirien luotettavuutta testataan edelleen, jotta voitaisiin osoittaa niiden kuonon luotettavuus.
– Ne ovat kyllä yllättävän hyviä, joten tässä pysyy into yllä juuri siitä syystä. Kirjallisuuden mukaan koirien herkkyys ja tarkkuus pitäisi olla yli yhdeksänkymmentä prosenttia, mikä on tietysti paljon suurempi kuin moni kemiallinen testi, mitä me käytetään. Meillä on koiria, joilla on tällä hetkellä yli 95-prosenttinen herkkyys ja tarkkuus, Anna Hielm-Björkman kertoo.
Ihmistutkimukset alkamassa
Syöpähajukoirien on tarkoitus seuraavaksi siirtyä tunnistamaan eturauhassyöpäpotilaita virtsanäytteiden perusteella. Tämä on mahdollista, koska ryhmällä on yhteistyökumppanina HUS. Esteenä on monelle muullekin tutkimusryhmälle tuttu ongelma.
– Kunhan rahat ovat tilillä ja eettinen lupa taskussa, pohtii dosentti.
Toinen yhteistyökumppani on Itä-Suomen yliopisto, jonka [tutkijat ovat havainneet](http://yle.fi/uutiset/3-8613567) eri syöpien aineenvaihduntatuotteissa polyamiineja, joita jokaisella syöpätyypillä on omanlaisensa. Juuri näiden erottamiseen koirien tarkka hajuaisti voidaan kouluttaa.
Koirat ovat maailmalla tehdyissä tutkimuksissa pystyneet erottamaan eri syöpätyypit ja havaitsemaan sairauden jo hyvin varhaisvaiheessa, jolloin hoito on aina helpompaa.
Hielm-Björkmanin DOGRISK-tutkimusryhmä on selvittänyt myös koirien omien syöpien riskitekijöitä. Niiden syntymekanismit muistuttavat monella tapaa ihmisten vastaavia. Koirat elävät samassa ympäristössä ihmisten kanssa, joten elintapojen vaikutuksista sairauksien syntyyn löytyy yhtymäkohtia.
FBI:kin osallistui etsintöihin – Super Bowl -mestarin varastetut pelipaidat löydettiin Meksikosta
Pelinrakentaja Tom Bradylta on varastettu kaksi pelipaitaa, joita hän on pitänyt päällään Super Bowl -otteluissa. 
Amerikkalaisen jalkapallon NFL:n supertähti Tom Brady johdatti joukkueensa viime kuussa sensaatiomaisesti Super Bowlin voittoon jatkoajan jälkeen. New England Patriotsin pelinrakentajan pelipaita katosi kuitenkin vain tunteja tämän jälkeen. Myös kaksi vuotta aiemmin Bradyn pelipaita oli viety voitokkaan Super Bowlin jälkeen, kun Patriots oli kukistanut Seattle Seahawksin.
Bradyn pelipaitoja on metsästetty [ESPN:n mukaan peräti Yhdysvaltojen liittovaltion keskusrikospoliisin (FBI) johdolla,](http://www.espn.com/nfl/story/_/id/18958516/tom-brady-stolen-super-bowl-jersey-found-possession-international-media-member) ja nyt Houstonin poliisi on kertonut paitojen löytyneen Meksikosta. NFL:n tiedotteen mukaan paidat olivat kansainväliseen mediaan liittyvän henkilön hallussa, mutta ei kertonut asiasta enempää.
Meksikolainen mediayhtiö ilmoitti pian NFL:n tiedotteen jälkeen, että La Prensa -nimisen lehden entinen johtaja olisi sekaantunut asiaan. Yhtiö ei kuitenkaan nimennyt entistä johtajaansa vielä. Bradyn pelipaitojen lisäksi poliisi löysi etsinnöissä Super Bowlissa pelanneen Denver Broncosin pelaajan kypärän.
Brady kertoi toimittajille huomanneensa heti pelipaitansa kadonneen pukuhuoneessa olleesta laukusta.
– Se oli valitettavaa, koska se on kiva muistoesine. Jos se ilmestyy eBayhin, niin kertokaa minulle, niin etsin sen käsiini, Brady kertoi toimittajille tämän vuoden finaaliottelun jälkeisenä aamuna.
– Ne olivat aika erityisiä paitoja. Mutta mitä voin tehdä?
Patriotsin omistaja Robert Kraft vertasi Fox Business Networkin haastattelussa Bradyn pelipaitojen viemistä Chagallin tai Picasson maalauksen varastamiseen.
Bradyn voitokkaan pelipaidan arvoksi on arvioitu peräti puoli miljoonaa dollaria (noin 465 000 euroa). Pelinrakentajan pelipaitoja, joita tämä on käyttänyt tavallisissa runkosarjan otteluissa, on myyty noin 50 000 dollarin (noin 46 500 euron) hintaan.
_Lisäys klo 21.57: Lisätty tieto La Prensan entisestä johtajasta sekä Broncosin pelaajan kypärästä._
Tulokashyökkääjän ruma teko kurinpitäjän syyniin - tyrmäsi kyynärpäällä NHL-tähtipuolustajan 
Matthew Tkachuk, NHL:n yksi parhaista tulokaspelaajista, on jälleen kerran noussut otsikoihin - tällä kertaa tosin negatiivisessa mielessä.
Matthew Tkachuk pelaa erinomaista tulokaskautta taalajäillä ja on kuulunut läpi kauden Calgary Flamesin parhaimmistoon. Tkachuk johtaa keltanokkapelaajien jäähypörssiä ja on viidenneksi tehokkain tulokaspelaaja pistein 13+33=46/+14. 
Legendaarisen Keith Tkachukin 19-vuotias poika seuraa isänsä jalanjälkiä ja on ehtinyt kerätä kiitosta kypsästä ja tehokkaasta pelaamisesta mutta myös vihamiehiä kyseenalaisista voimalaiturin tempuista. 
Varhain Suomen aikaa maanantaina Tkachuk täräytti kyynärpäällä sururtta vastapuolen tähtipelaajaa, joka sattui olemaan Flames-nuorukaisen kiistakumppani aiemmista kohtaamisista. Asia on edennyt kurinpitäjän käsittelyyn. 
LA Kingsin takalinjojen kärkiluutija Drew Doughty sai odottomattoman iskun naamaansa. Jo pelkästään kaksikon historian valossa kaikki tahot eivät nähneet Tkachukin rottamaista tekoa vahinkona. 
Toisen polven voimahyökkääjä on onnistunut horjuttamaan kauden aikana vastustajan puolustajia tolaltaan. Tkachuk on ihannepelaaja omille, mutta agitaattorihyökkääjänä herättää paheksuntaa vastapuolen miehistössä.  
Tkachukin kauden aiempia tekosia ei ole rangaistu pelikiellolla, vaikka [pari kertaa](https://www.youtube.com/watch?v=0-vNSo08UyU) siihen olisi ollut aihetta. 
Katso tuorein porua herättänyt taklaus [YouTube-videolta](https://www.youtube.com/watch?v=q_bwt79izFg)
Chuck Berry puhui Ylen rocktoimittajille vain tuokion – ja sekin nauha katosi
Ylen sinnikkäät rockreportterit tunkeutuivat rock and rollin kuninkaan tarkasti vartioituun asuntovaunuun Ruisrockissa vuonna 1976. Lyhyt haastattelu esitettiin radiossa, mutta sen jälkeen tallenne katosi. Värikäs tarina jutun tekemisestä, häviämisestä ja uudelleen löytymisestä kerrottiin Chuck Berrylle omistetussa juhlaohjelmassa vuonna 1981.
Saavuttuaan Ruisrockin festivaalialueelle rocklegenda Charles Edward Berry (1926–2017) sulkeutui tuntikausiksi hänelle varattuun traileriin, jonka ikkunat oli peitetty. Paikalla pyöri monenlaista haastattelun hinkuajaa, mutta Berryn pr-henkilö huolehti siitä, että vaunun ovi pysyi tiukasti kiinni. Ylen toimittajat **Olli Pellikka** ja **Jake Nyman** saivat lupailuja juttutuokiosta, mutta mitään ei tapahtunut.
Pr-naisen poistuttua hetkeksi he päättivät ryhtyä suoraan toimintaan. Miehet marssivat sisään, ja tähti ottikin heidät suopeasti vastaan. Hän tosin vastaili ympäripyöreästi, mutta kysymyksetkin olivat ehkä samoja, joita hän oli kuullut vuodesta ja maasta toiseen.
Kun Berrystä suunniteltiin 50-vuotisjuhlaohjelmaa Rockradioon vuonna 1981 (joissakin lähteissä hänen syntymävuodekseen on ehdotettu myös 1931), nauhan olinpaikkaa ei muistanut enää kukaan. Siinä toivossa, että joku kuulijoista olisi äänittänyt kyseisen Ruisrock-raportin c-kasetille, toimitus pani haun päälle yleisön keskuudessa. Ja kävi ilmi, että kaikista ihmisistä nimenomaan kuuluisa nimikirjoitusten metsästäjä **[Eki-setä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/25/viihteen-erikoismiehet-timo-ta-jorma-pulkkinen-eki-seta-janos-valmunen-ja-sepi)** oli kuin olikin ymmärtänyt painaa rec-nappia oikealla hetkellä. Hänen c-kasetiltaan haastatteluaarre saatiin pelastetuksi.
Seikkailurikkaan Ruisrock-haastattelun aikaan Berry oli jo ohittanut parhaan luomiskautensa ja kiersi maailmaa esittämässä vanhoja hittejään. Säestäjinä oli yleensä paikallisia muusikoita, joiden kanssa yhteissoitto ei läheskään aina sujunut kovin hyvin. Maestro ei kuitenkaan siitä tuntunut piittaavan. "Kylmän rauhallisesti rahat pois keräävä vanha kettu", ohjelmassa luonnehditaan hänen Ruisrock-vierailuaankin. Berryn perustavaa merkitystä rock and rollille tämä ei tietenkään himmentänyt.
Paljon onnea, Chuck Berry
Chuck Berryn syntymäpäivänä 18. lokakuuta 1981 Rockradio tarjosi tunnin verran näkökulmia mestariin ja hänen musiikkinsa. Hän loi riffeillään ja sooloillaan rockin kitaransoittotyylin, ja hänen klassiset kappaleensa kuten __Johnny B. Goode, Roll Over Beethoven, School Days, Sweet Little Sixteen__ tai __Memphis__ ovat kuluneet jokaisen rocksukupolven käsissä.
Suomen aidoin "rocklogi", runoilija **Markku Into** kuvaa pakinassaan Berryn levyjen ensimmäistä kuuntelukokemusta: "Sydän hakkasi kuin Kalkutan konepajan vasara." Jake Nyman käy läpi Berryn kappaleiden coverversioita, joita ovat tehneet lukemattomat artistit Beach Boysista **Jimi Hendrixiin.**
Ohjelman on koonnut **Juha Tynkkynen**, ja otteen Soundi-lehden ruisrock-arviosta lukee **Ilkka Uotila**. Osa ohjelman musiikista on poistettu tekijänoikeussyistä.
Otsikko muutettu 20.3.2017. Sana "Rockradiolle" on korvattu sanoilla "Ylen rocktoimittajille", koska Rockradio-nimike otettiin käyttöön vasta 1980..
Kankaanpään liikuntakeskuksen urheilukenttä korjataan miljoonalla eurolla
Kunnostustyöt aloitetaan pikaisesti, ja valmista pitäisi olla marraskuun loppuun mennessä.
Kankaanpään liikuntakeskuksen urheilukentän korjauskustannukset ovat 1 027 000 euroa. Kaupunginhallitus päätti maanantaina hyväksyä korjaustyön tekijäksi tarjouskilpailun perusteella Jäämestarit Oy:n.
Korjauskustannukset ovat laskeneet vuodentakaisista arvioista. Viime kesäkuussa hinnaksi arvioitiin 1,34 miljoonaa euroa.
Urheilukentän pinnat uusitaan kokonaan. Samalla korjataan muun muassa kuuluttamo ja katsomo.
Urheilukentän lisäksi Kankaanpään liikuntakeskuksessa kunnostetaan tenniskentät. Tämä työ tuo kaupungille lisäkustannuksia 67 000 euroa.
Töiden on tarkoitus olla valmiina marraskuun loppuun mennessä.
Kirjastoverkko harvenee vauhdilla – tarjonta kasvaa keskustassa, sivukirjastoja karsitaan
Tiukan talouden aikoina uusi kirjasto tai vanhan peruskorjaus ovat poikkeuksellista herkkua. Parkanossa on avattu kirjasto perusteellisen remontin jälkeen – katso mitä mieltä ovat parkanolaiset.
Parkanon perusteellisesti remontoitu kirjasto on avannut ovensa vuoden kestäneen evakon jälkeen. Kaupunki osti aiemmin vuokraamansa tilan remontoituna vajaan kahden miljoonan euron hintaan.
Kirjastoa on uudistettu asiakkaiden toiveiden mukaan - esimerkiksi lehtienlukusaliin on hankittu sohvia. Kävijät kehuvat kirjastoa viihtyisäksi ja valoisaksi.
Nokialla puolestaan isoa kirjastoratkaisua on palloteltu jo 27 vuotta. Suomen kirjastoseura järjesti viikonloppuna mielenosoituksen uuden kirjaston rakentamisen puolesta. Paikalla oli satakunta kirjaston kannattajaa.
Viikon kuluttua pidettävä valtuuston kokous saattaa viimein ratkaista uuden kirjaston rakentamisen. Nokialla kysymys uudesta kirjastosta vaikuttaa tulevaisuuteen: tehdäkö kerralla tarpeeksi iso vai toteutuuko kirjastoväen pelkäämä ns. riisuttu malli? Säästösyistä uutta kirjastoa on kaavailtu jopa entisen marketin tiloihin.
Kirjasto elää muutoksessa
Kirjastoverkosto on supistumassa: uusia kirjastoja rakennetaan vähän ja moni sivukirjasto on saanut sulkea ovensa viime vuosina. Asukkaitten muuttaessa keskuksiin, joutuu monen sivukirjastokin asema puntariin. Kirjastoverkkoa uhkaa harveneminen.
Vuoden alusta voimaan tullut uusi kirjastolaki edellyttää kirjastoilta entistä monimuotoisempaa tarjontaa. Kirjojen lainauksen rinnalla nähdään jo nyt esimerkiksi elävän musiikkia ja muita tapahtumia. Näin on esimerkiksi Tampereen pääkirjastossa, joka kasvojenkohotus-remontin jälkeen tavoittelee paikkaa tamperelaisten olohuoneena. Muutokset on otettu tyytyväisinä vastaan.
Samaan aikaan varsinkin maaseudun sivukirjastoissa kaivattaisiin lisää tekijöitä.
– Kirjastolaki velvoittaa monipuolistamaan tarjontaa. Lisää resursseja ei kuitenkaan anneta, sanoo Jasmiina Sillanpää Suomen kirjastoseuran hallituksesta.
Kirjastoverkko on uhattuna, pelkää Suomen kirjastoseura.
– Sivukirjastoja uhkaa harveneminen, eikä kirjastoautojen määrääkään lisätä.
Prosentti veroista
Kirjastoseura on aloittanut kampanjan nimeltä ”Kirjastojen puolesta”. Se on tähdätty suoraan puolueille, jotka siihen osallistumalla voisivat kuntavaalien aikaan näyttää kulttuurille myönteisen asenteensa. Jasmiina Sillanpää toistaa monen ilmaisen kansansivistyksen puolestapuhujan sanomaa.
– Kirjastoihin menee keskimäärin yksi prosentti kuntien verotuloista, se ei ole paljon. Suomalaiset ovat innokkaita lainaajia, joten satsaus kirjastoihin kannattaa.
Sillanpää myös kannustaa kirjastojen rakentamiseen.
– Jos rakennetaan kunnollisia ja täysimittaisia kirjastoja, se on investointi, joka tuo hyvää monelle sukupolvelle.
Ilmastonmuutos lisää sään ääri-ilmiöiden aiheuttamaa painetta liikenteelle – Vaarana routavauriot ja tulvat
OECD:n tutkimusraportin mukaan ilmastonmuutos on uusi uhka ikääntyvälle liikenneinfrastruktuurille.
Taloudellisen yhteistyön ja kehityksen järjestö OECD patistaa uudessa [tutkimusraportissaan](http://www.oecd-ilibrary.org/transport/adapting-transport-to-climate-change-and-extreme-weather_9789282108079-en%3Bjsessionid=5o0iqml8ohiq9.x-oecd-live-03) maailman maita varautumaan yhä paremmin ilmastonmuutoksen aiheuttamien sään ääri-ilmiöiden liikennejärjestelmää rapauttaviin vaikutuksiin. Raporttia tekemässä olleen VTT:n johtavan tutkijan Pekka Leviäkankaan mukaan myös Suomella on omat erityshaasteensa sään ääri-ilmiöiden kanssa.
– Suomessa se on pääsääntöisesti tämä meidän talvi, mikä on se ääri-ilmiö. Siihen me voidaan tietysti varautua monella tavalla. Talvikunnossapito on yksi sellainen tapa, jolla sään ääri-ilmiöitä voi talviaikaan hoitaa. Eli se, että pystytään riittävän ajoissa ja riittävän hyvällä laatutasolla poistamaan lumet ja varmistamaan se, että liikennöitävyys olisi mahdollista vaikka lunta tulisi vähän tavallista enemmän tai nopeammin, Leviäkangas kertoo.
Ilmastonmuutos saattaa hankaloittaa talvia entisestään, jos lumimäärät kasvavat. Leviäkankaan mukaan toinen Suomea kiusaava sään ääri-ilmiö saa myös potkua ilmastonmuutoksesta. Runsaslumiset talvet yhdistettynä entistä lämpimämpään ilmastoon, saattaa tehdä keväisistä tulvista entistä rajumpia.
– Se on ehkä sellainen ilmiö, joka on hyvä pitää mielessä ja siihen, että siitä tulisi intensiivisempi, niin siihen on hyvä varautua.
Pienillä teoilla voidaan välttyä suurilta kustannuksilta tulevaisuudessa
Ongelmiin voidaan varautua Leviäkankaan mukaan yksinkertaisesti tekemällä rakenteista entistä varmempia ja kestävämpiä sään ääri-ilmiöitä vastaan. Myös säännöllisestä kunnossapidosta olisi huolehdittava, jotta suuremmilta vahingoilta vältyttäisiin.
– Voisi sanoa, että siitä uuden rakentamisesta siihen päivittäiseen kunnossapitoon, niin kaikkeen pitäisi kiinnittää huomiota ja se vaatii tietysti resursseja. Tämä tekee siitä vähän haastavampaa, koska rahaa on kuitenkin käytettävissä rajallinen määrä, Leviäkangas valittelee.
Toisinaan pienillä teoilla voidaan kuitenkin säästä pitkä penni. Esimerkkinä Leviäkangas mainitsee liittymien ja maanteiden alta vedet pois valuttavien rumpujen huollon.
– Eli vesi kertyy tällaisten maantieliittymien rumpujen kohdille, koska rummut eivät ole puhtaana ja sitten se vesi imeytyy pikkuhiljaa tierakenteisiin ja aiheuttaa aika isoja routavaurioita. Ja kyseessä olisi tosi pieni kunnossapitotoimenpide, siis se, että röörit pidettäisiin puhtaana, Leviäkangas selittää.
Ilmastonmuutos ei kiusaa yksin Suomea
Ilmastonmuutoksen aiheuttamat sään ääri-ilmiöt osuvat kuitenkin kovimmin aivan muualle kuin Suomeen. Osaa maapallon maista uhkaa [äärimmäinen kuivuus](http://yle.fi/uutiset/3-9260438), kun taas osaa maapallosta uhkaa [vedenpinnan nousu](http://yle.fi/uutiset/3-6404199). Pahiten ilmastonmuutos näyttäisi kuitenkin iskevän kaikkein köyhimpiin maihin.
Suomea suojaa Leviäkankaan mukaan myös se, että täällä sään ääri-ilmiöiden aiheuttamiin ongelmiin on osattu varautua kohtalaisen hyvin.
– Meillä on aika hyvä kunnossapito-osaaminen ja kunnossapidon resursointi, että kyllä tässä nyt pärjätään, Leviäkangas rauhoittelee.
Leviäkankaan mukaan kyse on ennemmin siitä, miten pitkällä aikavälillä varmistetaan se, että infrastruktuuria päästetä sellaiseen kuntoon, että se alkaisi säärasitusten yleistyessä niellä yhä enemmän kunnossapito- ja korjausresursseja.
Maatiloille veroporkkana osakeyhtiöittämisestä – hyötyä erityisesti isoille tiloille
Maatilojen muuttaminen osakeyhtiöiksi on alkanut kiinnostaa viljelijöitä veroporkkanan vuoksi. Hallitus on luvannut, ettei osakeyhtiöksi siirtyvältä maatilalta peritä ensi vuoden alusta lähtien ollenkaan varainsiirtoveroa. 
Varainsiirtovero peritään, kun tila siirretään osakeyhtiön omistukseen eli, vaikka omistaja ei vaihdu. Maa- ja metsätilan osakeyhtiöittämisessä peritään neljän prosentin varainsiirtovero. Se on merkittävä yhtiöittämisen este, koska kiinteistöjen käypä arvo nousee niin korkeaksi, että siitä tulee kustannuserä.
Tällä hetkellä tiloista on osakeyhtiöitä vain muutama prosentti. Varainsiirtovero on monen tilan kohdalla estänyt sen yhtiöittämisen, mikä on puolestaan estänyt tilan järkevän kehittämisen yrityksenä. Hallituksen lupaus varainsiirtoveron poistamisesta on laukaissut padon ja yhtiöittämisen aalto maa- ja metsätiloilla on odotettavissa, kun vero poistuu vuodenvaihteessa. 
MTK järjestää jäsenilleen koulutustilaisuuksia osakeyhtiömuotoon siirtymisestä. Sellainen on järjestetty esimerkiksi Torniossa.
– Käymme läpi mahdollisuuksia, joita osakeyhtiöittäminen tarjoaa maa- ja metsätalouden harjoittajille. Tilaisuudet ovat erittäin suuren mielenkiinnon kohteena. Tilojen osakeyhtiöittämisen näkökulmasta neljän prosentin varainsiirtovero on merkittävä kynnys yhtiöittämiselle, koska kiinteistöjen käypä arvo nousee niin korkeaksi, että verosta tulee merkittävä menoerä, kertoo koulutustilaisuuksia pitävä MTK:n verojohtaja Timo Sipilä.
Veroraha investointeihin
Lainsäädäntöä varainsiirtoveron poistamiseksi valmistellaan syksyn aikana. Osakeyhtiöittämisellä tavoitellaan parempaa mahdollisuutta tehdä investointeja. 
Osakeyhtiö on yritysmuotona tilaansa kehittävän maatalousyrittäjän yritysmuoto. Sen 20 prosentin tasaverokanta mahdollistaa investointien tekemisen ja lainojen maksamisen 80 prosentilla tulosta. Ei-yhtiöitetyssä maataloudessa tulot verotetaan ansiotulona progressiivisesti ja pääomatulona, joka on 30 tai 34 prosenttia tulosta.
– Minusta osakeyhtiö on tulevaisuuteen suuntautuneen maa- ja metsätalousyrittäjän yritysmuoto. Siinä taloudellinen kirjanpito ja seuranta ovat tarkempia kirjanpitolaista johtuen. Tilan talouden seuraaminen esimerkiksi pankin näkökulmasta on helpompaa ja sen rahoittaminen on pankille turvallisempaa.
Vaikka hyötyjä on nähtävissä, tilan muuttaminen osakeyhtiöksi mietityttää tilan omistajia. Monista asioista tulee säännöstellympää. Siitä on vaivaa ja kuluja, mutta kolikon toisella puolella ovat merkittävät verosuunnitteluhyödyt.
– On olemassa hyödyllistä ja haitallista byrokratiaa ja tämä on hyödyllistä byrokratiaa, Sipilä tiivistää.
MTK:n Lapin puheenjohtaja Juhani Lampela uskoo, että erityisesti isommille tiloille osakeyhtiömuoto alkaa olla arkipäivää.
– Siitä on hyötyä suurille tiloille. Lapissa on kyllä muuntyyppisiä yhtiöitä, mutta vähän osakeyhtiöitä, Lampela kertoo.
Työntekijän epäillään kavaltaneen huomattavan summan rahaa Hämeenlinnan ortodoksisessa seurakunnassa
Pankin sisäisessä valvonnassa on havaittu asiattomia tilisiirtoja. Poliisi tutkii tapausta. 
Hämeenlinnan ortodoksisessa seurakunnassa on tapahtunut huomattava taloudellinen kavallus. Pankin suorittamassa sisäisessä valvonnassa on tullut esiin perusteettomia tilisiirtoja. 
Seurakunnan varoja on vajaan vuoden aikana kadonnut tämän hetkisen arvion mukaan noin 200 000 euroa. Ortodoksisen seurakunnan tiedotteen mukaan ei ole vielä tiedossa, paljonko rahaa kaikkiaan on hävinnyt. 
Hämeenlinnan ortodoksinen seurakunta on antanut asian poliisin tutkittavaksi.
Teosta epäilllyn seurakuntasihteerin työsuhde on lopetettu. Seurakunnanneuvosto vastaa kirkkoherran johdolla Hämeenlinnan ortodoksisen seurakunnan taloudesta ja hallinnosta. 
Hämeenlinnan ortodoksisesta seurakunnasta kerrotaan, että tapahtuma on järkyttänyt syvästi seurakunnan jäseniä, luottamushenkilöitä sekä toimihenkilöitä.
Ehdotukset Hakaniemensillasta ja Merihaansillasta julki 
Uudet sillat valmistuvat kaupunkilaisten käyttöön 2020-luvulla.
Alustavat ideat Merihaansillasta ja uudesta Hakaniemensillasta on valittu. Jatkosuunnitelmia tehdään näiden julkistettujen suunnitelmien pohjalta.
Elinkaarensa lopussa oleva Hakaniemensilta, eli Hakaniemen ja Pohjoisrannan yhdistävä silta, tulee korvatuksi uudella samaan aikaan kun Kruunusiltoja rakennetaan 2020-luvun alkupuolella.
1960-luvun alussa rakennettu silta on niin huonokuntoinen, että sen korjaaminen tulisi kokonaan uutta siltaa kalliimmaksi.
– Se on sellainen niin sanotusti oman aikansa lapsi, joka ei vastaa nykyajan standardeja, projektinjohtaja Ville Alajoki Helsingin kaupungin rakennusvirastosta kommentoi.
Vanha silta puretaan ja sitä korvaamaan tuleva uusi silta rakennetaan nykyisen sillan itäpuolelle. Uusi silta on noin 110 metriä pitkä ja sillä on edeltäjänsä tapaan 2+2 autokaistaa, sekä pyöräilybaana ja jalankulkuväylä.
Uusi Hakaniemensilta tulee olemaan aiempaa matalampi, sillä sen alikulkukorkeus on alle 5 metriä.
– Purjeveneet eivät mahdu sen ali seilaamaan, mutta eivät ne mahdu tälläkään hetkellä, Alajoki sanoo.
Suunnitelma uudesta Hakaniemensillasta on kaupunginsuunnitteluviraston, rakennusviraston ja HKL:n edustajista koostuvan raadin mukaan veistoksellinen ja sopivan omaleimainen.
– Uusi silta tulee kestämään ainakin seuraavat sata vuotta, jos sitä ylläpidetään asianmukaisesti, Alajoki sanoo.
Merihaansilta sointuu kaupunkinäkymään
Merihaansilta on uusi siltayhteys, joka liittyy Kruunusillat-hankkeeseen. Elokuussa 2016 Helsingin kaupunginvaltuustolta rakentamispäätöksen saaneet Kruunusillat yhdistävät raitiotieyhteydellä Laajasalon, Korkeasaaren ja Kalasataman osaksi kantakaupunkia.
Merihaansilta yhdistää Merihaan Sompasaaren eteläkärkeen eli Nihtiin. Sillalla ei ole autoliikennettä. Sillä kulkee raitiotie, pyöräilybaana ja jalankulkuväylä.
Projektinjohtaja Alajoki kertoo, että noin 400 metriä pitkän Merihaansillan alikulkukorkeus tulee olemaan vain noin 2 metriä.
– Kyseessä on matala laiturimainen rakenne, joka sallii kaupunkinäkymän Kalasatamasta Pohjoisrantaan.
Vaihtoehtoisia siltasuunnitelmia oli laatimassa kaksi konsulttiyhtiötä, joista Pontek Oy:n ideat valittiin jatkosuunnittelun pohjaksi.
Seuraavaksi silloista aloitetaan yleisuunnitteluvaihe, jotka tehdään osana Hakaniemen kunnallisteknistä yleissuunnitelmaa. Siltoja aletaan rakentaa vasta ensi vuosikymmen alkupuolella.
Pohjoismaiden suurin lentotuhkan kierrätyslaitos avattiin Nokialla
Luomulannoitteiden ja maarakennustuotteiden valmistus perustuu raaka-aineisiin, joita saadaan voimalaitosten sekä teollisuuden jäte- ja sivuvirtoina.
Ecolan keskittää pelto- ja puutarhaviljelyn luomulannoitteiden ja maarakentamisen tuotteiden tuotannon Nokialle maanantaina avattuun uuteen tuotantolaitokseen. Kolmenkulman yritysalueella Nokian Kyynijärvellä sijaitseva laitos on Pohjoismaiden suurin lentotuhkan kierrätyslaitos ja pystyy käsittelemään jopa 130 000 tonnia tuhkaa vuosittain.
Pelto- ja puutarhaviljelyn luomulannoitteiden ja maarakentamisen tuotteiden lisäksi laitoksella tuotetaan metsälannoitteita. Kaikkien tuotteiden valmistus perustuu kierrätettäviin raaka-aineisiin, joita saadaan lämpö- ja voimalaitosten ja teollisuuden jäte- ja sivuvirtoina, kertoo liiketoimintapäällikkö Martti Hintikka.
– Meillä on lähes 40 toimittajaa, voimalaitosta. Lentotuhkaa syntyy laitoksissa, joissa käytetään polttoaineena hiiltä tai biomassaa. Savukaasuista pienhiukkaset ja tuhka otetaan talteen, samoin kattiloiden pohjasta ja arinatuhkat. Ne ovat meidän raaka-aineitamme.
Ravinteita kiertoon
Uudessa laitoksessa käytetään lentotuhkaa metsälannoitteiden ja maanrakennuksen uusiomateriaalien tuottamiseen. Martti Hintikan mukaan lannoitteet ovat ravinnekierrätystä ja ravinnekiertoa parhaimmillaan.
– Biopohjaisessa tuhkassa on ravinteita jäljellä. Eli kun metsäteollisuus käyttää puuta raaka-aineena tuotteisiinsa, niin viimeiset rippeet puusta he polttavat kattilassa. Me palautamme siinä tuhkassa olevat ravinteet takaisin metsään, joka edesauttaa metsän kasvua.
Uutena Nokialla alkaa luomulannoitteiden tuotanto viljelijöille, esittelee liiketoimintapäällikkö Hintikka.
– Biokaasuenergian tuotannossa syntyy esimerkiksi sellaista jätemassaa, jota on viety kompostityyppisenä pelloille. Se voidaan jalostaa myös lannoitteeksi. Lannoitteiden kehittäminen mahdollistaa merkittävästi satomäärien nostoa luomuviljelyssä. Ja se näkyy kuluttajilla hinnoissa.
Hintikka korostaa, että maanrakennuksessa taas uusiomateriaaleilla voidaan korvata neitseellisiä kiviaineksia.
– Harjujen soria ja kallioista louhittavia kiviaineksia. Meillä on maailman puhtaimmat pohjavesivarat, niin kannattaisi ne harjut säilyttää ja käyttää kierrätystä hyödyksi maanrakennuksessa.
Tuotanto voi tuplaantua
Nokian uuden laitoksen myötä Ecolan kaksinkertaistaa tuotantokapasiteettinsa, sanoo Martti Hintikka. 
– Kun investoinnit saadaan loppuun ja ollaan täydessä tuotannossa, niin noin 30 työpaikkaa tulee.  Sitten on vielä välillisiä vaikutuksia lannoiteasioiden kautta.  
Aliurakoinnin arvioidaan tuovan töitä 20-30 henkilölle.
Elinkeinoministeri Mika Lintilä avasi Ecolanin uuden tuotantolaitoksen maanantaina.
SM-liigasta on tullut konkarien ja nuorten tähtien temmellyskenttä: "30-vuotiaat huiput pelaavat muualla"
TPS:n ja HPK:n menestys on oiva esimerkki siitä, että SM-liigassa voi pärjätä hieman erikoisemmallakin ikärakenteella.
**[SM-liigan pudotuspelejä seurataan Yle Puheessa.](http://yle.fi/urheilu/areena#4-6390916)**
Jos jääkiekon Mestarien liigalla olisi vakiintunut asema eurooppalaisessa kiekkokulttuurissa, Suomessa olisi tällä kaudella käyty huolestunut keskustelu maan seurajoukkueiden tasosta. Yksikään suomalaisjoukkue ei selvinnyt Mestarien liigassa kahdeksan parhaan joukkoon. Se kertoo enemmän SM-liigaseurojen resursseista kuin tekemisen tasosta.
Suomi kilpailee yhä valmennusosaamisessa ja pelaajatuotannossa maailman huippujen kanssa, mutta SM-liigan joukkueiden pelaajabudjetit kalpenevat vertailussa Sveitsin, Ruotsin ja KHL:n kärkiseuroihin.
Parhaassa peli-iässä olevat 25–30-vuotiaat tähtipelaajat houkutellaan tasokkaimpiin liigoihin, minkä vuoksi SM-liigasta on tullut lähes nelikymppisten konkarien ja nuorisotähtien temmellyskenttä.
\- Veto Ruotsiin, Sveitsiin, KHL:ään, NHL:ään ja jopa Pohjois-Amerikan nuorisoliigoihin on niin kova, että suomalaispelaajat pääsevät nuorempana liigan mukaan ja saavat peliaikaa. Ei se kuitenkaan väärin ole, HPK:n Niklas Hagman sanoo.
HPK on hyvä esimerkki joukkueesta, josta puuttuvat parhaassa peli-iässä olevat tähdet. Runkosarjan päätösottelussa KooKoota vastaan joukkueen ykkösketjussa viilettivät Jere Innala, 19, Otto Paajanen, 24, ja Teemu Turunen, 21. Tukea nuorille pelaajille antavat Hagman, 37, Niko Kapanen, 38, ja Eero Somervuori, 38.
Silti menestystä on tullut ja HPK:lla on realistiset mahdollisuudet ottaa paikka neljän joukosta keskiviikkona alkavassa puolivälieräsarjassa JYPiä vastaan.
\- Se ikärakenne on oikein hyvä. Moni pelaa ensimmäiset pudotuspelinsä, mutta sitten sieltä löytyy paljon kokemusta NHL:stä ja MM-kisoista, HPK:n päävalmentaja Antti Pennanen toteaa.
Samanlainen ikärakenne on runkosarjassa toiseksi sijoittuneella TPS:llä. Tomi Kallion, 40, Eric Perrinin, 41, ja Henrik Tallinderin, 38, rinnalla vastuuta kantavat muun muassa Elmeri Eronen, 22, Jasper Lindsten, 22, ja Patrik Virta, 21.
\- SM-liiga muistuttaa nykyään Tshekin liigaa. Joukkueissa on toisaalta vanhoja ja toisaalta nuoria pelaajia. Esimerkiksi Ruotsissa tällainen rakenne ei olisi kestävä, mutta Suomessa pitää toimia eri tavalla, kun parhaassa peli-iässä olevat pelaajat viedään pois, Kallio sanoi Jääkiekkolehdessä (2/2017).
Nuoret tähdet kiinnostavat yleisöä
Viime kausi muistetaan nuorten kultaleijonien huimista edesottamuksista SM-liigassa. 17–18-vuotiaat Patrik Laine, Sebastian Aho ja Jesse Puljujärvi dominoivat liigakaukaloita ja lähtivät kesällä NHL:ään.
Vertailun vuoksi: Saku Koivu debytoi taalajäillä parikymppisenä ja Teemu Selänne aloitti ikimuistoisen tulokaskautensa NHL:ssä 22-vuotiaana.
\- Silloin, kun itse menin NHL:ään, sinne yleensä tultiin 21–22-vuotiaana, mutta niinhän se tuppaa olemaan, että peli menee vauhdikkaampaan suuntaan ja nuoret ovat nopeampia, Hagman sanoo.
770 runkosarjaottelun NHL-uran tehnyt Hagman kulki pitkän tien SM-liigan huipulle silloisen 1. divisioonan (nykyinen Mestis) kautta. Hän oli 21-vuotias tehdessään läpimurron Oulun Kärpissä kaudella 2000–01.
\- Silloin vain huippulahjakkaat pääsivät suoraan SM-liigaan.
Silloin, kun itse menin NHL:ään, sinne yleensä tultiin 21–22-vuotiaana.
SM-liigasta on tullut entistä enemmän kasvattajasarja, mutta se ei ole välttämättä huono asia.
\- Nuoret tähdet ovat yleisön kannalta aika mielenkiintoisia. Ehkä se on mennyt siihen, että 30-vuotiaat huippupelaajat pelaavat jossain muualla. Hyvä, että pääsevät pelaamaan huippusarjoissa, se auttaa meitä, Pennanen pohtii.
Kovatasoisissa sarjoissa tahkoavat kiekkoilijat auttavat maajoukkuetta menestymään ja lopulta palaavat SM-liigaan koulimaan keltanokista tähtiä. Hiljainen tieto maailman huipulta siirtyy seuraavalle sukupolvelle paraikaa esimerkiksi HPK:n joukkueessa.
\- Janne Lahti, Niko Kapanen ja muut kokeneet pelaajat ovat hyvä apu siellä kopissa ja näyttävät mallia nuoremmille, Pennanen sanoo.
"Me sitten hidastamme peliä"
Myös konkarit kiinnostavat yleisöä. Kallio ja Kapanen ovat sellaisia nimiä, jotka tuovat väkeä lehtereille Turussa ja Hämeenlinnassa. Eikä heidän pelillistä merkitystään kannata vähätellä. Runkosarjan pistepörssin kärkiviisikosta löytyi kolme yli 35-vuotiasta pelaajaa – Kallio, Kärppien Mika Pyörälä ja Lukon Ville Vahalahti. Vanhat pysyvät vauhdissa mukana, vaikka jääkiekko muuttuu pelinä yhä nopeatempoiseksi.
\- Me sitten hidastamme sitä peliä, että pysyy tasapaino, Hagman vitsailee.
\- Pelissä pitää olla järkeäkin mukana, toivottavasti me tuomme sitä.
Järki ja kokemus korostuvat tiistaina alkavissa pudotuspeleissä. Hagman uskoo, että esimerkiksi HPK:n konkarien rooli kasvaa, kun aletaan tahkoa tosipelejä.
\- Meillä on sellaisia pelaajia, jotka ovat saaneet urallaan pudotuspeleissä paljon aikaan ja tietävät, mitä voittaminen vaatii, Hagman sanoo.
Pennasen mukaan HPK:n erikoisempi ikärakenne voi olla etu. Vanhat vasta syttyvät ja nuorien potentiaalin yläraja on vielä mittaamatta.
\- Tässä on mahtavaa se, ettei kukaan ei tiedä, kuinka hyväksi meidän peli tai pelaajat tulevat kasvamaan. Ei ole mitään lasikattoa. Meidän kokemattomat pelaajat, miksei kokeneetkin, voivat pelata huippukevään ja mitä vaan voidaan saavuttaa.
**SM-liigan puolivälieräsarjat Tappara–Ilves ja TPS–HIFK alkavat tiistaina 21. maaliskuuta ja KalPa–Pelicans sekä JYP–HPK käynnistyvät keskiviikkona 22. maaliskuuta. [Katso pudotuspelien otteluohjelma täältä.](http://yle.fi/urheilu/3-9507441)**
Hennalan varuskunnan vanha sauna lumosi uudet asukkaat – jykevällä tiilitalolla värikäs historia
Lahdessa sijaitsevan Hennalan varuskunnan vanhat rakennukset on myyty uusille omistajille. 
Kyllä se oli rakkautta ensi silmäyksellä!
Korutaiteen läänintaiteilija Heli Kauhanen ja suunnittelija Marko Luoma innostuivat välittömästi nähdessään ensimmäisen kerran Hennalan varuskunnan vanhan upseerien sauna- ja pesularakennuksen.
Kaupantekoa alettiin suunnitella heti, sillä kookas tiilirakennus lumosi molemmat sekä menneisyydellään että tunnelmallaan.
– Vaikka alueen historiassa on synkät vaiheensa, on täällä rauhallinen tunnelma, mikä tuntuu talon sisällä asti, vakuuttaa Heli Kauhanen.
Paksut seinät ja ratakiskoja vahvikkeena
Kauhasen ja Luoman talo on rakennettu vuonna 1913 upseerien saunaksi ja pesutuvaksi. Talo kuuluu varuskunnan kasarmikokonaisuuteen, joka on säilyttänyt pääosin alkuperäisen ulkoasunsa.
– Punatiilinen, yksikerroksinen talo. Paksut seinät, korkeat huoneet ja koristeina kauniit punatiililadonnat, kuvailee Kauhanen. 
Seinät ovat keskimäärin 70 senttiä paksut.
Talon ulkopinta-ala on 290 neliömetriä, mutta sisällä tilaa on vain 186 neliömetriä. Talon rakenne selittää sen, mihin neliöt hupenevat.
– Seinät ovat keskimäärin 70 senttiä paksut ja monissa väliseinissä on hormeja. Välipohjakin on melko jämäkkää tekoa. Sieltä löytyy ratakiskoja, betonisia holvikaaria ja niiden päällä on vielä kolme tiilikerrosta, luettelee Luoma.
Talo lämpenee kaukolämmöllä, sillä puilla lämmittäminen olisi kokopäivätyö.
Remonttia riittää moneksi vuodeksi
Talon uudet omistajat ovat tutustuneet uuteen kotiinsa parin vuoden ajan, mutta varsinainen remontti ei ole vielä alkanut. Talon toisessa päässä on muutama huone, jotka on kunnostettu väliaikaiseen asumiskäyttöön.
– Olemme miettineet päämme puhki tulevaa huonejärjestystä, sillä koko talo on käytävä läpi. Emme ole ihan vielä osanneet päättää, minne haluamme esimerkiksi keittiön, naurahtaa Kauhanen. 
Koko talo on käytävä läpi.
Talo tarjoaa useita eri sisustusvaihtoehtoja, mutta väliseiniä ei haluta, eikä voida purkaa.
– Nämä ovat niin jykeviä, että ei siinä olisi mitään järkeä, jatkaa Luoma.
Vesijohdot ja sähköt on tutkittu ja uusimista riittää.
– Putket ovat viemäreiden osalta osin jopa alkuperäisiä eli 1920-luvulta. Osa sähköistä on taas 1950-luvulta. Lattiat joudutaan purkamaan ja piikkaamaan auki, jotta päästään vaihtamaan kaikki, mitä pitää. Töitä riittää, muistuttaa Luoma.
Talosta pidetty hyvää huolta
Upseerien saunana ja pesutupana alun perin toimineessa talossa on ollut vuosien varrella monenlaista toimintaa.
– Täällä on ollut talonmiehen asunto, putkimiesten toimitiloja, hirvittävän suuri halkovarasto sekä elektroniikkapaja, luettelee Kauhanen.
Moni vanha talo on pilattu talon rakenteisiin nähden sopimattomasti tehdyllä peruskorjauksella. 
Meidän onneksemme tätä taloa ei ole remontoitu pilalle.
– Meidän onneksemme tätä taloa ei ole remontoitu pilalle. Täällä ei ole hometta, vakuuttaa Kauhanen.
Toinen talon kannalta hyvä seikka on se, että se on ollut Puolustusvoimien käytössä.
– Talo ei ole koskaan ollut tyhjillään ja aina, kun on ollut jotain korjattavaa, on paikalle saatu huoltomies, sanoo Luoma.
Saunomisen ääniä ja liikettä ikkunassa
Hennalan varuskunta-alueen vaiherikas historia on omiaan siivittämään mielikuvituksen juoksua. Ovatko Kauhanen ja Luoma huomanneet jotakin erikoista? 
Heli Kauhanen ja Marko Luoma miettivät hetken, ennen kuin vastaavat. 
Siellä saattaa edelleen kuulua sellaisia ääniä, että venäläisten upseerien saunominen jatkuu.
– Pakko myöntää, että yöaikaan ei kovin mielellään mene tuonne vanhan saunan tiloihin. Siellä saattaa edelleen kuulua sellaisia ääniä, että venäläisten upseerien saunominen jatkuu.
Naapuritalossa on myös havaittu outoa liikehdintää. Siellä kerrotaan olleen punavankileirin naisvankeja ja lapsiakin.
– Ylimmän kerroksen ikkunassa voi aina välillä nähdä hameen helman viuhahduksen. Sinnekään ei oikein viitsisi yöllä mennä.
Hennala – levottomien henkien tyyssija?
Kauhanen ja Luoma eivät ole ainoita, jotka ovat kokeneet outoja ja selittämättömiä asioita Hennalassa. Hennala-opas, everstiluutantti evp. Seppo Toivonen tietää monia muitakin, jotka ovat kokeneet vastaavaa.
– Yksi tapaus oli sellainen, että tänne muuttanut ihminen koki tällaista painostavaa oloa, ikään kuin jonkin läsnäoloa. Tunne oli niin voimakas, että henkilön oli muutettava muualle, jolloin painostava olo helpotti, muistelee Toivonen.
Toivonen tuntee Hennalan ja sen historian läpikotaisin, eikä epäile, etteikö tällaisissa tuntemuksissa olisi jotain perää.
– Suhtaudun oman kokemuksen perusteella näihin asioihin avoimin mielin, sanoo Toivonen.
Yksi kyseenalaisen maineen saaneista Hennalan rakennuksista on jykevä punatiilinen kerrostalo, joka tunnetaan numero kuutena, kuolemaantuomittujen talona.
– Tässä talossa pidettiin kuolemaantuomittuja vankeja, jotka sitten teloitusta edeltävänä päivänä vietiin putkaan ja seuraavana aamuna klo 7 teloitettavaksi, kertoo Heikki Kiseleff, yksi kuolemaantuomittujen talon nykyasukkaista.
Kiseleffin mukaan talossa saa nykyisin nukkua yönsä ilman häiriöitä. Ehkä punavankien henget ovat vihdoin päässeet rauhaan.
Kittilä harkitsee vt. kunnanjohtajaksi Timo Kurulaa – poliisi epäilee rikoksista
Kittilän kunnanhallituksen entistä puheenjohtajaa harkitaan vt. kunnanjohtajaksi, vaikka häntä epäillään mm. virka-aseman väärinkäytöstä.
Kittilän vt. kunnanjohtajaksi on hakenut 12 henkilöä. Hakuaika päättyi 10. maaliskuuta.
Vt. kunnanjohtajaksi hakivat
Kittilän vt. kunnanjohtaja Kyösti Tornberg esittää, että hakijoista kutsutaan haastatteluun Antti Jämsén, Timo Kurula ja Ville Vitikka. Kittilän kunnanhallitus käsittelee asiaa kokouksessaan tiistaina.
Päätösesitys julkistettiin vasta maanantaina ns. lisälistalla.
Kurula mukana poliisitutkinnassa ja syyteharkinnassa
Timo Kurula on epäiltynä laajassa poliisitutkinnassa, joka liittyy Levin hissikauppoihin ja kunnanjohtaja Anna Mäkelän laittomaan irtisanomiseen.
Kurula oli mm. yhtenä vastaanottajana ns. Eilavaaran asiakirjoille, joista syntyneeseen laskuun liittyviä päätöksiä poliisi tutki törkeän petoksen yrityksenä ja virka-aseman väärinkäyttönä. Asia on nyt syyttäjällä syyteharkinnassa.
Timo Kurulalla on aineopettajan koulutus, mikä ei anna hänelle suoraan pätevyyttä kunnanjohtajaksi. Kittilän kunta on kuitenkin asettanut sellaiset hakukriteerit, joiden mukaan vt. kunnanjohtajalla tulee olla "soveltuva ylempi korkeakoulututkinto ja hyvä perehtyneisyys kunnallishallintoon sekä kokemusta johtotehtävistä".
Antti Jämsén on ollut kunnanjohtajana mm. Enonkoskella ja Miehikkälässä. Hän irtisanoutui Miehikkälästä vuosi sitten. Ville Vitikka puolestaan on Rovaniemen kaupungin hallintolakimies.
_Korjattu 21.3. klo 10.07 kappaletta, jossa kerrotaan Kurulan pätevyydestä vt. kunnanjohtajaksi._
Pneuplanin miljoonakorvausvaateet menivät nurin oikeudessa
Kuljetusjärjestelmiä valmistava sastamalalaisfirma vaati Raumasterilta ja sen johtohenkilöiltä 12,5 miljoonan euron vahingonkorvauksia. 
Sastamalassa toimiva Pneuplan on hävinnyt vaatimansa miljoonakorvaukset Pirkanmaan käräjäoikeudessa.
Kuljetusjärjestelmiä valmistava Pneuplan vaati raumalaiselta Raumasterilta ja sen johtohenkilöiltä 12,5 miljoonan euron vahingonkorvauksia yrityssalaisuuksien väärinkäytöstä. Oikeus hylkäsi myös vaateet 800 000 euron yhteisösakon osalta.
_[OIKAISU ](http://yle.fi/uutiset/3-9607968)11.05.2017 17:35_
_Toisin kuin Ylen 20.3.2017 julkaistussa uutisessa väitettiin vastaajat eivät olleet Pneuplanin entisiä työntekijöitä. Vastaajina oli kolme johtohenkilöä. Uutisessa kerrottiin myös virheellisesti, että vaaditun yhteisösakon määrä olisi ollut 350 000 euroa._
Brasilialaisista kohulaitoksista tuotu lihaa myös Suomeen
Lihaa on tuotu Suomeen tämän vuoden puolella laitoksista, joissa on paljastunut lihan puhtauteen liittyviä ongelmia.
Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran mukaan myös Suomeen on tuotu tämän vuoden tammi-helmikuussa lihaa niistä brasilialaisista laitoksista, jotka on yhdistetty esiin tulleisiin ongelmiin.
Alustavasti näyttää siltä, että kaikki Brasiliasta Suomeen alkuvuonna tuotu pakastettu naudanliha sekä noin 6 000 kiloa tuoretta naudanlihaa ja 9 000 kiloa pakastettua siipikarjanlihaa ovat tulleet Suomeen ongelmiin yhdistetyistä laitoksista.
Yhteensä Brasiliasta on tuotu Suomeen tammi-helmikuun aikana tuoretta naudanlihaa noin 30 000 kiloa ja pakastettuna noin 3 500 kiloa sekä siipikarjanlihaa noin 155 000 kiloa valtaosin pakastettuna. Näin ollen pakastetun naudanlihan lisäksi tuoreesta naudanlihasta noin viidesosa ja pakastetusta siipikarjanlihasta noin kuusi prosenttia on peräisin ongelmalaitoksista.
Tarkempaa tietoa siitä, onko Suomeen tuoduissa erissä ollut huonolaatuista lihaa, ei vielä Eviran mukaan ole, ja selvitystyö jatkuu.
Myös Euroopan komissio jatkaa asian selvittämistä. Komissio on pyytänyt Brasilian viranomaisilta pikaisesti tietoa ongelmien laajuudesta ja yhteyksistä EU-alueelle tuotuihin lihaeriin. Komissio valmistelee tuontikieltoa ongelmalaitoksille.
Eviran mukaan pilaajabakteerit eivät ole suoranaisesti vaarallisia ihmisen terveydelle, mutta toistaiseksi ei tiedetä, liittyykö tapaukseen muitakin hygieniaongelmia, jotka voisivat aiheuttaa vaaraa.
Mikäli liha vaikuttaa aistinvaraisesti pilaantuneelta eli sen ulkonäössä, hajussa tai maussa on viitteitä siitä, että jotakin on vialla, Evira kehottaa jättämään lihan syömättä.
Kaava on valmistumassa, mutta uutta rakennusta Danske Bankin talon tilalle ei ole heti tulossa Lappeenrannassa
Kiinteistön omistava yhtiö ei aio ainakaan lähivuosina rakentaa tilalle uutta taloa.
Danske Bankin talon kohdalle voi tulevaisuudessa nousta nykyistä korkeampi talo Lappeenrannassa.
Kaupungin ydinkeskustassa Koulukadun ja Oleksin kulmauksessa sijaitsevalle tontille on laadittu asemakaava, joka mahdollistaa osin kahdeksan-kerroksisen asuin-, liike- ja toimistotalon rakentamisen.
Rakentamista ei suunnitella lähivuosille
Kiinteistön omistava Kiinteistö Oy Ecume haki tontille kaavamuutosta vuonna 2013. Kiinteistöosakeyhtiön suunnitelmissa ei kuitenkaan ole ainakaan lähivuosina rakentaa paikalle uutta taloa. 
Kaavamuutos on osa City-korttelin laajempaa uudistamista.
– Haimme kaavamuutosta, koska muuallakin City-korttelissa rakennetaan uutta, Mikko Vaahto kiinteistöosakeyhtiöstä sanoo.
Vaahto muistuttaa, että talossa on hiljattain tehty uudistuksia. Esimerkiksi apteekki muutti vastikään rakennukseen.
Danske Bankin talon tonttia koskeva asemakaavaehdotus on teknisen lautakunnan käsittelyssä keskiviikkona.
Kortteli uudistunut viime vuosina
City-kortteli on viime vuosina kokenut muodonmuutoksen ja kasvanut korkeutta. Viimeksi kortteliin valmistui Etelä-Karjalan osuuspankin uusi talo. Samalla City-korttelin maan päällä ollut parkkialue hävisi ja tilalle tuli maanalainen pysäköintilaitos. 
Entisestä parkkialueesta rakennettiin Marian aukioksi nimetty kävelyaukio. Kaupunki pohtii parhaillaan, sallitaanko autolla ajo aukion läpi.
Aiemmin City-kortteliin valmistui uusi liike-asuinkerrostalo Koulukadun varrelle Danske Bankin viereen. Juuri nyt alueella rakennetaan uutta taloa Valtakadun ja Oleksin kulmaukseen.
Mika Waltari häpeili esikoisteostaan
Mikä onkaan **Mika Waltarin** esikoisteos? Se ei suinkaan ole kaupunkilaisten boheemielämästä kertova __Suuri illusioni__ vaan tilaustyönä vuonna 1925 tehty uskonnollinen __Jumalaa paossa__. Pappi Kari Kanalaa, kirjailija Katja Kettua sekä koomikko Teemu Vesteristä Waltarin peittelemä esikoisteos huvittaa.
__Teksti: Pauliina Grym__
 
**Mika Waltari **oli vasta 17-vuotias kirjoittaessaan __Jumalaa paossa __-pienoisromaaninsa Suomen Merimieslähetysseuralle. Waltarin oma isä **Toimi** ja setä **Toivo** olivat kummatkin saaneet pappiskoulutuksen.
Ajatus tilata Waltarilta uskonnollinen tarina Merimieslähetysseuran julkaisuohjelmaan oli lähtöisin Toivo-sedältä. Waltari on itse kuvaillut juonta seuraavasti: "Päähenkilö pakenee Jumalaa, äidin, kodin vaikutusta, palaa sitten onnistuneesti Jumalan valtaan."
Waltari ei myöhemmin liiemmin tuonut  kirjoitelmaansa esille. Se kuuluukin kirjailijan vähemmän tunnettuihin töihin.
Stand up -koomikko **Teemu Vesterinen**, kirjailija **Katja Kettu **ja kirkkoherra** Kari Kanala** suhtautuivat nuoren Waltarin kirjoitelmaan Pilkun jälkeen -ohjelmassa kriittisesti mutta lämpimästi.
– Hyvä, jos se teitäkin vähän huvitti, sanoo Katja Kettu. – Mutta tiedättekö, millaisen sikermän Waltari heti tämän jälkeen kirjoitti? Hän esitteli sen Nuoren voiman liiton Porvoon-kokouksessa, ja sikermän nimi oli __Lauluja Saatanalle__. Se taisi olla suuri vastareaktio esikoisromaanille, jota hän kyllä myöhemmin pehmenteli ja katuikin.
 
Kettu huomauttaa, ettei esikoisjulkaisun päähenkilö Aarne lopulta päässyt kovin kauas Jumalasta. Jumala tarkkailee herkeämättä tilannetta kuin antiikin Kreikan jumalat konsanaan.
Kiitos Jumalalle ja merimieslähetykselle
Vuonna 1875 perustettu Suomen Merimieslähetysseuran nimellä perustettu Suomen Merimieskirkko on Kanalalle tuttu, sillä hän on itse ollut töissä Merimieskirkossa yli viisi vuotta, sekä Lontoossa että Hampurissa. Waltarin kirjan Merimieskirkko tuntui hänestä vieraalta.
–  Kirjahan loppuu ihan mahtavasti: ”Tästä kaikesta saamme kiittää Jumalaa ja merimieslähetystä”.  Jos ei tuon suurempaa mainosta ole olemassa, yllätyn. Hänen setänsä **Toivo Waltarihan** oli aikanaan Hampurissa, ja sitä kautta tämä kirja on myös tehty. Mutta miten maailma voi muuttua niin nopeasti? ihmettelee Kanala alle sadan vuoden kehitystä.
– Ja kyllähän Waltari tätä kirjasta piilotteli, ei sitä missään näkynyt. Esikoisenakin mainittiin kaikkialla __Suuri illusioni__.
– Waltari oli niin nuori, kun se tuon pykäsi, muistuttaa Pilkun jälkeen -juontaja, kirjailija **Niina Repo**.
 
– Häntä hyväksikäytettiin, tokaisee Kanala.
Vain iPhone puuttuu
Koomikko Teemu Vesterinen vertaa Waltarin pienoisromaania mainostoimiston harjoitustyöhön. – Se oli vähän liian pitkä ja vähän liian alleviivaava, luonnehtii Vesterinen.
Saarijärveltä kotoisin oleva koomikko sanoo tunnistavansa kirjan ankaran Jumalan omasta lapsuudestaan, vaikka itse kasvoikin maallistuneessa perheessä.
– Me kuuluimme kirkkoon, mutta ei oikeasti oltu uskossa. Mutta kyllä tuota Jumalaa paossa -kirjassa kuvattua meininkiä hohkasi varsinkin vanhemmista ihmisistä. Kirjan kuvaama meininki oli kyllä kuitenkin jo koomista, sanoo Vesterinen.
 
– Tarina kärsimyksineen, vapautuksineen ja käännytyssanomineen oli niin onnistunut, että siitä puuttui enää se, että se sälli olisi keksinyt vielä iPhonenkin, keksii Vesterinen.
Kettu huomauttaa, että esikoisteoksen petollinen nainen toistuu Waltarin kirjoissa myöhemminkin.
– Päähenkilön vaellusviettihän laukeaa siitä, että hän näkee mielitiettynsä, tehtaanomistajan tyttären, suuteleva jotakuta poikaa poskelle. Tämä paljastuu myöhemmin tytön veljeksi, kuvailee Kettu tapahtumia, jotka johtivat osaltaan Aarnen karkaamiseen merille ja hairahtumiseen synnin teille.
 
– Tyttö on kuitenkin niin puhtoinen, että odottaa neljä vuotta kunnes poika palaa. Pojan äiti tietää rukouksessa, että poika on tulossa takaisin, laittaa lettutaikinan tulille ja isäkin raitistuu saman tien. Tehtaan omistajakin ymmärtää, että siinäpä vasta kunnon poika, summaa Kettu Waltarin esikoisteoksen juonen.
__Suuri illusioni__ ilmestyi jo vuonna 1928 ja __Appelsiininsiemen__ kolme vuotta myöhemmin. Tavattoman tuottelias Mika Waltari (1908–1979) kirjoitti uransa aikana romaanien lisäksi myös muun muassa runoja, novelleja, pienoisromaaneja, satuja, näytelmiä ja  elokuvakäsikirjoituksia.
 
__Pilkun jälkeen -ohjelman Jumalallisuus meissä -jaksossa käsiteltiin myös **Miina Supisen** uuden ajan uskontoja ja uskomuksia kuvaavaa __Sädettä__ (2013) ja **Kari Hotakaisen** talousjärjestelmää ja julkisuutta ruotivaa __Jumalan sanaa__ (2011). Katso Pilkun jälkeen Yle Teemalta 20.3. klo 21. Ohjelma on jo nähtävänä [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3306373).__
[Yle Areenan juhlapaketti Kirjojen Suomi](http://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-389)
Kysely: Kanadalaiset kyllästyneitä turvapaikanhakijoiden laittomiin rajanylityksiin
Kanadaan on tullut satoja turvapaikanhakijoita luvatta Yhdysvalloista sen jälkeen kun presidentti Donald Trump nousi valtaan. Joka kolmas kanadalainen antaisi heidän hakea turvapaikkaa.
Lähes puolet kanadalaisista ei hyväksy tapaa, jolla maan johto on hoitanut viimeaikaisen pakolaiskriisin, kertoo uutistoimisto Reutersin teettämä tuore tutkimus.
Kyselyyn osallistuneista kanadalaisista 46 prosenttia kertoi olevansa tyytymättömiä pääministeri Justin Trudeaun toimiin. 37 prosenttia vastanneista vuorostaan ilmoitti kannattavansa Kanadan pakolaispolitiikkaa. 
Kanadalaiset ovat perinteisesti suhtautuneet myönteisesti laillisia väyliä tapahtuvaan maahanmuuttoon. Kiistaa on syntynyt viime kuukausina Kanadaan Yhdysvalloista luvatta tulleista sadoista turvapaikanhakijoista. 
Afrikasta ja Lähi-idästä lähtöisin olevat turvapaikanhakijat ovat saapuneet Kanadaan maahanmuuttokriittisen presidentti Donald Trumpin noustua valtaan Yhdysvalloissa. 
Ihmisoikeusjärjestöt: USA:n ja Kanadan pakolaissopimus jäädytettävä
Reutersin haastattelemat luvatta Kanadaan tulleet kertoivat oleskelleensa Yhdysvalloissa laillisesti ja hakeneensa turvapaikkaa siellä. He olivat lähteneet Kanadaan, koska he pelkäsivät presidentti Trumpin rajusti kiristyviä maahanmuuttolinjauksia.
Yhdysvalloilla ja Kanadalla on keskinäinen sopimus, jonka mukaan Yhdysvalloista tai Kanadasta turvapaikkaa tavoittelevan on haettava turvaa näistä kahdesta siitä maasta, johon hän ensimmäisenä saapuu. Kyseessä on niin sanottu turvallisen kolmannen maan käytäntö. 
Sopimuksen mukaan Yhdysvaltain ja Kanadan välisellä rajalla turvapaikkaa voivat hakea vain tietyt poikkeustapaukset. Näihin lukeutuvat mm. sellaiset turvapaikanhakijat, joilla on voimassaolevat matkustusasiakirjat Kanadaan, joilla on perhesiteitä Kanadassa sekä alaikäiset turvapaikanhakijat.
Ihmisoikeusjärjestöt Kanadassa ovat vaatineet sopimuksen jäädyttämistä Trumpin ilmoitettua pakolaisten vastaanoton keskeyttämisestä ja asetettua maahantulokiellon seitsemän muslimienemmistöisen maan kansalaisille tammikuussa. 
Enemmistö ei usko turvattomuuden lisääntyvän
Valtaosa, 46 prosenttia Reutersin kyselyyn vastanneista, oli sitä mieltä, että luvatta maahan tulleet turvapaikanhakijat eivät vaikuta lainkaan maan turvallisuuteen. 
Turvattomuuden uskoi lisääntyvän 41 prosenttia kyselyyn osallistuneista.
Kyselyyn vastanneet ottivat myös kantaa laittomasti Yhdysvaltain puolelta Kanadaan tulleiden turvapaikanhakijoiden palautuksiin. Lähes puolet, 48 prosenttia, oli sitä mieltä, että heidät olisi palautettava rajan yli. 
Runsas kolmennes vastanneista sitä vastoin ilmoitti, että luvatta tulleiden olisi yhtä kaikki saatava hakea turvapaikkaa.
_Juttua täydennetty klo 18.26 tiedoilla Yhdysvaltain ja Kanadan välisestä rajasopimuksesta._
_Lähteet: Reuters_
Pyramidipeliä asuntomarkkinoilla? Finanssivalvonta ei kommentoi
Asuntorahastojen pitää arvioituttaa asuntonsa ulkopuolisella asiantuntijalla, Fiva muistuttaa.
[Kova talous -verkkohaastattelussa](http://yle.fi/uutiset/3-9513990) vieraillut, maaliskuun lopussa eläkkeelle jäävä Tilastokeskuksen Ilkka Lehtinen arvioi maanantaiaamuna, että joidenkin asuntorahastojen markkinoinnissa on pyramidihuijauksen piirteitä. Hänen mielestään Finanssivalvonnan pitäisi puuttua tilanteeseen.
Fiva: Ulkopuolinen arvioi asunnon hinnan
Finanssivalvonta seuraa asuntorahastojen toimintaa, mutta ei ota kantaa siihen, onko markkinoilla pyramidihuijareita tai siihen, onko se joutunut puuttumaan asuntorahastojen markkinointiin.
Fiva myöntää rahastojen toimiluvat ja seuraa sekä rahastonhoitajia että itse rahastojen toimintaa juuri riskien näkökulmasta.
– Jatkuvasti me arvioimme niin asuntorahastojen kuin muidenkin rahastojen markkinointia. Täytyy myös muistaa että rahastolta edellytetään ulkopuolisen arvioitsijan arviota huoneistosta, asunnosta tai kiinteistöstä, joka tukee sitten sitä arvonlaskentaa, markkinavalvoja Marko Hovi Finanssivalvonnasta sanoo.
Arvio asunnon hinnasta on paras arvio vain tällä hetkellä
Hovi korostaa sijoittajan omaa vastuuta sijoituksestaan, koska asuntorahastot eivät anna tuotto_lupauksia_ vaan kertovat tuotto-_odotuksensa_.
Hän kuitenkin muistuttaa, että asuntorahaston pitää mainonnassaan tuoda selvästi esille myös sijoitukseen liittyvät riskit.
– Täytyy myös muistaa, että arvio asunnon tulevasta hinnasta on aina paras arvio vain tällä hetkellä.
Suomessa on jo noin 70 asuntorahastoa. Niiden suosio kasvaa piensijoittajien keskuudessa sijoitusrahastoista nopeimmin.
Osa rahastoista perustaa tuotto-odotuksensa pääosin asuntojen tulevaan hinnannousuun. 
Piensijoittaja voi nukkua yönsä hyvin niin kauan kuin asuntojen hinnat nousevat.
Asuntorahasto: Toimimme kuin muutkin rahastot
Asuntorahastot tyrmäävät ajatuksen, että ne eivät voisi laskea tuotto-odotuksiin mukaan ennustusta asuntojen hintojen noususta.
Pörssiin listautunut Orava on yksi tunnetuimpia asuntorahastoja.
– Jos arvonmuutosta ei huomioitaisi tuotto-odotuksessa, tavallisen osakerahastonkin tuotto-odotus pitäisi asettaa vain salkussa olevien yritysten osinkojen suuruiseksi, eikä nissäkään sitten huomioitaisi mahdollista arvonmuutosta, Orava Asuntorahaston toimitusjohtaja Pekka Peiponen vertaa.
Asuntorahaston omistukset ovat jäykempiä kuin osakerahaston
Asuntorahaston omistuksen kohteet tosin ovat isoja. Ostajan löytäminen asunnolle tai kiinteistölle on vaikeampaa kuin tavalliselle osakkeelle.
Yritysten osakkeista pääsee pörssissä hyvinkin nopeasti eroon.
**[Ylen MOT-ohjelma kertoi asuntomarkkinoiden pyramidipelistä viime maaliskuussa.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/17/laillista-pyramidipelia-vuokra-asunnoilla)**
Hegle Svendsen ampumahiihtäjien päätösjuhlafiaskosta: ”Kerrankin se en ollut minä”
Emil Hegle Svendsen oli paikalla, kun ampumahiihtäjien kauden päätösjuhla jouduttiin keskeyttämään. Hän vakuutti, että tällä kertaa hänellä ei ollut mitään tekemistä asian kanssa.
Ampumahiihtäjien maailmancupkauden päätösjuhlat holmenkollenilaisessa hotellissa päättyivät palohälytykseen ja poliisien paikalle tuloon. Tulipaloa hotellissa ei ollut, mutta joku oli laukaissut palohälytyksen tahallaan.
– Se oli todella tylsää, sillä siellä oli hyvä tunnelma. Juhlat olivat vasta alkaneet, cupin kokonaiskilpailussa seitsemänneksi sijoittunut [Emil Hegle Svendsen kertoi Dagbladetille.](http://www.dagbladet.no/sport/hegle-svendsen---for-en-gangs-skyld-var-det-ikke-meg/67414280)
Svendsenin mukaan palohälytys oli laukaistu viitisen kertaa puolen tunnin sisään, ennen kuin poliisi ja palokunta saapuivat. Varsinaisena jekkuilijana tunnettu Svendsen vakuutti, ettei hänellä tällä kertaa ollut asian kanssa mitään tekemistä. Svendsen muistetaan muun muassa siitä, että hän tyhjensi Bøn veljesten, Tarjein ja Johanneksen kanssa maaliskuussa 2014 Ole Einar Björndalenin matkailuvaunun renkaat.
– Kerrankin se en ollut minä. Olen käyttäytynyt kunnolla ja ollut kiltti poika, hän sanoi.
– Sen on täytynyt olla todellinen huuliveikko, joka on pitänyt hauskaa. Kello ei ollut kuin vähän yli yksitoista. Valot pantiin päälle ja musiikki sammutettiin. Ne olivat lyhyet juhlat.
Vaalipäällikkö perussuomalaisten ehdokaskohusta: "Olisi voinut tapahtua mille tahansa puolueelle"
Vaasan vaalipiirissä perussuomalaisten kuntavaaliehdokkaana oleva mies on tuomittu lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Ehdokaslistoilta miestä ei enää saa pois.
Lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä tuomittu henkilö on perussuomalaisten ehdokkaana Vaasan vaalipiirissä. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/kuntavaalit-2017/201703162200086780_wa.shtml). Keski-ikäinen mies on ehdolla eteläpohjalaisella paikkakunnalla. 
Perussuomalaisten Etelä-Pohjanmaan piirin vaalipäällikkö ja tiedottaja Juha Rantala kertoo, että tapaus on järkyttänyt Etelä-Pohjanmaan alueella koko puoluekenttää. 
Rantalan mukaan piirissä on edellytetty, että yhdistykset sitoutuvat tarkastamaan ehdokkaidensa taustat.
– Täytyy myöntää, että kovassa vaalikiireessä ja paineessa ote on valitettavasti vähän höltynyt. Jatkossa täytyy tapahtua selvää skarppaamista, Rantala sanoo. 
Perussuomalaisilla on käytössä kuntavaaleissa ehdokassopimus. Rantala ei osaa kuitenkaan sanoa, onko kyseinen ehdokas allekirjoittanut sen, sillä käytännössä on jonkun verran yhdistyskohtaisia eroja. Rantalan mukaan ehdokassopimuksessa on kohta, jolla ehdokas vakuuttaa, että on kertonut taustoistaan rehellisesti. 
Vakuutan, että olen kertonut taustoistani rehellisesti, mm. siitä onko minut tuomittu rikoksesta tai onko tutkinnassa meneillään mahdollisesti rikokseksi luokiteltavia asioita.
"Voisi tapahtua mille tahansa puolueelle"
Juha Rantalan mukaan ehdokaslistat on jätetty keskusvaalilautakunnalle, eikä ehdokassitoumuksia saa enää peruttua. 
– Olisi ollut fiksua, että kyseinen ehdokas pelastaa muiden kasvot sillä, että olisi tullut esille.
– Tämä opettaa meitä taas – ja toivottavasti muitakin puolueita – olemaan tarkempia ehdokasrekrytoinnissa. Että entistä tarkemmin ehdokasasetteluihin ja yksittäisten ehdokkaiden taustoihin pitää puuttua, Rantala sanoo. 
Rantalan mukaan kyseessä on vakava asia. 
– Se olisi kuitenkin voinut tapahtua mille tahansa puolueelle. Jos ruvetaan kaikkien ehdokkaiden taustoja tutkimaan, niin mitä kaikkea sieltä voisi löytyä. Seuraavissa vaaleissa voi olla joku toinen puolue tällaisen tapauksen suurennuslasin alla. 
Rantala ei usko, että tapauksella on merkittävää vaikutusta perussuomalaisten menestykseen kevään kuntavaaleissa. 
– Tämä tapaus on valitettava yksittäistapaus, ei se perussuomalaisten yleisimagolle tee hallaa. Kyllä ihmiset ymmärtää, Rantala sanoo. 
Useita tuomioita 
[Iltalehden mukaan](http://www.iltalehti.fi/kuntavaalit-2017/201703162200086780_wa.shtml) mies sai viime vuonna 5 kuukauden vankeusrangaistuksen lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä. 
[Sanomalehti Ilkka kertoo](https://www.ilkka.fi/uutiset/kotimaa/lapsen-hyv%C3%A4ksik%C3%A4yt%C3%B6st%C3%A4-tuomitun-ps-ehdokkaan-taustalla-lukuisia-sakkotuomioita-1.2243161), että mies on tuomittu viimeisen 12 vuoden aikana viisi eri kertaa käräjäoikeudessa. Tuomioista ankarin on viime kesänä annettu viiden kuukauden ehdollinen vankeusrangaistus lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Lehden mukaan tuomittu on koeajalla tämän vuoden loppuun saakka. 
Minkälaisen Lapin maakunnan sinä haluat – ei kiinnosta?
Maakuntauudistuksen kansalaiskysely ei kiinnosta lappilaisia. Määräaikaan mennessä kyselyyn vastasi vain 350 ihmistä, kun Lapin liiton tavoitteena oli 1000.  Kyselyä on nyt jatkettu maaliskuun loppuun.
[Maakuntauudistuskyselyssä ](http://lapinmaakunta.fi/)peruskysymys on yksinkertainen: minkälaisen tulevaisuuden Lapin maakunnan sinä haluat. Vaihtoehtoja nettikyselyssä on kuusitoista ja menetelmänä on rasti ruutuun – valitse viisi tärkeintä.
Kyselyyn on kuitenkin tullut vastauksia vain kolmannes tavoitteesta.
– On varmasti totta, että viestinnässä meillä on vielä kovasti parantamisen varaa, jotta me saadaan kansalaisille tietoista osallisuutta, että mitä ollaan nyt uudistamassa. Maakuntauudistus on kuitenkin historian suurin julkisen hallinnon uudistus, joka pitää myös sisällään sote-uudistuksen, Lapin maakuntauudistuksen esivalmistelun projektipäällikkö Marja Perälä sanoo.
– Uskon että mitä enemmän me saadaan sinne näkemyksiä, niin ne toimii hyvänä keskustelun pohjana kun me oikeastikin lähdetään sitten rakentamaan sitä tulevaa maakuntaa. 
Kansalaisten ajatuksia maakuntauudistuksesta pyritään haalimaan monin eri tavoin. Piakkoin alkavat myös keskustelu- ja yleisötilaisuudet. Samankaltaiset, joita on pidetty sote-uudistuksen osalta.
– Me käymme paljon pitämässä esityksiä maakuntauudistuksesta erilaisissa tilaisuuksissa ja me olemme mukana sosiaalisessa mediassa, twitterissä ja facebookissa. Meillä on myös otakantaa.fi –sivustolla jatkuva palautteen keruu menossa, projektipäällikkö Marja Perälä sanoo.
FBI tutkii Venäjän mahdollista vaikuttamista USA:n presidentinvaalien tulokseen
Kongressin tiedusteluvaliokunta kiisti yksiselitteisesti Trumpin väitteet salakuuntelusta.
Yhdysvaltain liittovaltion poliisin FBI:n johtaja James Comey vahvisti maanantaina, että FBI tutkii, vaikuttiko Venäjä Yhdysvaltojen presidentinvaaleihin.
Comeyn mukaan FBI tutkii, millaisia yhteyksiä Trumpin vaalikampanjassa olleilla henkilöillä on ollut Venäjän johtoon. Lisäksi FBI tutkii, oliko Venäjän sekaantuminen Yhdysvaltojen vaaleihin esimerkiksi suunniteltu tai toteutettu yhdessä Trumpin vaalikampanjan kanssa.
Tammikuussa Yhdysvaltojen tiedustelupalvelut arvioivat, että Venäjä ja presidentti Vladimir Putin sekaantuivat Yhdysvaltojen presidentinvaaleihin. Tätä ennen tiedustelupalvelut eivät ole julkisesti kertoneet, tutkivatko ne Trumpin vaalikampanjan yhteyksiä Venäjälle.
Comeyn mukaan tutkinta on ollut käynnissä viime heinäkuusta asti, jolloin hakkerit murtautuivat Yhdysvaltojen demokraattipuolueen tietokoneisiin ja vuosivat julkisuuteen puolueen sähköposteja. Hakkerit on liitetty Venäjään.
Comey ei kertonut tutkinnan yksityiskohdista.
– Tämä on meneillään oleva ja salainen tutkinta. Siksi en voi kertoa enempää siitä, mitä teemme ja ketä tutkimme, Comey sanoi.
Valiokunta erimielinen
Viikkoja velloneen kohun takia senaatin tiedusteluvaliokunta piti harvinaisen julkisen kuulemistilaisuuden. Valiokunnan puheenjohtaja, republikaanien Devin Nunes sanoi avauspuheessaan, ettei ole nähnyt todisteita siitä, että Trumpin vaalikampanja olisi vehkeillyt Venäjän kanssa.
Tiedusteluvaliokunnassa on selvästi eriäviä mielipiteitä. Valiokunnan varapuheenjohtaja, demokraattien Adam Schiff luetteli pitkän listan Trumpin vaalikampanjan ja Venäjän epäillyistä yhteyksistä.
Schiff myönsi, että epäilyt voivat olla onnettomien sattumusten summa.
– Mutta on mahdollista – ehkä jopa enemmän kuin mahdollista – että kyse ei ole sattumasta, vaan kyse on tarkoituksellisista ja toisiinsa liittyvistä asioista, ja Venäjä yrittää vaikuttaa Yhdysvaltoihin samalla tavalla kuin Venäjä on yrittänyt vaikuttaa Eurooppaan, Schiff sanoo.
Valiokunta lyttäsi Trumpin väitteet puhelinkuuntelusta
Valiokunta tyrmäsi yksiselitteisesti presidentti Donald Trumpin väitteet, että presidentti Barack Obama olisi määrännyt Trumpin salakuunneltavaksi.
– Sanon tämän selvästi: Tiedämme varmasti, että Trumpia ei salakuunneltu, republikaaniedustaja Nunes sanoi puheessaan.
Nunesin mukaan on kuitenkin mahdollista, että Trumpia on voitu tarkkailla jollakin muulla tavalla.
Presidentti Trump aiheutti kohun väittämällä, että Barack Obama olisi määrännyt Trumpin salakuunteluun. Trump ei koskaan antanut todisteita twitter-väitteensä tueksi.
Viime viikolla Valkoinen talo vihjasi, että Britannian signaalitiedustelu GCHQ olisi ollut mukana salakuuntelussa. Vihjaus raivostutti Yhdysvaltojen tiedusteluviranomaisten kanssa läheistä yhteistyötä tekevän GCHQ:n, joka nopeasti kuittasi Trumpin väitteet [naurettavina](http://yle.fi/uutiset/3-9515484).
SaiPan päävalmentajalle potkut
Jääkiekon Liigan jumboksi jäänyt SaiPa on antanut päävalmentajalleen Ari Santaselle potkut.
SaiPan on antanut päävalmentajalleen Ari Santaselle potkut maanantaina.
Liiga-SaiPa Oy:n toimitusjohtaja Marko Ekin mukaan tehtävistä vapauttamisen perusteena on joukkueen jääminen merkittävästi urheilullisista tavoitteista menneellä kaudella. SaiPa jäi Liigan jumboksi ja pelasi sarjan viimeiset pelit pitkälti juniorimiehityksellä loppukauden tyhjennysmyynnin ja loukkaantumisten takia.
– Ei saa tulkita, että Santanen yksin olisi ollut syynä heikkoon menestykseen. Joukkuehan siellä pelaa, sanoo SaiPan toimitusjohtaja Marko Ek.
Ekin mukaan uuden päävalmentajan kartoitus on käynnistynyt. 
– SaiPa kaipaa nyt valmentajaa, joka saa porukasta irti kaiken potentiaalin ja tuo meille sen urheilullisen menestyksen, jota haluamme, toimitusjohtaja Marko Ek toteaa.
Entä olisiko päätös Santasen vapautuksesta pitänyt tehdä jo aiemmin?
– KooKoo teki sen ja Lukko teki sen ja tulos nähtiin. Halusimme antaa joukkueelle ja valmentajalle mahdollisuuden kehittyä kauden aikana. Valitettavasti se ei toteutunut, Ek jatkaa.
Koko SaiPan valmennusryhmällä on sopimus myös tulevasta kaudesta. Muiden valmentajien tehtävänkuviin tämä päätös ei vaikuta. 
Ari Santanen aloitti SaiPan päävalmentajana kauden 2016–2017 alussa. Santasella oli SaiPan kanssa kaksivuotinen sopimus. Hän seurasi päävalmentajana SaiPaa menestyksellisesti valmentanutta Pekka Tirkkosta.
Digikarikossa luoviminen vaatii opettajalta venymistä – tänä vuonna Kouvolassa on hankittu kouluihin yli 700 tablettia
Kouvola on hankkinut peruskouluilleen tänä vuonna uusia tabletteja, mutta ei vieläkään riittävästi.
Kouvolassa Mansikkamäen koulun viidennen luokan oppilaat rientävät luokasta tabletti-tietokoneet kädessään. He hajaantuvat ryhmiin eri puolille koulua tekemään kansalliseepos Kalevalaan liittyviä tehtäviä.
Luokanopettaja Lea Olli kertoo, että 50 oppilaan käytössä on kymmenen tablettia, joiden käytöstä sovitaan naapuriluokan opettajan kanssa.
– Opettajalta vaaditaan joustavuutta. Kun kymmenen oppilasta tekee tabletin kanssa, toiset kymmenen tekee jotain muuta ja seuraavalla tunnilla vaihdetaan. Aina karikoista on päästy eteenpäin, hän sanoo.
Ylen viime vuoden lopulla tekemän [kyselyn](http://yle.fi/uutiset/3-9352553) mukaan monet koulut kärsivät laitepulasta, vaikka uusi opetussuunnitelma painottaa digitaalista oppimista.
Kouvolassa pulaa digilaitteista on paikattu uusilla hankinnoilla. Tabletteja on hankittu kouluille tänä vuonna reilut 700. Palvelupäällikkö Kim Strömmerin mukaan suunnitteilla on, että tämän vuoden aikana tehtäisiin vielä toinen samansuuruinen hankinta.
Alibia tekemättä jättämiseen ei enää ole
Mansikkamäen koulun uudet 70 tablettia tulivat todelliseen tarpeeseen, mutta laitteita tarvittaisiin silti vielä lisää. Jokaisella oppilaalla ei tarvitse olla omaa tablettia, mutta yksi laite paria kohden olisi luokanopettaja Lea Ollin mukaan ihanteellinen.
Kouvolan kaupungilta palvelupäällikkö Kim Strömmer puolestaan huomauttaa, että raha ei lisäänny, vaikka tarpeet kasvavat. Kouvolan kouluille nyt hankitut tabletit ovat leasing-laitteita, joiden kulut on pystyttävä kattamaan vuosittain. 
Kun pelisäännöt on sovittu vanhempien kanssa, en näe oman puhelimen käytössä mitään ongelmaa.
– Jos ostaisimme tabletit könttänä, kolmen vuoden päästä ne olisivat jo vanhoja, Strömmer perustelee hankintaa.
Jo nyt uuden opetussuunnitelman vaateisiin on kuitenkin helpompi vastata.
– Sellaista alibia, ettei asioita voitaisi tehdä, ei enää ole. Uskon, että nyt voimme oikeasti aloittaa tekemään tätä työtä. Suurin kuvio on antaa opettajille koulutusta ja opastusta laitteiden käyttöön.
Oman kännykän käyttö opetuksessa on arkea
Monissa kouluissa laitepulaa paikataan oppilaiden omilla älypuhelimilla. Myös Mansikkamäen koulussa koululaisten omien puhelimien käyttö on arkipäivää. Koulut eivät kuitenkaan voi velvoittaa oppilaita tuomaan puhelimia mukanaan.
– Jos teemme elokuvia tai muita projekteja, käytössä on yleensä koulun laitteet. Nopeaan tiedonhankintaan ja esimerkiksi kuvaamiseen oma kännykkä on ihan hyvä. Kun pelisäännöt on sovittu vanhempien kanssa, en näe oman puhelimen käytössä mitään ongelmaa, sanoo luokanopettaja Lea Olli.
Mansikkamäen koulun vanhempainyhdistyksen puheenjohtaja Niina Forsströmin mukaan liikutaan harmaalla alueella, kun lapset käyttävät oppitunnilla omaa kännykkää.
– Pääsääntöisesti vanhemmat ohjaavat siihen, ettei koulussa saisi käyttää kännykkää. Entä miten tässä toteutuu yhdenvertaisuus? Kaikilla ei ole samanlaisia laitteita, millä saa nopeasti tietoa, Forsström huomauttaa.
Rehtori Pekka Lipiäisen mukaan selkeä ohjeistus on, että oppilas ei käytä puhelinta muuten kuin opettajan toiveesta.
– Jos oppilaalla on kännykänkäyttökielto kotoa tai puhelinta ei ole mukana, silloin oppilas ei puhelinta tarvitse ja koulun laitteet ovat hänen käytössään. 
Koulut voivat myös halutessaan erillisellä sopimuksella pyytää vanhemmilta, että lapsi toisi mukanaan kouluun esimerkiksi tabletin.
– Ei tabletin tuominen kouluun ole sen kummempaa kuin suksien tai luistimien tuominen kouluun. Välineet vaihtuvat, mutta muuten periaatteessa sama kuvio.
Pori selvittää potkimiskohua: Lastentarhanopettaja tajusi itsekin virheensä
Porin kaupunki on kuullut lastentarhanopettajaa päiväkodissa tapahtuneen potkimistapauksen takia.
Porin kaupunki on kuullut Päärnäisten päiväkodissa sattuneen lapsen[ potkimistapauksen ](http://yle.fi/uutiset/3-9517186)takia tilanteeseen osallistunutta lastentarhanopettajaa.
– Tapahtumat saivat alkunsa päiväkodissa leikkituokion aikana seitsenlapsisessa ryhmässä viime viikolla. Lapset leikkivät muun muassa Karhu nukkuu -leikkiä, sivistysjohtaja Jari Leinonen sanoo.
Ringin keskelle asetettiin lopuksi lapsi, jonka opettaja halusi kokevan, millaista on olla jalalla tönimisen kohteena. Opettaja oli mukana tönimässä. 
Opettaja myöntää menetelleensä väärin ja harkitsemattomasti.
– Lastentarhanopettajan mukaan kyseessä ei ollut potkiminen, mutta hän myöntää, että kasvatuskeinona käytettynä tällainen jalalla töniminen ei ole hyväksyttävää. Opettaja myöntää menetelleensä väärin ja harkitsemattomasti. Havahduttuaan tähän hän myös keskeytti leikin, Leinonen sanoo.
"Ei fyysistä väkivaltaa"
Sivistysjohtaja Leinosen mukaan lapsi ei kokenut tilanteessa fyysistä väkivaltaa. Sen sijaan psyykkisiä seurauksia on tullut. Lapsi on itkeskellyt kotona ja muistellut asiaa. 
Julkisuuden tuoma tuomio riittää jo pitkälle rangaistukseksi.
Opettaja on pyytänyt tapahtunutta lapselta ja vanhemmilta anteeksi ja myös lapsi on asian huomioinut. Porin kaupunki kertoo harkitsevansa asiassa työnjohdollisia toimenpiteitä eli ainakin varoitusta. Sanktio ratkaistaan kuitenkin vasta myöhemmin tällä viikolla.
– Julkisuuden tuoma tuomio riittää jo pitkälle rangaistukseksi. Mutta kyllä työnantaja tietysti harkitsee virallista seuraamusta vastaisuuden varalle, ettei tällaista pääse enää tapahtumaan, Leinonen sanoo.
Pori aikoo tarjota työntekijälle myös työssäjaksamista parantavia toimenpiteitä.
– Yksi erehdys ei tee ihmisestä ihan kelvotonta. Jos ihminen olisi erehtymätön, maailmassa ei tapahtuisi ikäviä asioita, Leinonen sanoo.
Google pyysi mainostajilta anteeksi – sijoitti maineikkaita brändejä vihavideoihin
Moni mainostaja oli ryhtynyt boikotoimaan Googlea, joka pani Youtube-videopalvelussaan mainosbannereita erittäin kyseenalaisiin yhteyksiin.
Googlen Euroopan-johtaja Matt Brittin on pyytänyt julkisesti anteeksi yhtiön toimintaa sen omistamassa Youtube-videopalvelussa. Mainosikkunoita oli sijoitettu esimerkiksi äärijärjestöjen videoiden yhteyteen. Viimeksi maineikas brittitavaratalo Marks&Spencer perui mainoskampanjansa Googlella väärissä yhteyksissä esitettyjen mainosten takia.
Johtaja Brittinin mukaan Google on käyttänyt miljoonia dollareita ja valjastanut tuhansia ihmisiä varmistamaan, "ettei huono mainonta pääse läpi".
Lukuisat ison rahan ilmoittelijat kuten esimerkiksi Britannian hallinto ja kosmetiikkayhtiö L'Oréal ovat [laittaneet Googlen boikottiin](http://yle.fi/uutiset/3-9516597) löydettyään ilmoituksiaan kyseenalaisista paikoista Youtubessa. Esimerkiksi BBC:n sekä kuninkaallisten ilmavoimien ja laivaston mainoksia on näytetty eri ääriliikkeiden videoiden yhteydessä. 
Youtubeen ladataan 400 tunnin edestä videoita joka minuutti.
Mainostajien Liitosta kerrotaan, ettei heillä ole tiedossa hankalaan valoon Youtube-mainonnassa päätyneitä suomalaisyrityksiä. 
Karjalan lennostoon on valittu uusi komentaja
Eversti Markus Päiviö aloittaa uudessa tehtävässään elokuun alussa.
Siilinjärven Rissalassa sijaitsevan Karjalan lennoston uudeksi komentajaksi on nimitetty eversti Markus Päiviö. Hän aloittaa tehtävässään elokuun alussa. Tällä hetkellä Päiviö toimii valmiuspäällikkönä ilmavoimien esikunnassa. 
Karjalan lennoston nykyinen komentaja Jari Mikkonen puolestaan aloittaa elokuussa [ilmavoimien esikunnan esikuntapäällikkönä](http://yle.fi/uutiset/3-9452130). 
Päiviön nimityksestä kertoi ensimmäisenä [Savon Sanomat](http://www.savonsanomat.fi/kotimaa/Karjalan-lennostoon-nimettiin-uusi-komentaja/951404).
[Ilmavoimat ](http://ilmavoimat.fi/artikkeli/-/asset_publisher/upseereita-uusiin-tehtaviin)on tiedottanut tänään myös muista nimityksistä. Ilmaoperaatiokeskuksen päällikkö eversti Petteri Seppälä aloittaa elokuussa Satakunnan lennoston komentajana. Eversti Seppälä on palvellut aiemmin muun muassa Karjalan lennostosta laivueen komentajana.
Oikaisu koulu-uutiseen: Korkeimman hallinto-oikeuden mukaan Vantaan koululakkautukset ovat lainmukaisia
Korkein hallinto-oikeus on todennut Vantaan Hevoshaan ja Tuomelan koulujen lakkautuspäätökset lainmukaisiksi. Helsingin hallinto-oikeuden päätös pysyi voimassa.
Vantaa päätti lakkauttaa Hevoshaan ja Tuomelan koulut vuonna 2013.  Opetuslautakunta hylkäsi päätöksistä tehdyt oikaisuvaatimukset.
Hevoshaan koti- ja kouluyhdistys ja joukko kaupunkilaisia veivät asian Helsingin hallinto-oikeuteen. He eivät uskoneet muun muassa säästöihin, joilla koulujen lakkautamista paljolti perusteltiin.
Valittajien mielestä myös Tuomelan ja Hevoshaan koulujen lakkautuspäätöksen perusteena esitetty tilatarkastelu ei ollut ollut riittävän kattava. 
Hallinto-oikeus puolestaan katsoi, että "opetuslautakunta on ottanut yleisellä tasolla huomioon perusopetuslain mukaiset periaatteet siitä, että oppilaiden matkat ovat asutuksen, koulujen ja muiden opetuksen järjestämispaikkojen sijainti sekä liikenneyhteydet huomioon ottaen mahdollisimman turvallisia ja lyhyitä."
Oikeus totesi loppupäätelmänään, että opetuslautakunnan päätökset eivät ole syntyneet virheellisessä järjestyksessä eivätkä ole lainvastaisia valituksissa esitetyillä perusteilla niiltä osin kuin ne olivat tulleet tutkittaviksi.
Lisäksi oikeus ei nähnyt päätöksiä perusopetuslain vastaisina eikä lapsen oikeuksia koskevan yleissopimuksen vastaisina. Päätökset eivät ole suhteellisuusperiaatteenkaan vastaisia eivätkä muutenkaan lainvastaisia, hallinto-oikeus katsoi.
Lopulta kiista päätyi korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Korkein hallinto-oikeuskin hylkäsi valitukset ja päätti, että hallinto-oikeuden päätöstä ei muuteta.
Yle Uutisten Uudenmaan radio- ja tv-lähetyksissä kerrottiin perjantaina virheellisesti, että Korkein hallinto-oikeus olisi arvostellut Vantaan kaupungin toimintaa Tuomelan ja Hevoshaan koulujen lakkauttamisessa. Näin ei kuitenkaan tapahtunut.
Kouvolalaista miestä epäillään päätekijäksi isoon huumeiden salakuljetukseen
Kouvolassa takavarikoidussa lastissa oli 27 kiloa vahvaa amfetamiinia sekä 35 kiloa marihuanaa. Arvo katukaupassa olisi vähintään 1,5 miljoonaa euroa.
Keskusrikospoliisi on saanut valmiiksi laajan huumeiden salakuljetustutkinnan. Pääepäiltynä on mittavan rikostaustan omaava 34-vuotias kouvolalaismies.
Keskusrikospoliisi takavarikoi viime lokakuussa Kouvolassa 27 kiloa vahvaa amfetamiinia ja 35 kiloa marihuanaa. Niiden arvo katukauppassa on vähintään 1,5 miljoonaa euroa.
Esitutkinnan mukaan huumeet salakuljetettiin Hollannista Suomeen kroatialaisessa rekassa.  Epäiltyjä on yhdeksän, joista seitsemän on edelleen vangittuna. Epäillyistä kuusi on Suomen ja kaksi Kroatian kansalaisia. Yksi on hollantilainen.
Kiinniottojen yhteydessä tehdyissä kotietsinnöissä poliisi takavarikoi huumausaineita, aseita, sekä Blackberry-merkkisiä matkapuhelimia. Belgiassa tehdyssä kotietsinnässä poliisi löysi 150 000 Englannin puntaa (171 000 euroa) ja 24 000 euroa käteistä rahaa.
Epäillyt ovat pitäneet yhteyttä Blackberry-puhelimilla. Poliisi epäilee, että puhelinten valinnalla on pyritty vaikeuttamaan poliisin mahdollisuuksia päästä selville epäiltyjen välisestä viestinnästä.
Hassutteleva herkkis
Stella on yksinhuoltajan tyttö Kokkolasta. Hän saa kesken lukuvuoden vapautuvan paikan Virtauksen lukiosta ja muuttaa asuntolaan ilman äitiään.
Stella on viaton ja kokematon, muttei mikään nössö. Hänellä on vilkas mielikuvitus ja rikas tunne-elämä. Toisinaan koti-ikävä vaivaa herkkää Stellaa. Hän purkaa usein tunteitaan päiväkirjaansa ja kirjoittaa myös runoja.
Hänen mielialansa saattavat vaihdella nopeastikin. Sateisina päivinä Stella hukuttaa ystävänsä suruihinsa, auringon paistaessa hän tikahduttaa nämä nauruun. Herkän nahan alla piilee siis myös hullunkurinen hassuttelija.
_Mukana tuotantokausilla 7-9_
Painostus tehosi: Tokion olympialaisten golfklubi päästää naiset jäseniksi ja pelaamaan sunnuntaisin
Viime viikolla Kansainvälisen olympiakomitean (KOK) puheenjohtaja Thomas Bach kertoi Tokion olympiakisojen golfturnauksen tapahtumapaikan vaihtuvan, jos Kasumigasekin golfklubi ei päästä naisia täysjäseneksi.
Viime viikolla perinteikäs 273-vuotias skotlantilainen golfklubi Muirfield muutti sääntöjään ja päästi naiset klubin jäseniksi. Tapaus huomattiin myös KOK:ssa, sillä olympiakomitean puheenjohtaja Thomas Bach käytti Muirfieldiä esimerkkinä lyödäkseen painetta Tokion olympiajärjestäjille.
Japanilainen Kasumigaseki golfklubi ei ollut aiemmin onnistunut muuttamaan sääntöjään, ja Bach totesi KOK:n etsivän uuden järjestäjän, jos tilanne ei muutu. Tämä painostus tehosi, sillä [BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/sport/golf/39329237) Kasumigasekin golfklubi on nyt hyväksynyt sääntömuutokset yksimielisesti.
Muutosten myötä naiset voivat nyt olla klubin täysjäseniä ja pelata myös sunnuntaisin kyseisellä kentällä. Tämä ei ollut aikaisemmin sallittua.
Golf palasi olympialaisten ohjelmaan Rion kisoissa viime kesänä. Miesten turnauksen voitti Ison-Britannian Justin Rose ja naisten Etelä-Korean Inbee Park.
Maanantai 20.3.2017 (tv)
Brasiliasta on viety huonoa lihaa ulkomaille. Videokamerat parantavat autojen turvallisuutta. Tänään on kevätpäiväntasaus. Presidentin Lennu-koira sai oman leivoksen. Säätiedot.
Brasiliasta on viety huonoa lihaa ulkomaille. Videokamerat parantavat autojen turvallisuutta. Tänään on kevätpäiväntasaus. Presidentin Lennu-koira sai oman leivoksen. Säätiedot.
YleX Nosteessa: Esittelyssä elektropoppari Lynx, joka on esiintynyt Euroviisuissa taustalaulajana
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien musatoimittajat Anne Lainto ja Venla Kokkonen valitsevat viikoittain soittoon yhden bändin tai artistin, jolla ei vielä ole levytyssopimusta. Tällä viikolla vuorossa on Lynx.
**Lynx** on tuore r'n'b-vaikutteista sielukasta elektropoppia tekevä artisti.
**YleX kommentoi:**
Lynxin musiikki on pehmeää, sielukasta ja tummasävyistä. Uusin _Addiction_[-biisi](https://soundcloud.com/ms-lynx/lynx-addiction) on vähäeleinen, mutta koukuttava kappale, joka sopii sumuisen iltakävelyn soundtrackiksi tai aamuöisten jatkojen rauhoittajaksi. Suomessa ei tehdä erityisen paljon suoraviivaista sielukasta r'n'b:tä, joten Lynxin musiikki on erittäin tervetullutta.
Haastattelussa Lynx
**Mikä sai sinut aloittamaan musiikin tekemisen?**
Molemmat vanhempani ovat ammatiltaan muusikoita, joten musiikki on ollut vahvasti läsnä koko elämäni.
Ensimmäinen ja selkein muisto siitä, että halusin itse tehdä musiikkia oli kuin äiti vei minut 6-vuotiaana katsomaan musikaalia (olisiko ollut _Cats_?), jossa nainen soitti rumpusettiä. Olin aivan haltioissani ja seuraavalla viikolla aloin käymään rumputunneilla. Ehkäpä se lähti siitä!
**Mistä artistinimesi tulee?**
Sukunimestäni, Ilves. 
**Mitkä ovat tähänastisen uran suurimmat saavutukset?**
Esiintyminen **Oaklyn**-bändin kanssa Scandinavian Soul -festareilla joitain vuosia sitten Tanskassa oli mahtava kokemus. Siellä esitimme omaa musiikkiamme.
Toinen unohtumaton kokemus oli saada olla mukana Euroviisuissa keväällä 2016 **Sandhjan** taustalaulajana Tukholmassa: en ole koskaan esiintynyt niin suuren yleisön edessä!
**Mitä keikkaa jännitit eniten?**
Eniten jännitän oman musiikin keikkoja. Viime keväänä ensimmäinen kokopitkä Lynx-keikka Semifinalissa oli jännittävimpiä keikkakokemuksiani: biisit olivat paljolti henkilökohtaisia avautumisia omasta elämästäni, ja jotkut aiheet kivuliaita jakaa muiden kanssa. Mutta se oli erittäin palkitsevaa!
**Mitä ilman et keikkailisi?**
Omat kuulokkeet ja musiikki. Haluan yleensä mennä omaan kuplaan ennen keikkaa, rauhoittumaan ja vaikka tanssia jossain hämärässä nurkassa.
**Mistä sanoituksesta olet erityisen ylpeitä ja miksi?**
Nyt keväällä olen julkaisemassa biisiä, jossa kertosäkeessä lauletaan:
_You're never as alone as when you're with someone you can never know/ Never as a mess as when you have to confess this is as far as you go_
Biisi kertoo parisuhteesta, eroamisesta. Koen, että onnistuin kiteyttämään kertosäkeessä sen ydintunteen ja -ajatuksen, jonka takia en voinut enää olla siinä parisuhteessa.
**Mistä _Addiction_-kappale kertoo? Miten se syntyi?**
Kappale kuulostaa rakkauslaululta ja niin se tavallaan onkin. Mutta kohde ei ole yksittäinen ihminen vaan ilmaisen viha-rakkaus suhdetta someen, mediaan.
Kappale syntyi keskustelusta ystävän kanssa siitä, miten ihmiset ovat niin alttiita kaikelle mainostamiselle. Siitä, miten herkkiä me kaikki olemme ympäristölle ja kuinka joskus on vaikeaa erottaa se oma sisäinen ääni ulkomaailman surinasta ja kaaoksesta.
_Onko sinusta Nosteessa-artistiksi? Lähetä demo musatoimittajille [täältä](http://yle.fi/ylex/musiikki/nosteessa)!_
Ylilääkäri Juha Hänninen: "Eutanasia ei saa olla ohituskaista"
Saattohoitokoti Terhokodin ylilääkäri Juha Hänninen haluaisi, että pinnalla olevan eutanasiakeskustelun lisäksi Suomessa panostettaisiin hyvään ja osaavaan saattohoitoon.
”Eutanasia ei saa olla mikään ohituskaista”
Aktiivinen kuolinapu, eli eutanasia, on Suomessa kielletty lailla. Kansalaisaloitteen eutanasian laillistamisen puolesta on tähän mennessä allekirjoittanut yli 60 000 suomalaista, jotka toivovat lääkärin antaman kuolinavun olevan tulevaisuudessa vaihtoehto niille, joiden tuskaa ja kärsimystä ei hyvän palliatiivisen- ja saattohoidonkaan keinoin pystytä helpottamaan. Aloite kävi myös **Juha Hännisen** silmien alla ennen kuin nimien keräys aloitettiin.
”Vasemmistoliiton entinen kansanedustaja **Esko Seppänen** lähetti aloitteen minulle kommentoitavaksi. Olen itse siihen lisännyt kohdat, joissa velvoitetaan tarjoamaan ja järjestämään korkeatasoista palliatiivista eli parantumattomasti sairaiden ja kuolevien ihmisten aktiivista ja kokonaisvaltaista hoitoa. Ennen kuin ihmisen tarvitsee valita kuolema kipujensa ja kärsimystensä takia, he saavat parhaan mahdollisen hoidon niiden lievittämiseen. Itse sijoitan eutanasian kärsimyksen äärimmäiseksi lievityskeinoksi.”
Mihin asti ihmiselämä on pyhää? 
Eutanasiasta keskustellessa esiin nousevat väistämättä kristillinen arvomaailma, ja sen korostama elämän arvokkuuden kunnioittaminen. Hänninen ei näe, että kestämättömien tuskien sietäminen olisi kenenkään edun mukaista pelkän ideologian nimissä. ”Itse en näe ihmisyyttä tai elämää pyhänä silloin, kun se on kurjaa ja sietämätöntä esimerkiksi potilaan kipujen vuoksi. En voi mielestäni silloin lääkärinä todeta, että onhan tuo vielä arvokasta. Tässä vaiheessa ongelmana on myös se, että eutanasiasta ollaan tehty ideologinen, omantunnon kysymys. Kysymys on potilaan kärsimysten hoitamisesta, jolloin lääkärin ideologinen kanta ei mielestäni saisi olla kovin ratkaisevassa asemassa. Tietenkään, jos eutanasia sallittaisiin Suomessa, ei lääkäriä tai hoitajaa voi sitä velvoittaa potilaalle suorittamaan.”
Elämänsä loppupuolella ihmiset kuitenkin kaipaisivat enemmän rauhaa ja turvallisuutta, kuin hoitoja, joista ei ole hänelle todellisuudessa mitään apua.
Hänninen kertoo, että oma kanta eutanasiaan on syntynyt työssä vietettyjen vuosien tuoman kokemuksen myötä. ”Aikaisemmin ajattelin eutanasiasta, kuten nykypäivänä sitä vastustavat ihmiset. Uskoin, että kaikki pystytään hoitamaan hyvän saattohoidon keinoin.” Kääntöpuolena eutanasiakeskustelussa on ylilääkärin mukaan kuitenkin sen nostattama pelko ihmisissä.
”Ajatus siitä, että kuolema on aina jollain lailla hirvittävän kamala kokemus saa ihmiset pelkäämään elämän loppumista. Jos eutanasia sallitaan se ei saisi olla mikään ohituskaista, vaan potilaan tulee aina saada tietoa saattohoidosta. Olen huomannut omissa puheissani ongelmaksi sen, että jos kovin aktiivisesti puhun eutanasian puolesta, sekin saattaa lisätä kuolemanpelkoa. Jos lakialoite menisi läpi, näkisin, että Terhokoti olisi yksi paikka, johon eutanasiaa toivonut potilas voitaisiin ohjata konsultoitavaksi. Täällä pystytään katsomaan, että onko todella niin, ettei millään lääketieteen keinolla saada helpotettua kärsimystä.”
Vaikka osaaminen ja tieto saattohoidosta on Hännisen mukaan lisääntynyt viimeisen 15 vuoden aikana, on kehittämisen varaa edelleen. ”Se, että saattohoitoa tarvitseva ihminen pääsisi ajoissa paikkaan, jossa saisi tarvitsemaansa hoitoa, niin se ei edelleenkään välttämättä aina toteudu. On tehty liian paljon kaikenlaista sellaista, mistä ei ole ollut hyötyä. Hoitoa ei siis ole lopetettu ajoissa. Elämänsä loppupuolella ihmiset kuitenkin kaipaisivat enemmän rauhaa ja turvallisuutta, kuin hoitoja, joista ei ole hänelle todellisuudessa mitään apua.”
Realistista positiivisuutta
Miten tehdään hyvää saattohoitoa? On tärkeää, että potilastyössä ei hoideta pelkästään ihmisen kehoa, vaan myös mieltä. Potilaiden ja omaisten hyvinvointi on osaavan henkilökunnan pääprioriteetti. Hänninen korostaakin, että tärkeä osa saattohoitoa on keskustelu – niin potilaan kuin omaistenkin kanssa.
”Ilmapiiri, joka Terhokodissa vallitsee, on pitkällisen työn tulosta. Meillä on oikeanlaisia ihmisiä töissä. Me kysymme ihmisiltä, mitä he haluavat. Keskustelemme peloista sekä epävarmuuksista. Potilaan lähipiirin jaksamista tuetaan ja heitä rohkaistaan, jotta he jaksavat olla kuolevan läheisensä tukena. Ihmisiä todella kuunnellaan ja heidän auttamisestaan ollaan kiinnostuneita.”
Saattohoitoon saapuvan ihmisen oloa saattaa leimata suuret pelot ja turvattomuuden tunne tulevaisuudesta. ”Osaaminen saattohoidossa on nimenomaan sitä, että pystyy kuulemaan, mikä ihmisellä on hätänä. Potilas saadaan vakuuttamaan siitä, että hänelle on tarjolla apua ja sairauden tuoma kaaos on mahdollista selättää elämästä. Tarkoitan sellaista realistista positiivisuutta.”
Konkretia ja jokapäiväiset ilot ovat varsinkin elämän loppupuolella tärkeitä asioita. Terhokodissa on vietetty häitä, syntymäpäiviä ja juhlapäivät huomioidaan muutenkin. Usein potilaiden toiveet ovat kuitenkin varsin arkisia. ”Joku saattaa haluta pizzaa tai jotakin lähikaupasta. Ihmisten toiveet ovat yleensä aika pieniä ja me pyrimme ne aina toteuttamaan.”
**Juha Hänninen, Saattohoitokodin ylilääkäri**
**Mitä on saattohoito?**
Kuoleman näkemistä normaalina elämän päätepisteenä
Oireiden lievittämistä
Psyykkisen ja henkisen tuen antamista
Potilaan tukemista aktiiviseen elämään
Tukea perheelle sairauden aikana ja kuoleman jälkeen.
Lähde: [Terhokodin nettisivut](http://www.terho.fi/)
Röyhkeät pankkikorttivarkaat liikkeellä Etelä-Karjalassa
Rautjärvellä ja Parikkalassa kaksi naista on anastanut pankkikortteja ja nostanut tileiltä ison summan rahaa.
Rautjärven Simpeleellä ja Parikkalan Särkisälmella kaksi naista on onnistunut viemään asunnoista pankkikortteja ja muuta omaisuuttaa. 
Rikoksentekijät ovat esiintyneet myyjinä ja päässeet näin sisälle asuntoihin. Asunnoista naiset ovat anastaneet asukkaiden pankkikortit. Tekijät ovat saaneet tietää korttien tunnusluvut ja pystyneet nostamaan pankkitileiltä huomattavan määrän rahaa.
Poliisi epäilee rikoksien tekijöiksi kahta noin 30-vuotiasta naista. Heidän henkilöllisyys ei ole vielä poliisin tiedossa. Tutkittavana poliisilla on kaksi tapausta, joita molempia se tutkii varkautena ja törkeänä maksuvälinepetoksena.
Rikokset on tehty sunnuntaina 12.3.2017. 
Mahdolliset vihjeet poliisi pyytää kertomaan puhelimitse vihjenumeroon 0295 414 559 tai sähköpostilla osoitteeseen vihjeet.kaakkois-suomi@poliisi.fi.
Kiisseliä, kuukautisia ja kasaridiskoa! Tässä Puoli seiskan viikon vieraat
Puoli seiskassa mennään taas tunnelmasta toiseen. Tällä viikolla asiaa riittää niin kiisselistä kuin kuukautisista - autourheilua ja lemmikkien laihdutusta unohtamatta. Tässä koko viikon vieraskattaus, olkaapa hyvät!
**Tiistai 21.3. **
Vieraana näyttelijä ja kuvataiteilija **Tuija Piepponen**. Kerromme, miten ylipainoisen lemmikin saa taas terveisiin mittoihin.
**Keskiviikko 22.3. **
Vieraana kasaridiskon henkiin puhaltanut **Ville Leinonen**. Kuulutko sinä siihen ikäluokkaan, joka vielä herkuttelee kiisselillä?
**Torstai 23.3.**
Vieraana vapaa kirjoittaja **Rosa Meriläinen**. Selvitämme millaista kansalaisaktivismia voi tehdä ristipistoilla ja pitääkö oletus raskausaivoista paikkansa?
**Perjantai 24.3.**
Vieraana tv-tuottaja, ex-formulaselostaja **Oskari Saari**. Tutustumme tehtaaseen, jossa on tehty suomalaisten suosituinta automerkkiä.
Yhä useampi valmistuu ajallaan – Myös keskeyttäneiden määrä putosi
Parhaiten määräaikaan päästään toisen asteen opinnoissa. Ylemmän korkeakoulututkinnon suorittaa ajallaan vain joka neljäs opiskelija.
Tilastokeskuksen [koulutustilastojen](http://tilastokeskus.fi/til/opku/2015/opku_2015_2017-03-17_tie_001_fi.html?ad=notify) mukaan opiskelijat suoriutuvat yhä nopeammin opinnoistaan. Samaan aikaan [yhä harvempi joutuu jättämään opintonsa kesken](http://tilastokeskus.fi/til/kkesk/2015/kkesk_2015_2017-03-17_tie_001_fi.html?ad=notify). Esimerkiksi Helsingin yliopistossa on tehty jo vuosia töitä sen eteen, että opiskelijat selviäisivät opintojensa loppuun, mieluiten määräajassa.
– Me olemme tehneet selvitystä aiheesta. Tiedämme, että kun opiskelija uskoo itseensä, kokee saavansa haasteita, kokee ne sisällöt mielekkäiksi ja kokee olevansa osa jotain yhteisöä, niin nämä on kaikki tärkeitä tekijöitä, joilla me voidaan edistää sitä, Helsingin yliopiston vararehtori ja yliopistopedagogiikan professori Sari Lindblom kertoo.
Lindblomin mukaan keskeyttämisiin sen sijaan voidaan vaikuttaa sitouttamalla opiskelijat omaan koulutusalaansa.
– Aina ei voi päästä sille alalle, jolle haluaa, mutta voi päästä jonnekin muualle. Jos me onnistutaan siinä ensimmäisen vuoden aikana, niin opiskelijat luo sen kiinnostuksen ja motivaation, että mitä tästä voisi olla minulle.
Opinto-oikeuden keston rajaamista Lindblom ei nosta ensimmäiseksi syyksi opintojen nopeutumiselle. Hän kuitenkin myöntää, että sekin saattaa vaikuttaa, kun opiskelijat suunnittelevat valmistumisaikataulunsa entistä tarkemmin.
Sopivan verran haastetta
Lindblomin mukaan yliopistossa oltiin aiemmin huolissaan siitä, että opinnot kuormittivat opiskelijoita liikaa tai että kuormitus oli alojen välillä epätasaista. Kuormittavuutta on nyt pyritty tasamaan ja tätä kautta pääsemään tilanteeseen, jossa opintopisteellä olisi sama arvo alasta riippumatta. Lindblom uskoo, että tämän vaikutukset näkyvät ainakin pidemmällä aikavälillä. 
– Se alkaa vähitellen näkyä siinä, että osataan suunnitella sellaisia tutkintoja, että kandi oikeasti mahdollista suorittaa kolmessa ja maisteri kahdessa vuodessa. Olemme kehittyneet sen arvioimisessa, että mitä se opiskelijalta vaatii, että hän saa vaikkapa viisi opintopistettä kasaan, Lindblom selittää.
Opiskelijan motivaatiolla ei tee kuitenkaan hyvää sekään, jos hänet päästetään liian helpolla. 
– Usein ollaan huolissaan siitä, että onko meillä liian vaikeaa täällä, mutta me tiedetään meidän tutkimuksista, että yhtä vahingollista on se, jos ei ole haasteita. Jos opiskelija ei koe, että tässä opiskelussa on jotain uutta ja innostavaa minulle, niin siitä seuraa se, että luovutetaan ja suuntaudutaan jonnekin muualle, Lindblom kertoo.
Lindblom korostaa myös yliopiston ja lukion opinto-ohjaajien yhteydenpidon tärkeyttä. Hänen mukaansa opinto-ohjaaja on juuri se henkilö, joka voi kertoa opiskelijalle siitä, mitä yliopisto-opiskelu vaatii ja mitä eri aloilla on tarjottavana.
Alakohtaisia eroja
Tilastokeskuksen mukaan eniten keskeyttämisiä tapahtuu luonnontieteiden koulutusalalla, matkailu- ja ravitsemusalalla, talousalalla sekä luonnonvara- ja ympäristöalalla. Helsingin yliopistossa keskeyttämiset kiusaavat vähiten aloja, joista valmistutaan tiettyyn ammattipätevyyteen, kuten lääkäriksi. Humanistisilla ja luonnontieteellisillä aloilla keskeyttämisiä on enemmän.
On myös erityistapauksia, kuten tietojenkäsittelytieteet, joissa ongelma on se, että työnantajat nappaavat opiskelijat koulun penkiltä töihin.
– Siellä täytyy miettiä todella paljon erilaisia keinoja, joilla opiskelijat saadaan pysymään opinnoissa ja että he eivät keskeytä liian aikaisin. Se työelämä imee näitä asiantuntijoita, vaikka he ovat niin sanotusti puolivalmiita.
Naiset valmistuvat useammin ajallaan
Yliopisto- ja ammattikorkeakouluopiskelijoiden valmistumisajat vaihtelivat rajusti sukupuolen mukaan. Naisista ylemmän korkeakoulututkinnon suoritti määräajassa 27 prosenttia, kun miehistä tähän pystyi vain 18 prosenttia. Vielä suuremmat erot olivat ammattikorkeakoulun puolella. Naisista jopa 60 prosenttia valmistui ajallaan kun taas miehistä tähän ylsi vain 33 prosenttia.
Sukupuoli näkyi myös keskeyttämistilastoissa. Miehet jättivät kaikilla koulutusasteilla tutkinnon herkemmin kesken.
Toisen asteen opinnoissa sukupuoli ei kuitenkaan juuri vaikuttanut valmistumisaikoihin. Naisista lukion suoritti määräajassa 81 prosenttia ja miehistä 80 prosenttia. Ammattikoulun naisista suoritti määräajassa 68 prosenttia ja miehistä 67 prosenttia.
Rolls-Roycen tutkimuskeskuksen rekrytointitilaisuus Turussa oli yleisömenestys
Paikalle saapui yli 300 tutkimuskeskuksesta kiinnostunutta. Keskuksen tarkoituksena on kehittää itseohjautuvia laivoja ja etäohjaustekniikkaa.
Moottori- ja laivalaitevalmistaja Rolls-Royce esitteli Turkuun perustettavan tutkimuskeskuksen rekrytointitarvetta ja tutkimuskeskuksen tavoitteita maanantaiaamuna järjestetyssä tilaisuudessa.
Tilaisuuden paikkaa jouduttiin vaihtamaan suurempaan kahdesti, jotta kaikki mahtuivat paikalle. Tilaisuuteen saapui arviolta hieman yli 300 kiinnostunutta.
– Tämä on erittäin varteenotettava paikka mahdollisesti hakea töihin. Onhan kyseessä alan ensimmäinen toimija, sanoo paikalle tullut salolainen Ilkka Hörkkö.
Insinöörejä ja itseohjautuvia laivoja
Rolls-Royce [ilmoitti maaliskuun alussa](http://yle.fi/uutiset/3-9498587) perustavansa Turkuun itseohjautuvien laivojen tutkimuskeskuksen. Tarkkoja lukuja keskuksen työvoimatarpeesta ei vieläkään kerrota, mutta Rolls-Royce kuvailee rekrytointien määrää merkittäväksi.
– Haluamme ensinnäkin suunittelu- ja insinööriosaamista. Nimenomaan Turussa on merkittävä määrä ict-alan ja meriteollisuuden osaajia, kertoo Rolls-Roycen senior vice president ship intelligence Karno Tenovuo.
Tutkimuskeskuksessa aletaan kehittää itseohjautuvia laivoja ja niiden ohjaustekniikkaa. Rolls-Roycen mukaan esimerkiksi rahtiliikenne on mahdollista automatisoida hyvinkin nopeasti.
Tutkimuskeskuksen on määrä aloittaa toimintansa kuluvan vuoden aikana.
Pitäisikö Rautjärven tehdä enemmän Hiitolanjoen vapauttamiseksi? Harkitseeko kunta maksutonta varhaiskasvatusta? – katso Kuntakarusellin vaalipaneeli klo 16.30
Rautjärven Kuntakarusellissa pohditaan, millainen on Rautjärven tulevaisuus.
Rautjärven kunnan ja voimalaitosyhtiöiden neuvottelut Hiitolanjoen voimalaitosten [lunastamisesta ovat jäissä](http://yle.fi/uutiset/3-9477718). Pitäisikö kunnan tehdä enemmän asian suhteen?
Kuinka kuntaan saataisiin yrityksiä? Miten ihmiset saadaan kuutostieltä taajamaan?
Pitäisikö maksutonta varhaiskasvatusta harkita? Entä onko kuntaliitos ajankohtainen?
Yle Lappeenrannan Kuntakarusellissa on paikalla ehdokas jokaisesta Rautjärvellä ehdolla olevasta puolueesta.
Antje Tolpon ja Juha-Pekka Taskisen johdolla keskustelevat keskustan Taina Lonka, SDP:n Liisa Terävä, kokoomuksen Esa Kourujärvi ja perussuomalaisten Päivi Sivenius.
Lähetystä voi seurata Yle Areenasta yläpuolella tai [Radio Suomesta](yle.fi/lappeenranta). Paneeli käydään klo 16.30–18.00.
_Yle Lappeenrannan Kuntakaruselli käy jokaisessa Etelä-Karjalan kunnassa ennen kuntavaaleja:_
_6.3. Luumäki, 7.3. Lemi, 9.3. Savitaipale, 13.3. Taipalsaari,14.3. Lappeenranta, 16.3. Ruokolahti , 20.3. Rautjärvi, 21.3 Parikkala, 23.3. Imatra_
Norjalaisten onnellisuuden saloja: Työn ja vapaa-ajan erottaminen, rento elämänasenne, retkeily ja hiihto
Norja arvioidaan maailman onnellisimmaksi maaksi. YK-raportin onnellisuuden mittareita ovat bruttokansantuote henkeä kohden, odotettavissa oleva terve elinikä, vapaus, anteliaisuus, sosiaalinen tuki ja korruptiosta vapaa hallinto sekä talouselämä.
Maailman onnellisin maa on Norja, kerrotaan maanantaina julkaistussa [YK-raportissa](http://yle.fi/uutiset/3-9519425). Yle Uutiset soitti kolmelle norjalaiselle, ja yhdelle Norjassa asuvalle suomalaiselle, jotka kertoivat oman näkemyksensä kansakuntansa onnellisuuden saloista.
Niihin kuuluvat ainakin norjalaisten taito erotella työ- ja vapaa-aika toisistaan, rento elämänasenne, ulkoiluharrastus ja hiihtomenestys. Lisäksi Norjassa kuuluu olla onnellinen. Se on vähän niin kuin vaatimus.
Sissel Stenbäck: Norjalaiset osaavat iloita arjesta
Sissel Stenbäck asuu Suomessa, mutta hänellä on tiiviit yhteydet Norjaan. Hän uskoo, että norjalaisten onnellisuuden salaisuus on elämänasenteessa.
– Norjalaiset suhtautuvat elämään kevyesti. Olen asunut Suomessa niin pitkään, että olen melkein unohtanut sen. He ovat hyvin optimistisia. Mentaliteetti on toinen kuin Suomessa.
– Väsyin siihen itse, kun olin viikon Norjassa. Siellä on tavallaan pakko olla iloinen. Kaipasin Suomeen, sillä täällä saa olla hapan, Stenbäck kertoo.
Voisivatko suomalaiset oppia jotain norjalaisilta?
– Arkipäivän iloa. Iloa siitä, että kaikki toimii. Kiitollisuutta hyvinvoinnista. Myös Suomi on hyvinvoiva maa. 
– Sisareni vieraili juuri luonani Norjasta. Hän kiinnitti huomiota ilmaiseen kouluruokailuun, äitiyspakkaukseen ja erittäin hyvään sairaanhoitoon. Unohdamme sellaiset asiat helposti Suomessa.
Iloa arkeensa norjalaiset saavat luonnosta, retkeilystä ja urheilusta.
– Norjalaiset rakastavat talviurheilua. He hiihtävät paljon, ja he rakastavat urheilijatähtiään. He antavat [dopingista kärähtäneelle] Therese Johaugillekin kaiken anteeksi. Hän on hyvin suosittu.
Hän uskoo, että Norjan onnellisuutta selittää myös maan vauraus.
– Ihmisillä on kaikki, mitä he tarvitsevat. Heidän ei tarvitse huolehtia huomisesta. Norjalaiset eivät usko, että koskaan tapahtuisi mitään pahaa. 
Merethe Luis: Hyvinvointimalli onnellisuuden takeena
Ministerineuvos Merethe Luis Norjan Helsingin-suurlähetystöstä iloitsee siitä, että Norja on osoittautunut maailman onnellisimmaksi maaksi.
Virkamiehenä hän kuitenkin huomauttaa diplomaattisesti, että kaikki Pohjoismaat sijoittuvat kymmenen onnellisimman maan joukkoon YK:n [World Happiness Reportissa](http://worldhappiness.report/). 
– Uskon, että onnellisuuden selitys löytyy pohjoismaisesta hyvinvointimallista. Me huolehdimme ihmisistä, olivatpa he köyhiä tai rikkaita. Meillä on paljon mahdollisuuksia, esimerkiksi opiskella. Meillä on mahdollisuus tavoitella onnistumista, Luis pohtii.
Hän arvioi, että Pohjoismaisten yhteiskuntien turvallisuus vaikuttaa myös ihmisten onnellisuuteen. Liikkuminen on turvallista, rikollisuus on melko alhaista, ihmisten ei tarvitse pelätä, että heidän lompakkonsa varastettaisiin kadulla.
– Meillä on ollut onnea. Olemme etuoikeutettuja. Uskon, että turvallisuutta selittävät tulonsiirtojärjestelmät. Suomella ja Ruotsillahan on omat järjestelmänsä. On onni asua Pohjoismaissa.
Onko sinulla vinkkejä, miten meistä suomalaisista voisi tulla onnellisempia?
– Ei oikeastaan. Olen ollut täällä melkein neljä vuotta, joten olen suomalaistunut.
Hän uskoo, että sattumat sanelevat osittain, mikä Pohjoismaa vie onnellisuustilaston kärkisijan. Viime vuonna se oli Tanska, tänä vuonna siis Norja. Kaikki Pohjoismaat yltävät kärkikymmenikköön.
– En tiedä, mikä tekee meistä vähän onnellisempia kuin suomalaiset.
Reetta Erlien: Norjalaiset osaavat erottaa työn ja vapaa-ajan
Reetta Erlien vastaa Suomen Oslon-suurlähestystön viestinnästä. Olisiko Norjassa asuvalla suomalaisella selitys norjalaisten onnellisuuteen?
– Norjalaiset osaavat ainakin pitää työn ja vapaa-ajan erillään. He tekevät työnsä tunnollisesti, mutta kun ollaan vapaalla, niin ollaan vapaalla. Täällä karataan työpaikoilta nopeasti, huomauttaa Erlien.
Norjalaisia on vaikea tavoittaa perjantai-iltapäivisin, pyhien alla tai heinäkuussa. Maa menee käytännössä kiinni, Erlien kertoo.
– Kaikki ovat lomalla, ja sitä kunnioitetaan.
Mitä norjalaiset sitten tekevät vapaa-aikanaan?
– Stereotypia pitää paikkansa, eli norjalaiset ovat retkeilijöitä. Monet ulkoilevat tunturissa, hiihtävät ja retkeilevät metsässä.
Tor Tveite: Suhtaudumme asioihin rennommin
Tor Tveite on kääntäjä ja kääntää suomenkielistä kirjallisuutta norjaksi. Tveiteä naurattaa, kun häneltä kysyy norjalaisten onnellisuuden salaisuutta.
– Mutta kaikki Pohjoismaathan ovat aivan listan kärjessä. Luulen, että on sattumaa, että Norja voittaa tällä kertaa Tanskan, ja Suomi on vähän kauempana. 
Meillä suomalaisilla on kuitenkin kuva norjalaisista onnellisena kansana, kun itse olemme vähän ankeita?
– Se on varmaan totta. Kun suomalaiset ystäväni tulevat vierailulle, he sanovat, että norjalaiset vaikuttavat hyvin onnellisilta ja iloisilta. Suhtaudumme asioihin ehkä vähän rennommin.
– Yksi niistä on työnteko. Monet ulkomaalaiset reagoivat siihen, että norjalaiset lähtevät töistä, kun kello lyö neljä. Kun työt ovat ohi, työt ovat ohi.
Miten suomalaiset voisivat oppia suhtautumaan asioihin kevyemmin?
– Silloin pitäisi varmaan muuttaa teidän historiaanne.
Etelätuuli pakkaa jäitä – Perämerellä on laivoille vaikea kulkukeli
Jäämassojen liikkuminen ahtaa laivaväyliä ja aiheuttaa puristusta haitaten laivojen liikkumista väylillä.
Perämerellä on tällä hetkellä erittäin vaikeat jääolosuhteet. Etelästä puhaltaneet tuulet ovat pakanneet jäämassoja pohjoiseen Perämeren pohjukkaan.
– Eteläinen Perämeri on auki ja näin etelätuuli pääsee liikuttamaan jäitä koko voimallaan, sanoo Ilmatieteen laitoksen jääasiantuntija Jouni Vainio.
Jäämassojen liikkuminen ahtauttaa laivaväyliä ja aiheuttaa väylillä kulkeville laivoilla puristusta. Pahimmista paikoista laivat etenevät Vainion mukaan vain murtajan hinaamina.
– Raahe–Luulaja linjan pohjoispuolella käytännössä jokainen alus tarvitsee avustusta, Vainio sanoo.
Perämeren laivaliikennettä ovat tällä hetkellä avustamassa jäänmurtajat Kontio ja Polaris Torniossa ja Kemissä, sekä Sisu, Otso ja ruotsalaiset Atle, Frej ja Oden.
Jonatan Johansson: "Wengerin tilanteessa ei hyviä vaihtoehtoja"
Entinen maajoukkuehyökkääjä Jonatan Johansson pohtii Arsenalin managerin Arsene Wengerin tulevaisuutta. 
Jonatan Johansson paketoi tuttuun tapaan viikonlopun valioliigakierroksen. Arsenalin tilanne muuttui entistä vaikeammaksi ja osa kannattajista vaatii Arsene Wengeriä ulos seurasta. Johanssonin mielestä Wenger ansaitsee kunnioituksen saavutuksistaan, mutta kaikelle on aikansa.
Arsene Wengerin vaikea tilanne
West Bromwich liittyi lauantaina siihen valitettavan pitkään listaan joukkueista, jotka ovat möyhentäneet Arsenalia tällä kaudella oikein urakalla. Arsene Wengerin mahtavaa uraa ei kukaan kyseenalaista, mutta jotain taustalla on pahasti vialla. Arsenal pelaa ihan ok jalkapalloa, mutta saako Wenger pelaajiltaan kaiken sen taistelun, jota otteluiden voittamiseen tarvitaan?
Brittilehdistössä spekuloidaan vahvasti sillä, että Arsenalin johtokunta tulisi vihdoinkin ulos jonkinlaisella lausunnolla maajoukkuetauon aikana. Totuus on, että nykytilanne on jokaiselle osapuolelle sietämätön. Kuinka joukkuetta voidaan rakentaa pitkällä aikavälillä, jos ei ole edes tiedossa, kuka joukkuetta tulee parin vuoden päästä johtamaan? En tahdo todellakaan ottaa mitään pois Wengeriltä, mutta tämä tilanne ei ainakaan paranna seuran mahdollisuuksia pelaajamarkkinoilla.
Tapahtuu Arsenalissa sitten mitä tahansa, on tärkeää, että asiat tehtäisiin toisella tavalla kuin esimerkiksi Manchester Unitedissa jokunen vuosi sitten. Kuka tahansa Arsene Wengeriä tehtävässä seuraakaan, ovat paineet massiiviset. Negatiivisesti ajateltuna Arsenalin menestys viime vuosina on ollut sillä tasolla, että suunta voi olla vain parempaan.
Fanien suhtautumisen ymmärtää myös. Ei heitä hirveästi kiinnosta se, onko seuran pankkitilillä 50 vai 100 miljoonaa puntaa, tai mikä on seuran pelaajakehitysstrategia. Fanit haluavat menestystä, tai ainakin joukkueen, joka taistelee tosissaan kentällä viikosta toiseen.
Ainoaa oikeaa ratkaisua ei Arsenalin tilanteessa ole. Joku tulee loukkaantumaan joka tapauksessa. Nyt seuran johtokunnan olisi otettava vahva näkemys suuntaan tai toiseen. Hiljaisuus ja toimimattomuus vain pitkittää seuran tuskaa. 
[Arsenal-fanit vaativat Wengeriä ulos lentokoneeseen kiinnitetyllä lakanalla – "Kerron hyvin pian"](http://yle.fi/urheilu/arsenal-fanit_vaativat_wengeria_ulos_lentokoneeseen_kiinnitetylla_lakanalla__kerron_hyvin_pian/9518601)
Ihmejengi Leicester
Nyt jos koskaan näyttää siltä, että pidetyn Claudio Ranierin poispotkiminen Leicesterin penkin päästä oli ainakin tulosten perusteella oikea ratkaisu. Leicester haki hienon vierasvoiton West Hamista ja on ainoana Brittijoukkueena mukana Mestarien liigassa.
Ero kuukauden takaiseen ryhmään on valtava. Todella ihmeellistä, miten samat pelaajat pystyvät pelaamaan täysin eri tasolla tällä hetkellä. Leicesteriä oltiin jo pudottamassa Valioliigasta, mutta vielä mitä! ”Ketuilla” ei ole enää oikeastaan mitään hätää sarjapaikkansa suhteen ja väliaikaismanagerin Craig Shakespearen kiinnittäminen loppukaudeksi on tuonut taas tasapainon joukkueeseen.
Leicesterillä on seuraavaksi Mestarien liigassa vastassa Atletico Madrid. Paperilla tämän pitäisi - taas kerran - olla liian kova pala Leicesterille, mutta Leicester näyttää venyvän mihin vaan. Ehkä jopa Mestarien liigan välieräpaikkaan!
Kaikesta hälinästä ja skandaaleista huolimatta Leicester on jo nyt pelastanut kasvonsa, ja sen kaudesta näyttää muodostuvan ihan mukiin menevä. Juuri sellainen, jota kauden alussa ennakoitiin. Peruspelaamisella keskikastiin riittää varmasti myös faneille hyvin, sillä ennusmerkit olivat vielä sysimustia muutama kuukausi takaperin. Jalkapallo on joskus ihmeellistä! 
 [Leicesterin hirmuvire sai jatkoa Valioliigassa](http://yle.fi/urheilu/leicesterin_hirmuvire_sai_jatkoa_valioliigassa/9518470) 
Areenan ohjelmat A–Ö
Löydät kaikki Areenan katsottavissa ja ladattavissa olevat ohjelmat listana Yle Areenasta.
[Tv-ohjelmat A–Ö](http://areena.yle.fi/tv/a-o)
  [Radio-ohjelmat A–Ö](http://areena.yle.fi/radio/a-o)
Katsottavaa ja kuunneltavaa voit löytää myös ohjelmaoppaista.
[Tv-ohjelmien ohjelmaopas](http://areena.yle.fi/tv/opas)
  [Radio-ohjelmien ohjelmaopas](http://areena.yle.fi/radio/opas)
Tv-ohjelmien katseluaikaa on Areenassa rajallisesti.
[Nämä ohjelmat ehdit katsoa!](http://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/kaikki?o=vielaehdit)
Tarkempaa tietoa ohjelmista löytyy kanavien omilta sivuilta.
[Yle TV1](http://yle.fi/aihe/yle-tv1)
[Yle TV2](http://yle.fi/aihe/yle-tv2)
[Yle Teema](http://yle.fi/aihe/yle-teema)
[Yle Fem](http://svenska.yle.fi/yle-fem)
[Yle Radio 1](http://yle.fi/radio/yleradio1/)
[Yle Radio Suomi](http://yle.fi/radio/radiosuomi/)
[YleX](http://yle.fi/ylex/)
[Yle Puhe](http://yle.fi/radio/ylepuhe/)
[Yle Radio Vega](http://svenska.yle.fi/radio-vega)
[Yle X3M](http://svenska.yle.fi/x3m)
Jos haluat pysyä ajantasalla Ylen tulevasta ohjelmatarjonnasta, voit tilata uutiskirjeen sähköpostiisi osoitteesta [yle.ohjelmatiedotus@yle.fi](mailto:yle.ohjelmatiedotus@yle.fi)
Mietitkö, milloin kesäloma kannattaa pitää? Tilastot paljastavat: Heinäkuu yllättäen sateisin
Heinäkuu on tilastojen valossa kesäkuukausista keskimäärin kaikkein lämpimin mutta myös sateisin.
Moni suomalainen pohtii parhaillaan, koska olisi hyvä aika viettää kesälomaa. Joillekin kesäloman unelmasää on mahdollisimman kuuma ja helteinen, kun toiset taas nauttivat viileämmästä ja kuivemmasta säästä.
Selvitimme Ilmatieteen laitoksen tilastoista, miten kesäkuukaudet (touko-, kesä-, heinä-, elo- ja syyskuu) eroavat toisistaan.
Jos pitää lämpimästä säästä ja helteestä, kesäloma kannattaa ehdottomasti ottaa heinäkuussa. Heinäkuussa kuukauden keskilämpötila on 15,6 astetta, mikä on yli kaksi astetta enemmän kuin elokuussa.
Heinäkuussa on keskimäärin selvästi enemmän hellepäiviä kuin muina kesäkuukausina.
Jos ajatus helteistä kesälomalla ahdistaa, loma kannattaa ajoittaa kesä- tai elokuulle, jolloin hellepäiviä on keskimäärin selvästi vähemmän.
Heinäkuussa sataa eniten
Jos haluaa viettää kesälomansa ilman sateita, heinäkuu ei ole välttämättä paras vaihtoehto. Se on nimittäin kesäkuukausista myös kaikkein sateisin.
Sateiden lisäksi heinäkuussa ukkostaa eniten. Heinäkuussa salamoi keskimäärin 59 270 kertaa.
Elokuussa salamoita on huomattavasti vähemmän, keskimäärin 29 420 salamaa kuukaudessa, mutta sademäärää on lähes heinäkuun tasolla. Kesäkuussa sateita ja salamoita on keskimäärin vähemmän.
Viileästä ja kuivasta säästä pitävien kannattaa ottaa lomansa toukokuussa, jolloin hellepäiviä ei yleensä osu kohdalle kovin montaa ja sateitakin on selvästi vähemmän.
Kannattaako tilastoja tutkia?
Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi Eveliina Tuovinen huomauttaa, että tilastoja katsomalla loman ajoitus ei välttämättä osu sittenkään oikeaan. 
Kannattaa nauttia siitä, että on vapaata. Onhan se kuitenkin loma aina.
– Ilmastolliset keskiarvot ovat eri asia kuin yhden päivän tai yhden viikon sää, Tuovinen selittää
Tilastot kertovat kuitenkin jonkinlaisista todennäköisyyksistä ja trendeistä. Erilaisia poikkeavuuksia ei silti voi ennustaa.
– Niin kuin nähdään, heinäkuu on tyypillisesti se lämpimin kuukausi, mutta kaksi vuotta sitten se olikin syyskuu se lämpimin kuukausi, Tuovinen huomauttaa.
Tuovinen neuvoo kesälomaa suunnittelevia ihmisiä olemaan ottamatta säästä liikaa paineita.
– Kannattaa nauttia siitä, että on vapaata. Onhan se kuitenkin loma aina. Kyllä sinne yleensä joku kaunis päiväkin ehtii sinne lomaan, Tuovinen naurahtaa.
Rovaniemi kotiuttaa lähes sokean ja liikuntakyvyttömän vanhuksen yksiöön – Tytär vetoaa kaupunkiin: "Äiti ei pärjää yksin vaikka kotiapua tulisikin"
Helvi Jansson (82) ei ole saanut kaupungilta hoitokotipaikkaa. Hänet siirretään vuodeosastolta kaupungin vuokrayksiöön  tänään.
Rovaniemeläinen Helvi Jansson (82) saapuu sovittuun haastatteluun terveyskeskuksen vuodeosastolla hitaasti rollaattorilla hoitajan avustamana. Istuminen tuolille onnistuu myös vain hoitajan tukemana.
Helvi kertoo, että sängystä ylös nouseminen ilman apua on vaikeaa ja että joskus se ei onnistu lainkaan. Janssonin näkökyky on hävinnyt 90-prosenttisesti.
Helvi kotiutetaan tänään maanantaina kaupungin vuokrayksiöön terveyskeskuksen vuodeosastolta.
– Päättäjät voisivat mennä itseensä. He pakottavat asumaan yksikseen vanhuksen, joka ei pysty kävelemään eikä voi laittaa ruokaa, etelässä asuva tytär Marjut Jansson-Lehto ihmettelee.
– Äiti on lähes sokea. Jos tällainen henkilö ei ole oikeutettu saamaan hoivapaikkaa niin kuka sitten on?
"Omaisten tuki tärkeää"
Rovaniemellä on tällä hetkellä palveluasumisen myöntämisperusteet täyttäviä henkilöitä jonossa noin 20 henkilöä. Jonottajat odottavat hoitopaikkaa kotona kotihoidon ja omaishoidon turvin. Rovaniemen kaupungin palvelualuepäällikkö Johanna Lohtanderin mukaan tilanne kaupungissa on hyvä.
 – Tässä tietysti voi tulla näkemyseroja lähiomaisten ja ammattilaisten välillä ja siksi niitä kotiutuskokeilujakin suositaan, palvelualuepäällikkö Johanna Lohtander sanoo.
Yli 75-vuotiaista rovaniemeläisistä asui viime vuonna kotona 91,3 prosenttia. Tavoite on lisätä osuutta 93 prosenttiin kotiin annettavia palveluja kehittämällä. Rovaniemen kaupunki lisää kuntoutuksen henkilöstöä tänä vuonna kahdeksalla.
Tehostettua kotikuntoutusta järjestetään tarvittaessa esimerkiksi sairaalasta kotiutumisen jälkeen.
– Omaisten ja lähiverkon tuki on kotiutusvaiheissa ihan keskeinen, koska sitäkin kautta iäkkäälle syntyy luottamusta pärjäämisestä ja että apua saa tarvittaessa. Usein tehdään myös kotiutuskokeiluja ja sitä kautta realisoituu millä avuilla ja miten siellä kotona pärjätään, Lohtander sanoo.
"Eivät ehdi ruokaa laittamaan"
Helvi Jansson on ollut Sairaalakadun terveyskeskuksen akuuttivuodeosastolla noin viikon aja. Melko pirteältä vaikuttava 82-vuotias Jansson on tyytyväinen saamaansa hoitoon vuodeosaston neljän hengen huoneessa. Hän ei haluaisi muuttaa asumaan yksin.
–  Toiveena on saada edes vuoden sisällä hoitokotipaikka, Helvi kertoo. Kotiapua hän pitää riittämättömänä ja kokee turvattomuutta.
– Kyllä se on turvatonta se liikkuminen. Jalat hoipertelee niin, ettei niillä oikein liikkumaan pääse ja itseään hoitamaan. Se on vain hätäapua se kotiin tuotava apu.
– Eihän siinä nälkään kuole jos ruoka ostetaan ulkoa. Mutta eivät ne (kodinhoitajat) ehdi ruokaa laittamaan kun on jo kiire seuraavaan paikkaan. Ne tyttäret ja rouvat (kotiapu) ovat hyvin suosiollisia auttamaan, mutta eihän ne silloin ole paikalla kun tarvittas apua, Jansson kertoo.
Yksityinen hoitokoti olisi liian kallis
Jansson voisi mennä yksityiseen hoitokotiin, mutta Jansson sekä tytär pitävät tätä ratkaisua liian kalliina. Yksityinen hoitokoti maksaisi 130 euroa vuorokaudelta. Janssonin tilillä on jonkin verran varoja, koska omakotitalo myytiin vastikään. Hoitokodissa Janssonilla olisi varaa asua noin vuoden ajan.
– Jos hän asuisikin siinä vuoden kuin kroisos niin mitä sitten sen jälkeen? Äitini olisi varaton ja edelleen vailla maksusitoumusta, lähihoitajana Etelä-Suomessa työskentelevä tytär sanoo.
Ennen terveyskeskuksen vuodeosastoa Jansson on sinnitellyt omakotitalossa. Omakotitalossa ei Jansson olisi voinut asua yhtään kauemmin. Hänellä todettiin leikkausta vaativa lonkanpohjan murtuma 2013 mistä lähtien liikkuminen on ollut vaikeaa. Jansson oli tuolloin miehensä omaishoitaja. Mies on nykyään Pahtajan palvelutalossa.
– Oli se vaikeaa olla riippuvainen naapuriavusta koko ajan, lumityöt varsinkin, Jansson kertoo.
Kuukausien jonot
Rovaniemellä on ympärivuorokautista hoivaa tarjoavia paikkoja yhteensä 512. Näistä 58 on kaupungin omia laitoshoitopaikkoja. Tehostettua palveluasumista kaupungilla on 303 paikkaa ja lisäksi kaupunki ostaa yksityisiltä toimijoilta 151 paikkaa. Tavallisen palveluasumisen paikkoja kaupungilla on yhteensä 39 paikkaa, joista osa ostoina.
Viime vuonna tehostettua palveluasumispaikkaa hakeneista ja myöntämisedellytykset täyttäneistä noin kolmasosa sai kuukauden sisällä paikan. Vähän yli puolet hakijoista sai paikan kolmen kuukauden sisällä.
Ympärivuorokauden hoivan todellinen kustannus (laitoshoito) on noin 64 000 euroa ja tehostetun palveluasumisen puolestaan 45 000 euroa vuodessa.
_Korjattu 21.3. kello 8.26 puoliso ei ole kuollut, vaan hoitokodissa._
Poliisi päivittelee yhä turvavyöttä ajavia – "Hyvä, että lapsista kuitenkin huolehditaan entistä paremmin"
Turvavyöttömyys ei ota vähetäkseen, vaikka vyön hyödyistä tiedotetaan ahkerasti. Poliisi muistuttaa, että kaupunkinopeuksissa turvavyöstä on jopa enemmän hyötyä kuin maantiellä.
Turvavyö jää laista ja valistuksesta huolimatta auki monelta kuljettajalta ja matkustajalta. Poliisin viimeviikkoisessa tehovalvonnassa pysäytettiin 10 000 ajoneuvoa, ja turvavyö oli kiinnittämättä 1 800 ihmisellä. Poliisin mukaan osuus pysyy valvonnoissa sinnikkäästi keskimäärin samalla tasolla.
– Miten sen voi unohtaa? Se on aina yhtä käsittämätöntä. Kaupungeissa vyö jää pois useammin kuin maaseudulla, ja sitä perustellaan usein lyhyellä matkalla. Kaupunkinopeuksissa vyö on erittäin tärkeä, sillä se estää usein loukkaantumisen kokonaan, sanoo poliisitarkastaja Heikki Ihalainen Poliisihallituksesta.
Poliisia huolestuttaa myös matkapuhelimen käyttö ajon aikana. Viime viikon tehovalvonnassa poliisi tapasi 1 000 kuljettajaa, jotka puhuivat kännykkäänsä lainvastaisesti luuri kädessään. Yksi tärkeä osa liikenneturvallisuudessa on poliisin mukaan kuitenkin kääntynyt viime vuosina parempaan suuntaan.
– Pitkällä aikavälillä näyttää siltä, että lasten turvalaitteiden käyttö on parantunut: Lapset ovat turvavöissä ja -istuimissa. Se on iso plussa, että heistä huolehditaan paremmin kuin aikasemmin, sanoo poliisitarkastaja Ihalainen.
Ihalaisen mukaan tehoviikon ykkösasia oli suojateiden valvonta, jonka hän arvioi toimineen hyvin. Valvonnassa poliisi havaitsi viitisenkymmentä autoilijaa, jotka ohittivat pysähtymättä suojatien eteen pysähtyneen auton ja viitisenkymmentä autoilijaa, jotka eivät antaneet suojatiellä kulkeneille tietä.
Uudenkaupungin autotehtaan toiminta laajenee jälleen – uusien työntekijöiden määrää ei vielä kerrota
Työntekijöitä tarvitaan runsaasti. Rakennettavaa automerkkiä ei toistaiseksi kerrota.
Uudenkaupungin autotehtaan toiminta laajenee jälleen. Tehtaalle haetaan lisää autonrakentajia.
– Määrä on suuri ja tarve on välitön, kertoo Valmet Automotiven viestintäpäällikkö Mikael Mäki.
Yhtiö aikoo kertoa asiasta tarkemmin keskiviikkona. Alustavien tietojen mukaan kyse on autonvalmistuksesta, joka edellyttää runsaasti uusia rekrytointeja Uuteenkaupunkiin.
Rakennettavaa automerkkiä ei vielä kerrota. Tiedotustilaisuus asiasta pidetään Veho Mercedes-Benz Airportin tiloissa Vantaalla.
Jo aiemmin on kerrottu, että Uuteenkaupunkiin palkataan tänä vuonna yli tuhat uutta autonrakentajaa ja toimihenkilöä. Keskiviikkona kerrottavat rekrytoinnit tulevat näiden päälle.
Adoptioperheet elävät normalia perhe-elämää - myös viittomakielellä
Adoptiojärjestöt järjestivät maaliskuun puolivälissä kampanjan, jolla haluttiin näyttää, että adoptioperheissä eletään tavallista suomalaista perhe-elämää. Myös kuuroja lapsia on adoptoitu Suomeen myös kuurojen perheiden toimesta.
Lietolainen Anita Roiko päätti adoptoida lapsen noin 20 vuotta sitten, koska hän ei silloisen puolisonsa kanssa kyennyt saamaan omaa lasta. Elämä muuttui kertaheitolla, kun hän haki 4-vuotiaan kuuron adoptiolapsensa Adrianan 17 vuotta sitten Romaniasta. 
– Kun sain lapsen syliini, minusta tuli äiti. Elämäni muuttui sillä hetkellä täysin. Minulla on lapsi, jota pitää kasvataa, antaa koti ja turvaa. Antaa mahdollisuus koulunkäyntiin ja niin edelleen. Tuntui, että muutuin saman tien äidiksi, Roiko muistelee
Suomen adoptiojärjestöt järjestivät maaliskuun puolivälissä [kampanjan](http://yle.fi/uutiset/3-9504093), jonka aikana ne kannustivat adoptioperheitä kertomaan adoption iloisista puolista ja perhe-elämän tavallisuudesta. 
Adoptioprosessi on yksi asioista, jonka vaivalloisuus on korostunut julkisuudessa. Näin ei välttämättä ole aina. Anita Roiko kertoo, että prosessi oli alkuvaikeuksien jälkeen sujuva. Ongelmia aiheutti lähinnä hakijoiden kuurous. 
– Alussa oli kyllä, kuten kuulevilla usein, ennakkoluuloja siitä, millaisia kuurot ovat, että pystyykö kuuro hoitamaan lasta. Mutta kun selvitimme asioita, homma alkoi sujua ja luottamus löytyä. Alussa se vaikutti paljon siihen tilanteeseen, mutta siitä se lähti sitten lopulta sujumaan, Roiko kertoo.
Roikon adoptiolapsi Adriana on nyt 22-vuotias nuori nainen, joka elää itsenäistä elämää palvelukodissa Hämeenlinnassa. 
Noin 200 adoptiota joka vuosi
Suomeen on runsaan kolmenkymmenen vuoden aikana adoptoitu noin 5000 lasta ulkomailta. Kotimaan sisällä adoptoidaan joka vuosi noin 50 lasta. Myös kuuroja lapsia on adoptoitu vuosien mittaan useita, monet heistä kuuroihin perheisiin. 
Anita Roiko rohkaisee heitä, jotka ehkä harkitsevat adoptiota. 
– Kannattaa rohkeasti hakea adoptiolasta. Maailmalla on paljon lapsia, joiden asema on huono. Kuuroilla ei ole mahdollisuutta viittomakieleen tai kouluun, Roiko kannustaa. 
Kymmenkunta ihmistä työllistävä ravintolayrittäjä käännytettiin Turkkiin – "Mielivaltainen päätös"
Lieksassa pitseriaa pyörittänyt kurdimies joutuu palaamaan Turkkiin. Asianajaja kummeksuu Maahanmuuttoviraston linjausta.
Lieksassa Pohjois-Karjalassa sijaitsevassa pitseriassa on epäuskoinen tunnelma. Pizzamaster-ketjun brändijohtaja ja maahanmuuttajien yritysneuvoja Ali Giray Joensuusta sanoo, että lieksalaisravintolan tulevaisuus on hämärän peitossa ja työntekijät ovat epävarmoina.
Ravintola työllistää kymmenkunta ihmistä, jotka ovat sekä kantasuomalaisia että ulkomaalaistaustaisia.
Pitseriasta vastannut turkkilainen yrittäjä Cemal Ediz, 22, on joutunut palaamaan lähtömaahansa. Kurdimies oli saapunut Suomeen keväällä 2015 laillisesti Shengen-viisumilla, kertoo miehen asianajaja Ville Punto.
– Sen jälkeen Ediz haki oleskelulupaa liikkeenharjoittamisen perusteella. Ely-keskus antoi myönteisen päätöksen oleskeluluvan myöntämiselle, mutta maahanmuuttovirasto hylkäsikin hakemuksen, sanoo Punto.  
Juuri nyt olisi hyvälle kotouttamiselle erityisen suuri tarve.
Sama asia käy ilmi Yle Uutisten haltuunsa saamasta Maahanmuuttoviraston päätöksestä. Sen mukaan Lieksan tapauksessa on kierretty maahantulosäännöksiä ja "Elinkeinon harjoittaminen on keinotekoinen järjestely, jolla pyritään saamaan oleskelulupaperuste hakijalle". 
Asianajaja tietää kymmeniä vastaavanlaisia tapauksia, joissa turkkilaisen elinkeinoharjoittajan oleskelulupahakemus on hylätty perusteena keinotekoinen järjestely.
Maahanmuuttovirastosta todetaan, että maahantulosäännösten kiertämisellä tarkoitetaan sitä, että oleskeluluvan hakijan epäillään salaavan maahantulonsa todellisen tarkoituksen.
– Tämä voi tapahtua esimerkiksi asiakirjoja väärentämällä. Lieksan yksittäistapaukseen en ota kantaa, vaan puhun yleisellä tasolla, sanoo ylitarkastaja Raisa Bernads.
Verojärjestelmästä olisi tiedettävä yksityiskohtia
Cemal Edizin asianajaja Ville Punto korostaa, ettei hänen päämiehensä ole tehnyt mitään lainvastaista. Punton mielestä perustelu keinotekoisesta elinkeinon harjoittamisesta on "outo ja mielivaltainen". 
Maahanmuuttoviraston päätös perustuu hänen mukaansa pitkälti arvioon, mitä yrittäjä osaa firmastaan kertoa. 
– Yrittäjältä on poliisikuulustelussa kysytty muun muassa Suomen verojärjestelmästä yksityiskohtia, joita ei moni suomalainenkaan yrittäjä tiedä ja turvautuu siksi tilitoimistoon. Myös yrityksen voitosta vuositasolla on kysytty, vaikka yrittäjä tavallisesti miettii lähinnä sitä, että saisi laskut maksettua ja vähän rahaa itselleen.
Cemal Ediz valitti Maahanmuuttoviraston päätöksestä Itä-Suomen hallinto-oikeuteen, joka hylkäsi valituksen. Nyt asia on korkeimmassa hallinto-oikeudessa.
– KHO ei antanut käännytykselle täytäntöönpanokieltoa, mikä voi valitettavasti ennakoida sitä, että valituslupahakemus hylätään, toteaa asianajaja Ville Punto.
Pizzamaster-ketjun brändijohtaja ja vuoden 2016 pakolaismies Ali Giray hämmästelee Maahanmuuttoviraston käännytyspäätöstä. 
– Juuri nyt olisi hyvälle kotouttamiselle erityisen suuri tarve. Cemal Ediz olisi antanut hyvän esimerkin muillekin maahanmuuttajille yrittäjyydestä, suree Giray.
Avaako FBI:n johtaja vihdoin suunsa Trumpista ja Venäjästä? Live kello 16
FBI:n ja NSA:n johtajien odotetaan tuovan lisätietoa presidentti Trumpin Venäjä-suhteisiin ja Trumpin väitteisiin presidentti Obaman määräämästä salakuuntelusta.
Yhdysvaltain liittovaltion poliisin FBI:n ja kansallisen turvallisuuspalvelu NSA:n johtajat ovat maanantaina ensimmäistä kertaa edustajainhuoneen kuultavana presidentti Trumpin väitetyistä Venäjä-yhteyksistä.
Voit seurata kuulemista Ylen verkkosivuilla kello 16 alkaen Suomen aikaa. Kuulemisen on määrä jatkua kello 19:ään asti.
Tilaisuuden odotetaan viimein valottavan kuukausia vellonutta keskustelua presidentti Donald Trumpin suhteista Venäjän johtoon.
Samalla FBI:n johtaja James Comey ja NSA:n Mike Rogers vastaavat edustajainhuoneen tiedustelukomitean kysymyksiin koskien Trumpin esittämiä salakuunteluväitteitä. Trump on väittänyt presidentti Barack Obaman salakuunnelleen häntä vaalikampanjan aikaan.
Mistä kuulemisessa on kyse?
Tammikuussa Yhdysvaltain tiedustelupalvelut kertoivat raportista, jonka mukaan Venäjä sekaantui Yhdysvaltain presidentin vaaleihin muun muassa hakkeroimalla demokraattipuolueen tietokoneita.
Lisäksi julkisuuteen on vuodettu raportteja, joiden mukaan Trumpilla ja hänen kampanjaväellään on ollut arveluttavan läheiset suhteet Venäjään. [ Kohun taustoista voit lukea lisää täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9398401).
Tiedustelupalvelut eivät toistaiseksi ole pystyneet vahvistamaan pitävästi väitteiden todenperäisyyttä. Ne ovat kuitenkin pitäneet tietolähteitään riittävän luotettava, jotta tiedot on ollut syytä saattaa maan johdon tietoon.
Mitä FBI on sanonut?
Yhdysvaltalaismediat ovat kertoneet, että liittovaltion poliisi FBI ja oikeusministeriö tutkivat väitteitä Trumpin Venäjä-yhteyksistä. FBI:n johtaja James Comey ei ole suostunut puhumaan tutkinnasta julkisesti.
Kuulemisessa hänen odotetaan viimein valottavan asiaa.
Demokraatit ovat syyttäneet Comeya puolueellisuudesta, sillä vaalien alla hän toi esiin demokraattien ehdokkaan Hillary Clintonin sähköpostitutkinnan. Jos Comey yhä kieltäytyy kommentoimasta, kriitikot saavat lisää vettä myllyynsä.
Mitkä ovat uusimmat käänteet?
Kongressin tiedustelukomitean puheenjohtaja republikaanien Devin Nunes sanoi sunnuntaina, ettei heillä toistaiseksi ole mitään todisteita Trumpin ja Venäjän väitetyistä sopimuksista.
Näyttöä ei ole siitäkään, että Obama olisi salakuunnellut Trumpia, Nunes sanoi.
Presidentti Trump on kutsunut väitteitä valeuutisiksi ja kiistänyt kaikki väitetyt yhteydet Venäjän johtoon.
Mitä kuulemiselta odotetaan?
On odotettavaa, että demokraattiedustajat hiillostavat johtajakaksikkoa Trumpista ja Venäjästä. Kiinnostavaa on seurata, lähtevätkö republikaaniedustajat peliin mukaan astuen näin Valkoisen talon varpaille.
Todennäköistä on, että republikaanien kysymykset keskittyvät pitkälti siihen, miten tietoa käynnissä olevista tutkinnoista on vuotanut tiedotusvälineille.
_AFP, AP_
Ampumahiihtäjien kauden päätösjuhlat riistäytyivät käsistä – palohälytys ja poliisit paikalle
Joku laukaisi palohälytyksen oslolaisessa hotellissa ilmeisesti tahallaan.
Ampumahiihtäjien maailmancupkausi päättyi sunnuntaina Oslon Holmenkollenilla Norjassa. Paikallisessa hotellissa järjestetyt päätösjuhlat yltyivät niin rajuiksi, että poliisi joutui puuttumaan asiaan.
[Norjan yleisradioyhtiö NRK kertoo](https://www.nrk.no/sport/politiet-matte-stoppe-skiskytternes-avslutningsfest-i-kollen-1.13435953), että Kansainvälisen ampumahiihtoliiton IBU:n ja Holmenkollenin kisajärjestäjien järjestämissä päätösjuhlissa oli paikalla 400 ihmistä.
Urheilijoiden ja taustajoukkojen juhlat päättyivät jo ennen puoltayötä. Paikalle saapuivat sekä poliisi että palokunta. Tulipaloa hotelissa ei ollut, mutta joku oli onnistunut laukaisemaan palohälytyksen.
\- Poliisi tuli ja päätti juhlat, koska palohälytys oli laukaistu manuaalisesti useammassa paikassa. Joku oli ilmeisesti kuljeskellut ympäri hotellia ja pitänyt hauskaa, Holmenkollenin maailmancupin viestintäpäällikkö Emilie Nordskar sanoi NRK:lle.
\- Nämä olivat suljetut juhlat urheilijoille ja taustajoukoille. Tällainen lopetus oli ikävää niille, jotka nauttivat juhlista.
Ampumahiihtokonkari Ole Einar Björndalen oli jo nukkumassa, kun hälytys rävähti soimaan.
\- Menimme aluaan katsomaan, mitä oli tapahtunut. Se oli väärä hälytys, joten menimme takaisin. En tiedä, miksi hälytys laukesi, Björndalen sanoi.
Mikkelin kaupunginorkesteri jakaa taiteellisen johtajan pestin kahtia
Mikkelin kaupunginorkesteri on nimittänyt taiteellisiksi yhteistyökumppaneikseen Erkki Lasonpalon ja Daniel Raiskinin.
Mikkelin kaupunginorkesteri siirtyy kahden kapellimestarin malliin. Orkesteri on nimittänyt taiteellisiksi partnereikseen Erkki Lasonpalon ja Daniel Raiskinin. He vastaavat taiteellisesta suunnittelusta yhteistyössä orkesterin taiteellisen toimikunnan ja intendentin kanssa, ja molemmat johtavat orkesteria kahden vuoden sopimuskauden aikana yhteensä vähintään kuusi viikkoa. Sopimuskausi kestää syksystä 2017 kevääseen 2019.
Erkki Lasonpalo on valmistunut kapellimestariksi Sibelius-Akatemiasta vuonna 2012. Hän on vieraillut lukuisten suomalaisten orkesterien kapellimestarina, Mikkelissäkin toistuvasti viime vuosina. Tällä hetkellä Lasonpalo toimii myös Kemin kaupunginorkesterin ja Heinäveden musiikkipäivien taiteellisena johtajana sekä vasta perustetun Helsingin Koomisen oopperan pääkapellimestarina.
Pietarilaissyntyinen, nykyään Amsterdamissa asuva Daniel Raiskin opiskeli Pietarin konservatoriossa alttoviulun soittoa ja orkesterinjohtoa. Ennen kapellimestariuraansa hän vakiinnutti asemansa yhtenä Euroopan eturivin alttoviulisteista. Raiskin on toiminut vuosina 2005–2016 saksalaisen Rheinische Philharmonie -orkesterin sekä vuosina 2008–2015 puolalaisen Arthur Rubinstein -filharmonisen orkesterin pääkapellimestarina. 
Tällä hetkellä hän toimii Belgradin filharmonisen orkesterin päävierailijana. Mikkelissä Raiskin vieraili aiemmin useasti noin kymmen vuotta sitten, ja viime vuonna tapahtunut uusintavierailu johti yhteistyön syventämiseen.
Viittomakielinen työvalmennus auttaa kuurojen työnhaussa
Kuurojen synkkää työttömyystilannetta on pyritty vuosien ajan korjaamaan monin eri tavoin. Uusin keino työttömyyden torjuntaan on Kuurojen palvelusäätiön viittomakielinen työvalmennus.
Kaj Hautasaari työskenteli pitkään peltiseppänä, mutta työttömäksi jäätyään joutui opiskelemaan uuden ammatin sähköalalla. Tästä huolimatta pysyvää työtä on ollut vaikeaa löytää.
60-vuotias Hautasaari kertoo, että TE-keskuksessa asiointi on ollut vaikeaa.
– Jouduin usein tulkin avulla selittämään asioita TE-keskuksessa, se oli uuvuttavaa. Minua kehotettiin lähettämään itse hakemuksia netin kautta, mutta minulla oli vaikeuksia suomenkieleni kanssa, Hautasaari kertoo.
Lopulta apua löytyi Kuurojen Palvelusäätiön tarjoamasta Poveri-työnvalmennuksesta. Hautasaari aloittaa kesäkuun alussa GE Healthcaren määräaikaisena työntekijänä.
– Työvalmentajan kanssa asiat alkoivat rullata. Kävimme yhdessä työpaikalla ja työnantaja näki ensimmäistä kertaa kuuron ja tulkin. Näytin omistavani työturvakortin, joka teki vaikutuksen. Minut otettiin heti töihin, Hautasaari kertaa.
Kuurojen työttömyysaste valtaväestöä korkeampi
Kuurojen työttömyysaste on viime vuodet vaihdellut 25 prosentin molemmin puolin, kun valtaväestön työttömyys on laskenut noin yhdeksään prosenttiin.
Kuurojen korkeaa työttömyyttä on pyritty saamaan kuriin erilaisten projektien avulla. Kuurojen liitolla oli esimerkiksi pitkään työasiamiesverkosto, joka lopetti toimintansa toissa vuonna.
Kuurojen palvelusäätiön Poveri paikkaa tätä aukkoa tarjoamalla työvalmennusta.
–  Hankkeella tuetaan viittomakielisiä, jotka tarvitsevat tukea työhön, opiskeluun ja elämään liittyvissä asioissa. Esimerkiksi työnhaku tehdään yhdessä kirjoittamalla hakemuksia ja soittamalla työpaikkoihin. Tai sitten pohdimme yhdessä mikä ala olisi kiinnostava opiskella, kertoo työvalmentaja Tiina Maja Poveri-hankkeesta.
Poveri on hanke, joka saa tukea sosiaali- ja terveysministeriöltä ja Veikkaukselta. Poverilla on kolme työvalmentajaa Helsingissä, Hämeenlinnassa ja Jyväskylässä. Asiakkaat ovat löytäneet työvalmennuksen ja valmentajien pakeilla kävi viime vuonna yli sata henkeä.
Työvalmentajan mukaan asiakkailla on vaikeuksia mm. heikon suomenkielen ja koulutuksen takia. Työnantajia vaivaa sen sijaan ennakkoluulot ja tiedonpuute.
– Yritys saattaa aluksi sanoa että kuuro ei sovi tähän työhön, mutta suhtautuu lopuksi eri lailla saatuaan lisätietoa minulta ja asiakkaalta. Esimerkiksi tulkkia voi käyttää ilmaiseksi. Tuntuu hyvältä jos onnistutaan tiedon välittämisessä, Maja kertoo.
_Korjaus 21.3. Kaj Hautasaari aloittaa työskentelyn GE Healthcare -yrityksessä (aiemmin virheellisesti Helsingin kaupunki). _
Maalaistaksi käyttää asiakkaan samalla reissulla sairaalassa ja ruokaostoksilla – "Puhutut asiat jäävät tänne auton sisälle"
Pitkien etäisyyksien pohjoisessa käynti sairaalassa voi olla työpäivän mittainen. Taksimatka ei ole vain kuljetuspalvelua.
Kello on 10.21 perjantaina aamupäivällä. Taksiautoilija Aira Hiltula pysäyttää autonsa Pudasjärven Sarakylällä Pirkko Hanhisuannon portaiden eteen.
Taksi myöhästyy minuutin sovitusta ajasta. Matkantekoa hidasti yöllä satanut raskas lumi. Aura-autot eivät olleet vielä ehtineet pitäjän yhteen syrjäisimmistä nurkista.
– Ei pelota. Kyyti on turvallinen, sanoo Kela-kyydin tilannut Pirkko Hanhisuanto kuskin painaessa kaasua loskaisella Ouluntiellä hetkeä myöhemmin.
Taksi ohittaa hallitusti ajoa hidastavan rekka-auton.
Pirkko Hanhisuanto on matkalla Oulun yliopistolliseen sairaalaan. Aira Hiltula on tuttu kuljettaja. Monet kerrat Aira ja Pirkko ovat ehtineet yhdessä istua autossa. Airalle kerta on jo viikon viides.
– Kyytejä on viikoittain. Joskus joka päivä, toisinaan pari kertaa viikossa, Hiltula laskee.
Aira Hiltula sanoo, että syrjäkylien taksiyrittäjille Kela-kyydit ovat elintärkeitä.
– Näissä maisemissa liikevaihdosta suurin osa tulee niistä tai kaupungin tilaamista kyydeistä.
Yhteistyöllä säästöjä
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä siirryttiin taksien sähköiseen suorakorvausmenettelyyn Kela-kyyditysten yhteydessä vuonna 2010. Kansaneläkelaitos halusi tehostaa viime vuosikymmenen lopulla kuljetuspalvelutuotantoaan niin, että tuolloin keskimäärin kymmenen prosentin vuosittainen kulujen kasvu saataisiin pysäytettyä. 
Järjestelmä toimii tehokkaasti ja tuo säästöjä yhteiskunnalle.
Kela ja Suomen Taksiliitto allekirjoittivat syksyllä 2008 kehittämissopimukset taksimatkojen sähköisestä tiedonsiirrosta.
Kuusamolaisen Kuru-Taksi Oy:n hallituksen puheenjohtaja Matti Pohjola kehuu taksien Kela-kuljetuksia vuolaasti.
– Järjestelmä toimii tehokkaasti ja tuo säästöjä yhteiskunnalle. Se myös elättää taksiyrittäjiä.  
– Taksin ja Kelan sähköisen yhteistyön toteuduttua kustannusten nousu pysähtyi. Viimeisten neljän vuoden aikana ne eivät ole nousseet sairaanhoitopiirissä lainkaan, Matti Pohjola sanoo.
Joustava maksujärjestelmä
Säästöihin on vaikuttanut kuljetusten järjestelyjen ja rahansiirron digitalisointi. Kela-kuljetusten tilauskeskus toimii nyt yhdessä paikassa.
– Tieto kaikista kuljetustarpeista välittyy sinne. Keskus pystyy tehokkaasti yhdistelemään samaan suuntaan kuljetuksia tarvitsevia. Esimerkiksi Kuusamosta Oulun yliopistolliseen sairaalaan matkustavia saattaa olla Oulu-Kuusamo -välillä yhdessä taksissa useita, Pohjola toteaa.
Pohjola kertoo, että maksuissa on siirrytty hiljattain myös suorakorvauksiin. Asiakas saa kyydistä Kela-korvauspäätöksen jo takseissa. Aiemmin homma hoidettiin asiakkaan valtakirjalla: matka tehtiin, asiakas maksoi omavastuun, antoi taksiyrittäjälle valtakirjan, jolla autoilija haki Kelalta korvauksen osuutensa matkan hinnasta. Se tiesi paperityötä puolin ja toisin.
– Nyt maksatus toimii sähköisesti taksin yhteisen tilauskeskuksen kautta. Kuljettaja perii asiakkaalta autossa omavastuun, korvaushakemus lähtee sähköisesti taksin maksujärjestelmästä Kelalle. Parin kolmen viikon kuluttua autoilija saa tehdystä matkasta tilityksen, Pohjola selvittää.
Yhteiskuljetuksilla kilometrejä pois
Taksiliiton Kelalta ja liiton tietojärjestelmästä hankkimien tietojen mukaan yhteiskuljetusten myötä taksien ajamat matkat vähenivät viime vuonna sairaanhoitopiirissä 1,5 miljoonaa kilometriä.
– Kela säästi yhteiskuljetusten avulla 2,5 miljoonaa euroa, Pohjola tietää.
Kelan maksamissa korvaussummissa säästö oli Pohjolan mukaan 14 prosenttia. Se on suuri säästö, Pohjola sanoo.
– Kysynpä vaan, että millä muulla terveydenhoitoon liittyvällä alalla on säästöjä saatu aikaan yhtä tehokkaasti kuin meidän ja Kelan yhteistyössä viime vuosina, Pohjola kehaisee.
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin alueella tehtiin takseilla viime vuonna 240 000 henkilömatkaa sairaaloihin. Kela korvasi taksiyrittäjille kuljetuskustannuksia vuoden aikana sairaanhoitopiirin alueella 15 miljoonalla eurolla. Asiakkaiden kuljetuksista maksamat omavastuut olivat kolme miljoonaa euroa.
Yhteistyö on valttikortti
Ennen Kelan ja taksiyrittäjien tiivistynyttä yhteistyötä Pohjois-Pohjanmaalla tehtiin 148 000 Kelan korvaamaa taksimatkaa vuonna 2007.
Matti Pohjola laskee, että Kela-kyydit ja kaupungin ostamat liikennöintipalvelut muodostavat Kuusamon taksiyrittäjien liikevaihdosta noin 35 prosenttia.
– Liikevaihto on keskimäärin 95 000 euroa per taksiauto, ja jos siitä otetaan kolmannes pois, käy liiketoiminta toivottomaksi. Jos Kela-kyytejä ei olisi, ei Kuusamossa olisi missään tapauksessa 39 taksia, Pohjola sanoo.
Pohjola arvelee, että tulevaisuudessa toimiva ja kustannustehokas järjestelmä Kelan ja taksiyrittäjien kesken on valttikortti, kun kuljetukset jossakin vaiheessa kilpailutetaan.
Kuusamossa tehtiin viime vuonna 8 370 henkilömatkaa niin sanotulla Kela-kyydillä. Kela-korvauksia kyydeistä sai 2 730 ihmistä.
Kuski on hyvä kuuntelija
Pirkko Hanhisuannon sairaalamatka kestää työpäivän verran. Asiakas nousee tyytyväisenä kotiportailleen illan suussa. Paluumatkalla piipahdettiin Kurenalan keskustassa ruokaostoksilla. 
On paljon asiakkaita, jotka asuvat yksin. Heillä ei ole puhekaveria.
Päivän aikana kyydin ja kyyditettävän keskustelu ehti polveilla Sarakylän tapahtumista päivän politiikkaan. Pirkon kanssa on helppo puhua, puhelias kun on.
– Kyllä tässä eräänlaisena terapeuttinakin saa toimia. On paljon asiakkaita, jotka asuvat yksin. Heillä ei ole puhekaveria. Me taksin kuljettajat olemme neutraaleja kuuntelijoita. Ja puhutut asiat jäävät tänne auton sisälle, Aira Hiltula vakuuttaa.
Ehditkö torjua HIFK-legendan hirmulaukauksen? Yle Urheilun Lätkävahti panee reaktiosi testiin
Saisitko huippupelaajan laukoman kiekon kiinni tolppien välissä? Yle Urheilun Lätkävahdissa pääset testaaman reaktiosi 249 liigamaalin HIFK-legenda Kimmo Kuhtaa vastaan. Pelin alapuolelta saat tietoa siitä, miten maalivahdit ehtivät laukausten eteen.
Laukaus siniviivasta
Huippumaalivahdit ottavat vedot siniviivan b-pisteen yläkaaren välistä käytännössä aina kiinni, jos edessä ei ole maskia tai kiekko muuta matkalla suuntaa. Laukaus kuitenkin saattaa lähteä jopa 150 kilometriä tunnissa.
Maalivahti lukee peliä ja osaa usein ennakoida, milloin laukaus lähtee. Tämä mahdollistaa tulemisen vastaan, mikä pienentää kulmia, joista kiekko voi mennä sisään.
Laukaus b-pisteeltä
Veto b-pisteeltä tulee nopeasti, joten aikaa reagoimiseen on vähemmän kuin siniviivasta lähtevässä laukauksessa. Tämä tarkoittaa, ettei maalivahti ehdi välttämättä yhtä hyvin tulla vastaan peittämään laukausta.
Hyökkääjä on b-pisteellä syvällä hyökkäysalueella, joten lyöntilaukauksen virittämiseen ei välttämättä ole aikaa. Rannelaukaus ei ole yhtä voimakas kuin lyöntilaukaus.
Ohjuri
Jäällä inhimillisen reaktioajan raja menee hieman b-pisteen alapuolella, noin viisi metriä maaliviivasta. Tämä tarkoittaa, että jos kiekko muuttaa suuntaa matkalla maalille, maalivahdin on mahdotonta torjua reagoimalla kiekkoon.
Tilanteen voi kuitenkin pelastaa ennakoimalla, mistä pelaajasta kiekko muuttaa suuntaa ja tulemalla vastaan.
Vanhuspalvelulaki voimassa melkein neljä vuotta, eikä vieläkään toteudu kaikilta osin
Esimerkkikuntamme ovat Sipoo ja Espoo. Sipoossa paikka vanhukselle hoituu kolmessa kuukaudessa, Espoossa ei aina. 
Oletko 75-vuotias tai yli sen? Tarvitsetko jatkuvaa, ympärivuorokautista, tehostettua palveluasumista? Jos vastasit kyllä, tai olet jonkun tällaisen sukulainen tai läheinen, niin sinun pitäisi saada paikka itsellesi tai läheisellesi kolmessa kuukaudessa. Näin sanoo vanhuspalvelulaki: 
Sosiaalihuoltolain mukaan 75 vuotta täyttäneen henkilön on päästävä palvelu-tarpeen arviointiin 7 arkipäivän kuluessa siitä, kun ilmoitus avuntarpeesta on tehty. Vanhuspalvelulain 18 §:n mukaan ei-kiireelliset palvelut on toteutettava kolmen kuukauden sisällä palvelupäätöksen tekemisestä.
Tuo laki tuli voimaan heinäkuussa 2013. Vieläkään se ei kaikilta osin toteudu, sillä noin 120 kuntaa kertoo, että odotusaika voi ylittää lakiin kirjatun kolme kuukautta. Tämä selviää Ylen päivitetystä [Vanhusvahdista](http://yle.fi/uutiset/3-9507060#etusivu), jonka tiedot perustuvat kuntien THL:lle syksyllä 2016 antamiin lukuihin.
Parannusta tosin on hieman tapahtunut kahden vuoden takaiseen, silloin noin 170 kuntaa kertoi odotusajan ylittävän kolme kuukautta. Esimerkiksi Espoossa tehtiin viime vuonna 370 päätöstä tuettuun palveluasumiseen pääsystä, ja kahdessa tapauksessa odotusaika ylitti kolmen kuukauden rajan. 
Iso Espoo: hoitopaikkoja on lisätty
Pääkaupungin Helsingin kainalossa, Suomenlahden rannalla lepää Espoo. Espoolaisia on tätä nykyä lähemmäs 280 000. Vanhuspalveluja Espoo tuottaa itse tai yhteistyökumppaniensa avulla paljon. Kotikäyntejä on noin 700 000 vuodessa, hoivapaikkoja on lähes 1 400.
– Lisäksi meillä on juuri avattu 247-paikkainen sairaala, jossa palvelemme myös naapurikuntia Kauniaista ja Kirkkonummea, kertoo Espoon vanhusten palvelujen johtaja, Matti Lyytikäinen.
Yle julkaisi ensimmäisen Vanhusvahdin kaksi vuotta sitten. Sen tiedot perustuivat niinikään kuntien antamiin lukemiin syksyllä 2014. Ensimmäisen Vanhusvahdin mukaan Espoo ei kyennyt tarjoamaan kaikille tarvitsijoille tuettua ympärivuorokautista palveluasumista kolmessa kuukaudessa. Eikä se pysty siihen nytkään – niissä kahdessa tapauksessa aikaraja ylittyi.
\- Käytännössä pystymme tuottamaan palvelut lain säätämässä ajassa. Tällä hetkellä keskimääräinen odotusaika on vähän yli 30 vuorokautta. Viime vuonna teimme 370 päätöstä ja kaksi henkilöä joutui odottamaan yli kolme kuukautta, Matti Lyytikäinen kertoo, ja jatkaa:
– Tämä on ihan keskeinen asia, jota seuraamme kuukausittain. Olemme kehittäneet prosessejamme siten, että toimimme lain mukaisesti. Olennaista on varmaan se, että olemme lisänneet hoitopaikkoja jonkin verran. Lisäksi kun mittaamme ja arvioimme palvelun tarvetta, niin entistä tarkemmin räätälöimme sen hoidon asiakkaan tarpeisiin sopivaksi. Voi myös olla, ettei hoivapaikka aina olekaan tarkoituksenmukaisin ratkaisu. Avohoidon ratkaisut ja mahdollisuudet selvitetään aina ensin. 
Pieni Sipoo: hallituksen kärkihankkeen vetäjä
Niinikään pääkaupungin Helsingin kyljessä, meren rannalla, sijaitsee Sipoo. Sipoolaisia on noin 20 000. Väestökehitys on ollut Sipoossa kasvava 1980-luvulta lähtien. Vanhuspalvelun paikkoja Sipoo tuottaa itse 48, lisäksi Sipoo ostaa vanhustenpalveluita noin 40 paikan verran.  
– Lisäksi meillä on yksi laitosyksikkö, joka aiotaan muuttaa tehostetuksi palveluasumisen yksiköksi vielä tämän vuoden puolella. Siellä on 32 paikkaa, kertoo vanhusten asumis- ja hoitopalvelujen palvelupäällikkö Nina Martikainen. 
– Meillä on myös alkanut uutena ikääntyneiden perhehoito. Ajatuksena on, että vastaisuudessa voisimme sijoittaa ikääntyneitä ihan yksittäisten ihmisten kotiin, heistä tulisi perheenjäseniä. Perhehoitajille maksettaisiin siitä hoitopalkkio. 
Sipoossa vanhustyö on sujunut viime vuosina hyvin, eikä pitkiä odotusaikoja ole päässyt syntymään.
– Meillä ei ole tälläkään hetkellä jonoja. Silloin kun päätös tehdään siitä, että asiakas tarvitsee tällaisen ympärivuorokautisen hoidon paikan, niin kolmen kuukauden sisään se hänelle sitten mahdollistetaan. Aina.
Martikainen kertoo, että kotihoidon palveluja on kehitetty Sipoossa tarmokkaasti, on panostettu gerontologiseen osaamiseen. 
– Siis kaikilla tavoin ollaan pyritty panostamaan siihen, että pystytään ottamaan ihmisten asiat hallintaan. On tullut monenlaista uutta ammattiryhmää perinteisten tehtävien rinnalle: fysioterapeutteja ja toimintaterapeutteja. Jos joku vanha, vaikkapa sairaanhoitajan tai lähihoitajan vakanssi vapautuu, niin aina keskustellaan analyyttisesti siitä, että olisiko tähän tehtävään vaikka jonkun muun ammattiryhmän henkilö parempi. Näin ollaan saatu moniammatillisuutta lisää. 
Sipoo on saanut tänä vuonna vastuulleen yhden hallituksen kärkihankkeista: omais- ja perhehoidon kehittämisen. Työ on vasta alussa, ja niin on myös yhteistyön kartoittaminen projektin hoidossa.
Vanhus joutui teinien uhriksi Pietarsaaressa – poika vei käsilaukun 90-vuotiaalta
Iäkäs nainen liikkui rollaattorilla Kråkholmantiellä, kun 16-vuotias poika sieppasi naiselta käsilaukun.
Pietarsaaressa vanhus joutui lauantaina teinien tekemän varkauden uhriksi. 90-vuotias nainen liikkui iltapäivällä Kråkholmantiellä rollaattorilla, kun poika sieppasi naisen käsilaukun rollaattorin korista ja juoksi karkuun.
Poliisi pääsi varkaan jäljille valvontakameroiden avulla. Sunnuntaina kiinni otettiin kuulusteluihin 16-vuotiaat poika ja tyttö.
Poika oli vienyt vanhukselta käsilaukun ja tyttö oli liikkunut hänen kanssaan samalla mopolla. Tyttö oli ottanut osan saaliista.
Vanhus sai käsilaukkunsa takaisin, mutta osa lompakon sisällöstä jäi kadoksiin.
Lapin kylissä huutava tarve nopeista tietoliikenneyhteyksistä
Tietoliikenteen taso ja volyymi pitää saada nykyajan vaatimusten tasolle, sanoo "kyläverkkolähettiläs" Seppo Alatörmänen.
Yhä useammat Lapin kylät ovat innostuneet itse rakennettavasta kiinteästä tietokoneyhteydestä. Puhutaan jo kyläverkkobuumista.
– Kylissä on selvästi havahduttu siihen, että tietoliikenteen taso ja volyymi pitää saada nykyajan vaatimusten tasolle. Ja nopeasti. Operaattorit purkavat kupariverkkoaan ja pelkän mobiilin varaan ei haluta jäädä, sanoo Kuitua pohjoiseen -hankkeen projektipäällikkö Seppo Alatörmänen.
Kolmetoista kyläverkkohanketta
Tähän mennessä Lapissa on rakennettu tai ollaan toteuttamassa kaikkiaan kolmeatoista kyläverkkohanketta.
Seppo Alatörmänen on viimeiset viisi vuotta kiertänyt Lappia ja vienyt sanaa kyläverkoista. Takana on kymmeniä infotilaisuuksia kylillä ja kunnantaloilla. "Lähettilään" vastaanotto on ollut hyvää.
Uusi hankekausi kyläverkkojen rakentamiseksi on hyvässä vauhdissaan. 
– Heti sen alussa tuli rahoituspäätökset kahdelle verkolle – yhteensä 370 000 euroa – ja niiden lisäksi ely-keskukseen on jätetty viisi uutta kyläverkkohakemusta. Ja paljon on myös niitä, jotka vielä pohtivat mukaan lähtemistä, Alatörmänen sanoo.
Nopeasti saatavilla ja talkoilemalla edullinen
Tänä päivänä yhä useammat palvelut hoituvat jo netin kautta ja tietokoneen avulla. Nopea laajakaista on tärkeä niin yksityiselle ihmiselle kuin yrittäjällekin. Kyläverkko turvaa myös tv-kanavien näkymisen tilanteessa, jolloin Lapissa puretaan antenniverkkoa ja kanavat häipyvät.
EU-rahoitteisen kyläverkon suosio perustuu sen nopeaan saantiin ja edullisuuteen. 
Kyläverkossa liittymän hinta määräytyy verkon laajuuden ja käyttäjämäärän mukaan. Alatörmäsen mukaan se vaihtelee 1 000 eurosta 1 500 euroon. Verkon haltijana on usein osuuskunta.
– Se on optimitilanne, eli että kyläläisten talkoopanos on suuri. Rahoittaja hyväksyy sen, että yksityistä rahaa korvataan talkoilemalla. Kyläverkkoja voidaan toki rakentaa muillakin tavoilla, Alatörmänen huomauttaa.
Miljoonan edestä hakemuksia
Kuitua pohjoiseen -hankkeen projektipäällikön Seppo Alatörmäsen mukaan ely-keskuksessa on tällä hetkellä sisällä runsaan miljoonan euron edestä tukihakemuksia kyläverkoille.
– Tuo antaa merkin siitä, että rahaa tarvitaan lisää, koska myös ensi syksynä, lokakuun viimeisenä päivänä päättyvään hakuun on tulossa hakemuksia. Koska aikaa pohtimiseen on käytettävissä enemmän, niin odotan syksyyn useampia kyläverkkohakemuksia.
– Toivottavasti kylien paine ja halu rakentaa kyläverkkoja vakuuttaa rahoittajan siitä, että kyläverkkoihin kannattaa satsata.
EU:n maaseuturahasto rahoittaa kyläverkkohankkeita elyn kautta.
Kesällä taas kuitua maahan
Ensi kesänä Lapissa aurataan taas kuitua maahan ja rakennetaan kolme kyläverkkoa. Ne ovat Kolarissa Ylläksellä Äkäslompolon verkko, Rovaniemellä Rautiosaari ja Inarissa Ivalon alueella Tolosenkylän verkko. 
– Rovaniemen alueella on isompaakin innostusta. Kevään aikana ely-keskukselta odotetaan päätöksiä Auttin-Pirttikosken kyläverkosta sekä Hirvaan verkosta. Myös Sodankylän Tähtikuitu on jättänyt hakemuksen Tanhuan kyläverkon rakentamiseksi, Alatörmänen mainitsee.
Noin tuhat vaihtanut palveluntarjoajaa Jyväskylässä – tärkein syy lääkäriin pääsy
Valinnanvapauskokeilu alkoi kuukausi sitten Jyväskylässä. Kokeilualueilla asuu lähes 63 000 kaupunkilaista.
Ensimmäisen kuukauden aikana 934 kaupunkilaista on valinnut Jyväskylän kaupungin sijasta sote-palveluidensa tuottajaksi Mehiläinen Terveyspalvelut Oy:n.
Yksityiselle siirtymisen tärkeimmäksi syyksi vaihtajat ovat kertoneet lääkäriaikojen saatavuuden. Myös terveysaseman sijainnilla on ollut vaihtajille merkitystä. Kolmas mainittu syy on hoidon laatu terveysasemalla.
Suurin osa vaihtajista asuu keskustan terveysaseman alueella. Toiseksi eniten heitä on Kuokkalan terveysaseman alueella ja vähiten Huhtasuolla. Iältään he ovat pääsääntöisesti 7–64 -vuotiaita.
Kokeilussa mukana olevissa kolmessa kaupunginosassa asuu lähes 63 000 ihmistä.
Jyväskylän valinnanvapauskokeilu jatkuu ensi vuoden loppuun. Mehiläinen on tällä hetkellä ainoa mukana oleva yksityinen palveluntuottaja.
Valinnanvapauskokeilussa asiakas saa valitsemaltaan yksityiseltä palveluntuottajalta avosairaanhoidon lääkäri- ja sairaanhoitajapalvelut sekä hoidon vaatimat röntgen- ja laboratoriotutkimukset. Kokeilun palvelupakettiin kuuluu myös sosiaaliohjaus ja -neuvonta.
Palveluntuottaja valitaan puoleksi vuodeksi kerrallaan.
Britannia: Eroilmoituksemme EU:sta tulee ensi viikon keskiviikkona
Virallisesta eroilmoituksesta käynnistyvät eroneuvottelut Britannian ja muun EU:n välillä.
Britannia aikoo antaa virallisen eroilmoituksensa Euroopan unionista 29. maaliskuuta eli runsaan viikon kuluttua. Asiasta kertoi pääministeri Theresa Mayn lehdistöavustaja.
Britannian pysyvä edustaja EU:ssa viestitti maanantaina eroilmoituksen aikataulusta muulle EU:lle Eurooppa-neuvoston puheenjohtajan Donald Tuskin toimiston kautta, lehdistöavustaja kertoi. 
Virallinen eroilmoitus käynnistää eroneuvottelut Britannian ja muun EU:n välillä.
Unionin Lissabonin sopimuksen artikla 50. mukaan eroneuvottelut Britannian ja muun EU:n välillä voivat tämän jälkeen kestää kaksi vuotta. Niitä voidaan venyttää vain EU:n jäsenmaiden yksimielisellä hyväksynnällä.
EU: Kaikki on valmista
Euroopan unionin mukaan kaikki on valmiina Britannian eroneuvotteluja varten.
– Meidän puoleltamme kaikki on valmista. Olemma valmiina neuvottelujen aloittamiseen, sanoi EU-komission puheenjohtajan Jean-Claude Junckerin lehdistöavustaja Margaritis Schinas Britannian ilmoituksen jälkeen.
Schinasin mukaan neuvottelut voivat alkaa heti kun muut jäsenmaat ovat kokouksessaan vahvistaneet komission neuvottelumandaatin. 
Eroilmoituksen oli aiemmin [huhuttu ja odotettu tulevan jo viime viikolla](http://yle.fi/uutiset/3-9505770). 
Skotlannin pääministeri Nicola Sturgeon kuitenkin ilmoitti tuolloin Skotlannin pyrkivän järjestämään uuden kansanäänestyksen itsenäistymisestä, ja pääministeri Mayn on arvioitu halunneen tämän vuoksi lykätä eroilmoitusta.
May on aikeissa vierailla Pohjois-Irlannissa ja Skotlannissa vielä ennen virallista eroilmoitusta, [kertoo brittilehti Guardian](https://www.theguardian.com/politics/2017/mar/20/theresa-may-to-trigger-article-50-on-29-march). Pohjoisirlantilaisten ja skotlantilaisten enemmistö kannatti unioniin jäämistä viime kesäkuun kansanäänestyksessä.
_Lähteet: AP, Reuters, AFP_
Tiisu: Tänne ei jää kukaan on nuoren ihmisen kyynistymisvaiheesta kertova levy
YleX:n Viikon albumina soi Tiisun toinen albumi Tänne ei jää kukaan. Ida Karimaa haastatteli yhtyeen laulajaa Henrik &quot;Tiisu&quot; Illikaista sekä kosketinsoittajaa Antti Vuorenmaata.
Aamu-tv:n juontaja Nicklas Wancke nukkui kymmenen vuotta kemiallista unta
Yle Aamu-tv:n juontaja Nicklas Wancke käytti työrytminsä vuoksi unilääkkeitä säännöllisesti lähes kymmenen vuotta. Takuuvarma nukahtaminen oli elinehto, kun kello herätti töihin kolmelta yöllä viitenä päivänä viikossa. Professori, unitutkija Markku Partisen mukaan jatkuva unilääkkeiden käyttö on elimistölle haitallista. Pitkään jatkuneen unettomuuden syy tulisi aina selvittää.
Nukahtamisesta ja riittävästä unesta stressaaminen pitää nukkumatin varmasti loitolla. Öinen kellon vilkuilu ja huoli seuraavan päivän jaksamisesta olivat arkea myös Yle Aamu-tv:n juontajalle Nicklas Wanckelle. Monen vuoden ajan vain pilleri tarjosi takuuvarman unen. Nicklas käytti työrytminsä takia unilääkkeitä säännöllisesti lähes kymmenen vuotta.
– On pakko nukahtaa, kun tietää, että töihin pitää lähteä aamuyöllä ja työstä suoriutuminen edellyttää, että on koko ajan skarppina, Nicklas kertoo.
– Toisaalta en ole koskaan osannut tai halunnut mennä nukkumaan jo alkuillasta. Muutaman kerran menin töihin kahden tunnin unilla ja olo oli sen mukainen, Nicklas muistelee.
Nicklakselle ajatus kemiallisesta unesta oli kuitenkin aina vastenmielinen ja unilääkkeisiin liittyi myös sivuvaikutuksia.
– Kokeilin kolmea eri lääkettä, joista vain yksi toimi hyvin. Yhdestä olin seuraavan päivän ihan tokkurassa. Lääkkeet pitivät myös vaimon hereillä, koska kuorsasin. Se ei ole terveen unen merkki.
Pitkäkestoisen unettomuuden syy hyvä selvittää
Professori, unitutkija Markku Partinen on huolissaan pitkäkestoisesta unilääkkeiden käytöstä. Hänen mukaansa unilääkkeitä ei tulisi määrätä yli kuukauden pituiselle jaksolle. Lääkereseptejä ei pitäisi myöskään uusia rutiininomaisesti vaan pitkään jatkuvan unettomuuden syy tulisi aina selvittää. Nykyisten Käypä hoito -suositusten mukaan unettomuuden hoidossa olisikin pyrittävä keinotekoisen unen pidentämisen sijasta turvaamaan unen laatu.
– Tilapäinen unettomuus on normaali oire, jolla ihminen reagoi stressiin. Unettomuudesta on syytä huolestua, jos se kestää yli kuukauden ja toistuu vähintään 3-4 kertaa viikossa ja huonontaa päiväaikaista toimintakykyä, Partinen selvittää.
Unilääkkeet on tarkoitettu lyhytaikaiseen, alle kahden viikon käyttöön.
– Unilääkkeet on tarkoitettu lyhytaikaiseen, alle kahden viikon käyttöön. Pitkäaikaista, 2-3 kuukauden käyttöä on tutkittu, mutta yli vuoden kestoisia vertailevia lääkeainetutkimuksia ei ole tehty. Kuitenkin unilääkkeitä käytetään ja reseptejä uusitaan jopa vuodeksi kerrallaan.
– Noin joka kymmenes suomalainen kärsii pitkäaikaisesta unettomuudesta. Totta kai on potilaita, joille unilääkkeiden pitkäkestoinen käyttö on perusteltua, koska parempia vaihtoja ei ole, Partinen toteaa. Unilääkkeitä käyttää noin 5 % suomalaisesta työikäisestä väestöstä. Pohjoismaista vain Islannissa unilääkkeiden käyttö on yleisempää kuin Suomessa.
Uneen auttavien lääkkeiden kirjo on laaja
Unta edistäviä lääkkeitä on erilaisia ja niiden vaikutustapa ja vaikutuksen kesto­ vaihtelevat. Unilääkkeen ja nukahtamislääkkeen suurimpana erona on unettavan vaikutuksen kesto.
– Tilapäiseen, alle kaksi viikkoa kestävään unettomuuteen tulisi määrätä lyhytvaikutteisia unilääkkeitä.
Unilääkkeillä tarkoitetaan perinteisesti bentsodiatsepiinien kaltaisia, rauhoittavia lääkeaineita. Uuden polven unilääkkeillä eli ns. Z-lääkkeillä on perinteisiä unilääkkeitä vähemmän haittavaikutuksia. Näiden lisäksi markkinoilla on ns. aikabiologisilla unilääkkeitä kuten melatoniinia ja sen johdannaisia. Niiden tarkoituksena on rytmittää uni-valve -rytmiä eikä niitä käytetä varsinaisesti unen tuottamiseen.
Melatoniini rytmittää unta ja antaa merkin aivoille, että nyt on ilta, on siis aika nukkua.
– Bentsodiatsepiinit ja niiden kaltaiset lääkkeet ovat meillä yleisimmin käytettyjä unilääkkeitä. Ne kuitenkin vähentävät tärkeää syvää unta ja REM-unen määrää. Lisäksi ne vaikuttavat haitallisesti muun muassa muistiin ja oppimiseen. Esimerkiksi ikäihmisille suosittelisin vaikka mieluummin yhtä pientä annosta alkoholia tai puolikasta särkylääkettä unilääkkeen sijaan. Molemmat parantavat unta. Edellyttäen tietysti, että henkilöllä ei ole alkoholiongelmaa.
– Melatoniini rytmittää unta ja antaa merkin aivoille, että nyt on ilta, on siis aika nukkua, Partinen selvittää.
Melatoniinin käyttöön ei liity lääkeriippuvuuden kehittymisen riskiä. Melatoniinia saa sekä ravintolisänä että reseptilääkkeenä.
– Lääkärin määräämästä melatoniinista potilas voi olla varma, että lääke myös sisältää 3 mg puhdasta melatoniinia, jos reseptissä niin lukee. Ravintolisän vahvuudesta ei ole varmoja takeita.
Nicklas Wancken työrytmi ei ole vuosien varrella muuttunut, mutta reseptilääkkeet ovat vaihtuneet melatoniiniin.
– Melatoniini toimii minulle todella hyvin. Olinkin aika hämmästynyt, kun lääkärini mielipide oli, että hän ei voi sitä minulle kirjoittaa, koska melatoniinin vaikutuksista ei ole riittävästi tutkimustietoa. Siinä meni kyllä lääkäri vaihtoon.
Markku Partinen ymmärtää osittain kollegan päätöstä.
– Yli 55-vuotiaille melatoniinin käytössä ei ole ongelmia. Nuorilla ihmisillä melatoniinista saattaa sen sijaan aiheutua pitkäkestoisessa käytössä haittavaikutuksia. Varmaa tietoa ei ole, koska pitkäaikaisia tutkimuksia ei ole tehty.
Unettomuuden hoidossa käytetään myös masennuslääkkeitä, mutta erittäin pieninä annoksina. Näin siksi, että pieni määrä lääkettä vaikuttaa elimistön histamiinikanavien kautta unettavasti. Lääkkeen normaali, masennuksen hoitoon käytettävä määrä on huomattavasti suurempi ja voi jopa huonontaa unta.
Unettomuuden hoidossa käytetään masennuslääkkeitä, mutta erittäin pieniä annoksia.
Toleranssi kasvaa, riippuvuus lisääntyy
Unilääkkeiden säännöllisessä käytössä sietokyky kasvaa ja lääkkeeseen syntyy riippuvuussuhde. Uni saatetaan varmistaa ylittämällä annostus. Nicklas Wancke käytti unilääkkeitä viisaasti lääkärin ohjeiden mukaan.
– Tiedostin toleranssin ja riippuvuusvaaran ja olin todella tarkka pillerimäärän kanssa. Väsyneenä nukahtamiseen riitti puolikas tabletti, Nicklas kertoo.
Unilääkkeiden väärinkäytöstä on Partisen mukaan kyse silloin, kun lääkärin määräämä annostus ylitetään.
– Yliannostus ei paranna unettomuutta, päinvastoin. Ahdistus lisääntyy, toleranssi kasvaa ja lääkeriippuvaisen on saatava lisää lääkettä mistä tahansa.
Lääkkeettömien menetelmien käyttö yleistyy
Partinen suosittelee unettomuuden hoitoon aina ensisijaisesti miedompia, lääkkeettömiä vaihtoehtoja. Partisen mukaan tällä hetkellä osaamista ei terveydenhoitopiireissä vielä ole riittävästi, mutta kouluttaminen edistyy ja projekteja on käynnissä. Tietoisuus unettomuuden hoidosta on myös yksi hallituksen kärkihankkeista ja pyrkimyksenä on, että vuoteen 2019 mennessä osaaminen olisi juurtunut myös terveyskeskuksiin.
– Lääkkeettömiä menetelmiä ovat esimerkiksi unen tarkka kartoitus, erilaiset rentoutusmenetelmät, huolien kartoittaminen, erilaiset terapiat ja unen rajoittaminen. Jos huomaa pyörivänsä sängyssään jatkuvasti vailla unta, apua kannattaa hakea, muistuttaa Partinen.
HAASTATTELU:
Aamu-tv:n juontaja Nicklas Wancke
Professori, unitutkija Markku Partinen
LÄHDE:
Duodecim
Akuutti – elämänmakuisia tarinoita ja ajankohtaista asiaa terveydestä. Liity joukkoomme [link:https://www.facebook.com/yleakuutti/;Facebookissa;standard;]! 
Ilmaisia punkkirokotteita penäävä adressi on kerännyt satoja nimiä
Tartuntataudeista vastaava lääkäri kehottaa kotkalaisia lähettämään nimilistan suoraan valtiovarainministeriöön, jotta Kotka saataisiin rokotusohjelman piiriin. 
Netissä kerätään [adressia](https://www.adressit.com/maksutonpunkkirokotuskotkaan) maksuttomien punkkirokotuksien saamiseksi Kotkaan. Maanantai-iltapäivänä adressin oli allekirjoittanut 460 ihmistä.
Kotka on julistettu TBE-tartuntojen riskialueeksi, mutta ilmaisia roketteita kaupunkiin ei ole myönnetty. Valtio kustantaa tänä keväänä ensimmäistä kertaa Varsinais-Suomessa sijaitsevan Paraisten ja Lapissa sijaitsevan Simon asukkaille ilmaisen TBE-rokotteen. 
– THL:ssä ovat kyllä Kotkan tilanteesta tietoisia, mutta valtiovarainministeriö säästi tässä kohtaa, sanoo Carean tartuntataudeista vastaava infektioylilääkäri Risto Pietikäinen.
Hän jo vuosia ehdottanut, että Kotka kustantaisi itse punkkirokotteen asukkailleen. Kotkan sosiaali- ja terveyslautakunta puolestaan ehdotti Pietikäiselle, että tämä olisi yhteydessä Terveyden ja hyvinvoinnin laitokseen, jotta valtio kustantaisi punkkirokotteet myös Kotkaan.
Yhden ihmisen rokottaminen maksaa noin 120 euroa
Jotta kotkalaiset voisivat saada maksuttomat rokotteet jo tänä vuonna, valtiovarainministeriön tulisi ottaa asia lisäbudjettiin tai kaupungin täytyisi maksaa ne omalla kustannuksella.
– Saariston asukkaiden keräämä adressi tulisikin suunnata valtiovarainministeriön suuntaan ja lobata asiaa heille poliittisen keskustelun kautta, täsmentää Pietikäinen.
Ensi syksynä asia voidaan ottaa taas esille uuden valtion budjetin käsittelyn yhteydessä. Valtiolle pelkästään saaristo, rannikko ja suistoalueen asukkaiden sekä kesäasukkaiden rokottaminen ei olisi Pietikäisen mielestä kohtuuton kustannus. Saaristossa vakituisia asukkaita on alle 50. Kesäasukkaita noin 1500. Rannikolla ja suistossa puolestaan noin 1000. Punkkirokotteen kustannus yhtä ihmistä kohti on noin 120 euroa.
Kotkan terveysjohtaja Kati Homanen ei pidä mahdottomana sitä, että kaupunki kustantaisi erillisellä päätöksellä punkkirokotteen rajatulle joukolle, kuten saariston vakituisille asukkaille.
Mies kuoli Talvivaarassa 2012 – Hovioikeus: ei ollut kuolemantuottamus
Rovaniemen hovioikeus oli samaa mieltä käräjäoikeuden kanssa työturvallisuusrikoksesta, mutta hylkäsi syytteet kuolemantuottamuksesta.
Rovaniemen hovioikeus hylkäsi Talvivaara Sotkamo Oy:n osastopäällikön ja käyttöpäällikön syytteet kuolemantuottamuksesta kaivosalueella maaliskuussa 2012 tapahtuneesta kuolemantapauksesta. Talvivaaran työntekijä sai näytteenottokierroksella suuren annoksen rikkivetyä ja menehtyi siihen.
Silloinen osastopäällikkö ja käyttöpäällikkö tuomittiin maanantaina sakkorangaistuksiin työsuojelurikoksesta.
Kainuun käräjäoikeus [tuomitsi](http://yle.fi/uutiset/3-8097954) kesäkuussa 2015 Talvivaara Sotkamo Oy:n 60 000 euron yhteisösakkoon työturvallisuusrikoksesta ja kaksi silloista työsuojelusta vastuussa ollutta työntekijää yhteensä 6 000 euron sakkoihin työturvallisuusrikoksesta ja kuolemantuottamuksesta. Tuolloin käräjäoikeus vapautti kolmannen syytettynä olleen henkilön.
Rovaniemen hovioikeus äänesti ratkaisusta. Yksi hovioikeuden kolmesta tuomarista olisi pitänyt käräjäoikeuden tuomion lopputuloksen.
Hovioikeuden lausunnon mukaan työsuojelurikoksessa oli kysymys siitä, että kaivosalueella ei ollut riittävän tehokkaasti eristetty vaarallisia alueita. Puutteita huomattiin myös rikkivetyvuodoista tiedottamisessa sekä suojavälineiden valvonnassa.
Onnettomuus olisi tapahtunut päälliköiden huolellisuudesta huolimatta
Rikkivetyvuotoon kuollut työntekijä ei käyttänyt näytteitä ottaessaan [turvavarusteita](http://yle.fi/uutiset/3-8097954). Turvavarusteiden puuttuminen johtui muun muassa siitä, että kaikkia tarvittavia varusteita ei ollut saatavilla. Kenttäoperaattoreiden varustautumista ei ollut myöskään valvottu.
Hovioikeus katsoi, että maaliskuussa 2012 tapahtunut rikkivetyvuoto johtui eri syystä kuin aikaisemmat. Se oli yllättävä, äkillinen ja ennalta arvaamaton. Surmansa saanut henkilö oli kokenut työntekijä ja tietoinen sekä vaarasta että suojavälineiden käytöstä.
Hovioikeuden mukaan kuolemaan johtanut onnettomuus olisi todennäköisesti tapahtunut siitä riippumatta, ovatko osastopäällikkö ja käyttöpäällikkö toimineet huolellisesti.
Kokenut työntekijä tiesi vaarasta
Onnettomuuspäivä oli Talvivaarassa käyttöpäällikkönä työskennelleen miehen viimeinen työpäivä. Hän oli irtisanoutunut kahta viikkoa aiemmin, mutta käräjäoikeus tuomitsi hänet samaan rangaistukseen työturvallisuusrikoksesta ja kuolemantuottamuksesta kuin hänen esimiehensä. 
Kainuun käräjäoikeus katsoi vuonna 2015 antamassaan tuomiossa, että Talvivaara Sotkamo Oy on ollut osallinen työturvallisuusrikokseen tai sallinut rikoksen tekemisen, tai sen toiminnassa ei ole noudatettu vaadittavaa huolellisuutta ja varovaisuutta rikoksen ehkäisemiseksi.
Valtion omistama Terrafame osti konkurssiin menneen Talvivaara Sotkamon toiminnan syksyllä 2015. 
Koskettava Ellinoora ja balladiin voimaa puhkuva Kela: Anssi Kela ja isot biisit -ohjelmassa ollaan herkkien biisien äärellä
Ellinoora pitää huolen siitä, että ensi kesän festarilavoilla kuullaan Ultra Brata enemmänkin kuin bändin comeback-keikkojen vuoksi.
_Anssi Kela ja isot biisit_ on konkarimuusikon vetämä musiikkiohjelma. Jokaisessa jaksossa yksi artistivieras haastaa **Anssi Kelan** versioimaan yhden vanhan suomalaisen hitin. Vieras saa itse valita oman kappaleensa, Kelalle versioitavaksi tuleva biisi on aina yllätys.
Sarjassa kuullaan tarina kappaleen synnystä sekä esitellään biisin alkuperäinen esittäjä tai siihen liittyvä merkittävä henkilö.
**Jos et halua tietää mitään maanantai-illan jaksosta, lopeta lukeminen tähän.**
Tällä kertaa **Ellinoora** versioi **Ultra Bran** herkän _Minä suojelen sinua kaikelta_ -hitin. Anssi Kela puolestaan coveroi **Kim Lönnholmin** _Minä olen muistanut_ -balladin.
Ellinoorasta on parin viime vuoden aikana tullut yksi Suomen johtavista tunnelmallisten pop-biisien laulajista. Artistin tunnetuimmat biisit, **Elefantin paino** ja **Leijonakuningas**, ovat ihastuttavan melankolisia. Ellinooran _herkkä lauluääni pääsee mahtavasti esille myös **JVG:n**_Sitä säät mitä tilaat -fiitissä.
Monelle olisi iso riski coveroida menestyksekkään Ultra Bran yhtä isoimmista biiseistä. Ellinooralle kappalevalinta on kuitenkin hyvin turvallinen, sillä biisi on kovin samankaltainen laulajan aiempaan tuotantoon verrattuna: kyseessä on hidas, koskettava ja herkkä kappale, joka − totta kai − sopii Ellinooran äänelle tolkuttoman hyvin.
Artisti on muokannut kappaleesta jopa alkuperäisversiota koskettavamman. Ultra Bran omassa versiossa biisin taustabiitin tahdissa voi nyökytellä päätään, Ellinooran coverissa taustalle on jätetty lähinnä kitara ja viulu. Iskevän taustabiitin puuttuminen saa huomion kiinnittymään laulajan ääneen. Se on hyvä asia, sillä Ellinoora tulkitsee kappaletta Ultra Brata paremmin. Kuulostaa siltä, että Ellinoora todellakin suojelee meitä kaikkia.
Ellinoora on se, joka vuorenvarmasti suojelee sinua kaikelta.
Suurin poikkeama alkuperäisversioon kuullaan hieman biisin puolivälin jälkeen. Ultra Bralla on omassa kappaleessaan reilun puolen minuutin instrumentaaliosuus, jossa kuullaan muun muassa viuluja, selloja, torvia ja saksofoneja. Ellinoora on täyttänyt tämän osuuden dramaattisella woo-oo-oo-laululla, joka menee suoraan ihon alle.
Ultra Bran ja Ellinooran versioiden perusteella Ellinoora on se, joka vuorenvarmasti suojelee sinua kaikelta. Hän laulaa siitä niin suurella tunteella, että ei taatusti ole sellaista pimeää, jota hänen hento kätensä ei torjuisi.
Ultra Bran biisi julkaistiin vuonna 1997. Ellinoora oli tuolloin kolmen vuoden ikäinen.
Anssi Kela herättää balladin henkiin
Siinä missä Ellinoora toi valmiiksi herkkään kappaleeseen lisää tunnetta ja herkkyyttä, Anssi Kela tuo vielä astetta herkempään biisiin jytyä. Hän näyttää, miten kulunut balladi tuodaan 2010-luvulle.
Kela ottaa haltuun vuonna 1989 levytetyn Kim Lönnholmin _Minä olen muistanut_ -kappaleen. Biisi on **Edu Kettusen** säveltämä ja sanoittama balladi, jolla Lönnholm pyrki Suomen Euroviisuedustajaksi. Lönnholm on esittänyt kappaleen myös _SuomiLOVEn_ ensimmäisellä kaudella.
Legendaarisesta balladista omat versionsa ovat myöhemmin tehneet **Paula Koivuniemi** sekä **Teräsbetonista** tuttu **Jarkko Ahola**, mutta vasta Kela herättää kappaleen eloon.
Kela tuo biisiin mukaan synat ja rummut, jotka saavat biisin taustan kuulostamaan unenomaiselta − aivan kuin biisiin olisi tuotu sivallus **Pariisin Kevättä**. Samalla Kela on lisännyt biisiin tempoa sen verran, että kappaleen tahtiin voi tanssia ja lyödä tahtia. Tämä on hyvä ratkaisu, sillä mikäli Kela olisi jättäytynyt kappaleen kanssa balladilinjalle, Ellinooran veto olisi todennäköisesti ylivoimainen. Nyt rokkari laittaa kampoihin tyylipuhtaalla vedolla.
[Anssi Kela − Minä olen muistanut](https://open.spotify.com/track/0HLU2ZnecUJ7d99SmiInKE) _Anssi Kela ja isot biisit_ -ohjelmassa nähdään vielä ainakin **Arttu Wiskari**, **Elias Kaskinen**, **Egotrippi** sekä **Erin**.
Osa vieraiden kappaleista on jo kerrottu. Esimerkiksi Erin lainaa **Suurlähettiläiden** biisin _Kun tänään lähden_ ja Egotrippi coveroi _Matkalla Alabamaan_ -hitin.
_Anssi Kela ja isot biisit nähdään maanantaisin TV5:llä klo 21._
**Lue myös:**
**[Energinen JVG ja kohkaava Kela: Anssi Kela ja isot biisit -ohjelmassa on luvassa turvallisia kappalevalintoja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268101)**
**[Super-ajankohtainen Sanni ja kermainen Kela: Anssi Kela ja isot biisit -uutuusohjelmassa luvassa upea Tahdon rakastella sinua -cover](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268011)**
**[14 vuotta vanha salaisuus paljastuu: Anssi Kela kertoo, mitä Puiston Petelle ja Lauralle tapahtui](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260664)**
**[Anssi Kela on 43-vuotias rokkari, joka hanskaa somen paremmin kuin kukaan – jopa JVG ottaa mallia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259602)**
Kivi muistelee tamperelaisen kiekkoilun huippuaikoja: "Yritäpä tänä päivänä saada Barkov, Koivu ja kumppanit samaan liigajoukkueeseen"
Tampereen Ilveksen nykyinen päävalmentaja Karri Kivi oli mukana pelaajana, kun Ilves kukisti Tapparan kevään 1990 välierissä. Tänä vuonna Tapparan voittaminen vaatii Ilvekseltä ihmeen.
1980-luku oli tamperelaiselle jääkiekkoilun ystävälle hyvää aikaa. Tappara dominoi vuodesta toiseen SM-liigaa ja voitti vuosikymmenen aikana viisi mestaruutta. Ilvekselle mestaruuksia tuli vain yksi (1985), mutta joukkue kiusasi Tapparaa Raimo Summasen, Risto Jalon ja kumppanien johdolla etenkin 1980-luvun lopulla.
Taistelu huipentui, kun vuosikymmen vaihtui 1990-luvun puolelle. Välierissä nähtiin paikallistaisto, josta Ilves eteni finaaliin otteluvoitoin 3–0. Ilveksen joukkueessa mukana oli joukkueen nykyinen päävalmentaja Karri Kivi. 
\- Se oli sitä vanhaa tamperelaisuutta parhaimmillaan. Kaikki pelaajat tunsivat toisensa viimeisen päälle. Tapparassa oli Suomen ykköspelaajat ja Ilveksessä oli paljon huippuja. Siinä oli hyvä paikka nuoren klopin kasvaa, Kivi kuvailee ajan henkeä.
Puolustajan paikalla pelannut Kivi oli tuolloin parikymppinen nuorukainen, joka pelasi toista kauttaan SM-liigassa. Kivi oli kevään 1990 pudotuspeleissä Ilveksen kuudenneksi paras pistemies viidellä (1+4) tehopisteellään, mutta tuossa Tappara-sarjassa tilille kertyi vain yksi syöttöpiste.
Ratkaisijoina olivat muut miehet. Amerikkalaisvahvistus Mike Hiltner teki ottelusarjassa tehot 3+1 ja puolustaja Risto Siltanen summasi kolmessa ottelussa peräti kuusi (1+5) pinnaa.
Kun joukkueiden pelaajalistoja katsoo, huomaa, ettei tähtiloisto lopu tähän. Ilvekseltä löytyi Mika Niemisen, Raimo Summasen ja Risto Jalon kaltaisia kiekkolegendoja. Tapparaa tähdittivät Timo Susi, Erkki Lehtonen, Pekka Laksola ja kumppanit.
\- Meillä kärkipään senttereinä olivat Nieminen ja Jalo. Yritäpä tänä päivänä saada Barkov, Koivu ja kumppanit samaan SM-liigajoukkueeseen, Kivi vertaa.
Paikallissarjalle on Tampereella tilausta
Tuolloin Ilves eteni loppuotteluun ja kausi päättyi hopeiseen pettymykseen, kun TPS oli finaalisarjassa parempi. 
Tänä vuonna jo pelkkä välieräpaikka olisi Ilvekselle kuin mestaruus. Kuuden vuoden tauon jälkeen puolivälieriin selvinnyt Ilves on saavuttanut tällä kaudella paljon, ja puolivälieräsarja Tapparaa vastaan kruunaa hienon kauden.
\- Tämä tuli oikeaan paikkaan. Nyt on niin pitkä aika siitä, kun nämä joukkueet viimeksi kohtasivat pudotuspeleissä. Ilveksellä on ollut sulka maassa monta vuotta ja Tappara on porskuttanut. Uskon, että molemmat saavat tästä virtapiikin, Kivi sanoo.
SM-liigan pohjamudissa viime vuodet rämpinyt joukkue on esiintynyt uskottavasti kaukalossa, mutta tulevaisuuden kannalta vielä tärkeämpää on, että uskottavuus on palannut takaisin seuran tekemiseen myös kaukalon ulkopuolella. 
[Helmikuussa vahvistui](http://yle.fi/urheilu/3-9447614), että pitkäaikainen taustavaikuttaja Vincent Manngard jättää seuran. Uudessa omistajajoukossa on mukana Risto Jalon ja Tuukka Raskin kaltaisia Ilves-legendoja. Sen jälkeen, kun omistusjärjestelyt saatiin maaliin, Ilves voitti 13 runkosarjaottelustaan kahdeksan ja nousi viimeiselle pudotuspelipaikalle.
\- Sen vaikutus oli nolla. Pitkässä juoksussa tämä omistajanvaihdos on merkittävä muutos, mutta meidän peliesityksiin se ei ole vaikuttanut. Kyllä vaisuissa otteluissa on saanut tökkiä minua, kun peli ei ole kulkenut, Kivi sanoo.
\- Eihän se näkynyt pelaajien arjessa. Palkat tulivat normaalisti ja kaikki oli kunnossa.
Niin tai näin, Ilves oli runkosarjan lopussa kuntopuntarin kärjessä ja hyvät esitykset jatkuivat myös pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella Ässiä vastaan. 
Runkosarjan voittanut Tappara lienee joukkueelle liian kova pala, mutta tamperelaisen kiekkoyleisön vuoksi on toivottava, että sarja kestäisi pidempään kuin neljä ottelua.
_**Tapparan ja Ilveksen puolivälieräsarjan ensimmäinen ottelu tiistaina 21.3. Hakametsässä klo 18.30**_
_**[Katso SM-liigan pudotuspelien otteluohjelma täältä.](http://yle.fi/urheilu/3-9507441)**_
Ulvilan ehdokkaat tyrmäävät uudet kuntaliitosneuvottelut Porin kanssa
Ylen vaalikoneeseen vastanneista ulvilalaisista poliitikoista enemmistö pelkää riitelyn heikentävän kaupungin mainetta.
Ulvilalaiset kuntavaaliehdokkaat pelkäävät, että poliitikkojen keskinäinen riitely heikentää kaupungin mainetta. Ylen [vaalikoneeseen](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017) vastanneista ulvilalaisista ehdokkaista lähes noin 63 prosenttia katsoo, että riitely on Ulvilan maineen kannalta huono asia.
Yksi riitoja aiheuttanut ja puolueita jakanut kysymys on ollut kuntaliitospohdinta Porin kanssa. Ylen vaalikoneeseen vastanneista ulvilalaisista ylivoimainen enemmistö, noin 77 prosenttia, vastustaa kuntaliitosta.
Kuntaliitos saa eniten kannatusta demarien joukossa, mutta heistäkin lähes puolet vastustaa liittymistä Poriin. Perussuomalaiset ovat tiukimmin liitosta vastaan.
Ulvilan valtuusto [hylkäsi kuntaliitoksen](http://yle.fi/uutiset/3-7899614) Porin kanssa keväällä 2015.
Attendo rakentaa uutta palvelukotia Jyväskylään
Terveyspalveluyrityksen mielenterveyskuntoutujille suuntaama palvelukoti valmistuu Palokkaan loppuvuodesta. 
Terveyspalveluyritys Attendo aloitti maaliskuun puolivälissä uuden palvelukodin rakentamisen Jyväskylän Palokkaan. Palvelukotiin tulee 16 asukaspaikkaa.
Mielenterveyskuntoutujille suunnattu palvelukoti valmistuu marraskuussa. 
Päihteettömässä palvelukodissa on henkilökuntaa ympärivuorokautisesti, ja se luo kymmenkunta uutta työpaikkaa.
Attendolla on muitakin palvelukoteja Jyväskylässä. Esimerkiksi viime keväänä Holstiin valmistui ikäihmisille suunnattu hoivakoti ja tämän vuoden maaliskuussa Keljoon valmistuu kehitysvammaisten palvelukoti.
Takoma hakeutui konkurssiin – toiminnalle pyritään löytämään jatkaja
Parkanossa toimiva, voimansiirtokomponentteja valmistava Takoma on hakeutunut konkurssiin. 
Parkanossa toimiva, voimansiirtokomponentteja valmistava Takoma on hakeutunut konkurssiin. Panostajan tytäryhtiö ja Takoma-konsernin emoyhtiö Takoma Oyj:n sekä tytäryhtiön Takoma Gears Oy:n hallitukset ovat päättäneet jättää yhtiöitä koskevat konkurssihakemukset käräjäoikeuteen maanantaina.
Pörssitiedotteen mukaan yhtiön markkinatilanne heikentyi merkittävästi syyskuussa 2014 vahvistetun saneerausohjelman aloittamisesta, eivätkä enemmistöomistaja Panostajan kanssa tehdyt muutokset auttaneet nostamaan yhtiön kannattavuutta riittävästi.
Offshore- ja meriteollisuuden kysynnän rajusta laskusta johtuen konsernin toiminta on ollut raskaasti tappiollista, mikä on heikentänyt konsernin vakavaraisuutta ja maksuvalmiutta. Myynnin tehostaminen ja uusien asiakkaiden hankinta eivät kuitenkaan onnistuneet kasvattamaan liiketoiminnan volyymia, eikä markkinoilla ollut tarpeeksi kysyntää Takoman tuotteille.
Panostaja on yhdessä Takoman kanssa selvittänyt useita lisärahoitusmahdollisuuksia sekä Takoman varojen ja liiketoimintojen myyntiä löytämättä kuitenkaan ratkaisua.
Panostajan toimitusjohtajan Juha Sarsaman mukaan yhtiön toiminnalle pyritään löytämään jatkaja.
– Olemme erittäin pahoillamme, että Takoman toiminnan jatkumiseen ei useista yrityksistä huolimatta löydetty ratkaisua. Tulemme tekemään kaikkemme yhdessä konkurssihallinnon kanssa, että Takoman toiminnalle löytyisi mahdollisimman nopeasti jatkaja.
Takomalla on Parkanossa noin 80 työntekijää. Toiminta jatkuu toistaiseksi konkurssipesän pyörittämänä.
Kemin keskustaan remontoidaan hostelli – Broaksen talo uuteen käyttöön
Alkuvaiheessa matkailijoiden käyttöön tulee 15 huonetta.
Kemin majoituskapasiteetti on jälleen kasvamassa. Asialla on yrittäjä Antti Pasanen, joka on perustamassa kaupunkiin hostellia.
Pasasen mukaan edulliselle majoitukselle on kysyntää ja hotellien kapasiteetti on ajoittain koetteilla. Alkuvaiheessa matkailijoiden käyttöön tulee 15 huonetta.
Hostelli remontoidaan niin sanottuna Broaksen talona tunnettuun rakennukseen. Alkuvaiheessa matkailijoiden käyttöön tulee 15 kappaletta 1–2 hengen huoneita, mutta käyttötarkoituksen muutoslupaa haetaan 49 petipaikalle. 
Rakennuksessa on toiminut aiemmin vanhusten hoivakoti.
Pasasen tavoitteena on, että ensimmäiset matkailijat voitaisiin majoittaa hostelliin jo huhtikuussa.
Kioskiyrittäjät laajentavat hotellialalle
Viime vuoden puolella omasta [hotellihankkeestaan kertoi](http://yle.fi/uutiset/3-9360610) puolestaan kemiläinen Syväkankaan Kioski. Yrittäjäpariskunta Kimmo ja Kristiina Lammi remontoivat hotellia kerrostaloon, joka tunnettiin aiemmin Syväkankaan Toivolana.
Hotelli avataan asiakkaille näillä näkymin vuoden kuluttua keväällä. Yrittäjä Kimmo Lammi kertoo, että hotellia ei saada avattua vielä tänä vuonna, kuten aiemmin uskottiin.
Tämä johtuu muun muassa kioski- ja grillirakennuksen remontista ja laajentamisesta, sillä rakennus palvelee jatkossa hotelliasiakkaita aamiaistilana.
_Juttua korjattu 20.3. kello 14:40: Aiemmin jutussa kerrottiin, että rakennukseen on suunnitteilla puolensataa huonetta. Käyttötarkoituksen muutoslupahakemuksessa haetaan lupaa 49 petipaikalle, ei huoneelle._
Tanskalla ei enää dollariakaan velkaa – ensi kertaa 183 vuoteen
Ulkomaan valuutan veloista pääseminen ei kuitenkaan tarkoita, että Tanska olisi nyt täysin velaton valtio.
Tanska maksaa maanantaina viimeisen lainaeränsä ulkomaan valuutassa, summaltaan 1,5 miljardia dollaria. Täten Tanskalla ei ole ollenkaan ulkomaan valuutan velkaa, tiedottaa Tanskan keskuspankki. 
Tanska pääsi lähes irti ulkomaan valuutassa olevasta velasta kuningas Kristian IX:n aikana vuonna 1894. Ensimmäisen kerran Tanska otti ulkomaan velkaa 1757 kuningas Fredrik V:n istuessa valtaistuimella.
Tanskan kirjanpidossa valtiolla on ollut jonkinlaista ulkomaan valuutassa olevaa velkaa vähintään vuodesta 1834.
Velkaa Tanskalle silti jää nytkin. Pohjoismaa laskee liikkeeseen joukkovelkalainakirjoja kruunumääräisinä, jotta kattaisi budjettivajeensa. Viime vuoden lopussa Tanskan kotimainen velka oli 635 miljardia kruunua eli noin 85 miljardia euroa.
Tanskan velkasuhde on Euroopan merkittävien talousmaiden joukossa matalimpia. Velan suhde bruttokansantuotteeseen on 38 prosenttia.
Suomen velkasuhde puolestaan on yli EU:n asettaman 60 prosentin viitearvon. Suomella oli valtiovarainministeriön mukaan vuoden 2016 lopussa yhteensä 102 miljardia euroa velkaa, joka on kaikki euromääräistä. Ulkomaista velkaa Suomella oli [viimeksi 2003](http://www.valtionvelka.fi/fi-FI/Tilastot/Valtionvelka/Valtionvelka_ja_BKT).
_Lähde: Reuters_
_Päivitetty klo 16.38: Täsmennetty Tanskan ulkomaan valuutassa olevan velan taustaa._
Rauman sataman laajennustyöt valmistuvat vaikka lupaa ei ole
Rauman konttisataman laajennustöitä on tehty ilman maisematyölupaa. Hallinto-oikeus kumosi viime viikolla pari Rauman ympäristölautakunnan jo toissa vuonna myöntämän jatkoluvan ja lupa pitää hakea uudelleen. Valtaosa louhintatöistä on kuitenkin tehty ja konttisatama valmistuu vuodenvaihteen tuntumassa.
Rauman sataman rakennustyöt etenevät. Satamalaituria on talven aikana laajennettu veden alle upotetuilla jättimäisillä betonimöhkäleillä ja kiviaineksella. Kiveä on saatu sataman tontilta, johon tulee samalla konttien säilytysalue.
Nyt on käynyt kuitenkin ilmi, että kiveä on louhittu ilman lupaa. Erilaisten valitusten myötä Rauman ympäristölautakunnan antama maisematyölupa oli rauennut ennen kuin työt olivat ehtineet alkaa.
Turun hallinto-oikeus kumosi viime viikolla antamallaan päätöksellään Rauman ympäristölautakunnan joulukuussa 2015 tekemän päätöksen Petäjäksen alueen maisematyöluvan jatkosta.
Rauman sataman toimitusjohtaja Hannu Asumalahti kertoo, että päätös perustuu lain tulkintaan jatkoluvan voimassaoloajan alkamisesta ja päättymisestä.
– Tilanne on sellainen, että nyt me haemme uutta maisematyölupaa. Haemme ihan samoilla papereilla kuin aikaisempaa. Se on jo moneen kertaan alemmissa ja korkeimmassa hallinto-oikeudessa testattu.
Asumalahti korostaa, että hallinto-oikeus ei ole puuttunut luvan myöntämisen varsinaisiin edellytyksiin.
– Kyseessä ovat ainoastaan määräajat, jotka liittyvät vanhentumiseen ja luvan alkamiseen.
Kallio on jo käytännössä louhittu
Uutta kalliota ei enää Rauman satamassa louhita – paitsi niissä kohdin, jossa turvallisuuden takia pitää kallioseinää siistiä. Toisaalta oli lupaa tai ei, niin sataman mukaan 97 prosenttia kalliosta on jo louhittu.
– Ehkä joudumme tuomaan joitain kiviaineksia ulkopuolelta. Sellaisia, jotka oli tarkoitus murskata tästä kalliosta. Se saattaa nostaa kustannuksia.
Rauman satamassa olisi tarkoitus louhia kalliota enemmänkin, mutta nyt keskitytään uusimaan jo louhitun alueen luvat kuntoon. Jos veikata pitää, Raumalla paljon puhuttaneista Petäjäksen louhinnoista tulee uusia valituksia eri oikeusasteihin.
– Ainakin aikalisä pitää ottaa. Meillä on tässä kenttälaajentamisessa monta eri vaihetta. Meidän varsinainen veteen täyttämisen ja rakentamisen lupa päättyy 2021. Siihen mennessä meidän pitää tehdä ne asiat, mitä aiomme tässä tehdä, toimitusjohtaja Asumalahti selvittää.
Konttiterminaalin valmistumisen jälkeen Rauman sataman kapasiteetti kasvaa noin puolella. Hintaa hankkeelle tulee yli 60 miljoonaa euroa. Valmista pitäisi olla ensi vuoden puolella.
Äänestystulos: Yleisö haluaa Kauriinmetsästäjät Weekend Festivalille
Weekend Festival järjestetään Helsingin Kyläsaaressa 4.– 5. elokuuta.
YleX järjesti yhteistyössä Weekend Festivalin kanssa äänestyksen, joka saattaa vaikuttaa myös festarin ensi kesän ohjelmistoon. [Kanavan musanerot valitsivat omat ehdokkaansa, joista sai äänestää.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268111)Lisäksi yleisö sai ehdottaa omia suosikkejaan kommentoimalla ja valitsemalla vaihtoehdon ”joku muu”.
Äänestyksen voitti **Kauriinmetsästäjät**, toiseksi sijoittui **Serot** ja kolmanneksi äänestettiin **Eric Prydz.**
\- Olemme tällä hetkellä hintaneuvotteluissa Kauriinmetsästäjien kanssa Weekend-keikasta. Kaksikko tekee kiinnostavaa, freshiä musiikkia ja se olisi mielestämme erittäin tuore tuulahdus tämän vuoden artistikattauksessa.
\- Äänestyksessä tuli paljon jo Weekendeillä soittaneita artisteja sekä uusia, kuten Topi sekä Marshmello. Analysoimme nyt näitä tuloksia vielä tarkemmin ja teemme sitten tarkemmat johtopäätökset buukkauksista, **Jyri Heikkinen** Weekend Festivalilta kommentoi YleX:lle.
Yleisön omia ehdotuksia olivat muun muassa **Disclosure, R3hab, KSHMR, Eminem, Martin Garrix, Kygo, KASPERG, Lost Frequencies, Tom&amp;Hills, Bastille, Ed Sheeran, Haloo Helsinki!, Adele, Sini Sabotage, Svenstrup &amp; Vendelboe, Fboti, Topi, JVG, Antti Tuisku, Topi, Krista Siegfrids, DJ Snake, Nicky Jam, Marshmello, Steve Aoki, Depeche Mode, DJ Bl3nd, Galantis, Alesso, Dimitri Vegas &amp; Like Mike, Oliver Heldens, Scooter, Steve Aoki, Axwell /\ Ingrosso, Hardwell, Years &amp; Years, The Prodigy, Florian Picasso, Avicii, Calvin Harris** ja **Worakls**.
Ääniä annettiin viikossa reilusti yli 4000 kappaletta.
YleX  on tapahtuman yhteistyökumppani ja bailaa mukana Weekend Festivalilla.
_Muokattu 20.3. klo 15:48: Lisätty Weekendin kommentit juttuun._
**Lue myös:**
[YleX Ensinäyttö: Kauriinmetsästäjät haluaa rikkoa illuusion viileästä imagosta niin Revi mua -videollaan kuin keikkareissuillakin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267985) 
[Kenet haluaisit nähdä Weekend Festivalilla? Äänestä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268111)
[The Chainsmokers Weekend Festivalin päätähdeksi – muita uusia kiinnityksiä ovat muun muassa Tungevaag &amp; Raaban ja Mikael Gabriel](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267954) 
Yle vastaa: Yle satsasi MM-hiihtoihin merkittävästi
Julkaisemme Ylestä lähetettyjä kirjoituksia, vastineita ja oikaisuja. Tämä vastaus on julkaistu Kainuun Sanomissa 17.3.2017.
Lahden upeat MM-kisat saavat kiitosta ja Yle hoiti tapahtuman mediatuotannon totutun ammattitaitoisesti. Tämä näkyi huipputarjonnan lisäksi myös erinomaisina tavoittavuuslukuina, joita nostivat myös suomalaishiihtäjien onnistumiset. Myös paljon kansainvälistä tunnustusta saanut maailmanlaajuinen, yli 20 maahan toimitettu tv:n kisalähetys oli Ylen tiimin käsialaa. Kiitämme kehuista!
Yle satsasi Lahden kisoihin tv-oikeuksien lisäksi merkittävän summan rahaa. Kisat olisivat olleet meille huomattavasti halvemmat, mikäli kansainvälisen tv-signaalin olisi tuottanut joku muu kuin Yle. Se olisi hyvinkin mahdollista, mutta Yle oli tässä valmis merkittäviin lisäsatsauksiin, koska oli arvokasta saada kisat Suomeen.
Ison kansainvälisen urheilutapahtuman mediatuotannon kustannuksia ei ole helppo eikä – sopimusoikeudellisista syistä – mahdollistakaan täysin avata. Mutta lyhyesti voi sanoa, että Yle maksaa ensinnäkin jo kisojen esitysoikeuksista miljoonia euroja. Lisäksi olemme yhdessä Euroopan yleisradioliitto EBU:n kanssa tukeneet kisajärjestäjää miljoonien arvoisella kansainvälisellä tv-tuotannolla. Kisajärjestäjä sitoutui aluksi kattamaan televisioinnista moninkertaisesti suuremman osuuden, mutta lopulta heidän osuutensa jäi kuitenkin selvästi alhaisemmaksi.
Suomalainen hiihto jäi Lahden kisoista kuitenkin vahvasti saamapuolelle. Kisat ja Lahti saivat myös erinomaista näkyvyyttä ja kuuluvuutta Ylen kanavilla. Niin pitääkin, sillä unohtumattomien urheiluelämysten tuottaminen suomalaisille on Ylen tehtävä. Kisasignaalin tuottaminen puolestaan kuuluu lähtökohtaisesti aina kisajärjestäjän vastuulle, ei Ylen velvollisuuksiin. Tämän Lahden MM-hiihtojen järjestäjät ovat tienneet jo ennen kisahakemuksen jättämistä.
**Panu Pokkinen **
Yle Urheilun päällikkö
Karstulan tuore kunnanjohtaja hakee Ilomantsiin
Joulukuussa Karstulan johdossa aloittanut Hilkka Hakala tavoittelee uutta pestiä Ilomantsista.
Kunnanjohtajana joulukuussa aloittaneella Hilkka Hakalalla on Karstulassa vielä puolen vuoden koeaikaa jäljellä.
Hakala tavoittelee 14 hakijan joukossa Ilomantsin kunnanjohtajan paikkaa, joka aukeaa eläköitymisen vuoksi loppuvuodesta.
Hakala on paikkaa hakeneista ainoa virassa oleva kunnanjohtaja. Rovaniemeläislähtöinen Hakala siirtyi Karstulaan Ruovedeltä, jossa hän sijaisti talousjohtajaa. 
Ilomantsin hakijoista kertoo [Kuntalehti](http://kuntalehti.fi/tyopaikat/tyopaikkauutiset/14-hakijaa-haluaa-ilomantsin-kunnanjohtajaksi/).
Mistä NHL:ssä puhutaan? – Onko Stamkosin kausi paketissa?
Mennyt NHL-viikko tarjosi puheenaiheita niin kaukalosta kuin sen ulkopuolelta. Hyvällä ei katsottu muun muassa pelaajien kalastusharrastusta, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
**VANCOUVER. **Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä listasi tuttuun tapaan menneen viikon kuumimmat NHL-puheenaiheet. 
Eläminen kielletty
Toronton media on ollut tällä kaudella kovassa iskussa. Auston Matthewsia on masinoitu vuoden tulokkaaksi kaikin sylinterein ja muutenkin kohtuus Maple Leafsiin liittyen on ollut toisinaan haussa. Tästä saatiin jälleen menneellä viikolla yksi esimerkki.
Leafsin pelaajat olivat nimittäin lähteneet maanantaina Floridassa kalastamaan ennen tiistain Panthers-ottelua. Joukkueen pelaajista Mitch Marner oli laittanut kalastusreissusta kuvan Instagramiin, mistä se tietenkin vuosi ääntäkin nopeammin mediaan. 
Kontekstiin kuva saatiin kuitenkin vasta, kun Toronto oli hävinnyt Panthersille kalastusreissua seuraavana päivänä 2-7-lukemin. Eipä aikaakaan, kun nopeimmat keksivät syyttää kalastusharrastusta Leafsin mahdollisesta putoamisesta pudotuspeleistä. 
Ja tässä yhteydessä lienee syytä myös muistuttaa, että pelaajat eivät olleet maanantaina ennen tiistain ottelua yöelämässä, ainoastaan kalastamassa. Mutta sillä ei lopulta ollut merkitystä, ei edes keskiviikkona Tampasta (5-0) otetun voiton jälkeen.
Vaikka urheilullisuus syömisineen, lepoineen kaikkineen on päivän sana NHL:ssä, ei kai pelaajilta eläminen ole kielletty? Vapaapäivinä. Mene ja tiedä. Ehkä suurimman virheen tilanteessa teki Marner, joka laittoi kuvan sosiaaliseen mediaan.
Stamkosin kausi paketissa?
Vielä reilu viikko sitten tarinat Tampassa kertoivat supertähti Steven Stamkosin paluun kaukaloihin lähestyvän. Stamkos on luistellut joukkueen mukana jo tovin, ja hätäisimmät tarjosivat paluuaikatauluksi neljää kuukautta, joka tuli täyteen tämän viikon perjantaina.
Sportsnetin Nick Kypreos kuitenkin kertoi Stamkosia lähellä olevien lääkärilähteiden sanoneen toipumisajan olevan edelleen kuudessa kuukaudessa. Mikäli Kypreosin lauantain Hockey Night In Canada- lähetyksessä kertomat tiedot pitävät paikkaansa, Stamkosilla olisi sinänsä hyvännäköisestä luistelukunnosta huolimatta edelleen sairauslomaa jäljellä noin kaksi kuukautta. 
Ja tämä taas tarkoittaisi sitä, ettei Stamkosia nähtäisi NHL-kaukaloissa enää tällä kaudella.
Toisaalta, kuinka järkevää Stamkosia, joka toipuu jo toisesta suuresta polvivammasta, on hosua takaisin kaukaloon kaudella, jona Tampa ei kuulu suurimpiin voittajasuosikkeihin? Ja yhtäällä, kuinka realistista Stamkosista olisi odottaa Boltsille vapahtajaa neljän kuukauden pelaamattomuuden jälkeen?
Kaikki voittavat, kun Stamkos toipuu vammastaan kaikessa rauhassa. 
Ei Karlssonille
Etelä-Korean olympialaiset puhuttavat NHL:n ympärillä edelleen. Omistajien ja pelaajayhdistyksen taholta uutta kerrottavaa ei juurikaan ole. Sportsnetin tietojen mukaan etenkin pelaajayhdistys on jäänyt tarkkailemaan tilanteen kehittymistä. Eri lähteiden mukaan NHLPA uskoo jonkinlaiseen lumipalloilmiöön, mitä lähemmäksi olympialaiset tulevat.
Pelaajat ympäri liigan ovat poikkeuksetta ilmoittaneet haluavansa olla mukana olympialaisissa. Yksi mukaan haluavista on Ottawan Erik Karlsson, joka ilmoitti halustaan menneenä viikonloppuna sen jälkeen, kun seuran omista Eugene Melnyk oli tyrmännyt ajatuksen Karlssonin päästämisestä kisoihin.
Esimerkiksi Washington Capitalsin omistaja Ted Leonsis on ilmoittanut olevansa valmis päästämään tähtipelaajansa Aleksander Ovetshkinin johdolla Etelä-Koreaan. Melnyk muistaa kuitenkin liian hyvin talven 2006, kun joukkueen ykkösvahti Dominik Hasek loukkaantui loppukaudeksi Torinon olympialaisissa. 
\- Vastaus on selkeä ei. En aio ottaa sitä riskiä. Stanley Cup odotti minua 2006, kinastelimme siitä, kenen nimi tulisi kannuun. Ja, kuinka kävi? Hasek loukkaantui. En aio ottaa sitä riskiä. Kuvittele tilanne, missä Karlsson menee sinne ja saa pysyvän vamman, Melnyk sauhusi.
Islesilla edelleen koti
Media New Yorkissa uutisoi tammikuun lopulla, kuinka New York Islanders saattaisi jäädä ilman kotiareenaa jo kauden 2018-19 jälkeen. Barclays Center, missä Islanders pitää kotiaan, on koripalloseura Brooklyn Netsin omistajan Mikhail Prokhorovin omistuksessa ja tämä uskoo tekevänsä enemmän tuottoa konserteilla ja muilla tapahtumilla kuin Islandersilla.
Omistajatahot ovat muutenkin tuoneet usein esiin sen tosiseikan, että koripallohalliksi suunniteltu Barclays edes sovi jääkiekkoareenaksi. Ja tästä omistajien kanssa on vaikea olla eri mieltä. Islandersin kannalta tilannetta ei ole helpottanut liigan surkein jää, mitä on käyty jopa NHL:n toimesta Brookylnissa tarkastelemassa.
Eikä Islanderskaan tyytyväinen Brooklynissa ole. Jo aiemmin pohjoisamerikkalaismediassa on pyörinyt huhuja Islandersin halusta rakennuttaa oma halli Long Islandille. 
Sportsnetin lauantaisessa Hockey Night In Canada- lähetyksessä sisäpiiriläiset nostivat kuitenkin esiin, ettei Islanders ole jäämässä kodittomaksi ainakaan vielä kahden vuoden kuluttua. Osapuolet ovat kuulemma neuvottelupöydässä aikeissa hieroa sopimusta suuntaan, joka miellyttää paremmin molempia osapuolia. Pitkäaikaisesta avioliitosta ei silti enää ole kyse, eli ennemmin tai myöhemmin Isles joutunee etsimään itselleen uuden kodin. 
Syyrian armeija torjui kapinallisten hyökkäyksen lähellä Damaskoksen keskustaa
Kapinalliset hallitsevat laajaa aluetta Damaskoksen itäosassa. 
Syyrian pääkaupungin Damaskoksen itäosassa on käyty kiivaita taisteluita sunnuntaiaamusta lähtien. Syyrian armeija sanoo torjuneensa ja lyöneensä takaisin islamistikapinallisten tekemän hyökkäyksen.
Eri kapinallisryhmät hallitsevat alueita Damaskoksen itä- ja eteläpuolella. Sunnuntaina alkaneen hyökkäyksen tarkoituksena oli ehkä yhdistää kaksi kapinallisten hallussa ollutta aluetta Jobarin ja Qaboun kaupunginosissa. Armeija on pitänyt hallussaan niiden väliin jäävää kaistaletta, missä kulkee suuri maantie.
Näinä päivinä tulee myös kuluneeksi kuusi vuotta Syyrian kansannousun alkamisesta.
Silminnäkijöiden mukaan hyökkäys alkoi useilla auto- ja itsemurhapommittajien iskuilla, joiden jälkeen kapinalliset lähtivät rynnäkköön käyttäen myös hyväkseen kaivamiaan tunneleita.
Hyökkäyksen johdossa kerrotaan olleen al- Qaida-terroristijärjestön kanssa liittoutunut ryhmittymä Fateh al-Shamin rintama. 
Taisteluja käytiin vain parin kilometrin päässä Damaskoksen keskustasta ja kilometrin päässä kaupungin itäisenä porttina pidetystä Abbasidien aukiosta. Syyrian ilmavoimien kerrotaan tehneen alueella useita iskuja.
Taistelujen kerrotaan edelleen jatkuvan. Uhrimääristä ei ole toistaiseksi tietoa.
Lähteet: AFP, Reuters
Galleristi suitsuttaa Suohpanterroria – “Uudenlainen tapa tehdä poliittista taidetta”
Viiskulmassa avatussa näyttelyssä galleristit näkevät uudenlaisen tavan tehdä taidetta, joka heijastelee nykymaailmaa. Suohpanterrorin Deco2onizing Minds -näyttely avattiin Saariaho Järvenpää -galleriassa viime torstaina.
Suohpanterrorin_ Deco2onizing Minds_ -näyttely näki päivänvalon Helsingissä, kun Saariaho Järvenpää -galleria kiinnostui aktivistiryhmän taiteesta.
Viiskulmassa avatussa näyttelyssä galleristit näkevät uudenlaisen tavan tehdä taidetta, joka heijastelee nykymaailmaa. Myös galleriavieraiden odotukset täyttyivät, vaikka kaikille saamenkieliset tekstit ja symboliikka eivät avautuneet.
Galleristi Jari Saariaho hymyilee. Hän on tyytyväinen saadessaan esitellä Suohpanterrorin aikaansaannoksia taiteen ystäville. Hän pitää kiinnostavana sitä, että Suohpanterrorin taustalla vaikuttavat aktivistit, jotka tekevät poliittista taidetta, jonka kautta he ilmaisevat kantojansa.
Saariahon mielestä heidän taiteensa asemoituu erinomaisen hyvin poliittiseen taidekenttään, ja tuo siihen oman erikoisuutensa.
– Aktivismi on vahvasti esillä tässä, performanssit ja se, että näitä töitä tehdään tässä näyttelyn aikana, niin se tuo vahvan performatiivisen ulottuvuuden. Tämä todellakin on monella tasolla uudenlainen tapa tehdä taidetta. Tämä on erilaista taidetta kuin mihin olemme tottuneet. Siksi se (näyttely) on meidän galleriassamme, kertoo Saariaho, joka toimii myös näyttelyn kuraattorina.
“Jokaisen pitäisi ottaa kunnon vastamyrkky kolonialismia vastaan”
Vaikka Suohpanterrorin taide pintapuolisesti vaikuttaa käsittelevän saamelaisasioita, Saariaho näkee asian laajemmin. Hänen mielestään aktivistiryhmän taide kuvastaa kaikkia kansoja.
– Tämä näyttely ei kerro vain saamelaisista. Se kertoo maailmasta, jossa elämme. Periaatteessa meidän jokaisen on otettava kunnon vastamyrkky kolonialismia vastaan, ja se tapahtuu henkisesti, se tapahtuu vähemmistöjä kohtaan, se tapahtuu kokonaisia kansakuntia kohtaan. Näyttely kertoo luonnonsuojelusta, se kertoo hyvin monista asioista yhtä aikaa, kuvailee Saariaho.
Kamppailu omasta olemassaolosta herätti uteliaisuuden
Helsinkiläiselle Inka Kokkoselle Suohpanerror ei ollut entuudestaan tuttu. Tapahtuman kuva Facebookissa herätti hänen kiinnostuksensa, ja hänen taide-alan ystävänsä saivat hänet liittymään seuraan.
Saamelaisuus ei myöskään ollut hänelle mitenkään erityisen tuttua. Kokkonen kuitenkin yhdisti aiheeseen liittyvän skismoja, ja nämä ennakkoluulot saivat näyttelyssä vahvistusta. Hän piti kollaasitöistä, joita kaksi Suohpanterrorin jäsentä tekivät näyttelyn aikana.
– Olen ollut naimisissa afrikkalaisen miehen kanssa, ja hänen kauttaan vähemmistöasema on tullut minulle tutuksi. Erityisesti pidän kuvasta, jossa naisella on perinteinen lakki, ja asenne, joka sanoo: “Yes, we can!” kertoo Kokkonen tunteistaan, joita näyttely hänessä herätti.
Kokkonen kertoo, että hänelle jäi paljon pureskeltavaa näyttelystä. Häntä jäi kiinnostamaan saamenkieliset tekstit, jotka olivat osa taideteoksia. Niiden maailmaan hän ei enää päässyt sisälle.
Tunteita herättävät yhteiskunnalliset aiheet tulivat selvästi esille
Helsingissä lukiota käyvän Pinja Pieskin mielestä oli hauskaa nähdä Suohpanterrorin propagandistisia ja populaarikulttuurista vaikutteita saaneita töitä kootusti. Osan taideteoksista hän oli ehtinyt jo nähdä sosiaalisessa mediassa.
Hän iloitsi, että niissä otetaan kantaa ajankohtaisiin yhteiskunnallisiin asioihin, kuten huoleen Tenojoen uudesta sopimusehdotuksesta.
– Tällaiset ajankohtaiset saamelaisasiat on spreijattu maalilla, ja tietenkin meille saamelaisille ne avautuvat eri tavalla kuin suomalaisille, pohdiskelee Pieski näyttelyn avajaistunnelmissa.
_Deco2onizing Minds_ -näyttely on Saariaho Järvenpää -galleriassa 13.4. asti.
Ilmailualan työriidan neuvottelut jatkuneet yli vuorokauden – sopua ei näköpiirissä
Sinnikkäillä neuvotteluilla pyritään välttämään tälle viikolle ilmoitetut lakot.
Ilmailualan [työriitaan etsitään edelleen sopua](http://yle.fi/uutiset/3-9519305) valtakunnansovittelijan toimistossa.
Viimeisin neuvottelurupeama alkoi sunnuntaina kello 12.30 ja on kestänyt nyt yhtäjaksoisesti yli vuorokauden.
Neuvotteluista vähän ennen puoltapäivää saadun tiedon mukaan sopu ei ollut vielä näköpiirissä.
Valtakunnansovittelija Minna Helle kuvasi aamulla neuvottelujen etenemistä tahmeaksi. Helteen mukaan neuvottelut ovat olleet poikkeuksellsen vaikeat.
Paineita sovinnon aikaansaamiseen kasvattavat keskiviikosta eteenpäin uhkaavat uudet lentoliikennettä haittaavat lakot.
Flavio Briatore ei ole kovin optimistinen Ferrarin suhteen – ”Mercedes on piilotellut”
Formula ykkösissä useita vuosia vaikuttanut Flavio Briatore ei usko, että Ferrari olisi saanut Mercedeksen etumatkan kiinni. 
Ferrari kellotti Barcelonan talvitesteissä nopeimman kierrosajan, mutta italialaistallin vauhti ei ole tehnyt vaikutusta Flavio Briatoreen. Renault-tallin entisen tallipäällikön mukaan Mercedes-talli ei ole vielä näyttänyt kaikkia korttejansa.    
Talvitestien jälkeen moni on ollut sitä mieltä, että Ferrari on saavuttanut viime kaudet sarjaa dominoineen Mercedeksen etumatkan kiinni. 
\- En jaa sitä optimismia, joka ympäröi Ferraria. Ymmärrän ne tunteet, mitkä talvitestit herättivät, mutta en usko, että tulokset ovat luotettavia, Briatore kommentoi Ferrarin sisäpiiritoimittaja Leo Turrinin blogissa. 
\- En vain voi kuvitella, että Mercedes olisi jäänyt jälkeen, koska heillä oli sellainen etu aina marraskuun loppuun asti. Luulen, että saksalaistallissa on piiloteltu vauhtia, 66-vuotias Briatore totesi.  
Myös useiden F1-kuskien managerina toiminut Briatore haluaisi, että sarjasta tulisi tasaisempi. 
\- Olisi hienoa nähdä mestaruustaistoa usean kuskin välillä.  
F1-kausi alkaa 26.3. Australiassa.
Evira neuvoo, mistä pilaantuneen lihan tunnistaa: "Sen haistaa ja maistaa"
Brasiliassa maan johto pyrkii hälventämään mädän lihan leyhähdystä. Suomessa Evira selvittää, onko kohulihaa päätynyt Pohjolaan asti.
Perjantaina maailmalle kantautui palaneen käryä Brasiliasta. Kansainvälisten uutistoimistojen kautta levisi tieto, että suurten brasilialaisten lihantuottajien epäillään vieneen korruptoituneiden viranomaisten avulla [mätää lihaa maailmalle](http://yle.fi/uutiset/3-9517803).
Tutkinnan kohteena ovat muun muassa maan suurimmat lihayhtiöt BRF ja JBS. Poliisioperaatiossa nimeltä "Heikko liha" pidätettiin perjantaina viisi lihayhtiöiden työntekijää ja parikymmentä virkamiestä. Viranomaisten epäillään muun muassa katsoneen sormien läpi pilaantuneen ja jopa salmonellaa sisältävän lihan vientiä.
Brasilian presidentti Michel Temer [yritti tyynnytellä lihakohua sunnuntaina](http://yle.fi/uutiset/3-9519275). Temerin mukaan epäilyt koskevat vain pientä osaa Brasilian lihateollisuudesta. Brasiliassa on yli 4 800 lihantuotantolaitosta, joista poliisi ratsasi perjantaina 21. Brasilia vei viime vuonna naudan- ja broilerinlihaa 12 miljardin dollarin edestä yli 150 maahan, muun muassa EU-alueelle, Yhdysvaltoihin ja Kiinaan. Ainakin BRF ja JBS ovat kiistäneet vieneensä pilaantunutta lihaa.
Älä syö, jos haisee pahalta
Suomen osalta tilanne on vielä epäselvä. Elintarviketurvallisuusvirasto Evira kartoittaa maanantain aikana brasilialaisen lihan tuontia ja pyrkii selvittämään, onko epäilyksenalaisista tuotantolaitoksista toimitettu lihaa myös Suomeen. Esimerkiksi suurissa kauppa- ja ravintolaketjuissa brasilialaista lihaa [on tarjolla Suomessa melko vähän](http://yle.fi/uutiset/3-9518249). Helsingin Sanomien mukaan Kesko [on jo aiemmin lopettanut brasilialaisen lihan tuonnin](http://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000005132947.html) laatuongelmien takia.
Eviran mukaan pilaantunut liha toki haisee ja maistuu pahalta, mutta ei ole välttämättä suoranaisesti vaarallista. Joka tapauksessa Eviran elintarviketurvallisuudesta vastaavan johtajan Leena Räsäsen mukaan pilaantunutta lihaa ei tule syödä.
– Pilaajabakteerit eivät ole suoranaisesti vaarallisia ihmisen terveydelle, mutta tässä tapauksessa ei tiedetä, onko muitakin hygieniaongelmia, jotka ovat vaarallisia. Kyllä me kaikki tunnistetaan aistinvaraisesti, jos liha on pilaantunut. Sen haistaa ja maistaa, ja ulkonäöstäkin sen näkee. Jos syntyy epäilys, että jotain on vialla, en suosittele syömään, Räsänen sanoo.
Pilaantuneen lihan – kuten yleensäkin pilaantuneiden elintarvikkeiden – syöminen aiheuttaa eri asteisia vatsa- ja suolisto-oireita.
Roisi, roisimpi Amy Schumer valloittaa Yle Areenan 7.4.
**Tämän hetken kuumimpiin koomikoihin lukeutuva amerikkalainen Amy Schumer tähdittää Yle Areenassa 7.4. julkaistavaa Inside Amy Schumer (12) -sarjaa. Comedy Centralin tuottaman sarjan kaikki neljä tuotantokautta julkaistaan yksinoikeudella Yle Areenassa.**
Amy Schumer on saanut niin kriitikot kuin yleisönkin puolellensa ja noussut yhdeksi Yhdysvaltojen tunnetuimmista stand up -koomikoista. Monilahjakas Amy on näyttelijä, käsikirjoittaja ja tuottaja. Komediasarja Inside Amy Schumer (2013-) on palkittu mm. kolmella Primetime Emmy -palkinnolla.
 
Schumerin käsikirjoittamassa sarjassa käsitellään mm. seksiä, ihmissuhteita, ulkonäköpaineita provokatiivisella ja välillä vähän kieroutuneellakin otteella. Jokainen jakso sisältää useita osioita, kuten sketsejä, katuhaastatteluja ja stand up -komiikkaa. Amy Goes Deep -keskusteluissa Amy haastattelee tunnettua tai vähemmän tunnettua henkilöä ilman tabuja ja selvittää millaista on esim. huippumallin, stripparin, poliisin, gigolon tai 106-vuotiaan rouvan arki.
Sarjassa vierailee runsaasti tunnettuja tähtiä kuten **Steve Buscemi**, **Patricia Arquette**, **Tina Fey**, **Jeff Goldblum**, **Liam Neeson** ja J**erry Seinfeld**. Sarjan taustatekijöistä löytyvät **Dan Powell** (__The Daily Show with Jon Stewart__, __Saturday Night Live__) ja **Jessi Klein** (__Chapelle’s Show__).
 
Inside Amy Schumer -sarjan neljässä tuotantokaudessa on yhteensä 39 jaksoa. Myöhemmin keväällä julkaistaan Amyn huikea stand up -keikka Mostly Sex Stuff.
Kuka Amy Schumer?
35-vuotias newyorkilainen koomikko ja näyttelijä tähdittää nimeään kantavaa palkittua viihdeohjelmaa ja kiertää maailmaa suosittuna stand up -esiintyjänä. Amyn stand up -ura alkoi vuonna 2004. Suuri yleisö kuuli hänestä kolmea vuotta myöhemmin, kun hän menestyi NBC:n Last Comic Standing -kilpailussa. Tämän jälkeen Amy alkoi esiintyä vakikasvona Comedy Central -kanavan ohjelmissa. Ikioma Inside Amy Schumer -sarja alkoi vuonna 2013.
 
Time-lehti listasi Amyn maailman 100 vaikutusvaltaisimman henkilön joukkoon vuonna 2015. Hän on kirjoittanut myös kehutun omaelämäkerran ”The Girl with the Lower Back Tattoo”, joka julkaistiin syksyllä 2016, ja siitä tuli heti myyntimenestys.
 
Amy on näytellyt myös elokuvissa, mm. Ihan yössä (2015) ja toukokuussa ensi-iltansa saavassa Snatched.
**Inside Amy Schumer (12) kaudet 1–4 Yle Areenassa 7.4. alkaen vuoden ajan.**
Maanalaisen torinaluspysäköinnin urakoitsijat valittiin viimein Joensuussa
Valitut yritykset ovat JPH-Maanrakennus ja Pielisen Betoni. Toriparkki valmistunee syksyllä 2018.
Pohjois-Karjalan Osuuskauppa on tehnyt urakkasopimukset toriparkin rakentamisesta kahden paikallisen yrityksen kanssa. JPH-Maanrakennus urakoi maarakennustyöt ja Pielisen Betoni toimittaa toriparkkiin tarvittavat betonielementit. 
Rakennustöissä on ollut muutamien viikkojen suunniteltu tauko. Ennen taukoa alueelta poistettiin soraa. 
Nyt urakka on edennyt maarakennustyövaiheeseen eli toriparkin kaivantoa aletaan tehdä tällä viikolla.
Rakentaminen aloitetaan Siltakadun ja Kauppakadun kulmalta ja työt etenevät Kauppakadun suuntaisina 16 metrin kaistoina.
Koko alueelta ajetaan maata pois noin 9 000 – 10 000 autokuormaa. 
Kolmisenkymmentä työntekijää
PKO arvioi, että maanalaisen torinaluspysäköinnin kannesta pitäisi olla noin puolet valettuna vuodenvaihteeseen mennessä. Täysin valmista pitäisi olla syyskuussa 2018. Autopaikkoja tulee 330.
Toriparkin rakennustyömaa työllistää kokoaikaisesti noin 25–30 henkilöä. Henkilöstöä palkataan lisää tarvittaessa.
Pääurakoitsija JPH-Maanrakennus Oy työllistää oman henkilöstönsä lisäksi paikallisia aliurakoitsijoita.
"Polvista rintakehään sattuu koko ajan" – Endometrioosista kärsivä Hanna Kuivala käy töissä ja harrastaa kipujen kanssa
Jatkuvia kipuja, suolikramppeja, väsymystä, vessahätää... Kohdun limakalvon sirottumatauti endometrioosi muuttaa elämän pysyvästi. 
Turkulainen Hanna Kuivala, 42, pursuaa iloa ja energiaa, vaikka viimeksi aamulla kipu vei jalat alta. Kun sairaus ei näy ulospäin, on välillä hankalaa näyttää, miten rankasti endometrioosikivut kroppaa raatelevat.
Kuivala ei suostu luopumaan asioista kipujen takia. Hän ei voivottele ja valita, vaan elää niin täysillä kuin mahdollista.
– Mua ei satu yhtään vähempää kotona kuin töissäkään. Kipuunkin tottuu, valitettavasti, hän sanoo.
Aamut alkavat yleensä hevosten hoidolla, ja siitä Hanna jatkaa töihin luokanopettajaksi.
"Polvista rintakehään sattuu aina ja koko ajan"
Moni nainen on tietoinen kovien kuukautiskipujen tuskasta, mutta endometrioosin kanssa elävällä vastaavat – ja usein pahemmat – kivut voivat olla päivittäisiä. Hanna Kuivalalle vahvojen särkylääkkeiden syöminen on arkea. Erityisesti hermovauriot ja hermokivut ovat jatkuvia.
– Polvista rintakehään sattuu aina ja koko ajan, hän kertoo.
Lääkitys auttaa ajoittain, mutta lääkkeiden määrät alkavat olla jo suuria. Toiveena olisi päästä eroon suun kautta käytettävistä lääkkeistä. Suunnitelmissa on kokeilla selkäytimeen laitettavaa neurostimulaattoria.
Kuivala on hakenut apua myös kiropraktikolta, akupunktiosta ja erilaisilta hierojilta. Erilaiset ruokavaliot ovat myös tuttuja. Hoidoista voi saada hetkellistä helpotusta, mutta ilman kipulääkkeitä Kuivala ei pystyisi menemään töihin eikä elämään normaalia elämää.
Uusia hoitomuotoja kehitteillä
Endometrioosiyhdistyksen mukaan endometrioosia sairastaa 10–15 prosenttia hedelmällisessä iässä olevista naisista.
Oirelista on pitkä: rajut suolikrampit, nopea vessahätä, runsaat kuukautiset, jatkuva väsymys, yhdyntäkivut, ulostamiskivut, selkäkivut, vatsakivut – ja tässä on vain osa sairauden oireista. Endometrioosia voidaan helpottaa lääkityksen ja leikkausten avulla, mutta sille ei ole löydetty lopullista parannuskeinoa.
Dosentti Antti Perheentupa on yksi endometrioosin vastuuhenkilöistä Tyksin Naistenklinikalla. Perheentupa johtaa endometrioosista tehtävää tutkimusta. Hänen mukaansa uusia hoitomuotoja ja kokonaan uusia lääkehoitoja etsitään jatkuvasti.
– Toivottavasti pian löytyy tehokas hoitomuoto, jolla on mahdollisimman vähän sivuvaikutuksia, Perheentupa toivoo.
Hän painottaa erityisesti sitä, ettei toimivaa lääkitystä tule lopettaa. Lääkitystä jatketaan, kunnes yritetään tulla raskaaksi tai imetetään.
Ei tilaa katkeruudelle
Hanna Kuivalan elämään sairaus vaikuttaa enemmän kuin moni uskoo, huomaa tai luulee. Kivuista huolimatta Kuivala ei tee itsestään numeroa eikä suostu katkeroitumaan.
– On helpompia sairauksia ja vaikeampia sairauksia. Kaikilla meillä on omat ristimme. 
Kauhistuttaa, että syönkö mä nyt 40 vuotta näitä kauheita kolmiolääkkeitä. 
Koska endometrioosiin ei ole lopullista parannuskeinoa, voi lääkkeiden ja kipujen kanssa joutua elämään hautaan asti.
– Kauhistuttaa, että syönkö mä nyt 40 vuotta näitä kauheita kolmiolääkkeitä, Kuivala tuumailee.
Monessa arjen asiassa hän menee eteenpäin sisulla ja särkylääkkeillä. Välillä pää tarvitsee hoitoa, kun jaksaminen muuten hiipuu. Kuivalalle hevosten ja koirien kanssa puuhastelu on parasta terapiaa. Välillä raskaat tallityöt menevät "kontaten", mutta niiden avulla pää pysyy kasassa.
Luopumista pala kerrallaan 
Endometrioosin lempipaikka kehossa on yleensä kohdun ympäristö ja suolisto, mutta se voi levitä pitkin sisäelimiä – pahimmillaan keuhkoihin ja sydämeen. Hanna Kuivalalla endometrioosipesäkkeitä on poistettu muun muassa vatsakalvolta.
Peräsuoli ja paksusuoli olivat osittain kiinnittyneet kohtuun. Kuivalan ensimmäisessä leikkauksessa poistettiin suolta, kiinnikkeitä ja pesäkkeitä. Toisessa leikkauksessa oli aika luopua kohdusta, molemmista munatorvista ja toisesta munasarjasta.
Moni endometrioosista kärsivä nainen on saattanut elää pesäkkeiden kanssa vuosia ennen suuria kipuja. Nuoruudessa aloitetut ehkäisypillerit ovat voineet pitää sairauden kurissa. Kun lapsihaaveet tulevat ajankohtaisiksi, hormonaalisen ehkäisyn lopettaminen voi kirittää sairauden etenemisen uuteen vauhtiin. Näin kävi Hanna Kuivalalla.
– Aloitin ehkäisypillereiden käytön nuorena. 34-vuotiaana tuli lapsiasia ajankohtaiseksi ja lopetin pillerit. Oma kamppailuni endometrioosin kanssa alkoi siitä, hän muistelee.
Lapsettomuus on yksi sairauden seurauksista. Kuivala on onnellinen, että on saanut kokea äitiyden. Hänellä on yksi lapsi.
Endometrioosiviikko lisää tietoisuutta
Viikolla 12 vietetään Endometrioosiviikkoa. Sen myötä muun muassa Endometrioosiyhdistys lisää tietoisuutta sairaudesta viettämällä Pukeudu keltaiseen -päivää ja kokoamalla naiset Million woman march -tapahtumaan.
Tietoisuus endometrioosista on lisääntynyt erilaisten yhdistysten ja kampanjoinnin myötä. Nykyään potilaat osaavat jo itsekin epäillä sairastavansa. Antti Perheentupa pitää kaikenlaista kampanjointia lähtökohtaisesti hyödyllisenä, mutta painottaa, että tiedon on oltava asiallista.
– Ketään ei tule pelotella tällä sairaudella, Perheentupa lisää.
Endometrioosia sairastavien elämäntarinat voivat olla melkoisia kauhutarinoita, mutta iso osa sairastavista pystyy elämään ihan normaalia elämää.
Hormonit sekoittivat riekon pään – matkustaa auton konepellillä ja lenkkeilee metsästäjän kanssa
Mitäpä ei tekisi rakkauden tähden? Kesy riekko harrastaa extreme-urheilua auton konepellillä, ottaa perinteisemmän urheilukisan juosten ja herkuttelee puolukoilla. 
Jukka Toivanen on katsonut karhua silmästä silmään. Metsästänyt pienpetoja ja suurempaa riistaa. Kulkenut ketun jälkien perässä. Nähnyt ahman jolkottavan pihatien poikki. Ampunut ilveksen ja todistanut poron eloonjäämiskamppailua suden raatelun jäljiltä. Kuitenkin tämän talven tuttavuus pienen metsäkanalinnun kanssa sykähdyttää omalla tavallaan eniten.
– Sieltähän se Peukko tulee! Se oli vakiopaikalla penkalla, mutta tuli nyt eri kulmasta, Jukka Toivanen kertoo ja ajaa hiljalleen pitkin syrjäistä metsätietä.
Peukko majailee yleensä tietyn penkan luona. Auton tai kelkan äänen kuullessaan se pyrähtää lentoon ja saapuu katsastamaan tulijan.
– Tehdään aina tällainen pieni kuntolenkki, Toivanen naurahtaa.
Auton vieressä penkalla kipittää Peukko. Mikäkö Peukko? Peukko on reilun puolen kilon painoinen, valkoinen riekko, jonka kesy luonne hämmästyttää Kainuun Hyrynsalmella. Nimi on Toivasen linnulle antama. 
Pieni pyrähdys ja Peukko on auton konepellin päällä. Auton liike ei haittaa riekkoa, joka tasapainottelee konepellillä.
– Peukko tykkää toiminnasta, Toivanen hymähtää.
– En tiedä, miksi se tulee konepellin päälle. Ei sitä ole opetettu siihen, mutta siihen se tulee hyvin helposti. Onko siinä sitten se, että se puolustaa reviiriään?
Juuri nyt sen parin kilometrin kokoisella reviirillä ei näytä olevan väliä, sillä sen silmät tapittavat punaisia herkkuja tuulilasin toisella puolella.
– Talvellahan se syö puiden silmuja. Ei oikein ole tiedetty, mitä sille voisi viedä, joten on viety vähän puolukoita. Niitähän se syö luonnostaankin syksyllä.
Ja syömisenkin Peukko tekee halutessaan tavallista tuttavallisemmin: kädestä annettuna.
Naaraat tämänkin takana
Niin sympaattinen kuin Peukko onkin, ja olisi ihana uskoa ihmisen ja lähes uhanalaisen linnun erikoiseen ystävyyteen, pitää illuusio rikkoa.
Syy Peukon kesyyn käytökseen löytyy nimittäin hormoneista. Metsähallituksen ylitarkastaja Ahti Putaala uskoo, että kyseessä on ilmiö, joka on aiemmin tunnistettu metsoilla. Puhutaan niin sanotuista hulluista metsoista.
– Sitä on tutkittukin metsoilla, ja on havaittu, että nämä "hullut metsot" ovat koirasmetsoja, joilla on testosteronitasot korkealla. Ne tulevat sitten poikkeuksellisen kesyiksi ja rohkeiksi, ja jopa hyökkäilevät ihmisten kimppuun, Putaala valottaa. 
Siitä se vahingossa kielelle vain lipsahti. Luontojaan tuli se lempinimi annettua sille.
Kevät ja lähestyvä soidinaika ovat siis saaneet riekon rohkeaksi ja kumppanin etsintäreissut ovat laajentuneet eri lajeihin. Riekko on ylikiihkoisessa rasitetilassa, joka toisaalta menee ohi soidinajan jälkeen. Miten ihmisen tulisi toimia tilanteessa, saako riekon ystävällisyyteen vastata?
– Ehkä sitä ei kannattaisi varta vasten kannata käydä häiritsemässä. Ehkä olisikin hyvä antaa sen olla rauhassa ja antaa sen hakea niitä oman lajin kumppaneita, Putaala aprikoi.
Mutta jos nyt toisinaan metsäreissuilla vie muutaman puolukan Peukolle, onko siitä haittaa?
– En usko, että siitä on mitään haittaa, vaikka sille puolukoita antaakin, Putaala myöntyy.
Nimi lipsahti kielelle
Taivaalta tulee räntää, mikä näyttää vaikuttavan Peukkoonkin. Olemus on hieman yrmeä, ja Jukka Toivasen mukaan Peukko on hiljaisempi kuin tavallisesti.
– Kun on pieni pakkanen ja kuulas keli, se juttelee kovasti.
Kun Peukko tuli ensimmäisen kerran noin kuukausi sitten tekemään tuttavuutta Toivasen kanssa, oli juurikin kuulas pakkaspäivä.
– Puhelin soi, pysähdyin vastaamaan ja silloin se oikein hakeutui lähelle ja alkoi puhutella. Siitä lähtien sitä on puhutettu, kun tässä on liikuttu.
Ja puhuttavaahan Peukolla riittäisi. "Kopek-kopek-kopek-kopek" -ääntely kuuluu linnun tepastellessa hangessa tai auton konepellin tai katon päällä. Juuri ääntelynsä perusteella riekko on saanut nimensä.
– Siitä se vahingossa kielelle vain lipsahti. Luontojaan tuli se lempinimi annettua sille. 
Ensimmäisen puhuttelun jälkeen on Peukko osannut vakiokävijöiden, alueen metsämiesten, auton tai kelkan äänen kuullessaan tulla tervehtimään.
Aina se ei tule äänen perässä. Silloin Toivanen aloittaa sen kutsumisen.
– Peukko-peukko-peukko-peukko-peukko-peukko, Toivanen saattaa huudella melkein kymmenenkin minuuttia putkeen kunnes valkoinen siipipari päättää pyrähdyksensä konepellin päälle.
Kainuun riekot tarvitsevat kumppaneita
Kuten Peukkokin tietää, tarvitaan elämässä rakkautta ja kumppani. Se on kaikille riekoille elintärkeä asia, sillä riekkokanta on laskenut vuosikymmeniä erityisesti Oulun ja Kainuun seudulla. Putaalan mukana riekkokanta on laskenut metsäisessä Suomessa 1980-luvulta lähtien. Syynä ovat elinympäristöjen muutokset ja ilmastonmuutos.
– 60- ja 70-luvuilla tehdyt laajat ojitukset ovat vieneet suoalueita, riekon parasta elinpiiriä. Kun elinympäristö vähenee ja heikkenee, heijastuu se kantoihin, Putaala huomauttaa.
Ilmastonmuutos on puolestaan vaikuttanut siihen, että riekko altistuu petojen saaliiksi. Kun talven lumiaika on lyhyempi ja riekko viettää talven valkoisessa puvussa, on se helposti petojen kynsissä. 
Viimekesäisen riistakolmiolaskennan mukaan riekkokanta on tällä hetkellä Kainuussa ja Oulussa samoissa pohjalukemissa kuin vuosina 2008 ja 2009. Riekkotiheys on 0,3–0,4 yksilöä neliökilometriä kohden. Lajin vähyys on jokaisen metsästäjän silmin nähtävissä.
– Mitä itsekin olen metsässä kulkenut Kainuussa, niin aika harvassa alkavat riekot olla. Metsästäjät eivät voi tehdä asian suhteen oikein muuta kuin rauhoittaa. Ei metsästetä kun ei ole mistä metsästää, toteaa Kajaanin Riistanhoitoyhdistyksen toiminnanjohtaja Matti Kulju.
Riekko onkin rauhoitettu suurimmassa osassa maata lukuun ottamatta Ylä-Lapin kolmea kuntaa, Enontekiötä, Inaria ja Utsjokea.
Rauhoittamisen lisäksi riekkokannan elpymiseen voidaan vaikuttaa elinympäristöjä parantamalla.
– Esimerkiksi Metsähallituksessa on viimeisen 10 vuoden aikana alettu ennallistamaan näitä aiemmin ojitettuja soita uudestaan riekon elinympäristöksi. Puut on poistettu ja ojia tukittu sekä täytetty. Valtion mailla näitä vanhoja ojitusalueita on kunnostettu jo nyt yli 400 hehtaarin verran riekon ja muiden kanalintujen elinympäristöksi, Metsähallituksen ylitarkastaja Ahti Putaala sanoo.
Mutta palataan yksilötasolle. Miten käy Peukon: löytyyköhän sille kumppania kevääksi?
– Toivottavasti. Tässä on kuitenkin lähiseudulla havaintoja muistakin yksilöistä, että toivottavasti sille olisi sopiva kumppani, Jukka Toivanen pohtii.
Uusien omakotitalojen rakentaminen selkeässä kasvussa – nyt halutaan järkeviä neliöitä
Uusien omakotitalojen rakentaminen on kääntynyt kasvuun. Talovalmistajat odottavat tälle vuodelle 5–10 prosentin nousua.
Uusien omakotitalojen rakentaminen sukelsi pari vuotta sitten alimpiin lukemiin sitten toisen maailmansodan. Vuonna 205 taloja valmistui koko maassa vain noin 6500. Viime vuonna määrä kipusi noin 7000 omakotitaloon ja kasvun odotetaan jatkuvan alalla. 
– Markkinat ovat selvästi piristymässä. Asiakkaita on liikkeellä ja tarjouspyyntöjä on tehty edellisvuotta enemmän, sanoo Jukkatalon Lahden alueen myyntiedustaja Lari Kuikka.
Hirsitaloja ja -huviloita valmistavan Kontio-talon Lahden ja Kouvolan alueen myyjä Antti Lamminpää näkee, että ihmiset uskaltavat jälleen toteuttaa unelmiaan.
– Viimeisinä vuosina on tuntunut, että on vain odotettu, eikä ole uskallettu investoida. On havahduttu ja ymmärretty, että on alettava rakentamaan, mikäli joskus oman kodin itselleen haluaa.
Myös kunnissa on odotettu talonrakentamisinnon kasvua. Esimerkiksi Lahden seudulla on ladattu paljon odotuksia uusille asuinalueille, kuten Nastolan Taivaanrannan, Orimattilan Hennan ja Hollolan Perhoslehdon rakentumiselle.
– Kyllähän lama on heijastunut myös tonttien kysyntään, mutta nyt näyttää paremmalta. Hollola on siinä mielessä hyvässä asemassa, että olemme panostaneet kuntakeskuksessa uusiin kouluihin, joka toimii osaltaan houkuttimena lapsiperheille, sanoo kunnan yrityskoordinaattori Harri Numminen.
Viime vuonna Hollola myi 40 tonttia ja Perhoslehdon tonteista noin puolet on varattu.
Maltilliset neliöt, maltillisemmat energiakulut
Jo pidemmän aikaa uusien talojen neliömäärät ovat laskeneet. Kun vielä 2000-luvun alussa neliömäärä oli pitkälti yli 200, nyt tyydytään huomattavasti pienempään. Keskimäärin neliömäärät vaihtelevat 120–170 välillä.
– Ihmiset painottavat valinnoissaan yhä enemmän järkeviä neliöitä ja maltilllsia energiakustannuksia, sanoo Jukkatalon toimitusjohtaja Mikko Tahkola.
Talot myös myydään entistä valmiimpina, koska hartiapankkirakentamisen suosio jatkaa talovalmistajien mukaan laskuaan.
– Entistä valmiimpia talopaketteja halutaan. Muuttovalmiitahan talot eivät silti aina täysin ole ja jotain tekemistä niissä asiakkaalle voi jäädä. Tästä joillakin asiakkailla on ehkä hieman väärä kuva, toteaa myyntiedustaja Lari Kuikka.
Kun talovalmistajia on paljon ja asiakkaat kortilla, kilpailu on kovaa. Talovalmistajat mainostavat, että nyt on oikea aika rakentaa. 
– Hintataso on sellainen, että jos on aikonut talon rakentaa, nyt on ostajien markkinat, vakuuttaa Antti Lamminpää.
Talopakettien hinnat vaihtelevat suuresti sen myötä, kuinka valmiin paketin haluaa ja millaisella varustelulla.
– Karkeasti neliöhinnaksi voi keskimäärin laskea noin 1500 euroa, ilman tontin hintaa, kertoo Lari Kuikka Jukkatalolta.
Outo tapaus Inarin Saariselällä: Saunaosaston palo oli sammutettu ja palokunta poistunut, pian liekit söivät koko paritalon
Talon rakenteet tarkistettiin lämpökameralla ennen kuin palokunta lähti paikalta. 
Tulipalo paritalon huoneistossa Saariselän hiihtokeskuksessa Inarissa syttyi lauantaina alkuillasta kello 19 aikoihin. Huoneistossa oli tuolloin asukkaita ja palo havaittiin saunaosastossa.
Inarin palopäällikkö Jukka Harmanen kertoo, että saunapalo saatiin sammumaan ripeästi. Palo pysyi saunatiloissa, mutta savua levisi huoneistoon ja myös paritalon toiseen huoneistoon.
Sammutustöissä oli Saariselän VPK ja yksiköt Ivalosta, yhteensä kolme sammutusautoa ja yksi säiliöauto.
Kun palo oli sammutettu, tarkistivat palomiehet talon rakenteet ja yläpohjan lämpökameralla, eikä kyteviä kohtia löytynyt. Pois lähdettiin kello 20 jälkeen. Huoneiston asukkaat siirtyivät toiseen majapaikkaan.
Palopaikan jälkivartiointi jäi kiinteistöhuollon työntekijälle, joka myöhemmin jossakin vaiheessa poistui talon luota.
Kaikki piti olla kunnossa
Yhdellä Ivalon palomiehistä oli jäänyt lapio palopaikalle ja hän soitti Saariselän yksikön palomiehen hakemaan sen pois palopaikalta. Harmanen kertoo kokeneen palomiehen käyneen paritalolla, ja kaikki näytti silloin normaalilta.
Vain 20 minuuttia siitä hetkestä paritalo oli ilmiliekeissä ja palokunnalle tuli uusi hälytys. Kello oli 22 samana iltana.
Paikalle tultiin jälleen täydellä kalustolla, mutta mitään ei ollut tehtävissä talon pelastamiseksi. Oli vain suojattava lähialuetta palon leviämiseltä.
Palosta lensi kipinöitä ja suuria palavia kappaleita. Viereiset rakennukset ja maasto olisivat olleet vaarassa ilman lunta ja pakkasta. 
– Puut ja maa ovat lumessa ja jäässä, katoilla on noin 70 senttiä lunta, Harmanen kiittelee.
Paritalo tuhoutui täysin tulipalossa. Palopaikalta lähdetiin pois yöllä kolmelta ja paikalle jäi vain jälkivartiointi.
Kahdesta huoneistosta toinen oli tiettävästi yksityisen, toinen yrityksen omistuksessa. Palokunnalla ei ole tietoa palon syttymissyystä. On mahdollista, että syttymissyy on jokin muu kuin aiempi saunapalo. Poliisi tutkii syttymissyytä.
Toinen tulipalo samalla kadulla
Ikävä takaisku mietityttää Inarin palopäällikköä. Miten näin pääsi käymään, vaikka palon sammuminen tarkistettiin lämpökameralla, paikalla oli jälkivalvontaa ja palomieskin kävi paikalla vähän ennen täyden palamisen vaihetta.
– Hieman yllättävää, mutta näin se välillä menee, Harmanen huokaisee.
Samalla Tievakadulla syttyi tulipalo myös helmikuussa. Tuolloin palo rajoittui seinässä olleeseen termostaattiin ja vahingot jäivät pieniksi.
Lisäksi  aiemmin viime viikolla Saariselällä sammutettiin tulipaloa, joka oli syttynyt majoitusrakennuksen liinavaatevarastossa.
TPS:lle takaisku HIFK-sarjan kynnyksellä
TPS-hyökkääjä Dave Spina on todennäköisesti sivussa koko loppukauden, turkulaisseura tiedottaa verkkosivuillaan. 
Jääkiekon SM-liigan pudotuspeleissä taistelevan TPS:n hyökkääjän Dave Spinan kausi on todennäköisesti ohi, turkulaisseura tiedottaa verkkosivuillaan. Spina kärsii ylävartalovammasta ja hänen kautensa on suurella todennäköisyydellä ohi.
Spina loukkaantui jo helmikuun alussa KooKoota vastaan pelatussa kamppailussa. Spina palasi kaukaloon maaliskuussa pelatussa Kärppien ja TPS:n ottelussa, mutta jäänee näillä näkymiin sivuun loppukauden otteluista.
Spina oli runkosarjassa TPS:n neljänneksi tehokkain pelaaja. Spina pelasi 48 kamppailua ja takoi tehot 35 (8+27).
TPS ja HIFK aloittavat SM-liigan puolivälieräsarjansa tiistaina Turussa. Välieräpaikkaan vaaditaan neljä otteluvoittoa. 
Joukkotappelun puukottajaa esitetään vangittavaksi viimeistään tiistaina
Menehtynyt 19-vuotias oli virolaistaustainen helsinkiläinen.
Viikonloppuna helsinkiläismiehen taposta epäiltyä kotkalaismiestä esitetään vangittavaksi tiistaihin mennessä Kymenlaakson käräjäoikeudessa. Mies kuoli joukkotappelussa saamiinsa vammoihin Kotkan Karhuvuoressa lauantainvastaisena yönä. Taposta epäilty 35-vuotias kotkalaismies on tunnustanut iskeneensä 19-vuotiasta uhria puukolla.
Uhri oli virolaistaustainen helsinkiläinen.
Poliisin mukaan taposta ja joukkotappeluun osallistumisesta epäilty ja kiinniotettu kotkalaismies on ollut yhteistyöhaluinen, mutta teon motiivia ei ole vielä saatu tarkennettua. Motiivien selvittelyä jatketaan esitutkinnassa.
Myös kuusi muuta miestä otettiin lauantaina kiinni epäiltyinä joukkotappeluun osallistumisesta. Poliisin mukaan tappelussa olisi ollut mukana kaikkiaan kaksitoista miestä.
Joukkotappelu oli saanut alkunsa ravintolan pihassa ja siirtynyt siitä ravintolaa lähellä olleen terveysaseman pihaan. Länsi-Kotkan terveysasema oli lauantaina eristettynä tapauksen tutkinnan vuoksi.
Sosiaalisessa mediassa on spekuloitu turvapaikanhakijoiden osallisuudesta joukkotappeluun. Poliisi kiistää väitteet.
Kiekkokaukalon näkymätön viiva on maalivahdin painajainen - "Kolme neljästä NHL-maalista"
Helsingin IFK:n maalivahtivastaava Janne Laine avaa kiekkoveskarien salaisuuksia. Samalla selviää, miten huippuvahditkin voidaan yllättää.
**[Saatko Kibe Kuhdan hirmukudit kiinni? Testaa reaktiosi Yle Urheilun Lätkävahdissa!](http://yle.fi/uutiset/3-9520007)**
Kiekko lähtee siniviivan alta 150 kilometriä tunnissa kohti maalia. Se on liikkunut neljä metriä ennen kuin ihmisaivot edes kykenevät havaitsemaan liikkuvan kohteen.
Jos maalilla räpäyttää silmiään, kiekko on ehtinyt jo vilahtaa verkkoon.
Silti kysymys on perussuorituksesta, joka pitäisi onnistua kymmenen kertaa kymmenestä. Miten se on mahdollista?
\- Ensinnäkin maalivahdin valmius on tärkeää. Pitää olla peliasennossa, että olet valmiina torjumaan ja lihakset ovat pienessä esijännityksessä. On tärkeää, että maalista tulee vastaan, summaa Helsingin IFK:n maalivahtivastaava Janne Laine.
Huippumaalivahdin pitääkin olla melkoinen meedio, joka kykenee ennakoimaan peliä. Lisäksi silmät on syytä pitää kiinni kiekossa.
\- Kyllähän se veto lähtee lavasta kovaa. Mutta pitää lukea pelaajaa ja pelaajan liikettä, sijoittua oikein ja katsoa, mihin veto lähtee. Lavan asennosta pystyy pikkaisen katsomaan, että mihin hyökkääjä tähtää, Laine sanoo.
Suorat laukaukset ilman maskia ovat käytännössä jokaisen huippuvahdin peruskauraa. Ilman maskia tai suunnanmuutoksia kiekon pitäisi tarttua. 
Keskittymisen pettäminen näkyy saman tien tulostaululla. 
\- Jos laukaus b-pisteen yläkaaren ja siniviivan välistä tai pienestä kulmasta menee sisään, niin joko maalivahdin keskittyminen menee pieleen eli kiekko katoaa matkalla tai sitten kyse on sijoittumisvirheestä tai torjuntatekniikan hajoamisesta, Laine summaa.
Kuninkaan tietä maalille
NHL-maaleja analysoinut Steve Valiquette havaitsi kolmisen vuotta sitten, että kaukalosta löytyy viiva, jota ei merkitty mitenkään. Maalivahdin pelaamiseen se vaikuttaa olennaisesti.
Royal Road eli kuninkaan tie tarkoittaa kaukalon keskilinjaa pystysuunnassa. Sen ylittäminen kuljettamalla tai syöttämällä tekee torjumisesta huomattavasti vaikeampaa.
Toinen linja löytyy b-pisteiden niin sanotuilta "alaviiksiltä". Viisi metriä maaliviivasta alkaa olla inhimillisen reaktiokyvyn rajoilla. 
Valiquetten mukaan torjuminen vaikeutuu lisäksi huomattavasti, jos maalivahti näkee kiekon alle puoli sekuntia ennen laukauksen lähtöä. Tätä tukevat Calgaryn yliopiston tutkimukset viime vuosikymmeneltä. Niissä onnistunutta torjuntaa edelsi katseen lukitseminen kiekkoon lähes sekunnin ajaksi.
\- Alle 0,5 sekuntia reaktioaika ja (laukaus) poikittaisliikkeestä läheltä. Maalivahti saatiin liikkeelle ja reaktioaika pieneni, niistä tehtiin kolme neljäsosaa NHL-maaleista, Laine summaa.
Kiekkotoimittaja Chris Boylen laskelmien mukaan NHL-vahdit torjuvat vedot ilman maskia 95-prosenttisesti. Kun laukaus lähtee suoraan syötöstä, kilpistyy vain 65 prosenttia kiekoista.
Mutta toisinaan nähdään haamutorjuntoja, joissa maalivahdin patja tai hanska vain ilmestyy jostain kiekon eteen. Laineen mukaan kyse on yleensä aiemmasta epäonnistumisesta.
\- Siinä on joko torjuntatekniikka hajonnut tai sitten on vähän ennakoitu tai väärin sijoituttu. Sitten joutuu venyttämään. Niistä venytyksistä tulee usein hienoja torjuntoja, Laine sanoo.
Pääasiassa huippuvahtien pelaaminen perustuu kykyyn lukea peliä eli ennakoida kaukalon tapahtumia. Esimerkiksi Los Angelesin Jonathan Quick on puhunut pelin ikään kuin hidastuvan, kun maalivahti on vireessä.
\- Nykypäivän peli on nopeaa. He tietävät ja osaavat lukea, milloin pelaaja laukoo, milloin syöttää, mihin syöttö voisi tulla. Reaktio perustuu siihen.
Tasapainon etsintää
Laineen mukaan iso koko ei enää ole maalivahdin elinehto. Esimerkiksi Pekka Rinteen kakkosvahti Nashvillen NHL-ryhmässä, Juuse Saros on alle 180-senttinen, mutta pelaa läpimurtokauttaan.
Urheilullisuus on nopeatempoisessa pelissä tärkeää.
\- Liikutaan enemmän luistimella eli terän päällä ja sijoitutaan pystyssä. Kun on luistimella, pystyy aina reagoimaan ja sijoittumaan paremmin, Laine sanoo.
Suomalaisessa maalivahtiputkessa painotetaan tällä hetkellä aktiivisuutta ja irtokiekkojen vähyyttä. Laineen mukaan tasapaino peittävän pelaamisen kanssa on ollut Pohjois-Amerikkaan ponnistaneilla hakusessa.
\- Pohjois-Amerikan juniorisarjoissa ja yliopistosarjoissa suomalaiset ovat olleet pulassa siinä, että lähdetään aina reagoimaan. Kun tulee näköestettä, lähdetään vetämään kädellä ja tuleekin ohjuri. Sitten tulee reikiä (asentoon), Laine kuvailee. 
\- Pitäisi löytää tasapaino sen reagoimisen ja sen isona pysymisen, että saadaan haltuun päin sitä kiekkoa siitä välistä. Pysyttäisiin pitkään liikkumaan ja sijoittumaan kiekon alle, ettei saada syötöillä tai poikittaisliikkeellä pelattua maalivahtia pihalle tilanteesta.
TCTS: Do It Like Me (Icy Feet) feat. Sage The Gemini & Kelis
Ympäristöonnettomuus Imatralla – maahan joutunut tuntematon määrä öljyä
Koulun purkutöiden yhteydessä löytyi maasta öljysäiliö. Säiliö oli ehjä, mutta maasto sen vieressä oli hyvin öljyinen.
Hylättyä öljysäiliötä epäillään ympäristöonnettomuuden syyksi Imatralla. Suurikokoinen säiliö löytyi maanantaiaamuna Teppanalan koulun purkutöiden yhteydessä.
Säiliön ympäristön maaperään on valunut öljyä, mutta sen kulkeutuminen maahan on vielä hämärän peitossa. Pelastuslaitoksen mukaan säiliö on ehjä. Pelastuslaitoksella epäillään, että öljy on voinut kulkeutua maahan säiliön täytön yhteydessä.
Maahan valuneen öljyn määrästä ei myöskään ole tietoa. Säiliöstä öljyä pumpattiin pois kaksi kuutiota.
Vahingot öljyvahingosta jäänevät vähäiseksi. Savisen maan vuoksi öljy ei todennäköisesti ole päässyt kulkeutumaan kauas.
Heikko talous- ja työllisyystilanne pitävät Savonlinnan valtuustoa varpaillaan tulevallakin kaudella
Savonlinnassa odotetaan hallituksen kompensoivan Opettajankoulutuslaitoksen lähtöä ainakin uusilla koulutuspaikoilla.
Savonlinnan talous on jo pitkään ollut kurimuksessa, ja kuluvalla valtuustokaudella on tehty mittavia sopeutustoimia. Nyt puolueet kääntävät katseen valtion suuntaan: Opettajankoulutuslaitoksen lähdöstä johtuvien vaikutusten kompensoinnista odotetaan päätöksiä hallituksen kehysriihessä huhtikuun lopussa.
Kompensaatioryhmältä odotetaan, ja todennäköisesti myös saadaan, lisää koulutuspaikkoja lähtevien tilalle. Mutta heikon työllisyystilanteen kohentamiseksi Savonlinnan pitäisi myös itse luoda lisää yrityksiä ja työpaikkoja. Työttömyysprosentti on tällä hetkellä 16,6 prosenttia.
Keskusta panostaisi yritysmarkkinointiin ja tarjoaisi yrityksille tiloja. SDP:n mukaan tärkeää on rohkea ja yrityslähtöinen kaavoitus sekä onnistunut edunvalvonta. Kokoomuksen mukaan seudun yrittäjiä pitäisi kuulla paremmin elinkeinoasioissa. 
Perussuomalaiset pudottaisi veroprosenttia ja nopeuttaisi kaavoitusta ja lupien saantia. Vihreät antaisi yrittäjille kunnan joutilaita tiloja omakustannehintaan, kristilliset tarjoaisi starttirahaa ja neuvontapalveluita. Vasemmistoliitto kaavoittaisi yrityksille edullista tonttimaata ja rakentamalla niihin tarvittavan infrastruktuurin valmiiksi. 
Savonlinnassa riittää investointikohteita, joten rahanjaosta riittää vääntöä tulevalla valtuustokaudella. Perusinfrastruktuuri vaatii ylläpitoa ja uusimista, homevaurioista kärsivät koulut korjaamista. Matkailun kehittämiseenkin haluaa moni puolue investoida.
Puolueet eri mieltä Savonlinnan veroprosentista
Savonlinnan tuloveroprosentti on koko Etelä-Savon korkein, 22,5 prosenttia. Keskustan tavoitteena on, että verotus saadaan tulevalla valtuustokaudella alennettua keskimääräiselle itäsuomalaisten kaupunkien tasolle. SDP pitäisi kiinni nykyisestä veroprosentista, jotta palvelut eivät heikkene. Kokoomuskin vaikuttaa nykyiseen prosenttiin tyytyväiseltä. Vihreät, kristillisdemokraatit ja vasemmistoliitto ovat valmiita veroprosentin nostoon. 
Asukkaita Savonlinnassa on noin 35 000. Kaupunki ei etsi kuntaliitoksia, mutta on valmis neuvottelemaan, jos jokin naapurikunnista on kiinnostunut liittymään kaupunkiin. Kristillisdemokraatit väläyttää, että Savonlinnan, Enonkosken, Rantasalmen ja Sulkavan liitoksella saataisiin maantieteellisesti mielekäs ja toimiva kunta. Kyseiset kunnat tosin haluavat säilyttää itsenäisyytensä. 
Savonlinnan nykyisessä kaupunginvaltuustossa keskusta ja SDP ovat tasavahvoja yhden paikan erolla.  Kevään vaaleissa keskusta asettaa 56 ehdokasta, SDP 47. 
Kaikkiaan kuntavaaliehdokkaiden määrä on Savonlinnassa vähentynyt kolmanneksen. Prosentuaalisesti eniten on laskenut kristillisdemokraattien, vihreiden ja perussuomalaisten ehdokasmäärä. Vasemmistoliitto on ainut puolue, joka on onnistunut hankkimaan ehdokkaita saman verran kuin viime vaaleissa. 
Kiinan uusi silkkitie ja tuleva maailmanjärjestys
”Kiinan presidentti **Xi Jinping** puhui syyskuussa 2013 Kazakstanissa ensimmäisen kerran julkisesti uuden silkkitien rakentamisesta. Kuukausi myöhemmin Indonesiassa hän mainitsi, että merireitit Kiinasta Afrikkaan ja Eurooppaan ovat myös osa uutta silkkitietä.
Hanketta kutsutaan Kiinassa myös nimellä ”yksi vyöhyke, yksi tie”, sillä se yhdistää valmistuessaan noin 60 maata yhdeksi talousvyöhykkeeksi. Näissä maissa asuu yli puolet maailman väestöstä. Hanke tulee voimaannuttamaan nousevaa Kiinaa.”
Näin kirjoittaa **Minghao Zhao** tutkimusraportissaan **China's New Silk Road Initiative**. Zhao toimii  tutkijana Pekingissä sijaitsevassa Renminin yliopistossa, joka on erikoistunut yhteiskuntatieteisiin.
Kiinan suunnittelema uusi silkkitie kulkee suurelta osin samaa reittiä kuin muinainen idän ja lännen yhdistänyt silkkitie, jota kauppakaravaanit vaelsivat yli tuhannen vuoden ajan. Tuo legendaarinen silkkitie muodosti laajan teiden verkoston, sillä pääreitiltä erkani matkan varrella lukuisia pienempiä teitä. Myös uuden silkkitien pääreitiltä erkanee tie- ja rautatieyhteyksiä esimerkiksi Intiaan, Pakistaniin ja Afganistaniin.
Uuden silkkitien pääväylä kulkee Kiinasta Keski-Aasian kautta Iraniin ja sieltä Turkkiin. Istanbulista reitti jatkuu Itä-Euroopan halki Moskovaan. Moskovasta pääväylä kulkee Valko-Venäjän kautta Liettuaan. Pääreitin on tarkoitus jatkua Liettuasta aina Afrikan sarveen saakka.
”Silkkitiehanke on pitänyt presidentti Xi Jinpingin kiireisenä. Viime vuonna hän vieraili lyhyen ajan sisällä kahdesti eri puolilla Itä-Eurooppaa. Matkan aikana hän solmi useita maiden välisiä sopimuksia, jotka varmistavat silkkitiehankkeen etenemisen. Euroopassa hankkeen ytimessä on Itä-Euroopan 16 entistä sosialistista valtiota.”
Tammikuussa saapui ensimmäinen tavarajuna Kiinan Yiwun kaupungista Lontooseen. Se taivalsi noin 12 000 kilometriä 16 päivässä. Junan Itätuuli -nimessä on symboliikkaa. Se muistuttaa vanhasta **Mao Zedong**in sanonnasta, jonka mukaan itätuuli voittaa länsituulen. Kiinan valtion rautatieyhtiö on jo solminut sopimukset liikenteen aloittamisesta 14 kaupunkiin eri puolilla Eurooppaa.
Silkkitien merireitit yhdistävät Kiinan Suezin kanavan kautta Eurooppaan, Lähi-itään ja Afrikkaan. Ateenan Pireuksen satamasta tulee ilmeisesti meriliikenteen keskeinen solmukohta Etelä-Euroopassa. Viime huhtikuussa kiinalainen varustamo Cosco osti jo kaksi kolmasosaa Pireuksen sataman osakepääomasta. Ateenasta on tarkoitus rakentaa luotijunayhteys Unkariin ja Saksaan.
Kiinan silkkitiehanke on kunnianhimoinen jättiprojekti, jonka rahoitus on vaatinut erityisjärjestelyjä.
”Kiina perusti kesäkuussa 2015 Aasian infrastruktuuri-investointipankin (AIIB). Se rahoittaa osin silkkitiehanketta. Perustamiskokoukseen osallistui 57 maata Aasiasta, Lähi-idästä ja Länsi-Euroopasta. Pankin perustamisen taustalla oli myös Kiinan tyytymättömyys siihen, että se ei ole saanut riittävästi ääntään kuuluviin Yhdysvaltojen johtamassa Maailmanpankissa ja Kansainvälisessä valuuttarahastossa. Kiina perusti hankkeen rahoittamiseksi myös silkkitierahaston, jonne varattiin 40 miljardia dollaria projektin käynnistämiseksi.
Uusi silkkitie jatkaa tavallaan Pekingin 90-luvun Mene länteen -politiikkaa. Tuolloin sillä tarkoitettiin Kiinan sisäisten kehityserojen tasoittamista vauraan itärannikon ja läntisten alueiden välillä. Nyt silkkitiehankkeella tuetaan läntisten naapurimaiden vaurastumista.”
Kiinan mukaan uudesta talousvyöhykkeestä hyötyvät kaikki osapuolet. Silkkitiehanketta onkin verrattu Yhdysvaltojen antamaan Marshall-apuun Euroopalle toisen maailmansodan jälkeen. Tuolla avulla sodan runtelema Eurooppa nostettiin jaloilleen. Nyt Kiina haluaa nostaa jaloilleen Keski-Aasian ohella Itä-Euroopan taloudet.
Minghao Zhaon mukaan tämän vuoksi EU on suhtautunut silkkitiehankkeeseen epäluuloisesti.
”EU:ssa on epäilty, että Kiina käyttää perinteistä ”hajoita ja hallitse” -menetelmää, kun se suosii hankkeessaan Itä-Euroopan maita. EU:ssa ei myöskään katsottu hyvällä Kiinan toimia Kreikan velkakriisin aikana, kun se vahvisti taloudellista ja poliittista tukeaan Ateenalle.
Monet hankkeet ovat jo käynnistyneet Itä-Euroopassa. Unkari solmi ensimmäisenä EU-maana yhteistyösopimuksen Kiinan kanssa. Pilottihankkeena toteutetaan nopea junayhteys Budapestista Belgradiin. Myös Puola päätti yhteistyöstä Kiinan kanssa nopeasti. Sen seurauksena rakennetaan junayhteys Si Chuanin kaupungista Lodziin. Kiina aikoo myös investoida Gdanskin sataman kehittämiseen.
Peking on solminut yhteistyösopimukset esimerkiksi Serbian, Kroatian, Tsekin ja Liettuan kanssa, jossa Kiina investoi Klaipedan sataman laajennukseen.”
Itä-Euroopan ohella Iran, Turkki ja Keski-Aasian maat ovat tukeneet silkkitiehanketta. Kiinalla on jo suora junayhteys Teheraniin. Maiden välit lämpenivät Yhdysvaltojen ja YK:n kauppasaarron aikana, jolloin Kiina toimitti Iraniin korkean teknologian tuotteita ja Iran vei raaka-aineita Kiinaan.
Keski-Aasian maiden ja Kiinan kauppasuhteet ovat tiivistyneet nopeasti. Kiina investoi maiden infrastruktuuriin ja rakentaa esimerkiksi Kazakstanista öljy- ja maakaasuputkia Kiinaan. Sen arvioidaan kontrolloivan jo kolmannesta maan luonnonresursseista. Afganistanin presidentti Ashraf Ghani uskoo, että uutta silkkitietä pitkin kulkisi tulevaisuudessa 80 prosenttia Afganistanin ja Euroopan välisestä kaupasta. Kiina on viime vuosina tukenut avokätisesti Afganistanin kehityshankkeita.
Kohdemaat eivät kuitenkaan monesti hyödy toivomallaan tavalla Kiinan rakennushankkeista, sillä se toteuttaa ne usein oman työvoimansa avulla. Esimerkiksi Valko-Venäjälle Kiina on tuonut parin viime vuoden aikana yli 10 000 vierastyöläistä rakentamaan yhteistyöhankkeita.
On ilmeistä, että uusi silkkitie hyödyttää ensisijaisesti Kiinaa.
”Kiina voi kiihdyttää uuden silkkitien turvin talouskasvunsa ehkä jopa talousbuuminsa parhaiden vuosien lukuihin. Viime vuosinahan Kiinan talouskasvu on hyytynyt 6-7 prosenttiin. Silkkitiehanke auttaa Kiinaa selviämään kasvavista työvoimakustannuksista, pääsemään teollisen sektorin ylituotannostaan ja vapautumaan jatkuvasta energiapulastaan. Jos Kiina ei pysty säästämään energian kulutuksestaan, maa voi joutua tuomaan jopa 75 prosenttia öljystään vuonna  2030.
Seuraavan 20 vuoden kuluessa noin 300 miljoonaa talonpoikaa muuttaa kaupunkeihin. Kasvavan keskiluokan ruokkimiseksi ja uusien työpaikkojen luomiseksi Kiinan on turvattava energian ja raaka-aineiden saantinsa. Uusi silkkitie toisi myös uusia markkinoita korkean jalostusasteen  tavaroille ja palveluille.”
Minghao Zhaon mukaan silkkitie ei tarkoita ainoastaan valtion yhteistyötä silkkitien maiden kanssa, vaan myös provinssien suoria yhteyksiä tiettyihin maihin. Lähes kaikki provinssit ja autonomiset alueet ovat jo integroineet toimintansa hankkeeseen
”Esimerkiksi Yunnanin provinssilla on johtava rooli rakentaa yhteistyötä Bangladeshin, Intian ja Myanmarin kanssa. Ningxian autonominen alue Luoteis-Kiinassa pyrkii puolestaan islamilaisen pankkilaitoksen ja finanssisektorin kansainväliseksi keskukseksi.  Ningxia, jonka väestöstä kolmannes on muslimeja, haluaa olla myös Kiinan pioneeri arabimaiden yhteistyössä.”
On selvää, että silkkitiehankkeella on talouden ohella laajat maailmanpoliittiset vaikutukset. Jotkut läntiset tarkkailijat ovat jo uumoilleet, että hankkeen tarkoitus on nostaa Kiina maailman ykkösvaltioksi.
Kiinan suhdetta kansainväliseen politiikkaan voi tarkastella hallinnollisten sukupolvien avulla. Mao Zedongin aikana painotettiin sotilaallista voimaa. Toisen sukupolven eli **Deng Xiaoping**in hallitessa Kiinaa korostettiin yleistä kansallista vahvuutta. Kolmas 90-luvun lopulla alkanut poliittinen sukupolvi on painottanut pehmeää valtaa. Viimeisen 10 vuoden aikana tämä suuntaus on vain vahvistunut.
Pehmeässä vallassa suositaan voimapolitiikan sijaan esimerkiksi ulkomaisia investointeja, humanitaarista apua, erilaisia vaihto-ohjelmia ja diplomatiaa.
Monien poliittisten tarkkailijoiden mukaan Kiina syrjäyttää Yhdysvallat uudessa kansainvälisessä järjestyksessä. Se voi tapahtua kasvavan pehmeän vallan avulla, jolloin prosessi olisi vähittäinen ja suhteellisen hidas.
Toisen raadollisemman skenaarion mukaan Kiina voi yhdistää pehmeään valtaan aikaisempien poliittisten sukupolvien keinoja. Se tarkoittaisi nationalismin ja sotilaallisen voiman vahvistamista. Tämän skenaarion toteutumista voivat auttaa presidentti Donald Trumpin äkkiväärät toimet Yhdysvalloissa.
Presidentti Xi Jinpingin otteissa on nähty merkkejä voimapolitiikan paluusta. Hän on puhunut usein kiinalaisen unelman toteuttamisesta. Jinpingille se tarkoittaa Kiinan 5000 vuotta vanhan sivilisaation suuruuden päivien elvyttämistä. Kaikilla kansalaisilla, kuten työläisillä, opettajilla ja sotilailla, on omat unelmansa, mutta niiden on oltava sopusoinnussa yhteisen kansallisen unelman kanssa.
Presidentti Xi Jinpingin on väitetty saaneen vaikutteita ajatteluunsa kovanlinjan haukkana tunnetulta Liu Mingfulta. Hän on entinen eversti, joka julkaisi vuonna 2010 bestseller -listalle nousseen teoksen Kiinan unelmasta. Pari vuotta sitten englanniksi käännettyä teosta on luettu huolellisesti myös Yhdysvalloissa. Liu Mingfun mukaan Kiinan on pyrittävä aktiivisesti syrjäyttämään Yhdysvallat johtopaikaltaan. Se ei onnistu ilman vahvaa armeijaa. Lopullinen välienselvittely voi johtaa myös maiden väliseen sotaan, mutta hänen mielestään Kiina pyrkii kaikin tavoin välttämään sen.
Presidentti Xi Jinping on esittänyt kiinalaisen unelman aikarajaksi vuosisadan puoliväliä. Tuolloin Kiinan kansantasavalta täyttää 100 vuotta. Presidentin mukaan Kiina on juhlavuonna 'vahva, harmoninen, moderni sosialistinen valtio, jonka kansalaisten elintaso on maailman huippuluokkaa'. Tuolloin maan armeija olisi myös täydellisesti modernisoitu.
Entä miten pekingiläinen tutkija Minghao Zhao näkee uuden silkkitiehankkeen yhteydet maailmanpolitiikkaan? Hän muotoilee näkemyksensä varovaisen diplomaattisesti:
”Silkkitiehanke viittaa siihen, että Kiina on suuresti laajentamassa strategista verkkoaan ja tekee syvällisiä yrityksiä asemoida itsensä uudelleen globaalissa geotaloudellisessa ja geopoliittisessa maisemassa.
Uusi silkkitie eroaa kuitenkin monin tavoin Kiinan aikaisemmista yhteistyöhankkeista. Se on uuden ajattelutavan ruumiillistuma Kiinan globaalissa strategiassa. Nykyisessä yhä keskinäisriippuvaisemmassa maailmassa se syventää Kiinan ja muiden maiden välistä suhdetta, mikä todella voimaannuttaa nousevaa Kiinaa.”
**Tapio Tamminen**
Tässä ovat Leijonien tärkeimmät NHL-avut – Barkov edellä
Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä listasi NHL-pelaajat, joita Suomi tarvitsisi tulevissa MM-kisoissa eniten. 
**VANCOUVER. **Leijonien NHL-vahvistukset ovat jokakeväinen keskustelun aihe eikä etenkään kuluva kevät tee tähän poikkeusta. Maajoukkueen GM Jere Lehtinen sekä päävalmentaja Lauri Marjamäki pääsevät nimittäin parhaassa tapauksessa valitsemaan hurjasta valikoimasta.
NHL:n tämän hetken viidestä parhaasta suomalaisesta maalintekijästä neljä ei pääse NHL:n pudotuspeleihin. 
Listasimme maajoukkueen menestyksen kannalta tärkeimmät NHL-avut.
Aleksander Barkov, Florida Panthers
Barkov olisi kevään MM-kisoihin huima vahvistus. Itseoikeutettu ykkössentteri, joka tulisi kevään turnaukseen huimassa vireessä. On iskenyt selkävammasta toivuttuaan yhdeksääntoista otteluun kymmenen osumaa. Panthersin ykköspelaaja sekä yksi NHL:n parhaista kahden suunnan senttereistä. Pystyy pelaamaan kahteen suuntaan maailman luokan peliä, mutta leipomaan samalla hyökkäyspäässä tehoja kärkimiesten tahtiin. Isokokoinen härkä, joka olisi valmennuksen luottohevonen MM-kisoissakin kaikissa mahdollisissa tilanteissa. Vaikka Panthers-GM Dale Tallon ei ole MM-kisojen ystävä, Barkov päässee mukaan, mikäli talvella vaivannut selkä on kunnossa. 
Patrik Laine, Winnipeg Jets
Kuvitelkaa Laine pelaamassa ykkösketjussa ystävänsä Barkovin vierellä. Huh! Laine, jolla riittäisi varmasti virtaa kevään MM-kisoihinkin, toisi Leijoniin maalintekopelotteen, jollaisia on maailmassa yhden käden sormin laskettava määrä. Kuten tiedossa on, MM-kisoissa erikoistilannepelaaminen on aina suuressa roolissa, ja tähän kuvaan Laine toisi huiman lisän. Ollut Winnipegissä ylivoimassa toistaiseksi kakkoskorissa, mutta Leijonat osaisi varmasti käyttää Laineen pommia viivasta Jetsiä fiksummin. Mikäli Laine on välttynyt vammoilta ja on halukas, valinta on ”no-brainer”. Kuinka monesti maalinteon vaikeutta onkaan kirottu MM-kisoissa? 
Rasmus Ristolainen, Buffalo Sabres
Fysiikkaihme Rasmus Ristolainen on MM-kisojen suhteen mielenkiintoinen tapaus. Ristolainen jätti MM-leirityksen kesken kaksi vuotta sitten Kari Jalosen alaisuudessa, mikä oli osaltaan vaikuttamassa pois jäämiseen myös vuosi takaperin, jolloin toki suurin syy oli kesken olleet sopimusneuvottelut. MM-kisoja ajatellen huimaa kautta pelaavan Ristolaisen saaminen joukkueeseen, olisi kova lisä. Turkulaispuolustaja on armoton kamppailija, mutta myös kiekollisen pelin oiva katalysaattori. Pystyy avaamaan peliä syöttämällä tai tuomalla kiekon ylös loistavalla liikkeellään. Olisi valtava lisä Leijonien yli- ja alivoimapelaamiseen. Oli sunnuntaina kahdeksas NHL:n ylivoimapelipisteissä. Upea kokonaisvaltainen paketti ja Leijonien kaipaama isojen minuuttien ykköspakki.
Jussi Jokinen, Florida
Vähemmän seksikäs valinta listalle, mutta kokemuksensa ja monipuolisuuteensa kautta Jokinen olisi Leijonille suorastaan loistava vahvistus. Aloitti kauden hitaasti, mutta on tammikuun toiselta viikolta lukien Floridan pörssissä neljänneksi ja suomalaispelaajien pörssissä viidenneksi tehokkain. Jokinen on erittäin älykäs ja monikäyttöinen pelaaja, joka pystyisi pelata Suomenkin joukkueessa minkä tahansa roolin nelosketjusta kärkiketjuun. On loistava kahden suunnan pelaaja, joka kantaisi varmasti isoa vastuuta myös alivoimapelissä. Toimii minkä tahansa ketjun liimapelaajana peliälynsä ja luotettavuutensa kautta. Parantunut kuin viini vanhetessaan. Jääkiekko on nuorten miesten peli, mutta jokainen joukkue tarvitsee yhden Jussi Jokisen.
Hätkähdyttävä tieto: Harvempi kuin joka kolmas nuori äänesti viime kuntavaaleissa
Nuorimmista eli alle 25-vuotiaista äänestäjistä yli kaksi kolmasosaa jätti viime kuntavaalit kokonaan väliin. Myös nuoret aikuiset eli 25–34-vuotiaat kävivät uurnilla harvakseltaan.  
Jo ovella kolkuttelevissa kuntavaaleissa äänioikeutettuja on 295 kunnassa noin 4,4 miljoonaa. Vaalitutkijat Sami Borg ja Sari Pikkala piirtävät kuvaa paikallisdemokratian äänestäjästä ja ehdokkaista raportissaan Kuntavaalitrendit 2017. Sami Borg on myös Ylen vaaliasiantuntija Kuntavaalituloslähetyksessä.
Elämme taitekohtaa sote- ja maakuntauudistuksen keskellä, sanovat tutkijat. Kuntien määrä on vähentynyt kolmanneksella vuodesta 1980. Ehdokkaitakin on lähes puolet 80-lukua vähemmän. Vaali-ilmoituksista kurkistelevien määrä on kutistunut 67 000:ään.
Ylös, ulos Suomen nuoret!
Murheellisimmat tiedot raportti kertoo nuorimmista äänestäjistä. Kun viime kuntavaaleissa koko kansan äänestysprosentti oli 58,3, alle 25-vuotiaista harvempi kuin joka kolmas käytti äänioikeuttaan. Nuorimpien äänestysprosentti oli vain 30. 
Nuorten aikuisten, jotka ovat 25–34-vuotiaita, äänestysprosentti oli rahtusen parempi, mutta jäi silti vain 40:een. Kummassakin nuorten ikäryhmässä naiset olivat nuorukaisia hivenen aktiivisempia äänestämään.
Verrattuna viime eduskuntavaaleihin nuorten matka kävi äänestyskoppiin vuoden 2012 kuntavaaleissa yli 15 prosenttiyksikköä muita harvemmin.
Varmin vaaliuurnille astelija on kypsä keski-ikäinen 55–69-vuotias. Miesten ja naisten välillä tässä ryhmässä äänestämisessä ei juuri ole eroa. Äänestysaktiivisuus oli 72 prosenttia. 
Yli 70-vuotiaitten äänestysprosentti laskee melko jyrkästi hyvin vanhojen äänioikeutettujen joukossa. Huomattavan suuri osa näistä vanhoista äänioikeutetuista on naisia.
Demokratia ei ole kirosana
Puolueet  tarjoavat kuntavaaleissa yhdeksää hyvää ja kymmenen kaunista: Maksutonta päivähoitoa, puolustavat kotihoidontuen kuntalisiä, tuettua hoitovapaata…
Vaan äänestäjät käyttävät päätösvaltaansa uurnilla kuntavaali kuntavaalilta löyhemmin. Viime vuosikymmeninä on nähty kaksi suurta pudotusta äänestysaktiivisuudessa.
– Vuoden 1996 lasku liittyy kuntavaalien samanaikaiseen toimittamiseen EU-vaalien kanssa. Kaikkiaan 90-luvun loppupuoli oli kuntavaalien äänestysprosentin kannalta murheellinen, koska osallistuminen väheni vuosien 1996 ja 2000 vaaleissa yhteensä peräti 15 prosenttiyksikköä, kertovat tutkijat raportissaan.
Miesten äänestysprosentti laski naisten äänestysprosenttia pienemmäksi vuoden 1984 kuntavaaleissa. Pian sen jälkeen tämän suuntainen sukupuolten välinen osallistumisero on vakiintunut muutamaan prosenttiyksikköön.
Kuntavaalit 2004 ja 2008 olivat jo vilkkaammat. Vaaleissa 2012 koettiin jälleen muutaman prosenttiyksikön takapakki. Verrattuna EU-maiden keskitasoon nähden alle 60 prosentin valtakunnallinen osallistumistaso ei ole erityisen matala, sanovat tutkijat.
– Mutta esimerkiksi Tanskaan ja Ruotsiin verrattuna Suomen kuntavaalien nykyäänestysprosentit ovat varsin matalia.
Nuoret nihkeitä istumaan myös päättäjän pallille
Kuntavaaleissa on [vähemmän ehdokkaita tarjolla kuin aiemmin.](http://yle.fi/uutiset/3-9484459) Verrattuna vuoteen 1980 jopa puolet vähemmän.
– Suuren osan ehdokasmäärien vähenemisestä selittää kuntien ja valtuustopaikkojen väheneminen. Toinen syy on ihmisten etääntyminen puolueiden järjestötoiminnasta. Aiemmin juuri järjestötoiminnasta on poimittu ehdokkaita puolueen riveihin, kertoo Kuntavaalitrendit 2017 -raportti.
Valtuustopaikat vähentyneet merkittävästi vuodesta lähes 4 000:lla eli 30 prosentilla. Ehdokasmäärä on kutistunut 67 000:sta noin puoleen.
Valtuustoissa  ja ehdokkaiden joukossa nuoria on vähän. Nuorten ehdokkaiden vähäisyys saattaa selittää pienen osan siitä, että nuoret käyvät uurnilla laiskasti. Vilkkaimmin äänestetään pienissä kunnissa. Kuntavaaleissa ehdokkaiden tunnettuus ja tuttuus on syy äänestää.
Ehdokkaiden määrä on vähentynyt vuoden 1980 jälkeen kaikissa kuntavaaleissa lukuun ottamatta vuotta 2004.
Eduskuntapuolueista vain vihreät ja kristillisdemokraatit ovat onnistuneet houkuttelemaan vuoden 2017 kuntavaaleissa enemmän ehdokkaita kuin viime vaaleissa.
Keskustalla, perussuomalaisilla ja SDP:llä ehdokasmäärä on edellisvaaleihin verrattuna 11–13 prosenttia pienempi ja kokoomuksella pudotus on suurempi, 16 prosenttia.
Vasemmistoliiton listoilla ehdokaskato on hieman keskivertoa pienempi. RKP:llä ehdokkaita on lähes saman verran kuin vuonna 2012.
Lue myös:
[Professori Paloheimo: Kato kuntavaalien ehdokasmäärässä viestittää ennusmerkkejä myös vaalituloksesta](http://yle.fi/uutiset/3-9484925)
Puoluekannatustietoa "heavy usereille"
Puoluekannatuksen suuret heilahdukset ovat kuntavaaleissa harvinaisia. Yli viiden prosenttiyksikön kannatusmuutoksia peräkkäisissä kuntavaaleissa on ollut vuodesta 1945 lukien vain puolen tusinaa ja suurimmillaan ne ovat olleet 7–8 prosenttiyksikön kokoisia.
Perussuomalaiset jytkyineen ovat poikkeus. Kun katsotaan yli viiden prosenttiyksikön muutoksia ylös- tai alaspäin vuodesta 1970, niitä on on ollut vain yksi: perussuomalaisten kannatusnousu vuodesta 2008 viime kuntavaaleihin. Nousu aiheutti poikkeuksellisen tilanteen; minkään muun eduskuntapuolueen ääniosuus kuntavaaleissa ei noussut edellisistä vaaleista.
SDP:n kuntavaalikannatus laski ensi kerran sotien jälkeen alle 20 prosentin vuoden 2012 vaaleissa. Keskustankin kannatus laski tuolloin hieman alle 20 prosenttiin.
Kokoomus on onnistunut säilyttämään vähintään 20 prosentin ääniosuuden kuntavaaleissa vuoden 1976 kuntavaaleista alkaen. Tämän alle kokoomuksen kannatus putosi ajanjaksolla vain SDP:n murskavoittovaaleissa vuonna 1992.
Vasemmistoliiton ja sen edeltäjien kannatus on laskenut kuntavaaleissa ja myös eduskuntavaaleissa jo pitkään. Kuntavaaleissa laskuvauhti on kuitenkin hidastunut 1990-luvulta alkaen. Vuoden 2012 vaaleissa puolueen ääniosuus oli kahdeksan prosenttia.
Vihreät nousivat vasemmistoliiton ohi puoluekannatuksessa vuoden 2008 kuntavaaleissa. Vihreiden valtakunnallinen kuntavaalikannatus on ollut kaksissa viime vaaleissa noin 8,5–9 prosenttia.
Pienimpien puolueiden RKP:n ja KD:n kannatus on laskenut hivenen 2000-luvulla.
Sitoutumattomien valitsijayhdistysten kannatus on ollut hyvin merkittävää vielä ennen vahvaa 1960-luvun puoluepolitisoitumista. Nykyisin sitoutumattomien valtakunnallinen kannatus ei ole enää kovin suuri.
Sekä kunta- että eduskuntavaaleissa valtaa pitävät hallituspuolueet kärsivät yleensä vaalitappion. Tutkijoiden tarkastelemassa 13 kuntavaalista vain kolmessa hallituspuolueiden yhteenlaskettu kannatusmuutos on ollut positiivinen.
Äänestyspaikkoja entistä vähemmän
Kahdesta varsinaisesta vaalipäivästä luovuttiin 1990-luvun alussa. Myös ennakkoäänestysaikaa supistettiin jo vuoden vaaleissa 1996 yhteen viikkoon
Ennakkoäänestyksen suosio kipusi on kivunnut ajan nirhaamisesta huolimatta yli 40 prosenttiin. Ikävä kyllä, se ei ole nostanut varsinaista äänestysprosenttia.
Ennakkoäänestäjä ovat enimmäkseen iäkkäitä ja kannoistaan varmoja äänestäjiä, joista valtaosa ilmeisesti kävisi joka tapauksessa muutenkin äänestämässä.
Varsinaisen vaalipäivän äänestysalueiden lukumäärän väheneminen 90-luvun alusta lukien on merkittävä muutos. Sen vaikutusta varsinaisen vaalipäivän äänestysaktiivisuuteen ei ole mahdollista arvioida tarkasti.
– Tuskinpa äänestyspaikkojen vähenemisellä on myönteistäkään vaikutusta äänestysprosentteihin ollut, pohdiskelevat tutkijat Sami Borg ja Sari Pikkala.
Tänään on kevätpäiväntasaus: yö ja päivä ovat yhtä pitkät kaikkialla maapallolla
Kevätpäiväntasauksesta lähtien päivä on pohjoisella pallonpuoliskolla pitempi kuin yö.
Tänään maanantaina on kevätpäiväntasaus.
– Se on hetki, jolloin auringon keskipiste siirtyy eteläiseltä tähtitaivaalta pohjoiselle, selittää Ylen meteorologi Joonas Koskela. 
Yö ja päivä ovat tänään maanantaina yhtä pitkät kaikkialla maapallolla. Tästä eteenpäin päivä on pohjoisella pallonpuoliskolla pitempi kuin yö.
Sekä päivä että yö kestävät tänään noin 12 tuntia.
– Mitä lähemmäs napoja mennään, sitä enemmän se elää, Koskela huomauttaa.
Esimerkiksi Utsjoella päivä on muutaman minuutin pidempi kuin Helsingissä.
– Tämä johtuu siitä, että ilmakehä taittaa auringon valoa. Aurinko näkyy vielä hetken sen jälkeen, kun se on oikeasti laskenut horisontin alapuolelle ja tulee näkyviin hieman ennen auringonnousua, Koskela selittää.
Päivä alkoi pidetä vähän ennen joulua talvipäivänseisauksen jälkeen. Päivä pitenee juhannukseen asti, jolloin on kesäpäivänseisaus. Sitten päivä alkaa taas lyhetä.
Lil Wayne Blockfestiin – tässä kaikki uudet kiinnitykset
Viisinkertainen Grammy-voittaja Lil Wayne saapuu ensi kesänä Tampereen Blockfesteille.
Kymmenettä kertaa järjestettävä kaupunkifestivaali Blockfest jatkaa juhlavuotensa esiintyjäkiinnitysten tiputtelua. Nyt julkistettava pääesiintyjiin kuuluva artisti on pitkän linjan jenkkiräppäri **Lil Wayne.**
Wayne nousi maailmanlaajuiseksi hip hop -ikoniksi vuonna 2004 alkaneen _Tha Carter_ -albumisarjansa myötä. Sen toinen osa on yksi 2000-luvun arvostetuimmista teoksista omassa genressään.
YleX:n lauantai-illan urbaanin musiikin erikoisohjelmasta tuttu **[DJ Mista S](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/dj-mista-s/)** odottaa amerikkalaisräppärin show’ta mielenkiinnolla.
\- Pitkän linjan äijä ja relevantti edelleen. Hän on tunnettu kovista keikoista silloin, kun ei ole täysin sekaisin. Lil Wayne tunnetaan toki myös diivailuista. Odotan keikkaa todella paljon. Hänellä on erittäin iso biisirepertuaari täynnä pelkkää bangeria klassikoista tähän päivään, Mista S kommentoi.
Lempinimellä Weezy tunnettu artisti on myös perustanut Young Money Entertainment -levymerkin, jonka riveihin kuuluvat muun muassa **Nicki Minaj** ja **Drake.** Nämä kolme artistia ovat tehneet tiivistä yhteistyötä jo pitkään. Viimeksi uutta musiikkia heiltä kuultiin reilu viikko sitten, kun Drake ja Lil Wayne heittivät omat versensä Nicki Minajin uudelle _No Frauds_ -kappaleelle.
Lil Waynen lisäksi Blockfestin ohjelmistoon liittyy tietysti myös joukko kiinnostavia kotimaisia artisteja, jotka ovat **Mikael Gabriel, Evelina, Gasellit, Kingfish** ja **Tippa-T.**
Suomalaisista artisteista YleX:n lauantai-iltojen freestyle-show’n **[Lyömättömät](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/lyomattomat/)** nostaa esille erityisesti Gasellit.
\- Gasellit on todella energinen kokoonpano, ja ne ovat mahtavia jätkiä. Jos joku keikka kannattaa mennä katsomaan, niin tämä. On myös kovat odotukset uusien biisien suhteen, Lyömättömät kommentoi.
Jo aiemmin tapahtumaan on julkistettu muun muassa **Cheekin** ja **Elastisen** muodostama **Profeetat** sekä **MC Taakibörstan** ja **Tuomion &amp; Koneen** kesän ainoa yhteiskeikka.
Blockfestin lipunmyynti käynnistyi viikko sitten maanantaina.
Blockfest järjestetään Tampereella 18.-19. elokuuta. YleX on tapahtuman päämediayhteistyökumppani.
**Lue myös:**
[Blockfest nappasi supersuositun Migosin – muita juhlavuoden artistijulkaisuja Profeetat, Kube ja MC Taakibörsta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268054)
[The Weeknd tulee ensimmäistä kertaa Suomeen – esiintyy Blockfestin juhlatapahtumassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267456) 
John Deere palkkaa kymmeniä uusia työntekijöitä
Metsäkonevalmistaja John Deere vastaa kiihtyvään kysyntään palkkaamalla nelisenkymmentä uutta työntekijää.
Metsäkonevalmistaja John Deere palkkaa kymmeniä uusia työntekijöitä. Joensuun tehtaanjohtaja Janne Haapasalo kertoo, että John Deerelle palkataan noin 40 työntekijää. 
Lisäksi alihankkijoilla on Haapasalon mukaan tarvetta palkata kymmeniä uusia työntekijöitä. 
Haapasalo sanoo, että tuotantoa kasvatetaan lisääntyneen kysynnän vuoksi. Jo kuukausi sitten tehtaalta kerrottiin, että tilauskanta on usean kuukauden mittainen. Haapasalon mukaan kysyntä on kuitenkin vielä kiihtynyt entisestään.
John Deeren Joensuun tehdas työllistää tällä hetkellä 400 työntekijää.
Leijonille kaikkien aikojen NHL-vahvistukset? - Marjamäki pysyy salaperäisenä
Suomen maajoukkuejohto suuntasi lauantaina kotiin perinteiseltä Pohjois-Amerikan kiertueeltaan. Päävalmentaja Lauri Marjamäki ei kuitenkaan suostunut hiiskumaan mahdollisista NHL-vahvistuksista.
**VANCOUVER. **Jos koskaan, niin tänä vuonna Suomen maajoukkueelle on NHL:stä tarjolla huima määrä laadukkaita vahvistuksia kevään MM-kisoihin. Kun pelaajat Aleksander Barkovin, Rasmus Ristolaisen, Patrik Laineen ja Sebastian Ahon tapaan ovat jäämässä ulos NHL-kevään huipennuksesta, tarjolla on iso kasa kansainvälisen tason huippuyksilöitä. 
Kun edellä mainittujen pelaajien lisäksi tarjolle jäävät ainakin Jussi Jokinen, Joel Armia, Markus Granlund, Mikko Rantanen, Kari Lehtonen ja Antti Niemi, tarjolla on yksi kaikkien aikojen kovimmista kattauksista. 
Todellisuudessa asiat ovat kuitenkaan näin yksinkertaisia. Pelkästään loukkaantumiset näyttelevät monien tapauksessa suurta roolia, mitä MM-kisoihin tulee. NHL:n otteluohjelma oli tällä kaudella World Cupin sekä keskellä kautta suodun viiden päivän loman vuoksi armoton, joten monella tankki voi olla tyhjä.
\- En tiedä, onko tässä vaiheessa olemassa oikeaa vastausta siihen, mikä se vahvistusten määrä voisi olla. Siellä on sopimusasioita ja vammoja, mitkä tuovat oman mausteensa näihin. Annetaan nyt pelaajien pelata ensin kausi loppuun ja katsotaan sitten, mikä se lopullinen määrä on, Marjamäki sanoi lauantaina Yle Urheilulle.
”Meillä on paljon hyviä maalivahteja”
Marjamäki, joka kiersi reilun viikon reissulla Pohjois-Amerikkaa tiiviiseen tahtiin yhdessä GM Jere Lehtisen kanssa, näki kiertueellaan seitsemän NHL-ottelua. Mukaan mahtui suomalaisittain muun muassa Floridan, Buffalon, Nashvillen, Carolinan, Coloradon, Rangersin ja Columbuksen ottelut.
Yksi kotimaista jääkiekkokansaa kutkuttava kysymys on, mistä tulee Saksassa ja Ranskassa järjestettäviin MM-kisoihin Suomelle ykkösmaalivahti. NHL:n ensimmäisestä aallosta tarjolla ovat Lehtonen ja Niemi, joista kumpikaan ei ole pelannut surkean joukkueen takana hyvää kautta. 
Kaksikosta Lehtonen on ollut vahvempi. Lehtonen myönsi Yle Urheilulle maajoukkuejohdon olleen tähän yhteydessä.
Toisaalta NHL:n pudotuspelien ensimmäiseltäkin kierrokselta ehtii vielä MM-turnaukseen, mikä käynnistyy toukokuun viidentenä. Tämä saattaisi vapauttaa tarjolle vaikkapa Tuukka Raskin tai Pekka Rinteen ja Juuse Saroksen.
\- En vielä kommentoi näihin sen enempää. Meillä on paljon hyviä maalivahteja mistä valita. Haluamme nyt antaa pelaajille rauhan pelata ja, kun pelit ovat ohi, alamme miettiä, ketä voisi olla tarjolla, Marjamäki sanoo ikään kuin väittäen, ettei johto miettisi vaihtoehtoja jo nyt. 
Marjamäki sanoo monen suomalaispelaajan tehneen tähän vaikutuksen reissun – ja miksei kaudenkin – aikana.
\- Sieltä on noussut moni jätkä esiin. Tietenkin monet näistä nuorista, mutta myös kokeneemmista jätkistä. On ollut lisäksi ilo nähdä Joel Armian ja Markus Granlundin tyyppisten pelaajien nousevan esiin. Jätkät ovat jaksaneet hienosti pinnistellä ja ovat saaneet sitä kautta nyt suurempaa roolia.
\- Ylipäätään on ollut mukava nähdä, että suomalaiset ovat hyvissä rooleissa joukkueissaan. Eipä tuolla hyökkääjiä juurikaan ole, jotka olisivat jollakin kymmenen minuutin vastuulla, Marjamäki kehui.
Kaiken kaikkiaan Marjamäki piti kiertuettaan antoisana.
\- Tärkeintä oli tavata pelaajia, mutta onhan se aina hyvä nähdä NHL:ää paikan päällä. Siltäkin puolelta tämä oli oikein antoisa reissu. Vaikka otanta on lyhyt, mieleen jäi, että suurin osa joukkueista pelaa aika samalla tavalla. Samanlaiset kaavat siellä toistuvat. Johtuuko sitten siitä, että Pittsburghin mestaruuden myötä monet haluavat pelata samalla tavalla, Marjamäki pyöritteli lopuksi.
Kinnula selvittää terveyspalvelujen ulkoistamista
Kinnula on huolissaan sote-palveluiden säilymisestä. Kunta tutkii kevään aikana, voisiko noin puolet palveluista ulkoistaa.
Kinnula etsii kevään aikana kunnan sote-palveluiden tuottamisesta kiinnostuneita yrityksiä. Kunnan alustavan arvion mukaan ulkoistettavan palvelukokonaisuuden arvo vuodessa on noin 3,1 miljoonaa euroa.
Taustalla on kunnanhallituksen halu tutkia, olisiko terveyspalvelujen ulkoistaminen mahdollista. Asia nousi esille, kun kunta teki viime syksynä selvityksen sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämisestä jatkossa.
Kunnanjohtaja Pekka Kanervion mukaan kokonaisulkoistusta ei tavoitella, vaan ulkoistusselvitykset koskevat noin puolta palveluista.
Syynä on hallituksen asettama rajoittamislaki, joka esimerkiksi antaa tulevalle sote-maakunnalle mahdollisuuden irtisanoa sopimuksen. Lakia ei sovelleta, mikäli ulkoistus koskee enimmillään 49 prosentin ulkoistusta. 
Meillä on vähän sellaista kutinaa, ettei palvelutaso pysy, ja meillä on totuttu hyvään palveluun.
Kanervio korostaa, että asia on vasta esiselvitysvaiheessa, ja lopullisen päätöksen mahdollisten tarjousten pohjalta tekee aikanaan kunnanvaltuusto.  
– Nyt on menossa alustava hankinta, jonka jälkeen seuraavat neuvottelut ja varsinainen kilpailutus.
Kunnanjohtajan mukaan tavoitteena on, että asia olisi käsitelty oukokuun loppuun mennessä.
Selvitysten taustalla on huoli terveyspalveluiden häviämisestä omasta kunnasta sote-uudistuksessa. 
– Meillä on vähän sellaista kutinaa, ettei palvelutaso pysy, ja meillä on totuttu hyvään palveluun. Ja jos nyt kävisi niin, että terveyskeskus  muuttuisi terveysasemaksi, jossa lääkäri olisi vaikka kahtena päivänä viikossa, niin olisihan se vähän katastrofaalista.
Varhaisperunaa istutettu jo maahan Varsinais-Suomessa – pottuja voi saada pöytään toukokuussa
Varhaisperunan kasvuaika on vähintään kaksi kuukautta, kertoo maanviljelijä Anssi Leinonen.
Kevään peltotyöt ovat alkaneet Varsinais-Suomessa. 
Aurinkoisten päivien ansiosta varhaisperunaa on istutettu maaliskuun puolivälissä Naantalin Rymättylässä useammalla tilalla. 
Mikäli kevät etenee suotuisasti, perunaa päästään nostamaan toukokuun loppupuolella. 
Maanviljelijä Anssi Leinosen mukaan perunoiden kasvuaika riippuu ilman ja maan lämpötilasta.
– Viime vuonna pistettiin perunat maahan viikkoa myöhemmin. Ehkä on vähän aikaista, mutta pakko perunat on istuttaa, kun maa tulee siihen kuntoon, Leinonen sanoo.
Leinonen peittää perunamaansa muoviharsolla. Harso auttaa perunoita säilymään epävakaassa säässä.
– Joskus on ollut jopa 15 astetta pakkasta, eivätkä perunat ole silti paleltuneet pahemmin.
Maanviljelijä Anssi Leinonen esittää kainon toiveen 100-vuotisen Suomen juhlavuoden merkeissä.
– Jos olisi Suomi-henkeä, niin suosittaisiin ja ostettaisiin kotimaista perunaa, eikä tuotaisi sitä niin paljon Ruotsista.
Mari Laukkanen ihastutti - "Meillä on nyt kaksi hienoa esikuvaa"
Oslossa menestynyt Mari Laukkanen keräsi hehkutusta Jälkihiessä. 
Bror-Erik Wallenius, Juha Kanerva ja Marianne Miettinen ihastelivat Yle aamu tv:n Jälkihiessä maanantaina ampumahiihtäjä Mari Laukkasen viikonlopun menestystä. Laukkanen nousi ampumahiihdon terävimpään kärkeen Oslossa, kun hän voitti kaksi kilpailua ja sijoittui kolmannessa kilpailussa kuudenneksi.
Wallenius muistutti, että Laukkanen pohti vuosi sitten uransa lopettamista. 
\- Onnistuminen tuli hyvään paikkaan. Nyt Laukkanen tietää, että hän voi menestyä myös ensi kaudella. Se vaikuttaa paljon kesän harjoitteluun, kun kausi päättyi näin hyvin, Wallenius sanoi. 
Miettinen uskoo, että Laukkasen on nyt helpompi saada sponsoreita. 
\- Menestys ennen olympiavuotta tuli loistavaan paikkaan. Tämä vaikuttaa varmasti Laukkasen sponsoreiden hankintaan, Miettinen näki. 
Kanervan mukaan Laukkanen on ollut pitkään Kaisa Mäkäräisen varjossa. 
\- Laukkaselle todellakin suo tämän menestyksen, koska hän on tehnyt kauan töitä ja joutunut välillä tuskailemaan. Jos Kaisa Mäkäräinen on ollut ampumahiihdon tietynlainen kuningatar koko kansan silmissä, niin Mari Laukkanen on loistanut ehkä kerran kolmessa tai viidessä vuodessa. Nyt hän pystyi tekemään yhteen viikonloppuun kolme hyvää suoritusta, Kanerva hehkutti. 
Miettisen mukaan Laukkanen on saanut rauhassa nousta huipulle. 
\- Laukkanen on saanut varmasti tehdä rauhassa töitä Mäkäräisen takana. Meillä on nyt kaksi hienoa esikuvaa. 
**Katso koko Jälkihiki klikkaamalla jutun kuvaa. **
Tässä ovat viikon parhaat biisit – mukana KASPERG, Sonny ja Nelli Matula
Pysy kartalla kuumimmissa uutuuksissa ja viikon parhaissa biiseissä. YleX - Parasta nyt -Spotify-lista päivittyy viikoittain.
YleX:n Uuden musiikin aamu- ja iltavuoron toimittajat ovat jälleen seuloneet viikon parhaat, kiinnostavimmat ja merkittävimmät biisit Spotify-listalle. Seuraa YleX:n **[Parasta nyt -soittolistaa](https://play.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE)** ja pysyt perillä siitä, mikä musa toimii juuri nyt.
Muista myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2016)](https://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/5I1qllUVXjDJJsFF4X7hDk) -soittolista, jonne kerätään menneiden viikkojen uutuusbiisejä.
**Tällä viikolla listalle pääsivät seuraavat kappaleet:**
**Sonny:** _Meininkei_
**KASPERG** feat. Mio, Biniyam &amp; Black El**:** _Black &amp; White_
**Frank Ocean:** _Chanel_
**Nelli Matula:** _Mun kaa kahden_
**SAARA:** _Superpowers_
**Pykäri** feat. Sami Suova**:** _Why_
**Joe Goddard:** _Home_
**ZHU:** _Nightcrawler_
**Zara Larsson:** _Only You_
**Mura Masa** feat. Charli XCX**:** _1 Night_
**Ásgeir:** _Stardust_
**Matt Wills:** _Emily_
**Frances:** _Love Me Again_
**Satellite Stories:** _Radiant_
**Kasabian:** _You’re In Love With a Psycho_
**ANOHNI:** _Paradise_
**Varvara:** _Weatherman_
**TCTS** feat. Sage The Gemini &amp; Kelis**:** _Do It Like Me (Icy Feet)_
**Topi:** _Swapping Things_
**Bang For The Buck** feat. Ilta**:** _Spagettii_
**Ida Paul &amp; Kalle Lindroth:** _Kun tää loppuu_
**Jarryd James:** _How Do We Make It_
**Ivory Woods:** _Devil Don’t Take Me Back_
**While She Sleeps** feat. Oli Sykes**:** _Silence Speaks_
**Hey Violet:** _Break My Heart_
**Trey Songz:** _She Lovin It_
**Painikerho:** _Mä voisin pilata sun koko elämän_
**Cold War Kids** feat. Bishop Briggs**:** _So Tied Up_
**THEY:** _Dante's Peak_
**Rick Ross** feat. Yo Gotti**:** _Summer Seventeen_
Ihmelapsen tarina - Axun taistelu syöpää vastaan
"Axu syntyi pienikokoisena. Jo raskausaikana tunsin, että kaikki ei ole hyvin. Mitään poikkeavaa ei kuitenkaan epäilty. Synnytyslaitoksella tehdyssä lopputarkastuksessa lääkäri totesi hoitajalle lapsen näyttävän vammaiselta. Kuulin nuo sanat, mutta kun asia jäi siihen, halusin uskoa lääkärin olevan väärässä. Axuhan oli täydellinen." Näin muistelee 14-vuotiaan Axun äiti esikoistyttärensä syntymää. Rohkea Erja-äiti jakaa tarinansa koko pienen tytön elämän kestäneestä taistelusta sairautta vastaan. Tarina on myös osa [Pienet taistelijat -dokumenttielokuvaa.](http://areena.yle.fi/1-3178952)
"Elimme synnytyslaitokselta kotiin päästyämme hetken tavallista vauva-arkea, mutta ristiäisten jälkeen Axu joutui Jorvin sairaalaan ja kaikki muuttui. Äidin vaistoni kertoi jo tuolloin, että lapsellani ei ole kaikki kunnossa.
Axun koko ensimmäinen vuosi täyttyi kokeista, tutkimuksista, pelosta ja epävarmuudesta. En kokenut äitiyden iloa. Elin kuin sumussa ja vain suoritin päivittäin tehtävät rutiinit.
Suhteeni Axun isän kanssa päättyi, kun Axu oli vajaat 1,5 vuotta. Elimme Axun kanssa kahdestaan, ja opettelimme luomaan suhdetta toisiimme. Meillä oli valtavan hauskoja hetkiä yhdessä hömpötellen. Ajattelin, että me selvitään ja pärjätään ihan kahdestaan. Emme tarvitse muita," kertaa Erja muistojaan Axun ensimmäisistä vuosista.
Löydös magneettikuvissa
Vuodet toivat Axulle diagnooseja toisensa perään, mutta Axun olo ei helpottanut. Axun ollessa 3-vuotias Erja vaati Axulle pääsyä pään magneettikuvaan. “Kallista ja turhaa”, totesi neurologi, ja kertoi jonojen olevan puoli vuotta. Taistelun jälkeen Axulle järjestyi kuitenkin peruutusaika nopeasti.
Magneettikuvauksen tulos oli karmiva. Axu lähetettiin suoraan aivopainemittaukseen teho-osastolle ja hänelle asennettiin shuntti. “Jos tämä olisi tehty ensi vuonna, tätä tyttöä ei enää olisi”, totesi lääkäri episodin jälkeen.
"Ajattelin, että pahin oli nyt ohi. Vihdoin tuntui, että pystyimme jatkamaan Axun kanssa elämää ilman epätietoisuutta ja jatkuvaa pelkoa", Erja-äiti muistelee.
"Elämä alkoi maistua hyvältä, ja elämääni tuli uusi parisuhde. Muutimme vanhaan kotikaupunkiini, ostimme omakotitalon, menimme naimisiin ja saimme kaksi tervettä tytärtä. Vihdoin meillä oli koossa ihana perhe.
Olin syyttänyt itseäni Axun vammautumisesta, olinhan tupakoinut raskausaikana salaa. Äidin syyllisyys ei ehkä koskaan poistu kokonaan, mutta oloni helpottui hieman kun näin, että pystyn saamaan myös terveitä lapsia. En syyttänyt itseäni enää kaikesta."
Suru yllättää
"Aviomieheni Petri jättäytyi pois työpaikastaan muuttaessamme Ähtäriin, ja hän jäi kotiin lasten kanssa. Petri luopui entisestä elämästään perheemme vuoksi. Minä perustin yrityksen ja tein paljon töitä, jotta sain elätettyä perheemme. Päivät oli pitkiä ja oma yritys sitoi minua valtavasti. Nautin työstäni, mutta silti mielessä kalvoi koko ajan ajatus, että olin poissa perheeni luota," Erja toteaa.
Petri hoiti lapset ja kodin, ja alkoi hiljalleen väsyä. Pitkään jatkunutta väsymystä hoidettiin terapiassa, mutta lopulta Petri ei jaksanut enää elää. Kuusi vuotta sitten Petri teki itsemurhan, ja Erja jäi tyttöjen kanssa nelistään.
Toivon, että tytöt ottavat elämän kriisit vahvuutena ja pystyvät olemaan tukena monille ihmisille.
"Alkoi todella pitkä ja raskas tie. En oikein edes tiedä miten selvisimme siitä. Kun katson tyttöjä totean, että tytöt ovat minun voimavarani. Tiimimme on uskomattoman vahva. Sain tuohon aikaan myös ystäviltäni ja läheisiltäni apua aina kuin pyysin, välillä pyytämättäkin.
Pyrin omalta osaltani tekemään kaikkeni, että tytöt saivat elää niin hyvää ja avointa elämää kuin mahdollista. Toivon yhä, että tytöt ottavat elämän kriisit vahvuutena ja pystyvät olemaan apuna ja tukena vielä monille muille ihmisille.
Petrin kuoleman jälkeen ajattelin, että elämässäni on ollut niin paljon vastoinkäymisiä, että tämän jälkeen niitä ei enää tule. Tämän elämän taistelut on nyt taisteltu, ja kun tästä selvitään uuden elämän alkuun, kaikki on taas paremmin."
Uuden onnen varjot
"Tapasin sattumalta kouluaikaisen ihastukseni. Hänestä alkoi hiljalleen tulla perheemme uusi jäsen. Pelkäsin pitkään, että suhteesta ei tule mitään. Kuka nyt haluaisi jakaa elämänsä lesken, kolmen lapsen yksinhuoltajan kanssa? Kaikki ei aina ollut helppoa, mutta pian selvisi, että Matti oli tullut elämäämme jäädäkseen.
Tulee vuosi 2016. Olen oikeasti sitä mieltä, että minulla on maailman ihanin elämä. Kaikesta huolimatta. Minulla on mies joka seisoo rinnalla, maailman ihanimmat tyttäret, ystävät, uskomattoman ihania ihmisiä, jotka ovat jaksaneet kuunnella ja tukea. Ajattelin, että mikään ei voi viedä tätä onnea", muistelee Erja onnellisia aikoja viime vuoden alusta.
Keväällä 2016 Axu alkaa kaatuilla ja törmäillä tavaroihin. Axun tasapaino ja näkö on ollut aina huono, mutta Erja vaistoaa, että tämän taustalla on jotain vakavampaa. Hän puhuu lääkärille ja terapeuteille. Muutosten ajatellaan kuitenkin johtuvan vain murrosiästä.
Kun oireet eivät lakkaa huolestunut äiti puhuu asiasta neurologille. Axu pääsee magneettikuviin ja päästä löytyy 9 senttinen kasvain. Edessä on vaativa leikkaus. Puheet hyvälaatuisesta kasvaimesta antavat vielä toivoa. Axu on selvinnyt elämässään niin monesta taistelusta, että kyllä tämäkin taistelu voitetaan.
"Tietämättömyys ja odotus piinaavat. Miksi tämä tapahtuu Axulle? Miksi tämä tapahtuu minulle? Eikö nämä vastoinkäymiset jo riitä? Sanotaan, että ihminen saa niin paljon kun jaksaa kantaa. Jaksanko minä kantaa tämän kaiken? Tekee mieli vain huutaa ja haistattaa kaikella paskat! Mitä pahaa olemme tehneet ansaitaksemme tämän kaiken? Olenko niin huono ihminen?" Äidin tuska on valtava, mutta mitään muuta ei voi tehdä kuin odottaa.
"Vihdoin koittaa leikkauspäivä. On hirvittävä tunne antaa lapsensa leikattavaksi, koska riskit ovat niin suuret. Kirurgi on kuitenkin optimistinen ja uskoo, että leikkaus menee hyvin, ja että Axu toipuu nopeasti. “Tämä tyttö on ihme”, sanoo leikkaava kirurgi. Niin hän onkin, minun ihmelapseni!"
Taistelu syöpää vastaan
Leikkauksesta alkavat pitkät ja piinaavat viikot. Lopulta patologin lausunto tulee. Kasvain on pahanlaatuinen. Erjan ystävät lohduttavat ja sanovat, että sen saa hoidettua. “Sädehoitoa ja sitten Axu paranee. Neiti on niin sitkeä että ei tunnu missään!”
"Ystävien tuesta huolimatta minut valtaa sumu. Tuo sumu verhoutuu pään sisälle, ja vie pois kaikki muistikuvat. Toimin kuin robotti. Itken. Ajattelen, että tämän on oltava painajaista josta herään kohta. En voi menettää lastani!
Arki on Matin vastuulla. Matti sanoi kerran, että hän lupaa pitää huolen kaikesta muusta, kunhan pidän huolen itsestäni ja Axusta. Niin hän on tehnyt. Koko tämän ajan Matti on seisonut kivijalkana ja tukenut meidän koko perhettä. Helppoa ei varmasti ole ollut," sanoo Erja kiitollisena.
Mikään ei ole mennyt Axun syövässä niin kuin oli suunniteltu. Nukutukset ei onnistu. Keuhkokuumeet tulevat yllättäen. Sädehoidon aloittaminen tuo hetkeksi toivoa. Kasvain kuitenkin vain kasvattaa itseään sädehoidon aikana. Sytostaatit eivät toimi. Lopulta Axu päätetään leikata uudestaan.
Taistelu elämästä ei ole vielä ohi.
"Joulun saamme viettää yhdessä ennen seuraavaa leikkausta. Pelko viimeisestä yhteisestä joulusta tuntuu musertavalta. Toinen leikkaus on välipäivinä joulun jälkeen. Axua pelottaa. Hän muistaa miten kipeä oli elokuussa, kun hänet viimeksi leikattiin. Yritän äitinä lohdutta, että hätää ei ole. Valehtelen. Hätä on valtava," muistelee Erja raskasta aikaa.
Axu leikataan jälleen kerran onnistuneesti. Epilepsia saadaan lähtökaveriksi ja pyörätuoli liikkumisen helpottamiseksi. Mutta Axu on hengissä ja luonne on pysynyt samana. Sen täytyy riittää.
"Tiedämme, että Axua ei voida parantaa. Syöpä tulee voittamaan tämän taistelun. Se tuntuu niin pahalta, että pelkkä ajatus saa kyyneleet valumaan ja henkeä salpaa. Taistelu elämästä ei ole kuitenkaan vielä ohi. Päätän joka päivä, että tämä päivä ei ole viimeinen. Meillä on Axu, meillä on toisemme. Meidän on taisteltava elämän ainutkertaisuuden vuoksi.
Meillä on nyt vain tämä päivä. Huomisesta ei tiedetä. Me rakastetaan entistä lujempaa, kaikki me yhdessä!"
Dokumenttiprojekti: Pienet taistelijat Yle TV1 ma 20.3.2017 klo 21.30.
Ohjelma on [katsottavissa Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3178952) toistaiseksi.
Lisää aiheesta:
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/14/dokumenttiprojekti-pienet-taistelijat)
[Miltä tuntuu kun oma lapsi sairastuu? Elämänarvot kerralla uusiks](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/22/milta-tuntuu-kun-oma-lapsi-sairastuu-elamanarvot-kerralla-uusiksi)i
Koulukiusaaminen päättyy sovitteluun harvoin ja liian myöhään – "Silloinkin tänne tullaan poliisin ohjaamana"
Sovittelussa osapuolille tarjotaan mahdollisuus sopia asioista puolueettomalla maaperällä eikä tapaamisia viedä esimerkiksi kouluihin.
Monet koulukiusaamiseen liittyvät asiat tulevat sovitteluun turhan myöhään. Kiusaaminen on voinut jatkua vuosia, eikä ongelmaan ole onnistuttu puuttumaan kodin ja koulun välisellä yhteistyöllä.
– Vanhemmat saattavat kertoa, että kiusaamista on setvitty ala-asteelta lähtien ja sovitteluun tullaan siinä vaiheessa, kun lapsi on yhdeksännellä luokalla. Silloinkin tänne tullaan poliisin ohjaamana, kuvailee Lapin sovitteluvastaava Sanna Toivainen.
Tämä tarkoittaa sitä, että sovitteluun päädytään usein vasta siinä vaiheessa, kun koulukiusaamiseen liittyy jo pahoinpitelyn tai näpistyksen kaltaisia rikoksia.
Leimautumisen pelko estää avun hakemisen
Vastaavia havaintoja on tehty myös esimerkiksi Pohjanmaalla ja Pohjois-Savossa. Koulukiusaamiseen liittyviä asioita tulee sovitteluun vähän ja siinä vaiheessa tilanteet ovat pitkälle kärjistyneitä.
– Koulut ovat yhä edelleen hyvin suljettuja yhteisöjä eikä apua haeta mielellään koulun ulkopuolelta leimautumisen pelossa, sanoo Pohjanmaan sovittelutoimiston vastaava Nora Muotio.
Lapin sovittelutoimistossa on pantu merkille, että tietyistä kouluista ei oteta koskaan yhteyttä sovittelutoimistoon. Tieto koulukiusaamisesta tulee aina muuta kautta: poliisilta, sosiaaliviranomaisilta, vanhemmilta tai muilta läheisiltä.
– Koulussa on työsarkaa ihan riittämiin. Tarvitseeko opettajien ja rehtorin setviä ihan kaikkea, voisivatko he hakea apua ongelmien ratkomiseen muualtakin, kannustaa sovitteluvastaava Sanna Toivainen.
Yhtenä vaihtoehtona sovittelutoimistoissa on pohdittu sitäkin, että suuri yleisö ei ehkä sittenkään tiedä tarpeeksi pian 11 vuotta voimassa olleesta lakisääteisestä ja ilmaisesta palvelusta.
– Julkisuutta pitäisi saada enemmän ja korostaa sitäkin, että kuka tahansa voi ottaa meihin yhteyttä, kuvailee Pohjois-Savon sovittelutoimiston johtaja Mika Murtorinne.
Hänen mukaansa sovittelijoiden työ olisi helpompaa, jos koulukiusaamiseen päästäisiin puuttumaan selvästi nykyistä varhaisemmin.
Sovittelussa osapuolille tarjotaan mahdollisuus sopia asioista puolueettomalla maaperällä. Siitä syystä tapaamiset järjestetään aina jossain muualla kuin koulujen omissa tiloissa.
"Kummi-Tinder" ja 14 muuta oivallusta nuorten hyvinvointiin – parhaalle idealle Nobelia suurempi palkinto
Suomalaiset säätiöt ja rahastot antavat 100-vuotiaalle Suomelle lahjaksi kilpailun, jossa etsitään nuoria hyödyttäviä innovaatioita.
Kaikkiaan 43 suomalaista säätiötä ja rahastoa on yhdistänyt voimansa [Vuosisadan rakentajat](http://vuosisadanrakentajat.fi/) -haastekilpailuun. Kilpailussa etsitään ratkaisuja, jotka vahvistaisivat 10–26-vuotiaiden nuorten hyvinvointia ja osallisuutta yhteiskunnassa.
Kilpailu keräsi 326 ehdotusta, joista raati valitsi viisitoista finalistia puolen vuoden kehittelyjaksolle. Säätiöiden edustajat ja mentorit kulkevat tiimien mukana lokakuun alkuun, jolloin ehdotuksista valitaan paras tai parhaat ja niiden toteuttamiseen myönnetään merkittävä taloudellinen tuki.
Säätiöiden ja rahastojen neuvottelukunnan toimitusjohtaja Liisa Suvikumpu haluaa korostaa, ettei rahapalkinto ole kaikki kaikessa. Yksityiskohdat voivat täsmentyä vielä, mutta on kuitenkin varmaa, että puhutaan miljoonista.
Vuosisadan rakentajat -kilpailun voittajan sekki on siis isompi kuin legendaarinen Nobel-palkinto, joka on reilut 800 000 euroa.
– Suomi on lottovoittajien maa ja me tykkäämme tietenkin katsoa niitä miljoonien nollia, mutta tässä on kyse vielä paljon enemmästä. Kilpailussa annetaan aikaa, osaamista sekä uskoa. Ajattelemme, että niillä rakennetaan parempaa tulevaisuutta kuin tietyllä euromäärällä, Suvikumpu kertoo.
Jokainen finaaliin valittu ehdotus lisäisi merkittävästi suomalaisten nuorten hyvinvointia ja osalla on mahdollisuuksia myös kansainvälisiksi menestystarinoiksi.
– Minulla on valtava innostus siitä, että me olemme saaneet jo nyt jotain sellaista hyvää liikkeelle, mitä emme olisi saaneet ilman tämän haastekilpailun perustamista.
Idea 1: Nuoret mukaan taidekentälle
Taideinstituutioiden valtaa on annettava nuorten käsiin. Tätä mieltä on Cine Uni -tiimi, jonka tavoitteena on luoda nuorille suunnattu audiovisuaalisen kuvailmaisun ohjelma.
Sen tuotokset esiteltäisiin uuden Amos Rex -museon mediafestivaaleilla osana Amoksen nuorten taiteilijoiden Generation-näyttelysarjaa.
Idea 2: Oma osaaminen jakoon
DOOers-niminen tiiimi haluaa perustaa nettiin DOO-palvelun, jossa opetusta ja sitä kaipaavat nuoret kohtaisivat. DOO tulee sanoista duunia omalla osaamisella. Omia taitojaan jakamalla nuoret saavat työkokemusta ja oppivat tunnistamaan vahvuuksiaan.
Tiimi kokee, että ideassa olisi ainesta valtakunnallisesti hyödynnettäväksi työelämä-valmennukseksi.
Idea 3: Biopelillä kohti hyvinvointia
Huipputiedettä hyödyntävä BioINet on peli, jossa pelinappulana on koko keho. Solujen erittämät eksosomit välittävät tietoa kehon toiminnasta ranteessa olevaan biopelikelloon, joka on yhteydessä bioshakkilautaan.
Jos nuori liikkuu tai vaikkapa stressaa, se näkyy bioshakkilaudalla. Tarkoituksena on, että tuloksia voi jakaa ja verrata sosiaalisessa mediassa.
Idea 4: Nuorille oma LinkedIn
Gen-Z-tiimi haluaa rakentaa nuorille oman verkkoalustan, jossa heillä on mahdollisuus esitellä omaa osaamista ja verkostoitua koulutuksen tarjoajien ja työelämän edustajien kanssa.
Tavoitteena on tukea nuorta minäkuvan rakentamisessa sekä koulutus- ja urapolun muodostumisessa. Verkkopalvelun lisäksi ideaan kuuluu mentorointimalli. Ketään ei jätetä isojen kysymysten kanssa yksin.
Idea 5: Hyvää tekevä projekti poikii lisää hyvää
Gutsy People on mediaformaatti ja kansanliike, jonka idealogia kuuluu näin: jokainen teko, joka lisää myönteistä vuorovaikutusta, on rauhanteko. Ideana on järjestää eri kaupungeissa kampanja, jossa 9.-luokkalaiset kehittävät ja toteuttavat yhdessä muita ihmisiä hyödyttäviä projekteja.
Nuoret kuvaavat videoita työnsä etenemisestä, ja tätä kautta hyvät ideat leviävät. Tarkoituksena on vahvistaa nuorten kokemusta siitä, että he kuuluvat yhteiskuntaan.
Idea 6: Osa oman asunnon vuokrasta työllä
Homma himaan -tiimi haluaa luoda digitaalisen asunnonvälityspaikan asunnoille, joiden vuokran voi maksaa osittain tai kokonaan työllä. Jos vanhus vaikkapa tarvitsee toisinaan kauppa-apua, hän voi palvelun kautta tarjota tyhjän huoneen asunnostaan nuorelle.
Tiimi uskoo, että työn ja asumisen yhdistävällä ratkaisulla on iso merkitys nuoren elämään: nuoren itsetunto kohoaa ja hallinnan tunne omasta elämästä lisääntyy.
Idea 7: Maahanmuuttajat koodauskouluun
Koodaajille on kysyntää työmarkkinoilla. Turvapaikanhakijoilla ja pakolaisilla voisi monella olla halua oppia uusi taito, jos siihen tarjottaisiin mahdollisuus. Integrify-tiimin idea on järjestää vuoden kestävä koodauksen intensiivikoulutus ja yhdistää heidät yrityksiin, jossa kaivataan osaavaa työvoimaa.
Tiimin mielestä paras tapa integroitua yhteiskuntaan ja ohittaa syrjäytymisvaara on tehdä töitä.
Idea 8: Kulttuurikeskus ilman syrjintää
Loukko-niminen finalistitiimi haluaa perustaa omaa nimeään kantavan kulttuurikeskuksen, jonne monet vähemmistö- ja marginaaliryhmiä edustavat nuoret tuntisivat olonsa tervetulleeksi omana itsenään. Kyseessä olisi kaikille avoin, syrjimisestä ja rasismista vapaa alue.
Tavoitteena on, että jossain vaiheessa syrjinnästä vapaista alueista ei tarvitsisi enää puhua ollenkaan ja Loukko asemoituisi turvapaikan sijaan laadukkaaksi kulttuurikeskukseksi.
Idea 9: Helposti apua oppimisvaikeuksiin
Oppimisvaikeuksista kärsii arviolta jopa joka kymmenes suomalainen. Oppimisen taitajat -tiimi haluaa kehittää nuorille ilmaisen verkkovalmennuksen. Kyse ei ole pelkästään opiskelu- ja työskentelytaidoista. Valmennuksessa kiinnitetään huomiota myös omien vahvuuksien ja hyvinvoinnin edistämiseen sekä arjen ja elämänhallinnan taitoihin.
Se, että saa tukea, voi tiimin edustajien mukaan olla monen nuoren kohdalla se ratkaiseva tekijä, joka kääntää elämän hyvään suuntaan.
Idea 10: Kirjoituskursseja rodullistetuille tytöille
Ruskeat tytöt -tiimi haluaa kannustaa nuoria tyttöjä kirjoittamaan. Monen rodullistetun tytön into lähteä toteuttamaan haavetta kirjoittamisesta tyssää helposti esikuvien eli omannäköisten tai vieraskielisten nimien puuttumiseen lehtijutuista tai kirjojen kansista.
Tarkoituksena on järjestää journalismiin ja luovaan kirjoittamiseen keskittyviä kirjoituskursseja rodullistetuille tytöille – rohkaista heitä lähtemään unelmiensa alalle.
Idea 11: Ratkaisukeskeisellä ajattelulla ote elämään
Smartup Factory -tiimi uskoo, että nuoret ovat parhaita löytämään itse ratkaisuja omaan elämäänsä liittyviin kysymyksiin, mutta sitä ei tarvitse tehdä yksin. Smartup Factory on innovaatiohautomomalli, jonka tarkoituksena on luoda muita heikommassa asemassa oleville nuorille tapoja hyödyntää ratkaisukeskeistä ajattelua omassa elämässään.
Smartup Factoryssa nuori ei ole ohjauksen kohteena, vaan itse aktiivisena tekijänä. Kohderyhmänä ovat erityisesti maahanmuuttajataustaiset nuoret, sillä he ovat tutkimusten mukaan syrjäytymisen riskiryhmää.
Idea 12: Verkon vihapuhe kuriin lakipalvelulla
Someturva App on digitaalinen lakipalvelu, joka tarjoaisi konkreettisia välineitä puuttua verkossa rehottavaan vihapuheeseen.
Tiimin ideana on, että kiusatuksi tullut nuori voi Someturva Appin kautta kysyä neuvoa asiaan perehtyneeltä juristilta, joka kertoo, miten tilanteessa tulee edetä. Tavoitteena on, että Someturva Appin olemassaolo kasvattaisi verkkokiusaamisen kynnystä, sillä sitä kautta omilla teoilla olisi myös seurauksia.
Idea 13: Minäkuvaa pohtimaan ryhmässä
TunneYhteys-tiimin idea on luoda yläkouluihin ryhmämenetelmä, jossa osallistuvat tutkivat minäkuvaansa, saavat arvion muilta osallistujilta sekä oppivat ymmärtämään erilaisia luonnetyyppejä ja niille ominaisia toimintatapoja. Tätä kautta nuoren itseymmärrys, suvaitsevaisuus ja myötätunto lisääntyisivät.
Menetelmää on käytetty yritysvalmennuksissa, mutta koulumaailmaan tarvittaisiin oma räätälöity versionsa.
Idea 14: Vaihto-oppilaaksi toiselle puolelle Suomea
Sosiaaliset kuplat eli se, että ihmiset viettävät aikaa lähinnä kaltaisensa seurassa, tulisi Vaihtoviikko-tiimin mielestä puhkaista jo kouluiässä. Ratkaisuksi tähän he ehdottavat viikon pituista Suomen sisäistä vaihto-ohjelmaa.
Kuudesluokkalaisille suunnatussa vaihto-ohjelmassa oppija on niin vaihto-oppilas kuin hänen uusi luokkansa. Kumpikin osapuoli oppii uutta ja joutuu asettumaan toisen näkökulmaan. Vaihtoviikko kannustaa nuoria olemaan rohkeita ja tutustumaan ennakkoluulottomasti erilaisiin ihmisiin.
Idea 15: Kummi, jonka nuori saa valita itse
Youthbox-tiimin idea on nuorisopakkaus, jonka kautta jokainen lapsi ja nuori saisi elämäänsä yhden aikuisen kummin. Puhelinsovelluksena toimiva Youthbox toimii siten, että nuori ja kummi valitsevat itse toinen toisensa, vähän kuten deittiapplikaatio Tinderissä.
Nuori saisi kummiinsa yhteyden sovelluksessa tukea tarvitessaan. Parhaimmillaan kummisuhteesta tulisi koko elämän mittainen.
Lue lisää finalistien ideoista [tästä](http://vuosisadanrakentajat.fi/finalistit/).
_Juttua korjattu 20.3. kello 12:00: Säätiöitä ja rahastoja on 43, ei 34._
Jäätyneen meren rinnalle yötön yö – Kemin Matkailun vauhdikas kehitys palkittiin
Lapin liiton vuosittainen aluekehityspalkinto menee tänä vuonna Kemiin. 
30 vuotta jäänmurtajavierailuja ja jo 22 lumilinnaa rakentanut Kemin Matkailu on palkittu Lapin vuoden aluekehittäjänä. Palkinto ojennettiin maanantaiaamuna Kemin kaupungintalolla.
Lapin liiton vuosittainen tunnustus myönnetään yritykselle, organisaatiolle, yhteisölle tai henkilölle, jolla on ollut merkittävä vaikutus Lappiin.
Lapin liiton mukaan Kemin Matkailu on viime vuosina laittanut tehovaihteen päälle investointien ja alueen ympärivuorokautisen matkailun kehittämisessä. Tunnustusta saa myös Kemin Matkailu Oy:n tärkeä rooli lumi- ja jäärakentamisessa Lapissa. 
Kolmisen vuotta sitten alkoi selkeä kasvun polku.
Nykyisellä nimellä Kemin Matkailu Oy on toiminut vuodesta 2008, jolloin LumiLinna, Sampo Tours ja Kemin Teatteriravintola yhdistyivät. Joitakin vuosia sitten yhtiö teki suuria investointipäätöksiä.
– Kolmisen vuotta sitten alkoi selkeä kasvun polku. Teimme suuria investointipäätöksiä uusista tiloista ja ympärivuotiseen ohjelmaan satsaamisesta, Kemin Matkailu Oy:n toimitusjohtaja Susanna Koutonen kuvaa.
Koutonen sanoo, että Kemin kaupunki on ollut tärkeänä tukena matkailutyölle esimerkiksi kaavoittamalla linnalle uuden, pysyvän paikan Kemin keskustan viereen Mansikkanokalle.
Kemin Matkailu työllistää ympäri vuoden 14 ihmistä. Sesonkina työntekijöitä on parhaimmillaan 130. Koutonen nimeää muutoksen tekijöiksi henkilöstön, joka on sitoutunut työhönsä. Lisäksi kiitosta saa alueen parantunut matkailuverkon yhteistyö.
– Aasian markkinat ovat kasvaneet ja Lappia mainostavat hankkeet helpottavat markkinatyötä, Koutonen listaa
Ympärivuotisen linnan rakentaminen alkaa kesällä
Osa suunnitelluista investoinneista on vasta tulossa. Matkailutuotto ennen strategiatyötä oli Kemissä 20 miljoonaa. Muutamassa vuodessa Aasian markkinoiden kova nousu on vauhdittanut matkailun kasvua Kemissä.
Kemin Matkailu Oy:llä on parhaillaan käynnissä rekrytointikampanja yhdessä Kemin kaupungin kanssa. Kaupunkiin haetaan uusia matkailuyrittäjiä, jotka toisivat lisätuotteita myös muulle kuin talvikaudelle.
– Ympärivuotista linnaa on suunniteltu Kemiin jo kymmenisen vuotta. Uusi paikka mahdollistaa sen, ja rakentaminen alkaa tulevana kesänä, sanoo Koutonen.
Kemin matkailun toimitusjohtaja lupaa, että rohkeista suunnitelmista paljon on vielä näkemättä – suunnitelmissa ollaan vasta puolivälissä. Talvimatkailun rinnalle kehitetään kesämatkailua ja jäätyvän meren lisäksi matkailussa hyödynnetään kesäistä yötöntä yötä ja silmänkantamattomiin jatkuvaa Perämerta.
Raportti: Norja on maailman onnellisin maa – Suomi pysyy viidennellä sijalla
Onnellisuuden mittareita ovat bruttokansantuote henkeä kohden, odotettavissa oleva terve elinikä, vapaus, anteliaisuus, sosiaalinen tuki ja korruptiosta vapaa hallinto sekä talouselämä.
Norja on maailman onnellisin maa, kertovat YK:n kestävän kehityksen tutkijat maanantaina julkaistussa raportissa. Norja syrjäyttää kärkipaikalta Tanskan, joka putoaa toiseksi.
[Lue tästä, mitä](http://yle.fi/uutiset/3-9519853) norjalaiset kertovat onnellisuutensa saloista. 
Myös muut Pohjoismaat sijoittuvat [World Happiness Reportissa](http://worldhappiness.report/) maailman kymmenen onnellisimman maan joukkoon. Islanti on sijalla kolme, Suomi sijalla viisi ja Ruotsi sijalla kymmenen. Ne pitävät siis viimevuotiset sijoituksensa.
Raportissa onnellisuuden mittareina käytettiin kuutta kriteeriä. Ne ovat bruttokansantuote henkeä kohden, odotettavissa oleva terve elinikä, vapaus, anteliaisuus, sosiaalinen tuki sekä korruptiosta vapaa hallinto ja talouselämä.
– Onnellisia maita ovat ne, joissa on terve tasapaino perinteisesti mitatun varallisuuden ja sosiaalisen pääoman välillä. Kansalaiset luottavat yhteiskuntaan ja hallitukseen. Lisäksi niissä on vähän epätasa-arvoa, sanoo YK:n perustaman kestävän kehityksen tutkijaryhmä SDSN:n johtaja Jeffrey Sachs.
Raportin häntäsijoja pitävät Etelä-Sudan, Liberia, Guinea, Togo, Ruanda, Tansania, Burundi ja Keski-Afrikan tasavalta.
Analyysi: Ihmiset pitävät tärkeänä, poliitikkoja ei puhuta – miksi vanhusten kohtelu on hyljeksitty vaaliteema?
Hei vaaliehdokas! Tässä tarjolla oivalliset vaaliteesit. Tekemisen voi aloittaa heti, kirjoittaa Ylen sosiaali- ja terveystoimittaja Tiina Merikanto.
Vanhustenhuolto loistaa toistaiseksi poissaolollaan vaalikeskusteluista, vaikka se [Kunnallisalan kehittämissäätiön selvityksen](http://kaks.fi/wp-content/uploads/2017/01/T%C3%84RKEIMM%C3%84T-VAALITEEMAT-VANHUKSET-TERVEYSPALVELUT-KUNTATALOUS-JA-TY%C3%96LLISYYS.pdf) mukaan on äänestäjien mielestä tärkeimpiä teemoja. Uusia avauksia tai kannanottoja ei ole juuri kuultu, vanhustenhuollon ongelmien ratkaisemisesta puhumattakaan. Kotihoito ei näytä juuri kiinnostavan, hämmästyttävää kyllä. Se ei kiinnosta siitäkään huolimatta, että kotona me pääsääntöisesti asumme, jos valtakunnan virallinen tahtotila toteutuu.
[Ylen Vanhusvahdin](http://yle.fi/uutiset/3-9507060) avulla pystyt nyt tutkimaan, millä mallilla asiat ovat omassa kunnassasi , toteutuvatko vanhus­palvelu­lain vaatimukset, ja pystyt myös haastamaan poliitikot. Vanhusvahdin tiedot pohjautuvat Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen kuntakyselyyn.
Äänestäjille tärkeä vanhustenhuolto ei ole poliitikkojen ykkösaihe
Keskustelu vanhustenhuollosta on viime vuosina pelkistynyt lähinnä inttämiseksi hoitajamitoituksesta, eli siitä, montako hoitajaa vanhusta kohden hoivakodissa pitää olla. Ensin Kataisen-Stubbin hallitus aikoi sementoida hoitajien vähimmäismitoituksen lakiin, sitten Sipilän hallitusohjelmaan kirjattiin, että hoitajamitoituksen alarajaa pitää pienentää vielä vuoden 2013 laatusuosituksestakin. Lopputuloksena oli se, ettei kirjauksia lakiin tullut, eikä mitoitustakaan alennettu. Kotihoito kuitenkin jäi vuosikausia kestäneen jankuttamisen jalkoihin. Onneksi sitä nyt kehitetään hallituksen kolmivuotisessa koti- ja omaishoidon [kärkihankkeessa.](http://stm.fi/hankkeet/koti-ja-omaishoito)
Vähän paremmin on mennyt omaishoidolla. Kokonaisuudistus on edelleen tekemättä, mutta omaishoitoon on annettu lisää rahaa, omaishoitajat ovat saaneet lisää vapaapäiviä, ja tulossa on myös omaishoitajien valmennusta.
Kotona asuvien määrä ei edelleenkään vastaa tavoitteita
Vanhainkoti- ja terveyskeskushoitoa on onnistuttu laatusuositusten mukaisesti viime vuosina purkamaan, mutta ne ovat suurelta osin korvautuneet tehostetulla palveluasumisella. Kotona ei edelleenkään asu niin moni 75 vuotta täyttäneistä, kuin virallisesti toivottaisiin. Määrän pitäisi olla sosiaali- ja terveysministeriön ja Kuntaliiton [laatusuosituksen](http://www.kunnat.net/fi/asiantuntijapalvelut/soster/sosiaalipalvelut/ikaantyneet/laatusuositus/Documents/01_Laatusuositus_hyv%C3%A4n_ik%C3%A4%C3%A4ntymisen_turvaamiseksi_ja_palvelujen_parantamiseksi_2013.pdf) mukaan 91-92 prosenttia, kun se viimeisimpien [tietojen mukaan on 90,6 prosenttia.](https://www.sotkanet.fi/sotkanet/fi/taulukko/?indicator=s86vBAA=&region=s07MBAA=&year=sy4rszbV0zUEAA==&gender=t&abs=f&color=f)
Kotona asumisen ensisijaisuutta perustellaan sillä, että vanhat ihmiset haluavat itse asua kotona. Epäilemättä monet haluavatkin, jos koti tarkoittaa itsemääräämisoikeuden säilyttämistä, ja mahdollisuutta säädellä omaa elämäänsä. Mutta kotiin pitää saada apua tarvittaessa. 
Kotihoito ei ole lisääntynyt tarpeen mukaan
Kotihoidon määrä ei ole lisääntynyt samassa suhteessa, kuin kotona asuvien määrä. Säännöllisen kotihoidon piirissä pitäisi vanhustenhuollon laatusuosituksen mukaan olla tänä vuonna 13-14 prosenttia 75 täyttäneistä. [Luku on kuitenkin 11,8%](http://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/130786/Tk08_16.pdf?sequence=1).
Kotihoidon palveluja saavat entistä huonokuntoisemmat, jolloin vähemmän apua tarvitsevien on pärjättävä itse. Heidän on ostettavat palvelut omalla rahalla, tai turvauduttava läheisten apuun.
Eivätkä kaikki huonokuntoisetkaan saa apua niin paljon, kuin tarvitsevat. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen [Sotkanet-tilastotietokannan ](https://www.sotkanet.fi/sotkanet/fi/taulukko/?indicator=s3bzBQA=&region=szZ3tc7UM7Q2ygcA&year=sy4rAwA=&gender=t&abs=f&color=f)mukaan esimerkiksi Kainuussa ja Etelä-Karjalassa 20 prosentilla kotihoidon asiakkaista hoitaja käy kotona ainakin kolme kertaa vuorokaudessa. Näin paljon palvelua sai Uudellamaalla vain 9 prosenttia kotihoidon asiakkaista.
Suurilla kaupungeilla on edessään valtava haaste kotihoidon lisäämisessä, jos kotona asumisen lisäämisessä ollaan tosissaan, eikä ihmisiä jätetä koteihinsa oman onnensa varaan. Esimerkiksi vuonna 2030 on yli [75-vuotiaiden määrä lisääntynyt ](https://www.sotkanet.fi/sotkanet/fi/taulukko/?indicator=szbysLbQBwA=&region=szZ3BQA=&year=sy4rAwA=&gender=t&abs=f&color=f)Uudellamaalla 100 000:lla nykyiseen verrattuna. 
Vanhustenhuollon teesit: mitä pitäisi tehdä
Pyörää ei vanhustenhuollossa totisesti tarvitse keksiä uudestaan. Tietoa ja raportteja on enemmän kuin riittävästi. Otetaan vaikka [Kokeneiden ja viisaiden asiantuntijaryhmän esittämät teesit](http://stm.fi/documents/1271139/1408010/Kokeneet%2Bja%2Bviisaat%2B-raportti.pdf/110cc96d-7312-424f-b39c-029da6f8d6c0) syksyltä 2015 käyttöön. 
Kotihoidon kehittäminen ansaitsisi saman ponnekkuuden ja tahtotilan, millä taistoa hoitajamitoituksesta  käytiin. Tässä arkkiatri Risto Pelkosen, gerontologian professori Marja Jylhän, eduskunnan entisen oikeusasiamiehen Riitta-Leena Paunion ja muiden viisaiden teesejä:
Hallituksen kärkihankkeen soisi onnistuvan siinä, että pirstaleisista palveluista päästään eroon. Myös sote-uudistuksen tavoite toimivista hoitoketjuista koskee mitä suurimmassa määrin vanhoja ihmisiä. Esimerkiksi lonkkaleikkausta tarvitsevan vanhan ihmisen terveyskeskuspalvelujen, erikoissairaanhoidossa tehtävän leikkauksen, ja leikkauksen jälkeisen kuntoutuksen ja kotihoidon pitäisi toimia kokonaisuutena, eikä niin, että ihminen tippuu hoitojen väliin. Kokeneet ja viisaat sanovat sen raportissaan näin:
Ihmisiä ei pidä vain säilöä kotiin tai asumisyksikköön. Vanhan ihmisen toimintakykyä pitää ylläpitää kaikin tavoin. Riittävän tehokasta ja usein toistuvaa kuntoutusta pitää olla saatavilla. Tutkimuksin on moneen kertaan todettu, että vanhojen ihmisten kuntoutus on tuloksellista ja vaikuttavaa. Kokeneiden ja viisaiden teesi kuuluu: 
Vaikka koti olisikin ihmisen paras paikka, tarvittaessa sieltä pitää päästä pois asumaan jonnekin, jossa voi kokea olonsa turvalliseksi. Asiantuntijoiden teesi kuuluu näin:
Tässä olisi nyt kaikille ehdokkaille oivalliset vaaliteesit tarjolla. Toteuttamisen voi aloittaa kunnissa heti, ja jatkaa soten toteutuessa tulevissa maakunnissa.
[Ylen Vanhusvahtiin pääset tästä](http://yle.fi/uutiset/3-9507060)**.** Entä oletko jo kokeillut [Ylen kuntavaalikonetta](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017)? Tai katsonut [Ylen vaaligalleriasta](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017/vaaligalleria) ehdokkaita?
Tutkija: Trumpin budjetti tarjoaa köyhille vain "lämmintä kättä"
Yhdysvaltain tutkimukseen perehtynyt Benita Heiskanen sanoo, että jos Trump vetää rahoitusta pois YK:lta, nykyiseen maailmanjärjestykseen tulee muutos.
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin budjettiesitys tarjoaa maan köyhimmille vain "lämmintä kättä", arvioi Yhdysvaltain tutkimuksen dosentti Benita Heiskanen Turun yliopistosta. 
 Onhan se aika kova linjanveto ottaen huomioon, mitä hän lupasi äänestäjilleen.
– Palvelut, joita on tuotettu nimenomaan vähävaraisimmille ja vanhuksille ja ylipäänsä sosiaalietuudet vedetään nyt aika kautta rantain leikkurille, Heiskanen sanoi Ylen aamu-tv:ssä.
Trump sai paljon ääniä juuri maaseudun köyhissä kunnissa ja pikkukaupungeissa.
– Onhan se aika kova linjanveto ottaen huomioon, mitä hän lupasi äänestäjilleen, Heiskanen pohti.
Heiskanen tosin huomautti, että mikäli Trumpin Meksikon rajalle suunnittelema muurihanke toteutuisi, se saattaisi tuoda työpaikkoja niin sanotun ruostevyöhykkeen asukkaille. Ruostevyöhykkeellä tarkoitetaan Yhdysvaltain koillisosassa olevia osavaltioita, jotka kärsivät teollisuuden näivettymisestä ja korkeasta työttömyydestä.
"Maailmanjärjestykseen tulee muutos"
Budjettiesityksessä leikataan rajusti myös Yhdysvaltain ulkoministeriön budjettia. Trump haluaa leikata menoja erityisesti vähentämällä Yhdysvaltojen rahoitusta YK:lle, joka kamppailee rahaongelmien kanssa jo nyt. 
Tällaiseen maailmanjärjestykseen, mihin olemme tottunet, tulee muutos.
Heiskasen mukaan kyseessä on merkittävä asia.
– Jos Yhdysvallat vetää nyt rahat pois, se tarkoittaa käytännössä ja symbolisesti sitä, että tällaiseen maailmanjärjestykseen, mihin olemme tottunet, tulee muutos, Heiskanen pohti.
Trumpin budjettiesitys on vasta ehdotus, joka siirtyy seuraavaksi kongressin käsittelyyn. Kongressi todennäköisesti tekee muutoksia ainakin joihinkin Trumpin esityksiin.
Anna Puu tähtivalmentajan roolistaan: Kilpailijoiden pudottamisesta ei synny "katkeria tunteita"
Muusikko Anna Puu nauttii valmentamiensa kilpailijoiden innosta ja laulun palosta Voice of Finlandissa.
Sen lisäksi että Anna Puu laulaa ja sanoittaa, hän valmentaa tänä keväänä Nelosen laulukilpailu Voice of Finlandin kilpailijoita. Työhön kuuluu kannustamisen lisäksi laulajille sopivien kappaleiden valinta. 
– Identifioidun musafriikiksi, ja valmentaessani  pääsen toteuttamaan sitä puoltani.
Hienointa tehtävässä on seurata uransa alkuvaiheessa olevien intoa, kokenut artisti kertoo.
– Itselle ei enää tule samaa alkukantaista innostumista ja laulun paloa, ja sitä on sairaan kiva katsoa.
Valmentajan tehtävään kuuluu ikävämpikin puoli eli osallistujien karsinta. Onneksi osallistujilla on sen suhteen kuitenkin asenne kohdallaan, kaikki tietävät pelin hengen. 
– Pudottaminen on ikävää, mutta kaikki tietävät että näin tulee tapahtumaan. Yhteishenki on hyvä, eikä pudottamiseen liity katkeria tunteita. 
Omat lyriikat tai ei mitään
Ensisijaisesti Anna Puu toteaa olevansa kuitenkin musiikin tekijä. Hän sanoittaa omat kappaleensa, ja sama pätee uuteen elektropop-sinkkuun _Tarviin vielä yhden yön aikaa._
– Olen ottanut periaatteen että, jos teksti ei tule mun kynästä, ei tule [tekstiä] ollenkaan, Anna Puu nauraa. 
Anna Puun tapa tehdä sanoituksia lähtee yksittäisistä kokemuksista tai tilanteista, joista hän rakentaa kertomuksia. Sanoituksissa ei ole parin sanan hokemia tai koukkuja.
– Teksti lähtee pienistä fiiliksistä, joita paisutellaan, ja yritän pukea niistä tarinaa. En keksi hookkeja, joita toistetaan. 
Uuteen kappaleeseen hän halusi selkeän rytmilinjan, joka ajaa tanssilattialle.
– Halusin tanssillisuutta, ja onnistuttiin siinä.
Uudesta singelstä on tullut palautetta sen "Madonna-saundista". Vaikka heleää syntetisaattoria ja sähkökitarasaundeja tavoiteltiin, ja ne ovat 80-luvulla syntyneelle Anna Puulle tuttuja, Madonna-vaikutteet ovat tahattomia, hän kertoo. 
– Ei kuunneltu kertaakaan Madonnaa kun biisiä tehtiin! En ole koskaan ollut iso Madonna-fani, hän tunnustaa.
Päävalmentaja Antti Koskinen kiitteli joukkuetta rohkeudesta, Suomen harjoitusrinteistä tullut ongelma
Enni Rukajärven MM-hopean lisäksi Suomen lumilautailijat saavuttivat Sierra Nevadan arvokisoissa neljä pistesijaa. Seuraavaksi alkaa valmistautuminen kohti Korean olympiakisoja 2018.
**SIERRA NEVADA.** Suomalaislautailijoiden MM-kisat huipentuivat viime perjantaina big airin finaaliin, jossa Enni Rukajärvi sijoittui toiseksi, mestaruutta puolustanut Roope Tonteri hyppäsi neljänneksi ja Kalle Järvilehto oli viides.
Lisäksi Ville Paumola sijoittui slopestylen MM-finaalissa viidenneksi ja 29-vuotias konkari Markus Malin oli halfpipessa kuudes.
Sijoitukset kelpasivat mainiosti Suomen päävalmentajalle Antti Koskiselle.
\- Toki big airissa miehissä lähellä piti, koska miehet hakivat samoja temppuja kuin kärkikolmikko. Järvilehto lähti vielä hakemaan finaalissa uutta temppua. Mahtavaa, kun löytyy tällaista rohkeutta, Koskinen iloitsi.
Vaikka Suomen joukkueella ei ollut kisoihin virallista mitalitavoitetta, Rukajärven MM-hopea helpotti lähtöä kohti ensi talven Korean olympiakisoja.
\- Se oli tärkeä onnistuminen. Kisa oli kova, piti laskea virheettömästi. Itsensä ylittäminen on meille tärkein juttu, mutta mitali on aina mitali, Koskinen painotti.
Koskisella on jo lääkkeet mietitty Korean kisoihin.
\- Me kaipaamme enemmän kovien temppujen tekemistä. Temput vähän korkeammalle ja vähän varmemmaksi, sitten alkaa irrota.
Lautailijat yrittävät menestyksen keskellä ratkaista ongelmansa Suomen harjoituspaikkojen kanssa. Lajin kehittyessä Suomen rinteet alkavat hiipua vanhanaikaisiksi.
\- Aikaisemmin oli valttina, että meillä on pienet mäet ja saadaan toistoja. Nyt pitää keksiä uusia jippoja, jotta saisimme parannusta hyppyritilanteeseen. Mäet eivät riitä kaikkein suurimpiin suorituspaikkoihin ainakin hyppyrien osalta.
\- Alkukaudesta pitää tarkentaa leiritystä ulkomailla. Pitää katsoa, missä pääsisimme tehokkaimmin laskemaan, kun Suomessa ei ole lunta, Koskinen pohti.
Tukholmasta Espanjaan, Intiasta Imatralle - pesäpallonäkymät Yle Puheen Urheiluillassa
Superpesiksen avaukseen on aikaa enää kuukausi. Yle Puheen pesäpalloilta ennakoi tulevaa kautta. 
Kansallispelin kauden alkuun on enää reilu kuukausi. Superpesiksen sesonki starttaa kotimaan rajoen ulkopuolella yhdellä Espanjassa ja kahdella Tukholmassa pelattavalla ottelulla. 
Viikonloppuna syksyn mestari Vimpelin Veto vei eilen jälleen hallimestaruuden. Viikko sitten naisten SM-kultaa sisällä kaappasi Porin Pesäkarhut.
Talven aikana pesäpallo on saanut jalansijaa Intiassa ja kesällä taas Imatralla, kun IPV palaa pääsarjaan ja järjestää Itä-Länsi -ottelut. 
Menneen kauden kohokohdat, uuden kesän siirtomarkkinat, pesäpallon asema yhteiskunnassa sekä lasten ja nuorten keskuudessa sekä uuden kesän ennusteet puntaroidaan maanantaina Yle Puheessa.
Pesäpalloillan kaksituntiseen suoraan radiolähetykseen saapuvat viime kaudella SM-kultaa Kirittärissä voittanut ja alkavalla kaudella Tampereen Manse PP:tä edustava Mira Kolehmainen, Hyvinkään Tahkon Itä-Länsi -ratkaisija Juha Puhtimäki sekä Imatran Pallo-Veikkojen urheilutoimenjohtaja Jani Valkeapää. 
Pesäpalloillan toimittavat Mikko Hannula ja Jussi Putkonen. 
**Yle Puhe klo 18.03-20.00 ja uusinta sunnuntaina 26.3.2017 klo 17.05-19.00.**
Kuopio haluaa perustaa kansallisen kaupunkipuiston: yhtenäinen viheralue kaupungin ytimessä
Perustamisesta päättää kaupungin hakemuksesta ympäristöministeriö.
Kuopion kaupunki suunnittelee kansallisen kaupunkipuiston perustamista.
Kansallinen kaupunkipuisto on kaupungin keskelle sijoittuva yhtenäinen viheralue, ja tällainen status on Suomessa jo [kahdeksassa kaupungissa.](http://www.ym.fi/fi-FI/Luonto/Luonnon_monimuotoisuus/Luonnonsuojelualueet/Kansalliset_kaupunkipuistot) Puistojen tavoitteena on säilyttää kaupunkiluontoa ja rakennettua kulttuuriympäristöä laajana, eheänä kokonaisuutena.
Kuopion kansallisen kaupunkipuiston pinta-alan on kaavailtu käsittävän runsaat 7 000 hehtaaria, josta suurin osa on Kallavettä. Sen alueella on myös valtakunnallisesti merkittäviä rakennettuja kulttuuriympäristöjä kuten esimerkiksi Väinölänniemi, Valkeisenlammen ympäristö, kasarmialue, rännikatuverkko ja Snellmanin puisto.
Kansallisen kaupunkipuiston perustamishakemus aiotaan asettaa yleisesti nähtäville ja päätös varsinaisen kaupunkipuistohakemuksen tekemisestä tehdään myöhemmin keväällä. Perustamisesta päättää ympäristöministeriö.
Sallassa katkos tv-lähetyksissä
Katkos pyritään pitämään korkeintaan 15 minuutissa
Sallassa on maanatnaina katkos tv-lähetyksissä Digitan huoltotyön vuoksi. Hirvasvaaran täytelähetinasemalla palautetaan käyttöön korjauksessa ollut lähetin. 
Huollon vuoksi tulee enintään 15 minuutin katkos kello 9-16 välisenä aikana. Katkos pyritään pitämään mahdollisimman lyhyenä.
Katkos koskee kanavanippu B:tä, johon kuuluvat kanavat MTV3, Liv, Nelonen, C More Max ja C More Juniori.   
Vara-ajankohta huollolle on seuraavana päivänä tiistaina.    
Pomopako Uberissa – kiistoja, politikointia ja ahdistelua
Nyt kyytipalvelusta lähti toimitusjohtajan oikea käsi. Kahden kuukauden aikana Uber on menettänyt viisi korkean profiilin johtohenkilöä.
Taksipalvelu Uberissa on meneillään johtajien joukkopako. Maailmalla yleistyneen taksisovelluksen johdon jättää nyt apulaisjohtaja Jeff Jones. Hän on työskennellyt kiistellyn toimitusjohtaja Travis Kalanickin kakkosmiehenä.
Syyksi lähtöönsä Jones sanoo, että hän ei sopinut yhtiöön. Jones ehti olla Uberin palveluksessa puolisen vuotta.
– On selvää, että uraani ohjanneet johtamistapa ja näkemykset eivät ole linjassa sen kanssa, mitä olen nähnyt ja kokenut Uberissa. En voi enää jatkaa, hän sanoo uutistoimisto Reutersille toimittamassaan lausunnossa.
Samaan aikaan Uberin kartta- ja yritystoimintojen varajohtaja Brian McClendon on ilmoittanut, että lähtee maaliskuussa yhtiöstä ryhtyäkseen politiikkaan. Hän sanoo pysyvänsä Uberin neuvonantajana.
Aiemmin kolme isoa pomoa on jättänyt taksipalvelun joko omasta halustaan tai tahtomattaan lyhyessä ajassa. Tekninen johtaja  Amit Singhal joutui eroamaan helmikuussa seksuaaliseen häirintään liittyvien syytösten takia. Ne olivat perua hänen edellisestä työpaikastaan Googlessa. Maaliskuussa laivan ovat jättäneet lisäksi tuote- ja kasvujohtaja Ed Baker sekä tunnettu turvallisuustutkija Charlie Miller.
Skandaalien suma
Uber on pitkään tunnettu uhmakkaana ja anteeksipyytelemättömänä start up -yrityksenä, jota viime aikoina on alkanut vaivata pieni skandaalien suma. Kun entinen työntekijä kirjoitti helmikuussa blogissa seksuaalisen ahdistelun yleisyydestä Uberissa, asiaa alkoi tutkia Yhdysvaltain entinen oikeusministeri Eric Holder yhtiön sisällä.
Pian sen jälkeen uutistoimisto Bloomberg julkaisi videon, jossa toimitusjohtaja Kalanick ojentaa palkkaleikkauksista valittanutta Uber-kuskia. Kalanick pyysi läksytystä julkisesti anteeksi.
Maaliskuussa on paljastunut myös Uberin käyttämä salainen teknologiaohjelma, joka piilottaa kuskit viranomaisilta niissä maailman kolkissa, joissa Uber on pannassa. Uber sanoo nyt kieltäneensä ohjelman käyttämisen.
Kirsikkana kakun päällä Uber on joutumassa oikeuteen, kun Googlen emoyhtiö Alphabet sanoo taksipalvelun varastaneen siltä itseohjautuvien autojen suunnittelutietoja. Uberin mukaan Alphabetin väite ei ole totta.
_Lähde: Reuters_
Turvapaikanhakijaa kaasutettiin Helsingin Rautatientorilla, tekijä karkuteillä
Tilannetta oli edeltänyt sanaharkka, poliisi kertoo.
Miestä kaasutettiin Helsingin Rautatientorilla eilen sunnuntai-iltana, kertoo Helsingin poliisi.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Petri Juvonen sanoo, että kaasutettu mies on hieman yli parikymppinen turvapaikanhakija. Hänen mukaansa tapauksesta tiedetään toistaiseksi se, että "turvapaikanhakijajoukon ja kantaväestön" kesken oli tullut illalla sanaharkkaa ja tilanne oli päättynyt siihen, että turvapaikanhakija oli saanut silmilleen kaasua.
Tapauksesta on tehty rikosilmoitus ja tekijää epäillään pahoinpitelystä. Häntä ei ole vielä tavoitettu, Juvonen kertoo.
Tapaus sattui eilen illalla kello yhdeksän jälkeen. Motiivista ei ole tällä hetkellä muuta tietoa kuin se että tilannetta oli edeltänyt sanaharkka, Juvonen toteaa.
Hän sanoo, että tämänhetkisten tietojen mukaan uhri ja tämän kaverit olivat aikeissa mennä Rautatientorin kulmalla olevaan käymälään, mutta "kantasuomalaiset miehet" olivat estäneet sen.
Asiasta kirjoitti maanantaina ensin [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/kaupunki/art-2000005133927.html).
Helsingin keskustassa on osoitettu mieltä jo viikkoja. Turvapaikanhakijat ovat osoittaneet Rautatientorilla mieltä Suomen turvapaikkapolitiikkaa vastaan. Paikalla on ollut myös vastamielenosoittajia.
Rautatientorilla osoitettiin reilu viikko sitten mieltä turvapaikanhakijoiden [puolesta ja vastaan](http://yle.fi/uutiset/3-9504888). Alueella oli tapahtumien aikaan toista tuhatta ihmistä, poliisi arvioi tuolloin.
Evira selvittää tänään: Onko Suomessa mätää brasilialaislihaa?
Elintarviketurvallisuusvirasto ottaa selvää, onko Brasilian skandaalinkäryisistä lihalaitoksista tuotu lihaa Suomeen. Eviran mukaan suomalaisyrityksiin on tullut takavuosina heikkolaatuista brasilialaislihaa.
Maanantain aikana valjennee, kuinka laajalti Brasilian lihaskandaali koskettaa Suomea. Elintarviketurvallisuusvirasto Evira selvittää maanantaina, onko Suomeen tullut lihaa Brasiliassa suljetuista laitoksista.
– Selvitämme, paljonko Brasiliasta tuodaan lihaa Suomeen ja onko ongelmia ilmennyt. Joitain vuosia sitten suomalaisyritykset ovat omassa laadunvalvonnassaan huomanneet eriä, joissa laatu on heikentynyt. Ne ovat palauttaneet eriä, eivätkä tee enää kauppoja näiden lihantoimittajien kanssa, sanoi Eviran elintarviketurvallisuudesta vastaava johtaja Leena Räsänen Yle Radio Yhden Ykkösaamussa maanantaina.
Räsänen uskoo, että kaikissa yrityksissä ollaan nyt hyvin tietoisia tilanteesta ja tarkastetaan varastoja. 
– Yritykset tuskin haluavat ottaa sellaista maineriskiä, että tarjoaisivat pilaantunutta lihaa. Uskoisin, että myös suurtalouskeittiöissä ollaan vastuullisia eikä käytetä lihaa, jonka laatu on heikentynyt.
Viikonvaihteen aikana julkisuuteen vyöryi korruptioepäilyjä Brasilian lihateollisuudesta. Poliisi teki perjantaina iskuja lihantuotantolaitoksiin ja pidätti yli 30 ihmistä epäiltynä väärinkäytöksistä ja korruptiosta. Brasilian presidentti yritti sunnuntaina [tyynnytellä kohua](http://yle.fi/uutiset/3-9519275). Brasilia vie lihaa yli 150 maahan, muun muassa EU-alueelle, Yhdysvaltoihin ja Kiinaan.
Kolme uraa ei riittänyt kahdelle autoilijalle – väistämään joutunut ajautui ojaan
Poliisi kaipaa tietoja tilanteesta, jossa nainen ajautui ojaan Nakkilassa väistettyään vastaantulijaa.
Vuonna 1996 syntynyt nainen oli eilen matkalla Nakkilan Kivimaantietä Järvikyläntien suuntaan, kun eteen tuli yllättävä vaaratilanne. Tiellä oli poliisin tietojen mukaan kolme jäistä uraa, joista keskimmäinen oli molempiin suuntiin kulkevien käytössä. Väistöliikkeen tehnyt nainen päätyi tilanteessa ojaan.
Vastaan tullut auto ei pysähtynyt paikalle. Ei ole varmaa, havaitsiko hän onnettomuutta. Poliisi pyytää yhteydenottoja kyseiseltä henkilöauton kuljettajalta tai asiasta jotain tietäviltä numeroon 050 4564963. Tilanne sattui kello 16:45.
Mikko Rantasen pitkä kuiva kausi päättyi
Coloradon Mikko Rantasen vyöllä on tältä kaudelta 31 tehopistettä. 
Colorado Avalanchen suomalaishyökkääjä Mikko Rantanen katkaisi kymmenen ottelun mittaisen kuivan kautensa jääkiekon NHL:ssä sunnuntaina. Rantanen kirjasi yhden syöttöpisteen, kun kärkijoukkue Chicago Blackhawks juhli 6-3-kotivoittoa. 
NHL:n jumbojoukkue Colorado johti kamppailua kahden erän jälkeen 3-1, mutta Chicago latoi päätöserässä viisi maalia. Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittiin kaksi maalia kolmannessa erässä tehnyt Jonathan Toews. NHL:n pistepörssissä neljäntenä oleva Chicagon tehohyökkääjä Patrick Kane kirjasi tehot 1+1. 
Rantanen oli mukana rakentamassa Sven Andrighetton 3-1-osumaa toisen erän lopussa. 20-vuotiaalla Rantasella on kasassa tältä kaudelta tehot 14+17=31.  
**[Siirry NHL:n taulukoihin tämän linkin kautta (Teksti-TV). ](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P255_01.html)**
Viikon albumi: Lavakäytöksellään närää aiheuttanut Tiisu palaa keikoille: “Äidiltä tuli Whatsapp-viestiä, että ottakaa pojat vähän iisimmin”
Pitelemätön livemeininki on sekä helsinkiläisen rock-yhtye Tiisun vahvuus että ongelma.
\- Kyllä tässä on ollu vähän semmonen peukaloidenpyörittämisfiilis, rummuttaa pöytää ja tarttis päästä taas rundille, sanoo **Tiisu**-yhtyeen kosketinsoittaja **Antti Vuorenmaa** ja naputtaa samalla vauhdilla studion pöytää kuin vahvistaakseen sanomaansa.
Hän ja Tiisun laulaja-kitaristi **Henrik “Tiisu” Illikainen** istuvat Pasilassa kertomassa yhtyeensä perjantaina julkaistusta kakkosalbumista _Tänne ei jää kukaan_, joka soi YleX:n Viikon albumina. Levyn julkaisun myötä Tiisu lähtee myös kiertueelle seitsemän kuukauden tauon jälkeen - ei siis ihme, että kaksikko on tulevista keikoista innoissaan.
**Mutta kelataan hetki taaksepäin.**
[Juuri ennen keikkatauolle jäämistään Tiisu sai kyseenalaista huomiota mediassa riehakkaan lavakäytöksensä vuoksi.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265310) Tai oikeastaan yhtyeen laulaja Illikaisen lavakäytöksen vuoksi: hänen jäljiltään Tiisun keikoilla hajosi paitsi yhtyeen omia, myös muiden keikkakamoja. Asiasta suivaantuneet äänimiehet ja lavateknikot avautuivat kovin sanoin sosiaalisessa mediassa, ja keskusteluun törmännyt Illikainen [julkaisi tämän nähtyään aiheesta pitkän, julkisen anteeksipyynnön Tiisun Facebook-sivulla](https://www.facebook.com/tiisuofficial/posts/1191211770920549:0).
**Mikä on tilanne nyt?** Odottaako Tiisua keikkapalkkiosopimuksen allekirjoituksen ohella nykyään myös allekirjoitettava sopimus mahdollisista vahingonkorvauksista?
\- Ei onneksi, Vuorenmaa sanoo.
Hän kuitenkin kertoo, että ennen julkista anteeksipyyntöä kesällä saatu palaute oli “erittäin tuohtunutta”.
\- Mun äidiltä tuli Whatsapp-viestiä, että ottakaa pojat vähän iisimmin, Vuorenmaa nauraa, mutta vakavoituu sitten:
\- Olihan siellä sellaista, että turpaan pitäisi vetää tuollaista juippia. Kyllähän sen ymmärtää, ne ovat kuitenkin porukan työkaluja. Ja kyllä se muakin ärsyttää, että jätkä välillä läimii vaikka mun kiipparia, Vuorenmaa sanoo kohdistaen palautteen bändikaverilleen Illikaiselle.
\- Mutta mä osaan suhtautua siihen, koska tiedän millainen soheltaja olet, Vuorenmaa lisää.
Kovin palaute kesän episodin yhteydessä tulikin Illikaisen ja Vuorenmaan mukaan tyypeiltä, joiden kanssa Tiisu _ei_ yhtyeenä ole tehnyt töitä.
\- Heillä oli mielikuva jostain pojanklopista, joka pahaa pahuuttaan tulee ja särkee niitä kamoja, Vuorenmaa sanoo.
Ongelma on Illikaisen ja Vuorenmaan mukaan se, etteivät artistit ja teknikot välttämättä aina kohtaa edes keikkojen yhteydessä. Illikaiselle teknikoiden keskuudessa levinnyt tuohtumus tuli täytenä yllätyksenä. Jo kesäisessä anteeksipyynnössään hän toivoikin avoimempaa keskustelua ja suoraa palautetta keikkojen yhteydessä.
Tämä otettiin kaksikon mukaan vastaan pääosin positiivisesti ja rakentavalla tavalla, eikä tapahtunut ole heidän mielestään vaikuttanut esimerkiksi yhtyeen keikkakalenteriin - Tiisu on oman kiertueensa lisäksi buukattu soittamaan jälleen muun muassa ensi kesän Ruisrockiin.
\- Ainahan, jos joku tekee julkisesti anteeksipyynnön, löytää joku siitä tekopyhyyttä tai että yhtye yrittää markkinoida itseään vaarallisena rock-yhtyeenä, Illikainen pohtii, mutta vakuuttaa että siitä ei Tiisun kohdalla ole kyse.
\- Mä haluaisin ainakin tehdä kaikkeni, että osaisin olla kunnolla paremmin. Mä oon vaan niin temperamenttinen hahmo ja epävarma, että jos mulla menee kieli lavalla poikki, mulla vain pimenee päässä ja kitara lentää. Se on huono luonteenpiirre mussa, laulaja sanoo.
**Illikainen on maksanut kaikki rikkoutuneet tavarat itse.** Kesällä hän puhui Tiisun Facebook-statuksessa jopa viisinumeroista summaa lähentelevästä luvusta.
\- En ole koskaan laskenut tarkkaa rahamäärää. Se tuntuisi musta vähän perverssiltä, että “tällainen rokkihahmo minä olen”, Illikainen väistelee tarkkaa summaa udeltaessa, mutta myöntää, että uusien keikkakamojen ostelu vie enemmän rahaa kuin yhtye tienaa.
\- Jostain ne rahat aina löytää, omasta pussista on kaikki maksettu. Kyllähän se aina sattuu.
Terapiassa äkkipikaisuuden takia
Mikä Illikaista sitten lavalla oikein riivaa ja mitä hän aikoo asialle tehdä?  Railakas livemeininki on asia erikseen, mutta ymmärtäähän sen, että vaikkapa festareilla esiintyjien välille jäävät tiukat vaihtoajat eivät juuri jätä liikkumavaraa etenkään tahallisesti hajotetulle kalustolle. Kesäisessä Facebook-anteeksipyynnössään Illikainen vakuutteli “tekevänsä kaikkensa, että touhu rauhoittuisi kamojen kaltoinkohtelemisen osalta”.
Onko hän siis oppinut hillitsemään itseään niin, ettei livemeininki riistäytyisi rikkomiseksi?
\- En ole kyllä yhtään oppinut, Illikainen puuskahtaa, mutta lisää samaan hengenvetoon painokkaasti haluavansa oppia.
\- Nyt kun keikat virallisesti alkavat, yritän kaikkeni, Illikainen vannoo.
\- Sano nyt, että olet oppinut niin saadaan keikkoja, Vuorenmaa sanoo.
Vaikka Illikaisen ja Vuorenmaan sanailu on näennäisen kepeää, Tiisun jäsenet suhtautuvat asiaan oikeasti vakavissaan: Illikainen on käynyt terapiassa puimassa omaa äkkipikaisuuttan.
Voisi kuvitella, että tilanne olisi jo vähintäänkin pikapalaverin paikka bändin kesken. Haastattelussa aiheesta kyseleminen selvästi vaivaannuttaa Illikaista ja Vuorenmaata. Entä alkaako se jo vaikuttaa Tiisun livemeininkiin vai uskaltaako yhtye vielä vetää esiintymisensä yhtä täysillä?
\- Uskalletaan ehdottomasti, koska uskomme siihen, että tietenkin pystymme vetämään täysillä ilman, että menee tonnin edestä kamaa rikki, Vuorenmaa sanoo.
Vaikka adrenaliinihallinnassa on vielä tehtävää, ainakin se on viime kesästä muuttunut, että Tiisulla on nykyään omat mikrofonit ja mikkiständi. Kesällä äänentoistoyritys Studiotec Oy lahjoitti Illikaiselle mikkiständin ja samanlaisen mikrofonin, joka oli aiemmin kestänyt riehakkaana lavaesiintyjänä tunnetun **Michael Monroen** käytössä. Tällaista laitetta on varmaan Tiisunkin menolla vaikea saada rikki?
\- No ei se Illikaista kestä… Se on hajonnut jo, Illikainen toteaa hieman nolona.
_Tiisun kakkosalbumi Tänne ei jää kukaan soi YleX:n Viikon albumina viikolla 12._
**Lue myös:**
**[Tiisu-yhtyeen laulaja pyytää anteeksi lavakäytöstään: &quot;Välinpitämättömyys ei johdu siitä, ettenkö arvostaisi teidän työtänne&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265310)**
**[Tiisun Sinkkuelämää-Tinder toimi: sen osoittavat 18-vuotiaat Inka ja Joonatan, jotka tapasivat rokkibändin musiikkivideon kautta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267922)**
**[YleX Ensinäyttö: Tiisun Suomi on poliisivaltio -videon viesti on, jos vihalle antaa vallan, kaikki joutuvat saunan taakse](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267655)**
Poliisilla operaatio Rovaniemen kirkonrannassa 
Tapauksesta kerrotaan tällä hetkellä vain vähän.
Poliisioperaatio alkoi sunnuntai-iltana kello 20 aikaan Rovaniemen Jyrhämänrannassa, lähellä kirkkoa. Paikalle tuli useita poliisipartioita.
Lapin poliisilaitos kertoo, että tilanne oli ohi kello 22 aikaan samana iltana. Tapausta tutkitaan kotirauhan rikkomisena ja pahoinpitelynä. 
Kaikkia asiaan liittyviä henkilöitä ei ole vielä kuultu, eikä poliisi kerro tapauksesta tällä hetkellä enempää.     
Laukkasen menestys vähentää Mäkäräisen paineita
Yle Urheilun ampumahiihdon asiantuntija Sanna-Leena Perunka näkee, että molemmat menestyvät suomalaiset, Kaisa Mäkäräinen ja Mari Laukkanen, saavat tukea toisistaan olympiakauteen lähdettäessä.
Kaisa Mäkäräinen on menestynyt jo usean vuoden ajan, mutta ollut yksinäinen tähti Suomen ampumahiihtojoukkueessa. Mari Laukkanen nousi lajin terävimpään kärkeen viikonloppuna Oslossa, kun hän voitti kaksi kilpailua ja sijoittui kolmannessakin kuudenneksi.
Suomella on nyt kaksi voittoihin pystyvää urheilijaa joukkueessa. Hyödyt näkyvät jo harjoituskaudella.
\- Mari antaa ensinnäkin kovaa harjoitusvastusta Mäkäräiselle. Se helpottaa molempien työtä. He ovat hiihtäneet tällä kaudella aika tasatahtiin. Mari on ollut hieman takamatkalla. Sunnuntaina viimeisessä kisassa Mari oli tosin hiukan parempi. He pystyvät sparraamaan toisiaan ja paineet jakautuvat, mikä on molemmille naisille hyvä, Yle Urheilun asiantuntija Sanna-Leena Perunka arvioi.
”Tämä oli rakentamisen kausi”
Mäkäräinen oli sunnuntaina päättyneellä kaudella yhdeksän kertaa palkintokorokkeella ja yksi niistä oli yhteislähdön MM-pronssi. Maailmancupin kokonaiskilpailussa hän sijoittui kolmanneksi. Laukkanen täydensi suomalaismenestystä MM-kisojen normaalimatkan neljännellä sijalla sekä Holmenkollenin kisojen kahdella voitolla.
Muut suomalaiset ovat edelleen kaukana kärkikaksikon takana, mutta laiva on kuitenkin hieman kääntynyt. Esimerkiksi viime kaudella suomalaismiehet eivät napanneet yhtään maailmancupin pistettä, sunnuntaina päättyneellä kaudella Olli Hiidensalo oli neljä kertaa ja Tuomas Grönman kaksi kertaa cup-pisteillä.
\- Sanoisin, että Suomen tilanne on hyvä. Antti Leppävuoren tulo viime keväänä päävalmentajaksi on varmasti rauhoittanut tilannetta. Meillä on nyt varmasti asiamies, joka osaa nämä hommat hoitaa.
\- Sanotaanko, että miesten kohdalla ehkä mentiin pikkaisen harjoituskauden loppuvaiheessa ylirasitustilaan. Ei saatu sellaista tulosta aikaan, miltä syksyllä näytti. Kuten Leppävuori sanoi, tämä vuosi oli rakentamisen kausi. Uskon oikeasti, että myös miesten puolella tehdään ensi vuonna parempaa tulosta, Perunka sanoi.
Ampumavalmentaja vaihtuu, tarttuuko Kotikumpu täkyyn?
Suomen ampumahiihtomaajoukkue on kauden päättyessä uudessa tilanteessa, kun ampumavalmentaja Asko Nuutinen menehtyi kauden päätösviikonlopun aikana. Edessä on siis väistämättä valmennusryhmän muutos.
Nuutisen tausta oli rata-ammuntapuolelta. Vuodesta 2002 lähtien hän kehitti ampumahiihtotaitojaan ja Nuutinen opasti myös Mäkäräistä sekä Laukkasta.
\- Nyt on pakko vaan katsoa niitä vaihtoehtoja. Esimerkiksi Ville Kotikumpu oli tänä viikonloppuna Oslossa putken takana. Hän on erittäin hyvä, pidetty mies. Hän pystyy antamaan erilaisen panoksen, ampumahiihtovalmentajan panoksen. Katsotaan, että onko Villellä mahdollista lähteä tähän pestiin, mutta sitä toivon, Perunka sanoi.
Muutenkin liiton käytävillä ja neuvottelutuokioissa alkaa kuhina. Edessä on tärkeä olympiavuosi ja taustalla viimeisten kisojen hyvä menestys. Perunka toivoo, että resursseja olisi laittaa lisää valmennukseen ja valmentautumiseen.
\- Aina ennen olympiavuotta kaikki maat jopa tuplaavat resurssit. Siinä mielessä nyt on erittäin kriittinen aika. Tästä eteenpäin liiton henkilöt saavat tehdä kovasti töitä, jotta saadaan paljon tukieuroja taakse. Sitä kautta saadaan mahdollisimman hyvä harjoituskausi kohti olympiakisoja.
Venäjämieliset juhlivat Krimin valloituksen kolmatta vuosipäivää ja viikon muita uutiskuvia
Kuluneella viikolla uutiskuvissa nähtiin valloituksen juhlinnan lisäksi muun muassa surffarilegenda napapiirin surffimekassa Unstadissa.
Pohjanmaan poliisi valvoo kuntia etäyhteyden avulla – kamerat ovat auttaneet ratkomaan rikoksia
Videokamerat välittävät reaaliajassa kuvaa tilannekeskukseen, missä poliisi voi jopa käännellä kameroita ja zoomailla kuvaa.
Pohjanmaan poliisi on houkutellut kuntia hankkimaan yleisille paikoille valvontakameroita, jotka välittävät videokuvaa poliisin tilannekeskukseen Seinäjoelle.
Tällä hetkellä kamerat kuvaavat jo Vaasassa ja Seinäjoella. Kesään mennessä yhteydet saadaan todennäköisesti kuntoon myös Kokkolasta, Pietarsaaresta ja Kannuksesta.
Pohjanmaan poliisin valvonta- ja hälytyssektorin johtaja, ylikomisario Erkki Kerola kertoo, että kokemukset ovat olleet hyviä.
– Kameroista on ollut selkeästi apua muutamien asioiden selvittelyssä.
Pikkukunnille merkittävä hyöty
Videokamerat välittävät reaaliajassa kuvaa tilannekeskukseen, missä päivystäjät voivat myös käännellä kameroita ja zoomailla kuvaa.
Kameroita on asennettu kaupunkien vilkkaisiin keskustoihin, mutta poliisi on markkinoinut niitä myös pienille kunnille. Pikkupaikkakunnilla kameravalvonta voi olla merkittävä apu.
– Pienissä taajamissa on yleensä yksi pääväylä, joka kulkee koko taajaman läpi. Jos paikkakunnalla tapahtuu esimerkiksi murto, tekijä on joutunut kulkemaan taajaman ainoan väylän kautta. Silloin tekijän kulku tallentuu nauhalle, Erkki Kerola sanoo.
Harvaan asutulla alueella poliisipartio voi olla pitkien matkojen päässä. Kun kunnassa on valvontakamera, poliisi voi tarkkailla tilannetta jo etukäteen ennen kuin partio on ehtinyt paikalle.
– Lisäksi kameravalvonnalla on ennaltaehkäisevä vaikutus, koska kameroista kerrotaan kylteillä. Ihmiset tietävät, että yleisellä paikalla temppuilut menevät nauhalle, Kerola toteaa.
Taiturimainen Messi säkenöi jälleen - katso osumat
Lionel Messi iski kahdesti ja siivitti Barcelonan 4-2-voittoon Valenciasta Espanjan liigassa. Katso Messin osumat kuvaa klikkaamalla. 
Lionel Messi loisti Barcelonan maalitykkinä jalkapallon Espanjan liigassa. Messi iski kahdesti ja Barcelona juhli 4-2-voittoa Valenciasta.
Messi osui rangaistuspotkusta ensimmäisen puoliajan loppuhetkillä (2-1-maali) ja ratkaisi illan toisella osumallaan (3-2) voiton Barcelonalle. 
Espanjan liigan kovin maalintekijä Messi on takonut jo 25 maalia. Seurakaveri Luis Suarez on tehtaillut 22 osumaa. 
Barcelona on Espanjan liigassa kakkosena, vain kahden pisteen päässä Real Madridista. Real on pelannut tosin ottelun vähemmän kuin Barcelona.
**Videon kuvalähde: Viasat**
Turkulaismies syyllistyi törkeään ylinopeuteen Uudessakaupungissa – ylitys 60 km/h
Henkilöauton kuljettaja määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon, ja hänen ajokorttinsa otettiin poliisin haltuun.
Turkulaismies kuljetti henkilöautoaan törkeää ylinopeutta Lokalahdentiellä Uudessakaupungissa maanantaiaamuna kello 05.48. 
Poliisin mukaan mies ajoi 120 km/h alueella, jossa nopeusrajoitus on 60 km/h. Kuljettajaa epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. 
Mies määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon, ja hänen ajokorttinsa otettiin poliisin haltuun.
"Muovin kierrätyksestä ei kannata tehdä itselleen liian vaikeaa"
Kierrätysmuovin keräys alkoi Suomessa hitaasti. Ekokemin Muovijalostamossa ei silti ole kärsitty pahasta raaka-ainepulasta.
Sanomalehtien kierrättäminen on ainakin useimmalle meistä ihan selvä juttu. Myös pienmetalli, lasi ja biojäte löytävät melko helposti oikeaan keräysastiaan.
Viime vuodesta lähtien on kerätty kotitalouksilta myös muovipakkauksia. On pitänyt opetella, mitkä muovit käyvät kierrätykseen ja mistä löytyy lähin kierrätyspiste. 
Kun nämä tärkeät seikat ovat selvinneet, on ehkä pohtinut vielä yhtä kysymystä. Kuinka puhtaaksi muovinkeräykseen vietävät pakkaukset on pestävä?
[Suomen Pakkauskierrätys Rinki neuvoo](http://rinkiin.fi/kotitalouksille/lajitteluohjeet/), että erilliseen muovinkeräykseen laitetaan kotitalouden tyhjiä, puhtaita ja kuivia muovipakkauksia. 
Jos pakkauksen peseminen tai huuhteleminen tuntuu kohtuuttomalta, sen voi laittaa sekajätteeseen ja kierrättää muut muovit.
– Me toivomme, että se [kierrättäminen] on kuluttajille yksinkertaista. En tahdo siihen monimutkaisia ohjeita antaa, sanoo Kalle Saarimaa, Ekokemin kierrätysliiketoiminnan johtaja.
Kaikki erilliskerätty muovi päätyy jatkokäsittelyyn Riihimäelle, Ekokemin Muovijalostamoon, joka on ensimmäinen Suomessa.
– Pääohjeet ovat siinä, että muovin pitää olla pakkausmuovia, eikä se saa sisältää PVC-muovia, eikä hirveän likaisia pakkauksia. Jos pakkauksen peseminen tai huuhteleminen tuntuu kohtuuttomalta, sen voi laittaa sekajätteeseen ja kierrättää muut muovit.
– Ei kannata tehdä siitä itselleen liian vaikeaa, vaan kierrättää sillä tavalla, mikä itselle tuntuu sopivalta, kannustaa Saarimaa kierrättäjiä.
Ei muoveja sisäkkäin ja korkit irti
Koska muovilaadut tunnistetaan kierrätysprosessissa optisella lukulaitteella, tulee muovipakkaukset jättää kierrätykseen erilleen. Ei siis sisäkkain ahdettuina.
Pakkauksissa käytetään erilaisia muovilaatuja, niinpä muovi joudutaan lajittelemaan Ekokemillä. Jos eri muovista tehdyt pakkaukset ovat sisäkkäin, erottelu ei toimi toivotulla tavalla. Tällöin osa pakkauksesta saattaa joutua väärään ryhmään, mikä puolestaan voi haitata kierrätystä.
Muovit voivat olla erikseen muovipussin sisällä, sillä Muovijalostamon prosessi tunnistaa muovipussin ja repii sen kyllä auki.
Korkit ja kannet pitää myös irrottaa ja pistää keräykseen erikseen. Yksinkertaisena syynä on se, että ne ovat usein eri muovia kuin muu pakkaus.
Raaka-ainepulaa ei ainakaan vielä
Muovinkierrätys lähti Suomessa alkuun hieman hitaasti, mutta se ei toistaiseksi ole suuresti haitannut Ekokemin Muovijalostamon toimintaa. 
Jalostamon prosessit vaativat vielä säätöä. Kyseessä on monimutkainen kokonaisuus, jonka kautta kierrätysmuovi saa uuden elämän muoviteollisuuden raaka-aineena.
– Me emme ole päässeet ihan alunperin suunniteltuihin tuotantovauhteihin, joten me emme ole kärsineet pahasti raaka-ainepulasta. Mutta kun vauhti tässä lisääntyy, raaka-ainetta tullaan tarvitsemaan lisää.
– En olisi kuitenkaan huolissani asiasta, koska keräysmäärät lisääntyvät joka kuukausi tällä hetkellä, Kalle Saarimaa, luottaa.
Saarimaan mukaan Ruotsissa kerätään talteen tällä hetkellä noin kuusi kiloa muovia asukasta kohden. Suomessa vastaava luku on puoli kiloa. Tänä vuonna tarkoituksena on nostaa luku kiloon. 
– Jos ajatellaan, että pääsisimme Ruotsin kierrätysmääriin, niin silloinhan me voimme puhua jopa 20 000–30 000 tonnin määristä Suomessa. 
Sote isolla S:llä – terveyspalvelut puhuttavat Sysmässä 
Sosiaali- ja terveyspalvelut kiinnostavat kuntavaalien lähestyessä Sysmässä. Myös ympäristöasiat ovat tärkeitä. 
Sysmä on ulkoistanut sosiaali- ja terveyspalvelunsa vuoden alusta alkaen Attendolle. Terveyspalvelujen muuttuminen herättää kuntalaisissa kysymyksiä. Myös ympäristö kiinnostaa. Sysmässä on keskusteltu tuulivoiman hyödyntämisestä ja kuntaan on visioitu mökkikylää Päijänteen päälle.  
Petteri Tamminen: "Ympäristöasiat tärkeitä"
 Aion äänestää tulevissa kuntavaaleissa. Valitsen henkilön niiden asioiden perusteella, jotka ovat minullekin tärkeitä. Ympäristöasiat kiinnostavat minua. Myös työllisyys, terveys sekä kunnan kehittäminen matkailussa on merkityksellistä. Minusta on ylipäätään tärkeää viedä asioita eteenpäin. 
Päätöksenteko Sysmässä on mielestäni onnistunut hyvin ja huonosti. Kunnan asiat ovat kuitenkin hyvällä mallilla. Sysmässä on reilua peliä. Asiat tehdään läpinäkyvästi. 
Susanna Oksanen: Sosiaali -ja terveysasiat lähellä sydäntä 
 Aion luultavasti äänestää. En ole hirveästi miettinyt sitä, mutta aion varmaankin äänestää persoonan perusteella. Puolue ei ole peruste eli menen henkilö edellä. Sosiaali- ja terveyspuolen asiat ovat lähellä sydäntä. Olen itse kotihoidossa töissä. 
Koska Attendo on vaihtunut vasta vuodenvaihteessa, en hirveästi osaa sanoa siitä, millä tavalla se vaikuttaa asioihin. Tämä menee persoonan pohjalta. 
Sysmässä on ollut paljon kuohuntaa. Avoimuus on kaikkein tärkeintä. Asioita täytyy jakaa ja keskustella niistä. 
Teija Leinonen: Perusturvallisuus ja maailmanmeno huolestuttavat 
Aiomme mieheni kanssa äänestää. En hirveästi politiikkaa seuraa, mutta sen verran kuitenkin, että kiinnitän huomiota itseäni kiinnostaviin aiheisiin. Lähellä sydäntäni ovat terveys, vanhukset ja lastenhoito. Ihmisistä välittäminen on tärkeää. Maailmanmeno on niin hurjaa, että myös perusturvallisuus ja maailmanmeno huolestuttavat. Haluamme lähettää sellaiset terveiset, että se, mikä luvataan, se myös tehdään.
_Yle Lahti ja Itä-Häme järjestävät yhteisen vaalipaneelin kaikissa Päijät-Hämeen kunnissa maaliskuun aikana. Viides vaalipaneeli  pidetään Sysmässä maanantaina 20.3. alkaen 16.30 Teatteritalolla. Tilaisuuteen on vapaa pääsy._
Näitkö näiden tulevan? – NHL:n hiljaisimmat maalitykit
Sidney Crosbyn 40:s maali sunnuntaina ei tullut kenellekään yllätyksenä. Moni muu pelaaja sen sijaan on yltänyt lukemiin, joiden harva näki tulevan. Listasimme kauden hiljaisimmat maalitykit.
**VANCOUVER. **Kun Auston Matthews, Patrik Laine tai Sidney Crosby tekee maalin, se kerrotaan kansalle suureen ääneen. Näin ei kuitenkaan ole kaikkien pelaajien kohdalla ja siksi Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä listasi NHL-kauden hiljaisimmat maalitykit. Pelaajat, jotka ovat saaneet punalampun syttymään, mutta joiden onnistumisista ei juuri olla isoin otsikoin kerrottu.
Viktor Arvidsson, Nashville – 26 maalia
Käsi ylös, kuka näki Viktor Arvidssonin tekevän 26 maalia! Nashvillen neljännen kierroksen varaus kolmen vuoden takaa oli tehnyt ennen tätä kautta 62 ottelussa yhteensä kahdeksan osumaa. Nyt 69 ottelua ovat tuottaneet käsittämättömät 26 osumaa pelaajalle, joka ei ollut maalitykki edes Ruotsin pääsarjassa. Edellisen kerran Arvidsson on tehnyt 25 maalia kaudella 2011-12 Skellefteån a-junioreissa. On hyötynyt paikasta joukkueen kärkiketjussa ja vastannut huutoon upealla tavalla. Ja kuinka ollakaan, menossa on sopimuskausi. Raapinut kasaan 26 maalia 640 000 taalan palkalla. Palkkakattokultaa niin sanotusti.
Paul Byron, Montreal – 20 maalia
Yksi kuluvan kauden hienoista tarinoista. Kun Calgary heitti puolitoista vuotta sitten Paul Byronin waiveriin, tiedossa oli, ettei nopeajalkaisen laiturin tarvitsisi siirtolistalla kauaa homehtua. Ottajia oli ainakin pieneksi jonoksi asti. Nyt Byronia on ehditty kutsua Montrealissa jo seurahistorian parhaaksi waiver-löydöksi. Pienikokoinen, mutta nopeajalkainen laitahyökkääjä on tehnyt Habs-paidassa toistaiseksi kaikkea mahdollista, mutta ennen kaikkea kaksikymmentä maalia – ja naurettavalla 1,3 miljoonan tilillä. Kuudennen kierroksen (2007) varaukselta varsin hyvä suoritus, kun huomioon otetaan, että Byron sai vuosina 2010-2015 aikaiseksi yhteensä 17 maalia. Työteliäs ja mainettaan parempi pelaaja tuskin jää yhden kauden ihmeeksi. Ja mikä parasta, halpaa sopimusta on jäljellä kaksi vuotta.
Mikael ja Markus Granlund – 25 ja 19 maalia
Kuka tämänkään näki tulevan? Mikael Granlund on jo räjäyttänyt pankin 25 maalillaan. Granlund voi hyvinkin iskeä vielä 30 täyteen, mikä on lähes käsittämätöntä, kun huomioon otetaan, että vanhempi veljeksistä iski neljällä ensimmäisellä kaudellaan yhteensä 31 osumaa. Silti jopa suurempi yllättäjä on Markus Granlund, jolla oli lauantainakin 4-5 huippupaikkaa iskeä 20 täyteen. Nuorempi Granlund oli iskenyt ennen tätä kautta NHL:ssä neljän kauden aikana kuusitoista osumaa, nyt 19. Markus Granlund on saanut Vancouverissa suuren roolin ja ottanut tästä onnistumisten ja itseluottamuksen kasvun kautta maksimaalisen hyödyn irti. Ja, mikä Vancouverille parasta, Markus on iskenyt 19 osumaansa 850 000 taalan palkkanauhalla. Veljesten (ja seurojen) jättipotti! 
Jason Chimera, New York Islanders – 17 maalia
Täysin käsittämätön kaveri! Ei ole reilua kutsua Chimeraa kädettömäksi rettelöitsijäksi, mutta onhan se nyt uskomatonta, että 37-vuotias nyrkeistäänkin tunnettu laituri iski viime kaudella Washingtonissa 20 osumaa ja on jälleen matkalla samaan, nyt Brooklynissa. On Islesin maalipörssin nelonen ohi Brock Nelsonin, Ryan Stromen, Josh Baileyn, Nikolai Kuleminin tai Cal Clutterbuckin. Onhan Chimera osunut viidentoista maalin tuntumaan useinkin, mutta on silti käsittämätöntä, että Albertan mies on iskenyt 180 NHL-maalistaan 107 sen jälkeen, kun täytti 30. NHL:n maalipörssissä samoissa lukemissa Chimeran kanssa ovat Matt Duchene, Taylor Hall, Jonathan Drouin ja Mitch Marner, muun muassa. Ja kuinka usein Chimeran maaleista puhutaan? Niinpä.
Patrik Eaves, Anaheim Ducks – 24 maalia
Yli 600 NHL-ottelun Eavesin piti olla Dallasille luotettava kahden suunnan duunari, ei maalitykki. Miljoonan vuosipalkalla operoiva jenkkilaituri iski kuitenkin heti alkukaudesta verkot rullalle. On sittemmin iskenyt käsittämättömät 24 osumaa 69 otteluun. Lukemat ovat merkittäviä, kun huomioon otetaan, että Eaves, 32, on yltänyt urallaan kahteenkymmeneen osumaan tasan kerran – tulokaskaudellaan 2005-06 Ottawassa. Saattaa olla suuressakin roolissa laadukkaan kokonaisvaltaisen tekemisensä kautta uudessa seurassaan Anaheimissa kevään edetessä pidemmälle. Edellisten tavoin palkkakattokultaa.
Jonathan Marchessault, Florida – 23 maalia
Tampa Bay olisi halunnut pitää rajoitetuksi vapaaksi agentiksi viime kesänä tulleen Marchessaultin, 26, mutta hyökkääjä ei nähnyt realistista mahdollisuutta murtautua Boltsin kovaan hyökkäyskalustoon. Lopulta varaamaton Marchessault sainasi 750 000 dollarin vuositulot takaavan kaksivuotisen diilin paikalliskilpailija Floridan kanssa. Loppu onkin historiaa. Pienikokoinen laituri omaa varmasti monille pienikokoisille ominaisen erityishalun näyttämiseen ja tästä on saatu Panthersissa esimakua. Kun uran 49 ensimmäistä NHL-ottelua tuottivat laiturille kahdeksan maalia, tämän kauden saldo näyttää 64 ottelun jälkeen 23. On liikettä, on taitoa ja halua ajaa alueille, mistä maalit tehdään. Floridalta jättikaappaus, mikä ei varmasti jää yhden kauden ihmeeksi.
Mikä tappaa Kainuun jäniksiä? "En ole eläissäni nähnyt näin vähäistä määrää"
Kainuun jäniskannat ovat romahtaneet laajalta alueelta. Metsästäjät pitivät syynä keuhkomatoa, mutta Evira on toista mieltä.
Metsässä satelee hiljalleen lunta. Viime yön lumisade on peittänyt jäniksen jäljet, ja paksussa hangessa näkyvät vain vanhat painaumat. Kajaanin Paltaniemen kangasmaastossa on aikaisemmin kuhissut [metsäjäniksiä](https://www.riistakolmiot.fi/animal/metsajanis/) (riistakolmiot.fi), mutta nyt on hiljaista. Hiljaisempaa kuin vuosikymmeniin.
– Kainuun jäniskannat ovat romahtaneet laajalta alueelta. Tällä paikalla ei ole ollut näin vähän jäniksiä 40 vuoteen, metsästäjä Ilmari Pulkkinen kertoo astellessaan hakkuualueen läpi.
Riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja Matti Kulju vahvistaa havainnon.
– En ole eläissäni nähnyt näin vähäistä jänisten määrää, Kulju sanoo.
Erikoinen havainto aiheutti metsästäjissä huolta. Tämän vuoksi kajaanilaiset metsästäjät ovat lähettäneet löytämiään kuolleita jäniksiä Eviraan. Elintarviketurvallisuusviraston tutkimissa jäniksissä oli yksi yhteneväisyys: jänisten keuhkoista löytyi keuhkomatoja, mutta se ei välttämättä ole koko totuus.
– Sitä on tietenkin tarkalleen mahdoton sanoa, mikä kuolemat on aiheuttanut. Mutta niistä, mitä on lähetetty tutkittavaksi, on löytynyt keuhkomatoa ja ainakin yhdestä bakteeritulehdus. Lähinnä sairaudet tai matotartunnat sen kadon näillä näkymin ovat aiheuttaneet, Pulkkinen toteaa.
Metsästäjät pitävät kannan tarkkailusta huolta jo ennen metsästyskauden alkamista. Kainuu on toistaiseksi säästynyt muualla piinanneelta [jänisruttoepidemialta](https://www.evira.fi/elaimet/elainten-terveys-ja-elaintaudit/elaintaudit/luonnonvaraiset-elaimet/janisrutto-eli-tularemia/) (Evira).
– Viime syksynä oli raju jänisruttoepidemia Keski-Pohjanmaalla ja Pohjois-Pohjanmaalla. Lähimmät tietooni tulleet tartunnat olivat Vaalan itäpuolella. Se oli aika lailla lähelle jo levinnyt, mutta täällä jäniksissä ei ole ollut ruttoa, Pulkkinen kertoo.
Evira: Syy muualla kuin keuhkomadossa
Evirasta kerrotaan, että keuhkomato on korkeintaan osatekijä jäniskuolemiin.
– Olen sitä mieltä, että syytä katoon tulee etsiä jostakin muualta kuin keuhkomadosta, pohjustaa eläintautiparasitologian professori Antti Oksanen.
– En uskalla väittää sen olevan oikeastaan minkäänlainen syy jäniskadolle. Keuhkomato on hyvin yleinen metsäjäniksillä. Rusakoilla sitä tavataan silloin tällöin. Metsäjäniksillä on keuhkoissa yllättävän hurjannäköisiä muutoksia ilman, että se on vaikuttanut niiden kuntoon millään tavalla, hän jatkaa. 
Koira tappaa jäniksenpojan vaistojensa mukaan. Siinä ei ole kahta sanaa.
Sukkulamatoihin kuuluva keuhkomato elää aikuisena jäniksen keuhkoissa ja tuottaa toukkia, jotka käyttävät väli-isäntänä kotiloita. Kotiloissa ne varttuvat infektiiviseksi niin, että jänis saa tartunnan syömällä kotilon. Se taas on aika yleistä.
– Vaikka muutokset näyttävät siltä, että keuhkojen toiminnallisesta tilavuudesta puuttuu vaikka kymmenesosa tai enemmänkin, niin jänikset ovat voineet olla ihan hyvässä voinnissa. Sen takia en usko, että keuhkomato selittäisi jäniskatoa, Oksanen selittää. 
Keuhkomato on iso osa biodiversiteettiä, siitä ei ehkä edes kannata yrittää päästä eroon.
Viime kesän jälkeen Kainuusta on lähetetty Eviran tutkittavaksi kaksi metsäjänistä sekä kaksi rusakkoa. Rusakoista löytyi Oksasen mukaan merkittävänä löydöksenä Eimeria-suvun alkueläinten aiheuttama tulehdus, [suolistokokkidioosi](https://www.evira.fi/elaimet/elainten-terveys-ja-elaintaudit/elaintaudit/luonnonvaraiset-elaimet/janiksen-kokkidioosi/) (Evira). Toisella rusakolla oli lisäksi verenmyrkytys.
Metsäjäniksistä taas löydettiin keuhko- ja suolitulehdusta. Molemmilla jäniksistä oli keuhkomatoja.
Viime vuoden talvilaskennassa [selvisi](https://www.riistakolmiot.fi/raportit/metsajanis-2016/) (riistakolmiot.fi), että koko maassa metsäjäniksen jälkitiheys aleni noin viidenneksen edellisestä talvesta, mikä oli saman verran viiden edellisen talven keskiarvoa alhaisempi. Tavanomaiseen tapaan kannanmuutoksen alueellisuus ei ollut yhtenäinen. Vähenemistä todettiin kuitenkin yhtä lailla etelässä kuin pohjoisessakin, mutta jyrkintä se oli länsirannikolla ja Pohjois-Savossa.
Haistattelua ja harmia irti juoksevista koirista
Ilmari Pulkkisen hihnassa tempova Bopi-beagle haistaa tuoreen jäljen. Veri vetää metsälle, mutta Pulkkinen ei voi laskea innokasta jäniskoiraa irti, sillä koiran irtipitokielto astui voimaan kolmisen viikkoa sitten, 1. maaliskuuta. Pulkkinen muistuttaakin, että varsikin nyt, kun jäniskanta on tupella, koirat kannattaa ja täytyy pitää remmissä.
– Huhtikuun lopulta alkava lisääntymiskausi pitäisi pyrkiä rauhoittamaan niin, että metsässä olisi mahdollisimman vähän häiritsevää liikennettä. Erityisesti koirien osalta pitäisi muistaa, ettei niitä missään tapauksessa päästetä irti luontoon. Koira tappaa jäniksenpojan vaistojensa mukaan. Siinä ei ole kahta sanaa, Pulkkinen teroittaa.
Varsinkin Paltaniemellä metsämiehet ovat kärsineet muiden koiranulkoiluttajien tavasta päästää koirat juoksemaan vapaana metsänomistajien tiluksille.
– Ikävä sanoa, mutta täällä on hyvin pahakin ongelma. Erityisesti se on vielä kärjistynyt. On tullut ikävää kommenttia koiranulkoiluttajilta, kun maanomistajat ovat siihen puuttuneet. Heille on haistateltu ja tehty kaikenlaista.
Koirakurin valvonta kuuluu myös metsästäjille.
Pulkkinen muistuttaa, että ilman maanomistajan lupaa, koira ei saa koskaan olla irti. Jos sääntöjen rikkominen jatkuu, metsästäjien on Pulkkisen mukaan turvauduttava tiukempiin toimenpiteisiin. Jatkossa paikalle kutsutaan poliisi.
– Se on sellainen tie, ettei meillä kenelläkään ole enää asiaa näiden isäntien maille. Toivoisin, että käyttäytyminen pysyisi asiallisena puolin ja toisin, Pulkkinen sanoo.
Pedoille maistuu jänis
Loistautien ohella jäniskantaa ovat voineet verottaa nälkäiset ilvekset. Nyt eläkkeellä oleva ja 15-vuotiaasta saakka metsästänyt Pulkkinen on nähnyt, että kissapeto on taitava jäniksenpyytäjä.
– Olen seurannut jäljistä, että noin joka kolmas yritys ilveksellä onnistuu. Sehän ei aja vaan vaanii. Muutaman kymmenen metrin syöksyllä ottaa kiinni. Kettu menee taas jäljellä, Pulkkinen sanoo.
Riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja Matti Kulju on myös huomioinut vahvan ilveskannan.
– Se verottaa osansa, Kulju lisää.
Pulkkinen uskoo, että jäniskanta tulee vielä nousemaan. Tilanne ei ole erikoislaatuinen, sillä kannanvaihtelut ovat aaltoliikettä.
– Siihen ei ole muuta keinoa kuin annetaan niiden kasvaa. Kun jäniksellä on hyvät elinolosuhteet, kanta palaa muutamassa vuodessa, ellei jotakin uutta tautia ilmene tai sitten petotilanne mene kohtuuttomaksi. Ei jäniskantaa pysty ihminen mitenkään lisäämään. Sille vain pitää antaa lisääntymisrauha, Pulkkinen sanoo.
– Jänisten määrä käy välillä pohjalla ja sitten taas elpyy, Kulju jatkaa.
"Keuhkomato on itsekin kärsijä"
Mutta entä keuhkomato? Tulisiko ihmisen tehdä toimenpiteitä, että loinen saadaan kuriin? Eläintautiparasitologian professori Antti Oksanen uskoo, että parasiitit eivät voi aiheuttaa niin paljon muutoksia, että ne vaikuttaisivat kokonaisiin eläinkantoihin.
– Vastaus on ihan ilmiselvä: Keuhkomato on iso osa biodiversiteettiä, siitä ei ehkä edes kannata yrittää päästä eroon.
– Keuhkomato on itsekin kärsijä. Terve ekosysteemi on sellainen, jossa biodiversiteetti on suurta, missä on erilaisia loisia, Oksanen jatkaa.
Oksasen mukaan huoli on todellinen siinä vaiheessa, jos olosuhteet muuttuisivat niin, että keuhkomato pääsisi lisääntymään räjähdysmäisesti ilman, että isäntäeläin pystyisi sitä vastustamaan. 
Jänisten määrä käy välillä pojalla ja sitten taas elpyy.
– Silloin voisi tapahtua niin, että keuhkomato tappaisi jäniksiä niin, että tulisi tällainen kato, Oksanen arvioi.
Professori muistuttaa, ettei keuhkomadon intresseissä ole suinkaan tappaa isäntäeläintä.
– Koska silloin kuolee matokin. Sillä ei ole kuitenkaan keinoja huolehtia isäntäeläimen hyvinvoinnista mitenkään. Siinä on kysymys hienojakoisesta tasapainosta, jossa keuhkomato kuin jänis ja kaikki luonnon eläimet, kuten ihminenkin, pyrkivät selviämään niin hyvin kuin mahdollista.
Oksanen kiittää metsämiesten reagointia jäniskannan muutokseen. Näytteiden lähettämisestä on ollut iso apu Eviralle.
– Ehkä niitä olisi tässä tilanteessa syytä lähettää enemmänkin, Oksanen sanoo ja viittaa rajuun kannan vähenemiseen.
_Juttua muokattu 20.3.2017 kello 11:10. Korjattu: Jäniksen lisääntymiskausi alkaa huhtikuun lopulla, ei metsästyskausi, kuten mistä on kyse -osiossa aiemmin mainittiin._
Poliisi kaipaa tietoja kadonneesta nuoresta naisesta
17-vuotias Carmen Stenroth on ollut kateissa 14. maaliskuuta lähtien.
Poliisi pyytää havaintoja kadonneesta 17-vuotiaasta Carmen Stenrothista. Hän ei ole palannut asuinpaikkaansa Rovaniemellä ja on ollut kateissa 14. maaliskuuta lähtien.
Hän on 165 senttiä pitkä ja pukeutuu poliisin mukaan aikuisen romaninaisen asuun.
Tietoja kadonneesta pyydetään poliisin numeroon 029 5466 250 (virka-aikana) ja virka-ajan ulkopuolella hätänumeroon 112.     
Nopea linja hoitaa pienet vaivat – yhteispäivystyksen ruuhkiin viimeinkin apua
Potilaiden tuskaantuminen Oulun seudun tahmeaan yhteispäivystykseen on pian historiaa. Kevään ja kesän myötä tulee lisäneliöitä ja henkilökuntaa.
Oulun seudun ruuhkainen yhteispäivystys organisoidaan uusiksi. Toimintamalliuudistuksessa perus- ja erikoissairaanhoito yhdistetään hoitotiimeillä ja yhteisellä tietojärjestelmällä jo kuluvan vuoden aikana
Ensihoidon ja päivystyksen johtaja Matti Martikainen kiittelee paikallispoliitikoista koostuvaa Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin valtuustoa kaivatuista lisäresursseista.
Yhteispäivystykselle remontoidaan jo kesällä lisätilaa noin 1 000 neliömetriä. Lisäksi henkilökuntaa vahvistetaan kevään mittaan neljällätoista sairaanhoitajalla.
– Ongelma on, että potilaalla saattaa olla hyvinkin pieni vaiva, joka vaatisi vain kymmenen minuutin hoidon, mutta se vaiva jää kiireellisempien potilaiden hoidon jälkeen.
– On erittäin valitettavaa, että potilas on saattanut jonottaa päivystyksessä tällaista hoitoa useita tuntejakin, Matti Martikainen pahoittelee.
Pompottaminen käytävältä toiselle loppuu   
Raja-aita erikoissairaanhoidon ja perusterveydenhoidon päivystysten välillä puretaan yhteisellä tietojärjestelmällä ja perustamalla viisi erilaista hoitotiimiä, lupaa Martikainen. 
– Varmasti yksi tärkein tiimi on nopea linja, joka hoitaa heti pienemmät vaivat.
86 000 käyntiä vuodessa vaatii aikamoista priorisointia
OYS:issa on arvioitu, että nopea hoitolinja sopii vuosittain noin 35 000 potilaalle. Esimerkiksi jo viime vuonna hyviä kokemuksia on saatu erikoiskoulutetuilta sairaanhoitajilta haavojen ompelussa. Vastapainoksi 51 000 vaativampaa tapausta vuodessa saa enemmän ja syvällisempää huomiota osakseen.
Levottomia yhteispäivystyksen odotustiloja rauhoitetaan avaamalla viisipaikkainen päihdepotilaiden seurantatila.
Kaksi loukkaantui kuorma-auton ja traktorin peräänajossa Nelostiellä Viitasaarella
Onnettomuuden raivaus haittasi liikennettä maanantaiaamuna parin tunnin ajan.
Pelastuslaitoksen mukaan kuorma-auto törmäsi traktorin perään tieosuudella noin kilometrin verran Hännilänsalmen sillalta etelän suuntaan.
Molempien ajoneuvojen kuljettajat toimitettiin jatkohoitoon. Vakavammin loukkaantui traktorin kuljettaja.
Onnettomuus tapahtui aamukuuden aikaan maanantaina. Toinen kaista oli onnettomuuden raivauksen vuoksi poissa käytöstä parin tunnin ajan. Pelastuslaitos arvioi, että liikenne palautuu normaaliksi aamukahdeksaan mennessä.
Oonnettomuuspaikalla oli pelastuslaitoksen mukaan turman aikaan kuiva talvikeli.
Imatra vähentää äänestysalueitaan reilusti
Kevään kuntavaaleissa on vielä 12 äänestysaluetta, mutta sen jälkeen äänestysalueet ja -paikat vähenevät viiteen.
Imatran kaupunki aikoo vähentää äänestysalueitaan reilusti. Vielä kevään kuntavaaleissa kaupungissa on 12 äänestysaluetta, mutta seuraavissa vaaleissa äänestysalueita olisi viisi. 
Uudet äänestysalueet muodostetaan nykyisiä äänestysalueita yhdistelemällä. Samalla varsinaisen vaalipäivän äänestyspaikat vähenevät viiteen.
Väki vähentynyt ja ennakkoäänestyspaikkoja käytetään yhä enemmän
Asiaa perustellaan sillä, että kaupungin asukasluku on vähentynyt edellisen äänestysaluejaon jälkeen. Viimeksi äänestysalueet jaettiin 1990-luvulla. 
Lisäksi äänestäjät käyttävät yhä enemmän ennakkoäänestyspaikkoja. 
Kaupunginvaltuusto [päättää äänestysalueista](http://imatra.oncloudos.com/kokous/20172322-7.HTM) maanantaina.
Ruokolahdellakin äänestysalueet vähenevät
Imatran seudun kunnista Ruokolahti päätti vähentää äänestysalueitaan reilusti. 
Kuntavaaleissa äänestysalueita on yhdeksän, mutta jatkossa kunta muodostaa yhden äänestysalueen. Äänestyspaikkojakin on yksi.
Ylikylän koululla rikottiin ikkunoita ja sotkettiin paikkoja
Ohikulkija näki ikkunan rikkomisen ja teki ilmoituksen.
Rovaniemellä Ylikylän koululla on tehty ilkivaltaa. Poliisin mukaan sivullinen näki lauantai-iltapäivällä, kun koulun ikkuna rikottiin ja teki ilmoituksen.
Poliisipartio tullessa paikalle useita koulun ikkunoita oli rikottu ja paikkoja sotkettu kahdessa luokkahuoneessa. Myös koulun irtaimistoa oli rikottu. 
Vielä ei ole arviota siitä, mitä vahinkojen korjaaminen tulee maksamaan. Poliisin mukaan tekijöiksi epäillään kahta alaikäistä poikaa.     
Ehditkö torjua HIFK-legendan hirmulaukauksen? Yle Urheilun Lätkävahti panee reaktiosi testiin
Saisitko huippupelaajan laukoman kiekon kiinni tolppien välissä? Yle Urheilun Lätkävahdissa pääset testaaman reaktiosi 249 liigamaalin HIFK-legenda Kimmo Kuhtaa vastaan. Pelin alapuolelta saat tietoa siitä, miten maalivahdit ehtivät laukausten eteen.
Tämä juttu on julkaistu uudelleen, koska ensimmäinen versio ei toiminut mobiilissa. [Pääset uuteen juttuun täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9520007).
Laukaus siniviivasta
Huippumaalivahdit ottavat vedot siniviivan b-pisteen yläkaaren välistä käytännössä aina kiinni, jos edessä ei ole maskia tai kiekko muuta matkalla suuntaa. Laukaus kuitenkin saattaa lähteä jopa 150 kilometriä tunnissa.
Maalivahti lukee peliä ja osaa usein ennakoida, milloin laukaus lähtee. Tämä mahdollistaa tulemisen vastaan, mikä pienentää kulmia, joista kiekko voi mennä sisään.
Laukaus b-pisteeltä
Veto b-pisteeltä tulee nopeasti, joten aikaa reagoimiseen on vähemmän kuin siniviivasta lähtevässä laukauksessa. Tämä tarkoittaa, ettei maalivahti ehdi välttämättä yhtä hyvin tulla vastaan peittämään laukausta.
Hyökkääjä on b-pisteellä syvällä hyökkäysalueella, joten lyöntilaukauksen virittämiseen ei välttämättä ole aikaa. Rannelaukaus ei ole yhtä voimakas kuin lyöntilaukaus.
Ohjuri
Jäällä inhimillisen reaktioajan raja menee hieman b-pisteen alapuolella, noin viisi metriä maaliviivasta. Tämä tarkoittaa, että jos kiekko muuttaa suuntaa matkalla maalille, maalivahdin on mahdotonta torjua reagoimalla kiekkoon.
Tilanteen voi kuitenkin pelastaa ennakoimalla, mistä pelaajasta kiekko muuttaa suuntaa ja tulemalla vastaan.
Tutkimus: Hammaslääkäri voi tunnistaa diabetesriskin
Uuden tutkimuksen mukaan hampaan kiinnityskudoksen tulehdus vaikuttaisi olevan varhainen merkki aikuistyypin diabeteksesta.
Hampaan kiinnityskudoksen tulehdusta eli parodontiittia potevat ovat tuoreen tutkimuksen mukaan muita suuremmassa vaarassa sairastua aikuistyypin diabetekseen. Nämä potilaat voidaan myös helposti tunnistaa hammaslääkärissä.
Hollantilaistutkijoiden havainnot perustuvat tutkimukseen, jossa selvitettiin parodontiitin esiintymistä hammaslääkärikäynnin yhteydessä. 313 tutkittavasta 78:lla oli vakava parodontiitti, 126:lla lievä tai kohtalainen ja loput olivat terveitä.
Mittausten perusteella diabetesta sairasti todennäköisesti 18 prosenttia potilaista, joilla oli vakava kiinnityskudoksen tulehdus, ja 10 prosenttia lievää tai kohtalaista tulehdusta potevista. Terveistä verrokeista vain hieman alle 9 prosentin testitulokset viittasivat diabetekseen.
Havaintojen perusteella vaikuttaa siltä, että hampaan kiinnityskudoksen tulehdus on aikuistyypin diabeteksen varhainen merkki, jonka avulla voitaisiin tunnistaa monet sairastumisvaarassa olevat jo varhaisessa vaiheessa.
Hampaan kiinnityskudoksen tulehdus on yhdistetty myös suurentuneeseen aivoinfarktien, sydänsairauksien ja alahengitystien tulehdusten riskiin. Se voi myös heikentää diabetekseen jo sairastuneiden hoitotasapainoa. Hampaan kiinnityskudoksen tulehdus lisää ja ylläpitää elimistössä lievää tulehdustilaa, mikä luultavasti selittää yhteydet muihin sairauksiin.
Tutkimus julkaistiin [BMJ Open Diabetes Research & Care -lehdessä.](http://drc.bmj.com/content/5/1/e000326)
_**Lähde: Uutispalvelu Duodecim**_
Merilappilaisille menestystä nuorten SM-hiihdoista – Josefiina Böökille kaksi mitalia
Merilappilaiset nuoret menestyivät viikonloppuna Rovaniemellä pidetyissä nuorten SM-hiihdoissa. 
Karihaaran Visaa edustava Josefiina Böök oli lähellä tuplamestaruutta nuorten SM-hiihdoissa. 
Böök otti lauantaina kultaa 18-vuotiaiden naisten viiden kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailussa ja sunnuntaina hopeaa 15 kilometrin vapaan kilpailussa.
Böök hävisi sunnuntaina kultamitalin 0,7 sekunnin erolla Espoon Hiihtoseuran Rebecca Ehrnroothille. 
Sunnuntain saldona neljä mitalia
Nuorten SM-kisojen päätöspäivänä Böökin lisäksi hopeaa hiihti myös kaksi muuta merilappilaista nuorta. 
Karihaaran Visan Santeri Pirneskoski sai hopeaa 20-vuotiaiden miesten 30 kilometrin matkalla. Hopelle ylsi myös Alatornion Pirkkojen Emmi Lämsä, joka kilpaili 20 kilometrin vapaan hiihtotavan matkalla 20-vuotiaiden naisten sarjassa.
Mitalin sai myös Alatornion Pirkkojen Ella Anttola, joka hiihti sunnuntaina Böökin perässä pronssille.
Turun satamassa vetää nyt vienti – "Poikkeuksellinen ilmiö"
Rahtiliikenne on kasvanut Turun satamassa alkuvuodesta viisi prosenttia. Perinteisesti Turku on ollut tuontisatama. 
Turun sataman tavaraliikenne on kasvanut alkuvuodesta viisi prosenttia. Kasvun takana on vienti.
– On Turulle poikkeuksellinen ilmiö, että vienti vetää. Perinteisesti Turku on ollut tuontisatama, sanoo rahtiliikennejohtaja Jarmo Koskinen Turun satamasta.
Kasvu jatkuu tämän ja ensi vuoden
Jarmo Koskisen mukaan kasvu alkoi näkyä Turussa jo viime vuoden puolella. Satamassa uskotaan, että kasvu myös jatkuu. Kasvun odotetaan olevan koko vuoden osalta vähintään sama kuin alkuvuonnakin eli viisi prosenttia.
– Pikku hiljaa teollisuus on elpynyt, ja tämä näkyy noin puolen vuoden viiveellä satamapuolella, Koskinen selittää.
Kunhan kulutus ja investoinnit lähtevät käyntiin, myös tuontiluvut alkavat nousta ylöspäin.
Hän uskoo, että kasvu alkaa näkyä pian myös tuontipuolella.
– Kunhan kulutus ja investoinnit lähtevät käyntiin, myös tuontiluvut alkavat nousta ylöspäin.
Aikataulumuutokset parantavat tilannetta
Huhtikuussa Saksaan liikennöivien alusten aikatauluihin tulee muutoksia. Turun satamassa uskotaan, että se lisää rahtikuljetusten määrää.
– Irtoperäliikenne voi jatkossa matkata viikonlopun aikana merellä ja maanantaiaamuna Suomessa tai Saksassa. Tämä on maantieliikenteen kannalta paras aikataulu, Jarmo Koskinen selittää.
Kokemukset kypsyttivät Kari Kanalasta papin
Paavalin seurakunnan kirkkoherran** Kari Kanalan** tie papiksi oli pitkä kirja- ja elämänopeilla vuorattu tie. Papin ammatti oli ollut ajatuksissa jo pienestä pitäen, mutta ennen sitä oli hieman elettävä.
__Teksti: Saara Tuominen__
Armeijan käytyään **Kari Kanala **oli suorittanut jo 100 teologian opintoviikkoa. Silloin Kanala kuitenkin ymmärsi jotain tärkeää: hän ei halunnut valmistua papiksi nuorena.
– Papilla tulee olla ymmärrystä elämästä ja ihmisistä. Sitä varten tarvitaan kokemusta.
Kanala valmistui lopulta papiksi 30-vuotiaana. Sitä ennen hän oli käynyt läpi avioliiton ja eron, opiskellut Amerikassa ja kiertänyt maailmaa.
Kanala on ollut monessa mukana: toiminut asiantuntijan ja papin roolissa Ensitreffit alttarilla -ohjelmassa, ollut vaaleissa Vihreiden edustajana, järjestänyt Elvis- ja metallimessuja ja tuonut kirkkoon niin päiväunihetken kuin jalkapallonkin.
Useimmissa työpaikoissa hän on viettänyt enintään kaksi tai kolme vuotta. Kanala kertoo antaneensa muutaman vuoden jälkeen työlle kaiken sen, mitä hänellä on annettavana. Työssä on tärkeää uudistuminen ja tuoreus.
– En halua ajatella, että kyse olisi vain siitä, mitä työ antaa tekijälleen, vaan tärkeää on myöskin mitä tekijä pystyy antamaan työlleen.
Kirkon tehtävä on lohduttaa ja rohkaista
Kanala on julkaissut kolme kirjaa, joita yhdistää uskomisen teema. Kirjoillaan Kanala haluaa tarjota lukijoille oivalluksen siitä, että elämä on ihanaa.
Kirjojen ytimessä näkyy Kanalan näkemys kirkon tehtävästä.
– Meidän tehtävämme on lohduttaa ja rohkaista. Työn kulmakiviä ovat rakkaus ja armo, ja toivon mukaan viestintä tapahtuu huumorin kautta.
Kanala toivoo pystyvänsä antamaan lukijalleen myös raikkaita näkökulmia, kenties jopa hieman kummallisia sellaisia. Hän puhuu vinosta kulmasta, joka voi avata aivan arkisen asian uudella tavalla.
– Outoudessa voi nähdä jotain olennaista.
Kirjoittaessa oppii itsestään
Kanalalla on ollut jo yli kymmenen vuotta mielessä fiktiivisen romaanin tai novellin kirjoittaminen.
– Kirjoittaminen on prosessi, jossa oppii itsestään ja omista rajoistaan, sekä omasta tyylistään.
Nyt Kanala kuitenkin elää kiireistä aikaa, eikä kirja ole ainakaan ihan lähiaikoina valmistumassa. Isyysvapaa on päättynyt, ja on aika palata työelämään.
Kotona odottaa esikoinen ja elämä on soviteltava kodin ja työn vaatimusten ympärille. Kanala on kuitenkin tottunut taiteilemaan monen punahehkuisen raudan kanssa. Hän kerää mielellään uusia kokemuksia ja on aina valmis oppimaan uutta –  ja kypsymään vielä hieman lisää.
__Kirjoittaja opiskelee luovaa kirjoittamista Turun yliopistossa.__
Henri Kontinen nousi maailmanlistalla jo toiseksi 
Henri Kontisen nousu nelinpelin maailmanlistalla jatkuu. 
Tennisässä Henri Kontinen on noussut nelinpelin maailmanlistalla jo toiseksi. Viime viikon Indian Wellsin Masters-turnauksessa puolivälieriin selviytynyt Kontinen kipusi tuoreessa rankingissa kolme sijaa ylöspäin. Kontisella on matkaa ykkössijaan enää vain reilut 200 pistettä.
Kontisen australialainen nelinpelipari John Peers on listalla kolmantena. Listan kärjessä on ranskalainen Nicolas Mahut.
Australian avointen voittoa vuoden alussa juhlineet Kontinen ja Peers pelaavat seuraavaksi Miamin Masters-turnauksessa. J**[os suomalaisaustralialainen duo menestyy hyvin Miamissa, nähdään Kontinen pian maailmanlistan kärjessä.](http://yle.fi/urheilu/3-9496180)**
Siirry nelinpelin maailmanlistalle **[tämän linkin kautta (ATP).](http://www.atpworldtour.com/en/rankings/doubles)**
Federer ja Vesnina juhlivat
Sunnuntaina päättyneessä Indian Wellsin miesten kaksinpelin voittoa juhli Roger Federer. Federer peittosi sveitsiläispelaajien välisessä loppuottelussa Stan Wawrinkan luvuin 6-4, 7-5. Siirry miesten kaksinpelin maailmanlistalle **[tästä](http://www.atpworldtour.com/en/rankings/singles).**
Naisten turnaus huipentui venäläispelaajien Jelena Vesninan ja Svetlana Kuznetsovan finaaliin, jossa Vesnina oli parempi erin 6-7, 7-5, 6-4. Katso naisten kaksinpelin ranking **[täältä (WTA).](http://www.wtatennis.com/singles-rankings)**
Sarasvuo: Suomen kärkihiihtäjät ovat jo kestomenestyjiä
Yle Urheilun asiantuntija Virpi Sarasvuo paketoi sunnuntaina päättyneen hiihdon maailmancup-kauden. Suomen hiihtäjät tekivät Krista Pärmäkosken johdolla kovan tasonnoston. Katso video kuvaa klikkaamalla. 
Lumivyöry lähellä kolmen valtakunnan rajapyykkiä Käsivarren Lapissa – norjalainen kelkkaseurue kaivoi yhden kelkkailijan pois lumen alta
Vyöry sattui kelkkareittien ulkopuolella. 
Norjalainen 11-henkinen moottorikelkkaseurue joutui lumivyöryyn sunnuntai-iltapäivällä Ruotsin puolella, vajaan kilometrin päässä kolmen valtakunnan rajapyykistä. Yksi kelkkailijoista jäi lumen alle ja pelastustyöhön hälytettiin Kilpisjärven vapaapalokunta Enontekiöltä. Apua hälytettiin myös Norjasta, mutta Kilpisjärvi oli lähimpänä tapatumapaikkaa.
Kun VPK:n partio oli lähestymässä tapahtumapaikkaa, tulivat norjalaiset jo kelkoillaan vastaan. He kertoivat onnistuneensa kaivamaan yhden kelkkailijan lumen alta, noin metrin syvyydestä, eivätkä tarvinneet enää apua. Vyöryn alle jäänyt ei loukkaantunut.
– Nämä kelkkailijat ilmoittivat etteivät he mitään hoitoa tarvitse, ja antoivat omat yhteystietonsa, palotarkastaja Pohto Kirkkala kertoo.
Kirkkalan mukaan seurue oli kelkkaillut Ruotsin puolella omatoimisesti ja kelkkareittien ulkopuolella. Vyöry sattui Duoibaltunturin rinteellä, joka on Kirkkalan tiedon mukaan suosittu kelkkailupaikka, ja jossa sattuu usein lumivyöryjä.
– Siellä on välillä ollut kelkkailukieltoa, mutta tämän hetken kiellosta ei ole tietoa, Kirkkala sanoo.
Kilpisjärvellä majoittuu talvisin runsain joukoin norjalaisia, jotka tulevat alueelle kelkkailemaan. Norjan puolella moottorikelkkailua on rajoitettu Suomea tarkemmin.
– Ruotsin säännöistä en tällä hetkellä tiedä, että olivatko he luvallisella alueella vai ei, Kirkkala sanoo.
Miten käy pitkäaikaistyöttömien, jos työnvälitys yksityistetään?  – ”Virkamiehet elää ihan eri maailmassa kuin työttömät”
Parin vuoden kuluttua työnvälitys- ja yrityspalvelut voivat siirtyä yksityisten yritysten hoidettavaksi. Varsinkin pitkäaikaistyöttömille se saattaa olla vaikea paikka.
Mittavan sote-paketin varjoon on jäänyt hallituksen kaavailut ulkoistaa valtaosa työllisyys- ja yrityspalveluista. Eduskunta saa kesällä käsiteltäväkseen niin sanotun kasvupalvelulain, jonka myötä julkiset TE-toimistojen ja ELY-keskusten palvelut kilpailutettaisiin maakunnissa yksityisille yrityksille tai kolmannen sektorin toimijoille.
Kyseessä on mittava uudistus, joka herättää sekä kansainvälisten vertailujen perusteella että kuntatasolta katsottuna epäilyksiä. Uudistuksen myötä Suomi eroaisi selvästi muista Pohjoismaista. Toisaalta kuntatasolla pelätään pitkäaikaistyöttömien joutuvan maksumiehiksi.
”Kyllä palvelu jää hakematta”
Sastamalan työllisyyspalvelupäällikkö Tiina Leppäniemi on ollut erilaisissa työllisyyspalvelutehtävissä parikymmentä vuotta sekä valtiolla että kunnassa. Leppäniemi vastaa Sastamalan kaupungin työllisyyspalveluista, joka tarjoaa sosiaalista kuntoutusta, työtoimintaa, uravalmennusta ja etsivää nuorisotyötä kunnallisena palveluna.
Leppäniemi uskoo, että työnvälityspalvelujen siirtyminen yksityisille palveluntuottajille toimii niiden osalta, joilla valmiudet työhön ovat kunnossa. Sen sijaan pitkäaikaistyöttömät ja osatyökykyiset se uhkaa sulkea lopullisesti työmarkkinoiden ulkopuolelle. 
– Tässä nykyjärjestelmässäkään asiakas ei tunnu löytävän omaa polkuaan vaan tarvitsee todella paljon ohjausta, puhumattakaan sitten, kun hänen pitäisi mennä palveluntuottajan pakeille. Kyllä minusta tuntuu, että palvelu jää hakematta.
Leppäniemi näkee suurena vaarana, että työllisyyspalveluihin tulee kermankuorijoita, joiden liiketoiminta syntyy veronmaksajien kustannuksella. Yksityisiltä tilataan jo nyt runsaasti erilaisia tukipalveluja, usein Leppäniemen arvion mukaan "minusta tuntuu -periaatteella". Asiakkaiden tarpeita ei ole selvitetty kunnolla.
– Aika paljon markkinoilla on sellaisia palveluntuottajia, jotka eivät välttämättä ihan tarkkaan tiedä, mitä he ovat tarjonneet.
Leppäniemi arvioi, että työmarkkinat ovat muuttuneet jo niin paljon, että monelle pitkäaikaistyöttömälle sieltä ei työtä löydy. Se ei Leppäniemen mukaan ole työttömän oma vika, työmarkkinoilla ei vain ole valmiuksia ottaa heitä vastaan.
– Pitäisi huomioida myös nämä lukemattomat ihmiset, jotka ovat jo lapsuudessa saaneet jonkun diagnoosin: autismin kirjon, aspergerin tai adhd:n. Näitten ihmisten työkyvystä 50 prosenttia tulee siitä työympäristöstä.
Yksi isoimmista ongelmista on Leppäniemen mukaan myös se, että työ- ja elinkeinoministeriön virkamiehet elävät ihan eri maailmassa kuin työttömät.
– Niillä ei ole mitään käsitystä, mitä ovat esittämässä.
”Kuka työtön vaihtaa korvauksen opintotukeen”
Leppäniemi harmittelee, että viranomaisten välinen toimiva yhteistyö katosi jo edellisen TE-toimistojen organisaatiouudistuksen myötä.
– Ennen meillä oli täällä Sastamalassa oikein hyvä malli, missä koulutuskuntayhtymä, julkinen työnvälitys, kunta, Kela ja sosiaalitoimi hakivat yksilöllisiä ratkaisuja. Nyt yhteinen tekeminen on kadonnut.
Leppäniemen mukaan jäljelle on jäänyt enää lakisääteinen TYP-toiminta eli TE-toimiston, kunnan ja Kelan yhteinen toimintamalli, joka palvelee pidempään työttömänä olleita työnhakijoita.
Työttömien tukeminen on Leppäniemen mukaan tarpeen senkin vuoksi, että useimmille pitkäaikaistyöttömille verkkopalvelujen käyttäminen on mahdotonta.
– Kahdeksankymmentä prosenttia pitkäaikaistyöttömistä ei pysty käyttämään verkkopalveluja.
Toinen keino olisi helpottaa koulutukseen pääsyä. Nyt Leppäniemen mukaan moni työtön karttaa omaehtoiseen koulutukseen lähtöä, koska se ei ole taloudellisesti mahdollista. Työttömyyden vaihtoehtona pitäisi aina olla mahdollisuus oman osaamisen kehittämiseen.
– Tämä etuuspolitiikka aiheuttaa sen, että kuka työtön vaihtaa sen 500-600 euron työttömyyskorvauksen 200 euron opintotukeen? Aika harva pystyy siihen taloudellisesti.
Hän kannattaa myös professori Heikki Hiilamon työryhmän esitystä, jossa työmarkkinatuella oleva työtön voidaan velvoittaa osallistumaan yhteisön toimintaan. 
”Hollanti epäonnistui täydellisesti”
Työvoimapolitiikan asiantuntija Robert Arnkil arvioi Suomen irtaantuvan selvästi muista Pohjoismaista, jos yksityistäminen toteutuu suunnitellussa laajuudessa.
Arnkil on seurannut vuosikymmeniä eri maiden tapaa järjestää työllisyyspalvelunsa.
– Näin laajasti työvoimapalveluita yksityistäneitä ei ole kuin Australia.
Arnkilin mukaan Britanniassakin yksityistäminen koskee vain heikoimmassa työmarkkina-asemassa olevia.
Tanskassa työllisyyspalvelut hoitaa kunta. Ruotsissa, Saksassa, Hollannissa ja vielä nykyisin Suomessa on kumppanuusmalli, jossa on mukana sekä julkinen että yksityinen sektori.
Arknil muistuttaa Saksan ja Hollannin kokemuksista. Saksassa tehdyt tutkimukset osoittavat, että julkinen malli on vaikuttavampi.
– Kannattaa myös muistaa, että vuonna 2000 Hollanti yritti yksityistää vaikeimmassa asemassa olevien palvelut ja epäonnistui täydellisesti.
Arnkil  arvioi, että yksityiset palveluntuottajat ovat monissa tapauksissa onnistuneet hyvin, mutta kokonaisuutena hän pitää parempana kumppanuusmallia. Siinä yksityiset täydentävät julkista palvelua.
– Vähemmän riskialttiilta vaikuttaisi, että Suomessa lähdettäisiin kumppanuuden pohjalta, jossa myös yksityisen palvelun lisäämiselle olisi mahdollisuuksia.
Sastamalan työllisyyspalvelupäällikkö Tiina Leppäniemi kannattaa samanlaista sekamallia.
– Julkinen ottaisivat vastuun niistä henkilöistä, joilla on muitakin palveluntarpeita kuin pelkkä työnvälitys. Yksityiset on ihan jees, ne voi hoitaa työnvälitystä kun ei tarvita muuta tukea.
Tonttikauppa aaltoilee Jyväskylän ympärillä
Omakotitonttien kaupankäynnin vilkkaus vaihtelee huomattavasti Jyväskylän ympäryskunnissa.
Omakotitonttien kaupat Jyväskylän ympäryskunnissa näyttävät keskittyvän Muurameen. Muuramesta omakotitontteja myytiin viime vuona lähes 30.
Sen sijaan esimerkiksi Petäjävedellä ja Toivakassa myytiin puolenkymmentä tonttia kummassakin. Petäjävedellä tontteja on tarjolla 40, Toivakassa 16.
Muuramen linjauksena on pitää tonttitarjonta laadukkaana ja monipuolisena.
– Joku voi katsoa meidän kaavakarttaamme, ja miettiä miksi siellä on niin eri kokoisia tontteja, mutta kyllä niille selvät perusteet on, sanoo Muuramen kunnan tekninen johtaja Julia Virtanen.
Virtasen mukaan tonttien teossa laatu on tärkeämpi kuin määrä.
– Viisi hyvää tonttia kuin kymmenen huonoa. Silloin ne kaikki viisi myydään, eikä kymmenestä muutama, hän sanoo.
Osa kunnista pyrkii vauhdittamaan tonttikauppaa laskemalla hintoja. Petäjävedeltä omakotitontin saa edullisimmillaan sadalla eurolla.
Tonttien hinnan laskemista kaavailee myös Uurainen, siellä valtuusto käsittelee asiaa tänään.
Jyväskylässä taas omakotirakentamista rajoittaa ainakiin [Omakotiliiton mukaan](http://yle.fi/uutiset/3-9503148) tonttipula.
Erkki Virtasen kolumni: Vierasta vai sinivalkoista rahaa
Pääomista on Suomessa jatkuvasti pulaa. Tätä totuutta hämmentää keskustelu sinivalkoisesta rahasta verrattuna ulkomaiseen rahaan. Mitä me oikein haluamme, kysyy kolumnistimme Erkki Virtanen.
Moni suomalainen saattoi parisen viikkoa sitten höristellä korviaan, kun [uutisissa kerrottiin](http://www.aamulehti.fi/kotimaa/rolls-roycen-perustaa-turkuun-alylaivojen-tutkimuskeskuksen-tunnustus-suomalaiselle-osaamiselle-24327976/) Rolls-Roycen perustavan Suomen Turkuun tutkimuskeskuksen. Miksi ihmeessä miljoona-autoja ökyrikkaille tekevä firma Suomeen tulee?
Aika harva taitaa tietää, että yritys on ollut Suomessa jo yli kaksi vuosikymmentä. Raumalla se tekee mm. moottoreita. Väkeä on töissä kuutisensataa, liikevaihto yli puoli miljardia ja voittoa tulee ihan hirveästi.
Mutta tässä se kuuluisa pointti on keskustelu sinivalkoisesta ja ulkomaisesta pääomasta. Suomi on pääomaköyhä maa. Tämän vuoksi olemme vuosien saatossa kovasti yrittäneet houkutella tänne ulkomaisia investointeja. Kun olin ministeriössä kansliapäällikkönä, meillä oli oikein erillinen organisaatio, Invest in Finland, tätä houkutustyötä tekemässä. Tulokset eivät olleet mainittavia. Homma organisoitiinkin uudelleen ja puuhaan tuli uutta henkeä, tuloksiakin.
**Mutta aika jakomielitautinen tilanne välillä oli**. Yhtenä päivänä piti houkutella vierasmaalaista rahaa, toisena päivänä piti vannoa sinivalkoisen pääoman nimiin. Kun aamusella aloitin työt piti aina arpoa, onko tänään kotimaisen rahan vai ulkomaisen päivä.
Sinivalkoisen pääoman perään ja ulkomaista vastaan on huudettu esimerkiksi kaivoshankkeissa. Pekka Perästähän tuli vähäksi aikaa  kansallissankari, kun hän aloitti Talvivaara-projektin kansallisella rahalla. Pakko hänen oli sitten hakea hankkeeseen ulkomaistakin rahaa. Ja paljon. 
Rahapulassa Perä vähän oikaisi aikatauluissa ja tulos tiedetään
**Ison kaivoksen pystyyn pano kestää kauan**, noin 10-15 vuotta. Rahaa tarvitaan miljardi, ehkä parikin, koska kaivos ei rakennusaikana tuota yhtään mitään. Rahapulassa Perä vähän oikaisi aikatauluissa ja tulos tiedetään.
Tämmöisiä pääomia voi irrottaa vain yritys, jolla on paljon rahaa ja muuta tulovirtaa. Nyt Talvivaaraan on semmoinen lopultakin löydetty. Väärin löydetty, on kiilusilmäisten Talvivaara-vastustajien kanta. Sama keskustelu toistuu varmasti kaikissa tiedossa olevissa suurissa kaivoshankkeissa, joita meillä onneksi riittää.
Jokin aika sitten [Turun telakka pelastettiin](http://yle.fi/uutiset/3-7929306) hankkimalla sille ulkomainen omistaja, tai oikeastaan vaihtamalla persaukiset eteläkorealaiset saksalaisiin. En ole huomannut kenenkään moittineen tätä ulkomaisen rahan virtaamista maamme telakkateollisuuteen.
**Molemmat sankariteot** teki muuten sama kolmen miehen joukko, suurelle yleisölle aika tuntematon. Virkamiehet olivat Lauri Ratia, Janne Känkänen ja Matti Hietanen Työ- ja elinkeinoministeriöstä. 
Piskuinen Suomi oli EU-maista viidenneksi suurin Kiina-rahan saaja
Varsinaisen sytykkeen tähän kolumniini sain tilastoista, kuinkas muuten. Lueskelin päivänä muutamana juttua kiinalaisten investoinneista muualle maailmaan. Tilaston mukaan Kiina investoi viime vuonna ulkomaille 200 miljardia euroa. Luku on sama suuruusluokkaa kuin Suomen bruttokansantuote!
**Merkillistä tässä on se**, että noista kiinalaisista rahoista tuli tavalla tai toisella Suomeen melkein seitsemän miljardia euroa, kun esimerkiksi Ruotsi sai tyytyä noin puoleentoista miljardiin. Itse asiassa piskuinen Suomi oli EU-maista viidenneksi suurin Kiina-rahan saaja.
Mitään tällaista ulkomaisen rahan virtaa emme aiemmin ole nähneet. Arvattavasti sama meno jatkuu. Aidosti tosi kiinalainen juttu!
Lopetanpa viimekertaiseen tapaan tuhannen euron tai pikemmin miljoonan yuanin kysymykseen: mitä johtopäätöksiä tästä pitäisi tehdä? Itse en keksi yhtäkään.
_Erkki Virtanen_
_Kirjoittaja on työ- ja elinkeinoministeriön entinen kansliapäällikkö, joka jäi eläkkeelle 45 vuoden virkamiesuransa jälkeen. Nyt Virtanen vaeltelee mökkipaikkakuntansa Tammelan saloilla ja seuraa ja kommentoi valtiontalouden nykytilaa. Poliittisesti yhä sitoutumaton._
_Korjaus 20.3. klo 10.15: Janne Känkäsen sukunimi korjattu. Aiemmin jutussa puhuttiin virheellisesti Kärkkäisestä._
Ilmailualan lakon sovittelu yhä kesken – neuvottelut jatkuivat läpi yön
Paltan ja IAU:n työriidan sovittelu on jatkunut valtakunnansovittelija Minna Helteen johdolla eilisestä asti.
Finavian tytäryhtiön Airpron työehtosopimusta koskeva työriita on edelleen vailla ratkaisua. Sovittelu jatkuu parhaillaan valtakunnansovittelijan toimistossa Bulevardilla.
Valtakunnansovittelija Minna Helteen mukaan lopputulos on vielä epäselvä.
– Neuvottelut jatkuvat yhä, tahmeaa etenemistä. Tavoitteena on sopu, mutta sen todennäköisyyttä ei pysty vielä arvioimaan, Helle kommentoi maanantaiaamuna Ylelle.
Työntekijöitä edustavan Ilmailualan Unionin IAU:n puheenjohtajan Juhani Haapasaaren sekä työnantajia edustava palvelualojen Paltan varatoimitusjohtajan Tuomas Aarton mukaan sovun hierominen on jatkunut koko yön. Uudet neuvottelut työriidan sopimiseksi aloitettiin sunnuntaina kello 12.30.
Myös IAU:n liittosihteeri Juha-Matti Koskinen kuvailee maanantaiaamuna neuvottelujen etenemistä sitkaaksi.
Ennen sovittelun alkua Helle kuvaili neuvottelujen olleen poikkeuksellisen vaikeat.
Mikäli neuvotteluissa ei saada aikaan sovintoehdotusta, lentoliikenteeseen vaikuttavat lakot jatkuvat keskiviikkona, torstaina ja perjantaina. Lakossa ovat mukana esimerkiksi turvatarkastajat ja matkalaukkujen käsittelijät.
_Klo 07.21 Lisätty Minna Helteen kommentti_
Aho, Teräväinen ja Filppula tehopisteille – katso
Suomalaispelaajat olivat esillä, kun Philadelphia Flyers punnersi jatkoaikavoiton Carolina Hurricanesista. 
Carolina Hurricanesin Sebastian Aho ja Teuvo Teräväinen sekä Philadelphia Flyersin Valtteri Filppula pääsivät tehopisteiden makuun jääkiekon NHL:ssä sunnuntaina, kun Flyers punnersi kotonaan 4-3-jatkoaikavoiton Hurricanesista. 
Filppula petasi Philadelphian 2-0-osuman, Teräväinen oli mukana Carolinan 1-2-maalissa ja Ahon viivaveto ylivoimalla alusti Hurricanesin 2-3-maalin. Katso suomalaisten alustukset klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat) 
Ottelun ratkaisu nähtiin jatkoajan ensimmäisellä minuutilla, kun Philadelphian Brayden Schenn teki kauden 22. maalinsa. 
Philadelphia on nyt itäisessä konferenssissa viiden pisteen päässä viimeisestä pudotuspelipaikasta. Yhden ottelun vähemmän pelanneella Carolinalla on matkaa pudotuspelipaikkaan kuusi pistettä. **[Siirry NHL:n taulukoihin tämän linkin kautta (Teksti-TV). ](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P255_01.html)**
Pohjois-Korean ohjusteknologia kehittynyt "merkittävästi"
Pohjois-Korea testasi viikonloppuna uutta rakettimoottoria.
Pohjois-Korea on kehittänyt ohjusteknologiaansa "merkittävällä tavalla", sanoo Etelä-Korean puolustusministeriö.
Ministeriön arvion mukaan Pohjois-Korea on kyennyt parantamaan mannertenväliseksi suunnitellun ohjuksen ensimmäisen vaiheen rakettiteknologiaa. 
Pohjois-Korean uutistoimisto KCNA kertoi eilen sunnuntaina, että maassa on edistytty "ensiluokkaisen satelliittiilaukaisuteknologian" kehittämisessä. Etelä-Koreassa pelätään, että kyseessä on teknologia mannertenvälisten ydinohjusten kehittämiseksi.
Etelä-Korean viranomaiset totesivat, että Pohjois-Koreassa sunnuntaina tehty rakettimoottoritesti osoitti teknikan kehittyneen, mutta tarkkaa tietoa raketin kehittämästä työntövoimasta ei toistaiseksi ole.
Etelä-Korea, Japani ja Yhdysvallat pelkäävät Pohjois-Korean kehittävän ohjusta, joka voisi lennättää ydinkärjen aina Yhdysvaltoihin saakka. 
Yhdysvaltain uusi ulkoministeri Rex Tillerson totesi vierailullaan Etelä-Koreassa, että [kaikki vaihtoehdot ovat mahdollisia](http://yle.fi/uutiset/3-9515993) Pohjois-Korean varustautumisen suhteen. Siihen voidaan puuttua myös sotliaallisesti, Tillerson varoitti.
_Lähteet: AFP, Reuters_
Lainattavia kaupunkipyöriä Jyväskylään? Liikennevirasto selvitti
Liikennevirasto on selvittänyt lainattavien kaupunkipyörien mahdollisuuksia neljässä suuressa suomalaisessa kaupungissa. Yksi selvityskohteista on Jyväskylä. 
Liikennevirasto on [selvittänyt](http://www2.liikennevirasto.fi/julkaisut/pdf8/lts_2017-12_kaupunkipyoran_toimintamalli_web.pdf) lainattavien kaupunkipyörien mahdollisuutta suurimmissa suomalaiskaupungeissa. Parhaat mahdollisuudet kaupunkipyöräjärjestelmään olisivat selvityksen mukaan Tampereella. 
Jyväskylään esitysluonnos ehdottaa 300 lainattavan pyörän ja 31 pyöräaseman verkostoa. Keskustasta kaukaisimmat pyöräasemat olisivat Kuokkalassa, Kukkumäessä, Kortepohjassa, Seppälässä ja Jyskässä.
Pyöräjärjestelmä nivellettäisiin kaupungin joukkoliikenteeseen.
Järjestelmän perustaminen maksaisi arvion mukaan noin miljoona euroa, ja vuosittaiset nettokustannukset noin 350 000 euroa. 
Selvityksen mukaan Jyväskylässä ei ehkä ole riittävän laajaa luonnollista toiminta-aluetta kaupunkipyörille, koska ydinkeskusta on niin pieni. Toisaalta Jyväskylällä on vahvat tavoiteet pyöräilyn määrän kasvattamisessa.
Laajin verkosto kaupunkipyöriä on Suomessa tällä hetkellä Helsingissä.
Varkauden soittokunta on vuoden puhallinorkesteri
Tunnustuspalkinto myönnettiin valtakunnallisilla puhallinpäivillä Rovaniemellä.
Varkauden soittokunta on valittu vuoden puhallinorkesteriksi 2016.
[Suomen Puhallinorkesteriliitto](http://www.spolli.com/content/vuoden-puhallinorkesteri-varkauden-soittokunta) myönsi tunnustuspalkinnon viikonloppuna valtakunnallisilla puhallinpäivillä Rovaniemellä. Palkinto myönnetään harrastemusiikin parissa toimivalle puhallinorkesterille, joka on erityisesti ansioitunut palkitsemisvuotta edeltävänä vuotena.
Varkauden soittokuntaa johtaa kapellimestari Janne Juutilainen. Jo 104 vuotta toiminutta orkesteria kehutaan muun muassa siitä, että se etsii jatkuvasti uudenlaisia tapoja ja paikkoja esiintyä ja ilahduttaa kanssaihmisiä. Varkauden soittokunta on muun muassa soittanut tangotanssit vesitornin katolla ja esiintynyt Kalakukko-katujunassa, hinaajan kannella ja uima-altaan reunalla.
Soittokunta tuotti myös Hankihönkäys-tapahtuman yhteydessä musiikkivideon, Janne Ikosen säveltämän Suomi 100 -alkusoittofanfaarin lahjaksi 100-vuotiaalle Suomelle.
Tilastokeskuksen Ilkka Lehtinen: Jotkut asuntorahastot ovat pyramidihuijaus
Asuntorahastojen tuottolupauksissa piilee iso riski, Tilastokeskuksen kehittämispäällikkö Ilkka Lehtinen huomauttaa Kova talous -haastattelussa.
Tilastokeskuksen pitkäaikainen kehittämispäällikkö Ilkka Lehtinen kehottaa [asuntorahastoon](http://yle.fi/uutiset/3-9434312) sijoittamista suunnittelevia olemaan tarkkana rahaston tuottolupausten kanssa.
– Tässä on ihan selvä tämmöinen sisäänrakennettu, hyvin suuri riski, Lehtinen sanoo.
Asuntorahastot lupailevat hänen mielestään liian kovia tuottoja, ja Finanssivalvonnan pitäisi puuttua tilanteeseen.
– Ne lupaavat 6–8 prosentin tuottoa, kun asunnon juokseva vuokratuotto on vain 2–3 prosenttia. Loppuosa tuotosta perustuu siihen, että asuntojen arvo nousee. Rahastot joutuvat kierteeseen [tuottolupaustensa kanssa], ja voi sanoa, että se on pyramidihuijaus, Lehtinen täräyttää.
Arvonnousua pitäisi luvata ylimääräisenä hyvänä
Lehtisen mielestä lupausten pitäisi perustua vain juoksevaan tuottoon, koska taetta asuntojen hintojen jatkuvasta noususta ei ole.
Tietyillä kunnilla on pelko, että tulee väärännäköistä porukkaa asumaan.
Asuntorahastojen omistamissa taloyhtiöissä asuvat vuokralaiset eivät Lehtisen mielestä ole kuitenkaan vaarassa, vaikka rahasto joutuisi vaikeuksiin.
– Jos asuntorahasto menee nurin tai ei pysty maksaman luvattuja korkoja, niin eivät ne asunnot mihinkään häviä. Aina löytyy markkinoilta ostajia, jotka ostavat asunnot vaikeuksiin joutuneilta rahastoilta.
Häviäjiä ovat sijoittajat, jotka ovat kuvitelleet saavansa seitsemän prosentin tuoton.
– Korttitalo voi romahtaa, mutta asunnot jäävät ja pysyvät.
Tarvitaan lisää halpaa tonttimaata – kunnilla ja valtiolla on
Lehtinen on seurannut [asumisen hintoja noin neljänkymmenen vuoden ajan](http://yle.fi/uutiset/3-9486151) tilastonikkarin näkökulmasta. Hänen päätyönsä on ollut [kuluttajahintaindeksin](http://www.stat.fi/til/khi/2017/02/khi_2017_02_2017-03-14_tie_001_fi.html) kokoaminen.
Asumisen hinta on noussut kuluttajahintoja reippaammin ennen kaikkea siksi, että vuokrat ovat kallistuneet. Kasvukeskusten [vuokrataso](http://yle.fi/uutiset/3-9499523) on karannut paikoitellen liian korkeaksi esimerkiksi pienipalkkaisille palvelualojen työntekijöille. Eri keinoja on kokeiltu rakennusyhtiöille myönnetyistä pitkäaikaisista lainoista korkotuettuun rakentamiseen, mutta ne eivät ole tepsineet. 
Jos vuokrat lähtevät laskuun, yksityinen sektori lopettaa rakentamisen välittömästi.
Lehtisen mielestä tehokkainta olisi lisätä rakentamista ja tonttimaata. On kunnan ja valtion vallassa päättää, tarjotaanko kohtuuhintaisten asuntojen rakentajille halpoja tontteja.
– Eihän yksityinen puoli anna halpoja tontteja. Esimerkiksi Helsingillä on kaksinaisasema; toisaalta tontit ovat sille bisnes, kun se haluaa myydä tontteja kalliilla, mutta samalla sen pitäisi antaa tähän kohtuuhintaiseen tuotantoon halvalla tontteja. Kyse on siitä, kumpaa halutaan.
Mihin äänestäjän kannattaa kiinnittää huomiota, jos hän haluaa vaikuttaa harjoitettuun asuntopolitiikkaan?
– Minä sanoisin ehdokkaalle, että sovitaanko niin, että kun tulet valituksi, niin kunta antaa halpoja tontteja riittävästi. Viime vuosina koko maassa on rakennettu kohtuuhintaisia asuntoja  6 000–8 000 vuodessa. Se pitäisi vähintään tuplata.
Jotkut kunnat eivät halua "väärännäköistä porukkaa" asumaan
Ilkka Lehtisen mukaan yksityinen sektori ei rakenna ikinä riittävästi asuntoja, jotta vuokrat lähtisivät laskuun.
– On helppo sanoa, että lisätään rakentamisen määrää. Jos vuokrat lähtevät laskuun, yksityinen sektori lopettaa rakentamisen välittömästi. Rakentaminen jää julkisen sektorin, kuntien ja yleishyödyllisen toimijoiden varaan.
Toisaalta Lehtisen mielestä esimerkiksi kaikki Helsingin seudunkaan kunnat eivät toimimattomuudestaan päätellen halua kohtuuhintaista rakentamista.
– Tietyillä kunnilla on pelko, että tulee väärännäköistä porukkaa asumaan, jos annetaan halpoja vuokra-asuntoja. Pelätään, että asukasrakenne on tietynlaista.
Lehtinen ei nimeä näitä kuntia, mutta hänen mukaansa ne "ovat kyllä alaa tuntevien tiedossa".
_Päivitetty 20.3 klo 13:50 Ilkka Lehtisen haastattelussa esittämät mielipiteet ovat hänen omiaan, eivätkä edusta Tilastokeskuksen virallista kantaa._
**Katso [tästä ](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/17/laillista-pyramidipelia-vuokra-asunnoilla)MOT-ohjelma keväältä 2016 vuokramarkkinoiden "laillisesta pyramidipelistä".**
Patrik Laine harmitteli romahdusta - ”Alkoi olla jo nöyryyttävää”
Winnipeg Jets jatkoi Minnesota Wildin hurjaa alamäkeä sunnuntain iltapäiväottelussa. Helpolla voitto ei kuitenkaan irronnut.
**VANCOUVER. **Minnesota, joka vielä tammikuussa kuului koko NHL:n kuumimpiin joukkueisiin, on ajautunut helmikuussa NHL:n suurimmaksi kriisipesäkkeeksi. Kun Minnesota myöhään lauantai-iltana matkasi Winnipegiin kohtamaan Jetsin sunnuntain iltapäiväkamppailussa, alla oli jo neljä peräkkäistä tappiota. 
Eikä Minnesotan tuska helpottanut sunnuntainakaan. 
Winnipeg ojensi Wildille jo viidennen peräkkäisen tappion 5-4-lukemin. Wild on hävinnyt kahdeksan kymmenestä ja yhdeksän kolmestatoista edellisestä ottelustaan. Kolmentoista ottelun jakson aikana Wild on saanut kasaan ainoastaan kahdeksan pistettä, neljänneksi vähiten koko NHL:ssä.
Päästettyjä maaleja sillä on puolestaan kolmestatoista ottelusta tilillään 45, enemmän kuin yhdelläkään muulla NHL-seuralla sitten helmikuun 21. Päivän. Seitsemässä edellisessä ottelussa Wildin verkkoon on rummutettu 27 osumaa, 3,85 ottelua kohden.
Tämä oli pelin henki myös sunnuntaina, sillä Jets otti alussa kaiken hyödyn Minnesotan löysäilystä omassa päässä. Ajassa 24.38 Winnipeg johti ottelua 4-0, ja jos rehellisesti tapahtumia arvioidaan, ei Winnipegin tarvinnut viimeisiä voimiaan johdon hankkimiseksi käyttää.
Wild teki lähes kaiken mahdollisen kotijoukkuetta auttaakseen.
\- Oltiin ensimmäiset kolmekymmentä minuuttia mielestäni aika hyviä. Ei ollut kaverilla mitään palaa mihinkään, Winnipegin Patrik Laine kertasi alkua Yle Urheilulle ottelun tauottua.
”Lopetettiin pelaaminen”
Se, mikä näytti olevan ohi jo toisen erän alussa, ei kuitenkaan todellakaan ollut ohi. Kun Wild sai hanansa auki toisen erän puolessa välissä, oli Jetsin vuoro vaipua paniikkiin. Toisen erän lopulla oli Winnipegin vuoro katsella, kuinka Minnesota kiersi ympyrää sen ympärillä. Lopulta Wild iski alle viiteen minuuttiin kolme osumaa ja ottelu oli kotiyleisön järkytykseksi tasan 4-4.
Laine huokaili otteen kirpoamista vielä ottelun jälkeenkin.
\- Lopetettiin yhtäkkiä pelaaminen ihan täysin. Kaveri iski siihen sitten neljä pussia toisen erän toiselle puoliskolle. Olipahan viihdyttävä matsi ainakin, Laine hymyili.
Vaikka Winnipegillä ei panoksia enää olekaan, joukkue halusi ryhdistäytyä. Laine myönsi, että keskustelu oli toisella erätauolla napakkaa. 
Lopulta Josh Morrisseyn osuma kolmannen erän lopulla ratkaisi voiton kotijoukkueelle.
\- Puhuttiin siinä porukalla, että ei tämä nyt kyllä näin voi mennä. Se alkoi kuitenkin olla jo aika nöyryyttävää, miten pelattiin. Hyvin saatiin mielestäni rivit kasattua siihen kolmanteen ja lopulta peli oli aika hyvä, Laine kiitteli.
Paikat ”ok”
Laineelle, joka on tottunut viime vuosina pelaamaan pitkälle kevääseen, nykytilanne Winnipegissä on uusi. Joukkue pelaakin kymmenen viimeistä otteluaan lähinnä kunniasta. Laine itse sanoo, että tavoitteita ei enää tälle kaudelle ole.
\- Onhan tämä aika erilainen tilanne. Mutta aina on jotakin, minkä vuoksi pelataan. Joku pelaa työpaikastaan, toisen pitää näyttää muuten vain. Henkilökohtaisesti riittää, että pelaan hyvin. Ei minulla sillä tavalla enää mitään maalitavoitteita tai muita ole. Pelataan nyt vain loppuun hyvin.
Suomessa jääkiekkokansa odottaa kuumeisesti tietoa Laineen mahdollisesta osallistumisesta MM-kisoihin. Nuori tamperelainen tapasi asian tiimoilta maajoukkuejohtoa menneellä viikolla Nashvillessa.
\- En osaa vielä sanoa tuohon mitään. Mitä tahansa voi tässä vielä tapahtua, enkä ole siksikään vielä liikaa asiaa ehtinyt miettiä. Maajoukkuejohdon kanssa otettiin Nashvillessa nopeat morotukset, siinä se. 
Ovatko paikat sellaisessa kunnossa, että MM-kisaedustus olisi sen puolesta mahdollista?
\- Ihan ookoo, ei mitään ihmeempiä, Laine sanoi hetken uumoilun jälkeen.
Suositaanko autoja liikaa kaavoituksessa? Moni helsinkiläisehdokas sanoo kyllä
Koko maan kuntavaaliehdokkaista enemmistö on sitä mieltä, että yksityisautoilijoita ei suosita kaavoitusratkaisuissa liikaa. Professori on toisella kannalla.
Helsinkiläiset kuntavaaliehdokkaat kokevat muuta maata enemmän, että kaavoitusratkaisuissa suositaan liikaa yksityisautoilijoita. Asia käy ilmi [Ylen kuntavaalikoneeseen](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017) tulleista vastauksista.
Ehdokkailta kysyttiin, mitä mieltä he ovat väitteestä, jonka mukaan yksityisautoilijoita suositaan kaavoituksessa liikaa.
Helsinkiläisistä yli 42 prosenttia kertoi olevansa väitteestä joko täysin tai jokseenkin samaa mieltä. Koko maan ehdokkaista tällä kannalla oli vain noin viidennes, reilut 21 prosenttia.
Täysin tai jokseenkin eri mieltä väitteestä oli koko maan ehdokkaista noin kaksi kolmesta: 68,5 prosenttia. Myös helsinkiläisistä kuntavaaliehdokkaista eri mieltä väitteen kanssa oli yli puolet, noin 54 prosenttia.
Tuloksiin vaikuttaa jonkin verran se, että koko maan ehdokkaista kymmenkunta prosenttia ei ollut vastannut kysymykseen.
Ylen vaalikoneeseen oli vastannut viime perjantaihin mennessä yli 16 000 kuntavaaliehdokasta, heistä noin 770 on ehdolla Helsingissä. Ehdokkaat voivat vastata vaalikoneeseen edelleen.
Professori: Autoilijoita on suosittu joka paikassa
Yhdyskuntasuunnittelun professoria Juho Rajaniemeä tulokset eivät yllätä. Ne kuvaavat sitä tapaa, jolla ihmiset ylipäätään liikkuvat.
– Helsingissä käytetään julkista liikennettä huomattavasti keskimääräistä enemmän, kun taas koko maassa iso osa ihmisistä käyttää henkilöautoa päivittäin.
– Tämä johtuu siitä, että Suomea on 50–60 vuotta rakennettu autokaupunkiperiaatteella, lukuun ottamatta suurimpia kaupunkeja. Suomalaiset taajamat ja kaupungit ovat pinta-alaltaan hyvin laajoja, sanoo Tampereen teknillisessä yliopistossa työskentelevä Rajaniemi.
Hänen mukaansa yksityisautoilijoita on suosittu käytännössä joka paikassa, vähiten kuitenkin Helsingissä, Tampereella ja Turussa sekä muissa isoissa kaupungeissa.
– Siinä mielessä olisi odottanut, että pienemmillä paikkakunnilla tai muualla Suomessa olisi ollut isompi prosentti niitä, jotka ovat sitä mieltä, että yksityisautoilijoita suositaan liikaa kaavoitusratkaisuissa.
"Päättäjillä on ehkä pieni harha"
Autokaupunkirakentaminen on edelleen se tapa, jolla kaupunkeja lähtökohtaisesti rakennetaan, Rajaniemi toteaa.
– Tässä on ehkä pieni harha päättäjillä. Monet päättäjät, varsinkin pienemmillä paikkakunnilla, ovat autonkäyttäjiä. He eivät välttämättä hoksaa, kuinka iso osa ihmisistä ei kuitenkaan käytä autoa päivittäin.
Autokaupunkiajattelu on kuitenkin muuttumassa pikkuhiljaa, professori sanoo. Esimerkiksi Helsingissä [viime syksynä](http://yle.fi/uutiset/3-9223310) nuijittua uutta yleiskaavaa on perusteltu muun muassa sillä, että kaupunkia on viime vuosikymmenet kehitetty yksityisautoilu edellä, mutta nyt tarkoitus on kasvattaa julkisen liikenteen osuutta kulkumuotona merkittävästi.
– Liikenteen ja maankäytön suunnittelijat, jopa suuri yleisö, ovat havahtuneet liikenteen aiheuttamiin ongelmiin.
– Autot vievät paljon tilaa. Yksi henkilöauto saattaa tarvita kolme pysäköintipaikkaa: paikan kotona, paikan työpaikalla, paikan palveluissa. Se on hyvin iso ala kaupunkirakentamisesta, Rajaniemi sanoo.
Helsingin keskustassa parkkiruutuja on hyödynnetty viime aikoina muun muassa [lounas- ja terassipaikkoina](http://yle.fi/uutiset/3-9181015).
Mitä professori itse olisi vastannut kuntavaalikoneen väittämään?
– Luultavasti, että "jokseenkin samaa mieltä".
– Suurimmassa osassa kaupunkeja se on totta: yksityisautoilijoita suositaan liikaa kaavoitusratkaisuissa. Henkilöauto on se, mistä suunnittelu lähtee, vaikka se voisi olla julkinen liikenne, kävely ja pyöräily.
**Testaa: [Ylen kuntavaalikone](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017)**
Iso pesuainevalmistaja pyysi apua tehtaalta Suomesta – tehdas tulikin ratkaisseeksi maailmanlaajuisen ympäristöongelman
Muovitonta pakkauskartonkia voidaan jatkossa käyttää esimerkiksi pikaruokarasioissa tai muropaketeissa, sillä se kestää rasvaa ja vettä.
Suomessa on kehitetty täysin muoviton pakkauskartonki, joka estää kosteuden ja rasvan imeytymisen pakkauksen läpi. Tuote syntyi samalla, kun Kotkamillsin kartonkitehtaalla Kotkassa kehitettiin uudenlaista [muovitonta kahvikuppikartonkia](http://yle.fi/uutiset/3-9237332).
– Molemmissa käytetään samaa kemikaalia. Kun sitä laitetaan kartongin taustapuolelle, syntyy suojakerros joka estää kosteuden ja rasvan imeytymisen pakettiin, kertoo tehtaan toimitusjohtaja Markku Hämäläinen.
Kartonki on läpäissyt kaikki laboratoriotestit ja koeajot. Sitä markkinoidaan aluksi pesuainevalmistajille, sillä kartonki estää pesupulverien paakkuuntumisen säilytyksen aikana. Kysynnän odotetaan kiihtyvän kesällä.
Kotkamillsin tavoitteena on tuottaa kartonkia kymmeniätuhansia tonneja tänä vuonna.
Pulverit paakkuuntuvat lämpimässä
Idea kartonkiin tuli pari vuotta sitten suurelta kansainväliseltä pesuainevalmistajalta, jolle pulverin paakkuuntuminen oli suuri ongelma.
– He pyysivät meitä kehittämään kartongin, jossa olisi jonkinlainen kosteudenestosuoja. Etelä-Euroopasta ja päiväntasaajan maista oli tullut paljon reklamaatioita, kun kosteus paakkuunnuttaa pesupulverit. Me innostuimme välittömästi, Hämäläinen kertoo.
Pesupulveripakkauksia voidaan pitää varastossa kuukausia. Jos kosteus imeytyy pakkauksista läpi, pulveri on usein pilalla.
– Kun jauhe on paakkuuntunut, sen sulamisominaisuudet pesussa saattavat kärsiä. Pulveri sisältää aineita, jotka eivät kerran kostuttuaan sula enää koneessakaan kunnolla. Se voi myös jättää jäämiä pyykkiin, kertoo Suomessa Serto-pyykinpesuaineita valmistavan KiiltoCleanin tuotepäällikkö Merja Lindström. 
Uskon, että Kotkamillsin tuote on hyvin poikkeuksellinen, koska he ovat pystyneet tekemään sen ilman biomuoveja.
Ongelma ei koske vain lämpimiä maita, sillä suomalaisille asiakkaille päätyvästä Sertostakin on tullut valmistajalle palautetta. Suomessa asia on kuitenkin helppo korjata.
– Pesukone on Suomessa usein kylpyhuoneessa, ja pulveriakin säilytetään siellä tai jopa saunassa. Pesujauhe pitäisi säilyttää tiiviisti suljettuna kuivassa paikassa, Lindström muistuttaa.
Pikaruokapakkauksiin ja koirille
Kartongin markkinoita on tarkoitus laajentaa myöhemmin muun muassa hampurilais- ja pikaruokapakkauksiin, sillä se estää myös rasvan imeytymisen. Eristyskerroksen paksuutta voidaan säädellä tarpeen mukaan.
Hämäläisen mukaan kartongilla voidaan korvata pikaruokapakkauksissa nykyisin käytettäviä fluorokemikaaleja, jotka [tutkimusten mukaan voivat aiheuttaa muun muassa syöpää.](https://phys.org/news/2014-08-scientists-non-essential-fluorochemicals.html)
– Fluorokemikaalien kieltäminen elintarvikepakkauksissa laajenee koko ajan, sanoo Hämäläinen.
Kartongille on tarkoitus etsiä jatkossa muitakin käyttökohteita.
– Koirien kuivaruokapakkaukset ovat yleensä muovia, koska niiden pitää kestää rasvaa. Myös muropaketeissa olevista muovipusseista voitaisiin päästä eroon.
Toistaiseksi ainakin murot pysyvät muovipusseissa, sillä pelkkiin kartonkipakkauksiin siirtyminen vaatisi myös muropakettien täyttölaitteiden uusimista.
Vastaavaa teknologiaa ei ole muualla
Yleisimmin käytettyjä pinnoitemateriaaleja ovat erilaiset muovit, jotka on vaikea kierrättää. Ekologiset vaihtoehdot kuitenkin lisääntyvät jatkuvasti, ja ympäristöystävällisiä rasvan ja kosteuden kestäviä papereita [on jo markkinoilla](http://www.doria.fi/bitstream/handle/10024/88734/Kandi_ida_koskinen_200113.pdf%3Bjsessionid=F48F48F3B67D963AC03E88D97B0C4904?sequence=1).
Teknologian tutkimuskeskuksen VTT:n ja metsäteollisuuden tarpeisiin prosesseja ja laitoksia suunnittelevan Pöyry Oyj:n mukaan Kotkamillsin kehittämää pakkauskartonkia vastaavaa tuotetta ei markkinoilta vielä löydy.
– Vaikeutena on löytää päällysteaine, joka on riittävän tiivis ja kestää pakkauksen valmistusprosessin rasitukset, kertoo johtava teknologia-asiantuntija Vesa Huovila Pöyryltä.
Muiden metsäyhtiöiden kartonkikoneilla ei toistaiseksi pystytä valmistamaan tällaisia tuotteita, koska niillä ei ole tarvittavaa teknologiaa.
– Niidenkin pitäisi tehdä merkittäviä investointeja päällystysteknologiaan, jos ne haluavat alkaa valmistaa tällaista erikoiskartonkia. Tarvittaisiin tarkoitukseen sopivia päällystelaitteita ja päällysteeseen liittyvää kemian tuntemusta, Huovila toteaa.
Repeilevät saumat
VTT:n mukaan haasteena on etenkin tarpeeksi kestävän saumauksen kehittäminen.
– Saumat eivät saa revetä myöskään käytön aikana. Saumoissa ovat usein ne kohdat, mistä kosteus tai kaasut voivat päästä läpi, sanoo VTT:n erikoistutkija Jari Vartiainen. 
Kartonkimaailmassa ovat kaikkien konservatiivien äidit.
VTT on kehittänyt hiljattain muovittoman, itsestään seisovan pussin elintarvikkeille ja muille kuiville jauheille. Pussi sopisi esimerkiksi perunalastuille tai pähkinöille, sillä biopohjaiset päällysteet estävät hapen, rasvojen ja mineraaliöljyjen läpipääsyn. Kosteutta pussi ei kestä yhtä hyvin.
– Uskon, että Kotkamillsin tuote on hyvin poikkeuksellinen, koska he ovat pystyneet tekemään sen ilman biomuoveja. Meidän seisovassa pussissamme saumautuva kerros on biopolyeteeniä, jonka raaka-aine on sokerijuurikkaasta eli biopohjainen. Se on siitä huolimatta polyeteeni, joka ei ole biohajoava eikä kompostoituva, Vartiainen toteaa.
Erikoisia vempeleitä
Kotkamillsin mukaan sen kartonkikone on ainut laatuaan maailmassa.
– Silloin kun konetta rakennettiin, siihen laitettiin kaikenlaisia erikoisia vempeleitä. Investointi oli kallis, mutta halusimme että vapaus uusien tuotteiden kehittämiseen olisi mahdollisimman suuri, kertoo tehtaan toimitusjohtaja Markku Hämäläinen.
Hämäläisen mielestä kartonkiteollisuuden suurin este ympäristöystävällisten pakkausmateriaalien kehittämisessä on asenne.
– Kartonkimaailmassa ovat kaikkien konservatiivien äidit. Äärimmäisen konservatiiviset toimintatavat ja asenteet ovat haasteena kartonkikoneen suunnittelussa, kartongin valmistuksessa ja tuotteiden myynnissä.
Tehtaan kehittämän muovittoman kuppikartongin viimeiset koeajot ovat parhaillaan käynnissä. Hämäläisen mukaan myös kuppikartongin tuotanto nousee tänä vuonna kymmeniintuhansiin tonneihin.
Kotkamills työllistää noin 500 henkilöä, joista 50 on palkattu viimeisen kahden vuoden aikan.
Herätys: Brasilian presidentti tyynnytteli lihakohua, asuntorahastosijoittajia kehotetaan tarkkaavaisuuteen, Ylen Vanhusvahti näyttää vanhuspalvelut
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Herätys-ilmoituksia Uutisvahdin asetuksista.
Brasilian presidentti tyynnytteli lihakohua
Presidentti Michel Temer järjesti sunnuntaina maan lihateollisuutta koskevasta kriisikokouksen pääkaupungissa Brasiliassa, jonne hän kutsui tärkeimpien lihanvientimaiden suurlähettiläitä.
Temer myönsi perjantaina ilmi tulleen lihaskandaalin olevan suuri huolenaihe, mutta sanoi ongelman koskevan vain 21:tä Brasilian lihantuotantolaitoksista, joita on yhteensä 4 800. [Lue lisää](http://yle.fi/uutiset/3-9519275)
Tarkkana asuntorahastojen kanssa
Tilastokeskuksen kehittämispäällikkö Ilkka Lehtinen kehottaa asuntorahastoihin sijoittavia olemaan tarkkana.
Asuntorahastot perustavat suuren osan tuottolupauksestaan arvioihin asuntojen hintojen noususta, ja tässä piilee suuri riski. Lehtinen katsoo toiminnan muistuttavan pyramidihuijausta, johon Finanssivalvonnan pitäisi puuttua.
Lehtinen myös paljastaa Ylen Kova talous -haastattelussa, miksi kaikki kunnat eivät halua rakentaa kohtuuhintaisia vuokra-asuntoja. Halvat vuokra-asunnot houkuttelevat vääränlaisia asukkaita, toteaa Lehtinen.
Ylen Vanhusvahti uudistui
Millaista palvelua saat vanhetessasi, kun et enää selviydy omin avuin kotona? Ylen Vanhusvahdin avulla pystyt tutkimaan, millä mallilla asiat ovat omassa kunnassasi ja toteutuvatko vanhus­­palvelu­­lain vaatimukset. Vanhusvahti on nyt päivitetty. Ensi kerran se julkaistiin vuonna 2015. Nyt sinulla on mahdollisuus verrata, minkälaisia muutoksia kunnassasi on tapahtunut. [Lue lisää](http://yle.fi/uutiset/3-9507060#etusivu)
Alkuviikolla on vaihtelevaa
Maanantai on enimmäkseen poutainen, mutta etelässä tulee vähäisiä vesi- tai lumikuuroja ja illalla lumisateet yleistyvät. Tiistaina saapuu lounaasta uusi sadealue. Keskiviikkona tuuli voimistuu ja sateita liikkuu koko maan yli. Lapissa sade tulee lumena.
Katso lisää säästä [yle.fi/saa](http://yle.fi/saa/ennuste/).
Ovatko kuntasi vanhuspalvelut rempallaan? Katso uudesta Ylen Vanhusvahdista, millaista palvelua sinä tai vanhempasi saatte 
Ylen Vanhusvahdin avulla pystyt tutkimaan joudutko jonottamaan pitkään, riittävätkö rahat ja entäs kotihoito? 
Granlund osui Koivun tarkasta syötöstä - Minnesota nöyrtyi jälleen
Mikael Granlund laukoi NHL-kauden 25. maalinsa, mutta Minnesotan tappiokierre syveni ottelussa Winnipegiä vastaan. Katso Granlundin maali kuvaa klikkaamalla!
Minnesotan vaikeat ajat NHL:ssä jatkuvat. Minnesotan tappiokierre venyi jo viiden ottelun mittaiseksi, kun Winnipeg oli vahvempi 5-4. Wild oli romahtamassa totaalisesti, mutta nousi toisen erän raisulla kirillään taistelemaan voitosta.
Winnipeg nöyryytti Minnesotaa ja karkasi toisessa erässä jo 4-0-johtoon. Minnesota aloitti kuitenkin kovan takaa-ajon ja nousi erän lopulla Winnipegin rinnalle (4-4-tilanteeseen).
Mikael Granlund osui ylivoimalla ja iski Wildin 2-4-kavennusosuman. Mikko Koivun tarkka syöttö tavoitti maalin kulmalla väijyneen Granlundin, joka täräytti kauden 25. maalinsa. Erik Haula hankki syöttöpisteen Chris Stewartin 4-4-tasoitukseen. Minnesotan kiri jäi vajaaksi, kun Josh Morrissey laukoi Winnipegin 5-4-voittomaalin kamppailun kolmannessa erässä.
Winnipegin suomalaistulokas Patrik Laine jäi ilman tehomerkintöjä. Laine oli lähimpänä maalintekoa toisessa erässä, kun Nikolaj Ehlers tarjoili hänelle oivan syötön, mutta Laineen laukaus pysähtyi ylärimaan. 
Joel Armia oli mukana juonimassa Jetsin 1-0-osumaa, jonka Andrew Copp teki heti kamppailun avausminuuteilla.
**Videon kuvalähde: Viasat  **      
Neljän auton kolari valtatie kuudella – yksi loukkaantui vakavasti noustuaan ulos kolariautosta
Tiellä poikittain ollutta autoa ei huomattu, vaikka tie oli valaistu. Kaikkiaan onnettomuudessa loukkaantui neljä henkilöä. 
Neljä ihmistä on loukkaantunut neljän auton kolarissa Lappeenrannassa lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. Onnettomuus sattui valtatie kuudella, Tirilän sillan kohdalla. 
Kolarisuma sai alkunsa, kun henkilöauto törmäsi kaiteeseen ja jäi poikittain tielle. Kouvolan suunnasta tulleen henkilöauton kuljettaja ei huomannut tiellä olevaa autoa ja törmäsi tähän. 
Poliisin mukaan tapahtumapaikalla oli hämärää, vaikka tie oli valaistu. Kaiteeseen törmännyt auto oli ollut pimeänä.
Kaiteeseen törmänneen auton kuljettaja oli noussut ulos autostaan ja loukkaantui vakavasti Kouvolan suunnasta tulleen auton törmättyä tähän. Tämän jälkeen vielä kaksi muuta autoa törmäsi tielle jääneisiin autoihin. Vakavasti loukkaantuneen kuljettajan lisäksi kolme muuta henkilöä loukkaantui onnettomuudessa lievemmin.
Poliisi kertoo, että liikenne tiellä katkaistiin pariksi tunniksi onnettomuuden tutkinnan ja tapahtumapaikan raivauksen vuoksi.
Brasilian presidentti tyynnytteli lihakohua kriisikokouksessa
Brasilian presidentti Michel Temer rauhoittelee ostajamaita perjantaina tietoon tulleesta lihaskandaalista. Poliisin mukaan Brasiliasta on tahallisesti päässyt vientiin pilaantunutta naudan- ja siipikarjanlihaa.
Presidentti Michel Temer järjesti sunnuntaina kriisikokouksen pääkaupungissa Brasiliassa, jonne hän kutsui tärkeimpien lihanvientimaiden suurlähettiläitä.
Temer myönsi perjantaina ilmi tulleen lihaskandaalin olevan suuri huolenaihe, mutta sanoi ongelman koskevan Brasilian lihateollisuudessa kuitenkin vain hyvin pientä osaa. Hänen mukaansa poliisin tekemät ratsiat koskivat ainoastaan 21 lihantuotantolaitosta maan yli 4 800:sta.
– Väitteet väärinkäytöksistä koskevat vain 21 laitosyksikköä. Niistäkin vain kuusi oli vienyt lihaa ulkomaille viimeisen 60 päivän sisällä, Temer sanoi.
Lisäksi Brasilian yli 11 000 terveystarkastajasta vain 33 on tutkinnan alaisena. 
Temer vakuutti maansa elintarvikevalvonnan järjestelmän olevan maailman arvostetuimpia ja vakuutti luottamustaan brasilialaisten lihatuotteiden laatuun.
Myös maatalousministeriön korkea virkamies Luis Eduardo Pacifici Rangel on vakuuttanut, ettei lihaskandaalista ole riskiä kuluttajille eikä viennille.
– Hygieniariskiä ei ole, hän vakuutti viikonloppuna.
Brasilia vie lihaa yli 150 maahan, muun muassa EU-alueelle, Yhdysvaltoihin ja Kiinaan.
Kriisikokous pihviravintolassa
Presidentti kutsui kriisikokouksen päätteeksi suurlähettiläät perinteiseen braslialaiseen pihviravintolaan aterian äärelle.
– Jos hyväksytte kutsun olisimme todella iloisia, presidentti sanoi hymyillen kokousvierailleen.
Uutistoimisto AFP:n mukaan symboliseen kokouksen jatkopaikkaan lupautui lähtemään 19 suurlähettilästä 33:sta.
Epäiltyä lahjontaa ja väärentämistä
Brasilian poliisi teki perjantaina iskuja lihantuotantolaitoksiin ja pidätti yli 30 ihmistä epäiltynä väärinkäytöksistä ja korruptiosta.
Laajasta lahjonnasta on epäiltynä maan kaksi suurinta lihantuottajaa JBS ja BRF sekä pienempiä tuottajia.
Lihantuottajien epäillään lahjoneen niin terveysviranomaisia kuin poliitikkojakin, jotta nämä eivät huomioisi epähygieenisiä toimia kuten mädäntyneen lihan prosessointia ja salmonellaa sisältävän lihan vientiä ulkomaille, kertoi Brasilian poliisi.
Poliisi ilmoitti tarkastuksissa käyneen lisäksi ilmi, että yritykset ovat väärentäneet tuotteiden sertifikaatteja. Muun muassa Eurooppaan, Kiinaan ja Lähi-itään vietävien lihatuotteiden asiakirjoja on väärennetty.
_Lähteet: Reuters, AFP_
Lähde: Orlyn lentokenttähyökkääjällä oli huumeita veressään
Ranskassa tutkitaan lauantaisen Orlyn lentokenttähyökkäyksen motiivia. 
Orlyn lentokentällä Pariisissa lauantaina sotilaan kimppuun käynyt mies oli alkoholin ja huumeiden vaikutuksen alainen, kertoo nimettömänä pysyttelevä oikeuslähde. 
Oikeuslähteen mukaan hyökkääjäksi tunnistetun 39-vuotiaan miehen verestä löydettiin merkkejä alkoholista sekä kannabiksestä ja kokaiinista. Poliisi ei ole toistaiseksi vahvistanut tietoa.
Mies yritti viedä lauantaina aseen sotilaan kädestä, mutta sotilaat ehtivät ampua hänet ennen kuin tämä sai aseen haltuunsa. Syyttäjä François Molinin mukaan mies oli sanonut sotilaille haluavansa kuolla Allahin puolesta. Sotilaiden mukaan hyökkääjä oli käskenyt heitä laskemaan aseensa. 
Välikohtauksessa ei loukkaantunut ulkopuolisia henkilöitä. 
Ranskan sisäministeri vahvisti viikonloppuna, että sama mies ampui poliisia Pariisin pohjoispuolella aiemmin lauantaiaamuna ja pakeni paikalta.
Mies oli syntynyt Ranskassa ja hänen vanhempansa olivat tunisialaisia.
Sunnuntaina vapautetun isän mukaan hänen poikansa ei ollut terroristi. Hyökkäyksen aiheutti isän mukaan liiallinen alkoholin ja huumeiden käyttö.
Isän ohella hyökkääjän veli ja serkku olivat poliisin kuulusteltavina tapaukseen liittyen, mutta kolmikko on vapautettu.
Surmansa saanut mies oli tuomittu aiemmin huumerikoksista ja aseellisista ryöstöistä. Syyttäjän mukaan hän oli ehdonalaisessa.
_Lähteet: AFP, AP_
Eurooppaan pyrkivien määrä lisääntynyt Välimerellä
Italian rannikkovartiosto teki sunnuntaina Välimerellä yli 20 operaatioita, joissa pelastettiin noin 3 000 Eurooppaan pyrkinyttä.
Italian rannikkovartiosto kertoo pelastaneensa Libyan edustalta, Välimereltä noin 3 000 Eurooppaan pyrkinyttä ihmistä. 
Sunnuntaina Välimerellä tehtiin yli 20 operaatiota. Mukana oli humanitaarinen alus Aquarius, joka kertoi pelastettujen joukossa olleen 200 ilman huoltajaa Eurooppaan pyrkinyttä alaikäistä. 
Aquariuksen pelastamat lähes 950 ihmistä olivat pakkautuneet yhdeksään puu- sekä kumiveneeseen. 
Rannikkovartioston mukaan muutamien hiljaisempien päivien jälkeen meriliikenne Libyan suunnasta on jälleen vilkastunut sääolojen parantuessa. 
Italian hallituksen mukaan viime perjantaihin mennessä tänä vuonna on pelastettu kaikkiaan 16 206 ihmistä Välimereltä. Viime vuoden vastaavana ajankohtana määrä oli yli 4 000 vähemmän. 
_Lähteet: AFP_
Maailman paras opettaja työskentelee eristäytyneessä inuittikylässä
Kanadalainen Maggie McDonnell valittiin maailman parhaaksi opettajaksi Dubaissa sunnuntaina järjestetyssä palkintoseremoniassa. 
Arvostetun [Global Teacher Prize](http://www.globalteacherprize.org/meet-global-teacher-prize-winner-2017/) –opetuspalkinnon saajaksi on valittu kanadalainen opettaja Maggie McDonnell. 
Palkinto on arvoltaan miljoona Yhdysvaltain dollaria ja siitä on tullut yksi maailman arvostetuimmista opetuspalkinnoista, niin kutsuttu opettajien Nobel-palkinto. 
Maggie McDonnell työskentelee opettajana Kanadassa, Quebecin provinssin pohjoiskulmassa sijaitsevassa Salluitin kylässä. Noin 1 300 asukkaan inuittikylä on lumen ja jään keskellä eristäytynyt, vailla maanteitä, saavutettavissa vain ilmateitse. 
McDonnell valittiin palkinnon saajaksi ratkaisukeskeisellä opetustavallaan, joka on hyödyttänyt vahvasti niin oppilaita kuin koko kyläyhteisöä. Opetusmetodikseen hän on kehittänyt kolmen kohdan elämäntaito-ohjelman, joka koostuu motivoinnista, lahjakkuuksien tunnistamisesta ja positiivisesta vahvistamisesta. 
Ohjelma on suunniteltu kaikille oppilaille, mutta erityisesti tytöille, jotka kokevat tulevaisuutensa lohduttomana. 
Hyötyä koko kyläyhteisölle
Salluitin eristäytyneen yhteisön kokema taloudellinen ja sosiaalinen eriarvoisuus näkyy monina ongelmina, kuten korkeina itsemurhalukuina, päihteidenkäyttönä, teiniraskauksina ja terveysongelmina, esimerkiksi ylipainon ja kakkostyypin diabeteksen lisääntymisenä. 
Maggie McDonnell on yhdessä oppilaidensa kanssa perustanut kylään kuntosalin, joka on tarkoitettu kaikkien asukkaiden virkistykseksi. Lisäksi kylässä toimii opiskelijoiden voimin kyläkeittiö, jossa opiskellaan ruoanlaittoa ja myydään terveellistä sekä ravitsevaa ruokaa asiakkaille. 
Kylässä pyöritetään myös opiskelijavoimin kirpputoria, jossa nuoret oppivat yrittäjyyttä ja asiakaspalvelussa tarvittavia taitoja. 
Maggie McDonnell valittiin maailman parhaaksi opettajaksi Dubaissa sunnuntaina järjestetyssä palkintoseremoniassa. Voittajan nimen ilmoitti ranskalainen astronautti Thomas Pasquet kansainväliseltä avaruusasemalta. 
Varkey-säätiön vuosittain myöntämä Global Teacher Prize  -opetuspalkinto jaettiin nyt kolmatta kertaa. Maailman parhaita opettajia seulotaan 150 maasta.
Viime vuonna maailman parhaaksi opettajaksi valittiin palestiinalainen [Hanan al-Hroub](http://yle.fi/uutiset/3-9429788), joka vieraili Suomessa alkuvuodesta. Finalistien joukossa oli viime vuonna myös suomalainen matematiikanopettaja [Maarit Rossi](http://yle.fi/uutiset/3-8740945).
_Lähteet: AP_
Soutulegenda Pertti Karppisen tytär voittovireessä Italiassa
Suomen soutumaajoukkue avasi kilpailukautensa Italiassa menestyksellä. 
Yksiköissä [Eeva Karppinen](http://www.melontajasoutuliitto.fi/maajoukkue/soudun-valmennusryhmatoiminta/urheilijaprofiilit/eeva-karppinen/), [Robert Ven](http://www.melontajasoutuliitto.fi/maajoukkue/soudun-valmennusryhmatoiminta/urheilijaprofiilit/robert-ven/) ja [Juho-Pekka Petäjäniemi](http://www.melontajasoutuliitto.fi/maajoukkue/soudun-valmennusryhmatoiminta/urheilijaprofiilit/juho-pekka-aleksanteri-petajanie/) voittivat omat eränsä.
Soutumaajoukkue on harjoitellut maaliskuun ajan Gaviratessa Italiassa, jossa on päästy soutamaan avovedessä.
Leirin päätteeksi maajoukkue testasi soutukuntoaan myös kilpailemalla suuressa kansainvälisessä regatassa, johon osallistui peräti 957 soutajaa. 
Toisen polven soutaja kolminkertaisen olympiavoittaja Pertti Karppisen tytär Eeva voitti naisten yksikkökilpailun ajalla 8:01.8.  
Kilpailu soudettiin kovassa vastatuulessa. Miesten yksikön nopein oli edelleen vastatuulessa Robert Ven ajalla 7:21,9 . 
Iltapäivällä tuulen suunta vaihtui ja myötätuulessa soudetuissa lähdöissä Juho-Pekka Petäjäniemi ajalla 7:14,7. 
Robert Veniäkin nopeampi. Robert Ven nappasi voiton myös kaksikossa, jossa hän souti yhdessä italialaisen Davide Magnin kanssa.
Yhdysvallat aikoo leikata ilmastotutkimuksen rahoitusta – "Havainnot jäävät tekemättä ikuisiksi ajoiksi"
Ilmatieteen laitoksen pääjohtaja Juhani Damski sanoo, että alan tutkimus ja havainnointi perustuvat lajaan kansainväliseen yhteistyöhön.
Tutkijat seuraavat huolissaan Yhdysvalloissa käytävää keskustelua. Presidentti Donald Trumpin hallinto on kaavaillut jopa 17 prosentin leikkauksia kansallisen sää- ja ilmastokeskuksen rahoitukseen. [NOAA](http://www.noaa.gov/):n budjetti on tällä hetkellä noin 5,6 miljardia dollaria.  
Suomen [Ilmatieteen laitoksen](http://ilmatieteenlaitos.fi/) pääjohtaja Juhani Damski sanoo, että alan tutkimus ja havainnointi perustuvat laajaan kansainväliseen yhteistyöhön.Yhdysvaltain uusi ilmastopolitiikka voi vaikuttaa alan tutkimukseen ja säähavainnointiin myös Suomessa.
Havainnot ovat tärkeitä ilmastomuutoksen tutkimuksessa
– Säähavainnointi on aina kansainvälistä. Kaikki toiminta mikä siihen liittyy on kansainvälistä ja se perustuu siihen, että vaihdamme tätä tietoa keskenämme muiden valtioiden kanssa, Damski sanoo.
Alan tutkimusta hyödynnetään useilla toimialoilla, muun muassa lentoliikenteessä ja sotilastoimissa.
– Ei pelkästään sääennusteita, vaan palveluita monille eri sektoreille, Damski sanoo.
Ei puolilla maailmaa tehdyt paikalliset havainnot ovat laajan tutkimustoiminnan pohjana. Havainnot ovat keskeisiä esimerkiksi ilmastonmuutosta koskevan tutkimuksen kannalta.
– Kaikki mikä havaintotoiminnassa jää tekemättä, niin se jää sitten ikuisiksi ajoiksi tietenkin tekemättä.
Damski: Havaintojen kattavuus ja laatu äärimmäisen tärkeää
– Ilmastonmuutoksen tutkimus ja erityisesti siihen liittyvät analyysit perustuvat juuri olemassa oleviin havaintoihin - ja havaintojen kattavuus ja laadukkuus on äärimmäisen tärkeää, Damski sanoo.
Yhdysvallat on osana kansainvälistä rinkiä, jossa tietojen vaihto ja tutkimustoiminta tapahtuu. Damskin mukaan tietojen vaihto ja yhteistyö on sujunut jouhevasti aina sotien jälkeisestä ajasta saakka. Yhdysvallat on alan suurin toimija. Tyypillisiä tutkimustiedon ja havaintojen käyttäjiä arkielämässä ovat ilmailu ja liikenne.
"Tietojen vaihto on koko toiminnan ydin"
– Tämä on toiminut loistavasti ja sitä kehitetään jatkuvasti. 
– Kansainvälisyys ja tietojen vaihto on koko toiminnan ydin ja sanoisin, että erittäin toimiva kokonaisuus koko maailmassa.
Keskustelu rahoituksen leikkaamisesta käy kuumana, mutta  pääjohtaja korostaa, että pitkälle meneviä johtopäätöksia Yhdysvaltain aikeista ja niiden vaikutuksista on vielä liian aikaista tehdä.
Susijengin takamies joukkueensa sankari Kreikan liigassa
Roope Ahonen nousi joukkueensa sankariksi lauantaina, kun Kolossos voitti Ahosen viime sekunnin korilla Aris Thessalonikin 85-84. Voitto oli rodoslaiselle äärimmäisen tärkeä pudotuspelitaistelua ajatellen.
Aris oli sarjataulukossa voiton edellä Kolossosta, joten voitolla Kolossos nousi tasapisteisiin ja taistelee nyt runkosarjan neljännestä sijasta. Aris, PAOK ja Kolossos ovat kaikki tasapisteissä sijoilla 4-6.
\- Tämä oli se peli mikä piti voittaa. Tämä pitää meidät kiinni taistelussa neljännestä sijasta. Ja olihan se aikamoinen voitto. Jengi sekosi ihan täysin sekä katsomossa että kentällä, Ahonen palaa lauantai-illan tunnelmiin.
Kolossos piti ottelun naruja käsissään aina viimeiselle neljännekselle saakka, kunnes Aris nousi viime hetkillä jopa johtoon. Ratkaisijaksi nousi kuitenkin Ahonen, joka sai sisäänheitosta pallon, ajoi kahden puolustajan ahdisteluista huolimatta korille ja nosti pallon vasemmalla kädellään sisään, kun pelikellossa oli jäljellä neljä sekuntia.
\- Johdimme 20 pisteellä ja dominoimme peliä. Aris tuli kuitenkin rinnalle ja siirtyi pinnan johtoon kuusi sekuntia ennen loppua. Istuin silloin penkillä ja mietin, ettei tämä voi olla mahdollista. Otimme aikalisän, piirsimme pelin ja omalle kohdalle osui sitten tuollainen kantamoinen. Olin yksi viimeisen pelin optiosta ja pääsin siinä vapaaksi. Jotain piti tehdä ja se tuli selkäytimestä, Ahonen kertaa ottelun ratkaisuhetkeä.
Ahonen tuuletti koria miehekkäästi samaan aikaan kuin kotiyleisö repesi liitoksistaan. Ahonen myönsi, että ottelun tuomat panokset purkautuivat.
\- Minulla oli koko ajan hirveä halu päästä kehiin loppuhetkillä. Tämä oli meille sellainen do or die -peli taistelussa neljännestä ja viidennestä sijasta. Siinä tuli tunteet pintaan ja kroppa kävi kierroksilla vielä pitkään ottelun jälkeen. Voitto maistui todella hyvältä ja tuollainen lopetus on itsellekin jotain erityistä, Ahonen hehkuttaa.
Kreikan runkosarjaa on jäljellä vielä neljä kierrosta.
**Salttu Forsström**
Täysin pitelemätön Crosby NHL-pörssien kärkeen, ruotsalaistähti huitaisi huiman maalin
Sidney Crosby  takoi Floridan verkkoon hattutempun ja nousi NHL:n maali- ja pistepörssin kärkeen.
Pittsburgh Penguins vahvisti sunnuntaina asemiaan jääkiekon NHL-liigan itäisen konferenssin kärkitaistossa. Penguins jyräsi kotijäällään Aleksander Barkovin ja Jussi Jokisen edustaman Florida Panthersin maalein 4-0.
Penguinsin ratkaisija oli kapteeni Sidney Crosby, joka iski hattutempun ja nousi takaisin NHL:n maalipörssin kärkipaikalle ohi Bostonin Brad Marchandin. Crosby on nyt viimeistellyt 65 ottelussa 40 täysosumaa ja 80 pistettä.
Hattutemppu on myös NHL:n pistepörssin kärkeen nousseelle Crosbylle uran kymmenes. Pittsburghin 29-vuotias supertähti rikkoi toista kertaa urallaan 40 maalin rajapyykin.
Crosbyn kahta ensimmäistä maalia todisti paraatipaikalta Panthersin ykkössentteri Barkov. Toisen erän lopulla Barkov pelasi itsensä ulos tilanteesta keskialueella, ja Crosby iski Penguinsin 2-0-johtoon nopean hyökkäyksen päätteeksi.
Hetkeä myöhemmin Penguins sahasi Barkovin johtaman viisikon täysin kappaleiksi. Crosby viimeisteli upean syöttökuvion päätteeksi illan toisensa.
Crosby oli pitelemätön myös kolmannessa erässä. Erän alkupuolella Penguins-kippari unohdettiin Panthers-maalin eteen täysin yksin ja hänellä oli helppo työ viimeistellä isännät 4-0-johtoon.
Crosby on muodostanut viime aikoina Penguinsin tehoketjun yhdessä Jake Guentzelin ja Conor Shearyn kanssa. Kolmikko on takonut seitsemään viimeisimpään otteluun yhteensä 30 pistettä.
Pittsburghin illan näyttävimmästä maalista vastasi kuitenkin Penguinsin ruotsalaiskonkari Patric Hörnqvist. Phil Kessel tarjoili avauserän lopulla Hörnqvistille syötön Panthers-maalin takaa verkon yli, ja ketjutoveri huitaisi kiekon ilmasta ohi James Reimerin.
Vuoristoratamaista maaliskuuta pelaavalle Panthersille tappio oli paha kolaus. Florida on itäisen konferenssin viimeistä pudotuspelipaikkaa hallussaan pitävästä Torontosta kuuden pisteen päässä. Lisäksi Maple Leafsilla on yksi ottelu vähemmän pelattuna.
_**Katso videolta Crosbyn hattutemppu ja Hörnqvistin taidonnäyte klikkaamalla kuvaa! (Kuvalähde: Viasat)**_
Saksa: Turkki on mennyt liian pitkälle natsivertauksissa
Turkin presidentti syytti liittokansleri Angela Merkeliä natsien menetelmien käytöstä. 
Saksan ja Turkin väliset jännitteet eivät näytä heltymisen merkkejä. Saksa varoitti sunnuntaina, että Turkki on mennyt jo liian pitkälle natsivertauksissaan.
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan [syytti sunnuntaina liittokansleri Angela Merkeliä ](http://yle.fi/uutiset/3-9518844)natsien menetelmien käytöstä Saksassa asuvia turkkilaisia sekä turkkilaisia ministereitä kohtaan. Erdoğan [on tehnyt vastaavia vertauksia ](http://yle.fi/uutiset/3-9493240)aiemminkin viime viikkoina.  
Saksan ulkoministeri Sigmar Gabriel kuvasi puheita järkyttäviksi. 
– Me olemme suvaitsevaisia, mutta emme tyhmiä. Siksi olen antanut turkkilaisen kollegani ymmärtää hyvin selvästi, että tässä on ylitetty raja, Gabriel sanoi uutistoimisto AFP:n mukaan. 
Gabriel kommentoi aiemmin tällä viikolla Turkin olevan kauempana kuin koskaan EU-jäsenyydestä. 
Kiista kampanjoinnista Euroopassa hiertää
Turkin ja EU:n suhteet [ovat olleet jo pitkään vaikeat](http://yle.fi/uutiset/3-9505105), mutta viime viikkoina jännitteet ovat kasvaneet entisestään. Uusimpana käänteenä Turkki on hermostunut noin 30 000 ihmistä keränneestä mielenosoituksesta, joka Saksassa järjestettiin kurdien puolesta. 
Protesti järjestettiin viikonloppuna Frankfurtissa. Osa mielenosoittajista oli kantanut aseellisen kurdijärjestö PKK:n lippuja. Turkin armeija sotii PKK:n kanssa, mutta myös EU pitää PKK:ta terroristijärjestönä. 
Euroopan ja Turkin välejä on koetellut myös turkkilaispoliittikkojen kampanjointiin liittyvä kiista. 
Turkissa [järjestetään huhtikuussa kansanäänestys](http://yle.fi/uutiset/3-9454744) uudesta perustuslaista, joka kasvattaisi presidentin valtaoikeuksia. Useat turkkilaisministerit ovat pyrkineet Euroopan maihin kampanjoimaan, jotta Euroopassa asuvat turkkilaiset äänestäisivät lain puolesta. 
Kampanjatilaisuuksia on peruttu Saksassa ja Hollannissa, mikä on saanut Turkin johdon raivostumaan. Erdoğanin hallinnon on epäilty myös kärjistäneen konfliktia Euroopan maiden kanssa, koska se hyödyttäisi kampanjointia uuden perustuslain puolesta.   

ManU-legenda tylyttää -"Valioliigassa vain kaksi maailmanluokan pelaajaa"
Ryan Giggs on sohaissut ampiaispesää The Telegraphin kolumnistina. Manchester Unitedin entinen suurpelaaja vähättelee monien mielestä Valioliigan tasoa. 
Giggs kirjoittaa brittilehdessä, että Valioliigassa on ainoastaan kaksi maailmanluokan pelaajaa, eikä pääsarja voi ylpeillä huippupelaajien tasolla. 
Entisen keskikenttäsuuruuden mielestä ainoastaan huippupelaajan kriteerit täyttää Valioliigassa Arsenalin Alexis Sanchez ja Manchester Cityn Sergio Agüero.  
Raapustuksessaan Giggs arvostelee kärkevästi sitä, että englantilaisseurat eivät ole enää lähelläkään sitä tasoa, missä ne olivat vielä muutama vuosi sitten. 
Jalkapalllon Mestarien liiga on osoittanut, ettei Valioliigan suurseurojen rahkeet riitä kilvoittelemaan pytystä.  
\- Englantilaisjoukkueet olivat vahvoja Mestarien liigassa vielä vuosina 2005-2012, mutta eivät ole sitä enää. Vaikuttaa siltä, että parhaimmista parhaat jalkapalloilijat pelaavat nyt muissa joukkueissa kuin Valioliigassa. Laatu ei vain riitä.    
"Leicesterillä tasan nolla huippupelaajaa" 
Leicester City on ainoana englantilaisjoukkueena mukana Mestarien liigasssa, kun kahdeksan parhaan seuran puolivälierät alkavat 11. päivä huhtikuuta.  
\- Eihän Leicester Cityllä ole miehistössään yhtään maailmanluokan pelaajaa, ja se ei lupaa hyvää jatkopelejä ajatellen, kun verrataan vaikkapa Barcelonaan, Real Madridiin ja Bayern Münchenin, toteaa Giggs.  
Giggsin mukaan ennen vanhaan Valioliigan mestaruutta ei olisi edes voitettu, ellei joukkueessa olisi pelannut vähintään kolme huipputason, maailmanluokan pelaajaa. 
\- Valioliigassa pyörii yhä riittävästi rahaa, mutta näyttää siltä, että värväykset eivät ole onnistuneet, arvostelee Giggs.
LP Viesti nappasi ensimmäisenä Mestaruusliigan välieräpaikan 
Naisten lentopallon Mestaruusliigassa pelataan parhaillaan puolivälieriä. LP Viesti selvitti tiensä jatkoon päihittämällä LP Kangasalan otteluvoitoin 3–0.
LP Viesti otti kolmannen voittonsa puolivälierissä LP Kangasalaa vastaan naisten lentopallon Mestaruusliigassa. Kangasala kaatui Salohallissa erin 0–3 (20–25, 22–25, 15–25).
Myös otteluvoitot menivät LP Viestille puhtaasti 3–0.
LP Viestin päävalmentajalta Tomi Lemminkäiseltä heltisi ottelun jälkeen kehuja myös vastustajalle.
– Jos Kangasala olisi välttänyt meidät tai HPK:n, niin he pelaisivat välierissä. Kangasala paransi koko ajan, ja tästä olisi voinut tulla pitkä sarja, jos emme olisi saaneet tätä nyt poikki, Lemminkäinen kertoi LP Viestin tiedotteessa.
Viesti pääsee lepäämään maanantain, mutta tiistaina alkaa valmistautuminen välieriin. Silloin joukkue saa kuulla tulevan vastustajansa.
Muissa puolivälieräpareissa Oriveden Ponnistus otti voiton erin 3–0 (25–17, 25–18, 25–19) LiigaPlokista. OrPo johtaa sarjaa nyt otteluvoitoin 2–1.
Myös Kuusamon ja Rovaniemen WoVon välinen kamppailu päättyi suoraan kolmessa erässä. Kuusamo otti tärkeän otteluvoiton erälukemin 3–0 (25–7, 25–22, 25–13). Myös Kuusamo on enää voiton päässä välieristä.
HPK ja LP Vampula eivät pelanneet sunnuntaina. Otteluparia johtaa kuitenkin 2–0 HPK.
Israelin pääministeri uhkaa uusilla vaaleilla 
Kiista yleisradiosta jakaa Israelin hallitusta. Samalla pääministeri Netanjahua uhkaa itseään kaksi poliisitutkintaa. 
Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu väläytti viikonloppuna hallituskumppaneilleen ennenaikaisten vaalien mahdollisuutta. Kiistan syynä ovat hallituksen erimielisyydet uudesta yleisradioyhtiöstä.
Netanjahu haluaa perua päätöksen uuden yleisradioyhtiön perustamisesta. [Israelilaislehti Haaretzin mukaan ](http://www.haaretz.com/israel-news/1.778033)Netanjahu oli ehtinyt sopia jo asiasta valtiovarainministeri Moshe Kahlonin kanssa, mutta nyt pääministeri on ilmoittanut muuttaneensa mieltään. 
Israelilaisten medioiden mukaan Netanjahu uhkasi hallituskumppaneitaan hallituksen hajottamisella, jos Kahlon ei taivu. Kahlon johtaa keskustaoikeistolaista Kulanu-puoluetta. 
Netanjahu on perustellut mielensä muuttumista muun muassa työpaikkojen menetyksellä, kun nykyisen yleisradioyhtiön työntekijöitä mahdollisesti irtisanotaan. Hän matkusti sunnuntaina vierailulle Kiinaan. 
Israelin uuden yleisradion on tarkoitus aloittaa toimintansa huhtikuun lopussa. Sen tarkoituksena on uudistaa Israelin yleisradiotoimintaa, joka on menettänyt katsojiaan yksityisille kanaville. 
Poliisilla käynnissä kaksi tutkintaa Netanjahuun liittyen
Osa Israelin politiikan kommentaattoreista tosin uskoo, että Netanjahu yrittää vältellä häneen kohdistuvia poliisitutkintoja lietsomalla poliittista kriisiä. Poliisi on kuulustellut Netanjahua viime viikkoina useasti. 
Toinen tutkinta liittyy lahjuksiin. [Poliisi tutkii,](http://yle.fi/uutiset/3-9384682) onko Netanjahu vastaanottanut lahjuksia. Toisen epäilyn mukaan Netanjahu olisi lupaillut israelilaiselle lehdelle määräävänsä rajoituksia sen kilpailijoille vastineeksi myönteisestä uutisoinnista. 
Syyttäjän odotetaan päättävän lähiviikkoina, nostetaanko Netanjahua vastaan syytteitä. Netanjahu on kiistänyt epäilyt. Jos Netanjahua vastaan nostetaan syytteet, se saattaa horjuttaa hallitusta. 
Israelin edellisistä vaaleista on kulunut vasta kaksi vuotta. Seuraavat vaalit on määrä järjestää marraskuussa 2019. Useiden Netanjahun puoluetovereiden kerrotaan vastustavan ennenaikaisia vaaleja.  
City tuhri lopussa maalipaikkoja - Liverpool taisteli tasapelin  
Manchester City ja Liverpool tarjosivat Valioliigan katsojille viihdyttävän sunnuntai-illan. 
Maalittomalla ensimmäisellä puoliajalla pelin henki oli heti nähtävissä. City piti enemmän palloa ja hallitsi ottelua, mutta Liverpool iski vaarallisesti vastaiskuista ja piti kotijoukkueen puolustusta varpaillaan. Laukaukset kirjattiin kamppailussa Liverpoolille 13-12, kulmapotkut Citylle 9-8.
City-puolustaja Gael Clichy ei ollut tehtäviensä tasolla ja jäätyään tilanteen ulkopuolelle, hän ajoi Liverpoolin Roberto Firminon selkään rangaistusalueella sillä seurauksella, että pallo vietiin yhdeksään metriin toisen puoliajan alussa.
Liverpool-valmentaja Jürgen Klopp käänsi selkänsä, kun James Milner sijoitti pelivälineen pilkusta varmasti vasempaan alanurkkaan vieden vierasjoukkueen 1-0-johtoon 50. minuutilla.
Cityn takaa-ajo tuotti tulosta 68. minuutilla. Kevin De Bruynen oikealta laidalta lähteneeseen kovaan ja tarkkaan keskitykseen ehti ensin oikea-aikaisella juoksulla Sergio Agüero, joka tuikkasi nurmenpinnasta lukemat 1-1:een.
Ensimmäistä kertaa argentiinalaiskärki pesi ottelussa kaksinkamppailutilanteessa Liverpoolin Ragnar Klavanin ja saldona oli heti täysosuma.
Ottelun lopussa kummallakin oli paikat viedä täysi pistepotti. Cityllä oli kolmekin tekopaikkaa, mutta ratkaisupaikoissa epäonnistuivat Raheem Sterling ja Agüero jopa kahdesti. Liverpoolin huipputontin tuhri Roberto Firmino.
[Sarjataulukko](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P674_01.html)
_**Katso ottelun maalikooste klikkaamalla yllä olevaa kuvaa! (Kuvalähde: Viasat)**_
Video: Nainen kiskoo itsensä mutavyörystä – Kymmenet tuhannet menettäneet kotinsa Perun tulvissa
Rankat tulvat ja mutavyöryt ovat surmanneet ainakin 72 ihmistä Perussa. Sateet jatkunevat vielä kahden viikon ajan.
Perun tulvat ja mutavyöryt ovat surmanneet kymmeniä ihmisiä viime päivinä. Kuolonuhreja oli sunnuntaina viranomaisten tiedossa 72. 
Lauantaina tulvavedet syöksyivät Perun kolmanneksi suurimman kaupungin Trujillon keskustaan. Poikkeuksellisten rankkojen sateiden odotetaan kestävän vielä ainakin kaksi viikkoa.
Perun pääministerin Fernando Zavalan mukaan yli 72 000 ihmistä on menettänyt kaiken omaisuutensa tulvassa. Lisäksi yli puoli miljoonaa ihmistä on kärsinyt vahinkoja tulvien takia.
Täpärä pelastus videolla
Erään naisen pelastautuminen mudasta tallentui videolle. Evangelina Chamorro Diaz joutui mutavyöryn kuljettamaksi mutta selvisi tarttumalla kiinni mudassa kelluviin oksiin ja lautoihin.
Videolla näkyy, kuinka täysin mudan peittämä nainen nostaa itsensä mudasta ja kävelee kuivalle maalle pinnalla kelluvia lautoja pitkin. Tapaus sattui pääkaupunki Liman lähellä tämän viikon puolivälissä.
Perulaisten tiedotusvälineiden mukaan Chamorro Diaz on saanut sairaalahoitoa eikä hän ole hengenvaarassa, [uutiskanava CNN kertoo.](http://edition.cnn.com/2017/03/17/americas/peru-floods-mudslide/index.html?sr=twCNN031917peru-floods-mudslide0512PMVODtopVideo&linkId=35622940)
Valtameri poikkeuksellisen lämmin
Joet ovat tulvineet Perussa epätavallisten kovien sateiden ja myrskyjen seurauksena. Tulvat ovat olleet rajuimpia Perun pohjoisella rannikolla, mutta myös pääkaupunki Liman ympäristö on kärsinyt.
Peru on kärsinyt yhtä laajoista tulvista viimeksi vuonna 1998. Silloin tulvat tappoivat 374 ihmistä.
Rankat sateet johtuvat Tyynen valtameren pintaveden poikkeuksellisen korkeasta lämpötilasta Perun rannikolla. Meteorologit ovat nimenneet ilmiön rannikon El Niñoksi, sillä se muistuttaa koko valtameren alueella [vaikuttavaa sääilmiötä.](http://yle.fi/uutiset/3-8226987)
 Ilmastonmuutos on lämmittänyt valtamerien pintavesiä, mutta sen yhteys Perun rankkasateisiin on epävarmaa.
_Lähteet: AFP, AP_
Kamil Stoch lentomäen voittaja – konkarihyppääjä Noriaki Kasai liiteli toiseksi
Ainoana suomalaishyppääjänä mukana ollut Jarkko Määttä jäi 143-metrisellä hypyllään toiselta kierrokselta.
Puolan Kamil Stoch otti voiton lentomäen kilpailussa Norjan Vikersundissa. Stochin hypyt kantoivat HS225-mäestä 238,5 ja 237 metriä.
Kisan kakkonen oli pienoinen yllätys. 44-vuotias Japanin Noriaki Kasai leiskautti hypyt 239,5 ja 241,5 ja tuli toiseksi ennen Itävallan Michael Hayböckia.
Jarkko Määttä oli ainoa suomalainen, joka selvitti tiensä karsinnoista itse kisaan. Määttä ponnisti avauskierroksella 143 metriä, joka ei kuitenkaan riittänyt toiselle kierrokselle. Määttä oli lopputuloksissa 39:s.
Vielä ensimmäisen kierroksen jälkeen johtanut Saksan Andreas Wellinger epäonnistui toisessa hypyssään. 242 metriä aluksi liidellyt saksalainen hyppäsi toisella kierroksella vain 166 metriä ja jäi kisan 18:nneksi.
Maailmancupin kokonaispisteitä johtaa Itävallan Stefan Kraft. Hän johtaa Stochia 31 pisteellä.
Sunnuntaina joukkuekisassa maailmanennätyksen hypännyt Kraft oli lentomäen viides.
_Korjattu 19.52: Kokonaiskisaa johtaa Kraft, ei Stoch._
Lihakeskusliitto: "Tuontilihan valvonta on Suomessa pilkuntarkkaa"
Viranomaisvalvonta on vain jäävuoren huippu, sillä valtaosasta valvonnasta vastaa liha-ala itse, sanoo Lihakeskusliiton toimitusjohtaja. 
Brasilian lihakohun taustoista ja laajuudesta tiedetään vielä liian vähän, jotta asiassa voisi tehdä johtopäätöksiä, sanoo toimitusjohtaja Mari Hannuksela Suomen teurastamojen ja lihanjalostusteollisuuden edunvalvontajärjestöstä Lihakeskusliitosta.
– Odotan kovasti, että huomisaamuun mennessä saadaan vahvistusta, miten asia rajautuu ja mitkä ovat epäilyjä, mitkä tosiasioita, ja millaisten riskien kanssa ollaan tekemisissä, Hannuksela sanoi sunnuntaina.
Vaikka Hannuksela ei epäile, että väite pilaantuneen lihan myynnistä Brasiliassa olisi suorastaan valeuutinen, niin tiedot ovat hänen mielestään vielä avan liian ohuita. Ensin pitäisi tutkia, ennen kuin hutkitaan, hän sanoo.  
"Viranomaisvalvonta on jäävuoren huippu"
Suomalaisella kuluttajalle ei Hannukselan mukaan ole syytä huoleen, vaikka lautasella olisikin tuontilihaa.
– Vaikka Brasiliassa olisi myyty pilaantunutta lihaa ja olisi ollut väärinkäytöksiä, niin siinä on niin monta tsekkauspistettä, että pidän suomalaisen kuluttajan riskiä hyvin epätodennäköisenä.
Hannuksela haluaakin täydentää maa- ja metsätalousministeriön elintarviketurvallisuusjohtajan [Sebastian Hielmin lauantaista haastattelua](http://yle.fi/uutiset/3-9518434). Hielm sanoi, että EU:n sisämarkkinoilla kontrolli on pientä ja yleensä uskotaan siihen, että lähtömaan viranomaiset hoitavat valvonnan luotettavasti.
Viranomaisvalvonta on vain jäävuoren huippu, Hannuksela kommentoi Hielmin haastattelua. 
– Ihan reilusti pääosa on sitä, mitä yritykset tekevät elintarviketurvallisuuden eteen oma-aloitteisesti, omalla kustannuksellaan tai asiakkaansa vaatimuksesta. Viranomainen valvoo sitä, ovatko yritykset tehneet oman turvallisuustyönsä kunnolla.
Valvontajärjestelmiä on monta
Hannuksela muistuttaa, että EU:n ja Suomen lainsäädännön mukaan vastuu elintarvikkeen turvallisuudesta kuuluu yritykselle, joka pitää sitä kaupan. Se, joka myy seuraavalle, vastaa vuorostaan tuotteen lainmukaisuudesta ja turvallisuudesta.
– Suomessa on lihantuontiin erikoistuneita yrityksiä, mutta isot lihankäyttäjät harjoittavat yhä yleisemmin omaa maahantuontia. Niillä on lakisääteiset omavalvontajärjestelmät, ja käytännössä kaikilla isoilla on myös standardoitu [FSSC22000](http://www.fssc22000.com/documents/home.xml?lang=en)-laatuvalvontajärjestelmä.
Hannukselan mukaan asiakasyritykset edellyttävät maahantuojilta usein myös riippumatonta sertifiointia. Ulkopuolinen auditoija käy esimerkiksi kerran tai kaksi vuodessa katsomassa, että turvallisuusasiat ja jäljitettävyyskirjanpito ovat kunnossa. 
Lisäksi asiakkaat käyvät itsekin auditoimassa tavarantoimittajiaan, Hannuksela listaa. 
"Huono erä bumerangina lähtömaahan"
– Viranomainen ei vaadi, että jokaisesta tuote-erästä tehdään mikrobiologiset ynnä muut tutkimukset, mutta nuo kolme järjestelmää käytännössä edellyttävät sitä.
Jos tuote-erässä olisi kohonneita mikrobipitoisuuksia tai esimerkiksi salmonellaa, niin jossakin näistä seuloista se jäisi kiinni, Hannuksela sanoo.
– Suomeen myyvät tietävät, että täällä valvonta on pilkuntarkkaa. He eivät uskalla ottaa sitä riskiä, että koko tuote-erä tulisi bumerangina takaisin. Siksi he lähettävät tänne kunnolliset erät.
Maailmancup päättyi raivoisaan kiritaistoon, Heikkiselle vuosikymmenen paras suomalaissijoitus
Matti Heikkinen sijoittui maailmancupin kokonaispisteissä viidenneksi.
Maastohiihdon maailmancupkausi päättyi sunnuntaina Quebec Cityssä hurjaan kiritaistoon Norjan Johannes Klaebon ja Niklas Dyrhaugin sekä Kanadan Alex Harveyn välillä.
Kauden viimeisen kilpailun voittoon ja samalla myös minitourin ykkösteksi taisteli Klaebo maalikameran kuvan perusteella ennen Harveya. Dyrhaug jäi 0,1 sekunnin päähän kolmanneksi.
Kausi päättyi myös suomalaisittain komeasti, sillä Quebec Cityssä sijalle 24 jäänyt Matti Heikkinen sijoittui kokonaiscupissa viidenneksi.
\- Huono viikonloppu, mutta erittäin mahtava kausi. Tähän on hieno lopettaa, Heikkinen kertoi [Hiihtoliiton Soundcloudissa](https://soundcloud.com/hiihtoliitto-1/tracks).
Heikkisen sijoitus on Suomen mieshiihtäjille paras maailmancupsuoritus 2010-luvulla. Kaudella 2008-09 Sami Jauhojärvi ylsi neljänneksi. Heikkinen oli myös neljänä edellisenä kautena paras suomalainen, mutta oli sijoilla 17-39.
Maailmancupin voiton oli jo ennen Quebecin päätösviikonloppua varmistanut Norjan Martin Johnsrud Sundby, joka ei osallistunut lainkaan minitourille. Sundbyn taakse toiseksi sijoittui Venäjän Sergei Ustjugov ja kolmanneksi Kanadan Alex Harvey.
Quebecin päätöskisan paras suomalainen oli Jauhojärvi, joka hiihti 16:nneksi ennen sijalle 17 yltänyttä Ristomatti Hakolaa. Lari Lehtonen jäi 35. sijalle, Iivo Niskanen jätti viimeisen matkan väliin.
15 km (v), takaa-ajo, Quebec City
1. Johannes Klaebo NOR 32.44,5  
2. Alex Harvey CAN + 0,0  
3. Niklas Dyrhaug NOR + 0,1  
4. Sindre Skar NOR + 26,1  
5. Dario Cologna SUI + 26,5  
6. Marcus Hellner SWE + 26,8  
7. Sjur Röthe NOR + 27,2  
8. Andrei Larkov NOR + 27,6  
9. Andrew Musgrave GBR + 30,6  
10. Didrik Tönseth NOR +41,1
16. **Sami Jauhojärvi FIN +1.47,4**  
17. **Ristomatti Hakola FIN +1.55,1**  
24. **Matti Heikkinen FIN +2.18,3**  
35. **Lari Lehtonen FIN +3.06,1**
Maailmancupin lopputulokset
1. Martin Johnsrud Sundby NOR 1626  
2. Sergei Ustjugov RUS 1176  
3. Alex Harvey CAN 1128  
4. Johannes Klaebo NOR 884  
**5. Matti Heikkinen FIN 869**  
6. Marcus Hellner SWE 815
14. **Iivo Niskanen FIN 567**  
34. **Ristomatti Hakola FIN 184**  
56. **Sami Jauhojärvi FIN 118**  
59. **Lari Lehtonen FIN 114**  
67. **Perttu Hyvärinen FIN 89**  
76. **Martti Jylhä FIN 70**  
89. **Matias Strandvall FIN 45**  
99. **Ari Luusua FIN 29**  
102. **Anssi Pentsinen FIN 28**  
116. **Lauri Vuorinen FIN 19**  
127. **Antti Ojansivu FIN 13**
Titanicille tehdään ensimmäinen miehitetty sukellus yli vuosikymmeneen
Maailman kuuluisin laiva kuvataan uuden teknologian avulla. 
Titanicille on suunnitteilla ensimmäinen miehitetty tutkimusmatka yli vuosikymmeneen. Yksityinen amerikkalaisyritys [OceanGate aikoo toteuttaa](http://www.titanicsurveyexpedition.com/index.php) matkan toukokuussa 2018.
Tarkoituksena on kuvata Titanic uuden teknologian avulla niin, että sen historiallisesta hylystä voitaisiin luoda kolmiulotteinen mallinnos. Tutkimusmatkoja [on tarkoitus tehdä ](http://www.oceangate.com/expeditions/titanic-survey-2018.html)vielä lisää tulevina vuosina.
Tutkijat haluavat myös kartoittaa hylyn kuntoa ja sen ympärillä olevaa irtaimistoa. Suojellun hylyn luota ei kuitenkaan kerätä esineitä. Yli 1 500 ihmistä kuoli Titanicin upotessa. 
Edellisen kerran ihminen on vieraillut Titanicilla vuonna 2005.
Tutkimusryhmä lähtee matkalle kohti Titanicia Kanadan Newfoundlandista. Koko matkan arvioidaan kestävän seitsemän viikkoa.
Epäonninen Titanic upposi törmättyään jäävuoreen neitsytmatkallaan 15. huhtikuuta 1912. Alus oli matkalla Southamptonista Britanniasta New Yorkin kaupunkiin Yhdysvaltoihin.
Titanicin hylky löydettiin vasta vuonna 1985. Hylky lepää noin 3,8 kilometrin syvyydessä Pohjois-Atlantin pohjassa.
Vain alle 200 ihmistä on sukeltanut Titanicin hylylle.
Liian hyvää taas tarjolla? Isot kauppaketjut varoittavat huijausviesteistä
Verkkohuijauksia vastaan käydään sivuilla, jotka näyttävät kuvat kymmenistä viimeaikaisista rahastusyrityksistä.
Onko sähköpostiisi tai kännykkääsi tupsahtanut mukava viesti K-kauppiaaltasi tai S-marketista? Luvataan lahjakorttia tai sitten kehotetaan osallistumaan arvontaan, jossa palkinto on varma – klikkaa linkkiä, täytä vain muutama tieto kyselylomakkeella tai maksa pankkitunnuksilla tai luottokortilla yhden euron toimitusmaksu.
Helppoa. Ja helppoa mennä halpaan. Jos toimit pyydetyllä tavalla, saatoit sitoutua 79 euron kuukausittaiseen veloitukseen pankkitililtäsi. Tekstiviestikilpailussa puhelinlasku saattaa paisua yllättävästi.
Astuit tilausansaan – eikä perijänä ole tuttu kauppias vaan usein ulkomaalainen harhautussivusto.
[S-ryhmä](https://www.s-kanava.fi/web/s/huijausviestit) ja [Kesko](http://www.k-ruoka.fi/k-kaupassa/varoitus-huijauskilpailusta/?_ga=1.78124316.945496361.1489840078) ovat perustaneet niihin kohdistuneista huijausyrityksistä verkkosivut, joilla on kuvakaappaukset huijausviesteistä. Niiltä voi käydä katsomassa, onko omaan sähköpostiin tupsahtanut juuri sellainen. Yritysten laajuudesta kertoo jotain jo se, että pelkästään Keskolla on sivuillaan 25 esimerkkiä heihin kohdistuneista huijauksista. S-ryhmällä niitä on kuvattuina 15. 
Samanlaisten vedätysten kohteina ovat olleet viime aikoina muun muassa Finnkinon ja Gigantin asiakkaat. On luvattu lippuja ja taulutelevisioita. Myös [Finnkino](http://www.finnkino.fi/News/Finnkino-tiedottaa/2017-03-08/4824/Finnkinon-nimissa-lahetetty-huijausviesteja/) ja [Gigantti](http://www.mynewsdesk.com/fi/gigantti/pressreleases/tutkimus-joka-toinen-suomalainen-kertoo-saaneensa-huijausviestejae-1485878) kertovat huijauksista sivuillaan.
Määrä kasvanut
Gigantti teetti viime kesänä kyselytutkimuksen yli tuhannella ihmisellä huijausviesteistä. Puolet vastaajista oli joutunut huijausyrityksen kohteeksi.
– Viime syksyn Black Fridaystä lähtien huijausviestien määrä on lähtenyt kasvuun. Asiakkailta tulee asiasta yhteydenottoja päivittäin ja kerran viikossa joku yrittää uutta huijausta, kertoo Mikko Koskinen S-ryhmän riskienhallinnasta.
Koskinen kiittelee asiakkaiden valveutuneisuutta, sillä haksahtaneiden yhteydenottoja ei onneksi tule päivittäin.
– Ongelma on se, että huijausviestien laatu on kehittynyt huimasti. Ne on tehty hyvin uskottavalla tavalla, Koskinen sanoo.
Viestien vastaanottajien kannattaa kuitenkin pitää päänsä kylmänä. Ammattilaisten ohje on: jos jokin kuulostaa liian hyvältä ollakseen totta, se ei myöskään ole totta. Lisäksi kannattaa muistaa, että liikkeet eivät sähköposteissaan koskaan utele salasanoja, tilinumeroita, pankki- tai luottokorttitietoja.
Kielivirheet vähentyneet
Yksi keino erottaa huijaukset aidosta markkinoinnista on ollut niiden huono suomen kieli. Tekstit ovat kuitenkin parantuneet eikä kielioppivirheitä juuri ole.
Yksi viimeaikainen viesti kuuluu näin:
"S-MARKET LAHJAKORTTI i500€
Haluaisimme juhlia kanssasi.
S-market on juuri avannut 500. kauppansa ja paras tapa juhlistaa tätä on antaa lojaaleimmille asiakkaillemme 500€ arvoisia lahjakortteja. Olet tänään tehnyt yhdessä kaupassamme ostoksia, joten olet meidän 34. valitsemamme asiakkaamme.
Vahvista asiakaskoodisi nyt
S-MARKET*34 - VAHVISTA >
Koodisi vahvistamisen jälkeen kysymme sinulta muutaman lisäkysymyksen koskien lahjakorttimieltymyksiäsi. Huomioithan: pyydämme sinua maksamaan 1€ summan varmistaaksemme, että olet yli 18-vuotias suomalainen."
Aika uskottavaa.
Roskapostien sukulainen
S-ryhmän Koskisen mukaan huijausviestien nikkarointi on teknisesti helppoa ja halpaa. Se ei ole erityisen kohdennettua ja sitä tehdään massoille roskapostin tavoin. Riittää, kun promille vastaanottajista lankeaa ansaan, jolloin määrä voi olla jo valtava.
– Julkisuus on usein ainoa lääke huijauksiin, Koskinen kertoo.
Muita keinoja ovat yhteydenotto viestintävirastoon, poliisiin ja tietenkin itse tekijöihin, jos ne paljastuvat.
– Jos tekijöihin saadaan yhteys, ne monesti vastaavat ystävällisesti lopettavansa, mutta puolen tunnin kuluttua palvelin on vaihtunut tai sitten on vaihdettu logot ja käyty jonkin toisen liikkeen kimppuun, Koskinen kuvailee rikollisten toimintaa.
Monenlaista hankaluutta
Haksahtaneille asiakkaille ne aiheuttavat rahanmenoa ja luotto- ja pankkikorttien sulkemisia ja uusimisia. Pahaa mieltä tulee itse kaupassa, kun luvattua tuotetta ei olekaan.
Kauppiaille tulee taas kiukkuista palautetta asiakaspalvelussa, kun vedätys on paljastumassa. Lisäksi huijausten seuranta ja niistä viestiminen työllistävät riskienhallinnan väkeä päivittäin.
Koskinen kertoo vielä yhden hankaluuden: liikkeet voisivat halutakin lähestyä asiakkaitaan hyvillä kampanjoilla, mutta rinnastuminen huijauksiin panee mietteliääksi. Jotenkin pitäisi erottautua huijauksista, mutta miten?
Varsinainen markkinoinnin kyberkysymys.
17-vuotias teinilupaus isänsä jalanjäljillä - Kluivert Jr avasi maalihanat Ajaxissa 
Hollantilaisen jalkapallon yksi suurimmista huippulupauksista, Justin Kluivert teki avausmaalinsa Hollannin pääsarjassa Ajaxin miehistössä. 
Lahjakas laitapelaaja ja Hollannin 1999-ikäluokan kärkilupaus kulkee kuuluisan isänsä jalanjäljillä. 
Teinifutaaja teki Hollannin pääsarjassa sunnuntaina maalin - kymmenen vuotta ja yksi päivä sen jälkeen - kun hänen isänsä oli osunut viimeisen kerran Eredivisiessä.
1990- ja 2000-luvut kattaneella pelaajaurallaan Patrick Kluivert edusti muun muassa Ajaxia, AC Milania ja Barcelonaa.79 ottelua Hollannin maajoukkueessa pelannut Kluivert pelasi päätöskaudet PSV:ssä 2006-2007 ja Ranskan Lillessä 2007-2008. 
Justin Kluivert teki Ajaxin 1-1-tasoituksen vierasottelussa Excelsioria vastaan sunnuntaina. Nuorukainen viimeisteli jäätävästi Hakim Ziyechin tarjoilusta 32. minuutilla.   
Ajaxissa lähinnä jämäminuutteja tammikuun lopulta lähtien saanut Kuivert Jr. nousi yllättäen amsterdamilaisseuran avaukseen, kun vakiokokoonpanon Kasper Dolberg oli sivussa loukkaantumisen vuoksi. 
Justin Kluivert kiitti valmennuksen luottamuksesta ja teki avausmaalinsa pääsarjassa pelattuaan Ajaxin paidassa kaikkiaan 340 minuuttia. 
Yhdistetyn suomalaiset mainiossa vireessä: Hirvonen hävisi palkintokoroketaistelun vain sekunnilla
Suksi luisti Eero Hirvosella ja Ilkka Herolalla Saksassa Schonachin maailmancupissa. Suomalaiskaksikko raivasi tiensä kilpailun viiden parhaan joukkoon.
Eero Hirvonen oli neljäs ja Ilkka Herola viides yhdistetyn maailmancupissa Schonachissa. Molemmat taistelivat loppuun asti paikasta palkintokorokkeella.
Hirvonen hävisi kolmanneksi tulleelle Japanin Akito Watabelle vain sekunnin. Herola puolestaan jäi kolmossijasta vajaat kolme sekuntia.
Kisan voittoon nousi Eric Frenzel. Saksalainen ylitti maaliviivan 7,7 sekuntia ennen Ranskan Francois Braudia.
Muista suomalaisista Leevi Mutru oli kilpailun 29:s.
Sekä Hirvonen että Herola onnistuivat nimenomaan kilpailun 10 kilometrin hiihto-osuudella. Hirvonen lähti ladulle 13:ntena, kun taas Herola oli hyppyjen jälkeen vasta sijalla 31.
Etenkin kisan viimeinen kilometri oli kaksikolta hurja. Hirvonen oli tässä vaiheessa vielä seitsemäntenä ja Herola kympin joukon ulkopuolella. Tosin erot kärkikahinoissa eivät olleet suuret.
Vain maailmancupin kaksi parasta, Frenzel ja maanmies Johannes Rydzek tuntuivat olevan karkumatkalla, mutta toisin kävi. Rydzek romahti viimeisen kilometrin aikana ja putosi kakkospaikalta yhdeksänneksi.
Ykköstilallaan Frenzel varmisti maailmancupin kokonaiskisan voiton. Toiseksi tullut Rydzek jäi Frenzelistä lopulta 125 pistettä. Kolmas sija meni Watabelle.
Herola oli kokonaispisteiden seitsemäs ja Hirvonen kahdeksas.
"Ilkka ja Eero lähellä absoluuttista huippua"
Suomen päävalmentaja Petter Kukkonen kehui, että kulunut kausi oli yhdistetyn joukkueelle askel eteenpäin.
– Pojat alkavat kasvaa miehiksi, kova ja pitkä pohjatyö, joka on tehty, alkaa kantaa hedelmää. Fysiikka alkaa riittämään ja henkinen kapasiteetti parantuu, Kukkonen analysoi hiihtoliiton tiedotteessa.
Valmentajan mukaan hyppääjät ovat viimein alkaneet ymmärtää, että heillä tosiaan on mahdollisuuksia pärjätä.
Edellisen kerran kaksi suomalaista ylsi kokonaiskisassa kymmenen parhaan joukkoon vuonna 2007. Tuolloin Hannu Manninen oli ykkönen ja Anssi Koivuranta seitsemäs.
– Tason nosto on ollut ihan suhteellisen leveä, Ilkka ja Eero ovat lähellä absoluuttista huippua. Useita muitakin lupaavia kavereita on siinä, oli todella hyvä kausi lähtöasetelmiin nähden.
Yhdistetty, Schonach
1) Eric Frenzel GER 28.49,7  
2) Braud Francois FRA +7,7  
3) Akito Watabe JPN +11,2  
4) **Eero Hirvonen FIN +12,2**  
5)** Ilkka Herola FIN +14,0**  
6) Bernhard Gruber AUT +16,8  
7) Espen Andersen NOR +18,7  
8) Vinzenz Geiger GER +21,5  
9) Johannes Rydzek GER +27,6  
10) Magnus Krog NOR +28,8
29) **Leevi Mutru +1.25,8**
_**Lisätty klo 19.48: Kokonaiskisan tulokset.**_
_**Lisätty klo 20.55: Päävalmentajan kommentit.**_
Sunnuntai 19.3.2017 (radio)
Suomen viranomaiset tutkivat, onko Brasiliasta tuotu huonoa lihaa Suomeen. Sunnuntaina on vietetty Minna Canthin ja tasa-arvon päivää. Ovatko lainasanat hyvä vai huono asia? Maahanmuuttajan pitää olla ahkera, sanoo Amy Järvisalo.
Brasilialainen liha
Suomen viranomaiset tutkivat, onko Brasiliasta tuotu huonoa lihaa Suomeen.
Brasilialaiset lihankasvattajat ovat ehkä vieneet vanhaa ja huonoa lihaa ulkomaille, myös Eurooppaan. Brasilian poliisi epäilee, että lihafirmat ovat maksaneet lahjusrahaa Brasilian viranomaisille. Siksi viranomaiset eivät ole puuttuneet asiaan.
Suomalaiset kaupat kertovat, että ne myyvät brasilialaista lihaa vain vähän.
Minna Canth
Sunnuntaina on vietetty Minna Canthin ja tasa-arvon päivää.
Kirjailija Minna Canth eli 1800-luvulla. Canth oli myös ensimmäinen suomenkielinen naistoimittaja.
Minna Canth kirjoitti paljon naisen asemasta. Hän halusi parantaa esimerkiksi tyttöjen koulutusta. Siksi Minna Canthin päivä on myös tasa-arvon päivä.
Minna Canthin päivä on liputuspäivä. Minna Canth on ainoa nainen, joka Suomessa on saanut oman liputuspäivän.
Lainasanat
"Otan selfien ja tviittaan sen kaikille." 
Tällaiset lainasanat ärsyttävät monia suomalaisia. Monet ajattelevat, että suomen kieli muuttuu huonommaksi, kun siihen otetaan sanoja muista kielistä. Niin ei kuitenkaan ole, sanoo suomen kielen professori Jaakko Leino.
Leino kertoo, että suomen kieleen on aina tullut lainasanoja. Jo yli 100 vuotta sitten monet olivat huolissaan kielen muuttumisesta.
Nykyään suomen kieleen tulee lainasanoja esimerkiksi tekniikan alalta. Monet sanat käännetään englannista, esimerkiksi "pilvipalvelu" ja "hiiri". Joskus sanoja ei käännetä, mutta ne sopeutetaan suomen kieleen. Sellaisia ovat myös sanat "selfie", "tviitti" ja "tviitata".
Professori Leinon mielestä on hyvä, että kieli muuttuu. Se on merkki siitä, että kieli elää ja voi hyvin, hän sanoo.
Amy Järvisalo
Maahanmuuttajan pitää olla ahkera. Näin sanoo Amy Järvisalo. Järvisalon mielestä maahanmuuttajan kannattaa opiskella, harjoitella suomea ja tavata suomalaisia.
Amy Järvisalo on kotoisin Thaimaasta, ja hän on asunut myös USA:ssa. Nyt Järvisalo asuu Suomessa, Joensuussa. Kaupunki on sopivan pieni lapsiperheelle, Järvisalo sanoo.
Amy Järvisalon haastattelun voi lukea Yle Uutisten nettisivuilta. Osoite on yle.fi/uutiset.
**[Lue Amy Järvisalon haastattelu](http://yle.fi/uutiset/3-9514560)**
Sunnuntai 19.3.2017
Presidentti Niinistö tasa-arvon päivänä: "Minun on vaikea ymmärtää palkkaeroa miesten ja naisten välillä"
Niinistö puhui yleisölle Minna Canthin ja tasa-arvon päivänä Kuopiossa.
Suomi on maailman paras maa sukupuolten välisessä tasa-arvossa, hehkutti presidentti Sauli Niinistö maakuntavierailullaan Kuopiossa. Aihe ja ympäristö oli sopiva – tänään liput liehuvat kuopiolaisen Minna Canthin ja tasa-arvon kunniaksi.
Niinistön puhetta kaupungin torille oli tullut kuuntelemaan satoja, yhden arvion mukaan tuhansia ihmisiä. Heille presidentti sanoi Suomen olevan maailman ykkönen "ihan selvästi kaikessa, mikä liittyy tasa-arvoon, naisten asemaan ja tyttöjen asemaan".
– Se ei tarkoita, että elettäisiin täyden tasa-arvon maassa. Ei vielä. Mutta Minna Canthin sanoma on mennyt aika hyvin perille, Niinistö jatkoi aiheesta myöhemmässä lehdistötilaisuudessa.
Suomi on ollut viime vuosina julkaistujen raporttien mukaan muun muassa [maailman kolmanneksi tasa-arvoisin maa](https://www.unwomen.fi/uutiset/nama-ovat-maailman-tasa-arvoisimmat-maat/) ja maailman [paras maa naiselle käydä töissä](http://www.hs.fi/talous/art-2000002806221.html). Niinistö tulkitsi Suomen olevan ykkönen, kun eri vertailutietoja katsoo yhdessä. 
Juristin maailmassa naisille ja miehille maksetaan samasta tehtävästä samaa palkkaa.
Nyt Suomen tulisi presidentin mukaan viedä tasa-arvoa eteenpäin maailmalla erityisesti sinne, missä naisten asema on heikko. Niinistö piirsi puheessaan jatkumon naisten huonon asemasta liialliseen väestön kasvuun ja siitä kumpuaviin ongelmiin, kuten ilmastonmuutokseen.
Tähän tavoitteeseen tähtää Niinistön mukaan muun muassa YK:n He for she -ohjelma, jossa hän itsekin on mukana.
"Vaikea ymmärtää"
Ennen torivierailua presidenttipari osallistui Kuopion Musiikkikeskuksessa Naisten ääni -konserttiin. Siellä tervehdyssanat esitti presidentin sijasta hänen puolisonsa, Jenni Haukio. Kun Haukio mainitsi tästä, yleisö puhkesi spontaaneihin aplodeihin.
Haukio nosti puheessaan yhtenä tasa-arvokysymyksenä palkkaerot miesten ja naisten välille. Myöhemmin presidentti Niinistö sanoi, että hänen on "vaikea ymmärtää sellaista ollenkaan".
– Juristin maailmassa naisille ja miehille maksetaan samasta tehtävästä samaa palkkaa ja sama periaate on myös politiikassa.
Niinistö myönsi, ettei hän tunne tarkkaan tutkimuksia siitä, mistä palkkaero miesten ja naisten välillä koostuu. Hän kuitenkin asetti kysymyksen, voisiko Suomen menestys monessa muussakin asiassa kansainvälisissä vertailussa olla juuri tasa-arvoisen yhteiskunnan ansiota.
Kärpät naisten Suomen mestariksi kotiyleisön edessä: "Löysimme vielä yhden vaihteen ja tuossa on tulos"
Kärpät pääsi juhlimaan Suomen mestaruutta viiden vuoden tauon jälkeen. Finaalikamppailu Espoo Unitedia vastaan venyi viidenteen ja ratkaisevaan otteluun.
Kärpät on uusi naisten jääkiekon Suomen mestari. Oululaisjoukkue päihitti Espoo Unitedin viidennessä ratkaisuottelussa luvuin 5–3.
Espoo United taisteli mestaruudesta loppuun asti ja venytti ratkaisua, kun se tasoitti lauantaina otteluvoitot 2–2-tilanteeseen. Sunnuntaina espoolaiset kuitenkin taipuivat Oulussa.
Kärppien päävalmentaja Mira Kuisma kuvaili tunnelmia helpottuneiksi ottelun jälkeen. Kuismaan mukaan finaalissa olivat vastakkain kaksi tasavahvaa joukkuetta.
– Tosi tasaista, kaksi tosi hyvää joukkuetta. Kuten nähtiin, ei tämäkään peli mikään helppo ollut, mentiin päästä päähän. Onneksi saimme tuohon kolmanteen erään vielä yhden vaihteen löydettyä ja tuossa on tulos.
Kuisma totesi, että Kärppien materiaalin leveys saattoi lopulta olla ratkaiseva tekijä mestaruuden kannalta.
– Meillä peluutimme tosi leveällä materiaalilla ja se näkyi siinä, että jaksoimme painaa viisi peliä loppuun asti.
Kyseessä on Kuisman ensimmäinen Suomen mestaruus päävalmentajana. 29-vuotias Kuisma päätti oman pelaajauransa vuonna 2011. Maalivahti oli mukana myös Suomen maajoukkueessa.
– Onhan se hienoa katsoa. Tuossa on monen vuoden työn tulos ja ihan ansaitusti onkin, Kuisma hehkutti.
Kärpät nousi mestaruuteen takaa-ajoasemasta. Vaikka oululaiset tekivät ratkaisuottelun avausmaalin, kiri Espoo United kiinni ja meni maalilla ohi toisen erän loppuun mennessä.
Kuten päävalmentaja Kuismakin totesi, kolmannessa erässä Kärpät sisuuntui. Mira Jalosuo toi joukkueen ensin tasoihin ja hetkeä myöhemmin 3–2 johtoon.
Jalosuo viimeisteli ottelussa hattutempun, sillä hän oli puikoissa myös Kärppien 5–2-maalissa. Espoo United kavensi vielä vain muutamia sekunteja tämän jälkeen, mutta joukkueen loppukiri jäi siihen.
Kärpät on viimeksi juhlinut Suomen mestaruutta vuonna 2012.
Porin mysteeriarkku pysyy kiinni vielä noin 40 vuotta: Sisällä postimerkkejä vai kenties vieteriukko?
1960-luvulla Poriin saapui arkku, joka oli sinetöity metallivanteilla. Mukana oli viesti, jonka mukaan arkun saisi avata vasta 90 vuotta myöhemmin.
Salaperäinen puinen arkku on maannut Porin kaupunginarkiston nurkassa niin pitkään, että työntekijätkään eivät enää kiinnitä siihen huomiota. Silloin tällöin joku heiltä kyselee, vieläkö arkun sinetit ovat säilyneet ehjinä. Ja ovathan ne.
Arkku saapui Poriin vuonna 1966, kun Ruotsiin muuttanut pankinjohtaja Rafael Mellin testamenttasi sen entisessä kotikaupungissaan toimivalle Satakunnan museolle. Testamentissa todettiin, että arkun saa avata vasta noin 90 vuotta myöhemmin, Porin 500-vuotisjuhlien kynnyksellä.
Arkun sisältö on arvoitus
Testamentin mukaan arkussa olisi postimerkkejä. Arkun paino on saanut monet kuitenkin arvuuttelemaan, että sisällä olisi muutakin. Myös tiukat ehdot ja pitkä odotusaika lisäävät epäilyjä.
– Miksi Mellin on halunnut salata, mitä arkku sisältää? Tai järjestää niin, että sen sisältöä ei pääse aiemmin katsomaan? Nämä herättävät epäilyjä siitä, että sisällä olisi jotain muutakin, Satakunnan museon amanuenssi Johanna Jakomaa toteaa.
Jakomaan mukaan osa uskoo, että arkun avaamiseen voi liittyä joku jekku, vaikkapa vieteriukko. Mitään todisteita tällaisesta huumorilahjoituksesta ei kuitenkaan ole. Mellin lahjoitti arkun lisäksi museolle muun muassa huonekaluja ja muuta kodin irtaimistoa.
Museoväkeäkin kutkuttaa jo tietää, mitä arkku pitää sisällään. Vaikka iso osa työstä keskittyy historiaan, on tämä yksi osa tulevaisuutta, jonka he haluaisivat jo tuntea.
"Mä vain näin, että se tulee ja pam" – Kahdesti kolaroinut ei välttele liikennettä
Autoileva ottaa liikenteessä aina sen riskin, että jotain voi sattua. Vaasalaiselle Jan Lahtiselle on musta kortti napsahtanut käteen kahdesti reilun vuoden aikana.
Viikko ennen joulua vuonna 2015 Jan Lahtinen oli matkalla asiakastapaamiseen. Taivaalta sateli hieman lunta ja tie oli sohjoinen. Puoli yhdeksän aikaan aamulla Mustasaaren Jungsundin risteyksessä toinen auto kääntyi Lahtisen auton eteen.
– Mä vain näin, että se tulee ja pam, Lahtinen muistelee.
Mittarissa oli 80 kilometriä tunnissa. Lahtinen ei muista, ehtikö hän jarruttamaan yhtään, sillä tilanne oli yllättävä. Tilaa väistämiseen ei ollut: oikealla puolella oli syvä oja, vasemmalla puolella lisää autoja.
– Piti vain pitää ratista kiinni ja toivoa, että se menisi suoraan, ettei enää mihinkään muualle törmäisi, Lahtinen kertoo.
Lahtinen pääsi itse pois autosta, vaikka lokasuoja oli painautunut kiinni oveen. Hän jäi odottamaan ojan reunalle ambulanssia ja palokuntaa yhdessä kolarin vastapuolen kanssa. Ensimmäisenä hän soitti asiakkaalle, ettei hän pääsekään tulemaan tapaamiseen. Toisena hän soitti kotiin perheelleen.
Pian paikalle saapui palokunta ja ambulanssi, jotka kuljettivat Lahtisen ja vastapuolen sairaalaan tutkittavaksi. Lahtinen loukkasi onnettomuudessa kätensä.
"Vähän unohtuu, että niitä siellä on, vaikkakin hirvimerkkejä näkyy"
Harva joutuu kolariin kahta kertaa. Jan Lahtiselle on kuitenkin käynyt huono onni liikenteessä kahdesti reilun vuoden sisällä. Kuukausi sitten vastapuolena oli iso hirvi.
– Vaikka olen ajellut nelisen vuotta enemmän, niin hirven hirveä en ole nähnyt missään. Että vähän unohtuu, että niitä on siellä, vaikkakin hirvimerkkejä näkyy paljon, Lahtinen kertoo.
Kello oli 15:20 ja aurinko paistoi pilvettömältä taivaalta. Lahtinen oli ajelemassa Pietarsaaresta Vaasaan. Vähän ennen Vassorinlahtea pamahti autonikkunan lasi sisälle. Kovan auringonpaisteen vuoksi Lahtinen ei tiennyt, mikä autoon osui.
– Yhtäkkiä vain säikähti, kun ikkuna tuli sisälle ja sitten tuli refleksi, että auto pitää saada pysäytettyä ja painoin jarrua. 
Auto jatkoi jarrutuksen jälkeen vielä pitkän matkaa tien yli penkareelle kivikkoon. Kun Lahtinen pääsi autosta ulos, tajusi hän törmänneensä hirveen. Myös tällä kertaa Lahtinen pääsi autosta ulos omin avuin.
– Onneksi oli turvallinen auto. Jos olisi ollut pienempi auto, niin olisi varmasti ollut koko katto pois, Lahtinen kertoo.
Lahtinen on kiitollinen, että samalla hetkellä ei tullut vastaan ketään muuta.
– Jos olisi vastaan tullut rekka tai muu, niin en ehkä olisi tässä paikalla kertomassa tätä juttua, Lahtinen kertoo.
Lahtisellä lohkesi kolarissa hampaita. Lisäksi hän löi päänsä kattoon, mutta tilanteesta selvittiin kuhmulla. Onnettomuuden jälkeen hän on päivitellyt paljon huonoa tuuriaan.
– Harmitti se auto, kun oli viimein löytänyt hyvän auton ja taas mä joudun etsimään uuden auton. Ja kyllä mä siinä mietin, että voiko näin tapahtua, Lahtinen kertoo.
"Jos pelkää, että osuu johonkin, niin sitten pitää jäädä kotiin"
Vaikka kummastakin onnettomuudesta selvittiin suurimmaksi osaksi peltivahingoilla, seurasi kolareista paljon jälkipuintia esimerkiksi vakuutusyhtiöiden kanssa. Kummassakin tapauksessa autot menivät lunastukseen. Ensimmäisessä kolarissa kipeytynyt käsi vaurioitui myös alun arvioita pahemmin.
– Tuli leikkausta ja pitkää sairaslomaa ja ei käsi vielä tänäkään päivänä ole täysin kunnossa, Lahtinen kertoo.
Erityisesti ensimmäinen kolari vaikutti henkisesti. Onnettomuuden jälkeen Lahtinen huomasi kiinnittävänsä paljon enemmän huomiota muuhun liikenteeseen.
– Tuntui, että kaikki kääntyy eteen ja että kaikki ajaa ihan hullusti, Lahtinen kertoo.
Erityisesti risteystilanteissa Lahtinen on vielä tänäkin päivänä erityisen varovainen ja ei tahdo luottaa muihin ajajiin. Myös hirvivaroitusmerkkeihin hän kiinnittää paljon enemmän huomiota.
Lahtinen liikkuu työnsä puolesta helposti 40 000 - 50 000 kilometriä vuodessa. Suuremmin Lahtinen ei kuitenkaan välttele liikennettä, vaikkakin ensi kesän moottoripyöräilyä hän tunnustaa vähän jännittävänsä.
– Kun siinä ollaan vielä vähemmän suojassa kuin autossa, Lahtinen toteaa.
Autoilua hän ei kuitenkaan aio vähentää.
– Jos pelkää, että osuu johonkin, niin sitten pitää jäädä kotiin, Lahtinen toteaa.
Hallitus perui possulle luvatut karsinakoot – pienentää sikaloiden tilavaatimuksia
Tilalliset eivät ole rahanpuutteessa toteuttaneet remontteja, jotka nykylaki vaatisi viimeistään vuonna 2017. Elintilalla on iso merkitys sian hyvinvoinnille.
Laki tuotantosikojen tilavaatimuksista höllenee. Hallitus antoi torstaina eduskunnalle asetusmuutoksen, joka pienentää sikojen vähimmäiselintilaa sikaloissa nykylakiin nähden.
Taustalla on sianlihan tuotannon taloudellinen kriisi, perustelee maa- ja metsätalousministeriö. Sen mukaan nykylain vaatimuksia on pakko muuttaa.
Nykylain väljemmät neliömetrit eivät edes ole sikaloissa yleisesti käytössä – niille oli annettu siirtymäaikaa vuoteen 2018. Nyt kun takarajaan olisi ollut alle vuosi eivätkä sikalat ole joukolla laajennuksiin ryhtyneet, hallitus jatkaa siirtymäaikaa peräti vuoteen 2025.
Samalla uusi laskentakaava tarkoittaa, ettei karsinoita tarvitsekaan laajentaa niin paljon. Alle 10-kiloisten porsaiden tilavaatimus pienenisi EU:n minimiin, 0,15 neliömetriin eläintä kohti.
Animalia: Talous jyrää eläinten yli
Animalia ja Suomen Eläinsuojeluyhdistys ovat erittäin pettyneitä. Tuottajien ahdingolla perusteleminen ei vakuuta Animalian eläinsuojeluasiantuntijaa Laura Uotilaa esimerkiksi takarajan lykkäämisestä.
– Ei kyllä hirveästi riitä ymmärrystä. Kuitenkin on tiedetty kuusi vuotta, että se on tulossa. Tuntuu kohtuuttomalta, että näin selkeästi annetaan talouden jyrätä eläinten hyvinvoinnin yli.
Kun ministeriö pyysi lausuntoja lain rukkaamisesta, eläimistä olivat huolissaan muutkin kuin suojelujärjestöt. Helsingin yliopisto piti sitä sikojen hyvinvoinnin kannalta "hyvin valitettavana". Eläinlääkäriliitto moitti toistuvia siirtymäaikoja. Aluehallintovirasto arvioi, ettei siirtymäaikoja enää otettaisi vakavasti ja saatetaan luottaa, että jatkossakin liikenee lykkäystä taloudellisen tolan verukkeella.
– Nyt annetaan taas seitsemän vuotta lisäaikaa eikä kukaan tiedä, mitä sen jälkeen käy, komppaa Animalian Uotila.
Laskentakaava parantaa tietynpainoisten, jo teurasikäisten sikojen tilakokoja, mutta heikentää toisten. Suojelujärjestö alleviivaa, että tietynpainoisten sikojen tila jää lähes kolmanneksen pienemmäksi kuin nykylaissa. Kannanotossaan Animalia muistuttaa myös kansalaisten enemmistön tahdosta ja viimeisimmästä Eurobarometrista, missä 90 prosenttia suomalaisista halusi parempaa suojelua tuotantoeläimille.
On selvää, että sikatilallisten ahdinko on painanut eniten lain rukkauksessa. Sillä ei ole vaikutuksia valtiontalouteen, mutta tuottajien ei nyt välittömästi tarvitse käyttää rahaa laajennuksiin tai harventaa sikojen määrää.
Ministeriön muistiossa todetaan, että sikatalouden kannattavuus on ollut pitkään huono eikä markkinatilanne olisi tuottajien mukaan paranemassa 3–5 vuoteen. Investoinnit ovat olleet pysähdyksissä – mikä käytännössä tarkoittaa, ettei tilavaatimusten edellyttämiin laajennuksiin ole alettu. Myöskään pienempi sikamäärä ei olisi velkaantuneilla tiloilla mahdollista, muistiossa sanotaan.
Tuottajat: Sikaoloja pitäisi parantaa koko EU:ssa
Animalia ja SEY ovat yhdessä esittäneet, että Suomi keskittyisi eettisempään erikoistuotantoon, jossa tuotantomäärä olisi pienempää mutta tuottajalle jäisi parempi hinta. Järjestöjen mielestä Suomen ei ole edes järkevää kilpailla lihan halpatuotannolla Euroopassa.
– Jos kuluttajat haluavat että tulee eettistä tuotantoa, sitä aivan varmasti tehdään. Mutta sille pitää olla markkina, kommentoi Sikayrittäjien puheenjohtaja Martin Ylikännö. Hänen omin sanoinsa esimerkiksi luomusika "on tolkuttoman kallista ja kuluttajilla on halvempia vaihtoehtoja".
Ylikännön mielestä pattitilanne pitäisi ratkoa sillä, että koko EU sopisi sian hyvinvoinnille paremmista tilavaatimuksista yhtä aikaa. Nykylaki tekisi Ylikännön mukaan suomalaissioille unionin väljimmät karsinat.
– Sinänsä se ei tietenkään ole huono. Mutta se pitää jollain rahoittaa. Ei voi olla niin, että meillä on 50 prosenttia isommat sikalat kuin tanskalaisilla, mutta marketin hyllyssä pitäisi sitten olla järkevän hintaisia.
Uusi asetus on tulossa voimaan maanantaina.
Syyrian pääkaupungin liepeillä poikkeuksellisen kiivaita taisteluita 
Kapinalliset aloittivat aamulla yllätyshyökkäyksen Itä-Damaskoksessa. 
Syyrian kapinalliset aloittivat sunnuntaina yllätyshyökkäyksen pääkaupunki Damaskoksen itäosassa. Hyökkäyksen takana ovat aiemmin al-Qaidaan kuulunut aseellinen ryhmä Fateh al-Shamin rintama sekä maallistuneemmat kapinnallisjoukot.
Taistelijat olivat aloittaneet hyökkäyksen varhain sunnuntaiaamuna pommi-iskuilla. Uutistoimisto Reutersin mukaan kapinalliset yrittävät hyökkäyksellä uhmata Syyrian armeijan saartoa kapinallisten hallussa olevien alueiden ympärillä. 
He onnistuivat valtaamaan muutamia rakennuksia Jobarin alueella sekä osan suuresta bussiasemasta. Jobar on ollut jakautunut jo pitkään hallituksen ja kapinallisten hallitsemiin osiin. 
Damaskoksessa saattoi kuulla tykistötulen ja tarkka-ampujien tulituksen äänet. Syyrian armeija on lähettänyt alueelle lisää joukkoja. Paikalliset kertoivat nähneensä Syyrian armeijan panssarivaunujen liikkuvan alueelle päin. 
Verinen viikko Damaskoksessa
Viikko on ollut Syyrian pääkaupungissa poikkeuksellisen levoton, sillä vasta keskiviikkona yli 50 ihmistä kuoli kahdessa itsemurhaiskussa Damaskoksessa.
Syyriassa on käyty jo vuosia sisällissotaa, mutta pääkaupunki Damaskos on ollut suhteellisen turvallinen. Pääkaupunki on pysynyt pääosin Syyrian hallituksen hallinnassa, vaikka etenkin sen esikaupunkialueilla on ollut raskaita taisteluita läpi sodan.
Tässä kuussa tulee kuluneeksi kuusi vuotta Syyrian kansannousun alkamisesta. Liikehdintä johti lopulta veriseen sisällissotaan.
Syyrian kapinalliset ja armeija sopivat joulukuussa tulitauosta, mutta taistelut ovat jatkuneet siitä huolimatta. Syyrian rauhanneuvotteluiden on määrä jatkua pian Geneven kaupungissa Sveitsissä.
Aggressiivinen F1-lupaus ei usko autoonsa - "Emme ole Ferrarin ja Mercedesin tasolla - ainakaan vielä"
Red Bull -tallin Max Verstappen kertoi viime hetken kuulumisiaan  De Telegraaf -lehdelle. 
Hollantilainen supertähti ei ole tyytyväinen Red Bullin autoon testien perusteella ja pitää matalaa profiilia viikko ennen F1-kauden alkua. 
\- Henkilökohtaisesti en usko, että meillä on tällä hetkellä voittoauto käsissämme - ainakaan vielä kauden alussa. Paljon ehtii tapahtua kauden mittaan, mutta juuri nyt emme ole riittävän hyviä kilpailtaessa voittosijasta, Verstappen kommentoi kotimaansa medialle. 
Barcelonan testien pohjalta 19-vuotiaan ja aggressiivisesta kilvanajostaan tunnetun F1-lupauksen puheet eivät ole ihan tuulesta temmattuja, sillä Red Bull - joka sijoittui viime vuonna tallien MM-sarjassa toiseksi - oli Espanjassa vasta neljänneksi vauhdikkain talli Ferrarin, Mercedesin ja Williamsin jälkeen. 
Melbournen avauskilpailun odotuksista kysyttäessä nopea, lahjakas, röyhkeä ja periksiantamaton kuljettaja toteaa, ettei aika-ajossa ainakaan kannata odottaa Red Bullilta paalupaikkaa. 
"Australian jälkeen tiedämme paremmin suoritustasomme"
Verstappen muistuttaa, että Red Bull oli viime kaudella F1-talli, joka otti kauden edetessä selviä kehitysaskeliä ja pesi loppujen lopuksi muun muassa Ferrarin.
\- Ferrari on kuitenkin kehittynyt selvästi viime vuodesta ja Mercedes tulee keikkumaan jälleen kärkikahinoissa. Tämä kaksikko on mielestäni meitä edellä. Red Bullin osalta on vaikea sanoa vielä, missä me olemme kauden päätyttyä. Australian jälkeen tiedämme tarkemmin nykyisen suoritustasomme.  
\- Toivottavasti pääsemme jälleen kunnon rytmiin kauden vanhetessa. Meillä on paljon töitä edessä, mutten silti epäile yhtään, ettemmekö voisi parantaa viime kaudesta, korostaa Ayrton Sennaan usein ajotyyliltään verrattu kuljettaja.   
Kuljettajien MM-pisteissä Red Bullin Daniel Ricciardo sijoittui viime kaudella kolmanneksi ja tallikaveri Verstappen viidenneksi. Kumpikin voitti kaudella 2016 yhden osakilpailun. 
Kansainvälisten vedonlyöntitoimistojen rankkauksessa kärkikuljettajat ovat tässä järjestyksessä; Lewis Hamilton Mercedes, Sebastian Vettel Ferrrari, Valtteri Bottas Mercedes, Max Verstappen Red Bull, Daniel Ricciardo Red Bull ja Kimi Räikkönen Ferrari. 
_Lähde: De Telegraaf _
Amirkhani pyörsi puheensa: Ehdotti uusintaottelua Tukholmassa – vastustajalta nopea kuittaus
Toista ottelua, jossa Makwan Amirkhani ja Arnold Allen ottelisivat jälleen vastakkain, ei kuitenkaan ole tulossa. Allen tyrmäsi Amirkhanin idean nopeasti.
Makwan Amirkhanin UFC-uran ensimmäinen tappio on ilmeisesti saanut vapaaottelijan muuttamaan mieltään.
[Vielä ennen lauantaista ottelua Amirkhani kertoi](http://yle.fi/urheilu/3-9513963), ettei hänellä ole tarvetta otella ennen kuin UFC tulee Suomeen.
Nyt Amirkhani on kuitenkin ehdottanut hänet voittaneelle Arnold Allenille uusintaottelua Tukholmassa.[ Britti päihitti Amirkhanin Lontoossa hajaäänituomiolla.](http://yle.fi/urheilu/3-9518609)
[Amirkhani ehdotti jo heti tappion jälkeen](http://yle.fi/urheilu/3-9518625), että heidän täytyisi Allenin kanssa ottaa ottelu uusiksi. Nyt Amirkhani on twiitannut aiheesta jälleen.
Tällä kertaa hänellä on paikkakin jo valmiina. Amirkhanin mukaan hän ansaitsisi uusinnan.
– Toinen kierros UFC-Tukholmassa? Luulen ansaitsevani sen!
Britti ei kuitenkaan lämmennyt idealle. Allen vastasi Amirkhanin ehdotukseen nopeasti.
– Eteenpäin ja ylöspäin, haluan pitää tämän junan liikkeellä, Allen kuittasi.
Lentolakon sovittelu käynnistyi, osapuolet syyttävät toisiaan sanelusta
Mikäli sovintoesitystä ei synny, lakot jatkuvat keskiviikkona.
Lentoalan työehtosopimuskiistan sovittelu aloitettiin taas sunnuntaina puolenpäivän jälkeen. Tunnelmat valtakunnansovittelijan toimistolla ovat kireät. Palvelutyönantajien varatoimitusjohtaja Tuomas Aarto syyttää työntekijäpuolta sanelusta.
– Tämä kiista ratkeaa kompromissilla, ei sillä, että Ilmailualan unioni ilmoittaa etukäteen lopputuloksen, joka meidän pitää hyväksyä.
Ilmailualan Unionin puheenjohtaja Juhani Haapasaaren myöntää, että sanelua on riittänyt puolin ja toisin.
– Molemmat sanelevat toisilleen ja valtakunnansovittelija sovittelee, Haapasaari sanoo.
Sekä työntekijä- että työnantajapuoli uskoo, että keskiviikkona uhkaava lakko on mahdollista estää, mikäli molempien hyväksymä sovintoesitys syntyy viikonlopun aikana.
Ilmailualan työehtosopimusriita on pitkä ja kiharainen. Finavian omistaman Airpron palveluksessa on iso liuta ammattilaisia, esimerkiksi turvatarkastajia ja matkalaukun käsittelijöitä.
Eri ammattiryhmillä on erilaiset työehtosopimukset. Se aiheuttaa kitkaa. Ilmailualan unioinin mukaan Airpron palkat ovat jääneet jälkeen muista yrityksistä.
Valtakunnansovittelija Minna Helle myöntää, että neuvottelut ovat olleet poikkeuksellisen vaikeat.
– Näitä neuvotteluja on leimannut jyrkkyys ja periaatteellisuus, mutta tämä ei ratkea mitenkään muuten kuin neuvottelemalla sellainen ratkaisu, joka sopii molemmille osapuolille.
Ilmailualan unioni hylkäsi valtakunnansovittelijan edellisen sovintoesityksen, koska se oli liiton mukaan epätasa-arvoinen. Se olisi puheenjohtaja Haapasaaren mukaan suosinut miesvaltaisia aloja, kuten matkatavaran käsittelijöitä ja syrjinyt naisvaltaisia aloja.
Kahdeksan vuoden odotus ohi, Pärmäkoski upeasti maailmancupin toiseksi!
Krista Pärmäkoski taisteli Quebecissä viidenneksi ja sijoittui maailmancupissa toiseksi. Hän on ensimmäinen suomalaisnainen kokonaiscupin kolmen parhaan joukossa kahdeksaan vuoteen.
Maastohiihdon maailmancupkausi 2016-17 päättyi naisten osalta sunnuntaina Quebecissä kymmenen kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajokilpailuun. Kisan voiton vei Norjan Marit Björgen ennen maannaistaan Heidi Wengiä, joka juhlii kokonaiscupin voittoa.
Weng taipui Björgenille maalisuoralla ja hävisi vain 1,2 sekunnilla. Päätöskisan kolmas oli Ruotsin Stina Nilsson. Maailmancupissa viidenneksi sijoittunut Björgen varmisti voitollaan Quebecin minitourin ykköstilan.
Upean kauden hiihtänyt Krista Pärmäkoski jäi kärjen vauhdista, mutta sivakoi viidenneksi. Pärmäkoski varmisti sijoituksellaan kokonaiscupin toisen sijan ennen Norjan Ingvild Flugstad Östbergiä, joka lähti takaa-ajoon ennen Pärmäkoskea mutta taipui kiritaistossa kuudenneksi.
\- Olen tyytyväinen, että sain kukistettua Östbergin päänahan. Pysyin kokonaiscupissa toisena ja distanssicupissa kolmantena. Ne ovat itselleni tärkeitä juttuja, Pärmäkoski kommentoi [Hiihtoliiton Soundcloudissa](https://soundcloud.com/hiihtoliitto-1/tracks).
Pärmäkoski hiihti suomalaisittain parhaan maailmancupkauden sitten vuoden 2008, jolloin Virpi Sarasvuo vei kokonaiscupin voiton. Pärmäkoski ei voittanut tällä kaudella maailmancupissa yhtään kilpailua, mutta nousi palkintopallille 11 kertaa.
Edellisen kerran suomalaisnainen on sijoittunut maailmancupin kokonaispisteissä kolmen parhaan joukkoon vuonna 2009, kun Aino-Kaisa Saarinen oli kolmas.
\- En olisi ennen kauden alkua uskonut, että taistelen kokonaiscupissa kakkossijasta. Kausi lähti hyvin liikkeelle ja lähdin taistelemaan voitosta. Olen todella tyytyväinen kauteeni, Pärmäkoski kertoi.
Quebec Cityn päätösmatkan muista suomalaisista Kerttu Niskanen oli 11:s, Laura Mononen 18:s, Aino-Kaisa Saarinen 19:s ja Anne Kyllönen 28:s.
Suomalaisittain naisten maailmancup oli myös Pärmäkosken takana menestys, sillä kymmenen parhaan joukkoon ylsivät myös kahdeksanneksi sijoittunut Kerttu Niskanen ja kymmenenneksi yltänyt Laura Mononen.
10 km (v), takaa-ajo, Quebec City
1. Marit Björgen NOR 24.23,5  
2. Heidi Weng NOR + 1,2  
3. Stina Nilsson SWE +1.00,0  
4. Ida Ingemarsdotter SWE +1.01,9  
**5. Krista Pärmäkoski FIN +1.05,6**  
6. Ingvild Östberg NOR +1.06,8  
7. Maiken Caspersen Falla NOR +1.19,8  
8. Charlotte Kalla SWE +1.26,8  
9. Nicole Fessel GER +1.26,9  
10. Sadie Bjornsen USA +1.27,2  
**11. Kerttu Niskanen FIN +1.46,7**
**18. Laura Mononen FIN +2.26,3  
19. Aino-Kaisa Saarinen FIN +2.27,0  
28. Anne Kyllönen FIN +3.01,7**
Maailmancupin lopputulokset
1. Heidi Weng NOR 2 032  
2. **Krista Pärmäkoski FIN 1 618  
**3. Ingvild Östberg NOR 1 517  
4. Stina Nilsson SWE 1 437  
5. Marit Björgen NOR 1 307  
6. Jessica Diggins USA 912  
7. Maiken Caspersen Falla NOR 866  
8. **Kerttu Niskanen FIN 704  
**9. Charlotte Kalla SWE 660  
10. **Laura Mononen FIN 605**
14. **Anne Kyllönen FIN 483  
**24.** Aino-Kaisa Saarinen FIN 311  
**57.** Riitta-Liisa Roponen FIN 77  
**73.** Johanna Matintalo FIN 35  
**86.** Mari Laukkanen FIN 22  
**104.** Mona-Liisa Nousiainen FIN 5  
**108.** Katri Lylynperä FIN 4  
**110.** Andrea Julin FIN 3**
Missä iässä naimisiin? Koska olet tyytyväisin vartaloosi? Mikä on maratoonarin paras ikä? Näin tiede vastaa
Saksalaistutkimuksen mukaan ihminen viihtyy parhaiten elämässään nuorena aikuisena ja uudelleen ikäihmisenä.
Minkä ikäisenä ihminen on parhaimmillaan shakin pelaajana tai missä iässä hän selvittää notkeimmin matemaattisia ongelmia? Tai muistaa parhaiten tapaamiensa ihmisten nimet.
Nettisivusto [Business Insider](http://nordic.businessinsider.com/best-age-for-everything-2017-3//?r=US&IR=T#learning-a-second-language-is-easiest-when-youre-about-7-or-8-1) on yrittänyt selvittää asiaa kokoamalla tutkimustietoa eri aloilta. Tutkimukset antavat paljon vastauksia, vaikka niitä ei kirjaimellisesti ottaisikaan.
Tutkimukset on toteutettu pääosin Yhdysvalloissa, joten kaikilta osin suoria johtopäätöksiä Suomen tilanteeseen ei kannata vetää. Linkkien takana olevat tutkimukset ovat englanninkielisiä.
Monissa asioissa ihminen on parhaimmillaan nuorena tai nuorena aikuisena, mutta huipuille voi yltää myös ikäihmisenä.
Toisen kielen oppiminen: Noin 7–8
Lopullista vastausta ei ole saatu, mutta yleinen käsitys on, että ihminen oppii toisen kielensä helpoiten yleensä ennen murrosikää. Asia on selvitetty muun muassa[ tässä neurotieteellisessä tutkimuksessa.](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK11007/)
Aivojen suorituskyky: 18
Kognitiotieteilijät taas ovat testaneet aivojen suorituskykyä esittelemällä ihmisille merkkejä, joiden kerrottiin vastaavan tiettyjä numeroita. Seuraavaksi tutkittaville annettiin pelkät numerot, jotka piti muuttaa takaisin merkeiksi.[ Vuonna 2016 julkaistun tutkimuksen ](http://journals.sagepub.com/doi/abs/10.1177/0956797614567339?journalCode=pssa)mukaan parhaiten testistä selvisivät 18-vuotiaat.
Kyky painaa mieleensä vieraiden ihmisten nimiä: 22
Tilanne on tuttu: vaikka kuinka päättää painaa mieleensä uuden tuttavuuden nimen, huomaa unohtaneensa sen samantien. Kaikein harvimmin näin käy kuitenkin 23-vuotiaille. Tieto löytyy[ tästä tutkimuksesta.](http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0010027710002611)
Naiset ovat viehättävimmillään: 22
Tieto on peräisin netin deittipalstan OKCupidin kirjasta [Dataclysm. ](https://www.amazon.com/Dataclysm-When-Think-Ones-Looking/dp/0385347375/ref=sr_1_1?ie=UTF8&amp%3Bqid=1412948960&amp%3Bsr=8-1&amp%3Bkeywords=dataclysm&amp%3Btag=bisafetynet-20)Siinä hyödynnettiin rakkautta, deittailua ja suhteita käsittelevää kyselytutkimusta. Kyselyn mukaan miehet pitävät vähän yli kaksikymppisiä naisia puoleensavetävimpinä. Käsitys ei juuri muutu miesten saadessa lisää ikää.
**Parikymppisten naisten **suosikkimiehet ovat hieman heitä vanhempia. Yli 30-vuotiaat naiset taas viehättyvät eniten pari vuotta heitä nuoremmista miehistä.
Business Insider huomauttaa, että OKCupidin kyselyyn vastanneet ovat palvelun käyttäjiä, eivätkä siten edustava otos väestöstä.
Tyytyväisyys elämäänsä: 23
Saksassa tehdyn ja vuonna 2013 julkaistun tutkimuksen mukaan ihmiset kokivat elämänsä ensimmäisen tyytyväisyyshuipun 23-vuotiaina. [Tutkimukseen](http://cep.lse.ac.uk/pubs/download/dp1229.pdf) haastateltiin 23 000 ihmistä.
Lihasvoima: 25
Ihmisen lihakset ovat vahvimmillaan 25-vuotiaana. Suurta huolta ei ole heti sen jälkeenkään, sillä lihasvoima säilyy lähes samalla tasolla seuraavat 10 – 15 vuotta. Asiaa on selvitetty muun muassa ikääntymisen ja lihasvoiman suhdetta selvittäneessä [kanadalaistutkimuksessa. ](http://www.sportsci.org/encyc/agingex/agingex.html) Lihasvoima on sikäli poikkeuksellinen, että muihin tämän kyselyn aiheisiin verrattuna sen säilymiseen voi vaikuttaa itse.
Oikea aika luoda pysyvä parisuhde: 26
Tuossa iässä jokainen on jo tavannut riittävästi mahdollisia pariehdokkaita. Sen jälkeen sopivat ihmiset alkavat pariutua ilman sinua. Ajatus on peräisin niin sanotusta 37 prosentin säännöstä, jota esitellään [tässä artikkelissa.](http://www.businessinsider.com/best-age-to-get-married-is-26-2017-2?r=US&IR=T&IR=T)
[Toisen tutkimuksen](https://ifstudies.org/blog/want-to-avoid-divorce-wait-to-get-married-but-not-too-long/) mukaan 28–32-vuotiaat eroavat harvemmin kuin muut.
Huippumaratoonarin ikä: 28
Maratonin juokseminen hieman yli kahdessa tunnissa onnistuu parhaiten 28-vuotiailta. Tieto on peräisin 50 viime vuoden aikana juostuja maratoneja koskevasta [selvityksestä.](http://www.runnersworld.com/sweat-science/whats-the-ideal-age-for-marathoning)
Shakkihuipun oikea ikä: 31
Shakinpelaajat yltävät parhaisiin suorituksiin noin 31 vuoden iässä. Asiaa selvitettiin käymällä läpi lähes sadan shakin suurmestarin [pelitilastoja.](https://link.springer.com/article/10.1007%2Fs11357-011-9274-9)
Uusien kasvojen mieleenpainaminen: 31
Vieraiden ihmisten kasvojen painaminen mieleen ei ole helppoa, kuten useimmat meistä tietävät. Iällä on merkitystä tässäkin. Vuosikymmenen alussa asiaa selvitettiin[ laboratorioissa tehdyillä testeillä.](http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0010027710002611) 31-vuotiaat vetivät pisimmän korren.
Nobel-voittajien kultainen ikä: 40
[Asiaa on selvittänyt](http://www.nber.org/papers/w19866.pdf) yhdysvaltalainen tutkimuslaitos National Bureau of Economic Research. Kaikkein useimmin Nobel-tietäjä oli tehnyt palkintotyönsä 40 vuoden iässä. Ja jos ei Nobeliin ylläkään, voi ajatella, että tuo on oikea ikä myös muille suurille saavutuksille.
Palkat ylimmillään: Naiset 39 ja miehet 48
Yhdysvalloissa tehdyn selvityksen mukaan naisten palkka on ylimmillään 39 vuoden iässä ja miesten, kun he ovat 48 tai 49. Sukupuolten palkkaero [Payscale-yhtiön selvityksen](https://www.forbes.com/sites/learnvest/2014/01/13/your-high-earning-years-salary-secrets-for-your-20s-30s-and-40s/#553bc98f201e) mukaan melkoinen. Naisten mediaanipalkka huippuvuodelta on 56 000 euroa, kun miehillä vastaava luku on 88 000 euroa.
Toisten ihmisten tunteiden tulkitseminen: 51
[Tutkimuksessa](http://journals.sagepub.com/doi/abs/10.1177/0956797614567339) noin 10 000 koehenkilölle näytettiin kasvokuvia, jotka oli rajattu tiukasti kohdehenkilön silmen ympärille. Koehenkilöitä pyydettiin kuvailemaan silmien perusteella kohdehenkilöiden tunteita. Parhaiten tehtävässä onnistuivat neli-viisikymppiset.
Matemaattiset kyvyt: 50
Vaikka kouluvuosista on jo kulunut aikaa, pärjäsivät viisikymppiset muita paremmin matemaattisissa tehtävissä. Lisää tietoa löytyy [täältä.](http://journals.sagepub.com/doi/abs/10.1177/0956797614567339?journalCode=pssa)
Tyytyväisyys elämäänsä: 69
Saksalaistutkimuksen mukaan 23-vuotiaat olivat tyytyväisimpiä elämäänsä. Alavireisen keski-iän jälkeen alkaa kuitenkin uusi nousu, jos samaista tutkimusta on uskominen. Uusi huippu sijoittuu 69 vuoden ikään. Kiinnostavaa on sekin, että 55-vuotiaat ja sitä vanhemmat arvelivat tyytyväisyyden vain vähenevän seuraavan viiden vuoden aikana.
Sanaston monipuolisuus: 71
Sanastotesteissä pärjäävät ehkä hieman yllättäen noin 70-vuotiaat. Eikä pärjääminen edes edellytä sanakirjojen jatkuvaa kahlaamista.
Tyytyväisyys vartaloonsa: 74
Yhdysvalloissa tehdyssä [mielipidekyselyssä](https://fivethirtyeight.com/datalab/best-age-friends-happiness-popularity-fake-research/) peräti kaksi kolmasosaa yli 65-vuotiaista ilmoitti pitävänsä ulkonäöstään. Miehillä tyytyväisyys on korkeimmillaan 80 ikävuoden ylityttyä. Naisilla sama tunne oli voimakkaimmillaan noin 75 vuoden iässä. 
Henkinen hyvinvointi: 82
Yhdysvaltain tiedeakatemian PNAS-tiedelehdessä julkaistussa tutkimuksessa ihmisiä pyydettiin antamaan arvosana 1:stä 10:een henkiselle hyvinvoinnilleen. Parhaan arvosanan, seitsemän, antoivat vanhimpaan ryhmään kuuluneet eli 82–85-vuotiaat. Tutkimus löytyy[ täältä.](http://www.pnas.org/content/107/22/9985.full.pdf)
Tappara-tähdet jäivät taakse – SM-liigan arvokkain pelaaja ensi kertaa Kärpistä
Mika Pyörälä on valittu SM-liigan runkosarjan arvokkaimmaksi pelaajaksi.
Jääkiekon SM-liigan runkosarjan arvokkain pelaaja on Oulun Kärppien Mika Pyörälä. Äänestykseen osallistuneista 112 toimittajasta 46 arvosti Pyörälän listansa kärkeen. Pyörälä sai äänestyksessä 206 pistettä.
SM-liigan pistepörssin voittanut Tapparan Henrik Haapala keräsi 43 ykkössijaa ja 190 pistettä. Haapalan joukkuetoveri Veli-Matti Savinainen oli äänestyksen kolmas 110 pisteellään.
Pyörälä on liigahistorian ensimmäinen Kärppien pelaaja, joka on palkittu Lasse Oksasen mukaan nimetyllä palkinnolla. Pysti on jaettu kaudesta 1993-1994 lähtien.
Pyörälä, 35, pelasi runkosarjassa kaikki 60 ottelua ja oli Kärppien tehokkain pelaaja 26 maalillaan ja 55 pisteellään. Liigan pistepörssissä Pyörälä sijoittui Haapalan ja Savinaisen taakse kolmanneksi.
Äänestyksessä ääniä sai yhteensä 28 pelaajaa.
Lasse Oksanen -palkinto, top10
1. Mika Pyörälä, Kärpät – 206  
2. Henrik Haapala, Tappara – 190  
3. Veli-Matti Savinainen, Tappara – 110  
4. Miika Koivisto, Jukurit – 41  
5. Tomi Kallio, TPS – 39  
6. Henrik Tallinder, TPS – 16  
7. Vili Sopanen, Pelicans – 10  
8. Eero Kilpeläinen, KalPa – 8  
9. Juhamatti Aaltonen, HIFK – 7  
10. Sakari Manninen, HPK – 7
SM-liigan runkosarjan palkinnot 2016-17
**Kultainen kypärä (eniten otteluita kultakypärällä): **Mika Pyörälä (59), Kärpät
**Hopealuistin (paras erikoistilannejoukkue): **JYP (+25)
**Matti Keinonen -palkinto (+/--tilaston voittaja): **Jasper Lindsten (+28), TPS
**Aarne Honkavaara -palkinto (eniten maaleja): **Veli-Matti Savinainen (30), Tappara
**Veli-Pekka Ketola -palkinto (eniten pisteitä): **Henrik Haapala (60), Tappara
**Liigan viihdyttävin pelaaja (yleisöäänestys): **Joe Finley, HIFK
Monté-ratsastus vaatii hevoselta päätä ja ratsastajalta reisiä
Ravit voi myös ratsastaa. Monté-ohjastaja ei istu kärryllä, vaan kisaa hevosensa selässä kyykkymäisessä jockey-asennossa. Suomessa ajetaan vuosittain reilut 100 raviratsastuslähtöä.
Ranskasta lähtöisin oleva monté vaatii ratsukolta paljon. Vauhdikas ravilaji kisataan pitkälti samoilla säännöillä kuin kärryajo. 16 hevosen volttilähdössä ratsut ovat lähekkäin, mikä vaatii hevoselta melkoista ravivarmuutta ja rohkeutta.
– Monté-ohjastus ei ole aloittelijan hommaa. Pitää olla hyvä perusratsastustaito, vankka fysiikka, kunnon selkä- ja reisilihakset ja hyvä tasapaino, luettelee Suomen Monté-ohjastajat ry:n hallituksen jäsen Susanne Klemola. 
Suomen ensimmäinen monté-lähtö ajettiin Vermossa vuonna 1979. Nykyään lajissa kilpailee satakunta ratsastajaa. Valtaosa naisia, toisin kuin lajin synnyinmaassa Ranskassa.
– Meidän ravimaailmassamme kärryohjastajista suurin osa on miehiä. Raviratsastusta kai pidetään enemmän tyttöjen hommana, vaikka välillä järjestetään miehille omia monté-lähtöjä, Klemola kertoo.
Vieras hevonen haaste lainaohjastajalle
Montéssa suomenhevoset/kylmäveriset ja lämminveriravurit kilpailevat omissa sarjoissaan kärrylähtöjen tapaan. Kauden päätapahtumat ovat SM-finaalit, jotka ajetaan vuosittain St Michel- ja Kuninkuusraveissa. Myös poneille on omia monté-lähtöjä.
Susanne Klemolan ensimmäinen kilpailu 2007 meni laukaksi. Pahin kilpailujännitys alkoi helpottaa vasta kymmenien starttien jälkeen. Nyt takana on yli 400 lähtöä ja taskussa  sekä Suomen ennätys vuodelta 2009 että Pohjoismaiden mestaruuskisan hopea Ruotsista 2015. 
Tämä ei ole halpa harrastus, eikä tätä rahan takia tehdäkään, vaan intohimosta lajiin.
Klemola on lainaohjastaja, joka kilpailee välillä tutuilla, välillä ventovierailla hevosilla.
– Siinä on omat haasteensa, kun lähtee radalle oudolla hevosella. Jos hevonen tulee kisaan kaukaa, on vain uskottava mitä valmentaja eläimestä sanoo. Usein myös kyselen muilta kuskeilta, jotka tuntevat hevosen. Läheltä tulevat hevoset testaan aina ennen kisaa, Klemola kertoo.
Isommat voittorahat houkuttelisivat lajin pariin
Suomessa ajetaan vuosittain toista sataa montelähtöä. Ohjastajien yhdistys toivoo kuitenkin lisää harrastajia ja kilpailuja. Yhdistys järjestää kursseja ja kiittää raviratoja, jotka järjestävät monté-lähtöjä.
– Raviradat pitäisi saada lajille myönteisimmiksi. Usein puhutaan, että montéssa tulee paljon lähdön uusintoja, mikä pitkittää ravien kulkua. Monté on kuitenkin vauhdikas ja näyttävä laji, ja ottaisimme mielellämme lähtöjä vastaan enemmänkin, Susanne Klemola sanoo.
Klemola myös uskoo, että isommat palkintosummat lisäisivät kilpailukiinnostusta.
– Ei Suomessa ohjastaja saa tällä elätettyä itseään. Varusteet maksavat paljon, palkintosummat eivät ole isoja, ohjastajalle korvataan bensakulut ja maksetaan jonkin verran ajopalkkaa. Tämä ei ole halpa harrastus, eikä tätä rahan takia tehdäkään, vaan intohimosta lajiin.
Martin Schulz valittiin SPD:n johtoon – päättääkö kirjakauppias Reininmaalta Merkelin valtakauden? 
Saksan sosiaalidemokraatit nimesivät Martin Schulzin liittokansleriehdokkaakseen. Hänen elämäntarinansa on poikkeuksellinen. 
Euroopan parlamentin entisestä puhemiehestä Martin Schulzista tuli sunnuntaina virallisesti sosiaalidemokraattien johtaja ja ehdokas Saksan liittokansleriksi. Valinta oli [saksalaismedian](http://www.tagesschau.de/inland/spd-schulz-parteichef-101.html) mukaan yksimielinen. 
Schulz on nykyisen liittokanslerin Angela Merkelin vahvin haastaja syyskuun vaaleissa. 
Schulz on ehdokkaana poikkeuksellinen, sillä hän on hankkinut suurimmat poliittiset saavutuksensa kotimaan sijasta EU-politiikassa. 61-vuotias Schulz palasi kotimaahansa politiikkaan talvella yli 20 vuoden tauon jälkeen. Viimeiset viisi vuotta Schulz toimi Euroopan parlamentin puheenjohtajana. 
Schulzin paluu on sähköistänyt Saksan vaalitunnelmia. Puolueen suosio on noussut hetkessä mielipidekyselyissä kymmenisen prosenttia. Osassa kyselyistä sosiaalidemokraatit ovat kurvanneet jo Merkelin johtamien konservatiivien edelle. 
Merkel on toiminut Saksan liittokanslerina jo kolme kautta. Pitkään vallassa olleen Merkelin suosio on laskenut muun muassa hänen avoimen pakolaispolitiikkansa seurauksena. 
Saksan sosiaalidemokraatit ovat kristillisdemokraattien kanssa hallituksessa, mutta SPD on jäänyt hallituksessa pitkään Merkelin varjoon. 
Saksan päiväpolitiikan ulkopuolelta tulemista on pidetty yhtenä Schulzin eduista vaaleissa, sillä hän pystyy esiintymään tuoreena vaihtoehtona. 
Oikeistopopulistit häpeä Saksalle
SPD:n puoluekokouksessa pitämässään puheessa Schulz puhui oikeudenmukaisen vaalikamppailun puolesta. Schulzin mukaan kampanjan aikana SPD ei aio halventaa muita puolueita. Yhdysvaltain repivästä presidentinvaalikamppailusta on otettu opiksi. 
– Muiden mustamaalaamiselle, valeuutisista puhumiselle tai kokonaisten kansanryhmien tuomitsemiselle ei ole Saksassa sijaa, Schulz painotti. 
Ulkomaalaisvastaiselle Vaihtoehto Saksalle-puolueelle hänellä oli selkeä viesti.
– Oikeistopopulistit eivät ole minkäänlainen vaihtoehto Saksalle, vaan häpeä maallemme, Schulz sanoi luonnehtien heitä vapauden ja demokratian vihollisiksi.
Vaaliteemoista Schultz otti esille sukupuolten tasa-arvoisen palkkauksen, koulutuksen, perheiden tukemisen ja sosiaaliturvan. Hän esitteli itsensä oman elämäntarinansa kautta perinteisten valtapiirien ulkopuolisena ehdokkaana. 
Vaikeuksien kautta kirjakauppiaaksi ja EU-politiikkaan
Schulzilla on maine kansanmiehenä, jonka tarina poikkeaa tyypillisestä poliitikosta. Reininmaalta Hehlrathin kylästä kotoisin olevasta Schulzista piti tulla ammattijalkapalloilija, mutta hänen uransa kaatui polvivammaan, [kertoo Independent-lehti](http://www.telegraph.co.uk/news/2017/01/29/martin-schulz-profile-left-wing-europhile-wants-hardest-brexit/). 
Hän jätti lukion kesken, masentui ja kamppaili alkoholiongelman kanssa. [Sanomalehti The Guardianin mukaan ](https://www.theguardian.com/world/2017/jan/26/can-man-of-the-people-martin-schulz-oust-chancellor-angela-merkel-germany-election)Schulzin pelastukseksi koitui hänen lääkäriveljensä, joka auttoi häntä nousemaan ahdingosta. Hän lopetti juomisen kokonaan vuonna 1980.  
Schulzista tuli kirjakauppias, joka ahmi muun muassa historiallisia elämäkertoja ja opiskeli useita kieliä. 
Schulzin poliittinen ura alkoi paikallispolitiikasta. Hänestä tuli vuonna 1987 tuli Würselenin kaupungin pormestari 11 vuoden ajaksi. 
Vuonna 1994 Schulz pääsi Euroopan parlamenttiin. Schulz johti sosiaalidemokraatteja Euroopan parlamentissa vuodesta 2000, kunnes hän nousi Euroopan parlamentin puhemieheksi vuonna 2012. 
Liigaväki tietää - HIFK:n Joe Finley on viihdyttävin pelaaja 
HIFK:n järkälepuolustaja Joe Finley on arvostettu Liigan viihdyttävimmäksi pelaajaksi, tiedottaa SM-liigan verkkosivusto. 
Jääkiekon SM-liigassa valittiin viime vuoden tapaan sarjan viihdyttävin pelaaja. 
Palkinnon saaja määritettiin yleisöäänillä, joilla HIFK:n 29-vuotias Joe Finley vei voiton ylivoimaisella tavalla. 
Rajuista taklauksistaan ja hävyttömästä eleestä tunnettu Finley pelasi kuluvan kauden runkosarjassa 46 ottelua pisteillä 3+5. 
Puolustajan plusmiinustilasto näytti lukemaa +11. Kovaotteinen Finley keräsi yhteensä 142 rangaistusminuuttia.
Finley on liigahistorian toinen pelaaja, joka vastaanottaa Liigan viihdyttävin pelaaja -palkinnon. Viime kaudella yleisön suosikki oli puolustaja Ari Vallin.
**Äänestyksen kärkiviisikko**
1\. Joe Finley, HIFK
2\. Henrik Haapala, Tappara
3\. Justin Hodgman, Pelicans
4\. Jonne Virtanen, TPS
5\. Nolan Yonkman, JYP
_Lähde: SM-liigan nettisivut_    
Presidentti Niinistö raottaa jatkoaikeitaan loppukeväällä: On hyvä käydä muutamat palaverit ennen
Presidentti valotti tulevaisuudensuunnitelmiaan sunnuntaina maakuntavierailulla Kuopiossa.
Presidentti Sauli Niinistö sanoo kertovansa vasta loppukeväästä, aikooko hän asettua ehdolle seuraaviin presidentinvaaleihin.
Hän sanoi maakuntavierailullaan Kuopiossa seuraavansa aikataulussa edeltäjänsä, presidentti Tarja Halosen esimerkkiä. Tämä paljasti vastaavassa tilanteessa jatkoaikeensa loppukeväästä.
Niinistön mukaan maailmassa tapahtuu tänä päivänä hyvin paljon sellaistakin, mikä koskee Suomea – ja mihin Suomi haluaa koskea eli pyrkiä vaikuttamaan.
– Se asetelma, että siellä olisi lame duck (rampa ankka) tai vaalitaistelua käyvä presidentti, ei olisi paras mahdollinen. Sen takia on hyvä käydä nyt muutamat palaverit ennen.
Eduskuntapuolueista ehdokkaansa ovat vahvistaneet jo keskusta (Matti Vanhanen), vihreät (Pekka Haavisto) ja vasemmistoliitto (Merja Kyllönen).
Nurkkatolppa olympiatalveen lyöty – Suomella kaksi mahdollista menestyjää ampumahiihdossa
Ampumahiihdon maailmancup päättyi suomalaisittain loistovireessä. Se lupaa hyvää Korean olympialaisia ajatellen.
Ampumahiihdon maailmancupfinaali Oslossa nostatti suomalaisten odotuksia ensi kautta ajatellen. Mari Laukkanen löi pesäpallotermein kunnarin voittamalla pikakisan ja takaa-ajon. Hänen upea viikonloppunsa päättyi hienoon nousuun yhteislähtökisan kuudennelle sijalle. Kaisa Mäkäräinen palasi omalle tasolleen takaa-ajossa ja tänään hän kipusi hienosti palkintokorokkeelle.
Maailmancupin kokonaiskilpailussa Mäkäräinen oli kolmas. Kauden aikana häntä enemmän pisteitä keräsivät Laura Dahlmeier ja Gabriela Koukalova. 
\- Uskon että kilpailu kiristyy ensi kaudella. Kaisan olisi saatava ripaus lisää vauhtia. Hän osaa ampua mutta siihen hänen pitäisi saada vielä vahvempi itseluottamus, sanoo Mäkäräisen valmentaja Jarmo Punkkinen. 
\- Meillä on nyt kaksi menestyjää joukkueessa. Tämä on hyvä tilanne, toteaa Punkkinen.
Mari Laukkasen valmentajan Heikki Pusan mukaan heidän valmennuksellinen linjansa on selkiytynyt.
\- Täsmäharjoittelua jatketaan. Mari on pidentänyt harjoituslenkkejään ja laskenut vauhtia. Lihaskestävyyttä puolestaan on haettu ilman rautoja. Sitten ollaan lopetettu kitinä ja nostettu esiin niitä seikkoja jotka ovat hyvällä mallilla.
Pusan mukaan Laukkanen on analyyttisin urheilija jonka hän on koskaan tavannut.
\- Marin itsetuntemus on huippuluokkaa. Aivan sama mitä mittarit sanoo, Mari tietää tasonsa ja kuntonsa.
Heikki Pusa nostaa esiin selkeän kehityskohteen Mari Laukkasen kohdalla.
\- Ampumanopeutta pitää parantaa. Siihen tullaan keskittymään tulevalla harjoituskaudella.
Suomalaisten näkymät olympiakauteen kirkastuivat Kollenilla. Maailmancupin finaali osoitti sen että Suomella on lajissa kaksi menestyjää: Kaisa Mäkäräinen ja Mari Laukkanen. 
Tähden esitys Rion finaalissa sai valmentajaan vauhtia: "Jäyhän hämäläissyntyisen miehen tarvitsi muutama älämöläys päästää"
Yleisurheiluvalmentaja Juha Flinck on vaikuttanut Leo-Pekka Tähden taustalla jo 15 vuotta, kultainen yhteistyö tähtää uusiin ennätyksiin ja huipentuu Tokion paralympiakisoihin 2020.
**TORREMOLINOS.** Valmentaja Juha Flinck seisoo sateisella harjoitteluradalla kuin hillitty herrasmies ja kellottaa Leo-Pekka Tähdelle tärkeitä 200 metrin vetoja.
Flinck muistaa hyvin, milloin rauhallisuus jäi taka-alalle. Se tapahtui Rion yleisurheilustadionilla 2016, sadan metrin paralympiafinaalissa.
\- Vaikeuksien jälkeen Rio oli tunteikkain hetki minulle. Kyllähän siinä jäyhän hämäläissyntyisen miehen tarvitsi muutama älämöläys päästää, kun seurasin yksin kisaa ylälehtereillä. Piti vähän puhaltaa, Flinck naurahti Yle Urheilun haastattelussa.
\- Nuorempana valmentajana jännitin niin paljon, etten uskaltanut urheilijan suoritusta katsoa, mutta nyt olen rauhoittunut.
Riossa kaksikko juhli Tähden viidettä paralympiakultaa, mutta ensi kesä tuo jälleen rutkasti jännitettävää.
Tähti urakoi Lontoon MM-kisoissa kolmella eri matkalla, ja haarukassa on sadan metrin ME-ajan petraus.
\- Uskon, että Lepe voi parantaa kaikkien pikamatkojen ennätyksiään. Harjoittelu nelosella (400 metrillä) tähtää myös siihen, että kakkosen nopeuskestävyys paranee, ja sitä kautta saisimme tuloskehitystä myös kakkoselle, Flinck perusteli meneillään olevaa harjoittelujaksoa Aurinkorannikolla.
Kaikki näyttää lupaavalta. Viime kesän käsivamma ei hidastanut Riossa eikä uusia ongelmia ole ilmaantunut Tähden polulle.
\- Olemme tehneet paljon laadukkaampaa treeniä kuin viime talvella. Kun otamme erikoisempaa lajivoimaharjoittelua fiksusti lisää, niin lajinopeus voi vielä kehittyä, Flinck uskoi.
Tähden ja Flinckin yhteistyö huipentuu Tokion paralympiakisoihin 2020. Säröjä ei ole 15 vuoden aikana vielä tullut, mutta se ei tarkoita, etteikö Tähti uskaltaisi kyseenalaistaa Flinckin näkemyksiä.
\- Täytyy sanoa, että aika hyvä keskinäinen luottamus meillä on ollut. Toki uusia asioita pitää testata käytännössä, ei ne aina puhumalla mene läpi.
Sotilas riemuitsevan Kim Jong-unin reppuselässä – Pohjois-Korea mainosti rakettimoottoriaan näillä propagandakuvilla
Pohjois-Korea välitti maailmalle kuvia väitettyä rakettimoottorikoetta juhlivasta diktaattorista. 
Pohjois-Korea sanoo testanneensa uudentyyppistä tehokasta rakettimoottoria. 
Maan uutistoimiston KCNA:n mukaan johtaja Kim Jong-un sanoi kokeen olleen "vallankumouksellinen läpimurto Pohjois-Korean avaruusohjelmassa". 
Kim seurasi koetta lauantaina Sohaen laukaisupaikalla, KCNA raportoi.  
Pohjois-Korean välittämiä tietoja ei ole voitu vahvistaa. 
Pohjois-Korea sanoo käyttävänsä moottoria satelliitin laukaisuun, mutta asiantuntijat arvioivat kokeen liittyvän pitkän kantaman ohjusten kehittämiseen. 
Pohjois-Korean ohjuskokeet ovat kiristäneet tilannetta Korean niemimaalla.  
Maa ilmoitti moottorikokeesta samaan aikaan, kun Yhdysvaltain ulkoministeri Rex Tillerson päätti [Kiinan vierailunsa](http://yle.fi/uutiset/3-9518194).  
Pohjois-Korean aiheuttamat jännitteet olivat keskeinen teema Tillersonin neuvotellessa Aasiassa.  
_Reuters_
Mourinho povasi tappiota, ManU nousikin viidenneksi – voittomaali näyttävä kaukokanuuna
Manchester United jyräsi Valioliigassa viidenneksi hakemalla Middlesbrough'sta 3-1-vierasvoiton.
Manchester Unitedin manageri Jose Mourinho [ennakoi torstain Eurooppa-liiga taiston jälkeen](http://yle.fi/urheilu/3-9517941) joukkueelleen vierastappiota Middlesbrough'sta, mutta toisin kävi. United kaatoi Middlesbrough'n maalein 3-1 ja nousi Valioliigassa viidenneksi ohi Arsenalin ja Evertonin.
United eteni Marouane Fellainin kauden avausosumalla 1-0-johtoon puolen tunnin kohdalla. Fellaini puski takakulmalta Ashley Youngin tarkan keskityksen Victor Valdesin taakse.
Ottelun kaunein maali syntyi tunnin pelin jälkeen. Jesse Lingard haki rauhassa maalipaikan ja tulitti pallon 20 metristä upeasti ylänurkkaan. Osuma oli myös 24-vuotiaalle keskikenttäpelaajalle kauden ensimmäinen.
Middlesbrough nousi vartti myöhemmin peliin mukaan, kun Rudy Gestede kavensi pelin 1-2:een. ManUlle kolme pistettä sinetöi kuitenkin lisäajalla Valdes.
Kokenut espanjalaisvahti hukkasi pallon suoraan Antonio Valencialle, joka laukoi kauden avausmaalinsa ja takasi Unitedille 3-1-vierasvoiton.
Kun Unitedilla on Valioliigassa jäljellä vielä 11 ottelua, ovat manchesteriläiset 17 pisteen päässä kärkiseura Chelseasta mutta vain neljän pisteen päässä toisena olevasta Tottenhamista.
_**Katso ottelun maalikooste klikkaamalla yllä olevaa kuvaa! (Kuvalähde: Viasat)**_
Ainutlaatuisesta kokeilusta tuli menestys: Päihdekuntoutujat ovat palvelutalon odotetut vieraat
Palvelutalossa asuva Veikko, 86, laittaa vierailut kalenteriinsa. Oman käynnin merkitys tuntuu päihdekuntoutujasta hyvältä.
Ensin leivotaan pullaa, sitten lauletaan yhteislauluja ja lopuksi juodaan pullakahvit. On taas se päivä, jolloin päihdekuntoutujat Kankaanpään A-kodista ovat tulleet Ruskalinnan palvelutaloon.
Tulijoita jännittää. Pitkä aika päihdemaailmassa vieraannuttaa tavallisesta elämästä. Kahvipöytäkeskustelut säästä ja maailmanmenosta voivat olla vaikeita.
Yksi Kankaanpäästä vierailulle tullut on Tino Vuorinen. Elämään ovat kuuluneet päihteet 13-vuotiaasta saakka, viimeiset neljä vuotta käyttö on ollut päivittäistä.
– Sairaalaa, putkaa ja katkoa, kuvaa Tino viime vuosien elämää. Nyt käynnissä oleva pidempi kuntoutus on kantanut puolen vuoden mittaiseen raittiuteen. Elämä tuntuu paremmalta.
Käynti Ruskalinnan palvelutaloon on Tinolle neljäs.
– Tämä on tosi erilaista ja jännittää tulla tänne. Mutta sitten kun täällä on, niin meininki on tosi rentoa ja hauskaa. Tämä on jotain sellaista, mitä mä en ole ikinä tehnyt, sanoo Tino.
Tunne siitä, että on kaivattu ja haluttu vieras, tuntuu hyvältä.
– Veikkokin kertoi, että on laittanut ylös kalenteriinsa päivämäärät, koska me olemme tulossa. Se lämmittää mieltä, sanoo Tino ja katsoo viereensä.
Tinon vieressä istuva 86-vuotias Veikko Björkvist myhäilee.
– Lasken kalenterista aina kolmen viikon päähän, että nyt kankaanpääläiset voivat taas tulla.
Kokeilusta tuli pysyvä käytäntö
Ikäihmisten ja päihdekuntoutujien tapaamiset ovat yksinkertainen ja hyvä idea, joka sai alkunsa lenkkipolulla sairaanhoitaja Jenni Kukkulan ja hänen samalla alalla toimivan ystävänsä kesken. Toinen oli nähnyt päihdetyössä yhteiskunnasta sivuun joutuneiden arjen, ja toinen tiesi kuinka pitkiä ja hiljaisia saattoivat ikäihmisten päivät olla.
– Päihdekuntoutuksessa olevat potilaat tarvitsevat kokemuksia siitä, millaista on olla selvinpäin ihan tavallisissa vuorovaikutustilanteissa, sanoo Kukkula. 
Päihdekuntoutuksessa olevat potilaat tarvitsevat kokemuksia siitä, millaista on olla selvinpäin ihan tavallisissa vuorovaikutustilanteissa.
Kankaanpään A-kodissa asuvat päihdekuntoutujat ovat tehneet vierailuja ikäihmisten luokse nyt jo seitsemän vuoden ajan.
Vierailut ovat tärkeitä kaikille. Yhteiset tapaamiset ovat sekä A-kodin ja palvelutalon asukkaille tärkeä ja odotettu hetki.
– Päihdekuntoutujat eivät enää ole jotain, joka siirretään yhteiskunnasta sivuun, vaan tämä tuo heidät jälleen osaksi yhteiskuntaa. Tämä antaa heille rohkeutta siihen, että kun he aikanaan lähtevät A-kodilta pois, he kuuluvat osaksi yhteiskuntaa, sanoo Kukkula.
Suomessa harvinaisuus
Osa kohtaamisista on täynnä jännitystä. Päihteiden käyttöön uponnut ihminen ei välttämättä ole tullut pitäneeksi yhteyttä omiin sukulaisiinsa pitkiin aikoihin. Kosketus normaaliin keskusteluun toisen ihmisen kanssa on katkennut, eikä sitä ole helppo löytää uudelleen.
– Tämä on heille hyvin tärkeää. He saavat uusia kokemuksia ja varmuutta ulkopuolelle siitä, että he pärjäävät myös uusissa tilanteissa, sanoo Kukkula.
Yhdessäolon ensisijainen tarkoitus on tehdä mukavia asioita yhdessä. Joskus ulkoillaan ja joskus pelataan bingoa. Opetellaan siinä sivussa seuraamaan toisia ihmisiä ja joskus myös kantamaan huolta.
– Jos jonkun ikäihmisen kunto on esimerkiksi mennyt huonoksi, se saattaa jäädä mietityttämään, sanoo Kukkula.
Ruskalinnan palvelutaloon ei ole kantautunut, että jossain muuallakin olisi käytössä samanlainen tapa.
– Tämän seitsemän vuoden aikana ei ole tullut vastaan toista tällaista samanlaista.
Ikivihreitä vaikka nuotin vierestä
Kulkurin valssin kaltaiset ikivihreät eivät Tinolta luonnostaan taivu, mutta mukana lauletaan silti. Laulun puhtaus on sivuseikka, tärkeintä on korkea tunnelma.
– Yritän aina kuitenkin parhaani, että saatais yhdessä pidettyä hauskaa ja lauleskeltua.
Veikko Björkvist on harrastanut kuorolaulua pitkään. Hän pahoittelee, ettei ääni enää vuosien jälkeen ole entisellään.
– Ääniala laskee ja laskee, eikä aina saa sävelestä kiinni kuten pitäisi saada.
Pitkä eletty elämä näkyy ikäihmisten asenteissa vierailulle tulevia päihdekuntoutujia kohtaan. Vieraat otetaan vastaan sellaisenaan, tatuointeineen kaikkineen.
– Näyttää siltä, että minä olen täällä Ruskalinnassa vielä pitkän aikaa. Ilman näitä vierailijoita aika olisi yksitoikkoista, sanoo Veikko Björkvist.
Kankaanpään A-kodin kuntoutuja Tino Vuorinen sanoo, että ensin käynnit Ruskalinnan palvelutaloon olivat omalle epämukavuusalueelle menemistä.
– Aluksi oli tosi vaikea tulla, koska en ole ollut vanhusten kanssa juurikaan tekemisissä. Pikku hiljaa se on helpottanut, ja nyt tänne on jo tosi mukava tulla, Tino sanoo.
_20.3. kello 5:11 Kukkola korjattu Kukkulaksi_
Maajoukkueen päävalmentaja arvioi ampumahiihtokauden: ”Tyydyttävä plus”
Päävalmentaja Antti Leppävuoren mukaan suomalaisella ampumahiihdolla on nyt kaksi tähteä: Kaisa Mäkäräinen ja Mari Laukkanen.
Ampumahiihtomaajoukkueen päävalmentaja Antti Leppävuori antaa tästä kaudesta arvosanaksi suomalaisille tyydyttävä plussaan. Leppävuori on erityisen tyytyväinen siihen, että kehitystä on tullut siellä missä pitkin. 
–	Lähinnä ampumavarmuus ja hiihtovoiman kasvattaminen ovat olleet teemana ja varmaan ensi vuonnakin. Suoritusvarmuus on se, mitä ennen kaikkea lähdetään tavoittelemaan, Leppävuri sanoo.
Naisten ampumahiihdossa kauden viimeinen kisaviikonloppu toi Suomelle uuden tähden, kun Mari Laukkanen voitti uransa kaksi ensimmäistä maailmancup-kisaa. Kaisa Mäkäräinen oli puolestaan kokonaiskilpailun kolmas.  Mäkäräinen nappasi Laukkasen tavoin tällä kaudella kaksi voittoa. Lisäksi Mäkäräinen otti seitsemän palkintokorokesijaa. **[Sunnuntain kolmossija oli Mäkäräisen uran 70:s palkintokorokekilpailu maailmancupissa.](http://yle.fi/urheilu/3-9518757)**
–	Kaisa on edelleen maailman huipputasolla ja Mari Laukkanen nousi sinne nyt. Se on erittäin positiivinen asia, Leppävuori arvioi.
Päävalmentajan mukaan muut suomalaishiihtäjät kasvattivat hiihtovoimaansa, mutta ampumavarmuudessa on vielä tekemistä. 
–	Kunhan se tulee kohdalleen, niin ne sijoitukset paranevat, Leppävuori vakuuttaa.
Tarkemmin päävalmentaja ei lähtenyt vielä analysoimaan kauden kokonaiskuvaa.
–	MM-kisat luonnollisesti on tässä ehkä päällimmäisenä.  Tämä viimeinen viikonvaihde oli kerta kaikkiaan huippuhyvä, Leppävuori pohti kauden kohokohtia.
Ensi vuonna on sitten ampumahiihdossakin vuorossa olympiavuosi, kun ensi keväänä olympiamitaleista kisataan Etelä-Korean Pyeongchangissa. Leppävuoren mukaan ensi vuoden tavoitteet asetetaan hiihtäjäkohtaisesti myöhemmin. Harjoituskausi mennee samalla tavalla kuin päättyneellä kaudella.
–	Perusonnistuminen oli mielestäni hyvä. Syksyllä menimme pikkuisen liian ahtaalle. Kokonaisuus oli kuitenkin hyvin onnistunut. Ennen kaikkea ampumaharjoitteluun on suunniteltu isompaa remonttia ensi vuodeksi, Leppävuori kertoo.
Ampumahiihtäjien kausi jatkuu vielä huhtikuun ensimmäisenä viikonloppuna SM-kisoissa Rovaniemellä. Tulevaan kauteen valmistautuminen käynnistyy virallisesti toukokuun alussa Olympiakomitean kickoff-leirillä Kisakalliossa.
Laukkasen huima viikonloppu kauden päätteeksi: "Parempi myöhään kuin ei milloinkaan"
Kokonaiskuvassa kulunut ampumahiihtokausi ei ollut sitä, mitä Mari Laukkanen olisi toivonut. Holmenkollenin päätösviikonloppu pelasti kuitenkin jotain.
Kaksi voittoa Holmenkollenilla aiemmin viikonloppuna napannut Mari Laukkanen sijoittui sunnuntaina yhteislähtökisan kuudenneksi. Laukkanen ampui kisassa kaksi hutia.
Vaikka palkintokorokkeelle ei ollut tällä kertaa asiaa, Laukkanen kertoi olevansa tyytyväinen suoritukseensa maailmancupkauden päätöskisassa.
– Ylivoimaisesti paras yhteislähtökisa, jota minulla on ollut. Päivän nopein hiihtoaika. Joten jos se kuudes sija lämmittää, niin siinä lämmittää se hiihtosuoritus. Se oli pitkän kaavan viimeinen kisa, Laukkanen kertasi kilpailun jälkeen.
Viimeiset päivät ovat olleet Laukkaselle merkittäviä. Perjantaina tuli uran ensimmäinen maailmancupvoitto, ja lauantaina toinen heti perään.
– Oli aika huikeat kolme päivää. Aika vahvoja tunteita. Kyllä tästä hienot muistot jää.
Laukkasen hyvä vire löytyi lopulta vasta aivan kauden lopussa. Tämä näkyy maailmancupin kokonaispisteissä, joissa suomalainen sijoittui 26:nneksi.
Ennen Holmenkollenia Laukkasen paras sijoitus kuluneella kaudella oli neljäs, joka tuli [Hochfilzenin MM-kisoissa](http://yle.fi/urheilu/3-9462058). Kympin joukkoon hän raivasi tiensä neljästi, jos Antholzin viestikisaa (8. sija) ei lasketa mukaan.
– Isommassa kuvassa kausi ennen tätä ei ole ollut ihan sitä, mitä jossain vaiheessa toivoi. Tämä tietysti kirkastaa mielikuvaa, mutta ei se sitä analysoinnin tulosta muuta. Torstai-iltana ennen pikakisaa, se kriisi, joka käytiin kun katsoin niitä omia statistiikkoja. Niin kyllähän ne keskiarvot ovat siellä yhä olemassa.
Laukkanen totesi, ettei hänen tasonsa ole sitä, mitä alkukaudesta nähtiin. Hänen mukaansa kriisissä käydyt asiat ovat olleen kyllä koko ajan tiedossa.
– Koko kauden olen sen eteen yrittänyt tehdä hommia, mutta se ei ole tullut sieltä läpi. Tietysti se vain konkretisoituu numeroina niin kovasti. Parempi myöhään kuin ei milloinkaan.
"Se on ollut itsestä kiinni"
Laukkanen ei kuitenkaan allekirjoita sitä, että kausi olisi loppunut liian aikaisin.
–Kyllä se kalenteri on ollut tiedossa koko ajan. Olisihan tämän voinut aiemminkin aloittaa. Se on ollut itsestä kiinni, hän tiivisti.
Vielä ei kuitenkaan ole kaikki kisat kisattu Laukkasen osalta. Hän kertoi, että on aikeissa kilpailla vielä Suomessa.
– Tulen Suomeen ja olen ensi viikonloppuna Oulussa, tervetuloa katsomaan. Tarkoitus on sinne Ylitornion SM-kisoihin kolmenkympin vapariin jaksaa.
Oulussa kilpaillaan 24.–26. maaliskuuta ampumahiihdon SM-kisat. Ylitorniossa puolestaan kisataan huhtikuun toisena viikonloppuna maastohiihdossa.
Laukkanen tosin totesi, että olo aamulla oli kuin "jyrä olisi ajanut päältä" ja tilannetta täytyy katsella vielä ensi viikolla. Myös mennyt viikonloppu on antanut ajattelemisen aihetta.
– Kyllä tämä on varmasti sellainen pommi, että riittää pureksimista. mutta tarkoitus on sinne huhtikuun puolelle asti hiihtää.
Leo-Pekka Tähti kelaa kohti uusia valloituksia, tähtäimessä maailmanennätys
Vuoden urheilijaksi 2016 valittu ratakelaaja Leo-Pekka Tähti urakoi kolmella matkalla Lontoon MM-kisoissa heinäkuussa.
**TORREMOLINOS.** Vettä sataa niskaan, mutta Leo-Pekka Tähti jaksaa jauhaa 200 metrin vetoja. Maalilinjan kohdalla seisoskelevan valmentajan Juha Flinckin kello näyttää 27-28 sekunnin aikoja, vaikka Tähti joutuu halkomaan juoksuradalla laajentuvia vesilätäköitä.
Kaksikko rakentaa pohjaa kohti kesän arvokisoja. Vielä Rion paralympialaisissa 33-vuotias Tähti keskittyi vain sadalle metrille. Tuloksena historiallinen neljäs peräkkäinen paralympiakulta.
Kaikkiaan Tähdellä on viisi kultaa ja yksi pronssi paralympialaista, joten perinteet velvoittavat uusiin valloituksiin.
Lontoon MM-kisoissa Tähti aikoo hyökätä kolmella matkalla.
\- Paralympiavoittajana ja MM-hopeamitalistina olen mielelläni 200 metrillä mukana. Lisäksi menestysnälkää ja intoa riittää 400 metrille. Toki pitää pystyä kelaamaan oma ennätys, jos meinaan haaveilla finaalipaikasta. Mitalit ovat 400 metrillä liian kaukana, Tähti kertoo harjoitusten jälkeen.
Ratakierros on kelaajille raaka matka. Se tulee selväksi, kun kuuntelee valmentajan valintaa Tähden huippuhetkestä.
\- Näen asian niin, että Leo-Pekan kovin kisasuoritus oli Lontoon finaalin (2012) neljäs sija 400 metrillä, Flinck painottaa kentän laidalta.
Tähden rima korkealla
Samalla kun ikää kertyy mittariin, niin Tähti nostaa rimaansa. Ennätyksiä odotetaan eri matkoilta, jopa satasen maailmanennätystä 13,63 pitäisi horjuttaa. Sen Tähti kelasi Lontoon paralympialaisissa.
\- Haluan uskoa, että rahkeet riittäisivät satasella ennätyksen parantamiseen. Se vaatii, että mies on huippuiskussa ja lähellä sitä kuntoa, mitä olin Riossa. Vajaat pari metriä myötäistä tuulta selän taakse, niin äkkiä se näkyy kelauksessa loistavana aikana, Tähti perustelee.
Ja kun vauhtiin päästään, niin samalla uusien ennätyksien kimppuun. Tähtäimessä on Henry Mannin Suomen ennätys 800 metrillä. Manni sijoittui Riossa neljänneksi SE-ajalla 1.41,92.
\- Sitä ei voi kelata Lontoon MM-kisoissa, mutta Sveitsissä olisi toukokuussa tarkoitus tehdä Suomen nopein aika kasilla. Se on mahdollista, olen pikkuisen 800 metriä täällä treenannut.
Uhkaajat lähestymässä
Toki Tähti tietää, että uhkaajat tulevat takaa kovistelemaan maailman nopeinta kelaajaa.
\- Varmasti Liulle (Yang) jäi hampaankoloon, hän oli Rion finaalissa yllättävän vaisu. Kiinasta tulee muitakin kovia kelaajia tulevaisuudessa.
\- Hän voitti minut MM-kisoissa vuosi ennen Rioa. Liulla on potentiaalia rikkoa minun ennätykseni. Vaarallisia kavereita tulee aina. 
Kausi alkaa Sveitsistä, mutta Suomessakin päästään ihastelemaan Tähden menoa eri matkoilla.
\- Paavo Nurmi Games on kansainvälinen kutsukilpailu kesäkuun puolivälissä, sekin tulee olemaan hyvä mittari. Sitten Kuortaneen eliittikisat ja Lontoon jälkeen Lappeenrantaan, Tähti luettelee mielikisojaan.
Ennätysponnistelujen lisäksi keskittyminen on Lontoon satasen MM-finaalissa, jossa Tähden vierelle asettuu jälleen Liu.
Kiinalaisen muistista löytyy, miten kävi samalla stadionilla paralympialaisissa 2012.
Tähden ennätys taitaa olla vaarassa.
Potkosella leppoisa kehäpäivä - brittivastustaja luovutti GeeBee-turnauksen finaalissa
Kolminkertainen nyrkkeilyn arvokisamitalisti Mira Potkonen odotti sinisessä kulmassa turhaan vastustajaa kansainvälisen GeeBee-turnauksen loppuotteluun.
Britti Crystal Barker kärsi vatsataudista eikä ollut ottelukunnossa, joten ainoa vaihtoehto oli antaa luovutusvoitto suomalaisvastustajalle.
Potkonen harmitteli tilannetta, mutta oli silti tyytyväinen turnauksen antiin, sillä kahdessa turnauksen aiemmassa ottelussa hän pääsi ensimmäistä kertaa ottamaan tuntumaa kilpailukehässä uusiin sääntöihin. Aiemmin naiset ottelivat neljä kahden minuutin mittaista erää. Vuodenvaihteessa voimaan astuneet uudet säännöt muuttavat erämäärän kolmeen ja erien mitaksi kolme minuuttia.
\- Muutos on ihan hyvä. Eihän siinä nyt suurta muutosta tule, mutta erätauko tuntuu lyhemmältä. Vähän täytyy erän sisällä rytmitystä muuttaa. Enää ei voi lähteä ryskäämään täydellä teholla erän alusta alkaen. Potkonen pohti Yle urheilulle tuoretta sääntöuudistusta.
Potkosen kilpailukalerissa ovat seuraavaksi vuorossa Pohjoismaiden mestaruuskisat. Niihin valmistauminen sujuu vanhalla rutiinilla ja tutussa ympäristössä.
\- Nyt olen tehnyt kovasti töitä likkojen kanssa kotisalilla.Mitään sen kummempia vippaskonsteja ei tässä hommassa tarvita. Kaikilla osa-alueilla riittää vielä kehitettävää. Potkonen avasi harjoitteluaan.
Osa Potkosen kovimmista kilpailijoista siirtyi viime kauden kolmen arvokisaryppään jälkeen ammattilaiseksi. Potkonen sensijaan jatkaa amatöörinä.
\- Ensimmäinen ajatukseni oli, kun kuulin esimerkiksi Katie Taylorin siirtymisestä ammattilaiseksi, että onneksi ehdin voittaa hänet ennenkuin hän siirtyi sinne puolelle. Ei minulle oikein muita ajatuksia tästä ole.  Potkonen tuumi   
Tulevalle kaudelle Potkonen ei varsinaisia kilpailullisia tavoitteita nimennyt. Tarkoitus on jatkaa harjoittelua entiseen malliin ja hioa ottelemiseen liittyviä  asioita koko ajan paremmiksi kohden ensi kauden arvokisoja.
Turkki flirttailee jälleen kuolemanrangaistuksen palauttamisella
Presidentti Erdoğan: Merkel käyttää natsimenetelmiä Saksan turkkilaisvähemmistöä vastaan. 
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan on nostanut jälleen esille kuolemanrangaistuksen palauttamisen. 
Erdoğan sanoi lauantaina odottavansa, että Turkin parlamentti hyväksyy kuolemanrangaistuksen palauttamisen ensi kuun kansanäänestyksen jälkeen. Turkkilaiset äänestävät huhtikuussa uudesta perustuslaista, joka vahvistaa presidentin valtaoikeuksia. 
Euroopan komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker varoitti sunnuntaina, että kuolemanrangaistuksen käyttöön ottaminen johtaisi Turkin EU:n jäsenyysneuvotteluiden päättymiseen. Saksalaislehti Bildin haastattelema Juncker kuvaili kuolemanrangaistusta ”punaiseksi viivaksi” EU:lle. 
Turkki luopui kuolemanrangaistuksesta vuonna 2004. Keskustelu kuolemanrangaistuksen palauttamisesta alkoi Turkissa kesän vallankaappausyrityksen jälkeen. Tuomio halutaan palauttaa, jotta sillä voitaisiin rangaista vallankaappausyrityksestä syytettyjä. 
EU:n edustajat ovat tehneet monesti selväksi, että Turkin EU-jäsenyyshanke kaatuisi siihen. 
Turkki jatkaa natsivertauksia 
Turkin ja EU:n välit ovat olleet tavallistakin kireämmät viime viikkoina. Saksassa ja Hollannissa on estetty useiden turkkilaispoliitikkojen vaalitilaisuuksia uuden perustuslain puolesta, mikä on saanut Turkin johdon raivostumaan. 
Presidentti Erdoğan on muun muassa käyttänyt natsivertauksia Hollannista ja Saksasta puhuessaan. 
Kyseenalaiset vertaukset jatkuivat myös sunnuntaina, kun Erdoğan syytti Saksan liittokansleria Angela Merkeliä natsien menetelmien käyttämisestä Saksan turkkilaisia sekä Turkin ministereitä vastaan. 
Erdoğan provosoi Saksaa myös syyttämällä myös saksalais-turkkilaista toimittajaa Denis Yücelia "terroristiagentiksi". Turkki pidätti Die Weltille työskentelevän Yücelin helmikuussa. 
Saksan ulkoministeri Sigmar Gabriel sanoi tällä viikolla saksalaislehti Der Spiegelille, että Turkin EU-jäsenyys ei ole koskaan ollut kauempana.   
Martin Fourcadelta uskomaton show, sekoili aseen kanssa ja silti ylivoimaiseen voittoon
Fourcade selvisi suurten sattumusten jälkeen voittajaksi kauden viimeisessä kisassa.
Ranskalainen Martin Fourcade voitti kauden viimeisen miesten maailmancup-kilpailun eli 15 kilometrin yhteislähtökilpailun Norjan Holmenkollenilla. Fourcadella oli alkukisasta vaikeuksia, koska hän oli unohtanut lipastaa aseensa. Katso video hölmöilystä [täällä](http://yle.fi/urheilu/3-9518827http://yle.fi/urheilu/3-9518827).
Maailmancupin ylivoimaisesti voittanut Fourcade vei  vaikeuksista huolimatta myös  sunnuntain kisan peräti 21,5 sekunnilla. Latvian Andrejs Rastorgujevs oli toinen ja jäi Fourcadesta 17 sekunnilla. Itävallan Simon Eder oli kolmas. Hän jäi 32 sekuntia.
Fourcaden hylkäyskin oli tilanteessa lähellä, mutta tuomarineuvosto päätti päästää ranskalaistähden pälkähästä.
Jotain Fourcaden ylivoimasta kertoo, että ensimmäisellä ampumapaikalla hänellä meni aikaa reilut 45 sekuntia. Kolmoseksi hiihtänyt Eder oli siinä lähes puoli minuuttia nopeampi, mutta silti hävisi reilusti.
TAKAA-AJO, MIEHET, OSLO
1\. Martin Fourcade      FRA  37.32,2 ohilaukaukset (0)
2\. A. Rastorgujevs      LAT +   17,3 (2)
3\. Simon Eder           AUT +   32,4 (1)
4\. Emil Svendsen        NOR +   42,2 (2)
5\. Arnd Peiffer         GER +   42,5 (2)
6\. Michal Slesingr      CZE +   42,9 (1)
7\. J-G Beatrix          FRA +   44,3 (1)
8\. Jevgeni Garanitshev  RUS +   45,6 (4)
9\. Michal Krcmar        CZE +   46,7 (1)
10\. Anton Babikov        RUS +   51,9 (1)
11\. Anton Shipulin       RUS + 1.04,7 (3)
MIEHET, LOPPUTILANNE
1\. Martin Fourcade          FRA 1322
2\. Anton Shipulin           RUS  918
3\. Johannes Thingnes Bö     NOR  812
4\. Arnd Peiffer             GER  746
5\. Simon Schempp            GER  741
6\. Julian Eberhard          AUT  732
74\. Tuomas Grönman           FIN   31
88\. Olli Hiidensalo          FIN   12
Pääministeri Sipilä: Nyt tarvitaan malttia työmarkkinoilla
Sipilä vetoaa työmakkinajärjestöihin, jotta talouden hyvää kehitystä ei sammutettaisi.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) toivoo, että hankalalta näyttävä työmarkkinasyksy ei tuhoaisi tähän mennessä saavutettua talouden elpymistä. Yle Radio Suomen "Pääministerin haastattelutunti" -ohjelmassa haastateltu Sipilä toivoi kaikilta malttia.
– Olemme hyvin saaneet työllisyyskehitystä liikkeelle. Talous kasvaa ja työttömyys pienenee. Nyt olisi äärimmäisen tärkeätä, että tätä hyvin alkanutta kehitystä ei nyt syksyllä sammutettaisi.
Hän näkee huolestettuvana Metsäteollisuuden irtautumisen Elinkeinoelämän keskusliitosta EK:sta.
– Kyllä nämä viestit ovat huolestuttavia. Metsäteollisuuden irtautumisessa EK:sta jää nähtäväksi, kuinka se näkyy syksyn kierroksissa. Toivottavasti maltti säilyy ja katsotaan kokonaisuutta eikä vain omaa alaa, Sipilä sanoi.
Sipilä toivoi, ettei tilanne häiritsisi vahvistuvaa työllisyyskehitystä. Hän muistutti, että vaikka kehityssuunta on hyvä, paljon on vielä tehtävä eikä "kinttaita saisi pudottaa".
– Nyt pitäisi maltin säilyä, koska edelleen talous on pahasti alijäämäinen ja meidän työllisyysaste poikkeaa hurjasti siitä, mitä se on Ruotsissa, Tanskassa ja Norjassa.
Työllisyyteen konkreettisia toimia
Sipilä lupaa hallituksen puoliväliriihestä konkreettisia toimenpiteitä työllisyyden parantamiseksi. Osa toimista voi olla toteutettavissa nopeastikin.
– Teemme töitä sen eteen, että työtä kannattaa ottaa vastaan ja työn eteen kannattaa liikkua - ja katsomme, mitä voimme tehdä sen vauhdittamiseksi, että työtä syntyy enemmän. Osa toimista on hyvinkin nopeita, Sipilä sanoi.
Sipilän mukaan ensi vuoden budjettipäätökset ovat yksi etappi ja lakien valmistelu vie aikansa, mutta hän vihjaisi myös osan toimista hoituvan "ihan ohjeistuksellakin".
Ministerien määrässä useita vaihtoehtoja
Ministerien lukumäärä hallituksessa ei Sipilän mukaan liity perussuomalaisten tulevaan puoluekokoukseen kesällä. Hän muistutti määrän aprikoinnin alkaneen jo viime kesänä, kun oikeus- ja työministeri Jari Lindström (ps.)  totesi hänen työtaakkansa olevan liian suuri.
Puoliväliriihessä on sitten tarkoitus katsoa kuinka voidaan edetä.
– Eli jaetaanko Lindströmin salkku kahtia ja otetaan yksi ministeri lisää vai tuleeko sitten jokaiselle puolueelle yksi ministeripaikka lisää. Muuten tämä 14 ministerin kokoonpano on toiminut erinomaisen hyvin, Sipilä sanoi.
Yhdeksi ratkaisuksi Sipilä näki myös, että hallituksessa olevia tuplaministeriyksiä purettaisiin kaikkiaan kolme.
Video: Ampumahiihdon supertähti hölmöili – hylkäyskin oli lähellä
Ampumahiihdon maailmancupin kärkinimi Martin Fourcade oli teki poikkeuksellisen virheen, kun oli unohtanut lipastaa aseensa. Hylkäyskin oli lähellä.
Ampumahiihdon maailmancupin kärkinimi ranskalainen Martin Fourcade sekoili huolella kauden viimeisessä kilpailussa.  Fourcade huomasi tullessaan yhteislähtökisan ensimmäiselle ampumapaikalle, että oli unohtanut lipastaa aseensa. Valmentaja kuitenkin auttoi ranskalaista ja Fourcade pääsi nopeasti ampumaan.
Hylkäyskin tilanteessa oli lähellä, mutta Fourcade ei häiriintynyt tilanteessa. Hän sai pidettyä aseensa piipun kohti maalialuetta.
**[Lopulta Fourcade hiihti kisan voittoon. Samalla hän varmisti myös maailmancupin kokonaiskilpailun voiton.](http://yle.fi/urheilu/3-9518841)**
"En ehkä ole isä, mutta hän on minun poikani" – Tältä tuntuu kumota isyys
"Jarmolle"  kerrottiin vajaa vuosi sitten, että hän ei ole poikansa biologinen isä. Oikeus ei kuitenkaan antanut hänen kumota isyyttään.
Jarmon elämä särkyi loppiaisena 2016.
Hän oli laittanut puolitoistavuotiaan poikansa Niilon nukkumaan ja päätti tarkistaa sähköpostit. Tabletti kirjautui kuitenkin vaimon nimissä laaditulle sähköpostitilille. Ennen kuin Jarmo ehti kirjautua ulos, hän näki otsikoita, joita hän ei voinut jättää lukematta.
Jarmolle selvisi kerralla, että elämän tärkeimmät asiat perustuivat valheelle. Vaimolla, jonka kanssa Jarmo oli ollut 13 vuotta naimisissa, oli jo vuosia ollut suhde toisen miehen kanssa. Se ei ollut pahinta. Jarmon vaimon raskaus oli tullut yllättäen, vuosien yrittämisen jälkeen. Jarmo ymmärsi, että heidän poikansa Niilon biologinen isä oli hyvin mahdollisesti myös tämä toinen mies.
Kolmas vaihtoehto – koska muut vaihtoehdot tuntuivat niin vaikeilta, ja oli niin paha olo – oli vetää haulit hattuun. 
Oli yö ja Jarmo oli töissä toisella paikkakunnalla. Hän soitti silti välittömästi vaimolleen. Kun Jarmo kysyi suoraan, kuka on pojan isä, vaimo vastasi toisen miehen nimellä. Siitä alkoi ensimmäinen hermoromahdus.
– Tämän jälkeisestä keskustelusta en juuri muista mitään. Halusin mennä pimeään komeroon, laittaa oven kiinni, ja tulla ulos vasta, kun joku muu on laittanut asiat kondikseen, Jarmo muistelee.
Edessä näkyi vain epämiellyttäviä vaihtoehtoja. Alkushokissa Jarmo harkitsi kaiken nielemistä ja avioliiton jatkamista. Toinen vaihtoehto oli isyyden selvittäminen dna-tutkimuksen avulla, mahdollinen avioero ja isyyden kumoaminen.
– Kolmas vaihtoehto – koska muut vaihtoehdot tuntuivat niin vaikeilta, ja oli niin paha olo – oli vetää haulit hattuun. Näitä kolmea mä siinä pyörittelin.
Jarmo päätti vaatia avioeroa ja isyyden selvittämistä. Se tarkoitti osittaista luopumista lapsesta.
– En halunnut pojasta eroon missään vaiheessa, vaan ex-puolisostani.
Vaikeimmat ratkaisut olivat kuitenkin edessä päin.
"Minut huijattiin isäksi"
Niilo syntyi keisarinleikkauksella, joten hänet annettin ensimmäisenä Jarmon hoiviin. Elämänsä ensimmäiset tunnit poika vietti juridisen isänsä rinnalla, kuunnellen tämän sydämenlyöntejä.
Jarmo ja hänen vaimonsa olivat yrittäneet saada lapsia lähes koko avioliiton ajan. Neljä vuotta kestäneisiin lapsettomuushoitoihin oli upotettu pieni omaisuus. Myös adoptiota oli harkittu.
Vajaat kaksi vuotta pojan syntymän jälkeen Jarmo sai Terveyden- ja hyvinvoinnin laitokselta kirjeen, jossa olivat teetetyn isyystutkimuksen tulokset. Kirjeen sisältö aloitti uuden hermoromahduksen. Jarmo ei ollut Niilon isä 99,999 prosentin varmuudella.
Tieto ei kuitenkaan heilauttanut suhtautumista poikaan.
– Oli hänen alkuperänsä mikä tahansa, minä hänet kannoin synnytyssalista. Minä hänen kanssaan vietin ensimmäiset tunnit kahdestaan. Vaikka minä en ole pojan isä, hän on silti minun poikani.
Perhe oli hajonnut. Jarmo ja hänen vaimonsa asuivat eri osoitteissa. Työkaverit kuskasivat masentunutta Jarmoa töihin ja pitivät huolen, että hän söi riittävästi. Niilon oletettu biologinen isä ei vaatinut vanhemmuutta itselleen. Hänellä oli jo vaimo ja kaksi lasta. Jarmo kertoo keskustelleensa miehen kanssa vain kerran.
– Kaikkien kannalta parempi, etten näe häntä edes kasvotusten. Todennäköisesti jossain määrin viha kuohahtaisi yli.
Jarmo kävi kirjeenvaihtoa miehen vaimon kanssa. Häneltä Jarmo kertoo saaneensa selville, että hänen nyt jo entinen puolisonsa oli suostutellut Niilon oletettua biologista isää pojan huoltajaksi vielä silloin, kun Jarmo oli suhteesta tietämätön. Asian selvittyä vaimo oli kuitenkin Jarmon mukaan pyytänyt avioliiton jatkumista.
– Hän päätti kilpailuttaa isyyden. Kun hänen haluamansa miehen kanssa ei sitten tärpännyt, hän piti minua varajärjestelmänä. Luuli, että voisi palata minun kanssani yhteen, jos hänen suhteensa ei onnistuisikaan. Minut huijattiin isäksi.
Elämän vaikein päätös piti tehdä kuudessa viikossa
Tasan kaksi vuotta synnytyssalissa vietettyjen tuntien jälkeen Jarmo oli hakemassa Niiloa itselleen viikonlopuksi. Hakureissu ei onnistunut. Poika viettäisikin syntymäpäiviään äidin sukulaisten parissa, vaikka alun perin oli sovittu muuta. Jarmo pysäytti autonsa levikkeelle ja itki puoli tuntia. Sitten hän lähti ajamaan takaisin kotia kohti.
– Mietin, että tätä pojassa kiinni roikkuminen olisi seuraavat 16 vuotta.
Olen muutaman jäykän päätöksen joutunut elämässäni tekemään, luullut olevani kova jätkä. Tämä oli silti kaikkein vaikein. 
Huoltajuuden jakaminen ex-puolison kanssa ei sujunut. Jarmo koki, että tämä piti häntä lastenvahtina, jota saattoi pompottaa oman mielen mukaan. Huoltajuuden vaatimista kokonaan itselleen Jarmo ei harkinnut, koska hän piti mahdollisuuksiaan olemattomina.
Jarmo päätti katkaista suhteensa entiseen vaimoonsa kokonaan. Se tarkoitti myös isyyden kumoamista.
– Tajusin, että voisin olla pojan elämässä vain, jos ex-puolisollani ei ole mitään keinoa tai motiivia pakottaa minua mihinkään. En pysty luottamaan yhteenkään asiaan mitä hän sanoo, Jarmo perustelee.
Jarmo tulosti kannelapun isyyden kumoamiseksi, muttei kyennyt täyttämään sitä. Jarmo keksi itselleen tekosyitä lykätä päätöstä, jota hän kuvailee elämänsä vaikeimmaksi. Lappu jäi viikoisi auton takakonttiin.
Lopulta Jarmo veljensä tukemana aloitti kanteen kirjoittamisen. Kynä pysähtyi kohtaan, johon piti kirjoittaa, ketä vastaan hän on nostamassa kannetta.
– Kirjoitat siihen puolitoistavuotiaan pojan nimeä. Pojan, jota olet 1,5 vuotta luullut omaksesi. Se kävi sielun päälle. Olen muutaman jäykän päätöksen joutunut elämässäni tekemään, luullut olevani kova jätkä. Tämä oli silti kaikkein vaikein. Se tuntui ihan saatanan pahalta.
Sivun mittaisen arkin täyttöön meni kahdeksan tuntia. Tämän jälkeen Jarmo törmäsi uuteen ongelmaan: Suomen lakiin ja sen tulkintaan.
Käräjäoikeus hylkäsi Jarmon kanteen.
"Oikeuden mielestä minun olisi pitänyt hylätä kaksivuotias tehokkaammin"
[Isyyslain mukaan](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2015/20150011#L7) isyyden kumoamista tulee hakea kaksi vuotta lapsen syntymän jälkeen. Jarmo jätti kanteensa seitsemän viikkoa myöhässä. Kun Jarmo sai isyystutkimuksen tulokset, hänellä oli kuusi viikkoa aikaa nostaa kanne.
– Käräjäoikeuden mielestä minun olisi pitänyt pystyä pysymään paremmin koossa, ja hylkäämään kaksivuotias lapsi tehokkaammin. Voin sanoa, että omasta tenavasta luopuminen ei ole helpoin juttu. Käräjien mukaan kuusi viikkoa olisi pitänyt riittää siihen.
Suomessa jätetään vuosittain 30-50 isyyden kumoamiskannetta, joista vain muutama hylätään. Jarmo pitää oikeuden päätöstä kohtuuttomana.
– Kaksi ihmistä (ex-vaimo ja Niilon biologinen isä) on pilannut monen muun elämästä aika paljon. Ensisijaisesti pojan ja minun, ja tässä järjestyksessä. Tuomio osoittaa, että valtiolle tämä kaikki on täysin jees. Tää koko paska sotii mun oikeustajuani vastaan.
Tilanne on "kiusallisen yleinen"
Isyyden kumoamiselle asetettu määräaika lyhennettiin viidestä vuodesta kahteen vuonna 2005. Tämä johtui siitä, että isyystutkimukset eivät tuolloin olleet tarpeeksi luotettavia ennen kuin lapsi oli kolmevuotias.
Määräajalla tavoitellaan sitä, ettei vanhempiinsa jo kiintyneen lapsen suhdetta voisi vanhempien toimesta katkaista, sanoo perheoikeuteen perehtynyt asianajaja Markku Fredman.
– Rajoituksella suojellaan sosiaalista perhettä. Väestötieteilijöiden mukaan on kiusallisen yleistä, että syntyy lapsia joiden isä ei ole aviomies. Ei ole lapsen edun mukaista, että isyyttä lähdetään korjaamaan kun on jo ehtinyt syntymään perheside.
Jarmolla, Niilolla ja Jarmon ex-vaimolla ei perhe-elämää kuitenkaan tule olemaan. Saatu oikeuden päätös ei silti yllätä, lakimies sanoo.
– Lakien määräajoilla pyritään ohjaamaan ihmisten käyttäytymistä. Kun tiettyjä väitteitä ei voi tehdä tietyn määräajan jälkeen, se tarkoittaa, ettei ihmisten haluta esittävän niitä.
Laki sallii aikarajasta poikkeamisen "erittäin painavan" syyn vuosi. Jarmon saaman käräjäoikeuden perustelun mukaan sellainen on esimerkiksi tilanne, jossa epäilys isyydestä herää vasta määräajan umpeuduttua. Jarmo perusteli oikeudelle myöhästymistään sillä, että hän oli kaiken kokemansa vuoksi lamaantuneessa tilassa. Käräjäoikeudelle toimitetun lääkärinlausunnon mukaan hän kärsi päätöstä tehdessään traumaperäisestä stressihäiriöstä, josta toipuminen kestää 6-12 kuukautta. Hän ei kuitenkaan ottanut töistä sairaslomaa mielenterveyssyistä, sillä se olisi vaikuttanut negatiivisesti koko työuraan.
Jarmo on hakenut asialleen valituslupaa hovioikeudelta, ja sanoo vievänsä asian niin pitkälle kuin mahdollista, tarpeen vaatiessa Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen asti. Mutta mitkä ovat hänen mahdollisuutensa?
– Tämä on näyttökysymys. Miten henkilö pystyy todentamaan sen, että hän on ollut toimintakyvytön, Fredman kommentoi.
"Tämä on asia, joka on pakko korjata"
Vaikeista kokemuksista puhuminen on raskasta, mutta terapeuttista. Se on yksi syistä, miksi Jarmo kertoo tarinaansa julkisuuteen. Hän toivoo sen auttavan vastaavassa tilanteessa olevia, ehkä jopa vaikuttavan heidän tilanteeseensa käräjillä. 
Tää saattaa kuulostaa katkeran ex-miehen tilitykseltä. Vakuutan, ettei se ole sitä. 
– Jos tämä vaikuttaisi käräjäoikeuksien toimintaan, kenenkään muun ei tarvitsisi läpikäydä tätä helvettiä. Nyt on menty lain kirjaimen mukaan, unohtaen mikä on ollut lainsäätäjän tarkoitus.
Kosto tai elatusmaksujen välttely ei ole edes osa motiivia, mies vakuuttaa.
– Tää saattaa kuulostaa katkeran ex-miehen tilitykseltä. Vakuutan, ettei se ole sitä. Jos kostaisin, sijaiskärsijänä on kuitenkin Niilo.
Pojan kohtalo vetää mielen matalaksi. Niilo ymmärtää asioiden laidan joka tapauksessa ennemmin tai myöhemmin, Jarmo toteaa.
– Se pikkupoika ei ole kenellekään tehnyt mitään pahaa. Se, että hänelle tehdään valheellinen lapsuus – tuntuu, että se on asia, joka on pakko korjata.
Korjaaminen tarkoittaa Jarmolle sitä, että oikeus määrää huoltajiksi lapsen biologiset vanhemmat. Jarmo toivoo sen tuovan hänelle mielenrauhan, ja siten mahdollisuuden olla mukana pojan elämässä.
– Jos isyys kumotaan, voitaisiin aloittaa puhtaalta pöydältä ja voisin olla osa pojan elämää. Sitten se on lapsen oikeiden vanhempien päätettävänä, haluaako he sitä.
Millainen rooli sinulla lapsen elämässä sitten olisi?
– Aikuiskaveri, isähahmo, mitä näitä nimityksiä nykyään nyt on? Mutta isä en voi olla, minkäänlaista perhe-elämää ex-puolison kanssa ei voi olla. Mutta haluaisin pysyä pojan elämässä.
Henkiset jäähyväiset on kuitenkin jo jätetty. Jarmo ei ole nähnyt Niiloa puoleen vuoteen.
– Olen henkisesti joutunut hyväksymän ja käsittelemään sen asian, etten näe poikaa enää koskaan.
_Jarmon ja Niilon nimet on muutettu. Anonymiteetillä suojellaan heidän yksityisyyttään. Jarmon tarina on varmistettu käräjäoikeuden pöytäkirjojen, THL:n isyystutkimuksen, sekä Jarmon toimittamien sähköpostien ja muiden asiakirjojen avulla._
Kokonaiskisan kolmanneksi sijoittunut Mäkäräinen: "Jos joku väittää, että oli huono kausi, uskallan väittää hänen olevan väärässä"
Kaisa Mäkäräisen mukaan yhteislähtökilpailun kolmas sija oli hyvä päätös ampumahiihdon maailmancupkaudelle. Mäkäräinen sijoittui kolmanneksi myös kokonaispisteissä.
Yhteensä yhdeksän kertaa sijoittui Kaisa Mäkäräinen kolmen parhaan joukkoon ampumahiihdon maailmancupissa kaudella 2016–2017. Pisteet riittivät kokonaiskisan kolmanteen sijaan.
Sijoitus on sama kuin maailmancupin päätöskisassa Holmenkollenilla sunnuntaina. [Mäkäräinen nousi](http://yle.fi/urheilu/3-9518757) kiinni viimeiseen palkintokorosijaan neljännen ammuntapaikan jälkeen.
– Tänään oli ihan hyvät olosuhteet. Koko ajan on ollut aikaisemmin aamulla nämä kisat, niin kyllä se näkyy baanassakin. Ihan hyvä latu oli, Mäkäräinen kuvali yhteislähtökilpailun jälkeen.
Mäkäräisen mukaan tähän oli hyvä lopettaa maailmancup.
– Se oli ihan hyvä päätös tälle kaudelle. Ei jäänyt mitään hampaankoloon tästä päivästä.
Naisten ampumahiihdon kokonaiskisan voitti Saksan Laura Dahlmeier. Saksalaisen ja Mäkäräisen väliin kiilasi vielä Tshekin Gabriela Koukalova. Mäkäräinen jäi kärkipaikasta 240 pistettä.
Suomalainen voitti kauden aikana kahdesti. [Voitot tulivat Saksan Ruhpoldingissa tammikuussa](http://yle.fi/urheilu/3-9405247).
– No jos joku väittää, että oli huono kausi, niin uskallan väittää, että hän on väärässä. Paljon jää silti parannettavaa. Tämä laji on vaan sellainen, että osa-alueita on niin paljon, Mäkäräinen kertasi kauttaan.
– Vaikka toisaalta odotan kovasti lomaa, niin odotan, että pääsen tekemään uudestaan töitä ja keskittymään niihin osa-alueisiin, joissa on eniten parantamisen varaa. Mutta myöskään vahvuuksia ei sovi unohdaa, niitä pitää vain koittaa jalostaa.
Mäkäräisen mukaan tammikuussa hänellä oli "paras kulku". Joulukuuta haittasivat kaatumiset. Mäkäräinen kertoi, että ne vaikuttivat yllättävät paljon kroppaan ja siten kokonaissuoritukseen.
– Nyt sitten loppukausi oli muuten vain hankala.
Kohti Korean talviolympialaisia
Mäkäräinen totesi, että mennyt kausi ei vaikuta hänen harjoitusmotivaatioonsa – sitä on joka tapauksessa.
– Uskon, että meidän lajissa kaikilla on varmasti sitä motivaatiota ja niitä omia osa-alueita, joissa haluaa parantaa. En tiedä sitten, millainen kausi sitten olisi pitänyt olla.
Laura Dahlmeier on Mäkäräisen mukaan mahdollisesti ainoa, joka voi sanoa kuluneen kauden olleen nappisuoritus. 
– Tämä laji on oikeasti tosi vaikea ja vaikeaa saada jatkuvasti sellaisia tuloksia. On ehkä kaksi urheilijaa, miehissä yksi ja naisissa yksi, jotka ovat siihen järjestään pystyneet. Kuten nähtiin viimeisetkin kisat, kyllä Laurakin [Dahlmeier] osasi ampua ohi, mikä ihmetytti minua ja monia muita.
Seuraavana talvena vuorossa ovat Pyeongchangin talviolympialaiset Koreassa. Sieltä Mäkäräisen on mahdollisuus napata kauan kaivattu olympiamitali. Harjoitteluun olympiakisat eivät kuitenkaan vaikuta.
– Ei ainakaan tällä hetkellä. Eivät ne ole muita kisoja kummemmat.
Ecclestonen kädet sidottu F1-sirkuksessa – "He eivät saa edes puhua minulle"
Liberty Media on päättänyt jättää Bernie Ecclestonen varjoihin.
Formula ykkösten kausi 2017 pyörähtää ensi viikonloppuna käyntiin Australiassa. Samalla kuninkuusluokassa alkaa uusi luku, kun MM-sarja alkaa uuden omistajan Liberty Median komennossa.
Jo 1970-luvulta lähtien F1-sirkusta johtanut Bernie Ecclestone siirtyi sivuun, ja yhdysvaltalaisomistajat tekivät entisestä toimitusjohtajasta kunniapuheenjohtajan. Vaikutusvaltaa Ecclestonella ei enää ole.
\- En voi tehdä mitään. Jopa henkilökunnalle on sanottu, ettei minulle kannata puhua. He haluavat päättää "Bernien aikakauden", päästä eroon Bernien historiasta, Ecclestone kommentoi Autosportin mukaan.
Ecclestone [kertoi tammikuussa](http://yle.fi/urheilu/3-9419774), ettei tiedä mitä kunniapuheenjohtajan pesti pitää sisällään. Hän oli sivuuttamisestaan yllättynyt, sillä alun perin Liberty halusi hänen jatkavan toimitusjohtajana ainakin uuden aikakauden alussa.
\- Olinko ärsyyntynyt, kun Liberty pyysi minua siirtymään syrjään? En. Ajattelen, että jos he ostavat auton, he haluavat myös ajaa sillä. Olin hieman pettynyt, koska minua pyydettiin aluksi jatkamaan ensimmäiset kolme vuotta.
Ecclestonen paikan toimitusjohtajana otti Chase Carey, joka kertoi entiselle pomolle kasvotusten haluavansa enemmän valtaa.
\- Olen todella kateellinen Chaselle, koska hän on ihanassa asemassa. Hän voi tehdä niitä asioita, joita minä haluaisin tehdä mutta en voi.
Alastomia miehiä, jäihin uponneita koneita ja räjähtänyt moottori – tämä on tarina siitä, kuinka Harley Davidson -miehestä tuli mopokisojen kuningas
Viranomaiset ovat puuttuneet useampaan kertaan suosiotaan jatkuvasti kasvattaviin Haminan mopokisoihin.
Kaikki sai alkunsa kahvipöydässä moottoripyöräkerho Kujansuu MC:n kerhotiloissa. Oli vuosi 2001.
– Haminassa valitettiin jatkuvasti, ettei ole mitään tekemistä. Pidimme ideaa mopokisoista ensin pienenä vitsinä, mutta aloimme jalostaa sitä, sanoo Kujansuu MC:n jäsen Timo Sommarberg, joka on yksi Haminan mopokisojen vetäjistä.
Parin vuoden kuluttua järjestettiin ensimmäiset kisat. Ne pidettiin meren jäällä Haminan edustalla, jonne kokoontui pappatuntureiden ja pikkumopojen lisäksi erikoisempiakin virityksiä. Eräs metallifirma teki kisoihin tuhansilla euroilla turbo-Monkeyn. Päivää ennen kisoja mopon moottori räjähti.
– Siinä oli eksotiikkaa tarpeeksi ainakin nille, jotka sen maksoivat. He siirtyivät suunnitelmaan B ja tulivat kisoihin pappatunturilla, Sommarberg naurahtaa.
Ensimmäisenä vuotena katsojia oli noin 200, tänä vuonna tuhansia.
Palava mopo jäällä
Joillekin heikko kisamenestys on ollut katkeraa kalkkia.
– Yksi joukkue ei menestynyt kisoissa ja alkoi kapinoida. Lopputuloksena oli palava mopo jäällä.
Kisojen järjestäminen jäällä aiheutti niin paljon epävarmuutta ja ylimääräistä jännitystä, että vuoden 2013 jälkeen kisat siirrettiin jäältä maalle.
– Pari päivää ennen vuoden 2013 kisaa aurakoneet putosivat jäihin rataa tehdessä. Silloin viranomaiset puhalsivat pelin poikki.
Tapahtuma siirtyi aluksi Haminan Tervasaareen, jossa kisat nimettiin Woima-sonnin Muistoajoiksi. Taiteilija Miina Äkkijyrkkää nimi ei miellyttänyt. Äkkijyrkän rakentama valtava sonni siirrettiin Aira Samulinin hoteisiin Hyrsylänmutkaan syksyllä 2013.
– Nimi tuli siitä, että emme olisi missään tapauksessa halunneet sonnia takaisin. Äkkijyrkkä veti tästä herneen nenäänsä. 
Yksi joukkue yritti ajaa alasti. Mutta herrat ymmärsivät yskän ja laittoivat lopulta vaatteet päälle.
Viimeiset kolme vuotta tapahtuma on järjestetty Hamina Bastionissa.
– Ratahan on vanha, sen on tsaari tehnyt 1800-luvulla. Me vain vähän jalostimme sitä lisää.Yleisö näkee täällä kisat tosi hyvin. 
Viranomaiset puuttuivat pääkalloihin
Tapahtumassa palkitaan vuosittain myös parhaiten pukeutunut mopedisti.
[Tänä vuonna](http://yle.fi/uutiset/3-9490786) värikkäimpinä hahmoina mopojen selässä nähtiin keltaisissa kypärissään Kätyrit, jotka ovat Itse ilkimys -animaatioelokuvasta tuttuja hahmoja. Mopojen ympärillä hääräsivät muutkin elokuvista tutut sankarit kuten Superman, Ironman, Flash Gordon sekä Hämähäkkimies.
– Yhtenä vuonna porukka oli pukeutunut meksikolaisiksi. Sombrerot oli liimattu kypäriin kiinni.
Aatamin asussakin on mopon kahvoihin yritetty.
– Yksi joukkue yritti ajaa alasti. Mutta koska kyseessä on koko perheen tapahtuma, herrat ymmärsivät yskän ja laittoivat lopulta vaatteet päälle.
Vuonna 2015 myös viranomaiset puuttuivat mopokisojen markkinointiin koko perheen tapahtumana. 
– Aluehallintovirastossa ei katsottu hyvällä, kun mainoksessa oli pääkalloja. Saimme siitä moitteita.
Hiekkalaatikolla oli kiva päristellä
Sommarbergin omasta tallista löytyy tällä hetkellä kaksi Harley Davidson -merkkistä moottoripyörää eli harrikkaa. Niillä hän on porhaltanut toistakymmentä vuotta. 
Kiinnostus moottoriurheiluun alkoi jo hiekkalaatikolla.
– Siellä oli kiva päristellä. Nyt on yli 50 mittarissa ja vauhti sen kuin kovenee.
Mopokisojen nokkamies ei omista mopoa, mutta nuorena miehenä hänellä oli automaattivaihteinen Sachs.
– Vuosimallia en muista. Jälkeen Kristuksen kuitenkin. 
Jokaisesta pojastahan piti tulla Formula-kuski, mutta ei minustakaan tullut.
Sommarbergilla on ollut myös haaveita kilpaurheiluun.
– Jokaisesta pojastahan piti tulla Formula-kuski, mutta ei minustakaan tullut.
Sen sijaan perustettiin moottoripyöräkerho Kujansuu MC. 
Baari Museotien varressa
Vuonna 1993 alkunsa saaneen kerhon nimi juontaa juurensa Klamilan Museotien varressa sijaitsevaan Kujansuu-baariin, joka on tunnettu motoristien perinteisenä pysähdyspaikkana.
Koko Kujansuu MC:n porukalta löytyvät Harley Davidsonit eli Harrikat, joita tosin ei kisoihin kelpuuteta. Mopokisoissa nähdään vain mopoiksi luokitellut, useimmiten kaksitahtiset kaksipyöräiset.
Kisoissa voi törmätä nostalgisiin vanhan liiton mopoihin, erikoisiin tuunattuihin inva-mopoihin tai huippuunsa viritettyihin mopoihin, jotka kisaavat perinteisesti kisan päätteeksi.
– Aika eksoottinen oli kolmipyöräinen ilmamopo, jossa oli kaksi moottoria, Sommarberg muistelee. 
Sommarberg on huomannut, että kisojen henki on muuttunut matkan varrella.
– Aluksi oltiin enemmänkin leikkimielellä. Nyt ajetaan varsinkin viritettyjen luokissa vähän kuin veren maku suussa. Se alkaa mennä jo vähän vakavaksi monen osalta.
Tämän vuoden kisat ovat jo takana, mutta Hamina Bastionin kanssa neuvotellaan jo ensi vuodesta. Silloin olisi tarkoitus ajaa jälleen historiallisella kentällä värikkäät pärinäkinkerit.
"Olin myyty" – Chuck Berryn elokuvaesiintyminen teki lähtemättömän vaikutuksen Jussi Raittiseen
Suomirockin legenda kuvailee 90-vuotiaana kuollutta Chuck Berryä omalaatuiseksi kitaristiksi ja laulajaksi.
Suomalaisen rockin pioneeri, muusikko Jussi Raittinen kuvailee edesmenneen Chuck Berryn kuuluvan ehdottomasti kaikista suurimpiin mustan rockin ja rhythm&bluesin miehiin.
Rocklegenda Chuck Berry [kuoli 90-vuotiaana](http://yle.fi/uutiset/3-9518620).
Raittisen mielestä nimenomaan Berryn tekstit olivat äärettömän rytmikkäitä ja rytmi muutenkin oli hänelle tärkeää. Hän kuvailee Berryä kitaristina ja laulajana omalaatuiseksi.
– Tekstit olivat suurimmalta osilta hauskoja, ja vaikka hän oli jo vanha mies, niin hyppääminen teini-ikäisen kaverin housuihin häneltä kävi, sanoo Raittinen.
– Häntä on kutsuttu myös rock'n rollin Shakespeariksi.
Berryllä tiukkoja ehtoja
Raittinen sanoo nähneensä Berryn ensimmäisen kerran maalis-helmikuun vaihteessa 1957 elokuvassa _Rock rock rock_. Tuolloin mieleen jäi erityisesti Berryn laulama kappale _You can’t catch me._
– Olin myyty, sanoo Raittinen.
Hän ei tavannut Berryä henkilökohtaisesti koskaan. Raittisen mukaan Berry oli tunnettu siitä, että asetti eri asioille tiukat ehdot.
Raittinen epäilee tämän johtuneen siitä, että Chuck Berry joutui vankilaan 1950-60-lukujen vaihteessa.
– Piti olla tietyn tyyppinen vahvistin, tietyn tyyppinen auto, palkka piti maksaa etukäteen, ei treenattu, luettelee Raittinen.
Raittinen on itse levyttänyt useita Berryn kappaleita.
Chuck Berryn levytysura alkoi jo vuonna 1955 kappaleella Maybelline. Hän vieraili Suomessa viimeisen kerran vuonna 2013 ja Yle Uutiset kirjoitti rocklegendasta silloin otsikolla Chuck Berryn syke ei Sammu. [Lue juttu tästä.](http://yle.fi/uutiset/3-6879665)
_Klo 16:03 Täsmennetty otsikkoa, kyse oli elokuva- ei tv-esiintymisestä._
Katso upeat suomalaisjuhlat viimeisessä palkintojenjaossa – viimeksi nähty sama kolme vuotta sitten!
Viimeksi kukitusseremoniaan maailmancupissa on päässyt kaksi suomalaista kolme vuotta sitten Kontiolahden pikakisassa. Kaisa Mäkäräinen oli naisten viimeisessä maailmancup-kisassa kolmas ja Mari Laukkanen kuudes.
Maria Petterssonin kolumni: Mutta enhän minä tarkoittanut mitään pahaa
Ihmisen on helppo loukata toisia vaikka ei tahtoisikaan. Kun ihminen käyttää homoutta haukkuma- tai kirosanana, on turhaa sanoa jälkeenpäin, ettei tarkoittanut loukata. Kolumnistimme Maria Pettersson pohtii sanojen voimaa.
On ainakin kolme tapaa olla väärässä.
1\. Huonot sanavalinnat
2\. Huonot päätökset
3\. Huonot periaatteet
Huono sanavalinta oli kyseessä viime viikolla, kun ystäväni kutsui monikulttuurista lapsijoukkoa pikkuapinoiksi.
Valkoihoinen ystäväni puhuttelee toisinaan kahta vilkasta lastaan rakastavasti pikkuapinoiksi. Lapsia se naurattaa. Leikkipuistossa mukana kuitenkin oli myös lasten kavereita, osa heistä tummaihoisia. ”No niin pikkuapinat, alas telineestä, täällä on mehua” oli silloin huono sanavalinta, sillä rasistit haukkuvat joskus tummaihoisia apinoiksi. Onneksi eräs vanhempi tuli kysymään, mitä ystäväni oikein tarkoitti kutsuessaan lapsia apinoiksi. Asia saatiin selvitettyä.
Huonosta päätöksestä voi olla kyse vaikkapa silloin, kun yritys tekee seksuaalivähemmistöjä loukkaavan mainoksen tai televisio-ohjelmassa keskustelee vain miehiä. 
Yrityksen tarkoitus ei ole ollut kiusata seksuaalivähemmistöjä. He halusivat myydä tuotettaan kaikille, eivät suinkaan loukata. Yritys ja mainostoimisto kuitenkin mokasivat ja hauskaksi tarkoitetusta mainoksesta tulikin syrjivä. 
Televisio-ohjelma ei varsinaisesti halunnut kutsua keskusteluun pelkkiä miehiä. Tuottajalle kuitenkin tuli mieleen vain miespuolisia keskustelijoita. Toimittaja ja tuottaja eivät varsinaisesti ajattele, että asiasta voisivat tietää vain miehet, mutta eivät laiskuuttaan tai ajattelemattomuuttaan kutsuneet muita.
Huono periaate olisi kyseessä silloin, jos televisiotuottaja on järkähtämättömästi sitä mieltä, että ainoastaan miehet voivat ymmärtää yhteiskunnallisia asioita ja siksi on syytä kutsua ohjelmiin pelkkiä miehiä. Tai jos mainoksen tekijä ajattelisi, että kaikki homot ovat säälittäviä ja siksi heidän kustannuksellaan kannattaa tehdä huumoria. 
Mokaajan kimppuun voi käydä kymmeniä ihmisiä
Järkevää varmaan olisi, jos huono sanavalinta on vähiten paha asia, huono päätös toiseksi pahin ja huono periaate kaikkein pahin. Niin ei kuitenkaan ole, ei ainakaan internetissä. Päinvastoin: huono sanavalinta ja huono päätös saattavat netissä laukaista paljon pahempia vastareaktioita kuin huono periaate. Mokaajan kimppuun voi käydä kymmeniä ihmisiä. Se tuntuu epäreilulta - kysehän oli vain väärästä sanavalinnasta!
Huonossa sanavalinnassa ja huonossa päätöksessä kyse on vahingosta. Huono periaate on tietoinen, punnittu päätös. Miksi reaktiot eivät heijasta tätä vaan kaikkien kimppuun käydään yhtä lailla?
**Feministisissä ja antirasistisissa **keskusteluissa muistutetaan usein, että ”intent isn't magic”.
Se tarkoittaa, että satuttava käytös on kipeää ja väärin, vaikka ihmisen ei olisi ollut tarkoitus satuttaa.
Erkko, Kerkko ja Jarkko ovat matkalla mökille. Yhtäkkiä moottoritiellä toinen auto kiilaa aivan eteen. Ratissa oleva Jarkko lyö jarrut pohjaan ja puuskahtaa että ”Voi helvetin homo oliko pakko tulla siihen s**tana!?!?”
Kun tilanne on ohi, Kerkko huomauttaa Jarkolle, että itse asiassa ei ole ok käyttää homoa haukkumasanana. Se ei tunnu kivalta Kerkosta, joka on itse homo.
Jarkon tarkoitus ei tietenkään ole ollut loukata Kerkkoa. Kerkon homous ei käynyt Jarkolla edes mielessä. Ja haloo, tässä ollaan oltu kavereita nyt 20 vuotta eikä Jarkolla ole ikinä ollut ongelmaa Kerkon homouden kanssa.
Se, että Jarkon tarkoitus ei ollut loukata Kerkkoa, ei poista sitä tosiseikkaa, että hän kuitenkin loukkasi. Sanavalinnallaan hän osoitti, että vaikka Kerkko on hänen mielestään mahtava tyyppi, hän kuitenkin pitää Kerkon yhtä ominaisuutta - homoutta - huonona asiana tai ainakin sellaisena, että se kelpaa haukkumasanaksi.
Jos Jarkko on fiksu, hän menee itseensä, pahoittelee ja lupaa, ettei enää käytä homoa haukkumasanana. Jos Jarkko ei ole fiksu, hän rupeaa vänkäämään Kerkon kanssa siitä, onko Kerkolla oikeus loukkaantua.
Väkevät reaktiot ”omilta” saattavat osin johtua siitä, että on raskaampaa kuulla jotain kauheaa turvalliseksi luulemiltaan ihmisiltä kuin satunnaisilta määlyiltä. Jos nuori nainen onkin tottunut kuulemaan kaikenlaista seksististä kuraa antifeministeiltä, hän saattaa reagoida voimakkaasti törmätessään samanlaiseen puheeseen joukossa, jonka kuvitteli turvalliseksi - vaikka perheen pääsiäisillallisella tai feministisessä Facebook-ryhmässä. Se satuttaa paljon syvemmältä, koska puolustukset ovat alhaalla. 
Kuvittele tilanne, jossa hyvä kaverisi lyö sinua vahingossa
Asia on ehkä helpompi hahmottaa, jos ajattelee loukkauksia lyönteinä. Kuvittele tilanne, jossa hyvä kaverisi lyö sinua vahingossa. 
Sitten kuvittele tilanne, jossa joku tuntematon pamauttaa sinua snagarillä. Tarkoitus on ollut lyödä ilmaan ja päästä pätemään upealla oikealla suoralla, mutta koordinaatio pettää ja lyönti osuukin sinuun.
Kolmanneksi ajattele tilannetta, jossa joku sinua vihaava ihminen on päättänyt ottaa elämäntehtäväkseen sinun lyömisesi. Hän odottelee kotikadullasi ja aina tilaisuuden saatuaan todellakin pamauttaa turpaan.
Fyysisesti lyöminen sattuu yhtä paljon riippumatta siitä, kuka lyö ja miksi.
Jos vihaajat ovat lyöneet päivän aikana jo monta kertaa, saattaa kaverin vahinkolyönti illan lopuksi kismittää ja satuttaa kovasti. Oliko pakko, mikset ole varovaisempi, etkö näe että olen jo mustelmilla?
**Saatoin sanoa rumasti**, mutta minä EN ole rasisti/naistenvihaaja/kurja tyyppi, päinvastoin! Miksi minua nyt haukutaan, se on epäreilua! Minähän kannatan tasa-arvoa!
Raju somereaktio tuntuu pahalta erityisesti silloin, jos sen kokee ansaitsemattomaksi. Silloin on riski, että huono sanavalinta johtaa huonoon päätökseen alkaa vängätä kuka on oikeassa ja kenellä on oikeus loukkaantua. Se taas voi johtaa huonoon periaatteeseen.
Ystävälleni olisi Twitterissä voinut käydä näin.
Ystävä: "Katsokaapa tätä valokuvaa, siellä on kiipeilyteline täynnä pieniä apinoita!"
Keskustelija 1: "Ei voi olla totta, kutsutko lapsia apinoiksi?"
Keskustelija 2: "Voisiko edes lapset säästää rasismilta?"
Keskustelija 3: "Tietääköhän työnantajasi, että nimittelet lapsia apinoiksi? #rasisti" 
Se oli huumoria! Heti ruvetaan nimittelemään rasistiksi
Täysin ymmärrettäviä reaktioita – jokainen ei-valkoisen lapsen kanssa riittävästi aikaa viettänyt tietää, että ihmiset ovat todella julmia.
**Huono sanavalinta** muutetaan huonoksi päätökseksi näin: "Se oli huumoria! Heti ruvetaan nimittelemään rasistiksi. Relatkaa vähän, tämä on meillä ihan normaalia kielenkäyttöä. Ihme puolestaloukkaantujat.”
Huono päätös muuttuu huonoksi periaatteeksi näin: "Olen nyt saanut kymmeniä vihaisia viestejä, joissa minua haukutaan rasistiksi vaikken sitä ole. Jopa työnantajaani on oltu yhteydessä. Jatkossa aion kutsua kaikkia lapsia apinoiksi, eipä tule sitten epäselvyyttä."
Parasta – ja erittäin vaikeaa – on niellä kiukkunsa ja epäreiluuden tunne ja katkaista tilanne heti ensimmäisten reaktioiden jälkeen: 
"Tarkoitus ei missään tapauksessa ollut haukkua ketään rasistisesti! Kutsumme lapsiamme hellitellen pikkuapinoiksi. Ymmärrän, että juuri tämän kuvan yhteydessä kommenttini voi helposti lukea rasistiseksi. Olen pahoillani, läksy opittu!"
**Miten asioita voisi** parantaa?  Ensinnäkin ihmiset, jotka eivät halua loukata, voisivat yrittää vähän kovemmin. 
Jos kerran oikeasti uskot tasa-arvoon, lakkaa höpäjämästä ”naisista ratissa” tai huonosti pelaavan jääkiekkoilijan ”akkamaisuudesta”. Se ei ole kovin vaikeaa. Mieti myös, miksi käytät tuollaisia ilmaisuja - oletko syvällä sisimmässäsi kuitenkin sitä mieltä, että naiselliset tai ”akkamaiset” asiat ovat halveksittavia?
Toisekseen loukkaajat (joihin itsekin vahingossa toisinaan kuulun) voisivat ajatella vähemmän itseään. Kyse ei ole sinusta. Kyse ei ole myöskään siitä, loukkasitko vahingossa vai tahallasi. Loukatun kannalta sillä ei juuri nyt ole väliä.
On yhtä tyhjän kanssa vaatia, että sorretut vähemmistöt ”relaisivat” tai ”eivät hermostuisi turhasta”. Ihminen, jota loukkasit, on luultavasti saanut kuulla samanlaisen loukkauksen elämässään kymmeniä, satoja tai tuhansia kertoja. On kohtuutonta vaatia häntä selittämään kärsivällisesti kymmeniä, satoja tai tuhansia kertoja, miksi hänestä tuntuu pahalta. Ymmärrät varmaan, miksi hän on kypsä kuulemaan tuhannennen kerran ”haha, älä nyt hermostu, mähän kannatan tasa-arvoa”. Itsekin olisit.
Kolmanneksi heidän, joihin ei kohdisteta kymmeniä, satoja tai tuhansia loukkauksia, pitää auttaa heitä, joihin kohdistetaan. Esimerkiksi rasistisiin puheisiin ja tekoihin täytyy ehdottomasti puuttua.
Jos paukkuja riittää, voi myös pohtia, onko huono käytös toistuvaa ja onko kyse todennäköisesti huonosta sanavalinnasta, huonosta päätöksestä vai huonosta periaatteesta. Näin myös reaktio sosiaalisessa mediassa voi olla paremmin mitoitettu ja kohdennettu.
_Maria Pettersson_
_Kirjoittaja on Brysselissä asuva helsinkiläinen, yrittäjä, kolumnisti, roolipelaaja ja pienten slaavilaisten kielten harrastaja. Hän avustaa Euroopan parlamentissa Miapetra Kumpula-Natria (sd.)._
Oravakevennys! – katso, kuinka eläin sekoitti hetkeksi naisten ampumahiihtokisan
Orava ryntäsi Oslon Holmenkollenilla naisampumahiihtäjien yhteislähtökilpailussa. Eläin oli kaataa Ranskan Justine Braisazin, kun ryntäsi ladulle. Katso mielenkiintoinen tilanne!
"Täälä pittee soittoo tankua!" – Suomirockille yli 50 vuotta omistautunut Wallu ei tangofaneista välitä 
Wallu Heinomaa sai ensimmäisen keikkapalkkionsa lokakuussa 1966. Siitä alkoi ura, joka vei keikoilta Suomen Chicagon kautta USA:n länsirannikolle.
Ensimmäinen keikkapalkkio eli pussillinen kolikoita sinetöi Arto Kalevi eli Wallu Heinomaan tulevaisuuden lokakuussa 1966.
– Se oli varmaan joku teinikunnan teeilta ja kun pussin sisältö jaettiin, niin kukin sai ehkä 20–30 markkaa, mikä oli iso raha.
Rockmusiikki oli vienyt nuoren miehen sielun, eikä paluuta entiseen ollut.
Alku ei kuitenkaan ollut helppo, sillä 1960-luvulla jopa oma soitin oli monelle nuorelle saavuttamaton unelma.
Kitara + vahvistin = Ainakin kahden vuoden kesätyöt
Tänä päivänä kuka tahansa voi ostaa sähkökitaran ja vahvistimen ja alkaa opetella kitaransoiton alkeita. Pelkästään sähkökitaran hankkiminen oli 60-luvun puolivälissä työn ja tuskan takana.
– Fender Stratocaster maksoi silloin muistaakseni vajaat 1700 markkaa. Kahden kesän palkoillakaan ei saanut sellaista kitaraa ja vahvistinta, vaan sitten tarvittiin vielä vanhempien apua.
Wallun ensimmäinen sähkökitara heltisi onneksi helpommalla. 
Sitten tarvittiin vielä vanhempien apua.
– Asuimme silloin Tampereella ja hyvän ystäväni isä oli mallipuuseppä Valtion lentokonetehtaalla ja hän rakensi sivutöinään sähkökitaroita Tekniikan maailman piirustusten mukaan.
Kitara ei suinkaan ollut vielä valmis, vaan tarvittiin vielä isän apua.
– Tämä oli vasta hyvä aihio, johon isä sitten hommasi Ideal-merkkiset mikrofonit ja muut puuttuvat osat ja sitten pääsi soittamaan.
Price opetti keikkailua tango-Suomessa
Muutaman harrastelukokoonpanon jälkeen Wallu ja hänen veljensä Henkka löysivät itsensä Price-yhtyeestä. Perhe oli tuolloin muuttanut Heinolaan isän työpaikan perässä. 
Ajan pop-ilmiöitä seurattiin tarkasti ja brittiläisen mallin mukaan Pricekin valitsi leirinsä brittiläisen esimerkin mukaan.
– Olimme modeja. Meillä oli valkoiset farkut ja samettitakit. Henkka soitti bassoa ja Tom Aalto oli laulussa ja kitarassa. Tässä kävi sillä lailla hassusti, että kun rumpali lähti, minä hyppäsin rumpuihin ja myöhemmin takaisin kitaraan, naurahtaa Wallu.
Oletko sinä tyttö vai poika?
Moni 1960-luvulla uransa aloittanut muusikko muistaa yhä, kuinka popmusiikki oli pienen joukon intohimo. Maaseudulla haluttiin tangoa.
– Täälä pittee soittoo tankua! Tätä kuuli usein etenkin Pohjanmaalla, jossa tultiin kysymään, oletko sinä tyttö vai poika, jos oli vähänkin siilitukkaa pitempi letti, muistelee Wallu.
Jos esiintyjä jatkoi itsepintaisesti nuorisomusiikin soittamista, saattoi seurauksena olla selkäsauna.
– Roudatessa pidettiin usein mikinjalka lyöntivalmiina toisessa kädessä tai ainakin välittömässä läheisyydessä. Siihen aikaan oltiin niin kovin ehdottomia näissä asioissa.
"Rahaa tuli"
Monen muun yhtyeen tavoin asevelvollisuuden suorittaminen häiritsi myös Pricen toimintaa. Kun Wallu pääsi vuonna 1973 vihdoin armeijasta hän sai tärkeän puhelinsoiton: Häntä pyydettiin Amulet-yhtyeeseen. 
Amulet oli alun perin perustettu 1968 ja Wallun liityttyä bändiin hän huolehti kitarasta ja laulamisesta. 
Keikkaa tehtiin ja yhtye myös levytti: Vuonna 1976 julkaistun Caddy by Amulet-albumin myötä Amulet nousi koko kansan tietoisuuteen, kun single Suomen Chicago nousi hitiksi. Suosio yltyi ennennäkemättömiin mittoihin.
Se oli ihan järkyttävää touhotusta.
– Se oli meille jotain aivan uutta. Ei ollut mitään valmiita malleja, että miten pop-tähden pitää olla ja käyttäytyä. Se oli ihan järkyttävää touhotusta. Rahaa tuli, mutta voit uskoa, että kyllä sitä sitten huuhdeltiin alaskin, nauraa Wallu.
Amulet teki huippuvuosina jopa 200 keikkaa vuodessa. Keikkasetit olivat tiukkaa rockia, 60-luvun musiikkia ja jopa kantria.
Chicagosta länsirannikolle
Musiikilliset intressit kuitenkin veivät Wallua eteenpäin ja 1977 hän erosi Amuletista ja otti mukaansa silloisen kitaristin Heikki Hiiren.
Uusi yhtye oli nimeltään Nepa, jossa vaikuttivat myös Esa "Palsa" Lahti, basso ja ohjelmistosta löytyi länsirannikon countryrockia esimerkiksi the Eaglesia ja Neil Youngin kappaleita. 
Me soitettiin sitä mikä tuntui hyvältä.
Tämän rinnalla Nepalla oli muun muassa kunnianhimoinen rock-ooppera-projekti Tomi ja Laura, joka pohjautui vanhaan Tell Laura I Love Her-hittiin.
– Emme koskaan osuneet siihen valtavirtaan. Me teimme sitä tavallaan väärään aikaan, mutta eihän me sitä laskelmoitukaan. Soitimme sitä, mikä tuntui hyvältä, pohtii Wallu.
Musiikki pelasti Wallun päivätöiltä
Wallu Heinomaa ei ole elättänyt itseään pelkästään musiikilla, vaan väliin on mahtunut myös normaaleja päivätöitä graafisella alalla ja mainostoimiston AD:na. 
– Taustalla on aina ollut musiikki ja soittaminen, sanoo Wallu vakavana. 
Taustalla on aina ollut musiikki ja soittaminen.
1990-luvun laman iskiessä Suomeen Wallu päätti keskittyä taas kerran musiikkiin. Price herätettiin uudelleen henkiin ja Wallu oli mukana myös Herkkukurkut-kokoonpanossa.
Wallu on nähty vuosien varrella myös duokeikoilla muun muassa Pepe Ahlqvistin kanssa sekä 1990-luvulla uudelleenkasatun Charliesin riveissä. Hän on esiintynyt usein myös Wallu & Friendsin kanssa.
102-vuotisjuhlakonsertti ja levy
Rankka elämä ja väsymys veivät Wallun välillä todella huonoon kuntoon, mutta nyt mies on taas tolpillaan ja odottaa innolla tulevaa juhlakeikkaa Lahdessa. 
– Ensimmäinen keikka, josta saimme liksaa oli tosiaan lokakuussa 1966, joten tämä on Henkalle ja minulle 102-vuotisjuhlakeikka yhdessä Devil Virtasen ja Kuja Salmen kanssa, myhäilee Wallu.
Kaikkine hyvine ja huonoinekin seuraamuksineen en kadu päivääkään.
Luvassa on myös uutta musiikkia sisältävä levy, jonka äänitykset alkoivat jo viime vuonna. Uutuudelle tulee pääasiassa Wallun omia biisejä.
Wallu on aina lähtenyt musiikin vietäväksi, eikä kadu elämänvalintaansa.
– Kaikkine hyvine ja huonoinekin seuraamuksineen en kadu päivääkään. Sain onneksi jo pentuna vanhempien siunauksen tälle soittohommalle. Muuten olisi jäänyt miljoona hienoa juttua kokematta.
Kauden viimeisessä kisassa hurjaa draamaa! – Mäkäräinen nousi kolmanneksi komealla kirillä
Ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräinen päätti kautensa palkintokorokesijaan.
Ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräinen teki hurjan kirin naisten 12,5 kilometrin yhteislähtökilpailussa  Oslon Holmenkollenilla. Kauden viimeisen kisan voitti Norjan Tiril Eckhoff. Toiseksi jäi Tshekin Gabriela Koukalova. Kaisa Mäkäräinen teki kahdesta ohilaukauksesta huolimatta komean kirin. Hän nousi viimeisen ampumapaikan jälkeen hieman vajaan 20 sekunnin takaa kolmanneksi. 
Viimeisellä ampumapaikalla näytti vielä, että Mäkäräinen jäisi pois palkintokorokkeelta, kun hän ampui toisen ohilaukauksensa. Mäkäräinen oli viidentenä ja reilusti perässä kolmantena ollutta Saksan Franziska Hildebrandia. Mäkäräinen hiihti kuitenkin hurjaa vauhtia edellä olleet Tshekin Veronika Vitkovan ja Hildebrandin kiinni.
Edelliset kaksi kisaa sensaatiomaisesti  voittanut Mari Laukkanen ei ampunut yhtä nopeasti ja tarkasti kuin voittokisoissa. Laukkaselle tuli myös kaksi ohilaukausta makuupaikoilta. Pystypaikoilla kuitenkin tahti koveni, eikä huteja enää tullut. Lopussa hiihtovauhti oli Mäkäräisen tavoin kovaa ja hän ohitti neljä kilpailijaa viimeisellä hiihtolenkillä. Laukkanen oli kuudes. 
Voittokamppailussa Tiril Eckhoff karkasi viimeisen ampumapaikan jälkeen muilta karkuun.
Maailmancupin kokonaisvoittoa juhli Saksan Laura Dahlmeier, joka jäi yhteislähtökisassa sijalle yhdeksän. Mäkäräinen oli kokonaiskilpailun kolmas.
Palkintokorokesija oli 34-vuotiaalle Mäkäräiselle uran 70:s maailmancupissa.
YHTEISLÄHTÖ, NAISET, OSLO
1\. Tiril Eckhoff        NOR  34.23,1, ohilaukaukset (1)
2\. Gabriela Koukalova   CZE +   22,6 (1)
3\. Kaisa Mäkäräinen     FIN +   34,5 (2)
4\. Veronika Vitkova     CZE +   36,1 (2)
5\. Franziska Hildebrand GER +   39,0 (1)
6\. Mari Laukkanen       FIN +   40,0 (2)
7\. Anais Bescond        FRA +   43,4 (3)
8\. Darja Domratsheva    BLR +   48,5 (2)
9\. Laura Dahlmeier      GER +   54,2 (3)
10\. Julia Dzhima         UKR +   57,9 (1)
NAISET, LOPPUTILANNE
1\. Laura Dahlmeier          GER 1211
2\. Gabriela Koukalova       CZE 1089
3\. Kaisa Mäkäräinen         FIN  971
4\. Marie Dorin Habert       FRA  856
5\. Dorothea Wierer          ITA  719
6\. Justine Braisaz          FRA  706
26\. Mari Laukkanen           FIN  360
99\. Sanna Markkanen          FIN    4
Entä kun kuningatar Elisabet kuolee? "London Bridge on alhaalla"
Brittilehti Guardianin laaja artikkeli avaa yksityiskohtaisesti suunnitelmat, jotka on tehty kuningatar Elisabethin kuoleman varalle.
"Ennen aamunkoittoa, yhdeksäntenä päivänä, päivänä jona hautajaiset järjestetään, jalokivet irrotetaan arkusta ja puhdistetaan." Ote on kuin romaanista ja kyseessä onkin fiktio – toistaiseksi.
Brittilehti [Guardian julkaisi perjantaina artikkelin](https://www.theguardian.com/uk-news/2017/mar/16/what-happens-when-queen-elizabeth-dies-london-bridge?CMP=share_btn_tw&utm_source=POLITICO.EU&utm_campaign=4b32e2ac2f-EMAIL_CAMPAIGN_2017_03_17&utm_medium=email&utm_term=0_10959edeb5-4b32e2ac2f-189879161), jossa käydään askel askeleelta läpi tarkasti salassa pidetyt suunnitelmat. Brexitkö? Ehei. Kyseessä on tarkka kuvaus siitä, miten Britannia varautuu kuningattarensa Elisabetin kuolemaan.
Suunnitelmia kuningattaren kuoleman varalle on useita. Ne kaikki alkavat siitä, kuinka kuningatar lopulta kuolee. (Valtaosan mukaan nyt 90-vuotias Elisabet menehtyy lyhytaikaisen sairauden päätteeksi.)
Kuningattaren kuoleman jälkeiset suunnitelmat tunnetaan nimellä "London Bridge". Maan silloiselle pääministerille tapahtuneesta kerrotaankin salattua puhelinjaa pitkin koodilauseella: "London Bridge on alhaalla". Kun kuningatar Elisabetin isä Yrjö VI kuoli 65 vuotta sitten, oli koodina "Hyde Park Corner".
Kun "Hyde Park Corner" hiljeni helmikuun 6. päivänä vuonna 1952, oli Elisabet vasta 25-vuotias.
Pitkään hallinnut monarkki
Artikkelista selviää sekin, että brittiläiset tv-kanavat ovat jo sopineet asiantuntijoiden haastatteluista yksinoikeudella ja harjoitelleet tilannetta kutsuen kuningatarta nimellä rouva Robinson. Britannian yleisradioyhtiössä BBC:ssä on puolestaan jo kymmenien vuosien ajan käytetty hiljaiset sunnuntaiaamut harjoitellen kuningattaren kuoleman jälkeistä uutisointia keksityillä juonenkäänteillä.
Kuningatar Elisabet II on [ollut vallassa pitkään](http://yle.fi/uutiset/3-9229418). Niin pitkään, että esimerkiksi maan nykyinen pääministeri, 60-vuotias Theresa May syntyi Elisabetin hallitsemaan monarkiaan. Niin pitkään, että presidentti on ehtinyt vaihtua Yhdysvalloissa 12 kertaa. 
Salaisissa tapaamisissa "London Bridgea" käsitellään niin mahdollisena tulevana seremoniana,  väistämättömänä tapahtumana kuin tulevana ongelmanakin. 
Kun Elisabet II:n valtakausi lopulta päättyy, on tapahtuman merkitys suuri – eikä välttämättä vain briteille itselleen.
– Ympäri maailmaa kaikki odottavat, että hoidamme tämän täydellisesti. Ja sen me teemme, Guardianille nimettömyyden suojassa puhunut ihminen kertoo.
Kun "London Bridge" sortuu, tiedetään monarkiassa ainakin yhdeksän päivän ajan miten toimia.
_Guardianin pitkä artikkeli löytyy [tämän linkin takaa](https://www.theguardian.com/uk-news/2017/mar/16/what-happens-when-queen-elizabeth-dies-london-bridge?CMP=share_btn_tw&utm_source=POLITICO.EU&utm_campaign=4b32e2ac2f-EMAIL_CAMPAIGN_2017_03_17&utm_medium=email&utm_term=0_10959edeb5-4b32e2ac2f-189879161)._
Bensapumppu katoaa pian maisemasta – tulevaisuuden huoltamo tarjoaa autofitnessiä ja viihdettä
Espoo on visioinut, miltä näyttää huoltoasema vuonna 2050.
Ennen vanhaan asukaslukua käytettiin yhtenä mittarina sille, kuinka paljon huoltoasemia kullekin alueelle tarvitaan. Tulevaisuudessa vanhat mittatikut eivät kuitenkaan päde.
– Autojen määrä asukasta kohden ei kasva kuten ennen vanhaan. Samalla autojen tehokkuus paranee ja polttoainetta tarvitaan entistä vähemmän, liikennesuunnittelupäällikkö Markku Antinoja Espoon kaupungilta selittää.
Parhaillaan eri tahoilla mietitään, miten polttoainejakelu parhaiten järjestetään tulevaisuudessa, niin että [esimerkiksi sähköautoille riittää pistokkeita riittävän tiuhaan](http://yle.fi/uutiset/3-9441728).
Myös yksittäiset kaupungit tarkastelevat huoltamoverkostoaan kriittisin silmin.
Esimerkiksi Espoossa huoltamoita on noin yksi 4500 asukasta kohden. Kaupunki arvioi, että vuoteen 2050 mennessä huoltoasemia on kolmannes nykyistä vähemmän, vaikka asukkaita on kolmannes enemmän.
Samalla jäljelle jäävät asemat muuttavat muotoaan.
1. Bensapumput piiloon
Kestävän kehityksen nimissä vuonna 2050 suositaan päästöttömiä, vaihtoehtoisia polttoaineita. Jos joku vielä bensiini- tai diesel-autoa ajaa, hän tankkaa sen vaivihkaa sivummalla, esimerkiksi isojen teiden varsille harvakseltaan sijoitetuilla automaattiasemilla.
Tilalle on tullut koko joukko vaihtoehtoisia polttoaineita, ainakin biokaasua ja ehkä myös vetyä. Niitä on tarjolla huoltoasemilla kuin nykyään ruokakaupassa maitotuotteita.
Asemalta löytyy tietysti myös sähköauton latauspistokkeet, mutta todennäköisesti suurin osa lataa sähköauton kotipihallaan. Sähköautojen ensirekisteröinnin odotetaan Suomessa ohittavan bensa- ja diesel-autojen rekisteröinnit jo vuonna 2030.
2. Autofitnessiä kuukausimaksulla
Tulevaisuudessa auton huolto on erkaantunut yhä kauemmas huoltoasemista. Jo nyt moni käy ABC:lla vain tankkaamassa ja hankkii oheisesta myymälästä vaikkapa viikonlopun ruokaostokset.
Vuonna 2050 auton ylläpito hoituu todennäköisesti kuukausimaksulla erityisessä "autofitness centerissä". Sen palvelupakettiin kuuluvat niin renkaidenvaihto, ilmanpaineet, polttimot, tuulilasin pesunesteet kuin vuosihuoltokin, asiakkaan käydessä itse kuntosalilla.
Huoltoon liittyvät palvelut, eli käyttöjärjestelmäpäivitykset, tilataan netistä, samoin "personal serviceman".
3. Auto hakeutuu itse huoltoon
Jo nyt auto ilmoittaa sen käyttäjälle, jos esimerkiksi rengaspaineissa on korjattavaa. Tulevaisuudessa auto on tätäkin fiksumpi, sillä sen toimintaa ohjaa kotikonetta monin verroin tehokkaampi tietokone.
Kun samaan tietojärjestelmään on yhdistetty tarkat paikkatiedot ja robotiikka kehittyy, tulevaisuuden auto osaa mitä todennäköisimmin hakeutua itse huoltoon.
4. Yhteiskäyttöautot yleistyvät
Yhä harvemman täytyy ylipäätään huolehtia autonsa ylläpidosta, sillä useimmilla on allaan liikenneoperaattorin omistama yhteiskäyttöauto. Tulevaisuudessa liikenne mielletään yhä enemmän palveluksi ja auto osaksi joukkoliikennettä.
Englanniksi ilmiö tunnetaan nimellä "mobility as a service", MaaS.
MaaS-operaattorin omistama auto otetaan käyttöön liityntäpysäköintipaikalta valmiiksi ladattuna, huollettuna ja pestynä ja jätetään määränpäässä vastaavaan paikkaan.
[Helsingissä tämänkaltainen palvelu on jo toiminnassa](http://yle.fi/uutiset/3-9310329).
5. Koko perheen viihdekeskus
Mitä sitten jää jäljelle, kun huoltoa ja tankkausta tarvitaan entistä vähemmän? Huoltoasemat muuttuvat entistä selkeämmin kaupallisiksi keskittymiksi, jotka kilpailevat keskenään toinen toistaan laajemmilla valikoimilla.
Isojen väylien varrella niistä muodostuu koko perheen viihdekeskuksia, joissa auto pestään ja ladataan kuin ohimennen.
Auton pesettäminen huoltoasemilla tai pesulassa on yhä suositeltavaa ympäristön kannalta, koska näin käytetyt pesuaineet ja jätevesien käsittely on määräysten mukaista.
Kasvukeskuksissa pienet huoltamot saattavat pian väistyä ostoskeskuksen tieltä. Näin käy, kun huoltoasemien tarvetta tarkastellaan entistä enemmän kaupallisin perustein autojen tai asukastiheyden sijaan.
_Lähde: Espoon kaupungin [Huoltoasemaselvitys 2016](http://espoo04.hosting.documenta.fi/kokous/2017401293-4-2.PDF), Markku Antinojan haastattelu._
Harri Levo huimaan aikaan Calgaryn jäällä - "Huikeat fiilikset"
Harri Levosta tuli kolmas suomalaisluistelija, joka on päästellyt 500 metrin matkan alle 35 sekunnissa. 
Harri Levo on alittanut kolmantena suomalaisena pikaluistelijana 35 sekunnin rajan 500 metrin matkalla. Levo luisteli ennätysaikansa 34,94 Kanadan Calgaryssa.
Levo pääsi kovaan seuraan, sillä aikaisemmin vain Mika Poutala (34,23) ja Pekka Koskela (34,36) olivat luistelleet 500 metriä alle 35 sekunnissa.
Levon vauhti riitti kolmannelle sijalle Canada Cupin kilpailussa. Hollantilaiset Sjoed de Vries ja Michel Mulder veivät kärkisijat.
\- Huikeat fiilikset jäi luistelusta. En olisi voinut toivoa tämän parempaa lopetusta sairastumisten ja loukkaantumisten rikkomalle kaudelleni, Levo riemuitsi Luisteluliiton tiedotteessa.
Naisten puolella Jenni Kukkonen luisteli 500 metrin ennätyksensä 40,32, joka on toiseksi nopein suomalaisnaisen luistelema aika matkalla. Elina Riskun Suomen ennätys on 38,70.    
Häkkisen entinen tallitoveri: ”Bottaksesta voi tulla yhtäkkiä voittava kone” 
David Coulthard miettii, onko Valtteri Bottaksella mahdollisuuksia Lewis Hamiltonia vastaan.
Mika Häkkisen tallitoverina McLarenilla ajaneen David Coulthardin Valtteri Bottaksella on mahdollisuus yllättää tulevalla F1-kaudella. Bottas siirtyi tälle kaudelle viime vuodet F1-sarjaa hallineeseen Mercedes-talliin, kun Nico Rosberg päätti lopettaa kuljettajien mestaruuteen F1-uransa.  Bottas saa kovan vastuksen muiden tallien lisäksi tallitoveristaan Lewis Hamiltonista.
Coulthard kuitenkin muistutaa, että kaikki on mahdollista. Samankaltaista puhetta nähtiin F1-sarjassa 1990-luvun alussa Nigel Mansellista. Hän kuitenkin taisteli F1-mestaruuksista siirryttyään Williamsille.
– Muistakaa, kun Peter Warr sanoi kerran, että Nigel Mansell ei voita koskaan GP:tä niin kauan kuin takapuolessani on reikä. Nigel voitti kuitenkin paljon kisoja, koska hänellä oli poikkeuksellinen auto. Hänestä tuli vielä F1-mestarikin, Coulthard sanoo.
Bottas on lähes samankaltaisessa tilanteessa, sillä hän hyppää Mercedeksen rattiin ilmaan yhtään F1-voittoa urallaan.
– Ehkäpä Bottaksesta voi tulla yhtäkkiä voittava kone, jota kukaan ei nähnyt tulevan mukaan lukien Hamilton, Coulthard pohtii.
Hamiltonin tilanne on kuitenkin samalla muistettava.
– Ehkäpä Hamilton on jo kohdannut kovimman. Bottaksen tulokset Williamsilla osoittavat, että hän ei ole samalla tasolla Lewisin kanssa, Coulthard kommentoi **[Daily Mirrorille.](http://www.mirror.co.uk/sport/formula-1/lewis-hamilton-could-easily-do-10055066)**
Hamiltonin välit Rosbergiin nousivat myös otsikoihin viime vuosina. He saattoivat ottaa kovastikin yhteen ja kolaroida kisoissa. Hamiltonin ja Bottaksen väleistä ei näyttäisi tulevan yhtä tulehtuneita. Mutta Coulthard pohti senkin mahdollisuutta.
– En usko, että he tuntevat toisensa hyvin. En ole koskaan pitänyt tallitovereistani, Coulthard toteaa.
– Tulen toimeen Mika Häkkisen kanssa nyt, kun tapaamme jossain. Mutta emme olleet kavereita, koska hänen menestyksensä oli huono juttu minulle ja toisin päin.
Simo Viitasen aivovamma ei näy päälle – "Siinä se ongelma onkin"
Aivovammaliitto muistuttaa ennaltaehkäisyn tärkeydestä, sillä onnettomuus voi yllättää kenet tahansa.
Joulukuussa 1988 ylistarolainen Simo Viitanen lähti hakemaan tyttärensä kummitätiä Seinäjoelta tyttären syntymäpäiväjuhlille.
Viitaselle matka oli tuttu – hän oli ajanut sen lukemattomia kertoja, mutta tällä kertaa Kyrönjoen ylittävän rautasillan jälkeen tiessä oleva mutka osoittautui kohtalokkaaksi. Se, mitä Simo tapahtumista kertoo, on kuulopuhetta, hänelle kerrottua.
– En koskaan päässyt Seinäjoelle. Auto oli siinä riistäytynyt minulta käsistä katuvalopylvääseen. Olin ollut autossa tajuttomana ja sitten joku oli soittanut apua. Sillä reissulla ollaan edelleen, Viitanen sanoo. 
Väsymys invalidisoi
Simo Viitanen sai onnettomuudessa aivovamman. Hänen oikea puolensa halvaantui lievästi ja onnettomuudesta lähtien Simo on kärsinyt sekä kaksoiskuvista että väsymysoireista. 
Väsymysoireet ovat yksi pahimmista.
– Vaikka olisin nukkunut hyvän yön, niin aamutoimien jälkeen tai parin-kolmen tunnin kuluttua tuntuu, että pitäisi mennä huilaamaan. Päivä menee sitten ihan kivasti, kun saa levätä, Simo sanoo. 
Viitasen mukaan halvausoireet tulevat pintaan päivittäin ja väsymyksen myötä kaksoiskuvat voimistuvat.
– Väsyminen korostaa muistin ongelmia ja keskittymisongelmia. Väsyminen on niin invalidisoivaa ja se on kaikilla meillä. Monesti se vie mahdollisuuden jatkaa töissä.  
Tuli se päivä, kun piti sanoa, että ei jaksa. Elämä tuli niin kauheaksi.
Simo Viitanen palasi onnettomuuden jälkeen töihin. Vaikka työyhteisö oli ymmärtäväinen ja Viitasen työtä kevennettiin ja päivääkin lyhennettiin, hän kuvailee aikaa kaoottiseksi.
– Piti levätä koko loppupäivä, että pystyi lähtemään seuraavana päviänä töihin. Tuli se päivä, kun piti sanoa, että ei jaksa. Elämä tuli niin kauheaksi. 
Kotiin sairaalasta tulee eri ihminen kuin ennen
Sairastuttuaan Simo Viitanen ajatteli olevansa ainoa, joka sairastaa aivovammaa. Nyt vuosia myöhemmin, sairastuneille on saatavissa vertaistukea ja tietoa eri lähteistä. Viitasen mukaan tieto vammasta on tärkeää myös sairastuneen omaisille.
– Omaisille sairastuminen on ainakin alkuvaiheessa melkeinpä kovempi paikka kuin vammautuneelle itselleen, Simo sanoo.
– Vaikka vammautunut pääsee kotiin, se kotiin tuleva on toinen ihminen kuin sairaalaan joutunut. 
Viitasen mukaan yhteistä vammautuneille on ainakin alkuvaiheessa oireiden tunnistamattomuus. Halvausoireiden, muistin oireiden, fyysisten vammojen ja persoonallisuuden muutosten määrä vaihtelee.
– Äkkipikaisuutta voi tulla ja aloitekyvyttömyttä niin, ettei saa mitään aikaiseksi.  
Pitäisi olla joku paikka paketissa niin, että ihmiset pystyisivät reagoimaan siihen, että jonkun on käynyt pahasti.
Useimmiten aivovamma ei näy henkilöstä päällepäin.
– Siinä se ongelma onkin, että moni meistä on terveen näköinen. Pitäisi olla joku paikka paketissa niin, että ihmiset pystyisivät reagoimaan siihen, että jonkun on käynyt pahasti, Simo Viitanen sanoo. 
Käytä kypärää, älä räplää kännykkää
Seinäjoen seudun aivovammayhdistys perustettiin vuonna 1992. Samana vuonna käynnistyi [Aivovammaliiton](http://www.aivovammaliitto.fi/) toiminta. 25-vuotias liitto on ollut mukana vaikuttamassa lainsäädäntöön ja toteuttanut aivovammautuneiden sekä heidän läheistensä edunvalvontaa. Simo Viitanen on yksi sen perustajajäsenistä. Hän on myös liiton kunniapuheenjohtaja ja Seinäjoen seudun (nykyään Etelä-Pohjanmaan) aivovammayhdistyksen perustajajäseniä.
Aivovammaliiton toiminnanjohtaja Anne Porthén iloitsee, että on saatu syntymään hoitopolku, jossa erikoissairaanhoito, perusterveydenhuolto ja kuntoutus sekä kolmas sektori toimivat yhdessä vammautuneen hyväksi. Vaikka tietämys aivovammoista on lisääntynyt, työtä riittää edelleen. Sekä sairastuneiden edynvalvonnassa että vammojen ennaltaehkäisyssä.
Sen ymmärtäminen, että kuka tahansa voi joutua onnettomuuteen, jossa pää kolahtaa sellaisin seurauksin, että aivovamma jää seuralaiseksi loppuiäksi, on tärkeää. 
– Ennaltaehkäisy on tärkein. Että käytetään pyöräilykypärää, turvavyötä eikä ajaessa räplätä kännykkää vaan keskitytään liikenteeseen, Porthén sanoo.  
Porthénin tulevaisuuden toiveisiin kuuluu, että yhteiskunnassa saataisiin kehitettyä toimivat järjestelmät, joilla vammautuneen ihmisen arkea ja lähipiiriä voitaisiin tukea. 
"Muuta vaihtoehtoa ei ole"
Simo Viitasen onnettomuudesta on lähes 30 vuotta. Vamman kanssa on pitänyt opetella elämään, sillä mitään muuta vaihtoehtoa ei ole, hän sanoo. Viimeinen tikki olisi, jos jäisi vaan kotiin.
– Rajoitteet on koko ajan päällä, mutta en sanoisi, että elämä on huonoakaan. Olen saanut olla 25 vuotta aivovammatyössä ja pidän sitä aina vaan tärkeämpänä ja tärkeämpänä. En tiedä, voisiko elämä olla kauhean paljon parempaa, jos ei olisi aivovammaa, Viitanen sanoo. 
Bangkok, San Francisco ja nyt Joensuu: "Maahanmuuttajan varauduttava kolminkertaiseen puserrukseen"
Joensuulainen Amy Järvisalo suunnittelee nyt nettisivuja, mutta takana on myös työskentelyä kahvilayrittäjänä ja lastentarhanopettajana.
Thaimaassa syntynyt Amy Järvisalo, 38, on kulkenut synnyinmaastaan Yhdysvaltoihin ja sieltä Suomeen rakkauden myötä. Nyt hän istuu kahvilassa Pohjois-Karjalassa Joensuussa maaliskuun auringon värjäämässä katunäkymässä.
Ahkerasti opiskellut nainen työskenteli Bangkokissa lastentarhanopettajana ja Richmondiin hän perusti kahvilan – nyt Joensuussa hän tekee nettisivuja visuaalisena suunnittelijana ict-yrityksessä. 
Aluksi pidin mieheni suoruutta epäkohteliaana. 
– Sydämeni on San Franciscossa, jonne muutin äitini kanssa. Opiskelin siellä muun muassa graafista suunnittelua. Työskentelin silloin Starbucksissa ja tätini kahvilassa, kunnes perustin oman kahvilan Richmondiin, kertoo Järvisalo englanniksi.
Amy Järvisalon käsialaa visuaalisena suunnittelijana ovat muun muassa suuren suomalaisen viraston ja kansainvälisen pörssiyhtiön sivut. Avainasemassa ovat sujuva käytettävyys ja raikas ilme.
Rohkeutta tavata suomalaisia
Järvisalo korostaa olevansa suomalainen eikä maahanmuuttaja. Hän kuitenkin antaa mielellään vinkkinsä maahanmuuttajille, jotta kotoutuminen olisi mahdollisimman mutkatonta.
– Sinun on varauduttava kolminkertaiseen puserrukseen eli tehtävä paljon töitä. Varmista, että todella haluat jäädä Suomeen. Tee sitä mitä rakastat ja tähtää asettamaasi maaliin, sanoo Järvisalo.
Hän kehottaa opiskelemaan, harjoittelemaan suomea ja tapaamaan paljon erilaisia ihmisiä. 
– Muista tavata rohkeasti suomalaisia, äläkä liiku vain omissa piireissäsi kaltaistesi parissa. Pidä kuitenkin omasta kulttuuristasi kiinni. Itse olen poiminut positiiviset asiat elämääni Thaimaan, Yhdysvaltojen ja Suomen parhaista puolista.
Bussipysäkillä kaukana toisistaan
Visuaalisen suunnittelijan ilmeeseen tulvahtaa lämpö, kun hän muistelee Bangkokin ja San Franciscon ihmisten olemusta.
– Heissä oli keskenään jotain hyvin samanlaista: ystävällisyyttä, avoimuutta, hymyä ja puheliaisuutta. Suomalaiset eivät niin hymyile ja kaipaavat paljon henkilökohtaista tilaa esimerkiksi bussipysäkillä seisoessaan, miettii Järvisalo.
Amy Järvisalo kohtasi sairaanhoitajamiehensä San Franciscossa ja nyt he asuvat Joensuussa: iloa tuo kolmivuotias Akseli.
– Aluksi pidin mieheni suoruutta epäkohteliaana. Sitten opin, että suomalaiset ovat rehellisiä eivätkä feikkaa. Se on oikeastaan hieno piiirre.
Joensuu saa kaupunkina kehuja. Järvisalo kertoo löytäneensä Joensuusta mielenrauhan. Taskukokoinen kaupunkikeskusta on hänen mielestään täydellinen lapsiperheelle.
– Turvallisuus, äitien ja lasten hyvinvointi ja paras koulutus maailmassa ovat minulle tärkeitä. Ainoa ongelma on, että Joensuu on kaukana Helsingistä ja matkustaminen käy varsin kalliiksi, sanoo Amy Järvisalo katsoen kahvilan ikkunasta ulos.
Tyrmätyn Packalénin leirissä tiedettiin vastustajan vaarallisuus: "Työtapaturma"
Valmentaja Harri Niva sanoi Marc Diakiesen oppineen uusia temppuja, jotka yllättivät Teemu Packalénin.
**LONTOO. **Teemu Packalénin valmentaja Harri Niva oli valmistanut suojattinsa Marc Diakiesen kovaan alkuun, mutta silti ilta loppui vain puolessa minuutissa tyrmäykseen.
\- Nyt Diakiese tuli eri tavalla kovilla potkuilla kuin aiemmin. Niiden avulla hän pääsi myllyttämään ja Teemu ikään kuin jäi vähän junan alle alkuun, Niva analysoi Yle Urheilulle.
\- Sitten kun Teemu pääsi mukaan ja ihoa kohti, kävi työtapaturma. Kaveri löi sellaisella hyökkäyksellä, jonka kyllä tiesimme, hän jatkoi.
Niva ja Packalén olivat tutkineet tarkkaan Diakiesen aiempia otteluita, mutta nuori britti oli kehittynyt sitten edellisten otteluidensa. Aiemmin tappioton britti ei osannut juuri lyödä perääntyvästä liikkeestä, minkä takia Packalén lähti painostamaan ja hakemaan alasvientiä.
\- Mies oli oppinut uusia taitoja ja sieltä pamahti yhtäkkiä yllättävä nakkikioskiheijari räjähtävästi.
Lauri Markkasen seuraava vastus on tuttu Arizonassa ja Suomessa: “Kaikissa tapauksissa voitto tuntuu pahalle”
Lauri Markkasen Arizona kohtaa Xavierin NCAA -lopputurnauksen Sweet Sixteen -vaiheessa. Xavier tunnetaan hyvin niin Suomessa kuin Arizonassakin.
Lauri Markkasen Arizona kohtaa seuraavassa vaiheessa Yhdysvaltain yliopistokoripallon lopputurnausta Xavierin yliopiston. Joukkue on erityisen tuttu Arizonan päävalmentajalle Sean Millerille. Ennen siirtymistään Arizonan päävalmentajaksi vuonna 2009 Miller toimi Xavierin valmennustiimissä kahdeksan vuotta. 
Arizona kohtaa torstaina myös toista kertaa kolmeen vuoteen Xavierin niin sanotussa ”Sweet Sixteen” – vaiheessa, jossa on mukana 16 maan parasta joukkuetta. Viimeksi Arizona oli vahvempi joukkueiden kohtaamisessa samassa vaiheessa vuonna 2015.
Mielenkiintoiseksi tulevan ottelun tekee myös se, että Xavierin päävalmentajana toimii nyt Millerin entinen apuvalmentaja Xavierin ajoilta eli Chris Mack. Lisäksi Arizonan koripallotoimintojen johtajana työskentelee nyt Ryan Reynolds. Hän pelasi Millerin riveissä Xavierissa.
–	Tämä on todennäköisesti oudompaa kuin ensimmäisellä kerralla, Reynolds kuvaillee **[USA Todaylle.](http://www.usatoday.com/story/sports/ncaab/2017/03/18/sean-miller-arizona-face-former-team-xavier-chris-mack/99373566/)**
–	Siitä on aikaa, kun olemme olleet siellä. Olemme tietysti läheisiä valmentaja Mackin kanssa. Kaikki pelaajat ovat vaihtuneet, joten se auttaa. Jos päihitämme heidät, niin kaikista meistä tuntuu pahalta. Jos he taas voittavat meidät, heistä tuntuu pahalle.
Reynoldsin mukaan yhteisen historian kanssa pitää kuitenkin vain elää.
–	Kun ollaan Sweet 16 –vaiheessa, niin kaikki taistelevat elämästään, Reynolds sanoo ja viittaa NCAA-lopputurnauksessa käytettävään kerrasta poikki –systeemiin.
Tunnetaan Suomessakin
Xavier on myös tuttu yliopisto suomalaisille koripallonystäville. Taru Tuukkanen ja Reetta Piipari niittasivat menestystä naisten koripallojoukkueessa 2000-luvun vaihteessa. Tuukkanen valittiin myöhemmin vuonna 2009 jopa yliopiston urheilun Hall of Fameen. Piipari puolestaan voittoi koko NCAA:n syöttötilaston vuonna 2001. Samana vuonna Piipari ja Tuukkanen johdattivat Xavierin NCAA-lopputurnauksessa kahdeksan parhaan joukkoon.
Nykyisistä Korisliigan amerikkalaisvahvistuksista Helsinki Seagullsin Remy Abell on saanut oppinsa Xavierin joukkueessa.  Kaudella 2013–2014 Tampereen Pyrinnön paidassa Suomen mestaruutta juhlinut B.J.  Raymond on myös Xavierin yliopiston kasvatteja. Xavierin paidassa Raymond pääsi esiintymään NCAA:n tähdistöottelussa vuonna 2009.
**Arizonan ja Xavierin välinen ottelu  pelataan Suomen aikaa myöhään torstaina tai perjantain vastaisena yönä. **
_**[Yle näyttää Arizonan loppukauden ottelut. Lisäksi NCAA-lopputurnauksen finaalikamppailu nähdään Ylen kanavilla riippumatta siitä, onko Arizona mukana.](http://areena.yle.fi/1-3982022)**_
Sivistyskodin statussymbolista vessapaperiksi – kuka enää huolii vanhoja kirjoja?
Yhä suurempi osa kuolinpesien ja muuttokuormien ylijäämistä päätyy paperinkeräykseen. Selvitimme, millaiset kirjat kelpaavat luettavaksi antikvariaattien ja kirpputorien kautta tai hoitokotiin.
Kalliita kirjasarjoja, Tuntematon sotilas, kirjavalioita, kotimaisen suosikkikirjailijan koko tuotanto ja muutama klassikko: Kirjahylly on ollut suomalaisen olohuoneen perinteinen ylpeydenaihe vuosikymmenien ajan. Näkyvä merkki siitä, että meillä arvostetaan kirjoittamista, lukeneisuutta ja sivistystä.
Nyt kuolinpesien tyhjennykset ja muutoissa yli jäävät kirjalaatikot kertovat, että entiset arvoesineet ovat muuttumassa lähinnä uusiopaperin raaka-aineeksi.  Silti osa kirjoista kelpaa edelleen antikvariaattiin, osa kirpputorille tai hyväntekeväisyyteen.
Klassikot rahaksi?
Tamperelaiselle Lukulaari-antikvariaatille tarjotaan viikoittain kuolinpesien kirjastoja tai muuttojen yhteydessä tarpeettomaksi jääneitä kirjakuormia. Vain murto-osa otetaan vastaan. 
– Tarjottavien isojen kirjaerien kirjat ovat yleensä hyvin samankaltaisia eli se on enimmäkseen sellaista kirjaa, jota antikvariaateissa on jo ennestään. Paljon sellaista perusteosta, joita on aikoinaan kotikirjastoista löytynyt, mutta joille ei enää löydy uusia lukijoita, Jani Henttonen sanoo.
Osa kirjoista on hyvinkin haluttuja.
– Meitä kiinnostaa aina antiikin klassikot, filosofian klassikot, kansanperinne, laadukas käännöskirjallisuus ja runouden klassikot. On kirjoja, jotka elävät vuosikymmenestä toiseen.
Wikipedia ja netti ovat ajaneet tietokirjojen ohi.  Antikvariaatteja ei juurikaan kiinnosta vanhat kirjasarjat, kirjakerhokirjat tai kirjavaliot. Jani Henttosen mukaan ne ohjataan kierrätyskeskuksiin, jotka nekään eivät enää kaikkea ota vastaan.
Suositut kirjakerhot myyvät teoksia niin paljon, että niitä tarjotaan antikvariaatteihin kymmenkertaisesti määrä kysyntään nähden.
– Kaunokirjallisuudesta kiinnostavat esimerkiksi Keltaisen kirjaston kirjat, Otavan kirjaston julkaisut ja laadukas käännöskirjallisuus, joka elää vuosikymmenestä toiseen.
Hetken hitit sen sijaan jäävät unohduksiin pikkuhiljaa, sanoo Henttonen.
– Ei niitä voi ottaa määräänsä enempää hyllyyn pölyttymään. Marketkirjallisuuden elinkaari on lähtökohtaisesti lyhyt. Hittejä tulee ja hittejä menee. Suosittelemme viemään ne kirjaston kierrätystelineisiin. Ilmaiseksi menee vaikka vanhoja puhelinluetteloita.
Kirjojen tarjonta antikvariaatteihin on Jani Henttosen mielestä lisääntynyt vuosi vuodelta. Hyvä kirja myös löytää aina ostajansa.
– Kirjanystäviä on edelleen valtava määrä, lukijoita ja kirjojen kerääjiä on edelleen paljon.
Keräilyn kenttä muuttumassa
Vanhan kirjan ja arvokirjan käsite on laaja ja harrastuksena kirjojen keräily on muuttumassa, arvioi Jani Henttonen, jonka mukaan keräilyn kenttä päivittyy.
– Monella vanhemman polven keräilijällä alkavat perusteokset olla jo hyllyssä. Nuorempi polvi ei enää hae samoja teoksia, joita on haettu 15-20 vuotta sitten. Teosta, joka 20 vuotta sitten oli antikvariaatin herkkua, ei välttämättä enää saada edes kaupaksi tai hinnat ovat tulleet ryminällä alas.
Henttonen ottaa esimerkiksi Mika Waltarin, jonka teokset ovat olleet vuosikymmeniä haluttuja ja hintavia. Nykyään haetaan lähinnä suuria historiallisia romaaneja.
– Ei sitä enää kerätä niin kuin aikaisemmin, kun on haluttu kaikki harvinaisemmatkin teokset. Nuorempi sukupolvi ei lähde samalla lailla keräilemään kaikkea, vaan keskittyy Sinuheen ja Mikael-kirjoihin.
Nykykeräilijät keräävät Henttosen mukaan keskittyneemmin kuin aikaisemmat, vaikka edelleen on henkilöitä jotka haluavat kaikki klassikot hyllyynsä.
– Moni ei ole keräämässä valtavaa kotikirjastoa. Joku kerää runoutta tai sci-fi-kirjallisuutta, sarjakuvia tai vinyylejä –yksityiskohtaisemmin ja tarkemmin.
Kirja liikkuu netissä
Lähidivariin kelpaamattomia teoksia voi tarjota laajemmallekin kirjanystäväjoukolle esimerkiksi internetissä. [Antikvaari.fi](http://www.antikvaari.fi/) on Suomen suurin antikvariaatti verkossa, kertoo Jukka Lavonen, jonka mukaan käytetty kirja liikkuu Suomessa erittäin hyvin.
– Mukana on yli 80 kauppiasta, myynnissä on yli 600 000 kirjaa ja vuodessa myydään yli 100 000 kirjaa.
Lavosen mukaan viimeisen viiden vuoden aikana myydyistä kirjoista suosituin on ollut Mihail Bulgakovin Saatana saapuu Moskovaan. Kärkikolmikkoon mahtuu myös Tuntematon sotilas.
Suosikkilistoilla on Mika Waltarin lisäksi kotimaisista kirjailijoista mm. Laila Hietamies, Ilkka Remes ja Esa Saarinen. Ulkomaisista mukana ovat esimerkiksi George Orwellin Vuonna 1984, Douglas Adamsin Linnunradan käsikirja liftareille, Jostein Gaarderin Sofian maailma ja Axel Munthen Huvila meren rannalla.
– Euromääräisesti eniten myyty on ollut Adolf Hitler: Taisteluni I-II, mikä johtuu sen korkeasta myyntihinnasta. 
Hyväntekeväisyyskirpparille kelpaa
Matka marketin uutuuskirjasta tarjouslaatikkoon on lyhyt. Tuoreita ja vanhempiakin kirjoja voi kuitenkin tarjota hyväntekeväisyyteen.
Suomen Punaisen Ristin Kontti-kierrätyskeskukseen Tampereella kirjat ovat tervetullut lahjoitus ja ne kelpaavat hyvin myös ostajille, kertoo Kontti-päällikkö Kristiina Ferriche.
– Kirjat ovat meillä suosituimmasta päästä artikkeleita. Lahjoituksia tulee paljon ja niitä myös tosi paljon ostetaan.
Kristiina Ferriche korostaa, että kirjojen lahjoittaminen SPR:lle tekee hyvää kaikille osapuolille.
– Lahjoittaja saa hyvää mieltä ja kirjan ostaja saa sen sellaisella hinnalla, että on mukava tehdä hyvää.
Ihan mitä tahansa ei Konttiin kannata viedä. Esimerkiksi Kirjavalioita ja vanhoja tietosanakirjasarjoja ei siellä oteta vastaan. Lisäksi toiveena on, että hyväntekeväisyyteen annetaan puhdasta, ehjää ja hyväkuntoista tavaraa.
Myös Pelastusarmeijalle kirjalaatikko on tervetullut lahjoitus, sanoo kierrätystoiminnan vastuuhenkilö Heli Suomi Pelastusarmeijan Tampereen osastosta.
– Kyllä ihmiset käyvät hyvinkin paljon katsomassa kirjoja. Ostavat ja tuovat niitä uudelleen kierrätykseen.
Suosikkeja ovat Suomen mukaan uusimmat kirjat ja keräilyharvinaisuudet.
– Esimerkiksi kesäluettavat ja edulliset matkaluettavat meiltäkin menevät.
"Emme enää voi vastaanottaa kirjoja"
Hoitokodeissa ja palvelutaloissa kirjalahjoituksista alkaa olla runsaudenpulaa. Esimerkiksi ikäihmisten sekä mielenterveys- ja päihdepalveluja 11 yksikössä tarjoavalle Sopimusvuorelle kirjoja on tarjottu erittäin paljon, kertoo toimitusjohtaja Inkeri Ruuskanen.
– On vastaanotettu romaanikirjallisuutta, koska niitä asiakkaat hyvin mielellään lukevat. Nyt aivan viime aikoina on jouduttu sanomaan, että emme voi ottaa enää kirjoja vastaan.
Sopimusvuorella on myös pieni varastokirjasto.
Ruuskasen mukaan erityisen ongelmallisia ovat olleet tietokirjat ja moniosaiset sarjat.
– Niille ei ole löytynyt käyttöä.
Kirjaston kierrätyspisteet
Kuolinpesän kotikirjaston tai muutossa tyhjentyvän kirjahyllyn sisällön luovuttaminen kirjastolle ei onnistu ainakaan Pirkanmaalla. Maakuntakirjaston kokoelmapäällikkö Maarit Helen kertoo, että lahjoituksia ei periaatteessa oteta vastaan.
– Meillä tehtiin vähän aikaa sitten ratkaisu, että me ei oteta suuria kokoelmia lahjoituksina vastaan. Meillä remontti aiheutti sen, että pääkirjastossa tilat vähenivät ja jouduimme muutenkin poistamaan täältä 24 000 kirjaa.  Osa meni poistokirjamyyntiin, osa lähetettiin valtakunnalliseen varastokirjastoon ja osa meni jätepaperiksi.
Kirjastoon ei Helenin mukaan haluttu enää lisää aineistoja, jotka aiheuttavat väelle paljon töitä.
– Me käydään ne aina lävitse ja katsotaan, että mitä otetaan ja mitä ei oteta. Sen takia tehtiin linjapäätös, että lahjoituksia ei oteta vastaan tai vain yksittäisiä poikkeustapauksia.
Kirjastojen kierrätyspisteissä asiakkaat voivat kuitenkin edelleen vaihtaa omia kirjojaan. Joskus joku kierrätyspisteistä on jouduttu sulkemaan, kun niihin on jätetty laatikkokaupalla kenellekään kelpaamatonta materiaalia. Pääosin kierrätys on toiminut hyvin, sanoo Helen.
– Siitä huomaa, että kaikille kirjoille löytyy lukijoita. Asiakkaat hakevat sieltä kirjoja ja tuovat toisia tilalle.
Varastoidaan kirjastojen kirjastoon Kuopioon
Suomessa harvinaiset kirjat löytävät tiensä Kuopioon, valtakunnalliseen Varastokirjastoon. Kirjastojen kirjastoon kulkeutuu vuosittain keskimäärin 4,5 hyllykilometriä kirjoja, selvittää toimistopäällikkö Johanna Vesterinen.
– Meidän tarkoituksemme on ottaa kirjastoilta vastaan aineistoja ja asettaa ne tarvitsijoiden käyttöön. Meille lähetetään sellaista aineistoa, jota ei meiltä entuudestaan löydy ja jolla on vielä jatkokäyttöä.
Kuopion varastokirjastoon lisäaineistoja mahtuu nykytahtiin vielä muutamia vuosia, sanoo Johanna Vesterinen.
– Meillä on tällä hetkellä 94 kilometriä aineistoa täällä hyllyssä. Kaikesta vuosittain vastaanotetusta aineistosta meillä päätyy kokoelmaan noin 80 prosenttia ja poiston määrä vähenee koko ajan.  Meille otetaan kokoelmaan esimerkiksi kirjoista yksi kappale joka painosta. 
Aineistoja voivat Vesterisen mukaan tilata mm. tieteelliset kirjastot ja tutkijat sekä yleisten kirjastojen asiakkaat.
Koristeita kirjan kansista
Vanhoille kirjoille on haettu uusia käyttötapoja mm. [pääkaupunkiseudun kierrätyskeskuksissa](http://www.kierratyskeskus.fi/myymalat_ja_palvelut/kadentaitopalvelu_napra/oiva-askarteluopas/kirjat).
Osa vanhoista kirjoista on päätynyt askartelumateriaaleiksi. [Lehtijutuissa](http://www.etlehti.fi/blogit/reijan_rasymatto/nain_saat_vanhalle_kirjalle_uuden_elaman) ja blogeissa annetaan vinkkejä, mitä kaikkea kirjoista voi rakennella mielikuvitusta käyttäen: ovikoristeita, kortteja, lampunjalkoja, käsilaukkuja, valokuvakehyksiä...
Materiaaleina kauniit kannet tuntuvat kiehtovan enemmän kuin sisältö.
Myös Tampereen seudulla tiedotus-, neuvonta-, koulutus- ja asiantuntijapalveluja tuottava[ Ekokumppanit Oy](http://www.ekokumppanit.fi/) on etsinyt tapoja kirjojen uusiokäyttöön. Projektipäällikkö Harri Helinin mukaan uusia ideoita kirjojen kierrätykseen kaivataan. Ympäristötietokeskus Moreenian vanhat ympäristöaiheiset kirjatkin jouduttiin laittamaan paperinkeräykseen.
Vessa- ja sanomalehtipaperiksi
Uudelle omistajalle kelpaamattomien käytettyjen kirjojen kohtalo on päätyä jätteeksi. Esimerkiksi [Pirkanmaan jätehuolto ](http://www.pjhoy.fi/Tietori/kirjat)ohjeistaa heittämään pehmeäkantiset kirjat keräyspaperilaatikkoon. Samaan paikkaan saa laittaa myös kovakantisten kirjojen sivut. Jos ei halua repiä kovia kansia irti, kuuluu vanha kirja sekajätteeseen.
Suuri osa hävitettävistä kirjoista päätyy Paperinkeräys Oy:n kautta hyötykäyttöön. Tampereen yksikön tuotantopäällikön Jarkko Sadinkankaan mukaan keräyspaperista vain pieni osa on vanhoja kirjoja.
– Vuodessa Tampereelle tulee Pirkanmaan alueelta kaikkiaan 16 000 tonnia keräyspaperia. Kirjoja on kokonaisuudesta siinä viisi prosenttia. Silloin tällöin tulee ilmoituksia iäkkäämmän pariskunnan varastoista, jotka sitten paperinkeräysastioiden tyhjentäjät käyvät hoitamassa pois.
Paperinkeräysyhtiöstä käytettyjen kirjojen tie jatkuu paperitehtaalle, kertoo tuotantopäällikkö Jarkko Sadinkangas.
– UPM-Kymmene Kaipola tekee uutta sanomalehtipaperia niistä. Osa menee pehmopaperiteollisuuteen SCA:lle Nokialle ja Mänttään Metsä Tissuelle. Niistä tehdään tummempia pehmopapereita.
"Enemmän niitä jää autojen alle kuin metsästetään" – junaradan aitaaminen teki Kehä III:sta kauriiden surmanloukun
Uuden rataosuuden aita näytää tuplanneen kauriskolarit osassa Vantaata. Metsästäjät lähtevät kolarieläimen noutoon kymmeniä kertoja vuodessa ilman korvauksia vaikka keskellä yötä.
– Kyllä kaura hyvin näyttää kelpaavan. Nehän söisivät niin paljon kuin niille antaisi, sanoo Hämeenkylän metsästysyhdistyksen puheenjohtaja Karri Toivola lisätessään jyviä kauriille ja peuroille tarkoitetulle ruokintapaikalle Vantaan Koivurinteellä.
Kehä III ja Petikon yritysalue ovat jääneet linnuntietä mitaten vain kolmen kilometrin päähän. Silti olemme peltotilkkujen kirjoman metsäalueen laidalla, Helsingin keskustasta katsoen ihan "landella". Olisi hyvin rauhallista, ellei viereen ensi kesäksi avautuvan golfkentän maansiirtokoneiden pauhu kantautuisi korviin jatkuvana kolinana ja möyrintänä.
Ruokintapaikalle saapuu kuusikkoiselta rinteeltä vankkoja polkuja, ja automaatin välitön lähiympäristö on tampattu sorkanjälkiä täyteen. Vaikka olemme miljoonan asukkaan metropolissa, hirvieläimiä riittää.
Tällä vantaalaisella ruokintapaikalla käy arviolta 30 valkohäntäpeuraa ja kymmenkunta metsäkaurista. Jäniksiä ja pikkulintuja ei lasketa.
– 20 kilometriä Helsingin keskustasta ja eläimiä on vaikka kuinka paljon, toteaa Toivola.
Hirviäkin alueella liikkuu, mutta talvisin ne yleensä hakeutuvat hieman pohjoisemmaksi. Autoilijoiden onneksi.
Junarata muutti kauriiden reittejä
Vanhempi väki tuntee Vantaankosken junaradan myös Martinlaakson ratana, sillä rataosuutta jatkettiin Vantaankoskelle saakka vasta 1991. Vantaankosken asema rakentui hieman Kehä III:n sisäpuolelle.
Rataosuuden jatkaminen kohti Helsinki-Vantaan lentokenttää alkoi vuonna 2009, liikenne käynnistyi vuonna 2015.  
Enemmän niitä jää autojen alle kuin metsästetään. Silti niitä näyttää aina vain riittävän.
Peuroille ja kauriille tämä tiesi mutkaa matkaan. Vahvan kannan alueelta Länsi-Suomesta itään vaeltavat yksilöt törmäävät ensin etelässä Kehä III:een ja itään jatkaessaan kehäradan aitaan.
Aidattu rataosuus vaikuttaisi olevan pienille hirvieläimille ylittämätön este. Tai ainakin Hämeenkylän metsästysseurassa sen katsotaan olevan ainoa ulkoinen muutos, joka viime aikoina on tapahtunut. Hirvieläinkanta nimittäin on pamahtanut alueella pilviin.
Ruuhkateillä rytisee
Kun rata-aidan estämät sorkkaeläimet jäävät riittävän pitkäksi aikaa palloilemaan autoteiden väliin, ruttaantuu peltiä ennemmin tai myöhemmin. Kehä III:lla suhaa kiivaimmillaan jopa 80 000 ajoneuvoa vuorokaudessa, eikä kapeamman ja metsäisen Vihdintienkään liikenne anna paljon armoa poukkoileville hirvieläimille.
Hämeenkylän metsästysseuran alueella on vuoden sisään lähdetty 30 kertaa etsimään kolaripeuraa tai kaurista. Määrä on tuplaantunut vuodessa.
Taajamarata on pakko aidata.
– Enemmän niitä jää autojen alle kuin metsästetään. Silti niitä näyttää aina vain riittävän, toteaa metsästysseuran puheenjohtaja Karri Toivola.
Koko Vantaan alueella hirvieläimet kopsahtelivat autojen keuloihin 110 kertaa vuonna 2016. Edellisenä vuonna luku oli 70, joten kasvu on suuri. Se selittynee ainakin osittain kannan kasvamisella, mutta selvää kolaripaikkojen tihentymää näyttäisi muodostuvan kehäradan liepeille.
Hämeenkylän metsästysseuran alueella autonkeulaan osuu usein metsäkauris tai sitä kookkaampi valkohäntäkauris, jonka laki tosin tuntee edelleen peurana. Niihin törmätessään autoilija selviää onneksi usein peltivaurioilla. Hirvien jatkuva ryntäily kehätiellä voisi olla kohtalokasta myös autokuskeille.
Kolarieläinten kuljetusta eläkeläisvoimin
"OK, Pärre."
Tällaisella viestillä kuittaa ilmoituksen peurakolarista yksi Hämeenkylän metsästysseuran kolarieläinten noutamiseen erikoistuneista, Per-Erik Grims.
Yöaktiivisella eläimellä kontakti konepellin kanssa tapahtuu usein hämärissä. Jos hälytystä ei tule iltamyöhään, se tulee hyvin aikaisin aamulla. Viimeksi puhelin piippasi peuraviestiä puoli kuudelta aamulla edellisenä perjantaina.
Työelämässä olevalle yhtälö on mahdoton.
– Meillä on metsästysseurassa katsottu, että ketkä henkilöt pääsevät niihin aikoihin hakemaan. Esimerkiksi minäkin olen eläkkeellä, niin minulla on aikaa, toteaa Grims.
Joskus noutohommiin tarvitaan kaksikin henkilöä. Jos esimerkiksi kookas valkohäntäpeura retkottaa kehätien keskikaistalla, sen nostelu kaiteiden yli käy yhdelle miehelle liian raskaaksi. Eikä sitä ruuhka-aikana voi sieltä edes noutaa.
Metsästäjät talkootöissä 
Liikenteen seassa seikkailevat hirvieläimet tai villisiat muuttuvat riistanhoitoyhdistyksen omaisuudeksi sillä hetkellä, kun puskuri niitä pukkaa. Niinpä yhdistyksen kontolle jää myös siivota kolariraadot tienposkesta. Yhdistys taas siirtää homman kolarialueen metsästysseuralle, jonka velvollisuus on järjestää hirvieläin pois pientareelta parhaaksi katsomallaan tavalla.
Vantaan tapauksessa toista sataa kolarieläintä vuodessa tietää melkoista määrää talkootyötä. Ja riistanhoitoyhdistyksen Martti Palokkaalle lukuisia yöherätyksiä. 
Kauriitahan olisi vaikka miten paljon, jos vain joku viitsisi metsästää niitä.
Kun aiemmin halukasta kolarieläimen noutajaa soiteltiin välillä pitkäänkin pitkin öitä, nyt yhteydenpito hoituu Whatsapp-ryhmässä. Siihen saa myös kuittauksen henkilöltä, joka pääsee eläimen hakemaan. Toista oli ennen: kun samana yönä soitteli mykkinä pysyviä numeroita läpi jo kolmannen kolarieläimen noutoon, niin vähemmästäkin työlääntyi.
Korkeasaareen tai kaatopaikalle
Teiden varsilta noudetut pienet hirvieläimet päätyvät kiertoon, sillä Korkeasaaren kissapedot ja karhut saavat ne lounaakseen. Jos leijonien ruokapöytä on täynnä, kuljetetaan raato Ämmässuon kaatopaikalle. Ihmisen ravinnoksi ruhot eivät useinkaan kelpaa, sillä yleensä ne muhjautuvat tällissä sen verran pahoin.
Nouto ja kuljetus tapahtuu metsästäjien omalla ajalla, omilla bensoilla ja omalla kustannuksella. Eläimen kuljetuksesta sopivaan paikkaan saattaa tulla kilometrejä auton mittariin jopa kahdeksankymmentä, eikä niistä aiheutuvia kuluja korvaa metsästäjälle kukaan.
Seura tekeekin kaiken talkootyönä. Velvollisuutena, joka tulee harrastuksen mukana.
Ruokintapaikoilla ohjaillaan eläimiä
Kun kerran peurat ja ajotiet ovat hankala yhdistelmä, miksi eläimiä houkutellaan alueelle ruokinnalla?
– Kyllä tämä vaikuttaa aika paljon siihen, että ne pysyvät täällä syvemmällä metsässä eivätkä tuolla tien vieressä, vannoo Toivola lisätessään kauroja ruokintapaikalle. 
Hämeenkylän seuran ruokintapaikat ovat kaukana ajoväylistä ja asutuksesta, ja ne saavat eläimet jäämään lähiympäristöön sen sijaan, että ne vaeltelisivat talvista ruokapöytää etsiskellen. 
– Lisää kaatolupia jos saisimme, niin sillä sitä pystyisi rajoittamaan, toteaa Toivola kolarien ehkäisymenetelmiä pohtiessaan.
Riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja Palokas puolestaan kehottaa seuroja hakemaan lupia valkohäntäpeuraa varten "niin paljon kuin haluaa". Metsäkauris ei edes vaadi erillistä pyyntilupaa, silti senkin kanta kestäisi paljon tukevampaa jahtausta.
– Kauriitahan olisi vaikka miten paljon, jos vain joku viitsisi metsästää niitä, toteaa Martti Palokas.
Toki pienetkin metsätuppaat elinalueekseen kelpuuttavalle metsäkauriille asutuksen läheisyys toimii kilpenä. Esimerkiksi Myyrmäen vesitornin ympärillä olevat metsäalueet elättävät kauriskantaa. Mitenpä niitä sieltä metsästät, kun noin neliökilometrin luontotilkku on täysin tiiviisti rakennettujen asuinalueiden ympäröimä ja kokonaan Kehä III:n sisäpuolella.
Ja eleleehän kauriita virkeät populaatiot myös Espoon Laajalahden ja Helsingin Vanhankaupunginlahden ruovikoissakin retkeläisiä vaivihkaa väistellen.
Eläimet huomioidaan rakennustöissä
Kehäradan projektipäällikön Juha Kansosen mukaan rataosuuden ympäristöselvityksissä ei tullut ilmi mitään, minkä vuoksi hirvieläinten ali- tai ylikulkuja olisi pitänyt rakentaa. Sen sijaan aitaamiseen tulee yksiselitteinen vastaus.
– Taajamarata on pakko aidata, Kansonen toteaa ykskantaan.
Kehäradasta, kuten kaikista muistakin merkittävistä infrahankkeista, on tehty kattavat ympäristöselvitykset ennen rakennustöiden aloittamista. Hirvien vuosisataiset kulkureitit otetaan huomioon kaikessa infran rakentamisessa. Hirvi on sen verran kookas ja vahva änkyrä, että jos sen oppimalle polulle laitetaan aita, se menee siitä joka tapauksessa yli tai läpi.
Satunnaisempaa hirvien kuljeskelua ja pienempiä hirvieläimiä aidat sen sijaan pidättelevät paremmin.
Kansosen korviin ei ole kantautunut hirvieläinongelmia kehäradan varrelta. Hän kuitenkin pitää mahdollisena, että aitaamisella jonkinlaista sumputusefektiä voisi ollakin. 
– Mutta onhan peurakantakin kasvanut samaan aikaan, hän muistuttaa.
Hänen mukaansa pienemmille hirvieläimille parhaat paikat radan ylittämiseen, tai itse asiassa alittamiseen, löytyvät Kehä III:n ja Kivistön alueen siltojen alta.
Kehäradan rakennustöissäkin on toki huomioitu kaikki eläinkunnan tarpeet, jotka ovat tulleet esille selvityksissä. Esimerkiksi Kivistössä asustelevat liito-oravat saavat jatkaa elelyään alueella. Rakentajiin ne suhtautuivat luottavaisesti valumuottien päältä rakennustöitä katsellen.
Joukkotappelu Kotkassa – 19-vuotias mies kuoli
Poliisin mukaan tappeluun epäillään osallistuneen 12 miestä.
19-vuotias helsinkiläinen mies kuoli lauantaina aamuyöllä joukkotappelussa Kotkan Karhuvuoressa. 
Rikoskomisario Ari Järveläisen mukaan erimielisyydet olivat todennäköisesti saaneet alkunsa ravintolasssa. Joukkotappelu oli saanut alkunsa ravintolan pihassa ja siirtynyt siitä ravintolaa lähellä olleen terveysaseman pihaan.[ Poliisi oli eilen lauantaina eristänyt terveysaseman.](http://yle.fi/uutiset/3-9518201)
– Tappelun syyt ovat vielä epäselvät. Meillä on viitteitä siitä, että kaksi erimielistä seuruetta ovat olleet osallisina, sanoo Järveläinen.
Poliisin mukaan näyttää todennäköiseltä, että 19-vuotias mies kuoli tappelussa teräaseesta saamaansa iskuun. Tapauksesta on otettu kiinni 35-vuotias kotkalainen mies, jota epäillään taposta.
Poliisin mukaan tappeluun epäillään osallistuneen 12 miestä. 
Järjestääkö Mari Laukkanen vielä kerran sensaation? – seuraa suorana!
Nouseeko Mari Laukkanen sensaatiomaisesti tänäänkin voittotaisteluun maailmancup-kauden päättävässä yhteislähtökilpailussa? Suorana TV2:ssa ja Yle Areenassa.
Ampumahiihdon maailmancup-kausi päättyy tänään yhteislähtökilpailuihin Oslon Holmenkollenilla. Mari Laukkanen juhli sensaatiomaisesti voittoja perjantain pikakilpailussa ja lauantain takaa-ajotaistossa. Nouseeko Laukkanen mukaan voittotaisteluun vielä tänäänkin?
Lauantai oli hyvin tunteikas päivä Laukkaselle. [Suomen ampumahiihtojoukkueen ampumavalmentaja Asko Nuutinen kuoli lauantain vastaisena yönä ](http://yle.fi/urheilu/3-9518092)ja [Laukkanen halusi omistaa lauantain upean voittonsa Nuutiselle.](http://yle.fi/urheilu/3-9518170)
\- En miettinyt voittoa tai häviötä, mietin vain Askoa. Tämän päivän kilpailuni oli omistettu hänelle. Olen kiitollinen, että onnistuin ja pystyin antamaan tämän voiton Askolle, liikuttunut Laukkanen sanoi lauantaina.
**[Naisten yhteislähtö TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 12.10. Miesten yhteislähtö TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 14.30.](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-tv2)**
"Sinä kuolet tänään" – Makwan Amirkhani sai rajua palautetta Lontoon UFC-illassa
Vapaaottelija Makwan Amirkhani kertoi kohtelustaan Lontoon UFC-illassa, jossa hän kärsi uransa ensimmäisen tappion lajin suurorganisaation tapahtumissa.
Vapaaottelija Makwan Amirkhani avautui Facebook-tilillään tappiollisen ottelunsa jälkeen Lontoon UFC-illan tapahtumista. Hän hävisi ensimmäistä kertaa lajin suurorganisaatio UFC:ssä ottelun. Arnold Allen tuomittiin hajaäänituomiolla voittajaksi.
– Koskaan ei ole helppoa otella toisen kotikentällä, enkä odottanu helppoa taistelua. Areenalle astuminen oli sitä mitä odotin "you will die tonight"  (suom. sinä kuolet tänään) kommentit lentelee matkalla häkkiin, Amirkhani [kirjoittaa](https://www.facebook.com/amirkhanimakwan/photos/a.1385028728378608.1073741828.1380481938833287/1883282355219907/?type=3).
Hän kiitti Lontoossa paikallla olleita suomalaisfaneja kovasti. 
– Kiitos siitä, arvostan sitä suunnattomasti, enkä voi sanoin kuvailla kuinka onnelliseksi se minut teki! Se oli unohtumaton kokemus ja varmasti yksi elämäni pysäyttävimmistä hetkistä, Amirkhani kommentoi.
Samalla hän kuitenkin pahoitteli, että ei pystynyt voittoon.
– Mä halusin tarjota kylmään pohjolaan jotain mikä piristää kansaa ja tuun aina kantamaan Suomen lippua ylpeänä.
Amirkhani sanoi ennen Lontoon iltaa ottelevansa seuraavan kerran vasta, kun UFC järjestää tapahtuman Suomessa.  UFC:n tämän vuoden kalenterissa ei kuitenkaan ole ainakaan Suomen tapahtumaa. Samansuuntaisesti Amirkhani kirjoitti uransa jatkostaan. Hän kertoi päivityksensä lopuksi kunniottavansa ottelun lopputulosta.
– Minun mielestäni meillä on uusintaottelu edessä ja tällä kertaa Suomessa. Kiitos ja kumarrus. Kuten Suomessa tavataan sanoa: "Takaisin sorvin äärelle!"
Kevät on täällä! Yleisön lähettämissä kuvissa aurinko paistaa ja sinivuokot kukkivat
Etelä-Suomen upeat kevätsäät ovat saaneet luontokuvaajat liikkeelle. Kokosimme kevään tunnusmerkkejä kuvagalleriaksi.
Eteläinen Suomi on saanut tällä viikolla nauttia auringosta ja keväisen lämpimistä säistä. Pohjoisempana vielä hiihdetään, käydään pilkillä ja nautitaan talvesta, mutta kevään merkkejä on näkyvissä sielläkin. 
Yleisön lähettämissä sääkuvissa näkyy monipuolinen kevät. Ensimmäiset kukat ovat puskeneet maan pinnalle. Hyönteiset ja matelijat alkavat heräillä. Jäät väistyvät mereltä ja linnut tekevät kevätmuuttoaan. 
Virallisen mittaustavan mukaan kevät ei kuitenkaan ole vielä monessa Suomen kolkassa alkanut. [Terminen kevät alkaa siitä](http://yle.fi/uutiset/3-9513203), kun lämpötila nousee pysyvästi nollan yläpuolelle.
Harrasteratsastuksesta NHL-tason kuormitusanalyysi – satulassa matkustelua vai oikeaa urheilua?
Ratsastuksen harrastaja saa usein kuulla, että hevonenhan ne työt tekee ja ratsastaja vain matkustaa satulassa. Mitä paljastaa NHL:ssä käytetty testi?
Hevonen on harrasteen tai elinkeinon kautta mukana yli puolen miljoonan suomalaisen elämässä. Voimakkaan eläimen kanssa puuhaaminen kuormittaa eri tavoin, asetettujen tavoitteiden ja toiminnan mukaan.
Ratsastus on monipuolinen harrastus, mutta onko se urheilua vai pelkkää fiilistelyä, jossa hevonen hoitaa hommat? NHL-kiekkoilijoidenkin käyttämä Firstbeat-kuormitusanalyysi on hyvä keino selvittää asiaa.
Lahjomattomat anturit mukaan satulaan
Itä-Suomen Liikuntaopiston valmennuskeskusvastaava Petri Hirvonen kiinnittää tallille lähtijän rintaan kaksi anturia, toisen oikealle puolelle hieman solisluun alapuolelle, ja toisen vasemmalle alimman kylkiluun tuntumaan. 
Tämä analyysi kertoo koko tallireissun sykekuormityksen ja harrastajan vireystilan vaihtelut, ja myös kulutetut kalorit neljän tunnin ajalta.
Sitten ensin rattiin ja sieltä ratsaille. Ennen lenkille lähtöä hevonen harjataan ja satuloidaan, ja huolletaan myös reissun jälkeen.
– Tämä analyysi kertoo koko tallireissun sykekuormityksen ja harrastajan vireystilan vaihtelut, ja myös kulutetut kalorit koko neljän tunnin ajalta, valmennuskeskusvastava Petri Hirvonen kertoo.
– Itse liikuntapätkä näkyy tässä sinisenä, ja jo sitä on edeltänyt selvä vireystilan nousu, joka erottuu punaisena. Analyysiohjelma ei erittele onko kyseessä ollut negatiivinen vai positiivinen stressi, mutta kellonaikojen perusteella sitäkin voi käydä raportin äärellä läpi, Hirvonen sanoo.
Anturit ovat piirtäneet tarkasti talteen tallireissun sykevaihtelut.
– Tässä näkyy selvästi, että syke on jonkin aikaa koholla vielä ratsastuksen jälkeenkin. Se on aivan ymmärrettävää, hevosen harjaaminen ja lopputoimet tallilla varsinaisen liikuntasuorituksen jälkeen kuormittavat tietysti nekin, Hirvonen tulkitsee raporttia.
– Tällä neljän tunnin tallireissulla kului noin 550 kilokaloria, josta hiilihydraatteja noin 260 ja rasvoja reilut 280 kilokaloria.
Ylläpitävää ja kehittävää harjoitusta
Ja sitten varsinainen kysymys - satulassa matkustamista vai harrasteurheilua? 
Testipäivän ratsastuslenkki oli rauhallisimmasta päästä. Yöpakkaset olivat jäätäneet reitin tiet ja polut monin paikoin eikä laukkanautinnoille ollut juuri sijaa.
– Meillä on viisiportainen asteikko, josta kuvastuu kuinka kuormittavaa liikunta on ollut.  Ykkönen on kevyt harjoitus, kakkonen ylläpitävä, kolmonen kehittävä, nelonen erittäin kehittävä ja viides hetkellisesti ylikuormittava, valmennuskeskusvastaava Petri Hirvonen selostaa. 
Nyt oltiin pääasiassa täällä ylläpitävän harjoituksen tasolla, ja siitä voi käyttää toistakin nimeä: hyvää terveysliikuntaa.
– Nyt oltiin pääasiassa täällä ylläpitävän harjoituksen tasolla, ja siitä voi käyttää toistakin nimeä: hyvää terveysliikuntaa. Joissakin reippaammissa ravipätkissä näkyy, että oltiin jo kehittävän liikunnan puolella, ja niiden kohdalla maksimisykkeestä saavutettiin jo lähemmäs 90 prosenttia, Hirvonen purkaa analyysia.
– Jos keli olisi mahdollistanut reilummin ravipätkiä ja hieman lisää tempoa, olisi suorite selvästi kohonnut kehittävän harjoitteen tasolle. Nyt reilusti saavutettu kakkostaso on sekin arkisen terveysliikunnan kannalta erittäin hyvä asia, Petri Hirvonen toteaa.
Tallireissun tarjoama liike ja sykkeen nousu ovat parhaimmillaan juuri sitä arkiliikunnan tasoa, jota suositusten mukaan olisi hyvä olla vähintään kaksi ja puolituntia joka viikko.
– Jos tällä sykkeellä voisi liikkua reilut kaksi tuntia viikossa, ja lisäksi tekisi yhden reippaamman tempoisen ratsastusreissun, olisi viikon arkiliikunta hyvällä ja kehittävällä tasolla, Hirvonen kiittää.
Palautumisen sininen väri puuttuu liian monelta
Firstbeat-analyysi kertoo tiedot erittäin konkreettisesti eri värikoodeilla. Tallireissun syke ja kuormitus tulostetaan antureiden keräämästä tiedosta, joten nopealla katselullakin selviää, missä mennään.
Harjoituskuvaaja piirtää sinistä sykekäyrää, josta näkee jokaisen ravipätkän aikaansaaman sykkeen nousun. Kestävyysliikunnan tehoalueet erottuvat yksilöityinä eri väreillä.
– Tämä NHL-kiekkoilijoidenkin käyttämä analyysimenetelmä on hyvin konkreettinen ja tarkka. Liikuntasuoritus ja sen vaikutukset voidaan purkaa auki monella eri tasolla, useiden eri muuttujien osalta.
– Stressiä ja palautumista kuvaavalta käyrältä puuttuu aivan liian usein vaaleansinistä väriä. Vaaleansininen kertoo siitä, että keho on päässyt palautumisen tilaan ja latautuu, valmennuskeskusvastaava Petri Hirvonen Itä-Suomen Liiikuntaopistolta kertoo.
– Tällä kertaa käyrällä näkyy mukavasti palauttavaa sinistä jo automatkalla tallilta päin. Monen testattavan käyrissä palauttavan sinisen määrä jää koko vuorokaudessa alle kymmenen prosentin. Olen purkanut monia sellaisiakin testejä, joissa palautumista ei ole lainkaan koko 24 tunnin mittausjakson aikana, Hirvonen kertoo.
Firstbeat-analyysi perustuu sykevälivaihteluun ja fysiologiaan. Testillä saadaan muutaman päivän mittauksella kattavasti selville, mikä on testattavan kunto, kuormitus ja palautumisen taso.
Amirkhanin kaatanut britti jakoi kunniaa suomalaiselle: "Painoi loppuun asti"
Arnold Allen oli tyytyväinen, että pystyi painimaan Makwan Amirkhanin kaltaista huippupainijaa vastaan.
**LONTOO.** Arnold Allen otti uransa kolmannen voiton UFC:ssä ja aiheutti Makwan Amirkhanille ensimmäisen tappion lajin suurorganisaatiossa. Tiukka taisto päättyi britille hajaäänituomiolla, mihin Allen oli tyytyväinen.
\- Tästä tuli vähän painimatsi. Pysyin kyydissä huippupainijaa vastaan toiseksi parhaalla taidollani. Oli hienoa näyttää taitojani kovaa vastustajaa vastaan, Allen sanoi ottelun jälkeen.
\- Makwan oli juuri sellainen kuin odotin, kova hyppimään ja tiukka painija. Hän painoi loppuun asti, britti jatkoi.
Sen enempää Allen ei kolmannen voittonsa jälkeen halunnut suomalaismedialle Amirkhanista puhua.
\- Hän on kova ukko, mutta kyse on minusta. Puhukaa minusta ja minun sisustani! Allen hymyili.
Britin lähitulevaisuuden suunnitelmat olivatkin selvät.
\- Syön vähän kakkua, nostan painoni 200 paunaan (90,7 kiloon) ja nostelen painoja, kuten isäni käski.
Pistekuningas Lauri Markkanen joutui painimaan: "Yritin olla vain mahdollisimman fyysinen"
Lauri Markkanen teki runsaasti koreja, mutta teki myös ison työn puolustuspäässä NCAA-lopputurnauksen toisen kierroksen voitokkaassa ottelussa.
Lauri Markkanen jatkoi Yhdysvaltain yliopistokoripallokentillä erinomaisia otteitaan. Markkanen oli joukkueensa pistekärki, kun Arizona päihitti lopputurnauksen toisella kierroksella Saint Mary’sin 69-60. Lisäksi Markkanen esiintyi edukseen puolustuspäässä. Hän taisteli korin alla Saint Mary’sin Jock Landalen kanssa tiukasti.
–	Se oli mukavampaa, mitä enemmän peli eteni. Yritin olla vain mahdollisimman fyysinen. Enkä antanut palloa Landalelle. Hän on hyvä pelaaja, Markkanen **[kommentoi lehdistötilaisuudessa.](https://www.youtube.com/watch?v=taj4A1Vl_BE)**
Alueensa kakkossijoitettu Arizona ei päässyt helpolla seitsemänneksi sijoitetun vastustajan kanssa.  Ensimmäisellä puoliajalla Saint Mary’s johti enimmillään jo kymmenellä pisteellä ennen kuin Arizona otti pelin haltuun.  Päävalmentaja Sean Miller kehui vastustajaa kovasti. Hän totesi, että Arizonan pelaajat kyllä tiesivät vastustajansa kovuuden.
–	Mutta ei ennen kuin pelataan vastaan oikeasti tajua, että kuinka fyysisiä ja hyviä he ovat. Pidän tätä yhtenä kovimmista voitoista, mitä meillä on ollut lopputurnauksessa. Syynä on lyömämme joukkue, Miller kehui.
Päävalmentajan mukaan kiri lähti käyntiin, kun joukkue pääsi ajamaan toisella puoliajalla enemmän korille. Samalla Arizona pääsi myös hyökkäämään lähempää koria.
–	Meidän etumme oli lopulta se, että saimme toimitettua pallon lähemmäs koria. Teimme koreja ajoista tai sisäpelistä. Joka tapauksessa saimme sen hoidettua. Teimme koreja ja meitä rikottiin. Se oli suuri ero, Miller tiivisti.
Arizonan seuraava ottelu pelataan Suomen aikaa myöhään torstaina tai perjantain vastaisena yönä. Vastaan asettuu Xavier.
_**[Yle näyttää Arizonan loppukauden ottelut. Lisäksi NCAA-lopputurnauksen finaalikamppailu nähdään Ylen kanavilla riippumatta siitä, onko Arizona mukana.](http://areena.yle.fi/1-3982022)**_
Herätys: Osaatko vaatia myöhästyneestä lennosta riittävästi korvausta, rocklegenda Chuck Berry on kuollut, nauti auringosta tänään
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Herätys-ilmoituksia Uutisvahdin asetuksista.
Pelkkä lahjakortti ei riitä korvaukseksi lennon viivästymisestä
Lentoyhtiöt korvaavat usein asiakkaille lennon myöhästymisen antamalla lahjakortin saman yhtiön palveluihin. Kuluttajariitalautakunnan tuoreen ratkaisun mukaan [tämä ei kuitenkaan välttämättä riitä.](http://yle.fi/uutiset/3-9516039) EU-asetusten mukainen viivästyskorvaus voi enimmillään olla jopa 600 euroa per matkustaja, kun taas tarjottu lahjakortti on usein arvoltaan pienempi. Kuluttajariitalautakuntaan tulevien lentoriitojen määrä on kaksinkertaistunut muutamassa vuodessa.
Juha Itkonen innostuu Yhdysvalloista
Kulttuurivieras, kirjailija Juha Itkonen on aina ollut innoissaan Yhdysvalloista ja sen kulttuurista. Amerikka on ujuttautunut usein [hänen romaaneihinsakin](http://yle.fi/uutiset/3-9513205). Donald Trumpin valinta presidentiksi laittoi kirjailijan pohtimaan suhdettaan Amerikkaan.
Chuck Berry on poissa
Rocklegenda Chuck Berry on kuollut. Hän oli kuollessaan[ 90-vuotias](http://yle.fi/uutiset/3-9518620). Asiasta kertoi St Charles piirikunnan poliisi.
Berry kiersi lavoja yli 70 vuotta. Hänen tunnetuimpia kappaleita olivat Johnny B. Goode, Sweet Little Sixteen, Rock and Roll Music ja Roll Over Beethoven.
Suomessa häntä kuultiin viimeisen kerran Oulussa vuonna 2013.
Pääministerin haastattelutunti
Pääministerin haastattelutunti kuullaan tänään suorana klo 14.03–15.00 Radio Suomessa.
Mikkelissä Juha Sipilää haastattelevat politiikan toimittajat Johanna Tuuri MTV:n uutisista, Ylen Pekka Kinnunen sekä vastaava päätoimittaja Timo Laitakari Länsi-Savosta. Haastattelutunnin puheenjohtajana toimii Jari Niemelä.
Nauti auringonpaisteesta
Sunnuntaista on tulossa aurinkoinen päivä. Ylen meteorologin Anne Borgströmin mukaan etelässä liikkuu sade- ja lumikuuroja, mutta muualla on poutaista. Lisää säästä [yle.fi/saa](http://yle.fi/saa/ennuste/).
Amerikasta kirjoittanut kirjailija Juha Itkonen: Trumpin valinnan jälkeen häpesin Amerikka-intoiluani
Kulttuurivieras Juha Itkosta kauhistuttaa se, kun maailman vaikutusvaltaisin ihminen ei lue.
Viime marraskuun 9. päivä on painunut syvälle kirjailija Juha Itkosen muistiin. Se päivä on yksi niistä, jotka vinksauttivat historian kulkua. Vuosikymmenten kuluttua kysellään, missä olit silloin, kun Donald Trumpista tuli Yhdysvaltain presidentti.
No,  Juha Itkonen oli Helsingissä Yhdysvaltain suurlähetystössä vaaliaamun valvojaisissa. Hän oli saanut hankittua itselleen kutsun tilaisuuteen, sillä hänellä oli meneillään Amerikkaan liittyvä kirjaprojekti.
Tunnelma lähetystössä oli hiljainen ja tyrmistynyt. Miten tässä näin kävi? Myös Juha Itkonen oli yllättynyt ja järkyttynyt.
– Muistan miten jännitin, kun avasin yöllä puhelimen katsoakseni ensimmäisia vaalituloksia. Kun näin tilanteen olevan Trumpin hyväksi, ajattelin, että just näin ei pitänyt käydä. Ei, ei, ei. Olin luottanut liikaa amerikkalaisten kunnollisuuteen ja omaantuntoon. Luulin, että Trump olisi liian törkeä.
Vaikka tulos oli Itkoselle epämieluisa, oli hän kuitenkin myös salaa tyytyväinen. Kirjan kannalta Trumpin valinta oli ehdottomasti parempi. Nyt saatiin lisää draamaa ja tunnetta!
Kirjan piti selvittää oma pakkomielle
Amerikka-aiheinen teos sai alkunsa henkilökohtaisesta ongelmasta. Itkosta vaivasi se, miksi hän oli niin viehättynyt amerikkalaisesta kulttuurista. Miksi Amerikka ui jopa hänen romaaneihinsa vähän väliä? Asian selvittämiseksi kirjailija päätti tehdä kirjan. Tällä kertaa lopputulos ei olisi romaani, vaan omakohtainen matkakirja.
– Halusin myös kokeilla jotain sellaista, mitä en ollut vielä tehnyt.
41-vuotias Itkonen on ehtinyt kirjoittaa kuusi romaania. Hänen uransa alkoi menestyksekkäästi. Esikoisromaani _Myöhempien aikojen pyhiä_ (2003) oli Finlandia-palkintoehdokkaana, samoin kolmas romaani _Kohti_ (2007). Itkonen on aina osannut kirjoittaa sukupolvensa äänellä. Kirjoissa on samastumispintaa ja paljon viittauksia amerikkalaiseen kulttuuriin.  Viimeisimpään romaaniin _Palatkaa perhoset  _(2016) on  jopa sisäänkirjoitettu idea dokumenttiromaanista, sillä yksi kirjan henkilöistä lähtee Los Angelsiin kirjoittamaan kirjaa, joka ei tosin ikinä tule valmiiksi.
Itkonen sai Amerikka-kirjansa valmiiksi, mutta siitä tuli hyvin erilainen kuin hän ajatteli.
– Lähtökohtana oli oman pakkomielteen selvitystyö, mutta kirjasta tulikin paljon yhteiskunnallisempi. Presidentinvaalit saivat huomattavasti enemmän tilaa kuin suunnittelin. Olin toki hahmotellut, että kirjalla on oltava jonkinlainen yhteiskunnallinen kehys.
Ajoitus kirjalle ei olisi voinut olla parempi, vaikka vuosi sitten ensimmäisen matkan lähestyessä Itkonen vielä empi. Onko mitään järkeä lähteä tammikuussa Iowaan? Yksin! Jättää vaimo ja pojat selviytymään Suomen ankeaan loskaan.
Uteliaisuus kuitenkin piiskasi Itkosen matkaan. Toimittajageenit nousivat pintaan, sillä ennen kirjailijaksi heittäytymistään hän työskenteli useita vuosia toimittajana muun muassa Avussa. Päästyään Iowaan ja Trumpin esivaalitilaisuuteen Itkonen tiesi olevansa oikeassa paikassa.
– Tunnelma oli hyvin latautunut. Vainoharhaisuus suorastaan väreili ilmassa. Ennen kaikkea tilaisuus oli kuitenkin show. Meininki oli sellainen, että sirkus saapuu kaupunkiin. Tuolloin Trump ei ollut vielä niin vihainen, vaan jopa leikkisä ja itseironinen.
Trumpin esiintyminen vaivaa Itkosta yhä.
– Mietin, että halusiko hän oikeasti presidentiksi? Oliko kaikki aluksi vain huomion hakemista ja esiintymistä? Sitten kun iso pyörä lähti pyörimään, siitä ei tietenkään voinut enää hypätä pois.
Trumpin motiiveja on mahdotonta tietää. Itkonen ei yritä peitellä asennettaan Yhdysvaltain nykyistä presidenttiä kohtaan. Eikä tarvitsekaan, hän on kirjailija, ei toimittaja. Yhdysvaltain kansaa Itkonen yrittää kuitenkin kovasti  ymmärtää. Hän tapasi viime vuonna usealla Amerikan-matkallaan paljon tavallisia ihmisiä, sekä Donald Trumpin että Hillary Clintonin kannattajia. Juteltuaan ihmisten kanssa eri puolilla mannerta Itkonen tiivistää Yhdysvaltain ongelman yhteen sanaan: tietämättömyys.
– Kyllä Trumpin valinta presidentiksi mielestäni osoittaa, että Yhdysvallat on epäonnistunut yhteiskuntana. Suurimmat syyt juontavat koulutuksesta ja tiedonvälityksestä.
Itkosen mukaan ihmiset eivät saa tasapuolisesti eväitä maailmankuvan muodostamiseen. Koulutus on jakautunut eri sfääreihin. Pieni osa saa maailman parasta oppia, kun taas suuri osa saa luokattoman huonoa koulutusta. Tiedonvälitys ei pysty paikkaamaan sivistyksellisiä aukkoja, koska median välittämä maailmankuva on niin Amerikka-keskeinen.
– Kouluttamattomat ja huono-osaiset eivät tiedä muusta maailmasta mitään. Se selittää sen pelon, jolla muihin maihin ja kansalaisiin suhtaudutaan nykyään.
Hämmentävintä Itkosen mukaan on kuitenkin se, että myös erittäin huonossa asemassa olevat pitävät Yhdysvaltoja maailman parhaana maana asua.
– Heille on vaikea selittää, että Suomessa ja Euroopassa eletään melko samalla tavalla kuin Amerikassa. Tosin yhteiskunta pitää parempaa huolta. Täällä ollaan kuin päivähoidossa, kun vertaa Amerikkaan.
Amerikassa on totuttu selviämään omin nokin ilman yhteiskunnan apua. Luottamus valtioon on ollut aina heikkoa ja siihen saumaan Trumpin on ollut helppo masinoida perinteisen politiikan vastainen liikkeensä. Ensin mustamaalataan nykyinen tilanne ja sitten apuun tulee vahva johtaja.
Seistessään vaalitilaisuuksissa Trumpin kannattajien keskellä  Itkonen huomasi ajattelevansa, että näin asiat tapahtuivat natsi-Saksassakin. Mukana olivat ihan tavalliset, hyvät, mukavat ihmiset.
– Ei Trumpia tietenkään voi Hitleriin verrata, mutta mekanismit ovat pelottavan samankaltaiset.
"Ritari Ässä oli niin Amerikkaa"
Nyt Trumpin valinnasta Yhdysvaltain presidentiksi on kulunut pian puoli vuotta. Itkosen kuvaillessa Amerikan reissujaan lauseiden välistä kuultaa ajoittain yhä pieni ihmetys lopputuloksesta. Haastattelussa hän peittää tunnekuohunsa ja puhuu tasaisen asiallisesti. Kuin toimittaja toimittajalle. Dokumenttikirjassaan Itkonen ei peittele järkytystään ja närkästystään. Tekstiä vauhdittavat kirosanat ja huutomerkit. Niitä on vaikea kuvitella leppoisan Itkosen suuhun.
Mutta nyt Itkonen ilmiselvästi ärtyy. Hän on aivan suunnattoman ärsyyntynyt Trumpin viimeaikaisista uhripuheista. Niitä, missä koko muu maailma on hyväksikäyttänyt  ja suorastaan vedättänyt hyväuskoista Amerikkaa.
– Otan ne puheet aivan henkilökohtaisena loukkauksena. Miten Trump voi heittää noin räikeän väitteen? Maailmassa on aika paljon ihmisiä, jotka ovat hyvin viehättyneitä Amerikasta ja sen kulttuurista. On paljon ihmisiä, jotka ovat todella kiinnostuneita Amerikasta eivätkä todellakaan suhtaudu siihen aggressiivisesti tuhoa hautoen.
Itkonen on oikeassa. Väite on hurja, kun ajattelee sitä amerikkalaisen ajattelutavan ja kulttuurituotteiden määrää, mikä on valunut tänne, meidän arkeemme. Siitä Itkosenkin piti alun alkaen tehdä dokumenttikirjansa, mutta asian käsittely jäi vähemmälle. Puhutaan siitä nyt.
Kysyttäessä ensimmäistä vahvaa muistoa amerikkalaisen kulttuurin vaikutuksesta Itkonen kiemurtelee hetken.
– Kyllä se oli _Ritari Ässä_. David Hasselhoff ja ihmeauto Kitt olivat niin makeita. Tiedostin heti, että ne ovat Amerikasta. Muistan hämärästi, että David Hasselhoff olisi vieraillut Helsingin Messukeskuksessa ja olisin halunnut sinne, myöntää Itkonen.
Nykyään David Hasselhoffille lähinnä naureskellaan ja Ritari Ässää muistellaan myötähäpeän puna poskilla. Mutta 80-luvulla sarja oli todella suosittu Suomessakin.
Altistus amerikkalaiselle kulttuurille alkoi Itkosellakin jo aivan pienenä lapsena.
– Muistan kuinka söpö ja suurisilmäinen Bambi oli. Myös elokuvan metsä oli satumainen, ei mikään suomalainen kuusikko. Vaikka näin Bambin alle kouluikäisenä, muistan tiedostaneeni  sen amerikkalaisuuden. Disney ja Amerikka edustivat fantasiamaailmaa, kun taas suomalaiset satukirjat arkea.
Amerikkalainen kulttuuri ja mielikuvat ovat hivuttautuneet aivoihimme pikku hiljaa. Itkonen ei ole mikään elokuvafriikki, mutta silti 40 vuoden altistus sai hänet näkemään ”tuttuja paikkoja” joka puolella Yhdysvaltoja.
– Meni minne tahansa  Amerikassa, niin joku kulttuurinen viite sieltä tuppaa tulemaan.
Ajellessaan Iowassa Itkonen tunsi olevansa keskellä Coenin veljesten _Fargo_-elokuvaa, omakotitalolähiössä mieleen nousi _American Beauty_. Puhumattakaan Washingtonista, kuinka monessa elokuvassa ja tv-sarjassa onkaan kuvattu Washingtonin Capitol-rakennus.
– Jopa loputon hiekkapreeria on ladattu kulttuurisilla merkityksillä.
Atlantin takainen kulttuuri on imaistu Suomeen tehokkaasti viihdeteollisuuden välityksellä. Maa tuntuu kovin tutulta, vaikka siellä ei olisi käynytkään. Me tunnemme Manhattanin kadut ja tiedämme, miten dinerissa toimitaan. 
Ennen Amerikka oli fantasiaa, mutta nykyään yhä useampi meistä suomalaisistakin on joskus kävellyt Manhattanin katuja tai tilannut ihan itse hampurilaisen dinerissa.
– Omille pojilleni Yhdysvallat ei voi edustaa sellaista myyttistä maata, mitä se oli minulle. He ovat käyneet siellä ja nähneet, että se on ihan tavallinen maa. Nykyään myös kulttuurista tarjontaa on enemmän. Kaikki ei enää tule Amerikasta.
Kierrellessään Yhdysvalloissa Itkosta rupesi melkein säälittämään amerikkalaiset. Heillä kun on vain oma kulttuuri. Eikä senkään tulevaisuudesta ei voi mennä takuuseen, sillä Trump on ilmoittanut kiristävänsä myös [kulttuurin rahoitusta](http://yle.fi/uutiset/3-9431490).
Itkonen ei voi  olla vertaamatta Donald Trumpia Barack Obamaan, joka virkavuosinaankin luki paljon pitääkseen maailmankuvansa avarana. Donald Trump on useassa haastattelussa ilmoittanut, ettei hänellä ole aikaa eikä kiinnostustakaan moiseen harrastukseen.
– On kauhistuttava ajatus, että noin vaikutusvaltaisessa asemassa on ihminen, joka ei lue. Mielestäni lukeminen kuuluu sivistyneen ihmisen toimintaan.
Kirjan nimi hävetti
Itkosen oli tarkoitus lopettaa matkakirjansa vaalitulokseen, mutta hän päätti vielä matkustaa seuraamaan virkaanastujaisia Washingtoniin. Vaikka pettymys Amerikkaan oli  sillä hetkellä suuri, enemmän Itkonen oli kuitenkin pettynyt itseensä. Kirjassaan hän myöntää olleensa sokea amerikkalaisuudelle, vaikka on aina ollut tietoinen  epäkohdista kuten orjuudesta, tuloeroista ja asehulluudesta. Häntä jopa hävetti kirjan nimi, _Minun Amerikkani_. Mutta sitä ei voinut enää vaihtaa silloin, kun vaalitulos oli selvillä. Katkerina hetkinään Itkonen haaveili, että kirjan nimeksi olisi pitänyt tulla Pelkoa ja inhoa Amerikassa tai Paska Amerikka.
Nyt Itkonen seuraa meidän muiden tavoin uutisista Trumpin arvaamattomalta vaikuttavaa tempoilua. Ärtymyksen noustessa pintaan Itkonen haluaa muistuttaa itseään siitä, että enemmistö yhdysvaltalaisista  äänesti  Trumpia vastaan. Clinton sai kolme miljoonaa ääntä enemmän, vain monimutkainen vaalijärjestelmä teki Trumpista presidentin tällä kertaa.
– Siellä on yhä ne kaikki hyvät ihmiset ja ajatukset, sitä ei sovi unohtaa.
Seuraavaan kirjaan Amerikka ei kuitenkaan enää pääse. Boikotti ei johdu poliittisista syistä vaan kirjallisista. Itkonen on luvannut itselleen, että seuraavassa fiktiossa hän välttää kaikki mieluisat aiheet kuten Amerikan, Hämeenlinnan ja musiikin.
– Kova vaatimus, saa nähdä mitä jää jäljelle.
Kommentti: Hattua päästä! SM-liigan sisupussi repi taas kaiken irti
Jyrki Aho antaa kausi toisensa jälkeen kaikkensa SM-liigalle, kirjoittaa Yle Urheilun Sami Laine.
Jyrki Aho aloitti päävalmentajauransa Suomen mestaruudella kaudella 2011-12. Aho nousi tuolloin syksyllä "oppi-isänsä" Risto Dufvan tilalle JYPin käskyttäjäksi, tuloksena oli SM-kulta ja valinta SM-liigan vuoden valmentajaksi.
Seuraavalla kaudella Aho luotsasi JYPin pronssille, mutta jätti tämän jälkeen Jyväskylän taakseen [perhesyihin vedoten](http://www.iltalehti.fi/smliiga/2014100418719441_sm.shtml). Nuoren päävalmentajan uusi työpaikka oli Espoon Tapiolassa, työnantaja surullisenkuuluisa Blues. SM-liigan dynastia vaihtui talousvaikeuksissa rämpineeseen espoolaisseuraan.
Aho palautti heti ensimmäisellä Blues-kaudellaan pudotuspelikiekon Espooseen. Myös seuraavalla kaudella tuli suora pudotuspelipaikka. Kaukalossa äkäisen vaativa, mutta sen ulkopuolella lupsakan rento Aho piiskasi Bluesia ankaralla työmoraalilla ja taistelulätkällä.
Resurssit Espoossa eivät vastanneet missään vaiheessa Aholle luvattuja. Silti hän johdatti joukkueensa kahdella kaudella kolmesta suoraan puolivälieriin. Viime kauden farssinkin keskellä Aho pumppasi miehistöstään loppuun saakka kaiken ulos.
Maaliskuussa 2016 Ässät julkaisi Ahon sopimuksen. Tulisieluisen valmentajan uralla alkoi taas uusi luku. Rinnalle tulivat laadukkaat apuvalmentajat Mikael Kotkaniemi ja Petteri Niittynen sekä urheilujohtajaksi kesken viime kauden hypännyt Ässä-ikoni Jari Korpisalo.
Myös Ässien pelaajisto uusiutui tälle kaudelle rajusti: Poriin saapui ennen kauden alkua kymmenkunta uutta pelaajaa. Vaikka varsinaisia tähtiä ei pestattu, Ässät aloitti heti syksyllä vahvasti. Ykköstähdeksi nousi Kärppien entinen työketjujen laituri Simon Suoranta – tyypillistä Ahon pelisapluunalla.
Aho repi myös heti ensimmäisellä Porin kaudellaan joukkueestaan kaiken irti ja vei patapaidat pudotuspeleihin.
Seinä nousi kuitenkin taas vastaan avauskierroksella. Ässien turmioksi koitui läpi alkuvuoden kestänyt hurja vääntö suorasta pudotuspelipaikasta. Kuten Aho itse totesi Nelosen haastattelussa:
\- Olemme pettyneet ja taas ladanneet. Petytty ja ladattu. Kovinta hommaa tässä urheilussa on se, että pettymysten jälkeen kasaat hommat taas uudestaan. Jokaiselle jätkälle täytyy nostaa hattua.
Myös Aholle täytyy nostaa hattua, sillä 42-vuotias Jyväskylän kasvatti palautti uskottavuuden Isomäkeen. Lataus ensi kaudelle on jo alkanut.
NBA-kykyjenetsijä kehuu Markkasta: "Hän ei ole tykittäjä"
Lauri Markkanen saa kehuja asenteestaan, jossa joukkue tulee ennen yksilöä.
Suomalainen koripallolupaus Lauri Markkanen on ollut kovan kiinnostuksen kohteena myös NCAA-lopputurnauksessa. 213-senttistä Markkasta on pitkin vuotta spekuloitu ensi kesän NBA-varaustilaisuuden 10 kovimman kärkinimen joukkoon. NBA-kykyjenetsijät ovat kuitenkin hyvin harvoin halukkaita antamaan haastatteluja tarkkailemistaan lupauksista, jotta seurojen strategiat eivät paljastuisi. 
DraftExpress-sivuston kykyjenetsijä Mike Schmitzillä ei kuitenkaan tällaista taakkaa ole. Hän antoikin Arizonan paikallislehdelle Daily Starille haastattelun Arizonan sunnuntain vastaisen yön ottelun jälkeen. 19-vuotias Markkanen oli jälleen tulokaspelaajaksi kovassa vireessä. Hän teki 16 pistettä ja otti 11 levypalloa, kun Arizona voitti St. Mary'sin 69–60.
Hyvänä heittäjänä tunnettu Markkanen kävi läpi aiemmin keväällä hieman vaikeamman jakson, kun hänen heittonsa ei uponnut tuttuun tapaan. Se ei ollut kuitenkaan kykyjenetsijälle iso juttu. Schmitzin mukaan vaikeudet johtuivat Markkasen ja Arizonan tasapainoisesta asenteesta joukkueen hyökkäyspeliin.
– Markkanen ei ole passiivinen pelaaja, mutta hän tykkää pelata pelin virran mukana, Schmitz **[kuvailee](http://tucson.com/sports/arizonawildcats/arizona-wildcats-basketball-on-lauri-love-ice-cream-spongebob-squarepants/collection_76960948-0c2a-11e7-b3f5-ebc9ebb6b33c.html)**.
– Hänellä ei ole tykittäjän asennetta. Jos hän heittää ohi muutaman kerran, hän tekee oikean ratkaisun. Markknaen yrittää saada muita pelaajia mukaan peliin.
Arizonan seuraava ottelu pelataan Suomen aikaa myöhään torstaina tai perjantain vastaisena yönä. Vastaan asettuu Xavier. 
_**[Yle näyttää Arizonan loppukauden ottelut. Lisäksi NCAA-lopputurnauksen finaalikamppailu nähdään Ylen kanavilla riippumatta siitä, onko Arizona mukana.](http://areena.yle.fi/1-3982022)**_
Tutkija varoittaa: Rasistisista möläytyksistä nousevat kohut hyödyttävät populisteja
Poliitikkojen rasistiset tölväisyt ylittävät uutiskynnyksen helposti ja herättävät suuren kohun. Populistit tuntevat julkisuuden logiikan ja käyttävät sitä myös hyväksi. Toisinaan äänekäs rasisminvastustus voi kääntyä hyviä tarkoituksiaan vastaan: rasistinen puhe saa lisää huomiota ja tavoittaa enemmän ihmisiä.
– Oikeistopopulistia puolueita on haastettu niiden suhteesta rasistisiin liikkeisiin tai rasistiseen puheeseen, mutta niiden kannatus ei ole taittunut, eivätkä toimintamahdollisuudet ole olennaisesti kaventuneet. Tästä on esimerkkejä vaikka kuinka monesta Euroopan maasta, sanoo tutkija **[Niko Hatakka](https://www.utu.fi/fi/yksikot/soc/yksikot/poliittinenhistoria/oppiaine/henkilokunta/Sivut/Niko-Hatakka.aspx)**.
Mitä puutteita on nykyisessä tavassa käsitellä rasismia ja sen suhdetta poliittisiin puolueisiin julkisuudessa? Entä mikä rooli empatialla voisi olla rasismin vastustamisessa, vaikka se ensiajatuksella tuntuisikin vaikealta?
Rasismin vastustamisen sudenkuopat
**1. Tavoitteet vs. tulokset – lisää näkyvyyttä rasistiselle retoriikalle?**
Tavoite on selkeä: rasismin vähentäminen. Mutta millaisia ovat tulokset? Jos rasisminvastainen puhe kiinnittää huomiota vain siihen, että “yhteiskunnassa on rasismia”, argumentointi jää kesken, Hatakka sanoo. Hän on tohtorikoulutettava Eduskuntatutkimuksen keskuksessa Turun yliopistossa ja valmistelee väitöskirjaa verkon populistisista vastajulkisuuksista ja niiden suhteesta perinteiseen poliittiseen journalismiin ja puolueisiin.
Samanaikaisesti, kun rasistinen retoriikka halutaan tuomita, se saa lisää näkyvyyttä julkisuudessa ja tavoittaa aiempaa suuremman joukon ihmisiä. 
Poliitikkojen rasistiseen puheeseen puuttumisessa on Hatakan mukaan toistuva ongelma: samanaikaisesti, kun rasistinen retoriikka halutaan tuomita, se saa lisää näkyvyyttä julkisuudessa ja tavoittaa aiempaa suuremman joukon ihmisiä. Hänen havaintonsa on hätkähdyttävä:
– Jos maahanmuuttovastaisen puheen rasistisuuteen kiinnitetään voimakkaasti huomiota, se saattaa kasvattaa oikeistopopulistien mahdollisuuksia tavoittaa rasistisia äänestäjäjoukkoja.
**2. Huonot perustelut: polttoainetta vastahyökkäykselle**
Oikeistopopulistiset toimijat esittäytyvät kannattajiensa silmissä mielellään uhreina. Usein toistuva väite on, että heidät yritetään sulkea julkisen keskustelun ulkopuolelle tai että heidät ymmärretään väärin.
– Heppoiset rasismisyytökset ovat helposti valjastettavissa osaksi vastasyytöstä, jonka avulla rakennetaan yhteenkuuluvuutta ja viholliskuvia. Kun tavoitteena on vähentää rasismia, syytöksen esittäminen ilman mietittyjä perusteluja ei ole välttämättä hyödyllistä, Hatakka pohtii.
Heppoiset rasismisyytökset ovat helposti valjastettavissa osaksi vastasyytöstä, jonka avulla rakennetaan yhteenkuuluvuutta ja viholliskuvia.
**3. Rasistiksi syyttäminen voi vieraannuttaa**
Nettiaikana ihmiset voivat kuulua erilaisiin ryhmiin, mutta kokevat silti säilyttävänsä itsemääräämisoikeutensa. Ryhmän jäsenet määrittelevät mielestään itse sen, mitä ryhmä tavoittelee ja minkälaisin keinoin. Hatakan mukaan nykyisin ei ole itsestään selvää, että tiettyyn poliittiseen liikkeeseen samaistuvat tyypit jakaisivat automaattisesti samankaltaisen arvopohjan ja käsityksen sopivan puheen rajoista.
Jos julkisessa keskustelussa kokonainen ryhmä leimataan rasisteiksi, on riski, että suuri joukko ihmisiä tuntee tulleensa väärin leimatuksi. He saattavat tuntea saavansa enemmän tukea ryhmältä ja kiinnittyä sen ajatuksiin entistä tiukemmin.
Rasismisyytös on vakava väite, joka herättää yleensä sen kohteessa voimakkaan tunnereaktion, Hatakka muistuttaa.
– Aggressiivinen rasisminvastustus voi vieraannuttaa sellaisia tyyppejä, jotka kokevat tulleensa syytetyksi rasismista perusteetta. Ja kun syytöksiä esitetään, teon tai puheen rasistisuus kannattaisi selvästi osoittaa tai määritellä.
Valokeilaan johtajat ja vastuuhenkilöt
Mutta eihän rasismista voi vaieta? Rasistisia ajatuksia levittävien tahojen tavoitteena voi olla luoda toivottomuutta ja vaientaa toisinajattelijat, eikä siihen pidä alistua.
Yksittäisten henkilöiden lausahduksiin kiinnitetään paljon huomiota, kun taas poliittisia johtohahmoja ei riittävästi saada tilille heidän tavastaan sallia rasismin hyödyntämistä. Näin voisi tiivistää päätelmät, joita Hatakka on aineistonsa pohjalta tehnyt.
Yksittäisten henkilöiden lausahduksiin kiinnitetään paljon huomiota, kun taas poliittisia johtohahmoja ei riittävästi saada tilille heidän tavastaan sallia rasismin hyödyntämistä.
Miten rasismisyytöksiin vastataan?
Toimittajien ja kansalaisten pitäisi vaatia poliittisia johtajia ottamaan enemmän vastuuta ja yksiselitteisesti tuomitsemaan rasismia hyödyntävien henkilöiden teot ja puheet. Tätä vasten on hyvä tietää, millaisia strategioita oikeistopopulistipuolueet käyttävät vastatessaan rasismisyytöksiin.
Hatakka on yhdessä tutkijakollegoidensa **Mari K. Niemen** ja **Matti Välimäen** kanssa tuoreessa [tutkimuksessaan](http://journals.sagepub.com/doi/abs/10.1177/0957926516687406) paneutunut näihin strategioihin ja jaotellut ne kahteen luokkaan:
**Vastakkainasettelevat (konfrontationaaliset) strategiat:** puolue ei myönnä, että se tai sen jäsen on tehnyt mitään väärin; syytökset yritetään kumota, ne kielletään, vältellään vastaamista ja väitetään, että puoluetta vastaan hyökätään tarkoitushakuisesti, uhriutuminen.
**Alistuvat strategiat:** puolue myöntää ainakin jossakin määrin, että on se tai sen jäsen tehnyt jotain väärin, joskin puolue pyrkii usein selittelemään tapahtunutta ja pyytää harvoin selkeästi anteeksi. Väärintekijää rangaistaan jollakin tavalla, luvataan ettei vastaava tule toistumaan.
Näillä strategiatyypeillä on hyvin erilaiset seuraamukset omien kannattajien keskuudessa.
Hatakka ottaa esimerkiksi perussuomalaisten ja Hommafoorumin välisen suhteen. Hatakan [havaintojen](http://journals.sagepub.com/doi/abs/10.1177/1461444816660728) mukaan hommafoorumilaiset ovat menettäneet uskoaan perussuomalaisiin ja kritisoineet puoluetta ainoastaan silloin, kun Timo Soini on joutunut käyttämään alistuvia strategioita ja antamaan sanktioita tietyille henkilöille. Tällöin on syntynyt juopa poliittisen puolueen ja netissä vaikuttavien maahanmuuttokriitikoiden välille.
Soinille annetaan hänen asemaansa nähden paljonkin liikkumavaraa, hän saa jättää vastaamatta ja kommentoida esimerkiksi epämääräisin soinismein.
Alistuvat strategiat ovat paljon epämiellyttävämpiä ja ei-toivotumpia vastuuhenkilölle, joka haluaa ylläpitää puolueensa mahdollisuuksia hyödyntää rasistiseksi esitettyä puhetta. Usein yritetäänkin käyttää vastakkainasettelevia strategioita.
Soinin vastaukset ovat yleisesti ottaen vastakkainasettelevampia verrattuna esimerkiksi ruotsidemokraatteihin, Hatakka sanoo. Hänen mukaansa Soinille annetaan hänen asemaansa nähden paljonkin liikkumavaraa, hän saa jättää vastaamatta ja kommentoida esimerkiksi epämääräisin soinismein.
Julkisuudessa kohtuullisen pienelle huomiolle on jäänyt myös [tieto](http://www.hs.fi/politiikka/art-2000005095576.html), että perussuomalaiset ainoana suurista puolueista ei edellytä kevään kuntavaalien ehdokkailtaan virallista sitoutumista rasismia ja vihapuhetta vastaan.
Puhuminen monella suulla
Päättäjien laittaminen tiukoille on vaikeaa siksi, että rasismisyytöksiin vastataan usein tarkoituksellisen monitulkintaisesti. Samanaikaisesti osittain pahoitellaan ja kiistetään – tai jotkut pahoittelevat ja toiset kiistävät. Vastakkainasettelevia ja alistuvia vastausstrategioita siis sekoitetaan.
Päättäjien laittaminen tiukoille on vaikeaa siksi, että rasismisyytöksiin vastataan usein tarkoituksellisen monitulkintaisesti.
Populistipuolueet pitävät yllä kaksijakoista suhdetta rasismiin, sanoo Hatakka. Yhtäältä on tärkeää vedota suureen yleisöön sekä maltillisiin kannattajiin ja yrittää irtautua rasistisista lausunnoista. Toisaalta tavoitteena on pitää kiinni uskottavuudesta sellaisissa äänestäjissä, joihin jopa rasistisena pidettävä puhe saattaa vedota.
Puolueen reaktioon vaikuttaa se, kuinka merkittävä henkilö kohun aiheuttaja puolueelle on. Jos rasistisen tölväyksen on tehnyt henkilö, joka ei ole korkeassa asemassa, hänet saatetaan potkia pois puolueesta näyttävästi julkisuudessa. Hatakka, Niemi ja Välimäki kutsuvat artikkelissaan tällaisen menettelyn kohteeksi joutuneita henkilöitä uhripukeiksi, jotka uhrataan imagon nimissä: katsokaa nyt, miten me vastustamme rasismia.
Kohuja aiheuttavat provokatiiviset soraäänet, jotka ovat kuitenkin etäällä puolueorganisaatiosta, ovat siis tästä näkökulmasta suorastaan hyödyllisiä. Ne voivat toimia osana laajempaa viestintästrategiaa, jossa puhutaan monella suulla. Maahanmuuton kovapuheisen vastustamisen kannattajat  ovat tyytyväisiä, kun kuulevat itselleen mieleistä puhetta, mutta puoluejohdon ei tarvitse tahrata käsiään.
Rivikansalaiset: keskusteluyhteyden tärkeys
Kun puhe siirtyy yksityishenkilöihin, Hatakka päätyy suosittelemaan kahta asiaa – vaikka ne tuntuisivatkin vaikeilta: empatiaa ja keskusteluyhteyttä.
On vaikeaa välttää nettikuplia, joissa kiertävät ainoastaan samanlaiset maailmantulkinnat. Se, että kuuntelee tai yrittää ymmärtää toisen ajatuksia, ei tarkoita niiden hyväksymistä tai sallimista.
Ihmisillä voi olla ennakkoluuloisia tai rasistisia ajatuksia, jotka eivät ole kuitenkaan kovin pitkälle vietyjä. Keskustelemalla voisi pyrkiä ymmärtämään, miten ihminen on päätynyt ajattelemaan niin kuin ajattelee, millaisiin havaintoihin hän näkemyksensä perustaa, Hatakka ehdottaa.
Ilman keskusteluyhteyttä ei voi tuoda esille myöskään mahdollisia ajatusvirheitä, joihin ennakkoluulot usein perustuvat. Toiselle osapuolelle on annettava mahdollisuus kyseenalaistaa oma maailmankuvansa, ja tässä juuri empatia saattaa olla avuksi.
Keskustelemalla voisi pyrkiä ymmärtämään, miten ihminen on päätynyt ajattelemaan niin kuin ajattelee, millaisiin havaintoihin hän näkemyksensä perustaa.
Yhteisen pohjan hakemista ajatustenvaihdolle, erimielisyyksistä huolimatta, kannatti myös maahanmuuttoon ja monikulttuurisuuteen perehtynyt politiikan tutkija **Pasi Saukkonen** __Suomen Kuvalehden__ [haastattelussa](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/joka-seitsemas-suomalainen-on-rasisti-tassa-tuntomerkit/?shared=290251-b425ad99-500) syksyllä 2015 lehden toteuttaman monikulttuurisuutta ja suomalaisten asenteita koskevan tutkimuksen yhteydessä.
Stand up -koomikko ja käsikirjoittaja **Iikka Kivi** kertoi laajasti levinneessä [blogikirjoituksessaan](http://koomikkokivi.blogspot.fi/2016/01/miten-minusta-tuli-suvakki.html) alkuvuodesta 2016, miten hän nuorempana päätyi luopumaan maahanmuuttovastaisuudestaan. Kivi toivoi, että julkisessa keskustelussa yritettäisiin ymmärtää syvällisemmin, mitkä seikat tekevät rasismista tai islamofobiasta kiinnostavia identiteetin rakennusaiheita. Ennakkoluulojen hylkäämisessä auttoi ennen kaikkea ystävien ymmärtävä tuki.
– Ihmisessä ei ole mitään niin vahvaa kuin empatia. Käytetään sitä, Kivi päätti kirjoituksensa.
Hiljainen enemmistö: korota ääntäsi
– Poliittisesti aktiivisen uusnatsin päätä keskustelulla tuskin kääntää, mutta tärkeämpiä ovatkin ne tuhannet ja tuhannet vähemmän sitoutuneet ihmiset ja sivustaseuraajat,  arvioi Hatakka.
Esimerkiksi äärioikeistolaisia on kuitenkin vain kourallinen muihin suomalaisiin verrattuna: natsijärjestö Suomen Vastarintaliikkeellä on [60–70 aktiivijäsentä](http://yle.fi/uutiset/3-9176988), vaikka sen toimista kirjoitetaan julkisuudessa paljon. Toisaalta syvältäkin rasistisen liikkeen sisältä voi päästä ulos, kuten entisen natsijohtajan [Esa Holapan](http://yle.fi/uutiset/3-9261523) esimerkki on osoittanut.
Hatakka muistuttaa, että internet ei ole ollut pelkästään eduksi äärioikeistolle. Netti tuo äärioikeistolaisen tai rasistisen puheen myös suuren yleisön nähtäväksi, sillä suurta osaa suljetuillakin foorumeilla käydystä keskustelusta pystytään seuraamaan.
Hiljaisessa massassa on paljon ihmisiä, jotka kannattavat liberaalin demokratian arvoja. Jos osa tästä massasta osallistuisi aktiivisemmin keskusteluun, se vähentäisi äänekkäiden yksilöiden saamaa huomiota ja vaikutusvaltaa.
Ja suomalaisten enemmistöstä tiedetään tämä: vuoden 2016 lopussa julkaistussa Maanpuolustustiedotuksen suunnittelukunnan [mielipidekyselyssä](http://www.defmin.fi/files/3573/MTS_mielipdietutkimsuraportti_joukuu_2016.pdf) suomalaisia huolestutti rasismi enemmän kuin maahanmuutto. Kun __Suomen Kuvalehti__ teetti Taloustutkimuksella [tutkimuksen](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/joka-seitsemas-suomalainen-on-rasisti-tassa-tuntomerkit/?shared=290251-b425ad99-500) syksyllä 2015 suomalaisten asenteista maahanmuuttoon liittyen, ainoastaan 9 prosenttia vastaajista kertoi suhtautuvansa maahanmuuttoon ja monikultuurisuuteen jyrkän kielteisesti.
Netissä äänekkäät yksilöt saavat kokoaan enemmän huomioarvoa. Suuri yleisö on usein hiljaa ja seuraa passiivisesti sivusta muutamaa äänekästä.
Hiljaisessa massassa on paljon ihmisiä, jotka kannattavat liberaalin demokratian arvoja. Jos osa tästä massasta osallistuisi aktiivisemmin keskusteluun, se vähentäisi äänekkäiden yksilöiden saamaa huomiota ja vaikutusvaltaa.
__Niko Hatakka on tutkija ja tohtorikoulutettava Turun yliopiston Eduskuntatutkimuksen keskuksessa. Hän valmistelee väitöskirjaa verkon populististista vastajulkisuuksista ja niiden suhteesta politiikan journalismiin ja puolueisiin  Tutkimustyössään Hatakka on tarkastellut esimerkiksi perussuomalaisten ja Hommafoorumin julkisuussuhdetta, populistipoliitikkojen uutistulkintoja sekä maahanmuuttoa vastustavia ja rasisminvastaisia verkkoliikkeitä.__
Lähteitä:
Hatakka, Niko, 2016. [When logics of party politics and online activism collide: The populist Finns Party’s identity under negotiation](http://journals.sagepub.com/doi/abs/10.1177/1461444816660728). New Media & Society.
Niko Hatakka, Mari K Niemi, Matti Välimäki, 2017. [Confrontational yet submissive: Calculated ambivalence and populist parties’ strategies of responding to racism accusations in the media](http://journals.sagepub.com/doi/abs/10.1177/0957926516687406). Discourse & Society.
__Tässä artikkelissa ei ole kommentointimahdollisuutta.__
__Edit 20.3.2017: Korjattu yksi kirjoitusvirhe (soraäänet).__
Kokenut moottorikelkkailija: Naru on kelkkailijan tärkein työkalu
Maastoliikenneonnettomuudet, joissa on mukana moottorikelkka tai mönkijä, ovat lisääntyneet vuosi vuodelta. Viime vuonna Lapin pelastuslaitoksen tilastoihin kirjattiin nelisenkymmentä maastoliikenneonnettomuutta.
Keväinen Lappi houkuttelee moottorikelkkailijoita urheilemaan niin reiteille kuin umpisellekin lumelle. Yksi turvallisen moottorikelkkailun perussäännöistä on se, ettei liikkeelle kannata lähteä yksin. Porukasta saa turvaa hätätilanteessa tai jos esimerkiksi kelkka jumahtaa kiinni hankeen.
– Nyt kun alkaa tulemaan vesialueilla niin sanotusti sosetta ja kun on paljon paksua lunta niin kyllä se jää aika helpostikin kiinni. Hiki siinä tulee, kun sitä ottaa irti, hymyilee Länsi-Pohjan Moottorikelkkailijat ry:n sihteeri Kari Alakangas.
Kaveria ei jätetä, on perussääntö myös moottorikelkkailussa.
– Kelkkailemme pääsääntöisesti niin, että meitä on useampi kelkkailija kimpassa. Sitten jos olet yksin liikkeellä ja jäät kiinni, niin siinä pitääkin jo vähän miettiä, että miten pääsee irti, Alakangas jatkaa.
Kelkkailijan tärkeimmäksi työkaluksi Alakangas mainitsee narun. Jos kelkka jää lumeen kiinni, voi toinen kelkkailija hieman hinata kiinnijäänyttä kelkkaa. Usein jo parin metrin hinaus auttaa kelkkailijaa pääsemään matkaan omin avuin. Narulla voi myös hinata rikkoontuneen kelkan lähimmälle tielle.
Varanaru on myös tarpeen, jos kelkan käynnistysnaru katkeaa. Pyöräyttämällä varanarun variattorin ympärille, saa kelkan käyntiin.
"Kyllä se sieltä aina lähteepi"
Kelkan saa yksinkin irti, mutta se vaatii kärsivällisyyttä ja esimerkiksi vetoliina on korvaamaton apu.
– Jääalueella, jos on vaikka pilkkimässä, niin kairalla voi tehdä reiän ja siihen asettaa tukipisteeksi vaikka polttopuukalikan. Muutenhan ne puut ovat jäällä vähissä. Metsässä taas löytyy puu, jonka ympärille liina kiedotaan ja sitten se kiinnitetään kelkkaan ja kiristetään, Alakangas kuvailee.
Sitten vain kaasutellaan kohti tukipistettä, kunnes kelkka liikahtaa. Narun lisäksi Alakankaan kelkan mukana kulkevat aina lumikengät. Kiinnijääneen kelkan eteen tampataan lumikengillä, tai tavallisilla kengillä, lähtöalusta. Telan alle voi myös koittaa laittaa jotakin pitävää.
– Pitää pään kylmänä jos jää kiinni. Kyllä se sieltä aina lähteepi, voi vähentää vaatetusta ja ottaa ihan rauhassa. Ei siinä ole kelkalla eikä sulla mitään hätää. Vähän aikaa kun oottelee, niin saattaa tulla toinen kelkkailija kaveriksi. Kerran olen itse ajanut niin pahasti kiinni, että piti soittaa kaveri hätiin, Alakangas kertoo.
Jäällä kelkkaillessa suuntavaisto katoaa helposti, sumu tai tuisku saattavat yllättää ja Alakangas kertookin, ettei liiku koskaan ilman paikannuslaitetta.
– Aika turvaton olo tulee jos ei ole suunnistuslaitetta ja sumu iskee.
Moottorikelkkailijan tulee ottaa huomioon myös maastossa sattuvat viat. Alakangas sanookin, että esimerkiksi kun he lähtevät viikonloppuna kerhon kanssa Pyhätunturille 20 kelkan voimin, on mukana myös huoltoauto ja traileri.
– Tämän päivän kelkan moottoriteknologia on sellainen, että sitä on hankalampi kairassa korjata. Pitää laittaa tietokone kiinni, ajaa ohjelma ja katsoa, että mikä on hätä. Jos reissussa sattuu jotakin, eikä sitä saada korjattua, niin hinaamme kelkan tielle huoltoauton trailerin kyytiin ja matka jatkuu sitten sillä tavalla.
Useampia moottorikelkkapaloja tänä keväänä
Moottorikelkkakausi on kuumimillaan ja Lapin Pelastuslaitoksen mukaan se näkyy jonkin verran myös tehtävien määrässä.
Maastoliikenneonnettomuudet, joissa on mukana moottorikelkka tai mönkijä, ovat lisääntyneet vuosi vuodelta. Viime vuonna Lapin pelastuslaitoksen tilastoihin kirjattiin nelisenkymmentä maastoliikenneonnettomuutta. Tilastollisesti tänä keväänä seurataan edellisvuotta ja tähän mennessä onnettomuuksia on sattunut kolmisenkymmentä.
– Tulipaloja moottorikelkoille on sattunut reilu puolenkymmentä, kertoo Lapin pelastuslaitoksen valmiuspäällikkö Ari Soppela.
Moottorikelkkailuun liittyvät monenlaiset vaaratilanteet. Yleisimpiä ovat puuhun, rakennukseen tai muihin ajoneuvoihin törmäämiset, uralta suistumiset, kaatumiset ja kelkan alle jäämiset. Jäällä kelkkaillessa riskinä on veteen putoaminen.
Yksi perussääntö turvalliseen kelkkailuun onkin, ettei lähde maastoon tai reiteille yksin. Apua voi tarvita myös jos kelkka jää kiinni hankeen. Soppela suosittelee 112-sovelluksen lataamista puhelimeen. Lapin pelastuslaitoksella ja useilla safariyrityksillä on käytössä myös oma[ hätäpaikannussovellus.](http://yle.fi/uutiset/3-9510194)
Lapissa eniten kelkkaonnettomuuksia tapahtuu Rovaniemellä ja Kittilässä. Soppela arvioi että syynä voivat olla muualta tulevat, kokemattomat kelkkailijat. Onnettomuuksia ja pienempiä havereita tapahtuu myös turistien suosimilla kelkkasafareilla. Moni yritys käyttääkin safarikelkoissa rajoittimia.
Lapland Safaris yrityksen Rovaniemen aluepäällikkö Jyrki Karonen sanoo, että varsinkin uudet, sähköiset rajoittimet, ovat ehkäisseet onnettomuuksia.
– Niin sanottu aloittelijan tutti leikkaa kiihtyvyyttä lähdön hetkellä, mikä on säästänyt asiakkaita ja meitä onnettomuuksilta. Kaikissa safarikelkoissa käytämme rajoitinta, Karonen sanoo.
Yksi kuoli henkilöauton ja rekan törmäyksessä nelostiellä
Pelastuslaitoksen mukaan rekan kuljettaja säilyi vammoitta.
Yksi ihminen on kuollut henkilöauton ja rekan nokkakolarissa tiellä neljä Viitasaarelta pohjoiseen.
Pelastuslaitoksen mukaan henkilöauton kuljettaja kuoli, mutta rekan kuljettaja säilyi vammoitta.
Törmäys tapahtui varhain sunnuntaiaamuna.
Tie onnettomuuspaikalla on poikki ja poliisi tutkii tapausta. 
Salatut Päivät - Valmiit käsikirjoitukset
Salatut Päivät on Playn oma saippuasarja, johon galaxilaiset saavat kirjoittaa repliikit. Me valitsemme parhaan käsikirjoituksen ja se dubataan jaksoon. Lisäksi muista hyvistä käsikirjoituksista tehdään sarjakuvia. [Kirjoita repliikit uusimpaan jaksoon tästä!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/19/salatut-paivat-kasikirjoita-uudet-repliikit)
Salatut Päivät Osa 4: Hinnalla millä hyvänsä
Salatut Päivät Osa 3: Vain sinun silmillesi
Salatut Päivät Osa 2: Ken ovelle kolkuttaa
Salatut Päivät Osa 1: Kaikki tahtovat suklaata
Lauri Markkanen sivusi 15 vuotta vanhaa temppua – katso yön ottelun huippuhetket
Lauri Markkasen ilmiömäinen vire tulokaskaudella Yhdysvaltain yliopistokoripallossa jatkuu. 
Arizonan Lauri Markkanen johdatti joukkueensa yliopistokoripallon lopputurnauksessa 16 parhaan joukkoon. **[Arizona voitti toisen kierroksen ottelussa Saint Mary'sin 69–60.](http://yle.fi/urheilu/3-9518653)**  Markkanen teki yhteensä 16 pistettä ja otti 11 levypalloa. 
Vastaavaa on nähty Arizonan tulokaspelaajalta NCAA-lopputurnauksessa viimeksi 15 vuotta sitten.  
Vuonna 2002 nykyinen NBA-pelaaja Channing Frye myös teki tulokkaana Arizonan paidassa NCAA-lopputurnauksessa niin sanotun tupla-tuplan. Sillä tarkoitetaan kaksinumeroisia lukemia kahdessa eri tilastokategoriassa. Frye teki toisen kierroksen ottelussa Wyomingia vastaan 18 pistettä ja otti 11 levypalloa.
Arizonan seuraava ottelu pelataan Suomen aikaa myöhään torstaina tai perjantain vastaisena yönä. Vastaan asettuu Xavier. 
_**[Yle näyttää Arizonan loppukauden ottelut. Lisäksi NCAA-lopputurnauksen finaalikamppailu nähdään Ylen kanavilla riippumatta siitä, onko Arizona mukana.](http://areena.yle.fi/1-3982022)**_
**Otsikkoa muokattu klo 8.48.**
Asiantuntija karsastaa passiivitalointoilua – "Se ei ole kaikista helpoin talo hoidettavaksi"
Passiivitaloilla on vankat puolustajansa. Osa alan ammattilaisista varoittaa kuitenkin niiden vaativuudesta.
Muun muassa nettipalstoilla on käyty vuosien ajan vilkasta keskustelua siitä, miten talojen energiankulutusta pitäisi hillitä. Vähäenergisiä koetaloja esitellään [ihmeiden tekijöinä](http://yle.fi/uutiset/3-5988487), mutta rakennusalan ammattilainen muistuttaa pitämään silti pään kylmänä. Hyöty ja kustannukset kannattaa pitää tasapainossa.
– Kyllä me hyvin voimakkaasti varoitellaan siitä, että joka tekee passiivitalon, pitää osaamisen olla aivan huippua, kertoo Oulun rakennusvalvonnan johtaja Pekka Seppälä.
Vuosikymmenen alusta lähtien Suomen rakennusmääräyksillä on kiristetty talojen energiantehokkuusvaatimuksia. Jo niidenkin perusteella talotekniikassa on esimerkiksi lämmitysratkaisuja kehitetty vähäenergiseen suuntaan. Eristyspaksuuksia on kasvatettu ja samalla on kehitetty myös uusia eristemateriaaleja.
On hyvä muistaa, että taloissa kuluu aina energiaa paljon muuhunkin kuin vain huoneiden lämmittämiseen.
Vähän energiaa kuluttavista taloista puhuttaessa käytetään useita eri termejä. Puhutaan [passiivitaloista](http://www.energiatehokaskoti.fi/perustietoa/hyva_tietaa/passiivitalo), [matalaenergiataloista](http://www.energiatehokaskoti.fi/perustietoa/hyva_tietaa/matalaenergiatalo), [nollaenergiataloista, ja jopa taloista, jotka tuottavat enemmän energiaa kuin kuluttavat.](http://www.energiatehokaskoti.fi/perustietoa/hyva_tietaa/nolla-_ja_plusenergiatalo)
Passiivitalo luottaa eristyksen voimaan
Saksalaista alkuperää olevan [passiivitalon](http://www.passiivi.info/download/passiivitalon_maaritelma.pdf) ideana on pienentää energian kulutusta tavallista paksummilla eristeillä, erittäin tiiviiksi rakennetulla talon ulkovaipalla sekä suurella varaavalla massalla, johon energia sitoutuu.
Ulkopuolelta ostettavaa energiaa vähennetään myös käyttämällä mahdollisimman paljon ilmaisiksi luokiteltavia lämmönlähteitä, kuten passiivista aurinkoenergiaa sekä ihmisten ja erilaisten laitteiden tuottamaa lämpöä. 
Kyllä me hyvin voimakkaasti varoitellaan siitä, että joka tekee passiivitalon, pitää osaamisen olla aivan huippua
Esimerkiksi Oulussa näiden passiivitalojen rakentamisesta ei kuitenkaan ole innostuttu. Oulun rakennusvalvonnan mukaan passiivitalojen rakentamisen riskit ovat vielä liian suuret ja virheiden sattuessa niissä voi esiintyä vaikeita kosteusongelmia. Passiivitalojen sijasta Oulussa rakentajia kehotetaankin suosimaan muita matalaenergiaratkaisuja.
Oulun rakennusvalvonnan johtaja Pekka Seppälä tietää mistä puhuu, sillä työhuoneen seinällä komeilee yksi niistä muutamasta kymmenestä saksalaisen [Passivhaus Institutin](http://www.passiv.de/) suomalaisille asiantuntijoille myöntämästä tutkintotodistuksesta.
Pekka Seppälä muistuttaa, että toimiva passiivitalo vaatii äärimmäisen hyvää suunnittelua ja toteutusta. Talon [ylläpitokin vaatii erityistä aktiivisuutta](http://yle.fi/uutiset/3-6154088) ja asennetta. Taloa pitää myös käytön aikana osata hoitaa juuri niin kuin talon suunnittelija on ajatellut.
– Se ei ole kaikista helpoin talo hoidettavaksi, muistuttaa Seppälä.
Keskustelussa energiaa säästävistä asumisratkaisuista sekoittuvat yleensä eri termit ja passiivitaloiksi saatetaan kutsua myös taloja, joissa energian säästöt saadaan vaikkapa koneelliseen ilmanvaihtoon liitetyillä lämmön talteenottolaitteilla tai muilla teknisillä ratkaisuilla. Tarkasti ottaen silloin ei kuitenkaan puhuta passiivisista ratkaisuista.
Hyvä lämmöneritys vaaditaan jo tavallisiltakin taloilta ja sitä vaaditaan jo nykyisissä rakentamismääräyksissäkin.
Ääriratkaisuja syytä välttää
Äärimmillään vietynä hyvätkin ratkaisut saattavat johtaa ojasta allikkoon. Pekka Seppälä kehottaakin keskittymään ratkaisuihin, joissa investoidaan nimenomaan sinne, mistä saadaan suurimmat hyödyt.
Ei seinien eristyksiin kannata yli-investoida, koska ne ovat yleensä aika kalliita investointeja
– Usein sanotaan, että energiatalo on semmoinen, jossa on paksut seinät. Ei se näin ole. Ei seinien eristyksiin kannata yli-investoida, koska ne ovat yleensä aika kalliita investointeja, Seppälä sanoo.
Erityisen paksujen seinien rakenteisiin saattaa liittyä myös [kosteusriskejä](http://yle.fi/uutiset/3-5277611). Jos rakenteisiin pääsee kosteutta, voi luonnollinen kuivuminen olla hankalaa.
– Passiivitalon rakenne on muutenkin tavallista taloa haastavampi, koska siinä pitää talon ilmatiiveydessäkin onnistua tosi hyvin. Jos ilmatiiviys vuotaa, sinne vuotaa myös kosteutta. Silloin se pitäisi pystyä myös kuivaamaan ulos.
Koirahiihtoa, taitoluistelua, pöytätennistä - Mikko Ikävalko urakoi vuoden aikana 100 eri urheilulajia
Lappeenrantalainen Mikko Ikävalko asetti tavoitteekseen perehtyä 100 erilaisen urheilulajin saloihin Suomen juhlavuoden hengessä. Hän toivoo esimerkkinsä innoittavan muitakin liikkumaan 100-teemalla, jonka sisällön jokainen voi päättää itse mielikuvitustaan käyttäen.
 Mikko Ikävalko asettelee monojaan suksien siteisiin Imatran Ukonniemessä. Ympäristössä kiertävät SM-tason hiihtoladut, mutta niiden sijaan Ikävalko suuntaa järven rantaan. Mies miettii, että mihinköhän tässä on tullut ryhdyttä, sillä hiihtotapa ei ole sieltä yleisimmästä päästä.
Ikävalkon mukana rantaan viillettävät siperianhuskyt Assa ja Dina omistajansa Tanja Müllerin vanavedessä. Kaksivuotias Assa kiinnitetään hihnalla Ikävalkon jalkaansa pukemiin valjaisiin – ja sitten mentiin!
Ikävalko kokeilee koirahiihtoa ensimmäistä kertaa elämässään. Se on uusin lisäys lappeenrantalaisen listaan haastessa, jossa hän yrittää perehtyä 100 erilaisen urheilulajin saloihin kuluvan vuoden aikana.
– En kaatunut kertaakaan! Pikkuisen lopussa hirvitti, kun jäällä oli jonkun verran vettä. Mietin, että jos koira nykäsee nyt sivuun, ja on kirkas jää alla, siinä olisi koko ukko kastunut, Ikävalko naurahtaa noin 20-minuuttisen lenkin jälkeen.
– Meno maistui oikein hyvältä. Keli oli aika raskas, sillä märän jään päälle tullut lumi oli tosi nahkeaa. Pikkaisen käy eläintä sääliksi.
 Sata erilaista lajia vuodessa
 Koirahiihto oli Ikävalkolle 32. laji, joita hän on tänä vuonna ehtinyt kokeilla. Vuoden loppuun mennessä pitäisi siis vielä tutustua 68 erilaiseen urheilumuotoon.
– Olen edelleen optimistinen. Suunnitelmaa siitä, mitä seuraavana on tulossa ei ole, mutta olen ajatellut että edetään asiassa päivä kerrallaan.
– Jotta homma toteutuisi, olen koittanut tehdä kymmenen uutta lajia kuukaudessa, joten nyt ollaan jopa reilusti tavoitetta edellä.
Idean 100 lajin tavoitteesensa Etelä-Karjalan Liikunta ja Urheilu ry:ssä terveysliikunnan kehittäjänä työskentelevä Ikävalko sai viime syksynä, kun pohdittiin, mitä Suomen 100-vuotisjuhlavuotena voisi tehdä.
– Mietin, että esimerkiksi 100 kilometrin juoksu tai melonta ovat yksittäisiä tapahtumia, joten ehkä kävisikin vaikka 100 lajia. Sen jälkeen rupesi pohtimaan, että onkohan 100:aa lajia edes olemassa, mies nauraa.
Yksin tai porukalla oman mielensä mukaan
Suomen Olympiakomitean liikkeelle polkaisema Unelmat liikkelle kannustaa ihmisiä liikkumaan kukin omalla tavallaan. 
Yksi esimerkki on liikkua Suomen juhlavuoden mukaisesti 100-teemalla. Jokainen voi toteuttaa teemaa oman mielensä mukaan yksin tai porukalla, oli se sitten 100 kyykkyä päivässä tai esimerkiksi 100 päivää ilman hissiä.
Ikävalko näkee tasaluvun hyvänä tapana innostaa ihmisiä erilaisiin liikuntasuorituksiin. 
– Tuttuni on luvannut käydä sata kertaa kuntosalilla ja työkaveri sata kertaa työmatkan pyörällä. Varmasti silloin kun on jotain konkreettista jota laskea tai seurata, siihen on helpompi lähteä mukaan.
Ikävalkon urakan etenemistä voi seurata miehen Facebookista. Monet ovat ehdottaneet hänelle uusia lajeja kokeiltavaksi, mikä on helpottanut listan täyttymistä.
– Omalla tavalla haastan tässä itseäni, mutta toisaalta koitan olla esimerkkinä muille ja innostaa muita mukaan.
_Kirjoittaja on toimitusharjoittelijana Yle Lappeenrannassa. _
Raanta vauhditti Minnesotan syöksyä
NY Rangersin Antti Raanta oli huippuvireessä eikä Minnesotan Mikael Granlund onnistunut yllättämään suomalaisvahtia. 
Huippuvireeseen vertynyt maalivahti Antti Raanta venyi maukkaisiin torjuntoihin NY Rangersin 3-2-vierasvoitossa Minnesotasta lauantain NHL-kierroksella. Raanta pysäytti 25 laukausta ja vesitti Wildin toiveet kamppailun päätöserässä.
Minnesota rämpii juuri nyt syvillä vesillä. Wild on pelannut yhdeksän ottelun jakson, jossa tappioita on kertynyt peräti seitsemän. Minnesotaa luotsaava Bruce Boudreau oli mietteliäänä.
\- Meidän on palattava samoihin yksinkertaisiin asioihin, jotka tuottivat meille hienoa menestystä alkukaudella, Boudreau totesi.
Raanta tuurasi mainiosti Rangersin loukkaantunutta ruotsalaisvahtia Henrik Lundqvistia. Rangers tiedotti lauantaina Twitter-tilillään, että Lundqvist oli jo palannut kaukaloon harjoituksissa, joten hänen paluunsa lähestyy.  
Sebastian Aho pelaa komeaa tulokaskautta: 40 tehopistettä täyteen  
Carolinan suomalaistulokas Sebastian Aho rikkoi 40 tehopisteen rajan tämän kauden NHL-taistoissaan. 
Carolina Hurricanesin Sebastian Aho pelaa loistavaa tulokaskautta NHL:ssä. Aho rikkoi 40 tehopisteen rajan lauantain 4-2-kotivoitossa Nashville Predatorsista. Aho saalisti syöttöpisteen ja on nyt takonut 40 (20+20) tehopistettä tämän kauden taalajäillä.
Aho pääsi tehopisteille ottelun viimeisellä minuutilla, kun hän tarjoili syötön Elias Lindholmin tyhjään maaliin laukomaan 4-2-osumaan. Lindholm ja Aho värkkäsivät maalinsa alivoimalla.
Nashvillen maalia vartioinut Juuse Saros torjui 33 kertaa. Saroksen ilta alkoi surkeasti, kun Jordan Staal yllätti suomalaisvahdin heti kamppailun ensimmäisellä minuutilla. Carolinan ykköstykki oli Jeff Skinner, joka ohitti Saroksen kahdesti. Carolinan maalivahti Eddie Lack venyi kiekon tielle 27 kertaa.
Ahdinko ajaa Ranskan viljelijät itsemurhiin ja äärioikeiston kannattajiksi – “Tilanne on täysin kestämätön” 
Ahdinkoon joutuneet ranskalaisviljelijät saattavat siirtyä huhtikuun presidentinvaaleissa joukolla oikeistopopulistinen Kansallinen rintama -puolueen puheenjohtajan Marine Le Penin tukijoiksi.
**PORDIC **Bretagnelainen kevätmaisema on täydellinen: ruoho ja meri-ilma tuoksuvat, pellolla käyskentelee kaksi hevosta. Maaseutuidyllin taakse kätkeytyy kuitenkin traagisia tarinoita.
Moni täälläpäin asuva viljelijä on tehnyt viime aikoina itsemurhan.
– Viimeksi kaksi viikkoa sitten maitotilaa pitänyt nainen hirtti itsensä lähikylässä. Hän oli joutunut pahoihin talousvaikeuksiin, kertoo sikatilallinen Bertrand Hourdel.
Hourdel itse on pitänyt parikymmentä vuotta sikatilaa pienessä Pordicin kaupungissa. Viime vuosina työ on ollut ajoittain hyvin uuvuttavaa.
Työpäivät ovat pysyneet pitkinä, mutta rahaa on jäänyt käteen aiempaa vähemmän. Samalla tilan modernisointia varten otettu laina on vaatinut lyhentämistä. 
"Velkojen kaatuessa päälle saattaa itsemurha tuntua ainoalta ulospääsyltä tilanteesta."
Ranskan talouskriisi on puristanut maatalousyrittäjät ahtaalle.
Hourdel on pitänyt päänsä pinnalla, mutta moni muu on ajautunut pahenevaan velkakierteeseen. Seuraukset ovat olleet osin äärimmäisiä.
Viranomaisten mukaan itsemurhan teki viime vuonna noin 200 maanviljelijää, mutta järjestöt puhuvat jopa 600 itsemurhasta. Viljelijöiden itsemurhariski on selvästi muuta väestöä korkeampi.
– Kun talousvaikeuksiin lisää avioeron tai muun kriisin, jää viljelijä ihan yksin. Velkojen kaatuessa päälle saattaa itsemurha tuntua ainoalta ulospääsyltä tilanteesta. Ei se tietenkään ole mikään ratkaisu, mutta äärimmäinen epätoivo vie ajatukset väärille raiteille, Hourdel pohtii.
Hänen mukaansa Ranskan maaseutu on vaarassa kuihtua. Nuoria ei löydy enää tilojen jatkajiksi ja naiset muuttavat isoihin kaupunkeihin.  
Ranskan nykyinen sosialistihallitus on jakanut maanviljelijöille kriisitukea ja pyrkinyt rajoittamaan esimerkiksi maidon ylituotantoa. Hourdelin mielestä toimet ovat täysin riittämättömiä.
– Viljelijöiden itsemurhista ei myöskään haluta puhua. Tilanne on täysin kestämätön.
Bertrand Hourdel esittelee pulleita emakkojaan ylpeänä. Suurta, tai juuri minkäänlaista, voittoa karjalla ei tätä nykyä kuitenkaan tehdä. Työeläkeyhtiö arvioi, että jopa puolet maanviljelijöistä ansaitsi viime vuonna alle 345 euroa kuukaudessa. 
Hintoja ovat polkeneet kotimaisen kysynnän väheneminen, viennin yskiminen ja Venäjän talouspakotteet. Viime vuonna ennätykselliset yli 600 karjatilaa meni konkurssiin. 
Samalla hintakilpailu on Euroopan sisällä yhä kovempaa. Se on saanut Hourdelin kannattamaan EU:sta eroamista  – Ranskan saamista mittavista maataloustuista huolimatta. 
– Ranska osallistuu EU:n kautta itäeurooppalaisten ja espanjalaisten maataloustuottajien rahoittamiseen. Sikäläisiä viljelijöitä eivät kuitenkaan koske yhtä tiukat vaatimukset kuin meitä ranskalaisia, Hordel toteaa.
EU-kriittisyys onkin yksi niistä syistä, jonka takia Hourdel on siirtynyt laitaoikeistolaisen puolueen Kansallisen rintaman kannattajaksi. Hän aikoo äänestää presidentinvaaleissa [puolueen puheenjohtajaa Marine Le Peniä.](http://yle.fi/uutiset/3-9441769)
Le Pen lupaa järjestää kansanäänestyksen EU-jäsenyydestä, erottaa Ranskan rahaliitosta, rajoittaa tuntuvasti maahanmuuttoa ja määrätä tuontitulleja ulkomaisille tuotteille - kuten vaikka espanjalaiselle sianlihalle. 
– Me tarvitsemme protektionistista maatalouspolitiikkaa. Le Pen ajaa sitä, muut ehdokkaat eivät.
Moni viljelijä on Hourdelin kanssa samaa mieltä. Sanomalehti Le Monden teettämän mielipidekyselyn mukaan Le Pen on noussut maatalousyrittäjien suosituimmaksi ehdokkaaksi – peräti 35 prosenttia maanviljelijöistä harkitsee hänen äänestämistään. 
"Le Penin äänestäminen ei ole enää samanlainen tabu kuin ennen."
Hourdelin mukaan lepeniläisen politiikan kannattamisesta on tullut sosiaalisesti hyväksyttävää. Sen ei ajatella enää kertovan muukalaisvihamielisyydestä vaan yksinkertaisesti muutoksen toiveesta. 
– Minulla on täällä viisi työntekijää ja heistä neljä aikoo äänestää Kansallista rintamaa. Le Penin äänestäminen tai asiasta puhuminen ei ole enää samanlainen tabu kuin vielä jokunen vuosi sitten, Hourdel pohtii.
Le Penin ennakoidaan voittavan Ranskan presidentinvaalien ensimmäisen kierroksen, mutta häviävän toisella kierroksella kenelle tahansa vastaehdokkaalle. Vaalikampanja on jo kuitenkin tarjonnut rutkasti yllätyksiä, [eikä Le Penin voittoa pidetä enää mitenkään mahdottomana. ](http://yle.fi/uutiset/3-9474833)
Maaseutu, syvä Ranska, saattaakin nousta huhtikuisissa presidentinvaaleissa ratkaisevaan asemaan. Pienten kuntien ja kaupunkien asukkaiden on arvioitu saattavan siirtyä sankoin joukoin Kansallisen rintaman tukijoiksi. 
"Ennen Ranska oli maatalouden eurooppalainen kärkimaa."
Perinteisesti vannoutuneen vasemmistolaisessa Bretagnessa se olisi ennenkuulumatonta. Alueen pikkukylissä kuplii kuitenkin syvää pettymystä ja epäluottamusta.
– Kovalla työnteolla ei enää pärjää, Hourdel sanoo.
– Ennen Ranska oli maatalouden eurooppalainen kärkimaa, mutta nyt me olemme putoamassa häntäpäähän. Joku siinä mättää, hän jatkaa.
Le Penin muukalaisvastaisuus ei häntä suuremmin häiritse – mutta ei ole myöskään syy äänestämiseen.  
– Mielestäni Le Penille kannattaa antaa mahdollisuus. Emme me siinä mitään häviä, Hourdel sanoo.
[Tästä pääset lukemaan tuoreimman analyysimme ](http://yle.fi/uutiset/3-9474833)Ranskan vaaleista.
Teemu Packalén tyrmättiin ensimmäistä kertaa: "Uni tuli, muttei aivotärähdystä"
Turkulaisen katse oli kovan pettymyksen jälkeen jo tulevassa, kunhan vaivat hoituvat ensin kuntoon.
**LONTOO. **Teemu Packalén oli olosuhteisiin nähden yllättävän hyvävointinen muutama tunti Marc Diakieselle kärsityn tyrmäystappion jälkeen. Packalén putosi kanveesiin puolessa minuutissa ja kävi sairaalassa tarkistettavana uransa ensimmäisen tyrmäyksen jälkeen.
\- Olo on itse asiassa ihan hyvä nyt. Leukaan tuli pieni osuma ja uni tuli, muttei aivotärähdystä. Polvi otti myös siipeensä, Packalén kertoi Yle Urheilulle myöhään lauantai-iltana hotellillaan.
\- Ei mennyt niin kuin suunnittelin, todellakaan. Ei tässä selittelyt auta. Kaveri tuli kovaa päälle ja nyt kävi näin, hän jatkoi.
Diakiesen tiedettiin tulevan ottelun alussa päälle kuin höyryjuna, mutta silti tappioton britti pääsi yllättämään Packalénin.
\- Hän tuli niillä hassuilla potkuilla. Vähän pääsin iholle ja tunsin olevani takaisin pelissä. Yritin hyökätä jollain hölmöllä etukäden koukulla ja hän oli varmaan lukenut peliäni aika paljon. Löi olan yli takakäden. Tiesimme sen tulevan, mutta olin ehkä vähän ahne, Packalén analysoi.
Uransa toisesta UFC-tappiosta ja ensimmäisestä tyrmäystappiosta huolimatta Packalén ei ollut maansa myynyt. Seuraavan ottelun ajankohtakin oli jo mielessä, vaikka polvivammasta toipuminen viekin aikaa.
\- Virheistä pitää oppia ja siitä eteenpäin. Lokakuun voisi sanoa olevan kiikarissa. Gdanskiin Puolaan lähden tähtäämään. Keksimme jotain uutta, Packalén sanoi.
Uhka Valkoisen talon edustalla – autoilija väitti kuljettavansa pommia
Mahdollisesta pommista ole minkäänlaista vahvistusta. Salaisen palvelun mukaan Valkoisen talon turvallisuustoimia kuitenkin korotettiin.
Pommiuhka nosti Valkoisen talon hälytystilaan myöhään lauantai-iltana Yhdysvalloissa, [uutiskanava CNN kertoo](http://edition.cnn.com/2017/03/19/politics/white-house-security-situation/index.html?adkey=bn).
Valkoisen talon tarkastuspisteelle ajaneen auton kuljettaja oli väittänyt vartijoille, että hänellä on autossaan pommi. CNN:n lähteiden mukaan yksi ihminen otettiin kiinni ja auto tarkastettiin pommin varalta.
Salaisen palvelun tiedote vahvistaa, että mies pidätettiin Valkoisen talon tarkastuspisteellä illalla 11.05 paikallista aikaa ja hänen ajoneuvonsa on julistettu epäilyttäväksi. Tiedotteen mukaan salainen palvelu on nostanut valmiuttaan, mutta minkäänlaista mainintaa pommista tiedotteessa ei ole.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ei ole virka-asunnollaan, vaan Floridassa.
Useat kadut presidentin Washingtonissa sijaitsevan virka-asunnon ympärillä suljettiin tapauksen jälkeen.
Myöhästyikö lentosi ja lentoyhtiö tarjosi lahjakorttia? Saatat olla oikeutettu paljon enempään
Moni matkailija menettää jopa satoja euroja, koska lentojen myöhästymistä ei osata vaatia oikeita korvauksia. Kuluttajariitalautakunnan mukaan lentoyhtiöt yrittävät lahjakorteilla välttää oikeiden korvausten maksamista.
Suomalaispariskunta oli viime vuonna palaamassa kaukomatkalta Aasiasta, kun paluulento Suomeen myöhästyi lentokoneen teknisen vian takia. 
Lentoyhtiö tarjosi pariskunnalle 400 euron lahjakorttia hyvitykseksi aiheutuneesta haitasta. Pariskunta otti lahjakortin vastaan, mutta vaati myös lisäkorvauksia 800 euron edestä.
Tähän lentoyhtiö ei suostunut.
Tällainen riitatilanne on nykyään hyvin tyyppillinen. [EU-asetukset](https://www.kkv.fi/Tietoa-ja-ohjeita/Matkustaminen-ja-matkan-jarjestaminen/matkustaminen-ja-liikenne/lentomatkustajan-oikeudet/lennon-viivastyminen/) määrittelevät, että lentoyhtiöiden on korvattava matkustajalle lennon viivästyminen.
Esimerkiksi pitkästä viivästymisestä kaukomatkalla pitää lentoyhtiön maksaa jopa 600 euroa niin sanottua vakiokorvausta.
Usein korvauksena annetaan kuitenkin jotain muuta kuin rahaa eli yleensä lahjakortteja. Ja jos kuluttaja tyytyy pelkkään lahjakorttiin, voi rahaa jäädä saamatta paljon.
– Näissä lahjakorteissa tarjotaan usein tarjotaan sellaista 200 euroa. Mahdollisissa rahallisissa menetyksissä puhutaan useista sadoista euroista, valottaa tilannetta kuluttajan kannalta Kuluttajariitalautakunnan puheenjohtaja Pauli Ståhlberg.
Lautakunta: Lentoyhtiön pitää korvata
Edellä mainittua suomalaispariskunnan tapausta käsiteltiin vastikään Kuluttajariitalautakunnassa. Lautakunnan suositus oli yksiselitteinen.
Lentoyhtiön pitäisi maksaa pariskunnalle lahjakortin lisäksi jäljelle jääneet 800 euroa. Suositus ei ole kuitenkaan laillisesti sitova määräys.
– Meille tulleiden ratkaisupyyntöjen perusteella tämä on aika tavanomainen toimintatapa lentoyhtiöillä, muun muassa Finnairilla. Näistä viivästyskorvauksista pyritään pääsemään lahjakorttien avulla eroon sillä tavoin, että kuluttaja ei saa kaikkia niitä oikeuksia, jotka hänelle kuuluvat, korostaa Kuluttajariitalautakunnan puheenjohtaja Ståhlberg.
Kuluttajariitalautakunnassa toivotaan nyt, että alan yleinen käytäntö pikku hiljaa muuttuisi.
– Emme voi pakottaa yhtiöitä noudattamaan meidän suosituksia. Mutta jos tämä asia saa julkisuutta, niin sitä kautta kuluttajat tietävät itse paremmin näistä oikeuksistaan ja sitä myöten eivät tyydy näihin lahjakortteihin, Ståhlberg sanoo.
Omat oikeudet kannattaa selvittää
Yleensä lentoyhtiöt vetoavat viivästyksissä tekniseen vikaan. Tiukkojen EU-asetusten perusteella lentoyhtiöt ovat kuitenkin lähes aina velvoitettuja maksamaan korvauksia myöhästymisistä, olipa tekninen vika millainen tahansa.
– Kuluttajat eivät tiedä sitä, kuinka tiukka ja ankara lentoyhtiön vastuu näissä viivästystilanteissa on. Toisaalta vaikuttaa myös siltä, että lentoyhtiöt eivät kuluttajalle riittävän avoimesti myöskään sitä kerro, sanoo Kuluttajariitalautakunnan Ståhlberg.
Esimerkiksi Finnairista kuitenkin korostetaan, että "toiminnassamme noudatamme EU-korvauskäytäntöjä."
Mutta miten kannattaisi toimia, että varmasti saisi itselleen kuuluvat korvaukset?
– Ei pidä heti luopua vaatimuksestaan sillä perusteella, että lentoyhtiö väittää, että kyse on teknisestä viasta. Esimerkiksi Kuluttajaviraston [nettisivuilta ](https://www.kkv.fi/Tietoa-ja-ohjeita/Matkustaminen-ja-matkan-jarjestaminen/matkustaminen-ja-liikenne/lentomatkustajan-oikeudet/)kannattaa katsoa, mitkä ne todelliset oikeudet ovat.
Riitoja koko ajan enemmän
Lentomatkustamiseen liittyvät riidat kuluttajien ja lentoyhtiöiden välillä ovat lisääntyneet viime vuosien aikana hurjasti. 
Esimerkiksi Kuluttajariitalautakunnassa käsiteltiin vuonna 2013 noin 500 viivästymiseen liittyvää riitaa, kun viime vuonna riitoja oli noin 900.
– Näiden asioiden määrällinen kehitys on ollut ikävän suurta ja tapausten määrä alkaa olla meille suorastaan hankala hallita. Olisi enemmän kuin toivottavaa, että tähän viivästysasiaan saataisiin joku ratkaisu ja lentoyhtiöt maksaisivat suosiolla sen, mikä säännösten mukaan heidän kuuluu maksaa, huokailee Kuluttajariitalautakunnan puheenjohtaja Pauli Ståhlberg.
Markkanen jälleen Arizonan voiton takuumiehenä
Lauri Markkanen loisti Arizonan parhaana pistemiehenä, kun Wildcats selvitti tiensä 16 parhaan joukkoon NCAA-lopputurnauksessa. 
Lauri Markkasen edustama Arizona on raivannut tiensä 16 parhaan joukkoon Yhdysvaltain yliopistokoripallon (NCAA) lopputurnauksessa. Arizona Wildcats peittosi Saint Mary'sin 69-60 pudotuspelien lauantain kamppailussa.
Markkanen nakutti 16 pistettä ja oli Wildcatsin paras pistemies. Markkanen heitti yhdeksän pistettä vapaaheittoviivalta ja upotti ainoan kolmen pisteen heittonsa. Lisäksi Markkanen repi komeat 11 levypalloa.
Arizonan ilta lähti kehnosti käyntiin ja Wildcats oli ensimmäisellä puoliajalla jopa kymmenen pisteen tappioasemassa, mutta hivuttautui vähitellen peliin mukaan. St. Mary's pääsi kuitenkin tauolle 30-29-johdossa.
Ottelun viimeiset kymmenen minuuttia kulkivat Arizonan komennossa eikä St. Mary's löytänyt enää aseita Wildcatsin horjuttamiseen. Arizonan tehomiehinä kunnostautuivat Markkanen (16 pistettä) ja Allonzo Trier (14 pistettä). Saint Mary'sin ykkösmies oli Jock Landale, joka upotti 19 pistettä.
Arizona kohtaa pudotuspelien seuraavassa vaiheessa Xavier Musketeersin, joka jyräsi lauantaina 91-66-voittoon Florida Statesta. Arizona Wildcats on sijoitettu läntisen alueen kaaviossa kakkoseksi, Xavier Musketeers 11:nneksi.
_**[Yle näyttää Arizonan loppukauden ottelut. Lisäksi NCAA-lopputurnauksen finaalikamppailu nähdään Ylen kanavilla riippumatta siitä, onko Arizona mukana.](http://areena.yle.fi/1-3982022)**_
Bulgarian ja Turkin välit kiristyvät entisestään
Bulgaria syyttää Turkkia sekaantumisesta maan lähestyviin vaaleihin, joissa on ehdolla ensimmäistä kertaa turkkilaisvähemmistön puolue. 
Bulgarian presidentti Rumen Radev syyttää Turkkia sekaantumisesta maan lähestyviin vaaleihin.
Radev korostaa haluavansa säilyttää hyvät naapurussuhteet, mutta sanoo, että maan on mahdotonta hyväksyä Turkin sekaantumista sen politiikkaan.
Bulgarian ja Turkin väliset jännitteet ovat kasvaneet jo toista viikkoa. Bulgaria on suuttunut Turkin antamasta tuesta Dost-puolueelle, joka on Bulgarian turkkilaisen vähemmistön oma puolue ja ensimmäistä kertaa ehdolla vaaleissa tänä vuonna. Bulgarian hallitus on kutsunut Turkin lähettiläänsä kotiin asian vuoksi. 
Bulgariassa asuu Osmanien valtakunnan perintönä 700 000 turkkilaisen vähemmistö.
Lisää valvontaa Turkin vastaiselle rajalle
Bulgaria on ilmoittanut olevansa valmis vahvistamaan valvontaa Turkin vastaisella rajalla estääkseen siirtolaisten saapumisen maahan. 
Bulgaria uskoo, että Turkin ja EU:n siirtolaissopimuksen mahdollisen purkautumisen myötä suuri määrä siirtolaisia pyrkisi Bulgariaan. 
Bulgaria on jo rakentanut lähes 200 kilometriä pitkän piikkilanka-aidan Turkin vastaiselle rajalle. Bulgaria ilmoitti, että toukokuuhun mennessä aitaa rakennetaan 24 kilometriä lisää. 
Useita satoja poliiseja ja sotilaita valvoo jo rajavyöhykettä. Turkin ja Bulgarian välinen raja on 260 kilometriä pitkä.
_Lähde: AFP _
Meksikon rajalle suunnitellun muurin vaatimukset on julkaistu
Muurin tulee olla korkea, vaikeasti läpäistävä ja maisemaan mukautuva, linjaavat viranomaiset. 
Yhdysvaltain keskushallinto on julkaissut tietoja siitä, minkälainen Meksikon rajalle rakennettavan muurin tulee olla. Samalla käynnistyi tarjouskilpailu yhdestä Yhdysvaltain historian [suurimmista valtiollisista rakennushankkeista.](http://edition.cnn.com/2017/03/18/politics/trump-border-wall-specifications/index.html)
Muurin tulisi olla yli yhdeksän metrin korkuinen, mutta viranomaiset ilmoittivat, että myös hieman yli kahden metrin korkuiset ehdotukset saatetaan hyväksyä. Muurin tulee olla mahdoton ylittää tikapuilla tai muilla moderneilla kiipeilyvälineillä.
Muurin tulisi olla niin vankka, että sen läpäiseminen ”moukarilla, tunkilla, hakulla, taltalla, akkukäyttöisillä työvälineillä, hitsauslaitteella tai vastaavilla työvälineillä” kestäisi ainakin tunnin mutta mielellään pidempään, määritellään tarjouspyynnössä.
Vaatimuksissa mainitaan myös, että muurin tulisi olla ”esteettisesti miellyttävä väriltään”, sen tulisi mukautua ympäristöön ainakin Yhdysvaltain puolelta. Raja-aidassa voi kuitenkin olla myös läpinäkyvyyttä, jotta rajavartijat voisivat tarkkailla tilannetta Meksikon puolella, linjaavat viranomaiset.
Tulli- ja rajavalvontavirasto vastaa projektista ja tarjoukset tulee jättää sille 29. maaliskuuta mennessä.
Tarjouksista 20 valitaan jatkoon, toisessa vaiheessa rakennuttajat muun muassa erittelevät muuriehdotustensa kustannuksia.
Muurin rakentaminen Meksikon ja Yhdysvaltain väliselle rajalle oli yksi presidentti Donald Trumpin vaalilupauksista.
_Lähde: AP_
Maailman terveimmät ihmiset asuvat Amazonin sademetsässä
Suurin osa Tsimane-heimon nauttimasta ravinnosta on hiilihydraattipitoista.
Maailman terveimmät sydämet on löydetty. Ne sykkivät tutkijoiden mukaan Bolivian metsissä asuvan Tsimane-heimon rinnoissa.
Tsimanet elävät pitkälti samalla tavalla kuin ihmiskunta jo tuhat vuotta sitten: he metsästävät, keräilevät ja viljelevät maata alkeellisin tavoin. Noin 16 000 yksilön kokoisen heimon jäsenillä ei ole juuri lainkaan sydän- ja verisuonitauteja. 
Arvostetussa brittiläisessä lääketieteen julkaisu Lancetissa [julkaistu tutkimus](http://thelancet.com/journals/lancet/article/PIIS0140-6736%2817%2930752-3/fulltext?elsca1=tlpr) osoittaa, että liikunnan lisäksi hiilihydraattipitoinen, mahdollisimman vähän prosessoitu ruoka näyttäisi olevan ratkaisevassa asemassa sydän- ja verisuonitautien ehkäisyssä.
16 000 askelta päivässä
Tsimane-heimon elämäntapa eroaa radikaalisti länsimaisten ihmisten elintavoista. Tutkijoiden mukaan länsimaisetkin ihmiset voisivat kuitenkin oppia heiltä jotain sydän- ja verisuonitautien ehkäisystä. 
Suurin osa tsimanien nauttimasta ravinnosta on hiilihydraattipitoista, ja koostuu riisistä, maissista, maniokkipensaan juurista ja ruokabanaanista, hedelmistä ja pähkinöistä. Lisäksi ruokavalioon kuuluu metsästettyä villisikaa, tapiiria ja vesisikaa sekä kalastettua monnia ja piraijaa, mutta liha ja kala yhdessä muodostavat vain noin neljänneksen heidän energiansaannistaan.
Kun länsimainen ihminen saa noin puolet energiankulutukuksestaan hiiilihydraateista, tsimanet saavat 72 prosenttia. Ja kun keskimäärin länsimainen ihminen saa noin 30 prosenttia ravinnosta rasvoina, tsimaneilla määrä on vain 14 prosenttia, eivätkä he käytä tyydyttyneitä rasvoja juuri lainkaan.
Merkittävin eroavuus länsimaisiin ihmisiin on kuitenkin liikunnan määrässä. Siinä missä alle 60-vuotiaat tsimanet ottavat keskimäärin 16 000-17 000 askelta päivässä, länsimaiselle ihmiselle jo 10 000 askelta päivässä on saavutus. Lisäksi tsimanet asuvat pienissä yhteisöissä, joissa elämä on sosiaalista.
Tsimaneilla on merkittävästi pienempi riski sepelvaltimotauteihin kuin länsimaisilla ihmisillä. Tutkijat suosittelevatkin länsimaisille ihmisille kokonaisvaltaisempaa liikunnallisuutta sydäntautien välttämiseksi.
– Länsimaisten ihmisten tulisi liikkua huomattavasti totuttua enemmän: pyöräillä työpaikalle, kävellä portaita ja kävellä juoksumatolla kirjoittaessaan, sanoo [BBC:n haastattelema](http://www.bbc.com/news/health-39292389) professori Michael Gurven Kalifornian yliopistosta.
– Moderni elämäntapa riittää pitämään meidät hengissä, mutta kaupungistuminen ja työn erikoistuminen ovat uusia riskitekijöitä sydänterveydelle.
Makwan Amirkhani haluaa uusintaottelun
Hajaäänituomio kelpasi Makwan Amirkhanille, joka onnitteli Arnold Allenia Twitter-tilillään.
**LONTOO. **Makwan Amirkhani kärsi UFC-uransa ensimmäisen tappion, kun britti Arnold Allen voitti suomalaisen hajaäänituomiolla pistein 30-27, 30-27, 28-29. Amirkhani ei tullut tappion jälkeen median eteen, mutta twiittasi oman näkemyksensä ottelusta.
\- Hän oli parempi tällä kertaa, onnea Arnold. Mielestäni meidän pitäisi tehdä tämä uudelleen, Amirkhani twiittasi ottelun jälkeen.
Amirkhani **[sanoi ennen lauantain ottelua](http://yle.fi/urheilu/3-9513963)**, ettei aio otella UFC:ssä ennen kuin vapaaottelun suurorganisaatio tuo tapahtumansa Suomeen. UFC:n tämän vuoden tapahtumat on jo julkistettu ja Suomi ei ole mukana.
 [Kommentti: Loppuuko Makwan Amirkhanin UFC-ura lauantaina jäähyväisiin?](http://yle.fi/urheilu/kommentti_loppuuko_makwan_amirkhanin_ufc-ura_lauantaina_jaahyvaisiin/9517788) 
_klo 1:12: Muokattu otsikkoa._
Rocklegenda Chuck Berry on kuollut
Rocklegenda keikkaili yli 70 vuoden ajan. 
Rocklegenda Chuck Berry on kuollut. Berry menehtyi 90-vuotiaana Missourin osavaltiossa Yhdysvalloissa. Berryn kuolemasta tiedotti St Charles piirikunnan poliisi.
Chuck Berry kiersi lavoja yli 70 vuotta.
Berryn levytysura alkoi jo vuonna 1955 legendaarisen Chess Recordsin suojissa kappaleella Maybelline.
Hänen tunnetuimpia kappaleitaan ovat Johnny B. Goode, Sweet Little Sixteen, Rock and Roll Music ja Roll Over Beethoven.
Chuck Berryn kitarakuviot ja rockklassikot ovat innoittaneet ja avittaneet muusikoita vuosikymmenestä toiseen. Berry julkaisi viimeisen studioalbuminsa vuonna 1979 ja konsertoi viime vuosiin saakka. Suomessa Berryä kuultiin viimeisen kerran vuonna 2013 Oulussa.
Yle Uutiset kirjoitti juuri ennen viimeistä Suomen keikkaa rockin isäksikin kutsutusta miehestä artikkelin [Chuck Berryn syke ei sammu](http://yle.fi/uutiset/3-6879665).
Johnny matkaa avaruudessa
Grammyllä ja Rock´n Roll Hall of Famen jäsenyydellä palkittu Berry on saanut tunnetuimman biisinsä harvinaisen laajaan levitykseen.
Ainoa rockkappale, joka vuonna 1977 pääsi avaruusluotain Voyagerin matkaan kertomaan avaruuden muille sivilisaatioille ihmiskunnan kulttuurisaavutuksista, oli Chuck Berryn Johnny B. Goode.
_Lähde: AFP, Reuters  _
Frankfurtissa kokoontui noin 30 000 mielenosoittajaa Turkin demokratian ja kurdien puolesta
Turkki tuomitsi Frankfurtissa pidetyn suurmielenosoituksen. 
Saksassa Frankfurtissa noin 30 000 ihmistä on osoittanut mieltään tukien kurdeja ja vastustaen Turkin presidentti Erdogania. Rauhallisesti sujuneeseen mielenosoitukseen osallistui enemmän ihmisiä kuin mitä järjestäjät olivat odottaneet.
– Ei diktatuurille, kyllä vapaudelle ja demokratialle, vaati kurdeja tukeva mielenosoitus.
Mielenosoittajat vaatimuksiin kuului myös Kurdistanin työväenpuolueen PKK:n johtaja Abdullah Öcalanin vapauttaminen.
Frankfurtilaispoliisit vaativat ettei mielenosoituksessa näytetä Öcalan-lippuja, lippuja ei kuitenkaan takavarikoitu. Poliisi kuitenkin ilmoitti, että mielenosoittajia kuvattiin mahdollisia syytteitä varten. Saksan sisäministeriö kielsi maaliskuun alussa kurdisymbolien käyttämisen.
Turkki, Yhdysvallat ja EU määrittelevät Kurdistanin työväenpuolueen PKK:n terroristijärjestöksi.
Mielenosoittajien toiveisiin kuului myös demokratian saavuttaminen Turkissa, ja he vaativat että huhtikuisessa äänestyksessä ei laajennettaisi presidentti Erdoganin valtaoikeuksia.
Turkissa järjestetään ensi kuussa kansanäänestys uudesta perustuslaista, joka kasvattaisi huomattavasti presidentin valtaoikeuksia. Saksassa asuu iso turkkilaisvähemmistö, joiden keskuudessa Turkin hallinto on halunnut tehdä kampanjaa uuden perustuslain puolesta.
Turkki tuomitsi mielenosoituksen
Turkin presidentin edustaja on ilmoittanut, että Turkki tuomitsee Frankfurtin mielenosoituksen.
– On mahdotonta hyväksyä, että PKK:n symboleja ja lauseita näytetään, samaan aikaan kun turkkilaiset ministerit eivät saa tavata omia kansalaisiaan, sanoi Ibrahim Kalin.
Turkin ja Saksan välit ovat kiristyneet viime aikoina, kun turkkilaisministerien ei ole sallittu kampanjoida Saksassa.
Turkin ulkoministeri sanoi tiedotteesaan, että  Saksan kaksinaismoralismi paljastui, kun se salli mielenosoituksen, jossa on esillä terrorijärjestön symboleja.
_Lähde: AFP_
Makwan Amirkhani hävisi ensimmäistä kertaa UFC:ssä
Arnold Allen vei kovan kolmen erän taiston hajaäänituomiolla Lontoossa.
**LONTOO.** Vapaaottelija Makwan Amirkhani hävisi ensimmäistä kertaa urallaan lajin suurorganisaatio UFC:ssä. Arnold Allen tuomittiin voittajaksi hajaäänituomiolla täyden ajan jälkeen tuomaripistein 30-27, 30-27, 28-29.
Amirkhani sai heti ottelun alussa Allenin mattoon ja pääsi yrittämään kuristusta. Britti kuitenkin puolusti tilanteet hyvin. Hieman yllättäen myös Allen halusi pitää ottelua matossa ja saikin muutaman iskun sisään Amirkhanin ollessa alla. Viiden minuutin avauserä oli äärimmäisen tasainen.
Toisen erän alussa Amirkhani yritti uudestaan kuristuslopetusta, mutta Allen puolusti jälleen ja pääsi tilanteessa päälle. Toinen eräkin oli erittäin tasainen.
Kolmannen erän toisella minuutilla Allen osui kovaa lyönnillään, mutta Amirkhani pysyi tolpillaan. Aivan ottelun lopussa Allen pääsi kokeilemaan nopeasti takakuristusta, mutta Amirkhani kesti loppusummeriin asti.
Ottelu oli Amirkhanin UFC-uran neljäs. Aiemmista kolmesta voitosta kaksi tuli lopetuksella ja yksi täyden ajan jälkeen. Allenilla oli alla kaksi voittoa UFC:ssä.
Amirkhani on sanonut ottelevansa seuraavan kerran vasta, kun UFC järjestää tapahtuman Suomessa. Tapahtuma ei ole ainakaan UFC:n tämän vuoden kalenterissa.
Arsenal-fanit vaativat Wengeriä ulos lentokoneeseen kiinnitetyllä lakanalla – "Kerron hyvin pian"
Arsene Wenger tietää, muttei kerro jatkaatko hän Arsenalin managerina ensi kaudella.
Arsenal-faneilta nähtiin lauantaina räikeä kannanotto siihen, pitäisikö joukkueen manageri Arsene Wengerille solmia jatkosopimus ensi kaudeksi. Vastaus on kannattajien mielestä selvä, ei pitäisi.
Asia ei jäänyt epäselväksi, kun Arsenalin ja West Bromwich Albionin välisen ottelun aikana The Hawthornsin kentän yläpuolella nähtiin lentokoneen perään kiinnitetty lakana, jossa luki: "Ei sopimusta. Wenger ulos." Lentokonelakanan lisäksi Wengerin potkuja vaativia lakanoita on nähty otteluissa jo pitkään.
Ottelun jälkeen lehdistötilaisuudessa Wenger vastasi tyynen rauhallisesti toimittajien kysymyksiin siitä, muuttaisiko se kannattajien ilmapiiriä, jos hän paljastaisi jatkosuunnitelmansa.
\- Älkää huoliko. Tiedän mitä teen tulevaisuudessa. Satte hyvin pian tietää, Wenger kertoi.
Fanien harmiksi Arsenal hävisi myös lauantain ottelun tylysti 1-3. Maalikooste ottelusta on nähtävissä [täältä](http://yle.fi/urheilu/3-9518328).
\- En välttämättä ole huolisssani tulevaisuudestani juuri nyt, kun olemme ainutlaatuisen huonossa saumassa, jossa emme ole olleet 20 vuoteen.
Arsenal on hävinnyt neljä viidestä edellisestä Valioliiga-ottelusta. Joukkue jäi myös ulos Mestarien liigan puolivälieristä. Se hävisi Bayern Münchenille karmivin yhteismaalein 2-10.
Joonas Korpisalo torjui voiton New York Islandersista – Dubinsky piti Isles-puolustusta pilkkanaan
Columbus Blue Jacketsin suomalaisvahti Korpisalo torjui 20 kertaa, kun New York Islanders kaatui maalein 3–2. (Kuvalähde: Viasat)
Columbus Blue Jacketsin Joonas Korpisalo torjui viidennen voittonsa tällä kaudella NHL:ssä. Korpisalo torjui 20 kiekkoa, kun Blue Jackets voitti New York Islandersin maalein 3–2.
Ottelu ratkesi jatkoajalla, kun Cam Atkinson viimeisteli voittomaalin ajassa 61.19. Brandon Dubinsky teki ratkaisumaaliin komean esityön, jota voi ihailla tämän jutun pääkuvana olevalta videolta.
Korpisalo on pelannut tällä kaudella yhdeksän NHL-ottelua torjuntaprosentilla 90,9 ja päästettyjen maalien keskiarvolla 2,82. 
Islandersille tappio tuli pahaan paikkaan, sillä joukkue taistelee tiukasti itäisen konferenssin viimeisestä pudotuspelipaikasta. Blue Jackets on tällä hetkellä tasapisteissä sarjaa johtavan Washington Capitalsin kanssa. 
Suomen aikaa lauantai-iltana pelatussa toisessa NHL-ottelussa Detroit Red Wings kukisti Colorado Avalanchen 5–1. Red Wingsin tehopelaaja oli Tomas Tatar, joka teki kaksi maalia ja syötti yhden.
Kolme pidätetty liittyen hyökkäysyritykseen Pariisin lentokentällä 
Hyökkäystä yrittänyt mies sanoi haluavansa kuolla jumalan puolesta. 
Syyttäjä on kertonut lisää yksityiskohtia hyökkäyksen yrityksestä Orlyn lentokentällä Ranskan pääkaupungissa Pariisissa. Mies yritti viedä lauantaina aseen naissotilaan kädestä, mutta sotilaat ehtivät ampua hänet ennen kuin tämä sai aseen haltuunsa.
Syyttäjä François Molinin mukaan mies oli sanonut sotilaille haluavansa kuolla Allahin eli muslimien jumalan puolesta. Sotilaiden mukaan hyökkääjä oli käskenyt heitä laskemaan aseensa ja sanonut, että ihmisiä tulee kuolemaan joka tapauksessa.
Mies oli kantanut mukanaan polttoainetonkkaa. Orlyn lentokenttä evakuoitiin tapauksen vuoksi. 
Epäilty oli avannut aiemmin lauantaina tulen, kun liikkennepoliisit olivat pysäyttäneet hänet. Kolme ihmistä loukkaantui.
Poliisi pidättänyt kolme ihmistä
[Poliisi on kertonut,](http://yle.fi/uutiset/3-9518324) että hyökkäystä yrittänyt mies oli 39-vuotias. Pariisissa syntynyt mies oli tuomittu aiemmin huumerikoksista ja aseellisista ryöstöistä. Syyttäjän mukaan hän oli ehdonalaisessa. 
Viranomaiset olivat epäilleet miestä radikalisoimisesta jo vuonna 2015, [kertoo uutissivusto France24](http://www.france24.com/en/20170318-live-man-shot-paris-orly-airport-after-grabbing-soldier-gun-france). Hänellä ei ollut kuitenkaan korkeinta riskiluokitusta.
Syyttäjän mukaan kolme ihmistä on pidätetty tapauksen vuoksi. Poliisin kuulusteltavana ovat hyökkääjän isä, veli ja serkku.
Tapausta tutkitaan terrorismina.  
 
Tampereen paikallistaisto puolivälierien herkkuna: "Ilveksellä on yksi juttu, jota Tapparalta ei löydy"
Yle Urheilun Riku Salminen ja asiantuntija Kimmo Kuhta analysoivat SM-liigan puolivälieräparit lauantain Urheiluruudussa.
Jääkiekon SM-liigan pudotuspelit pääsevät toden teolla vauhtiin ensi viikolla, kun puolivälierät alkavat. Ottelupareista herkullinen on Tampereen paikallinen, jossa runkosarjan voittanut Tappara ja kymmenenneksi jäänyt Ilves ottavat yhteen. 
Tappara–Ilves ja TPS–HIFK -sarjojen ensimmäiset ottelut pelataan tiistaina 21. maaliskuuta. KalPa–Pelicans ja JYP–HPK -sarjojen avausottelut ovat ohjelmassa keskiviikkona 22. maaliskuuta.
Yle Urheilun asiantuntija Kimmo Kuhta analysoi SM-liigan puolivälieräparit lauantain Urheiluruudussa.
Tappara–Ilves
\- Tappara lähtee tähän sarjaan suurena ennakkosuosikkina. Joukkue on tasainen suorittaja, jota on aika vaikea horjuttaa oikein millään osa-alueella. Kova paikka Ilvekselle, mutta Ilveksellä on yksi juttu, jota Tapparalta ei löydy. He voivat lähteä paineettomana tuohon sarjaan. Ilves oli runkosarjan lopussa liigan kovakuntoisin joukkue, Kuhta muistutti.
TPS–HIFK
\- Tepsin riveissä on ihan liigan parasta hyökkäyskalustoa riveissä. Kokeneiden jätkien takaa löytyy nuorta verta, kuten Jasper Lindsten ja Patrik Virta. Se antaa syvyyttä tuolle joukkueelle. TPS päästi runkosarjassa vähiten päästettyjä maaleja, mutta heillä on vähän kokematon maalivahtikaksikko (Oskari Setänen, Aleksandr Georgijev) pudotuspeleihin, jos jotain heikkouksia etsii, Kuhta arvioi.
\- Kyllä HIFK:lla saumat on, heiltä löytyy paljon hyviä yksilöitä, joiden täytyy onnistua. Runkosarjan lopussa HIFK:lla tuli viime hetken muutos ja reagointi. Myös vaatimustasoa nostettiin ja ketjukoostumukset ovat alkaneet löytyä.
KalPa–Pelicans
\- Minun papereissani KalPa ei ole ennakkosuosikki. Heidän pelityylinsä on sellainen, mikä tuottaa aika paljon jäähyjä vastustajalle. KalPa on päässyt pelaamaan runkosarjassa eniten ylivoimaa. Se ylivoima on ollut hyvää. Jos tuomarilinja muuttuu hieman sallivampaan suuntaan pudotuspeleissä, se ei hyödytä KalPaa yhtään.
\- Pelicans on tunnejengi. Tunne ohjaa paljon peliä, eikä ilman sitä tule myöskään tulosta. Välillä tunne vie Pelicansia liikaa. Hyökkäyspäässä Pelicans on todella vaarallinen joukkue.
JYP–HPK
\- Antti Suomela on JYPin puhutuin pelaaja, mutta hänen lisäkseen pitää muistaa kokeneet jätkät, kuten (Juha-Pekka) Hytönen, (Ossi) Louhivaara, (Jani) Tuppurainen ja (Tuomas) Pihlman. He ovat voittaneet ja tietävät, mitä voittaminen pudotuspeleissä vaatii. He pystyvät nostamaan noita nuoria jätkiä vielä seuraavalle tasolle. HPK on pelannut koko kauden todella pirteästi. He pelaavat rohkeaa kiekollistä peliä ja ovat löytäneet sen HPK:n identiteetin takaisin.
Rajusti tyrmätty Packalén lähti sairaalaan tarkastettavaksi – "Nyt ei hymyilytä"
Marc Diakiese uhosi ennen ottelua avauserän tyrmäyksellä, minkä hän myös Teemu Packalénille aiheutti.
**LONTOO. **Britti Marc Diakiese piti lupauksensa ja lopetti ottelun Teemu Packalénia vastaan nopeasti. "Luunmurskaaja" yritti avauserän alussa tyrmäystä muutamalla potkulla ja lopetti ottelun puolen minuutin kohdalla oikealla suorallaan.
\- Minähän sanoin, että tästä tulee helppoa. Ja sitä tämä oli, kevyttä, Diakiese sanoi ottelun jälkeen Yle Urheilulle.
\- Halusin tyrmätä kiertävällä potkulla, mutta se ei onnistunut tällä kertaa. Minulla on voimaa, ei minua kannata jahdata, koska se sattuu omaan nilkkaan, britti jatkoi.
Voitto oli Diakiesen UFC-uran kolmas ja hänen ammattilaissaldonsa on nyt 12-0.
Packalén ei ottelun jälkeen ollut median tavoitettavissa, sillä uran ensimmäinen tyrmäys tarkoitti sairaalareissua. Packalénin leiristä vahvistettiin kuitenkin, että turkulaisottelija on päällisin puolin kunnossa.
\- Kaikki on hyvin, mutta nyt ei hymyilytä, Packalén viestitti myöhemmin sairaalasta.
_klo 22:55: Lisätty Packalénin kommentti ja muokattu otsikkoa._
**Makwan Amirkhani ottelee lauantaina samassa UFC-illassa Lontoossa noin kello 23 Suomen aikaa.**
Suomalaisen johtama verkosto hieroo rauhaa Libyaan – lupailtiin tapaamista Trumpin kanssa 
Antti Pentikäisen johtama verkosto haluaa heimojohtajat mukaan Libyan rauhanneuvotteluihin. 
Rauhantyön konkarin Antti Pentikäisen johtama verkosto pohjustaa rauhaa Libyaan heimojohtajien avustuksella. Rauhanvälitysverkosto yrittää saada heimo- ja naisjohtajia mukaan Libyan rauhanneuvotteluihin.
Rauhanponnisteluita tarvitaan, sillä Libyasta on tullut käytännössä romahtanut valtio, jossa useat eri tahot kamppailevat vallasta.
Tällä viikolla Yhdysvalloissa vierailleet heimojohtajat pääsivät tapaamaan muun muassa Trumpin Lähi-idän neuvonantajaa Walid Pharesia. Hän lupaili heimojohtajille tapaamista presidentti Donald Trumpin kanssa.
– Hän pyysi, että me toisimme uuden delegaation Yhdysvaltoihin tapaamaan presidentti Trumpia. Heidän viestinsä oli, että juuri näiden ihmisten kanssa Yhdysvallat haluaa rakentaa Libyaa uudelleen, Pentikäinen kertoo. 
Kirkon Ulkomaanapu perusti uskonnollisten ja perinteisten johtajien rauhanvälitysverkoston YK:n pyynnöstä vuonna 2013. Pentikäinen on tarkoitus olla rauhanvälitysverkoston johdossa kolmen vuoden ajan. Verkosto aloitti rauhanvälityksen Libyassa puolitoista vuotta sitten.
Miksi heimojohtajat ovat tärkeitä? 
Libya on ollut kaoottisessa tilassa vuoden 2011 arabikeväästä lähtien. Kaikki alkoi, kun Libyaa vuosikymmeniä hallinnutta Muammar Gaddafia vastustanut kansannousu johti sisällissotaan. 
Kapinalliset onnistuivat kaatamaan Gaddafin hallinnon sotilasliitto Naton ilmaiskujen tuella. Sodan jäljiltä Libyaan jäi kuitenkin useita kilpailevia aseellisia ryhmiä. 
YK:lla on rauhanprosessi Libyan kaoottisen tilanteen korjaamiseksi, mutta sen tulokset ovat olleet laihat. Pentikäisen mukaan yksi ongelma on ollut se, etteivät neuvottelut ole onnistuneet huomioimaan libyalaisen yhteiskunnan kirjoa. 
– Kun valtiota ei oikeastaan ole olemassa, eikä toimivia instituutioita, pitää usein turvautua näihin perinteisiin rakenteisiin, jotta tilanne saataisiin rauhoittumaan, Pentikäinen kuvailee. 
Neuvottelupöydissä ovat olleet pääosassa aseelliset ryhmät sekä poliittiset johtajat. Poliitikkojen valta on Libyassa vakiintumatonta, koska Muammar Gaddafi hallitsi maata niin pitkään yksin. 
Siksi mukaan tarvitaan perinteiset heimojohtajat, joilla on valtaa Libyassa. Tästä Pentikäisen verkosto ja heimodelegaatio yrittävät muistuttaa Libyan rauhanprosessin kanssa tekemisissä olevia tahoja. 
– Meidän tavoite oli viestiä siitä, että Libyan rauhanprosessia pitää laajentaa. Eli aseellisten ryhmien ja poliitikkojen prosessi ei riitä sovun aikaansaamiseksi, Pentikäinen sanoo. 
Matka meinasi kaatua Trumpin matkustuskieltoon
Yhdysvaltojen lisäksi delegaatio tapasi muun muassa YK:n edustajia. Pentikäisen mukaan Yhdysvallat linjaa nyt selvästi suhtautumistaan Libyaan uudelleen.
Siitä huolimatta heimojohtajien järjestäminen Yhdysvaltoihin oli ison työn takana. Matka oli tarkoitus järjestää jo aiemmin tänä vuonna, mutta sitten Trump määräsi usean muslimienemmistöisen maan kansalaiset matkustuskieltoon. Libya on yksi kieltolistalle joutuneista maista. 
Lopulta delegaatio sai kuitenkin luvan tulla Yhdysvaltoihin ensimmäisenä poliittisena delegaationa kieltolistalle joutuneista maista.
Libyan tilanne on räjähdysaltis 
YK:n tukeman Libyan sovintohallituksen valta on käytännössä heikko. Valta on hajautunut useille ryhmille, joista osa on islamistisia. Libyan itäisiä osia ja useita keskeisiä öljykenttiä hallitsee vaikutusvaltainen marsalkka Khalifa Haftar, [jota Venäjä tukee](http://yle.fi/uutiset/3-9509027). 
Tällä hetkellä Libyassa ei käydä laajamittaisia taisteluita aseellisten ryhmien välillä, mutta tilanne on äärimmäisen herkkä. 
Libyan pääkaupungissa Tripolissa nähtiin perjantaina isoja mielenosoituksia aseellisia ryhmiä vastaan ja mielenosoittajia oli ammuttu. Pentikäisen mukaan jännitteet voivat muuttua kansannousuksi aseellisia ryhmiä vastaan.
– Silloin tilanne muuttuu todella vaaralliseksi. Toinen riski on, että nämä aseelliset ryhmät pyrkivät kylvämään kansallista jakoa – siellähän on useita eri valtablokkeja, Pentikäinen kuvailee.
Ässät kompastui kauden perisyntiinsä - ”Karu tapa lähteä lauluun”
Yritteliäs Ässät pääsi lähelle puolivälieräpaikkaa, mutta ilman maaleja ei voi voittaa. 
**PORI.** Ässät taisteli ja kamppaili. Joukkue oli pystynyt latautumaan torstaisen murskatappion jälkeen hyvin.
Ässien päävalmentaja Jyrki Aho oli ottelun jälkeen luonnollisesti pettynyt, mutta samalla ylpeä joukkueestaan.
\- Karu tapa tämä on lähteä lauluun. Nostan kuitenkin hattua jätkille. Kuudes sija oli niin lähellä, mutta senkin pettymyksen jälkeen noustiin. Aina uudelleen latautuminen on kovaa hommaa, huippu-urheilussakin, Jyrki Aho totesi.
\- Tämä peli oli kova ja tasainen. Kunnon pleijaritunnelma katsomossa ja huippu-urheilijan pitää olla parhaimmillaan silloin, kun sitä vaaditaan. Olimme sitä tänään, siitä olen tyytyväinen.
Maalinteko on ollut Ässien kompastuskivi koko kauden. Välillä jo näytti, että esimerkiksi ylivoima alkaa toimia ja tulosta tulee, mutta silti joukkue joutui koko kauden tekemään valtavan työmäärän yhden maalin eteen.
\- Se kulminoituu aika rajusti, kun et saa paikoista sisään. Näissä ratkaisupeleissä yleensä maali tulee monen kimmokkeen kautta jostain nollakulmaheitosta. Nyt ei niin käynyt, oli sentään aloitustappio ja tehty paikka Ilveksellä. Ei tarvitse sitä jossitella, Jyrki Aho lopetti.
**Teemu Kahila**
”Voi olla, että Tampereella puhutaan jääkiekosta”
Ilves raivasi tiensä puolivälieriin voittamalla Aleksi Mustosen maalilla Ässät jatkoerässä ja Tampereella hekumoidaan tulevalla puolivälierien paikallispelisarjalla. 
**PORI.** Ilveksen kohdalla puolivälierät alkavat nopeasti, jo tiistaina. Valmennus ei kuitenkaan heti puolivälieräpaikan ratkettua ollut ajatellut asiaa. Ässät-sarjan nollaus alkoi kuitenkin heti ja Tapparasta puhutaan vasta ensi viikolla.
\- Jos jotain olen oppinut, on se, että mennään sarja kerrallaan. Elämä tuo eteen sen minkä tuo. Sunnuntaina ja maanantaina aletaan miettiä sitten sitä puolta. Nollataan tämä nyt ensin, hymyili Ilveksen päävalmentaja Karri Kivi.
\- Tietysti tiedän, että sellainen sarja on tulossa. Voi olla, että Tampereella puhutaan ensi viikolla aika paljon jääkiekosta.
”Rehtiä ja kovaa peliä”
Ilves oli vienyt Ässiä tuloksellisesti edellisessä ottelussa Tampereella ja siirtänyt ratkaisun puolivälierästä Porin Isomäkeen. 
Moni uskoi, että Ilves marssii jatkoon, mutta Porissa nähtiin tasainen ja vauhdikas ottelu. Ilveksen sankareiksi nousivat ottelun ainoan maalin tehnyt Aleksi Mustonen sekä nollapelin tamperelaisten maalilla pelannut Antti Lehtonen. 
\- Ei paljoa tiukemmaksi voi sarjaa laittaa. Kyse oli nollaamisesta. Siitä, kumpi pystyy paremmin nollaamaan kaksi edellistä ottelua. Tänään kumpikin oli onnistunut siinä hyvin, Karri Kivi jutteli ottelun jälkeen.
\- Tämä oli hyvä ottelusarja. Oli rehtiä, kovaa ja vaihtelevaa peliä. Varmasti kiinnosti monia.
Lauantain koitos oli viihdyttävää jääkiekkoa, vaikkei maaleja nähty kuin yksi. Molemmilla oli paikkoja iskeä ottelussa useampiakin osumia. Vaikka Aleksi Mustonen ja Antti Lehtonen Ilveksen sanakareiksi nousivatkin, Karri Kivi ei halunnut nostaa yhtään pelaajaa muiden yläpuolelle.
\- Jos aiomme pärjätä, ensimmäinen edellytys on se, että jokainen täyttää ruutunsa. Tänään oli näin, eikä tulisi mieleenkään nostaa ketään muiden yläpuolelle.
**Teemu Kahila**
Hurja tyrmäys! Britti tyrmäsi Teemu Packalénin heti alussa
Teemu Packalén tyrmättiin tylysti vain 30 sekunnin jälkeen.
**LONTOO. **Vapaaottelija Teemu Packalénin uran kolmas UFC-ottelu päättyi tylyllä tavalla heti avauserän ensimmäisellä minuutilla. Isäntämaan Marc Diakiese osui pystyottelussa oikealla kädellään suoraan turkulaisottelijaa päähän ja ottelu oli ohi 30 sekunnissa.
Tuomari keskeytti ottelun välittömästi osuman jälkeen. Packalén keräsi hetken voimia matossa ja nousi sen jälkeen omin voimin häkistä. Tappio oli Packalénin uran toinen ja ensimmäinen tyrmäyksellä.
Lauantain ottelu oli Packalénin UFC-uran kolmas. Aiempi saldo oli voitto ja tappio. Diakieselle ottelu oli niin ikään UFC-uran kolmas ja hän on voittanut ammattilaisurallaan kaikki 12 otteluaan. 
Norja vei joukkuemäkikilpailun – Suomi kymmenes
Mäkihypyn maailmancupissa Norjan Vikersundissa hypättiin lauantaina joukkuemäki. Kisan voitto meni kotiyleisön edessä norjalaishyppääjille.
Norja voitti Vikersundin maailmancupissa joukkuemäen kilpailun HS225-mäessä. Norjan joukkueessa hyppäsivät Tande Daniel Andre, Robert Johansson, Forfang Johann Adre ja Andreas Stjernen. Yhteensä joukkue keräsi pisteitä 1572,6.
Toiseksi sijoittui Puola, jonka pisteet lauantaina olivat 1538,6. Itävalta jäi kolmanneksi 1465,4 pisteellä.
Suomen mäkihyppyjoukkue tuli kilpailussa kymmenenneksi. Suomelta mukana olivat Ville Larinto, Antti Aalto, Eetu Nousiainen ja Jarkko Määttä.
[Vikersundissa nähtiin joukkuekisan aikana hurjia leiskautuksia.](http://yle.fi/urheilu/3-9518463) Ensin Norjan Robert Johansson hyppäsi uuden maailmanennätyksen 252 metriä. Kauaa Johanssonin tulosta ei ehditty juhlia, kun Itävallan Stefan Kraft laittoi vielä paremmaksi: itävaltalainen lensi huikeat 235,5 metriä!
Uusi ME-tulos on 2,5 metriä parempi kuin edellinen, Anders Fannemelin hyppy vuodelta 2015.
Kommentti: Säälipleijari-nimitys romukoppaan
Jääkiekon SM-liigan tämän kauden 1. pudotuspelikierroksen ottelut olivat poikkeuksellisen hyvää lätkäviihdettä, muistuttaa Yle Urheilun Timo Uusitalo. 
Viidestä ensimmäisen kierroksen kamppailusta peräti neljä meni jatkoerään ja kiekkojännäreille tarjottiin hyvää, pelirohkeaa viihdettä, kihelmöivää jännitystä, dramaattisia hetkiä ja uusia pudotuspelisankareita. Hyvällä omalla tunnolla voi nyt sanoa, että SM-liigan pudotuspelit ovat parasta paikan päällä katsottuna.
Teemu Eronen, Aleksi Mustonen, Jasse Ikonen ja Matti Kuparinen onnistuivat jatkoerissä ja lisäksi Marcus Fagerudd teki voittomaalin Hakametsässä. Ei ennakolta ihan niitä maalintekijänimiä, joiden olisi luullut ratkovat kauden tärkeimpiä matseja, tärkeimmillä hetkillä. 
Ilveksen ja HIFK:n pelaajat sekä kannattajat ottavat totta kai ilon irti kauden jatkumisesta sekä Tapparan ja TPS:n haastamisesta, mutta yhtä lailla jakaisin krediittiä hävinneiden Ässien ja Kärppien yhteisöille. Porissa tunnelma oli lauantaina katossa ja tällä kertaa jäi näkemättä, kuinka Isomäen hallin katto hytkyy sen muutaman sentin ylös.   
Oululaiset johtivat molempia IFK-otteluita ja olisivat voineet hyvinkin kääntää jatkoerissä pelin tai kaksi hyväkseen. Ässät oli mielestäni pelillisesti jopa lähempänä puolivälieräpaikkaa lauantaina, mutta huikea Ilveksen komeettamolari Antti Lehtonen ehti 36 laukauksen tielle eikä antautunut kertaakaan Porin kiekkopyhätössä.    
Säälipleijari-sana kuvaa useinmiten sijoille 7-10 sijoittuneiden liigajoukkueiden pelaamista ja yleisön tunnelatausta 1. pudotuspelikierroksella. Tällä kertaa näin ei kuitenkaan käynyt. Kaikki joukkueet jättivät rehdisti jäälle sen, mitä rahkeissa oli ja lopputulosta pitää kunnioittaa. Itse arvostan kaikkien neljän joukkueen esityksiä, enkä suostu enää käyttämään edes puhekielessä tämän kauden osalta tuota s:llä alkavaa sanaa.  
Upeitä lätkätarinoita ja astetta kovempia koitoksia on lupa odottaa jatkossa - varsinkin kun [puolivälierissä kohtaavat tiistaista](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P241_01.html) alkaen Tappara-Ilves ja TPS-HIFK sekä keskiviikosta alkaen KalPa-Pelicans ja JYP-HPK. Ei ihan pöllömpiä kiekkokattauksia kevään kynnyksellä ja tällä kertaa ripoteltuna välillä jopa viikon jokaiselle päivälle. 
Real Madrid vahvempi Athletic Bilbaon vieraana
Real Madrid vankisti asemiaan La Ligan kärjessä voitolla Athletic Bilbaosta. Katso maalikooste. (Kuvalähde Viasat)
Real Madrid otti jälleen askeleen kohti Espanjan La Ligan mestaruutta, kun se voitti Athletic Bilbaon lauantaina vieraskentällä 2-1.
Vieraat siirtyivät johtoon 25 minuutin kohdalla, kun Casemiron upea avaus tavoitti Cristiano Ronaldon, joka syötti Karim Benzeman vapaasti maalintekoon. Ranskalainen sijoitti pallon tarkasti takakulmaan.
Baski-isännät nousivat tasoihin reilun puolen tunnin pelin jälkeen. Aritz Aduriz pääsi nikkaamaan pallon maalin edestä sisään, kun raul Garcia jatkoi keskityksen päällään Adurizille avopaikkaan.
Real kuittasi maalin kuitenkin nopeasti. Ronaldo puski Toni Kroosin kulmapotkun takatolpalle täysin vapaaksi jääneelle Casemirolle, jolla oli helppo työ siivota pallo verkkoon.
Voitto vankisti Realin asemia sarjataulukon kärjessä. "Kuninkaalliset" johtaa FC Barcelonaa nyt viidellä pisteellä, kun molemmat ovat pelanneet 27 peliä. Barcelona pelaa huomenna Valenciaa vastaan kotonaan.
Mestaruusliigan puolivälieräparit selvillä: Hurrikaani ja VaLePa pääsivät valitsemaan ensimmäisinä
Miesten Mestaruusliigan runkosarja päättyi lauantaina. Heti ottelukierroksen jälkeen järjestettiin valintatilaisuus, jossa ratkottiin tulevat puolivälieräparit.
Seurahistoriansa toisen kerran lentopallon Mestaruusliigan runkosarjan voittanut Hurrikaani-Loimaa sai kunnian valita ensimmäisenä vastuksensa tuleviin puolivälieriin.
Hurrikaanin vaihtoehtoina olivat seitsemänneksi sarjataulukossa sijoittunut LEKA Volley tai kahdeksanneksi sijoittunut Vantaa Ducks. Hurrikaani päätyi valitsemaan Vantaa Ducksin.
Sen sijaan runkosarjan kakkonen VaLePa otti puolivälierävastuksekseen LEKA Volleyn. Sastamalaiset saivat valita LEKA Volleyn ja Lentopalloseura Ettan väliltä. Etta oli sarjan kuudes.
Kolmannen sijan runkosarjassa varmistanut Sampo Volley puolestaan halusi ETTAn  tulevaksi vastustajakseen, jolloin Perungan Pojat jäi Kokkolan Tiikereille.
Tiikerit sijoittui sarjassa neljänneksi ja PerPo viidenneksi.
Puolivälierät käynnistyvät ensi keskiviikkona 22. maaliskuuta. Tämän jälkeen pelataan ainakin 24.3. ja 26.3. sekä tarvittaessa 28.3. ja 30.3.
Välieriin tarvitaan kolme otteluvoittoa. Välierät pelataan 2.4. alkaen ja niissä on voitettava neljästi, jos mielii Mestaruusliigan finaaliin.
Puolivälieräparit miesten Mestaruusliigassa kaudella 2016–2017
Hurrikaani-Loimaa (runkosarjan 1.) – Vantaa Ducks (8.)  
VaLePa (2.) – LEKA Volley (7.)  
Sampo Volley (3.) – Lentopalloseura ETTA (6.)  
Kokkolan Tiikerit (4.) – Team Lakkapää (5.)
Lauri Markkasen Arizonaa koetellaan March Madnessin toisella kierroksella – seuraa ottelua suorana tästä
Arizona eteni NCAA-lopputurnauksessa avauskierrokselta jatkoon ja nyt vastaan asettuu St. Mary's. Johdattaako Lauri Markkanen joukkueensa jälleen voittoon? Ottelua voi seurata Yle Areenassa kello 1.40 alkaen.
Koripalloilija Lauri Markkasen edustamana Arizona on edennyt NCAA-lopputurnauksen toiselle kierrokselle, jossa jäljellä on enää 32 maan parasta joukkuetta.
[Arizona päihitti avauskierroksella North Dakotan 100–82](http://yle.fi/urheilu/3-9515474). Turnauksen ideaan kuuluu, että tappiolla joukkueen turnaus päättyy, voitolla jatkuu. Lue March Madness-nimellä tunnetusta turnauksesta lisää [täältä](http://yle.fi/urheilu/3-9450744).
Arizonan toisen kierroksen ottelu St. Mary's-joukkuetta vastaan pelataan Suomen aikaa lauantain ja sunnuntain välisenä yönä kello 1.45. Seuraa ottelua suorana klikkaamalla kuvaa.
[Yle näyttää Arizonan loppukauden kaikki ottelut.](http://areena.yle.fi/1-3982022)
Jauhojärvi parhaana suomalaisena 11:s – Heikkinen romahti kauas kärjestä
Norjan Johannes Klaebo oli vahvin loppusuoran kirikamppailussa Quebecin maailmancupissa.
Suomalaismiehet eivät mahtuneet kärkikymmenikköön Quebecin maailmancupin 15 kilometrin (p) yhteislähtökisassa. Sami Jauhojärvi, Iivo Niskanen ja Ristomatti Hakola pysyivät kuitenkin loppuun asti pääjoukon mukana.
Kärkikuusikko piti viimeisessä nousussa Norjan Niklas Dyrhaugin johdolla sellaista vauhtia, etteivät suomalaiset pystyneet siihen vastaamaan. Jauhojärvi oli lopulta 11., Niskanen 15. ja Hakola 17:s.
Etenkin Hakolan suoritusta voi pitää erinomaisena. Sprintterille tämä oli paras sijoitus maailmancupin kestävyysmatkoilla kahteen vuoteen. Vuonna 2015 Hakola oli Lahdessa samalla matkalla 13:s.
Kilpailun voittoon hiihti Norjan Johannes Klaebo, joka kukisti loppusuoran kirikamppailussa muut kärkimiehet. Puoli sekuntia Klaebosta jäänyt Dyrhaug sijoittui toiseksi ja Venäjän Aleksander Bessmertnykh kolmanneksi. Jauhojärvi jäi Klaebosta 5,5 sekuntia.
Maailmancupin kokonaiskilpailussa neljäntenä oleva Matti Heikkinen romahti kauas kärjestä. Heikkinen sijoittui 26:nneksi ja oli yli minuutin Klaeboa hitaampi. Lari Lehtonen oli 36:s.
Maailmancup päättyy sunnuntaina miesten 15 kilometrin (v) takaa-ajokilpailuun, joka on ohjelmassa klo 18.45. Lähtöjärjestys määräytyy Quebecin minitourin kahden edellisen kilpailun perusteella.
Ensimmäisenä sunnuntain päätösmatkalle lähtee Klaebo, jolla on 22,8 sekunnin kaula Dyrhaugiin. Suomalaista parhaat asetelmat ovat Hakolalla, joka lähtee reilun minuutin takamatkalta jahtaamaan kärkeä.
Miesten 15 kilometriä (p), Quebec
1) Johannes Klaebo NOR 35.23,7
2) Niklas Dyrhaug NOR +0,5
3) Aleksander Bessmertnykh RUS +0,8
4) Alex Harvey CAN +1,2
5) Sjur Roethe NOR +1,7
6) Dario Cologna SUI +1,9
7) Paal Golberg NOR +2,5
8) Didrik Toenseth NOR +3,0
9) Andrei Larkov RUS +3,7
10) Dietmar Noeckler ITA +5,1
--
11) Sami Jauhojärvi FIN +5,5
15) Iivo Niskanen FIN +7,6
17) Ristomatti Hakola FIN +11,1
26) Matti Heikkinen FIN +1.04,9
36) Lari Lehtonen FIN +1.26,5
Quebecin minitourin kokonaistilanne
1) Johannes Klaebo        NOR 
2) Niklas Dyrhaug         NOR    +22,8 
3) Alex Harvey            CAN    +23,3 
4) Finn Haagen Krogh      NOR    +34,2 
5) Sindre Skar            NOR    +49,4 
6) Andrei Larkov          RUS    +53,6 
7) Didrik Toenseth        NOR    +58,5 
8) Paal Golberg           NOR  +1.00,6 
9) Dario Cologna          SUI  +1.02,6 
10) Ristomatti Hakola      FIN  +1.03,0 
--
17) Sami Jauhojärvi        FIN  +1.16,4 
20) Iivo Niskanen          FIN  +1.18,1 
27) Matti Heikkinen        FIN  +2.15,7 
37) Lari Lehtonen          FIN  +2.40,1
Merimetso sai tutkijoilta synninpäästön: Ammattikalastajien kuha- ja ahvensaaliit kasvaneet
Merimetsoja on soimattu kalakantojen tuholaiseksi. Tuore suomalaistutkimus osoittaa toista. 
Vanhoille asuinsijoilleen Suomen rannikoilla palannut ja paljon kiistaa aiheuttanut merimetso ei ole syönyt Saaristomeren ammattikalastajien kuha- ja ahvensaaliita, sanoo [Suomen ympäristökeskuksen](http://www.syke.fi/fi-FI/Tutkimus__kehittaminen/Ekosysteemipalveluiden_ja_luonnon_monimuotoisuuden_turvaaminen/Kuha_ja_ahven_runsastuneet_merimetsoista%2842350%29), [Luonnonvarakeskuksen](https://www.luke.fi/uutiset/kuha-ja-ahven-runsastuneet-merimetsoista-huolimatta/) ja [Helsingin yliopiston](https://www.helsinki.fi/fi/uutiset/kuha-ja-ahven-runsastuneet-merimetsoista-huolimatta) tuore tutkimus.
[Fisheries Research](http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0165783617300450) -lehdessä julkaistu tutkimus osoittaa, että kalastajien yksikkösaaliit ovat kasvaneet samaan aikaan, kun merimetso on levittäytynyt pitkin rannikkoa. Yksikkösaalis tarkoittaa yhdellä verkolla yhdessä vuorokaudessa saatua saalista, josta on pääteltävissä kalakannan tiheys.
Tutkimusalue kattoi Suomen koko rannikon itäiseltä Suomenlahdelta Perämerelle. Aineisto on vuosilta 2005–2014, jolloin Suomen merimetsokanta moninkertaistui. 
Ahvenmaalla ei ole pesiä
Kalastajien ahvensaaliit runsastuivat tutkittuna aikana kymmenessä ruudussa tutkituista 29 ruudusta. Tilastoruudulla on pituutta ja leveyttä 50 kilometriä.
Kuhasaaliit kasvoivat merkittävästi viidessä ruudussa, ja vain yhdessä ruudussa ammattikalastajat saivat olennaisesti vähemmän saaliista, tutkijat kertovat. 
Useimmissa ruuduissa myös merimetsojen määrä kasvoi, mutta oli myös ruutuja, joissa se väheni. Muun muassa Ahvenanmaalla ja paikoin Perämerellä laji ei pesi lainkaan, kertoo akatemiatutkija Aleksi Lehikoinen Helsingin yliopistosta. 
Saaliskalat ovat yleensä pieniä 
Merimetsoille maistuvat kaikki kalat, jotka se onnistuu nokkaansa sukeltamaan. Sen nappaamat kalat ovat kuitenkin keskimäärin pienempiä kuin kalastajien haluamat saaliit, tutkimus kertoo. Ahvenista vain naaras kasvaa kalastajien suosimaan kokoon, mutta merimetsolle kelpaa hyvin koiraskin. 
Merimetsot nappaavat myös vesien rehevöitymisestä hyötyneitä särkikaloja kilpailemasta ravinnosta muiden kalojen kanssa. 
Lisäksi pienten kalojen kuolevuus on luonnostaan suurta, joten iso osa merimetsojen syömistä kaloista olisi kuollut joka tapauksessa ennen ehtimistään kalastettavaan kokoon, tutkijat sanovat.
Uloste harmittaa saaristolaisia
Merimetso on nykysuomalaisille uusi näky. Vieraslaji se ei kuitenkaan ole, vaan paluumuuttaja. Meidänkin rannoillamme eleli merimetsoja vielä runsas sata vuotta sitten, kunnes ihminen hävitti lajin koko Itämereltä. 
Palailu alkoi 1980-luvulla ja pesintä Suomen rannikoilla kymmenen vuotta sitten. Pesiviä pareja on nykyisin yli 20 000.
Kalastajia ja saariston asukkaita harmittavat merimetsojen kalansyönti ja satojen tai jopa tuhansien lintujen yhdyskuntien uuttera ulostaminen, joka värjää kallioita valkoisiksi ja aiheuttaa lemua.  
Ympäristöministeriö ryhtyi toissa vuonna sovittelijaksi. Ministerin asettamassa työryhmässä kiistoja ratkomassa oli muun muassa kalastajia, luonnonsuojelijoita ja tutkijoita. Työryhmä antoi viime keväänä [raportin](http://www.ymparisto.fi/fi-FI/Luonto/Lajit/Lajien_seuranta/Merimetsoseuranta/Merimetsotyoryhman_raportti_642016%2838762%29), johon kaikki osapuolet sitoutuivat. 
Leicesterin hirmuvire sai jatkoa Valioliigassa
Chelsea vankisti sarjajohtoaan ja Leicester jatkoi voittokulkuaan Englannin Valioliigassa. Katso maalikooste. (Kuvalähde Viasat)
Viime kauden Valioliigan mestarin Leicester Cityn lento jatkuu. Lauantaina Leicester haki 3-2-vierasvoiton West Hamista.
Leicester sai otteluun lentävän lähdon, kun Riyad Mahrez ja Roberth Huth maalasivat heti ensimmäisen puoliajan alussa.
Manuel Lanzinin kavennettua 1-2:een Leicesterin Jamie Vardy lisäsi vieraiden johdon kaksinumeroiseksi. West Hamilta maaliverkkoa heilutti André Ayew vielä toisella puoliajalla, mutta isäntien kiri jäi siihen.
Leicester on voittanut kaikki neljä otteluaan sen jälkeen, kun se erotti valmentajansa Claudio Ranierin. Potkut tulivat vajaa kuukausi sitten Sevillalle hävityn Mestarien liigan neljännesvälierien avausosan jälkeen.
Aiemmin tällä viikolla "Ketut" selvitti tiensä Mestarien liigan puolivälieriin [voitettuaan toisen osaottelun kotonaan 2-0](http://yle.fi/urheilu/3-9510759). Yhteismaalit kääntyivät englantilaisille 3-2.
Chelsea repi lisää eroa
Chelsea vankisti johtoaan sarjakärjessä voittamalla Stoken vieraissa 2-1. Chelsean Willian ja Stoken Jonathan Walters onnistuivat avauspuoliajalla. Ottelun vieraille ratkaisi Gary Cahill vain kolme minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua.
West Bromwich voitti aiemmin iltapäivällä Arsenalin 3-1. Ottelun maalit voit katsoa [täältä](http://yle.fi/urheilu/3-9518328).
Chelsea johtaa sarjaa nyt 13 pisteellä ennen tasapisteissä olevia Tottenhamia ja Manchester Citya, jotka ovat pelanneet ottelun vähemmän. Liverpool vaanii pisteen päässä neljäntenä. Surkean alkukauden pelannut Leicester on vasta sarjan 15.
Valioliigan lauantain tulokset
West Bromwich 3-1 Arsenal
Crystal Palace 1-0	 Watford
Everton 4-0 Hull
Stoke 1-2 Chelsea
Sunderland 0-0	Burnley
West Ham 2-3	Leicester
Bournemouth 2-0 Swansea
Nyt on hypyillä mittaa! Mäkihypyn maailmanennätys kahdesti uusiksi Vikersundin joukkuemäessä
Vikersundin joukkuemäessä ollaan hurjassa vedossa. Ensin Robert Johansson leiskautti uudet ME-lukemat 252-metrisellä hypyllään, minkä jälkeen Stefan Kraft pisti vielä puolitoista metriä paremmaksi.
Vikersundin maailmancupin joukkuemäessä hypättiin lauantaina uusi maailmanennätys, kun Itävallan Stefan Kraft lensi vuorollaan hurjat 253,5 metriä.
Vikersundissa on käynnissä todelliset maailmanennätysten murskajaiset, sillä myös Norjan Robert Johansson paransi ME-lukemia vain hetkeä ennen Kraftin hyppyä. Johansson leiskautti HS225-mäestä 252 metriä.
Ennen lauantaita mäkihypyn maailmanennätystä piti hallussaan Norjan Anders Fannemel, joka hyppäsi 251 metriä niin ikään Vikersundissa vuonna 2015.
Joukkuemäkeä johtaa ensimmäisen kierroksen jälkeen Norja. Puola on toisena ja Itävalta kolmantena.
Suomi jäi kymmenenneksi eikä mahtunut mukaan toiselle kierrokselle. Suomen joukkueessa hyppäsivät Ville Larinto, Antti Aalto, Eetu Nousiainen ja Jarkko Määttä.
Dominointi jatkuu: LP Viestille sadas pudotuspelivoitto
LP Viesti voitti lentopallon naisten Mestaruusliigan puolivälierän vierasottelussaan LP Kangasalan 3-0 ja karkasi ottelusarjassa johtoon 2-0. Välieräpaikka irtoaa kolmella voitolla.
LP Viesti on enää voiton päässä naisten Mestaruusliigan välieristä. Viesti jyräsi lauantaina LP Kangasalan 3-0 (25-21, 25-19, 25-18) ja otti historiansa sadannen pudotuspelivoiton. LP Viesti on pelannut Mestaruusliigassa 136 playoff-peliä.
Viesti pelasi pari lyhyttä vaihtoa lukuun ottamatta koko vierasottelun ykköskokoonpanollaan Vera Klimovich, Pauliina Vilponen, Ronja Heikkiniemi, Nadezhda Gokhshtein, Viktoriia Tuchasvili, Noroa Kosonen ja Hillaelina Mäntylä. Joukkueen tehopelaaja oli Ronja Heikkiniemi (12, +8).
\- Tavoite on pistää sarja poikki. Kangasala tulee varmaan kovalla riskilläkin, koska heillä ei ole enää mitään hävittävää. Jos saadaan vastaanotto samalle tasolle kuin kahdessa ensimmäisessä ottelussa, niin pärjätään kyllä. Ja kyllä me sen poikki laitamme, LP Viestin päävalmentaja Tomi Lemminkäinen kertoi tiedotteessa.
Sarja jatkuu jo sunnuntaina, kun joukkueet kohtaavat Salohallissa kello 18. Mikäli LP Viesti voittaa ottelun, se varmistaa välieräpaikkansa suoraan kolmella otteluvoitolla.
Trumpin politiikka näkyi: G20-maat joutuivat tinkimään protektionismin vastustamisesta
Talousmahdit ovat vuosikausia julistaneet taistelevansa protektionismia vastaan. Eivät enää. 
G20-maat eli maailman talousmahdit eivät voineet Yhdysvaltojen muuttuneen kannan takia vastustaa yhteen ääneen protektionismia. 
Yhdysvaltojen suhtautuminen protektionismiin muuttui Donald Trumpin presidentiksi nousun myötä. 
Trump on ilmoittanut suosivansa vahvasti amerikkalaista tuotantoa. 
Protektionismi tarkoittaa kotimaisen tuotannon suojelemista ulkomaiselta kilpailulta. 
Pitkä perinne murtui, kun G20-maat eivät uudistaneet protektionismia vastustavaa julistustaan Saksan Baden-Badenissa järjestetyssä kokouksessa. 
Vielä vuosi sitten talousmahdit lausuivat julkilausumassaan vastustavansa protektionismia sen kaikissa muodoissaan. 
Julkilausumasta tippui nyt pois myös sitoutuminen vapaan kaupan edistämiseen. 
Kokouksen jälkeen Yhdysvaltain valtiovarainministeri Steven Mnuchin sanoi, että julkilausuman muutokseen ylireagoitiin. 
Hän totesi, ettei protektionismin vastustamisen mainitseminen ollut enää olennaista. 
Mnuchinin mukaan Yhdysvallat on sitoutunut vapaakauppaan, mutta haluaa tarkastella kauppasopimuksia uudelleen. 
G20-maat sitoutuivat kamppailemaan veronkiertoa ja terrorismin rahoitusta vastaan. Maat myös sopivat edistävänsä yksityisiä investointeja Afrikkaan. 
_AFP, AP, Reuters_
Petteri Koponen: Espanjan liigassa saatava kotietu pudotuspeleihin
Koimme kitkerän tappion perjantaina Euroliigassa ja samalla mahdollisuutemme pudotuspeleihin karkasivat lähes varmasti. Katseet onkin nyt suunnattava entistä tiukemmin Espanjan sarjaan, kirjoittaa Petteri Koponen.
Hävisimme viime viikonloppuna vieraskentällä Real Madridille niukasti 75-76. Real viimeisteli voittokorin 0,4 sekuntia ennen loppua. Täytyy myöntää, että tappio oli todella rankka. Toisaalta se antoi myös uskoa, että pystymme taistelemaan mitä joukkuetta vastaan tasapäisesti. Pelimme ei ole vieläkään sillä tasolla millä sen pitäisi olla. Erityisesti hyökkäyspelaamisessamme on paljon parantamisen varaa. Puolustuspeli toimii kuitenkin hyvin tällä hetkellä.
Espanjan liiga on äärimmäisen tasainen. Olemme tällä hetkellä kuudentena, mutta eroa toisena olevaan Real Madridiin on vain yksi voitto. Eli toisin sanoen, jos olisimme voittaneet viime viikonloppuna, niin olisimme nyt sarjakakkosina. Se, että jokainen joukkue voi voittaa kenet tahansa, tekee tästä sarjasta todella kovan.
Ei Espanjan liigaa syyttä kutsuta maailman toiseksi kovimmaksi kansalliseksi sarjaksi NBA:n jälkeen. Missään vaiheessa ei ole varaa lepsuilla. Olemme pelanneet Euroliigaa torstaisin tai perjantaisin ja sitten viikonloppuna on Espanjan liigan peli. Erityisesti, jos on ollut vieraspelejä, niin energiatasot saattavat olla vähissä ja se tekee peleistä entistä tiukempia. Nyt pelasimme perjantaina Istanbulissa ja sunnuntaina pelaamme puolenpäivän aikaan Badalonassa.
Kautta on vielä paljon jäljellä, mutta jo nyt voidaan sanoa, että kärkijoukkue Teneriffa on ollut yllättäjä. He ovat pelanneet erinomaisen kauden tähän mennessä. Saa nähdä riittääkö heidän vireensä loppuun saakka.
Tällä hetkellä meidän lisäksi Sasu Salinin Gran Canaria on vahvasti matkalla pudotuspeleihin. Jamar Wilsonin Estudiantes on 11:s, mutta heilläkin on vielä hyvät mahdollisuudet nousta pudotuspeleihin. Sarja on niin tasainen, että mikä tahansa on mahdollista. Olisihan se hienoa nähdä kolme suomalaista pudotuspeleissä.
Tavoitteena on saada mahdollisimman korkea paikka runkosarjassa, mutta kotietu olisi minimitavoite. Erityisesti ensimmäisellä kierroksella se korostuu, kun se pelataan paras kolmesta -järjestelmällä. Sen jälkeen pudotuspelijärjestelmä muuttuu paras viidestä. Siinä puntit saattavat hieman tasoittua, mutta ensimmäisellä kierroksella kotietu on tärkeä.
Seuraavaksi kohtaamme siis Badalona, joka on meille taas tärkeä peli. Kyseessä on lähes paikallisderby, sillä Badalona sijaitsee aivan Barcelonan kupeessa ja seuralla on pitkä historia. Helppo peli ei ole taaskaan tulossa, sillä kauden ensimmäisessä kohtaamisessamme voitimme heidät niukasti. 
Aikataulullisesti peli on myös hyvin haastava, sillä tässä on taas matkustettu ja yritelty palautua. Juan Carlos Navarro alkaa olla taas pelikunnossa, joten toivottavasti pystymme pelaamaan laajalla rotaatiolla ja että energialataus riittää sunnuntaina.
**Petteri Koponen**
Ministeriö: brasilialainen liha syynätään nyt tarkkaan
EU:n sisämarkkinoilla kontrollointi on tavallisesti pientä. Satunnaisotannatkaan eivät aina paljasta huonoa laatua.
Maa- ja metsätalousministeriössä brasilialaisen lihan mahdollinen pilaantuneisuus tai salmonellapitoisuus otetaan vakavasti.
[Brasilian poliisi on paljastanut](http://yle.fi/uutiset/3-9517803), että lihantuottajat ovat lahjoneet terveysviranomaisia ja poliitikkoja, jotta he eivät huomioisi epähygieenisiä toimia kuten mädäntyneen lihan prosessointia ja salmonellaa sisältävän lihan vientiä ulkomaille.
– Kyllä nämä ovat vakavasti otettavia tietoja. Kyllä siellä todellinen ongelma on, sanoo maa- ja metsätalousministeriön elintarviketurvallisuusjohtaja Sebastian Hielm.
Laajuus selvitetään nopeasti
Hielmin mukaan tilanne herättää huolestuneisuutta, mutta ei ehkä paniikkitunteita. Kuinka paljon brassilihan skandaali [koskettaa Suomea](http://yle.fi/uutiset/3-9518249) nähdään pian.
– Se tulee selviämään lähi päivinä ja viikkoina. Kyllähän Brasiliasta paljon lihaa tulee kaikkialle maailmaan ja myös Suomeen. Ei ole mitenkään poissuljettua, etteikö sitä olisi tännekin tullut, Hielm sanoo.
– Kyllä sieltä aika paljon lihaa tulee, varsinkin naudanlihaa.  Siinä mielessä on yritettävä kaikin keinoin selvittää missä määrin näiltä ongelmayhtiöiltä on tullut Suomeenkin lihaa.
Sisämarkkinoilla vähän tarkastuksia
Hielm kertoo, että EU:n sisämarkkinat toimivat siten, että kun liha tulee EU:n alueelle, se jaellaan EU:n sisällä aika pienin kontrollein. Luotetaan lähinnä siihen, että lähtömaassa viranomaiset hoitavat valvonnan luotettavasti.
– EU tulee varmasti tarkasti syynäämään, minkälaisia lihoja Brasiliasta on viime aikoina tullut ja mitä on tulossa lähiaikoina, Hielm uskoo.
Hän uumoilee, että luvassa on joitain EU:n laajuisia toimia, mutta mitä ne ovat, on vielä aikaista sanoa.
Hielm muistuttaa, että Suomella on neuvoteltuina tiettyjä vakuuksia, joiden perusteella se voi olla hieman muita jäsenmaita tarkempi tutkimuksissaan. Käytäntö kuitenkin on pääsääntöisesti, että lihaa tulee sisämarkkinoilta pitkälti suoraan ilman mitään erikoistarkkailua.
– Ongelma on ylipäätään vaikea havaita. Jos tuollainen lihapaketti tulee, niin ei se millään satunnaisotannalla selviä onko se huonoa vai ei.
Kannattaa suosia kotimaista
Suomalaiselle lautaselle brasilialainen liha kulkeutuu todennäköisimmin suurkeittiön tai ravintolan kautta.
– Esimerkiksi suurkeittiöissä ja ravintoloissa käytetään paljon brasilialaista lihaa. Yleensähän siinä ei ole ollut mitään vikaa, ja  kun hinta on ollut sopiva, niin sitä on ollut paljon ravintoloissa tarjolla, Hielm sanoo.
Omilla ostopäätöksillä jokainen voi vaikuttaa elintarviketurvallisuuteensa. Hielm suositteleekin kotimaista lihaa, joka on hänen mukaansa huomattavasti brasilialaista tuontilihaa turvallisempaa ja paremmin valvottua.
**Lue myös:** [Brasilian lihaskandaali koskettaa Eurooppaa – Suomessa myynnissä brasilialaista naudan- ja broilerinlihaa](http://yle.fi/uutiset/3-9518249)
Lauantai 18.3.2017 (radio)
Merja Kyllönen on vasemmistoliiton presidenttiehdokas. Ranskalaisella lentokentällä oli lauantaina ampumistapaus. Suomeen tulee turisteja enemmän kuin ennen. Vielä ei kannata vaihtaa kesärenkaita.
Vasemmistoliiton presidenttiehdokas
Vasemmistoliitto on valinnut puolueen presidenttiehdokkaan. Vasemmistoliiton presidenttiehdokas on Merja Kyllönen.
Merja Kyllönen on 40-vuotias, mutta hän on ollut mukana politiikassa jo kauan. Kyllönen on ollut esimerkiksi Suomen liikenneministeri ja kansanedustaja Suomen parlamentissa. Nykyään hän on edustajana Euroopan parlamentissa. 
Vasemmistoliitto on kolmas puolue, joka on valinnut oman ehdokkaan presidentinvaaleihin. Keskusta ja vihreät ovat jo aikaisemmin kertoneet, kuka puolueen ehdokas on. Muut puolueet eivät ole vielä valinneet ehdokasta. 
Presidentinvaalit järjestetään ensi vuoden alussa eli tammikuussa 2018. Nykyinen presidentti Sauli Niinistö ei ole vielä kertonut, yrittääkö hän päästä presidentiksi vielä toisen kerran. Suomessa presidentin työ kestää 6 vuotta, ja yksi ihminen voidaan valita presidentiksi 2 kertaa.
Ranskan ampumistapaus
Ranskalaisella lentokentällä oli lauantaina ampumistapaus. Lentokentällä ammuttiin mies, koska hän yritti ottaa aseen sotilaalta. Mies kuoli. Kukaan muu ei kuollut tai loukkaantunut.
Tämä tapahtui Orlyn lentokentällä lähellä Pariisia. Lentokenttä suljettiin joksikin aikaa, ja lentokentältä vietiin turvaan noin 3000 ihmistä. Poliisi tarkisti, että mies ei jättänyt lentokentälle pommia.
Sama mies ampui poliisia aikaisin lauantaiaamuna Pariisissa ja pakeni sitten paikalta. Poliisi ei loukkaantunut pahasti. 
Mies oli poliisille tuttu. Hän on tehnyt rikoksia myös aikaisemmin.
Turistien määrä 
Suomeen tulee turisteja enemmän kuin ennen. Suomessa yöpyi ulkomaalaisia turisteja tammikuussa melkein 20 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten.
Kiinalaisten turistien määrä on kasvanut eniten. Suurin ryhmä ovat kuitenkin venäläiset. Kiinalaiset ja venäläiset turistit käyvät paljon Lapissa.
Ei vielä kesärenkaita
Lumi on sulanut Etelä-Suomesta jo melkein kokonaan. 
Meteorologi Seija Paasonen kuitenkin sanoo, että autoon ei kannata vielä vaihtaa kesärenkaita. Maaliskuussa on vielä talvisäätä. Vaikka tiet ovat päivällä kuivia, pakkanen voi tehdä tiet liukkaiksi yöllä.
Pohjois-Suomessa lunta on vielä paljon. Esimerkiksi Lapissa Kilpisjärvellä lunta on vielä 125 senttimetriä.
Lauantai 18.3.2017
OP:n Karhinen: Automaatio vie noin 30 prosenttia työpaikoista – "Mitä näille ihmisille tehdään?"
Suomessa pitäisi keskustella työpaikkojen häviämisestä, sanoo OP:n pääjohtaja. OP pohtii, mitä tehdä työntekijöille, joiden työ häviää alta.
OP-ryhmän pääjohtaja Reijo Karhinen kannustaa työmarkkinajärjestöjä ja päättäjiä valmistautumaan digitalisaation vaikutuksiin työmarkkinoilla. Automaatio ja digitalisaatio tulevat hävittämään perinteisiä työpaikkoja niin pankki- ja vakuutusalalla, kuin työmarkkinoilla laajemminkin, arvioi Karhinen TV1:n Ykkösaamussa.
– Noin 30 prosenttia kaikista suomalaista työpaikoista on sellaisia, jotka tulevat jollakin aikajänteellä automatisoitumaan, eli se työ poistuu. Mitä nämä ihmiset jatkossa tekevät?
– Tämä on se kysymys, josta meidän pitäisi puhua paljon, paljon enemmän. Mielestäni se on työmarkkinoiden isoin kysymys tällä hetkellä.
Kysymyksiä siitä miten suhtaudutaan työpaikkojen näin laajaan häviämiseen ja työttömien uudelleenkouluttamiseen tulisi Karhisen mukaan käsitellä kolmikannassa työmarkkinajärjestöjen ja valtiovallan kesken. Mikä on yhteiskunnan, yksilön ja työnantajan vastuu kun työt loppuvat, kysyy Karhinen.
– Haastaisin koko yhteiskunnan keskustelemaan tästä. Työmarkkinajärjestöjen pitäisi keskittyä tähän, enemminkin kuin palkkakeskusteluihin. Tämä on kolmikantakeskustelujen aihe puhtaimmillaan.
Mitä tekevät pankin työntekijät, joilta häviää työ?
Karhisen mukaan OP-ryhmässä pohditaan parhaillaan miten digitalisaatio ja kesällä hyväksytty uusi strategia vaikuttavat työpaikkoihin. Kuinka suurelta osalta työntekijöistä työ häviää alta, sitä Karhinen ei halua vielä arvioida. OP:lla on tällä hetkellä noin 12 000 työntekijää.
– Paljon pohditaan nyt mikä on se vastuullinen tapa hoitaa tämä muutos. Mitä ne henkilöt, joille tulevaisuudessa ei ehkä töitä ole, sitten tekevät. On arvojemme mukaista löytää uudenlaisia ratkaisumalleja.
Finanssialalla digitalisaatiota ovat vauhdittaneet älypuhelimet, joilla pankki- ja vakuutuspalveluja voi käyttää konttorissa käymättä. Karhisen mukaan valtaosa pankki- ja vakuutusasioiden hoidosta tapahtuu jo kännykällä.
Tulevaisuudessa asiakas voi saada esimerkiksi asuntolainapäätöksen sekunneissa, kännykkää omalla kotisohvalla näppäillen.
– Monesti tätä ihannoidaan, mutta samalla pitää ymmärtää että silloin siinä välissä ei ole ihmiskättä. Rahoitusprosesseja, jotka ovat pankin keskeisintä toimintaa, hoitaa tällä hetkellä tuhansia ja taas tuhansia työntekijöitä.
– Mitä nämä ihmiset jatkossa tekevät, se on se iso kysymys.
OP laajentaa sairaaloihin ja autonvuokraukseen
OP-ryhmä takoi viime vuonna ennätystuloksen, mutta finanssikonsernin ydin uhkaa lisääntyvän kilpailun vuoksi rapautua, sanoo Karhinen. Tulevaisuudessa niin pankki- ja vakuutustoiminta, kuin varainhoitokaan eivät enää ole yhtä kannattavia.
Uutta kasvua OP-ryhmä hakee mm. sairaalaverkkoa laajentamalla. Viime vuoden puolella se aloitti pääkaupunkiseudulla sähköautojen leasing-bisneksen.
Pitkällä aikavälillä finanssijätin on tarkoitus muuttua monialayritykseksi. Erilaisten terveydenhuollon, liikkumisen, turvallisuuden ja asumisen palvelukokonaisuuksien tarjoaminen kiinnostaa, sanoo Karhinen.
Uutta strategiaa ei kuitenkaan voida viedä eteenpäin, ellei konsernin sisällä pystytä ratkaisemaan muuttuvien työtehtävien ja työntekijöiden osaamisen välistä epätasapainoa, muistutti Karhinen Ykkösaamussa.
Pärmäkoski lähtee 46 sekunnin takamatkalta kauden päätöskisaan: "Östbergin selkää janoan"
Hiihdon maailmancup päättyy sunnuntaina takaa-ajokisoilla. Krista Pärmäkoski taistelee kokonaiskisan toisesta sijasta.
Norjan Heidi Weng on jo varmistanut hiihdon maailmancupin kokonaiskilpailun voiton, mutta Suomen Krista Pärmäkoski ja Norjan Ingvild Östberg käyvät kisaa toisesta sijasta.
Lauantain 10 kilometrin (p) yhteislähtökisassa [Pärmäkoski kiri lopussa Östbergin edelle kolmanneksi](http://yle.fi/urheilu/3-9518319) ja kasvatti piste-eron 76 pisteeseen.
Kärkikakskikko Marit Björgen-Heidi Weng meni loppusuoralla menojaan, mutta Pärmäkosken mukaan ilman alun pientä kolarointia hänellä olisi ollut mahdollisuus jopa voittoon.
\- Yritin olla keulassa mahdollisimman alussa, mutta siinä tapahtui pahaa hässäkkää ja toinen hässäkkä tuli siinä, kun tultiin haarakäyntiin, Pärmäkoski kertasi tapahtumia Hiihtoliiton [Soundcloudissa](https://soundcloud.com/hiihtoliitto-1).
Pärmäkoski pysyi pääjoukon mukana ja nousi mukaan voittotaisteluun toisella lenkillä.
\- Vähän harmittaa. Kun ei olisi tullut niitä alun törmäyksiä, niin olisin voinut taistella vielä paremmista sijoista tänään.
Östbergin etumatka 18 sekuntia
Quebecin kolmen kilpailun minitour päättyy sunnuntain takaa-ajokisaan, joka on samalla hiihdon maailmancupin päätöskisa. Pärmäkoski lähtee matkaan 46,9 sekuntia minitouria johtavan Wengin perästä.
\- Siinä on vielä mahdollisuus podiumille ilman muuta, mutta tarkkailen tilannetta kokonaiscupin kannalta, Pärmäkoski sanoi.
Norjan Östberg lähtee 10 kilometrin vapaan hiihtotavan matkalle kolmantena. Östbergin etumatka Pärmäkoskeen on 18 sekuntia.
\- Östbergin selkää janoan. Häntä vastaan taistelen niistä pisteistä.
Naisten takaa-ajo on sunnuntaina ohjelmassa klo 17.20.
Quebecin minitourin tilanne kahden kilpailun jälkeen
1) Heidi Weng Norja
2) Marit Björgen Norja +1,0
3) Ingvild Flugstad Östberg Norja +28,8
4) Maiken Caspersen Falla Norja +31,9
5) Ida Ingemarsdotter Ruotsi +44,2
_6) Krista Pärmäkoski Suomi +46,9_
7) Stina Nilsson Ruotsi +49,1
8) Kathrine Harsem Norja +1.02,0
9) Charlotte Kalla Ruotsi +1.10,0
10) Sadie Björnsen Yhdysvallat +1.10,4
--
_11) Aino-Kaisa Saarinen Suomi +1.11,0_
_12) Kerttu Niskanen Suomi +1.12,1_
_16) Laura Mononen Suomi +1.20,0_
_26) Anne Kyllönen Suomi +1.56,4_
Naisten futisliigan kausi käyntiin – suosikit olivat vahvoilla
Viime kauden mitalistit olivat voitokkaita naisten jalkapalloliigan kauden avauskierroksella.
Naisten jalkapalloliiga käynnistyi lauantaina täydellä viiden ottelun kierroksella.
Viime kauden pronssimitalisti FC Honka aloitti kautensa 1-0-kotivoitolla Åland Unitedia vastaan. Ottelu pysyi maalittomana aina lisäajan viime hetkille asti, kunnes Sini Vehviläinen ratkaisi ottelun espoolaisille.
Hallitseva mestari PK-35 Vantaa haki selvän 4-1-voiton Kuopiosta Pallokissoilta.
Päivän suurimmat lukemat tykitti viime kauden hopeajoukkue TPS, joka voitti nousijajoukkue GBK:n Kokkolassa numeroin 5-1. Turkulaisten Jutta Rantala teki ottelussa hattutempun.
HJK piti pisteet Helsingissä voittamalla liigan ensikertalaisen JyPKin 2-0. Oululainen ONS taipui Tampereen Ilvekselle samoin lukemin.
Naisten Liigan avauskierroksen tulokset
FC Honka - Åland United 1-0 (0-0)
HJK 	- JyPK	2-0 (2-0)
ONS - Ilves	0-2 (0-1)
GBK - TPS 1-5 (0-4)
Pallokissat - PK-35 1-4 (0-1)
Brasilian lihaskandaali koskettaa Eurooppaa – Suomessa myynnissä brasilialaista naudan- ja broilerinlihaa
Myös suomalaisissa lounasravintoloissa on käytetty brassinautaa- ja broileria.
Brasiliassa [on paljastunut](http://yle.fi/uutiset/3-9517803) kahden suuren lihantuottajan ja usean pienemmän tuottajan lahjontaepäily. Brasilialaiset lihantuottajat olivat lahjoneet vuosien ajan viranomaisia ja poliitikkoja, jotta nämä eivät huomioisi mädäntyneen ja salmonellaa sisältävän lihan vientiä ulkomaille. Lihaa vietiin myös Euroopan markkinoille.
Suomessa S-ketjun valikoimissa on myynnissä brasilialaista naudan sisä-ja ulkofilettä.
– Olemme selvittäneet koko päivän tilannetta. Meillä on vähittäiskaupan lihavalikoimissa kaksi brasilialaista tuotetta eli naudan sisä- ja ulkofile. Nämä tuotteet on jäljitettävissä teurastamoille asti. Nyt käymme läpi tätä ketjua ja tarkistamme, että onko toisessa päässä epäilyjä, sanoo SOK:n kaupallinen johtaja Ilkka Alarotu.
Hänen mukaansa S-ketjussa lihalle tehdään jatkuvasti salmonella- ja tuoreustestejä, eikä mitään poikkeavaa ole löytynyt.
– Kaiken kaikkiaan brasilialaisen lihan osuus suomalaisessa vähittäiskaupassa on erittäin pieni, Alarotu kertoo.
Suuret lounasravintolat käyttävät ei lainkaan tai vähän brasilialaista lihaa
Suomessa brasilialaista broilerinlihaa ovat käyttäneet muun muassa lounasravintoloihin keskittynyt Fazer Amica sekä S-ketjun ravintoloista Amarillo ja Fransmanni. Brassinautaa ovat käyttäneet niin ikään Amarillo ja Fransmanni. Tiedot perustuvat [Kuningaskuluttaja-ohjelman selvitykseen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/09/mista-ravintolaketjujen-lihat-tulevat) vuodelta 2016.
Tilanne on kuitenkin muuttunut alkuvuonna Fazer Amicassa. Yhtiö on luopunut brasilialaisen broilerin käytöstä lounasruuissaan.
– Emme käytä lainkaan brasilialaista lihaa. Meidän liha on yli 90 prosenttisesti suomalaista. Loppu on pääasiassa riistaa ja lammasta. Tämä perustuu meidän pitkän aikavälin lihanhankintasuunnitelmaan, joka hyväksyttiin viime vuonna, sanoo Fazer Food Servicesin hankintajohtaja Timo Ståhlström.
Hänen mukaansa Fazer Amicalla oli aiemmin valikoimissaan kolme broilerituotetta Brasiliasta, joten niiden määrä oli varsin pieni.
– Löysimme kotimaisesta tarjonnasta korvaavat tuotteet.
Hankintajohtaja Ståhlström arvioi, että jos joku jonkun alkuperä kiinnostaa suomalaista kuluttajaa, niin se on lihan alkuperä.
– Suomessa tuotetaan hyvää tavaraa ja se vastaa hyvin niitä tarpeita, mitä meillä on.
S-ketjun ravintoloiden lihanhankinnnasta vastaavan Meira Novan toimitusjohtaja Eero Raappana sanoo, että brasilialaisia lihatuotteita on käytetty tämän vuoden kahden ensimmäisen kuukauden aikana 0,09 prosenttia kaikesta lihasta.
– Meidän listallamme on yksi kypsennetty naudanlihasuikale, joka tulee kotimaiselta toimittajalta. Sitten löytyy neljä siipikarjatuotetta, jotka ovat kaikki kypsiä tuotteita. Muun muassa Snellmann myy näitä tuotteita.
Toimitusjohtaja Raappana sanoo, että brasilialaiset tuotteet voidaan poistaa valikoimista, koska niiden määrä on olemattoman pieni.
Hän pitää Brasilian tilannetta kaikkiaan erittäin huolestuttavana.
– Nyt tarvitaan ehdottomasti lisätietoa, mistä [saastunut] liha on lähtöisin ja, miten se on todettu. Brasilia on erittäin merkittävä lihantuottaja ja koko maan lihateollisuuden leimaaminen huonosti hoidetuksi on pelottavaa.
**Lue myös:** [Ministeriö: brasilialainen liha syynätään nyt tarkkaan](http://yle.fi/uutiset/3-9518434)
Riittääkö aivoton viihde vai kaipaako yleisö ihmisjahtia – onko tosi-tv:n keksittävä aina jotain uutta?
Tutkija uskoo, että katsojat ovat turtuneet. Mikään ei enää riitä. Temptation Islandiin mukaan lähtenyt Jussi Haapala luottaisi vielä aivottoman viihteen vetovoimaan.
Pienessä maistissa iltaa istunut kaveriporukka näki televisiossa mainoksen, joka käynnisti porilaisen Jussi Haapalan seikkailun tosi-tv:ssä. Temptation Island -ohjelmaan etsittiin sinkkuja. Nuoret miehet totesivat, että mikäpä sen parempi seikkailu olisi – ilmainen kaukomatka etelään, kauniita naisia ja juotavaa.
Nuorukaiset lähettivät hakemuksensa. Haapala valittiin mukaan. Todellisuus iski vasta siinä vaiheessa. Nuorukainen ei silti epäröinyt lähteä matkaan.
– Pikkuisen arvelutti, mitä lähemmäs lähtö tuli. Tiesin kuitenkin, että mitään pahaa ei seuraisi, jos olisin vain oma itseni. Enhän ole mikään tyhmä.
Mitä ohjelmat kertovat moraalistamme?
Jussi Haapala ei ole vielä nähnyt valmista ohjelmaa, joten ensi viikolla koittava ensi-ilta jo hieman jännittää.
– Ikinä ei tiedä, miten ohjelma leikataan. Ihmisenhän saa näyttämään millaiselta vain, jos leikkaa pätkiä puheesta sieltä täältä ja liittää ne eri yhteyteen.
Ohjelman sinkkujoukossa varattuja naisia vokotteleva mies ei voi vielä paljastaa, mitä luvassa on. Sarjassa on kuitenkin totuttu monen muun tosi-tv -ohjelman tavoin siihen, että peitot heiluvat ja moraalikäsitykset voivat horjua. 
Sanotaan, että televisio luotaa niitä arvoja, jotka yhteiskunnassa kulloinkin vallitsevat.
Nykypäivän televisiota tutkiva Tampereen teknillisen yliopiston tutkijatohtori Pauliina Tuomi on seurannut menoa hieman hämillään.
– Sanotaan, että televisio luotaa niitä arvoja, jotka yhteiskunnassa kulloinkin vallitsevat. Mitä se kertoo yhteiskunnastamme? Vaikka ihmiset tietävät, mitä on luvassa, riittää tosi-tv -ohjelmiin hämmästyttävän paljon vapaaehtoisia.
Tosi-tv:n pitää hätkähdyttää
Vaikka television kuolemasta on puhuttu jo pitkään, ei ainakaan tosi-tv näytä luovuttamisen merkkejä. Päinvastoin, se on vallannut itselleen merkittävän alan televisiotarjonnasta.
Ihmiset ovat löytäneet uusia tapoja katsoa televisiota. Ongelma ei olekaan enää siinä, että heidän pitäisi istua perinteisen televisioruudun ääressä olohuoneessa. Pauliina Tuomi on alkanut epäillä, että kuolinkamppailun aiheuttaakin sisältö, joka ei jaksa kiinnostaa katsojia.
Tämä pohdinta on johtanut Tuomen siihen päätelmään, että esimerkiksi juuri tosi-tv menestyy vain hätkähdyttämällä katsojia.
Kukaan ei enää jaksanut katsoa teen juomista sohvalla.
Tämä puolestaan voi johtaa yleisön turtumiseen. Aiemmin nähty ei enää hätkähdytä vaan pitää keksiä jotain uutta. Tästä hyvänä esimerkkinä toimii vuosien ajan Suomessakin esitetty Big Brother, jossa kilpailijat asuivat muutaman kuukauden ajan muulta maailmalta eristetyssä talossa. Ensimmäisellä tuotantokaudella kilpailijoille tarjoiltiin alkoholia vain harvoin. Silloin tavallisten ihmisten tirkisteleminen televisiosta riitti vielä pitämään yleisön kiinnostusta yllä. Jatkokausilla näin ei enää ollut.
– Kukaan ei enää jaksanut katsoa teen juomista sohvalla. Lopulta kilpailijoille piti tarjota alkoholia tyyliin kahden päivän välein, jotta ihmiset kiinnostuivat. Se kuvastaa jonkin tyyppistä turtumista, Tuomi toteaa.
Tarjolla pitää olla aivotonta viihdettä, jotta ajatukset saa pois arjesta.
Tosi-tv:n uusi tähti Jussi Haapala ei täysin allekirjoita tätä ajatusta. Hän uskoo, että ihmiset vain kaipaavat välillä jotain kevyttä katsottaavaa.
– Ei normaalin arjen katsominen ainakaan minua kiinnosta. Tarjolla pitää olla aivotonta viihdettä, jotta ajatukset saa pois arjesta.
Kun mikään ei riitä
Koska moni muukin haluaa ajatukset pois arjesta, ei samaistuminen välttämättä olekaan tosi-tv:ssä enää kantavana voimana. Rakkaustarinoita, häävalmisteluja ja häitä esittelevä Satuhäät-ohjelma on Pauliina Tuomen mukaan hyvä esimerkki siitä, että ihmiset luulevat haluavansa katsoa televisiosta tavallista elämää, mutta lopulta se ei sitten kiinnostakaan. 
Yleisö halusikin nähdä kännisulhasia ja hirviömorsiamia.
– Ensin yleisö valitti, kun Satuhäät-ohjelmaan valittiin vain erikoisia ja provokatiivisia pariskuntia. Kun Yle otti normaalin pariskunnan mukaan, räjähti Twitter. Palautteen sanoma oli: Me emme halua katsoa tällaista, tämä on tylsää. Yleisö halusikin nähdä kännisulhasia ja hirviömorsiamia.
Tuomen mukaan kehitys tuntuu pelottavalta. Onko niin, että jatkossa katsojia saadaan vain menemällä koko ajan pidemmälle, jopa epätoivoisilla vedoilla?
– Joku brittiläinen filosofi totesi, että seuraava tosi-tv:n muoto voi olla ihmisjahti. Pitääkö joku todella metsästää ja lopettaa sarjassa livenä, vai mihin asti pitää mennä, jotta löydetään vielä jotain yleisöä hätkähdyttävää? 
Pitääkö joku todella metsästää ja lopettaa sarjassa livenä, vai mihin asti pitää mennä?
Viime aikoina julkisuutta saanut venäläinen Game2: Winter on ainakin markkinointikampanjansa puolesta vastaamassa tähän haasteeseen. Mainosten mukaan kaikki on sallittua, mukaan lukien murhat ja raiskaukset. Poliisilla voi tosin olla oma sanansa sanottavana ohjelman sisällöstä.
Pauliina Tuomi on tutkinut aihetta oman työnsä ohella viime kesästä lähtien. Tähän mennessä hän on keskittynyt yleisöä provosoiviin tv-sisältöihin viimeisen 10 vuoden ajalta ja niiden näkyvyyteen lehdistössä. Provokatiivisuus heijastuu läpi median muun muassa klikkijournalismin muodossa. Tänä vuonna Tuomi perehtyy provokatiiviseen televisioon entistä tiiviimmin apurahan turvin. Tavoitteena on selvittää, miten katsojat reagoivat ilmiöön ja mitä mieltä siitä ovat tv-tuottajat ja kanavat.
Hereillä leikkauspöydällä – Nukutus epäonnistuu 200 potilaalla vuodessa
Ennen anestesia-aineita leikkauksia tehtiin juottamalla potilas humalaan. Edelleenkään ei tiedetä, miten tajuttomia ihmiset nukutuksen aikana ovat.
Helsingissä järjestetään juhannusviikolla kansainvälinen MAA10 -kongressi, jonka on tarkoitus pohtia hereillä oloa ja muita ilmiöitä anestesian aikana. 
Maailman parhailla tutkijoilla on Helsingissä edessään vaikea pähkinä, sillä edelleen joka tuhannes leikkausta varten nukutetusta potilaasta onkin kirurgin veitsen alla hereillä. 
Pelkästään Suomessa tehdään noin 400 000 leikkausta vuodessa. Näistä yli puolet hoidetaan nukutuksessa. Vaikka nykyään tahattomien heräämisten määrä nukutuksissa on vain promillen luokkaa, tarkoittaa se kuitenkin vähintään 200 tapausta tänäkin vuonna. 
Hyvään suuntaan on kuitenkin menty. Kun ensimmäinen hereillä oloa selvittävä tutkimus tehtiin vuonna 1961, oli vielä 1,2 prosenttia eli enemmän kuin joka sadas nukutettu operaation aikana hereillä.       
Kirurgiseen toimenpiteeseen valmistautuvat suomalaispotilaat pelkäävät ennen kaikkea kolmea asiaa; kipua, pahoinvointia ja sitä, että he ovatkin nukutuksen aikana hereillä. Pieni joukko pelkää lisäksi kuolemaa.
Nukutukseen käytetään aivoihin vaikuttavia lääkeaineita. Käytännössä lääkkeistä seuraa tajunnan menetys ja kipuaistimuksen estyminen sekä tarvittaessa myös lihastoiminnan lamautuminen. Jos kaikki osa-alueet toimivat oikein ja uni on riittävän syvää, ei leikkauksesta jää potilaalle mitään mieleen. 
Taju pois keinolla millä hyvänsä
Leikkauksia on tehty ainakin vuosituhat. Kipuakin on yritetty aina lievittää. Paiseen poistoon haettiin esimerkiksi helpotusta huumaavilla kasveilla ja öljyillä. 
Vielä keskiajalla potilas sidottiin kiinni ja toimenpiteessä sovellettiin nopean leikkauksen taktiikkaa. Raaja-amputaatiokin teki vähemmän kipeää, kun sen teki nopeasti kertarysäyksellä. Usein lähti kivun lisäksi henki. 
1700-luvulla tyypillinen kivunlievitys yritettiin hoitaa alkoholia juottamalla. Jos silloin tiedostettiin, että oikealla annostellulla juomisesta seuraisi ainakin tajunnan hämärtyminen. 
Saman vuosisadan lopulla keksittiin sitten ammoniumnitraatista kuumentamalla saatu ilokaasu. Nimi oli seurausta siitä, että sitä hengittäneet muuttuivat hilpeiksi. Pian huomattiin, että ilokaasupäissään kompuroineet ihmiset eivät satuttaneet itseään.
1840-luvulla alkoi tapahtua. Yhdysvaltalaisen kirurgin Crawford Longin kerrottiin kokeilleen ilokaasun lisäksi myös eetteriä. Maailman ensimmäinen kivuton kystan poisto tapahtui Longin omien muistiinpanojen mukaan eetterinarkoosissa 1842.
Onneton hammaslääkäri tappoi itsensä
Hammaslääkäri Horace Wellsiä pidetään kivuttomien leikkauksien surullisenkuuluisana pioneerina. Wells oli onnistunut suorittamaan ilokaasun voimin useita onnistuneita hampaanpoistoja, kun hän 1845 järjesti Bostonin Massachusetts General Hospitalissa hampaanpoistonäytöksen.
Näytöksessä mikään ei onnistunut. Ilokaasun oikea annostelu oli vaikeaa ja kivusta kiroillut potilas nolasi Wellsin täysin. Huijariksi haukuttu Wells jatkoi kehitystyötään, vaikka luotto oli mennyt. 
Toinen hammaslääkäri William Morton oli paikalla Wellsin epäonnistuneessa näytöksessä. Morton alkoi ilokaasun rinnalla kokeilla eetteriä. Syyskuussa 1846 hän teki onnistuneen hampaanpoiston eetterinukutuksessa. Tästä innostuneena suoritettiin Bostonissa jo seuraavassa kuussa maailman ensimmäinen täysin kivuton kasvaimen poisto.     
Siitä alkoi nukutuksen maailmanvalloitus. Myös pilkattu hammaslääkäri Wells sai tuolloin kunnianpalautuksen, mutta syvästi masentunut mies silti teki itsemurhan tammikuussa 1848. Suomen ensimmäinen eetterinukutus tapahtui Helsingin yleisen sairaalan Kirurgian klinikassa jo helmikuussa 1847.
Hurjia aineita, hirveää oloa
Pian eetteri korvattiin kloroformilla. Siitä ei hyvää seurannut.  Jo ennen 1900-luvun vaihdetta siirryttiin takaisin eetteriin.
Eetteri haisi hirveälle ja se ärsytti limakalvoja. Nukuttava vaikutus eetterillä alkoi hitaasti. Leikkauksien jälkeen potilaita huojutti ja yökötti. Suomessa eetterianestesiaa käytettiin vielä 50 vuotta sitten. 
Nykyään nukutuksessa käytetään useita aineita samanaikaisesti. Tajuttomuus saadaan aikaan annostelemalla nestemäisiä aineita suoraan laskimoon ja annostelemalla anestesiakaasuja hengitykseen.  
Jos nukutus onnistuu, on potilas leikkauksen aikana syvää koomaa muistuttavassa tilassa. Hereille ihmistä ei tuolloin saa ennen kuin anestesia-aineiden pitoisuus on annostelun loputtua laskenut aivoissa riittävästi.
Vieläkään ei tiedetä, miksi nukutukseen nukahtaa
Kun ihminen nukutetaan leikkausta varten, tapahtuu päässä jotakin neurofysiologista tai neurokemiallista. Periaatteessa keskushermosto voidaan lamata kahdella tavalla; joko estämällä vireyttä ylläpitäviä ja nostavia välittäjäaineita tai voimistamalla vireyttä laskevia välittäjäaineita.   
Se tiedetään jo pitkään, että anestesialääkkeillä saa aikaan tajuttomuuden, mutta vieläkään ei varmuudella tiedetä, mikä tajunnanmenetyksen ja sen palautumisen leikkauksen jälkeen aiheuttaa. Asiantuntijat ovat vuosien aikana välillä muuttaneet käsityksiään pohtiessaan, mistä tajuttomuus ensisijaisesti voisi johtua. 
Nukuttamisen suurin vaikeus on arvioida, kuinka syvä anestesia on. Kaikki ihmiset ovat yksilöitä ja kaikki myös reagoivat lääkkeisiin eri tavoin.
Leikkauksen aikana potilaan verenpaine, pulssi, liikkuminen, hikoilu, ihon väri ja kyynelehtiminen paljastavat jotakin anestesian syvyydestä. Nykyleikkauksissa potilas on kuitenkin yleensä peitelty lähes näkymättömiin.
Lihakset lamattuna ei pysty ilmaisemaan olevansa hereillä
Nukutusta vaativan leikkauksen aikainen hereillä olo ilman, että pystyy puhumaan, on jokaisen kauhukuva. Toteutuessaan se voi olla hyvin traumaattinen kokemus.  
Varsinkin leikkauksissa, joissa lihasten toiminta on lamattu lääkkeillä, leikattavalla ei ole mahdollisuutta liikuttaa itseään tai ilmaista jollakin tavalla olevansa hereillä. Toisaalta, vaikka potilas liikkuisikin ja vuodattaisi kyyneleitä, ei se kuitenkaan tarkoita, että hän on hereillä.   
Myöskään verenpaine ja syke eivät automaattisesti kerro, miten horteessa aivot ovat. Pään iholta voidaan lisäksi mitata aivosähkökäyrää, mutta nämäkään EEG-laitteet eivät kunnolla erota toisistaan pinnallisesti tiedotonta ja väsynyttä potilasta. Syvän anestesian ne kuitenkin yleensä tunnistavat.
Jos anestesia on liian syvä, seuraa siitäkin ongelmia. Varsinkin kasvuiässä olevat lapset ja hauraat vanhukset voivat saada pysyviä vaurioita. 
Uusia laitteita ja menetelmiä tahattoman hereillä olon estämiseksi keksitään jatkuvasti. Laitteiden toimimattomuus selittää kuitenkin harvoin, miksi nukutus ei onnistunut. Hyvin harvoin syy on potilaan poikkeuksellinen tapa reagoida anestesia-aineisiin.   
Heikoin lenkki löytyy yleensä aina leikkaussalin inhimillisistä tekijöistä. Useimmiten anestesian antaja on tehnyt virheen. Suomessa riskiä lisää, että meillä anestesialääkäri ei välttämättä ole leikkauksen aikana salissa, vaan hoitaja jätetään valvomaan nukutusta.  
_Juttua varten on pyydetty tietoa Tampereen yliopiston anestesiologian professori Arvi Yli-Hankalalta, Turun yliopiston PET-laitoksen tutkimuspäällikkö ja anestesiologian erikoislääkäri  Harry Scheininiltä sekä HUS osaston ylilääkäri ja linjajohtaja Sinikka Münteltä. Lähteenä on lisäksi käytetty Arno Forsiuksen Anestesian historiaa ennen 1900-luvun alkua –kirjoitusta vuodelta 2003._        
Shipulin nousi miesten takaa-ajokisan voittoon – Fourcade jäi toiseksi
Holmenkollenilla miesten ampumahiihdon takaa-ajokisan voittanut Anton Shipulin ylitti maaliviivan 5,7 sekuntia ennen Martin Fourcadea.
Venäjän Anton Shipulin nousi kolmannelta sijalta voittoon miesten maailmancupin takaa-ajokisassa Holmenkollenilla. Kisaan kärkipaikalta lähtenyt Norjan Johannes Thingnes Bö taipui kolmanneksi, kun kakkossijalle kiri Ranskan Martin Fourcade.
Maailmancupin kokonaispisteitä johtava Fourcade jäi Shipulinista 5,7 sekuntia.
Shipulin nappasi kisan johtopaikan itselleen jo ensimmäiselle ammuntapaikalle tultaessa. Venäläisurheilija ampui puhtaasti molemmilta makuupaikoilta.
Kolmennelta ammuntapaikalta yksi meni kuitenkin huti, ja Shipulin joutui taipumaan hetkeksi takaisin kolmannelle sijalle.
Tätä ei kuitenkaan kestänyt kauaa, vaan viimeiselle ammuntapaikalle tultaessa Shipulin oli ottanut paikkansa takaisin ja piti sen maaliin asti. Fourcade pyrki hiihtämään Shipulinia kiinni, mutta ei onnistunut tavoitteessaan. Fourcade ampui kisassa kaksi hutia, makuulta ja pystystä.
Bö jäi ykkössijasta 21,6 sekuntia.
Neljänneksi kisassa sijoittui Ruotsin Fredrik Lindström. Ruotsalainen on viimeeksi sijoittunut viiden parhaan joukkoon maailmancupin avauksessa Östersundissa, jossa hän oli pikakisan toinen. Neljäs sija olikin Lindströmin kauden toiseksi paras tulos.
Fourcade johtaa siis yhä ampumahiihdon maailmancupia 1302 pisteellä. Shipulin on toisena 901 pisteellä ja Bö kolmantena, 808 pistettä keränneenä.
Miesten takaa-ajokisa, Holmenkollen
1) Anton Shipulin RUS 32.11,19 (1)  
2) Martin Fourcade FRA +5,7 (2)  
3) Johannes Thingnes Bö NOR +21,6 (2)  
4) Frederik Lindström SWE +36,8 (0)  
5) Lukas Hofer ITA +55,5 (2)  
6) Julian Eberhard AUT +55,6 (3)  
7) Simon Eder AUT +56,1 (3)  
8) Ondrej Moravec CZE +57,3 (2)  
9) Evgeniy Garanichev RUS +1.03,7 (3)  
10) Andrejs Rastorgujevs LAT +1.19,9 (3)
Pariisin Orlyn kentällä lennot palaamassa normaaliin – tämä tiedetään lentokentän ampumavälikohtauksesta
Pariisin Orlyn lentokentällä ammuttu mies oli jo aiemmin ollut tekemisissä poliisin ja turvallisuuspalvelun kanssa.
Ranskassa, Orlyn lentokentällä, Pariisin eteläpuolella ammuttiin aamulla mies, joka yritti viedä aseen naissotilaan kädestä. Samassa partiossa olleet kaksi muuta sotilasta ampuivat miehen ennen kuin tämä sai aseen haltuunsa.
Kuka asetta tavoitellut mies oli?
Poliisin mukaan kyseessä on 39-vuotias Pariisissa syntynyt mies, joka on aiemmin tuomittu huumeista ja aseellisista ryöstöistä. Mies on poliisin etsintäkuuluttama.
Ranskan sisäministerin mukaan mies mies oli ennestään tuttu poliisille ja turvallisuuspalvelulle. Miehen nimi ei ollut kuitenkaan Ranskan poliisin terroriepäiltyjen listassa.
Miehen kotiin tehtiin etsintä vuonna 2015, kun häntä epäiltiin radikalisoitumisesta. Kotietsinnässä ei löytynyt radikalisoitumista tukevia todisteita.
Miten tapahtumat etenivät?
Poliisi pysäytti miehen auton Pohjois-Pariisissa lauantaina aamuyöllä, kun tämä oli ajanut liian kovaa. Näyttäessään henkilöpapereita poliisille mies veti esiin aseen ja ampui hauleja poliiseja kohti. Mies pakeni paikalta, kun poliisi ampui takaisin.
Mies hylkäsi autonsa ja varasti toisen auton Vitryssä, Pariisin eteläpuolella. Varastettu auto löytyi myöhemmin Orlyn lentokentältä.
Noin kello 9.30 aamulla mies saapui Orlyn lentokentän eteläisen terminaalin lähtöaulaan, jossa hän yritti riistää aseeen naissotilaalta, joka partioi kahden muun sotilaan kanssa.
Mies kaatoi sotilaan maahan ja otti kiinni hänen aseestaan. Naissotilaan partiotoverit ampuivat miehen ennen kuin hän ehti saada asetta haltuunsa.
Välikohtauksessa ei loukkaantunut muita.
Miten välikohtaus vaikutti lentoihin?
Aluksi Pariisin Orlyn lentokentän kenttä suljettiin. Välikohtauksen tapahtumapaikalta, Orly-Sud-terminaalista, evakuoitiin noin 3 000 ihmistä, kun poliisi tutki sen mahdollisten räjähteiden varalta.
Orlyn lentokentän toinen terminaali suljettiin ja siellä olleet ihmiset olivat eristyksissä jonkin aikaa.
Nyt lennot Orlyssa ovat palaamassa normaaliin. Kentän läntinen terminaali avattiin iltapäivällä ja ensimmäinen lento lähti sieltä noin puoli kolmelta iltapäivällä.
_Lähteet: AFP, AP_
Hirvonen loisti ladulla – upea kausi huipentumassa kymmenen joukkoon
Eero Hirvonen sivakoi kahdeksanneksi Schonachin laduilla. Kaikki kolme suomalaista ylsivät maailmancupin pisteille.
Eero Hirvonen kiri aamun mäkiosuuden jälkeen Saksan Schonachin laduilla yli kymmenen sijaa ja sijoittui yhdistetyn maailmancupin kauden toiseksi viimeisessä kilpailussa kahdeksanneksi.
Ilkka Herola sijoittui 29:nneksi ja mäen jälkeen sijalla 12 ollut Leevi Mutru putosi 30. tilalle. 
Kohti viidettä peräkkäistä kokonaiscupin voittoa menevä Saksan Eric Frenzel otti kotiyleisönsä edessä voiton ennen Itävallan Wilhelm Denifliä ja maanmiestään Johannes Rydzekiä.
\- Tänään hiihto onnistui suunnitelmien mukaan, maltillinen alkuvauhti helpotti jaksamista raskaassa kelissä, varsinkin kun suksi pelitti loistavasti, Hirvonen kertoi tiedotteessa.
Suomalaisittain maailmancupin kokonaistilanne on ennen kauden viimeistä koitosta jännittävä, sillä Suomeen on tulossa peräti kaksi paikkaa kymmenen parhaan joukossa – Herola on maailmancupissa kahdeksantena ja Hirvonen yhdeksäntenä.
Frenzel ja Rydzek ratkaisevat kokonaiscupin voiton sunnuntaina. Frenzel on voitossa kiinni 54 pisteen turvin.
Arsenalin ja Wengerin ahdinko syveni Valioliigassa
West Bromwich oli tyly isäntä Arsenalille Englannin Valioliigassa. Katso ottelun kaikki maalit. (Kuvalähde Viasat)
West Bromwich Albion otti kovan päänahan Arsenalista, kun se voitti pohjoislontoolaiset 3–1 lauantain iltapäiväottelussa.
Kotijoukkue siirtyi johtoon jo 12 minuutin pelin jälkeen, kun puolustaja Craig Dawson nousi korkeimmalle kulmapotkutilanteessa ja puski pallon maaliin.
Alexis Sanches kuittasi maalin kuitenkin vain kaksi minuuttia myöhemmin kauden 18:lla maalillaan. Alustuksen maaliin tarjoili Granit Xhaka.
Ensimmäisen puoliajan lopulla Arsenal-vahti Petr Cech loukkaantui ja joutui jättämään ottelun kesken. Hänet korvasi David Ospina.
Toisella puoliajalla Hal Robson-Kanu vei isännät uudelleen johtoon tultuaan vaihdosta sisään vain minuuttia aiemmin.
Dawson viimeisteli illan toisellaan loppulukemat 3-1:een jälleen puskemalla kulmapotkun sisään. Dawson oli tehnyt tällä kaudella vain yhden osuman ennen Arsenalin kyykyttämistä.
Tappio oli Arsenalille neljäs viidessä edellisessä Valioliiga-kamppailussa. Se oli kova isku alavireiselle joukkueelle ja etenkin manageri Arsene Wenegerille, jonka jatko joukkueen peräsimessä kuluvan kauden jälkeen on vaakalaudalla.
Arsenal on tällä hetkellä Valioliigan viides, mutta pisteen päässä vaanii ottelun vähemmän pelannut Manchester United. West Bromwich säilytti asemansa sarjataulukon kahdeksantena.
Sanna Ukkola: Kuoliaiksi kiusatut?
Somessa julkaistu ilkeä kirjoitus voi olla juuri se ratkaiseva, viimeinen oljenkorsi, joka murtaa herkän ihmisen, pohtii Sanna Ukkola blogissaan.
Yön pikkutunteina australialainen tv-juontaja Charlotte Dawson päivittää Twitter-sivunsa: “Te voititte. Toivottavasti tämä lopettaa kärsimykseni.” Tekstin yhteydessä on kuva Dawsonin kämmenestä, joka on täynnä lääkkeitä.
Eletään vuotta 2012 ja Dawson on taistellut Twitterin trolleja ja anonyymejä häirikköjä vastaan jo tunteja. Twitterissä hänen käsketään hirttää itsensä ja työntää päänsä leivänpaahtimeen. Hashtag #diecharlotte leviää netissä.
Dawson on juuri esiintynyt tv-haastattelussa ja kertonut kiusaamisesta. Nyt hän nielee lääkecocktailin alkoholin kanssa – ja päivittää itsemurhaviestin Twitteriin. Dawsonin ystävä soittaa ambulanssin ja tv-tähti kiidätetään sairaalaan. Hän selviää.
**Charlotte Dawson käytti vuosia taisteluun** nettihäiriköitä vastaan. Hän teki tv-juttuja, joissa hän kävi kiusaajien kotiovilla kysymässä, miksi he kirjoittivat uhkaavia tai vihaa tihkuvia tekstejä. Hän retwiittasi ilkeitä twiittejä, soitti kiusaajilleen ja ilmiantoi erään työnantajalleen. Hän kampanjoi kiusaamista vastaan – ja joutui entistä kovemman häiriköinnin kohteeksi.
Vuonna 2014 Dawson onnistui ottamaan itsensä hengiltä. Kiusaajat voittivat lopulta.
**Somessa teurastettiin **myös hiljattain kuollut stylisti Teri Niitti. Hän joutui julkisen lynkkaamisen kohteeksi postattuaan sosiaaliseen mediaan kuvan ja paheksuvan tekstin lentokoneessa imettävästä äidistä.
Twitter täyttyi oikeamielisestä raivosta, vihasta ja henkilöönkäyvästä tölvimisestä – ihmiset kiihdyttivät toinen toisensa pyhään vihaan. Niitti sai tappouhkauksia, häntä käskettiin ampumaan itsensä, hirttämään itsensä, syömään paskaa. Myös hänen vakavasti sairasta äitiään häiriköitiin.
Puoli vuotta kohun jälkeen Niitti hakeutui terapiaan.
**Tunsin Niitin etäisesti** työn ja yhteisten kavereiden kautta ja [kirjoitin hänen kohtelustaan](http://yle.fi/uutiset/3-8584099) viime vuonna tapahtuneen jälkeen. Niitti otti kirjoituksen jälkeen yhteyttä ja kiitti, kyseli neuvoja, miten median kanssa kannattaisi toimia. Kertoi, että kohu oli hänelle valtavan raskas ja hän oli joutunut lopettamaan nettikirjoitusten lukemisen täysin.
Myöhemmin hän avautui aiheesta myös mediassa:
“Musta on tullut arempi. Mä en tajunnut, kuinka paljon se vaikuttaa. Mä oon kuin varjo entisestä itsestäni”, Teri Niitti kertoi [Yle Kioskin haastattelussa](http://areena.yle.fi/1-3460500).
Niitti kuoli tammikuussa vain 43-vuotiaana jouduttuaan sairaalaan sydänvaivojen takia. Niitin läheinen ystävä Anne Kukkohovi pohdiskeli kuoleman jälkeen, mursiko ihmisten viha herkän stylistin sydämen.
“Someraivo särkee sydämiä ja ehkä särki Terinkin sydämen. Tiedän hänen ottaneen sen hyvin raskaasti. Olen monta kertaa miettinyt, kuinka paljon sillä oli vaikutusta hänen kohtaloonsa”, [Kukkohovi sanoi Ilta-Sanomille](http://www.is.fi/viihde/art-2000005099546.html).
**Risujemmaajana** tunnetuksi tullut 72-vuotias kouvolalaismies kuoli sairaalassa maanantaina. Hänenkin kuolemansa jälkeen kyseltiin, tappoiko some risumiehen.
Mies joutui valtavan kiusaamis- ja häirintäkampanjan kohteeksi Raivokas risujemmaaja -videon julkaisun jälkeen. YouTubessa hitiksi nousseella videolla mies raivoaa ja huutaa hampaat irvessä. Kuvaaja provosoi häntä entistä epätoivoisempaan tilaan.
Miehen lähisukulainen arveli [Kouvolan Sanomissa](http://www.kouvolansanomat.fi/Online/2017/02/24/Risunjemmaaja-videon%20takia%20kiusattu%20kouvolalaismies%20joutui%20sairaalaan%20%E2%80%93%20ei%20poistunut%20kotoaan%20kymmeneen%20p%C3%A4iv%C3%A4%C3%A4n/2017221945513/4), että kunnon romahtamisen taustalla oli videosta lähtenyt kiusaamiskampanja. Sukulainen kertoi, että ennen sairaalaan joutumista mies ei ollut poistunut asunnostaan kymmeneen päivään.
Miehen ikkunan takana käytiin huutelemassa, auton tuulilasiin ja postilaatikkoon jätettiin vihaviestejä.
Miestä nöyryytettiin pitkin sosiaalista mediaa. YouTube-videon takia hänet tunnistettiin kadulla, ihmiset levittivät meemejä ja uusia pilailuvideoita naureskeltaviksi. Risujemmaaja joutui koko kansan ilkkumisen kohteeksi.
**Sosiaalinen media tekee ihmisistä** sosiopaatteja. Twitterissä saat sitä enemmän peukutuksia, mitä ilkeämmin ja haavoittavammin toisesta kirjoitat. Siellä pärjää pahantahtoisella naljailulla ja tympeällä tölvimisellä. Ihmiset eivät ikinä puhuisi samalla tavalla toisilleen kasvokkain, mutta mitä ihmettä heille tapahtuu, kun he saavat näppäimistön anonymiteetin haltuunsa?
Me emme tiedä, vaikuttiko nettisaasta Teri Niitin tai risumiehen kuolemaan millään tavalla – mutta me tiedämme, että se ainakin masensi heidät molemmat.
Anonyymi nettihäirikkö ei ehkä mieti, mitä ilkeät puheet ja vahingoittavat sanat voivat tehdä niiden vastaanottajalle. Tyhjillä sanoilla voi olla valtava vaikutus niiden vastaanottajaan. Ne voivat pilata päivän, viikon, jopa elämän. Oma viesti tai ilkeä kirjoitus voi olla juuri se ratkaiseva, viimeinen oljenkorsi, joka murtaa herkän ihmisen.
Laukkasen vuosien työ tuottaa vihdoin hedelmää: "Toinen supertähti on syttynyt"
Mari Laukkasen ura on noussut nyt sille tasolle, jolle se kuuluukin, Yle Urheilun asiantuntija Sanna-Leena Perunka hehkuttaa. Perungan mukaan Laukkasen henkinen lukko on auennut.
Vire löytyy pään sisältä. Yle Urheilun asiantuntijan Sanna-Leena Perungan mukaan Holmenkolmenilla jo kaksi voittoa ottanut Mari Laukkanen onnistui viimein voittamaan henkisen lukkonsa.
– Mari on sanonut, että haluaa muuta kuin tuloksia, joita tähän asti urallaan tehnyt. Toki hän oli MM-kilpailuissa neljäs, mikä oli hieno osoitus siitä, että tällaista voi olla tulossa. Kaikki nämä pienet asiat, vireen löytyminen ja muut, ne löytyvät ihmisen ja urheilijan pään sisältä, Perunka painotti Ylen talvistudiossa.
Perunka kertoi, että Laukkanen oli toivonut onnistumista jo MM-kisoista. 
– Mari on kyllä harjoituksissa ampunut hyvin, mutta kilpailuissa ampumavarmuus on ollut todella huonoa. Aina tullut pilkahduksia, kuten esimerkiksi MM-kisojen normaalimatkan nelossija. Hän oli pikakisasta odottanut ehkä tämänkaltaista jättimenestystä, joten normaalimatkalle ei ollut enää mitään odotuksia. Siinä Mari ampui hyvin.
Perungan mukaan Holmenkollenin maailmancupkisat ovat olleen näytönpaikkoja ensisijaisesti Laukkaselle itselleen, ei niinkään näpäytyksiä mihinkään suuntaan.
– Hän on tätä niin monta vuotta tehnyt, uhrannut ja tehnyt hyvällä sykkeellä sekä intohimolla tätä työtä.
Jännittäjäluonteensa takia Laukkanen ei kuitenkaan ole päässyt näyttämään parastaan kilpailuissa – ennen tätä viikonloppua.
– Mari on ajatellut, että nyt täytyy pystyä ajattelemaan asioita yksinkertaisesti. Ammuntaa yritetään monesti palastella liian monimutkaisesti. Se ei ole kuin sitä, mitä tehdään siellä harjoituksissa, Perunka totesi.
Hänen mukaansa Laukkanen on viikonloppuna päässyt "flow-tilaan". 
– Kun sellaiseen tilaan pääsee, se on sellaista vapautunutta ja keskittynyttä, mutta helppoa tekemistä. Kaikki tuntuu luonnollisesti eikä tarvitse jännittää.
Miten ura jatkuu?
Holmenkollenin maailmancup on ollut Laukkaselle monella tapaa erilainen. Kauan odotettujen voittojen lisäksi lauantaina taustalla varjosti ampumavalmentaja Asko Nuutisen [menehtyminen](http://yle.fi/urheilu/3-9518092). Laukkanen [omistikin ](http://yle.fi/urheilu/3-9518161)takaa-ajovoittonsa Nuutiselle.
Mutta mitä tapahtuu seuraavaksi? Millainen merkitys voitoilla on Laukkasen uran kannalta?
– Kyllä varmasti on ensinnäkin iso helpotus. Ja varmasti on sellainen sinetti, että tästä lähtee Marin ura nousuun ja sille tasolle, jolla se kuuluukin olla. Mari on nyt noussut sille ihan absoluuttiselle huipputasolle, jossa huippu-urheilussa voidaan olla, Perunka kuvaili.
Laukkasen menestyksellä on iso merkitys myös koko lajille. Perungan mukaan paljon onkin pohdittu sitä, mitä suomalaiselle ampumahiihdolle tapahtuu, kun Kaisa Mäkäräinen lopettaa.
– Nyt nähdään, etä emme ole enää Kaisan varassa. Toinen supertähti on syttynyt. Muutenkin koko kausi on ollut pienoista nousua. Pohjakosketus on otettu ja tänä kautena kurssia on käännetty. Nyt se näkyy isosti. Meille lajia tunteville se on näkynyt koko kauden, mutta nyt ehkä muillekin.
Perunka totesi, että Korean talviolympialaisista on odotettavissa menestystä, kunhan vain urheilijat pysyvät terveenä.
– Jos harjoittelukausi menee hyvin eikä tule terveyshuolia, voimme odottaa mitä vain.
Enää menestyspaineet eivät ole enää yhden urheilijan varassa.
– Olympialaisissa vain taivas rajana, Perunka kiteytti.
Pärmäkoskelta loistohiihto Quebecissä – rikkoi norjalaisrintaman ja nousi kolmanneksi
Norjan Marit Björgen nappasi voiton maailmancupkauden viimeistä edellisessä kisassa.
Suomen Krista Pärmäkoski hiihti upeasti naisten 10 kilometrin yhteislähtökisassa Quebecin maailmancupissa. Pärmäkoski sijoittui kolmanneksi perinteisellä hiihtotavalla käydyssä lauantain kisassa.
Muut kärkisijat menivät norjalaisille. Marit Björgen hiihti voittoon ja maailmancupin kokonaiskisan ykköstilan jo varmistanut Heidi Weng oli toinen. Ingvild Flugstad Östberg jäi neljänneksi.
Norjalaiskolmikko lähti irtiottoon kisan puolivälin tienoilla, mutta Pärmäkoski hiihti heidät nopeasti kiinni. Hyvällä suksella liikkeellä ollut Pärmäkoski nousi lopussa ohi Östbergin, jonka suksi ei näyttänyt toimivan. Kärkikaksikon vauhtiin Pärmäkoski ei aivan päässyt, hän jäi Björgenistä 2,9 sekuntia.
Kerttu Niskanen oli toiseksi parhaana suomalaisena kymmenes. Niskanen jäi Björgenistä 23,8 sekuntia. Laura Mononen sijoittui 11:nneksi ja Aino-Kaisa Saarinen 13:nneksi.
Hiihdon maailmancup päättyy sunnuntaina takaa-ajokisoilla. Naisten takaa-ajo on ohjelmassa klo 17.20 ja miesten klo 18.45.
Pärmäkoski lähtee 10 kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajoon 46,9 sekuntia kauden päätösviikonlopun minitouria johtavan Wengin perästä. Björgen lähtee matkaan toisena, vain sekunnin Wengin jälkeen.
Maailmancupin kokonaiskilpailussa Pärmäkoski on toisena, 76 pistettä Östbergin edellä. Östberg lähtee sunnuntain takaa-ajoon 18 sekuntia ennen Pärmäkoskea.
10 km (p), yhteislähtö, Quebec
1\. Marit Björgen        NOR   24.23,5
2\. Heidi Weng           NOR      +0,6
_3. Krista Pärmäkoski    FIN      +2,9_
4\. Ingvild Östberg      NOR      +7,8
5\. Nicole Fessel        GER     +18,6
6\. Charlotte Kalla      SWE     +18,8
7\. Anna Haag            SWE     +19,1
8\. Maiken Falla         NOR     +23,1
9\. Kathrine Harsem      NOR     +23,5
_10. Kerttu Niskanen      FIN     +23,8_
--
_11. Laura Mononen        FIN     +25,1_
_13. Aino-Kaisa Saarinen  FIN     +25,7_
_16. Anne Kyllönen        FIN   +1.04,9_
Asiantuntija: Merkelin kättelemättä jättäminen oli vahva viesti Trumpilta
Asiantuntijan mukaan Trumpin ele oli suunnattu hänen omille kannattajilleen.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump aiheutti jälleen kansainvälisen kohun, kun hän jätti Saksan liittokansleri Angela Merkelin kättelemättä kameroiden edessä lauantaina. Puhetaidon kouluttajan Antti Mustakallion mukaan ele oli vahva viesti, jos se oli tahallinen.
– Kätteleminen kuuluu voimakkaasti valtiovierailujen peruskohteliaisuuteen, Mustakallio sanoo. 
Merkel oli viikonloppuna ensimmäistä kertaa Trumpin vieraana Washingtonissa. 
Saksan johtaja kysyi Trumpilta lehdistön edessä hiljaa, pitäisikö heidän kätellä. Trump ei vastannut ehdotukseen mitenkään, vaan katseli poissaolevan oloisena muualle.
Mustakallio pitää mahdollisena, ettei Trump kuullut Merkelin ehdotusta. Hän huomauttaa, että Merkel ja Trump kättelivät kyllä aiemmin saman vierailun yhteydessä. 
– Ihan varmoja emme siis voi olla, Mustakallio muistuttaa. 
Ele on tulkittu kuitenkin yleisesti tahalliseksi. 
Trump jatkoi tänään lauantaina kovia puheita Saksasta. Hän syytti Saksan olevan "isoja summia velkaa" sotilasliitto Natolle, kertoi AFP. Yhdysvallat on jo pitkään vaatinut eurooppalaisia Nato-liittolaisiaan kasvattamaan puolustusmenojaan. 
Viesti Trumpin omille kannattajille
Jos temppu oli suunniteltu, se oli Mustakallion mukaan todennäköisesti suunnattu Trumpin omille kannattajille. 
Trump on syyttänyt moneen kertaan Merkelin pilanneen Saksan, kun hän päästi pakolaisia maahan vuonna 2015. 
–  Trumpin tarinassa Eurooppa on menetetty ja se on paljolti Merkelin syytä. Siksi hän viestii omille kannattajilleen, että hän näyttää Merkelille kovaa namaa ja tekee Saksankin kanssa, mitä haluaa, Mustakallio sanoo. 
Ele on jatkumoa Trumpin tavalle tehdä politiikkaa. Hän pyrkii jatkuvasti rikkomaan sääntöjä ja usein mauttomuuden rajoja. Siten Trump pysyy myös otsikoissa. 
– Hän tekee asiat, miten tekee. Kyllähän se on käynyt selväksi jo vaalikampanjasta lähtien, mitä hän ajattelee kohteliaisuussäännöistä, Mustakallio huomauttaa. 
Sentin päähän olympiakullasta jääneelle kohuhyppääjälle lohdutuspalkinto - mieletön pituustulos heti alkuvuodesta
Etelä-Afrikan Luvo Manyonga on leiskauttanut maailman pisimän pituustuloksen kahdeksaan vuoteen. 
Luvo Manyonga, 26, varasti show'n kotimaansa kilpailuissa, joissa eteläafrikkalainen täräytti heti ensimmäisellä hyväksytyllä hypyllään jättiloikan 862 (+1,2). 
Tämän jälkeen hyvävireinen, vuoden 2009 alle 20-vuotiaiden maailmanmestari mittautti vielä kolme kovaa tulosta; 829, 834 ja 832. 
Tuloksella 862 Manyonga nousi [kaikkien aikojen pituushyppääjien listalla](http://www.alltime-athletics.com/mlongok.htm) sijalle 12. Tätä pidemmälle on hypätty edellisen kerran vuonna 2008, jolloin Yhdysvaltain Dwight Philips (874) ja Panaman Irving Saladino (863) loistivat Eugenessa. 
Yhdysvaltain Jeff Henderson nousi pituushypyn Rion olympiafinaalissa viimeisellä kierroksella olympiakultaan ja ohitti 838 kantaneelle leiskautuksella yhdellä sentillä siihen saakka kärkipaikkaa pitäneen 
 
 Luvo Manyongan, jonka oli tyytyminen olympiahopeaan. 

Etelä-Afrikan antidopingtoimikunta antoi vuonna 2012 Manyongalle 18 kuukauden kilpailukiellon, kun huippulupaus antoi
positiivisen dopingtuloksen 
 metamfetamiinista. Manyonga aloitti 
huumeiden kuntoutusohjelman kärynsä jälkeen ja sai taas otteen elämästä ja 
yleisurheilusta. 
  
Suomessa asiasta uutisoi ensimmäisenä Etusuora-sivusto.  
Katso pitkä hyppy [YouTube-videolta](https://www.youtube.com/watch?v=N327exdJx78&feature=youtu.be)
Yle Urheilu seurasi Enni Rukajärven mitalijuhlia: "Ennikin joutuu tänään illalla tukanleikkuuhommiin"
Näin Suomen maajoukkue juhlisti lumilautailija Enni Rukajärven hopeamitalia.
MM-hopeaa saavuttanut Enni Rukajärvi sanoi juhlistavansa mitalia maltillisesti, mutta maajoukkuekavereilla oli toisenlaisia suunnitelmia.
Joukkueessa oli ilmeisesti sovittu, että jos joku saavuttaa Sierra Nevadan MM-kisoissa mitalisijan, tukka ajetaan siiliksi.
\- Ennikin joutuu tänään illalla tukanleikkuuhommiin, Rene Rinnekangas uhosi.
Epäselväksi jää, leikkaako Rukajärvi omansa vai jonkun muun hiukset. Vai onko sittenkin luvassa parran trimmausta.
\- Toiminnanjohtaja Mika Andersson on luvannut, että jokainen joka saa mitalin, saa trimmata hänen partaansa.
Katso kooste Rukajärven mitalijuhlista tämän jutun pääkuvana olevalta videolta. 
[Näin Rukajärvi jäi MM-hopealle - katso viimeinen lasku!](http://yle.fi/urheilu/nain_rukajarvi_jai_mm-hopealle_-_katso_viimeinen_lasku/9517967)
Ässät ja Ilves ratkaisevassa ottelussa – "Niin sanottu Game 7"
Ässät vai Ilves kesälomalle? Kuuntele ottelua Yle Puheelta.
**[Porin Ässien ja Tampereen Ilveksen välistä ensimmäisen pudotuspelikierroksen kolmatta ja ratkaisevaa ottelua voi seurata Yle Puheella klo 16.30 alkaen](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)**.
Pelin henki on selvä. Ottelun voittaja menee jatkoon.
\- Tämähän on niin sanottu Game 7, paitsi että se on kolmas peli. Sama tilanne, mutta vähän nopeammalla tahdilla tullaan, Ässien päävalmentaja Jyrki Aho sanoi ottelun alla.
Ottelusarja oli jo kertaalleen katkolla Ässille torstaina Tampereella. Ilves piti pintansa ja voitti peräti 6-1. Murskatappio on Ahon mukaan taakse jäänyttä elämää.
\- Tietysti meillä peli oli katkolla, mutta isossa juoksussa ollaan kuitenkin samassa tilanteessa kun oltiin ennne sitä peliä, Aho totesi.
Playoff-taikaa ilmassa
Myös Ilves-leirissä torstain tulos on tässä vaiheessa merkityksetön. Tietyt onnistumiset on valmentaja Jouko Myrrän mukaan hyvä ottaa mukaan. Mutta pelkoa ei ole, että hyvänolon tunne hiipii puseroon.
\- Se loppui siihen torstai-iltaan se hyvä olo, Myrrä sanoi.
Ilmassa on tietenkin play-off tunnelmaa, kun pelataan kevään jatkosta. Se on Ilves-valmentaja Myrrän mukaan aistittavissa pukukopissa tavallista keskittyneemmistä pelaajista.
\- Se näkee pelaajista tuolla, että tässä on jotain taikaa.
Huonepalo Asikkalan vastaanottokeskuksessa
Yksi käytävällinen jouduttiin evakuoimaan entiseen hotelli Tallukkaan perustetussa vastaanottokeskuksessa.
Asikkalan Vääksyssä olevan vastaanottokeskuksen asukkaita jouduttiin evakuoimaan palon aiheuttaman vaaratilanteen takia lauantaina iltapäivällä.
Päivystävän palomestarin Vesa Läderbergin mukaan Kotouma Oy:n ylläpitämässä vastaanottokeskuksessa oli palanut yksi huone. Läderberg kertoo vastaanottokeskuksen henkilökunnan esisammuttaneen palon jauhesammuttimilla. Asukkaat ja henkilökunta pelastivat huoneesta yhden palossa loukkaantuneen ihmisen.
Savun takia entisen hotellin yksi käytävä asukkaineen piti evakuoida. Palomestarin arvion mukaan evakuoituja oli muutama kymmenen.
Päijät-Hämeen pelastuslaitokselta paloa sammuttamassa oli yhdeksän yksikköä. Palon syystä ei ole tietoa.
_Päivitys 17.26: palossa loukkaantui yksi ihminen._
Suomen kielestä löytyy yllätyksiä: Agricola ei olisi kavahtanut teinien ihQ-sanaa
Tuoreessa kirjassa suomen kieleen ei suhtauduta ryppyotsaisesti.
Suomen kielen professori Jaakko Leino ja toimittaja Ville Eloranta ovat viimeisen päälle pilkunviilaajia. Molemmat ovat suomen kielen lautakunnassa ja pohtivat työkseen kielemme hienouksia. He halusivat kuitenkin tehdä kirjan, jossa kieleen ei suhtauduta lainkaan ryppyotsaisesti. Syntyi _Sanaiset kansiot _-kirja.
– Halusimme kirjoittaa sellaisista kieliasioista, joista ihmiset puhuvat. Oikaisemme myös muutamia myyttejä, joita sitkeästi kerrotaan suomen kielestä, kertoo Helsingin yliopiston professori Jaakko Leino.
Yksi niistä on, että kieli rapautuu, kun mukaan otetaan lainasanoja.
– Se on toistuva väärinymmärrys. Suomen kieleen on aina tullut lainasanoja. Jopa sana laina on lainaa. Kieli on aina altis vaikutuksille ja lainasanat pitävät kieltä elinvoimaisena. 
Alkaa tekemään aiheutti kohun
Suomalaiset ovat Leinon mukaan hyvin kiinnostuneita kielestä. Siihen suhtaudutaan jopa intohimoisesti. Leino muistelee muutaman vuoden takaista _alkaa tekemään_ -kohua. Kielitoimisto päätti vuonna 2014, että puhekielinen muoto on aivan korrekti kuin virallinen _alkaa tehdä_. Silloin suomen kieli pääsi otsikoihin. Muutos järkytti niin paljon, että sitä käsiteltiin valtamedioissa ja kommentointiin pääkirjoituksissa. Suuri osa tuomitsi muutoksen ja vannoi käyttävänsä aina ja ikuisesti _alkaa tehdä_ muotoa.
– Ymmärrän hyvin tuohtumuksen. Ihmiset haluavat pitää kiinni vaivalla opituista säännöistä.
Norminmuutos leimattiin kielen rappion lähtölaukaukseksi. Tällainen ajatusmalli ei ole kuitenkaan uutta, sillä jokainen sukupolvi kokee kielen voineen paremmin silloin ennen vanhaan.
– Jo 1800-luvulla haikailtiin menneisyyteen ja ajateltiin kielen olleen ennen parempaa ja elinvoimaisempaa, toteaa Leino.
Sukupolvelta toiselle kiertää myös vierasperäisten kirjainten käyttö. Taas jälleen nuoret ovat keksineet ottaa käyttöön x, q ja c -kirjaimet. Mutta niin teki myös suomen kirjakielen isä Mikael Agricola. IhQ-sana ei olisi muodoltaan hypännyt silmään Agricolan teksteistä 1500-luvulta.
– On hassu sattuma, että Agricolan aikaisella tekstillä ja nykynuorten kielellä on yhteisiä piirteitä. Nuorten tarkoitushan on erottautua kielellä tylsistä aikuisista.
Nykyään ketteryyttä vaaditaan yllättävissä paikoissa
Aika ajoin kieleen tupsahtaa raivostuttavia muotisanoja. Usein niiden alkuperä löytyy yritysmaailmasta. Viime vuosiina nopeasti levinnyt sana on _ketterä_. Alun perin sana liitettiin it-maailmaan, mutta nykyään ketteryyttä vaaditaan lähes kaikilla aloilla ja monissa tilanteissa. _Sanaiset kansiot_ -kirjan kirjoittajat muistelevat aikaa, jolloin tarvittiin työntekijöitä, jotka olivat asiantuntevia ja yhteistyökykyisiä.
Leinon mukaan juuri yritysten ja organisaatioiden kielenkäyttö synnyttää usein sanoja, joista ei ihan tarkalleen tiedä, mitä sana asiayhteydessään tarkoittaa.
– Organisaatiohömppä luo aivan uusia ulottuvuuksia kieleen. Törmäsin hiljattain sanayhdistelmään huokoinen organisaatio. Ilmeisesti se tarkoittaa sitä, ettei ole tiukkoja rajoja eri osastojen välillä.
Eeppistä kertomarunoutta
Monet muutkin muotisanat ovat enää hatarasti yhteydessä alkuperäänsä. Sana eeppinen vilahtelee usein nykypuheessa, mutta sillä ei suinkaan viitata kertomarunouteen vaan johonkin mielettömään ja mahtavaan.
– Tietysti voidaan ajatella, että vanhassa kertomarunoudessa, epiikassa, on usein juuri tällaisia äärimmäisiä tunteita.
Nykyään kieleen tulee uusia sanoja etenkin nopean teknisen kehityksen vuoksi. Monet käsitteet käännetään suoraan englannista, kuten pilvipalvelu tai hiiri. Yhä useammin sanoja ei edes käännetä, vaan ne sopeutetaan suomen kieleen, kuten selfie tai twiitti.
Vaikka Leino on suomen kielen professori ja suomen kielen lautakunnan jäsen, hän näkee kielen muuttumisen ehdottomasti hyvänä asiana.
– Se on merkki siitä, että kieli elää ja voi hyvin.
Seitsemänneksi noussut Mäkäräinen teki sen, minkä pystyi: "Tällaisena päivänä yhdet sakot eivät tunnu missään"
Holmenkollenin naisten takaa-ajokilpailu oli tunteikas myös Kaisa Mäkäräiselle. Hänen mukaansa lauantain suoritukseen pitää olla tyytyväinen.
Suomalaisurheilijoiden kisapäivää Holmenkollenin maailmancupissa varjosti valmentaja Asko Nuutisen poismeno. Kaisa Mäkäräinen onnistui vaikeasta tilanteesta huolimatta nousemaan takaa-ajokilpailun seitsemänneksi.
Mäkäräinen lähti kisaan sijalta 27. ja ampui kaksi hutia pystystä. Helppoa suorittaminen ei Mäkäräisen mukaan ollut.
– Sitä voi kukin ajatella, olisko pystynyt sen tekemään, herkistynyt Mäkäräinen totesi kilpailun jälkeen.
– Kyllä pitää olla ihan tyytyväinen siihen, mitä tänään sai aikaiseksi. Tällaisena päivänä ne yhdet sakot eivät tunnu missään.
Mäkäräisen mukaan suunta oli silti jo parempaan, heikosti sujuneiden kisojen jälkeen.
Mari Laukkasen voittoa Mäkäräinen pitää kovana tekona. Yllätys se ei kuitenkaan hänelle ollut.
– Kyllä ne taidot on olemassa meissä kaikissa varmasti, mutta millä tavalla ja missä hetkessä ne saa ulos itsestään, niin sitä ei aina pysty, kuten ei elämää muutenkaan, etukäteen käsikirjoittamaan.
Mäkäräinen kehui, kuinka hyvin Laukkanen pystyi käsittelemään henkisen puolen kisassa.
– Tosi vahvaa luonnetta osoittaa, etenkin tämän päivän osalta Marilta. Pystyi vielä tässä tilanteessa klaaraamaan ehdottomasti omien kykyjen ylärajalla.
"Myös lajille iso menetys"
Lauantain vastaisena yönä menehtyneen Nuutisen merkitys Mäkäräisen uraan on ollut suuri. Mäkäräinen työskenteli Nuutisen kanssa ensimmäisen kerran vuonna 2004, jolloin pääsi maajoukkueen mukaan.
– Asko oli silloin ampumavalmentajana ja oli sitä vuoteen 2009 asti, puolen kymmenen vuotta uran alusta. Silloin se suurin työ tehdään.
Mäkäräinen kertoi, että oli Nuutisen kanssa tiivisti tekemisissä myös silloin, kun Nuutinen oli muiden maajoukkueiden mukana.
– Meillä ei ole Suomessa montaa ampumavalmentajaa ja yksi heistä on nyt poissa. Ei ole pelkästään menetys Askon lähipiirille, vaan myös lajille iso menetys.
Mäkäräisen mukaan viimeiset kaksi viikkoa ovat olleet vaikeita. Hän on miettinyt valmentajaansa siitä asti, kun tämä sai sairauskohtauksen reilu viikko sitten Kontiolahdella.
– Pitäisi välillä muistaa olla inhimillinen, kun katsoo tuloksia. Siellä taustalla on monenlaista. Voin sanoa, että olen siitä viime keskiviikosta asti, kun se sattui, miettinyt varmaan joka tunti, kun on ollut valveilla, että mitä Askolle kuuluu ja mihin suuntaan se on menossa. Aika paljon ollut mielessä.
Rovanperä rysäytti kiviseinään - ralliteinin hurja luotettavuustilasto saamassa särön 
16-vuotias rallilupaus Kalle Rovanperä totuttelee Italian mestaruussarjan osakilpailussa elämänsä ensimmäisiin asvalttikilpailuihin. 
Kalle Rovanperä lähti hakemaan Italian mestaruussarjan avauskilpailussa lähinnä lisäkokemusta asvaltilla ajettavaan kilvanajoon, jota nuori suomalainen ei ole päässyt harjoittelemaan Latvian ja Suomen rallisarjoissa. 
Lauantaina ajetulla kuudennella erikoiskokeella Rovanperä koki takaiskun, jysäytti autonsa kiviseinämään ja rikkoi rytäkässä Peugeot 208:ta jousituksen, eikä onnistunut pääsemään määräaikaan mennessä ajoissa huoltoon käytännössä kolmella renkaalla. 
Rovanperä, joka yrittää jatkaa vielä rallia sunnuntaina, oli ennen kolaria viidennen ek:n jälkeen yhteistuloksissa yhdeksäntenä, 38,5 sekuntia kärjestä jääneenä. 
Suomalaisen meritoitunut tallikaveri - yhdeksänkertainen Italian rallimestari, 51-vuotias Paolo Andreucci - [johtaa rallia seitsemän erikoiskokeen jälkeen.](http://rally.ficr.it/default.asp?p=Ym9keV9zY2hlZHVsZS5hc3A/cF9Bbm5vPTIwMTcmcF9Db2RpY2U9MzE2JnBfTWFuaWZlc3RhemlvbmU9NCZwX0dhcmE9MSZwX0xpbmd1YT1JVEE) Lauantaina ajetaan vielä kuusi pätkää.  
Ciocco -rallissa kaasutellaan yhteensä 17 erikoiskoetta, 175 kilometriä ja tapahtuman päätöspäivänä, sunnuntaina ajetaan neljä erikoiskoetta.   
Kalle Rovanperä on herättänyt hurjan vauhdin lisäksi ihastusta luotettavuudellaan. Rovanperä on ajanut ennen lauantaita 27 perättäistä kilpailua ilman keskeytystä. 
Packalénin uran kovin UFC-vastus on melkoinen kuumakalle
Marc Diakiese pitää kovaa ääntä itsestään ja taidoistaan, mikä sopii Teemu Packalénille hyvin.
**LONTOO.** Vapaaottelija Teemu Packalénin lauantainen vastustaja Marc Diakiese on yrittänyt lämmitellä vastustajaansa sosiaalisessa mediassa jo pidempään. Turkulainen ei ole vaivautunut vastaamaan ja suhtautui huumorilla myös Diakiesen höyryämiseen punnitustilaisuudessa. Britti ei halunnut kätellä Packalénia lainkaan.
\- ”Luunmurskaaja” on lempinimeni ihan syystä. Aion halkaista hänen kallonsa, olen yksi Ison-Britannian räjähtävimmistä ottelijoista. Odotan, että pääsen pieksemään hänet, joten suomalaiset kyllä oppivat tuntemaan minut, Diakiese tykitti Yle Urheilulle torstaina.
Tappioton britti onkin Packalénin uran ylivoimaisesti kovin haaste. Silti, ehkä hieman yllättäenkin, valmentaja Harri Niva sanoo olevansa tyytyväinen vastustajasta. Diakiese on samantyylinen kuin Thibault Gouti, jonka Packalén yllätti 24 sekunnissa viime helmikuussa ensimmäisessä UFC-voitossaan.
\- Hyvällä liikkeellä Teemun pitäisi pärjätä oikeinkin hyvin ja matossahan Teemun vahvuudet ovat. Diakiese on kyllä nuoresta iästään huolimatta aika kokenut ja lyö kovaa oikeallaan. Mutta turha sitä on murehtia, Niva pohti.
Diakiese on tyrmännyt urallaan viisi kertaa, ja tulee lähes poikkeuksetta ottelun alussa päälle kuin höyryjuna. Se sopii Packalénille enemmän kuin hyvin.
\- Se antaa minulle paljon paikkoja. Silloin hänestä tulee vähän huolimaton.
Diakiese on tosin kovin varma, että pystyy ottelemaan tehokkaasti millä tahansa osa-alueella.
\- Minä pystyn painimaan, nyrkkeilemään ja lukkopainimaan, pystyn siihen kaikkeen. Hän on isoissa ongelmissa. Minua ei haittaa mennä mattoon hänen kanssaan, Diakiese paalutti.
\- Kyllähän hän pelkää henkensä edestä mattoon joutumista. Pystyotteluani hän saattaa kuitenkin aliarvioida. Mutta etukäteni kun kajahtaa otsalohkoon tai leukaan, ei se kivalta tunnu, Packalén totesi.
**Teemu Packalénin ottelu on ohjelmassa lauantaina noin kello 21-22 Suomen aikaa. Makwan Amirkhani ottelee noin kello 23.**
Mies menehtyi jäätyään oman traktorinsa alle
Tapaturma sattui yöllä metsässä Kouvolassa.
Traktoria metsässä kuljettanut noin 60-vuotias paikkakuntalainen mies menehtyi launtaina yöllä kolmen aikoihin, kun hän jäi osittain kaatuneen traktorin alle Kouvolan Tirvalla.
Kaakkois-Suomen poliisi tutkii asiaa ja selvittää myös mahdollista alkoholin osuutta asiaan.¨
Poliisi tiedottaa asiasta lisää aikaisintaan maanantaina.
Kiinan ja Yhdysvaltain ulkoministerit esiintyivät sovittelevina Pekingissä 
Yhdysvaltojen ulkoministeri Rex Tillerson kuvaili Pohjois-Korean tilannetta vaaralliseksi.  
Pohjois-Korean jännittynyt tilanne oli asialistalla ensimmäisenä, kun Yhdysvaltain ulkoministeri Rex Tillerson ja hänen kiinalainen virkaveljensä Wang Yi tapasivat lauantaina Pekingissä.
Ulkoministeri Tillersonin puheet olivat lauantaina huomattavasti presidentti Donald Trumpia sovittelevammat. Trump syytti aiemmin tällä viikolla Twitterissä Kiinaa siitä, ettei se painosta riittävästi Pohjois-Koreaa. Kiina on harvoja valtioita, joilla on yhä suhteet eristäytyneeseen Pohjois-Koreaan.
Kiina on puolestaan syyttänyt Yhdysvaltoja jännitteiden lietsomisesta Korean niemimaalla.
– Uskon, että me jaamme yhteisen näkemyksen siitä, että jännitteet ovat nyt kovat ja ovat saavuttaneet jo vaarallisen tason, Tillerson sanoi tapaamisen jälkeen uutistoimisto Reutersin mukaan.
Yhdysvallat ei sulje pois sotilaallista iskua
Tillerson on [parhaillaan ensimmäisellä Itä-Aasian kiertueellaan](http://yle.fi/uutiset/3-9513196). Ennen Kiinaa hän kävi tapaamiassa Japanin ja Etelä-Korean johtoa.
Pohjois-Korean jännittynyt tilanne on hallinnut kiertuetta. Pohjois-Korea teki viime viikolla neljä ohjuskoetta, jotka ovat hermostuttaneet alueen valtioita.
Perjantaina Etelä-Koreassa vieraillessaan Tillerson sanoi, ettei Yhdysvallat ole sulkenut pois sotilaallisen iskun mahdollisuutta Pohjois-Koreaan. 
Pohjois-Korean diktaattori Kim Jong-un on julistanut, että maa aikoo pian kokeilla mannertenvälisen ohjuksen laukaisua. Ohjuksen kantama riittäisi Pohjois-Korean mukaan saavuttamaan myös Yhdysvallat.
Kiinan ulkoministeri Wang kehotti lauantaina Yhdysvaltoja pitämään ”pään kylmänä”.  Kiina on ehdottanut, että Yhdysvallat neuvottelisi Pohjois-Korean kanssa. Tillerson torjui [ehdotuksen sanomalehti The New York Timesin mukaan](https://www.nytimes.com/2017/03/17/world/asia/rex-tillerson-north-korea-nuclear.html?rref=collection%2Fsectioncollection%2Fworld&action=click&contentCollection=world&region=rank&module=package&version=highlights&contentPlacement=1&pgtype=sectionfront&_r=0) jo ennen matkustamistaan Kiinaan.
Tillerson sanoi kuitenkin tapaamisen jälkeen, että Kiina ja Yhdysvallat aikovat tehdä yhteistyötä, jotta Pohjois-Korea luopuisi suunnitelmastaan kehittää ydinase.
Ulkoministerit pohjustivat presidenttien tulevaa kohtaamista
Vaikka Pohjois-Korea hallitsi nyt tapaamisen asialistaa, ulkoministerien tapaamisen tarkoitus oli myös pohjustaa tulevaa. Kiinan presidentin Xi Jinpingin on määrä vierailla huhtikuussa Yhdysvalloissa tapaamassa ensimmästä kertaa presidentti Trumpia.
Trump arvosteli Kiinaa vaalikampanjansa aikana useasti kovin sanoin.
Kun risteys lähestyy ja pito häviää – Rekkakuskin 3 sääntöä: Nopeus, nopeus ja nopeus
Raskas liikenne teillä raskas, mutta onnettomudet vähenevät. Taustalla on entistä paremmat työvälineet ja jatkuva koulutus.
Liikenneturvan [tuoreen tilastokatsauksen](https://www.liikenneturva.fi/sites/default/files/materiaalit/Tutkittua/Tilastot/tilastokatsaukset/tilastokatsaus_raskas_liikenne.pdf) mukaan kuolleiden määrä raskaan liikenteen onnettomuuksissa on laskenut kolmanneksen viimeisen kymmenen vuoden aikana. Loukkaantuneiden määrä on vähentynyt hieman enemmän.
Tieto ei tule yllätyksenä Mika  Manniselle. Mies ajaa työkseen raskasta kalustoa. Lisäksi pieksämäkeläinen kouluttaa ammattiveljiään ja -sisariaan ennakoivaan ajoon ja liukkaan kelin olosuhteisiin.
Vuonna 2016 kuoli raskaan liikenteen onnettomuuksissa 77 henkeä, 33 vähemmän kuin 2007. Loukkaantuneiden määrä väheni 873:sta reiluun viiteen sataan.
– Tekniikka ja työvälineet ovat parantuneet, mutta on tällaisella koulutuksellakin merkityksensä. Ammattimiehet saavat tuoreimman tiedon, joka uusiin työkaluihin liittyy, Mika Manninen summaa.
Nykyisin vähänkin uudemmat kuorma-autot on varustettu lukkiutumattomalla jarrujärjestelmillä, automaativaihteilla ja vakionopeudensäätimillä.
Jokaisen kuljettajan on ajokortin lisäksi käytävä viiden päivän mittainen ammattipätevyyskoulutus. Viiden päivän koulutuskokonaisuus pitää uusia viiden vuoden välein.
Varkautelainen Ajokoulutuskeskus Trame on yksi ammattipätevyyskoulutuksen järjestäjistä. Lauantaina Rantasalmen liukkaan kelin harjoitusradalla oli 40 leppävirtalaisen Blue Cargon kuljettajaa. Olosuhteet muuttuivat suojasäässä jäisen liukkaasta sohjoisen liukkaaksi.
– 50 kilometrin tuntivauhdissa saamme pysäytettyä tuohon esteelle. Viiden kilometrin nopeuslisäyksen jälkeen voimme väistää esteen, mutta viisi kilometriä lisää ja törmäämme päin estettä, kouluttaja Lasse Tenhunen korosti.
Terveisiä kanssa-autoilijoille: Huomio ajamiseen
Liikenteessä pätee yhteinen ohje kulkuneuvosta riippumatta, oikea tilannenopeus.
– Sellainen tilanne kutittaa takaraivoa, kun lähestyt risteystä ja pito häviää alta. Itse olen onneksi selvinnyt hiekan ja tienpitäjän suolan ansiosta, Mika Manninen.
– Oikea tilannenopeus on a ja o. Juuri aamulla tänne ajaessa oli kirkasta jäätä. Ei puhettakaan, että olisi voinut ajaa sallittua kahdeksaakymppiä.
Pahin paikka raskaan ajoneuvon ohjaamossa on, jos perävaunu karkaa linkkuun. Silloin voi syntyä pahaa jälkeä.
– Kalustovahingot ovat siinä vaiheessa huomattavia. Toki voi yrittää oikaista yhdistelmää, mutta aikaa on vähän. Sitten on parempi katsoa, että mihin ohjataan. Ja yleensä se on metsään, sillä ei kukaan vastaantulevien kaistalle halua mennä, Mika Manninen aprikoi.
Kuorma-auton tai perävaunuyhdistelmän massa pidentää jarrutusmatkoja, mitä kanssa-autoilijat eivät aina muista. Takapellissä roikkuva tai edessä hidasteleva henkilöauto turhankin tuttu yhdistelmä ammattilaiselle.
– Ohjaamosta näkee useamman auton yli ja sitä kautta osaa hieman ennakoida vauhdin hissiliikettä. Aika paljon näkee, että siellä näpelöidään kännykkää tai keskitytään johonkin muuhun kuin ajamiseen, Mika Manninen harmittelee.
Mercedes tyrmää ongelmat F1-testeissä: ”Se on täyttä soopaa”
Barcelonan testien jälkeen F1-maailmassa on spekuloitu Mercedeksen kärsivän luotettavuusongelmista.
Mercedes vahvistaa, että se käyttää uusinta moottoriversiotaan ensi viikonloppuna Australian F1-kisassa.  Barcelonan testiviikkojen jälkeen spekuloitiin, että Mercedeksellä olisi ollut luotettavuusongelmia. 
Tallissa oltiin huolissaan ongelmasta kampiakselin kanssa. Mercedes tyrmäsi Autosportille ongelmat kuitenkin täytenä soopana. Autosportin mukaan Mercedes on tehnyt voimayksikköönsä suuria muutoksia tälle kaudelle. Uusi moottori on tuottanut 70 bruttohevosvoimaa enemmän. Mutta muutos ei ollut näkynyt vielä autoissa testeissä. 
Autosportin mukaan Mercedes käyttikin Barcelonan testeissä moottoreita konservatiivisesti. Tämä voi selittää samalla Ferrarin parempaa vauhtia suhteessa Mercedekseen. Toki Mercedeksellä voidaan myös ajatella, että sen moottori ei ole vielä valmis täyteen käyttöön.
Mercedes on hallinnut viime vuodet F1-sarjaa. Lewis Hamiltonin lisäksi tallissa ajaa Valtteri Bottas. Suomalaiskuljettaja korvaa tälle kaudelle kuljettajien mestaruuteen uransa päättäneen Nico Rosbergin.
Mari Laukkanen antoi tunteikkaan haastattelun kyynelsilmin: "Käytin Askoa voimavarana"
Mari Laukkanen omisti takaa-ajokisan voiton menehtyneelle valmentajalleen Asko Nuutiselle.
Mari Laukkanen, Kaisa Mäkäräinen ja Sanna Markkanen olivat lauantaina Holmenkollenilla kovassa paikassa. Ampumahiihdon maajoukkueen pitkäaikainen valmentaja [Asko Nuutinen menehtyi lauantain vastaisena yönä](http://yle.fi/urheilu/3-9518092). Suomalaiskolmikko joutui siis lähtemään takaa-ajokilpailuun suru harteillaan.
Laukkanen lähti laduille ensimmäisenä, ampui lähes täydellisesti ja [hiihti upeasti uransa toiseen maailmancupin voittoon](http://yle.fi/urheilu/3-9518119).
\- Suru iski kasvoille, kun kokoonnuimme tiimimme kanssa. Aikamoinen kasaaminen oli koko verryttelyn ajan. Kisassa tuntui, että olen hirmuisen väsynyt, Laukkanen kertoi kilpailun jälkeen.
\- Ajattelin tänään Askoa koko kisan ajan. Lähetän terveiset ylös. Hän on uskonut minuun koko urani ajan. Haluan ajatella, että hän näki eilisen ja jollakin tavalla myös tämän.
Laukkanen taputti maalisuoralla käsivarressaan ollutta surunauhaa ja nosti kätensä kohti taivasta. Terveiset lähtivät ylöspäin Nuutiselle.
\- Suru on kova kaikilla. Maaliviivan terveiset olivat hänelle koko joukkueelta.
Laukkasen toisen peräkkäisen voiton varmisti tasaisen hiihdon lisäksi lähes puhdas ammunta – hän ampui koko kisassa vain yhden ohilaukauksen.
\- On hienoa, että sain tällaisessa tilanteessa mahdollisuuden tulla maaliin tuolla tavalla. Rehellisesti voin sanoa, että ajattelin läpi kisan vain sitä asiaa, Laukkanen kertoi.
\- Sieltä minä voiman ja osumat kaivoin. Kun en pystynyt sitä työntämään pois mielestäni, niin käytin sitä voimavarana.
Laukkanen lähetti tunteikkaana terveiset myös Nuutisen läheisille.
\- Asko on ollut minun aikanani koko ajan maajoukkueessa. Hän on ollut aina tukihenkilö, jolle olen voinut soittaa. Hän on aina uskonut minuun. Kovasti voimia perheelle.
Katso video Mari Laukkasen koskettavasta maaliintulosta **[tästä linkistä](http://yle.fi/urheilu/3-9518161)**. Videon Laukkasen haastattelusta pystyt katsomaan klikkaamalla yllä olevaa kuvaa.
Hiihtopomo kommentoi moottorikelkkaskandaalia: "Pahin asia, joka voi tapahtua"
Martin Johnsrud Sundby joutui kameraa kuljettaneen moottorikelkan jyräämäksi.
Moni tv-katsoja hieraisi lauantaina silmiään hiihdon Ski Classics -kilpailua seuratessa. Norjan Birkebeinerrennetissä käyty kilpailu oli ratketa [vaaratilanteeseen](http://yle.fi/urheilu/3-9518095), jota ei olisi koskaan pitänyt sattua.
Kun kilpailua oil jäljellä reilut 20 kilometriä, kameraa kuljettanut moottorikelkka törmäsi kilpailua johtaneeseen Norjan Martin Johnsrud Sundbyhyn. Sundby kaatui, mutta pystyi jatkamaan kisan loppuun.
\- Se tuli hurjaa vauhtia ja kaatoi minut. En ollut erityisen iloinen, minkä varmaan ymmärrätte, Sundby sanoi [NRK:lle](https://www.nrk.no/sport/her-blir-sundby-meid-ned-av-snoskuter-1.13433496).
Vahinko jäi siinä mielessä pieneksi, että Sundby hiihti 50 kilometrin kilpailun voittoon. Ski Classics -sarjan toimitusjohtaja David Nilsson sai huokaista helpotuksesta. Selitettävää ja selvitettävää jäi joka tapauksessa.
\- Emme tiedä tarkasti, mitä tapahtui. On tietenkin ikävää, että tällaista tapahtuu. Ehkä Sundby vaihtoi latua, eikä kuullut moottorikelkan ääntä. Joka tapauksessa vika oli moottorikelkan kuljettajan, ei Sundbyn, Nilsson sanoi Aftenpostenille.
\- Tämä on pahin asia, joka voi tapahtua. Kun joku henkilökunnasta vaikuttaa kisan kulkuun, se on vakava tilanne.
Nilssonin mukaan asia selvitetään perinpohjaisesti.
\- Tällaista ei voi hyväksyä. Pidämme palaverin moottorikelkka-tiimin kanssa ja selvitämme, miten tällaista voi tapahtua.
Poliisi on eristänyt terveysaseman Kotkassa
Länsi-Kotkan terveysasema on ollut eristettynä aamuyöstä asti.
Poliisi on eristänyt Kotkan Karhuvuoressa sijaitsevan Länsi-Kotkan terveysaseman pihan. Eristys alkoi poliisin mukaan aamuyöllä. Poliisi kertoo tehneensä paikkatutkintaa, mikä voi tarkoittaa esimerkiksi etsintää.
Koko terveysaseman rakennus ja lisäksi suuri osa pihasta on ympäröity poliisin eristysnauhalla.
Silminnäkijän mukaan paikalla on ollut lauantaina useita poliisipartioita sekä tutkinnan autoja.
Kaakkois-Suomen poliisi on ollut niukkasanainen ja tiedottanee asiasta myöhemmin lisää.
Aake Yrjänänpoika Tott menetti päänsä – Hämeen linnassa yritettiin nyt omaa pakoa 
Tanskalaiset mestasivat Hämeen linnan käskynhaltija Aake Yrjänänpoika Tottin marraskuussa 1520. Hänen kerrotaan laatineen pakosuunnitelman läheistensä pelastamiseksi. Lauantaina pakosuunnitelmia etsittiin seikkailutapahtumassa.
Suomalaiset ovat jo jonkun aikaa olleet innostuneita pakohuonepeleistä. Tavallisesti pakoon yritetään lukituista huoneista. Lauantaina pakopaikaksi oli valjastettu kokonainen linna.
– Nyt seikkaillaan poikkeavalla tavalla verrattuna normaaleihin pakohuoneisiin. Täällä keskiaikaisessa linnassa meillä on mielettömät puitteet ja miljöö. Tavoitteena on paeta linnasta, kuvailee Kirsi Reinikka Fenix Ohjelmapalveluista.
Pakoon oli varattu aikaa kaksi tuntia. Pakenemisessa auttoivat arvoitukselliset vihjeet ja nokkelat tehtävät, eikä lahjontakaan ollut kiellettyä.
Tositapahtuma taustalla
Ajankohdaksi on valittu vuosi 1520. Ruotsalaiset ovat hävinneet Bogesundin taistelun tanskalaisille. Ruotsin valtionhoitaja Sten Sture nuorempi on saanut surmansa taistelussa ja Tanskan kuningas Kristian II kruunauttaa itsensä Ruotsin kuninkaaksi.
Kruunajaisten päätyttyä Kristian II mestauttaa Tukholman ylimyksiä, rälssimiehiä, porvareita ja kaksi piispaakin. Aake Yrjänänpoika Tott on hänkin saanut kutsun Tukholmaan, mutta ei mene sinne.
– Seikkailutarinamme pohjautuu tähän tositarinaan. Mutta tarinassamme Tott saa vihiä tanskalaisten saapumisesta Hämeen linnaan ja päättää pelastaa läheisensä nerokkaalla pakosuunnitelmalla.
– Täällä selviää, ketkä hirtetään ja ketkä pääsevät linnasta pakenemaan. Pakoon päässeet saavat kunniakirjat, lupaa Kirsi Reinikka.
Tapahtumia suunnitteilla lapsillekin
Ennakkoon facebookissa kiinnostuksensa Pako linnasta –tapahtumaan oli ilmoittanut kuutisensataa henkeä. Lauantaina puolenpäivään mennessä jo kymmenet ryhmät olivat ratkaisemassa annettuja vihjeitä toteuttaakseen oman pakonsa.
– Pakoseikkailut ovat tällä hetkellä todella suosittuja. Meidän kohderyhmämme on yritysasiakkaat. Nyt teemme ensimmäistä kertaa yleisötapahtumaa. 
– Pako linnasta oli suunnattu lähinnä nuorille ja aikuisille, mutta meillä on mielessä myös lapsille tarkoitettuja pakoseikkailuja, paljastaa Kirsi Reinikka.
Aina ei pako onnistu
Noora Koivula oli osallistunut kahdesti aiemmin pakoseikkailuun. Toisella kertaa pako onnistui, mutta toisella kertaa hän jäi vangiksi. Siiri Suomainen oli Nooran mukana tällä epäonnistuneella pakoyrityksellä. Sen sijaan Miia Martinille linnan pakoseikkailu oli ensikokemus.
– Nooran painostuksesta lähdin nyt tänne, tunnustaa Siiri.
– Toivottavasti selvitämme kaikki nämä tehtävät ja ehkä ratkaisemmekin ne, jotta päästään hyvissä ajoin täältä pois, sanailee Miia.
Heli Rainio oli huomannut tapahtumasta ilmoituksen facebookissa ja lähti ratkaisemaan vihjeitä lastensa Ellin ja Katrin kanssa. 
– Kotona lapset joskus pakenevat siivoamista, mutta välillä sitä siivotaankin, äiti naurahtaa.
Historia innostaa
Tamperelaiset Jukka-Pekka Eklin ja Riikka Saarinen osallistuivat seikkailuun työporukassa. Heille Tottin tarina ei ollut entuudestaan tuttu..
– Pakohuoneissa eli Roomescapeissa olen ollut aiemmin, mutta en näin isossa mittakaavassa. Kai sitä täältä pitää pyrkiä pois pääsemään. Toivottavasti tehtävät eivät ole kauhean fyysisiä, mietti Jukka-Pekka Eklin. 
– Katsotaan nyt, kuinka tällainen juttu koukuttaa. Tämä on hieno paikka ja tykkään vanhoista linnoista ja muista rakennuksista. Todennäköisesti tutustun myös Tottin tarinaan.
Riikka Saariselle vierailu Hämeen linnassa oli ihan ensimmäinen kerta.
– Nyt tuli tilaisuus, kun työkaverit pyysivät mukaan. Me seikkailemme täällä kahdessa ryhmässä. Me ei kuitenkaan kilpailla keskenämme. Mä en olisi varmaan kovin hyvä siinä, mutta onhan se kiva testata itseään tällaisissa tehtävissä. 
Saariston väki ihmeissään – ilmaista TBE-rokotetta vaarallista punkkitautia vastaan eivät saa ne, jotka eniten tarvitsevat: "Sanottiin, ettei vielä"
Kotka on toistaiseksi jäänyt TBE-rokoteohjelman ulkopuolelle. Saariston asukkaat keräävät nyt adressia.
Punkkibussille on Kotkassa harmaana ja hyisenä lauantaiaamupäivänä jonoa. Liuta ihmisiä on tullut hakemaan punkkirokotetta suojaamaan [puutiaisaivokuumeelta](http://yle.fi/uutiset/3-7996589).
Valtio kustantaa tänä keväänä ensimmäistä kertaa Varsinais-Suomessa sijaitsevan Paraisten ja Lapissa sijaitsevan Simon asukkaille [ilmaisen](http://yle.fi/uutiset/3-9369835) TBE-rokotteen. Sitä ennen rokotteen sai ilmaiseksi vain Ahvenanmaalla. Sen sijaan Kotka on toistaiseksi jäänyt rokotusohjelman ulkopuolelle.
– Joskus viisi vuotta sitten soitin itsekin päättäjille ja kysyin asiasta. Silloin vain sanottiin, että ei vielä. Kun meidän Haapasaaren [kauppias sairastui ](http://yle.fi/uutiset/3-8936594)puutiaisaivokuumeeseen, tuntui todella tärkeältä, että Kotka saataisiin rokotusohjelmaan, koska punkkeja on täällä niin mahdottomasti, kertoo Kotkan saaristotoimikunnan varapuheenjohtaja ja Haapasaaren kesäasukas Sirpa Ollikainen.
Meidän perheellä pahin punkkivuosi oli 2013. Silloin otin irti 11 imuvaiheessa olevaa punkkia irti perheestä.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan riski saada TBE-tartunta Kotkan Haapasaaresta on moninkertainen verrattuna esimerkiksi Paraisiin, joka tunnetaan korkean riskin TBE-alueena. Jos saaressa asuisi 100 000 rokottamatonta ihmistä, heistä 350 sairastuisi. Sama koskee Kotkan kupeessa sijaitsevaa Kuutsaloa.
Puutiaisaivotulehdus on taudinkuvaltaan kaksivaiheinen ja THL:n mukaan oireita ilmenee10–30 prosentilla tartunnan saaneista.
Kuolleisuus puutiaisaivotulehdukseen on THL:n mukaan pieni, mutta suurelle osalle varsinaiseen aivokuumeeseen sairastuneista jää pitkäkestoisia ja 2–10 prosentille jopa pysyviä keskushermosto-oireita.
Punkkeja on joka paikassa
Kotkalaiset eivät ole jättäneet asiaa sikseen. Kotkan saaristotoimikunta lähetti viime vuoden lopulla kaupunginhallitukselle kirjeen, jossa se pyytää kaupunkia selvittämään mahdollisuuksia sisällyttää Kotkan ja Pyhtään alue kansalliseen rokotusohjelmaan.
Sosiaali- ja terveyslautakunta on siirtänyt asian jatkovalmistelun sairaanhoitopiiri Carean infektioylilääkärille. Nettiin on myös perustettu adressi Kotkan ja Pyhtään saamiseksi rokotusohjelmaan. Lauantaina puoleenpäivään mennessä adressin oli allekirjoittanut 327 ihmistä.
– Ymmärrämme, että talous on tiukalla, mutta täällä tarvittaisiin ilmainen rokotus ihan ehdottomasti, sanoo Sirpa Ollikainen, joka on myös allekirjoittanut adressin.
Hänen mukaansa pelkästään saaristolaisten rokottaminen ei riitä, sillä punkkeja on joka paikassa, pihoilla ja metsissä, oli kaupungissa tai saaristossa.
Päivittäinen tarkastus on tärkein
Paljon Kotkan saaristossa veneilevä perhe Saarela Haminasta tuli hakemaan lauantaina punkkibussista toista annosta punkkirokotteeseen, ensimmäisen he olivat ottaneet muutama viikko sitten. Kahdella pistoksella saa suojan vuodeksi. Vuoden sisällä otettava kolmas annos vahvistaa suojan kolmeksi vuodeksi. Rokote ei suojaa borrelioosilta.
Ymmärrämme, että talous on tiukalla, mutta täällä tarvittaisiin ilmainen rokotus ihan ehdottomasti.
– Meidän perheellä pahin punkkivuosi oli 2013. Silloin otin irti 11 imuvaiheessa olevaa punkkia irti perheestä. Jonkin tilaston mukaan silloin olisi pitänyt käydä jo huonosti, mutta meillä oli tuuria. Nyt yritämme kääntää rokotteella tuurin lopullisesti omaksi eduksi, perhe kertoo.
Päivittäisestä punkkitarkastuksesta he eivät aio luopua rokotteesta huolimatta.
Haapasaareen Sirpa Ollilan luokse tulevat kesävieraat ovat tottuneet kysymään, pitääkö heidän ottaa punkkirokote. Ollilan mukaan se olisi hyvä olla. Tärkeintä on jokapäiväinen punkkitarkastus.
– Lapset ovat tässä hyvä esimerkki. Kun heille sanoo punkkitarkastus, he riisuvat heti ja ovat valmiita, hän naurahtaa.
Mari Laukkasen koskettava ele – omisti voiton menehtyneelle valmentajalleen
Mari Laukkanen lähetti terveiset taivaaseen, kun otti uransa toisen maailmancup-voittonsa heti kahdessa kilpailussa peräkkäin.  Ampumahiihtomaajoukkueen ampumavalmentaja Asko Nuutinen kuoli lauantain vastaisena yönä.
Ampumahiihtojoukkueen pitkäaikainen ampumavalmentaja Asko Nuutinen kuoli lauantain vastaisena yönä. Mari Laukkanen otti kuitenkin suru-uutisesta huolimatta toisessa peräkkäisessä maailmancup-kilpailussa voiton. Tämä oli myös samalla Laukkasen uran toinen maailmancup-voitto. 
**[Suomen ampumahiihtojoukkueelle suru-uutinen](http://yle.fi/urheilu/3-9518092)**
**[Laukkasen uskomattomalle vireelle jatkoa: jälleen voitto!](http://yle.fi/urheilu/3-9518119)**
Meteorologi muistuttaa innostumasta liikaa poutapäivistä: Älä vielä vaihda kesärenkaita
Meteorologi Seija Paasosen mukaan tiet voivat olla aamuisin jäässä ja kesärenkailla liikkuville se tietää haasteita.
Huomenna sunnuntaina on luvassa suurimmassa osassa maata aurinkoista ja poutaista säätä, kun Suomeen virtaa kuivempaa ilmaa.
Heti ensi viikon alussa tilanne kuitenkin muuttuu ja viikko alkaa hyvin vaihtelevassa säässä. 
Ylen meteorologin Seija Paasosen mukaan hajanaisia sadealueita liikkuu Suomen yli. Pohjoisessa sateet tulevat lumena, mutta muualla Suomessa joko vetenä tai räntänä.
Suuressa osassa maata lämpötilat ovat päivisin muutamia asteita plussan puolella, mutta öisin koko maassa on pakkasta.
Pohjoisessa on Paasosen mukaan vielä täysi talvi ja lunta parhaimmillaan metrin verran. Lännessä ja aivan etelässä lunta ei juurikaan ole.
Paasonen muistuttaa, että vaikka viime päivät ovat olleet aurinkoisia ja tiet ovat vaikuttaneet päivisin kuivilta, ei kesärenkaita kannata vielä laittaa autoon.
– Maaliskuussa taivaalta voi tulla ihan mitä tahansa, ja kuukausi on kelien suhteen talvinen. Jos päivisin sataa vettä ja yöllä sitten pakastaa, niin tiet ovat aamulla jäässä, muistuttaa Paasonen.
Terminen kevät kolkuttelee etelässä
Seija Paasosen mukaan terminen kevät on alkanut Helsingissä keskimäärin 24. maaliskuuta. Paasonen sanoo, että tuoreimpien ennusteiden mukaan niin saattaa käydä tänäkin vuonna.Terminen kevät on alkanut tässä vaiheessa vain Ahvenanmaalla.
Laukkasen uskomattomalle vireelle jatkoa: jälleen voitto!
Naisten kauden viimeinen ampumahiihdon takaa-ajokilpailu päättyi suomalaisjuhlaan, kun Mari Laukkanen otti uransa toisen maailmancupvoiton.
Mari Laukkanen lähti Holmenkollenin takaa-ajokilpailuun kärkipaikalta ja piti sen loppuun asti. Laukkanen ampui kisassa hudin vain kerran, viimeisellä ammunpaikalla pystystä.
Laukkasen voitto tuli 26,5 sekunnin erolla Tshekin Gabriela Koukalovaan, joka hiihti toiseksi. Kolmas oli Ranskan Justine Braisaz.
Kaisa Mäkäräinen sijoittui kilpailussa seitsemänneksi. Mäkäräinen joutui kahdelle sakkokierrokselle hutien takia.
Laukkanen aloitti jo ensimmäisen ammuntapaikan makuulta hienosti. Laukkanen ampui kaikki alas ja sai revittyä eroa muihin yli puoli minuuttia. Myös Mäkäräinen hoiti ammunpaikan puhtaasti ja paranteli sijoitustaan 13:nneksi.
Laukkasen upea vire jatkui toisessa ammunnassa. Suomalainen ampui jälleen ilman huteja. Toiseksi noussut Koukalova oli jäänyt 4,6 kilometrin kohdalla Laukkasesta 34,5 sekuntia.
Tässä vaiheessa Mäkäräinen teki tiukkaa nousua kympin sakkiin. Viime kisat alavireisesti suorittanut Mäkäräinen ampui Laukkasen tavoin myös toiselta makuupaikalta puhtaasti.
Ei käsi tärissyt Laukkasella ensimmäisellä pystypaikallakaan. Koko kolmen kärki, Laukkanen, Koukalova ja Braisaz, ampui puhtaasti ja pääsi jatkamaan samassa järjestyksessä kilpailua.
Kymmenenneksi noussut Mäkäräinen sen sijaan sortui ensimmäisen kerran hutiin ja joutui sakkokierrokselle.
Nopeana hiihtäjänä tunnettu Laukkanen teki kärjessä eroa jatkuvasti muihin. Ennen seitsemää kilometriä hän oli jo lähes 42 sekunnin karkumatkalla.
Viimeisellä pystypaikalla Laukkanen ampui kisan ainoan hutinsa. Sillä ei kuitenkaan ollut enää voittotaistelun kannalta merkitystä. Laukkanen hiihti upeasti uransa toiseen maailmancupvoittoon.
Laukkanen omisti voiton lauantain [vastaisena yönä kuolleelle, pitkäaikaiselle ampumahiihtovalmentajalle Asko Nuutiselle](http://yle.fi/urheilu/3-9518092).
Katso Laukkasen koskettava ele [täältä](http://yle.fi/urheilu/3-9518161).
Seitsemänneksi tullut Mäkäräinen teki kilpailussa mallikkaan nousun, sillä hän lähti takaa-ajoon vasta sijalta 27., minuutin ja 45 sekuntia kärjen takaa. Mäkäräinen ampui hutinsa pystystä, kolmannella ja neljännellä ammuntapaikalla.
Naisten takaa-ajokilpailu, Holmenkollen
1) **Mari Laukkanen FIN 29.33,3 (1)**  
2) Gabriela Koukalova CZE +26,5 (0)  
3) Justine Braisaz FRA +1.01,4 (4)  
4) Teja Gregorin SLO +1.08,2 (1)  
5) Lisa Theresa Hauser AUT +1.12,5 (0)  
6) Marte Olsbu NOR +1.15,9 (3)  
7) **Kaisa Mäkäräinen FIN +1.51,2 (2)**  
8) Dorothea Wierer ITA +1.51,2 (2)
Aito ja alaston ähkintä voitti Timo Turpeisen puolelleen.
Aidot soittimet vai konepoppi, iso lauluääni vai ähkintä? Näitä puntaroitiin Levylautakunnassa, jossa vieraana olivat laulamisen ja lauluntekemisen ammattilainen Timo Turpeinen, toimittaja ja basisti Marko Gustafsson sekä Radio Suomen musiikkipällikkö Jorma Hietamäki.
Pisteet ja tulokset
1. Lorde: Liability  28 pistettä
(Ella Yelich-O'Connor - Jack Antonoff)
**Timo:** Aluksi vierastin tuota ähkivää laulutapaa, mutta sitten tuo ilmaisu meni voiton puolelle. Hyvä, että sovitus pidettiin pienenä. Melodia minusta riittävän hyvä. 9 p
**Marko:** Tässä mentiin puhtaasti tunne edellä, ilman mitään vilunkia, asiat tuli totena läpi. Yritin vaan pysyä koossa tämän paljaan ja alastoman esityksen edessä. Vois ajatella, että yksinkertainen laulu on helppo esittää, mutta välitäpä se tunne, sitä ei kaikki osaa. 10 p
**Jorma:** Pelkäsin jo, että sovitus alkaa kasvaa isoksi, mutta onneksi näin ei tehty. Laulaja ähisi ihanasti ja läsnäolevasti. 9 p
2. Jukka Poika: Rakastaa ja tulla rakastetuksi  25 pistettä
(Jukka Rousu - Pauli Rantasalmi)
**Timo:** Tämä oli uskottava, pidin laulajan tavasta laulaa. Tekstin sanoma oli oikesti iso ja tärkeä. Tuotannon olisin pitänyt tässä pienempänä. 8 p
**Marko: **Yksinkertaisesta asiasta kasvoi iso kokonaisuus, kuulautta siinä oli. Siitä en pitänyt, että kertosäkeen laulu vaikutti siltä, että siinä loopataan eli toistetaan yhtä pätkää. Parempi, jos laulettaisi kaikki aidosti läpi, olisi elävämpi. 8 p
**Jorma:** Alussa ajattelin, että ompa naivi ja höpsö sanoitus, mutta tämä kääntyi sitten hämmästyttävän uskottavaksi. Tuotanto täysin tätä päivää. Hallittu kokonaisuus. 9 p
3. Heikki Hela: Maanantaikappale  23 pistettä
(Heikki Hela)
**Timo:** Tässä oli positiivinen vire, oli selkeä, hyvin soitettu ja hyvin laulettu. Kappale sopi kevätpäivään kuin nenä päähän. Teksti oli muodollisesti ja riimillisesti rakennettu ihan oikein. 8 p
**Marko:** Tästä tuli mieleen iloisia asioita. Soitoss hyvä livemeininki, kuin suoraan sisään soitettu. Basisti kuljetti biisiä kuin ajokoira eteenpäin. Tuli mieleen 80-luvun soundi ja maisema. 8 p
**Jorma:** Oli kiva ja radioystävällinen biisi. Hyvähkö, kuin pikkuista vaille valmis. Oli aidot soittajat, siitä tykkään. Rakenne kovin oletettu, ei yllätyksiä. 7 p
3. Pekko Käppi ja K.H.H.L.: Sata irti revittyä kieltä  23 pistettä
(Pekko Käppi - Toni Tapaninen)
**Timo:** Tämä lyö ällikällä. Laulaja-lauluntekijä sieltä kyllä vahvasti paistoi. En päässyt yhtään sisälle tekstiin, tämä ei todella aukea yhdellä kuuntelulla. 7 p
**Marko:** Mystinenhän tämä oli. Pidin laulajasta, mutta ääni voisi olla jotenkin enemmän auki. Euroviisuhumppakomppi, kuin biisissä 'Sata kesää, tuhat yötä'. Makea meininki. 8 p
**Jorma:** Hyvä potku oli tässä kappaleessa, vei johonkin 70-luvun hillittömyyteen. Laulajan laulutapa jännä, hyvin ristiriitainen juttu. Hieno tuo lopun kitara, vai mikä instrumentti se sitten olikin. 8 p
4. Valerie June: Got soul  22 pistettä
(Valerie June)
**Timo:** Paljon jänniä sävyjä, kuin Supremes ilman Diana Rossia. Kaatui tuohon laulajan voimattomuuteen. Ei oikein lähtenyt. 7 p
**Marko:** Tää biisi olisi pitänyt aloittaa tuosta lopusta, jossa oli nousua ja energiaa. Alku oli kuin lämmittelyä, meni kovin kapealla ja sisäsiistillä ilmaisulla aluksi. 7 p
**Jorma:** Paljon soitannollisia hyviä yksityiskohtia. Laulutyyli oudon nasaalinen, kuin sketsihahmo. Kantri-soul-biisi, joka oli hyvi tehty, mutta tyhjää täynnä. 8 p
5. Osmo Ikonen: Me ei mahuta samaan tilaan  20 p
(Osmo Ikonen)
**Timo:** Osmo Ikonen on lahjakas mies. Huomaa, että on laulanut paljon englanniksi, laulamisessa paljon suomen kieleen kuulumattomia painotuksia ja fraseerausta. Tuotannossa paljon tavaraa, mutta hienoa, että koneita oli käytetty instrumentin tavoin. 7 p
**Marko:** Oli vähän hankalaa ymmärtää tekstiä. Sen tajusin kuitenkin, että ei mikään itsestäänselvä rakkauslaulu, vaan kysymys oli valtataistelusta. Ei haittaa, vaikka kaikki studiohärpäkkeet oli käytössä, koska harvoin kuulee näin hyvin tehtyä konetaustaa. 6 p
**Jorma:** Ei itsetarkoituksellista koneiden käyttöä, vaan tausta toimi hyvin. Tausta velloi kuin meren aallot. Se räppiosuus laski mun pisteitä. 7 p
Maanviljelijä Juha jätti peltonsa ja päätti toteuttaa unelmansa ulkomailla – sai roolin menestysleffan jatko-osasta
Maatilan työt Hollolassa eivät kannattaneet, ja Juha Pihanen päätti seurata unelmaansa kansainvälisenä näyttelijänä. Ura ei ole kulkenut tyypillisiä reittejä. 
Juha Pihanen viljeli hollolalaisen maatilan pelloilla niin mallasohraa, hernettä, rypsiä, vehnää kuin ruistakin. Metsää riitti. Yhdennentoista polven maanviljelijä Pihanen kaipasi kuitenkin jotakin muuta.
– En ollut niin rakastunut viljelykseen, että olisin suostunut loppuelämän velkavankeuteen. Täytyi olla niin isot tilakoot, että sieltä tulee suurtuotannon edut.
Pihanen päättikin luoda uran kansainvälisenä näyttelijänä. Näyttelemiseen Pihanen hurahti suhteellisen myöhään, 35-vuotiaana. Lahden ammattikorkeakoulussa oli alkamassa musiikkiteatterilinja, ja Pihanen päätti hakea mukaan. Tämän jälkeen hän lähti New Yorkiin.
– Pääsin siellä kouluun ja jäin sinne. Se tuli sitä kautta vahingossa. 
Tykkäisin pahisrooleista ja synkemmistä vesistä, mutta ympärilläni olevat ihmiset ovat sitä mieltä, että olen koomikko.
Vuosien työ ulkomailla tuotti tulosta. Pihanen nähdään ensi lokakuussa ensi-iltaan tulevassa _Kingsman: The Golden Circle _-leffassa, jossa hän näyttelee puheroolin. Elokuvan pääosissa nähdään esimerkiksi Colin Firth.
Pihanen kertoo pitävänsä itseään draamallisena näyttelijänä, vaikka muut ovat eri mieltä. 
– Tykkäisin pahisrooleista ja vähän synkemmistä vesistä, mutta ympärilläni olevat ihmiset ovat enemmän sitä mieltä, että olen koomikko. Myös impro on kivaa ja alan sitä puolta pikku hiljaa löytämään itsestäni.
Uraa monessa eri maassa
New Yorkissa Pihanen opiskeli Stella Adler Studio of Actingissa. Opinnot kestivät kaksi ja puoli vuotta. Valmistuttuaan työlupa-asiat tulivat tielle. 
Pihanen lähti Berliiniin ja sieltä Lontooseen, jossa ura lähti parempaan nostoon. 
– Lontoo on nousussa leffakaupunkina. Siellä kuvataan paljon isoja leffoja,  kuten Marvelit ja Tähtien sodat. 
Kun saa koe-esiintymisen, takataskussa täytyy olla paljon asioita.
Pihasen mukaan leffa- ja tv-puoli ovat kaksi eri asiaa. Leffoissa isot roolit jaetaan sen perusteella, kuinka paljon kuvitellaan näyttelijän saavan lippuja myytyä.
 –Jokaisella näyttelijällä on luku, joka kertoo, kuinka paljon saa kassaan rahaa. Isoista rooleista ei tapella, vaan ne ovat pikkurooleja. Jos pikkurooleja tulee tarpeeksi, voi päästä isompiin rooleihin.
Koe-esiintymisiin panostettava
Jos näyttelijästä pidetään, saa kutsun yhä uudestaan. Pihanen kertoo, että hänellä on ollut hyvä sauma ja muutama iso roolittaja on kutsunut jo useamman kerran.
– Minulla on ollut lähellä muutama hyvä rooli ja minut on kutsuttu aina uudelleen. 
Pihanen on huomannut, että varsinkin Lontoossa koe-esiintymisiä on niin vähän, että niihin täytyy olla todella hyvin valmistautunut.
– Lontoossa koe-esiintymisiä on hirveän harvoin suhteessa Los Angelesiin. Kun saa koe-esiintymisen, takataskussa täytyy olla paljon asioita.
Aloitti ratsastamisen allergisena
Joskus näyttelijät ovat valehdelleet osaamistaan roolien toivossa. Se kostautuu.
– Siitäkin on varoittavia esimerkkejä. Kun käy ratsutunneilla, joutuu sen tekemään. Kuvaustilanteessa tuodaan hevonen.
Menestyksen toivossa joutuukin tekemään monia uhrauksia.  
On paljon rooleja, joihin ei pääse edes ehdolle, jos ei osaa ratsastaa. On se kivaa, mutta minulla on itselläni allergia. 
Viimeisimpänä Pihanen aloitti viime syksynä Lontoossa intensiivikurssilla ratsastamisen, vaikka on allerginen hevosille.
– On paljon rooleja, joihin ei pääse edes ehdolle, jos ei osaa ratsastaa. On se kivaa, mutta minulla on itselläni allergia. Serkullani oli ravitalli, ja en pystynyt olemaan siellä sisällä.
Kielitaidosta ja ulkonäöstä hyötyä
Erottuminen on tärkeää. Eräs venäläinen näyttelijä oli tullut sanomaan Pihaselle, että he ottavat mieluummin skandin venäläisen rooliin kuin aidon venäläisen.
– Olen venäläisen rooleihin ollut aika monta kertaa ehdolla puhumatta kieltä hyvin.
Lontoossa menestyminen ei ole helppoa. Tie tähteyteen on usein hidas prosessi. 
– Useammat kyrpiintyvät ja jättävät homman sikseen. Se on näyttelijälle tuskaista, koska et pääse näyttämään taitojasi. Losissa taas joudutaan ottamaan enemmän koe-esiintymisiin.
Pihanen kertoo, että ne näyttelijät, jotka tekevät töitä, työskentelevät koko ajan.
– Kuuluisuus tuo kuuluisuutta. Vaikka olet hyvä näyttelijä, mutta et ole valmiiksi kuuluisa, et saa niin helposti duunia.
Myös Pihanen tunnistaa omasta elämästään tämän. 
Agentti sanoi, että älä ota tätä juttua, koska jos otat, sinua ei palkata enää mihinkään. 
– Joulun jälkeen [kun minusta tuli isot otsikot](http://www.is.fi/elokuvat/art-2000005024109.html), se oli minun 15 minutes of fame. Nyt minustakin tietävät sellaiset ihmiset, jotka eivät aiemmin tienneet.
Pihanen on joutunut kieltäytymään rooleista ja se on kannattanut. Viime syksynä hän oli ehdolla kolmen vuoden mainosprojektiin. 
– Agentti sanoi, että älä ota tätä juttua, koska jos otat, sinua ei palkata enää mihinkään. Naamasi on sen jälkeen niin tuttu siitä roolista, että sinulla ei ole enää mitään mahdollisuuksia saada muuta näyttelijän duunia.
"Menen eteenpäin päivä kerrallaan"
PIhasen mukaan suomalaiset näyttelijät ovat hyvin erilaisia kuin esimerkiksi amerikkalaiset. Se näkyy tavassa tehdä työtä. 
– Siinä on myös hyvät puolensa. Suomalaiset ovat työteliäitä ja asiat tehdään vakavasti.
New Yorkissa tilanne on tyypillisesti se, että näyttelijät pitävät itseään loistavina, vaikka lopputulos ei sitä olisikaan. Suomalaiset tekevät sen, minkä lupaavat.
– Olemme uskollista porukkaa. Jos sinua kuvataan ja olet huono, siinä kusettaminen ei onnistu. 
Kukaan ei tule Suomesta hakemaan ja omaan erinomaisuuteensa ei kannata rakastua. Jopa isot tähdet kilpailevat rooleistaan.
Pihanen kannustaa muitakin yrittämään. Ei ole mahdottomuus lähteä vuodeksi Lontooseen tai jonnekin muualle. Pahin, mitä Pihasen mukaan voi tapahtua on se, ettei pääse mihinkään ja tulee viettäneeksi vuoden jossain. 
– Kukaan ei tule Suomesta hakemaan ja omaan erinomaisuuteensa ei kannata rakastua. Jopa isot tähdet kilpailevat omista rooleistaan.
Pihanen ei ole kuitenkaan jättänyt täysin Hollolaa, vaan reissaa edelleen Suomesta Englantiin. Maanviljelijä hän ei kuitenkaan enää ole, vaan näyttelijä. Lisäksi teatteriprojekti Laukes Lahdessa pitää kiireisenä. 
– Menen eteenpäin päivä kerrallaan. Nytkin olen lähdössä taas Lontooseen kuvauksiin, Pihanen sanoo.
Hydraulic Press Channel -yrittäjistä tuli suuren maailman julkkiksia yhdessä yössä
Anni ja Lauri Vuohensillan murskausvideoilla on ainakin kaksi miljoonaa seuraajaa ja 235 miljoonaa näyttöä ulkomailla.  Miten paljon Youtubessa tienaa ja mistä raha tulee? 
Keltainen, pienehkö tehdashalli tervehtii tulijoita Vuohensillan yrittäjäpariskunnan kotitalon pihassa. Sen uumenissa sijaitsee hydraulipuristin, jonka voimalla tuottaja Anni Vuohensilta, 25, ja toimitusjohtaja Lauri Vuohensilta, 30, ovat matkanneet maailmanmaineeseen ja vaihtaneet päivätyönsä täyspäiväiseen yrittäjyyteen Hydraulic Press Channel Youtube-videokanavalla.
Kanavalla murskataan esineitä hydrauliprässissä, kaikenlaisia esineitä.
Ensi kuussa tulee täyteen vuosi siitä, kun Vuohensillat perustivat HPC Entertainment Oy:n. Nyt he ovat ehdolla huhtikuun lopulla pidettävään USA:n Shorty Awards-finaalissa.  Lyhyessä ajassa olohuoneen lasivitriiniin on kertynyt monta muistoa:
– Tässä on kultainen Play-nappula, jonka Youtube lähetti miljoonan tilaajan jälkeen, ja tässä Tubecon-palkinto Vuoden videosta. Tämä on meidän kruununjalokivi: kaapeliboksi, jonka Yhdysvaltojen Valkoinen talo lähetti murskattavaksi ja kuvattavaksi. Ja tässä on timantin jämät – siitä jäi aika isoja paloja jäljelle kun se oli niin iso timantti, Anni Vuohensilta esittelee.
Silti mieleen painuvin muisto on alkumetreiltä vuoden takaa.
– Se oli kyllä hullu päivä. Olin aamupalalla, kun Lauri tuli eteiseen ja sanoi, että "Anni, Anni tätä videota on katsottu yli 30 000 kertaa". Ja mä olin sillain, että mikä video, mikä video?
Pariskunta oli tehnyt YouTube-videoita lähinnä harrastuspohjalta omalle kanavalleen jo jonkin aikaa. Niissä murskataan hydraulipuristimella milloin mitäkin, tässä tapauksessa taiteltua paperia. Puoli vuotta aikaisemmin julkaistu video oli vaipunut unholaan, kun Lauri sai Instagramissa ostotarjouksen videosta.
– Vastasin, että sulla on väärä nimi, ei mulla ole mitään viraalivideota. Sitten se kaveri linkkasi kanavan ja muistin, että ai niin, mulla on Youtube-kanava ja menin katsomaan sitä. Lounastauolla oli jo miljoona katsojaa, ja kun tulin illalla kotiin, katsojia oli kaksi miljoonaa, Lauri kertoo.
– Kaikki halusivat ostaa videon, ja käyttää sitä joka paikassa, ja Discovery Channel halusi sen ohjelmaansa ja… siitä se lähti, Anni muistelee.
Kaksi päivää myöhemmin kanavalla oli 100 000 tilaajaa. Youtubelta tuli hopeinen play-nappula ja sen mukana kirje, jossa kehuttiin, että saavutukseen on päästy kovalla työllä.
– Ei se nyt ihan niin mennyt. Se tuli pyytämättä, tai niin kuin pienellä vaivalla, Lauri sanoo hymyillen.
Vuodessa moni asia on muuttunut. Vuohensillat kertovat tekevänsä yrittäjinä enemmän töitä kuin silloin, kun olivat vielä palkkatöissä: Lauri Konepaja Vuohensillassa ja yhteiskuntatieteiden kandidaatiksi valmistunut Anni Ikean yrityspalvelussa.
– Kun kaikki alkoi, ja elämä muuttui ihan hullunmyllyksi, niin totta kai sitä mietti, miksi juuri me? Mutta toisaalta – kuka muu, ellemme me? Meillä on hirveästi ideoita ja tiimimme toimii, Anni pohtii.
– Palkkatöissä elämä ei ollut niin paljon työhön sidottu. Nyt on jatkuvasti innoissaan siitä, mitä saa tehdä, Lauri kiteyttää.
Lauri oli aina halunnut luoda jotakin, esimerkiksi fyysisen keksinnön – kunhan keksisi sen. Hän keräsi pitkään jääkaapin oveen lappuja, joihin oli kirjoitettu milloin mikäkin ongelma.
– Ajattelin, että jos ratkaisen jonkun niistä, teen siitä uran. Mutta en osannut ajatella, että se olisi tällainen Youtube-kanava, joka lopulta keksittiin, hän kertoo.
Lauri katseli netistä videoita, joissa tuhottiin tavaraa esimerkiksi kuumennetun metallipallon avulla. Katsojia oli viitisen miljoonaa, ja Lauri sisuuntui.
– Ne on tehnyt ne vartissa autotalissa. Kyllä mäkin osaan tollasta tehdä. Seuraavana iltana sitten mentiin pajalle, laitettiin tavaraa puristimen läpi ja väännettiin kahvasta. Siitä se on sitten mennyt, hän kiteyttää.
Faneja on joka puolella maailmaa: Euroopassa, Australiassa, Etelä- ja Pohjois-Amerikassa. Anni muistelee uudenvuoden live-lähetystä:
– Kun sinne tuli viestejä myös Kanadasta, Brasiliasta ja Etelä-Afrikasta, se tuntui tosi huikealta. Että ne ovat kaikkialla, ne katsovat meitä kaikkialla, Anni iloitsee.
Viestejä tulee laidasta laitaan. Moni haluaa lähettää tavaroita.
– Jos meillä olisi alkuaikoina ollut postilokero, se olisi varmaan ollut merikontti postin pihassa. Ihan kaikki halusivat lähettää ihan kaikkea murskattavaksi, Anni nauraa.
Myös kansainväliset kuvausryhmät ovat löytäneet Vuohensillat. Konepajalla on käynyt kymmenkunta kuvausryhmää ulkomailta, muun muassa Britannian yleisradioyhtiö BBC sekä yhdysvaltalaiset tv-jätit NBC ja FOX.
– Sitten täällä kävi just joku saksalainen kuvausryhmä, joka tekee tv-sarjaa Suomesta. Ja lehdet tekee paljon, haastattelevat Skypen kautta tai sähköpostilla, Anni luettelee.
Mutta miksi ihmeessä Anni ja Lauri haluavat murskata asioita? Kysymys naurattaa kumpaakin: murskaaminen on hauskaa, siinä näkee ihan käytännössä, mitä tapahtuu ja miten eri esineet hajoavat. Se on työtä, ja siitä saa rahaa.
– Esimerkiksi hetki sitten sain idean, että pystyn murskaamaan viilapenkin. Ajattelin, että se tulee olemaan tosi väkivaltainen tapahtuma, näyttää siistiltä videolla ja saan niin ja näin paljon miljoonia katseluita. Se on tullut päämääräksi. Vähän kuin pelaisi videopeliä ja katseluista tulisi pisteitä, Lauri pohtii.
– On ihan kannattavaa bisnestä tehdä murskausvideoita, kyllä siitä kannattaa tykätä, Anni lisää.
Miten kannattavaa, sitä he eivät Youtuben sääntöjenkään vuoksi halua kertoa. Lauri vihjaa, että ensimmäisen vuoden liikevaihto on kuusinumeroinen luku. Anni lisää, ettei se ala ykkösellä. He muistuttavat, että 70 prosenttia liikevaihdosta tulee ulkomailta.
– Se on kuitenkin ihan merkittävää liiketoimintaa. Pisara meressä, mutta jos olisi paljon tällaisia, niin sitä tämä maa kaipaa, Lauri sanoo.
Maailmalla Youtube-huiput tienaavat videoillaan miljoonia. Käytännössä kuka tahansa voi perustaa oman kanavan. Tuottoa saa esimerkiksi mainoksista, joita Youtube näyttää ihmisille.
– Mutta siihen tarvitaan ihan järkyttävät katselumäärät ja nimenomaan länsimaista. Jos videoita katsotaan alhaisen elintason maissa, mainokset eivät tietenkään ole yhtä arvokkaita, Lauri muistuttaa.
Esimerkiksi miljoonan katselun kuukausituottoa ei voi laskea, sillä kaikki eivät katso videoita loppuun, eivätkä silloin näe kaikkia mainoksia. Suurin osa Hydraulic Press Channelin kohderyhmästä on nuoria, ulkomailla asuvia miehiä. Heillä on usein käytössä mainosten esto-ohjelma. Silloinkaan katselusta ei tipu rahaa.
– Iso osa suomalaisista, jotka tekevät tätä työkseen elävät yhteistyövideoilla, tuotesijoitteluvideoilla tai sillä, että menevät tapahtumiin vetämään väkeä paikalle. Meillä on niin paljon katsojia, että voimme keskittyä enemmän hyvien videoiden tekemiseen, Lauri jatkaa.
Vuohensillat tekevät videot englanniksi nimenomaan saadakseen mahdollisimman paljon katseluita.
– Vaikka sulla olisi kuinka pieni, spesifi juttu, niin Internetin ansioista siellä on kuitenkin järjetön määrä ihmisiä, jotka kuuluvat siihen. Ei mekään voitaisi tehdä tätä suomeksi suomalaisille, silloin rajataan 99 prosenttia katsojista pois, Anni sanoo.
Suomesta palautetta tulee jonkin verran. Joidenkin mielestä koko touhu on typerää ja turhaa.
– Että me olimme todellisia ääliöitä, kun lopetimme vanhat työt, että kohta tämä kuitenkin loppuu, ja että olemme ihan naurettavia, Anni nauraa.
– Sä voit sanoa, että teet Youtube-videoita työksesi, tai sitten voit jossakin hienossa paikassa sanoa, että sulla on media-alan start-up –yritys, Lauri hymähtää.
Lauri ja Anni ovat perustaneet Hydraulic Press Channelin rinnalle toisenkin, Beyond the Press eli puristimen takana – nimisen kanavan.
Hydraulic Press Channel on jo nyt kolmanneksi suosituin suomalainen YouTube-kanava heti Duudsonien ja Angry Birdsin jälkeen. Yhteistyö Duudsonien kanssa alkoi, kun ryhmä otti yhteyttä Vuohensiltoihin. Yhteistyö on poikinut useita yhteisvideoita ja vierailun Posse-ohjelmaan.
Tämän hetken villitys ovat järven jäällä kuvattavat dynamiittivideot, joita on tehty yhteistyössä Sons of Explosions – nimisen, uuden suomalaisen Youtube-kanavan, kanssa.
– Rajaa ei ole. Kaikki, mikä voidaan toteuttaa, tehdään.
Seuraavaksi Lauri haaveilee hirviöpuristimesta, jolla on tuhannen tonnin murskausvoima. Ensimmäisenä hän haluaa murskata käyvän ruohonleikkurin.
– Se nostaisi homman ihan älyttömälle tasolle, kun se järjetön voima välittyisi videolla. Nykyään lopputuloa on ennakoitavissa: aika moni asia hajoaa ja litistyy. Olisi kiva, kun kaikki vaan olisi tuntematonta mössöä, kun ne tulee ulos sieltä, Lauri hekumoi.
Loppua kumpikaan ei näe tulevan.
– Ei Laurilta ainakaan ideat lopu. Usein meillä käy niin, että Lauri keksii jonkun jutun ja mä innostun siitä ja sitten molemmat alkavat kuorruttamaan sitä, Anni avaa.
– Se on itsestäänselvyys, ettei mene viittä tai kymmentä vuotta sillä, että laitan puristimeen jonkun esineen ja vedän kahvasta. Tässä oppii koko ajan niin paljon ja tapaa ihmisiä, että ihan varmasti voi tehdä töitä tällä alalla jatkossakin, Lauri uskoo.
Entinen F1-mestari varoittaa: Mercedes voi menettää Lewis Hamiltonin
Damon Hill varoittaa Mercedestä Lewis Hamiltonista. Hillin mukaan Hamiltonin lähtö menestystallista voi olla mahdollista.
Vuoden 1996 F1-mestari Damon Hill varoittaa Mercedestä. Hillin mukaan talli voi menettää Lewis Hamiltonin, jos Mercedes ei ole varovainen.
Nico Rosbergin siirryttyä sivuun Hamiltonin asema on Hillin mukaan vahva tallissa. Siksi Hillin mukaan Mercedeksen ei pidä kahlita liikaa Hamiltonia. Hill pitää Rosbergin korvaajaa Valtteri Bottasta selkeänä kakkoskuljettajana.
–	Lewis on tunteellinen peto. Voi tulla eteen tilanne, että hän lähtee: Olen saanut tarpeekseni. En halua tehdä sitä, Hill sanoo [Guardianille.](https://www.theguardian.com/sport/2017/mar/16/mercedes-could-lose-lewis-hamilton-damon-hill-f1)
–	Se on totta jokaiselle kuljettajalle, mutta joillain ei ole samaa luksusta kuin Lewisilla. Hänellä voi olla kiinnostusta muuallakin.
Hamiltonin ja tallin välit nousivat julkisuudessa esiin viime kauden lopussa. Hamilton kommentoi autonsa teknisten ongelmien olleen ratkaisevassa osassa, kun hän jäi kakkoseksi viime kauden mestaruustaistossa tallitoveri Nico Rosbergin takana. Lisäksi Hamilton ei noudattanut kauden viimeisessä kisassa tallin ohjeita, joiden tarkoituksena oli varmistaa Rosbergille mestaruus.
Mercedes-päällikkö Toto Wolff huomautti viime kuussa, että tallin säännöissä on ollut puutteita ja niitä on säädetty tähän kauteen. Hillin mukaan niiden tarkoituksena on rauhoittaa Hamiltonia tälle kaudelle.
–	Hän on vahvassa asemassa, Hill sanoo.
–	Mercedeksen täytyy tunnistaa, että heidän täytyy haluta oma aseensa Lewis Hamilton. Hänelle täytyy antaa tilaa tehdä oma työ. Tai sitten he eivät halua Hamiltonia.
Hamiltonia on kritisoitu railakkaasta elämäntyylistään. Mutta Hillin mukaan olisi tärkeää, että kolminkertainen F1-mestari saa viettää vapaa-aikaansa niin kuin haluaa.
–	Lahjakkaana kuljettajana täytyy luoda sellaiset olosuhteeet, missä voi tehdä työtä ilman loppuun palamista, Hamilton sanoo.
–	Hän tekee kaiken tarvittavan pitääkseen elämän tasapainossa.
Suomen ampumahiihtojoukkueelle suru-uutinen 
Suomen ampumahiihtojoukkueen ampumavalmentaja Asko Nuutinen on kuollut. 
Suomen ampumahiihtojoukkueen pitkäaikainen ampumavalmentaja Asko Nuutinen on kuollut.
Nuutinen, 60, sai reilu viikko sitten sairauskohtauksen Kontiolahden maailmancupin harjoituspäivänä. Nuutinen menehtyi lauantain vastaisena yönä.
Holmenkollenin maailmancupissa kilpailevat suomalaiset ampumahiihtäjät kunnioittavat Nuutisen poismenoa käyttämällä surunauhoja.
Nuutinen tuli Ampumahiihtoliiton ampumavalmentajaksi ensimmäisen kerran vuoden 2002 Salt Lake Cityn olympialaisten jälkeen. Toisen kerran Nuutinen kiinnitettiin Suomen maajoukkueen valmentajaksi vuosi sitten keväällä.
Nuutinen oli taustaltaan SM-tason rata-ampuja. Hän edusti kilpailuaikanaan kiväärilajeissa Joensuun Ampujat ry:tä. Nuutinen on valmentanut myös Viron ampumahiihtomaajoukkuetta sekä omaa nuorista ampumahiihtäjistä koostunutta ryhmäänsä.
Arvostettu valmentaja Nuutinen otti huomioon urheilijoiden yksilölliset tarpeet. Nuutinen omaksui ampumahiihdossa vaadittavia ampumataitoja nopeasti ja kehitti itseään valmentajana sekä paneutui perusteellisesti työhönsä.
Nuutinen toimi puolustusvoimien palveluksessa ja vastasi muun muassa Ilmasotakoulun vuosittaisten varusmiesten saapumiserien peruskoulutuksen suunnittelusta ja toteuttamisesta.
Asko Nuutista kaipaamaan jäivät äiti, vaimo, lapset ja lapsenlapset.
Laukkanen lähellä toista jättiyllätystä – katso suoraa lähetystä tästä
Perjantaina uransa ensimmäisen ampumahiihdon maailmancupvoiton napannut Mari Laukkanen lähtee kärkipaikalta takaa-ajokilpailuun Holmenkollenilla. Onko myös lauantaina luvassa suomalaisjuhlaa? Kaisa Mäkäräinen starttaa ladulle sijalta 27., minuutin ja 45 sekuntia Laukkasen jälkeen.
Naisten takaa-ajokisa katsottavissa Ylen TV2:ssa ja Areenassa kello 13.35 alkaen. Seuraa suoraa lähetystä klikkaamalla kuvaa. 
Käsittämätön kolari hiihtoladulla! Moottorikelkka tyrkkäsi Sundbyn nurin – katso video
Martin Johnsrud Sundby pystyi jatkamaan kisaa kolarin jälkeen.
Hiihdon Ski Classics kilpailussa Norjan Birkebeinerrennetissä nähtiin lauantaina vaarallinen kolari. Kameraa kuljettanut moottorikelkka törmäsi kilpailua johtaneeseen Norjan Martin Johnsrud Sundbyhyn.
Sundby oli ylivoimaisessa johdossa ja moottorikelkka ajoi hänet kiinni hurjaa vauhtia, jotta norjalaisesta saataisiin tv-lähetykseen lähikuvaa. Sundby meni kolarissa nurin, mutta pystyi jatkamaan kilpailua.
Sundbyllä oli tilanteessa onnea, sillä hänen suksensa ja sauvansa pysyivät ehjinä. Hurja kolari ei myöskään syössyt norjalaista kisan kärkipaikalta ja Sundby hiihti 54 kilometrin kilpailun voittoon.
Ilmailualan työkiistaa ratkotaan huomenna – Valtakunnansovittelija: Tilanne yhä vaikea
IAU hylkäsi sovintoehdotuksen keskiviikkona.
Ilmailualan työkiistan sovittelua jatketaan huomenna sunnuntaina. Asiasta kertoo valtakunnansovittelija Minna Helle Twitterissä. 
Hän kuvailee tilannetta edelleen hyvin vaikeaksi.
Ilmailualan unioni IAU [hylkäsi keskiviikkona ](http://yle.fi/uutiset/3-9511101)valtakunnansovittelijan sovintoehdotuksen. Airpro Oy ja sitä edustava Palvelualojen työnantajat Palta olisivat hyväksyneet ehdotuksen.
IAU:n mukaan sovintoehdotus myötäili liiaksi työnantajan näkemystä. Ilmailualan unioni piti perjantaina neljän tunnin työnseisauksen. 
Europarlamentaarikko Merja Kyllönen valittiin vasemmistoliiton presidenttiehdokkaaksi
Kyllönen on kolmas presidenttikilpaan lähtenyt.
Europarlamentaarikko Merja Kyllönen on vasemmistoliiton ehdokas ensi vuoden presidentinvaaleissa. Vasemmistoliitto päätti asiasta tänään puoluevaltuuston kokouksessa Helsingissä. Kyllönen oli ainoa ehdokaskandidaatti.
Kyllönen kertoo harkinneensa kisaan osallistumista puolen vuoden ajan. Osallistumisen ratkaisi toive arvokeskustelusta.
– Tällä hetkellä näyttää siltä, että ehdokkaiden joukossa erottuu jo pelkästään nuorena naisehdokkaana. Satavuotiasta Suomea juhlittaessa suomalaisen naisen äänioikeus ja oikeus osallistua poliittiseen elämään pitää mielestäni näkyä myös presidentinvaaleissa, Kyllönen sanoo.
Suomussalmelta kotoisin oleva 40-vuotias Kyllönen on koulutukseltaan bioanalyytikko. Hänet valittiin europarlamenttiin vuonna 2014. Vasemmistoliiton kansanedustajana Kyllönen on ollut vuodet 2007–2014 ja liikenneministerinä 2011–2014.
Presidenttiehdokkaana Kyllönen kertoo korostavansa rauhaa ja haluavansa nostaa keskusteluun tavallisten ihmisten arkea.
– Presidentinvaaleissa on tärkeää, että puhutaan arvoista ja siitä, millä tavalla kaikki suomalaiset ihmiset ja kaikki ihmiset saadaan pidettyä yhdessä elämän syrjässä kiinni. Se on arvokeskustelun paikka.
Presidentinvaalikampanjan lisäksi Kyllösellä on hoidettavanaan myös toiset, kiireellisemmät vaalit. Hän on kuntavaaleissa ehdolla Suomussalmen kunnanvaltuustoon. Suomussalmen kunnanvaltuutettu Kyllönen on ollut vuosituhannen alusta lähtien.
Vasemmistoliitto halusi ehdokkaan aikaisessa vaiheessa
Vasemmistoliiton Uudenmaan piirin puheenjohtaja [ehdotti](http://yle.fi/uutiset/3-9513950) vielä ennen puoluevaltuuston kokousta presidenttiehdokkaan valinnan lykkäämistä kuntavaalien yli, jotta Helsingin kuntavaali- että pormestariehdokas Paavo Arhinmäki voisi asettua presidenttiehdokkaaksi myöhemmin.
Lopulta lauantain kokouksessa myös Uudenmaan piiri kannatti Kyllösen valintaa.
 Puheenjohtaja Li Andersson korosti puoluevaltuustossa ehdokkaan aikaisen valinnan tärkeyttä.
– Jos ehdokkaan valinta jätetään syksyyn, on liian moni ehtinyt tehdä valintansa toisten hyväksi, Andersson sanoi puheessaan.
Presidentinvaalit käydään ensi vuoden tammi-helmikuussa. Ehdolle on toistaiseksi valittu Kyllösen lisäksi keskustan Matti Vanhanen sekä vihreiden Pekka Haavisto.
Myös perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Sampo Terho on ilmoittanut olevansa valmis lähtemään kisaan, mutta puolue ei ole vielä tehnyt päätöstä.
**Katso myös:** [Kyllösen vastaukset Ylen kuntavaalikoneessa.](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017/suomussalmi/ehdokkaat/19367?emp=rt-1.rs-h2N0yS%252F%252BPaf%252F%252BX7%252BXg%253D%253D#candidate)
UFC:ssä iso suomalaisilta: ”Ottelun tuloksella merkitystä Makwanin Suomi-uhoon”
Urheiluviikonlopun lähetyksessä Yle Urheilun toimittaja Teemu Tammilehto kertoi odotuksista lauantain UFC-tapahtumaan Lontoossa. Suomalaisista tapahtumassa ottelevat Teemu Packalén ja Makwan Amirkhani.
Kuntavaalit 2017: Kirjasto
Kirjastoissa on nykyään paljon erilaisia ilmaisia palveluja.
Kirjastoista voi lainata kirjoja ja käyttää tietokonetta, mutta joissakin kirjastoissa voi vaikkapa ommella vaatteita. 
Espoossa on kirjasto, jossa voi käydä neuvolassa.
Kunnat päättävät, millaisia palveluja kirjastoissa on. 
Suomessa järjestetään kuntavaalit sunnuntaina 9. huhtikuuta. 
Silloin kuntien asukkaat äänestävät, ketkä pääsevät kunnanvaltuustoon. Kunnanvaltuustossa päätetään kunnan tärkeistä asioista, esimerkiksi siitä, 
kuinka paljon kunnassa pitää olla kirjastoja. Moni kunta on sulkenut pieniä sivukirjastoja. 
Millaisia ilmaisia palveluja kirjasto tarjoaa? 
Milloin kirjastot ovat auki? Moni kirjasto on kiinni esimerkiksi viikonloppuna ja iltaisin.
Poliittisilla puolueilla on omat ehdokkaat kuntavaaleissa. Ehdokkailla on erilaisia mielipiteitä siitä, millaisia kirjastopalveluja kunnissa tarvitaan. 
Kuntavaaleista kerrotaan lisää Selkokeskuksen nettisivuilla osoitteessa selkokeskus.fi.
Makwan Amirkhani jujutti pomoaan pahemman kerran punnituksessa
Ottelijat ryntäsivät toistensa kimppuun kuin raivohärät ja saivat Sean Shelbyn hetkeksi hyvin hämilleen.
**LONTOO. **Makwan Amirkhani ja Arnold Allen pääsivät höynäyttämään vapaaotteluorganisaatio UFC:n otteluista vastaavaa matchmakeria Sean Shelbyä pahemman kerran perjantain punnitustilaisuudessa.
Shelby toimi punnitustilaisuudessa eräänlaisena erotuomarina, kun ottelijat poseerasivat naamat vastakkain. Puntarilla käynnin jälkeen Allen ja Amirkhani olivat ryntäävinään yhtäkkiä toistensa kimppuun ja Shelby ehti hetkeksi pelästyä pahemman kerran. Ottelijakaksikko paljasti huijauksensa kuitenkin nopeasti ja Shelby sai lavalla naurut osakseen.
Teemu Packalénin ja hänen vastustajansa Marc Diakiesen välillä sen sijaan ei kujeilua nähty, sillä britti ei suostunut kättelemään suomalaisen kanssa vaan huitaisi Packalénin käden kauemmas.
**Katso video Amirkhanin ja Allenin tempusta jutun yläpuolelta. **
**Teemu Packalénin ottelu on ohjelmassa lauantaina noin kello 21-22 Suomen aikaa. Makwan Amirkhani ottelee noin kello 23.**
Naisten jalkapallomaajoukkueen suurlupaus siirtyi mestariseuraan –  tavoitteet ovat paljon korkeammalla
Naisten liigan hallitseva mestari PK-35 sai uuden vahvistuksen keskikentälle, kun 19-vuotias suurlupaus Olga Ahtinen liittyi punamustiin.
**VANTAA. **Olga Ahtinen pitää kentällä ääntä, kun PK-35 harjoittelee kotistadionillaan lauantaista sarja-avausta varten. PK-35 kohtaa Kuopiossa Pallokissat. Ensimmäinen sarjapeli jännittää Ahtista.
– Jännä tunne, koska Pallokissat oli kotiseurani kaksi vuotta. Siellä on tuttu kenttä ja tutut pelikaverit. On se aika outo tilanne.
Ahtinen aloitti uransa Kokkolan GBK:ssa. Nyt tie on vienyt Kokkolasta Kuopion kautta Vantaalle. Hallitseva PK-35 oli lopulta kaikkein houkuttelevin vaihtoehto nuorelle lahjakkuudelle.
– Kaipasin jotain uutta. Halusin pois mukavuusalueelta. Täällä on iso rinki ja PK-35 pelaa hyvää pallonhallintapeliä, Ahtinen kertoo.
– Me halutaan tänne tuommoisia pelaajia kuin Olga. Hän haluaa tehdä kovasti töitä ja on valmis panostamaan siihen. Hänen tavoitteensa ovat jossain muualla kuin Suomen kentillä ja se on hyvä asia, PK-35:n päävalmentaja Jari Väisänen sanoo.
Vaikka Ahtinen on vasta 19-vuotias, hän on pelannut Naisten liigassa jo 15-vuotiaasta asti. Ammattilaiskentille Ahtinen haluaa siirtyä jo kuluvan kauden jälkeen.
– Jonkin aikaa olen jo nähnyt Naisten liigaa ja tuntuu, että oma taso alkaa olla valmis ulkomaille siirtymiseen. Ruotsin, Saksan tai Ranskan liiga. Joku niistä olisi kiva. Ammattilaisuus on minulle iso unelma ja sen eteen teen töitä, Ahtinen sanoo.
Ahtinen on ollut juniorimaajoukkueissa kapteeni ja tammikuussa hän debytoi menestyksekkäästi naisten maajoukkueessa Espanjan leirillä.
– Hienoa, että sain A-maajoukkuedebyytin alta pois. Normijalkapalloa sekin oli vaikka kyseessä oli maaottelu. Vastustajat olivat kovan tason ammattilaisia. Tempo ja kovuus olivat parempia kuin täällä kotimaan liigassa, Ahtinen vertaili.
5000 euron apuraha tulee tarpeeseen
Ahtinen on viittä vaille valmis ylioppilas. Jäljellä on enää keskiviikon englannin koe. Sen jälkeen Ahtinen aikoo keskittyä täysillä jalkapalloon. Siinä auttaa Ahtisen lisäksi neljälle muulle naisten maajoukkuepelaajalle myönnetty 5000 euron urheilija-apuraha.
– En odottanut sitä hirveästi. Kyllä se helpottaa arkea tosi paljon. Raha menee ihan arkisiin asioihin. Ruokaan ja asumiseen lähinnä.
Vuosi sitten kaksi naisten maajoukkuejalkapalloilijaa sai valtion apurahan, sitä ennen ei yksikään. Olympiakomitean linjanmuutos miellyttää Ahtista.
– Minusta se on hirveän hyvä. Vaikka ollaankin joukkue niin tehdään yhtä paljon yksilönä töitä kuin yksilöurheilijatkin, Ahtinen toteaa.
**Naisten jalkapalloliiga käynnistyy la 18.3. Pallokissat – PK-35 kello 16.00 alkaen.**
Tutkija Merkelin ja Trumpin tapaamisesta: "Puolihaalea vaikutelma jäi"
UPI:n  ohjelmajohtaja Mika Aaltola arvioi, että presidentti Donald Trump sivuutti liittokansleri Angela Merkelin kättelytarjouksen todennäköisesti tahallaan. 
Yhdysvaltain ja Saksan johtajien valokuvaussessio Valkoisessa talossa päättyi vailla perinteistä kädenpuristuskuvaa. Presidentti Trump ei avustajien ja kuvaajien kehotuksesta kättelyyn ryhtynyt. Kyse oli tapaamisesta pienestä yksityiskohdasta, mutta se ei jäänyt noteeraamatta julkisuudessa. 
– Todennäköisesti presidentti Trump halusi näyttää kannattajilleen ensimmäisissä kuvissa, että hän on tiukkana suhteessa Merkeliin. Tässä painoi varmasti erilainen linja maahanmuuttokysymyksissä.
Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja Mika Aaltola muistuttaa, että Britannian pääministeri Theresa May ja presidentti Trump kättelivät vastaavassa tilaisuudessa.
– Suhde Brexit-Britanniaan on lämpimämpi. Trump arvostaa niitä Euroopan maita, jotka tekevät konservatiivisia valintoja liberaaleja instituutioita vastaan.
"Salakuunteluväitteiden mainitseminen kiusallista"
Tiedotustilaisuudessa presidentti Trump nosti esiin väitteet, joiden mukaan Yhdysvallat olisi [salakuunnellut](http://yle.fi/uutiset/3-9517416) liittokansleri Merkelin puhelinta vuonna 2013.
– Ei tapaamisesta kovin lämmin vaikutelma jäänyt. Trump itse nosti esiin Yhdysvalloissa paljon ihmetystä herättäneen väitteen, jonka mukaan Trump Toweria olisi salakuunneltu. Tämä lisäsi varmasti osaltaan tympeää vaikutelmaa kahden johtajan tapaamisessa.  
Johtovaltiot tarvitsevat toisiaan
Vaikka tiedotustilaisuuden ilmapiiri ei järin lämminhenkinen ollutkaan, Merkelin vierailulla keskusteltiin monista [maiden suhteita koskevista aihepiireistä](http://yle.fi/uutiset/3-9517910).
– Transatlanttista yhteyttä korostettiin ja yhteisiä arvoja. Toisaalta nähtiin siirtymä pois presidentti Obamankin peräänkuuluttamasta arvoyhteisöstä. Eletään uutta, trumpilaista maailmanaikaa, jossa dilit painavat enemmän kuin monet muut asiat, sanoo ohjelmajohtaja Mika Aaltola. 
Saksa lupasi nostaa puolustusmenojaan ja osaansa Nato:n kustannuksista presidentti Trumpin vaatimaan kahteen prosenttiin. Presidentti Trump puolestaan sanoi Yhdysvaltain sitoutuvan vahvasti puolustusliittoon. Ulkomaankaupasta riippuvainen Saksa toivoo myös Euroopan ja Yhdysvaltain välttyvän kauppasodalta. 
**Lue myös:** [Mistä eripuraa, mistä sopu? Tämä jäi käteen Trumpin ja Merkelin tapaamisesta](http://yle.fi/uutiset/3-9517910)
Poliisiksi esittäytyvä lompakkovaras utelee pankkitunnuksia Länsi-Lapissa
Pellossa, Ylitorniolla ja Kolarissa ihmisiltä on varastettu lompakkoja ja udeltu pankkitunnuksia. Poliisi muistuttaa, että poliisi ei kysele ihmisiltä pankkikorttien tunnuslukuja.
Poliisin tiedotteen mukaan Pellossa on anastettu kolmelta ihmiseltä lompakko kotoa tai kaupassa käynnin yhteydessä. Tämän jälkeen ruotsalaiseksi poliisiksi esittäytynyt mieshenkilö on soittanut uhreille ja kysellyt pankkikorttien tunnuslukua.
Kahdessa tapauksessa uhri oli antanut tunnusluvun ja tekijä oli nostanut ainakin toisessa tapauksessa 500 euroa uhrin tililtä.
Samalla tekotavalla on tehty myös Ylitorniolla yhden päivän aikana kolme tekoa. Yhdessä tapauksessa voro oli saanut tunnusluvun puhelimitse ja anastanut uhrin tililtä 700 euroa.
Lisäksi saman illan aikana Kolarissa on anastettu kahdesta asunnosta lompakkoja. Kummassakaan tapauksessa uhri ei ollut antanut tunnuslukua, kun sitä kysyttiin puhelimitse.
Tekijäksi epäillään tukevahkoa, iältään 50-60 -vuotiasta miestä. Epäiltyä on myös kuvailtu ystävälliseksi. Poliisi ei ole vielä tavoittanut kyseistä henkilöä eikä tämän henkilöllisyys ole vielä selvillä.
Poliisi pyytää ilmoittamaan havainnot asiasta sähköpostitse osoitteeseen meri-lappi.tutkinta.lappi@poliisi.fi tai arkisin puhelimitse numeroon 029-5466156
Poliisi pyytää ihmisiä lukitsemaan asuntonsa ovet myös maaseudulla ja muistuttaa, ettei poliisi kysele ihmisiltä pankkikortin tunnuslukuja.
Vaalikone: Yli 70 prosenttia ehdokkaista kannattaa turvapaikan saaneiden sijoittamista omaan kotikuntaan
Katso tästä, kuinka ehdokkaat suhtautuvat turvapaikan saaneiden muuttoon omaan kotikuntaan.
Selvä enemmistö Ylen [vaalikoneeseen](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017/) vastanneista kuntavaaliehdokkaista kannattaa turvapaikan saaneiden vastaanottamista omaan kotikuntaan. Kannattajien osuus on 74 prosenttia vastanneista. Heidän tuloaan taas vastustaa 21 prosenttia vastanneista. Myönteisimmin turvapaikan saaneisiin suhtautuvat vihreiden ehdokkaat, kielteisimmin perussuomalaisten ehdokkaat.
Turvapaikan saaneiden muuttoa omaan kotikuntaan kannatettiin laajalti eri puolueissa Perussuomalaisia lukuunottamatta. Vihreiden ehdokkaat suhtautuvat puolueista myönteisimmin turvapaikan saaneiden saapumiseen omaan kotikuntaan. Kannatus on lähes sataprosenttinen (96 prosenttia). Myönteisyys oli suurta myös Rkp:ssä (95 prosenttia), Vasemmistoliitossa (89 prosenttia),  Kristillisdemokraateissa (85 prosenttia) ja Sdp:ssä (82 prosenttia). Kokoomuksen ehdokkaista 74 prosenttia toivotti turvapaikan saaneet tervetulleeksi kotikulmilleen, keskustan ehdokkaista 68 prosenttia.
Perussuomalaiset oli valtakunnallisista puolueista ainut, jonka ehdokkaat selkeästi vastustavat turvapaikan saaneiden vastaanottoa omaan kotikuntaan vaalikonevastauksissaan. Perussuomalaisissa tätä mieltä on 82 prosenttia ehdokkaista.
Paikkakunnittain tarkasteltuna turvapaikan saaneet saavat suopean vastaanoton laajalti ympäri Suomea. Esimerkiksi Helsingissä tällä kannalla on 84 prosenttia ehdokkaista, Tampereella 87 prosenttia, Vantaalla 78 prosenttia, Joensuussa 90 prosenttia, Seinäjoella  86 prosenttia, Rovaniemellä 82 prosenttia, Vaasassa ja Lieksassa 76 prosenttia sekä Kauniaisissa 93 prosenttia.
Pienemmistäkin kunnista löytyy ymmärrystä. Esimerkiksi eteläkarjalaisen Ruokolahden ehdokkaista 67 prosenttia nostaa peukkua  turvapaikan saaneiden muuttoon eukkopitäjään, pirkanmaalaisen Kihniön ehdokkaista 63 prosenttia.
Ylen vaalikoneen turvapaikkaväitteeseen vastasi 13 391 ehdokasta. Maan kunnanvaltuustoihin valitaan huhtikuun kuntavaaleissa yhteensä 8999 kunnanvaltuutettua.
[Ylen vaalikone](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017/)
[Ylen vaaligalleria](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017/vaaligalleria)
Kaikilta Liiga-seuroilta halutaan panostusta naisten joukkueisiin: "Silloin todetaan, että nainenkin on syntynyt"
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Pasi Mustonen haluaa, että Liiga-seurat panostaisivat naisten joukkueeseen aikaisempaa enemmän. Liigahallituksen puheenjohtajan Heikki Hiltusen mukaan taloudelliset kysymykset ovat suuri haaste. 
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Pasi Mustonen vaatii jääkiekkoseuroilta enempää panostusta naisten jääkiekkoon. Hän haluaisi, että kaikki miesten Liiga-seurat perustaisivat naisten joukkueen ja satsaisivat myös naisten joukkueisiin enemmän. Viidellä Liiga-seuralla on myös naisten joukkue SM-sarjassa. Osalla on joukkue junioriorganisaation alla joko Mestiksessä tai Suomi-sarjassa tai ei ollenkaan naisten joukkuetta.
–	Pitäisi saada Liiga-seurat heräämään, että hyvä naisjoukkue on arvo, Mustonen sanoo Yle Urheilulle.
Ruotsissa näin on jo tapahtunut. Miesten pääsarjaseurat ovat reagoineet tilanteeseen. He ovat satsanneet naisten joukkueisiin.
–	Koska se on pakko. Siellä on ministeritasolla uhka päällä. Silloin todetaan, että nainenkin on syntynyt.
–	Nuorisourheilua ei tueta valtionvaroin, ellei naisilla ja tytöillä ole samat edellytykset harrastaa lajia, Mustonen kertoo.
Liigahallituksen puheenjohtaja Heikki Hiltunen ymmärtää Mustosen näkemyksen. Hän kertoo, että tulevassa Liiga-joukkueiden strategiakierroksessa aihe voisi nousta esiin.
–	Käydä läpi keskustelu siitä, miten Liiga-seurat tähän suhtautuvat. Minun aikanani sellaista ei ole vielä käyty, viime syksynä Liigahallituksen puheenjohtajaksi valittu Hiltunen sanoo. 
Taloudelliset kysymykset haasteena
Hiltusen mukaan haaste on kuitenkin se, että monella Liiga-seuralla olisi vaikeuksia laittaa rahallisesti alkupanosta naisten joukkueeseen. Hiltusen mukaan nuorten SM-sarjan joukkueen pyörittäminen kustantaa noin 250 000 – 300 000 euroa. Naisten Liiga-joukkueen pyörittäminen voisi olla jopa enemmän riippuen pelimatkojen etäisyyksistä. 
–	Tämä lisäisi kuluja niin pelaaja-, toimitsija-, johto kuin organisaatiopuolellakin. Siitä syntyy kuitenkin menoeriä. Tämä pitäisi hoitua niillä ammattilaisjääkiekolla saatavilla tuotoilla.
–	Kun puhutaan ammattilaisurheilusta, niin sen pitäisi olla kannattavaa. Sitten tullaan siihen, että miten Liiga-seura pystyisi tekemään tästä kokonaisuudesta nuorten SM, naisten SM ja Liiga kannattavaa. Liiga-joukkueet tekevät mieluummin yhdessä positiivista tulosta kuin tappiota, jotta tämä on pitkällä tähtäimellä kannattavaa toimintaa, Hiltunen sanoo.
Pitkään Vaasan Sportin hallituksen puheenjohtajaa toimineen Hiltusen mukaan ero Ruotsin ja Suomen tilanteeseen tulee taloudellisessa mielessä.
–	Ruotsin SHL:ssä on ihan erilaiset taloudelliset puitteet verrattuna Liiga-seuroihin. Pelkästään mediakorvaukset ovat isommat. Lisäksi markkina ja talous ovat isompia, Hiltunen korostaa.
Naisjoukkueisiin satsaamiseen Hiltunen näkeekin toiseksi vaihtoehdoksi Jääkiekkoliiton tuen. 
–	Sitten jos Jääkiekkoliitto lähtisi tukemaan voimakkaasti ja auttaisi siinä, niin sitten se antaisi mahdollisuuksia pohtia asiaa, Hiltunen ehdottaa. 
Hiltunen sanookin, että ideaa Liiga-joukkueiden suuremmasta panostuksesta naisten joukkueisiin pitäisi pohtia tarkemmin yhdessä Liigan ja Jääkiekkoliiton kanssa huippujääkiekon neuvottelukunnassa. 
Jääkiekkoliiton puheenjohtaja Harri Nummela korostaa, että Jääkiekkoliitto ei halua asettaa mitään pakkoa Liiga-seuroille perustaa naisten joukkueita ja satsata niihin.
–	Urheilun piirissä ei voi montaa asiaa puhtaalla pakolla edistää. Pasin nostama asia on hyvä ja kannatettava. Mutta tämä on sellainen asia, mistä Liiga-seurat tekevät itsenäisiä päätöksiä. 
–	Huippujääkiekon neuvottelukunnassa käydään hyvin laaja-alaisesti keskustelua kaikesta mahdollisesta huippujääkiekosta. Tämä oli hyvä keskustelunavaus Pasilta. Katsotaan, mitä tämä tuo tullessaan, Nummela muotoilee.
Naisjääkiekon näkyvyys suurimmillaan
Pasi Mustosen mielestä yhteiskuntapoliittinen keskustelu tulee johtamaan siihen, että miesten Liiga-joukkueilla on pakko olla naisten Liiga-joukkue.
–	Olemme Ruotsia 5-6 -vuotta myöhässä. Laahaamme pikkuisen perässä. Se on se ydinkysymys, että Liiga-joukkueet heräävät. He näkisivät naisten joukkueen olennaisena osana toimintaansa ja olisivat ylpeitä siitä. Sen jälkeen me saisimme ihan erilaiseen nosteen ja resurssit tyttöjoukkueiden tavoitteille.
Jääkiekkoliitolla on ollut vuosien 2014–2018 strategiassaan tavoitteena naisten roolin nostaminen toiminnan kaikilla tasoilla. Tästä yhtenä osoituksena huippukiekossa on esimerkiksi se, että Mustonen aloittaa 1.5. alkaen Naisleijonien päävalmentajana päätoimisesti. Naisleijonilla ei ole koskaan aiemmin ollut päätoimista valmentajaa.  
Nummelan mukaan lähitulevaisuuden suuremman näkyvyyden takia naisjääkiekon arvostus voi kasvaa. **[Pian alkavat naisten MM-kisat, johon Naisleijonat lähtevät 13 ottelun voittoputkessa. Tavoitteena on myös paluu mitalikantaan.](http://yle.fi/urheilu/3-9509125)**
–	Ensi vuonna naiskiekon näkyvyys on vielä suurimmillaan, kun on olympialaiset. Kun hoidamme asioita hyvin ja jos tulee vielä menestystä, niin naisjääkiekko saa paljon näkyvyyttä. Uskon, että yhteiskunnallinen arvostus tulee kasvamaan sitä kautta. Sen jälkeen on hyvinkin mahdollista, että nähdään huomattavasti elinvoimaisempi naisten huippukiekko kuin mitä tällä hetkellä on, Nummela sanoo.
Kultatuolissa kannettu Rukajärvi: En tiedä, kumpi pelotti enemmän, hypätä vai olla tuossa kyydissä
Yle Urheilu oli paikalla, kun big air -kilpailussa MM-hopealle hypännyt Enni Rukajärvi juhlisti joukkueen kanssa pikaisesti arvokisamitaliaan. Katso Ennin hopeatunnelmat kuvaa klikkaamalla!
**SIERRA NEVADA.** Suomen lumilautamaajoukkue otti ohjakset käsiinsä keskiyöllä Enni Rukajärven MM-hopeajuhlissa.
MM-kisojen debytantti Rene Rinnekangas ja toiminnanjohtaja Mika Andersson nostivat Rukajärven kultatuoliin ja aloittivat vauhdikkaan marssin kohti illallisravintolaa Sierra Nevadan kisakylässä Espanjassa.
Päävalmentaja Antti Koskinen ja Suomen maajoukkuelautailijat heittivät lopuksi Rukajärven kolmesti ilmaan. Kerrankin Rukajärven alastulo oli oikeasti vaarassa.
\- Oli kyllä. En tiedä, kumpi pelotti enemmän, hypätä tuolla (MM-radoilla) vai olla tuossa kyydissä. Mutta on ne vahvoja poikia, Rukajärvi nauroi Yle Urheilun haastattelussa.
Rukajärvi ehti vain pikaisesti juhlia MM-hopeaansa. Edessä oli nopea startti Malagan lentokentälle jo kuudelta aamulla.
\- Vielä pitäisi kamat pakata. Tähänkin ollaan totuttu, että on tiukkaa aikataulujen kanssa.
Rukajärvi oli uskollinen omille juhlimistavoilleen.
**Mikä on sinun tapasi juhlia arvokisamitalia?**
\- Olla hyvien tyyppien kanssa ja mennä taas laskemaan heti kun pääsen.
Rukajärvi on aina ollut arvokisoissa iskussa. Uran ensimmäisen MM-mitalinsa hän saavutti La Molinassa 2011. Sotshin olympiakisoissa Rukajärvi saavutti hopeaa slopestylessa, ja Korean ensi vuoden olympiarinteillä hän jahtaa mitalia sekä big airissa että slopestylessa.
Rukajärvi tietää MM-mitalin arvon. Naislaskijoiden temput kehittyvät joka kausi. MM-kultaa voittanut Itävallan Anna Gasser onnistui ensimmäisenä naisena täydelliseen backside 1080 -temppuun, josta hänet palkittiin historiallisesti 100 pisteellä.
\- Hopea on ihan kiva väri. Kaikki yrittävät parhaansa kisoissa, kyllä se on siistiä. Uusia laskijoita on tulossa paljon, peukkuja vain heille, Rukajärvi sanoi.
Yle Israelin siirtokunnassa Länsirannalla: "Trumpin hallinto on parempi kuin ehkä mikään muu tätä ennen"
Yhdysvaltojen uudella Israelin suurlähettiläällä on kummisiirtokunta Länsirannalla. Palestiinalaisissa Trumpin politiikka herättää huolta.
**ISSAWIYA/BEIT EL** Maaliskuun ensimmäisen päivän yönä ovelta kuului kohtalokas koputus. Itä-Jerusalemin asukkaan Khaled Mahmoudin ovella seisoivat Israelin rajapoliisit, jotka ilmoitivat tulleensa purkamaan hänen talonsa. 
– He kehottivat meitä lähtemään heti. Aikaa oli puolitoista tuntia, Khaled Mahmoud sanoo.
Nyt Mahmoudien koti on raunioina. Vielä muutama viikko sitten talossa asui 30 ihmistä.
Khaled sukulaisineen sai mukaansa ainoastaan hätäisesti laukkuihin sullotut vaatteet. Huonekalutkin jäivät sisään.
Talo murskattiin yhdessä päivässä. Nyt perheen jääkaappi ja rikkinäinen akvaario retkottavat rauniokasan vieressä. 
Israelin viranomaisten mukaan talo oli purettava, koska sillä ei ollut rakennuslupaa.
– En odottanut, että näin tapahtuisi, sillä minulla oli asianajaja hoitamassa asiaa. 
Perhe oli jo maksanut heille määrätyistä sakoista suurimman osan. Noin 19  000 euron sakoista oli jäljellä enää 3 000 euroa. Talo oli rakennettu Mahmoudin suvun hallussa vuosisatoja olleelle tontille.
Issawiyassa yli sata rakennusta on purku-uhan alla
Perheen uudessa vuokra-asunnossa olosuhteet ovat huomattavasti entistä kotia ankeammat, esimerkiksi perheen tytöille ja pojille ei ole omia huoneita.
Vaimo Nariman Mahmoud huokaa raskaasti, kun pariskunta näyttää palestiinalaisen tv-kanavan kuvaamaa videota purkupäivältä.
– Vaikka meillä on henkilökortit, käymme töissä ja maksamme veroa, emme ole samanarvoisia juutalaisten kanssa, Nariman sanoo.
Tilanne ei ole epätavallinen 16 000 asukkaan Issawiyassa, joka sijaitsee  Israelin vuoden 1967 sodassa valtaamassa Itä-Jerusalemissa. Purku-uhan alla on täällä yli 130 rakennusta
– Rakennuslupia on lähes mahdoton saada. Asukasluku täällä on kaksinkertaistunut vajaassa 20 vuodessa, mutta Jerusalem ei ole suunnitellut asuntoja kasvavalle väestölle, sanoo Hani Issawi kaupunginosan siviiliasioiden komiteasta.
Hänen mukaansa Israel haluaa ajaa palestiinalaiset ulos Jerusalemista.
– Israel haluaa, että Jerusalemissa on arabeja korkeintaan 30 prosenttia ja juutalaisia 70 prosenttia. Nyt suhde on 40–60. Arabit on siis ajettava pois, Issawi sanoo.
"Palestiinalaisten oma valtio uhattuna"
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin puheet, siitä että hän [ei pidä niin sanottua kahden valtion mallia rauhan ehtona](http://yle.fi/uutiset/3-9462435), huolestuttavat palestiinalaisia.
Khaled Mahmoudin mielestä kahden valtion malli, eli se että palestiinalaiset saisivat oman valtionsa, on ainut mahdollisuus, vaikka Israelin nykyinen oikeistohallitus ei edistä hanketta mitenkään, päinvastoin. 
– En usko mihinkään yhteisen valtion malliin, sillä jokainen haluaa oman vapautensa. Olemme eläneet 50 vuotta miehityksen alla. Haluamme viimein rauhan, hän sanoo.
Myös Issawiyan asukkaiden valitsemassa komiteassa työskentelevä Hani Issawi on sitä mieltä, että kahden valtion mallia ei voi hylätä.
– Periaatteessa voisin elää samassa valtiossa juutalaisten kanssa, mutta en usko, että he olisivat valmiita kohtelemaan meitä tasa-arvoisesti, Issawi sanoo.
Beit Elin siirtokunta odottaa Trumpin tekoja toiveikkaana
Mielipiteet Trumpin Lähi-idän politiikasta ovat täysin toisenlaisia Beit Elin siirtokunnassa Länsirannalla. Siirtokunta perustettiin 40 vuotta sitten, ja se sijaitsee aivan palestiinalaisten hallintokaupungin Ramallahin pohjoispuolella.
– Olen optimistinen. Yhdysvaltojen uusi hallinto näyttää paremmalta kuin ehkä mikään muu hallinto tähän mennessä, Beit Elin asukas Chaim Siberstein sanoo.
Silberstein johtaa uskonnollista ja kansallismielistä järjestöä nimeltä Keep Jerusalem.
Erityisen tyytyväinen hän on siihen, että Trump on nimennyt seuraavaksi Yhdysvaltain suurlähettilääksi Israeliin David Friedmanin, jonka perheellä on vuosikymmeniä jatkunut suhde Beit Eliin.
Friedmanin isä oli rabbi, ja perheen johtama instituutti on tukenut Beit Elin uskonnollisia kouluja noin kahdella miljoonalla dollarilla vuosittain.
– Rahat käytetään muun muassa opettajien palkkoihin, Silberstein sanoo.
Beit Eliin kaavaillaan satoja uusia asuntoja
Siirtokunnalla on mittavat laajentumissuunnitelmat. Asukkaita on nyt 6 500, mutta lähivuosina määrä on tarkoitus kasvattaa 10 000:een, Silberstein kertoo.
Siirtokuntien rakentaminen on suuri kansainvälinen kiistakysymys. Esimerkiksi YK pitää niitä laittomina ja esteenä kahden valtion malliin perustuvalle rauhansuunnitelmalle.
Presidentti Barack Obama suhtautui siirtokuntiin nihkeästi, vaikka hänenkään kautenaan niiden rakentaminen ei täysin pysähtynyt.
– Uskon, että Trumpin hallinnolla on myönteisempi suhtautuminen Israelin oikeuteen asuttaa raamatullista maata, hän sanoo.
Friedmanin instituutin talo on rakennettu kiistellylle maalle
Siirtokuntien asukasmäärä kasvaa jatkuvasti. Osasta käydään oikeustaisteluja, koska ne on rakennettu palestiinalaisten omistamalle maalle. Myös Friedmanin perheen instituutti sijaitsee palstalla, jota palestiinalainen perhe on oikeudessa yrittänyt todistaa omakseen.
Chaim Silberstein ei tunnusta, että Beit Elin siirtokunta olisi palestiinalaisten maalla. Hänen mukaansa oikeuden päätös vuodelta 1979 määräsi maata armeijan ja siirtokuntalaisten käyttöön. Palestiinalaiset sanovat, että kolmasosa Beit Elistä on maalla, jolla on palestiinalainen omistusoikeus.
Tulevasta rauhanratkaisusta Silbersteinillä on se näkemys, että palestiinalaisille ei tule antaa omaa valtiota eikä Israelin kansalaisuutta.
– Juutalaisille kuuluu koko Länsiranta Jordanjoesta Välimerelle. Länsirannalla oleville palestiinalaisille pitäisi palauttaa Jordanian kansalaisuus, kuten oli ennen vuotta 1988, hän sanoo.
Veteraanihistorioitsija: Israelista on tullut "herrakansademokratia"
Kasvava Israelin ja palestiinalaisalueiden eriytyminen tyrmistyttää 83-vuotiasta israelilaista historioitsijaa ja kolumnistia Meron Benvenistiä. Hän katsoo kuuluvansa pieneen joukkoon, joka yhä muistaa minkälaisin ajatuksin Israelin valtiota lähdettiin perustamaan.
– Sen piti olla tasa-arvoinen paikka kaikille, hän sanoo.
– Nyt Israelista on tullut apartheid-valtio ja "herrakansan demokratia", jossa oikeudet koskevat vain yhtä etnistä ryhmää, Benvenisti jyrähtää.
Benvenisti toimi myös Jerusalemin pormestarina jonkin aikaa 70-luvulla. Nykypoliitikkojen puheisiin hän sanoo olevansa lopen kyllästynyt.
– 50 vuotta miehitystä ja 70 vuotta Israelin olemassaoloa ovat johtaneet siihen, että miehityksestä on tullut pysyvä olotila. Ja Israel aikoo jatkaa miehitystä, hän sanoo.
Kahden valtion mallista puhumista Benvenisti pitää silmien sulkemisena todellisuudelta.
Elinkelpoisen palestiinalaisten valtion perustamiseen ei hänen mielestään ei nykyisessä maantieteellisesti ja poliittisesti pirstoutuneessa tilanteessa ole mahdollisuuksia.
– Olisi jo aika alkaa keskustella vaihtoehdoista, hän toteaa. 
Leipomo tuhoutui tulipalossa Lemillä
Kotimäessä sijaitsevan kotileipomon pihapiirin muut rakennukset säilyivät vahingoittumattomina.
Lemin Kotimäessä Heikkerintiellä toimivassa kotileipomossa syttyi aamulla tulipalo. Pelastuslaitos sai hälytyksen palopaikalle kello 6.40.
Palon havaitsi rakennuksessa työssä ollut leipuri. 
Leipomorakennuksen toinen pääty paloi.  Leipomon katto jouduttiin sammutustöiden vuoksi purkamaan. Rakennus kärsi isoista vesivahingoista.
Sammutustöihin osallistui yksiköitä Etelä-Karjalan pelastuslaitokselta Lappeenrannassa sekä Lemin ja Rutolan vapaapalokunnista. 
Palon syytä tutkitaan, mutta alustavasti palon arvioidaan saaneen alkunsa sähkölaitteesta.
Kruunupää-vaadin johtaa metsäpeuralaumaa talvilaitumilla – kanta on vakaa, mutta vasat joutuvat petojen suuhun
Metsäpeurojen määrä ei ole lisääntynyt Suomessa kymmeneen vuoteen. Vasoja syntyy normaalisti, mutta niistä tarpeeksi moni ei selviä kesän yli hengissä.
Suomen metsäpeurat ovat kokoontuneet talvilaitumille Kainuussa ja Suomenselällä Lappajärvelle. 
Talvilaitumilla laumoja johtavat sarvipäiset naaraat, vaatimet. Urokset ovat sarvensa ja arvovaltansa menettäneet peurojen kiima-ajan jälkeen syksyllä.
Luonnonvarakeskus on laskenut peurojen määriä sekä Kainuussa että viime viikkoina Lappajärvellä. Kainuussa laskenta onnistui hyvin. Siellä elelee vajaat tuhat metsäpeuraa. Lappajärven maastossa lentolaskenta oli vaikeaa, sillä lunta on vähän ja eläimet olivat hajallaan pienissä laumoissa.
– Täällä näimme ja kuvasimme ehkä puolet kannasta. Kanta on ollut täällä vuosia vakaa ja arvioisin, että Suomenselällä elää 1200–1300 metsäpeuraa, sanoo tutkija Antti Paasivaara Luonnonvarakeskuksesta.
Lappajärvelle kokoontuneet peurat ovat lähteneet vaellukselle poronhoitoalueen reunamilta ja kotiseudultaan Perhon Salamajärven maastosta. Sinne niitä istutettiin 1970-luvulla. Peurojen vaellukselle voi kertyä mittaa jopa 250 kilometriä.
– Suomenselän peurojen talvilaiduntaminen on hiljalleen siirtynyt kohti Lappajärveä. Täällä on kumpareista jäkälämaastoa ja soita. Mutta näyttää siltä, että ne siirtyvät edelleen länteenpäin, kertoo tutkija Antti Paasivaara.
Vasat petojen suuhun
Metsäpeurojen kanta on Suomessa pysynyt vuosia vakaana. Tämän talven laskentojen pohjalta tutkija Antti Paasivaara arvioi, että peuroja on kaikkiaan parituhatta. Tutkijaa huolettaa silti peurakannan tulevaisuus. Vasoja ei synny riittävästi populaatioiden koon kasvattamiseen.
– Ei haittaisi, jos se vasatuotto olisi kaksinkertainen siihen verrattuna, mitä se on ollut nyt vuosia. Pannoitetut peurat tuottavat kyllä hyvin vasoja, mutta ne eivät tahdo säilyä hengissä syksyyn saakka, sanoo Luonnonvarakeskuksen tutkija Antti Paasivaara. 
Ei haittaisi, jos se vasatuotto olisi kaksinkertainen siihen verrattuna, mitä se on ollut nyt vuosia.
Laskennoissa vasoja ei ole kovin montaa ollut. Erityisen huolissaan tutkijat ovat Kainuun populaatiosta. Se on pienentymässä. Vasojen seuranta ja kuolinsyytutkimukset viittaavat siihen, että suurpedot verottavat vasoja.
– Kyllä meillä on viitteitä kaikkien suurpetojen saalistuksesta. Erityisesti Kainuussa suurpedot ovat ensisijainen syy siihen, miksi vasoja säilyy niin vähän, sanoo Antti Paasivaara.
Toinen tekijä on ihmisen vaikutus luontoon. Metsärakenteen muutos ja eläinten elinympäristön muutokset väistämättä vaikuttavat peurojenkin selviämiseen.
Siirtoistutuksin peuroja Lauhavuoreen ja Seitsemiseen
Metsäpeurakannan tukemiseksi Metsähallitus on käynnistänyt yhdessä Luonnonvarakeskuksen, Suomen Riistakeskuksen sekä muutaman eläintarhan kanssa hankkeen, jolla peurojen lisääntymistä tuetaan. Merkittävin ponnistus on kahden uuden populaation synnyttäminen.
Toinen perustetaan Etelä-Pohjanmaalle Lauhavuoren kansallispuistoon ja toinen Pirkanmaalle Seitsemisen kansallispuistoon. Molempiin siirretään luonnosta ja eläintarhoista reilut kymmenen metsäpeuraa. Niille perustetaan kansallispuistojen alueelle 15 hehtaarin kokoiset tarhausaitaukset.
– Toimenpiteellä haluamme turvata metsäpeuran asema. Kainuun ja Suomenselän populaation lisäksi tänne muodostuisi uusi populaatio noin kymmenessä vuodessa, kuvailee hanketta riistapäällikkö Mikael Luoma Pohjanmaan Riistakeskuksesta.
Siirtoistutukset aloitetaan ensi kesänä. Eläimiä totutetaan uuteen ympäristöön viisi vuotta ja niiden vasoja päästetään aikanaan vapaaksi.
Kansallispuistojen elinympäristöt on tutkittu ja todettu peuroille sopiviksi. Siirtoistutuksella metsäpeura palautetaan myös näille seuduille, mistä peura aikanaan on hävinnyt.
Näin Rukajärvi jäi MM-hopealle - katso viimeinen lasku!
Enni Rukajärvi laski big airin hopealle lumilautailun MM-kisoissa Espanjassa. Katso Rukajärven viimeinen finaalilasku kuvaa klikkaamalla!
Autovorot iskivät urakalla Pieksämäen yössä
Vorot iskivät useisiin autoihin Pieksämäen keskustan ja Naarajärven alueella.
Itä-Suomen poliisin mukaan murrot ja vahingonteot tapahtuivat perjantain vastaisena yönä Pieksämäen kaupunkialueella.
Kulkuneuvoihin tunkeuduttiin luvatta ainakin Niilontiellä sekä Sinikellonkujalla sekä Naarajärven Sompiontiellä, Ojaniituntiellä sekä Vilhulantiellä. Myös muita autoihin kohdistuvia vahingontekoja on tullut ilmi kyseiseltä yöltä. 
Poliisi tutkii tapauksia moottorikulkuneuvon käyttövarkauden yrityksinä, koska autojen virtalukkoja oli rassattu siten, että niitä on yritetty saada käyntiin.
Samana yönä on Naarajärven Voimapolulla sijaitsevan yrityskiinteistön tiloihin murtauduttu. Asiaa tutkitaan varkausrikoksena
OP-Ryhmän pääjohtaja: Palkanalennukseen ei ole tarvetta
Reijo Karhisen mukaan nykyinen yt-lainsäädäntö toimii itseään vastaan ja kaipaisi uudistamista.
OP-Ryhmän pääjohtajan Reijo Karhisen mukaan esimerkiksi finanssialalla ei ole tarvetta palkanalennukseen.
Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n hallituksen puheenjohtaja, Elisan toimitusjohtaja Veli-Matti Mattila esitti aiemmin maaliskuussa [Helsingin Sanomissa](http://www.hs.fi/talous/art-2000005123826.html), että suomalaisten palkat ovat vielä 10–15 prosenttia liian korkeat.
Karhisen mukaan yksittäisiin puheenvuoroihin ei pitäisi takertua liikaa, vaan toivoi, että keskityttäisiin työmarkkinoiden isoihin kysymyksiin. Hän sanoo esimerkkinä työmarkkinoiden ketteryyden.
– Ehkä sen takana on yksi iso kysymys, joka on auki ja se on paikallinen sopiminen. Meidän täytyy työelämän muutos ja murros ratkaista. Se olisi hienoa ratkaista paikallisesti ja vastuullisesti, sanoo Karhinen.
Hänen mukaansa nykyinen yt-lainsäädäntö toimii itseään vastaan ja se kaipaisi uudistamista.
– Siinä on valtavasti rajoituksia. Me ei päästä vapaasti keskustelemaan hyvässä hengessä toimihenkilöiden kanssa.
_Muokattu 18.3. klo 18: Jutussa sanottiin aiemmin, että EK:n Mattila olisi puhunut palkanalennuksista. Mattila tarkoitti, että suomalaisten palkat ovat liian korkeat._
Kasvokkain: Hans Välimäen mukaan ammattikoulussa pitäisi opettaa, miten asiakkaalta nyhdetään hillot hymyssä suin
Huippukokki ihmettelee, miksei Suomessa vieläkään satsata työssäoppimiseen. Ammatillisen koulutuksen uudistus ottaa askeleen tähän suuntaan.
Suomessa vallitsee slaavilainen "pieleen menee kuitenkin" – asenne palvelukulttuurissa. Tai oikeammin, ei meillä mitään palvelukulttuuria edes ole, jos on uskominen huippukokki [Hans Välimäkeä](http://hansvalimaki.fi/).
Välimäki myöntää, ettei kukaan ole seppä syntyessään, mutta oppia voi. Ja opettaa. Hänestä ammattikoulut voisivat oikeasti tarjota tietoa asiakaspalvelun, psykologisen silmän, kanssakäymisen ja small talkin kehittämisessä.
– Tällä alalla opetuksen pitäisi keskittyä siihen, miten asiakkaalta saa nyhdettyä hillot hymyssä suin ja niin, että asiakas on tyytyväinen ja tulee seuraavana päivänä takaisin, tokaisee Välimäki. 
Jos joku on vain tekevinään duunia, niin kyllä me ollaan myös vain maksavinamme
Toinen tärkeä asia Välimäelle on työssä oppiminen. Siitä hän on saarnannut vuosia. Ja siihen suuntaan hallituksen [ammatillisen koulutuksen uudistus](http://minedu.fi/amisreformi) askeltaa. Eduskunta keskusteli rahoitusleikkauksista tehdystä välikysymyksestä kuluneella viikolla. 
Välimäen Suomi voisi ottaa mallia Ranskasta, Saksasta, Italiasta tai Espanjasta, joissa työharjoittelu on oleellinen osa kokkikoulutusta. Neljän vuoden opintojen aikana sitä on useasti.
– Ei nuorta voi heti heittää hummerien pariin, mutta työssä oppii kyllä. Käsityöläisammatissa alkaa olla hyvä, kun takana on 10 000 työtuntia, heittää huippukokki.
Työharjoittelu takaisi työnantajalle puoli-ilmaista työvoimaa ja opiskelijatyöntekijälle nimellisen korvauksen.
Suomalaisten turhasta insinööriuskosta
Välimäki on suivaantunut suomalaisten insinööri-innosta ja -ihailusta. Hänen mielestään meillä korostetaan valtavasti insinööritaitoja ja niiden merkitystä Suomen taloudelle.
Kyllä Välimäki myöntää, että esimerkiksi [Supercellin myynti](http://yle.fi/uutiset/3-6885324) toi roiman potin rahaa suomalaisille insinöörismiehille. 
Mutta huippukokin mielestä matkailussa, palveluteollisuudessa ja ruokakulttuurissa piilee käyttämättömiä mahdollisuuksia. Välimäki ottaa esimerkin Suomen Lapista, jossa luontoa ja tuntureita osataan hyödyntää, mutta ruokakulttuurilta eivät asiakkaat eivätkä tekijät vaadi mitään.
– Sitten myydään makkaraperunoita 400 000 eurolla vuodessa ja ollaan tyytyväisiä. 
Kuka on valmis maksamaan seisseestä karstakatriinakahvista sunnuntaisin kolme euroa puolentoista sijaan?
Huippukokki vertaa Suomea ja Ruotsia, itsenäisyyspäivän vastaanottoa ja [Nobel-juhlia](http://yle.fi/uutiset/3-9344749). Ruotsissa puheenaiheena ovat tietysti nobelistit, mutta myös maan ykköstaitureiden valmistama menu.
Suomessa itsenäisyysjuhlissa juodaan kahvia, syödään voileipäkakkua ja piirakoita sekä nautitaan boolia.
– Siellä pitäisi tarjota ranskalaista kuohuviiniä Champagnen maakunnasta. Kossubooli sopii korkeintaan perussuomalaisten juhliin, jossa sen voi huuhdella alas keskikaljalla.
Tipit kehiin
Hans Välimäki asuu perheineen Helsingin keskustassa kahden kerroksen asuntoa. Ylempi kerros on perheen koti, alempi ammattilaiskeittiöineen ja olohuoneineen puolijulkista tilaa, jossa on kuvattu muun muassa mainoksia.
Nyt siellä valmistuu kala-äyriäiskeitto. Keittiössä häärii yksi Välimäen kokeista, putsaa hummereita ja tekee työtä käskettyä. Välimäki huudahtaa aika ajoin komentoja tyyliin "siilaa kalaliemi" tai "hae sipulit eteisen laatikoista". 
Kossubooli sopii korkeintaan perussuomalaisten juhliin
Suomalaisista kokeista tuli kymmenkunta vuotta sitten mediaseksikkäitä, mutta tarjoiluhenkilökunnalta tämä sädekehä puuttuu toistaiseksi. Helsingissä on vieläpä pula ammattitaitoisista tarjoilijoista.
– Jos jollain pysyy lautaset käsissä, niin siitä vaan töihin. Mutta jos joku on vain tekevinään duunia, niin kyllä me ollaan myös vain maksavinamme, heittää Välimäki.
[Tarjoilijan palkka](https://www.pam.fi/wiki/matkailu-ravintola-ja-vapaa-ajan-palveluita-koskeva-tyontekijoiden-tyoehtosopimus.html) ei ole kaksinen ja se on yksi syy siihen, ettei ala houkuta. Tähän Välimäellä on ratkaisunsa. Hänestä pitäisi siirtyä pakolliseen tippikulttuuriin. Tällöin tarjoilija saisi sitä paremman ansiot, mitä paremmin tekisi työnsä. 
Välimäki muistaa harjoittelupaikkansa Tampereella, ravintola Hämeensillan, jonka juoppo ja asiakkaiden rakastama kyyppari hankki tipeillä kaksi kerrostalohuoneistoa kaupungin keskustasta. 
 Se oli suoraan Danten helvetistä, isoja patoja silmin kantamattomiin
– Minulla ei ole mitään ay-liikettä vastaan, mutta tässä asiassa pitäisi ottaa järki käteen.
Järjenkäyttöä Välimäki penää myös sunnuntailisiin. Hänestä ne joutaisi poistaa ja ryhtyä maksamaan tuplapalkkaa jokaiselle, joka tekee yli viikoittaisen 37,5 tuntia. Tätä ay-liike vastustaa.
Työn osuus ravintolahinnoista on 28-40% ja sunnuntaisin tämän hinta tuplaantuu. Välimäki kysyykin, pitäisikö sunnuntaisin periä tuplahinta tarjoilusta.
– Kuka on valmis maksamaan seisseestä karstakatriinakahvista sunnuntaisin kolme euroa puolentoista sijaan?
Suomalaiset kokit ovat parempia kuin koskaan, arvioi huippukokki Hans Välimäki.  Syynä on nuorten halu työskennellä ulkomailla ja hakea oppia sieltä. Toki Välimäki kehaisee opetuksen parantuneen myös, koska opettajat ovat entistä taitavampia.
Opettajien määrä ammatillisissa oppilaitoksissa kuitenkin vähenee, sillä lähiopetus muuttuu työssä oppimiseksi. Aloituspaikkojen määrä pienenee ja tutkintoja yhdistetään niin, että liki puolet niistä häviää. Tietoa uusista tutkinnoista löydät [täältä](http://minedu.fi/artikkeli/-/asset_publisher/ammatillisen-koulutuksen-tutkinnot-uudistuvat-tulevaisuuden-tyoelama-vaatii-laaja-alaisempaa-osaamista-).
Hallitus leikkaa ammattioppia tarjoavien koulujen rahoitusta tänä vuonna 190 miljoonaa euroa.
Välimäki itse päätyi peruskoulun jälkeen suurkeittiökokin oppiin, koska koulu ei oikein maittanut, ja murrosikä oli raju. Pirkanmaan ammattioppilaitoksessa opettajat totesivat oitis, ettei Hansista tule sairaala- tai koulukeittiön kokkia. Samaan hän päätyi itsekin luokkaretkellä Helsingin Pitäjänmäelle koulujen keskuskeittiöön.
– Se oli suoraan Danten helvetistä, isoja patoja silmin kantamattomiin.
Välimäki kävi Perhon ravintolakoulun, läksi ulkomaille hankkimaan kokemusta ja kipusi huippukokkien joukkoon. Ja siellä tiellä hän on pysynyt.
– Ehkä minusta olisi sittenkin tullut parempi kirurgi kuin kokki, tuumaa mies lapsuudenhaaveestaan.
_Kasvokkain on juttusarja, jossa esitellään joka lauantai ajankohtaiseen teemaan liittyvä ihminen._
"Tämä kuva valehtelee enemmän kuin mikään muu kuvani" – V.K. Hietanen todisti Kekkosen ja neuvostojohtajan jäätävän tapaamisen
Turkulainen lehtikuvaaja V.K. Hietanen tallensi presidentti Urho Kekkosen ja Aleksei Kosyginin salaisen tapaamisen jäänmurtajalla Hankoniemen edustalla.
Vanha sanonta "yksi valokuva valehtelee enemmän kuin tuhat sanaa" on harvoin yhtä osuva kuin yllä näkyvässä otoksessa.
Valokuvan otti Helsingin Sanomien kuvaaja V.K. Hietanen syksyllä 1968 ja se on mukana torstaina julkaistussa [Museoviraston Journalistisen kuva-arkiston V.K. Hietasen näytekokoelmassa.](http://www.nba.fi/fi/ajankohtaista/tiedotearkisto?Article=6343)
Vaikka valokuvan tunnelma on leppoisa, vanhat toverit Kekkonen ja Kosygin mittailevat kalasaalista, ei tilanne olisi voinut olla jännittyneempi. Neuvostoliitto oli juuri miehittänyt Tsekkoslovakian, Suomenlahdella partioi kymmenittäin neuvostoaluksia ja Kekkonen pelkäsi Suomen vuoroa Neuvostoliiton järjestellessä etupiiriään. Neuvostoliitossa puolestaan säikähdettiin, kun Kekkonen uhkasi erota presidentin tehtävästä.
Päätettiin valtiojohtajien tapaamisesta, joka naamioitaisiin kalastusretkeksi. 
Yllätetty Kekkonen otti nopeasti tilanteen haltuunsa
Alunperin tarkoitus oli, ettei vierailusta kerrottaisi mitään julkisuuteen. Kekkonen pelkäsi, että Kosyginin saapuminen suoraan Tsekkoslovakian johdon kanssa käydyistä neuvotteluista synnyttäisi spekulaatioita, että tsekkien jälkeen tulisi Suomen vuoro, kirjoittaa Juhani Suomi Kekkos-elämäkerrassaan.
Pääministeri Kosygin saapui Suomeen Tallinnasta parhaiden agenttielokuvien tyyliin savuverhon saattelemana sukellusvenehävittäjällä. Tarkoitus oli, että hän siirtyy aluevesirajalla suomalaisalukseen, mutta kovan merenkäynnin takia hävittäjä saateltiin saariston suojiin. Se puolestaan herätti rajavartioston huomion ja läheltä piti, ettei alusta kohti ammuttu varoituslaukausta.
Kekkonen ja Kosygin ehtivät "kalastaa" Hiittisten vesillä pari päivää, kun huhu korkea-arvoisesta vieraasta kiiri toimittajien korviin. Ensimmäisenä tieto päätyi Helsingin Sanomille, joka lähetti paikalle toimittajansa ja kuvaaja V.K. Hietasen.
Hietanen muisteli erikoista juttukeikkaa vuonna 2008 julkaistussa valokuvakirjassa_ Kameran takana V.K. Hietanen_.
– Oli myöhäinen tiistai-ilta, kun puhelin pirahti. Tuli ilmoitus, että Kekkosen vieraaksi on tulossa Kosygin ja että kyseessä on hyvin merkittävä tapaaminen. Kysyttiin, voisinko lähteä. Tottakai olin valmis.
Hietanen ajeli yötä myöten Turusta Hankoniemeen, jossa odotti jo vene. Sillä siirryttiin jäänmurtaja Tarmolle. Valtiomiehet olivat kuitenkin kalassa. Ei mennyt kauaa, kun heitä kuljettanut vene alkoi lähestyä jäänmurtajaa.
– Moottorivene tuli murtajan viereen ja katsoin heidän olevan niin erillään, ettei ollut mitään mahdollisuutta saada yhteistä kuvaa. Sitten Kekkonen alkoi kiivetä kannelle. Ei mennyt kauaa, kun Kosygin tuli perässä. 
Kekkonen ja varsinkin Kosygin yllättyivät jäänmurtajalle ilmestyneistä median edustajista. Kekkonen kuitenkin otti tilanteen nopeasti haltuunsa.
– Kekkonen alkoi kertoa peitetarinaa kalastusmatkasta. Hän puhui nopeasti ja elehti samalla, millaisen kalan hän sai ja päämiehet levittivät käsiään. Napsin kuvia sen kuin kerkesin.
Tilanne oli nopeasti ohi ja päämiehet painuivat omiin tiloihinsa. Hietasen onnistui saada vielä muutamia kuvia, kun Kekkonen ja Kosygin nousivat murtajan komentosille. Sitten laiva jo saapuikin Hangon satamaan ja V.K. Lehtonen kaasutteli tuhatta ja sataa kohti Helsinkiä, jotta kuvat ehtisivät seuraavan aamun lehteen.
Mörkin näköiset miehet komentosillalla
Kuvasarjasta lopulta julkaistiin vain tämän jutun pääkuvana oleva 13. ruutu. Filmillä oli kuitenkin paljon totuudenmukaisempia kuvia, joissa näkyy tilanteen vakavuus.
– 13. ruutu valehtelee enemmän kuin mikään muu kuvani. Kuvassa ollaan niin ystäviä kuin olla voi. Näkemykseni mukaan tilanne oli hyvin tulehtunut heidän välillään. Olivat aika mörkin näköisiä, kun nousivat komentosillalle.
Kekkonen oli tunnetusti taitava hyödyntämään julkisuutta. Kokeneen valokuvaajan mielestä tapahtumat jäänmurtajalla olivat todellinen mestarinäyte.
– On paljon kokemuksia, miten hän osasi olla mielin kielin valokuvaajan kanssa. Tämä oli huippu. Kekkonen sai myös Kosyginin levittelemään kuvassa käsiään.
V.K. Hietasen kuva kalansaalista mittailevista valtionjohtajista levisi maailmalla, kun amerikkalainen _Life_-lehti julkaisi sen. Vuosien varrella kuvaa on käytetty useaan otteeseen ja siitä on tullut yksi Kekkosen kauden symboleista. Murtajan jäätävän tunnelman sijaan ihmisten mieliin syöpyi kuva leppoisasta kalaretkestä.
Kaivossuunnitelmat ja luontoarvot törmäävät Tammelassa
Tammelassa valtuutettujen haasteena tulee olemaan tietojen hankkiminen kaivosyhtiön suunnitelmista – ja tietenkin valinnat siitä, onko pitäjässä tärkeämpää luonto vai kaivos.   
Ristiriita mahdollisen kaivostoiminnan ja luontoarvojen välillä syntyy Tammelassa jo siitä, että kulta- ja litiumesiintymä ulottuu Torronsuon kansallispuiston alle. Paitsi Torronsuolla, ovat geologit tallanneet ahkerasti muuallakin pitkin pitäjää vuosia, ja erilaisten malmiesiintymien olemassaolo on tiedossa. 
Tammelassa on eteläsuomalaiseksi kunnaksi runsaasti luontoarvoja: on Torronsuon ja Liesjärven kansallispuistot, Saaren kansanpuisto, paljon järviä, runsaasti polkureittejä, Natura-alueita ja luonnonsuojelualueita.   
Malminetsintä ja kaivossuunnitelmat ovatkin Tammelassa asioita, joita luottamushenkilöt eivät voi sivuuttaa. Australialaiselta kaivosyhtiöltä Avalonilta ei ainakaan ole herunut tietoja hankkeista paikallisille valtuutetuille. Tietoa pitäisi saada, sanoo Torronsuon Vartijat -ryhmän jäsen Kari Tiilikkala. Ryhmä perustettiin muun muassa keräämään tietoja kansanliikettä varten.
– Olisi hyvä, jos kaivosyhtiö saataisiin vaikkapa seudulliseen yleisötilaisuuteen avaamaan suunnitelmiaan. Nimenomaan seudullisesti kaivoksen mahdollista perustamista pitäisi ryhtyä käsittelemään, sanoo Kari Tiilikkala.
Uhkia luonnolle?
Tammelan valtuuston nykyistä puheenjohtajaa Esa Ryhtää (kok.) kiinnostaa ulkopuolisten into Torronsuon malmireservejä kohtaan. Kaivossuunnitelmat huolestuttavat häntä. 
– Esiintymät ovat Torronsuon alla. Mikä on Torronsuon kohtalo? Suo on luontoarvona niin iso, ettei kaivoksen sitä pidä pilata. Muutoin kaivostoiminta olisi meille kuntalaisille ja kunnalle äärimmäisen arvokas asia. Mutta luontoa se ei saa pilata, korostaa Esa Ryhtä.
– Kunnan kannalta ei asia minua varsinaisesti huoleta, jos asiallisesti toimitaan ja luvat ovat kunnossa, ja jos tällainen joskus toteutuu. 
Jo 1970-luvulta lähtien on ollut tiedossa, että alueella on litiumia. 
– Sen hyödyntämistarve on tietenkin nyt maailmassa paljon suurempi akkuteknologian kehittyessä ja akkujen tarpeen kehittyessä. Mutta entä sitten, jos ei pidetä huolta siitä, ettei luonto pilaannu? kysyy Esa Ryhtä.
Kari Tiilikkala Torronsuon vartijoista muistuttaa, että on vaikea toteuttaa juuri se, ettei kaivos pilaa luontoa.
– Tästä on näyttöä Kittilässä ja muuallakin. Kyllä ristiriita syntyy, jos kaivostoiminta lähtee liikkeelle kansallispuiston vieressä. Se on riskitekijä. 
– Meidän luonnonvaramme ovat maailmassa ainutlaatuisia. Kaivoksia voidaan tehdä moneen paikkaan, mutta semmoista kuin Torronsuo ei maailmassa ole kuin yksi kappale, sanoo Kari Tiilikkala.
Tammelalaisten pitäisi linjata suhteensa kaivostoimintaan nyt
Monet tammelalaiset ovat kommentoineet mahdolliseen kaivoshankkeeseen sillä ajatuksella, ettei kaivos kuitenkaan toteudu omana elinaikana. Esa Ryhtä ja Kari Tiilikkala ovat sitä mieltä, että Tammelassa pitää varautua mahdolliseen kaivoshankkeeseen jo nyt. Kari Tiilikkala sanoo, että nyt on juuri viimeinen hetki.
– Juuri nyt tehdään isoja ratkaisuja, jotka liittyvät koko alueen elinkeinojen kehittämiseen. Luonto- ja matkailusuunnitelmat, jotka on mainittu jo esimerkiksi maakuntakaavassa, ovat tärkeitä! 
– Jos samanaikaisesti, ajattelematta kokonaisuutta, ruvetaan puhumaan siitä, että alueelle, mihin on piirretty luontoreittejä, tuleekin kaivos, niin ratkaisut pitää miettiä nyt – sen sijaan, että vastuuta siirretään tuleville sukupolville, sanoo Kari Tiilikkala. 
Tietoa pitää saada ja hankkia nyt, jotta kokonaisuus meille kaikille selviää.
Esa Ryhtä sanoo, etteivät valtuutetut Tammelassa ole saaneet kaivossuunnitelmista läheskään riittävästi tietoa. Ryhtä sanoo, että lähinnä on puhuttu siitä, että kartoitusta Tammelassa tehdään ja kaivoksen mahdollisuus on olemassa.
– Ehdottomasti olen sitä mieltä, että tietoa pitää saada ja hankkia nyt, jotta kokonaisuus meille kaikille selviää, sanoo Esa Ryhtä.
– Sitä paitsi tiedon pitää olla kuntalaisilla! Ei riitä, että se on pienellä ryhmällä tai päättäjillä, vaan kuntalaisilla, jotka täällä tulevat elämään, sanoo Kari Tiilikkala. 
Orlyn lentokentällä Pariisissa ammuttu mies oli poliisille ja turvallisuuspalvelulle tuttu entuudestaan
Ranskan sisäministeri Bruno Le Roux vahvistaa, että Orlyn kentällä ammuttu mies on sama, joka ampui aiemmin lauantaiaamuna poliisia. 
Orlyn lentokentällä Pariisin eteläpuolella sattui tänään aamulla ampumatapaus, kun mies yritti viedä sotilaalta aseen. Sotilaan kädestä asetta tavoitellut mies ammuttiin Orlyn kentällä. 
Puoli kymmenen jälkeen Suomen aikaan sattuneessa välikohtauksessa ei loukkaantunut muita ihmisiä.
Mies yritti viedä asetta naissotilaalta. Partion kaksi muuta sotilasta ampuivat hyökkääjän. 
Medialle Orlyn lentokentällä puhunut Ranskan sisäministeri Bruno Le Roux vahvistaa, että sama mies ampui poliisia Pariisin pohjoispuolella aiemmin lauantaiaamuna ja pakeni paikalta. Sisäministeri vahvistaa myös, että mies oli turvallisuuspalvelulle ja poliisille entuudestaan tuttu.
Uutistoimistojen mukaan mies oli radikalisoitunut muslimi. Miehen henkilöllisyyttä ei toistaiseksi ole kerrottu.  Hänen on kerrottu olleen 39-vuotias. 
Poliisi ei ole sulkenut pois terroriteon mahdollisuutta.  Terrorismin vastainen yksikkö tutkii välikohtausta. 
Miehen isä ja veli on pidätetty. Poliisilähteen mukaan tämä on rutiinitoimenpide vastaavanlaisissa tilanteissa. 
Kenttä evakuoitiin
Ranskan sisäministeriön mukaan Orlyn kentällä käynnissä ollut poliisioperaatio on päättynyt. Poliisi tarkasti lentokentän varmistaakseen, ettei ammuttu mies jättänyt kentälle pommia.
Matkustajat evakuoitiin Orlyn lentokentän molemmista terminaaleista ja kenttä on suljettu toistaiseksi kokonaan. Tilannetta [hetki hetkeltä seuraava ranskalaislehti Le Figaro](http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2017/03/18/01016-20170318LIVWWW00033-en-direct-aeroport-d-orly-a-paris-un-homme-abattu.php) kertoo, että kentältä evakuoitiin liki 3 000 ihmistä.
Lennot ohjattu muualle
Lentokenttä sijaitsee Orlyn kaupungissa, noin 13 kilometrin päässä Pariisista. Kentältä lähtee lentoja etenkin muualle Ranskaan, mutta myös ulkomaille. Suomesta Orlyn kentälle liikennöi lentoyhtiö Norwegian.
Ainakin osa lennoista on ohjattu Orlysta Pariisin pohjoispuolella olevalle Charles de Gaullen lentokentällä.
Ilves paineettomammin ratkaisuotteluun - mutta Isonmäen lauantai-ilta on paha paikka kelle tahansa
Ässät vai Ilves? Toinen kaksikosta jatkaa illan jälkeen SM-liigan puolivälieriin. Ratkaiseva kolmas pudotuspelien ensimmäisen kierroksen ottelu pelataan Porin Isonmäen hallissa. Voittajan kausi jatkuu kahdeksan parhaan joukkoon, häviäjällä alkaa kesäloma. 
Siinä on kello 17 alkavan ottelun pelin henki. Ottelusarja on nyt 1-1 –tilanteessa ja Yle Urheilun asiantuntijan Marko Tuulolan mukaan voimasuhteet ratkaisevaan kolmanteen otteluun ovat yhtä tasaiset.
\- Ässät on päässyt kauemmaksi kuudennen sijan menetyksestään ja pystyy varmasti paremmin latautumaan peliin. Eikä Ilveksen 6-1 voitto Tampereella ollut ihan niin selkeä kuin mitä numerot näyttävät, Tuulola perustelee.
Ässien suurin ongelma torstain 1-6 tappioon päättyneessä pelissä oli maalivahtipelin epäonnistuminen. Andreas Bernard ei pystynyt jostain syystä pelaamaan Tampereella sillä tasolla, mitä häneltä odotettiin. Tuulola ei kuitenkaan usko maalivahdin vaihtumiseen.
\- Pitäisi tietysti soittaa Jyrki Aholle (Ässien valmentaja), mutta en usko, että Ahokaan tietäisi vastausta. Mutta, jos ideana olisi ollut vaihtaa maalivahtia seuraavaan peliin, olisi Ahoselle tällöin annettu peliminuutteja jo edellisessä pelissä, Tuulola arvelee.
Joukkueiden välinen ensimmäinen osaottelu päättyi Ässien voittoon vasta jatkoerässä. Tampereella Ilves karkasi porilaisilta jo ensimmäisessä erässä. Tuulolan mukaan Ilves oli tehnyt paremmin kotiläksynsä ja sai Ässien pahimman vauhdin pois.
\- Ilves pystyi pelaamaan Ässät pois niistä suorista hyökkäyksistä, millä Ässät pystyi viemään Porin peliä. Ilves oli siellä ottavana osapuolena. Tampereella Ilves oli enemmän pelin päällä, Tuulola näkee ratkaisevimman eron pelien välillä.
Lauantai on kuitenkin jälleen uusi pelipäivä ja pelissä uudet lainalaisuudet.
\- Totta kai maalivahtipeli ratkaisee paljon. Mutta, myös tietyllä tavalla Ilvekselle tämä on paineettomampi tilanne. He olivat runkosarjassa heikommalla sijalla. Ässillä on tiettynä painolastina se historia, että olivat korkeammalla ja olisivat voineet päästä jopa suoraan puolivälieriin. Mutta toisaalta, Isomäki lauantai-iltana ei ole kenellekään helppo paikka.
**Ässät-Ilves kolmas pudotuspeliottelu Yle Puheella alkaen 16.30. Studiossa Lauri Kottonen, ottelussa Teemu Kahila ja Yle Urheilun asiantuntija Marko Tuulola.**
Mourinho ennustaa tappiota Manchester Unitedille
Englannin Valioliigassa pelataan viimeiset kamppailut ennen pian alkavaa maajoukkuetaukoa.  
Englannin Valioliigan viimeisellä kierroksella ennen maaottelutaukoa haetaan lopullisia lähtökohtia kevään ratkaisuihin. Sarjajumbo Sunderland on todellisen pakkovoiton edessä Burnleyn isäntänä, otteluruuhkassa rämpivä Manchester United yrittää pysyä kärjen mukana manageria vaihtaneen Middlesbrough'n vieraana. Kierroksen päättää mielenkiintoinen Lancashiren derby Manchester City - Liverpool.
Vuoden alku näytti jo hieman valoisammalta Sunderlandille, mutta alkukevät on juntannut ”Mustat Kissat” yhä syvemmälle sarjataulukossa. Kolme viimeistä ottelua yhteismaalein 8-0 hävinnyt Sunderland tarvitsee jo pienen ihmeen sarjapaikkansa säilyttämiseksi.
Sunderland on ollut koko kauden lähinnä yhden miehen, Jermain Defoen, pelihuumorin varassa. Ilman Defoen räppäämiä 14 maalia Sunderland olisi jo varmuudella tuomittu. Manageri David Moyes ristiikin kätensä, ettei Englannin maajoukkueeseen kolmen vuoden tauon jälkeen valittu Defoe itseään maaotteluissa teloisi.
Vierailija Burnley on hyvin lähellä sarjapaikkansa uusimista ja täysin syystäkin. Sarjasijoitus on toki täysin kovien kotiesitysten ansioita, sillä vieraissa Burnleyllä ei kulje. Koillisen tuulet puhaltavat aina kylmästi vierasjoukkueille, joten vierasvoitolle ei kannata liian suuria satsata. Tasapeli kävisi Burnleylle hyvin, mutta Sunderlandille se olisi lähes yhtä tyhjän kanssa.
**Tiesitkö tätä:**
\- Burnley on voittanut Sunderlandin jo kahdesti tällä kaudella, Valioliigassa ja FA cupissa.
\- Sunderlandin Jermain Defoe on ollut maalintekotuulella myös Burnleytä vastaan. Mies on nimittäin osunut Burnleyn verkkoon joukkueiden kahdessa viimeisessä kohtaamisessa.
Karankalle kenkää, nouseeko Boro?
Nousijajoukkue Middlesbrough´n kausi näytti oikein mainiolta vielä muutama kuukausi sitten. Uuden vuoden alkaessa jotain kuitenkin tapahtui. Boro ei ole pystynyt tämän vuoden aikana voittamaan kertaakaan Valioliigassa, ja tämän sai tuntea manageri Aitor Karanka takalistossaan. Muut häntäpään joukkueet ovat pyyhältäneet Boron ohi ja tilapäisesti valmennusvastuun ottanut kakkoskoutsi Steve Agnew on kovan paikan edessä. Toki Borolla on kolmen pisteen kaula Sunderlandiin, mutta pistemenetyksiä seura ei enää kestä.
Vierailija Manchester Unitedin tilanne on mielenkiintoinen. Chelsea antoi ManU:lle lähtöpassit FA cupista, eikä Valioliigan neljän parhaan joukkoon pääseminen ole seuran omissa käsissä. Puolivälieräpaikka Eurooppaliigassa on selvä ja tätä kautta ManU:lle onkin tarjolla paljon ”helpompi” tie ensi kauden Mestarien liigaan.
Manageri Jose Mourinhon kommentit olivatkin Rostov-ottelun jälkeen mielenkiintoisia. Mourinho ilmoitti, että United tulee todennäköisesti häviämään Middlesbrough'lle sunnuntaina, koska joukkueen otteluohjelma on niin rankka. Tämän voi pitkälti pistää Mourinhon normaalin hämmentämisen piikkiin, mutta on lausunnossa totuuden jyvä. Neljä ottelua 11 päivän sisällä pitkine matkusteluineen rassaa mitä joukkuetta tahansa.
**Tiesitkö tätä:**
\- Mikäli Manchester United voittaa, tulee siitä ensimmäinen Valioliigajoukkue, joka on pystynyt 600 voittoon.
\- Manchester United on voittanut neljä viimeisestä kuudesta vieraspelistään Middlesbrough'ta vastaan.
\- Joukkueiden lähtökohdat otteluun ovat ääripäistä. Middlesbrough ei ole voittanut 10 otteluun Valioliigassa, Unitedilla tappioton putki on jo 17 ottelun mittainen.
Cityllä kova loppuohjelma
Mestarien liigasta ulospotkittu Manchester City yrittää vielä pelastaa jotain tästä kaudesta. Välieräpaikka FA cupissa lohkesi sen suurempia ongelmia, mutta kovin helpoksi Cityn lähiviikkoja ei voi sanoa, sillä se kohtaa Liverpoolin lisäksi vielä Arsenalin ja Chelsean seuraavissa otteluissaan.
Mestarien liigasta putoaminen oli iso pettymys seuralle. Manageri Pep Guardiola otti miehen tavoin kaikki syyt harteilleen, mutta se ei poista sitä totuutta, että varsinkin puolustuspään pelaamisessa Cityllä on paljon tehtävää. Maalivahtiongelma ei sekään tunnu ratkeavan millään.
Liverpool sinnittelee vielä täysin voimin Mestarien liigan paikassa, mutta ei tämäkään kausi sellainen menestys ole ollut, mitä Anfieldillä odotettiin. Toki tässä ottelussa Liverpool on historian valossa suosikki: se on voittanut kuudesta edellisestä seurojen kohtaamisesta peräti viisi. Molemmat managerit vannovat liikkuvan jalkapallon nimeen, joten aikamoinen juoksukilpailu on sunnuntaina odotettavissa.
**Tiesitkö tätä:**
\- Liverpool ja City ovat Valioliigan eniten kentällä kilometrejä keränneet seurat. Keskiarvo ottelua kohden on Cityllä 117,3 kilometriä ja Liverpoolilla karvan verran alle 115 km.
\- Liverpool voitti joukkueiden kauden ensimmäisen kohtaamisen Anfieldillä 1-0. Samalla Jürgen Klopp siirtyi 5-4-johtoon otteluvoitoissa Pep Guardiolaa vastaan. Herrojen aikaisemmat kohtaamiset käytiin Dortmundin ja Bayern Münchenin välillä.
**Riku Auvinen**
Susijengi-laiturin March Madness loppui nopeasti – kestomenestyjä oli liikaa
Shawn Hopkinsin Troy ei pystynyt jättiyllätykseen NCAA-lopputurnauksessa eli March Madnessissa.
Suomen miesten maajoukkueeessa viime kesänä debytoineen Shawn Hopkinsin urakka Yhdysvaltojen yliopistokoripallokenttien NCAA-lopputurnauksessa päättyi nopeasti. Hopkinsin Troy hävisi Dukelle "March Madnessin" ensimmäisellä kierroksella 65–87. Duke kuuluu kestomenestyjiin yliopistokoripallossa. NCAA-mestaruuksia Dukella on yhteensä viisi. Joukkuetta valmentaa myös Yhdysvaltojen miesten koripallomaajoukkueen viimeisissä kolmissa olympialaisissa kultaan luotsannut Mike Krzyzewski.
Hopkins pelasi ottelussa kaksi minuuttia, joiden aikana hän jäi ilman tilastomerkintöjä. Hopkins teki kaudella 3,6 pistettä ja otti 2,3 levypalloa ottelua kohden.
Miesten puolella March Madnessissa jatkaa Arizonan Lauri Markkanen. **[Arizonan ja St Mary'sin välinen toisen kierroksen ottelu alkaa Suomen aikaa lauantain ja sunnuntain välisenä yönä kello 1.45. Sitä voi seurata suorana Yle Areenassa.](http://areena.yle.fi/1-3982022)**
Naisten puolella Sara Rokkasen kausi päättyi myös NCAA-lopputurnauksen alkuun. Rokkasen sijalle 10 rankattu Toledo hävisi seitsemänneksi sijoitetulle Creightonille 49–76. Rokkanen pelasi ottelussa yhteensä kolme minuuttia. Hän keräsi tilastoihin yhden levypallon ja yhden syötön. Rokkanen teki kauden aikana 2,7 pistettä ja otti 1,2 levypalloa ottelua kohden.
Herätys: Vasemmistoliiton presidenttiehdokas selviää, lihantuottajia ratsattiin Brasiliassa, tänään syytä varautua sateisiin 
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Herätys-ilmoituksia Uutisvahdin asetuksista.
Vasemmistoliiton presidenttiehdokas selviää
Vasemmistoliiton puoluevaltuuston on määrä päättää puolueen presidenttiehdokkaasta tänään. Halukkuudestaan tehtävään on kertonut ainoastaan europarlamentaarikko Merja Kyllönen. Vasemmistoliiton Uudenmaan piiri on toivonut presidenttiehdokkaaksi kansanedustaja Paavo Arhinmäkeä ja ehdottanut päätöksen lykkäämistä kuntavaalien yli.
Mitä ammattikouluissa pitäisi opettaa? Ainakin palveluasennetta, sanoo huippukokki Hans Välimäki
Suomessa vallitsee slaavilainen "pieleen menee kuitenkin" –asenne palvelukulttuurissa. Näin toteaa päivän Kasvokkain-vieras huippukokki Hans Välimäki. Hänen mielestään asiakaspalvelua, psykologista silmää, kanssakäymistä ja small talkia pitäisi opettaa jo ammattikoulussa.
– Tällä alalla opetuksen pitäisi keskittyä siihen, miten asiakkaalta saa nyhdettyä hillot hymyssä suin ja niin, että asiakas on tyytyväinen ja tulee seuraavana päivänä takaisin, tokaisee Välimäki.
Poliisi ratsasi lihantuottajia Brasiliassa
Brasilian suuria lihantuottajia epäillään mädän lihan viennistä. Brasilian poliisi on [ratsannut useita lihantuottajayrityksiä](http://yle.fi/uutiset/3-9517803). Maan kahta suurinta lihantuottajaa epäillään laajasta lahjonnasta.
Lihantuottajien epäillään lahjoneen viranomaisia ja saastuneen naudan- ja kananlihan myynnin uskotaan jatkuneen vuosia. Uutistoimisto Reutersin mukaan muun muassa Eurooppaan ja Kiinaan vietävien lihatuotteiden asiakirjoja on väärennetty.
Sateita eri puolella maata
Lapissa sataa lauantaina lunta ja etelämpänä sateet tulevat lauantaina vetenä tai räntänä. Ylen meteorologin Seija Paasosen mukaan Lapissa on pakkasta, mutta muualla Suomessa ollaan lämpöasteiden puolella. Yöksi on luvassa pakkasta koko maahan. Katso lisää säästä [yle.fi/saa](http://yle.fi/saa/ennuste/).
Venäjän ortodoksinen kirkko vahvistuu presidentin valvonnassa – "Kirkosta tullut Putinin perinteiden ministeriö"
Kiista Pietarin Iisakinkirkon asemasta on tuonut julkisuuteen Venäjän valtion ja ortodoksisen kirkon vaikean suhteen. Käytännössä kirkon on tuettava täysin valtion politiikkaa.
Ortodoksinen kirkko on vahvistanut asemaansa nyky-Venäjällä, mutta samalla se on velvoitettu antamaan täyden tukensa presidentti Vladimir Putinin politiikalle.
– Putin käyttää kirkkoa hyväkseen, mutta samanaikaisesti on tärkeää, ettei kirkon valta riippumattomana instituutiona kasva, arvioi moskovalaisen Carnegie-keskuksen tutkija Aleksandr Baunov.
Baunov näkee Kremlin onnistuneen tavoitteessaan hyvin. Kirkosta on tullut hänen mukaansa Putinin perinteiden ministeriö, joka harjoittaa valtionjohdon sanelemaa uskonnollista diplomatiaa ja vastaa valtion ulkoisista rituaaleista.
Patriarkka poliittisen jännitteen liennyttäjänä
Aleksandr Baunovin mielestä hyvä esimerkki ortodoksisen kirkon roolista Venäjän johdon juoksupoikana on Moskovan patriarkka [Kirillin ja paavi Franciscuksen vuodentakainen historiallinen tapaaminen](http://yle.fi/uutiset/3-8669192).
Aloitte Venäjän ortodoksista kirkkoa johtavan patriarkan ja paavin kohtaamiselle uskotaan tulleen Putinilta, joka halusi liennyttää Venäjän eristyneisyyttä läntisestä maailmasta.
Patriarkka Kirillille tapaaminen oli sen sijaan vahingollinen. Venäjän uskonnollisissa piireissä ei nimittäin katsota hyvällä tuhat vuotta vihanpitoa pitäneiden kirkkokuntien yllättävää lähentymistä. 
"Käytännössä patriarkka Kirill tukee täysin presidentti Putinin politiikka."
Baunovin mukaan tapaus on syönyt patriarkka Kirillin kannatusta uskovaisten parissa Venäjällä. 
Kirkolla tilaa politiikan ulkopuolella
Myös Venäjän tiedeakatemian tutkija, uskontotieteilijä Sergei Filatov näkee kirkon roolin Venäjän poliittisessa päätöksenteossa hyvin kapeana.
– Käytännössä patriarkka Kirill tukee täysin presidentti Putinin politiikka, Filatov arvioi.
Hän muistuttaa, että kehittymättömän kansalaisyhteiskunnan vuoksi kirkolla on kuitenkin suhteellisen suuri rooli Venäjällä.
Ammattiliittojen heikkous ja todellisten poliittisten puolueiden puute jättävät kirkolle tilaa toimia ja kasvattaa vaikutusvaltaansa politiikan ulkopuolella.
Kirkko vaatii omaisuutensa palauttamista
Vastalahjana varauksettomasta tuesta poliittiselle johdolle kirkko toivoo saavansa takaisin neuvostoaikana siltä riistettyä omaisuutta. 
Toisinaan omaisuuden palauttaminen on herättänyt Venäjällä suurta vastustusta. Tästä on kyse myös [Pietarin Iisakinkirkon asemasta käytävässä kiistassa.](http://yle.fi/uutiset/3-9401877)
Pietarin kuvernööri Georgi Poltavtšenko lupasi tammikuussa, että museona toimiva Iisakinkirkko luovutetaan valtiolta kirkon hallinnoitavaksi.
Tämä on herättänyt pietarilaisissa vastarintaa. Pietarissa on järjestetty mielenosoituksia, joissa vaaditaan päätöksen pyörtämisestä.
Kreml on puolestaan pessyt kätensä asiasta ja siirtänyt vastuun asiasta kuvernööri Poltavtšenkolle. 
Arvovallan kasvattaminen vaatii aikaa
Omaisuuden lisäksi kirkko tavoittelee uskonnollisten arvojen palauttamista Venäjälle.
Ortodoksinen kirkko ajaa kouluihin laajaa uskonnon ja kirkkohistorian opetusta. Se pyrkii myös voimistamaan asemaansa niin armeijassa, sairaaloissa kuin vankienhoidossakin.
Carnegie-keskuksen tutkija Aleksandr Baunov ei povaa ortodoksiselle kirkolle pikavoittoja Neuvostoliiton aikana syvästi maallistuneessa venäläisessä yhteiskunnassa. Hän muistuttaa, että jumalanpalveluksiin ortodoksisissa kirkoissa osallistuu säännöllisesti vain pari prosenttia Venäjän väestöstä.
Uskonnon avulla haetaan kannattajia
Viime vuosien aikana Venäjällä on alettu poliittisessa päätöksenteossa vedota yhä enemmän perinteisiin arvoihin.
Presidentti Putin korostaa nykyään uskonnollisia hyveitä ja antaa ymmärtää venäläisen ajattelun nojaavan ortodoksiseen uskontoon.
Tutkija Aleksandr Baunov näkee ortodoksisuuden korostamisen lähinnä retorisena keinona, jolla johto pyrkii vetoamaan Venäjän alueiden eläkeläisiin ja matalasti koulutettuun väestöön. 
Putin on kääntynyt hakemaan tukea konservatiivisten arvojen avulla sen jälkeen, kun suurkaupunkien liberaalit asukkaat hylkäsivät hänet vuosina 2011–2012 järjestettyjen massamielenosoitusten aikana.
[Tästä pääset lukemaan lisää Iisakinkirkon luovuttamista koskevasta kiistasta.](http://yle.fi/uutiset/3-9401877)
_Tarkennettu 18.3. klo 18.41 Moskovan patriakka Kirillin asemaa ortodoksisessa kirkossa._
Kommentti: Loppuuko Makwan Amirkhanin UFC-ura lauantaina jäähyväisiin?
Tajunnanräjäyttävä voittokaan ei tuo UFC:tä Suomeen Makwan Amirkhanin vaatimissa aikamääreissä, kirjoittaa Yle Urheilun Teemu Tammilehto.
**LONTOO. **Tähänkö upeasti alkanut UFC-ura päättyy? Se tuli ensimmäisenä mieleen, kun Makwan Amirkhani **[sanoi ottelevansa seuraavan kerran vain Suomessa](http://yle.fi/urheilu/3-9513963)**. Vapaaottelun suurorganisaation tulo Suomeen on nimittäin todella kaukana. Amirkhani on sanonut lopettavansa vapaaottelu-uransa parin vuoden päästä kolmekymppisenä, mikä on auttamatta liian lyhyt aika.
Yksi ottelija ei UFC:n valtavassa koneistossa suurten tapahtumien kohtaloa sanele. Ja sitä paitsi, Amirkhani ottelee lauantaina Lontoossa ensimmäistä kertaa pääkortilla. Hänellä on kolme kovaa voittoa, mutta hän on UFC:n mittakaavassa vielä pieni nimi. Vaikka Arnold Allen kaatuisi tajunnanräjäyttävällä tavalla, ei se hetkauta UFC:n johtoportaan päätöksiä tulevista tapahtumista pätkääkään.
Jokerien kotiareena ei kelpaa venäläisomistajien pakotteiden takia ja Helsinki Gardenin rakentamista ei ole edes aloitettu. UFC:n listoilla on kolme suomalaista, kaikki melko tuntemattomia ottelijoita. Suomalaiset vapaaottelutapahtumat keräävät hyvin maltillisia yleisömääriä ja uusien omistajien myötä UFC ei halua ottaa suuria riskejä tulojensa suhteen. Vieressä oleva Tukholma on osoittautunut hyväksi vaihtoehdoksi Pohjolan suhteen.
Lauantain ottelu Arnold Allenia vastaan saattaa jäädä Amirkhanin joutsenlauluksi UFC:ssä, mikä olisi suomalaiselle vapaaottelulle iso kolaus. Amirkhani on ensimmäinen ottelija, joka on päässyt alkuun polulla UFC-tähteyteen. Toisaalta Amirkhani on saavuttanut lyhyellä urallaan omien sanojensa mukaan tarpeeksi.
UFC:n vaatiminen Suomeen voi olla myös Amirkhanin tapa lopettaa, koska pyyntö ei ole realistinen. Korkein mahdollinen huippu saattaa jäädä saavuttamatta, mutta ainakaan ei tarvitse kokea mahdollisen alamäen tuskaa.
Tai sitten ottelun vaatiminen Suomeen on yksi Amirkhanin lukuisista mediatempauksista ja mieli muuttuu jossain kohtaa. Sehän ei toki ole kiellettyä, ja sitä moni suomalainen vapaaotteluihminen varmasti toivookin.
**Teemu Packalénin ottelu on ohjelmassa lauantaina noin kello 21-22 Suomen aikaa. Makwan Amirkhani ottelee noin kello 23.**
Mies kuoli rekan alle Hämeenlinnan moottoritietunnelissa
Mies käveli tai juoksi moottoritietunnelin pohjoispäässä ajokaistoille ja jäi rekka-auton alle. Onnettomuuden uhri menehtyi välittömästi.
Onnettomuus sattui Hämeenlinnassa kolmosmoottoritiellä kauppakeskus Goodmanin alittavan tunnelin pohjoispäässä perjantai-iltana kello 20.40.
Arviolta 40-55 -vuotias mies käveli tai juoksi keskustan suunnasta suoraan ajokaistoille, jossa pohjoisen suuntaan matkalla ollut rekka-auto osui jalankulkijaan. Mies menehtyi törmäyksessä välittömästi. 
Poliisi selvittää edelleen uhrin henkilöllisyyttä. Onnettomuudessa menehtynyt mies on ruumiinrakenteeltaan normaali, pituudeltaan noin 180 senttiä. Hänellä oli yllään farkut ja punainen huppari.
Poliisi tutkii tapahtumaa tieliikenneonnettomuutena. Onnettomuudessa osallisena olleen rekka-auton kuljettajaa ei tällä hetkellä tiedossa olevan perusteella epäillä rikoksesta, kerrotaan Hämeen poliisista.
_Täydennetty 18.3.2017 kello 14.20:_
Onnettomuuden uhri on tunnistettu noin 50-vuotiaaksi hämeenlinnalaiseksi mieheksi.
Jagr rikkoi komean ennätyksen, vitsaili Barkovista: ”Luotan häneen enemmän kuin itseeni ja luotan itseeni todella paljon”
Jaromir Jagr oli rempseällä tuulella voitto-ottelun jälkeen. Hän pääsi ihastelemaan suomalaisjoukkuetoverinsa Aleksander Barkovin suoritusta.
Floridan Jaromir Jagr pääsi naurattamaan toimittajia yön NHL-kierroksen jälkeen. Ja mikäpä siinä naurattaessa. Tshekkiläistähdellä on nyt eniten tehopisteitä, kun lasketaan yli 40-vuotiaana syntyneet pisteet. Hän syötti kaksi maalia ottelussa New York Rangersia vastaan. Jagr, 45, on tehnyt 40-vuotiaana tai vanhempana peräti 269 tehopistettä. Entinen ennätys oli Hall of Fame –pelaaja Gordie Howen hallussa. Howe pelasi NHL-urallaan peräti 52-vuotiaaksi asti.
**[Lisäksi Jagr sai nauttia suomalaisen joukkuetoverin Aleksander Barkovin komeasta maalista rangaistuslaukauskilpailussa.](http://yle.fi/urheilu/3-9517848)** Florida voitti ottelun 4–3.
–	Luotan Barkoviin enemmän kuin itseeni ja luotan itseeni todella paljon, Jagr vitsailil [seuran Twitter-tilille ladatussa haastattelussa.](https://twitter.com/FlaPanthers/status/842931836665974784)
Hän ymmärsi myös uuden ennätyksen merkityksen nopeasti.
–	Se on iso kunnia. Ei ole kysymystäkään siitä, Jagr [kommentoi NHL:n verkkosivuilla.](https://www.nhl.com/news/florida-panthers-new-york-rangers-game-recap/c-287829238)
–	Ei ole sattuma, että he kutsuvat Howea nimellä Mr. Hockey. Tämä on iso kunnia.
Kilpailukiima huumaa niin porot kuin kuskitkin – porokilpailut haluaa sisäpiiristä yleisötapahtumaksi
Porokilpailuilla on Lapissa pitkä historia. Porokilpailuja on järjestetty Suomessa vuodesta 1932 lähtien.
Luukut paukkuvat kun poroja patistetaan lähtökoppeihin. Marko Tervaniemelle ojennetaan vuottoraippa ja ohjasnaru. Poro potkii malttamattomana luukkua. Marko tarkastaa vielä ovatko narut kunnolla, kyyristyy, ja samantien luukku kolahtaa auki. Porot ryntäävät matkaan.
Porokilpailuissa kilpakuski voi yhden päivän aikana kyyristyä lähtöön jopa parikymmentä kertaa. Markolla on takanaan kymmenen lähtöä ja edessä melkein toinen mokoma. Talven aikana lähtöjä on satoja.
Oma juttunsa on pysyä lisäksi pystyssä jopa kuuden poron ja viiden muun kuskin syöksyessä liikkeelle.
– Kyllä se radan mallista riippuen on joskus ihan täysi työmaa pysyä pystyssä. Varmaan tässä vuosien varrella on oppinut senkin asian hallitsemaan, ehtii Marko Tervaniemi kertoa lähtöjen välissä samalla kun puhdistelee vaatteita lumesta. Hän on kolunnut kisoja jo neljännesvuosisadan ajan.
Porokilpailuilla on Lapissa pitkä historia. Niitä on järjestetty vuodesta 1932 ja ensimmäisen kerran porokuninkuudesta on kilpailtu vuonna 1950. Sen jälkeen vain kolmena vuonna porokuninkuus on jäänyt selvittämättä.
Vuonna 1961 Inarinjärven jäällä oli niin paljon vettä, että kisat jouduttiin perumaan. Vuosina 1993 ja 2001 kisat peruttiin tautien leviämisen pelossa. Ensin liikkeellä oli ORF eli suurokko ja vuonna 2001 puolestaan suu- ja sorkkatautiepidemia.
Inarissa keväisin maalis-huhtikuun vaihteessa järjestettävät kuninkuusajot tunnetaan varmasti laajasti Suomessa ja osin myös muualla maailmalla. Porocup-kilpailusarja sen sijaan on varsin huonosti tunnettu huolimatta siitä, että poro on yksi pohjoisen merkittävimmistä vetonauloista.
Tässä videossa porokilpailut voi todeta kontaktilajiksi, Marko saa kylkeensä kilpakumppanin poron. Ei ihme että vaatteet olivat lumessa. 
Porokilpailut – veteraaniharrastajien henkireikä
Porocup-osakilpailuita järjestetään kauden aikana viisi. Näissä kisoissa kerättyjen pisteiden perusteella porokuninkuudesta pääsevät kilpailemaan Inariin 24 cupin parasta.
Porokuninkuus on monelle kilpaporoharrastajalle hyvä syy jatkaa porokilpailua vuodesta toiseen. Poromies Juha Mikkola Ivalon paliskunnasta on ollut mukana porokilpailutoiminnassa jo noin 40 vuotta.
– No minä olen ollut näissä hommissa 70-luvun lopusta lähtien. Kaiken muun olen kyllä voittanut, mutta vain se kuninkuus puuttuu. Sehän se tässä onkin se suola. On oltava mukana, että sen kuninkuuden vielä saisi.  
Inarin Lismasta kotoisin oleva poromies Oula Sara Sallivaaran paliskunnasta on ollut mukana porokilpailutoiminnassa jokseenkin yhtä kauan kuin Juha Mikkola. 
Oula Sara oli Rovaniemen cup-kauden aloituksessa mukana kahden poron kanssa. Menestystä ei tällä kertaa tullut, mutta se ei Saran intoa heikennä.    
– No se on niin pahoin verissä, että se into löytyy sieltä. Täytyy yrittää niin kauan kun jaksaa. Vielä tuota luonnetta kuitenkin näyttää olevan.
Sara on saanut mukaansa kilpailuihin kavereita usein omasta perheestä. Saran tytöt ovat osallistuneet isänsä mukana porokilpailuihin. Vaikka aikuistuneet tytöt  ehtivät nykyisin osallistua ehkä hieman vähemmän kilpailutoimintaan, vakuuttaa veteraani, ettei lopettaminen ole mielessä.
– Elen Anne ajoi toistakymmentä vuotta aktiivisesti kilpaa ja tytöt ovat muutenkin olleet mukana harjoituksissa ja jopa treeneissä silloin kun joutavat. Sillä lailla se on toiminut. Toivottavasti tytöillä säilyy jonkunlainen into, että en tarvitse ihan yksin tätä harrastaa.
Porokuninkuus puuttuu myös Saran perheeltä vaikka menestystä on muuten porokilpailuista tullut.
Menestyminen vaatii myös hyvän kuskin ja luistavat sukset
Vuoden 2016 cupvoittaja oli Posion Timisjärven paliskuntaa edustanut Esko Aholan Tummanopsa. Poroa ohjasti neljännesvuosisadan porokuskina kilpailuja kiertänyt inarilainen Marko Tervaniemi. Hän on yksi sarjan veteraaniohjastajista.
Tervaniemen mukaan kehitystä on tapahtunut porokilpailuissa viime vuosien aikana lähinnä varustepuolella.
– Varmaan kalusto on kehittynyt, suksi ja voidepuolella lähinnä. Ovathan nuo valmentajatkin varmasti kehittyneet myös. Ajohomma on säilynyt suurin piirtein samanlaisena.
Sääntöjen mukaan minimipaino porokuskille varusteineen on 60 kiloa. Kuskin on käytettävä painoliivejä ellei painoraja muuten täyty. Kuljettajat punnitaan ajon jälkeen vähintään kahdesti per sarja yhden kilpailupäivän aikana.
Ajajat käyttävät laskettelusuksia tai tavallisia kilpahiihtosuksia. Yleisesti mieskuskit käyttävät useammin kevyitä hiihtosuksia ja kevyemmät naiskuskit käyttävät painavampia laskettelusuksia painorajan puitteissa.
Suksihuoltaja Ari Niittyvuopio on yksi Tervaniemen luottomiehistä. Rovaniemen cup-kisassa Niittyvuopio voiteli Tervaniemen sukset. 
Suksihuolto ja voitelu ovat Marko Tervaniemen mukaan erittäin tärkeässä roolissa myös prokilpailuissa. Huonosti luistavilla suksilla ei kärkisijoille ole käytännössä asiaa.
– Kyllä aika paljon suksitestejä on ennen lähtöä tehtävä ja ihan samoja aineita käytetään täällä kuin tuolla huipulla hiihtopuolella.
Säännöissä määrättyjä pakollisia varusteita porokuskilla ovat myös kaulasuoja ja kypärä. Ajopukuna käytetään mahdollisimman vähän tuulenvastusta lisäävää hiihtopukua. 
Ajokkina luonnonlahjakkuus ja viritetty juoksija
Eurokas on ehkä tunnetuin kaikista kilpaporoista koko kilpailuhistorian ajalta. Eurokas voitti useana vuonna porocupin ja kahtena vuonna putkeen kaikki kuuman sarjan cuplähdöt.
Ennen kaikkea Eurokas voitti sen tärkeimmän tittelin eli porokuninkuuden viisi kertaa peräkkäin. Voittoputki alkoi vuonna 2002 ja loppui 2006.
Eurokkaan omistaja Eero Länsman Kaldoaivin paliskunnasta Utsjoelta kertoi vuonna 2003 sanomalehti [Kalevalle](http://www.kaleva.fi/uutiset/pohjois-suomi/eurokas-uusi-porokuninkuutensa/504257/) heti voitokkaan kuninkuuskisan jälkeen, että Eurokkaan voittojen takana olivat onnistuneet treenit.
Pelkkä treeni ei kuitenkaan tee kaikista poroista voittajia vaan itse poron täytyy olla kilpailemiseen sopiva ja lahjakas. Tätä korosti myös Eero Länsman vuonna 2003 Inarin porokuninkuusajoissa kun Eurokas oli maailmanennätysajoilla voittanut sekä kilometrin että 2000 metrin juoksut.
Eero Aholan Tummanopsa voitti Porocupin 2016, mutta porokuninkuus jäi saamatta koska pudasjärveläisen Taneli Pason Pikalaaki tuli ja korjasi kuninkuuden vaikka cup-pisteet riittivät niukin naukin kuninkuuskisaan.
Esko Ahola treenaa Tummanopsaa ja muita juoksuporoja lähes päivittäin omalla radalla kotonaan Posiolla.
– Minulla on siellä semmoinen kilometrin pituinen kuja ja siinä minä niitä liikuttelen. 
Poromies ja kilpaporoharrastaja Juha Mikkola Ivalon paliskunnasta vahvistaa harrastuksen vaativuuden. Lahjakkaat porot vaativat kovaa treeniä pärjätäkseen myös kuninkuusajoissa.
– Sehän on niin kuin urheilijoilla eli peruskunto tehdään ensin. Sitten lähdetään kilpailuun kun saadaan poro kuntoon. Lenkkejä on tehtävä ja ne saattavat olla kilometristä jopa kahteenkymmeneen kilometriin.
Kilpaporot päästetään yleensä muiden porojen mukana kesäksi metsään nauttimaan vapaudesta. Syksyllä sitten toivotaan, että poro saadaan elävänä takaisin kotiin treenattavaksi.
Ruokinta on myös tärkeä osa kilpaporon kunnonajoitusta. Jotta poro voi hyvin se pitää ruokkia hyvin, mutta liika on liikaa.
Esko Ahola epäilee itse, että Tummanopsan ruokinta-astiaa tuli täytettyä alkutalven aikana turhan ahkerasti. 
– Kaikki on kyllä mennyt muuten ihan hyvin, mutta valmentajalla kävi semmoinen kämmi, että valmennettava lihoi vähän liian lihavaksi.
Tummanopsa jäi Rovaniemen osakilpailussa kahdeksanneksi eikä Taivalkoskellakaan vauhti riittänyt vielä A-finaaliin saakka. Äkäslompolossa paikka vihdoin A-finaaliin avautui, mutta finaalissa juoksu epäonnistui ja kohtalona oli hylkäys.
– Samalla tavalla alkoi vuosi sitten joten kyllä minä uskon, että vauhti löytyy vielä kun kausi ehtii pidemmälle. Inarin kuninkuusajoissa sitten on oltava viimeistään huippukunnossa, naurahtaa Esko Ahola keskustelun päätteeksi.
Kolmen osakilpailun jälkeen Tummanopsa on cupissa viidentena ja selvittänyt käytännössä tiensä kuninkuusajoihin. Hallitseva porokuningas Pikalaaki on sen sijaan tehnyt vakuuttavaa jälkeä ja johtaa selvästi sarjaa kolmella osakilpailuvoitolla. 
Porokisat Paliskuntain yhdistykseltä porokilpailuharrastajille
Paliskuntain yhdistys on toiminut vuosikymmenten ajan porokilpailuiden kattojärjestönä. Yhdistys on pitänyt myös kilpapororekisteriä.
Paliskuntain yhdistys on kuitenkin varsinaisesti vastannut vain Inarin Porokuninkuusajojen järjestämisestä vuoteen 2015 asti. Yksittäiset cup-osakilpailut ovat olleet paikallisten järjestäjien vastuulla.
Vuonna 2014 perustettiin Porokilpailijat ry. jolle porocup-osakilpailuiden vastuu Paliskuntain yhdistykseltä toiminnan kattojärjestönä siirtyi vuonna 2015. Kuninkuusajojen järjestämisvastuu siirtyi  uudelle yhdistykselle vuodesta 2016.
Kilpaporojen rekisterin pitäminen on edelleen Paliskuntain yhdistykselle, koska se toimii viranomaisvastuulla muun muassa kilpaporojen korvausjärjestelmän vuoksi. Paliskuntain yhdistys kuuluu myös eläinkilpailujen antidoping toimikuntaan (EKADT) ja hoitaa siihen liittyvät tehtävät.
Korvaus rekisteröidystä kilpaporosta on hieman tavanomaista korkeampi. Tällä hetkellä kilpapororekisterissä on Paliskuntain yhdistyksen mukaan noin 660 poroa.
Vuosittain uusia kilpaporoja rekisteröidään 100-200 poroa. Esimerkiksi vuonna 2012 rekisteröitiin 198 poroa ja vuosina 2015 ja 2016 rekisteröitiin noin 130 poroa kumpanakin vuonna.
Kilpaporoksi hyväksytään kun poro juoksee kilometrin radalla hyväksytyssä karsintalähdössä ajan 1.25,00 tai alle. Vuosien 1991-2017 aikana kilpapororekisteristä on poistettu yhteensä 2700 poroa.
Porocup – tie kuninkuuteen
Porokuninkuuden voi voittaa vain jos menestyy porocupissa riittävän hyvin. 24 eniten pisteitä cupissa saanutta kuuman sarjan poroa pääsee kisaamaan kuninkuudesta Inarin Kuninkuuskisoissa.
Porocup-osakilpailujen järjestävät paikkakunnat vaihtelevat vuosittain. Poikkeuksena on Rovaniemen osakilpailu, koska on muodostunut perinteeksi, että helmikuun viimeisen viikonlopun aikana järjestettävä osakilpailu avaa cup-kilpailukauden.
Cup-osakilpailu on kaksipäiväinen pudotuskilpailu. Lauantaina juostaan sarjojen alkuerät yleensä ryhmälähtöinä. Kummastakin sarjasta sunnuntain välieriin pääsee 36 poroa. Ryhmien voittajat saavat suoraan välieräpaikan ja loput pääsevät välierään aikavertailulla.
Sunnuntaina juostaan välierät ja niiden sijoitusten perusteella porot pääsevät joko A-finaaliin, B-finaaliin ja C-finaaliin. Yleisessä sarjassa C-finaalia ei ole välttämätöntä järjestää.
Porocup-kilpailuja järjestetään talven porokilpailukaudella viidellä eri paikkakunnalla. Vuonna 2017 cup-kisat järjestetään Rovaniemellä, Taivalkoskella, Äkäslompolossa, Luostolla ja Ranualla.
Tässä videossa amatöörit ottavat tuntumaa porokilpailuihin kilpakuskeina. Kyse on yrityslähdöstä. 
Yleisöä ja julkisuutta hamutaan porokisoihin
Suomen Porokilpailijat ry.:n otettua porocup-sarjan ja Porokuninkuuskisojen hallinta asetettiin samalla selkeä tavoite porokisojen yleisösuosion parantamiseksi.
– Me laadittiin tietyntyyppiset etenemissuunnat porokilpailutoiminnalle. Julkisuudenhaku on yksi keskeinen asia tässä toiminnassa ollut sen jälkeen, kertoo Suomen Porokilpailijat ry:n markkinointimies ja hallituksen jäsen Seppo Koivisto Rovaniemeltä. 
Tästä esimerkkinä on tänä vuonna ensi kertaa kokeiltava yhteistyö ohjelmapalveluyritys Villi Pohjolan kanssa. Villi Pohjola markkinoi omaa porokisaa yrityksille ja matkailijoille Porocup-kisojen yhteyteen. Rovaniemellä ns. turistilähdön kuskeiksi oli saatu yritysten edustajia.
Lapin kasvava matkailu nähdään mahdollisuutena myös porokilpailujen parempaan suosioon.  Yleisöä kosiskellaan kisoihin siinä sivussa toki myös muulla julkisuudella.
– Tämmöinen matkailullinen lähtökohta on minusta hyvä tapa. Tarjotaan ekstriimiä ja poro muutenkin on tämmöisenä lappilaisena matkailutuotteena varmasti kiinnostava. Sehän on top kolmosessa oleva hyödyke. Minä uskon, että sitä kautta löytyy kiinnostus tätä lajia kohtaan laajemmin, perustelee Seppo Koivisto.
Julkisuuden lisäksi yritetään tulevaisuudessa lisätä kilpailun jännitystä sillä, että koetetaan saada porokilpailut takaisin veikkauskohteiksi. Tätä ennen 2000-luvun alkuvuosina oli mahdollista jonkin aikaa veikata porokisojen voittajaa.
Osa pitkään harrastaneista näkee veikkauksen yhtenä mahdollisuutena kiinnostuksen lisääjänä. Yhtenäistä linjaa ei yhdistyksellä asiasta vielä ole.
– Ehdottomasti pitää saada ja kyllä me varmasti yritämmekin sitä tulevaisuudessa tosissaan saada takaisin. Aikoinaan se veikkaushomma sattui niin huonoon aikaan kun Eurokas oli niin ylivoimainen, muistelee Juha Mikkola.
Seppo Koivisto puolestaan on sitä mieltä, että veikkauskokeilun kanssa ei välttämättä kannata kiirehtiä.
– Tämä laji nykymuotoisena ei ehkä vielä sovi siihen. Se ei minun mielestä ole välttämättä siihen valmis. En näe sitä kuitenkaan kehitykselle esteenä. 
Porocupin järjestäminen rankkaa, mutta antoisaa
Muutama vuosi sitten oli pulaa porocup-kipailujen järjestäjistä. Kilpailujen hakuaikaa jopa jatkettiin, että saatiin tavoitteena olleet viisi osakilpailua järjestettyä.
Tästä ongelmasta on toivottavasti päästy. Vuoden tauon jälkeen tänä vuonna yksi osakilpailuista järjestettiin Taivalkoskella. Porokilpailun järjestäjänä Taivalkoskella on toiminut kilpaporoharrastajajoukko Team Kopero.
Koperon puolesta on jo useamman kisan vastuullisena vetäjänä toiminut Jouko Turpeinen. Turpeinen myöntää, että joka kerta kisojen jälkeen väsymys on ollut päällimmäisenä mielessä.
– Aina, joka kilpailujen jälkeen on mielessä käynyt, että en ikinä ala enää tähän hommaan. Silti kun taas tulevat kyselemään, että milloin seuraavan kerran, niin kuitenkin se mielenkiinto taas herää varsinkin kun kisat ovat olleet onnistuneet. Se palkitsee.
Porokilpailutapahtuman järjestäminen on vaativaa kun kisoihin tulee parisataa poroa omistajineen ja kuskeineen. Tapahtumaa varten on myös haettava lukuisia lupia viranomaisilta.
– Tässä on oikeastaan syksystä asti alettu valmistelemaan ksioja. Joulun jälkeen alettiin myös pikkuhiljaa polkemaan rataa. Lisäksi siinä on monenlaista paperisotaa tehtävänä. Kaiken tehtävä maailman pelastussuunnitelmat ja elintarvikeluvat haettava. Lisäksi pitää kysellä luvat maanomistajilta, luettelee Jouko Turpeinen kilpailujen järjestämiseen vaadittavia töitä.
Näiden lisäksi on sitten myös yritettävä houkutella paikalle maksavia katsojia joilla saataisiin edes pieni osa kuluista katettua.
Porokilpailuiden järjestäjien vuoksi onkin syytä toivoa, että markkinointi puree ja kasvava matkailu turvaisi myös porokilpailuiden tulevaisuuden.
Tästä syystä yhä useammin porokilpailuita järjestetään matkailukeskuksissa. Se helpottaa ahaa-elämyksiä hakevien matkailijoiden tavoittamista.
Pohjoismainen yhteistyö telakalla
Viimeisen kolmen vuosikymmenen aikana norjalaiset poromiehet ovat osallistuneet Suomen Porocup-kisoihin. Norjassa ja Ruotsissa porokilpailujen järjestäminen ei vielä ole saavuttanut yhtä suurta suosiota kuin Suomessa. Myöskään harrastajia ei ole yhtä paljon kuin Suomessa.
Suomen porocup on ylivertaisessa asemassa ja siten myös kiinnostavin sarja. Suomen porocupissa pärjänneet norjalaiset haluaisivat kilpailla myös Suomen porokuninkuudesta. Se ei ole ollut mahdollista porokisojen historian aikana.
Vuonna 2015 siihen avautui mahdollisuus, mutta linja muuttui jälleen seuraavalle kaudelle. Kuninkuuskisoja hallinnoiva Suomen Porokilpailijat päätti, että Suomen porokuninkuudesta vovat kilpaillla vain suomalaiset porot.
– Tässä on kysymys samasta asiasta kuin hevosurheilussa. Ulkomaalaiset eivät aja myöskään Suomen ravikuninkuudesta, perustelee Seppo Koivisto päätöstä.
Porocup-kilpailuihin naapurimaan hyväksytyt kilpaporot voivat osallistua edelleen vapaasti.
Seppo Koiviston mukaan Suomen porokilpailijat ovat myös valmiita kehittämään yli rajojen tapahtuvaa porokilpailutoimintaa.
– Yhteistyö yli rajojen on minusta ihan hyvää ja hedelmällistä. Suomen porokilpailijoilla on tältä osin avoimet ovet ja me käydään tästä kulissisen takaista keskustelua koko ajan.
Yhteistyön laajenemisen Koivisto näkee vain positiivisena asiana lajille.
– Kun puhutaan tämmöisestä eksoottisesta ja pohjoismaalaisesta lajista, niin mitä laajempi harrastajajoukko on Norjassa, Ruotsissa, Suomessa ja mahdollisesti joskus Venäjälläkin, niin se vain lisää kiinnostusta tätä lajia kohtaan.
Tällä hetkellä ulkomaisten porojen osallistuminen on estetty Suomessa käytäviin porokilpailuihin, koska Norjassa on todettu hirvieläinten näivetystautia.
Euroopan komissio antoi eläimiä koskevista siirroista vuonna 2016 suojelupäätöksen joten Suomi, Ruotsi ja Norja rajoittavat porojen siirtoa maasta toiseen. Tällä pyritään estämään taudin leviämistä muihin maihin.
**Lähteet:**
[Suomen Porokilpailijat ry](https://porokilpailijat.fi/)
Sanomalehti Kaleva. 31.3.2003.
Paliskuntain yhdistys: Pirjo Valkama, kilpapororekisteri.
Mistä eripuraa, mistä sopu? Tämä jäi käteen Trumpin ja Merkelin tapaamisesta
Listasimme, mistä Yhdysvaltain ja Saksan johtajat ovat yhtä mieltä ja missä riittää vielä yhteensovittamista.
**WASHINGTON** Ennen Saksan liittokanslerin Angela Merkelin ja Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin ensimmäistä tapaamista pohdittiin, onko kahdella johtajalla [mitään yhteistä](http://yle.fi/uutiset/3-9515451).
Ensitapaamisen perusteella Merkelillä ja Trumpilla löytyy eniten yhteisymmärrystä Ukrainan kriisin ja Naton suhteen. Sen sijaan kauppapolitiikassa ja henkilökemiassa riittää vielä tehtävää. 
PLUSSAT
**1)	NATO**
Jo ennen tapaamista tiedettiin, että sotilasliitto Nato nousee Trumpin ja Merkelin keskusteluissa esiin. Niin kävikin. Yhdysvaltoja on jo pitkään kismittänyt, että sotilasliiton jäsenmaista vain pieni osa käyttää puolustusmenoihinsa kaksi prosenttia bruttokansantuotteesta, mitä jäsenmailta toivotaan.
Trumpin mukaan se on ”hyvin epäreilua”. Saksa on kuitenkin luvannut nostaa puolustusmenonsa tuohon Nato-rajaan, minkä Merkel Washingtonissa toisti ja mistä Trump häntä kiitteli. Merkeliä puolestaan miellytti Trumpin lupaus Yhdysvaltain sitoutumisesta sotilasliittoon. Trumpin kampanjapuheiden jälkeen Euroopassa on oltu huolissaan Yhdysvaltain sitoutumisen lujuudesta.
**2)	Ukraina**
Yhteisymmärrystä löytyi myös Ukrainan kysymyksessä. 
Trump antoi tunnustusta Merkelille tämän "osoittamasta johtajuudesta" Ukrainan konfliktin ratkaisemisponnisteluissa yhdessä Ranskan presidentin kanssa. Merkel puolestaan kiitti Yhdysvaltain ja Trumpin "henkilökohtaista sitoutumista" Minskin prosessiin Ukrainan kriisin ratkaisemiseksi. 
Merkelin mukaan Minskin sopimuksen eteneminen edesauttaa Venäjä-suhteiden parantamista. Trump ei maininnut Ukrainasta puhuessaan Venäjää lainkaan, joten epäselväksi jäi pitääkö Trumpin hallinto myös Minskin sopimuksen toteuttamista Venäjän vastaisten pakotteiden purkamisen edellytyksenä.
**3)	Afganistan ja Isisin vastainen taisto**
Yhteisrintamaa Merkel ja Trump löysivät myös Afganistanin operaatiosta sekä ääri-islamilaisen Isisin vastaisesta taistosta. Trump nosti esiin Saksan uhraukset ja mainitsi erikseen Afganistanissa kaatuneet saksalaissotilaat. Merkelin mukaan maat taistelevat jatkossakin yhdessä ääri-islamilaista terrorismia vastaan.
Henkilökemioiden kohtaamattomuus näkyi paikoin myös ulospäin.
MIINUKSET
**1)	Henkilökemia**
Etukäteen hyvin paljon kiinnostusta herätti, miten monesta asiasta täysin eri linjoilla olevat Trump ja Merkel kohtaavat toisensa. Etenkin kun Trump arvosteli Merkeliä kampanjansa aikana suorasukaiseen tyyliin.  
Washingtonin tapaamisessa henkilökemioiden kohtaamattomuus näkyi paikoin myös ulospäin. Heidän istuessaan vierekkäin presidentin työhuoneessa, kysyi Merkel Trumpilta kättelisivätkö he kameroiden edessä. Trump ei vastannut kysymykseen eikä kääntänyt päätään. 
**2)	Salakuuntelukohu**
Saksalaistoimittaja kysyi tiedotustilaisuudessa Trumpilta salakuuntelukohusta. Trump on väittänyt presidentti Barack Obaman määränneen Trump Towerin salakuunneltavaksi vaalikampanjan aikana. 
Kongressin molempien kamareiden tiedustelukomiteoiden selvityksissä väitteelle ei ole löytynyt minkäänlaista tukea. Trump kuitenkin piti kiinni väitteestään ja veti Merkelin mukaan soppaan sanomalla, että ainakin Obaman hallinnon salakuuntelu heitä ehkä yhdistää. Merkel kuunteli vieressä äimistynyt ilme kasvoillaan, muttei kommentoinut asiaa lainkaan. 
Obaman toisella kaudella paljastui, että Yhdysvaltain kansallisen turvallisuuden virasto, NSA oli vuosikausia kuunnellut Merkelin puheluja. Se aiheutti särön maiden suhteisiin. 
**3)	Vapaakauppa**
Räikeimpiä näkemyseroja Merkelillä ja Trumpilla tiedetään olevan kauppapolitiikasta. Ne tulivat selväksi myös ensitapaamisessa. 
Trump suhtautuu penseästi monenkeskisiin vapaakauppasopimuksiin ja on sanonut haluavansa neuvotella Yhdysvalloille parempia kahdenkeskisiä sopimuksia. Tiedotustilaisuudessa hän sanoi ”Saksan neuvottelijoiden onnistuneen yhdysvaltalaisia paremmin ja antavansa heille siitä tunnustusta”, mutta asia tulee Trumpin mukaan korjaantumaan. Merkel muistutti, ettei Saksa neuvottele suoraan kauppasopimuksistaan vaan EU:n kautta.
Trump vakuutti olevansa vapaan, mutta myös reilun kaupan kannattaja. Trump toisti tiedotustilaisuudessa näkemyksensä, että monet maat ovat kohdelleet kauppapolitiikassaan Yhdysvaltoja epäreilusti, mutta sille tulee loppu. Merkel puolestaan sanoi toivovansa, että EU:n ja Yhdysvaltain vapaakauppasopimusneuvottelut saataisiin jälleen käyntiin.
Kuulkaa korpeimme baareja: lausuntoja viinalakiuudistukseen – valokuvakierros Kainuun kyläbaareissa
”Akkoja lisää poikamiehille." "Nuppi sekaisin halvalla." "Miksi pitäisi juoda sivistyneesti?" Toimittaja Pasi Peiponen keräsi lausuntokierroksen alkoholilaista Kainuun baareista keskellä päivää.
Kainuussa juodaan paljon, kuollaan enemmän viinaan kuin muualla Pohjois-Suomessa - siksi kyläbaarikierros Kainuussa.
Eduskunta keskustelee kevään aikana [alkoholilain uudistamisesta.](http://stm.fi/alkoholilain-kokonaisuudistus)
Uudistuksella halutaan laajentaa kauppojen valikoimaa vahvoissa oluissa ja siidereissä ja purkaa vanhentuneita lupakäytäntöjä ravintola-alalla.
Uudistuksella halutaan myös puuttua yhä lisääntyneeseen Virosta tuotavaan alkoholiin.
Päivittäistavarakauppa ry. ja Kaupan liitto haluavat [lakiuudistuksen voimaan mahdollisimman nopeasti.](http://kauppa.fi/ajankohtaista/uutiset/alkoholin_matkustajatuonti_kasvaa_edelleen_alkoholilain_uudistuksella_voidaan_puuttua_viinaralliin_26092)
Virallisella lausuntokierroksella alkoholilain uudistus [sai nuivan vastaanoton.](http://yle.fi/uutiset/3-9424115) Esimerkiksi terveysjärjestöt ja ravintolat suhtautuivat lakiluonnokseen kielteisesti.
Viimeksi joukko kansanedustajia, mukana myös hallituspuolueiden edustajia, ilmaisi huolensa lakiesityksestä ja sen vaikutuksesta kansanterveyteen.
Entä Kainuussa? Valokuvakierros kyläbaareista perustuu ihmisten haastatteluihin päiväsaikaan.
**Jukka, Kuhmo**
**Riku, Sotkamo**
”Kainuussa viinaan kuolemiset? Kukaan meistä ei säily hengissä, kaikki me kuollaan. Täällä juodaan paljon mutta niin pitääkin.”
**Olli, Kajaani**
**Jaana, Kajaani**
“En ole hakenut ikinä Virosta alkoholia. Viron tuliaisviinat ovat maistuneet paskalta, eivät oikealta viinalta. Niistä tulee vähän pöljäksi.”
**Jukka, Hyrynsalmi**
"Tuskin viinakuolleisuus muuttuu miksikään. Täällä taitaa olla niin vähän porukkaa ettei ole enää ketä kuolla."
**Sani, Suomussalmi - kirkonkylä  
**  

“Se on kirous. Että ollaan niin syrjässä. Pohjoisuus, pimeys ja lumi vaikuttavat mielialaan.”
**Ulla ja Tapio, Ämmänsaari - Suomussalmi  
**  

"Hönttyrää lipitellään teeveetä katellessa."
Ristolaiselta uskomaton NHL-uran ensimmäinen rankkari – katso poikkeuksellinen hassutus!
Rasmus Ristolainen teki melkoisen tempun NHL-uransa ensimmäisesä rangaistuslaukauksessaan. Kuvalähde: Viasat
Rasmus Ristolainen ihastutti yön NHL-kierroksella. Buffalo-puolustaja pääsi yön Anaheim-ottelussa esiintymään NHL-rangaistuslaukauskilpailussa ensimmäistä kertaa. Yhdeksännellä kierroksella vuorossa ollut Ristolainen hassutti omalla vuorollaan täysin Anaheim-maalivahti Jonathan Bernieriä. Seuraavalla kierroksella Zemgus Girgensons ratkaisi 2-1 –voiton Buffalolle.
ESPN:n mukaan Ristolainen oli kokeillut samaa ruotsalaislegenda Peter Forsbergin tunnetuksi tekemää kikkaa jo harjoituksissa. 
–	Tiesin, että hän tekee sen, Buffalon maalivahti Anders Nilsson [hehkutti](http://www.espn.com/nhl/recap?gameId=400885448) neljättä kautta NHL:ssä pelaavaa suomalaisjoukkuetoveriaan.
–	Halusin nähdä hänet kisassa. Rasmus on tehnyt tuon kikan minulle harjoituksissa muutaman kerran ja tehnyt maalin. Minulla oli tunne, että hän tekee sen nyt. Olen iloinen, että harjoittelu maksoi takaisin.
Buffalo on jo menettänyt pudotuspelihaaveensa.  Anaheim on puolestaan tällä hetkellä tiukasti kiinni pudotuspelipaikassa. Se on Tyynenmeren divisioonassa toisena.
Kapinallinen pastori kyseenalaistaa kirkon opit ja rentoutuu Kalashnikov kädessään – "Yhdentekevää, onko Jumala olemassa"
Árpád Kovácsin elämä on kulkenut aina ladun viertä. Punkkaritaustainen mies kritisoi kirkon ahdasmielisyyttä seksuaalivähemmistöjä kohtaan, eikä kumartele auktoriteetteja.
Terävä laukaus kajahtaa puiden siimeksessä.
Árpád Kovács korjaa puoliautomaattisen Kalashnikovinsa asentoa hieman oikealle, tarkentaa ja painaa liipaisinta. Sitten hän antaa oman hengityksensä lipua huulten välistä höyryävänä norona.
– Pidätän henkeä aina kun ammun. Vanha tapa.
Miehen otteet ovat varmoja, tottuneita. Ammukset osuvat lähelle keskipistettä.
– Nyt tulee Masse Majava näkemään, mitä on herran peleko ja viisauden alaku...
Kovács kerää harrastusvälineensä pois.
Majavajahtiin on aikaa vielä tovi. Pastorin sihti näyttäisi kuitenkin olevan kohdillaan.
Pakoon kiristyvää ilmapiirä
Ampumaradalta muutaman kilometrin päässä on Oulun seurakunnissa työskentelevän Kovácsin koti. Nyt siellä on koleaa.
Hailuodon saaressa sijaitseva talo on ollut hetken tyhjillään, kun mies on ollut kansainvälisen työn pastorin hommissaan mantereella Oulussa. Lämpö leviää kuitenkin nopeasti, kun vanha leivinuuni saa nielaista pari puuta.
Pienen keittiön ikkunasta avautuu luminen, pohjoispohjalainen metsämaisema.
Täältä on pitkä matka Balkanin niemimaalle.
Sieltä Kovács 90-luvun alussa pakeni Suomeen sisällissodassa olleen Jugoslavian kiristynyttä ilmapiiriä. Parikymppisen kapinasieluisen nuoren omat valinnat eivät helpottaneet valmiiksi tulehtunutta tilannetta.
– Perustimme kaverini kanssa unkarinkielisen oppositiosanomalehden. Se ei ollut hyvä idea – tai ehkä se olikin, en minä tiedä. Viranomaiset tekivät kuitenkin kaikkensa, ettemme pystyisi toimimaan. Häirintää, sensuurivaatimuksia, ratsioita. Joka päivä. Lopulta oli päästävä pois.
Kovács käy tyrkkäämässä vielä pari puuta uunin pohjalle ja ravistelee tikut pois hoikista sormistaan.
Oli pientä vaille, ettei hän olisikaan tässä lämmittämässä taloaan. Miehen askeleet meinasivat nimittäin aluksi johtaa Etelä-Afrikkaan asti. Argentiinakin oli harkinnassa hetken, kunnes käsi jostakin syystä osoitti kohti Suomea.
Nuori mies lähti ilman perhettään – äitiä, isää ja sukulaisia. Mukana oli vain oma kaveri. Hyvä niin, hän napauttaa hieman yllättäen ja haroo hetken aikaa tukkaansa kiivain vedoin.
– Elämä Jugoslavian unkarilaisessa yhteisössä oli hirveän yhteisöllistä. Se ei ole ikinä ollut minun juttuni. Mulle oli täysin selvää, että jos lähden pois, lähden omille teille, hän avaa. Ja antaa sitten ymmärtää, että tämä asia on hänen osaltaan loppuunkäsitelty.
Puhelin soi. Kuinka sopivaa.
Jälleen yksi, joka varmaan uskoo, että kääntyminen vaikuttaa turvapaikkapäätökseen myönteisesti. Ei vaikuta.
Luurin toisessa päässä on turvapaikanhakija. Nämä yhteydenotot ohjautuvat Kovácsille, koska se kuuluu hänen työhönsä.
Hänen kasvoillaan häilähtää pieni kurtistus. Kovács lupaa lähettää "materiaalit" seuraavana tiistaina. Kun puhelu loppuu, mies huokaa.
Näitä on tullut viime aikoina paljon. Yhteydenottoja muslimeilta, jotka ovat kiinnostuneita kääntymään kristityiksi ja haluavat tutustua käytännön papereihin tarkemmin.
– Jälleen yksi, joka varmaan uskoo, että kääntyminen vaikuttaa turvapaikkapäätökseen myönteisesti. Ei vaikuta. Olen yrittänyt sanoa, mutta en tiedä uskovatko.
Árpád Kovácsin arvion mukaan ainakin parikymmentä turvapaikanhakijaa on jo kääntynyt Oulusssa kristityksi, ja yhteydenottoja asiasta on tullut hänelle kymmenkunta.
Asia turhauttaa häntä. Koko Suomen tämänhetkinen turvapaikkapolitiikka turhauttaa.
Henkinen koti punkkareiden parista
25 vuotta sitten Kovács, keesipäinen punkkari, päätyi turvapaikanhakijaksi Lahden vastaanottokeskukseen.
Hän kotoutui Suomeen nopeasti. Paikallisista ihmisistä tuli vaivattomasti ystäviä ja pian löytyi jalansija myös lahtelaisesta punkyhteisöstä. Se oli 90-luvun alussa varsin eloisa.
– Kuunneltiin musiikkia, käytiin keikoilla, soitettiin punkkia, laulettiin punkkia. Mä en oikeastaan silloin edes kokenut olevani turvapaikanhakija. Olin vain nuori, joka tuli yhden maan nuorisokulttuurista toiseen.
Kovács miettii hetken ja nostaa suupielen varovaiseen virnistykseen. Ajatus nuoresta Árpádista tuntuu huvittavan häntä hieman.
Punk häivähtää yhä hänen piirteissään; tummissa hiuksissa, pään sivujen sängissä, korvakorussa. Eikä sisäinen kapinahenkikään ole mihinkään kuihtunut, vaikka punklaulut ovat vaihtuneet pastorin hommiin. Itse asiassa ihan päinvastoin.
Kuin ajatusteni sinetiksi Kovács kaataa itselleen pienen päivänaukun kirkasta ja kiskaisee sen yhdellä hörpyllä.
Pään sisällä myllersi pitkään
Ei ole sattumaa, että Kovács päätyi lopulta turvapaikan saatuaan opiskelemaan Suomessa juuri teologiaa. Juuret siihen ovat syvällä. Hänen äitinsä puoleisen suvun miehet olivat toimineet pappeina kautta aikojen.
Nuori teologi joutui heti kättelyssä puntaroimaan perinpohjaisesti ajatuksiaan uskonnosta.
Hänen perhepiirissään uskonto oli ollut jotakin muuta kuin mihin hän Suomessa törmäsi. Viisastelevampaa, kepeämpää, agnostismiin nojaavampaa.
Agnostikko ajattelee, että Jumalan tai yliluonnollisen olemassaoloa ei voida todistaa tai kieltää.
– Täällä sen sijaan puhuttiin tosissaan siitä, onko Jeesus syntynyt neitseestä. Voit kuvitella, miten se hämmensi nuorta teologia. Se sekoitti mun pään, enkä pitkään aikaan tiennyt mitä ajatella.
95-prosenttinen agnostikko, 5-prosenttinen ateisti
Vanhemmalla iällä Árpád Kovácsin omat tuntemukset uskonnosta ja Jumalasta ovat jäsentyneet. Silti on yhä asioita, jotka eivät mahdu hänen päähänsä.
– Yksi niistä on kirkon ja uskontojen kummallinen obsessio seksiin. Mitä se kenellekään kuuluu, ihmisten seksielämä? Tästä uskontojen normatiivisuudesta pitäisi jo päästä eroon, hän lataa.
Pastori kertoo pitävänsä tasa-arvoisen avioliittolain voimaantuloa erinomaisena asiana.
– Se, että kirkko nyt kitisee tästä, ei kauaa kestä. Itse aion ilman muuta vihkiä sateenkaaripareja.
Kovács ei myöskään välitä miettiä esimerkiksi sitä, onko Jumala olemassa vai ei. Oikeastaan kysymys on hänelle melko yhdentekevä.
– Mulle usko on puhtaasti inspiraatiota, tunteita, tiettyjä mielentiloja. Se mitä sen takana on – tai ei ole – ei hirveästi kiinnosta. Pidän itseäni 95-prosenttisesti agnostikkona ja 5-prosenttisesti ateistina. Heikolla hetkellä tämä asetelma kääntyy toisin päin, hän veistää.
Pastori on pohtinut paljon esimerkiksi tunnustuskirjoja, jotka määrittelevät koko luterilaisen kirkon opin. Hänen mielestään tunnustuskirjat pohjautuvat varsin demonologiseen käsitykseen maailmasta ja niitä olisi hyvä jo arvioida ideologisesti uudelleen.
– Se onkin työn alla minulla ja yhdellä kollegalla. Syksyllä julkaisemme siitä jotakin.
Yksi niistä on kirkon ja uskontojen kummallinen obsessio seksiin. Mitä se kenellekään kuuluu, ihmisten seksielämä?
Paperittomat avuntarpeessa
Vuonna 2015 Euroopan pakolaiskriisin vaikutukset alkoivat näkyä Suomessa voimakkaasti. Maasta haki turvapaikkaa yhteensä yli 30 000 ihmistä. Määrä oli 890 prosenttia enemmän kuin edellisvuonna.
Ilmapiiri oli levoton.
Árpád Kovácsin työn luonne kansainvälisen työn pastorina ei tämän seurauksena suuremmin mullistunut. Autettavia oli vain isompi joukko.
Tällä hetkellä valtaosa hänen työajastaan menee kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneiden sekä paperittomien ulkomaalaisten neuvomiseen ja tukemiseen.
Paperittomia Oulussa on pastorin laskelmien mukaan nyt kymmeniä ja määrä vaikuttaa olevan kasvussa. Kovács on ottanut julkisestikin vahvan kannan heidän auttamiseensa, eikä ole omien sanojensa mukaan kiinnostunut siitä, mitä esimerkiksi ministeritasolla asiasta on linjattu.
Oulussa paperittomille on tarjottu yösijaa kirkosta yhdestä yöstä kahteen kuukauteen.
– Jos ihminen on kadulla, hän on kadulla. Silloin häntä autetaan. Se on niin yksinkertaista.
Mennyt on mennyttä
Kovácsin vinkkelistä katsottuna Suomen nykytilanne näyttää huolestuttavalta. Hänen mielestään vallalla on ajattelu, että mahdollisimman moni turvapaikanhakija pitäisi vain saada maasta nopeasti pois.
Syytä siihen hän hakee koventuneesta poliittisesta paineesta.
– Ihmisiä pelotellaan, ettei meillä ole rahaa auttaa muita, vaikka olemme maailman mittakaavassa ihan törkeän rikkaita. Täällä olisi rahaa auttaa sekä suomalaisia avuntarvitsijoita että turvapaikanhakijoita, mutta diskurssi on tämä.
Kovacsin mukaan ihmisiin juurrutetaan mielikuvaa, että Suomessa ollaan jo kuilun partaalla.
– Emme ole. Emme taloudellisesti, emmekä muutenkaan.
Jo tapahtuneiden asioiden vatvomisessa ei ole mitään järkeä. Näin Árpád Kovács ajattelee.
Hän ei esimerkiksi mielellään kävisi läpi sitä, kun yksi hänen tietämistään turvapaikanhakijoista palautettiin Irakiin ja pian tuli tieto, että hänet oli ammuttu kuoliaaksi.
Se saa hänet surulliseksi. Eikä muuta mitään. Kovács kertoo tekevänsä kaikkensa auttaakseen muita, mutta jos jotakin pahaa tapahtuu, asian ääreen ei passaa liiaksi pysähtyä. Muuten ei jaksa jatkaa.
– En mä osaa tulevaisuuttakaan ennustaa. Jos osaisin, ennustaisin itselleni oikeat lottonumerot. Kyllä mä sen verran mietin, että huhtikuussa lähdetään majavajahtiin ja kesäkuussa jonnekin ulkomaille. En minä muusta tiedä.
Majavajahtia varten aseet on pistetty kuntoon. Niiden putsaamiseen Kovács käytti vanhat papinpaitansa.
_[Árpád Kovács oli Radio Suomen Sunnuntaivieraana 19.3. ](http://areena.yle.fi/1-3989554)_
Raja esti turvapaikanhakijan pääsyn omaan taidenäyttelyyn – nyt teoksia esitellään Kemissä
Kemin sarjakuvakeskuksessa on esillä 21-vuotiaan Ali Alghazalin maalauksia. Tämä on jo nuoren taiteilijan toinen näyttely: ensimmäisessä hän ei voinut itse käydä, koska se pidettiin Ruotsin puolella.
Suuren turvapaikanhakijajoukon mukana saapui vuonna 2015 Suomeen myös irakilainen Ali Alghazal. Nyt 21-vuotias kuvataiteilija asuu Tornion vastaanottokeskuksessa. Tie kuvataiteilijaksi oli selvä jo pienenä: Alghazalin isoisä opettaa ja tekee kuvataidetta Bagdadissa ja jo 8-vuotiaana nuori mies alkoi isoisänsä oppiin.
– Muotoilen savesta ja puusta, kuten isoisäni. Hän on opettanut minulle myös maalaamista.
Irakissa puu on pehmeämpää kuin esimerkiksi Suomessa. Puuta muotoillaan moottorisahalla tai taltalla. Suomessa Alghazal ei vielä ole päässyt veistämään puuta, mutta toivoo sen tulevaisuudessa olevan mahdollista.
– Puun veistäminen ei ole helppoa. Puu on täynnä syitä ja se menee helposti rikki. Suomessa puu on hyvin vahvaa, Alghazal kertoo.
Mies näyttää valokuvaa isoisästään ja tekemistään töistä taidekoulussa Bagdadissa. Alghazali opiskeli samassa taidekoulussa, jossa isoisä on opettajana.
– Kun teen taidetta, se saa minut tuntemaan oloni paremmaksi. Se on minun työni. Tuntuu hyvältä kun ihmiset katsovat teoksiani. Isoisäni on tehnyt muun muassa ison seinämaalauksen Bagdadiin. Hän on opettanut minulle paljon, Alghazal sanoo.
"On vain mustaa ja valkoista"
Tornion vastaanottokeskuksen suomen kielen ja kulttuurin opettaja Hilkka Kulju sanoo, että kyseessä on jo toinen Ali Alghazalin näyttely. Ensimmäisessä näyttelyssä hän ei päässyt itse käymään, koska se pidettiin Ruotsin puolella, Haaparannalla.
– Jos vain tiedämme, että turvapaikanhakija on lahjakas jollakin alalla, niin pyrimme auttamaan, esimerkiksi näyttelytilojen etsimisessä, Kulju sanoo.
Alghazal pakeni Irakista, jossa tilanne hänen mukaansa oli huono taiteen tekemiselle.
– Irakissa en voinut tehdä kaikkea mitä halusin. Jos teen taidetta, minulle on tultu sanomaan, että ei voi tehdä näin koska islam tai haram. Ystävilleni on tehty pahaa ja myös isoisäni on vaikeuksissa. Hänen käsiään on vahingoitettu ja hän voi nykyisin opettaa, mutta ei itse veistää, Alghazal kertoo.
Haram on arabiankielinen sana, joka tarkoittaa kiellettyä. Isoisän kokeman painostuksen jälkeen Alghazal kertoo lähteneensä pakoon.
Alghazalin töitä on esillä Kemin sarjakuvakeskuksessa maaliskuun loppuun saakka. Erään suuren, harmaansävyisen teoksen eteen hän pysähtyy ja osoittaa kuvaa.
– Tämä on kuin minä. Hän on vahva poika, mutta ei saa tehdä mitä haluaa. Hän ei voi laittaa haluamiaan värejä elämäänsä. Se on vain mustaa ja valkoista.
Jatkuuko Mari Laukkasen voittovire? – seuraa Ylen kanavilta viikonloppuna
Viikonlopun Talvistudio tarjoaa ampumahiihdon kauden viimeiset kilpailut Norjasta ja lumilautailun ja freestylen MM-kisoja. Studiossa naisten jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Pasi Mustonen ennakoi tulevia MM-kisoja. 
Ampumahiihdon pitkä kausi saadaan päätökseen viikonloppuna, kun kauden viimeiset kilpailut kisaillaan Oslossa. Lauantaina ovat vuorossa takaa-ajo-kisat ja sunnuntaina kauden päättävät yhteislähdöt. Mari Laukkanen voitti perjantaina uransa ensimmäisen maailmancup-kilpailun. Jatkuuko voittovire? Entä mikä on Kaisa Mäkäräisen tilanne alavireisten kilpailujen jälkeen?
Viikonloppuna ratkotaan myös lumilautailun ja freestylen MM-kisoissa skicrossin ja slopestylen MM-mitaleista. Sunnuntaina Urheiluviikonlopun vieraana on viime kisoissa hienosti pelannut golfari Mikko Korhonen.
LAUANTAI 18.3.
**TV2**
12.00 - 12.10 Talvistudio
12.10 - 13.35 Ski Classics
13.35 - 14.30 Ampumahiihdon maailmancup, naisten takaa-ajo
14.30 - 15.00 Motorsport Extra: Rallin SM-sarjan 3. osakilpailu
15.00 - 16.45 Lumilautailun ja freestylen MM-kisat, Skicrossin finaalit
16.45 - 17.30 Ampumahiihdon maailmancup, miesten takaa-ajo
noin 17.30 vieraana Naisten jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Pasi Mustonen ja Ilveksestä Sari Kärnä
**Areena**
16.55 - 21.00 Mestiksen puolivälierät: TUTO Hockey - Peliitat
SUNNUNTAI 19.3.
**Areena**
01.40 - 04.25 NCAA koripalloa, Arizona - St. Mary's
**TV2**
10.00 - 11.25 NCAA koripalloa, Arizona - St. Mary's
12.00 - 12.10 Talvistudio
12.10 - 13.00 Ampumahiihdon maailmancup, naisten yhteislähtö
13.00 - 14.55 Lumilautailun ja freestylen MM-kisat, Slopestylen finaalit
14.55 - 15.00 Talvistudio
15.00 - 15.45 Ampumahiihdon maailmancup, miesten yhteislähtö
noin 15.45 vieraana golffari Mikko Korhonen
16.00 - 16.25 Mestarien liigan makasiini
Pesäpalloa palmujen katveessa – ”Kun käy välillä saunassa ja lenkillä, ideoita tulee lisää"
Imatran Pallo-Veikkojen paluu Superpesikseen on historiallinen, sillä joukkue avaa kautensa Espanjan lämmössä. Sarjapaikasta taistelevan seuran budjetti nousee huomattavasti viime vuoteen verrattuna.
Imatralla oli haaveiltu noususta Superpesikseen jo pitkään, ja tavoite toteutui vihdoin viime syksynä. Kovin moni ei kuitenkaan osannut aavistaa, missä IPV:n avausottelu pääsarjatasolla 11 vuoden tauon jälkeen pelattaisiin.
Niin hullulta kuin se kuulostaakin, IPV iskee yhteen Sotkamon Jymyn kanssa Espanjan Fuengirolassa 23. huhtikuuta.
– Ideaa on mietitty vuodesta 2014 asti, ja nousumme Superpesikseen vahvisti sen, että tällainen on ylipäätään mahdollista. Sen jälkeen sitä on lähdetty rakentamaan, IPV:n urheilutoimenjohtaja Jani Valkeapää kertoo. 
Oli pakko osua lankulle. Nousuun satsattiin niin kovaa.
IPV ja moninkertainen Suomen mestari Sotkamon Jymy tekevät historiaa Joensuun Mailan ja Kouvolan Pallonlyöjien kanssa, jotka puolestaan avaavat kautensa päivää aikaisemmin Tukholmassa.
\- Onhan tämä historiallista. Miesten Superpesis alkaa nyt ensimmäistä kertaa ulkomailla, Ruotsissa ja Espanjassa. En tiedä, että kausi olisi ikinä alkanut huhtikuun puolella.
Ideapankki ei ole tyhjä
Fuengirolaan on lähdössä Suomesta todistamaan historiallista pesismatsia noin 500 ihmistä, joista punapaitoja kannattavia on parisataa. Sunnuntaina pelattavan ottelun lisäksi viikon varrelle on suunnitteilla myös ohjeisohjelmaa. Lavalle nousee esimerkiksi Miljoonasade.
\- Iso määrä työtunteja on takana, ja nyt on vielä viimeiset valmistelut ja koukut jäljellä, että saadaan väkeä paikalle, Valkeapää hymyilee salamyhkäisesti.
\- Lajille on iso juttu, että kausi venähtää vähän pidemmäksi ja saadaan mediahuomiota heti alkuun. On sillä IPV:llekin merkitys, sillä olemme olleet useampana vuotena etunenässä tekemässä kaikenlaista erikoista, ja tämä on jatkumoa sille.
Valkeapää on tosiaan ollut junailemassa varsin monipuolisia ottelutapahtumia vuosien varrella. Milloin imatralaista pesäpalloyleisöä ovat viihdyttäneet Duudsonit, milloin vastikään maailmanmestaruuden voittaneen Iivo Niskasen tähdittämä hiihtäjäjoukko on sivakoinut keskellä kesää ottelun yhteydessä.
Nyt kansallislajia pelataan palmujen katveessa. Onko ideapankki näiden erikoisten tempausten suhteen jo tyhjä?
\- Kyllä kaikenlaisia ideoita on, ja kun käy välillä saunassa ja välillä lenkillä, niitä tulee lisää, Valkeapää virnuilee.
Jalka osui vihdoin lankulle
IPV on pelannut miesten Superpesiksessä edellisen kerran kaudella 2006. Paluu takaisin ylimmälle sarjatasolle on ollut selkeä tavoite viime vuosien ajan, mutta vuonna 2014 Jyväskylän Kiri oli karsintasarjassa parempi. Vuotta myöhemmin kohtaloksi koitui tappio Tampereelle jo Ykköspesiksen välierissä.
Nousupaineet olivat epäonnistuneiden yritysten myötä viime kesänä entistäkin kovemmat.
\- Meillä oli kolmas yritys, ja kaksi kertaa oli astuttu yli. Oli pakko osua lankulle. Nousuun satsattiin niin kovaa, Valkeapää kuvailee pituushyppytermejä käyttäen.
Uurastus palkittiin runkosarjan viimeisessä ottelussa Haminaa vastaan, kun puhdas 0–2-voitto varmisti Ykköspesiksen piikkipaikan ja suoran nousun Superpesikseen.
\- Viimeisellä päästiin sitten karsintarajan yli. Se oli iso helpotus. 
Hiljaa kohti kärkeä
Pitkäaikaisen tavoitteen täyttymistä seuranneen helpotuksen jälkeen Imatralla on palattu takaisin sorvin ääreen. 
Seuraan palkattiin vastikään päätoiminen junioripäällikkö ja osa-aikainen mediavastaava. Myös talouspuolella tapahtuu muutoksia, kun edustusjoukkueen budjetti tuplaantuu viime vuoteen verrattuna yli 400 000 euroon.
[Uusi kotistadion Ukonniemessä](http://yle.fi/uutiset/3-8362706) oli käytössä jo nousujuhliin päättyneellä kaudella.
\- Meillä on Superpesiksen vaatimat resurssit, mutta onhan siellä seuroja, jotka monta vuotta sarjassa olleina ovat päässeet rakentamaan perusrakennettaan Superpesistasolle. Siinä meillä on kirittävää, Valkeapää myöntää.
\- Budjetissa olemme muita perässä, mutta ajetaan hiljalleen kiinni. Tämä ei ole sadan metrin juoksu, vaan hyvin rauhallisesti rakennettava juttu, hän muistuttaa.
Ei juoksujuhlia vastustajille
Viime kauden pelaajarungosta punapaidoissa jatkavat muun muassa kärjessä tuhoja tehnyt kaksikko Ville Lantiainen-Juuso Lattu sekä Ykköspesiksen runkosarjan lyöjätilaston ykkönen ja kakkonen, jokeritykki Lauri Rönkkö ja lukkari Ville Liukku.
IPV:n riveihin kurvasivat jo viime kaudella Superpesiksessä palloilleet Jussi Hurskainen, Miikka Matikka, Lauri Kaartokallio ja viimeisimpänä lisäyksenä Tommi Päivinen.
\- Meillä on laadukas kärki verrattuna muihin keskitason ja sen alapuolella oleviin joukkueisiin. Olemme panostaneet myös ulkopeliin, Valkeapää sanoo.
\- Uskon, että tulemme olemaan nuori ja nälkäinen ryhmä, joka panostaa siihen, että pidetään kaveri vähissä juoksuissa ja itse pystymme runttaamaan niitä riittävästi.
Imatralla ei lähdetä tavoittelemaan kuuta taivaalta, vaan tavoitteet on asetettu realiteetit mielessä pitäen. 
\- Meidän mestaruus on tässä sarjassa sija 11, mikä tarkoittaa, että säilymme suoraan sarjassa.
Kirjoittaja on toimitusharjoittelijana Yle Lappeenrannan toimituksessa
Hakola hiihti välieriin - "Ei kerrottavaa jälkipolville"
Ristomatti Hakolan 11. sija oli sprinttien paras suomalaistulos hiihdon maailmancupissa Quebecissä. 
Ristomatti Hakola piti suomalaisista parasta vauhtia hiihdon maailmancupin sprinteissä Kanadan Quebecissä. Hakola selviytyi välierävaiheeseen ja päätyi 11:nneksi vapaan hiihtotavan sprinttikilpailussa.
\- Alkuerä, siinä oli pientä miekkailua. Onneksi pidettiin vauhtia ja selvisin onnekkaana häviäjänä välieriin. Välierässä olin vähän maitoa. Siinä oli kovia jätkiä vastassa ja tällä kertaa ei jäänyt kerrottavaa jälkipolville, Hakola kuvaili päiväänsä Hiihtoliiton tiedotteessa.
Muista suomalaisista Iivo Niskanen oli sprintin 45:s, Matti Heikkinen 48:s, Sami Jauhojärvi 49:s ja Lari Lehtonen 66:s. Kanadalainen Alex Harvey juhli miesten sprintin voittoa.
Naisten sprintissä suomalaiset jäivät puolivälieriin. Kerttu Niskanen oli 20:s, Krista Pärmäkoski 22:s, Anne Kyllönen 25:s, Aino-Kaisa Saarinen 26:s ja Laura Mononen 33:s. Ruotsalainen Stina Nilsson hiihti ykköseksi. 
Paimion poliisioperaatio päättynyt – Poliisi: Ei suurta dramatiikkaa
Lounais-Suomen poliisi oli aamun tapahtumista vaitonainen.
Paimion Ylä-Vistalla aamulla ollut poliisioperaatio on päättynyt. Lounais-Suomen poliisi on vaitonainen tapahtumista, mutta tilanteessa ei poliisin mukaan ollut suurta dramatiikkaa.
Poliisin mukaan kukaan ei loukkaantunut tai saanut surmaansa. Muutoin poliisi ei aamun operaatiota ole kommentoinut.
Britit saapuivat Viron viileään iltaan – "Nato on valmis puolustamaan itärajaansa"
Ensimmäiset Nato-joukot saapuivat illalla Viroon. Kaikki pataljoonan kokoisen taistelujoukon sotilaat ovat Tapan varuskunnassa parin viikon kuluessa.
Ilta oli ehtinyt tummua ja ilma painua pakkasen puolelle ennen kuin harmaa kuljetuskone lipui Ämarin tukikohdan kiitoradalle. Se toi mukanaan odotetut vieraat – [ensimmäiset Nato-joukot suoraan Britanniasta](http://yle.fi/uutiset/3-9516524).
Yksi 130 sotilaasta oli korpraali Godfrey, joka kertoi olevansa Virossa ensi kertaa.
– Kiva olla täällä, tosin hieman kylmä. Odotan innolla kovaa missiota Virossa, hän sanoo.
Pataljoonan kokoiset taistelujoukot sijoitetaan Tapan varuskuntaan Länsi-Virumaalle, jossa ne harjoittelevat yhdessä virolaisten sotilaiden kanssa – ja toimivat pelotteena.
Selkeä viesti itään
Naton huippukokous päätti Varsovassa viime kesänä lähettää joukkoja Baltiaan ja Puolaan vastauksena Venäjän aggressiiviselle käytökselle. Venäjä liitti Krimin niemimaan itseensä kolme vuotta sitten.
Seuraavan parin viikon aikana Viroon saapuu pataljoonan verran eli noin 1 200 sotilasta Britannian lisäksi Ranskasta. Ne viipyvät Virossa kahdeksan kuukautta, sitten niiden tilalle tulevat tanskalaiset sotilaat. Yhdysvallat lähetti vajaat sata sotilasta Baltiaan ja Puolaan heti Krimin valtauksen jälkeen.
– Joukot ovat selkeä viesti Venäjälle, että Nato puolustaa itärajaansa, sanoo sotilaita vastassa ollut puolustusministeri Margus Tsahkna.
Venäjältä ministeri ei sano odottavansa minkäänlaista reaktiota joukkojen tuloon.
– Meidän pitää ottaa huomioon mitä ympärillämme tapahtuu. Nato-joukkojen tavoitteena on taata rauha ja estää mahdollinen aggressio, hän painottaa.
Puolustus- ja rakennusministeri
Viro on valmistautunut Nato-joukkojen tuloon rakentamalla uusia kasarmeja Tapan varuskuntaan. Jo vuosia Viron puolustusmenot ovat olleet kaksi prosenttia kansantuotteesta. Rakennustyöt ovat nostaneet puolustusbudjetin väliaikaisesti noin kahteen ja puoleen prosenttiin.
– Minua on puolivitsillä kutsuttu myös rakennusministeriksi, puolustusministeri Tsahkna kuvaa.
Kasarmien lisäksi uudistusta on vaatinut alueen tiestö, sillä joukot tuovat mukanaan myös raskasta kalustoa kuten tankkeja ja jalkaväen ajoneuvoja. Tankkeja Viron puolustusvoimilla ei ole lainkaan.
– Turvallisuutemme on nyt turvatumpi kuin koskaan aikaisemmin, Tsahkna sanoo.
Kansainvälisten joukkojen johtovastuu on Virossa Isolla-Britannialla, Latviassa Kanadalla, Liettuassa Saksalla ja Puolassa Yhdysvalloilla. Joukkojen kokoonpano on monikansallinen ja niitä vaihdetaan säännöllisin väliajoin.
Saksalaiset ja yhdysvaltalaiset sotilaat ovat jo Liettuassa ja Puolassa. Viimeisenä kansainväliset joukot saa Latvia, jonne kanadalaiset saapuvat kesällä.
_Lue [Ylen laaja artikkeli ](http://yle.fi/uutiset/3-9328010)Itämeren kiristyneestä tilanteesta ja [Ylen selvitys rantavaltioiden](http://yle.fi/uutiset/3-9331712) asevoimista._
Rukajärvellä hillityt MM-hopeajuhlat - "Monen vuoden työn takana"
Lumilautailun MM-kisoissa big airin hopealle yltänyt Enni Rukajärvi ei ollut täysin tyytyväinen esitykseensä. Katso Rukajärven tunnelmat kuvaa klikkaamalla!
Enni Rukajärvi taituroi big air -hyppyjen hopealle lumilautailun MM-kisoissa Espanjan Sierra Nevadassa. Mitali maistui Rukajärvelle, vaikka hän ei ollut täysin tyytyväinen esitykseensä finaalissa. 
\- Mukavat tunnelmat. Jos olisin täysin tyytyväinen laskuihini, niin fiilikseni olisi vieläkin parempi. Mutta olihan tämä mitali monen vuoden työn takana. Tällaisissa kisoissa tärkeintä on varmuus. Tulevina vuosina haen laskuihini lisää teknisyyttä, Rukajärvi mietti.
\- Laskeminen ei tuntunut niin hyvältä kuin yleensä enkä pystynyt tyylittelemään niin paljon. Silti fiilis, että viimeisellä kierroksella pystyin yrittämään caba tonnia. On tullut paljon uusia tyttöjä, jotka tekevät kovia temppuja, Rukajärvi arvioi. 
Itävaltalainen Anna Gasser juhli naisten big airin MM-kultaa. Miesten finaalissa Roope Tonteri laski neljänneksi ja Kalle Järvilehto viidenneksi. 
Seksiturismi vain osa Thaimaan prostituutiota – Perinteellä on syvät kotimaiset juuret
Jo 13-vuotiaat pojat opettelevat seksiä prostituoitujen kanssa, mitä pidetään vain maan tapana.
**BANGKOK** Suuren kuninkaanpalatsin liepeillä vastaantulevat ihmiset kulkevat lähes pelkästään täysmustissa vaatteissa. Kaikki heistä eivät kuitenkaan ole saapuneet Bangkokin vanhaan kaupunkiin osoittamaan kunnioitustaan [viime vuonna kuolleelle kuningas Bhumibolille](http://yle.fi/uutiset/3-9226379).
– Niiden luulisi tulevan hautajaisiin, mutta ne ovatkin pitämässä hauskaa. Ja niitä on paljon, sanoo pienen katukeittiön muovituolissa istuva 62-vuotias nainen, "Add".
Myös Addilla itsellään on musta mekko. Pitkä tukka on sidottu nutturalle ja rintakorussa komeilee edesmenneen kuninkaan kuva.
Add tietää, millaista hauskaa miehet haluavat.
– Ne tulevat luokseni, ja kysyvät, haluatko tulla mukaani. Sanon, että joo. Sitten ne kysyvät, kuinka paljon se maksaa. Vastaan, että 300 bahtia (runsaat kahdeksan euroa). 
– Asiakas kysyy vielä, kuuluuko huone hintaan, ja minä sanon, että ei kuulu, se on erikseen, Add selittää Ylen haastattelussa.
Kulman takaa löytyy tuntihotelli. Sieltä huoneen voi vuokrata vaivihkaa tunniksi tai pariksi, nimenomaan seksiä varten. 
Auringonlaskun aikaan kadunkulmissa istuu ja nojailee Addin nuorempia kollegoita jopa parinkymmenen metrin välein. Reilun neliökilometrin alueella Trok sake -kadun ympäristössä työskentelee tuhat prostituoitua, joista noin kolmannes päivystää kulloinkin kadun varressa.
Heitä pidetään Bangkokin seksityöläisten alimpana ja halvimpana kastina. Heidän asiakkaansa ovat lähes pelkästään thaimaalaisia miehiä.
Tyttöbaarit turisteille, kadut thaimaalaisille
Matkailijat törmäävät Bangkokissa helposti tyttöbaareihin, joihin houkutellaan asiakkaiksi ulkomaalaisia seksituristeja. Ulkomaalaiset ovat kuitenkin vain osa seksityöläisten asiakaskunnasta. Thaimaassa prostituutiolla on pitkät perinteet omasta takaa.
1990-luvulla julkaistun [amerikkalaisen tutkimuksen](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/8019015) mukaan noin 75 prosenttia thaimaalaisista miehistä on käyttänyt prostituoitujen palveluita. Osuus on maailman korkeimpia.
Arviot seksityöläisten määrästä vaihtelevat 80 000:sta yli miljoonaan, ja erään arvion mukaan heillä on päivittäin puolisen miljoonaa asiakasta.
Prostituoitujen ja kodittomien hyväksi työskentelevän Issarachon -kansalaisjärjestön perustaja Natee Saravari sanoo, että moniavioisuus ja avioliiton ulkopuoliset suhteet olivat pitkään Thaimaassa enemmän sääntö kuin poikkeus.
– Thaimaa alkoi muuttua kohti yksiavioista yhteiskuntaa vasta runsaat sata vuotta sitten. Entisaikoina miehet olivat naisia ylempänä, eivätkä he nähneet naissuhteissa mitään väärää, Saravari sanoo. Muutos alkoi kuningashuoneesta ja levisi vähitellen kansan keskuuteen.
Thaimaalainen professori Vicharn Vitiyasai arvioi toimittaja Yayori Matsuin [Women in the new Asia](https://books.google.co.th/books?id=eGgv2DoqJh8C&pg=PA34&lpg=PA34&dq=%22women%2Bin%2Bthe%2Bnew%2Basia%22%2Bmatsui%2Bthailand%2Bbrothels&source=bl&ots=S01I60F_zC&sig=ia6mJtOe1B0b_LiM2m4XpXZU4Po&hl=fi&sa=X&ved=0ahUKEwiRmfabgZTSAhUST48KHY6TCGoQ6AEIHDAB#v=onepage&q=%22women%20in%20the%20new%20asia%22%20matsui%20thailand%20brothels&f=false) -kirjassa 1990-luvulla, että monet thaimaalaiset pojat alkavat käyttää prostituoitujen palveluita jo 13-vuotiaina, ja että miespuolisista yliopisto-opiskelijoista jopa 90 prosenttia olisi ostanut seksiä.
Addin asiakkaina ei ole nuoria, mutta monella muulla on.
– Kaikki haluavat kokeilla, he ovat uteliaita. Heitä on paljon. Teini-ikäisiä poikia, siinä iässä he kiinnostuvat myös huumeista ja viinasta, Add sanoo.  
Thaimaalaiset miehet on opetettu siihen, että he ovat naisia ylempänä.
Prostituoiduista haetaan seksin opettajaa
Issarachon-järjestön perustaja Natee Saravari ei uskalla arvioida lukutietoja prostituoitujen käyttäjistä.
Hän uskoo kuitenkin, että nuorten välisen seksin aikaistuminen on vähentänyt prostituoitujen käyttöä. Nuorten seurustelukäyttäytyminen on muuttunut ja seksi aloitetaan entistä nuorempana. 
Saravari toteaa, että thaimaalaiset miehet on opetettu siihen, että seksin suhteen valta on heillä. Vaikka harva mies sitä Thaimaassa tunnustaisi, seksiä opetellaan usein juuri prostituoitujen kanssa. 
– Siihen on erityinen termikin, kheun kru, opettajalta oppiminen. Tämä on perinne. Nykyisin thaimaalainen yhteiskunta yrittää kuitenkin muuttaa tätä käsitystä, Saravari sanoo.
Thaimaa on buddhalainen ja konservatiivinen mutta myös kaksinaismoralistinen maa. Saravarin mukaan yksiavioisuuden ja uskollisuuden ihanteet on omaksuttu länsimaista.
Seksikauppa laitonta mutta avointa
Thaimaan viranomaiset eivät juuri puutu kotimaiseen seksikauppaan, mutta imagon takia maan turismiministeri on viimeksi helmikuun alussa vaatinut seksiturismia aisoihin. Alkuvuodesta viranomaiset tekivät kymmeniä ratsioita oletettuihin bordelleihin, mutta käytännössä seksikauppa on yhtä avointa kuin ennenkin.
Sekä seksin ostaminen että myyminen on Thaimaassa periaatteessa laitonta, mutta lainsäädäntö on monitulkintainen ja lait käytännössä hampaattomia. Laittomuus ruokkii korruptiota ja altistaa seksityöntekijät poliisin mielivallalle.
– Se johtuu siitä, että seksityöntekijöillä on huonot neuvotteluasemat. Heitä pidetään sosiaalisesti alempiarvoisina kuin muita. Vain seksin myyjiä voidaan syyttää, Saravari kertoo.
Poliisin otteista kärsivät nimenomaan katuprostituoidut, kun taas tyttöbaareissa työskenteleviä ei häiritä. Epäilys siitä, että baarit saavat rahalla suojelua, on siksi Thaimaassa yleinen. Saravarin mukaan myös thaimaalainen media haluaisi tietää asiasta.
– Jos joku antaa suorasanaisen vastauksen, siitä on hänelle seurauksia, Saravari sanoo merkitsevästi.
Saravari pyörittelee asiaa teorian tasolla. Joko tyttöbaareissa ja hierontapaikoissa ei harjoiteta prostituutiota, tai viranomaiset eivät tiedä että siellä harjoitetaan prostituutiota.
Kolmas ja ulkopuolisesta näkökulmasta todennäköisin vaihtoehto on kuitenkin se, että poliisi ja muut viranomaiset keräävät tyttöbaareilta lahjuksia. Koska he hyötyvät prostituutiosta, he eivät oikeasti halua vaikeuttaa sitä liikaa eikä heillä liioin ole intressiä paljastaa korruptiota.
Asiakkaita – jos he eivät osta seksiä alle 18-vuotiailta – poliisi ei Thaimaassa jahtaa. 
Thaimaa on buddhalainen ja konservatiivinen mutta myös kaksinaismoralistinen maa.
Add pitää vanhoista miehistä, vaikka yksi kuoli sänkyyn
Kun Add aloitti prostituoituna viisi vuotta sitten, poliisin kanssa tuli heti ongelmia. Hänet aiottiin pidättää, mutta lopulta poliisi vain hääti hänet kadulta takaisin kotiin.
Kesti pitkään ennen kuin Add uskalsi palata kadulle – ja heti ensimmäisenä päivänä hänen korunsa ryöstettiin, kun hänet oli ensin nukutettu, ilmeisesti juomaan laitetulla unilääkkeellä. Alku oli muutenkin hankalaa.
– Se oli hyvin vaikeata, koska en ollut tehnyt sitä koskaan ennen. Minut pakotettiin tekemään kaikenlaista, enkä voinut tehdä kaikkea ja itkin paljon alussa, Add muistelee.
Addilla ei ole ollut yhtään ulkomaalaista asiakasta.
– Otan vain thaimaalaisia. Ja useimmat ovat vanhoja, 50-vuotiaista ylöspäin. En tykkää nuorista, pidän yli viisikymppisistä. Olen oikeastaan aika nirso, Add naureskelee.
Joskus asiakkaat tosin ovat liiankin vanhoja tai huonokuntoisia seksiin. Yksi hänen asiakkaistaan kuoli sänkyyn.
– Riisuin vaatteeni, ja kun hän näki minut, hän itki ja menetti tajuntansa ja kuoli. Sydänkohtaus, Add kertoo. Pian paikalle tuli sekä ambulanssi että poliiseja, ja poliisin kutsumana viimein myös miehen vaimo. 
– Hän hakkasi minut aika pahasti, Add muistelee. 
Seksin ostaminen ja myyminen on Thaimaassa periaatteessa laitonta, mutta lainsäädäntö on monitulkintainen.
Add nauttii seksistä asiakkaiden kanssa
Kokemuksistaan huolimatta Add väittää, että hänelle prostituutiossa ei olisi kyse ensisijaisesti rahasta. Miehensä kuoleman ja jälkikasvun aikuistumisen jälkeen hän halusi elämäänsä uutta sisältöä ja piti prostituutiota jopa vapauttavana. Add sanoo nauttivansa seksistä asiakkaiden kanssa.
Add tuskin on tyypillinen prostituoitu Bangkokissa, jossa useimmat seksityöntekijät ovat kotoisin köyhältä maaseudulta. Nuoria naisia houkuttelee baareihin tai kaduille nimenomaan raha. 
Addilla on myös kunniallisempi ammatti – hän on opiskellut hierontaa kuuluisassa Wat Phon temppelissä, lähes samoilla nurkilla missä hän nyt työskentelee. Joskus asiakkaat kuulemma haluavatkin pelkkää hierontaa. 
Add ei usko, että hänen oma miehensä käytti aikoinaan prostituoituja – tai jos käytti, sillä ei ole Addin mielestä mitään väliä.
– Jos niin kävi, niin menköön, ei hän varmaan ottanut heitä vakavasti, Add uskoo.
Hiv-ongelma vähentynyt roimasti
Add ei pelkää sukupuolitauteja, vaan sanoo käyttävänsä aina kondomia asiakkaidensa kanssa. Saravari ja muut Issarachon-järjestön työntekijät myös jakavat jatkuvasti ilmaisia kondomeita alueen seksityöntekijöille.
Saravarin mukaan yhä pienempi osa Bangkokin prostituoiduista on nykyisin hiv-positiivisia.
Kymmenen vuotta sitten hän arvioi hiv-positiivisten osuudeksi 30 prosenttia, mutta nykyisin vain noin 10 prosenttia. Lasku johtuu Saravarin mukaan siitä, että valtaosa takavuosien hiv-positiivisista on jo kuollut hoidon puutteessa aidsiin, ja samaan aikaan uusien tartuntojen määrä on vähentynyt. Nykyisin hiv-lääkitys on thaimaalaisille ilmaista.
YK:n aids-ohjelman [UNAIDS:n arvio](http://files.unaids.org/en/media/unaids/contentassets/documents/unaidspublication/2014/UNAIDS_Gap_report_en.pdf) on samaa luokkaa: Thaimaassa miespuolisista seksityöntekijöistä hiv-positiivisia on sen mukaan noin 12 prosenttia, naispuolisista vain kolme prosenttia. Bangkokin luvut ovat kuitenkin muuta maata korkeampia.
Saravarin mukaan baareissa työskentelevien prostituoitujen terveydentilasta huolehditaan yleensä paremmin, mutta kadulla työskenteleviä auttaa vain kolme kansalaisjärjestöä, yhtenä niistä juuri Saravarin perustama Issarachon. 
Add ottaa Saravarin tarjoaman kondomipinon ja tuikkaa sen laukkuunsa. Haastattelun jälkeen Add suunnistaa tältä illalta kotiinsa, mutta Saravari jatkaa kierrostaan. Kondomeille löytyy ottajia joka kadunkulmassa.
_Addin nimi on muutettu._
Häikäisevä Barkov vei Raannan kahville - katso video!
Aleksander Barkov ratkaisi tyylikkäällä rankkarillaan Floridalle 4-3-voiton NY Rangersista. Katso Barkovin show kuvaa klikkaamalla!
Aleksander Barkov loisti Floridan ratkaisijana 4-3-voittoon päättyneessä NHL-kamppailussa NY Rangersia vastaan. Barkov onnistui maalinteossa jo varsinaisella peliajalla ja huipensi iltansa laukomalla ratkaisuosuman rangaistuslaukauskilpailussa.
Barkov yllätti rystylaukauksellaan Rangersin suomalaisvahdin Antti Raannan rangaistuslaukaustaiston toisella kierroksella. Barkov on tehnyt viime otteluissaan huimaa jälkeä ja oli jälleen liekeissä. 
Barkov esitteli maalintekotaitojaan jo kolmannessa erässä ja vei Floridan 3-2-johtoon. Jonathan Huberdeau, Jaromir Jagr ja Barkov rakensivat upean syöttökuvion, jonka päätteeksi Barkov latasi kauden 19. maalinsa.
Myös Jussi Jokinen pääsi maalin makuun toisessa erässä. Jokinen viimeisteli ylivoimalla Panthersin tasoituksen 2-2:een. Henrik Lundqvistia Rangersin maalilla tuurannut Antti Raanta torjui ottelussa 34 kertaa. 
HS-gallup: SDP, keskusta ja kokoomus lähes tasoissa kuntavaalikannatuksessa
Muut puolueet tulivat kannatuksessa gallupissa kaukana kärkikolmikon takana.
Kolmen suurimman puolueen SDP:n, keskustan ja kokoomuksen kuntavaalikannatus on lähes tasoissa, selviää [Helsingin Sanomien gallupista](http://www.hs.fi/politiikka/art-2000005132195.html).
SDP:tä kannattaa 19,9 prosenttia, keskustaa 19,6 prosenttia ja kokoomusta 19,0 prosenttia suomalaista.
HS-gallupin mukaan muihin puoleisiin on kannatuksessa selvä ero. Vihreät saa kyselyssä 11,4 prosentin, perussuomalaiset 9,4 ja Vasemmistoliitto 9,1 prosentin kannatuksen.
Suurimmista puolueista keskusta on onnistunut lehden mukaan lisäämään kannatustaan, kun taas kokoomuksella se on laskenut ja SDP:llä kannatuksessa ei ole ollut muutosta.
Jopa 43 prosenttia suomalaisista sanoi, että he eivät aio äänestää tai eivät tiedä tai halua sanoa, ketä äänestävät.
Viime kuntavaaleissa kokoomus oli suurin puolue 21,9 prosentin kannatuksella. Seuraavina tulivat SDP ja keskusta.
Gallupiin haastateltiin 2246:ta ihmistä 13.2.-10.3. välisenä aikana. Virhemarginaali on kaksi prosenttiyksikköä molentiin suuntiin suurimpien puolueiden kohdalla.
Tunnetko tämän vaaran jäällä? Uveavanto voi yllättää kokeneenkin jäällä liikkujan
Vaaranpaikkoja syntyy kevättalvella etenkin pienille lammille. Jää voi pettää tietämättömän alta, jos lumen alle on syntynyt uveavanto.
Uveavannot syntyvät etenkin pienille, suojaisille lammille ja järville, jossa jää ei paksuunnu lumen alla isojen, lumesta paljaiden selkien tapaan. Lumi voi peittää avannon, joten jäällä liikkuvan pitää aina tuntea ympäristönsä.
Jäätä voi olla vieressä riittävästi, mutta avannon kohdalla kansi pettää, kuten [Kalevan uutisessa viime talvelta.](http://www.kaleva.fi/uutiset/pohjois-suomi/naispilkkija-paasi-ylos-petollisesta-avannosta-pudasjarvella-tama-oli-hyva-opetus/724320/)
Uveavanto syntyy, kun lumi painaa jäätä alaspäin ja jää murtuu, mikä nostaa veden ylöspäin. Myös pilkkireiästä voi laajentua uveavanto.  Jää ikään kuin syö itseään. Kovilla pakkasilla pilkkireikä jäätyy umpeen, mutta sään lauhtuessa tumma kohta imee valoa itseensä ja sulattaa jäätä.
Uveavannoista ja jääpeitteen yllätyksistä [uutisoidaan melkein joka talvi](http://yle.fi/uutiset/3-7138191). Virtapaikkojen vaarallisuus on silti uveavantoja tutumpaa, ainakin jos jotain voi päätellä siitä, että uveavantoja ei tunnisteta, vaan [luullaan meteoriitin tekemiksi](http://www.somerikko.net/meteoriitit/uveavannot.html).
Uveavanto päästää valoa jään alle, joka yleensä houkuttelee luokseen kaloja. Pilkkimiehet saattavat siksi kokeilla onneaan lähistöltä. Kalastajan erityisesti [on hyvä tuntea jääolot](http://kalassa.net/kalapedia/index.php/J%C3%A4%C3%A4ll%C3%A4_liikkumisen_vaarat) ja vaaranpaikat.
Brasilian suuria lihantuottajia epäillään mädän lihan viennistä 
Lihantuottajat ovat lahjoneet viranomaisia ja saastuneen naudan- ja kananlihan myynnin uskotaan jatkuneen vuosien ajan. 
Brasiliassa poliisi on ratsannut useita lihantuottajayrityksiä. Laajasta lahjonnasta on epäiltynä maan kaksi suurinta lihantuottajaa JBS ja BRF sekä useita pienempiä tuottajia.
Lihantuottajat ovat lahjoneet niin terveysviranomaisia kuin poliitikkojakin, jotta nämä eivät huomioisi epähygieenisiä toimia kuten mädäntyneen lihan prosessointia ja salmonellaa sisältävän lihan vientiä ulkomaille, kertoi Brasilian poliisi.
Poliisitutkija Mauricio Moscardi Grillon mukaan poliisin tarkastuksissa on käynyt ilmi, että yritykset ovat väärentäneet sertifikaatteja. Muun muassa Eurooppaan, Kiinaan ja Lähi-Itään vietävien lihatuotteiden asiakirjoja on väärennetty. Lisäksi jotkut lihantuottajien työntekijöistä järjestivät lahjuksia terveystarkastajille. 
– Emme ole koskaan nähneet tällaista skandaalia lihasektorilla. Tämä on kauhistuttavaa, sanoi tarkastaja Alex Silva.
– Tämä tahrii koko järjestelmän, jota Brasilia on rakentanut vuosien ajan.
Brasilia vie vuosittain siipikarjaa lähes 7 miljardin dollarin arvosta ja 5,5 miljardin dollarin arvosta naudanlihaa.
Poliisi on pidättänyt virastaan kolme työntekijää BRF:stä ja kaksi JBS:stä sekä useita viranomaisia. Brasilian maatalousministeriö sulki tutkinnan ajaksi kolme tehdasta ja aloitti joidenkin lihatuotteiden poistamisen kaupoista. Ministeriö on myös huolissaan, että jotkin maat saattavat estää brasilialaisen lihantuonnin maahansa.
_Lähde: Reuters_
Yhdysvaltain hallitus valittaa maahantulokiellon torppaamisesta
Kriitikoiden mukaan Trumpin esittämä toinen versio maahantulokiellosta on ensimmäisen tapaan syrjivä. 
Yhdysvaltain hallitus sanoi perjantaina valittavansa maahantulokiellon torjunnasta. Oikeusministeriö aikoo valittaa asiasta Virginian osavaltion oikeuslaitokseen. 
Valkoisen talon tiedottaja Sean Spicer sanoi tiedotustilaisuudessa, että hallitus puolustaa maahantulokieltoa. 
Puolisen tusinaa osavaltiota laativat aiemmin tällä viikolla kirjelmät, jotka estävät ainakin toistaiseksi Trumpin esittämän maahantulokiellon toimeenpanon. Osavaltiot ovat Hawaiji, Kalifornia, Maryland, Massachusetts, New York ja Oregon.
Näiden osavaltioiden toiminnan seurauksena maahantulokiellon torjuminen koskee koko maata.
Trump esitti 90 päivää kestävää maahantulokieltoa kuuden muslimienemmistöisen maan kansalaisilla, kielto koski Somalian, Jemenin, Libyan, Sudanin, Syyrian ja Iranin kansalaisia.  
Havaijin osavaltion tuomarin mukaan esitys rikkoo maan perustuslain 1. lisäystä, joka takaa uskontojen yhdenvertaisen kohtelun.
_Lähde: Reuters _
Namibia aikoo vaatia 30 miljardin dollarin korvauksia Saksalta kansanmurhasta
Saksan siirtomaavallan aikana yli 65 000 ihmistä surmattiin Namibiassa, silloisessa Saksan Lounais-Afrikassa. 
Namibia aikoo haastaa Saksan oikeuteen kansanmurhasta, joka toteutettiin siirtomaahallinnon aikana, kertoo uutistoimisto AFP.
Sekä uutistoimisto AFP:lle että namibialaislehdelle toimitetuissa asiakirjoista käy ilmi, että Namibian hallitus valmistelee haastetta rikkomuksista ihmisoikeuksia vastaan sekä siitä seuraava anteeksipyyntöä ja vahingonkorvausta.
Saksan siirtomaavallan aikana arviolta yli 65 000 ihmistä surmattiin Namibiassa vuosien 1904 ja 1908 välisenä aikana. Uhreina olivat Herero- ja Nama-heimojen ihmiset, jotka nousivat kapinaan saksalaisia siirtomaaisäntiä vastaan.
Namibian varapresidentti Nickey Iyambo tiedotti perjantaina, että hän oli lähettänyt Saksaan viime vuonna raportin kansanmurhasta vaatien myös anteeksipyyntöjä ja korvauksia.
– Uskomme että Saksan hallitus antaa asialle sen vaatiman huomion, Iyambo sanoi sen tarkemmin vaatimuksia erittelemättä.
Namibian hallitus on aikaisemmin välttänyt korvauksien vaatimista Saksalta, mutta on muuttanut näkemystään sen jälkeen kun kaksi alkuperäiskansaryhmää on haastanut Saksan oikeuteen tuomioistuimessa New Yorkissa. Sekä Herero että Nama-heimon edustajat nostivat yhteiskanteen aiemmin tällä viikolla vaatien korvauksia ”mittaamattomista vahingoista”.
Namibian hallituksen kanne syyttää Saksaa orjatyövoiman käytöstä, joukkomurhasta, seksuaalisesta hyväksikäytöstä, ihmiskaupasta ja maan anastamisesta. Korvausvaatimus on 30 miljardia dollaria, eli noin 28 miljardia euroa. Asiakirjojen mukaan Namibia saattaa viedä asian Haagin kansainväliseen rikostuomioistuimeen.
Muutamat saksalaiset viranomaiset ovat tunnustaneet kansanmurhan. Saksan hallitus on kuitenkin kieltäytynyt mahdollisista korvauksista sanoen, että he ovat Namibian itsenäisyyden ajan avustaneet kaikkia namibialaisia satojen miljardien dollarien avustuksilla.
Nykyinen Namibia oli Saksan siirtomaa vuosina 1884-1915, jonka jälkeen Etelä-Afrikka hallitsi sitä 75 vuoden ajan. 2,2 miljoonan asukkaan Namibia itsenäistyi vuonna 1990.
_Lähde: AFP_
Yhdysvaltain salaisen palvelun tietokone varastettiin
Salainen palvelu kertoo, että New Yorkissa tapahtunutta varkautta tutkitaan. 
Yhdysvaltain salaisen palvelun varastetussa tietokoneessa oli muun muassa Trump Towerin pohjapiirrokset ja evakuointisuunnitelmat sekä  muuta arkaluontoista materiaalia. Tietokone varastettiin agentin omasta autosta New Yorkissa.
Torstaina varastettu kannettava tietokone on suojattu salausjärjestelmällä, on salainen palvelu kertonut. Salaisen palvelun mukaan koneella ei ollut salaista tietoa, ainoastaan arkaluontoista materiaalia.
Uutiskanava ABC:n kertoo, että tietokoneella on muun muassa tietoja demokraattien presidenttiehdokkaan Hillary Clintonin sähköpostitutkinnasta.
Yhdysvaltalaismedioiden mukaan samalla varastettiin myös agentin kulkutunniste, jolla pääsee muun muassa YK:n päämajaan. Varastetut esineet olivat laukussa, joka agentin autosta vietiin, sittemmin laukku on löytynyt.
Salainen palvelu kertoo, että varkautta tutkitaan ja pyytää henkilöitä, jotka tietävät asiasta, ottamaan yhteyttä New Yorkin poliisilaitokseen tai salaiseen palveluun.
_Lähde: AP, Reuters_
Nuoret ampumahiihtäjät innoissaan Oslossa - "Kruunasi kauden"
Oslossa maailmancupin ensiesiintymisensä tehneille suomalaisnuorille ei pelkkä mukana kiertäminen riitä
**OSLO.** Erika Jänkä ja Jaakko Ranta haluavat pitää Suomen mukana ampumahiihdon kärkikamppailuissa myös tulevina vuosina ja ovat valmiita tekemään töitä menestyksen eteen.
Erika Jänkä ja Jaakko Ranta pääsivät maistamaan ampumahiihdon maailmancupin vauhtia kauden päätösviikonvaihteessa Oslossa. Nuorille urheilijoille kokemus antoi motivaatiota jatkaa ankaraa harjoittelua.
\- Olihan tämä ihan mahtavaa, kun pääsi tänne mukaan. Kyllähän se tuo valtavasti motivaatiota, kun näkee, että jo tässä vaiheessa uraa pystyy haastamaan Suomen kärkimiehiä. Ihan ei vielä kärkimiehiä pysty haastamaan, mutta tulevaisuudessa toivottavasti heitäkin, Ranta sanoo.
Myös Jänkä sai kisasta lisäpontta harjoitteluunsa. Myös Kaisa Mäkäräisen ja Mari Laukkasen seuraaminen kisaviikon aikana antaa uusia ajatuksia omaan harjoitteluun.
\- Kyllä tämä kruunasi kauden. Antaahan se lisämotivaatiota, kun siinä on kaksi maailman huippua ja pääsee heidän tekemisiä seuraamaan vierestä. Se tuo positiivisia juttuja omaankin tekemiseen ja toivottavasti heidän jalanjäljissään olen itsekin joskus samassa tilanteessa. Jaksaa taas treenata, ettei tarvitse näitä häntäpään sijoja koluta tulevaisuudessa, Jänkä maalailee.
Ensikertalaiset myöntävät, että maailmancupin debyytti jännitti. Molemmat ampuivat makuulta kaksi ja pystystä yhden ohilaukauksen. Myös loppusijoitus oli identtinen, molemmat olivat kisoissaan sijoilla 102. Sijoitusta tärkeämpää oli kuitenkin saada ensimmäinen maailmancupin startti hoidettua kunnialla alusta loppuun.
\- Kyllähän sitä pientä jännitystä tuntui ja ehkä se näkyi vähän kisan alussa. Tuli lähdettyä ehkä vähän reippaasti matkaan, Ranta paljastaa.
\- Ihan älyttömästi jännitti aamulla, ei ole varmaan ikinä jännittänyt kisoissa näin paljon. Mutta onhan se ollut ihan mahtavaa päästä tänne, Jänkä kertoo.
Valmistautuminen ennen kisaa sujui samaan tapaan kuin muissakin kisoissa, eikä Jänkä enää jännittänyt, mutta juuri ennen starttia koko kisa oli peruuntua.
\- Olin jo menossa lähtökarsinaan ja sukset oli jo jalassa. Siinä tarkastetaan vielä ase ja mies, joka oli tarkastamassa, sanoi, ettei aseessa ole merkkiä. Selitin, että kyllä kävin asetarkastuksessa. Siitä lähti sitten joku etsimään, että saataisiinko jostain uusi merkki. Sanoivat vaan, ettei ole varmaa, pääsenkö starttaamaan. Oli aikamoinen paniikki, mutta onneksi pääsin kuitenkin matkaan. Siinä tuli sellainen hetkellinen vetelä olo, mutta loppu hyvin, kaikki hyvin.
21-vuotias Jänkä tietää, ettei huipulle pääse yhdellä loikalla. Hän onkin asettanut tavoitteensa muutaman vuoden päähän.
\- Ensi vuoden olympialaiset voivat tulla vähän liian nopeasti, mutta katsotaan, miten treenikausi menee. Tavoitteena on päästä kiertämään maailmancupia vähän enemmän. Toki se kiertäminen ei ole se juttu, vaan se, että sieltä tulisi tulostakin. Se vaatii vaan muutaman lisävuoden, että taso nousee. Kovasti treenataan, niin muutaman vuoden päästä sitten katsotaan tuloksia.
Myös 19-vuotias Ranta haluaa menestyä. Arvokisamenestystä hän haluaa jo ensi kaudelta.
\- Ensi vuonna olen viimeistä kertaa nuorten MM-kilpailuissa mukana ja sieltä haluaisin ehdottomasti mitalin saada. Siitä sitten kohti aikuisten kisoja ja kyllä sieltäkin olisi haaveena saada mitali kaulaan joku päivä.
Harvinaista herkkua - Huuhkajien yllätysvalinta iski kaksi maalia Hollannin liigassa
Porvoolaislähtöinen Fredrik Jensen, 19, oli Twenten sankari Hollannin liigassa perjantaina. 
Huuhkajien miehistöön valittu Fredrik Jensen äityi hurjaan maalivireeseen Hollannin liigassa perjantaina. 
Hyökkäävä keskikenttäpelaaja, tällä kertaa ns. kymppipaikalla pelannut Jensen osui ensin hyvän pystyjuoksun jälkeen päästyään nokikkain vastustajan veskarin kanssa puolen tunnin kohdalla. 
Pari minuuttia ennen taukovihellystä Jensen sai yllättävän paljon vapaata tilaa Rodan keskuspuolustukselta ja suomalainen viimeisteli varmasti huippupaikasta. 
Jensenin hattutemppu jäi haaveeksi, sillä hänet otettiin vaihtoon Twenten johtaessa peliä 2-0 viisitoista minuuttia ennen loppua. Twente voitti kamppailun lopulta 3-0.  
Katso Jensenin maalit [täältä](http://www.soccernews.nl/news/385268/VIDEO:_Tukker_Jensen_op_schot_in_Kerkrade?utm_source=dlvr.it&utm_medium=twitter)
Enni Rukajärvi upeasti MM-hopealle big airissa
Lumilautailija Enni Rukajärvi ylsi hopealle Espanjan MM-kisojen big airissa. Suomen miehet jäivät mitaleitta.
Enni Rukajärvi tuli toiseksi freestylen ja lumilautailun MM-kisojen big airissa Espanjan Sierra Nevadassa. Rukajärvi kaatui viimeisen hyppynsä, mutta säilytti paikkansa toisella sijalla.
Voiton vei Kanadan Anna Gasser, ja pronssille ylsi Norjan Silje Norendal.
Miesten puolella hallitseva maailmanmestari Roope Tonteri ja Kalle Järvilehto jäivät juuri ulos mitalisijoilta. Tonteri oli kisan neljäs ja Järvilehto viides.
Miesten kultaa vei Norjan Ståle Sandbech, hopeaa otti Yhdysvaltojen Chris Corning ja pronssia Norjan Marcus Kleveland.
Leijonien EHT-maalipyssy yllättäen NHL:ään
Miro Aaltonen siirtyy ensi kaudeksi NHL:ään ja Toronto Maple Leafsin organisaatioon.
KHL:ssä ja Leijonissa kuluvalla kaudella itsensä läpi lyönyt Miro Aaltonen siirtyy ison valtameren taakse. 
Toronto Maple Leafs kertoi perjantaina, että se on tehnyt 23-vuotiaan, maaliahneen suomalaislaiturin kanssa tulokaspestin NHL:ään. Sopimuksen yksityiskohtia ja pituutta ei kerrottu julkisuuteen. 
Aaltonen varattiin alunperin NHL:ään kuudennella kierroksella Anaheim Ducksin toimesta. 
Miro Aaltonen nousi syksyllä Leijonien ykkösmaalintekijäksi EHT-turnauksissa. Hän teki jokaisessa pelaamassaan kuudessa EHT-pelissä maalin ja nosti osakkeitaan jopa kevään MM-kisoja ajatellen.  
Vitjazissa päättyneellä runkosarjakaudella 19 maalia ja 44 tehopistettä koonnut suomalainen on ollut kuuma nimi jääkiekon siirtomarkkinoilla. 
Blues-harpisti James Cotton on kuollut
Grammy-palkittu Cotton soitti bluesin ja rockin suuruuksien kanssa.
Yksi maailman kuuluisimmista blues-harpisteista, James Cotton, kuoli torstaina Teksasissa Austinilaisessa sairaalassa keuhkokuumeeseen. Cotton oli kuollessan 81-vuotias.
Tunicassa Missisippissä syntynyt Cotton soitti aluksi rumpuja ja hallitsi useita muita instrumentteja. Kuuluisaksi hän tuli kuitenkin huuliharpun soittajana. Oppinsa hän sai huuliharpun legendalta Sonny Boy Williamsonilta.
Kuuluisuuteen hän nousi  jo vuonna 1955 alkaneella yhteistyöllään Muddy Watersin kanssa ja jonka Grammy-palkitulla _Hard Again_ -albumilla hän soitti huuliharppua. Cottonin useita levytyksiä on ollut Grammy-ehdokkaina. Oman Grammyn hän sai _Deep in the Blues_ -albumistaan 1996.
Cotton soitti lukuisten musiikin legendojen kanssa, kuten muun muassa Janis Joplinin, The Grateful Deadin, Led Zeppelinin, B.B. Kingin, Santanan, Steve Millerin, Freddie Kingin ja Howlin' Wolfin kanssa.
Cotton jatkoi soittamista vielä pitkälle tällä vuosikymmenellä, vaikka hän lopetti laulamisen sairastettuaan kurkkusyövän 1990-luvun puolivälissä.
Vuonna 2006 hän sai paikan [Blues Hall of Famessa](https://blues.org/).
Suomalaisasiantuntija vahvistaa: Rasvainen juusto ei ole pahasta – Terveyttä se tuskin kuitenkaan parantaa
Ravitsemustieteen professori Mikael Fogelholmin mukaan juustoa ei kannata alkaa ahmimaan kolesterolin putoamisen toivossa.
Helsingin yliopiston ravitsemustieteen professori Mikael Fogelholm mukaan [irlantilaistutkijoiden löydökset](http://yle.fi/uutiset/3-9510637) juuston vaikutuksesta terveyteen ovat linjassa asiasta vallitsevan nykykäsityksen kanssa.
– On tehty ainakin pari, kolme sellaista tutkimusta, joissa ihmiset on jaettu kahteen ryhmään ja toiset ovat syöneet voita ja toiset juustoa ja he ovat saaneet saman määrän tyydyttynyttä rasvaa. Voin vaikutus kolesterolipitoisuuteen on ollut aivan erilainen kuin juuston vaikutus, Fogelholm kertoo.
Irlantilaistutkimuksessa juuston suurkuluttajien verestä löytyi selvästi enemmän tyydyttyneitä rasvahappoja kuin juustoa vähän syöviltä. Haitallisessa LDL-kolesterolissa ei kuitenkaan näkynyt eroja. Fogelholmin mukaan nykytiedon valossa voidaan todeta, että juusto tuskin nostaa kolesterolia, mutta ei se sitä myöskään laske.
– Jos haluaa alentaa kolesterolia, niin en missään nimessä neuvoisi lisäämään rasvaisten juustojen käyttöä, Fogelholm toteaa.
Fogelholmin mukaan tutkimuksesta ei voi myöskään tehdä johtopäätöstä, että maitorasva ei olisi haitallista.
– Se vain kertoo siitä, että maitovalmisteissa on jotain sellaista, joka pystyy parhaassa tapauksessa neutraloimaan sen tyydyttyneen rasvan negatiivisen vaikutuksen terveyteen.
Fogelholm muistuttaa, että koska kyseessä oli poikittaistutkimus eli ruoan käyttö ja veritulokset on tutkittu samaan aikaan, ei voida sulkea pois sitä mahdollisuutta, että ne, joilla on korkea kolesteroli, ovat muuttaneet ruokavaliotaan ja alkaneet syödä enemmän vähärasvaisia maitovalmisteita.
– Tämä tutkimus ei siis kerro siitä, että vähärasvaiset maitovalmisteet suurentaisivat veren kolesterolia.
Vähärasvaiset maitotuotteet yhä terveellinen vaihtoehto
Irlantilaistutkimuksessa vähärasvaisia maitotuotteita syöneillä oli jopa korkeampi kolesteroli kuin juuston syöjillä. Fogelholmin mukaan tästä ei kuitenkaan voi vetää mitään johtopäätöksiä vähärasvaisten maitotuotteiden epäterveellisyydestä.
– Moni ihminen haluaisi ehkä tällä hetkellä tehdä sen tulkinnan, että vähärasvaiset maitotuotteet olisivat jollain tavalla haitallisempia kuin rasvaiset maitovalmisteet, mutta sitä tulkintaa ei pidä tehdä eikä sitä voi tehdä tuosta tutkimuksesta eikä mistään muustakaan tutkimuksesta, Fogelholm sanoo.
Maitotuotteissa on kuitenkin Fogelholmin mukaan monia hyödyllisiä asioita, kuten kalsiumia, joka itsessään on esimerkiksi sydän- ja verisuonitautien kannalta myönteinen tekijä.
– Kaiken kaikkiaan maitovalmisteet näyttäisivät olevan painonhallinnan kautta pikemmin hyödyksi kuin haitaksi.
Lihasta tuleva rasva maitorasvaa vaarallisempaa
Tärkeintä Fogelholmista olisi kuitenkin keskittyä koko ruokavalioon eikä vain yksittäisiin ruoka-aineisiin. Jos ruokavalioon kuuluu muuten paljon hyviä kasvi- ja kalarasvoja, ei juuston syönnistä varmasti ole haittaa.
– Jos käyttää taas enemmän lihaa, en tiedä kannattaako silloin käyttää hirveästi juustoa. Tosin silloin neuvoni olisi, että kannattaisi ennemmin vähentää lihan käyttöä, Fogelholm ohjeistaa.
Juustoa ei siis kannata nostaa terveystuotteen asemaan, mutta osana tasapainoista ruokavaliota se ei ole lainkaan huono vaihtoehto.
– On ihan mahdollista ja näyttää siltä, että rasvaisten juustojen käyttö on kolesterolin kannalta paljon vähemmän haitallista kuin mitä me ollaan luultu ja lihavalmisteet rasvan lähteenä taas ovat haitallisempia kuin mitä ollaan luultu.
Suomen talous on nyt vakaalla tolalla – siksi luottoluokitukset eivät laske, mutta eivät nousekaan 
Standard & Poor'sin luottoluokituspäätöksen jälkeen markkinoilla ei uskota nopeisiin muutoksiin muidenkaan luokittajien linjanvedoissa. 
Suomen valtiolla on luokitukset kolmelta luottoluokitusyhtiöltä, joilta valtio ostaa luokituspalveluja. Tällä hetkellä kaikilla on yhteinen käsitys Suomen talouden tilasta. 
Luottoluokitukset ovat samat. Jokainen on laittanut [Suomen toiseksi parhaaseen luokkaan](http://yle.fi/uutiset/3-9517715) eli AA plus, ja näkymiä pidetään vakaina.  
Luottoluokitus tarkoittaa sitä, miten luokitusfirma näkee lainanottajan kyvyn ja halun selviytyä veloistaan. Eli ne arvioivat sitä, miten Suomi pystyy vastaamaan velvoitteistaan. 
Luokitukset taas käytännössä sanelevat sen, millä korolla Suomi lainaa, ja miten sijoittajat arvioivat riskejään. Valtionvelan keskikorko on 1,3 prosenttia. 
Valtiokonttorin mukaan luottoluokittajat arvioivat päätöksiä tehdessään muun muassa kansantalouden tilaa, julkisen talouden kuntoa ja poliittista järjestelmää.  
Suomen talouden kunto on vahvistunut viime aikoina, ja talouden näkymätkin ovat parantuneet selvästi. Poliitikot ovat onnistuneet tekemään yhdessä työmarkkinajärjestöjen kanssa kipeitä, taloutta tervehdyttäviä päätöksiä. 
Siksi rahoitusmarkkinoilla arvioidaan, että luottoluokittajat tuskin laskevat lähiaikoina luokituksiaan. Toisaalta Suomen talous ei ole lähellekään huippuvuosien kuntoa, joten luokittajien ei liioin uskota nostavan Suomea nopeasti takaisin parhaaseen kolmen A:n sarjaan.
Suomen valtiolla on velkaa 102 miljardia euroa. Velkaa on 18 500 euroa per asukas. 
Valtion korkomenot ovat tänä vuonna 1,3 miljardia euroa. Tämän vuoden lainanottotarpeeksi arvioidaan 22,7 miljardia euroa. 
Koko julkisen sektorin velka on puolestaan kasvanut 136 miljardiin euroon. 
Soinin lähtö huolettaa Standard & Poor´sia – ei muutosta Suomen luottoluokitukseen
Kaikki kolme luottoluokittajaa ovat laittaneet Suomen toiseksi parhaaseen luottoluokkaan.
Luottoluokittaja Standard & Poor´s piti Suomen luottoluokituksen ennallaan.
Tällä hetkellä Standard & Poor´s on luokitellut Suomen toiseksi korkeimpaan kategoriaan AA+.
Yhtiöstä Suomen näkymät ovat vakaat. Luottoluokittaja katsoo, että Suomen talouden elpyminen yhdistettynä rakenteellisiin uudistuksiin auttaa vakauttamaan julkisen talouden astettain.
Luokitusyhtiön mukaan Suomen suurimmat ongelmat ovat edelleen rakenteellisia. Yhtenä nostetaan esiin suhteellisen korkea pitkäaikaistyöttömyys.
Kasvavat investoinnit ja yksityinen kulutus tukevat kuitenkin taloutta lyhyellä aikavälillä, arvioi luottoluokittaja.
Soinin lähtö voi keikuttaa hallitusta
Standard & Poor`s on myös huolissaan perussuomalaisten puheejohtajavaihdoksesta. Timo Soinin väistymistä seuraava taistelu puheenjohtajan paikasta voi vaarantaa hallituksen vakauden.
Yhtiön arvion mukaan tämä taas voi vaikeuttaa hallituksen uudistusohjelman toteuttamista.
Luokittaja arvioi Suomen bruttokansantuotteen kasvun olevan keskimäärin 2,3 prosenttia vuosina 2017-2020.
Yhtiö ennustaa, etteivät hallituksen uudistukset riitä hillitsemään valtion velan kasvua, vaan se tulee nousemaan 68 prosenttiin bruttokansantuotteesta vuoteen 2020 mennessä.
Myös kaksi muuta luottoluokitusyhtiötä, Fitch ja Moody´s, ovat laittaneet valtion pitkäaikaisen velan luokituksen toiseksi parhaaseen luokkaan.
Tästä [jutusta voit lukea](http://yle.fi/uutiset/3-9516179), mikä merkitystä Suomen luottoluokituksella on.
Mafian nopeimmin kasvava bisnes: Ruoka
Mafian soluttautuminen elintarvikealalle kasvoi vuodessa kolmanneksella. Mafia pyörittää arvioiden mukaan pelkästään Italiassa yli 5 000 ravintolaa.
Mafia on soluttautunut elintarvikealan kaikille osa-alueille maataloustuotannosta, myyntiin ja jakeluun sekä jopa ravintolaliiketoimintaan. Tämä ilmenee Italian maataloustuottajien järjestön Coldirettin [tuoreesta raportista.](http://www.ilpuntocoldiretti.it/attualita/Pagine/Cresceilbusinessdelleagromafieinunanno.aspx)
Elintarvikeala on mafialle tuottoista bisnes. Se on kasvoi viime vuoden aikana jopa kolmanneksella ja on arvoltaan huikeat 21,8 miljardia euroa pelkästään Italiassa, Coldiretti arvioi. Järjestön mukaan tämäkin arvio on kaiken lisäksi alakanttiin ja perustuu vain sellaisiin tapauksiin, jotka on saatu selville.
Maataloussektorilla toimiva mafia, josta Italiassa käytetään termiä "agromafia", pystyy toiminnallaan esimerkiksi vaikuttamaan elintarvikkeiden hintoihin. Koska monet kuljetusyritykset ovat mafian hallinnassa, voi se logistiikkakustannuksia vääristämällä joko nostaa tai laskea keinotekoisesti tuotteiden hintoja. 
Coldiretti arvioi lisäksi, että mafia pyörittää Italiassa jopa 5 000 ravintolaa. 
Maatalouden myötä mafia palaa juurilleen
Mafia toimii edelleen myös vanhanaikaisesti varastamalla maatalouskoneita sekä hedelmiä ja vihanneksia. Mafia käyttää lisäksi hyväkseen Made in Italy -brändiä valmistamalla tuotteita, joita myydään italialaisina, mutta jotka tosiasiassa on tuotettu muun maalaisista raaka-aineista. 
– Mafia sai alkunsa maataloudesta, minkä jälkeen se laajeni muualle. Mafialle on tärkeää päästä käsiksi siihen, mikä luo rikkautta. Tavallaan mafian paluu maatalouden pariin kertoo maatalouden elinvoimasta, Italian maatalousministeri Marco Minniti sanoi Coldirettin raportin julkistamistilaisuudessa.
Coldirettin mukaan mafialla on Italian ulkopuolella useita tuotantolaitoksia, joissa valmistetaan niin sanottuja Italian sounding -tuotteita. Italian sounding -termi viittaa tuotteisiin, joiden nimi kuulostaa italiankieliseltä, mutta jotka tosi asiassa ovat muun maalaisia. Italiankielinen nimi helpottaa useiden elintarvikkeiden myyntiä.
Klaanit ovat jakaneet bisneksen keskenään – toinen hoitaa mozzarellaa, toinen oliiviöljyä
Italian mafia koostuu kolmesta toisestaan erillä olevasta haarasta Campanian alueen Camorrasta, Calabrian -Ndranghetasta ja Sisilian Cosa Nostrasta. Jokainen näistä haaroista puolestaan koostuu lukuisista klaaneista, jotka usein rakentuvat voimakkaiden sukujen ympärille.
Nämä mafian haarat ja niiden klaanit ovat jakaneet ruokabisneksen keskenään. 'Ndrangheta hallinnoi oliiviöljyn tuotantoa. Yksi sen klaaneista, Piromalli, on vienyt Yhdysvaltoihin oliiviöljyä, joka on myyty laadukkaana extra-neitsytoliiviöljynä, mutta joka on tosiasiassa ollut Lähi-idästä tuotua heikompilaatuista puristemassaöljyä. Piromalli-klaani myös hallinnoi hedelmien kuten appelsiinien ja sitruunoiden vientiä Yhdysvaltoihin.
Yksi pahamaineisimmista klaaneista, Napolin lähellä sijaitsevasta Casal di Principen pikkukaupungista kotoisin oleva Casalesi-klaani puolestaan hallinnoi mozzarella-juuston tuotantoa. Sen kerrotaan käyttävän juustossa maitoa puhveleista, joiden maidontuotantoa on kasvatettu laittomilla doping-aineilla. 
Jokerien ikifanin SM-liigapaluu-unelma pirstaleiksi - "Me olemme KHL:ssä ikään kuin SaiPa tai HPK Liigassa" 
Valtakunnan tunnetuin Jokerien kannattaja, seuran Old Chiefs faniyhdistyksen monivuotinen keulahahmo Pave hämmästyi suomalaisseuran viiden vuoden mittaisesta KHL-jatkopaperista. 
Pasi "Pave" Mähönen myöntää suoraan, että helsinkiläisseura on KHL:ssä pelkkä pelinappula, jolla on iso merkitys sarjan imagolle, muttei kuitenkaan urheilullisessa mielessä. 
\- Viis vuotta on ihan liian pitkä aika KHL:ssä, pitäisi olla maksimissaan kolmen vuoden sopimus tai oikeastaan vain kausi kerrallaan. Ristiriitaisia tunnelmia on Jokeri-leirissä, varmaan menee aika lailla fifty-fifty mielipiteet KHL:n ja SM-liigan kesken.  
Pave on vannonut divariajoista ja Karhu-Kissojen kohtaamisista lähtien Jokerien nimeen. Logoa hän seuraa hamaan tappiin saakka.
\- Vähän on nyt sekavat olotilat, mutta en ota tätä hommaa niin vakavissaan kuin takavuosina. KHL:n otan enää viihteenä. Itse ostan kausarin niin kauan kun henki pihisee ja pelattaisiin sitten vaikka kalottiliigassa. Minulle tämä (fanittaminen) on elämäntapa ja vastapaino muulle elämälle.
"Kaikilla on hirveä ikävä Jokereita" 
Pave sanoo suoraan, että olisi kiva mitellä mestaruudesta ja nimenomaan SM-liigassa.  
\- SM-liigaseurojen eri jengien faneilta on tullut paljon palautetta, että Jokerit olisi ollut kiva saada takaisin Liigaan, kun olen turuilla ja toreilla heihin törmännyt. Näppituntuma on, että kaikilla on hirveä ikävä Jokereita. Senkin tiedän, että moni Jokeri-fani ostaisi kausikortin, jos pelaisimme SM-liigaa. 
90-luvun Jokeri-ilmiön yksi merkittävistä taustapersoonista on ollut rakentamassa ja lietsomassa seuran takavuosien dynastiaa ja fanikulttuuria jo vuosikymmenien ajan.
\- Areena on nyt venäläisten omistuksessa ja me olemme naimisissa sen kanssa, yhtälö on ihan kestämätön. Ja kun olet venäläisten kanssa naimisissa tämmöisen jutun kanssa, niin sen tietää, mikä seuraus siitä on - olet lyösässä hirressä, toteaa Pave.   
\- KHL-sarjaa ei voi oikeasti (suomalaisjoukkue) voittaa, se on niin epärehellinen sarja kokonaisuudessaan. Pitkänlinjan fanina ei ole helppo lähteä syksyllä peleihin, kun tietää, ettei kannua voi nostella eikä sarjaa voi voittaa. Haluaisin olla väärässä tässä, mutta ei niin montaa prosenttia sadasta anneta, että Jokerit Gagarin-maljan veisi. 
Jokerit on KHL:ssä nyt SM-liigan SaiPa tai HPK
Jokereilla on edessä 50-vuotisjuhlakausi. Ikikannattaja toivoo, että Jokerit pystyisi kokoamaan edes jollain lailla uskottavan joukkueen jalkeille. 
Petri Kontiolan huhu Jokereihin siirtymisestä sai Paven hetkellisesti innostumaan, kunnes uutinen ammuttiin pian ankkana alas.
\- Fyrkat kun on lopussa, niin joukkuetta ei ole varaa kohentaa enää kesken kauden. Venäläiset pelkää Jokereita, eikä ne anna ikinä meille niin paljoa rahaa, että saisimme iskukykyisen joukkueen. 
Karismaattisen kiekkokannattajan sydän sykkii kaikista viime vuosien vastoinkäymisistä huolimatta yhä rakkaalle seuralle.
\- Farmijengi (SKA Pietarin) on mielestäni Jokereille huono vertaus, mutta sanotaan niin, että nyt minä ainakin tiedän, miltä tuntui SaiPasta ja HPK:sta, kun niiden parhaat pelaajat vietiin joka kauden jälkeen isolla rahalla stadiin. Me olemme KHL:ssä nyt ikään kuin SM-liigan SaiPa tai HPK, hymähtää Pave. 
Merkel ja Trump tapasivat ensi kertaa – reilu kauppa vilisi puheissa
Merkel ja Trump puhuivat muun muassa Ukrainan konfliktin ratkaisemisesta, maailmankaupasta ja Natosta.
Saksan liittokansleri Angela Merkel ja Yhdysvaltojen presidentti Donald Trump ovat pitäneet ensimmäisen yhteisen lehdistötilaisuutensa. Merkel ja Trump korostivat, että maiden suhde perustuu yhteisille, jaetuille arvoille, kuten rauhalle ja oikeudenmukaisuudelle.
– Ainakin meillä on [Merkelin kanssa] jotakin yhteistä, Trump nauratti lehdistötilaisuudessa vastauksellaan saksalaisen Die Welt -lehden toimittajan kysymykseen siitä, pitikö Trump virheenä [syyttää brittejä väitetystä salakuuntelusta](http://yle.fi/uutiset/3-9515484).
Vuonna 2013 – Barack Obaman presidenttikaudella – julkisuuteen levisi tieto, että Yhdysvaltojen tiedustelupalvelu [NSA olisi salakuunnellut liittokansleri Merkelin puhelinta](http://yle.fi/uutiset/3-6902366).
Trump yritti esiintyä reilun kaupan lähettinä
Trump korosti moneen otteeseen, että hän ei halua eristää Yhdysvaltoja taloudellisesti, vaan haluaa ennen kaikkea, että maailmankauppa on reilu myös Yhdysvalloille. Kun saksalaislehden toimittaja kysyi täsmennystä Trumpin lausuntoon, Trump totesi toimittajan ilmeisesti hankkivan tietonsa valeuutisista.
Vastauksissaan Trump esitti, että hän haluaa ainoastaan kääntää ulkomaankaupan suuntaa niin, että kauppa palvelee Yhdysvaltojen etuja. Trump on esittänyt, että Yhdysvaltojen ja EU:n vapaakauppasopimus olisi Yhdysvalloille epäedullinen ja vähentäisi amerikkalaisten työpaikkoja.
– Vapaakauppasopimus Yhdysvaltojen kanssa ei ole aina nauttinut Saksassakaan suurta suosiota. Yhdysvalloissa on ollut vähemmän sopimusta vastustavia mielenosoituksia kuin Euroopassa tai Saksassa. On mukava huomata, että näkemykset sopimukseen voivat muuttua, Merkel piikitteli.
EU toivoo yhä vapaakauppaneuvotteluja
Merkelin mukaan Trump on tehnyt kauppapoliittisen näkemyksensä selviksi. Merkel kuitenkin toivoi, että Yhdysvallat ja EU voivat jatkaa vapaakauppaneuvotteluja.
– Uskon, että globalisaation pitäisi olla reilua. Esimerkiksi EU:n vapaan liikkuvuus on hyödyttänyt meidän talouskasvuamme ja Euroopan rauhaa merkittävästi, Merkel muistutti.
Lehdistötilaisuuden perusteella vaikuttaa siltä, että Yhdysvallat Saksa ovat vähintäänkin lähentymässä näkemyksissään Ukrainan kriisin ratkaisemisesta ja maiden suhteista Venäjään. Trump nimittäin kiitteli Merkelin neuvoja ja yhteistyötä Ukrainan konfliktin ratkaisemiseksi. Myös sotilasliitto Natosta puhuttaessa Merkel ja Trump korostivat pikemminkin yhteisymmärrystään kuin näkemyserojaan.
Nobel-kirjailija Derek Walcott on kuollut
Karibialaisrunoilija oli 87-vuotias.
Kirjallisuuden nobelisti, runoilija Derek Walcott on kuollut. Walcott kuoli varhain perjantaiaamuna kotonaan Karibialla St. Lucian saarella. Walcott oli 87-vuotias.
Walcottin kuolemasta kertoi hänen kustannusyhtiönsä Farrar, Strauss and Giroux. Kustantajan edustaja ei kertonut runoilijan kuolinsyytä. Hän oli kuitenkin ollut jonkin aikaa huonossa kunnossa ja hiljattain sairaalahoidossa.
Walcott syntyi St. Lucialla vuonna 1930 ja sai koulutuksensa Jamaikalla. Hän oli runoilija, kirjailija, taidemaalari ja teatterinjohtaja. Nobelin kirjallisuuspalkinnon hän sai 1992.
Walcott opetti Bostonin yliopistossa vuodesta 1981 alkaen aina eläköitymiseensä asti vuoteen 2007. Hän oli myös Essexin yliopiston runousopin professori 2010–2013.
Hänen pääteoksenaan pidetään runoelmaa _Omeros_ (1990), joka siirtää Iliaan ja Odysseian tarinan Karibialle.
Videoita kuntosalilta, kellarista ja etelän hiekkarannalta – Vaaligalleriassa on katsottavaa jo yli viideksi vuorokaudeksi
Yli 5 000 kuntavaaliehdokasta on jo mukana Ylen vaaligalleriassa. Eniten vaalivideoita on tullut Helsingistä ja aktiivisimmin kameraan ovat tarttuneet kokoomuksen ehdokkaat.
Yle haastoi kuntavaaliehdokkaat kameran varteen kuvaamaan omia vaalivideoita. Ensimmäistä kertaa ehdokkaiden itse toteuttamaan [Yle Vaaligalleriaan](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017/vaaligalleria) on osallistunut jo päälle 5 000 ehdokasta.
Mikäli tekee mieli katsoa läpi kaikki videot yhdeltä istumalta, kannattaa viereen varata evästä ja vahvaa kahvia. Katsottavaa nimittäin löytyy jo yli viideksi vuorokaudeksi.
Keräsimme alle lukuja, joita galleria oli kerännyt perjantaiaamuun mennessä.
Suosituin kuvauspaikka oli oma koti tai luminen metsä
Ehdokkaiden vaalipuheiden lisäksi useat videot tarjoavat myös kurkistuksen henkilön arkeen. Monet videoista on nimittäin kuvattu omalta kotisohvalta tai työpöydän äärestä.
Mukaan mahtuu kuitenkin myös astetta omaperäisempiä kuvauspaikkoja. Esimerkiksi lahtelainen Honi Hasib valitsi omaksi setikseen kuntosalin, kun taas kuopiolainen Anne Hyvärinen vastaili kysymyksiin apukuskin penkiltä. Näiden lisäksi videoita on kuvattu myös metsässä, etelän hiekkarannalla, kellarissa ja leikkikentillä.
Eniten materiaalia on tähän mennessä tullut Helsingistä ja puolueista videoita löytyy runsaimmin kokoomuksen ehdokkailta.
Kaikilla ehdokkailla mahdollisuus osallistua
Ehdokkaat saavat jättää kolme videoitua vastausta ja jokaisen pituus on enimmillään 30 sekuntia. Kysymykset on määrätty ennalta ja vastaamiseen tarvitaan vain kameralla varustettu tietokone tai mobiililaite.
Katselukertoja eniten on tähän mennessä kerännyt Tampereella ehdolla oleva sitoutumaton kalamies Seppo Lehto. Hänen vaalivideotaan oli perjantaiaamuun mennessä klikattu auki yli 2 700 kertaa.
Naisehdokkaista eniten kiinnostusta on puolestaan kerännyt vasemmistoliiton puheenjohtaja Li Anderssonin video. Myös muiden isoimpien puolueiden puheenjohtajat ovat tehneet omat videonsa, lukuun ottamatta keskustaa ja SDP:tä.
Ylen [vaalikoneesta ](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017/)voit etsiä itsellesi sopivaa kuntavaaliehdokasta ja [vaaligalleriasta ](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017/vaaligalleria)katsella ehdokkaista tehtyjä videoita.
Mäkäräinen pohtii takaa-ajon väliin jättämistä
Kaisa Mäkäräisen lähtöpaikka lauantain takaa-ajoon on vasta 27s. ja matkaa kärkeen 1 minuuttia ja 45 sekuntia.
Kaisa Mäkäräinen ampui peräti neljä ohilaukausta ampumahiihdon maailmancupin päätösviikonlopun aloittaneessa Holmenkollenin pikakilpailussa. Mäkäräinen on maailmancupin kokonaistilanteessa vielä kolmen parhaan joukossa, mutta ei ole varma, lähteekö ollenkaan mukaan lauantain takaa-ajokisaan.
\- Ei ole vielä yhtään mitään suunnitelmia. Kai pitää vähän katsoa pistetilannetta, missä muut on. Kuinka pakko on oikein startata.
\- Uskon, että kerta tänne on tultu, yritetään pitää kiinni siitä kolmannesta sijasta kokonaismaailmancupissa. Toivottavasti muut tytöt, jotka olivat minun takana, eivät nyt sitten pääseet liian lähelle, Mäkäräinen pyöritteli.
**[Voiton pikakisassa vei upeasti Mari Laukkanen](http://yle.fi/urheilu/3-9516908)**. Mäkäräinen sijoittui pikakilpailussa vasta 27:nneksi ja eroa kärkeen kertyi noin 1 minuutti ja 45 sekuntia. Takaa-ajokisan lähtöpaikka on siis kaukana kärjestä, ison lähtöryhmän keskellä.
\- En ole kokenut, että olisi ollut hyvää menoa MM-kisojen jälkeen. Vaikea loppukausi on ollut ja vaikea oli joulukuukin. Oikeastaan vain tammikuussa pari viikkoa oli sellaista hyvää lyöntiä. En tiedä verottaako se tauti vai onko harjoituksellista virhettä. En tiedä, mitä kello on käynyt, mutta tuntemus ei ole ollut hyvä, Mäkäräinen kommentoi kisan jälkeen.
Perjantaina hiihdettiin kauden viimeinen pikakisa ja Mäkäräinen oli pikakilpailun kokonaiscupissa lopulta kolmas. Olosuhteet Holmenkollenilla olivat ajoittain tuuliset.
\- Olisi pitänyt lukea se tuuli. Ei sitä voi liikaa syyttää. Ilmeisesti se rupesi sarjan aikana nousemaan. Niin kuin nähtiin mm. Mari pystyi ampumaan nolla nollan. Aina se jollekin sattuu se hyvä päivä. Minulla oli tänään vaikeaa. Yleensä kelin vaikeus näkyy kokonaissakkomäärässä, Mäkäräinen analysoi.
**Naisten takaa-ajokilpailu lauantaina 18.3. TV2 klo 13.35.**
Kahden ruotsalaispankin veroparatiisitutkintaa jatketaan – Nordealle ja Handelsbankenille ei lisärapsuja
Ruotsin Finanssivalvonta jatkaa Swedbankin ja SEBin Panama-papereihin liittyvää tutkintaa.
Ruotsin Finanssivalvonta päätti perjantaina, ettei se rankaise enempää [Nordeaa ](http://yle.fi/uutiset/3-9451622)ja Handelsbankenia Panama-paperien paljastamista veronkiertotoimista.
Pankit ovat jo saaneet sakot, ja tehneet laajoja parannuksia toimintaansa vastaavan estämiseksi.
– Tulimme siihen lopputulokseen, että Panama-papereista paljastuivat ne samat puutteet, joista Nordea ja Handelsbanken ovat jo saaneet aiemmin rangaistuksen, kertoi Finanssivalvonnan tiedottaja Victoria Ericsson.
Nordea sai 5,3 miljoonan euron ja Handelsbanken sai 3,7 miljoonan euron sakot rahanpesua estävien lakien rikkomisesta vuonna 2015. 
Pankkeja valvovan viranomaisen mielestä Nordean sääntörikkomukset olivat niin vakavia, että pankkia uhkasi jopa toimiluvan menetys.
Koska Nordea päätti puuttua esiintulleisiin ongelmiin ja korjata ne, Finanssivalvonta tyytyi antamaan pankille varoituksen ja määräämään tuolloisen enimmäismäärän sakkoa.
Finanssivalvonta aloitti tutkimukset Ruotsin neljän suurimman pankin toimista sen jälkeen, kun niiden nimet nousivat esiin Panama-papereiksi kutsutussa valtavassa tietovuodossa viime keväänä. 
Vuodetut 11,5 miljoonaa asiakirjat olivat peräisin panamalaisesta lakitoimisto Mossack Fonsecasta, joka oli auttanut poliitikkoja, urheilutähtiä ja talouseliittiä kiertämään veroja vuosikymmenten ajan.
Nordean ja Handelsbankenin tutkinta on nyt saatettu loppuun. Kahden muun pankin, Swedbankin ja SEBin veroparatiisikytköstutkinta jatkuu edelleen.
Lue kaikki Ylen Panama-papereista [julkaisemat jutut täältä.](http://yle.fi/uutiset/18-150162)
Perun tuhoisat tulvat jatkuvat
Tulvissa on kuollut 62 ihmistä ja puoli miljoonaa on joutunut jättämään kotinsa.
Perussa lukuisia ihmishenkiä vaatineet tulvat jatkuvat. Tulvien taustalla on poikkeuksellisen korkea meren lämpötila, josta perulainen meteorologi Abraham Levy käytti termiä "rannikon El Niño". Meren pintalämpötila on noussut paikoin jopa kuusi astetta. Viimeksi vastaava ilmiö on nähty maassa vajaat sata vuotta sitten. Lämpötilan nousu on saanut aikaan rankkasateita.
Tulvissa on kuollut tähän mennessä 62 ihmistä ja ne ovat tuhonneet 12 000 kotia. Moniin osiin maata on julistettu hätätila. 
Viranomaiset odottavat rankkasateiden jatkuvat vielä kahden viikon ajan. 
Varallisuusvalmentaja kannustaa vanhempia puhumaan rahasta: "Se tukkii aivot, jos lapselle sanoo, ettei ole varaa"
Varallisuusvalmentaja Terhi Majasalmen mielestä jo pienille lapsille pitää opettaa taloustaitoja, jotta heistä kasvaa järkeviä kuluttajia. Tärkeintä on myönteinen suhtautuminen rahaan.
Varallisuusvalmentaja Terhi Majasalmen mielestä vanhempien pitää puhua rahasta myös lasten kuullen.
– Lapselle kannattaa puhua rahasta positiivisesti, energisesti ja korostaa rahan suomia mahdollisuuksia. Rahaan liittyviä negatiivisia ajatuksia kannattaa välttää, koska lapsi kantaa vääjäämättä näitä mielikuvia elämässään mukana.
Majasalmi kannustaa rohkaisemaan lasta luovaan ajatteluun ja siihen, ettei rahan suhteen luovuteta heti kättelyssä.
– Se tukkii aivot, jos lapselle sanoo, ettei meidän perheellä ole varaa. Kannattaisi mieluummin kysyä, miten johonkin olisi varaa. Ensin pitää tietää, mikä on itselle tärkeää ja sitten miettiä, miten siihen olisi varaa.
Sijoitustili takaa säästöjä tulevaisuuteen. Unelmatili opettaa pitkäjänteisyyttä. Käyttötili on arjen pieniä ostoksia varten.
Terhi Majasalmi on yrittäjä, sijoittaja, varallisuusvalmentaja ja kahden tyttären äiti. Hän on kirjoittanut kaksi kirjaa Totuus taloudestasi ja Koululaisen rahakirja.
– Terveyden ja ihmissuhteiden ohella raha on ihmiselle todella tärkeä. Raha antaa meille paljon mahdollisuuksia tehdä niitä asioita, jotka ovat meille henkilökohtaisesti tärkeitä.
Viikkoraha opettaa säästämään
Majasalmen mielestä yksi tärkeimmistä taloustaidoista on oppia säästämään. Siksi lapselle kannattaa antaa viikkorahaa. Viikkoraha opettaa lapselle pitkäjänteisyyttä ja säästämisen alkeita. Viikkoraha voidaan jakaa sijoitus-, unelma- ja käyttötilille.
– Sijoitustili takaa säästöjä tulevaisuuteen. Säästöillä voi ostaa esimerkiksi osakkeita, jolloin siitä tulee toinen tulonlähde. Unelmatili opettaa pitkäjänteisyyttä, koska tilille kerätään säästöjä, joilla voi toteuttaa unelmia. Käyttötili on arjen pieniä ostoksia varten. 
Majasalmi kertoo käytännön esimerkin siitä, miten hän on opettanut omia lapsiaan säästämään.
– Olen sopinut omien tyttärieni kanssa, että jos he saavat viisi euroa viikkorahaa, niin yksi euro laitetaan sekä sijoitus- että unelmatilille ja kolme euroa käyttötilille. Sijoitus- ja unelmatilille voi toki laittaa enemmänkin rahaa.
Viikkorahan suuruudessa on hyvä huomioida lapsen ikä.
– Pienelle lapselle ei kannata antaa isoa viikkorahaa, koska hän ei vielä ymmärrä rahan arvoa. Liikkeelle voi lähteä yhdestä tai kahdesta eurosta, sanoo Terhi Majasalmi.
Ehdota lapselle työtä ja palkkiota
Majasalmi ei halua opettaa omia lapsiaan siihen, että he saavat kaiken, mitä keksivät pyytää. Majasalmi korostaa, että haluttujen asioiden saamiseksi lapsen pitää tehdä itse työtä ja saada siitä palkkio.
– Lapselle voi ehdottaa, että jos tekisit tämän, niin sitten saat siitä palkkioksi esimerkiksi rahaa. Tätä kautta lapsi saa omaa rahaa ja myös mahdollisuuden itse päättää, mihin rahansa käyttää. Tulokset ja palkkiot ovat myös lapselle ylpeyden aiheita. 
Jos vertailu menee siihen, että on pakko saada hinnalla millä hyvänsä samat asiat kuin kaverilla, ollaan helposti velkatiellä.
– Joka tapauksessa tulevaisuudessa tullaan tilanteeseen, että omalla työllä ansaitaan rahaa. Tähän lapsikin kannattaa kasvattaa, eikä vain siihen, että taivaasta tippuvat tavarat eteen.
Älä sano, että ei ole varaa
Majasalmi on erityisen huolissaan nuorten velkaantumisesta. Hänen mukaansa vanhempien tulisi opettaa lapselleen, mitä eroa on hyvällä ja huonolla lainalla.
– Nuorten identiteetti rakentuu usein sille, miltä ulkoisesti näytät. Vertailussa ei sinänsä ole mitään pahaa, jos vertailu on lähinnä ihailua ja motivoi ihmistä eteenpäin. Jos vertailu menee siihen, että on pakko saada hinnalla millä hyvänsä samat asiat kuin kaverilla, ollaan helposti velkatiellä.
– Kateus kannattaa kääntää positiiviseksi voimaksi. Jos kadehdit kovasti jotakin ihmistä, kannattaa miettiä, mitä tämä ihminen on tehnyt ja tehdä sitten samalla tavalla. Aina voi myös rohkeasti kysyä, että hei, mitä olet tehnyt, että olet saanut tuollaisia asioita.
Majasalmi korostaa, että vanhempien pitää ensin itse pyrkiä järkevään kulutukseen ja opetella taloustaitoja ennen kuin alkavat opettaa jälkikasvua.
– Jos vanhemmilla itsellään ei ole hyviä taloustaitoja, niin lapsen on niitä vaikea opettaa. Tällöin vanhempien kannattaisi itse ottaa selvää järkevästä kulutuksesta.
Kaikki Mestarien liigan neljännesvälierien 62 maalia viidessä minuutissa – katso huikea maali-iloittelu
Jalkapallon Mestarien liigan neljännesvälierissä herkuteltiin maaleilla. Osumia nähtiin yhteensä huimat 62. Katso videolta ensimmäisen pudotuspelikierroksen koko maalikimara.
Tubettajat pestattiin kertomaan suomalaisnuorille EU:sta – myös kritiikki on sallittua
Neljä tubettajaa kertoo, miten EU näkyy heidän arjessaan. Kampanjalla yritetään tavoittaa 13–17-vuotiaita nuoria, joiden tavoittaminen on perinteisten medioiden kautta hankalaa. 
EU-komission Suomen edustusto ja Euroopan parlamentin Suomen tiedotustoimisto on pestannut neljä tubettajaa kertomaan nuorille EU:sta.  [#munEUarki-kampanjalla](https://ec.europa.eu/finland/news/munEUarki_170310_fi) yritetään tavoittaa 13–17-vuotiaita suomalaisnuoria.
– YouTube on tämän ikäisille nuorille kanava, jota käytetään eniten. Nuoret hakevat sieltä myös uutisia ja he kuuntelevat mielipidevaikuttajia kuten näitä tubettajia, kertoo tiedotuspäällikkö Pia Siitonen Euroopan komission Suomen edustustosta.
Siitosen mukaan kampanjan tavoitteena on tuoda arkista EU-keskustelua myös nuorten tasolle.
– EU vaikuttaa kuitenkin jokaisen arkeen isolla tai pienellä tavalla. Yritämme saada nuoria keskustelemaan siitä ja osallistumaan siihen ja sitä kautta aktiivisiksi kansalaisiksi.
– On aloitettu keskustelu Euroopan tulevaisuudesta, johon komissio toivoo kaikkien osallistuvan.
EU:ta saa myös kritisoida
Kampanjaan videoita tekevät tubettajat ovat Roni Back, Sita Salminen, Ilona Julia ja Miklu. Siitosen mukaan tubettajat valitsevat itse videoiden näkökulmat ja aiheet. EU:ta saa myös kritisoida.
– Ilman muuta saa. Se ei ole aitoa keskustelua, jos tubettajat eivät saisi kertoa omia mielipiteitään. Kampanjan nimi on "Mun EU-arki" ja tavoitteena on se, että tubettajat kertoisivat videoissa omasta näkökulmasta, millaista arki EÚ:ssa on.
Siitonen sanoo, että Suomen edustustosta nuorten videoista käymää keskustelua seurataan mielenkiinnolla.
– Me ei kuitenkaan puututa siihen keskusteltuun. Nuoret on fiksua väkeä, jos siellä alkaa pyörimään joku käsittämätön EU-myytti niin usein se kääntyy niin, että joku nuorista tulee korjaamaan keskustelua.
Ensimmäinen kampanjaan liittyvä Youtube-video julkaistiin viikko sitten. Siitosen mukaan vielä on aikaista arvioida, saadaanko nuoret tavoitettua tubettajien kautta. Ensimmäistä videota oltiin perjantaina puoleen päivään mennessä katsottu yli 56 000 kertaa.
– Keskustelua oli aika hyvin jo ensimmäisen videon yhteydessä. Onhan ne tubettajien katselumäärät ihan käsittämättömiä.
Tubettajille maksetaan videoiden tekemisestä korvaus. Tubettajien kanssa on tehty sopimus tubettajia välittävän "tube-talli" Spleyn kanssa. Rahaa kampanjaan on käytetty 14 000 euroa.
Oma kieli on vorssalaisten ylpeys – nyt se kukoistaa näyttämöllä
Lukkosulaa ja lumpeenkukkia kääntyi lounaismurteesta vorssankiälelle Forssan teatteriin: samalla Matti ja Teppo vaihtuivat Mika ja Turkka Maliin.
Forssan teatteriin tulee viikonvaihteessa ensi-iltaan Heli Laaksosen alun perin Lounais-Suomen murteelle kirjoittama näytelmä _Lukkosulaa ja lumpeenkukkia_. Tarja Lintula tunnustaa, että sen kääntämistyö vorssankielelle osoittautui ennakoitua suuremmaksi haasteeksi. 
Mää rakastan meirän kiältä.
– Se oli sanalla sanoen todella hidasta. Olen pyrkinyt kirjoittamaan siten, että se on juuri sillä tavalla kuin sitä puhutaan. Kaikki näyttelijät eivät ole alun perin forssankielisiä, kertoo Lintula.
Leena Rannikko on näytelmässä äitivainaan roolissa ja tunnistaa haasteen.
– Oli kyllä tiukka paikka. Olen tämmöinen uusvorssalainen, Helsingistä kotoisin. Kaikki mitä siellä puhun, se on kyllä vorssaa, kuvailee Rannikko.
– Hyvin sää sen verät, kehuu Tarja.
Vorssankieli – ei mikään murre
Paljasjalkainen forssalainen Lintula iloitsee oman paikkakuntansa kielen kukoistamisesta.
– Kyllä se on ihan selkeästi ylpeilynaihe. Yhtenä esimerkkinä on tää meirän Veispuukki-ryhmä. Siellä on palijo nuoria, mutta kyllä myös torella vanhoja, jokka sitä kiältä siällä käsittelee ja kertoo nuoremmille, kertoo Lintula vorssalaisittain.
Tarja Lintula itse on vakuuttunut siitä, että forssalaisten puheenparsi on oma kielensä.
– Se on se tietty nuotti. Olen sitä mieltä, että se on nimenomaan kieli, niin kuin raumankielikin. Meillähän ei ole sellaista, että laittaisimme jotain kirjainta sanoihin. Meillä on ihan omia sanoja. Toki sellaisiakin, mitkä ovat kyllä muuallakin käytössä, mutta niillä on vorssankielessä ihan eri merkitys, selittää Lintula – ja vinkkaa itse haaveilevansa joskus saavansa kääntää Aku Ankan forssaksi. 
Musiikkihan on alkuperäisessä Matin ja Tepon ja tässä tulee sitten Mika ja Turkka Malia.
Kielen lisäksi näytelmä sijoittuu Turun sijaan Forssaan. Tekstissä vilahtelevat tutut paikat: niin Ankkalammi, Tölöntie kuin Kartanonkatukin. Musiikkikin on forssalaistunut.
– Musiikkihan on alkuperäisessä Matin ja Tepon ja tässä tulee sitten Mika ja Turkka Malia, hymyilee Lintula.
_Lukkosulaa ja lumpeenkukkia saa ensi-iltansa Forssan teatterissa lauantaina 18. maaliskuuta._
Ilmailualan työnseisaus sai matkailijoilta osittaista ymmärrystä: "Varmaan omaa asiaansa hoitavat" 
Helsinki-Vantaan kentällä on ollut tänään tavallista rauhallisempaa.
Ilmailualan lakko on mutkistanut tuhansien matkantekoa tänään perjantaina. Lentokenttätoimintoja hoitavan Airpron työntekijöitä koskeva työnseisaus alkoi tänään perjantaina iltapäivällä kello 15 ja se kesti kello 19 asti.
Helsinki-Vantaan lentokentällä paikalla olleen Ylen toimittajan Antti Pilkkeen mukaan tunnelma kentällä on ollut tavallista perjantai-iltaa rauhallisempi, koska Finnair perui lakon takia yli 90 lentoa.
Pilke kyseli kentällä iltapäivän aikana matkustajien kuulumisia, jolloin iso osa kertoi, ettei työnseisauksella ollut suurta vaikutusta heidän matkantekoonsa. Lakkoilijat saivat myös jonkin verran ymmärrystä, vaikka työnseisaus vaikeuttikin matkantekoa.
– Suurin vaikutus matkustajiin on se, että lentoja on peruttu. Se on sotkenut ihmisten matkasuunnitelmia, Pilke kertoo.
"En hirveästi uskalla kommentoida"
Tampelainen Marja Lahti kertoi Helsinki-Vantaan kentällä, että saapui aikaisemmalla lennolla kuin alun perin piti, sillä myöhäisempi lento Kittilästä oli peruttu. Hän oli kuitenkin hyvillä mielin päästessään odotettua aikaisemmin kotiin.
– Ymmärrän varmaan osittain, Lahti arvioi työnseisausta.
Työmatkalla ollut varkautelainen Timo Eronen joutui lakon vuoksi turvautumaan taksimatkaan päästäkseen kotiin.
– En hirveästi uskalla kommentoida, onko tämä lakko oikein vai väärin. Varmaan ihan omaa asiaansa hoitavat. Paljon matkustavana ei ehkä ihan täyttä ymmärrystä riitä, Eronen sanoi.
"Kaikki on aika vaikeaa"
Israelilainen matkanjohtaja Jamina Wardi Rosenberg veti kolmenkymmenen ihmisen seuruetta. Ryhmän oli tarkoitus lentää kotiin Tel Aviviin tänä iltana, mutta lentovuoro olikin lykätty huomisaamuksi.
– Nyt me joudumme menemään johonkin hotelliin pikkulasten kanssa ja hankkimaan heille jotain syötävää. Kaikki on aika vaikeaa.
Rosenbergin mukaan matkalaiset ovat ottaneet poikkeustilanteen kuitenkin rauhallisesti.
– Kun saimme hotellihuoneen, niin se vähän rauhoitti. Minä en ole nukkunut koko viime yönä, kun olin huolissani, että he joutuvat kitumaan täällä kentällä koko yön.
Ilmailualan neuvottelut [ovat vaikeassa solmussa](http://yle.fi/uutiset/3-9514775). Neuvotteluosapuolet Ilmailualan Unioni IAU ja Palvelualojen työnantajat Palta eivät ole päässeet sopuun useita viikkoja kestäneistä neuvotteluista huolimatta.
Ystävät hämärän jälkeen ja A Girl Walks Home Alone at Night: melankolista kauhua modernien vampyyrien Teemalauantaissa 18.3.
Moderneille vampyyreille omistetussa teemaillassa nähdään kaksi upeaa arthouse-kauhuelokuvaa: Ystävät hämärän jälkeen ja A Girl Walks Home Alone at Night. Yksinäisyyttä, verta ja rakkautta ruotsalaisessa lähiössä ja iranilaisessa teollisuuskaupungissa. 
Elokuvat Areenassa 30 ja 14 päivää.
Teemalauantai 18.3. on omistettu moderneille vampyyritarinoille. Illan kaksi erinomaista elokuvaa ovat molemmat omaperäisiä, runollisia, kauhistuttavia ja melankolisia kertomuksia yksinäisyydestä ja rakkaudesta. Arthouse-kauhua. Vampyyritaidetta. Indie-tunnelmaa. Veristä romantiikkaa.
**Tomas Alfredsonin** __**Ystävät hämärän jälkeen**__ on elokuvista tiheämpi ja surullisempi, **Ana Lily Amirpourin** __**A Girl Walks Home Alone at Night**__ on tyylitellympi ja coolimpi. Molempien elokuvien vampyyrit ovat naisia, toinen vielä tyttö, toinen nuori nainen – siis jos ikiaikaisia vampyyreitä voi pitää nuorina.
__Ystävät hämärän jälkeen__ (__Låt den rätte komma in__) perustuu **John Ajvide Lindqvistin** samannimiseen romaaniin, jonka kirjailija itse sovitti elokuvaksi. Tapahtumapaikka on ruotsalainen 1980-luvun alun lähiö, päähenkilöt ovat koulukiusattu poika Oskar ja lähiöön juuri muuttanut tyttö Eli. Vaikka miljöö ja tapahtumat ovat täysin toiset, elokuvan tunnelma tuo mieleen Alfredsonin seuraavan ohjauksen, vakoojatrillerin __Pappi lukkari, talonpoika, vakooja__. Alfredson on mestarillinen yksinäisyyden ja melankolian kuvaaja, mustaa huumoria unohtamatta.
Amerikaniranilaisen Ana Lily Amirpourin esikoisohjaus, Sundance-festivaalilla ensi-iltansa saanut __A Girl Walks Home Alone at Night__ tapahtuu aavemaisessa iranilaisessa teollisuuskaupungissa, jonka kaduilla kasaridiskoa kuunteleva, tšador-kaapuun pukeutunut vampyyrityttö liukuu skeittilaudalla. Mustavalkoinen elokuva tuo mieleen **Jim Jarmuschin** varhaistyöt, mutta kauhuromantiikan, haikeuden, punkin ja feminismin yhdistelmä on Amirpourin ikioma.
Molemmat elokuvat ovat kosto- ja rakkaustarinoita, ja kummassakin on upea musiikki. Alfredsonin elokuvaan musiikin sävelsi **Johan Söderqvist**, Amirpourin elokuvaan on koottu oivallinen soundtrack, joka ulottuu jälkipunkista ja vaihtoehtodiskosta iranilaiseen undergroundrockiin.
__Ystävät hämärän jälkeen__ esitetään nyt ensi kertaa Teemalla. **__[A Girl Walks Home Alone at Night](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/26/girl-walks-home-alone-night)__** sai tv-ensi-iltansa Teeman elokuvafestivaalilla 2015.
Teemalauantai 18.3.2017: Modernit vampyyrit
21.00 Ystävät hämärän jälkeen (Låt den rätte komma in), Ruotsi 2008. Ohjaus Tomas Alfredson. Pääosissa Kåre Hedebrant, Lina Leandersson, Per Ragnar. (16) 
  22.50 A Girl Walks Home Alone at Night, USA 2014. Ohjaus Ana Lily Amirpour. Pääosissa Sheila Vand, Arash Marandi, Dominic Rains, Marshall Manesh, Mozhan Marnò. (16)
Hermostutko helposti liikenteessä? Näillä vinkeillä taltutat rattiraivon
Useiden tutkimusten mukaan jopa 90 prosenttia ihmisistä kertoo joskus käyttäytyvänsä vihamielisesti liikenteessä. Vakavaan väkivaltaan ja aggressioon sortuu ani harva, mutta kiroilu, tööttäily ja käsimerkkien näyttäminen on yleistä. Liikenneturvan kehittämispäällikkö Antero Lammi kertoo, miten raivosta voi päästä eroon.
Lähtiessämme liikenteeseen haluamme saavuttaa tietyn määränpään, mielellään tehokkaasti ja sujuvasti. Emme lähde liikenteeseen tavataksemme siellä muita ihmisiä. Liikenteessä eivät se takia päde samat säännöt kuin muussa elämässä, sillä yhteisessä tilassa liikkuvat autot ovat henkilökohtaisia kuplia ja ihmiset autoissaan kasvottomia. Tuntemattomista ihmisistä tehdään pikaisia tulkintoja, tilanteet ovat nopeita eikä kohde pääse selittämään tai tarkentamaan toimintaansa.
– Lisäksi liikenteessä on aina läsnä todellinen mahdollisuus vaaratilanteisiin, se herättää tunteita, toteaa Antero Lammi Liikenneturvasta.
Jos joku mielestämme tekee virheen tai töpeksii, turhaudumme.
– Turhautuminen saa meidät suuttumaan. Liikenteen kontekstissa turhautuminen ja suuttuminen on sitä, että jokin häiritsee sujuvasti päämäärään pääsemistä. Pahimmillaan kiukku voi johtaa siihen, että sitä kohdistetaan toisiin, kertoo Antero Lammi.
Kolme keinoa liikenteessä rauhoittumiseen
Antero Lammi neuvoo käyttämään seuraavia keinoja, jos kiukku ottaa vallan liikenteessä:
**1**.** Älä oleta**. Kun tulkitset muiden käytöstä ja olet varma, että toinen autoilija ärsyttää sinua tahallaan, mieti uudestaan. Useimmiten kyseessä on virhetulkinta. Yleensä ihmiset eivät halua olla ilkeitä toisilleen.
**2.** **Käännä tilanne huumoriksi.** Jos joku esimerkiksi kaahaa ohitsesi, ajattele että hän on halkeamaisillaan ja koettaa päästä vessaan niin pian kuin mahdollista. Yritä löytää toisten toiminnasta koomisia piirteitä vaikka väkisin.
**3.** **Määrittele itsellesi rajat.** Voit antaa itsellesi luvan sadatella, mutta ajotyylisi tai -nopeutesi ei saa muuttua kiukustumisen seurauksena.
Yle Irakissa: Mosulin lapset itkevät kuolleita äitejään ja äidit surmattuja lapsiaan
Länsi-Mosulista pakenevat siviilit kuolevat ja haavoittuvat taisteluiden keskellä. Toimittajamme Tom Kankkonen vieraili sairaalassa, jossa suomalainen sairaanhoitaja auttaa pahoin haavoittuneita ihmisiä.
Pohjoisirakilaisessa sairaalassa pieni lapsi makaa sängyllä ja huutaa yhä uudelleen äitiään. Huutoon vastaa mies, joka rientää paikalle ja ottaa lapsen syliinsä. Äiti ei vastaa huutoihin, koska hän on kuollut.
Tänne Irakin kurdialueen pääkaupunkiin Erbiliin tuodaan jatkuvasti Mosulin taisteluiden siviiliuhreja. Erbilin läntinen ensiapusairaala on taisteluiden jäljiltä täynnä tuhoutuneiden perheiden sirpaleita.
Toisessa sairaalahuoneessa 8-vuotias Waled yrittää kertoa jotain hennolla äänellä. Hän näyttää minulle oikeaa kättään, joka ei toimi. Vasen käsi on kipsissä ja Waledin kasvoissa on pieniä arpia.
Yritän yhdessä tulkin kanssa viritellä keskustelua leluista. Walid kertoo, että kotona Mosulissa hänellä oli paljon leluja. Nyt hänellä on pieni muovinen kuorma-auto, mutta hän ei saa siitä oikein otetta.
Leyla kaipaa kuolleita  lapsiaan
Walidin äiti, 40-vuotias ompelija Leyla Hassan Ali, makaa myös samassa sairaalahuoneessa sängyssä. Haastattelun aikana hän purskahtaa lohduttomaan itkuun.
– Haluaisin kotiini ja haluaisin lapseni takaisin. Ehkä miehenikin löytyisi jostakin, Leyla sanoo itkuisena.
Leylan mies on kateissa ja kaksi perheen lapsista on kuollut. Kuolleet lapset olivat alle kouluikäisiä. Leyla ja lapset lähtivät usean naapurin seurassa kävelemään kohti irakilaissotilaita, jotka lähestyivät heidän kotitaloaan Mosulin länsiosassa.
Ihmiset heiluttivat valkoisia lippuja, ja aluksi kaikki sujui hyvin. Kadulla odotti kuitenkin vaara, josta ihmiset eivät olleet etukäteen tietoisia.
Väkijoukko käveli räjähteiden sekaan
–Joka paikassa oli räjähteitä, jotka laukesivat keskellä väkijoukkoa. Monet kuolivat kadulle. En tajunnut vaaraa, ennen kuin tunsin, että astun miinaan, Leyla Hassan Ali kuvailee.
Isis oli ilmeisesti miinoittanut kadun, ja väkijoukko käveli suoraan räjähteiden keskelle. Leyla Hassan Ali kertoo saaneensa palovammoja jalkoihinsa ja murtaneensa käsivartensa.
Pienessä sairaalahuoneessa on myös lattialla makaava vauva. Hän on yksivuotias Amina, jonka äiti on kuollut. Vaaleanpunaiseen villapuseroon puettu lapsi nukkuu rauhallisen oloisena kahdesta harmaasta peitosta tehdyssä sängyssä.
Sotilaat pelastivat  siviilit
Irakilaissotilaat pelastivat henkiin jääneet kadulta. Vaikeimmin haavoittuneet tuotiin kurdialueen pääkaupunkiin Erbiliin.
– Elleivät irakilaissotilaat olisi olleet siellä, olisimme varmaan kaikki kuolleet, Leyla Hassan Ali sanoo.
Mosulin länsiosasta on noin sadan kilometrin ambulanssimatka Erbiliin. 
Suomen Punaisen Ristin lähettämä sairaanhoitaja Kati Partanen kertoo, että jotkut potilaat ovat hyvin huonokuntoisia, kun he tulevat perille.
– Ihmiset ovat väsyneitä, nälkäisiä, kipeitä ja likaisia. Tapasin yhden Mosulista tulleen pojan, joka kertoi, että hän ei ollut syönyt viiteen päivään. Se kyllä koskettaa, Partanen kuvailee.
Partanen luonnehtii Mosulista  tuotujen vammoja tyypillisiksi sotavammoiksi. Haavoittuneilla on ampuma-aseiden aiheuttamia vammoja, kranaattitulituksesta, pommeista ja miinoista saatuja vammoja.
Harvinaisen raakaa touhua
Partanen on työskennellyt useilla kriisialueilla.  Mosulissa siviilit näyttävät kärsivän  poikkeuksellisen paljon.
– Potilaista näkyy, että he ovat olleet aivan keskellä taisteluita. Sen näkee vammoista, sen näkee olemuksesta ja sen näkee psyykestä. Tämä on ollut harvinaisen raakaa touhua, sairaanhoitaja Kati Partanen miettii.
YK arvioi tammikuussa, että noin puolet Mosulin taisteluissa haavoittuneista ja kuolleista on siviilejä.
YK on syyttänyt erityisesti ääriliike Isisiä siviilien tarkoituksellisesta tulittamisesta. YK:n arvio esitettiin ennen Länsi-Mosulin operaation aloittamista. 
Tiheään asutussa Länsi-Mosulissa sadattuhannet siviilit ovat jääneet keskelle taistelutannerta.
Siviilit ulkopuolisina uhreina
Leyla sanoo, että hänen kaltaisensa ihmiset eivät ole olleet missään tekemisissä osapuolten kanssa. Ihmiset yrittivät hänen mukaansa vain noudattaa ennen taistelun alkua hallitukselta tulleita ohjeita. Mosuliin pudotettiin lentolehtisiä, joissa ihmisiä kehotettiin pysymään kodeissaan.
– Varastoimme ruokaa ja vettä. Pysyimme sisällä, emmekä nähneet mitään, ennen kuin huomasimme armeijan lähestyvän.
– Emme kuulu keskelle taisteluja. Viekööt taistelunsa jonnekin kauas siviileistä, Leyla Hassan Ali sanoo.
Hän lisää vielä, että ihmiset haluavat vain tavallisen elämän eikä sotaa. Elämän, jossa ihmiset kuolevat luonnolliista syistä eivät pala kuoliaaksi kotinsa edustalla.
Pori: Myös lastentarhanopettajan epäillään osallistuneen lapsen potkimiseen
Porin kaupunki pitää tapausta erittäin valitettavana ja päättää työntekijän sanktiosta maanantaina.
Porin Päärnäisten päiväkodissa sattunut erittäin vakava tapaus on saanut uusia piirteitä.
[Iltalehti ](http://www.iltalehti.fi/uutiset/201703172200087366_uu.shtml)kertoi aiemmin perjantaina, että päiväkodin työntekijä oli käskenyt lapsia potkimaan 5-vuotiasta tyttöä. Tapaus sai alkunsa tiistaina, kun 5-vuotias tyttö oli potkaissut toista tyttöä, minkä seurauksena työntekijä oli laittanut potkaisseen tytön piirin keskelle ja kehottanut muita lapsia potkimaan tyttöä. 
Lastentarhanopettaja mukana
Porin varhaiskasvatuksen aluejohtaja Vesa Harell sanoo Ylelle, että hänen tietojensa mukaan myös työntekijän – lastentarhanopettajan – epäillään osallistuneen potkimiseen. 
– Olen ymmärtänyt juuri näin, että lastentarhanopettaja oli itse tilanteessa mukana potkimassa lasten kanssa. En ole kuitenkaan itse ollut tilanteessa paikalla vaan olen kuullut tämän muilta, Harell sanoo. 
Olen ymmärtänyt, että lastentarhanopettaja oli itse tilanteessa mukana.
Harell toteaa, että hänen käsityksensä mukaan potkiminen ei ole ollut erityisen voimakasta vaan kyse on ollut enemmänkin jaloilla tökkimisestä.
Sanktio tulossa
Porin sivistysjohtaja Jari Leinonen kommentoi aiemmin perjantaina Ylelle, että tapausta käsitellään maanantaina. Leinonen pitää tapausta vakavana ja korostaa, että kosto ei ole missään tilanteessa hyväksyttävä kasvatusmenetelmä.
Aluejohtaja Vesa Harellin mukaan tapauksesta tulee lastentarhanopettajalle ilman muuta seurauksia. Käytettävissä on ensin varoittaminen ja viime kädessä myös irtisanominen. Häntä halutaan kuitenkin kuulla ennen ratkaisujen tekemistä.
Harell on erittäin pahoillaan tapauksesta mutta sanoo pitävänsä hyvänä, että asia nousi esille ja vääriin toimintatapoihin pystytään puuttumaan.
Perjantai 17.3.2017
Perjantai 17.3.2017 (radio)
Seurakunnilta haetaan paljon apua. Suomi haluaa EU:n lääkeviraston. Finnair perui perjantaina paljon lentoja. Posti tuo olutta ja limonadia kauppoihin. Punkaharju on vuoden paras retkikohde.
Ihmiset hakevat apua seurakunnista
Kansaneläkelaitoksen eli Kelan tukiruuhka näkyy myös seurakuntien avustustyössä. 
Monet ihmiset ovat jääneet ilman rahaa, kun Kela ei ehdi käsitellä toimeentulohakemuksia tarpeeksi nopeasti. Kela on myös hylännyt paljon hakemuksia.
Ihmiset hakevat apua seurakunnista. Ihmiset pyytävät neuvoja ja ruoka-apua. Jotkut seurakunnat voivat myös antaa vähän rahaa.
Suomi haluaa EU:n lääkeviraston
Suomi toivoo, että Euroopan lääkevirasto siirretään Suomeen. 
Lääkevirasto on nyt Lontoossa, mutta se pitää siirtää muualle Britannian EU-eron takia. 
Suomen lisäksi myös monet muut maat ovat kiinnostuneita lääkevirastosta. Siitä ovat kiinnostuneita esimerkiksi Tanska, Ruotsi, Espanja, Ranska ja Italia.
Lääkevirasto on EU:n kolmanneksi suurin virasto. Siellä työskentelee noin 900 ihmistä.
Lakko sotki lentoliikennettä
Ilmailualan lakko on häirinnyt lentoliikennettä. 
Finnair perui lakon takia perjantaina melkein sata lentoa Suomessa ja Euroopassa. Peruutukset  koskivat noin 6500 matkustajaa.
Lakko alkoi iltapäivällä ja kesti 4 tuntia. Lakossa oli työntekijöitä, jotka hoitavat lentokentällä matkatavaroita ja turvatarkastuksia. 
Ilmailualan unioni uhkaa lakolla myös ensi viikolla, jos työriitaan ei sitä ennen löydy sopua.  
Posti kuljettaa nyt myös olutta ja limonadia
Posti aloittaa jälleen uuden palvelun. Posti alkaa kuljettaa olutta ja limonadia kauppoihin. 
Posti ja Sinebrychoff ovat sopineet, että Posti kuljettaa Sinebrychoffin juomia kauppoihin.  Sinebrychoff valmistaa olutta, siideriä ja limonadia kuten esimerkiksi Coca-Colaa ja Fantaa. 
Postin työntekijät myös laittavat oluet ja limonadit kauppojen hyllyille. Lisäksi he vievät pois tyhjät pullot ja tölkit.
Posti sanoo, että se haluaa tehdä enemmän kuljetuksia. Seuraavaksi se haluaa kuljettaa esimerkiksi pakasteita.
Punkaharju on hieno retkikohde
Punkaharju on valittu vuoden parhaaksi retkikohteeksi.
Punkaharju sijaitsee Etelä-Savossa järvien keskellä. Se on kuuluisa kauniista harjumaisemista. Punkaharju onkin yksi Suomen kansallismaisemista. 
Vuoden retkikohde -äänestykseen osallistui yli 6000 ihmistä. Heistä noin 25 prosenttia äänesti voittajaksi Punkaharjua.
Suomi haluaa EU:n lääkeviraston – Kemikaalivirasto aloitti liki 10 vuotta sitten, näin siitä on hyödytty
Helsingissä sijaitseva EU:n kemikaalivirasto hyödyttää ainakin hotelleja ja erilaisten palvelujen tarjoajia, jotka puolestan maksavat veroja Suomeen. EU saa ansiotuloverot.
Suomi on ilmoittanut hakevansa EU:n [lääkevirastoa](http://yle.fi/uutiset/3-9515603), kun virasto joudutaan sijoittamaan Iso-Britannian EU-eron takia uudelleen johonkin EU-maahan. Edessä on kova poliittinen taisto, kun monet muutkin maat ovat mukana kisassa.
Suomessa on lähes kymmenen vuoden kokemus isosta EU-virastosta, kun kemikaalivirasto ECHA (European Chemicals Agency) juhlii 10-vuotista taivaltaan ensi kesänä.
Päätöstä kemikaaliviraston sijoittamisesta Suomeen oli väännetty pitkään ja hartaasti, sillä samaan aikaan Euroopan unionin jäsenmaat sopivat joulukuussa 2003 yhdentoista uuden viraston sijoittamisesta.
Asiantuntijoita ympäri Eurooppaa
Helsingissä on nyt huippuosaajia ympäri Eurooppaa. Korkean koulutustason omaavia tieteentekijöitä, juristeja, ympäristön kemikaaleihin perehtyneitä toksikologeja ja terveysasiantuntijoita sekä tietysti hallintohenkilökuntaa.
Mukana on tullut suuri joukko perheenjäseniä, jotka ovat asettuneet puolisoidensa mukana Helsinkiin. He tuovat myös paljon palvelujen ja tuotteiden kysyntää pääkaupunkiin.
Ulkomaalaiset työntekijät ovat viihtyneet, eikä vaihtuvuus ei ole ollut mitenkään tavanomaisesta poikkeava.
– Tavanomaista tasoa, muutamia prosentteja eli aika alhainen vaihtuvuus, kertoo tiedottaja Mikko Väänänen ECHA:sta.
Hänen mukaansa mitään erityisiä sopeutumisvaikeuksia ei ole tullut ilmi, vaikka kansainvälisille perheille suomen kieli on tietysti aina haaste. Myös puolisoiden työnsaanti on osoittautunut hankalaksi.
Merkittävä kansainvälinen toimija
Varapääjohtaja Jukka Malm huomauttaa, että poliittinen voitto takavuosina oli suuri, sillä Suomeen saatiin tärkeämpi ja suurempi virasto kuin oli alunperin ajateltu. Kemikaalivirasto on mittaluokaltaan Suomen suurin kansainvälinen julkishallinnon toimija.
Suomen ja Helsingin näkyvyys on kasvanut kansainvälisesti. Virasto järjesti esimerkiksi viime vuonna lähes 1 600 kokousta, joihin osallistui lähes 10 000 henkilöä. Kokouksiin tulee asiantuntijoita jäsenmaista, teollisuudesta ja eri sidosryhmistä ja monet kokoukset kestävät pidempään kuin yhden päivän. Vieraat maksavat järjestäjälle, mutta tuovat myös tuloja kaupungille.
Tuloverot EU:lle, valtiolle silti miljoonia
Hallitus arvioi aikanaan, että vaikka viraston työtekijät eivät kuulu tuloverotuksen piiriin, he maksavat pääsääntoisesti suomalaisen arvonlisäveron, mikä lisää välillisen verotuksen kertymää Uudeltamaalta. Myös käytetyistä palveluista syntyy verotuloja.
Hallitus arvioi virastoa perustettaessa, että valtion ja kuntien tulohin vaikutus on positiivinen. Valtiovarainministeriön arvion mukaan valtion verotulot ovat noin 20–30 miljoonaa euroa vuodessa. Valtiolle virasto ei aiheuta toimintamenoja. Kemikaaliviraston kaikki kulut maksetaan EU-budjetista.
Viranhaltijat maksavat veronsa palkasta suoraan EU:lle. Palkka vaihtelee suuresti tehtävästä riippuen. Palkan lisäksi EU-virkamiehet saavat 16 prosentin olosuhdelisän, jos he asuvat muualla kuin kotimaassaan. Toimikaudet ovat määräaikaisia kolmesta viiteen vuotta tehtävästä riippuen. Pääjohtajan toimikausi on rajoitettu kymmeneen vuoteen eli kahteen viiden vuoden toimikauteen. Noin kolmannes henkilökunnasta on Suomesta, loput muista EU-maista.
Iso osa kemikaaliviraston tuloista tulee teollisuuden maksamista rekisteröimismaksuista. Niitä kootaan EU:ssa käytössä olevista kemikaaleista, jotka löytyvät kemikaaliviraston tietokannasta.
Tärkeä tehtävä kemikaaliturvallisuudessa
Kaikki aineet, joita valmistetaan tai tuodaan maahan EU:ssa vuosittain tonni tai enemmän, rekisteröidään. Näitä kemikaaleja on käytössä Euroopassa noin 30 000 ja uusia aineita tulee EU:n markkinoille noin 300 vuodessa.
Rekisteröinti edellyttää, että kemikaalien valmistajat ja maahantuojat hankkivat tiedot aineiden vaarallisista ominaisuuksista, käyttötavoista ja turvallisesta käsittelystä.
Kemikaalivirasto arvioi, onko rekisteröintiasiakirjat tehty asianmukaisesti. Kunkin jäsenmaan viranomaiset taas arvioivat aineita, joiden epäillään aiheuttavan riskin terveydelle tai ympäristölle, ja ryhtyvät tarvittaessa rajoituksiin.
EU:n komissio puolestaan voi kieltää tai asettaa ehtoja ympäristölle tai ihmisen terveydelle vaarallisille aineille. EU-komissio päättää myös luvista niiden aineiden kohdalla, jotka aiheuttavat pitkäaikaisia vaikutuksia terveydelle tai ympäristölle. Lupahakemukset puolestaan käsittelee Euroopan kemikaalivirasto.
Suomi sai kemikaaliviraston vähän kuin lohdutuspalkintona
Monet muistavat kiistan Italian ja Suomen välillä, jonka seurauksena Suomi sai kemikaaliviraston hieman kuin lohdutuspalkintona hävittyään kamppailun elintarvikevirastosta, joka sijoitettiin Parmaan pääministeri Silvio Berlusconin kovan painostuksen avittamana. Berlusconihan myös vinoili, etteivät suomalaiset edes ymmärrä mitään ilmakuivatusta kinkusta, joten ei tänne elintarvikevirasto sovi.
Kemikaaliviraston nykyinen varapääjohtaja Jukka Malm oli tuolloin Suomen ympäristökeskuksen ministeriön projektipäällikkö ja valmistelemassa viraston käynnistämistä.
Malm muistelee, että ensimmäinen hankaluus oli se, että kyseessä oli pilottihanke. Eli ensimmäinen virasto, joka sijoitettiin pysyvään toimipaikkaan, kun aiempi malli oli käynnistää toiminta Brysselissä ja siirtyä myöhemmin muualle. Kun päätös sijoittamisesta Helsinkiin muodollisesti tehtiin, virastoa ei siis ollut olemassa, oli vain komission ehdotus sen perustamisesta.
Euroopan komissio olisi halunnut kemikaaliviraston Italian Ispraan, missä sijaitsi Euroopan kemikaalitoimisto, mutta jäsenmaat päättivät sijoituspaikaksi Suomen ja Helsingin.
"Epäluuloja oli paljon, haluaako kukaan tulla tänne"
Samaan aikaan kun lainsäädäntöä valmisteltiin, viraston toiminta piti saada käyntiin. Aikaa oli käytännössä vuosi hallinnon pystyttämiselle, noin sadan ihmisen palkkaamiselle vuodessa ja sopivan kiinteistön löytämiselle. Viraston ensimmäisen vuoden toimintaa helpotti ratkaisevasti  valtioneuvoston kanslian ja Helsingin kaupungin tuki.
Mahdollisille työntekijöille alettiin jakaa tietoa Suomesta; asumisesta, lasten koulunkäynnistä kansainvälisillä luokilla ennen kuin nykyinen Eurooppa-koulu saatiin käyntiin.
– Oli tärkeää luoda myönteistä kuvaa Suomesta: että asiat järjestyvät ja kaikki toimii kuten oli suunniteltu. Näin pystyttiin vauhdittamaan viraston käynnistämistä eikä rekrytointi yskinyt. Silloin oli paljon epäluuloja, haluaako kukaan tulla pimeään ja kylmään Suomeen, Malm sanoo.
Ensimmäisen viiden vuoden aikana palkattiin noin sata virkamiestä vuodessa. Nykyisin henkilökunta käsittää noin 600 ihmistä avustajista korkean tason asiantuntijatehtäviin.
Virastot voisivat hyödyntää toistensa osaamista
Malmin mukaan nyt vireillä oleva hanke lääkeviraston saamisesta Suomeen on tärkeä senkin kannalta, että lääkevirasto ja kemikaalivirasto voisivat hyödyntää toistensa sisällöllisiä synergiaetuja.
Lääkkeiden turvallisuuden ja kemikaalien turvallisuuden arviointi pitävät molemmat sisälllään erilaisten aineiden haitallisuuden arviointia, ja virastojen yhteinen sijaintipaikka voisi myös palvella teollisuuden tarpeita esimerkiksi yhteisen tieto- ja asiantuntijapoolin avulla.
"Välillä on miehet tikkarin kans ohjaamassa liikennettä" – hotellin työmaa on logistisesti haastavassa paikassa Vaasassa
Asemanseudun ympäristössä on rakennettu tammikuusta lähtien uutta hotellirakennusta. Nykyisen Scandic-hotellin lasipintainen laajennus vilkasliikenteisellä keskusta-alueella ei ole mikään yksinkertainen hanke. 
Vaasassa 8-kerroksisen Scandic-hotellin laajennus etenee vauhdilla. Laajennuksen yhteyteen tuleva tunneli on puolivälissä ja kellarissa ovat seinätyöt käynnissä. Vastaava työnjohtaja Toni Uusi-Pohjola Wasaconista kertoo, että työt ovat edenneet niin kuin pitikin, eli aikataulussa.
– Meillä on nyt tunneli puolivälissä ja ensimmäiset teräspilarit hotellirakennusta on pystyssä. Pilarin yläpinta on tällä hetkellä kolmannen kerroksen lattiatasossa. Kun päästään montusta ylös niin homma helpottuu hieman, kertoo Uusi-Pohjola.
Rakenteilla on kolmionmuotoinen, 8-kerroksinen, lasipintainen hotellilaajennus, johon tulee kaikkiaan 55 hotellihuonetta sekä liiketiloja. Rakennuttajana on Airaksinen Capital, joka omistaa uudisrakennuksen vieressä olevan hotellikiinteistön. 
Liikennejärjestelyissä tarkkana
Rakenteilla on myös tunneli hotellilaajennuksesta rautatieaseman parkkihalliin ja varsinkin se aiheuttaa erilaisia liikennejärjestelyitä Rautatienkadulla. Vielä ensi viikon ajan tehdään töitä tunnelin hotellin päässä, mutta sen jälkeen työt siirtyvät toiselle puolelle. Se tarkoittaa myös liikennejärjestelyissä muutoksia. 
Nyt käytössä oleva ainut ajorata on parkkihallin puolella ja etuajo-oikeus on Klemettilän suunnasta tulevilla. Reilun viikon päästä Rautatienkatua pääsee ajamaan vain hotellin puolelta, sillä louhintatyöt tunnelin parkkihallin päädyssä alkavat. Samalla myös etuajo-oikeus muuttuu eli Konepajankadun puolelta tulevilla onkin etuajo-oikeus.
Ajoradan nopeusrajoitus on laskettu 30 kilometriin tunnissa, jotta työmaalla työskentely mutta myös kaupunkilaisten liikkuminen alueella sujuisi turvallisesti.
– Pääsääntöisesti autoilijat on kunnioittaneet järjestelyitä. Osataan noudatttaa liikennemerkkejä. Välillä siinä kuuluu, että jarrutellaan kovastikin, mutta ei ole tapahtunut mitään. Pitää antaa autoilijoille kiitoksia kyllä tästä, sanoo Uusi-Pohjola.
Sujuvuus lähtee suunnittelusta
Rakennustyömaa on logistisesti hankalassa paikassa. Kadut ovat kapeita ja rakennuksia on vieri vieressä. Työmaahan liittyvä liikenne kuten esimerkiksi tavarankuljetukset on suunniteltava tarkoin, että ajoneuvot kuormineen pääsevät paikalle ja kuorma saadaan purettua. 
– Kaikki on tarkkaan suunniteltava ja kyllä sitten välillä on miehet tikkarin kans ohjaamassa liikennettä kun ollaan tässä kaupunkiympäristössä rakentamassa, kertoo Uusi-Pohjola.
Liikenteenohjausta tai kadun sulkemista  "tikkarilla" tehdään sen mukaan kuin kuljetusten perille saamiseksi ja töidne sujumiseksi on tarpeen. 
Perjantaina rakennustyömaalle nostettiin 50-metristä nosturia seuraavia työvaiheita varten ja se pysyy maamerkkinä kaupungin aseman alueella puolen vuoden ajan. Hotellilaajennus on valmiina ensi keväänä,pääsiäisen aikaan. Kustannusarvio on reilu 11 miljoonaa euroa.
Mari Laukkanen kuvaili nousuaan kriisin partaalta: "Olen odottanut tätä päivää"
Mari Laukkanen oli lähellä lopettamista vuosi sitten. Tänään hän otti uransa ensimmäisen maailmancup-voiton.
Ampumahiihtäjä Mari Lukkanen [otti uransa ensimmäisen maailmancupin voiton](http://yle.fi/urheilu/3-9516908) Oslon Holmenkollenilla perjantaina hiihdetyssä pikakisassa. Aiemmin Laukkanen on yltänyt palkintokorokkeelle vain kerran, pronssille vuonna 2014 Kontionlahdella.
\- Tämä on iso asia minulle. Olen tehnyt fyysisesti ison harppauksen tälle kaudelle, ja tuntuu hyvältä, että saan siitä jonkinnäköisen palkinnon. Ja minun tukijat saavat siitä palkinnon, Laukkanen sanoi.
\- Kaksi vuotta sitten lähdin MM-kisoista Oslosta niin, etten tiennyt, tulenko enää takaisin tai kannanko enää asetta tai laitanko suksia jalkaan.
[Lopettamisen partaalla vielä vuosi sitten ollut Laukkanen](http://yle.fi/urheilu/3-9517324) onnistui perjantaina täydellisesti. Puhtaasti ampunut Laukkanen on tuskaillut ampumatarkkuutensa kanssa tällä kaudella. Ja tuskailua oli ollut ilmassa myös kisaa edeltävänä iltana.
\- Jos ihan rehellisesti sanoo, niiin minulla oli eilen semmoinen kriisi itseni kanssa, että minä katselin omia tilastoja ja katsoin, että yhtä kisaa lukuunottamatta ollut kymmenen joukossa hiihtoajoissa. Ja sitten kun katsoo osumaprosentteja, niin siinä oli jotakin korjattavaa.
Laukkanen sanoo muuttaneensa harjoituksiensa henkisen valmistautumisen puolta tällä viikolla perjantain pikakisaa. Se ei kuitenkaan Laukkasen mukaan toiminut ja nainen ajautui kriisin partaalle.
\- Kyllä oli synkkiä ajatuksia. Minulle tuli illalla kriisi, että en oikein tiedä mitä yritän. Tuntui, että mikään ei toimi. Mutta tärkeintähän se on, että tänään toimi eikä eilen.
Laukkanen lähtee voittonsa ansiosta ensimmäisenä ladulle lauantain takaa-ajossa. Tilanne on täysin uusi.
\- Se on minulle yksi kasvun paikka lisää ja se on juuri sitä, mitä olen halunnut. Tämän takia tätä urheilua tehdään. Olen odottanut tätä päivää, Laukkanen iloitsi.
**Naisten takaa-ajo suorana TV2:ssa lauantaina kello 13.35.**
Häiriöhälytys paljastui henkirikokseksi Ilomantsissa
Poliisi lähti rauhoittamaan rähinää. Paikalta löytyi kuollut mies.
Itä-Suomen poliisin tehtävä Ilomatsissa muutti luonnettaan nopeasti torstai-iltana, kun häiriöstä tehty hälytys muuttui tapon tutkinnaksi.
Poliisi sai ilmoituksen torstaina hieman ennen iltayhtätoista häiriötehtävästä Ilomantsin keskustassa sijaitsevasta yksityisasunnosta. Poliisipartion mentyä paikalle poliisi tapasi asunnosta kolme miestä, joista yksi oli eloton.
Poliisipartio aloitti elvytyksen ja kutsui paikalle ambulanssin. Elvytys ei kuitenkaan tuottanut tulosta ja mies todettiin menehtyneeksi.
Tapahtumapaikalla tehdyssä tutkinnassa kävi ilmi, että miehessä oli ulkoisia väkivallan merkkejä. Vainajalle tehtiin perjantaina oikeuslääketieteellinen ruumiinavaus ja saatujen löydösten perusteella tapahtumaa tutkitaan tappona.
Poliisi on ottanut rikoksesta epäiltynä kiinni asunnossa olleet kaksi miestä. Heidän mahdollisesta vangitsemisestaan päätetään viikonlopun aikana.
Esitutkinnan ollessa vielä alkutekijöissään, poliisi ei anna tapahtumasta tarkempia tietoja.
Hubertusseuran ratsastusmaneesiin tulossa järeä remontti
Tarkastuksessa todettiin, että rakentaja on jättänyt useita piirustuksiin merkittyjä teräsrakenteita tekemättä.
Lappeenrannassa toimivan Hubertusseuran ratsastusmaneesin rakenteista on löytynyt rakennusvirheitä. Puutteet paljastuivat lakisääteisen rakennetarkastuksen yhteydessä. 
– Tarkastus kesti viikon, ja sen aikana kaikki teräspalkit röntgenkuvattiin, kertoo Hubertusseuran puheenjohtaja Tuija Poutanen.
Helmikuussa julkistetun tarkastusraportin mukaan maneesin teräsrakenteissa on puutteita. 
25 vuotta sitten valmistuneen maneesin rakentaja on muun muassa jättänyt piirustuksiin merkittyjä teräspalkkeja asentamatta. Puutteita löytyi myös palkkien liitoksista.
– Samanlaisia virheitä on löytynyt kyseisen rakentajan eri puolille Suomea tekemistä maneeseista, sanoo Poutanen.
Tarkastuksen kanssa ei aikailtu
Hubertusseura tarttui asiaan etuajassa. Vuonna 2015 voimaan tullut laki laajarunkoisten rakennusten rakenteellisen turvallisuuden arvioinnista velvoittaa suorittamaan rakennetarkastukset viimeistään keväällä 2019.
– Meille oli turvallisuuden kannalta itsestään selvää, että tarkastus teetetään, painottaa Poutanen.
Hubertusseuran ratsastusmaneesia käyttää viikottain noin 200 ratsukkoa.
Ratsastusmaneesin teräsrakenteet vahvistetaan kesän aikana. Korjaussuunitelma on valmiina, ja tekijöiltä odotetaan tarjouksia maaliskuun loppuun mennessä.
Maneesissa ei ole välitöntä vaaraa
Vanhan maneesin turvallisuutta parantavien toimenpiteiden mukana menivät haaveet toisesta maneesista.
– Nyt tämä ykkösmaneesi rakennetaan toiseen kertaan, ja kakkosmaneesin rakentaminen jää, sanoo Poutanen.
Tarkastusraportin mukaan maneesissa ei ole välitöntä vaaraa.
Voi tätä ilon päivää! - Sulkavan insinööriperheessä riemuitaan nopeista nettiyhteyksistä
Neljä vuotta sitten Yle kertoi diplomi-insinööristä, joka poltti päreensä pätkivien nettiyhteyksien kanssa. Tänä keväänä Partasilla on iloittu reippaista 4G-nopeuksista.
Kari ja Ritva Partanen [olivat helisemässä neljä vuotta sitte](http://yle.fi/uutiset/3-6527864)n. Naapurikaupungin puhelinyhtiö purki alle kymmenen vuotta sitten Wimax-verkon tekniikan vanhentumisen takia. 
Yritysten johtotehtävissä työskennellyt pariskunta oli jäämässä nettimottiin, josta piti poistua parinkymmenen kilometrin päähän Sulkavan kirkonkylälle, jos hoidettavana oli kiireinen tehtävä.
3G-verkko saatiin hädin tuskin tupaan katolle ripustetun antennin avulla. Kaista pilkkoutui heti, kun naapuri tai ohiajavan tukkirekan kuljettaja puhuivat saman operaattorin verkkoon.
– Se oli tuskallista aikaa, kun verkko rupesi vaan himmenemään. Piti sopia vaimon kanssa vuoroista, että tulimme jotenkin toimeen. Pohdin, että kukahan naapureista nyt kytkeytyi verkkoon, kun yhteys katosi.
Välillä Partasten talon katolle vietiin antenni, joka haarukoi eri operaattoreiden verkoista sillä hetkellä parhaan kaistan.
– Sillä päästään megan, kolmen ja joskus jopa kymmenen megan nopeuteen. Liikkuvan kuvan kanssa oltiin siinä ja siinä. Ping eli vasteaika oli huono. 
Nyt on hymy herkässä. 50 megan nopeus löytyy milloln tahansa.
Tämän vuoden alussa Partasilla koitti ilon ja riemun päivä. Neljän kilometrin päähän tuli tuore 4G-lähetin. Partaset hankkivat uuden, kevyen pöytämallisen reitittimen, joka jakaa yhteyden tupaan ja pihapiiriin.
– Nyt on hymy herkässä. 50 megan nopeus löytyy milloin tahansa, Kari Partanen ylpeilee jo eteisessä. Vakuudeksi mies pyöräyttää läppärin nopeustestin pyörimään: Latausnopeus painuu yli 50 megabitin sekunnissa ja latausnopeus jää karvan alle.
– Nyt saa lapset ja lapsenlapset tulla ja kaikille riittää. Meitä taitaa olla kesällä parhaimmillaan parikymmentäkin henkeä. Ohiajava rekkakaan enää vaikuta, Partanen tuumii.
4G-yhteyksien takana on Soneran ja DNA yhdessä omistama Suomen Yhteisverkko Oy. Se sai viranomaiselta poikkeusluvan rakentaa kahden operaattorin yhteisen verkon Pohjois- ja Itä-Suomeen, jossa harvan asutuksen takia erillisten verkkojen rakentaminen olisi taloudellisesti hankalaa.
Suomen Yhteisverkko sai urakkansa valmiiksi vuoden 2016 lopulla. Verkko kattaa 50 prosenttia Suomen pinta-alasta ja 15 prosenttia asukkaista.
Yhteisverkon toimitusjohtaja Antti Jokinen pitää Partasten saamia nopeuksia odotettuina. 
Taajamissa pitäisi päästä sataan ja haja-asutusalueella juuri tuohon viidenkymmenen nopeuteen
– Hyvältähän tuo kuulosta. Taajamissa pitäisi päästä sataan ja haja-asutusalueella juuri tuohon viidenkymmenen nopeuteen, Jokinen sanoo.
Kari Partanen muistuttaa, ettei hyvä yhteys synny maaseudulla sentään sormia napsauttamalla.
– Yllättävän monta asiaa piti olla just eikä melkein, mutta nyt on kerta kaikkiaan hyvät yhteydet. Mutta sitä vielä ihmettelen, että he eivät myynnin ammattilaisina ilmoittaneet meille asiakkaille mitään. Olisivat lähettäneet vaikka tekstiviestin tai sähköpostin. 
– Meidän piti ihan poissulkemismenetelmällä selvittää paras yhteys. Meiltä se kävi, kun olemme molemmat insinöörejä, mutta ei se ruljanssi helposti tavan tallaajalta onnistu.
Yhteisverkko aloitti urakkansa Lapista ja jatkoi siitä Kainuun kautta Pohjois-Karjalan, Pohjois-Savon, Etelä-Savon kautta Etelä-Karjalaan. Kaikki entiset lähettimet purettiin pois ja asenettiin uudet tilalle.
– Toki pitkälti entisiin mastoihin, mutta kyllä niitä tänäkin vuonna parikymmentä uutta rakennetaan. 
Antti Jokisen mukaan uusi verkko kestää liikenteen ja käyttäjien määrän lisääntymisen, mutta vain tiettyyn rajaan saakka. Ongelmia tulee vastaan, kun suuri joukko ihmisiä kokoontuu tapahtumaan tai samaan paikkaan viettämään hiihtolomaa.
– Lapin hiihtokeskuksiin on jo lisätty kapasiteettia. Itä-Suomen osalta ensi kesä on ensimmäinen, jolloin verkon kapasiteettia testataan käytännössä. Uskon, että se kestää lisääntyvän käytön, mutta jos ongelmakohtia ilmenee, lisätään kapasiteettia, Antti Jokinen lupaa.
Kari Partanen kiittää uutta verkkoa, jota perheessä tarvitaan työn lisäksi muun muassa kansainvälisen median seuraamiseen.
Naiskuoro esittää Canthin novellin laulettuna presidenttiparin kuunnellessa – "Ylevin mahdollinen tapa viettää Minnan päivää"
Canth-novelli "Eräs Puijolla käynti" kuullaan kuoroesityksenä Naisen ääni -konsertissa Kuopiossa sunnuntaina.
Kun kuopiolainen naiskuoro FC Sawotta ryhtyi pari vuotta sitten tilaamaan teosta, puheenjohtaja Kaisa Björkbacka mietti, voisivatko he laulaa jotakin Minna Canthin tekstiä.
Kuorolaisia askarrutti, miten toive voisi toteutua, kun kirjailija ei ole julkaissut runoja. Silloin kuoronjohtaja Mari-Anni Hilander otti yhteyttä säveltäjä Pasi Lyytikäiseen. Hänelle laji oli tuttu – Lyytikäinen oli koonnut esikoisoopperansa libreton Juhani Ahon _Helsinkiin_-pienoisromaanista.
Tekstiksi valikoitui Canthin vähemmän tunnettu novelli, _Eräs Puijolla käynti_. Siinä kaksi Puijon torniin kiipeävää tyttöä päättävät riisua kengät ja sukat pois kujeillessaan. Teko kuitenkin paljastuu, eikä sitä pidetä sopivana tytöille.
– Minua viehätti tekstin huumori ja tietynlainen kepeys, joka ei välttämättä tule Minna Canthia ajatellessa ensimmäisenä mieleen, säveltäjä Lyytikäinen sanoo.
Kaisa Björkbackalle novelli edustaa nuoruuden intoa vastavoimana "ryppyotsaiselle feministille", jollaisena naiskirjailija on usein esitetty.
Lyytikäinen jatkaa, että tekstissä on myös vakavampi puolensa. Nykylukijasta tuntuu vieraalta kriisi, joka syntyy 1800-luvun lopun nuoren naisen moraalisääntöjen rikkomisesta. Tai kuten kuoronjohtaja Mari-Anni Hilander muotoilee: "Siitä, kun tytöt riisuvat kenkänsä ja sukkansa kesällä".
Sunnuntainen esitys erityisissä puitteissa
FC Sawotta sai Olvi-säätiöltä ja Kuopion kaupungilta apurahan sävellyksen tilaamiseen ja harjoitteluun. Teos sai kantaesityksensä Kuopiossa helmikuussa 2017.
Tulevana sunnuntaina _Eräs Puijolla käynti _kuitenkin esitetään erityisissä puitteissa: Kuopion Musiikkikeskuksessa Minna Canthin päivänä 19.3. Kaiken lisäksi paikalla ovat tasavallan [presidentti Sauli Niinistö ja rouva Jenni Haukio](http://yle.fi/uutiset/3-9506357).
– Onhan tämä ylevin mahdollinen tapa viettää Minna Canthin päivää, hehkuttaa puheenjohtaja Kaisa Björkbacka.
Sunnuntaina kuullaan kolme osaa Lyytikäisen sävellyksestä. Loppu – eli noin puolet teoksesta valmistuu myöhemmin. Säveltäjä ei itse päässyt helmikuiseen kantaesitykseen. Hän on innoissaan siitä, että pääsee kuulemaan teoksensa ensi kertaa.
– Pisimmillään on tainnut kulua kymmenen vuotta sävellyshetkestä, ennen kuin olen kuullut teoksen ensimmäistä kertaa esitettynä. Toivottavasti niitä ei tule paljon uralle.
Viestintävirasto tyytyväinen yhteisverkkoon: Suomessa Euroopan parhaat mobiililaajakaistat?
Kahden operaattorin yhteistyö toi paremmat yhteydet ja isomman peiton haja-asutualueille.
Pohjois- ja Itä-Suomen harvaan asutut kolkat olivat jäämässä ilman nykyajan nopeita matkapuhelinyhteyksiä. Alueilla asuu vähän ihmisiä, mutta sesonkiaikoina suosituilla loma-alueilla aikaa voi viettää isokin joukko verkon käyttäjiä.
Kahden operaattorin yhteinen verkko rakennettiin ensin Pohjois-Suomeen, sitten Kainuuseen ja vuoden 2016 aikana Pohjois- ja Etelä-Karjalaan sekä Pohjois- ja Etelä-Savoon.
Kovaa kilpailua käyvien operaattoreiden yhteinen Suomen Yhteisverkko oli ensimmäinen iso ponnistus. DNA:n ja Soneran matkapuhelinverkot uusittiin alueilla täysin.
– Tavoite kuulosti alun perin hienolta. Saada parempaa kuuluvuutta ja korkeampia laajakaistanopeuksia harvaan asutuille alueille. Kokemukset ovat olleet oikein hyviä, Viestintäviraston taajuusvalvonnan päällikkö Heidi Himmanen kertoo.
– Valtioneuvoston myöntämät toimiluvat sallivat taajuuksien yhteiskäytön. Siellä vaaditaan operaattorin omalta verkolta tietty peitto, mutta joillakin alueella voidaan rakentaa yhdessä, Himmanen muistuttaa.
Edullisia yhteyksiä ilman käyttökattoa
Pohjois- ja Itä-Suomen kohdalla yhteisverkon päätavoite oli peiton laajuus eli ulottaa matkapuhelinsignaali jokaiseen kolkkaan. Samalla syntyi myös entistä nopeampia yhteyksiä. 
– Ihmiset ottavat meihin yhteyttä kun on ongelmia. 2015 meille tuli yhteydenottoja Pohjois-Suomesta. Ne johtuivat siitä, että verkkojen peittojen yhdistämisen yhteydessä peitto hieman muuttui. Joiltakin, joilla oli ollut heikko peittoalue, saattoi kadota kuuluvuus kokonaan. 
Virasto keskusteli asiakkaiden ongelmista DNA:n ja Soneran kanssa ja yhteydet saatiin toimimaan viime vuoden aikana.
\- Itä-Suomesta ei ongelmia ole tietoomme tullut.
Viestintävirasto valvoo operaattoreille asetettujen peittoehtojen toteutumista. Jokaisella suomalaisella on oikeus vähintään kahden megabitin puhelin- ja laajakaistayhteyteen.
– Arvioisin, että meillä on Suomessa melkoisen hyvät, ellei uskaltaisi sanoa jopa Euroopan parhaat hinta-laatusuhteella mitaten. Ne ovat edullisia ja peitto on hyvä. Monessa muussa maassa on käyttökatto ja kalliimmat hinnat. Sen takia mobiililaajakaista meillä niin suosittu onkin, Heidi Himmanen pohtii.
KHO: Keurusselän rantaan saa rakentaa
Korkein hallinto-oikeus on antanut ratkaisunsa Keuruun Keurusselän, Hepolammen ja Pajulammen ranta-asemakaavaa koskevasta valituksesta. Oikeus hylkäsi valituksen, mikä tarkoittaa 31 uutta rantarakennuspaikkaa.
Korkein halliunto-oikeus on pitänyt voimassa Hämeenlinnan hallinto-oikeuden hylkäävän ratkaisun Keuruun Keurusselän, Hepolammen ja Pajulammen ranta-asemakaavaa koskevasta valituksesta.
Ratkaisu tarkoittaa, että Keuruun kaupungin kaavoittamat 31 omarantaista lomarakennuspaikkaa ovat saaneet lainvoiman. 
Kaava-alueet sijoittuvat Keurusselän länsirannalle sekä Hepo- ja Pajulammen alueelle hotelli Keurusselän länsi- ja pohjoispuolella. Keuruun keskustaan alueelta on matkaa noin seitsemän kilometriä.
Hallinto-oikeuden ratkaisussa todetaan, että kunnalla on itsehallintonsa perusteella oikeus päättää kaavoituksesta, eikä oikeus voi kumota kaavaa sillä perusteella, että valittajien käsityksen mukaan alueelle olisi sopinut paremmin toisenlainen kaava.
Asemakaavasta valittivat Suomenseliin lintutieteellinen yhdistys ry j a Keurusseudun Luonnonystävät ry.
Blue White Eaglesta jätettiin kaksi ostotarjousta
Mikäli kaupat syntyvät, on ostajan siirrettävä laiva pois Rauhan rannasta kesäkuun loppuun mennessä.
Rauhan rannassa ruostuva Blue White Eagle -laiva kiinnostaa kahta ostajaa. Lappeenrannan seudun ympäristötoimi on määräaikaan mennessä saanut aluksesta kaksi tarjousta. 
Ympäristötoimen ja Lappeenrannan hankintayksikön virkamiehet tutustuvat tarjouksiin tarkemmin ensi viikon aikana. 
– Mikäli jompi kumpi tarjouksista hyväksytään, on ostajan siirrettävä Blue White Eagle pois Rauhan rannasta kesäkuun loppuun mennessä, kertoo  ympäristötarkastaja Toni Pöntelin. 
Ympäristötoimella on myös oikeus hylätä tarjoukset.
Tasavallan ykköskoira Lennu sai nimikkoleivoksen – katso video
Koska ruotsalaisilla on tunnettu prinsessakakku, helsinkiläinen Café Esplanad halusi Suomeen vastaavan nimikkoherkun. Ensimmäisenä tuli mieleen presidenttiparin koira.
Tasavallan presidentin Sauli Niinistön ja Jenni Haukion bostoninterrieri Lennu on saanut oman nimikkoleivoksen.
Lennu-koiran naamaa kuvaava leivos tuli myyntiin 7. maaliskuuta. Se on maailmallakin mainetta keränneen koiran syntymäpäivä. Makuina leivoksessa yhdistyvät hapokas vadelmamousse ja suklainen kaakao- ja mantelipohja.
Leivoksen suunnitellut Siiri Räsänen kertoo, että kahvilan ensimmäinen nimikkoleivos on naurattanut asiakkaita. Herkkua on tähän mennessä myyty sata kappaletta. Café Esplanadin leipomopäällikkö uskoo tuotetta löytyvän kahvilan vitriinistä ainakin kesään asti.
– Toivotaan, että Lennu itsekin tulee käymään paikan päällä, Räsänen toteaa.
Myös amerikkalaiskenraalit ovat huolissaan Trumpin kehitysapuleikkauksista
Ihmisoikeusjärjestöt muistuttavat kriisimaiden siviilien hädästä, ja kenraalit puhuvat kansallisesta turvallisuudesta.
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin ensimmäinen budjettiesitys sai tyrmäävän vastaanoton monilta tahoilta. Yksi kansainvälisistä kipukohdista oli ulkoministeriöön ja kehitysyhteistyövirastoon suunnitellut leikkaukset.
Maailman suurimpana avustajana Yhdysvallat on YK:n ja monien kansalaisjärjestöjen tärkeä rahoittaja.
– Nämä ovat merkittäviä ja huolestuttavia muutoksia, Suomen ulkoministeriön kehityspoliittisen osaston neuvonantaja Kati Manner sanoo.
Manner kuitenkin muistuttaa, että tällä hetkellä kyse on vain esityksestä. Lopullisesti rahojen uusjaosta päättää kongressi.
Edes kaikki republikaanien edustajat eivät ole vakuuttuneita presidenttinsä linjauksista leikata ulkoministeriön ja kehitysavun rahoitusta lähes 30 prosentilla.
Lisäksi uutistoimisto Reuters muistutti, että 120 eläkkeellä olevaa amerikkalaiskenraalia ja -amiraalia vetosi kongressiin määrärahojen säilyttämisen puolesta. Vaikutusvaltaisten ammattisotilaiden mukaan ulkomaille suunnattu rahoitus on ratkaiseva tekijä myös Yhdysvaltain oman turvallisuuden kannalta.
Ihmisoikeusjärjestöt huolissaan
Myös ihmisoikeusjärjestöt ovat esittäneet vakavia huomautuksia Trumpin hallinnon suunnitelmia vastaan.
– Ihmisoikeudet ovat uhattuina kaikkialla maailmassa. Nationalismi ja populismi ovat nousussa, ja juuri nyt tarvitaan YK:ta auttamaan suojattomia siviilejä, ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watchin YK-asioista vastaava johtaja Louis Charbonneau sanoo.
Epäselvää on, kuinka paljon presidentti Trumpin leikkaukset koskisivat suoraan YK:ta. Yhteensä suunnitelma pienentäisi ulkoministeriön ja kehitysavun budjetteja noin kymmenellä miljardilla dollarilla.
[Tästä artikkelista pääset lukemaan](http://yle.fi/uutiset/3-9514478), minkälaisia muita muutoksia Trumpin budjettiesitys pitää sisällään.
Myös Suomi leikkasi kehitysapuaan
Vaikka Valkoinen talo saisi tahtonsa sellaisenaan läpi, prosentuaalisesti Suomi teki kaksi vuotta sitten merkittävästi suuremmat leikkaukset omaan kehitysapuunsa.
Juha Sipilän (kesk.) hallitus päätti vuonna 2015 valtion kehitysavun leikkaamisesta yli 300 miljoonalla eurolla. Laskennallisesti se tarkoitti yli 40 prosentin vähennystä edellisvuoteen verrattuna.
– Totta kai tämä näkyi avustettavissa maissa. Mutta esimerkiksi käynnissä olevia hankkeita Suomen pitkäaikaisten kumppanimaiden kanssa ei jouduttu keskeyttämään, kehityspolitiikan neuvonantaja Kati Manner sanoo.
Kokoomuksen puoluetoimistossa ilmapiiriongelmia – arvostelu kohdistuu puoluesihteeriin ja hallintopäällikköön
Puolueen entinen työntekijä syyttää Ylen haltuunsa saamassa kirjeessä kokoomuksen puoluesihteeriä ja hallintopäällikköä nöyryyttämisestä ja sovinismista. Puheenjohtaja Orpo myöntää työilmapiiriongelmat, mutta sanoo, että niihin on jo puututtu.
Kokoomuksen puoluetoimistolla on ollut vakavia työilmapiiriin liittyviä ongelmia, vahvistavat useat asiaa tuntevat kokoomuslähteet Ylelle. Ongelmat on tuotu myös puoluejohdon tietoon.
Kokoomuksen puheenjohtaja Petteri Orpo myöntää, että puoluetoimistolla on ollut ilmapiiriongelma. Hänen mukaansa ongelmat ovat nyt takanapäin.
– Meillä kieltämättä oli haasteita syksyllä henkilöstön kanssa, mutta kun niistä itse kuulin, saman tien tartuttiin asiaan, Orpo sanoo Ylelle.
Ylen lähteiden mukaan ongelmia työilmapiirissä ovat aiheuttaneet etenkin kokoomuksen puoluesihteeri Janne Pesonen sekä hallintopäällikkö Timo Elo.
Joulukuussa 2016 kokoomuksen entinen työntekijä lähetti puoluehallitukselle kirjeen, jossa käytiin läpi ongelmia. Puoluehallitusta johtaa Petteri Orpo.
”Ihmisten johtamiseen liittyvät ongelmat tarkoittavat yksinkertaisesti sitä, että ihmisiä kohdellaan huonosti”, Ylen kokoomuslähteestä haltuunsa saamassa kirjeessä todetaan.
”Sovinistista vitsailua”
Yle selvitti kokoomuksen puoluetoimiston tulehtunutta tilannetta haastattelemalla useita puolueen ja puoluetoimiston toimintaa tuntevia kokoomusaktiiveja. Asian arkaluontoisuuden takia he halusivat pysyä nimettöminä.
Entisen työntekijän puoluehallitukselle osoittamassa kirjeessä viitataan muun muassa alaisten nöyryyttämiseen.
“Puoluesihteerin ja hallintopäällikön taholta esimerkiksi sovinistinen ’vitsailu’, alaisten julkinen nöyryyttäminen, työpaikan menettämisellä ’vitsailu’ ja alaisten kääntäminen tarkoituksella toisiaan vastaan ovat olleet arkipäivää”, kirjeessä todetaan.
”Taru Tujunen piti äijät kurissa”
Kokoomuslaisten mukaan ongelmat alkoivat sen jälkeen, kun pitkäaikainen puoluesihteeri Taru Tujunen jätti tehtävänsä elokuussa 2014. Tujusen työtä kokoomuksen puoluesihteerinä on arvostettu sekä puolueen sisällä että ulkopuolella.
Yhden kokoomuslähteen mukaan Tujusen aikana ”puolueen äijät pysyivät kurissa”. Lähteen mukaan Tujusella oli heistä tiukka ote.
Turusen seuraaja Minna Arve viihtyi puoluesihteerinä vain lokakuusta 2014 helmikuuhun 2016 asti.
Puoluesihteeri valitaan kokoomuksessa kahdeksi vuodeksi kerrallaan. Arveen kausi puoluesihteerinä jäi puoleentoista vuoteen. Helmikuussa 2016 hän siirtyi Turun kauppakamarin toimitusjohtajaksi ja kokoomus joutui etsimään jälleen uuden puoluesihteerin.
Pesonen – puolueen uskollinen soturi
Janne Pesonen valittiin kokoomuksen puolusihteeriksi Arveen siirtyessä muihin tehtäviin. Pesosta pidetään puolueen uskollisena soturina, jolla on pitkä järjestökokemus ja maine käytännönläheisenä ongelmanratkaisijana. 
“Huomautin, että ‘eroon hankkiutumiselle’ eli irtisanomiselle ei ole perusteita. Puoluesihteeri sanoi, ettei se nyt kovin kalliiksi tulisi, ‘korkeintaan kahden vuoden palkka.’” 
Monet katsoivat, että puoluetoimiston pakka oli Tujusen lähdön jälkeen ollut sekaisin. Pesoseen ladattiin odotuksia tilanteen korjaamiseksi. Nekin, jotka nyt ovat tyytymättömiä Pesosen johtamistyyliin, olivat alkuun toiveikkaita.
Haastattelujen ja entisen työntekijän kirjeen perusteella kaikki ei kuitenkaan mennyt toivotulla tavalla. Pesosen ja hänen alaistensa välille alkoi syntyä jännitteitä.
Ylen haastattelemat kokoomuslaiset kuvailevat puoluetoimiston kielenkäyttöä “roisiksi”. Vanhemmat haastateltavat kertovat, että he ovat tottuneet suhtautumaan asiaan olankohautuksella, mutta sanovat samalla ymmärtävänsä, että nuorempia työkulttuuri voi hirvittää.
Irtisanomisella uhkailua
Puolueen entinen työntekijä kertoo kirjeessään yrittäneensä alkusyksystä 2016 nostaa ilmapiiriongelmia puoluejohdon tietoon, vaikkei itse ollutkaan joutunut epäasiallisen käytöksen kohteeksi.
Entinen työntekijä katsoo olleensa aiemmin puoluesihteerin suosiossa. Ongelmien esiin nostaminen muutti kuitenkin tilanteen päinvastaiseksi.
“...puoluesihteeri aloitti kysymällä, voinko ’lopettaa paskan puhumisen’ hänestä ja puoluetoimistosta. Minulle ’paskan puhuminen’ tarkoittaa jonkin sellaisen puhumista, mikä ei ole totta. Sitä en ole tehnyt. Puoluesihteeri ei kyennyt pyynnöistäni huolimatta tarkentamaan syytöstään, mutta oletan hänen viitanneen minun ja puheenjohtajan aiempaan keskusteluun”, entinen työntekijä kuvailee tapaamista yhteydenoton jälkeen.
Kirjeessä kokoomuksen entinen työntekijä väittää, että Pesonen uhkasi häntä irtisanomisella.
“Huomautin, että ‘eroon hankkiutumiselle’ eli irtisanomiselle ei ole perusteita. Puoluesihteeri sanoi, ettei se nyt kovin kalliiksi tulisi, ‘korkeintaan kahden vuoden palkka’”, entinen työntekijä kuvailee kirjeessään.
Hallintopäällikkö kiistää ongelmat, puoluesihteeri myöntää
Kokoomuksen hallintopäällikkö Timo Elo sanoo, ettei puoluetoimistolla ole ollut ongelmia. Hän kertoo kuulleensa asiasta huhuja, mutta kun väitteitä on selvitetty, ei ongelmia ole havaittu.
Ylen lähteet kertovat sovinistisesta kielenkäytöstä, vitsailuista työpaikan menettämisellä, pelolla johtamisesta ja nöyryyttämistä. Tapahtuuko tällaista kokoomuksen puoluetoimistolla?
– Ei tietenkään. Meillä on ihan normaali työyhteisö, jossa on ehkä vähän rapsakampi meininki monessa mielessä, ja kielenkäyttö voi olla välillä kovaa. Epäasiallista kohtelua ei kuitenkaan ole kehenkään päin, Elo sanoo.
Ylen tietojen mukaan asiaa on käsitelty puoluehallituksessa ja puolueen puheenjohtaja Petteri Orpo on käynyt keskusteluja puoluesihteerin kanssa. Puoluesihteeri Janne Pesonen ei kuvausta sovinistisesta vitsailusta myönnä.
– Huonosti tunnistan tuon tyyppistä toimintaa puoluetoimistolla. Tietysti olen itse paljon maakunnissa, en ole paikalla koko aikaa. Aikalailla vähän tuon tyyppistä on ollut, jos ollenkaan. Jos on ollut, niin välittömästi on pyritty puuttumaan. En kyllä suostu myöntämään, että tuo olisi jotenkin tyypillistä meidän puoluetoimistolla, Pesonen sanoo.
Orpo kertoo puuttuneensa asiaan
Työntekijän kirjeessä kerrottuja asioita Pesonen ei suostu kommentoimaan. Puheenjohtaja Petteri Orpo kertoo kuulleensa ongelmista ja puuttuneensa niihin.
– Kuulin viime syksynä ensimmäisen kerran, että puoluetoimistossa koettiin tilanteita, joissa olisi ollut syrjintää tai huonoa käytöstä. Otin silloin samantien puolueen puheenjohtajiston koolle ja lähdimme ratkomaan tilannetta, Orpo sanoo.
Orpon mukaan hän puuttuu tämän tapaisiin ongelmiin nopeasti, määrätietoisesti ja mielellään jo etukäteen.
– Mielestäni nyt on näiden toimenpiteiden myötä asiat saatu hyvälle mallille puoluetoimistossa.
Orpon mukaan puolueessa on nollatoleranssi sovinistiselle käytökselle.
SM-liiga ei ollut edes vaihtoehto Harkimolle - "En kanna isoa taloudellista riskiä"
Jokerit lähtee hakemaan KHL-liigasta menestystä noin 24 miljoonan euron budjetilla. Samalla vietetään seuran 50-vuotisjuhlakautta.
Jokerit tiedotti tänään, **[että joukkue jatkaa pelaamista KHL-liigassa ainakin seuraavat viisi kautta](http://yle.fi/urheilu/3-9516076)**. Jokereiden pääomistajan Hjallis Harkimon mukaan muita vaihtoehtoja ei edes mietitty.
\- Päätettiin nyt sopia vähän pidemmästä jaksosta, ettei tarvitse joka vuosi käydä läpi tätä sirkusta. Itse asiassa me vain uusimme KHL-sopimuksen, sillä ei Jokerit ole missään vaiheessa ollut lähdössä pois KHL:stä. Nyt ei ihmisten tarvitse ainakaan spekuloida jatkamisen osalta mitään, Harkimo sanoi Yle Urheilun haastattelussa. 
\- Me olemme rakentaneet ensi kauden joukkuetta jo syksystä alkaen. Sopimuksen allekirjoitus venähti vain siitä syystä, ettei minun ja KHL:n aikatauluja saatu sopimaan yhteen aiemmin.
**[SM-liigan hallituksen puheenjohtaja Heikki Hiltunen](http://yle.fi/urheilu/3-9516286)** harmitteli Yle Urheilulle Jokereiden jatkamista KHL:ssä. 
\- Eihän sitä nyt voi koko ajan vaihtaa liigoja noin vain. Kyllä me Jokereissa haluamme katsoa KHL-kortin loppuun saakka ja myös menestyä siellä. Siksi jatkoimme sopimusta näinkin pitkäksi aikaa, Harkimo perusteli.
Kolmen KHL-kauden aikana Jokerit on tehnyt tappiota yhteensä kymmeniä miljoonia euroja. Pääsylippu- ja sponsoritulot eivät kata kuluja, vaan joka vuosi tarvitaan ainakin 10-15 miljoonaa euroa lisärahoitusta. 
Rahoitus yhä samoista lähteistä
Syksyllä alkavaan neljänteen KHL-kauteen Jokerit lähtee Harkimon arvion mukaan noin 24 miljoonan euron budjetilla. Harkimolla ei itsellään ole taloudellista riskiä, vaan rahat tulevat samoista lähteistä kuin kolmen ensimmäisenkin kauden aikana.
\- Kyllä se rahoitus tulee muualta. Mä en kanna isoa taloudelista riskiä tästä, Harkimo totesi.
\- Tv-sopimukset ja KHL tuottavat budjetista vähän yli 10 miljoonaa, loput vähän yli 10 miljoonaa tulevat sponsoreilta. Tämän tarkemmin en niitä voi jaotella.
Jokereiden omistuspohjaa tai oikeastaan sen muuttumista on pohdittu tasaisin väliajoin julkisuudessa. Esiin on noussut esimerkiksi kiinalaisten rahoittajien kiinnostus hankkia osuus Jokereista omistukseensa. Seurasta yhä 51 prosenttia omistava Harkimo tyrmää ajatuksen jyrkästi.
\- Mitään muutoksia Jokereiden omistussuhteisiin ei ole tapahtunut eikä ole tapahtumassa. Omistuspohja pysyy samana kuin se tällä hetkellä on.
Jokerien budjetti KHL:n keskikastia
49 prosenttia Jokereista omistaa Arena Events -yhtiö, jota johtaa Roman Rotenberg. Arena Events omistaa Jokereiden kotiareenan.
Jokereiden urheilullinen menestys kolmen KHL-kauden aikana ei ole ollut kummoinen. Pelit ovat päättyneet jo viimeistään pudotuspelien toiselle kierrokselle eikä kannattajille tällä kaudella tarjottu otteluita enää helmikuun jälkeen.
\- Meidän pitää suhteuttaa menestys budjettiimme. Jokerit on budjetiltaan KHL:n keskivaiheessa ja siihen nähden olemme mielestäni pärjänneet hyvin. Täytyy muistaa, että KHL on kova liiga. Jos siellä haluaa menestyä, kaiken pitää natsata kohdalleen. Uskon vakaasti, että pystymme jatkossa pärjäämään, Harkimo sanoi.
Ensi kausi on Jokereiden 50-vuotisjuhlakausi. Harkimon mukaan juhlavuosi näkyy Jokereissa läpi kauden erilaisina tapahtumina. Tulevan kauden joukkuetta rakennetaan koko ajan, mutta nimiä Harkimo ei vielä lähtenyt yksilöimään. Hänen mukaansa tavoitteena on saada jalkeille nimivahva pelaajisto, jolla vuotta voidaan juhlia myös urheilullisella menestyksellä.
Näillä vinkeillä lisäät sosiaalista rohkeuttasi
Julkisia tilanteita jännittävän kannattaisi ottaa mallia urheilijasta, joka suhtautuu myönteisesti tulevaan suoritukseensa.
Osa meistä psyykkaa itselleen suotta etukäteen pahimman mahdollisen katastrofikuvan tilanteista, kuten esiintymisestä ja ihmisten parissa liikkumisesta.
Pohjois-Karjalan kriisikeskuksen toiminnanjohtaja, kriisityöntekijä Kimmo Räty vetää kursseja, joilla puretaan sosiaalista jännitystä. Räty kysyy, mitä siitä tulisi, jos urheilija ajattelisi negatiivisesti ja miettisi vain epäonnistumista.
– Voit ajatella kuin urheilija ja kuvitella mieleesi optimisuorituksen. Vaikket todellisuudessa yltäisikään huippusuoritukseen, luultavasti suorituksesi on loppujen lopuksi parempi, kuin olisit psyykannut itsellesi katastrofikuvan, muistuttaa Räty.
Rauhoittumis- ja keskittymisharjoitukset ovat portti sosiaaliseen rohkeuteen.
– Kehoaan voi rauhoittaa syvähengityksellä, jossa keskitytään pallean käyttämiseen ja erityisesti rauhalliseen uloshengitykseen. Mielen negatiivisia mielikuvia kannattaa tarkastella tietoisesti. Mielikuvat voi opetella vaihtamaan positiivisiksi.
Traumat purettava
Toki jos ihmisellä on vakavia traumaattisia kokemuksia menneisyydessään, kannattaa niitä käsitellä ammattiauttajan kanssa.
– Toisaalta kiusaamismenneisyydestä voi päästä hyvissä uusissa sosiaalisissa ympyröissä, joissa ihminen saa hyväksyntää sekä positiivisia kokemuksia, huomauttaa Räty.
Sosiaalista rohkeutta lisääviä tekijöitä ovat myös kunnollisen levon saaminen  ja stressin vähentäminen. Silloin sietokyky uusille tilanteille on paremmalla tolalla, kertoo kriisityöntekijä Kimmo Räty. 
Liikunta on erinomainen tapa lieventää sosiaalista jännitystä.
– Liikunta on erinomainen tapa lieventää sosiaalista jännitystä: aivot saavat happea, hormonaalinen tasapaino paranee, ajatukset keskittyvät suoritukseen huolien sijaan ja ahdistus vähenee.
Jännityksestä kärsivä ihminen voi altistaa itseään hiljalleen, asteittain, jotta pääsee rohkeutta kohti.
– Ei heti tarvitse lähteä torille laulamaan karaokea. Karaoken laulamisen pystyy aloittamaan perhepiirissä ensin. Sen jälkeen sukujuhliin ja lopulta vaikka Ilosaarirockin lavalle, naurahtaa Räty.
Rolls-Roycella on Turussa avoinna 16 työpaikkaa – hakemuksia tullut runsaasti 
Rolls-Royce perustaa Turkuun etäohjattujen ja autonomisten alusten tutkimus- ja kehityskeskuksen. Yhtiön mukaan Turussa avoimia työpaikkoja on tällä hetkellä 16. 
Rolls-Royce perustaa Turkuun tutkimuskeskuksen ja hakee muun muassa käyttäjäkokemuksen, konenäön ja systeemiarkkitehtuurin asiantuntijoita. Keskuksen työntekijämäärää ei ole kerrottu julkisuuteen.
– Tällä hetkellä Turussa on auki 16 paikkaa, joihin tuli jo heti tämän viikon maanantaina kymmeniä hakemuksia, kertoo Iiro Lindborg, joka vetää Rolls-Roycen etäohjattavien alusten kehitystiimiä.
– Meidän on tarkoitus palkata lisää väkeä, mutta tästä kerromme myöhemmin.
Rolls-Royce järjestää maanantaina 20. maaliskuuta infotilaisuuden Turkuun perustettavan tutkimus- ja kehittämiskeskuksen työvoimatarpeesta. Keskuksen on tarkoitus olla toimintavalmiudessa myöhemmin tänä vuonna.
Yle Turku kertoi aiemmin tällä viikolla, että Rolls-Royce on havainnut sen työnhakuprosessiin liittyviä huijausyrityksiä. Yhtiö varoittaa edelleen nettisivuillaan, että sen tietoon on tullut useita tapauksia, joissa työnhakijalta on pyydetty rahaa työnhaun kuluessa.
CNN: Valkoinen talo pyytää anteeksi Britannialta vakoiluväitteitään
Yhdysvaltojen turvallisuusneuvonantajan mukaan lehdistöpäällikön vakoiluväite oli tahaton lipsahdus.
Valkoinen talo on pyytänyt anteeksi väitettä, että Britannian signaalitiedustelusta vastaava GCHQ olisi salakuunnellut presidentti Donald Trumpia.
Asiasta kertoo uutiskanava [CNN](http://edition.cnn.com/2017/03/17/politics/gchq-trump-wiretap-denial/index.html).
CNN:n tietojen mukaan Valkoisen talon lehdistöpäällikkö Sean Spicer ja turvallisuusneuvonantaja H.R. McMaster ovat antaneet Britannian edustajille selvityksen, joka voidaan tulkita anteeksipyynnöksi.
McMaster on kertonut Britannian edustajille, että Spicerin lausunto oli vahinko.
Valkoisen talon lehdistöpäällikkö Sean Spicer toisti torstaina uutiskanava Foxin väitteen, että Britannian GCHQ olisi salakuunnellut Trumpin puhelinta. Spicer toisti Fox-kanavalla esiintyneen entisen tuomarin ja nykyisen mediakommentaattorin Andrew Napolitanon väitteitä, että Obama olisi määrännyt britit salakuuntelemaan Trumpia.
Spicerin lausunto sai britit raivoihinsa. On erittäin harvinaista, että tiedustelupalvelu ottaa kantaa julkisuudessa esitettyihin väitteisiin, mutta tällä kertaa GCHQ julkaisi lyhyen tiedotteen, jossa se kiisti vakoiluväitteet.
Moni ikäihminen saisi kotipalveluita jopa puoleen hintaan – "Sääli, että tätä ei tiedetä" 
Korkea ikä, lonkkaleikkaus tai vaativa perhetilanne saattavat heikentää toimintakykyä. Apua arkeen voi ostaa arvonlisäverottomasti ja kotitalousvähennys päälle.
Tutkija Taija Härkki haluaa vähän saarnata.
Hänen mielestään liian harvat vanhukset tai toimintakyvyltään heikentyneet ihmiset tietävät mahdollisuudesta ostaa sosiaalipalveluja ilman arvonlisäveroa.
Arkea helpottavia sosiaalipalveluja ovat esimerkiksi kotipalvelun tukipalvelut, jotka käytännössä tarkoittavat siivoamista, ikkunanpesua, kaupassakäyntiä ja saattoapua.
Lisäksi palvelujen hintaa voi alentaa hakemalla kotitalousvähennystä.
Härkki laskee, että lakipykälän ansiosta ne, jotka ovat siihen oikeutettuja, voivat säästää jopa puolet palveluntarjoajien normaalihinnoista.
– Jos siivouspalvelun keskihinta yhdeltä tunnilta olisi noin 33 euroa, arvonlisäverottomana ja kotitalousvähennyksen jälkeen asiakkaan maksettavaksi jää siitä noin puolet, eli 15-20 euroa.
Taija Härkkiä harmittaa, että millään taholla ei ole erityistä velvollisuutta kertoa tästä mahdollisuudesta. Siksi hän itse on ottanut asiakseen pitää aiheesta meteliä erityisesti vanhusten takia.
– Minulle soitti pyörätuolissa oleva henkilö, joka olisi saanut palvelut ilman alvia jo kolmen vuoden ajan! Se on sääli, että tätä ei tiedetty.
Palvelusopimuksessa määritetään se, mitä siivotaan
Käytännössä homma etenee seuraavalla tavalla.
Henkilö, jonka toimintakyky heikentynyt, voi ottaa yhteyttä rekisteröityneisiin, yksityisiin sosiaalipalveluiden tarjoajiin.
Palveluntarjoaja ja ostaja tekevät keskenään palvelusopimuksen. Ostaja itse kertoo, millä tavalla hänen toimintakykynsä on heikentynyt. Se voi olla esimerkiksi iän tuomat rajoitteet, muistisairaus, lonkkaleikkaus, uupuminen omaishoitajana tai pienten lasten kanssa.
Tähän ei tarvita lääkärintodistusta tai muuta virallista lausuntoa. Oma arvio riittää.
Palvelusopimukseen määritellään myös se, mitä palveluja asiakas haluaa ostaa. Esimerkiksi  kuinka monta kertaa viikossa kotona siivotaan ja mitä siivotaan. 
Lopuksi palveluntarjoaja päättää onko asiakas oikeutettu alvittomaan hintaan. Kun sopimukseen päästään, niin alv-vähennys jää lopulta palveluntarjoajan ja verottajan väliseksi asiaksi.
Tarkat kriteerit kotipalveluiden arvonlisäverottomuuteen löydät [täältä](https://www.vero.fi/fi-FI/Yritys_ja_yhteisoasiakkaat/Arvonlisaverotus/Yksityisten_sosiaalihuoltopalvelujen_arv%2825131%29).
Mistä rekisteröidyt palveluntuottajat löytyvät?
Sopivan palveluntuottajan löytyminen voi tuottaa päänvaivaa. Osa kunnista on laatinut rekistereitä, joissa eri alojen alvittomien palveluiden tuottajia on listattu.
Esimerkiksi Vantaalla [vanhusten avopalvelujen listassa](http://www.vantaa.fi/instancedata/prime_product_julkaisu/vantaa/embeds/vantaawwwstructure/125614_Yksityiset_sosiaalipalvelujen_tuottajat_26.8.2016.pdf) on jo yli 120 palveluntuottajaa. Lisäksi kaupungin edustaja tapaa kaikki ilmoituksen tehneet palveluntuottajat ennen kuin ne lisätään listaan.
– Tapaamisen tarkoituksena on varmistaa yrityksen sopivuus, mutta myös rakentaa kumppanuutta eri palveluntarjoajien kanssa, kertoo kotihoidon esimies Tiia Kotilainen Vantaan kaupungilta. 
Vaikka päätösvalta on asiakkaalla, vaihtoehtojen runsaus ei välttämättä tee asiasta yhtään helpompaa. Kaupunki ei voi päätöksenteossa auttaa, koska se ei saa suositella mitään yksittäistä toimijaa, pahoittelee Kotilainen.
–Jos iäkkäällä palvelun ostajalla ei ole lähiomaisia auttamassa, voi päätös olla hankala.
Helsingin kotipalvelun palveluntuottajien rekisterin löydät [täältä](http://www.hel.fi/www/Helsinki/fi/sosiaali-ja-terveyspalvelut/ikaantyneiden-palvelut/kotihoito/yksityiset/).
Laillinen mahdollisuus säästää rahaa
Tutkija Taija Härkki toivoo, että hänen perustamalleen [Elias.fi-nettisivulle](http://elias.fi/) voitaisiin jossain vaiheessa saada kaikki alvittomia sosiaalipalveluja myyvien palveluntuottajien tiedot. Se helpottaisi valintaa ja päätöksentekoa. Härkki haluaa myös rohkaista kansalaisia tarttumaan lailliseen mahdollisuuteen säästää rahaa.
– Me suomalaiset ja erityisesti ikäihmiset pelkäämme, että tässä rikotaan jotain lakia, mutta ei rikota. Minä kehotan kyllä tarttumaan tilaisuuteen!
Mari Laukkanen kasvoi jännittäjätyypistä voittajaksi – "Pohjakosketus piti ottaa, että hän siirtyi seuraavalle tasolle"
Yle Urheilun asiantuntija Sanna-Leena Perunka ylistää Mari Laukkasen kasvua urheilijana.
Mari Laukkanen saavutti perjantaina **[uransa ensimmäisen voiton](http://yle.fi/urheilu/3-9516908)** ampumahiihdon maailmancupissa. Laukkanen ylsi voittoon Holmenkollenin pikakilpailussa Oslossa.
Vuosi sitten suomalaisurheilijan tilanne oli aivan toisenlainen. Terveysongelmista kärsinyt Laukkanen jätti MM-kilpailut kesken ja **[mietti vakavissaan, onko uraa edes järkevää jatkaa.](http://yle.fi/urheilu/3-8729023)**Yle Urheilun asiantuntijan Sanna-Leena Perungan mukaan Laukkasen nousu maailmancup-voittajaksi on tarina, josta moni urheilija voisi oppia.
\- Mari on täysiverinen huippu-urheilija. Voittajat ovat monesti niitä, ketkä ovat päättäneet yrittää vielä kerran. Montun pohjalla tapahtuu tärkeitä henkisen vahvuuden asioita. Urheilija alkaa miettimään, mihin hän satsaa ja mitä hän voi tehdä paremmin. Pohjakosketus piti ottaa, että hän siirtyi seuraavalle tasolle. Mari huilasi kolme kuukautta ennen kuin alkoi harjoittelemaan, Perunka taustoitti.
Perjantaina Laukkanen ampui hankalissa tuulioloissa itsevarmasti ja hiihti omalla tasollaan. Ennen tätä suomalaisen paras sijoitus maailmancupista oli kolmas.
\- Täydellinen suoritus Marilta. Hän ampui omaan tasoonsa nähden nopeammin kuin normaalisti. Kaiken avain oli, että hän pystyi tekemään hyvän suorituksen ilman yliyrittämistä. Hän on ollut vuodesta toiseen vähän sellainen jännittäjätyyppi, Perunka kommentoi.
Tällä kaudella Laukkanen on siirtynyt hiihtopuolellakin uudelle tasolle. Hän esiintyi edukseen hiihdon MM-kisojen sprintissä Lahdessa ja otti ampumahiihdon MM-kisojen normaalimatkalta neljännen sijan.
\- Sen näki jo Kontiolahdella (viime viikonloppun maailmancupissa), että Marin katse oli päättäväinen. Hän sanoi siellä, että haluaa saavuttaa urallaan jotain ihan muuta kuin tähän astiset tulokset. Uskon, että tätä kautta alkaa löytyä uskoa itseensä, Perunka totesi.
Perungan mukaan on epätodennäköistä, että Laukkasta nähtäisiin tulevaisuudessa viikonlopusta toiseen taistelemassa maailmancupin kärkisijoituksista. Hyvinä päivinä mahdollisuudet ovat kuitenkin mihin vain. Seuraava tähtäin on lauantain takaa-ajossa, jossa riittää haasteita.
\- Ammuntavarmuus ei ole ollut Marin vahvuus. Hänen on pystyttävä tekemään se neljä kertaa oikeassa fiiliksessä. Se on henkimaailman asioita. Ensimmäistä kertaa hän lähtee ykkösnumerolla matkaan, mikä on varmasti mieluinen haaste, Perunka päätti.
**Naisten takaa-ajo suorana TV2:ssa lauantaina kello 13.35.**
Kaikki Lapin lupa-ahmat on kaadettu 
Harvinainen poikkeuslupa myönnettiin suurten porovahinkojen vuoksi
Lapissa on kaadettu kaikki kahdeksan ahmaa, joihin myönnettiin helmikuussa poikkeusluvat porovahinkojen perusteella. Luvilla kaadettiin kuusi urosta ja kaksi naarasahmaa maaliskuun puoliväliin mennessä. 
Luonnonvarakeskuksen tutkimusten mukaan saaliiksi saadut naarasahmat olivat nuoria yksilöitä, jotka eivät ole lisääntyneet.
Luvat ahmanpyyntiin saatiin pohjoiselle ja itäiselle poronhoitoalueelle, joissa ahma on aiheuttanut eniten porovahinkoja. Ahma on ollut rauhoitettu vuodesta 1982 lähtien. 
Ahmoista kolme pyydettiin Enontekiöltä, kaksi Inarista ja yksi ahma sekä Sodankylän, Savukosken että Sallan alueelta.
Luonnonvarakeskuksen mukaan Suomessa oli viime vuonna 220 - 250 ahmaa. Ahma on levittäytynyt viime vuosina myös poronhoitoalueen eteläpuoliselle alueelle ja ahmanjälkiin voi törmätä eteläisintä Suomea myöten.
Video: Sisällissodan sanitäärin tarina piirtyy sarjakuvaksi Tampereella
Emmi Nieminen tiesi jo seitsenvuotiaana haluavansa sarjakuvan tekijäksi. Nyt valmistuu sarjakuva Mandi Mäestä, joka osallistui sisällisotaan sanitäärinä.
Sarjakuvataiteilija Emmi Niemisen kynästä piirtyy parhaillaan tarina Mandi Mäestä, joka osallistui sisällissotaan sanitäärinä.  Mäki oli niitä harvoja nuoria naisia, jotka silloin olivat lukutaitoisia, kertoo Emmi Nieminen.
– Mandi Mäki kirjoitti sodasta heti sen päätyttyä. Hän oli niitä harvoja nuoria naisia jotka olivat käyneet sotatilanteet ja oli myös luku- ja kirjoitustaitoinen.
Emmi Niemistä nuori Mandi Mäki alkoi kiinnostaa ja hän päätti tehdä tästä sarjakuvan vuodesta 1918 kertovaan antologiaan.
– Hän vaikutti todella älykkäältä, samalla käytännölliseltä ja pragmaattiselta, mutta hänellä oli myös tunteellinen ja romanttinen puoli. Hän oli niin mielenkiintoinen, että minä halusin tehdä juuri hänestä sen sarjakuvan.
Emmi Nieminen tiesi jo seitsenvuotiaana haluavansa sarjakuvan tekijäksi. 
– Jossain vaiheessa se vain tuli itsestään selväksi. että sarjakuvaa pitää ruveta tekemään. Joskus se oli enemmän tai vähemmän epäselvää, että apua, eihän tämä ole aikuisen ammatti. Mutta tässä minä kuitenkin olen.
Akuutti24:n käyttö runsasta – kunnille miljoonien lisälasku
Erikoissairaanhoidon ja lääkäripäivystyksen kulut olivat miljoonia euroja suuremmat, kuin talousarviossa suunniteltiin.
Kunnat arviovat jälleen alakanttiin erikoissairaanhoidon ja lääkäripäivystyksen tarpeen. Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä perii viime vuoden osalta kunnilta maksuosuuksia 7,9 miljoonaa euroa arvioitua enemmän. 
Päijäthämäläiset tarvitsivat erikoissairaanhoitoa noin 7,6 prosenttia suunniteltua enemmän. Kunnilta veloitetaan erikoissairaanhoidosta seitsemän miljoonaa euroa enemmän budjettiin nähden.
Terveydenhuollon yhteispäivystyksen, Akuutti24:n palveluja asukkaat käyttivät noin kahdeksan prosenttia suunniteltua enemmän. Akuutti24:n käyttö ylitti talousarvion noin kahdella miljoonalla eurolla.  
Investointeihin hyvinvointiyhtymässä käytettiin viime vuonna 9,7 miljoonaa euroa. Rahaa käytettiin muun muassa Päijät-Hämeen keskussairaalan apteekin uudisrakennukseen ja sydänkeskuksen tilojen uudistuksen loppuunsaattamiseen.
Näkökulma: Puhuuko avustaja vammaisen suulla omia ajatuksiaan?
Fasilitoitu eli tuettu kommunikaatio on menetelmä, jossa vammainen henkilö viestii toisen henkilön avustuksella. Avustaja tukee avustettavan käsiä, joilla tämä osoittaa taulusta kirjaimia tai painelee tietokoneen näppäimiä. Menetelmä kuulostaa mahtavalta, koska sen avulla kommunikaatiokyvytön henkilö kykenee viestimään ajatuksiaan. Mutta kuka tilanteessa oikeasti viestii ja  kirjoittaa, kysyy psykologi Jukka Häkkinen blogissaan.
Fasilitointi on viime viikkoina noussut esille suomalaisen dokumenttielokuvan [”Salainen metsäni”](http://docpoint.info/tapahtumat/elokuvat/salainen-metsani/) vuoksi. Dokumentin päähenkilö on nuori autistinen mies, jonka avustaja auttaa häntä kirjoittamaan ajatuksia mm. rakkaudesta. Ilmiö ei ole uusi, sillä lähes kaksikymmentä vuotta sitten fasilitointi keräsi paljon huomiota **Tuomas Alatalon** julkaistua kirjan _”Olen ja saan sanoa”_. Vaikeasti vammaisen Alatalon kykyjä epäiltiin ja julkisuudessa pohdittiin, oliko hän todella kirjoittanut kirjan itse.
Vammainen henkilö ei pystynyt vastaamaan kysymyksiin, joita avustaja ei ollut nähnyt.
Epäilyksiin onkin syytä, koska fasilitoinnissa avustaja voi vaikuttaa tekstiin paljon. Kontrolloiduissa testeissä on kerta toisensa jälkeen havaittu, että fasilitoinnissa syntyneet tekstit heijastelevat avustajan, eivät avustettavan tietoja.  On vammaisten henkilöiden ihmisarvon kannalta tärkeää, että heidän ei väitetä viestivän asioita, jotka eivät perustu heidän omiin ajatuksiinsa.
**Ulla Ojalammi** ja **Marjatta Leppänen** Jyväskylän yliopistosta tekivät vuonna 2005 palkitun tutkimuksen, jossa he osoittivat, että fasilitoinnissa kommunikoi avustaja, ei vammainen. Vammainen henkilö ei pystynyt vastaamaan kysymyksiin, joita avustaja ei ollut nähnyt. Lääkärien, psykologien, puheterapeuttien sekä vammaisten järjestöt ovatkin varoittaneet fasilitoinnin käytöstä.
Fasilitointi herättää suuria tunteita ja monet käyttäjät ovat vakuuttuneita sen toimivuudesta. Kun kokeet kuitenkin osoittavat, että avustaja tuottaa tekstin, on hyvä kysymys, kuinka avustaja oikeastaan tuottaa tekstin? Onko kyse huijauksesta, herkkäuskoisuudesta vai liiallisesta auttamisenhalusta?
Taustalla sama ilmiö kuin meedioistunnoissa.
Kyse ei ole mistään edellä mainitusta, vaan fasilitoinnin taustalla on ilmiö nimeltä ideomotoriset liikkeet. Ilmiön kuvaili englantilainen lääkäri **William Carpenter** jo vuonna 1852. Carpenter oli aktiivinen skeptikko ja hän sai ajatuksen ideomotorisista liikkeistä perehtyessään viktoriaanisen ajan suosittuihin meedioistuntoihin.
Meedioistunnon alkaessa huone pimennettiin ja osallistujat painoivat kämmenensä pöydän pintaan. Kun seurue oli istunut hämärässä huoneessa jonkin aikaa, pöytä alkoi liikkua. Joskus pöydältä saattoi jopa kysyä kysymyksiä: pyörähdys myötäpäivään oli kyllä ja vastapäivään oli ei. Kukaan osallistujista ei mielestään pyörittänyt pöytää, joten ainoaksi selitykseksi jäivät huoneessa mellastavat henkiolennot.
Asiaa tutki Carpenterin lisäksi fyysikko **Michael Faraday**, joka osoitti kokeellisesti että osallistujat itse liikuttivat tiedostamattaan pöytää. Carpenter nimesi ilmiön ideomotoriseksi periaatteeksi. Sen perusajatuksena on liikkeiden kontrollointi tietoisuuden ulkopuolella.
Miten ihmeessä voimme toimia tiedostamatta?
Ideomotorinen ilmiö on ristiriidassa arkikokemuksen kanssa. Jos päätän nostaa kahvikupin tai kannatella kauppakassia, teen päätöksen toiminnasta tietoisesti. Olennaista on kuitenkin se, mitä on piilossa tämän näennäisen yksinkertaisen toiminnon alla.
Esimerkiksi käden liikuttaminen on monimutkainen prosessi. Siinä käden lihasten täytyy toimia täydellisessä synkroniassa. Jopa käden paikallaan pitäminen vaatii monimutkaista laskentaa. Jotta tietoisuus ei ylikuormittuisi kaikesta tarvittavasta laskennasta, tämä monimutkaisuus on piilotettu tiedostamattomalle tasolle. Tiedostamattomalla tasolla aivot raksuttavat täysillä, jotta käsi todella pysyisi suorassa eikä alkaisi kallistumaan oikealle tai vasemmalle. Lihasten täytyy jatkuvasti tehdä pieniä korjausliikkeitä, jotta käsi pysyisi paikallaan.
Kuten ideomotorisen liikkeen nimikin kertoo, henkilön ideat eli tiedot voivat vaikuttaa näihin tiedostamattomiin liikkeisiin. Esimerkiksi pyörivän pöydän tilanteessa pöydän on osoitettu pyörähtelevän osallistujien tietojen perusteella. Samalla tavalla fasilitoidussa kommunikaatiossa on havaittu, että jos vammaiselle henkilölle näytetään eri tietoja kuin avustajalle, sormi liikkuu jälkimmäisen tietojen mukaan.
Koska ideomotoriset liikkeet ovat huomaamattoman pieniä, ei henkilö välttämättä edes huomaa, että käsi liikkuu. Ja koska henkilö ei tietoisesti komenna kättään liikkumaan, ei hän myöskään koe vaikuttavansa pöydän pyörimiseen tai tuettavan henkilön käden liikkeeseen. Kun pöytä tai sormi kuitenkin liikkuu, tulee henkilölle voimakas illuusio ulkoisesta vaikuttavasta voimasta.
Myös vettä etsivän taikavarpu liikkuu tämän vuoksi.
Illuusio ulkoisesta vaikuttavasta voimasta on helppo kokea myös perinteisen puisen taikavarvun avulla. Kun varvulla etsitään kesämökin kaivonpaikkaa, tulee varvun liikahtaessa voimakas illuusio siitä, että joku ulkoinen voima veti sen puoleensa.
Itse asiassa varpu on ideomotoristen liikkeiden vahvistin. Kun puusta tehdyn varvun jännittää eteensä, se on tilassa jossa pienikin tiedostamaton liike singauttaa sen ylös tai alas. Samalla varpu kädessä seisovalle kaivonkatsojalle tulee illuusio magneettisesta voimasta, joka veti varvun puoleensa.
Voiko fasilitoidusta viestinnästä olla haittaa?
On ymmärrettävää, että fasilitoitu kommunikaatio houkuttelee. Se tarjoaa innostavan mahdollisuuden viestiä ja tuntuu illuusioiden vuoksi uskottavalta.Vaikka fasilitointi on vaikuttavan tuntuinen ja toivoa herättävä menetelmä, siitä voi pahimmillaan olla haittaa.  Eräässä tapauksessa avustaja oli viestin perusteella kuvitellut, että avustettava haluaa harrastaa tämän kanssa seksiä. Myöhemmin kävi ilmi, että viestit eivät olleet peräisin avustettavalta vaan avustajan omista toiveista.
Vaikeasti vammaisten henkilöiden kommunikaatiokyvyn parantaminen on tärkeä ongelma, jonka ratkaisemisen pitää perustua tieteellisesti tutkittuun tietoon.
Kirjoittaja: **Jukka Häkkinen**
Havaintopsykologi **Jukka Häkkinen** tietää, mikä on katseidemme ja silmänliikkeidemme salaisuus. Häkkinen tutkii kuvien havaitsemista sekä ihmisen ja teknologian vuorovaikutusta Helsingin yliopistossa. Jukka on toiminut myös skepsiksen puheenjohtajana, joten yliluonnolliset ilmiöt ja niiden psykologiset taustat ovat tuttuja juttuja. Häkkinen on perehtynyt myös ufosieppauksiin, enneuniin ja valemuistoihin.
_Yle Tieteen asiantuntijat bloggaavat itselleen tärkeistä tiedeaiheista._
Vaarallisen Kanavatien korvaajaa saadaan odottaa – suunnitteluraha jumiutui Venäjän byrokratian rattaisiin
Kapealla ja mutkaisella Venäjälle johtavalla tiellä on sattunut vakavia liikenneonnettomuuksia. 
Mutkainen, mäkinen ja kapea Saimaan Kanavatie on ollut useamman murhenäytelmän näyttämönä viime vuosina. [Viimeisin kuolonkolari ](http://yle.fi/uutiset/3-9513556)sattui kuluneella viikolla ja vuonna 2014 tiellä [kuoli kymmenen ihmistä](http://yle.fi/uutiset/3-7091041) yhdessä onnettomuudessa.
Kanavaa vierustava tie rakennettiin 1960-luvulla huoltokäyttöön. Tällä hetkellä se on ainoa reitti Nuijamaalta Viipuriin. Tien kunnossapidosta vastaavan Kaakkois-Suomen ely-keskuksen liikennevastuualueen johtaja Jyrki Karhula pitää tietä "hyvinkin riskialttiina".
– Me olemme mielestämme tehneet sen mikä on tehtävissä. Tie on suunniteltu huoltoliikenteelle, ei valtatieliikenteelle, Karhula toteaa.
Tien päällyste on Karhulan mukaan uusittu muutama vuosi sitten. Myös kaiteet on vaihdettu uusiin.
Suunnitteluraha ei ole kelvannut
Uuden tien rakentaminen Nuijaamalta Viipuriin on ollut suunnitelmissa vuosikausia. Koska nykyisen kapean tielinjauksen paikalle on käytännössä mahdotonta rakentaa leveämpää väylää, tie tulisi kulkemaan nykyisen tien länsipuolelta. Karhulan mukaan uusi tie vastaisi käytännössä Suomen valtateitä.
Pohjoismaiden investointipankin hallinnoima Pohjoinen ulottuvuus -rahasto on myöntänyt uuden tien suunnitteluun 200 000 euron rahoituksen, mutta rahaa ei olla saatu toimitettua perille.
– Asia on ollut jumissa. Se on johtunut Venäjän puolen byrokraattisista ongelmista, kuvailee Pohjoismaiden investointipankin kehitysjohtaja Harro Pitkänen.
Pitkäsen mukaan ongelma on ollut se, että Venäjältä ei toistaiseksi ole löytynyt tahoa, joka olisi pystynyt ottamaan vastaan ulkomailta tulevaa rahoitusta.
Jyrki Karhula kertoo, että keskusteluja käytiin aiemmin Venäjän federatiivisen tiehallinnon ja Leningradin alueen tiekomitean kanssa. Kumpikaan ei "syystä tai toisesta" voinut ottaa rahaa vastaan.
Nyt neuvotteluja käydään järjestyksessään kolmannen toimijan kanssa. Karhulan mukaan kyseessä on Leningradin alueen, Pietarin kaupungin ja Venäjän liikenneministeriön yhteinen organisaatio. Tämän hetkisen tiedon mukaan organisaation omistama yhtiö alkaisi hoitaa tiesuunnittelua.
Uuden tien kustannukset kymmenissä miljoonissa
Karhula tapasi organisaation väkeä tammikuussa. Ainakin tuolloin kiinnostusta tiesuunnitteluun oli. Sama käsitys on Pohjoismaiden investointipankissa.
– Ei meille ole tullut viestiä, että hankkeeseen ei ole kiinnostusta, Harro Pitkänen kertoo.
Pitkäsen mukaan avustusrahalle on myönnetty jatkoaikaa. 200 000 euroa on kuitenkin tippa valtameressä, kun uuden tien kokonaiskustannuksia aletaan ynnätä.
Jyrki Karhulan mukaan hintaa on vaikea arvioida, koska tiesuunnitelmaakaan ei vielä ole. Jos tie rakennettaisiin Suomessa, puhuttaisiin useista kymmenistä miljoonista. Vertailukohdan voi hakea Taavetti–Lappeenranta -välille rakennettavan moottoritien kustannuksista: Noin 30 kilometrin pätkä maksaa 70 miljoonaa euroa.  Huoltotiellä on mittaa 23 kilometriä.
Jos uusi tie rakennetaan, rahoitus tulee kokonaan Venäjältä.
Poromiehen apurista vapaa-ajan veturiksi - Lynx täyttää 50 vuotta  
Suomalaista Lynx-moottorikelkkaa on valmistettu puoli vuosisataa. Lynx tehdään Rovaniemellä Euroopan ainoassa kelkkatehtaassa. Kanadalaisyhtiö BRP on tyytyväinen Lapin kelkkaosaamiseen ja markkinoiden näkymiä hyvinä.  
Yksi Kemijärven Moottorikerhon aarteista on Lynx vuosimallia 1968. Klassikon ajonäytöksen Ylelle teki kerhon aktiivi Matti Gröötilä.  Vanha Lynx on tehty Kurikassa Pohjanmaalla. Lappiin tuotanto siirtyi 1970-luvun alussa.
Vuoden 1968 Lynxin voimalähteenä on Sachsin 20 hevosvoiman yksisylinterinen kaksitahtimoottori. Uusissa Lynxeissä on hevosvoimia paljon enemmän. Moottorit ovat kuitenkin paljon hiljaisempia ja kuluttavat ja savuttavat huomattavasti vähemmän.
BRP esitteli vuoden 2018 Lynx malliston Rovaniemen keskuskentällä. Torstai-illan näytöksessä kelkka-akrobatiaa esittivät Jyri Keskiaho Rovaniemeltä ja Tobias Hellström Kiirunasta. Heidän lajinsa on freestyle snow-cross. 
Puolen vuosisadan ajan Lynxejä on tehty 350 000 kappaletta Rovaniemen kelkkatehtaalla. Tehdas on kanadalaisen BRP-yhtiön, joka on maailman suurin moottorikelkkojen valmistaja, merkkeinään Ski-Doo ja Lynx.
Rovaniemen kelkkatehdas työllistää 350 ihmistä. Keskitalvisin satakunta työntekijää on ollut lomautettuna kolmen kuukauden ajan. Lynxin lisäksi valmistetaan Ski-Doo kelkkoja ja BRP:n kuusipyöräisiä mönkijöitä. 
Venäjän elpyminen lisäisi kysyntää
Rovaniemellä parhaillaan vieraileva BRP:n kanadalainen johtoporras vakuuttaa tyytyväisyyttään Rovaniemen kelkkatehtaan tuotantoon ja näkymiin.
– Tämä on lumista seutua. Lynxin valmistamisessa viisikymmentä vuotta kertynyt asiantuntemus ja tietotaito ovat merkittäviä meille, sanoo BRP:n varapääjohtaja Steve Pelletier.
Pelletierin mukaan viime vuosien merkittävin muutos kelkkakaupoissa on ollut Venäjän kysynnän hiipuminen. Onnistuminen vastaamaan Pohjoismaiden syvän lumen moottorikelkkojen kysyntään ja erityisesti Venäjän talouden toipuminen merkitsisi kysynnän ja Rovaniemen kelkkatuotannon kasvua.
Lynxillä ja Ski-Doolla on BRP:n mukaan Pohjoismaissa lähes 60 prosentin markkinaosuus.  Kelkkatehdas on menestynyt Rovaniemellä koska se on keskellä markkinoita, sanoo tehtaan johtaja Valto Ristimella.
Perinteisen työ- ja hyötykelkkailun rinnalle ovat kasvaneet vapaa-ajan kelkkailu ja Lapin matkailussa opastetut kelkkasafarit ja vuokrakelkkailu. 
Kemijoki Oy ei aio rakentaa ELY-keskuksen toivomia kalateitä: "Kohtuuton esitys"
Kemijoki Oy aikoo toimitusjohtaja Tuomas Timosen mukaan tehdä kaikkensa, että ELY-keskuksen esitys uusista kalanhoitovelvoitteista ei tule tällaisenaan voimaan.
Voimalaitosyhtiössä Lapin ELY-keskuksen esitystä on tutkittu torstaista lähtien. Yön yli nukkuminen ei ole pehmentänyt kantoja.
– Kemijoki Oy ei voi missään nimessä hyväksyä ehdotettuja toimenpiteitä. Me tulemme menemään niin pitkälle kuin on tarve, että nämä velvoitteet saadaan kohtuullisiksi ja toteuttamiskelpoisiksi.
Mikä sitten olisi kohtuullinen velvoite yhtiölle ?
– Sellainen jossa nykyinen taloudellinen rasitus säilyy entisellään. Taloudellisessa rasituksessa pitää huomioida sekä velvoitteet että vapaaehtoiset kalanhoitotoimet, joita yhtiö on tehnyt jo vuosia, Timonen toteaa. Hän moittii Lapin ELY-keskuksen perjantaina aluehallintovirastolle jättämää esitystä muiden muassa siitä, että siinä ei ole arvioitu yhtiölle koituvia kustannuksia eikä toimitusjohtajan mukaan riittävän tarkasti hyötyjäkään.
ELY-keskus esittää kalateiden rakennusta Kemijoen viiden alimman voimalan patoihin. Kemijoki Oy omistaa voimaloista neljä: Taivalkosken, Ossauskosken, Petäjäskosken ja Valajaskosken voimalat. Kymmenen vuoden päästä kalatiet pitäisi rakentaa myös Keski-Kemijoelle. Ounasjokeen pitäisi istuttaa kaksi miljoonaa lohenpoikasta ja 200 000 meritaimenen poikasta.
"Monenlaisia kalajuttuja pyörii"
Voimalaitosyhtiön toimitusjohtaja ei usko kalakantojen elpyvän esitetyillä toimenpiteillä. Timonen epäilee kalateiden toimivuutta.
– Niistä on monenlaisia kokemuksia. Lähin on Isohaarassa jonne on rakennettu kaksi kalatietä, joista kumpikaan ei toimi kunnolla. Monenlaisia kalajuttuja pyörii ja pitää muistaa että joet ovat erilaisia. Kemijoella ei ole olemassa uhanalaista lohikantaa vaan tässä pyritään luomaan jotain uutta.
ELY-keskuksen esityksissä uusiksi kalanhoitovelvoitteiksi linjataan, että Pohjolan Voiman omistaman Isohaaran voimalaitoksen alapuolelle tulevista lohista vähintään 75 prosentin pitää nousta aina Rovaniemelle saakka eli Valajaskosken padon yläpuolelle. Lapin ELY-keskuksen kalatalouspäällikkö Pentti Pasanen sanoo, että hyviä esimerkkejä kalateiden toimivuudesta on ympäri maailmaa.
– Tunnetuin esimerkki on Columbia-joki Pohjois-Amerikassa. Siellä on kahdeksan patoa, joiden yli vaelluskalat nousevat hyvällä menestyksellä, Pasanen sanoo.
Hänen mukaansa keskeisin syy uusille velvoite-esityksille on lisääntynyt tieto. Kemijoen poikastuotanto aliarvioitiin aikoinaan rankasti ja Kemijoki Oy:lle asetetut kalanhoitovelvoitteet ovat olleet Pasasen mukaan moninkertaisesti liian pienet.
Mikäli Pohjois-Suomen aluehallintovirasto vahvistaa uudet velvoitteet, niistä voi valittaa aina Korkeimpaan hallinto-oikeuteen saakka. Pasanen toivoo, että yhteisymmärrys löytyy mutta varautuu myös vuosia jatkuvaan valitusprosessiin.
Siirtolaissopimus jätti syyrialaiset Turkkiin – Moni sinnittelee ilman mitään apua
Turkin ja EU:n kiistellyn siirtolaissopimuksen solmimisesta tulee täyteen vuosi. Moni syyrialainen elää Turkissa oman onnensa nojassa.
Istanbulin Fatihin kaupunginosaa kutsutaan mini-Syyriaksi. Kaupunginosassa elää nykyisin arviolta kymmeniä tuhansia syyrialaisia. Kadut ovat täynnä syyrialaisia kahviloita, leipomoita ja kauppoja, jotka myyvät syyrialaisia tuotteita.
Fatihissa asuu myös syyrialaisnainen Umm Husein. Hän tuli Turkkiin pakoon Syyrian sotaa muutama vuosi sitten lastensa kanssa. Hänen miehensä on kuollut.
– Olimme ensin pakolaisleirillä, mutta se oli enemmänkin vankileiri, jonne meidät suljettiin. Emme voineet liikkua mihinkään tai tehdä mitään. Emme voineet jäädä sinne, hän kertoo. 
Husein asuu Istanbulin Fatihissa kahden huoneen asunnossa neljän lapsensa kanssa.
Elämä on niukkaa. Syyrialaisille ei anneta helposti työlupia. Koska Husein on sairas, hän ei voi tehdä edes pimeitä töitä.
Hänen elantonsa, kuten monen muunkin syyrialaisen,  on pitkälti kansalaisjärjestöjen ja ihmisten hyväntekeväisyyden varassa.
Husein on pärjännyt turkkilaisten naapureidensa ansiosta.
– Turkkilaiset naapurit keräävät meille rahaa vuokraan ja laskuihin joka kuukausi. Jumalalle kiitos, he ovat hyviä ihmisiä.
Husein ei ole saanut Turkin valtiolta tukea, mutta tilanne voi pian muuttua.
Hän saattaa päästä mukaan kansalaisjärjestön tukiohjelmaan, joka tukee syyrialaisperheitä. Se helpottaisi hänen tilannettaan. 
Monet sinnittelevät pimeissä töissä
Syyrian sodan aikana Turkki on vastaanottanut arviolta lähes kolme miljoonaa syyrialaista. Monet heistä alkoivat muutama vuosi sitten siirtyä Eurooppaan. Siihen vaadittiin usein salakuljettajien avulla tehty hengenvaarallinen matka.
Viime vuonna monen syyrialaisen tie Eurooppaan katkesi, kun EU:n ja Turkin siirtolaissopimus astui voimaan.
Sopimuksen mukaan Kreikkaan tulleet ihmiset voitiin palauttaa suoraan Turkkiin, jos heidän turvapaikkahakemuksensa hylättiin Kreikassa.
Vastineena yhdestä palautetusta syyrialaisesta EU-maat lupasivat ottaa Turkista yhden syyrialaisen maahantulijan YK:n säännösten mukaisesti.
Kansalaisjärjestöt kritisoivat sopimusta. Muun muassa ihmisoikeusjärjestö Amnesty katsoi, että Turkkia ei voi pitää turvapaikanhakijoille turvallisena maana.
Amnesty korosti, että kritiikki ei ole suunnattu suoraan Turkille.
– On ymmärrettävää, että maa, joka on vastaanottanut näin suuren määrän ihmisiä, on kohdannut vaikeuksia. Turkki on käyttänyt jo paljon rahaa syyrialaisista huolehtimiseen. Kritiikin painopiste on enemmänkin siinä, että EU on valmis palauttamaan turvapaikanhakijoita maahan, jota ei voi pitää turvallisena, Amnestyn viimevuotisessa raportissa todettiin.
Syyrialaiset ovat oikeutettuja Turkissa vain tilapäiseen suojeluun. Se tarkoittaa, että he saavat oikeuden esimerkiksi terveydenhoitoon. Sen sijaan he eivät automaattisesti saa työlupia tai pakolaisstatusta.
Monet sinnittelevät pimeissä töissä ilman mitään sosiaaliturvaa.
Turkki on tosin tehnyt parannuksia, joiden avulla työluvan saamista on helpotettu. Lisäksi Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan on väläytellyt, että maassa olevat syyrialaiset saisivat Turkin kansalaisuuden.
Asia ei ole kuitenkaan edennyt.
Turkkilaiset kansalaisjärjestöt ovat yrittäneet paikata valtion tuen puutetta. Turkissa toimii monia syyrilaisia auttavia edullisia terveysklinikoita ja apteekkeja. Kansalaisjärjestöt eivät kuitenkaan yksin pysty tarjoamaan tukea miljoonille ihmisille.
Moni lapsi jää koulun ulkopuolelle
Husein harkitsi Eurooppaan lähtöä, mutta luopui ideasta. Hän oli kuullut, että EU-maat olivat lakanneet ottamasta syyrialaisia vastaan automaattisesti.
– Matka olisi ollut myös liian riskialtis tehtäväksi yksin neljän lapsen kanssa, hän sanoo.
Istanbulissa oleminen on Huseinille vaikeuksista huolimatta helpompaa kuin vaarallinen matka Eurooppaan tai pakolaisleirillä sinnittely.
Lapset esimerkiksi pääsevät Istanbulissa kouluun. Huseinin vanhemmat lapset käyvät syyrialaisille tarkoitettua hyväntekeväisyysjärjestön pyörittämää koulua. Kaksi nuorempaa lasta on sijoitettu turkkilaiseen kouluun.
– Siellä opetus on vain turkiksi, jota lapseni eivät ymmärrä. Siksi he kyllästyvät ja karkaavat koulusta. Kouluvuosi on melkein ohi eivätkä he ole oppineet mitään, Husein harmittelee.
Vaikka Turkki sallii syyrialaislasten käydä koulua, moni jää ilman koulutusta. Tämä johtuu siitä, että syyrialaislapset joutuvat auttamaan perhettään rahan hankinnassa esimerkiksi kerjäämällä.
Lisäksi monet syyrialaiset eivät ole rekisteröineet itseään mihinkään, jolloin lapset jäävät koulujen ulkopuolelle.  Asiantuntijat ovat huolissaan, että tällaisista lapsista on kasvamassa menetetty sukupolvi.
Siirtolaissopimus horjuu jälleen
Itse siirtolaissopimus on ollut hataralla tolalla solmimisestaan lähtien. Syynä ovat poliittiset kiistat.
Osana siirtolaissopimusta EU lupasi antaa Turkille lisää rahaa pakolaisista huolehtimiseen. Turkki olisi halunnut sopimuksen osana myös viisumivapauden Eurooppaan. Asia ei edennyt, koska Turkki ei täyttänyt EU:n sille asettamia kriiterejä. Siksi Turkki on väittänyt, että EU ole pitänyt antamiaan lupauksia.
Turkki on useasti uhannut kaataa sopimuksen, kun EU:n toimet eivät ole miellyttäneet sitä. Viimeksi näin kävi tällä viikolla Hollannin ja Turkin välisen kiistan takia.
Arvostelijoiden mielestä sopimus onkin Turkille turhan helppo painostusväline.
Kansalaisjärjestöt ovat huolissaan siitä, että pakolaisten oikeudet unohtuvat poliittisen kiistelyn keskellä.
– Eurooppalaiset miettivät, miten estää pakolaisten tulo heidän maihinsa. Kaikkein parasta olisi keskittyä siihen, miten pakolaiset saadaan integroitua Turkkiin, arvioi kansalaisjärjestö International Crisis Groupin raportti.
Vaikka sopimus kaatuisi, Eurooppan tuleminen ei enää välttämättä ole houkutteleva vaihtoehto.
Monet ihmiset odottavat turvapaikkapäätöstään yliruuhkaantuneissa käsittelykeskuksissa Kreikassa. Tieto kurjista olosuhteista on levinnyt.
Myös Husein haluaa jäädä Turkkiin. Hän toivoo lastensa oppivan turkkia ja saavan myöhemmin elää tavallista elämää.
Toisten ihmisten hyväntahtoisuuden varassa eläminen on kuitenkin riskialtista.
– Olen kiitollinen Turkille, että saamme elää täällä turvassa. Toivoisin kuitenkin, että saisimme apua, jotta voisimme asua jossain hyvässä paikassa ja maksaa vuokramme säännöllisesti, hän sanoo.
Hieno suomalaisonnistuminen kohotti panoksia big airin MM-finaaliin – suora lähetys Areenassa klo 20.25
Big airin semifinaalit voittanut Kalle Järvilehto kamppailee arvokisamitalista lumilautailun ja freestylen MM-kisoissa Espanjassa.
**SIERRA NEVADA.** Suomalaiset kohottivat panoksia lumilautailun MM-kisojen perjantai-illan big air -finaaliin. Semifinaaleissa täydellisesti onnistunut 21-vuotias Kalle Järvilehto hyppäsi Roope Tonterin seuraksi kamppailemaan MM-mitaleista.
Tonterin ja Järvilehdon lisäksi illan finaalissa laskee Enni Rukajärvi, joka selviytyi eilisistä karsinnoista suoraan kuuden parhaan naislaskijan finaaaliin. Miesten finaalissa on 10 parasta laskijaa.
Järvilehto hyppäsi avauslaskullaan ilmavan triplakorkin. Järvilehdon pisteet 91,75 riittivät ykkössijaan, kun toiseksi sijoittunut Sveitsin Jonas Boesiger sai tuomareilta tasan 89 pistettä.
\- Tästä on hyvä jatkaa. Mulla on kyllä näytettävää finaalissa. Odotan sitä innokkaana, Järvilehto iloitsi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Sain tehtyä sen tosi hyvin. Aika tuulista oli, niin vauhtien kanssa oli arvuuttelua. Tuuli vaikuttaa (hyppäämiseen) paljon. Pitää olla olosuhteet kohdillaan, jotta pystyn laskemaan hyvin.
Big airin MM-finaalissa jokainen lautailija laskee kolme hyppyä, joista kahden eri hypyn pisteet otetaan huomioon. Järvilehdolle tämä sopii hyvin.
\- Uskon, että voin panna pari temppua alle.
**Pystytkö uhittelemaan jopa Tonterille?**
\- Kyllä ainakin yritän, parhaani annan.
**[Lumilautailun MM-kisojen big air -loppukilpailu suorana Yle Areenassa kello 20.25 alkaen.](http://areena.yle.fi/1-4052540) Jälkilähetys TV2:ssa kello 21.55.**
Makwan Amirkhanilla on edessään elämänsä kovin koitos
Kotiyleisön suosikki Arnold Allen tietää Makwan Amirkhanin tulevan villisti päälle.
**LONTOO.** Makwan Amirkhani ja Arnold Allen olivat vielä hyvää pataa, kun kaksikko oli naamat vastakkain kuvaustarkoituksessa UFC:n mediapäivässä torstaina. Normaalisti vastustajiensa suuntaan huuteleva Amirkhani ei tällä kertaa suuremmin suolannut vastustajaansa.
\- Vastustajani ei anna periksi, etenkin kun on kotiyleisönsä edessä. Haluaa varmasti pitää ottelun pystyssä. Tai jopa pelata minun peliäni, viedä mattoon ja siellä voittaa. Tunnen itseni niin vahvaksi, ettei hänen tyylillään ole väliä. Voitan ottelun ja sillä selvä. Tämä on elämäni isoin koitos, Amirkhani kertoo.
Allen on eittämättä Amirkhanin uran kovin vastustaja. 23-vuotias britti ottelee kolmatta kertaa UFC:ssä ja alla on kaksi hyvää voittoa. Britti on harjoitellut lauantain ottelua varten kanadalaisella Tristar Gymillä, joka on muun muassa legendaarisen Georges St. Pierren kotisali.
\- Odotan dominoivaa suoritusta ja voittoa itselleni tietenkin. Olen monipuolinen ottelija ja matsini puhuvat puolestaan. Olen tyrmännyt, kuristanut, paininut ja voittanut eri osa-alueilla, Allen sanoo.
\- Makwan on villi äijä. Ryntäilee paljon ja on myös tunteellinen. Minä menen häkkiin tekemään omaa juttuani, britti jatkaa.
**Teemu Packalénin ottelu on ohjelmassa lauantaina noin kello 21-22 Suomen aikaa. Makwan Amirkhani ottelee noin kello 23.**
Ainutlaatuinen 360-video oopperasoittajan työpaikalta – Saattaa tulla perunasta päähän tai miekasta selloon
Kansallisoopperan orkesterimonttu kätkee sisäänsä jopa sata muusikkoa kerrallaan. Jutun lopussa voit katsoa 360-videolta, miltä muusikoiden työ orkesterisyvennyksessä näyttää.
Suomen ensimmäisen oopperatalon avajaisviikko vuonna 1993. Esiripun takana puksuttaa savukone.
Tarkoitus on tehdä juhlista ikimuistoiset. Teoksena on Tšaikovskin_ Joutsenlampi_, sama kuin Suomalaisen baletin avajaisissa 1922.
Orkesteri soittaa lavan eteen rakennetussa montussa. Musiikki pauhaa, esirippu aukeaa. Yleisö hämmästelee näkyä: näyttämö on sakean usvan peitossa.
Hiljalleen savu laskeutuu orkesterimonttuun. Muusikot eivät näe kättä pidemmälle. Kapellimestari on harmaan peitossa.
Yleisö alkaa taputtaa, sillä näky todella on ikimuistoinen. Orkesteri soittaa alkutahdit ulkoa.
– Joku oli unohtanut savukoneen päälle, mutta yleisö luuli, että se oli tarkoituksella tehty efekti. Pitivät sitä hienona. Täällä ei pystynyt hengittämään kunnolla, muistelee Johannes Latvala, Kansallisoopperan orkesterin 3. konserttimestari.
Miekka lävisti sellon
Oopperatalojen historia tuntee läjäpäin onnettomuuksia ja sattumuksia. Usein aiheuttajana on orkesterin pimeä ja ahdas työpaikka: lavan eteen rakennettu monttu eli orkesterisyvennys.
– Täällä on sattunut lukuisia loukkaantumisia, ja tavaraa on lentänyt monttuun. Vanhan talon aikana (Aleksanterin teatteri) taisi lentää taistelukohtauksesta miekka erään soolosellistin sellosta läpi, Latvala luettelee.
Turvallisuuteen kiinnitetäänkin entistä enemmän huomiota Suomessa ja maailmalla. Näyttämömestari Marko Sunila kertoo, että Kansallisoopperan monttu on nostettavissa lavakorkeudelle. Niin tehdään teosten rakennusvaiheessa putoamisvaaran vuoksi. Vaara on todellinen: esimerkiksi viulisti Viktor Sedonov[ kuoli pudottuaan Bolshoi-teatterin orkesterimonttuun vuonna 2013](http://yle.fi/uutiset/3-6737735).
Itse esityksissä monttu on lähes poikkeuksetta alhaalla. Tilankäyttö korkealla lavalla on osa siellä esiintyvien taiteilijoiden ammattitaitoa.
Oma oopperansa on irtaimiston käsittely esityksissä. Välillä on turvauduttava erityistoimiin, sillä ihmisten lisäksi on suojeltava jopa satojentuhensien eurojen arvoisia soittimia.
– On ollut teoksia, joissa heitellään perunoita ja hedelmiä. Tilanteen mukaan ollaan sitten rakennettu suojaverkkoja ja liukuesteitä, ettei soittajien päälle tipu mitään.
Latvala vakuuttaa, ettei orkesterilaisten tarvitse pelätä työssään, vaikka kaikenlaista on aikojen saatossa sattunutkin.
– _Oopperan kummituksessa_ tästä hilattiin montun yli massiivinen kruunu kymmeniä kertoja, ja se tuli sieltä aina vauhdilla alas. Sen kanssa ei ollut mitään ongelmaa.
Katseiden katveessa
Montussa soitettu elävä musiikki ei välttämättä näy yleisölle, mutta se kuuluu ja tuntuu senkin edestä. Orkesterin merkitys esityksen onnistumiselle on valtava myös suosikkiaarioiden aikana.
– Pääasiallinen työ on säestää solisteja, viulisti Latvala toteaa.
Säestäjän rooli on vaatimaton ilmaisu, kun vastuulla ovat alku- ja välisoitot, huipennukset, tunnemyrskyt ja purkaukset. Esiintyjien ja orkesterin etäisyydet ja monista muuttujista rakentuvat teokset vaativat soittajilta huippuunsa viritettyä tilannetajua ja vaistojen herkkyyttä.
Yli 20 vuotta oopperaorkesterissa työskennellyt Latvala myöntää, että silloin tällöin mieli halajaa näkyville.
– Kieltämättä joskus voi tulla sellainen tunne, mutta meillä on se oma rooli ja uskon, että teemme sen hirveän hyvin.
360-video orkesterimontusta
Yle Uutiset antaa orkesterimontussa taiteileville soittajille paikan valokeilassa. Voit tutkailla muusikoiden työtä 360-teknologialla tehdyllä videolla. Kuvakulmaa kääntelemällä saat käsityksen kokonaisuudesta. Voit käyttää myös VR-laseja. 
Orkesteri soittaa videolla kohtauksia perjantaina 17. maaliskuuta ensi-iltansa saavasta Tšaikovskin oopperasta _Jevgeni Onegin_. Video on kuvattu pääharjoituksessa tiistaina 14. maaliskuuta.
_Yle julkaisee Suomi 100 -juhlavuoden kunniaksi tämän vuoden aikana 360-tekniikalla kuvattuja videoita ja juttuja Suomessa sijaitsevista erikoisista tai harvinaisista paikoista, joihin ei tavallisesti pääse._
Lohjan uimahallissa liikaa asiakkaita – 90-luvun laajennuksessa 200 000 kävijää vuodessa oli vielä utopiaa
Lohjan uimahalli on laajennuksen tarpeessa. Asiakkaat toivovat myös järjestelmää, joka kertoisi ruuhkahuipuista.
Lohjan uimahalli Neidonkeidas kärsii positiivisesta ongelmasta: asiakkaita on liikaa. Halli on mitoitettu noin 200 000 vuosikävijälle, mutta käyntejä kertyi esimerkiksi viime vuonna lähes 300 000. 
– Kyllä tämä tukossa on. Se kertoo toki siitä, että palvelut kiinnostavat ja houkuttelevat ihmisiä, mutta se luo myös tarpeen hallin kehittämiselle. Ilta-aikaan on jo niin täyttä, että ihmiset kääntyvät ovelta pois, eli kyllä me lisää tilaa tarvitsemme, Lohjan liikuntakeskuksen toimitusjohtaja Jukka Vienonen summaa lapsia vilisevän uima-altaan reunalla. 
Ihmiset kääntyvät ovelta pois, kun on niin täyttä
Ahtaus nousi isona ongelmana esiin myös Laurea-ammattikorkeakoulun opiskelijoiden tekemän asiakaskyselyn vastauksissa. 
– Selvityksen pohjalta voi sanoa, että käyttäjät toivovat ennen kaikkea enemmän tilaa, Laurean aluejohtaja Mika J. Kortelainen tiivistää. 
Lisätilan ohella asiakkaiden vastauksissa korostui tarve uudelle "saunamaailmalle" ja rentoutumisalueelle sekä ruuhkahuipuista esimerkiksi älypuhelimen kautta kertovalle järjestelmälle. Kyselyyn kertyi 750 vastausta. 
Osa Lohjan koululaisista ui jo nyt Somerolla
Neidonkeitaan altaisiin mahtuu tällä hetkellä korkeintaan kaksi koululaisryhmää kerrallaan. Tiukasta aikataulutuksesta huolimatta osa koululaisista kuljetetaan uimaoppiin Somerolle, kun oman hallin tilat eivät riitä. 
– Ahtaus alkaa jo aulasta ja jatkuu pukuhuoneissa. Sitä toivoisi, että käynti olisi kaikille mieluinen heti sisääntulosta lähtien. Sekin ikävä puoli tässä ahtaudessa on, että valvojat joutuvat tosi paljon kieltämään ja rajoittamaan kävijöiden tekemisiä, liikuntakeskuksen vastaava uimaopettaja Mari Levänen murehtii.
Koululaisryhmien ja kuntouimareiden allastarpeet ovat hyvin erilaiset, joten Levänen toivoisi lisää mahdollisuuksia tilojen jakamiseen ja muokkaamiseen kulloisenkin käyttäjäkunnan mukaan. 
Päätös tulevien kaupunginvaltuutettujen käsissä
Neidonkeidasta on laajennettu viimeksi 90-luvulla. Osa silloisista päättäjistä piti 200 000 vuosikävijää utopiana. Nyt, 20 vuotta myöhemmin kävijämäärä ylittyy roimasti. Toimitusjohtaja Jukka Vienonen laskee, että hallin allaskapasiteetti pitäisi jälleen tuplata nykyisestä. 
– Se on ilmiselvää, että me tarvitsemme 50-metrisen altaan, monitoimialtaita ja ulkoaltaan. Kyllä altaiden pinta-ala, tai ainakin kuutiomäärä näin kaksinkertaistuisi. 
Laajennuksen toteuttaminen jää tulevan valtuuston ratkaistavaksi. 
– Henki ja tahtotila on tällä hetkellä hyvin kehittämishaluinen ja positiivinen sekä kuntavaaliehdokkaiden keskuudessa että kaupungin johdossa. Toivon, että jo tulevan valtuustokauden aikana päästään lyömään kuokkaa maahan, Vienonen vetoaa.
Länsirannikon pikkujoissa tulvii viikonloppuna – ison kevättulvan tulo epävarmaa
Rannikon pikkujoissa saavutetaan viikonloppuna tulvakorkeudet. Ennusteen mukaan Teuvanjoki ja Lapväärtinjoki tulvivat, ja muuallakin vesi nousee voimakkaasti.
Länsirannikon pikkujoissa vesi nousee viikonloppuna. Ennusteen mukaan Teuvanjoki ja Lapväärtinjoki Pohjanmaalla tulvivat tämän ja huomisen päivän aikana.
Myös muut Vaasan rannikon pienet joet nousevat voimakkaasti.
– Tämän päivän sateittein ja lumen sulamisen vaikutuksesta on vesi nousussa. Ennusteen mukaan tulossa on keskimääräinen tulva, sanoo tulvapäivystäjä Panu Juntunen Tulvakeskuksesta.
Korkeimmillaan vedet ovat perjantaina ja lauantaina. Vahinkoja ei ennusteen mukaan ole kuitenkaan vielä odotettavissa.
– Tällä hetkellä ei ole odotettavissa enempää sateita, ja sateet vaikuttavat hiukan viiveellä.
Alueen muissa joissa sateen aiheuttama pintojen nousu jää vähäisemmäksi. Virtaamien nousun ennustetaan taittuvan viikonloppuna sään viilenemisen ansiosta.
"Pitää katsoa kevään loppuun"
Isojen tulvien tulo riippuu tänä keväänä paljon sateista, koska lunta on vähän.
– Jos tulee sopivan lämmin pulssi ja sen yhteydessä sateita, tulvan kehittyminen on mahdollista, Juntunen sanoo.
Hänen mukaansa toistaiseksi ei voida vielä ennustaa, vältytäänkö isoilta tulvilta tänä keväänä.
– Pitää vielä katsoa kevään loppuun asti. Maa pysyy märkänä, jos sateita tulee aina sen verran. Tulvariskiä riittää sen puolesta, tulvapäivystäjä tietää.
 [Tulvakeskus: Vesistöennusteet ja tulvavaroitukset](http://wwwi2.ymparisto.fi/i2/yleisoEnnusteetJaVaroitukset/#homeFi) 
 [ELY-keskus: Pientalon tulvaturvallisuusopas](https://www.ely-keskus.fi/web/ely/uutiset-2013?p_p_id=122_INSTANCE_aluevalinta&p_p_lifecycle=0&p_p_state=normal&p_p_mode=view&p_r_p_564233524_resetCur=true&p_r_p_564233524_categoryId=14249#.WMvyLW995aQ) 
Tiedätkö erikoisen paikan ja haluat kertoa sen tarinan myös muille?
Suomen 100-vuotis juhlavuoden kunniaksi Puoli seitsemän kerää ja kertoo tarinoita mielenkiintoisista paikoista ympäri Suomen. Tiedätkö sinä sellaisen? Minkälainen historia paikkaan liittyy? 
Tarina saa olla tiukkaa faktaa tai perimätietoa, taruja, uskomuksia, mitä vaan. Puoli seitsemän tulee kanssasi kertomaan sen myös muille!
Lähetä juttuvinkkisi yhteystietojen kanssa osoitteeseen ps@yle.fi
Jättiyllätys Holmenkollenilla: Mari Laukkanen ylsi voittoon! 
Mari Laukkanen ylsi puhtaalla ammunnalla uransa ensimmäiseen maailmancupin voittoon. 
Mari Laukkanen ylsi upeasti ampumahiihdon maailmancupin naisten pikakisan voittoon Norjan Holmenkollenilla. Voitto oli Laukkasen uran ensimmäinen voitto maailmancupissa. 
Vahvana hiihtäjänä tunnettu Laukkanen esiintyi edukseen myös ampumapaikoilla. Laukkanen ampui nollat tuulisista olosuhteista huolimatta molemmilta ampumapaikoilta. Laukkanen oli viimeksi esiintynyt palkintopallilla kolme vuotta sitten Kontiolahden pikakisassa. Tuolloin Laukkasen sijoitus oli kolmas.
Toiseksi kisassa ylsi Ranskan Justine Braisaz, joka jäi Laukkasesta 7,9 sekuntia. Ranskalaisten onnistunutta päivää täydensi Anaïs Bescond, joka tuli kisassa kolmanneksi. Bescond jäi Laukkasesta 23,1 sekuntia. Laukkasen hiihtovauhtia ladulla kuvaa hyvin se, että ranskalaiset Braisaz ja Bescond ampuivat Laukkasen tavoin puhtaasti ampumapaikoilla.
Kaisa Mäkäräisen kisa meni puolestaan pahasti pieleen. Mäkäräinen ampui peräti neljä ohilaukausta. Mäkäräisen sijotus oli 27:s. Muista suomalaisista Sanna Markkanen ylsi puhtaalla ammunnallaan sijalle 53. 
Myös Laura Dahlmeierille päivä oli hankala. Paikoin ylivoimaisesti tällä kaudella esiintynyt saksalainen ampui kolme ohilaukausta. Dahlmeier ylsi vasta sijalle 31. Tshekin Gabriela Koukalova oli kisan neljäs. Tuloksella Koukalova varmisti pikakilpailun kokonaiscupin voiton. 
Suomen suurimmalla betonisiltatyömaalla käytetään 3000 autolastia tasalaatuista betonia
Laitaatsalmen siltojen betonin laatua mitataan tarkasti Savonlinnassa. Alkuvaiheessa betoni on ollut jopa vahvempaa kuin on tilattu.
Savonlinnassa on menossa valtaisa sillanrakennusurakka, missä betonin laatu on erittäin tärkeällä sijalla. Laitaatsalmen kohtaan rakennetaan kaksi 500 metriä pitkää siltaa, joiden alikulkukorkeus on 24,5 metriä. Liikenteesestä tulee nelikaistainen 1,5 kilometrin matkalta.
Kaikkiaan kahteen siltaan valetaan 15 000 kuutiota, eli 3 000 autolastia betonia. Työ on tarkkaa, sanoo työmaavalvoja Jukka Koskivirta Rambollilta.
– Kun silta on valmis, pikkurillin kynnen kokoisen alueen pitäisi kantaa 500 kilon lasti. Jotta tähän päästään, laadun on oltava tasaista kautta linjan.
Työmaapäällikkö Aki Loikkanen Destialta toteaa, että betonin laatua valvotaan tarkasti.
– Betonitoimittaja tekee kokeita asemallaan, puristuslujuutta ja ilmamääriä mitataan. Samat kokeet tehdään työmaalla, ja vielä verrataan näytteitä keskenään.
Liikenneviraston tilaamassa valvonnassa tarkat tulokset näytteistä saadaan kuukauden kuluttua niiden ottamisesta. Loikkasen mukaan tämä ei ole ongelma.
– Jos näytteessä on ongelmia, silloin on kyseinen kohta korjattava. Tällaiseen tilanteeseen ei ole jouduttu.
Valvonta on tärkeässä roolissa, sillä eri puolilla Suomea [vastaan on tullut betonin laatuongelmia](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/13/betoniongelmia-ainakin-kolme-vuotta).
Tähän mennessä tullut vahvaa betonia
Työmaavalvojan mukaan siltatyömaan betonista on nyt valettu noin 10 prosenttia.
– Näytteiden mukaan betoni on ollut jopa 20 prosenttia vahvempaa kuin mitä on tilattu. Muutamassa kohteessa on ollut vähän lämmönnousua, mikä heikentää betonia, mutta niissäkin kohdissa tilattu taso on ylitetty.
Sillan teossa ei kuitenkaan tuijoteta pelkkään betoniin, sanoo työmaapäällikkö Loikkanen
– Kun betoni on tullut työmaalle, valutyö nousee tärkeään asemaan. Työssä on oltava tarkkana, jotta valuun ei jää ilmataskuja ja koloja.
Valvojalle siltatyömaalla ei ole tullut tuskanhiki päälle, vaikka testituloksia joutuukin aina odottamaan kuukauden päivät.
– Tämä on pitkälle luottamuspeliä. Olen tutustunut tekijöihin jo aiemmilla työmailla ja luotan täysin heidän tekemiseensä.
Ensimmäinen silloista valmistuu syksyllä 2017 ja toinen vuotta vuotta myöhemmin.
Merkelin ja Trumpin tiedotustilaisuus menossa – Yle näyttää suorana
Tapaamiseen on liittynyt paljon ennakko-odotuksia, sillä Trump on arvostellut Saksaa kovin sanoin.
Saksan liittokansleri Angela Merkel on tavannut Washingtonissa Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin. Tapaamiseen liittyy paljon ennakko-odotuksia, sillä Trump on arvostellut Saksaa kovin sanoin.
Trumpin mukaan Saksan ja Yhdysvaltojen kauppatase on epätasapainoinen, ja hän on väläytellyt aika ajoin ajatusta tuontitulleista ja amerikkalaisten yritysten tukemisesta. Trump on myös arvostellut Merkelin avointa pakolaispolitiikkaa ja sanonut Merkelin pilanneen Saksan.
Merkel on puolestaan arvostellut Trumpin muslimeihin kohdistunutta maahantulokieltoa. Johtajien ensimmäisessä puhelinkeskustelussa Merkelin kerrotaan selittäneen Trumpille, mitä pakolaisvelvoitteita Yhdysvalloilla on kansainvälisen lain mukaan.
Johtajat keskustelevat ainakin Naton rahoituksesta, ilmastonmuutoksesta, EU:n tulevaisuudesta sekä Venäjästä.
Trump on vaatinut Euroopan Nato-maita kantamaan suuremman vastuun puolustusliiton rahoituksesta. Saksa ei tällä hetkellä täytä Naton yhdessä sovittuja tavoitteita puolustusmäärärahojen tasosta. Trump on myös uhannut vetää Yhdysvallat Pariisin ilmastosopimuksesta, kun taas Merkel on sopimuksen suuri kannattaja.
Merkelin odotetaan myös painottavan Trumpille vahvan EU:n merkitystä. Trump on aiemmin ilmaissut tyytyväisyytensä brittien erolle EU:sta.
Trumpin neuvonantajat ovat kertoneet tämän haluavan kuulla Merkeliltä hänen kokemuksistaan Venäjän presidentistä Vladimir Putinista.
Suora verkkolähetys alkaa klo 19.10. Tiedotustilaisuuden oli määrä alkaa noin kello 19.20, mutta Trumpin ja Merkelin keskustelut alkoivat yli tunnin suunniteltua myöhemmin. Tämä siirtänee myös tiedotustilaisuden alkua.
Pesukone paloi muovimöykyksi kerrostaloasunnossa Turun Kuuvuorenkadulla
Käynnissä ollut pesukone oli syttynyt ilmiliekkeihin neljännen kerroksen asunnossa. Palo ei päässyt leviämään pesuhuonetta pidemmälle. 
Kerrostaloasunnossa palamaan syttynyt pesukone on työllistänyt pelastuslaitosta Turun Kuuvuorenkadulla. 
Neljännen kerroksen asukas oli laittanut pyykinpesukoneen päälle ja poistunut pesuhuoneesta. Päivystävä palomestari Marko Ahtikivi kertoo, että tämän jälkeen asukas oli kuullut kovan pamauksen. Pesukone oli syttynyt ilmiliekkeihin.
Ahtikivi kiittelee asukkaan neuvokkuutta. Palon havaittuaan hän oli sulkenut pesuhuoneen oven, jolloin palo ei päässyt leviämään. Tämän jälkeen asukas poistui itse asunnosta ja soitti palokunnalle. Pelastuslaitos sai hälytyksen iltapäiväkahden jälkeen. 
Asunto kärsi jonkun verran savuvahinkoja. Savua myös pääsi hieman portaikkoon.  
Palomestarin mukaan pesukone ehti sulaa muovimöykyksi.
Huittisten maatalouslomituksissa epäselvyyksiä: Mela perimässä jättisummaa kaupungilta
Maatalousyrittäjien eläkelaitoksen mielestä Huittinen on hyväksynyt maatalousyrittäjille liian pitkiä lomituspäiviä ja maksanut niistä liikaa lomittajille. Huittinen kiistää kaikki takaisinperintävaateet.
Huittinen saattaa joutua palauttamaan merkittävän summan kaupungin lomituspalveluihin käytettyä rahaa.
Maatalousyrittäjien eläkelaitos Mela on perimässä Huittisilta takaisin yhteensä 260 000 euroa väärin perustein myönnettyä lomituspalvelua. Melan tulkinnan mukaan osa Huittisten hyväksymistä lomituspäivistä on ollut liian pitkiä. Lisäksi Huittisten ostopalveluna hankkimat lomituspalvelut ovat olleet Melan mukaan liian kalliita.
Huittinen on jättänyt asiasta Melalle vastineensa, joka on parhaillaan käsittelyssä. Mela tekee päätöksensä takaisinperinnästä sen perusteella.
"Ei perusteita takaisinperinnälle"
Kaupungin näkemyksen mukaan perusteita takaisinperinnälle ei ole. Se käy vastineessaan tilakohtaisesti läpi, miten tunnit ovat muodostuneet ja mihin ne perustuvat.
– Ne perustuvat aina arvioihin, kuten maatalousyrittäjän ilmoittamaan eläinmäärään ja työmenetelmiin sekä tilakäynteihin. Mela vetoaa valtakunnallisiin keskiarvoihin, mutta olosuhteet ovat jokaisella tilalla erilaiset, ei niitä voi yksilöidä pelkällä keskiarvolla, hallintojohtaja Katariina Koivisto toteaa.
Ohjeiden vastaisesti myönnettyä lomituspalvelua on nauttinut yhteensä 14 tilaa vuosina 2011-2015. Hallintojohtajan mukaan tiloille ei koidu asiassa minkäänlaisia toimenpiteitä, vaikka takaisinperintään jouduttaisiinkin.
– Tämä on puhtaasti Melan ja kaupungin välinen asia, eikä aiheuta velvoitteita yrittäjille, Koivisto korostaa.
Yle vastaa: Ruotsin kieli kuuluu edelleen vahvasti Ylen kanavilla
Julkaisemme Ylestä lähetettyjä kirjoituksia, vastineita ja oikaisuja. Tämä vastaus on julkaistu Kalevassa 17.3.2017.
**Mirja Niemitalo** kirjoitti (Kaleva 16.3.) ruotsinkielisistä ohjelmista Ylen kanavilla. On ilahduttavaa, että Ylen ruotsinkieliset sisällöt kiinnostavat.
Yle Femin omien ohjelmien määrä pysyy kanavauudistuksen jälkeen lähes entisellään. Ruotsin SVT Worldin ohjelmavirta ei enää näy, mutta SVT:n ohjelmista katsotuimmat pysyvät edelleen Ylen ohjelmistossa. Lisäksi Yle saa aiempaa enemmän oikeuksia julkaista Ruotsin television ohjelmia myös Yle Areenassa.
Esimerkiksi Niemitalon kaipaama __Vem vet mest?__ -visailuohjelma näkyy tulevaisuudessakin Ylen kanavilla. Myös suomenkielistenkin suosiossa olevat __Skavlan, Allsång på Skansen, Doobidoo__ ja __På spåre__t säilyvät Ylen ohjelmistossa. Tekstityksiä lisätään paitsi ruotsiksi, myös suomeksi, mikä voi ilahduttaa esimerkiksi niitä Skavlanin suomenkielisiä katsojia, joilla on ollut vaikeuksia ymmärtää ohjelmassa usein puhuttavia muitakin pohjoismaisia kieliä kuin ruotsia.
Kaiken kaikkiaan SVT Worldin ohjelmavirralla oli Yle Fem:llä hyvin vähän katsojia. Uskomme, että kun ruotsinkielistä ohjelmaa – siis myös näitä suosittuja SVT:n ohjelmia – tarjotaan aiempaa mietitymmin ja harkitumpina aikoina, ne löytävät myös uusia katsojia suomenkielisenkin väestön keskuudesta.
**Johan Aaltonen**
mediapäällikkö, Svenska Yle
Katja Kettu: Lällällää, helvettiäpä ei ole
En usko kristittyjen Jumalaan, en ole minkään uskontokunnan jäsen. Kaikenlainen hihhulointi, yksisarvistyrkyttäminen, kohtukristallimanaaminen ja kaikenparemmuus saa minut voimaan pahoin. Kuitenkin ajatus jumaluudesta – jollei vaivaa, niin ainakin pähkäilyttää elämääni. Ihmisen katoavaisuus tekee sen.
__Teksti: Katja Kettu__
Minulta kuoli hiljattain mummo.  **Kirsti Inkeri Heikkinen**, melkein 96 vuoden iässä. Suurta muistomerkkiä ei ole tekeillä. Minulle hän oli tärkeä, samoin suvulleni, muulle ihmiskunnalle ei niinkään. Yksi mummo vain.
Sinänsä Kirsti Inkerin kuolemaan ei liittynyt mitään tavatonta, sillä vanhat tuppaavat menehtymään, ja mainittu poismennyt eli pitkän ja vaiherikkaan elämän. Kuolema vaan pistää miettimään mahdollisuutta kuolemanjälkeisestä olotilasta.
Mitä mummo minulle opetti uskonnosta? Ei paljoa, ajattelin aiemmin. Nyt ymmärrän, että hän opetti kautta rantain koko maailmankuvan. Tiedän kaksi asiaa: Valtauskonnot tuottavat ihmiskunnalle kärsimystä. Toisekseen, usko jumaluuteen on seikka, joka on äärimmäisellä tavalla henkilökohtainen. Uskonnot ovat valtajärjestelmiä, joilla massoja hallitaan.
Ajatus uskonnoista on älyllisesti rienaava. Emme elä Jumalan kämmenellä. Mitään korkeampaa voimaa ei kiinnosta erityisesti sinun hyvinvointisi, rukouksillasi et saavuta suotuisia asioita elämässäsi.
Ei ole olemassa Jumalaa, joka lapsellisesti ja mustasukkaisesti vaatisi palvomaan häntä juuri oikealla tavalla, eli kuulumaan tiettyyn uskontokuntaan. Siihenhän uskonnot perustuvat: kuvitelmaan, että on jokin meitä korkeampi, mutta samoin alhaisin emansipatorisin määrein varustettu olio, joka vaatii meitä uhraamaan ja kunnioittamaan Häntä. Tai Tätä. Taikka Sitä.
Minua kiusattiin tarhassa, koska meillä ei kuuluttu kirkkoon.
Meillä ei uskottu Jumalaan. Ihminen itse tekee oman elämänsä, mutta on olemassa historian taakka. Mummoni Kirsti Inkeri Heikkinen olisi voinut olla mitä tahansa tässä ajassa. Omassa ajassaan hän eli köyhyydessä, sai viisi lasta ja koulutti heidät. Koulutus oli tärkeimpiä asioita mummon ajatuksissa, ajatus viisauden ja järjen voitosta uskon luulosairautta vasten.
Kasvaminen ateistilapsena Lapissa ei ollut helppoa. Minua kiusattiin tarhassa, koska meillä ei kuuluttu kirkkoon. Päiväkotikakarat juoksivat perässäni ja huusivat, että palan helvetin tulessa. Mummo osasi tähän neuvoa vastineen: sain koko lapsilauman itkemään huutamalla takaisin, ettenpäs joudu helvettiin, koska helvettiä ei ole olemassa.
Huolestuneet tarhantädit hankkivat paikalle sosiaalijohtajan arvioimaan, voiko tällaista pakanaa pitää tavallisten (uskovaisten) lasten keskellä lainkaan. Sain jäädä päiväkotiin.
Ala-asteella uskovainen opettaja ei voinut sietää sitä, etten laulanut aamu- ja loppupäivävirttä. Katajarannalla seisottiin useampanakin iltapäivänä pidennettyä koulupäivää: kaikki pääsevät kotiin, kunhan Katja laulaa virsiä. Koulubussit lähtivät, sukset odottivat pihalla liiterissä, muita lapsia kiukutti. En laulanut. Itkin. Vaan en laulanut.
Koskaan en tuntenut olevani vähäpätöisempi, päinvastoin. Jos jotakin Kirsti-mummoni opetti, niin voimaa olla varma itsestään kiusaajien ympäröimänä. Suurimpina arjen kiusaajina hän näki omiin arvojärjestelmiinsä tukkeutuneet fanaatikot ja oikeissaolijat.
Mutta uskonnot itsessään: mitä valhetaituruutta ja ylimielisyyttä.
Pidän helposti uskovaisia ihmisiä yksinkertaisina ja epä-älyllisinä. Kristinuskoiset eivät vaivaudu itse ajattelemaan saati kyseenalaistamaan vallitsevia moraalikäsityksiä, vaan luottavat 2000 vuotta sitten Lähi-idässä asuneen saarnaajan tietävän heidän puolestaan, mikä on oikein ja mikä väärin.
Muhamettilaiset puolestaan uskovat samalla alueella 1500 vuotta sitten mellastaneeseen hahmoon. Valtakoneistosta on kyse, oli se sitten kristinuskoa, muhamettilausuutta, hinduja… Ainoastaan buddhalaiset eivät näytä kunnostautuneen sotatoimissa viimeisen viidensadan vuoden ajalla.
Toki Jeesuksen Vuorisaarna ja Muhammedin Mekan-aikaiset profetiat olivat aikaansa edellä olevia uskonnollisfilosofisia ja yhteiskunnallisia kannanottoja, joita kunnioitan. Mutta uskonnot itsessään: mitä valhetaituruutta ja ylimielisyyttä.
Mummo puhui harvoin uskonnosta, ja jos puhui, oli sarkastinen. En tiedä, onko seuraava hänen vai muun kasvatuskerrostuman tuotetta, joka tapauksessa muistan uskonnosta puhutun lähinnä älyn ja järjen jälkikasaumana.
Jos on olemassa Jumala ja taivas, kannattaa sinne pyrkiä.
Loogisesti ottaenhan ihmisen kannattaisi olla uskovainen. Jos on olemassa Jumala ja taivas, kannattaa sinne pyrkiä. Perimmiltään on neljä vaihtoehtoa.
Pahimmassa tapauksessa käy näin: Et usko Jumalaan, mutta käykin ilmi, että tämä on olemassa ja päädyt kuoltuasi helvetin piinoihin. Olisi siis kannattanut uskoa!
Toiseksi pahin skenaario on, että uskot Jumalaan, mutta tätä ei ole. Kuolet, eikä mitään tapahdu.
Kolmas on, että et usko Jumalaan, ja tätä ei ole. Kuolet. Mitään ei tapahdu.
Neljäs, ja mukavin vaihtoehto on, että uskot Jumalaan ja on olemassa taivas. Mikäs sitten siinä taivaan portteja kolkutellessa, tosiaankin!
Eli uskoessaan ihminen voittaa, jos todennäköisyyslaskelmiin voidaan uskoa. Mutta usko vaatii tunnetta, ja ellei sitä ole, mitä jää jäljelle?
Elo ilman jumaluutta on kolkkoa ja ankaraa.
Palaamme helmikuuhun 2017: Silloin Kirsti Inkeri Heikkinen kuoli kunnioitettavassa 96 vuoden iässä. Kuoli, kuopattiin, sinne meni mummo.
Uskovaiset, nuo tylppäjärkiset onnelliset, voivat turvautua kaikenlaisiin sielunkierrätyksellisiin rakennelmiin.
Itse tiedän vain, että ruumis kuopataan, maatuu, mätänee, matoistuu, muuttuu mullaksi ja ravinteiksi ja sitä kautta osallistuu alkuaineiden kiertokulkuun, jota en voi oman tietämykseni rajoissa ikuiseksi, mutta erittäin pitkäjaksoiseksi sykliksi.
Elo ilman jumaluutta on kolkkoa ja ankaraa, kun tulee kysymys kuolemasta ja olemisen rajallisuudesta. Jos kuolema ei ole siirtymä vaan lopetus, stoppi ololle, synkkä seisautus päätepysäkille, kertakaikkinen ei, ei ihmiselo ankarassa tolkuttomuudessaan tarjoa liiemmin lohduketta.
Onko ihminenkin siten vain yksin syntymän ja kuoleman välisessä avaruudessa taivaltava murikka ilman sen kummempaa tarkoitusta? En tiedä.
Jumalattomuus pakottaa ihmisen vastuuseen teoistaan.
Ennen hautajaisia kuuntelimme perheen kanssa **Tuomari Nurmion** kappaletta, jossa lauletaan: “__Kauas tahdon matkustaa / metsien ja vuorten taa/ oi, mä siellä nähdä saan / onnellisten maan.__” Tämä valikoitui myös seppelvärssyksi.
Jumalattomuus asettaa keskiöön tämän hetken ja pakottaa ihmisen vastuuseen teoistaan: Piinaava tunne, joka on seurannut minua lapsuudesta saakka. Ei ole viimeistä tuomiota saati helvettiä, ei ole viime kädessä ketään, jolle vastata teoistaan. On vain vastuu toimia niin kuin “oikein” tai moraalista on.
En sano uskovalle, että hän on väärässä uskoessaan. Sanon, että hän on väärässä, jos tuomitsee minut.  Uskonto ei ole minua varten. Jumaluus antaa maailmalle mielen, tunteen siitä että kaikella on tarkoitus.
Haluan ajatella – ei, vaan uskoa – että Kirsti-mummolla on kaikki nyt hyvin. Tunnen että niin vain on.
__Katja Kettu on vieraana Pilkun jälkeen -ohjelmassa, joka on katsottavissa [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3306373).__
__Artikkelia on edioitu 19.3. virheen vuoksi. Kohta: "Kolmas on, että uskot Jumalaan muttei tätä ole, siis kuolet. Mitään ei tapahdu", on muutettu muotoon "Kolmas on, että et usko Jumalaan, ja tätä ei ole. Kuolet. Mitään ei tapahdu."__
Palvelualojen ammattiliitto ja Palvelutyönantajat sanasodassa ilmailualan lakosta
Liitot kinastelevat turvatarkastusten töiden lakonalaisuudesta.
Palvelualojen ammattiliitto PAM syyttää turvayritys Securitasta [ilmailualan lakon](http://yle.fi/uutiset/3-9515475) rikkomisesta.
PAMin mukaan Securitas välittää työntekijöitä IAU:n työnseisauksen piirissä oleviin turvatarkastustehtäviin. Pamin järjestöjohtaja Niina Koivuniemi pitää Securitaksen toimintaa törkeänä. 
– Silloin, kun laillinen lakko on ilmoitettu, niin sitä pitää kaikkien osapuolten noudattaa. Tämä on sellaista yleistä välinpitämättömyyttä työnantajalta noudattaa näitä sääntöjä, sanoo Koivuniemi.
PAMin mukaan tukitoimet Ilmailualan unioni IAU:lle ovat mahdollisia. Päätöksiä niistä ei Koivuniemen mukaan kuitenkaan vielä ole.
Palta: PAMin syytökset ovat perättömiä
Palvelualojen työnantajajärjestö Paltan mukaan Securitas toimii lentokentällä täysin laillisesti normaalin palvelusopimuksensa puitteissa eikä sen toiminta IAU:n lakon aikana ei eroa mitenkään normaalista.
Paltan mukaan tilannetta on käyty eilen PAMin kanssa läpi eikä siinä pitänyt olla mitään epäselvää.
– Olen itse henkilökohtaisesti keskustellut eilen PAM:n kanssa asiasta sekä Paltan että Securitaksen puolesta. Kuitenkin PAMin tiedotteessa väitetään, ettei työnantajaliittoon tai yritykseen olisi saatu yhteyttä. Ei voi kun ihmetellä tiedotteen julkaisemisen taustalla olevia motiiveja, sanoo Paltan varatoimitusjohtaja Tuomas Aarto.
Norma John - Press kit
[Norma John](node/180990) will represent Finland in Eurovision Song Contest 2017 with their song __Blackbird__. The band will compete in the first semifinal on Tuesday the 9th of May. Here you'll find Norma John's press kit for media use.
You can read, view and download the material below. You'll find links to Norma John's social media channels at the bottom of this page. Requests for interviews please contact: harri.hakanen@yle.fi.
The Norma John press kit includes 

  Promotional hi res photos of the band (Photography credit: Yle / Anton Sucksdorff - [download TIFF and JPG here](https://drive.google.com/drive/folders/0B00JSxszOPLCU2ptbm5MOG8wNUk?usp=sharing))
  Bio of the band (in Finnish, English and French - [download PDF here](https://drive.google.com/drive/folders/0B00JSxszOPLCU2ptbm5MOG8wNUk?usp=sharing))
  Q&A with the band (in English - [download PDF here](https://drive.google.com/drive/folders/0B00JSxszOPLCU2ptbm5MOG8wNUk?usp=sharing))
__Blackbird__ is a haunting ballad with Scandinavian rugged beauty. You can [listen to the song in Spotify](https://open.spotify.com/track/5smOjD2P4QicFbYMIzwuuU) or [watch the official video in YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=PVwJ3PBr7WE).
Promotional photos
You can download the hi res promotional photos of Norma John in TIFF and JPG formats [here](https://drive.google.com/drive/folders/0B00JSxszOPLCU2ptbm5MOG8wNUk?usp=sharing). In the link you'll find three different photos both in color and black&white. Photography credit: Yle / Anton Sucksdorff.
Norma John bio
**Norma John** is an indie-spirited pop band formed by **Leena** and **Lasse**, two long standing friends. Their music is full of strong cinematic feel, visuality and Scandinavian rugged beauty. The duo are musical soul mates and share a quirky sense of humour. In January 2017 Norma John was in the Contest for New Music (UMK) with nine other participants at the Espoo Metro Arena. The song __Blackbird__ brought them a clear victory and Norma John is now Finland's 51st representative in the Eurovision Song Contest.
__"We wanted to take the next step with our music and UMK was perfect for this. We felt that it was time to do this. And the Eurovision Song Contest is a fine way of bringing cultures  and people together through music."__
Norma John's gorgeous __Blackbird__ will be seen and heard for the first time in the first semifinal of the Eurovision Song Contest in Kiev, Ukraine, on Tuesday the 9th of May.
____________________________
**Norma John**, un groupe de pop, type rock indépendant, est formé de **Leena** et **Lasse**, deux amis de longue date, dont la musique est marquée d’une forte sensation cinématographique, pleine d’éléments visuels et de beauté scandinave épurée. Ce duo partage une âme musicale unique et un sens de l’humour curieux. En janvier 2017 Norma John a participé au concours UMK (concours finlandais de la musique nouvelle), en collaboration avec Metro Areena de la ville d’Espoo, avec neuf autres concurrents. La chanson __Blackbird__ de Norma John a remporté une nette victoire. Ainsi sera-t-elle sera la  51ième représentante finlandaise du Concours Eurovision.
__"Nous voulions prendre la prochaine étape avec notre musique, le concours UMK se présentait comme une occasion parfaite. On sentait que le moment était venu. Pour sa part, le Concours Eurovision est un excellent moyen de rapprocher les cultures et les gens à travers la musique."__
La chanson magnifique __Blackbird__ de Norma John sera entendue et vue pour la première fois à Kiev en Ukraine, dans la première demi-finale le mardi 9 mai.
____________________________
**Norma John** on **Leenan** ja **Lassen**, kahden pitkäaikaisen ystävän muodostama indiehenkinen popbändi, jonka musiikki on täynnä vahvaa elokuvallista tunnelmaa, visuaalisuutta ja skandinaavista karua kauneutta. Kaksikkoa yhdistävät myös musiikillinen sielunkumppanuus ja omituinen huumorintaju. Tammikuussa 2017 Norma John kilpaili UMK-voitosta yhdessä yhdeksän muun kilpailijan kanssa Espoon Metro Areenalla. __Blackbird__-kappale toi selkeän voiton, jonka myötä Norma Johnista tuli Suomen 51. euroviisuedustaja.
__”Halusimme ottaa musiikkimme kanssa seuraavan askeleen ja UMK oli tähän täydellinen juttu. Tuntui että nyt oli tämän aika. Euroviisut puolestaan on hieno tapa tuoda kulttuureja ja ihmisiä yhteen musiikin kautta."__
Ensimmäisen kerran Norma Johnin upea __Blackbird__ kuullaan ja nähdään Ukrainan Kiovassa euroviisujen ensimmäisessä semifinaalissa tiistaina 9.5.
____________________________
Norma John Q&A
Who is Norma John?
Norma John is a Finnish indiepop-band of two people, Leena and Lasse. We write and produce our own songs. It is our passion and we've been writing music together since we were teenagers. Norma John came together 2008, but we've always had some kind of band together.
Where does the name Norma John come from?
We were thinking about a name for our band and it just came out of a joke about Marilyn Monroe and John F. Kennedy, how they allegedly had an affair - but the name doesn't have any great meaning to it. The name just kind of stuck. But we are still happy to be Norma John. It fits us!
What is your song Blackbird about?
We made Blackbird like we always write our songs. We get together and just start writing what feels good at the moment. The song deals with the idea that when you have a broken heart you want to forget the one who broke it. We felt the song was simple but very strong and dramatic.
How did it feel like to win the UMK in Finland?
It didn't "sink in" right away, and it took a moment to realize it. But it felt amazing!
What is your relationship with the Eurovision Song Contest like?
We both have watched ESC since we were little and it is an honour to be a part of it. It is a great and important format to cross borders with the power of music, and help forward equality.
The most vivid memories, favorite moments and songs in the past ESC’s?
We both remember Lordi, cause it was the first and only time Finland has won the ESC! But we both feel that one of the best songs in Eurovision has been Loreen's Euphoria. It was powerful and fresh sounding when it came out!
How do you think Norma John will stand out in Kiev?
We are just going to be ourselves and do our best. We will rely on our own style and vision of the song and hope it will at least get us to the final!
What do you know about Kiev and Ukraine?
There has been lots of news about Ukraine in the media and of course we know about the political state of the country, but otherwise don't know that much about it yet! We hope to fix that! We think Kiev is a beautiful city and we hope to get to know it better in May!
Please visit also Norma John's social media channels
Facebook: [normajohnofficial](https://www.facebook.com/normajohnofficial)
  Instagram: [normajohnofficial](https://www.instagram.com/normajohnofficial/)
  Twitter: [@normajohnband](https://twitter.com/normajohnband)
  YouTube: [normajohnofficial](https://www.youtube.com/normajohnofficial)
Yle vastaa: Ylen luotettavuus on korkealla tasolla
Julkaisemme Ylestä lähetettyjä kirjoituksia, vastineita ja oikaisuja. Tämä vastaus on julkaistu Iltalehdessä 16.3.2017.
Kansanedustaja **Mika Niikko** kirjoitti Ylestä ja Ylen Uutisista (IL 12.3. / EES 15.3.)
Niikko viittaa kirjoituksessaan yhtiön uutistoiminnasta tammikuussa tehtyyn tutkimukseen. Niikon kirjoituksessa tulkitaan tutkimuksen tuloksia kuitenkin virheellisesti: luotettavuus ja riippumattomuus ovat kaksi eri asiaa.
Ylen uutisarvostukset -tutkimuksessa helmikuussa 2017 vastaajista 86 prosenttia piti Yleä luotettavana uutismediana. Tulos oli 90 prosenttia vastaavassa kyselyssä vuonna 2016 eli suomalaiset luottavat Ylen uutistoimintaan. Vuoden 2017 tutkimuskierroksella vastaajista 47 prosenttia arvioi Ylen uutiset riippumattomaksi. Viime lokakuussa tehdyssä tutkimuksessa Ylen uutisia piti riippumattomana 48 prosenttia vastaajista.
Kansalaisten arviot Ylen uutistoiminnan luotettavuudesta ja riippumattomuudesta ovat viime vuosien tutkimuksissa pysyneet samalla tasolla ja Ylen saamat arviot ovat korkealla verrattuna muihin mediatoimijoihin.
Ylen uutisarvostukset -tutkimuksen tarkoituksena on selvittää viisi kertaa vuodessa Ylen asemaa suomalaisena uutistoimijana. Viimeisimmässä tutkimuksessa haastateltiin tammikuussa yli tuhatta suomalaista.
**Annika Ruoranen **
asiakkuuspäällikkö, Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminta
Perjantai 17.3.2017 (tv)
Finnair perui paljon lentoja lakon takia. Merkel ja Trump tapaavat ensimmäistä kertaa. Kunnanvaltuustot päättävät kirjastoista ja niiden palveluista. Säätiedot. 
Finnair perui paljon lentoja lakon takia. Merkel ja Trump tapaavat ensimmäistä kertaa. Kunnanvaltuustot päättävät kirjastoista ja niiden palveluista. Säätiedot.
Tietosuoja ruuhkautti toimeentulotuen, olisi voitu estää – Kela: "Jälkiviisas ajattelutapa"
Tietosuoja on yksi suurimmista syistä, miksi toimeentulotuen käsittely on ruuhkautunut Kelalla. Asiakkaiden tiedot olisi voinut siirtää etukäteen, mutta ajatus hylättiin.
Alkuvuosi on ollut pitkä ja [piinallinen](http://yle.fi/uutiset/3-9500055) ihmisille, jotka ovat hakeneet toimeentulotukea. Osassa maata tukien käsittelyajat ovat olleet todella pitkiä, asiakkaat ovat saaneet vääriä kielteisiä päätöksiä ja heillä on jäänyt jopa [vuokria](http://yle.fi/uutiset/3-9501058) maksamatta. Ruuhkautumiseen on ollut paljon syitä, mutta yksi niistä olisi voitu välttää.
Yksi suurimmista ongelmista toimeentulotukien käsittelyn siirtymisestä kunnilta Kelaan on ollut se, että asiakkaiden tietoja ei ole tietoturvasyistä saanut siirtää automaattisesti – asia oli tiedossa jo [syksyllä](http://yle.fi/uutiset/3-9196618). Kela on saanut asiakkaiden tiedot sitä mukaan, kun asiakkaat ovat tehneet heille ensimmäisen hakemuksen.
– Olemme lähteneet ihan nollasta liikkeelle tietopohjien suhteen. Meillä ei siis ollut minkäänlaisia perustietoja tai historiaa vanhoista hakijoista. Nyt kun perustiedot löytyvät, on jatkohakemusten käsittely helpompaa ja nopeampaa, Kelan pohjoisen vakuutuspiirin johtaja Arto Rautio kertoo.
Kela on ollut tietoinen tästä ongelmasta jo siinä vaiheessa, kun lakimuutosta toimeentulotuen käsittelyn siirtämisestä suunniteltiin, koska Kela oli mukana muuttamassa toimeentulotukilakia. Valmisteluvaiheessa oli käyty keskustelua tietojen siirtämisestä etukäteen.
– Se vaihtoehto jouduttiin hylkäämään, koska ei voitu varmuudella tietää, ketkä kaikki tulisivat toimeentulotukea hakemaan siinä vaiheessa, kun Kela hoitaa sitä. Etukäteinen tiedonsiirto jäi siten siitä laista pois, sanoo Kelan etuusjohtaja Anne Neimala. 
Meillä ei siis ollut minkäänlaisia perustietoja tai historiaa vanhoista hakijoista. 
Asiakkaiden tiedot olisi kuitenkin voitu siirtää kunnilta Kelalle asiakkaan omalla suostumuksella. Eli yksinkertaisesti esimerkiksi niin, että viimeiseen kunnalta saatuun toimeentulohakemukseen olisi lisätty kohta, jossa kysytään asiakkaan suostumusta tietojen luovuttamiseen Kelalle.
– Tämä on vähän sellainen jälkiviisas ajattelutapa, että mitä kaikkea olisi voitu tehdä toisin. On yritetty puolin ja toisin: sekä kuntien että Kelan päässä ja myös sosiaali- ja terveysministeriössä varautua tähän tilanteeseen niin hyvin kuin mahdollista, mutta tässä tilanteessa nyt kuitenkin ollaan, Neimala toteaa.
Neimala sanoo, että työmäärä kunnissa olisi lisääntynyt viime vuonna huomattavasti, jos heidän olisi pitänyt siirtää asiakkaiden tiedot Kelalle. Tällä hetkellä Kelan omat työntekijät ovat suuren työtaakan alla.
Pohjois-Suomessa tilanne on parempi kuin etelässä
Kainuun soten toimeentulopäällikkö Paula Tikkanen kertoo, että asiakkaat ovat kääntyneet heidän puoleensa tänä vuonna, jos he eivät ole saaneet Kelalta päätöstä ajoissa tai sitten he ovat tulleet hakemaan täydentävää toimeentulotukea. Asiakkaat ovat myös tulleet kysymään neuvoa tukiin liittyvissä asioissa.
– Enemmän ne ovat meitä työllistäneet kuin olisimme arvanneet, kun valmisteltiin tätä siirtoa. Kainuussa ja Pohjois-Suomessa asiat ovat kuitenkin luistaneet hyvin verrattuna muuhun Suomeen. 
Kainuussa ja Pohjois-Suomessa asiat ovat kuitenkin luistaneet hyvin verrattuna muuhun Suomeen.
Tukipäätösten nopeuttamisen lisäksi tietojen etukäteen siirtäminen kunnilta Kelalle olisi saattanut ehkäistä väärien kielteisten päätösten tekemistä. Jos asiakkaiden historia, elämäntilanne ja perustiedot olisivat olleet alusta asti Kelan tiedossa, olisi se helpottanut virkailijoiden työtä.
– Asiakkaan tulojen, menojen ja elämäntilanteen selvittäminen on niin työlästä, että siihen tarvitaan paljon enemmän sellaista selvittelytyötä, kuin muut Kelan etuudet tarvitsevat, Tikkanen sanoo. 
Neimala ei osaa ainakaan vielä arvioida sitä, miten paljon tietojen etukäteissiirto olisi nopeuttanut Kelan toimintaa.
– Varmaan joudutaan siinä vaiheessa, kun päästään tästä ruuhkasta yli, selvittämään asioita tarkemmin ja otetaan niistä opiksi.
Yle vastaa: Vielä Lahden MM-hiihdoista ja Ylen tv-tuotannosta
Julkaisemme Ylestä lähetettyjä kirjoituksia, vastineita ja oikaisuja. Tämä vastaus on julkaistu Aamulehdessä ja Ilkassa 17.3.2017.
Lahden upeat MM-kisat saavat kiitosta ja Yle hoiti tapahtuman mediatuotannon totutun ammattitaitoisesti. Tämä näkyi huipputarjonnan lisäksi myös erinomaisina tavoittavuuslukuina, joita nostivat myös suomalaishiihtäjien onnistumiset. Myös paljon kansainvälistä tunnustusta saanut maailmanlaajuinen, yli 20 maahan toimitettu tv:n kisalähetys oli Ylen tiimin käsialaa. Kiitämme kehuista!
Yle satsasi Lahden kisoihin tv-oikeuksien lisäksi merkittävän summan rahaa. Kisat olisivat olleet meille huomattavasti halvemmat, mikäli kansainvälisen tv-signaalin olisi tuottanut joku muu kuin Yle. Se olisi hyvinkin mahdollista, mutta Yle oli tässä valmis merkittäviin lisäsatsauksiin, koska oli arvokasta saada kisat Suomeen.
Ison kansainvälisen urheilutapahtuman mediatuotannon kustannuksia ei ole helppo eikä – sopimusoikeudellisista syistä – mahdollistakaan täysin avata. Mutta lyhyesti voi sanoa, että Yle maksaa ensinnäkin jo kisojen esitysoikeuksista miljoonia euroja. Lisäksi olemme yhdessä Euroopan yleisradioliitto EBU:n kanssa tukeneet kisajärjestäjää miljoonien arvoisella kansainvälisellä tv-tuotannolla. Kisajärjestäjä sitoutui aluksi kattamaan televisioinnista moninkertaisesti suuremman osuuden, mutta lopulta heidän osuutensa jäi kuitenkin selvästi alhaisemmaksi.
Suomalainen hiihto jäi Lahden kisoista kuitenkin vahvasti saamapuolelle. Kisat ja Lahti saivat myös erinomaista näkyvyyttä ja kuuluvuutta Ylen kanavilla. Niin pitääkin, sillä unohtumattomien urheiluelämysten tuottaminen suomalaisille on Ylen tehtävä. Kisasignaalin tuottaminen puolestaan kuuluu lähtökohtaisesti aina kisajärjestäjän vastuulle, ei Ylen velvollisuuksiin. Tämän Lahden MM-hiihtojen järjestäjät ovat tienneet jo ennen kisahakemuksen jättämistä.
**Panu Pokkinen **
Yle Urheilun päällikkö
Viimeinen venäläinen limousiini
ZiL oli Neuvostoliiton johtajien limusiini. Dokumentissa seurataan, kuinka moskovalaisen kuorma-autotehtaan erikoisosasto saa pitkästä aikaa tilauksen.
Teema maanantaina 20.3. klo 23.10. Areenassa 30 päivää
ZiL, Zavod imeni Lihatšova, on tai pikemminkin oli suuri kuorma-autojen valmistaja Moskovassa, aikoinaan yksi Neuvostoliiton teollisuuden ylpeydenaiheista. Sen tuotantoa olivat kuorma-autojen lisäksi myös Kremlin suurimpien kihojen valtavat limusiinit.
Saksalaisdokumentissa eletään jo ZiL-tehtaan viimeisiä aikoja. Yllättäen valtiojohdolta tulee tilaus: suureen paraatiin tarvitaan kolme tuliterää ZiL-limusiinia. Tehtaan spesialistit kootaan vielä kerran yhteen täyttämään tilausta ja näyttämään, miten todellinen loistoauto valmistuu.
Dokumentti on vuodelta 2013. Sittemmin ZiL-tehtaan toiminta on melkein kokonaan lakannut, mutta loistoauto-osasto on erotettu siitä omaksi yhtiökseen, joka yrittää saada jalansijaa automarkkinoiden korkeimmalta huipulta.
Viimeinen venäläinen limousiini (The Last Limousine/Poslednyi limuzin), Saksa/Venäjä 2013. O: Daria Khlestkina
Kasvua jopa 136 prosenttia – ulkomaalaisten yöpymiset kasvoivat hurjasti Kemissä
Suurin syy yöpymisten hurjaan kasvuun Kemissäkin on kiinalaisten uuden vuoden sijoittuminen tammikuulle.
Matkailu kasvaa Kemissä tänä talvena kovaa vauhtia yöpymistilastojen perusteella. Tammikuun tilastoissa yöpymiset kasvoivat viimevuotiseen verrattuna jopa 70 prosenttia.
Yöpymisiä kirjattiin yhteensä 9172.  Niistä enemmistö oli kansainvälisiä yöpymisiä. Kansainvälisten yöpymisten määrä yli kaksinkertaistui, sillä kasvua kertyi 136 prosenttia.
– Vuoden 2016 loppupuolen kasvu näyttää vahvistuneen tanakasti vuoden 2017 alussa. Kehitys näyttää hienolta ja antaa uskoa matkailun kasvuohjelmamme strategisten linjausten näkemyksellisyyteen. Nyt vaan pitää tehdä rajusti töitä, että Kemin majoituskapasiteettia ja ohjelmapalveluja saadaan kasvatettua reilusti lähivuosina, toteaa Kemin kaupunginjohtaja Tero Nissinen.
– Suurin syy yöpymisten hurjaan kasvuun Kemissäkin on kiinalaisten uuden vuoden sijoittuminen tänä vuonna tammikuulle, kun se vuosi sitten oli helmikuussa, sanoo Susanna Koutonen Kemin Matkailu Oy:stä.
Aasialaisten ja varsinkin kiinalaisten yöpymisten kasvu näkyy myös koko Lapin tilastoissa. Pelkästään kiinalaisille kirjattiin tammikuussa noin 16 000 yöpymistä [Lapissa](http://yle.fi/uutiset/3-9515819), mikä on yli kaksinkertainen määrä edelliseen vuoteen verrattuna.
Kotimaan matkailijoiden yöpymiset Kemin majoitusliikkeissä lisääntyivät tammikuussa noin kaksi prosenttia.
Koko viime vuonna Kemin majoitusliikkeissä kirjattiin kaikkiaan 78 442 yöpymistä.
Valtion mainoksia vihavideoiden lomassa – Google lepyttelee boikottiin ryhtyneitä ilmoittajia
Britannian hallinto, The Guardian -lehti ja kosmetiikkayhtiö L'Oréal ovat laittaneet Googlen boikottiin löydettyään ilmoituksiaan kyseenalaisista paikoista YouTubessa.
Internetjätti Google lupaa muuttaa mainostamisessa käyttämiään toimintatapoja ja tekniikoita, uutisoivat talouslehdet [Bloomberg](https://www.bloomberg.com/news/articles/2017-03-17/u-k-pulls-ads-from-youtube-citing-failures-in-policing-content) ja [Business Insider](http://nordic.businessinsider.com/google-responds-to-youtube-ad-boycott-we-can-do-a-better-job-2017-3) perjantaina.
Yhtiö joutui kiusalliseen tilanteeseen, kun [The Times -lehti paljasti](http://www.thetimes.co.uk/edition/news/taxpayers-fund-extremism-csdn0npsf) brittiläisten veronmaksajien rahoja päätyvän epäsuorasti muun muassa vihasivustojen ylläpitäjien taskuihin. Googlen omistaman YouTuben sivuilla esimerkiksi BBC:n sekä kuninkaallisten ilmavoimien ja laivaston mainoksia on näytetty eri ääriliikkeiden videoiden yhteydessä.
Seurauksena Britannian hallinto päätti lopettaa mainostamisen Googlen sivustoilla toistaiseksi. Lisäksi mm. The Guardian -lehti ja kosmetiikkayhtiö L'Oréal boikotoivat Googlea löydettyään ilmoituksiaan sopimattomista paikoista.
Googlen toimista Isossa-Britanniassa vastaava Ronan Harris [selitti blogissa](https://blog.google/topics/google-europe/improving-our-brand-safety-controls/) perjantaina, että yhtiö pyrkii kaikin keinoin estämään mainosten näkymisen vihapuheen ja vastaavan loukkaavan sisällön yhteydessä.
Samalla Harris myöntää urakan olevan valtava: hänen mukaansa Google poisti viime vuonna sopimattomia mainoksia yli 300 miljoonasta YouTube-videosta.
– Kun ottaa huomioon, että YouTubeen ladataan 400 tunnin edestä videoita joka minuutti, emme aina onnistu. Pienessä osassa tapauksia mainoksia päätyy näkyville sääntöjen vastaisella tavalla. Tällöin poistamme mainokset, mutta tiedämme, että meidän pitää tehdä enemmän, Harris kirjoittaa.
Harrisin mukaan yhtiö on alkanut käydä perusteellisesti läpi käytäntöjään ja työkalujaan. Konkreettisia parannuksia hän lupaa tulevien viikkojen aikana.
Juventus isännöi Barcelonaa Ylen seuraavassa tv-pelissä
Mestarien liiga jatkuu Ylen kanavilla 11. huhtikuuta huippupelillä Juventus–FC Barcelona.
Jalkapallon Mestarien liigan kausi on edennyt puolivälierävaiheeseen, ja [otteluparit arvottiin perjantaina Sveitsin Nyonissa](http://yle.fi/urheilu/3-9516328). Pelit jatkuvat 11. huhtikuuta kahdella matsilla.
Ylen tv-pelissä kohtaavat Italian ja Espanjan hallitsevat mestarit, Juventus ja FC Barcelona. Ottelu pelataan Torinossa.
Molemmat joukkueet voittivat tällä kaudella omat Mestarien liigan alkulohkonsa. Neljännevälierissä Juventus eteni vakuuttavasti jatkoon kaatamalla FC Porton yhteismaalein 3-0.
Barcelonan tie puolivälieriin oli mutkikkaampi. Se hävisi avausottelun Paris Saint-Germainin vieraana 0-4, mutta [nousi uskomattomalla tavalla kotikentällään Camp Noulla 6-1-voittoon ja eteni jatkoon](http://yle.fi/urheilu/3-9499590).
Joukkueet kohtasivat toisensa Mestarien liigan finaalissa vuonna 2015. Loppuottelu päättyi tuolloin Barcelonan 3-1-voittoon Berliinin olympiastadionilla.
Avauskierroksen toisessa ottelussa vastakkain asettuvat Borussia Dormund ja AS Monaco.
**Mestarien liigan 1. puolivälieräottelu Juventus–FC Barcelona nähdään TV2:ssa tiistaina 11.4. kello 21.15 alkaen.**
Ensimmäiset Nato-joukot saapuvat Viroon – Britit ja ranskalaiset tuovat mukanaan panssarivaunuja
Nato päätti monikansallisten joukkojen sijoittamisesta Baltiaan ja Puolaan viime kesänä. Joukot ovat vastaus Baltian huoleen Venäjän toiminnasta.
Ensimmäiset sotilasliitto Naton kansainväliset joukot saapuvat tänä iltana Viroon. Viro vastaanottaa myöhään illalla 130 brittisotilasta. Kaikkiaan heitä saapuu 800.
Lisäksi Ranska lähettää kolmisensataa sotilasta. Ensimmäiset 50 ranskalaissotilasta saapuu Viroon maanantaina.
Naton huippukokous päätti viime kesänä Varsovassa lähettää jokaiseen kolmeen Baltian maahan ja Puolaan pataljoonan kokoisen taisteluosaston. Kasainvälisten joukkojen johtovastuu on Virossa Britannialla, Latviassa Kanadalla, Liettuassa Saksalla ja Puolassa Yhdysvalloilla. 
Joukkojen kokoonpano on monikansallinen. Saksalaiset ja yhdysvaltalaiset sotilaat ovat jo Liettuassa ja Puolassa. Viimeisenä kansainväliset joukot saa Latvia, jonne kanadalaiset saapuvat kesällä.
Panssarivaunuja ja lennokkeja
Viron puolustusministeriön mukaan briteistä ja ranskalaisista koostuvat joukot ovat paikalla kokonaisuudessaan huhtikuun puoliväliin mennessä. Ne sijoitetaan Tapan varuskuntaan Länsi-Virumaalle.
Ranskalaiset ovat Tapalla kahdeksan kuukautta, minkä jälkeen heidät korvaa tanskalaiset sotilaat. Joukot harjoittelevat Tapalla yhdessä Viron armeijan jalkaväkiprikaatin kanssa.
Britit ja ranskalaiset tuovat mukanaan panssarivaunuja, jalkaväen taisteluajoneuvoja sekä tiedustelulennokkeja. Virossa on ollut kymmeniä brittejä valmistelemassa joukkojen tuloa. Tapan varuskuntaan on noussut uusia kasarmeja tulijoiden tarpeisiin.
Viro on jo vuosia kuluttanut yli kaksi prosenttia kansantuotteestaan puolustukseen, mikä on Naton suositus. Rakennuskustannukset nostavat maan puolustusbudjetin hetkellisesti noin kahteen ja puoleen prosenttiin kansantuotteesta.
Venäjä huolettaa Baltian maita
Rakennustöitä on tehty lisäksi Nato-yhteensopivassa Ämarin lentotukikohdassa, josta käsin Nato ilmavalvontaoperaatio toimii. Toinen Naton ilmavalvontaan käyttämä lentokenttä on Pohjois-Liettuan Šiauliai.
Nato päätti kesällä vastata Baltian maiden kokemaan huoleen ja turvallisuusvajeeseen, jotka lisääntyivät Venäjän vallattua Krimin kolme vuotta sitten.
Yhdysvallat lähetti niemimaan valtauksen jälkeen samana keväänä Baltian maihin ja Puolaan komppanian kokoisen joukon, joka vaihtuu säännöllisin väliajoin. 
_Lue [Ylen laaja artikkeli](http://yle.fi/uutiset/3-9328010) Itämeren kiristyneestä tilanteesta ja [Ylen selvitys](http://yle.fi/uutiset/3-9331712) rantavaltioiden asevoimista._
TET:läiset Haapavedeltä Uudessa Päivässä
Mari Mäkinen ja Jenna Karvonen tutustuivat työelämään Uudessa Päivässä. Viikon mittainen tutustumisjakso loppui liian lyhyeen.
**1. Miksi hait TET:iin Uuteen Päivään?**
**Jenna:**
Hain Uuteen Päivään TET:iin, koska oon kattonu sarjaa ihan alusta asti ja UP onki mun lempiohjelma. Oon kans kiinnostunu näyttelijäntyöstä ja siitä, että miten TV-sarjoja tehään, joten UP on ihan täydellinen TET-paikka.
**Mari:**
Tykkään sarjasta ja olen katsonut kaikki jaksot alusta asti. Halusin nähdä miten kuvataan ja nähdä kuvauspaikkoja, että millaisia ne tilat on, ja nähdä kans näyttelijöitä. Uusi päivä on kyllä mun suosikkisarja.
&nbsp;
**2. Mitä odotuksia sinulla oli TET-jaksosta Uudessa Päivässä?**
**Mari:**
Olisin halunnut nähdä Kristan, mutta se oli lomalla. Ei mulla oikeen mitään muuta odotusta ollut.
**Jenna:**
Mulla ei ollu hirveesti mitään odotuksia, koska en tavallaan osannu olettaa mitään mitä siellä sitte tehtäis. Mut kyllä mä olin innoissani siitä, että saahaan nähä kaikki lavasteet ja näyttelijöitä.
&nbsp;
**3. Mitä teitte TET:ssa?**
Seurattiin kuvauksia ja oltiin avustamassa myös muutamassa kohtauksessa. Me myös snäpättiin UP:n snäppiin ja katottiin Uuden Päivän nettisivuja, ja sitte annettiin mielipiteitä niistä. Lisäks otettiin UP:n instasta ja snäpistä fanien kysymyksiä Helenalle ja Larille. Luettiin myös käsiksiä ja katsottiin millainen jakso käsiksestä tuli. Ja autettiin myös studiocaterauksesta vastaavaa Leilaa kahvitarjoilussa. 
&nbsp;
Opittiin se, että TV-sarjojen tekeminen ei ookkaan niin yksinkertasta ku vois luulla.
**4. Mitä opit TET:ssa?**
Opittiin se, että TV-sarjojen tekeminen ei ookkaan niin yksinkertasta ku vois luulla. Siinä näyttelijöiden ympärillä on oikeesti paljon ihmisiä ja kohtaukset otetaan tosi monesti. Sitte kuvataan myös monesta eri kuvakulmasta ja eri kuvakokoja. Opitiin myös näyttelijäntyöstä paljon. Esimerkiks se, että näyttelijän pitää keskittyä paljon muuhunki ku vaan niitten repliikkien sanomiseen ja kaikki asiat pitää tehä samalla tavalla just sen takia, että niitä samoja kohtauksia kuvataan niin monesti.
&nbsp;
**5. Mikä oli kivointa?**
**Mari:**
Kivointa oli katsoa kuvauksia, olla avustajana, nähdä näyttelijöitä ja haastatella Amelieta.
**Jenna:**
Kuvausten kattominen ja kohtauksissa avustaminen. Siinä sai oikeesti nähä sitä kohtausten tekemistä ja se oli tosi mielenkiintosta. Myös Amelien haastatteleminen ja Amelien kanssa jutteleminen näyttelijäntyöstä oli kivaa ja oli kiinnostavaa saaha Amelielta vastauksia niihin kysymyksiin.
&nbsp;
**Kiitos UP:lle siitä että päästiin tänne TET:iin!**
Yli 30 somalipakolaista ammuttiin laivaan Jemenin rannikolla
Kuolleiden joukossa on naisia ja lapsia. Hyökkäys tapahtui yhdellä maailman vilkkaimmin liikennöidyistä laivareiteistä. 
Yli 30 somalipakolaista kuoli Jemenin rannikolla myöhään torstai-iltana, kun heitä kuljettaneeseen laivaan hyökättiin. 
Uutistoimistojen tiedot kuolleiden määrästä vaihtelevat 31:stä 33:een. Haavoittuneita on nimettömänä puhuneen terveysviranomaisen mukaan ainakin 35. 
Tiedot perustuvat Jemenin viranomaisten, Kansainvälisen siirtolaisuusjärjestön IOM:n ja YK:n pakolaisjärjestön UNHCR:n lausuntoihin. 
Pakolaiset ilmeisesti matkalla Jemenistä Sudaniin
Tiedot hyökkäystavasta vaihtelevat. Iskusta selvinneen jemeniläisen al-Hassan Ghaleb Muhammedin mukaan laivaa olisi tulitettu helikopterista käsin, kertoo uutistoimisto AP.
Kapinallisten uutistoimisto Saba syytti iskusta Saudi-Arabian johtamaa liittoumaa, mutta ei tarkentanut tietoja.  
Pakolaiset olivat matkalla Jemenistä Sudaniin, kun heidän kimppuunsa hyökättiin lähellä Bab el-Mandebin salmea Punaisellamerellä, rajavartija Muhammed al-Alay sanoi uutistoimisto Reutersille huthien alueella Hodeidassa. 
Salmi on yksi maailman tiheimmin liikennöidyistä laivareiteistä. Sen halki laivataan liki neljä miljoonaa barrelia öljyä päivässä Eurooppaan, Yhdysvaltoihin ja Aasiaan. 
Noin 80 pakolaista oli pelastettu hyökkääjiltä.
Sisällissodan sekasorto jatkunut kolme vuotta
Hodeidassa vallassa ovat Iranin tukemat shiialaiset huthi-kapinalliset, jotka saivat vuonna 2014 haltuunsa pääkaupunki Sanaan ja pakottivat Saudi-Arabian tukeman, presidentti Abd-Rabbu Mansour Hadin hallituksen pakenemaan. 
Saudien johtama liittouma ja maan armeija ryhtyivät vuonna 2015 taistelemaan hutheja ja aiemmalle presidentille Ali Abdullah Salehille lojaaleja joukkoja vastaan.
_Lähteet: Reuters–AFP–AP_
Poikansa hukuttaneelle äidille ei rangaistusta – katsotaan olleen tekohetkellä syyntakeeton
Syyttäjä vaati, että nainen on tuomittava elinkautiseen vankeusrangaistukseen.
[Viime syyskuussa 20-vuotiaan poikansa hukuttanut 55-vuotias](http://yle.fi/uutiset/3-9194079) nainen jätettiin tuomitsematta rangaistukseen. Tuomion antoi perjantaina Ylivieska-Raahen käräjäoikeus.
Syyttäjä katsoi vastaajan syyllistyneen harkittuun ja erityisen raa'alla ja julmalla tavalla tehtyyn murhaan. 
Syyttäjä [vaati, että nainen on tuomittava elinkautiseen vankeusrangaistukseen.](http://yle.fi/uutiset/3-9435489) Syyttäjän mukaan nainen suunnitteli tekoa ennakkoon ja houkutteli pojan kävelylle jokirantaan.
Tuomiossaan käräjäoikeus kuitenkin katsoi vastaajasta tehdyn mielentilalausuntoon perustuen, että rikos tehtiin syyntakeettomana. Lausunnon mukaan äiti ei ole heikon mielenterveydellisen tilansa vuoksi ymmärtänyt tekonsa todellista luonnetta.
Äiti hukutti poikansa sunnuntaiaamupäivällä 25. syyskuuta Raahen Pattijoella. 
Vanhat purkit ja lasiset kynttilänjalat kuumaa kamaa kirpparilla – Tarina paras myyntipuhe
Harvinaisuuden määrittely ei ole helpoimpia asioita. Kirpputorilta harvinaisuuksia tavataan ja silloin on hyötyä, jos historiakin on tallessa.
Kirpputorilta on mahdollista löytää harvinaisuuksia, mutta mitä harvinaisuuksia. Kirpputoriyrittäjän vastaus tähän on hyvin ympäripyöreä. Ei siksi, että hän ei tietäisi vastausta, eikä siksi, että hän ei haluaisi sitä paljastaa. 
Harvinaisuuden määrittelyssä pätee vanha sanonta "kauneus on katsojan silmissä". Siis jollekin harvinainen on sellaista, jota hän on etsinyt vuosikausia, kun toiselle se voi olla muisto aikaisemmasta elämästä.
– Jos esimerkiksi isä on ollut makeistehtaalla töissä, niin se voi olla vanha makeisia sisältänyt peltirasia, josta tulee hajut ja muut sellaiset. Ei täältä kirpparilta Picassoa tai muuta vastaavaa löydy, naurahtaa yrittäjä Kari Härkönen sotkamolaisesta kirpputori Karipiasta.
Harvinaisia esineitä tulee vastaan aina silloin tällöin ja näissäkin tilanteissa avainhenkilönä on asiakas.
– Asiakkaat niitä löytöjä tekevät, ja se on hyvä, että niitä löytöjä välillä tulee, kertoo Härkönen. 
Härkönen hankkii tavaroita ostamalla muun muassa kuolinpesiä, niistä kuitenkin tunnetuimmat harvinaisuudet, kuten Arabian astiat ja Marimekon kankaat on aika usein kerätty pois ennen ostotilannetta.
– Jonkin verran Arabiaakin tulee, mutta sitä on tarjolla tänä päivänä aika paljon, kuten myös muuta suomalaista lasitavaraa. Ihmiset ovat hyvin tietoisia siitä, mitä ne ovat, ja osaavat myös hinnoitella ne, sanoo Härkönen. 
Hullu on se joka pyytää liikaa.
Kirpputoreilla on myynnissä myös vanhempaa lasia, jota ei tunnisteta. Tällaisia ovat esimerkiksi Lomonosovin astiat ja esineet, kuten eläinaiheiset figuurit, joita saa vielä halvalla. Kohta tilanne on kuitenkin toinen.
– Meillä niitä myydään kohta eniten ja sieltä kautta löytyvät myös harvinaisuudet, vinkkaa Härkönen.
Hintatietoisuus on nykyään helppoa
Asiakkaat ovat tänä päivänä hyvin hintatietoisia ja siitä kiitos kuuluu internetille ja sen eri hakuohjelmille. Myös kirpputoriyrittäjä käyttää tätä apuna hintojen määrittelyssä. Ensin katsotaan hintakatto eri nettikaupoista, kuten Astiataivaasta, ja tämän jälkeen katsotaan millä hinnalla myyvät yksityiset ja eri nettihuutokaupat.
– Hinnan pitää sijoittua jonnekin sinne väliin, muuten ne eivät käy kaupan, sillä hullu on se, joka pyytää liikaa, hymähtää Härkönen. 
Se on hyvä, että niitä löytöjä välillä tulee.
Hinnoittelussa on tärkeää myös se, että unohtaa tunnearvon, sillä se voi nostaa tavaran ylihintaiseksi. Tähän kirpputoriyrittäjällä on jämäkkä vastaus.
– Älä myy, jos sillä on tunnearvoa. Tämän olen aina sanonut, sillä kyllä hinnan pitää olla kohtuullinen, kun minun pitää tällä myös elää.
Harvinainen tavara ei välttämättä ole aina kallista. Kysymys on muutamista kympeistä ja hintojen täytyy olla kohtuullisia sekä halvempia kuin yleiset hinnat. Tavaroiden hankintahinta määrittää myös lopullisen myyntiarvon.
– Minulla on tavaraa, jotka ovat kahdella eri hinnalla. Kun olen ostanut kalliilla, niin se on kalliimpaa ja kun olen saanut halvalla, niin se on edullisempaa, kertoo Härkönen.
Tarina viehättää
Monella tavaralla on tarina ja historia. Tarinalla on iso merkitys silloin, kun sitä myydään tai määritellään, onko se harvinainen. Kirpputoriyrittäjä toivoisi, että mahdollisimman monelle tavaralle löytyisi tarina.
– Se on paras myyntipuhe, kun tuotteesta pystyy kertomaan muutakin kuin hinnan, sanoo Kari Härkönen. 
Minulla on tavaraa, jotka ovat kahdella eri hinnalla.
Kirpputoritoiminnassa ammattitaidon ylläpitäminen on myös oma tarinansa. Opiskelua pitää tehdä päivittäin ja tässä on hyvä apuväline taas internet ja sen hakuohjelmat. Googlettamalla löytyy oudoillekin tavaroille tiedot ja ehkä myös tarinat. Toinen ammattitaidon kehittäjä ovat asiakkaat ja heidän kuunteleminen.
– Heitä on mukava kuunnella ja tehdä ahaa-elämyksiä, ja sen jälkeen neuvotellaankin hinnasta alakanttiin, hymyilee Härkönen.
Kovin kysyntä tällä hetkellä on vanhoista kahvipurkeista sekä lasisista Festivon kynttilänjaloista, jotka menevät saman tien, myös vanhat kalastustarvikkeet ovat tällä hetkellä kovassa huudossa. 
Kauppiaalla on kuitenkin sellaista, jota hän ei myy, tai hinta on niin kova, että sitä ei kukaan osta. Tämä tuote on aina myyjän selän takana, sen vuoksi ettei se häviä mihinkään.
– Se on nimikirjoituksilla varustettu Kärppien pelipaita, monesti sitä on yritetty ostaa, mutta sitä en myy, jotakin pitää säilyä itsellä, vaikka en mitään kerää. Paitsi tietysti kassakoneeseen rahaa, sitä ainakin yritetään, kertoo yrittäjä Kari Härkönen sotkamolaisesta kirpputori Karipiasta.
KalPan taustayhtiö katkaisee vuosien piinallisen tappiokierteen: voittoa vähintään 100 000 euroa
Mikäli kuopiolaisten kausi jatkuu puolivälierien jälkeenkin, voitto kasvaa entisestään.
Jääkiekkoliigan runkosarjan yllättäjän, kolmanneksi sijoittuneen kuopiolaisen KalPan taustayhtiön tulos on kääntymässä voitolliseksi vuosien tappiokierteen jälkeen. 
KalPa-Hockey Oy:n käynnissä oleva tilikausi on jäämässä plusmerkkiseksi riippumatta siitä, eteneekö joukkue neljän parhaan joukkoon ensi keskiviikkona alkavasta puolivälieräsarjasta Lahden Pelicansia vastaan. Jo nyt on selvää, että voittoa kertyy vähintään 100 000 euroa. 
Yksi selittävä tekijä on lipputulojen hienoinen ylittyminen suunnitellusta. Runkosarjassa KalPan kotipelien yleisökeskiarvo oli 3 429, kun budjetoitu tavoite oli 3 250. Myös oheismyynti ja vip-myynti nousevat ja henkilöstökulut ovat putoamassa noin 200 000 euroa viime kaudesta. Mikäli kausi jatkuu välierissä, lipputulot parantavat tulosta entisestään. 
Voitollinen tulos ei kuitenkaan saa toimitusjohtaja Toni Saksmania hyppimään tasajalkaa riemusta, sillä taustalla on vuosien tappiokierre. Edellisen kerran seura teki voitollisen tuloksen kaudella 2011–2012, sen jälkeen takkiin on tullut neljässä kaudessa yhteensä yli 1,9 miljoonaa euroa.
– Henkisesti neljän tappiollisen vuoden jälkeen tämä luo uskoa, että jotain on pystytty tekemään oikein, Saksman sanoo.
KalPa ei edelleenkään lähde keulimaan pelaajamarkkinoilla
Esimerkiksi ensi kauden pelaajabudjetti ei ainakaan tämänhetkisen arvion mukaan nouse, vaan odotettavissa on jopa pienoista laskua. Tällä kaudella pelaajiin oli budjetoitu 1,85 miljoonaa euroa ja ensi kaudella arviolta 1,7–1,8 miljoonaa.
Lopulliseen pelaajabudjettiin vaikuttavat esimerkiksi mahdolliset siirtokorvaukset NHL:stä. Nuoret runkopuolustajat Niko Mikkola ja Joonas Lyytinen ovat joka tapauksessa vaihtamassa maisemaa ja molemmilla on NHL-varaus.  Muualle ovat lähdössä kauden jälkeen mitä todennäköisimmin myös maalivahti Eero Kilpeläinen sekä hyökkääjät Janne Keränen, Arttu Ilomäki ja Jyri Junnila.
Hyökkääjä Jesse Mankisen ja puolustaja Jussi Timosen mahdollisia jatkosopimuksia seura saa vielä odotella, sillä molemmilla on toimitusjohtajan mukaan vaihtoehtona myös ulkomaille siirtyminen.
– Luulen, että viisi uutta pelaajaa saattaa olla ulkoapäin tulemassa. Runko jatkaa kuitenkin hyvin kasassa, Saksman arvioi.
Uutena päävalmentajana aloittaa siis kauden jälkeen seuran pääomistaja ja nykyinen apuvalmentaja Sami Kapanen. Pekka Virran lisäksi valmennusportaasta muualle siirtyvät varmuudella myös Kimmo Kapanen, joka aloittaa pelaaja-agenttitoimisto Acme World Sportsin palveluksessa sekä Anssi Laine, joka ottaa [Suomen alle 16-vuotiaiden maajoukkueen vetovastuun.](http://yle.fi/urheilu/3-9314575) 
[Urheilulehti kertoi tällä viikolla](http://www.urheilulehti.fi/jaakiekko/liiga/sm-liigan-sensaatio-teki-yllatysrekrytoinnin-entinen-nhl-pelaaja-hyppaa-penkin-taaks), että joukkueen apuvalmentajaksi olisi tulossa entinen NHL-hyökkääjä, KalPa-kasvatti Marko Tuomainen. 
– Valmennustiimi on kasassa. Tullaan sen asian kanssa ulos kauden jälkeen, Saksman sanoo.
Runkosarjassa kolmanneksi sijoittuneen KalPan ja kuudenneksi sijoittuneen Lahden Pelicansin välinen puolivälieräsarja alkaa ensi keskiviikkona Kuopiossa.
Jatkuvuutta kentällä, muutosta bisneksissä – Kärppien tuleva pomo uskoo oheistapahtumien tuovan satunnaiskävijät matseihin
Toukokuussa Kärppä-laivan ruorin taakse astuva Tommi Virkkunen paljastaa, että pelaajahankinnoissa pidetään kotimaisuus korkealla.
Tasapainoisesti jatkuvuutta ja uusia avauksia. Näistä elementeistä[ toukokuun 1. päivä Kärppien toimitusjohtajaksi nouseva Tommi Virkkunen](http://yle.fi/urheilu/3-9473976) rakentaa tulevaisuutta puolen Suomen joukkueelle.
Jatkuvuus ilmenee muun muassa arvossa, joka on tuttu väistyvän toimitusjohtaja Juha Junnon kaudelta.
– Juha toi paljon pohjoissuomalaisuutta esiin, ja haluan että sama asia jatkuu, sillä se on isossa arvossa. Myös junioripuoleen haluan jatkuvuutta, Virkkunen listaa.
Joukkueen ympärillä hyörivän toiminnan Virkkunen pitäisi senkin paljolti ennallaan.
– Isoja muutoksia ei nähdäkseni tarvitse tehdä. Kehittämisen paikat ovat ennemminkin  muussa liiketoiminnassa ja myös ottelutapahtumatoiminnassa.
Laajenevien bisnesten Kärpät
Liiketoiminnassa on lähimenneisyydessä tehtykin suuria muutoksia. Oulun Kärpät Oy [hankki vuoden alussa enemmistöosuuden festivaaliyritys Qstock Oy:stä](http://www.oulunkarpat.fi/uutiset/2017/01/25/oulun-karpat-oy-qstockin-enemmistoosakkaaksi).
Ruoriin taakse astuva Virkkunen toivoo uuden aluevaltauksen kantautuvan tavalla tai toisella myös Oulun Energia Areenan jäähalliin saakka.
– Qstockin osto oli ensimmäinen iso yritysosto Kärpille. Haluamme kehittää ja katsoa, mihin pääsemme siinä. Tapahtumaa kehitetään ja totta kai haluamme tuoda tapahtumia myös otteluihin, Virkkunen kertoo ja jatkaa,
– Olemme miettineet asiaa hieman musiikin ympäriltä. Sitten on tietenkin Suomi 100 -teema, sitäkin on mietitty tulevaan. Perhetapahtumia Liiga onkin vetänyt jo tässä, niistä on saatu monella paikkakunnalla tosi hyviä tuloksia.
Ei uutta hallia, vielä
Otteluiden oheen suunniteltavilla oheistapahtumilla on tarkoitus houkutella halliin niitä kävijöitä, jotka eivät osta kausikorttia, mutta jotka toisaalta haluavat tulla aistimaan ottelun kiihkeää tunnelmaa kerran tai kahdesti kauden aikana.
Mutta vaatiiko monipuolistuva tapahtumakattaus paljon puhutun uuden jäähallin Ouluun?
– Ei tämä kaikki varmaan uutta hallia vaadi, mutta kyllä se meillä on pitkän tähtäimen suunnitelmissa.Oulun kaupungin kanssa tutkimme tätä nykyistä hallia ja siinä samassa katsomme onko jotain muuta vaihtoehtoa sille, Virkkunen paljastaa.
Korkea kotimaisuus pelaajahankintoihin
Bisneksistä ja tilaratkaisuista siihen tärkeimpään, eli joukkueeseen. Virkkunen nostaa esiin pelaajahankinnat ja toteaa, että niidenkin suhteen edetään paljolti samoilla hyväksi havaituilla kaavoilla.
– Pelaajahankinnoissa haluamme pitää yllä kotimaisuutta. Sitten muualta täydennetään niillä, joilla on niin sanotusti tähti ylöspäin. Meillähän on hyvät suhteet esimerkiksi Tšekiin päin. Sieltä saamme hyviä pelaajia varmasti jatkossakin.
Pormestariehdokkaita tentattiin Helsingin tulevaisuudesta
Vaalitentissä puhutaan muun muassa turvapaikanhakijoista. Yle näyttää tentin suorana nettisivuillaan.
Miltä Helsingin tulevaisuus näyttää? Sitä kysytään tänään perjantaina pääkaupungin pormestariksi ehdolla olevilta poliitikoilta.
Vaalitentin aiheina ovat ainakin segregaatio, turvapaikanhakijat, liikenne ja metropoliyhteistyö. Tentissä ehdokkaiden on vastattava siihen, miten tutkimukseen perustuvaa tietoa on huomioitava kaupunginvaltuuston päätöksissä.
Tilaisuus alkaa tänään kello 16 ja kestää noin tunnin. Yle Uutiset esittää sen suorana nettisivuillaan ja [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-4065743).
Tilaisuuden juontaa Aleksi Neuvonen ajatushautomo Demos Helsingistä.
_Päivitetty klo 19.20: Lisätty tallenne pormestaritentistä._
Tyksin johtaja: Länsirannikon yliopistosairaalan perustamista selvitetään
Länsirannikon yliopistosairaala tarkoittaisi, että Turun, Porin ja Vaasan keskussairaalat muodostaisivat yhden yliopistosairaalan.
Länsirannikon yliopistosairaalan perustamisesta on keskusteltu Turun yliopistollisen keskussairaalan alueella. Asia nousi esille tällä viikolla muun muassa Ylen, Ilkan ja Pohjalaisen kuntavaalikeskustelussa, jossa poliitikot vihjailivat asiasta kuin suuresta salaisuudesta. (Kuntavaalikeskustelu on [katsottavissa täällä](https://areena.yle.fi/1-4063640). Sairaala-asiaa noin 43 minuutin kohdalla).
Asiasta on kuitenkin puhuttu ensimmäisen kerran [jo muutama vuosi sitten](http://yle.fi/uutiset/3-7305518). 
Länsirannikon yliopistosairaala tarkoittaisi, että Turun, Porin ja Vaasan keskussairaalat muodostaisivat yhden yliopistosairaalan ja olisivat siis täysin saman hallinnon alla. Asiaa ryhdytään nyt virallisesti selvittämään, vahvistaa Turun yliopistollisen keskussairaalan johtaja Petri Virolainen: 
– Tämä on sellainen malli, joka antaisi länsirannikolle enemmän kuin nykyinen malli. Mitään päätöksiä ei ole tehty, mutta nyt asiaa on esitelty Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin hallitukselle ja he ovat suhtautuneet siihen myönteisesti. Olemme saaneet ikään kuin valtuudet viedä tätä selvitystä eteenpäin, kertoo Virolainen. 
Mikä Länsirannikon yliopistosairaala?
Virolainen kertoo, että nyt kehitetty syöpäkeskusmalli, jossa maahan tulee alueellisia syöpäkeskuksia, on saanut ajattelemaan laajemmin. Länsirannikon syöpäkeskukseen kuuluvat Varsinais-Suomen, Satakunnan ja Vaasan sairaanhoitopiirit. 
– Tämä on herättänyt ajatuksen, että miksi yhteistyötä ei vietäisi pidemmällekin, sanoo Virolainen. 
Sama kolmikko voitaisiin yhdistää myös yhdeksi yliopistosairaalaksi. Mutta miksi? Yhteistyötä tehdään nytkin yhteisellä erityisvastuualueella. 
Yksi tärkeä peruste on suunnitelmallisuus. 
– Jos ajatellaan hoidon järjestämistä tällä hetkellä, niin tapana on hoitaa potilasta tiettyyn saakka keskussairaalassa ja sitten lähettää yliopistosairaalaan jatkohoitoon. Tästä ei tietenkään täysin aiota luopua, mutta se voisi olla niinkin, että keskitettäisiin tiettyä hoitoa Turkuun ja tiettyä hoitoa Poriin ja Vaasaan. Harvinaisemmissa hoidoissa lääkäri voisi käydä vaikka kerran viikossa tai kuukaudessa alueilla, eli pystyttäisiin tarjoamaan myös erikoissairaanhoitoa paremmin kuin nyt ja näille jatkuvuutta, selittää Virolainen. 
Kilpailuvaltti myös yliopistosairaalalle
Se, että Varsinais-Suomessa suhtaudutaan myönteisesti Tyksin muuttamiseen Länsirannikon yliopistosairaalaksi, on yllättävää – mutta liittyy myös yliopistosairaalojen väliseen kilpailuun.  
Oltaisiin vahvempia yhdessä kuin yksin
– Meidän antamien hoitojen kannalta olisi parempi, että antaisimme sitä laajemmalle potilasmäärälle kuin vain varsinaissuomalaisille. Se mahdollistaisi myös harvinaisempien hoitojen antamisen täällä, selittää Virolainen. 
Saman katon alla pystyttäisiin toimimaan pitkäjänteisemmin. Tällä hetkellä esimerkiksi ei aina tiedetä, kuinka paljon potilaita tulee Vaasan ja Porin alueilta Turkuun, sillä osa potilaista menee Tampereelle tai jopa Helsinkiin. Yhdessä toimintaa voitaisiin suunnitella paremmin.
– Jos meillä on tiedossa, mikä meidän potilasmäärä on, silloin suunnittelu ja resursointi olisi helpompi tehdä järkevästi ja ennakoivasti. Nyt emme tiedä, mitä jostakin tulee ja tuleeko. 
– Saman hallinnon alla pystyttäisiin mielekkäämmin sopimaan, mikä kannattaa tehdä missäkin paikassa. Kokonaisuus huomioiden. Lisäksi pystyttäisiin suunnittelemaan lääkäreiden koulutusta päämäärätietoisemmin, lisää Virolainen.  
Poliittista tukea?
Länsirannikon yliopistosairaala siis näyttää ainakin virkamiesnäkökulmasta etenevän. 
– Yhteistyö on tiivistynyt hurjasti jo nyt. Se voisi olla, että oltaisiin kypsiä tämmöiseen rakenteeseen. Luulen, että tämä olisi kaikille alueillemme iso etu. Oltaisiin vahvempia yhdessä kuin yksin, uskoo Virolainen.  
Nämä ovat sen luokan asioita, että tarvitaan myös poliittinen tahto
Muutos ei ole kuitenkaan täysin itsenäinen asia, vaan sote- ja maakuntauudistus vaikuttavat vahvasti myös. 
– Maakuntien väliaikaishallinto saattaa myös haluta sanoa sanansa, sillä yliopistosairaala veisi maakunnalta itsemääräämisoikeutta. Nämä ovat sen luokan asioita, että tarvitaan myös poliittinen tahto, muistuttaa Virolainen. 
Sote- ja maakuntauudistukseen liittyvien lakien valmistumista ei kuitenkaan aiota odottaa, vaan edetään omaan tahtiin. 
– Me varmaankin viemme (Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin) hallitukselle jonkinlaista esitystä ennen kesää tai kesän jälkeen, arvioi Virolainen. 
Lopullisesti Länsirannikon yliopistosairaala tarvitsee myös kaikkien kolmen sairaanhoitopiirien ja kaupunkien hyväksynnän.
Lehdet 100 vuotta sitten: Vallankumous Venäjällä
Tsaari Nikolai toinen luopui vallasta 16.3.1917, mutta Suomen sanomalehdet saivat tietoja tipoitellen. Siksi hämäläislehdissäkin asiasta kerrottiin vasta seuraavalla viikolla. 
Hämeen Sanomat 20.3.1917
Päivän tapahtumista aiheutuneiden vaikeuksien vuoksi emme ole voineet välttää puutteellisuuksia viime aikojen tapauksia selostaessamme.
Lähempiä tietoa
Pietari, maaliskuun 17 päivä. Keisarin valtaistuimesta luopumisesta ilmoitetaan seuraavat lähemmät tiedot. Pihkovaan saapui eräs valtakunnanduuman toimeenpanevan komitean jäsen sekä eräs väliaikaisen hallituksen ministereistä. Väliaikaisen hallituksen edustaja kehotti keisaria olemaan lähettämästä sotajoukkoja Pietariin, sillä kaikki sinne siirtyvät joukot liittyvät kapinaan.
”Mitä minun sitten pitää tehdä", kysyi hiljaisella äänellä tsaari.
"Luopua valtaistuimesta", vastasi väliaikaisen hallituksen edustaja.
Lyhyen keskustelun jälkeen ilmoitti tsaari:
"Minun on vaikea erota pojastani ja senvuoksi minä luovun valtaistuimesta veljeni Mihailin hyväksi."
Hämetär 20. maaliskuuta 1917: Eduskunta kutsutaan koolle
Suomeen tulee muodostaa yhteiskunnan luottamusta nauttiva hallitus.
Perjantai-iltana kello puoli 5 i.-p. oli Itämeren laivaston päällikkö amiraali Njebenin (Nepenin, toim. huom.) kutsuttanut luokseen erinäisiä henkilöitä valtiollisista puolueista. 
Näille amiraali … ilmoitti, että Suomen eduskunta tulee viipymättä kutsuttavaksi koolle ja Suomeen tulee muodostettavaksi yhteiskunnan luottamusta nauttiva hallitus, jota paitsi ilmoitettiin, että Helsinkiin ensi tilassa saapuu valtakunnanduuman valiokunnan komissaarioita neuvottelemaan valtiopäivämiesten kanssa mainituista toimenpiteistä.
Iltalehti: Hoitaja kehotti lapsia potkimaan yhtä lasta porilaisessa päiväkodissa
Porin sivistystoimen johtaja sanoo, että tapausta ei voi mitenkään hyväksyä.
Porin Päärnäisten päiväkodissa on tapahtunut tiistaina erittäin vakava tapaus, kertoo[ Iltalehti.](http://www.iltalehti.fi/uutiset/201703172200087366_uu.shtml)
Lehden tietojen mukaan 5-vuotias tyttö oli potkaissut toista tyttöä, minkä seurauksena hoitaja oli laittanut potkaisseen tytön piirin keskelle ja kehottanut muita lapsia potkimaan tyttöä. Tapaus tuli ilmi, kun tyttö kertoi asiasta vanhemmilleen.
Porin varhaiskasvatuksessa myönnetään Iltalehdelle, että tapaus on tiedossa. Hoitaja on pyytänyt tekoaan anteeksi.
Virkamiestietojen mukaan tyttöä ei ole potkittu kovaa, vaan kyse on ollut lähinnä jaloilla tökkimisestä.
Sivistysjohtaja tuomitsee
Porin sivistysjohtaja Jari Leinosen sanoo Ylelle, että tapaus ei ole missään nimessä hyväksyttävä. 
Kyse on käsittämättömästä tapahtumasta.
– Kyse on käsittämättömästä tapahtumasta, jos näin on käynyt. Hammurabin laki [silmä silmästä] kuuluu historiaan. Otamme tapauksen vakavasti, Leinonen sanoo.
Leinosen mukaan hoitajaa kuullaan näillä näkymin ensi maanantaina. Tämän jälkeen päätetään hoitajan sanktioista.
– Tällaisessa tapauksessa ensimmäisenä kyseeseen tulee varoitus, ja joissakin ääritapauksissa voidaan pohtia myös, mikä on työsuhteen kohtalo.
Jääkiekkoliiton puheenjohtaja: ”KHL ja Jokerit rikastuttavat suomalaista jääkiekkoa”
Jääkiekkoliiton puheenjohtaja Harri Nummela iloitsee, että Jokerien toiminnalla on jatkuvuutta.
Jääkiekkoliiton puheenjohtaja Harri Nummelan mukaan Jokerien ainakin viisivuotinen jatko KHL-liigassa on seuran oma asia ja ratkaisu. 
–	KHL ja Jokerit rikastuttavat suomalaista jääkiekkoa. Ihan hyvä, että toiminnalla on jatkuvuutta, Nummela kommentoi.
**[Liigahallituksen puheenjohtaja Heikki Hiltunen kommentoi aiemmin Yle Urheilulle, että Jokerien KHL-jatko oli Liigalle pettymys. ](http://yle.fi/urheilu/3-9516286?origin=rss)**Hiltusen mukaan Liiga olisi nähnyt Jokerit mielellään Liigassa. Hänen mielestä suomalainen jääkiekko tarvitsisi kaksi Liiga-joukkuetta pääkaupunkiseudulta.
Samalla Hiltunen halusi korostaa, että Liigan ja Jokerien välillä ei ole kaunaa. Nummela puhuu myös sen puolesta, että ei ole olemassa vastakkainasettelua Liigan ja Jokerien välillä.
–	Uskon, että suomalainen Liigakiekko kehittyy muutenkin tai sillä on edellytykset kehittyä, Nummela päättää.
Henkilöauto kääntyi yllätten linja-auton eteen Kouvolassa – iäkäs kuljettaja loukkaantui
Molemmat autot vaurioituivat törmäykssä. 
Linja-auto ja henkilöauto kolaroivat Kouvolassa perjantaina aamupäivällä. Ilman matkustajia liikkeellä ollut linja-auto oli matkalla kohti Käpylää, kun viereisellä kaistalla ollut henkilöauton kuljettaja teki yllätten U-käännöksen suoraan linja-auton eteen. Tämän seurauksena linja-auto törmäsi väistöyrityksestä huolimatta henkilöauton vasempaan kylkeen.
Henkilöauton iäkäs kuljettaja loukkaantui kolarissa, ja hänet kuljetettiin ambulanssilla sairaalaan.
Molemmat autot vaurioituivat törmäykssä. Alkoholilla ei epäillä olevan osuutta asiaan.
Matematiikan yo-kokeen sähköistäminen on vieläkin kesken – OAJ harkitsisi jo lykkäämistä vuodella
Osa lukioista pitää matematiikan kokeen digitalisoimisen siirtymäaikaa liian lyhyenä.
Ylioppilaskirjoitusten matemaattisten aineiden digitalisoinnin aikataulu aiheuttaa erimielisyyttä Ylioppilastutkintolautakunnan YTL:n ja lukioiden välillä. Eniten puhuttaa matematiikan kokeen sähköistäminen.
Viime syksynä lukion aloittaneet opiskelijat kirjoittavat ensimmäisinä matematiikan digitaalisena, mutta eivät ole vielä päässeet harjoittelemaan sitä, koska osa koejärjestelmästä ei ole vielä valmiina. Kokeessa tehdään matemaattisia merkintöjä ohjelmallisesti, esimerkiksi vektorikuvioita.
Matemaattisten aineiden opettajien liitto MAOL ry vetosi YTL:aan jo marraskuussa 2016, että työkalut saataisiin välittömästi koulujen käyttöön.
Ykköset ehtii sitä kokeilla, mutta ei välttämättä oppia.
Suomen lukiolaisten liiton puheenjohtaja Pietu Heiskanen pitää tärkeänä, että kaikki lukiolaiset ehtivät harjoittelemaan riittävästi. Hänen mielestään aikataulua ei ole syytä kuitenkaan muuttaa tässä vaiheessa.
– Nyt on syytä tehdä niitä ratkaisuja, että alustat saadaan käyttöön. Vielä ei ole liian myöhäistä.
YTL:n mukaan sähköisen matikankokeen ohjelmisto on tavoitteena julkaista kevään aikana. Lukioissa ylioppilastutkinnon digitalisointia kannatetaan, mutta osa pitää matematiikan digitalisoinnin siirtymäaikaa liian lyhyenä.
– Ykköset ehtii sitä kokeilla, mutta ei välttämättä oppia, kommentoi matematiikan opettaja Kasperi Lemmetty Vaasan Lyseon lukiosta.
Lykkäys vuodella eteenpäin?
Opetusalan ammattijärjestön OAJ:n puheenjohtaja Olli Luukkainen myöntää, että matikankokeen tilanne on ongelmallinen. OAJ:ssa on keskusteltu, että matemaattisten aineiden digitalisointia tulisi siirtää vuodella eteenpäin. Luukkaisen mukaan lykkäyksellä taattaisiin opiskelijoiden tasa-arvoisempi kohtelu, sillä harjoitteluun jäisi enemmän aikaa.
Suomen rehtorit ry:n varapuheenjohtaja Kimmo Laitinen huomauttaa, että tiukka aikataulu koskee etenkin pieniä lukioita, joissa on vain yksi opettaja, jonka vastuulla on sähköisten alustojen kouluttaminen. Laitinen itse ei ole lykkäyksen kannalla.
OAJ:n ehdotus saa kannatusta rovaniemeläiseltä Jorma Hämäläiseltä. Lyseonpuistossa rehtorina olevan Hämäläisen mukaan opettajien ja opiskelijoiden pitäisi päästä harjoittelemaan ohjelmiston käyttöä koko lukion ajan. Nyt se ei ole toteutunut syksyllä lukion aloittaneiden kohdalla.
Toisten mielestä vuoden lisäaika ei paranna tilannetta.
– Koko digitalisaatio on monimutkainen, ja olisi kohtuutonta vaatia, että kaikki olisi etukäteen selvää. Jos vaan tunnustetaan tosiasia, että valmista ei synny, vaikka lykättäisiin, sanoo Kangasalan lukion apulaisrehtori Tommi Helminen.
Koko digitalisaatio on monimutkainen, ja olisi kohtuutonta vaatia, että kaikki olisi etukäteen selvää.
Osassa lukioista oltaisiin valmiita nopeampaankin digitalisointiin. Näin on esimerkiksi Martinlaakson lukiossa Vantaalla.
– Olemme opettajien kanssa puhuneet, että kaikki aineet olisi voinut kerralla digitalisoida. Meillä opiskelijat ovat orientoituneita tähän, kertoo rehtori Salme Sulander.
Luonnontiede- ja matemaattispainotteisessa Martinlaakson lukiossa opettajat ovat jo pitkään tehneet itse sähköisiä matikankokeita.
YTL:n mukaan lykkäystä ei ole luvassa. Projektipäällikkö Matti Latun mukaan matematiikan yo-kokeessa käytettävä ohjelmisto on helppo oppia. YTL kokeili ohjelmistoa testiryhmällä, joka oppi käytön viidessä minuutissa.
Vastapuoli kuitenkin muistuttaa, että kaikki opiskelijat eivät ole yhtä nopeita omaksumaan uutta ohjelmistoa, mikä voi aiheuttaa pelkoa.
Kahden ja puolen vuoden myllerrys
Ylioppilastutkinnon digitalisointi alkoi syksyllä 2016 maantieteen, filosofian ja saksan kokeista, ja keväällä 2019 kaikki kokeet suoritetaan sähköisesti. Viimeisten joukossa sähköistyvät matematiikan lisäksi äidinkieli, toinen kotimainen kieli sekä fysiikka ja kemia. 
Ylioppilastutkintolautakunnan mukaan aikataulutus on tehty siten, että sähköisen kokeen suorittajien määrä kasvaa pikkuhiljaa. Myös aineiden sisältöjen erilaisuus on huomioitu. Esimerkiksi ensimmäisten joukossa suoritetussa digitaalisessa maantieteenkokeessa oli käytössä laajasti video-, ääni- ja kuvamateriaaleja.
_Muokattu: Täsmennetty Suomen rehtorit ry:n varapuheenjohtajan Kimmo Laitisen näkemys, että hän ei ole lykkäyksen kannalla._
Toimeentulotuki ruuhkautui – apua haetaan kunnilta ja seurakunnilta
Toimeentulotukihakemusten käsittelyn ruuhkautuminen Kelassa ajaa ihmisiä edelleen hakemaan apua kuntien sosiaalitoimesta ja seurakunnilta. 
Jyväskylässä sosiaalitoimi saa toimeentulotuen asiakkailta kymmeniä yhteydenottoja joka päivä. Toimeentulotuen hakemusten[ käsittely Kelassa on ruuhkautunut](http://yle.fi/uutiset/3-9513498), käsittely venyy, ja rahat ovat loppu.
Toimeentulotuki on Suomen sosiaaliturvan järjestelmässä viimesijainen taloudellinen tuki. Sillä turvataan ihmisarvoisen elämän kannalta välttämätön perustoimeentulo.
Jos toimeentulotukea saava ei saa tukeaan ajallaan, hänen rahansa ovat pian konkreettisesti lopussa.
Kunnan sosiaalitoimi onkin oikea osoite.
– Jos on tiukka kriisitilanne, meidän asiantuntijamme selvittävät tilanteen. Jos on ruoka lopussa, rahat lopussa ja tärkeitä lääkkeitä hankittavina niin ilman muuta tämä perustuu sosiaalityöntekijän ja -ohjaajan harkintaan, sanoo Jyväskylän kaupungin palvelujohtaja Ulla Kuittu.
Puhelimet ovat soineet myös seurakunnissa. Niiden mahdollisuudet jakaa taloudellista apua ovat  rajalliset – tukipäätöstä odottaville on myönnetty pääasiassa pieniä ruoka-avustuksia. 
– Monesti meidän pitää myös odottaa perustoimeentulotuen päätöksiä. Aiemmin, kun ne olivat sosiaalitoimella, pystyimme olemaan paremmin yhteyksissä, nyt Kelan kanssa yhteistyö on ehkä vähän hakusessa, sanoo diakonissa Lea Pietiläinen keskustan alueseurakunnasta Jyväskylästä.
Kela on pyytänyt kunnilta lisätyöntekijöitä tukikäsittelyyn, mutta esimerkiksi Jyväskylällä ei ole niitä antaa.
– Viime vuoden puolella katsoimme kaupungille sopivan henkilöstömitoituksen perustoimeentulotuen siirtymisen jälkeen, emmekä me siitä mitoituksestä pysty Kelan puolelle tekijöitä siirtämään, sanoo Kuittu.
Merivartioasema varoittaa Kemin Selkäsaaren lähistöllä olevasta railosta
Railo voi olla vaikeasti havaittavissa, koska se on heikon jään ja lumen peittämä. 
Kemin merivartioaseman mukaan Kemin Selkäsaaren eteläpäässä, Lehtikrunnin kohdalla, aallonmurtajan päästä lähtee noin 300 metriä pitkä railo.
Merivartioasema pyytää alueella liikkuvia huomioimaan vaaran paikan. Railo voi olla vaikeasti havaittavissa, koska se on osittain auki ja heikon jään sekä lumen peittämä.
Railosta ilmoittanut henkilö oli itse pudonnut siihen, mutta päässyt omin avuin ylös, todetaan merivartioaseman tiedotteessa.
Sita Salminen: Harrastin lapsena tanssia ja mun sisälle on jäänyt elämään pikkuinen gangsta-otus
YleX Illan Jani Kareinen sai Tubettajatorstain vieraakseen bloggaajasta tubettajaksi siirtyneen Sita Salmisen. Haastattelussa Sita kertoi rankasta teini-iästään, paljasti viherkasviensa kohtalon ja esitteli Oma soundtrack -osiossa muutaman hänen elämäänsä vaikuttaneen kappaleen.
Sää teki tepposet Kokkolan kaduille – syviä uria, jäätä, vettä ja loskaa
Moni autoilija on tuskaillut yrittäessään puskea autolla sohjon seassa Kokkolassa. Moni on myös ihmetellyt missä kaupungin aurauskalusto luuraa. Tiemestari vakuuttaa, että kaikki kalusto on tehokäytössä.
Nopea lämpötilojen vaihtelu on saanut monet kadut ongelmiin Kokkolassa. Jäätyneet kaivonkannet ovat torpanneet sulamisvedet suuriksi lammikoiksi. Loskaan kohmettuneet urat puolestaan ovat pahimmillaan 20 cm:n syvyisiä.
– Aurausjärjestyksessä ykkösenä ovat pääväylät, jotka alkavat jo olla liikennöitävässä kunnossa. Pienemmillä teillä ja pihakaduilla on vielä ongelmia, sanoo tiemestari Kari Pihlajamäki.
Jopa sadan hulevesikaivon kansi on jäätynyt tukkoon. 4 yksikköä on kiertänyt jo pari vuorokautta sulatushommissa. 
– Läpi yön on sulateltu, kun vedet pitäisi saada nopeasti kaduilta liikkeelle. Tulvia on joissakin alikuissakin, sanoo Pihlajamäki.
Vesi on myös syönyt päällysteitä rikki eri puolella kaupunkia.
– Isompia kuoppia on kymmenkunta, esimerkiksi Antinkadulla, Heinolankaaressa, Minimanin kupeessa ja Ouluntiellä. Pahimpia kierrellään täyttämässä öljysoralla, Pihlajamäki kertoo.
Aarnion huume- ja virkarikosjuttu odotetusti hovioikeuteen
Suomen historian suurin poliisijuttu etenee Helsingin hovioikeuden käsittelyyn. 
Jari Aarnio on jättänyt valituksen hovioikeuteen Helsingin käräjäoikeuden joulukuussa 2016 antamasta [ratkaisusta](http://yle.fi/uutiset/3-9375624). Käräjäoikeus tuomitsi tuolloin Helsingin huumepoliisin entisen päällikön Jari Aarnion 10 vuoden vankeusrangaistukseen. Tuomio tuli viidestä törkeästä huumausainerikoksesta ja 17 muusta rikoksesta.
Jari Aarnio istuu parhaillaan [tutkintavankeudessa](http://yle.fi/uutiset/3-9377660) odottamassa hovioikeuskäsittelyn alkamista. 
Myös useat muut huume- ja virkarikoskokonaisuuden syytetyt sekä syyttäjä ovat valittaneet hovioikeuteen. Määräaika valituksen jättämiseen päättyy tänään. 
Syyskuussa 2016 Aarnio sai Helsingin hovioikeudelta kolmen vuoden vankeusrangaistuksen törkeistä virkarikoksista ns. Trevoc-jutussa. Tämä tuomio on lainvoimainen, koska korkein oikeus [ei myöntänyt](http://yle.fi/uutiset/3-9424482) siinä valituslupia.
**Kertaa täältä, mistä tässä kaikessa olikaan kysymys: [Jari Aarnion kujanjuoksu – ilotyttötuttavuudesta huumekäräjille](http://yle.fi/uutiset/3-7992259)**
Kapkaupungin vesivarat ehtymässä
Miljoonakapungissa ei ole varasuunnitelmaa poikkeuksellisen kuivuuden varalle.
Afrikan eteläisimmän suurkaupungin, Kapkaupungin vesivarat ehtyvät sadassa päivässä, ellei merkittäviä sateita saada. Asiasta kertoi kaupungin pormestari Patricia de Lille [Bloomberg-uutistoimistolle](https://www.bloomberg.com/news/articles/2017-03-16/with-just-100-days-of-water-left-cape-town-risks-running-dry).
Kapkaupungissa saatiin sadekuuro toissapäivänä keskiviikkona. Edellisestä sateesta olikin vierähtänyt jopa kaksi vuotta.
Poikkeuksellinen kuivuus on kuivattanut padot, joista 3,7 miljoonan asukkaan kaupunki saa 98 prosenttia juomavedestään. Padoissa on vettä enää alle 30 prosenttia normaalimäärästä. Tästäkin vesimäärästä viimeiset kymmenen prosenttia on käyttökelvotonta.
– Olemme todellisessa kriisissä, pormestari de Lille totesi viime viikolla osallistuessaan New Yorkissa Women4Climate-konferenssiin.
– Ihmisten on muutettava käyttäytymistään. Vettä voi säästää vain silloin kun vettä on tarjolla.
Kaupungin ympäristöviranomaiset arvioivat, että vettä on enintään sadaksi päiväksi. Se saattaa riittää, sillä eteläisen Afrikan talvinen sadekausi alkaa yleensä touko- tai kesäkuussa.
Sadekaudesta on tultava runsas, jotta vesivarastot täyttyisivät normaalitasolleen.
Varasuunnitelmat pohdinnassa
Etelä-Afrikan johto on pyrkinyt laatimaan varasuunnitelmia vesipulan varalle. Asiantuntijoiden mukaan suunnitelmat ovat edelleen ajatuksen tasolla. Kaupungilla ei ole varavesivarantoa, jos padot ehtyvät.
Jonkin verran täydennystä voidaan saada pumppaamalla pintavettä läheisestä Bergjoesta sekä pohjavedestä.
Kapkaupungissa on otettu käyttöön vedenkäyttöä rajoittavia säännöksiä. Puutarhojen kastelu ja uima-altaiden täyttäminen on sakon uhalla kielletty. Ihmisiä kehotetaan paljastamaan veden tuhlaajat, joiden nimet julkistetaan ja häpäistään.
Veden kulutus onkin vähentynyt, mutta ei vielä kestävälle tasolle. Asukkaat ovat ostaneet paljon laitteita, jotka puhdistavat ns. harmaan käyttöveden, eli pesu- ja pyykkiveden käytettäväksi esimerkiksi puutarhoissa.
Kapkaupungissa on harkittu 4,5 miljardia randia eli noin 300 miljoonaa euroa maksavaa vedenpuhdistuslaitosta, jolla käytettyä vettä voisi saataisiin uudelleen käyttöön. Suunnitelmissa on myös massiivinen suolanpoistolaitos, jolla merivedestä saataisiin juomavettä. Molemmat hankkeet ovat vielä toteuttamatta.
Kapkaupungin ympäristölaitoksen vesiasiantuntija Kevin Winter arvelee Bloombergin haastattelussa, että kaupunki selviää tästä kuivuudesta vielä jollakin tavalla, mutta tulevina vuosina tilanne vain pahanee, ellei olennaisia muutoksia tehdä.
Mestarisuosikit vastakkain jo puolivälierissä – Mestarien liigan arvonnat tehty
Arpaonni toi Mestarien liigan suurimmat voittajasuosikit Bayern Münchenin ja Real Madridin yhteen jo puolivälierissä.
Jalkapallon Mestarien liigan puolivälierien otteluparit arvottiin perjantaina Euroopan jalkapalloliiton Uefan päämajassa Sveitsin Nyonissa.
Päähuomio puolivälierissä kohdistuu viime vuoden mestarin Real Madridin ja Saksan mestari Bayern Münchenin välisiin kohtaamisiin. Mestarien liigan kauden suurin yllättäjä, Valioliigan viime kauden voittanut Leicester City kohtaa viime vuoden finaalin hävinneen Atlético Madridin.
Vuoden 2015 finalistit ottavat mittaa toisistaan, kun FC Barcelona ja torinolainen Juventus arvottiin vastakkain. Loppuottelu päättyi tuolloin Barcelonan hyväksi lukemin 3-1. [Otteluparin ensimmäinen osaottelu nähdään Yle TV2:ssa.](http://yle.fi/urheilu/3-9516731) 
Neljännessä parissa kohtaavat Borussia Dortmund ja AS Monaco.
Puolivälierävaiheessa myös samasta maasta olevat joukkueet olisivat voineet kohdata toisensa, mutta yhdessäkään parissa tätä ei tulla näkemään. On siis mahdollista, että välierissä nähdään jopa kolme joukkuetta Espanjasta.
Mestarien liigan puolivälieräparit
Atlético Madrid - Leicester City
Borussia Dortmund - AS Monaco
Bayern München - Real Madrid
Juventus - FC Barcelona
Puolivälierien otteluohjelma
**_Ensimmäiset osaottelut:_**
**Tiistai 11.4. klo 21.45**
Borussia Dortmund - AS Monaco 
Juventus - FC Barcelona **TV2 klo 21.15 alk.**
**Keskiviikko 12.4. klo 21.45**
Atlético Madrid - Leicester City
Bayern München - Real Madrid
**_Toiset osaottelut:_**
**Tiistai 18.4. klo 21.45**
Leicester City - Atlético Madrid
Real Madrid - Bayern München
**Keskiviikko 19.4. klo 21.45**
AS Monaco - Borussia Dortmund
FC Barcelona - Juventus
Lapin selkosilla käytössä oma hätäpaikannus – välittää hälytyksen hätäkeskusta nopeammin
Lapin pelastuslaitoksen ja useiden safariyritysten käyttämän paikannussovelluksen kautta hätäviesti tulee minuutteja nopeammin kuin hätäkeskuksen kautta. Hätäkeskus lupaa viimein ottaa sovelluksen myös omaan käyttöönsä.
Rovaniemeä ympäröivillä vaaroilla huristaa talvisena arkipäivänä lukuisia turistien kelkkaletkoja. Ensikertalaisen käsistä moottorikelkka voi joskus karata - päin mäntyä.
– Olimme keskellä ei mitään tuolla Perunkajärven takamailla menossa kohti pohjoista. Siinä vaiheessa Mapitare kyllä auttoi, saimme 40 minuutissa paikalle maayksikön ja pelastushelikopterin, kertoo kelkkasafareilla oppaana vuosia toiminut Ismo Pasanen viikkoa aiemmin sattuneesta puuhunajosta. Turisti käytettiin sairaalassa, mutta tällä kertaa ei käynyt pahemmin.
Samalla hetkellä kun opas painoi rovaniemeläisyrityksen kehittämän paikannussovelluksen hätänappia, hätäviesti piippasi palomies Petri Turpeenniemen kännykässä Lapin pelastuslaitoksella Rovaniemellä. Kännykän karttasovellus vilkkui punaisena ja osoitti kelkkailijoiden tarkan sijainnin.
– Hälytys tuli tämän Mapitare-järjestelmän kautta oppaalta suoraan meille ja saimme paikkatiedon välittömästi. Noin viisi, kuusi minuuttia sen jälkeen tuli hätäkeskuksen antama hälytys samasta tehtävästä, Turpeenniemi kertaa tapahtumia. Mapitaren käyttäjien pitää soittaa myös hätäkeskukseen ja niin opas tässäkin tapauksessa teki.
Pelastajat jo matkalla ennen hätäkeskuksen hälytystä
Kun hätäkeskus välitti hälytyksen Lapin pelastuslaitokselle, pelastusryhmä ahkioineen, mönkijöineen ja kammeineen oli  Turpeenniemen johdolla jo startannut matkalle kohti Perunkajärveä.
Paitsi nopeutta, Lapin pelastuslaitos arvostaa sitä, että paikkatieto välittyy koordinaattien lisäksi reaaliaikaisen, tarkan kartan avulla.
– Olen erittäin tyytyväinen tähän systeemiin, olemme saaneet lähtöviiveen hyvin pieneksi ja potilaan tavoittamisajat minimoitua, Turpeenniemi sanoo toista talvea käytössä olevasta sovelluksesta.
Jos se verkon heilahdus sattuu tulemaan, niin 112 Suomi -sovelluksella ei tee mitään.
Hätään joutuneen etsiminen Lapin laajoilta kairoilta epämääräisen sijaintitiedon perusteella on liki mahdoton tehtävä. Lapin Safarit ei haluakaan laskea hätäkeskuksen käyttämän 112 Suomi -sovelluksen varaan.
– Se vaatii aukottoman 3G-verkon toimiakseen. Ja mehän emme tee näitä safareita keskellä kaupunkia, vaan tuolla maastossa, jossa on hyvin paljon pistemäisiä katvealueita. Jos se verkon heilahdus sattuu tulemaan sillä kohtaa kun pitäisi tehdä hätäilmoitus, niin tuolla 112 Suomi -sovelluksella ei tee mitään, Karonen sanoo. Koordinaatit voivat Karosen mukaan heittää kymmenenkin kilometriä.
Käyttöönotto viivästyi turhaan vuodella
Lapin pelastuslaitos ja Lapin Safarit esittivät jo kaksi vuotta sitten, että hätäkeskus liittäisi Mapitare -sovelluksen omaan järjestelmäänsä. Lappilaiset jättivät neuvottelut suivaantuneena sikseen, kun heille vuosi sitten [ilmoitettiin että sovelluksen liittäminen hätäkeskusjärjestelmään maksaa 50 000 euroa.](http://yle.fi/uutiset/3-8663764)
Nyt hätäkeskuslaitoksen tekninen johtaja Jukka Aaltonen sanoo, että hinnasta vuosi sitten puhuttaessa on tapahtunut kömmähdys ja oikea hinta olisi ollut 14 400 euroa.
– Todella harmillista, että asia jäi vuodeksi roikkumaan, Aaltonen pahoittelee.
Aaltonen sanookin, että hätäkeskus aikoo vielä kevään aikana liittää Mapitaren omiin järjestelmiinsä. Näin sovelluksen käyttäjät ympäri maata saavat hätäviestinsä suoraan hätäkeskukseen.
"Maksusta ei tehdä kynnyskysymystä"
Aiemmin lappilaisille lupailtiin, että heidän käyttämänsä sovellus voidaan liittää hätäkeskuksen rakenteilla olevaan Erica-hätäkeskustietojärjestelmään. Sen käyttöönotto lykkääntyy joulukuulle, eikä Aaltosen mukaan Erican valmistumista enää odotella.
– Ei me jäädä sitä odottamaan. Järjestelmien liittäminen tehdään heti kun on varmistettu, että Mapitare toimii myös uudessa järjestelmässä, Aaltonen sanoo Ericaan viitaten.
Kuka liittämisen sitten maksaa ?
– Siitä neuvotellaan, mutta maksusta ei tehdä kynnyskysymystä. Kyllä hätäkeskus voi maksuun osallistua, toteaa Aaltonen. Hän sanoo vähän pahoillaan olevan oloisena, että vasta nyt on selvinnyt kuinka laajasti sovellusta Lapissa käytetään. Lapin pelastusjohtaja Martti Soudunsaari pitää itsestään selvänä, että verovaroin toimiva hätäkeskuslaitos maksaa liittämisen.
Matkailubuumi tietää lisää maastopelastustehtäviä
Hätäviestien lisäksi safariyritykset pystyvät seuraamaan karttasovelluksesta reaaliaikaisesti paitsi omien, myös toistensa kelkkaletkojen ja koiravaljakoiden liikkeitä maastossa. Tilannekuvassa on kyse turvallisuudesta, mutta myös esimerkiksi aikatauluista. Turisteja odottavat bussikuskit näkevät, missä ryhmä on tulossa.
Jos ihminen ei osaa kävellä lumessa, niin moottorikelkalla ajokin voi olla hieman haastavaa.
Perunkajärvelläkin tunnelmaa rauhoitti se, että Ismo Pasanen saattoi kelkkasafarilaisten kanssa seurata puhelimestaan, kuinka Petri Turpeenniemi apujoukkoineen lähestyi onnettomuuspaikkaa.
Lapin Safarien oppaat ovat tällä talvikaudella tehneet yhteensä kahdeksan hälytystä Rovaniemellä, Saariselällä ja Länsikairassa. Lapin ennennäkemätön matkailubuumi tietää sitä, että apua tarvitaan yhä useammin.
–  Jos ihminen ei osaa kävellä lumessa, niin moottorikelkalla ajokin voi olla hieman haastavaa. Mitä enemmän meille tulee asiakkaita Kaukoidästä ja kaukaa etelästä, hiekkaisista erämaista, niin varmasti riskit kasvavat, Ismo Pasanen toteaa.
Jokerien KHL-jatko oli Liigalle pettymys: ”Tapasimme Harkimon kanssa”
Liigahallituksen puheenjohtaja Heikki Hiltunen kertoo keskustelleensa Jokerien hallituksen puheenjohtajan Harry Harkimon kanssa helsinkiläisseuran tulevaisuuden suunnitelmista.
Liigahallituksen puheenjohtaja Heikki Hiltunen kertoo, että [Jokerien viisivuotinen jatkosopimus KHL-liigan kanssa oli pettymys](http://yle.fi/urheilu/3-9516076). KHL on kuitenkin Hiltusen mukaan kilpaileva sarja Liigalle.
–	Tietysti olisimme nähneet mielellämme Jokerit Liigassa. Varmasti suomalainen jääkiekko tarvitsee kaksi joukkuetta pääkaupunkiseudulta. Jokerit olisi ollut varmasti netttovoittoa tuottava seura ja kiinnostava joukkue vieraspaikkakunnillakin, Hiltunen kommentoi Yle Urheilulle.
Hiltunen ja Jokerien hallituksen puheenjohtaja Harry "Hjallis" Harkimo olivat myös keskustelleet Harkimon kanssa Jokerien tulevaisuuden suunnitelmista äskettäin.
–	Tapasimme Harkimon kanssa ja vaihdettiin kuulumisia heidän tilanteesta. Sitä kautta on pidetty ajan tasalla, että he tulevat jatkamaan KHL:ssä. Mutta silloin ei vielä ollut mitään virallista sopimusta kirjoitettu, Hiltunen avaa.
–	Kerroin Hjallikselle, että Liiga näkisi mielellään Jokerit osana Liigaa ja olisi tervetullut Liigaan seurana. Se keskustelu oli aika lyhyt, kun heillä oli selkeä näkemys ja ehkä varmaan myös tieto pelaamisesta KHL:ssä.
Hän haluaa korostaa, että Liigan ja Jokerien välillä ei ole tällä hetkellä kaunaa. Liiga jatkaa nyt sarjan kehittämistä ilman Jokereita.
–	Katsojamäärät ovat kasvaneet Liigassa, vaikka taloustilanne ei ole valtakunnassa ollut vahva. Olemme pystyneet pitämään mielenkiintoa yllä. Jatkamme sitä työtä ja toivotamme Jokereille menestystä KHL:ssä. Lopultahan se on Suomikiekon etu, jos Jokerit menestyy KHL:ssä, Hiltunen muistuttaa.
Lapin ELY vaatii Kemijokeen kalateitä ja siirtoistutuksia – kalatalousvelvoite halutaan ajan tasalle
ELY-keskuksen mukaan 35 vuotta vanha kalatalousvelvoite on päivittämisen tarpeessa. Lisäksi vaaditaan siirtoistutuksia ja kalojen nousun turvaamista riittävällä houkutusvirtaamalla.
Lapin ELY-keskus vaatii, että Kemijokeen rakennetaan kalatiet Keski-Kemijokea myöten. Tavoitteena on kalateiden avulla palauttaa vaelluskalat lohi ja meritaimen Ounasjokeen ja Kemijoen vesistöön.
Se hakee Pohjois-Suomen aluehallintovirastolta muutosta Kemijoen voimalaitosten kalatalousvelvoitteisiin.
ELY-keskuksen mukaan kalateiden rakentaminen tulisi aloittaa alisen Kemijoen viidestä voimalaitoksesta ja edetä Keski-Kemijoen voimalaitoksiin. Näin lohelle avautuisi tie myös Itä-Lapin jokihaaroihin.
Lisäksi voimalaitosyhtiöiltä edellytetään riittävän houkutusvirtauksen turvaamista vaelluskalojen nousun turvaamiseksi. Jokiyhtiöiltä edellytetään toimia myös kalateiden rakentamisen jälkeen lohikalojen lisääntymisolosuhteiden turvaamiseksi.
ELY-keskuksen mukaan Ounasjokeen tulisi siirtoistuttaa riittävä määrä merestä pyydettyjä emokaloja jokeen leimautuneen kalakannan luomiseksi. Poikasistutusten määräksi esitetään kahta miljoonaa lohenpoikasta ja 200 000 yksivuotiasta meritaimenen poikasta.
Nykyinen kalatalousvelvoite on ollut voimassa 35 vuotta. Sitä on arvosteltu riittämättömäksi ja sen mukaisia toimenpiteitä epäonnistuneiksi muun muassa olosuhteiden muuttumisen ja parantuneen tutkimustiedon vuoksi.
ELY-keskuksen [tiedotteen](http://www.ely-keskus.fi/web/ely/tiedotteet-2017/-/asset_publisher/gcihgimBubZ0/content/lapin-ely-keskus-vaatii-kalateiden-rakentamista-kemijokeen-lappi-%3Bjsessionid=E8DD37BDEF3D08E773F54CC7460BE72E?redirect=http%3A%2F%2Fwww.ely-keskus.fi%2Fweb%2Fely%2Ftiedotteet-2017%3Bjsessionid%3DE8DD37BDEF3D08E773F54CC7460BE72E%3Fp_p_id%3D101_INSTANCE_gcihgimBubZ0%26p_p_lifecycle%3D0%26p_p_state%3Dnormal%26p_p_mode%3Dview%26p_p_col_id%3Dcolumn-8%26p_p_col_pos%3D1%26p_p_col_count%3D2%26p_r_p_564233524_categoryId%3D14253%26p_r_p_564233524_resetCur%3Dtrue) mukaan kansalliset ja kansainväliset sopimukset velvoittavat Suomea huolehtimaan uhanalaisten lohen ja meritaimenen säilymisestä ja kantojen lisääntymisen edistämisestä.
Vaelluskalojen palauttaminen on myös hallituksen kärkihankkeiden listalla, muistuttaa ELY-keskus.
Jokiyhtiöt ovat ehtineet kritisoimaan ELY-keskuksen esitystä kohtuuttomaksi.
Iäkäs mies kuoli Hattulassa – ajoi pakettiautolla heikoilla jäillä sulaan
Iäkäs hattulalaismies löytyi kuolleena pakettiautosta järvestä Retulansaarentien sillan läheltä.
Pakettiauto löytyi Vanajavedestä Hattulassa Retulansaarentien sillan läheltä perjantaina aamupäivällä puoli kymmenen aikaan. 
Autosta oli vielä katto näkyvissä. Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen sukeltajat löysivät noin kahdeksankymppisen hattulalaismiehen autosta menehtyneenä. Autossa ei ollut muita matkustajia. 
Poliisin arvion mukaan autolla on ilmeisesti ajettu Retulansalmessa ennen siltaa jäälle ja jouduttu sulaan. Auto löytyi 20-30 metrin päässä Retulansaarentien sillasta sen eteläpuolella.
Asiassa ei epäillä rikosta. 
Metsäkauris on monelle kuin luonnossa asuva lemmikki – "En minä raaskisi sitä ampua"
Bambimainen olemus saa monen metsämiehenkin heltymään: metsäkauriita ruokitaan useammin kuin ammutaan. Liikenteessä söpö eläin on kuitenkin riesa.
Kaakamojoen rannalla asuva Tapani Närä kaataa ruokintapaikalle vihanneksia ja kopauttelee tyhjentyneen ämpärin pohjaa. Ämpärin ääni toimii ruokailukutsuna lähimetsissä piileskeleville kauriille.
Närä on ruokkinut metsäkauriita omassa pihapiirissä jo 17 vuoden ajan eli niin kauan kuin mies on asuttanut vanhaa kotitaloaan. Närän lapsuusaikana kauriit olivat vielä harvinaisia vieraita pihapiirissä.
– Lauri-veli törmäsi ensimmäistä kertaa metsäkauriiseen läheisellä niityllä joskus 60-luvulla, Närä kertoo.
Eläintenystäväksi tunnustautuva Tapani Närä haluaa painottaa metsäkauriiden ruokkimisessa säännöllisyyttä, sillä talviaikaan kauriilla on luonnossa eväs tiukemmassa. 
Ruokintapaikan perustamisessa on syytä huomioida liikenneväylät
Johtava riistaneuvoja Urpo Kainulainen muistuttaa, että metsäkauriin aiheuttama kolaririski on syytä huomioida myös eläinten talviruokintapaikkoja valitessa.
– Metsäkaurishan on pienisorkkainen hirvieläin, joka ei pysty kulkemaan umpilumessa. Heti kun lumipeite lisääntyy, kauris hakeutuu liikenneväylille . Sen takia se on kolariherkkä. Tämän vuoksi ruokintapaikkojen pitäisikin olla riittävän kaukana autoteistä ja sijoitettu niin, ettei sinne tarvitse tulla myöskään teiden yli, Kainulainen tähdentää.
Metsäkauriita kuoleekin Lapissa enemmän liikenteessä kuin pyynnin seurauksena. Viime vuonna Lapissa kaadettiin alle 50 metsäkaurista ja kolareissa kuoli lähes 60 eläintä.
Jousiammunnan harrastaja tähtää mieluummin taulua kuin kaurista
Suomessa moni metsästystä harrastavakin pitää metsäkaurista lähinnä lemmikkinä. Sen touhuja on ruokintapaikoilla kiva seurata.
Näräkin on innokas jousiammunnan harrastaja ja uskoo, että kauris kellistyisi hyvin taljajousella.
– En minä silti raaskisi sitä ampua. Tuossa ruokintapaikalla pääsen joskus läheltäkin näkemään, miten innokkaasti se lipoo huulia ruuan haistaessaan, Närä sulaa hymyyn.
Ruuantähteet hyötykäyttöön biojätteen sijaan
Monilla ruokkijoilla riittää omasta takaa ruuantähteitä ja lisäksi kauriille voi hankkia porojen ruuaksi tarkoitettua rehua. Myös ravintoloista voi kysyä metsäkauriille syötäväksi sopivia suupaloja.
– Ravintoloista jäävää ruokajätettä ei saa käyttää elintarviketuotannossa oleville eläimille ravinnoksi. Luonnon eläimet ovat sitten asia erikseen, toteaa rehuvalvonnan ylitarkastaja Tarja Root Evirasta.
Mutta metsäneläimillekään ei saa antaa ruuan käsittelystä jäänyttä eläinperäistä syötävää.
– Pestyjä perunankuoria, porkkananpäitä tai salaatin kantoja voi ravintolastakin antaa ravinnoksi metsän eläimille, Root antaa esimerkin.
Root uskoo, että asiaansa vihkiytyneellä ruokkijalla on hommat hallussa, mutta tähdentää, että kasvisperäisiäkään aterioita ei pidä hutkia ympäristöön miten sattuu syötäväksi. Tuoretta kasviperäistä leikkuutuotetta voi viedä ruokintapaikoille sen verran kerrallaan, että sinne ei jää mätänemään suuria määriä.
– Hallitusti metsän eläinten ruokkiminen on jopa järkevää, sehän vain osaltaan vähentää ruokahävikkiä, Root kiittelee.
Evirasta huomautetaan, että ravintolan kannattaa sopia ruokkijan kanssa hakuajat, jotta pilkkomistähteet päätyvät mahdollisimman tuoreena syötäväksi. Tapani Närä hakee säännöllisesti paikallisesta ravintolasta pestyjä tuoretuotteita pihapiirinsä metsäkauriille.
– Kaurishan ei pysty samalla tavalla kaivamaan ruokaansa kuin poro, että se syö metsästä kuusen juurelta mustikanvarpuja ja puun silmuja, mutta kyllä se on talvella aika lailla ihmisten ruokinnan varassa, Närä sanoo.
Hän hulauttaa ruokinta-astiaan pororehun kanssa tällä kertaa muun muassa porkkanankuoria, kaalta ja vesimeloninkuoria.
– Kaikenlaisia vihanneksia ja juureksia, ne maistuvat erinomaisesti kauriille, Närä sanoo.
Turun Pallivahan kirkolle haetaan purkulupaa – kesällä päätös remontista tai purkamisesta
Yhteinen kirkkoneuvosto päätti hakea kosteusvaurioista kärsivälle kirkolle purkulupaa. Yhä etsitään myös mahdollisuutta korjata rakennus.
Turun Pallivahan kirkolle haetaan purkulupaa. Asiasta päätti torstai-iltana kokoontunut Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymän yhteinen kirkkoneuvosto. Neuvosto haluaa selvittää, minkälaisen vastaanoton purkuvaihtoehto saa Turun rakennuslautakunnassa ja museotoimessa.
Samaan aikaan selvitetään yhä mahdollisuutta korjata kosteusvaurioista kärsivä rakennus.
– Kirkkoneuvosto ei ole missään nimessä linjannut, että rakennus purettaisiin tai että se peruskorjattaisiin. Selvitämme molemmat ratkaisut. Tämän jälkeen olemme kypsempiä tekemään päätöksen, miten etenemme. Tämä tapahtuisi neuvostossa kesäkuussa, sanoo seurakuntayhtymän kiinteistöjohtaja Seppo Kosola.
– Uskoisin, että rakennusvalvonta käsittelee purkulupa-asian huhti-toukokuun vaihteessa.
Kirkon purkaminen on Suomen mittakaavassa harvinaista.
– Vantaalla on tehty yksi vastaavanlainen päätös tulipalon jälkeen, Kosola muistelee.
Vantaan Kaivokselan kirkko [tuhopoltettiin vuonna 2006.](http://yle.fi/uutiset/3-5752812) Valitusprosessi kesti kuusi vuotta ennen purkupäätöstä. Vuonna 1969 valmistuneen Kaivokselan kirkon purkutyöt alkoivat vasta vuonna 2014.
Vuonna 1968 valmistuneen Pallivahan kirkon peruskorjauksen arvioidaan maksavan runsaat kolme miljoonaa, uudisrakennuksen kuudesta seitsemään miljoonaa euroa.
Vaasan poppelit sairastuivat tuhoisaan mustaversotautiin
Vaasan Onkilahden poppeleille kävi huonosti. Sienitauti pakotti kaupungin kaatamaan kaikki puut ja nyt tilalla on paljas ranta.
Onkilahden pohjoisosan sairaat poppelit on kaadettu Vaasassa. Jälki näkyy, sillä rantatien varressa oli ennen peräti viitisenkymmentä puuta.
Puut poistettiin kertarysäyksellä, mikä on aiheuttanut myös kyselyjä kaupungille.
– Kahtena vuonna puut kärsivät [poppelin mustaversotaudista](http://www.metla.fi/metinfo/tietopaketit/haapa/hsienitaudit.htm), joka on ne tappanut ja tehnyt lehdettömiksi, selittää viheraluepäällikkö Timo Jousimäki Vaasan kaupunginpuutarhalta.
Sienitaudin takia ravintokierto puussa lakkaa, oksat kuivuvat ja käpertyvät. Lehtiäkään ei enää kasva.
– Sen jälkeen ne ovatkin vaaraksi, koska alueella menee koko matkan pyörätie alla, Jousimäki valaisee.
Onkilahden siistimistöissä puita ei voitu repiä irti juurineen, koska vanha juuristo pitää aikanaan lietteestä ja mudasta syntynyttä rantaa kasassa. Siksi paikalle jää jonkinlaisia kantoja.
Tauti jyllää myös muualla
Onkilahden poppelit eivät ole suinkaan ainoita taudin kourissa käpristelleitä. 
– Esimerkiksi kaupunginpuutarhan reunustalta poistettiin 25 poppelia viime syksynä. Toki sitä on myös muualla päin Suomessa esiintynyt, Jousimäki kertoo.
Merenkurkun toisella puolellakaan ei ole jääty taudista paitsi, sillä myös Uumajan poppeleita on pitänyt kaataa saman taudin takia.
Mustaversotauti johtuu kosteista kesistä, joita viime vuosina onkin riittänyt.
– Sienitauteja aina määräajoin esiintyy, mutta tämä oli poppeleille tosi kohtalokas.
Vaasassa poppeleista on tykätty, koska puu on nopeakasvuinen ja se menestyy helposti.  
Sienitauteja aina määräajoin esiintyy, mutta tämä oli poppeleille tosi kohtalokas.
Nyt kaadettujen puiden tilalle ei Onkilahden rantaan istuteta mitään, sillä tarkoitus on saada paikalle luontainen koivikko. Sen sijaan kaupunginpuutarhaan on jo tilalle istutettu isot lehmukset. 
Muita pahoja puiden vitsauksia ovat viime vuosina olleet jalavatauti, koivun tunturimittarimato ja männynversosyöpä.
– Muutama vuosi sitten jalavatauti oli Vaasassa oikein paha. Sitä oli myös muualla Suomessa, Ruotsissa ja Tanskassa. – Mutta kyllä ne usiemmiten siitä sitten selviävät, paitsi nyt nämä poppelit, Timo Jousimäki ynnää.
Historia: Hitlerin eläimet
TV1 maanantaina 27.3.2017 klo 19.00 - 19.50, uusinta sunnuntaina 2.4. klo 15.05
[Yle Areenassa 30 päivää](http://areena.yle.fi/1-2542361)
Puolan ja Valko-Venäjän rajalla metsä kätkee uumeniinsa jäljet eräästä **Adolf Hitlerin** kokeilusta. Natsit tahtoivat matkata ajassa taaksepäin ja luoda uudestaan jotain, mitä ei ollut olemassa 9000 vuoteen.
 
SS:ään kuuluneet tiedemiehet halusivat herättää henkiin muinaisia, sukupuuttoon kuolleita isoja eläimiä. Uuden ylivertaisen ihmisrodun oli määrä metsästää niitä Euroopan aarniometsissä. Suunnitelman laatijat olivat valmiita jopa tappamaan hankkeen toteuttamiseksi.
Dokumentti kertoo hämmästyttävän tositarinan siitä, kuinka natsit yrittivät hallita luontoa ja kääntää evoluution suuntaa.
Hitler´s Jurassic Park. Ohjaus: **Jeremy Bristow**. Tuotanto: Quickfire Media, Britannia, 2014.
Imatran surmista nostettiin syytteet kolmesta murhasta
Surmat tapahtuivat joulukuussa Koskenpartaan kävelykadulla. 
Kihlakunnansyyttäjä on nostanut syytteet Imatran joulukuisesta kolmoissurmasta. Jori Juhani Lasosta syytetään kolmesta murhasta. Asiaa koskeva haastehakemus on toimitettu Etelä-Karjalan käräjäoikeuteen.
Lasonen ampui kolme imatralaista naista ravintolan edustalle. Hän ei tuntenut uhrejaan ennestään.
Rikoskokonaisuuden käsittely alkaa Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa kevään aikana. 
Välikysymys ammatillisen koulutuksen leikkauksista kaatui
Hallitus sai välikysymysäänestyksessä eduskunnalta selvän luottamuksen. 
Koko opposition välikysymys on kaatunut eduskunnassa äänin 103–63.
Vihreiden aloitteesta syntynyt välikysymys nosti esiin opposition huolen ammatillisen koulutuksen uudistuksiin liittyvien leikkausten vaikutuksista.
Opposition mukaan hallituksen aikomat 190 miljoonan euron leikkaukset johtavat muun muassa siihen, että oppilaitosverkko harvenee eikä koulutustarjontaa riitä kaikille aloituspaikkojen karsimisen vuoksi.
Opposition mukaan ammatillisesta koulutuksesta leikkaaminen uhkaa erityisesti maaseudun ja lähiöiden poikien mahdollisuuksia päästä peruskoulun jälkeistä työllistymistä turvaavaan tutkintoon.
Yle Puheella urheilun kuntavaali-ilta – osallistu lähetykseen!
Mitä "urheiluäänestäjän" tulisikaan ottaa selville kun valmistautuu 9. huhtikuuta käytäviin kuntavaaleihin?
Liikunta on edelleen harrastuksista suurin, joten kuntapäättäjillä tulisi olla todellista urheilun osaamista, sekä tietoa siitä miten kuntalaisten fyysistä aktiivisuutta voidaan lisätä.
Millaista yhteistyötä seurat ja kunnat voivat tehdä, miten tuleva sote-uudistus vaikuttaa ja miten yhteistyö hyvinvoinnin ja terveyden osalta tulee toimimaan kunnan ja maakuntien välillä, entä millaisena kunta näyttäytyy seuran kumppanina?
Yle Puheen studiossa aiheesta on keskustelemassa Lahden liikuntatoimenjohtaja Tommi Lanki ja oman mietteensä kertovat ainakin Helsingin liikuntajohtaja Tarja Loikkanen, LIKESin johtaja Eino Havas, Suomen olympiakomitean pääsihteeri Teemu Japisson, TUL:n pääsihteeri Risto Korpela sekä Suomen voimisteluliiton varapuheenjohtaja Katja Anoschkin.
Lähetystä isännöivät Jussi Putkonen ja Jouko Vuolle.
**Osallistu lähetykseen!**
Onko sinulla aiheisiin liittyviä kysymyksiä tai ajatuksia?
Lähesty meitä joko sähköpostilla urheiluilta@yle.fi, twitterin välityksellä #urheiluilta tai lähetysikkunassa Yle Puheen verkkosivujen [www.yle.fi/puhe](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/) kautta.
"Täältä saa vakituisen työpaikan, jos toimii oikein" – ammattiopetus siirtyy työpaikoille ja Savossa se on saatu toimimaan
Savon ammatti- ja aikuisopiston kokemuksen mukaan varsinkin työvoimapulasta kärsivillä aloilla on ymmärretty, että työpaikoilla oppimisen lisääminen on yrityksille elinehto.
Savossa on otettu jättiharppauksia ammatillisen koulutuksen painopisteen siirtämisessä työpaikoille. Savon ammatti- ja aikuisopistossa (Sakky) monien koulutuslinjojen opinnoista puolet suoritetaan työpaikoilla. Syksyyn mennessä näin on tarkoitus olla kaikkien linjojen osalta.
Työpaikoilla oppimisen määrän kasvattaminen liittyy hallituksen kaavailemaan [ammatillisen koulutuksen uudistukseen](http://minedu.fi/amisreformi). Siinä nähdään myös monia uhkakuvia. Sakkyssä parhaita työssä oppimisen malleja on kokeiltu jo parin vuoden ajan, joten annetaan asiantuntijoiden kertoa, mitä he ajattelevat uudistukseen liitetyistä ongelmista.
1: "Opettajien aika ei riitä opiskelijoiden ohjaamiseen työpaikoilla"
Tämä on haaste, se myönnetään myös Savon ammatti- ja aikuisopistossa. Opettajien aika ei tosiaan tahdo riittää eri työpaikoilla olevien opiskelijoiden ohjaamiseen ja valvontaan.
Asiaa on yritetty Sakkyssä ratkaista muun muassa keskittämällä työpaikoilla tapahtuvaa ohjausta tietyille opettajille ja kouluttamalla yrityksissä työpaikkaohjaajia, joita tarvitaan lisää. 
Tämä on ihan loistavaa, että saamme nuoria tekijöitä.
– Heillä pitää olla tietotaito siitä, mitä se tarkoittaa, kun opiskelija tulee työpaikalle oppimaan. Silloin työpaikkaohjaaja ottaa opettajan roolin, johon liittyvät muun muassa ohjaaminen, arviointi ja palautteen anto, kertoo rakennusalan opettaja Hannu Savolainen Sakkystä.
Neljä työssäoppimispaikkaa läpi käynyt Matilda Nilsson on tyytyväinen niin opettajilta kuin työpaikan henkilökunnaltakin saamaansa ohjaukseen.
– Tähän mennessä olen saanut todella paljon ja hyvin ohjausta ja vastuuta. En ole joutunut pelkkiä lautoja kantamaan ja katsomaan vierestä, vaan on päässyt tekemään ja saanut samalla hyvää tukea oppimisessa, rakennusalaa kaksi ja puoli vuotta opiskellut Nilsson kuvailee.
2: "Työpaikoilla ei olla valmiita ottamaan lisää vastuuta"
Sakkyn kokemuksen mukaan työpaikoilla suhtaudutaan myönteisesti työssä oppimisen lisäämiseen. Tämä on totta varsinkin niillä aloilla, joilla on työvoimapulaa. Esimerkiksi rakennusliike Laptille opiskelijat ovat elintärkeitä.
– Onhan se tulevaisuutta. Meillä porukka vanhenee ja tämä on ihan loistavaa, että saamme nuoria tekijöitä. Meidän on ihan pakko toimia näin, sanoo Laptin työpäällikkö Pentti Leskinen.
Leskisen mukaan on todella hyvä asia, että työssä oppimista lisätään. Ainakin rakennusalalla työ opitaan parhaiten tekemällä.
– Teoria käydään koulussa ja sieltä saadaan oikea asenne. Työpaikalla ohjataan siihen varsinaiseen työhön. Tämä on niin muuttuva työ, että täällä se opitaan.
Savon koulutuskuntayhtymän työpaikalla tapahtuvan oppimisen projektipäällikkö Maija Savolainen muistuttaa myös, että vastuu opiskelijoiden oppimisesta on edelleen oppilaitoksilla.
– Ei sitä vastuuta olla mihinkään ulkoistamassa, vaan oppilaitos kantaa edelleen vastuun siitä, että koulutuksen laatu säilyy.
3: "Tehoton säästökeino"
Savolaisen mukaan työpaikoilla oppimisen lisäämisellä ei ensisijaisesti tavoitellakaan kustannussäästöjä. Ammatillisen koulutuksen resurssit pienenevät, joten ne on Savolaisen mukaan kohdennettava entistä tarkemmin tärkeisiin asioihin, kuten opiskelijoiden ohjaukseen.
Vaikkei työssä oppimisen lisääminen tule lähtökohtaisesti halvemmaksi, voi siitä kuitenkin olla muita hyötyjä. 
– Sellaisia viitteitä on, että se lisää opiskelun tehoa eli jotkut valmistuvat jonkin verran nopeammin ja toisaalta olemme onnistuneet löytämään juuri oikean työharjoittelupaikan juuri oikealle henkilölle, joten jo ennen valmistumista opiskelijalla on voinut olla työpaikka tiedossa.
Laptin työpäällikkö Pentti Leskisen mukaan aika moni heilläkin oppimassa ollut on saanut palkakseen työpaikan.
– Aina kun opiskelija tulee tänne, niin koitamme tehdä heille selväksi, että täältä saa vakituisen työpaikan, jos täällä toimii oikein.
Kymen Seudun Osuuskauppa aloittaa yt-neuvottelut
Neuvottelujen piirissä ja irtisanomisuhan alla on 17 toimihenkilöä.
Kymen Seudun Osuuskauppa aloittaa yt-neuvottelut taloushallinnossaan. Tietojärjestelmäuudistusten tavoitteena on lisätä tietojärjestelmien tehokkuutta, keskinäistä synergiaa ja automaatiota. Osuuskauppa harkitsee taloushallinnon ulkoistamista S-ryhmän yhteiseen palvelukeskukseen, jonka vuoksi aloitetaan yhteistoimintaneuvottelut. 
Neuvotteluilla voi olla henkilöstövaikutuksia. Neuvottelujen piirissä ja irtisanomisuhan alla on 17 toimihenkilöä, joista 4 on osa-aikaisia. Mikäli neuvotteluissa päädytään irtisanomisiin, työntekijöille pyritään tarjoamaan uusia työtehtäviä Kymen Seudun Osuuskaupan sisältä.
Kela saamassa Porilta apukäsiä toimeentulotuen ruuhkien purkuun
Toimeentulotuen käsittely on ruuhkautunut pahasti Kansaneläkelaitoksessa, joka on pyytänyt kunnilta apua.
Porin kaupunki neuvottelee Kelan kanssa henkilökunnan väliaikaisesta siirrosta Porilta Kelalle. Syynä ovat Kelan ruuhkat toimeentulotuen myöntämisessä.
Kela lähetti helmikuun lopulla kunnille[ pyynnön ](http://yle.fi/uutiset/3-9484872)avusta. Sosiaalipalvelujen johtajan Mari Levosen mukaan Porin perusturva on valmis siirtämään määräaikaisesti kaksi sosiaalityöntekijää käsittelemään toimeentulotukia.
– Neuvotteluista saadaan tuloksia jo perjantaina tai viimeistään ensi viikolla. Asiasta on puhuttu myös johtavien poliitikkojen kanssa, Levonen sanoo.
Kela vaikeuksissa
Mari Levosen tietojen mukaan Porissa Kelan käsittelyajat ovat vielä pysyneet kohtuullisina. Silti myös Porin perusturva on joutunut järjestämään tilapäistä ruoka- ja lääkeapua henkilöille, jotka ovat joutuneet vaikeuksiin Kelan toimeentulotuki-ruuhkien takia.
Porin kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen [ehdotti ](http://yle.fi/uutiset/3-9494534)viime viikolla, että Pori ja Kela ryhtyisivät kokeiluun, jossa sekä Kelan vastuulla olevan perustoimeentulotuen että kunnan antaman ennaltaehkäisevän ja täydentävän toimeentulotuen saisi samalta luukulta.
Vielä vuodenvaihteeseen saakka kaiken toimeentulotuen myönsivät kunnat, mutta sen jälkeen toimeentulotuen perusosa siirtyi Kelan vastuulle. Kela ei osannut valmistautua tukihakemusten suureen määrään.
Matti Heikkinen tarjoilee harvinaista herkkua
Matti Heikkinen on tällä hetkellä hiihdon maailmancupin kokonaiskilpailussa neljännellä sijalla. Edellisen kerran suomalainen mieshiihtäjä on ollut näin korkealla kahdeksan vuotta sitten.
Matti Heikkinen taistelee tiukasti maailmancupin kokonaiskilpailun kolmannesta sijasta, kun cup-kautta on jäljellä enää Quebecin finaaliviikonloppu. Heikkinen on tällä hetkellä neljäntenä 837 pisteellä.
Kokonaiscupin voiton on jo varmistanut itselleen Norjan Martin Johnsrud Sundby, joka rohmusi 1626 pistettä. Sundby ei kilpaile enää Quebecissä, kuten ei myöskään toisella sijalla oleva Venäjän Sergei Ustjugov. Ustjugovilla on pisteitä kasassa 1176.
Heikkisen edellä kolmantena on Kanadan Alex Harvey, ja kaksikkoa erottaa ainoastaan seitsemän pistettä. Finaaliviikonloppuna hiihtäjä voi saavuttaa parhaimmillaan 350 pistettä: osakilpailuvoitoista 50 pistettä sekä mini-tourin voitosta 200 pistettä.
Quebecin mini-tour alkaa vapaan hiihtotavan sprintillä, joka ei ole Heikkisen vahvinta alaa. Heikkinen on edellisen kerran selviytynyt maailmancupin sprintissä finaaliin vuonna 2011. Lahdessa 50 kilometrin maailmanmestaruuden voittanut Harvey sen sijaan hallitsee niin sprintit kuin normaalimatkatkin. Tällä kaudella hän on päässyt kerran sprinttifinaaliin, mutta on urallaan kaksi arvokisamitalia sprintissä.
Heikkisen ja Harveyn niskaankin hengitetään melko tiiviisti, sillä Ruotsin Marcus Hellner on viidentenä 668 pisteellä ja Norjan Emil Iversen on kuudentena 637 pisteellä.
Jos Heikkinen sijoittuu neljänneksi kokonaiscupissa, se on Suomen mieshiihtäjille paras sijoitus kahdeksaan vuoteen. Neljänä edellisenä kautena Heikkinen on sijoittunut parhaiten, mutta ei kovin kärjessä, sijoilla 17-39. 
Vancouverin olympiavuonna Sami Jauhojärvi kiilasi Heikkisen edelle, mutta molemmat olivat tuolloin 40 parhaan ulkopuolella. Jauhojärvi vastasi myös parhaasta suomalaismiesten sijoituksesta tuolloin kahdeksan vuotta sitten. Silloin hän oli kokonaiscupissa neljäs.
Punkaharju äänestettiin vuoden retkikohteeksi
Eteläsavolainen kansallismaisema keräsi noin neljänneksen annetuista yleisöäänistä.
Harjuluonnostaan tunnettu Punkaharju on valittu yleisöäänestyksellä vuoden retkikohteeksi.
– Tässä on yksi tosi ihana hedelmä, joka voidaan poimia pitkästä yhteistyöstä, Punkaharjun matkailu -yhdistyksen puheenjohtaja Helkamari Knaapi sanoo. 
Suomi 100 -juhlavuoden kunniaksi kilpailun teemana olivat tänä vuonna historiakohteet. Kilpailuun haettiin luontoretkikohteita, joissa voi tutustua alueen historiaan kuten muinaismuistoihin ja perinteiseen luonnonkäyttöön. 
Etelä-Savossa sijaitseva Punkaharju on yksi Suomen kansallismaisemista, ja siellä sijaitseva luonnonsuojelualue on perustettu vuonna 1991. [Luontoon.fi](http://www.luontoon.fi/punkaharju)-retkeilysivuston mukaan Punkaharjulle on perustettu kruunupuisto jo vuonna 1848, jonka vuoksi alue olisi yksi maailman vanhimmista luonnonsuojelualueista.
"Meille iso summa"
Voittaja saa palkinnoksi Suomen Messusäätiöltä 5000 euron stipendin, jolla on tarkoitus kehittää alueen retkeilypalveluita.
– Se on meille tosi iso summa, Knaapi sanoo.
Hän kertoo, että yhdistys tutustuu jatkossa yleisöäänestyksessä annettuihin ideoihin siitä, miten retkikohdetta voitaisiin kehittää. Tällä hetkellä ajatuksena on, että stipendillä kehitetään alueen reitistöjä ja viestintää. Vuoden retkikohde -äänestykseen osallistui tänä vuonna 6200 ihmistä.
Kilpailu järjestettiin nyt kolmannentoista kerran. Vuoden retkikohde -kilpailun tavoitteena on parantaa retkeilykohteiden tunnettuutta ja auttaa luonnossa liikkujia löytämään uusia retkireittejä. Vuoden retkikohde -äänestyksen kymmenen finalistin joukossa olivat tänä vuonna muun muassa Helsingin saaristo, Ivalojoki ja Suomussalmella sijaitseva Hossa.
VR lisää vaunuja pohjoisen juniinsa ilmailualan lakon takia
Junavaunuja on lisätty etenkin Helsingin ja Oulun välille.
VR on lisännyt vaunuja tämän päivän junaliikenteeseen lentoliikenteen työnseisausten takia.
Yksittäisiä junavaunuja on lisätty etenkin Helsingin ja Oulun välille. Helsingistä Ouluun kello 6.27 lähteneeseen IC21-junaan ja kello 18.27 lähtevään IC29-junaan on lisätty yksi vaunu. Oulusta Helsingin suuntaan yhden lisävaunun ovat saaneet Oulusta kello 11.55 lähtenyt IC24 ja kello 14.34 lähtevä IC26.
Yksi vaunu on lisätty myös Helsingistä Rovaniemelle kello 15.27 lähtevään IC27-junaan.
VR:n mukaan pohjoisen yöjuniin on tehty lisäyksiä jo aiemmin hiihtosesongin takia. Yöjunat etenkin Kolariin ovat jo maksimipituudessaan.
Lauantain ja sunnuntain junissa on vielä tilaa, mutta tilannetta tarkastellaan jatkuvasti mahdollisen lisävaunutarpeen varalta.
Laajassa kristallihuumejutussa tuomioita, oikeudessa 29 vastaajaa – aineen arvo 300 euroa grammalta
Vankeustuomioiden pituus vaihtelee noin kuukaudesta yli neljään vuoteen. Kolmen kohdalla syytteet hylättiin.
Helsingin käräjäoikeus on antanut tuomion niin sanotussa kristallihuumejutussa. Juttu oli laaja: siinä oli kaikkiaan 29 vastaajaa. Asia koski muun muassa törkeitä huumausainerikoksia ja huumausainerikoksia.
Tuomiot vaihtelivat: pisin vankeusrangaistus oli neljä vuotta kaksi kuukautta, lyhin noin kuukauden. Kolmen kohdalla syytteet hylättiin eivätkä he saaneet tuomiota.
Poliisi on [aiemmin](http://yle.fi/uutiset/3-9220249) kertonut epäilleensä, että Suomeen tuotiin kesän 2015 ja heinäkuun 2016 välisenä aikana liki kaksi kiloa metamfetamiinin kaltaista, erittäin vaarallista "kristallihuumetta". Rikostarkastaja Petri Rainiala Helsingin poliisista on sanonut, että yhdestä grammasta ainetta voi saada yli 30 käyttöannosta.
Kristallikauppoja tehtiin yksityisasunnoissa, helsinkiläisissä yökerhoissa ja thaihierontapaikoissa
Käräjäoikeuden mukaan vastaajien kertomuksista on pääteltävissä, että kristallin keskimääräinen hinta on ollut noin 300 euroa grammalta. Kauppaa on käyty yksityisasunnoissa, helsinkiläisissä yökerhoissa ja esimerkiksi thaihierontapaikoissa, poliisi on sanonut.
Oikeus toteaa, että vastaajat ovat pääosin pienituloisia henkilöitä ja useampien grammojen hankinnan rahoittaminen on vaatinut "ainakin osaltaan pääsääntöisesti jonkinlaista aineen vastikkeellista jakamista tai luovuttamista".
Osa vastaajista oli vedonnut käräjäoikeudessa siihen, että kristalli oli tarkoitettu "keskeisesti" omaan käyttöön.
Poliisi on kertonut [aiemmin](http://yle.fi/uutiset/3-9220249), että valtaosa epäillyistä oli pääkaupunkiseudulla asuvia aasialaistaustaisia henkilöitä.
Tänään perjantaina annetut käräjäoikeuden tuomiot eivät ole lainvoimaisia eli niistä voi vielä valittaa.
30 maata ja liuta harvinaisia lintulajeja – ekobongaaja etsii lintuja myös lihasvoimin
Kajaanilainen Hannu Rönkkö matkustaa lintujen perässä ekona ja lentokoneella. Mustakaularastas tuli itse tykö, mutta haaveena on nähdä uhanalainen lusikkasirri.
– Katso! Tuossa se nyt istuu, marjaomenapuun alimmilla oksilla, Hannu Rönkkö sanoo ja nostaa kiikarit nokalleen.
Siinä se todellakin on. Mustakaularastas, harvinainen vieras Kajaanissa, mutta myös koko Suomessa.
Lintu tuo Rönkölle muistot mieleen. Viimeksi mustakaularastas nähtiin Kajaanissa vuonna 1993. Silloin kiikarien varressa oli Rönkkö.
Toisen lintuharrastajan, Jouni Ruuskasen, helmikuussa havaitsema yksilö on siis vasta toinen Kainuuseen eksynyt lajinsa edustaja ja Suomessa järjestyksessään 64. mustakaularastas kautta aikojen. 
Harvinaisuus on viihtynyt Kajaanissa jo toista kuukautta, eikä osoita häipymisen merkkejä. Ja miksipä osoittaisi, sillä siitä on tullut melkoinen kuuluisuus. Tavallisena arkiaamupäivänäkin se aiheuttaa Kajaaninjokirantaan pienimuotoisen kansanvaelluksen. Lisäksi julkkistirppa on saanut täyshoidon, sitä hemmotellaan herkuin päivittäin. Mustakaularastaita on [bongattu](http://yle.fi/uutiset/3-9493522) tänä vuonna Helsingistä ja Hattulasta.
– Onko lintu näyttäytynyt, paikalle tullut Ruuskanen tiedustelee Rönköltä ja keskustelu jatkuu muihin havaintoihin ja pikkuhiljaa käynnistyvän [kevätmuuton](http://yle.fi/uutiset/3-9510980) arviointiin.
Uusi ja harvinainen kiehtoo harrastajaa
Tavallinen luonnossa liikkuja tuskin erottaisi äkkivilkaisulla siperialaislähtöistä Uralilla pesivää rastasta surullisenkuuluista kasvimaiden kiusasta, räkättirastaasta. Lintumiehelle ero on kuitenkin ilmiselvä.
Vannoutuneimmat lintuharrastajat käyttävät intohimoonsa paljon aikaa. Hannu Rönkkö naurahtaa, että käytännössä siivekkäiden seuraaminen on jatkuvaa.
– Kyllähän se paljon aikaa vie. Käytännössä koko ajan ollaan tarkkana. Kotonakin omalla pihalla tulee seurattua paljon lintuja ja kiikarit ovat matkassa työmatkoillakin, Rönkkö kertoo.
Rönkölle lintubongauksen suola on nimenomaan se, että aina voi löytää jotain uutta ja harvinaista.
– Viime syksy oli hyvä itäisten harvinaisuuksien kannalta. Tuli kaikenlaisia lintuja. Ehkäpä ilmavirtaukset olivat sopivat, Rönkkö arvioi.
Viime lokakuussa Rönkkö oli kiikareineen ja kameroineen Renforsin rannan maanläjitysalueella. Tavanomainen bongaushetki sai käänteen, kun maastossa näkyi häivähdys vaaleanruskeaa – arotasku. Rönkkö tiesi välittömästi, että kyseinen lintu on nähty Kainuussa vain kerran aikaisemmin.
– Kyllä se aina mieltä lämmittää. Ja olin vielä ekona pyörällä liikenteessä. Todella hieno kokemus jälleen, Rönkkö muistelee tyytyväisenä. 
Pisimmät matkat ovat Etelä-Afrikkaan, Venezuelaan, Sri Lankaan ja Intiaan.
Harva mieltää lintuharrastuksen kovaksi kuntoiluksi. Rönkölle se on kuitenkin tärkeä osa bongausta.
– [Ekobongaushan](http://yle.fi/uutiset/3-8081107) on sellaista, että siinä on aika tarkat säännöt. Lähdön täytyy tapahtua kotiosoitteesta ja myös paluu tapahtuu sinne. Siinä ei saa käyttää mitään moottoriajoneuvoja tai julkisia kulkuvälineitä. Se on ihan puhtaasti lihasvoimaa, Rönkkö kertoo.
Mies taittaa omat bongausmatkansa pääosin jalan tai Cyclocross-pyörällä. Myös soutaminen lasketaan ekoiluksi.
– Pyörällä pisimmät lenkit ovat olleet 140–150 kilometriä vuorokaudessa ja sitten olen kävellyt lenkkejä muutamasta kilometristä 15 kilometriin.
30 maata koluttu – haaveena löytää lusikkasirri
Aina lihasvoima ei kuitenkaan riitä, mikäli mielii nähdä eteläisiä harvinaisuuksia. Rönkön kodin seinien sisäpuolellakin soi linnunlaulu. Kaiuttimista pauhaavat tällä hetkellä Borneon sademetsien lintujen äänet.
– Matka on jo varattu ensi tammikuulle. Sitä ennen täytyy opiskella vielä paljon, Rönkkö sanoo.
Mies on tehnyt lintumatkoja jo laskujensa mukaan 30 maahan. Rönkkö nauttii siitä, että saa pakata rinkkaansa kiikarit, kamerakaluston ja nauhurin sekä valmistautua huolella tulevaan matkaan.
– Pisimmät matkat ovat Etelä-Afrikkaan, Venezuelaan, Sri Lankaan ja Intiaan. Olen tehnyt noin kymmenen reissua Afrikkaan. Se on minun suosikkimaanosani, Rönkkö sanoo.
Hän on ehtinyt nähdä muun muassa kaitanokkakuovin, joka on sittemmin ajautunut sukupuuttoon.
– Se tapahtui Marokossa 1990-luvulla. Se oli harvinaisin, eikä sitä enää löydy mistään, Rönkkö kertoo. 
Sehän alkoi samalla tavalla kuten monilla pojilla siihen aikaan. Lintujen pesiä etsittiin lähiympäristöstä.
Vaikka linnut ovat matkojen pääasia, hänestä on mukavaa uppoutua myös uusiin kulttuureihin ja oppia niiden tavoista.
Monet tekevät listoja maista, joissa haluiaisivat käydä tai elokuvista, joita halauisivat nähdä elämänsä aikana. Lintumiehelle kohde löytyy kuitenkin taivaalta.
– Voi, niitä lintuja on paljon! Rönkkö toteaa, kun häneltä kysytään unelmien bongauskohteesta.
– Yksi haavelaji on lusikkasirri Kaakkois-Aasiasta. Thaimaa lähinnä on sellainen paikka, josta sen löytäisi varmimmin, Rönkkö arvelee.
Lintumaailma on muuttunut maatalouden vuoksi
Kajaanin jokirannassa, Kyynäspäänniemen takaa liupuu rauniolinnan lähelle joutsenpariskunta. Kevään ensimmäiset. Havainto saa Rönkön kiikarit taas kääntymään.
Aina ei tarvitse lähteä merta edemmäs. Hannu Rönkön mielestä Suomi on mielenkiintoinen kohde lintuharrastajalle.
– Täällä on aika paljon itäisiä harvinaisuuksia, sekä toisaalta myös eteläisiä ja läntisiä. Varsinkin tuo rannikkoseutu on sellainen, joka kerää harvinaisuuksia eritoten syksyllä.
Ajan mukana tulleen kokemuksen kuulee, kun Rönkkö kertoilee muun muassa lintujen atrapoinnista eli kutsumisesta soittimen avulla tai luettelee eri lajien tuntomerkkejä.
– Olen tehnyt tätä poikasesta asti. Sehän alkoi samalla tavalla kuten monilla pojilla siihen aikaan. Lintujen pesiä etsittiin lähiympäristöstä.
Rönkkö vietti lapsuutensa Kajaanin Purolassa, missä oli siihen aikaan paljon niittyjä sekä lehmien laitumia. 
– Siellä oli paljon lintuja, keltavästäräkki ja kiuruja. Jopa kultasirkku pesi Purolassa. Se on hävinnyt Suomesta jo kokonaan. Lintumaailma on muuttunut valtavan paljon sitä. Keltavästäräkit ovat melkein hävinneet pelloilta. Niitä ei enää löydä tänä päivänä, Rönkkö harmittelee. 
Kajaanissa meillä on yhteinen WhatsApp-ryhmä, jossa ilmoitellaan löydöksistä. 
Mies uskoo, että katoon on monia syitä.
– Maatalouden murros on ehkä yksi suurimpia tekijöitä peltolintujen osalta. Karjaa ei pidetä nykyään juurikaan pelloilla, Rönkkö sanoo.
Mistä bongaa harvinaisuuksia?
Tuleviin matkoihin saakka Kajaanissa ja lähikunnissa riittää koluttavaa.
– Tämä jokivarsi on hyvä paikka varsinkin näin keväällä. Kirjaston ranta ja vanhan seminaarin ranta ovat loistavia itäisten lajien etsimiseen. Muun muassa taigauunilinnulle se on kaikkein varmin paikka Kainuussa, Rönkkö opastaa.
– Yleensä tuo Oulujärven ympäristö on hyvä paikka löytää kaikkia harvinaisuuksia. Niitä voi löytää esimerkiksi Paltaniemeltä tai Koutaniemeltä, hän vinkkaa.
Syksyllä kannattaa vetää kumikengät jalkaan ja suunnata vanhalle kaatopaikalle.
Rönkkö harmittelee sitä, että varsinkin Kainuussa harrastajakunta alkaa olla iäkästä. Mukaan otettaisiin mieluusti uusiakin bongareita.
– Kajaanissa meillä on yhteinen WhatsApp-ryhmä, jossa ilmoitellaan löydöksistä. Siihen pääsee kyllä mukaan, hän kannustaa.
Myös valtakunnallisesti on olemassa kanavia, joissa kerrotaan uusista bongauksista ja harvinaisuuksien löytymisestä. Tietoja löytyy muun muassa Birdlife Suomen lintutietopalveluun, Tiiraan.
– Bongariliiton lintutiedotuksessa ilmoitetaan tällaisista harvinaisista lajeista valtakunnalisesti. Laitetaan sellainen hälyviesti kiertämään, Rönkkö sanoo.
_Juttua muokattu 17.3.2017 kello 13:55. Korjattu jutusta Rönkön harvinaisin bongaus kaitanokkakuoviksi. Aikaisemmin jutussa luki keltanokkakuovi._
Jokerit jatkaa ainakin vielä viisi vuotta KHL:ssä
Jokerit tiedottaa, että seura on sopinut rahoittajien ja liigan kanssa jatkavansa vielä pitkään KHL-sarjassa.
Jokerit jatkaa KHL:ssä ainakin seuraavat viisi vuotta.
– Asiasta on sovittu rahoittajien ja KHL:n kanssa. Kausi 2017-18 on Jokereiden 50-vuotisjuhlakausi ja valmistautuminen siihen jo täydessä vauhdissa, sanoo Jokereiden hallituksen puheenjohtaja Harry Harkimo tiedotteessa.
Jokerit on pelannut viimeiset kolme kautta KHL:ssä.  Jokaisena vuotena Jokerit on päässyt pudotuspeleihin, mutta jäänyt ensimmäiselle kierrokselle kahtena edelliskautena.  Jokereiden kesäloma alkoi tällä kaudella helmikuun lopussa, kun se hävisi Moskovan TsSKA:lle otteluvoitoin 0-4.
Dokumenttiprojekti: Totuus pelissä
TV1 maanantaina 27.3.2017 klo 21.30 - 23.00, uusinta lauantaina 1.4. klo 12.35
[Katsottavissa Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3961762)
Mistä löytyy puolueetonta, kriittistä journalismia? Vai onko sitä olemassakaan?
Emmy-palkitun ohjaajan **Fred Peabodyn** dokumentti Totuus pelissä (12) (All Governments Lie) ennakoi **Donald Trumpin** vaalivoiton ja läpivalaisee amerikkalaisen tiedonvälityksen sekä sen näköalattomuuden.
Dokumentin mukaan journalismi ei nykymuodossaan ole vallan vahtikoira vaan markkinavoimien kontrolloima maskotti, jota hallituksen propagandakoneisto ruokkii.
Haasteltavina ansioituneita toimittajia
Yhtenä kriittisenä äänenä toimii aiemmin isoille mediataloille työskennellyt tähtireportteri **John Carlos Frey**, joka tutkii Meksikon rajan tuntumasta löydettyjä tuoreita joukkohautoja säätiön rahoittamana.
Ääneen pääsevät myös muun muassa ohjaaja **Michael Moore** sekä **Edward Snowdenin** hakkeroimia tietoja paljastaneet toimittajat **Jeremy Scahill** ja **Glenn Greenwald**.
Riippumattomuus kaikki kaikessa
Dokumentti on saanut nimensä legendaariselta tutkivalta toimittajalta **I. F. Stonelta**, jolle journalistinen riippumattomuus oli kaikki kaikessa. Stone roikkui takiaisena niin senaattori **Joseph McCarthyn** kuin presidentti **Richard Nixonin** lahkeessa. Michael Moore kertoo, että hänen elokuvansa ovat suoraa jatkoa Stonen työlle.
Viimeistään Yhdysvaltojen presidentinvaalit 2016 osoittivat, että valeuutiset ovat tulleet jäädäkseen. Snowdenin jälkeisessä maailmassa vain riippumattomat toimijat voivat kantaa sananvapauden lippua. Vai voivatko?
Ohjelman tuottajina on toiminut ansioituneita ohjaajia ja journalisteja kuten **Oliver Stone**, **Peter Raymond**, **Jeff Cohen**,  **Steve Ord** ja **Andrew Munger**.
All Governments Lie: Truth, Deception, and the Legacy of I.F. Stone. Tuotanto: White Pine Pictures, Kanada 2016.
__Ylen ja DocPoint - Helsingin dokumenttielokuvafestivaalin yhdessä järjestämän Yleisöltä Ylelle äänestyksen voitti tänä vuonna Totuus pelissä (Alla Goverments Lie). Dokumentti ensiesitetään Ylen Fem -kanavalla torstaina 23.3.2017 klo 22.00 ja TV1:n Dokumenttiprojekti-ohjelmapaikalla maanantaina 27.3 klo 21.30.__
Ylen Kuningaskuluttaja loppuu
25 vuotta sitten alkanut ohjelma ei enää palaa ruutuihin.
Yle lopettaa 25 vuotta kestäneen [Kuningaskuluttaja-ohjelman](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/17/kuningaskuluttaja-loppuu-meteli-jatkukoon). Lopetus tarkoittaa sitä, että myös _Kunkun_ verkkosivujen päivittäminen lakkaa ja ohjelman kanavat sosiaalisen median puolella suljetaan. 
Vanhat verkkosisällöt sen sijaan pysyvät edelleen yleisön käytettävissä.
Lopettamispäätöksen myötä Yle siirtää kuluttajajournalismin muiden toimitustensa tehtäväksi. 
USA:n ulkoministeri: Kaikki keinot Pohjois-Koreaa vastaan mahdollisia, myös sotilaalliset
Yhdysvaltain ulkoministeri Rex Tillerson vierailee Etelä-Koreassa.
Yhdysvaltain ulkoministerin Rex Tillersonin mukaan kaikki keinot Pohjois-Koreaa vastaan ovat mahdollisia.
– Emme tietenkään halua, että tilanne kehittyisi sotilaalliseksi konfliktiksi, Tillerson sanoi vierailullaan Soulissa Etelä-Koreassa perjantaina.
– Jos he kohottavat aseohjelmansa uhkaa tasolle, jonka me uskomme vaativan toimia, silloin tämä vaihtoehto on mahdollinen, hän sanoi lehdistötilaisuudessa, joka järjestettiin Etelä-Korean ulkoministerin Yun Byung-Sen tapaamisen yhteydessä.
Tillersonin mukaan "strategisen kärsivällisyyden" politiikka on loppu. Yhdysvallat etsii hänen mukaansa uusia diplomaattisia, taloudellisia ja turvallisuuteen liittyviä keinoja hillitä Pohjois-Korean ydinaseuhittelua.
Päivää aiemmin Tokiossa Yhdysvaltain ulkoministeri Rex Tillerson totesi, että kahdenkymmennen vuoden yritykset riisua Pohjois-Korea ydinaseista ovat epäonnistuneet.
Ensimmäisen maanalaisen ydinkokeen Pohjois-Korea teki jo vuonna 2006. YK on asettanut laajoja pakotteita Pohjois-Korealle sen ydinohelmien takia, mutta maan ainut tukija Kiina on kieltäytynyt noudattamasta niitä täysin.
Ensimmäisen Aasian-valtiovierailunsa aikana Tillerson vierailee Japanin ja Etelä-Korean lisäksi Kiinassa.
_Lähde: AFP_
_Korjaus 17. maaliskuuta 2017 kello 15.50: Pohjois-Korea teki vuonna 2006 maanalaisen ydinkokeen, ei vedenalaisen, kuten jutussa alun perin virheellisesti väitettiin. _
Kotkan kaupunginteatterin johtaja sai potkut: "Henkilökunta kärsi – johtamistaidot eivät vastaa vaatimuksia"
Uuden johtajan haku alkaa kuntavaalien jälkeen.
Kotkan kaupunginteatterin johtaja Veijo "Snoopi" Siren on irtisanottu. Hänen työsopimuksensa on päättynyt torstaina.
Teatterin hallituksen mukaan Sirenin yleisjohtamisen ja etenkin henkilöstöjohtamisen taidot eivät vastaa keskisuuren laitosteatterin johtamisen vaatimuksia.
– Henkilökunta on kärsinyt puutteellisesta henkilöstöjohtamisesta siinä määrin, että teatterin hallitus todettuaan tilanteen vakavuuden päätti yksimielisesti lopettaa Sirenin työsuhteen luottamuspulan vuoksi, hallitus kertoo tiedotteessaan.
Teatterissa on tehty sopimus, että hallituksen puheenjohtaja Kari Aalto tiedottaa asiasta tarkemmin. Aalto ei kuitenkaan halua tarkentaa, millaisista ongelmista on kyse eikä sitä, onko Sirenillä ollut skismaa näyttelijöiden vai muun henkilökunnan kanssa. Hän ei myöskään kerro, kuinka pitkään ongelmat ovat jatkuneet.
 [Kymen Sanomien](http://www.kymensanomat.fi/Online/2017/03/17/Irtisanottu%20Snoopi%20Siren%3A%20%E2%80%9DTuli%20yll%C3%A4tyksen%C3%A4%E2%80%9D/2017322029554/4) tekemässä haastattelussa Snoopi Siren kertoo olleensa hyvin yllättynyt kaupunginteatterin päätöksestä. 
— On meillä ollut haasteita ja epäkohtia, mutta ilmeisesti meillä on ollut erilaiset käsitykset ja mittasuhteet niistä. En nähnyt, että siellä olisi ollut jotain ratkaisematonta.
— Olo on surullinen. Kotkassa on hienoja taiteilijoita. Olen saanut soittoja työkavereilta ja ilmeisesti päätös on herättänyt suurta hämmennystä ja ristiriitaisia tunteita, sanoo lehden haastattelema Siren. 
[Kaupunkilehti Ankkurin mukaan](http://www.kaupunkilehtiankkuri.fi/Uutiset/?news_id=6216) uuden johtajan haku jää teatterin seuraavalle hallitukselle, joka valitaan kuntavaalien jälkeen. Siihen asti viran sijaisena toimii käyttöpäällikkö Juha Lahtinen.
Snoopi Siren aloitti Kotkan Kaupunginteatterin johtajana 1.8.2014. Hän ehti olla Kotkan kaupunginteatterin johtajana reilut kaksi ja puoli vuotta. Aiemmin Siren on toiminut ohjaajana useissa suomalaisissa ammattiteattereissa. Hämeenlinnan kaupunginteatterin johtajana hän työskenteli vuosina 2002–2005. Hän on myös kirjoittanut ja sovittanut näyttämöteoksia sekä säveltanyt näyttömömusiikkia.
_20.3. klo 11.06 Lisätty Veijo "Snoopi" Sirenin Kymen Sanomille antamat kommentit._

"Vaikka olen yksin, niin en ole yksinäinen" - somen ja ystävien kanssa aika kuluu
Kyllikki Willmanin mukaan ikäihmisen kotona asumista helpottavat oma auto, tietokone ja päivittäiset kotityöt - unohtamatta ystäviä.
Kyllikki Willman (74) muutti 15 vuotta sitten Kokkolasta lapsuuden kotiin Halsualle, kun jäi työelämästä eläkkeelle. Vuodet ovat sujuneet hyvin, kunhan aktiviteettia riittää.
– Kun aamulla nousee ja keittää kahvin ja valmistaa puuron, niin sen jälkeen pitää kantaa puita sisälle ja tehdä tarvittaessa lumityöt. Mä oon kova myös leipomaan ja tekemään käsitöitä. Sukkia on tullut vähän enempikin. Tää on tämmöistä normaalia elämää, naurahtaa Kyllikki Willman.
Kyllikki Willman on ottanut myös tekniikan haltuun. Kolme vuotta sitten hän hankki tietokoneen ja opetteli itse käyttämään esimerkiksi Facebookia, sähköpostia ja katsomaan televisio-ohjelmia netin kautta. 
Olen aikaisemminkin sahannut puita moottorisahalla ja nytkin on tarkoitus
– Ystävät ovat tietokoneellakin ja siinä menee päivästä oma aikansa, kun heidän kanssaan vaihtaa viestejä Facebookissa. Mulle se on tärkeä palvelu tällä hetkellä. Jos televisiosta ei tule katsottua kaikkia sarjoja, mitä on tullut seurattua, niin voin tietokoneella katsoa niitä vaikka seuraavana päivänä. 
Yksinäisyys pysyy poissa puuhastelun avulla
Ikäihmisten kotona asumisesta on puhuttu paljon ja siihen kannustetaan myös valtion taholta. Kaikille se ei kuitenkaan ole mahdollista, mutta Kyllikki Willmanilla on terveytensä ja sosiaalisuutensa vuoksi siihen mahdollisuus. Hän ei koe olevansa yksinäinen.
– Vaikka asun yksin, niin en tunne olevani yksinäinen. Auto on elinehto maalla. Jos siltä tuntuukin, niin voin lähteä autolla jonnekin ja piipahtaa esimerkiksi lasten luona Kokkolassa. Kerran kuukaudessa olen siellä käynyt pyörähtämässä. En mä yöksi ole jäänyt, koska aina pitää tulla kotiin.
Willman sanookin, että hänellä on aina jotakin ohjelmaa menossa.  
Kotona on aina jotakin tekemistä
– Nuorempi veljeni täyttää vuosia, niin aloitan täytekakun tekemisen. Kotona on aina jotakin tekemistä. Täällä on myös rauhallista, eikä ole hälinää.
Rahaa kuluu asumiseen ja elämiseen
Willman ei asu ihan Halsuan kirkonkylällä vaan muutaman kilometrin päässä. Kunnalliset palvelut on hänen mielestään järjestetty ihan mukavasti, vaikka hän ei paljon niitä ole tarvinnutkaan. Osa on muuttunut maksullisiksi ja siksi hän ei ole ottanut esimerkiksi lumen aurauspalvelua.
– Lumitöihin voisi pyytää aurausapua, mutta en minä ole sitä ottanut, koska sekin maksaa. 
Omakotitalon pihassa hän tekee itse lumityöt.
– Ensin kolalla työntää kasalle ja sitten lapiolla heittää. Lumityöt on tehtävä, että pääsee autolla käymään kaupassa ja tapaamassa tuttuja.
Omakotitalossa asumisessa on monenlaisia kuluja eläkeläisen ohkaiselle lompakolle. Kiinteistöverot maksoivat viime vuonna noin 140 euroa.
– Kuluja on kyllä paljon. Vesimaksut, sähkölaskut ja lämmitys maksavat paljon. Siinä on pitkä summa, joka vuodessa kerääntyy. En ole koskaan tarkasti laskenut, mutta eläke on toistaiseksi riittänyt.
Kyllikki Willman pitää fyysistä kuntoa yllä lumitöiden lisäksi myös pilkkomalla itse puita kesällä talvea varten.
– Tilasin hiljattain 25 kuutiota pitkänä puita ja siinä on kesähommaa. Puu on sen verran pienempää, että paljon niitä ei katkomisen lisäksi tarvitse pilkkoa. Olen aikaisemminkin sahannut puita moottorisahalla ja nytkin on tarkoitus, naurahtaa Willman.
Lakko uhkaa Espanjan satamia – EU vaatii purkamaan ahtaajien monopolin
Espanjassa ahtaajan keskiansio on 70 000 euroa vuodessa. Työvuoron pituus on kuusi tuntia ja eläkeikä 55 vuotta. 
**MADRID** Espanjan satamissa kuohuvat tunteet ahtaajien ammattikunnan asemaa koskevan kiistan takia.
EU:n tuomioistuimen mukaan ahtaajan ammatti on Espanjassa suljettu monopoli, joka täytyy avata työmarkkinakilpailulle.
Maan runsaat 6 000 ahtaajaa vastustavat lujasti etuoikeutetun asemansa menetystä.
– Piiruakaan ei anneta periksi, ahtaajat ovat vakuuttaneet jo viikkoja jatkuneissa protesteissa.
Sabotaaseja on tehty ja töissä hidastellaan, sanovat maan suurten satamien Algecirasin, Valencian ja Barcelonan viranomaiset.
Lakkouhka on voimassa, mutta kahdesti lakkoa on lykätty. Ensi viikon tiistaille on sovittu neuvottelut Espanjan hallituksen esityksistä.
Satamien pysähtyminen satuttaisi ikävästi Espanjan taloutta, sillä maa on noussut talouskriisistä nimenomaan viennin voimalla. Tavaraviennistä noin kaksi kolmasosaa kulkee satamien kautta.
Hyvät tulot, lyhyt työvuoro
Riita koskee Euroopan Unionin määräyksiä. EU:n tuomioistuin lausui jo yli kaksi vuotta sitten, että Espanjassa ahtaajien ammattikunta on unionin lainsäädännön vastainen monopoli.
Tuomioistuimen mukaan monopoli täytyy purkaa, jotta yritykset voivat vapaasti valita ja palkata työntekijänsä - ja ahtaajien työpaikkojen tulee olla vapaasti haettavissa.
Nykyisellään ahtaajat käytännössä itse päättävät ketkä voivat toimia ammatissa. Joka satamassa heillä on erityinen osuuskuntayritys, jonka kautta huolintaliikkeiden on varattava työvoima käyttöönsä.
Ammatti kulkee usein suvussa, sillä ahtaajan keskiansio on tiettävästi noin 70 000 euroa vuodessa, eli kolme kertaa enemmän Espanjan palkansaajilla keskimäärin. Työvuoron pituus on kuusi tuntia ja eläkeikä 55 vuotta. 
Espanjalaisen talouslehden El Economistan mukaan mukaan esimerkiksi Rotterdamin satamassa Hollannissa ahtaaja tienaa yhtä hyvin kuin Espanjassa - mutta päivittäinen työvuoro on Rotterdamissa 1,5 tuntia pitempi.
Valtiolla jo isot sakot niskassa
EU:n liikennekomissaari Violeta Bulc Kävi äskettäin hoputtamassa Espanjaa muuttamaan lainsäädäntöään.
– EU ei puutu työehtoihin, hän korosti - mutta Espanjan on noudatettava EU-tuomioistuimen päätöstä ja purettava ahtaajien monopoli.
Tuomioistuimen päätös on joulukuulta 2014. Vuonna 2015 oli Espanjassa vaalivuosi ja hallitus lykkäsi vaikeaa asiaa. Vuonna 2016 maa oli liki koko vuoden poliittisessa umpikujassa ilman toimintakykyistä parlamenttia.
Uhkasakkoa Espanjalle on kiistassa kertynyt jo yli 20 miljoonaa euroa. Viikon kuluttua sakko alkaa nousta 134 000 eurolla joka päivä ellei monopolia pureta.
"Finanssipiirien ja spekulanttien tahto"
Mariano Rajoyn oikeistolainen vähemmistöhallitus yritti eilen torstaina viedä lakimuutoksen läpi parlamentissa, mutta epäonnistui. Parlamenttienemmistö on vasemmistolla ja Katalonian separatisteilla.
Vasemmisto aikoo hyväksyä EU:n vaatimuksen vain, jos ahtaajat itse suostuvat siihen.
Tilanne on uusi EU-myönteisenä tunnetussa Espanjassa. Populistinen uusvasemmisto kutsui EU:n lainsäädäntöä myötäilevää hallituksen esitystä alistumiseksi "kansainvälisten finanssipiirien ja spekulanttien" tahtoon.
– Ahtaajien työehtoja halutaan heikentää vieläpä käyttämällä siihen julkisia varoja, uusvasemmisto syytti.
Hallitus nimittäin tarjoaa ahtaajille hyvitykseksi myös noin 250 miljoonan euron pottia. Siihen kuuluisivat isot varhaiseläkkeet 50 vuotta täyttäneille, ja muille lupaus työpaikkojen säilymisestä.
Esityksestä on tarkoitus neuvotella vielä ensi viikolla. Jos ahtaajat ryhtyvät lakkoon erityisasemansa puolesta, se saattaa johtaa rajuun mellakointiin.
Ahtaajien johto on luvannut tiukan paikan tullen "panna kaiken sileäksi". He aikovat myös pyytää tukea muiden EU-maiden satamatyöntekijöiltä. 
Hämähäkit ovat armottomia ahmatteja - vetävät vertoja jopa ihmiselle
Hämähäkit syövät vuosittain arviolta 400–800 miljoonaa tonnia saaliseläimiä.
Hämähäkkien on pitkään uskottu kuuluvan maailman tärkeimpiin saalistajiin. Sveitsiläisen Baselin yliopiston ja ruotsalaisen Lundin yliopiston yhtessä toteuttama tutkimus näyttäisi todistavan epäilyn oikeaksi.
Hämähäkkilajeja on peräti yli 45 000. Lisäksi niitä elää enimmillään jopa tuhat yksilöä neliömetrillä. Nämä luvut tekevät hämähäkistä myös yhden lajirikkaimmista ja laajalle levinneimmistä saalistajista.
Maailman hämähäkkien yhteenlaskettu paino on noin 25 miljoonaa tonnia.
Hämähäkkien asemaa ja roolia ympäristössä on kuitenkin ollut hankala selvittää, koska monet niistä ovat yöeläimiä tai elävät piilossa kasvillisuuden keskellä. Baselin ja Lundin tutkijat uskovat nyt kuitenkin osoittaneensa, että hämähäkeillä on hyvin suuri vaikutus ympäristöönsä.
Pienet ja vähän isommat saaliseläimet kelpaavat 
Tutkimuksessa sovelleettiin kahta eri mallia, jotka molemmat osoittivat hämähäkkien syövän vuosittain arviolta 400–800 miljoonaa tonnin edestä saaliseläimiä.
Tästä määrästä noin 90 prosenttia on hyönteisiä ja hyppyhäntäisiä. Tropiikissa elävät isot hämähäkit saattavat herkutella myös sammakoilla, liskoilla, käärmeillä, kaloilla, linnuilla ja lepakoilla. Myös kasvit kelpaavat niille.
Hämähäkkien nauttiman ravinnon määrä on valtaisa, kun sitä verrataan esimerkiksi ihmisen syömään ravintoon. YK:n elintarvike- ja maatalousjärjestön FAO:n mukaan ihmiskunta syö vuosittain noin 400 miljoonaa tonnia lihaa ja kalaa.
Lisäksi esimerkiksi maailman merien kaikki valaat syövät arviolta 280–500 miljoonaa tonnia vuodessa. 
Saalis maistuu erityisesti metsissä ja ruohomailla
Tutkijat osoittivat myös, että metsissä ja ruohikkomailla elävät hämähäkit surmaavat moninkertaisesti enemmän hyönteisiä kuin muissa elinympäristöissä elävät. Esimerkiksi aavikoilla ja tundralla elävät hämähäkit eivät yllä samoihin määriin.
Myös maatalousmailla hämähäkit saalistavat vähemmän, koska niiden on vaikea löytää suotuisia elinolosuhteita voimakkaasti muokatusta maasta.
Tutkijoiden mukaan laskelmat osoittavat, että hämähäkit ovat hyönteisten tärkeitä saalistajia maailmanlaajuisesti.
– Esimerkiksi muurahaisten ja lintujen lailla ne auttavat rajoittamaan merkittävästi hyönteispopulaatioita, sanoo tutkija Martin Nyffeler Baselin yliopistosta. Näin hämähäkit huolehtivat osaltaan luonnon ekologisen tasapainon säilymisestä, hän lisää.
Baselin yliopiston tiedote tutkimuksesta löytyy[ täältä. ](https://www.unibas.ch/en/News-Events/News/Uni-Research/Spiders-Eat-400-800-Million-Tons-of-Prey-Every-Year.html)
Kansanedustaja Jani Mäkelä pyrkii perussuomalaisten varapuheenjohtajaksi
Puoluejohto valitaan kesäkuussa Jyväskylässä järjestettävässä puoluekokouksessa.
Lappeenrantalainen kansanedustaja Jani Mäkelä pyrkii perussuomalaisten varapuheenjohtajaksi kaudelle 2017-2019.
Mäkelän mukaan useat puolueen jäsenet ja kannattajat ovat pyytäneet häntä pyrkimään puolueen johtotehtäviin.
– Eduskuntakokemuksen ohella aiemmat vastuutehtäväni piiri- ja paikallistasolla ovat tuoneet tähän vaadittavaa kentän tuntemusta, Mäkelä kertoo tiedotteessa.
Mäkelä on aiemmin toiminut Lappeenrannan Seudun Perussuomalaiset ry:n puheenjohtajana, Perussuomalaisten Kymen piiri ry:n varapuheenjohtajana ja Perussuomalaiset rp:n puoluevaltuuston jäsenenä. Hän on ensimmäisen kauden kansanedustaja.
Perussuomalaisten puoluejohto valitaan 10.-11. kesäkuuta Jyväskylässä järjestettävässä puoluekokouksessa.
Palaako Kaisa Mäkäräinen tasolleen Holmenkollenilla?
Ampumahiihdon maailmancup-kausi päättyy viikonloppuna Oslossa. Holmenkollenin ohjelmassa ovat tämän päivän pikakisat, lauantain takaa-ajot ja sunnuntain yhteislähtökisat.
Kaisa Mäkäräisen kisat Kontiolahdella viime viikonloppuna menivät sunnuntain pariviestiä lukuunottamatta täysin mönkään. Maailmancupin finaalissa Mäkäräisen on aika palata jälleen omalle tasolleen.
Holmenkollenin rankat radat tulevat viemään viimeisetkin mehut jo valmiiksi väsyneistä urheilijoista. Kukaan ei ole enää parhaassa ja tuoreessa vireessä tässä vaiheessa kautta.
Kaisa Mäkäräinen on usein pärjännyt hyvin kauden viimeisissä kisoissa. Hän on kestävä urheilija ja pystyy puristamaan väsymyksestä huolimatta rivakan vauhdin vielä kauden päätökseen. 
Viime viikonloppuna Kontiolahdella Mäkäräinen epäonnistui pahasti ampumapaikalla. Pikakisassa meni neljä ohi ja takaa-ajossa samoin. Sunnuntain pariviestissä tuli sen sijaan vain yksi ohilaukaus jonka hän paikkasi varapanoksella. Holmenkollenilla kärkisijat karkaavat mikäli ohilaukauksia tulee Kontiolahden tapaan. Kotiladuilla Mäkäräistä pehmensi huomattavasti myös Etelä-Koreasta tarttunut flunssa.
Mäkäräinen on yltänyt maailmancupin osakilpailuissa palkintokorokkeelle peräti 69 kertaa. Tällä kaudella hän on noussut korokkeelle kahdeksan kertaa (kaksi voittoa, neljä kakkossijaa, kaksi kolmossijaa). 
Maailmancupin kokonaiskilpailun voiton on jo varmistanut Saksan Laura Dahlmeier. Mäkäräinen on kolmantena.
Maailmancupin finaali, Oslo
Naisten pikakisa, TV2 ja Areena pe klo 14.50  
Miesten pikakisa, TV2 pe klo 18, Areena klo 17.30  
Naisten takaa-ajo, TV2 ja Areena la klo 13.35  
Miesten takaa-ajo, TV2 klo 16.45, Areena klo 16  
Naisten yhteislähtökisa, TV2 ja Areena su klo 12.10  
Miesten yhteislähtökisa, TV2 klo 15, Areena klo 14.30
17-vuotias Alex Koski: ”Opiskelu ei koskaan oikein ole ollut mun juttu”
Alex Koski on valinnut peruskoulun jälkeen opiskelun sijaan työelämän. Päätös ei ole ainakaan vielä kaduttanut.
Hämeenlinnalainen Alex Koski, 17, ei jatkanut opiskelua päätettyään peruskoulun puolitoista vuotta sitten.
– En halunnut opiskelemaan, koska en oikein osaa vastaanottaa käskyjä, lähinnä opettajilta. Kärsivällisyyteni ei riitä koulun penkillä istumiseen. Opiskelu ei ole koskaan oikein ole ollut mun juttu, ala- ja yläkoulukin meni koulusta pinnaamisessa ja opettajien kanssa väitellessä, Koski kertoo.
Kosken vanhemmat eivät olleet innoissaan poikansa päätöksestä, mutta eivät myöskään tuominneet. Kosken äiti puolusti koulutusta sanomalla, että pitäisi käydä koulua, jotta pääsee elämässä eteenpäin.
Viimeksi Koski on ollut töissä hotellissa Sodankylässä. Vakituista työtä Koskella ei ole ollut, vaan hän on tehnyt pieniä pätkätöitä, joista on saanut taskurahaa. 
Lähes 1 600 "alexia" ei jatka opinnoissa
Jokaisessa yhteishaussa peruskoulun päättäneitä nuoria jää ilman opiskelupaikkaa: joko omasta päätöksestään tai siksi, ettei tule valituksi. Tilastokeskuksen mukaan vuonna 2015 peruskoulun päättäneistä yhteensä 1 590 nuorta ei jatkanut heti jatko-opintoihin tai kymppiluokalle. Peruskoulun jälkeen ilman opiskelupaikkaa jääneiden nuorten määrä on tosin vähentynyt selvästi tilastointivuosina 2010-2015. 
Vajaan 68 000 asukkaan Hämeenlinnassa on käynyt useana vuonna niinkin, että elokuussa yksikään nuori ei ole ollut ilman opiskelupaikkaa. 
– Hämeenlinnan seudulla haetaan pääasiassa opiskelemaan ja riski yhteiskunnasta syrjäytymiseen on pieni, sanoo Kaurialan koulun apulaisrehtori ja opinto-ohjaaja Teijo Savijoki.
Savijoen mukaan tytöt tietävät useimmiten poikia tarkemmin, minne haluavat mennä opiskelemaan. Tämä selittyy Savijoen mielestä sillä, että tytöt pohtivat asioita laajemmin ja ovat kiinnostuneempia kyselemään askarruttavia kysymyksiä koulun henkilökunnalta.
Koululla ja kodilla vastuuta
Projektisuunnittelija Olli Sillanpää Toimi! -hankkeesta Hämeenlinnasta taas puhuu poikiin kohdistuvista ennakkokäsityksistä – pojat ovat poikia, huolettomia ja villejä yksilöitä. Jos poikien annetaan käyttäytyä miten sattuu, eivät pojat opi käytöstapoja eikä motivaatiota koulutyöhön löydy, pohtii Sillanpää.  
Koulussa tulisi käyttää sellaisia järjestelmiä, jotka innostavat sekä tyttöjä että poikia pysymään koulun penkillä.
Tyttöjen puolestaan oletetaan olevan kilttejä ja tunnollisia. Niinpä nämä piirteet korostuvat tytöissä yhä enemmän.
– Koulussa tulisi käyttää sellaisia järjestelmiä, jotka innostavat sekä tyttöjä että poikia pysymään koulun penkillä, Sillanpää kehottaa.
Kotiolot vaikuttavat nuoreen ja hänen valintoihinsa. Jos kotoa ei saada tarvittua tukea opiskeluun, ei nuorelta mitä luultavimmin löydy motivaatiota panostaa arvosanoihinsa tai pohtia tulevaisuuttaan. 
Etsivä nuorisotyö auttaa
Yhteishaussa ilman opiskelupaikkaa jääviä nuoria pyritään tukemaan ja auttamaan. Koordinaattori Ira Selkälä Hämeenlinnan etsivästä nuorisotyöstä kertoo uudesta kenttätyöstä. Siinä aikuiset työntekijät kiertelevät nuorten suosimilla paikoilla keskustassa.
Tarkoituksena on, että nuoret löytäisivät näistä työntekijöistä tukihenkilön, jos omaa tukiverkostoa ei ole. Selkälän mukaan haluttiin epävirallisempi keino tavoittaa nuoria. 
– Pyrimme ehkäisemään nuoren syrjäytymistä, esimerkiksi kotisohvalle jäämistä, Selkälä painottaa.
Peruskoulussa oppilas voi keskustella opinto-ohjaajan tai opettajan kanssa, jos päätös opiskelupaikasta ei ole selvä. Opinto-ohjaaja auttaa nuorta pohtimaan omia vahvuuksiaan ja kiinnostuksen kohteitaan sekä ehdottaa nuorelle sopivaa vaihtoehtoa jatko-opintoihin. 
Suurin osa oppilaista tietää jo ennen yhteishakua, mihin haluaa mennä opiskelemaan. 
– Lukio on aina ollut minulle selvä valinta. Lukiosta saa lisäaikaa pohtia omaa tulevaisuuttaan, eikä mitään mahdollisuuksia suljeta pois, kertoo Kaurialan koulun yhdeksäsluokkalainen Teemu Lukaniemi.
– Olen aina tiennyt haluavani opiskella pidemmälle. Valintaa on helpottanut lukioiden tutustumiskäynnit sekä oppilaanohjaus, mutta myös perheeni ja omat pohdiskeluni, sanoo niin ikään yhdeksäsluokkalainen Rodrigue Mbakwe.
”En ole katunut”
Alex Koski on pohtinut menevänsä tulevaisuudessa opiskelemaan.
– En ole katunut päätöstäni. Tiedän pääseväni opiskelemaan vielä, jos myöhemmin haluan.
Koski kertoo voivansa hakea ammattikouluun tai aikuislukioon.
– Jos päädyn opiskeluvaihtoehtoon, suuntana olisi vaatetusala tai media. Oma vaatebrändi olis cool! Koski haaveilee. 
_Jutun kirjoitti 17-vuotias Kristina Mustonen Hämeenlinnan Lyseon lukiosta osana TET-harjoitteluaan Yle Hämeenlinnan toimituksessa._
Posti ryhtyi kuljettamaan olutta kauppoihin – Vähentyvän kirjepostin tilalle yritetään pakasteita
Posti laajentaa kuljetuksiaan virvoitus- ja olutjuomiin. Päiväpostin jakelu ei kärsi uudesta aluevaltauksesta, Postista vakuutetaan.
Posti ja Suomen panimojuomien markkinajohtaja Sinebrychoff ovat sopineet, että Posti kuljettaa Sinebrychoffin juomat lähes koko Suomeen.
Postin työntekijät myös hyllyttävät oluet ja limsat osassa kaupoista ja huolehtivat tyhjät pullot ja tölkit sekä pakkausmateriaalit paluukuljetuksiin ja kierrätykseen.
Yritykset hakevat synergiaetua: ettei yksikään rekka ajaisi puolityhjänä pitkän Suomen halki.
– Varsinkin maaseudulla Postilla on hyvin tiheä kuljetus- ja jakeluverkko, johon me nyt tukeudumme. Molempien ei tarvitse käydä pienillä paikkakunnilla tai kylissä, vain toinen voi käydä. Kun yhdistämme reittejä ja volyymit, säästämme, Sinebrychoffin toimitusketjujohtaja Pasi Lehtinen selittää yhteistyötä.
Rekat täyteen tehokkaan tietotekniikan avulla
Posti yrittää saada rekat aina täyteen tavaraa.
– Autot liikkuvat kyllä täytenä molempiin suuntiin. Ajamme rahtia, kappaletavaraa, postia, paketteja, kaikkea mahdollista niissä autoissa. Otamme irti kaikki synergiaedut tästä meidän isosta kokoedusta, Postin elintarvikelogistiikan business manager Jani Lindström sanoo.
Sinebrychoff katsoo hyötyvänsä myös Postin kyvystä investoida riittävän laajaan tietotekniikkaan, jolla maanlaajuisia kuljetuksia yhdistellään.
Posti työllistää nyt yli 800 kuljetusyritystä. Sinebrychoffin toimitusketjujohtajan Pasi Lehtisen mukaan Sinebrychoffin tuotteita tähän saakka kuljettaneiden alihankkijoiden kanssa on sovittu suullisesti mahdollisuudesta päästä Postin leipiin.
Postin ja Sinebrychoffin sopimuksen ulkopuolelle on rajattu muun muassa pääkaupunkiseutu, jossa ravintoloihin ja kauppoihin kuskattavien juomien määrät ovat niin suuria, että synergiaetuja ei löytynyt.
Seuraavaksi jääkaappituotteita ja pakasteita?
Lindströmin mukaan elintarvikelogistiikka on valittu Postin strategiseksi kasvualueeksi.
– Posti on Suomen suurin logistiikkayritys. Me olemme tehneet jo paljon yhteistyötä eri yritysten kanssa panimologistiikassa, ruuan verkkokaupassa ja kuivaelintarvikkeiden kuljettamisessa, joten tämä Sinebrychoffin sopimus on erittäin luonteva jatko kasvulle.
Posti jakaa jo aterioita esimerkiksi vanhuksille koteihin ja kokeilee viidellä alueella Suomessa netistä tilattavien ruokakassien kotiinkuljetusta. Postin mukaan ruuan verkkokauppa ja kotiinkuljetus on kasvava trendi.
Seuraavaksi Posti haluaa laajentua kuljettamaan viileätuotteita ja pakasteita.
– Elintarvikelogistiikassa palvelumme tulevat kehittymään entistä enemmän kohti lämpötilasäädeltyjä elintarvikelogistiikkapalveluja. Sillä segmentillä tulemme rakentamaan valtakunnallista verkostoa, business manager Jani Lindström sanoo.
Tämä tarkoittaa tarkoittaa muun muassa pakasteita ja jääkaappilämpötilassa säilytettäviä tuotteita. Lindström ei halua vastata kysymykseen, tarkoittaako tämä esimerkiksi Valion tuotteita.
Posti vakuuttaa päiväpostin tulevan ajallaan
Osassa kaupoista Postin työntekijä myös hyllyttää Sinebrychoffin juomat. Juomien jakelua ja hyllyttämistä kauppoihin on jo kokeiltu parin postiterminaalin kautta.
Seinäjoella Minimani-liikkeessä kukaan asiakkaista ei ole ihmetellyt, mitä Postin oranssiin t-paitaan pukeutunut postinjakaja tekee oluthyllyllä, vaikka samaan aikaan lehdet ja some täyttyvät vihaisista kirjoituksista päiväpostin viipymisestä tai katoamisesta.
– Ainoat kommentit, joita on tullut, on ollut, kun on kysytty, missä on sitä ja sitä juomaa. Olen sitten koittanut neuvoa, kertoo Postin työntekijä Risto Itämö.
Itämö on jakanut vuosia postia, mutta hoitaa nyt juomien hyllytyksen lisäksi ruokakuljetuksia vanhuksille. Hänen mukaansa postia ei jää jakamatta ainakaan tämän vuoksi, koska kyseessä on erillinen työ. Päinvastoin: hän ehtii myös sisähommiin auttamaan esimerkiksi postin lajittelussa.
Myös Postin johdosta vakuutetaan, että perinteistä päiväpostia ei jää uusien aluevaltausten takia jakamatta.
– Postiala on isossa murroksessa tällä hetkellä ja niin kuin kaikki tietävät, kirjeposti vähenee kaiken aikaa. Postin työntekijöille tarvitaan uusia työtehtäviä täyttämään sitä päivää, ja tämä hyllytystyö kaupoissa on luonteva jatke sille, Postin elintarvikelogistiikan business manager Jani Lindström sanoo.
ThisIsMe
ThisIsMe on nuorten verkkodokumenttien sarja, joka rohkaisee kaikkia olemaan oma itsensä ja kannustamaan toisiaan. Elokuviin liittyy myös sosiaalisen median kampanja, joka toteutetaan maaliskuussa 2017. Sarja koostuu kolmesta osasta. Lyhytdokumentit ovat noin viiden minuutin mittaisia kepeitä, koskettavia ja humoristisiakin katsauksia nuorten elämään. Elokuvissa nähdään neljä 12-13 -vuotiasta tyttöä, jotka haluavat rohkaistua toteuttamaan jonkin jokapäiväiseen elämäänsä liittyvän haasteen tai näyttää erilaisen puolen itsestään, mitä eivät ole aiemmin uskaltaneet. 
ThisIsMe-sivustolle
"Tarina nappaa mukaansa" – Sarjakuva-Finlandia Janne Kukkosen Voro-fantasialle 
 A.W. Yrjänä nosti esikoisalbumin voittajaksi: Voro - kolmen kuninkaan aarre on täyteläisesti klassinen satu, veijaritarina ja kasvukertomus. 
Turkulaisen animaattorin Janne Kukkosen esikoisalbumi Voro - kolmen kuninkaan aarre on saanut tämänvuotisen Sarjakuva-Finlandia-tunnustuspalkinnon. Palkinto jaettiin Tampere Kuplii –sarjakuvafestivaalilla perjantaina aamupäivällä.
Voittajan valinneen muusikko A.W. Yrjänän mukaan Voro-fantasia on hallittu ja valloittava esikoisteos. Sarjakuva-albumi on Yrjänän mielestä jouhevana kulkeva kuvan, sanan ja tarinan liitto, jonka elementit palvelevat toisiaan tasapainoisesti.
– Se on täyteläisesti klassinen satu, veijaritarina ja kasvukertomus. Tarina nappaa mukaansa, henkilökuvaus on eloisaa ja koko tarkkaan mietitty mielikuvitusmaailma elää ja hengittää uskottavana.
Voro - kolmen kuninkaan aarre -albumissa mestarivarkaan urasta haaveileva Lilja saa tilaisuuden todistaa taitonsa varkaiden killalle. Hän ottaa vastaan uhkarohkean tehtävän. Epäonnekseen Lilja herättää vuosisatoja uinuneet, unohdetut jumalat. Pian hän on sotkeutunut keskelle muinaista valtataistelua, ja lopulta koko maailman kohtalo lepää varjoissa lymyävän voron harteilla.
Sarjakuva-Finlandia
Tampere Kuplii ry:n vuonna 2007 perustama Sarjakuva-Finlandia-palkinto myönnetään kotimaiselle tekijälle yksin tai yhdessä toisen osapuolen kanssa tehdystä ansiokkaasta sarjakuva-albumista. Palkintosumma on 5 000 euroa.
Vuonna 2017 ehdolla oli 65 sarjakuva-albumia, joista nelihenkinen esiraati valitsi [10 finalistia](http://www.sarjakuvafinlandia.fi/) päätuomarin puntaroitaviksi.
Kotimaiselle sarjakuva-albumille myönnettävä tunnustuspalkinto jaettiin nyt kymmenettä kertaa Tampereen yliopistolla Tampere Kuplii Goes Academic -sarjakuvaseminaarin yhteydessä.
Vedenneito
true
DinnerTime360
Fullsteamin tarina pienestä nyrkkipajasta megakeikkojen järjestäjäksi: Juha Kyyrö kuvailee Cheekiä realistiksi ja saa kiksit keikkabuukkauksien vaihtelusta
Juha Kyyrön rakkaasta musiikkiharrastuksesta kasvoi ammatti pienin askelin. Fullsteam juhlii nyt 15-vuotista taivaltaan.
Miten Fullsteamin perustaja **Juha Kyyrö** onnistui tekemään **Lapkon** ja **Disco Ensemblen** löytäneestä pienestä indie-lafkasta moneen kertaan palkitun yhtiön, joka toi **Justin Bieberin** Suomeen ja järjesti **Cheekin** historialliset jäähallikeikat?
Juha Kyyrö ja **Johannes Ylinen** perustivat vuonna 2002 Fullsteam Records -levymerkin eli yhtiö juhlii tänä vuonna 15-vuotissynttäreitään. Tarina alkoi rakkaudesta musiikkiin.
\- Halusimme perustaa levy-yhtiön bändeille, jotka meidän mielestä ansaitsi saada julkaista levyjä. Ensimmäinen julkaisu oli Johanneksen bändin **Deep Insightin** EP. Siitä se lähti, Kyyrö kertoo YleX:lle.
Pian Fullsteamille kiinnitettiin myös **Callisto, Damn Seagulls, No Shame** ja **Disco Ensemble.**
Fullsteam toimi aluksi harrastuspohjalta Juha Kyyrön toisen musiikkiyhtiön Sitruunamaailman alamerkkinä keskittyen pelkästään levyjen julkaisuun.
Vuoden 2003 lopulla Kyyrö perusti Fullsteam Records Oy:n, jonka toimintaan kuului levy-yhtiön lisäksi oheistuotteet ja Indie Center -treenikämppäkeskus. Nykyään **Saaran** managerina toimiva Johannes Ylinen jättäytyi pois Fullsteamin toiminnasta vuonna 2005, ja ohjelmatoimisto Fullsteam Agency perustettiin seuraavana vuonna.
Samoihin aikoihin **Lapko**-kangaskasseista tuli musadiggareiden keskuudessa ilmiö, kun lähes jokaisen fanin olalla oli simppelillä logolla varustettu kassi. Kyyrö kiistää, että coolia brändiä olisi hiottu tarkkaan.
\- Ei me kauhean harkitusti brändätty itseämme. Totta kai halusimme, että artisteilla on asiat mahdollisimman hyvin, mutta kyllä se lähti siitä, että kysyntä oli olemassa.
Kyyrö muistaa huvittavan esimerkin Disco Ensemblen uran alusta, kun hän oli tilannut 20 laatikollista bändipaitoja Helsingin Konalan toimistoon, jossa sijaitsi myös treenikämppäkeskus.
\- Kaikki ihmettelivät, mitä helvettiä duunaatte. Eihän nämä paidat tule menemään ikinä kaupaksi, mutta ei siinä lopulta kauaa mennyt, että kaikki meni.
Kyyrö korostaa, ettei ole koskaan ottanut sellaista riskiä tai lainaa, jota ei olisi pystynyt kantamaan. Siksi Fullsteamin kasvu on ollut maltillista ja harkittua.
\- En ole tilannut yhtään levyä, jota en pystyisi maksamaan tai buukannut sellaista ulkomaalaista bändiä keikalle, jonka palkkiota en pystyisi maksamaan, jos se menisikin huonosti.
Tästä kertoo myös se, että Juha Kyyrö meni vuonna 2004 pariksi vuodeksi palkkatöihin Welldonelle keikkamyyjäksi ja promoottoriksi, vaikka hänellä oli jo oma yritys Fullsteam.
\- Treenikämppätoiminta toi silloin jatkuvuuden toimintaan, kun joka kuukausi oli taloudellista toimintaa. Silloin palkattiin myös ensimmäiset työntekijät Fullsteamille. En siinä vaiheessa nostanut itselleni vielä ollenkaan palkkaa.
Indie vs. mainstream
Vuonna 2009 Fullsteam järjesti Helsingin Suvilahdessa kaksipäiväisen Pitkä kuuma kesä -festivaalin, jossa esiintyivät muun muassa **Social Distortion, The Flaming Lips** ja **The Sounds**. Vuosi oli muutenkin merkittävä Fullsteamille. Silloin yhtiö järjesti ensimmäistä kertaa jäähallikeikan, kun kanadalaisyhtye **Billy Talent** saapui Suomeen.
\- Viisi tuhatta myytyä lippua oli meille iso juttu silloin, Kyyrö muistelee.
Fullsteamin historian suurimpia keikkoja ovat olleet **Princen** show Helsingissä vuonna 2011, **Cheekin** _Alpha Omega_ -jäähallikiertue, joka kattoi lähes koko Suomen sekä **Justin Bieberin** [kohua herättäneet](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/27/yleiso-soi-playback-bieberin-kadesta-vaikkei-han-edes-teeskennellyt-laulavansa) Hartwall Arena -vedot viime vuonna.
\- Prince oli eka megajuttu. Se oli ollut neuvotteluissa kauan.
Indie-yhtiönä aloittanut Fullsteam tuo nykyään Suomeen Justin Bieberin kaltaisia tähtiä, mutta samaan aikaan se järjestää kotimaisten nousevien artistien pieniä klubikeikkoja. Fullsteamin rosterissa ovat muun muassa YleX:ssäkin paljon soineet **Vesta, Elias Gould** ja **Kauriinmetsästäjät.
"Jos puhutaan omaehtoisesta toiminnasta, niin mikä olisi omaehtoisempaa kuin se, että voi tehdä samaan aikaan punkkikeikan tai Michael Bublén keikan."
\- Tehdään tosi laajalla skaalalla. Mulle on henkilökohtaisesti ollut tosi tärkeää tehdä sellaisten artistien keikkoja kuin **Michael Bublé** ja Justin Bieber, joissa pääsee kokeilemaan rajojaan ja oppimaan uutta. En jaksaisi tehdä yhtä ja samaa aina. Tarvitsen uusia haasteita.
Mutta onko kukaan koskaan kuittaillut siitä, että cool indie-yhtiö on nykyään niin mainstream, että se järjestää esimerkiksi Cheekin jäähallikiertueen ja tuo Bieberin Suomeen?
\- On joku saattanut joskus jotain kuittailla. Jos puhutaan omaehtoisesta toiminnasta, niin mikä olisi omaehtoisempaa kuin se, että voi tehdä samaan aikaan punkkikeikan tai Michael Bublén keikan tai ihan mitä haluaa.
\- Saan itse valita, mitä teen. Sen sijaan, että pakottaisin itseni tekemään tiettyjä asioita vain siksi, koska multa odotetaan sitä.
Miksi isot maailmantähdet eivät tule suomalaisille festareille?
Fullsteam on tehnyt aktiivisesti festaribuukkauksia lähes kaikille isoille kotimaisille festareille vuosien ajan. Kyyrö pitää Suomen festarimarkkinaa suhteellisen terveenä, mutta häntäkin harmittaa sama asia kuin ihan tavallisia festarikävijöitä eli se, ettei pieneen maahamme saada niitä kaikkein isoimpia tähtiä. Esimerkiksi **Adele, Coldplay** tai **Beyoncé** kuuluvat kauan odotettuihin artisteihin, jotka eivät ole koskaan esiintyneet Suomessa.
\- Suomeen on vaikea saada isompia pääesiintyjiä, koska meidän festarit ovat pienempiä, eikä ole varaa maksaa samanlaisia palkkioita kuin Euroopan isoilla festareilla. Yhdelläkään kotimaisella festarilla ei ole tänä vuonna stadionluokan esiintyjää.
Kyyrö löytää asiasta positiivisiakin puolia, sillä supertähtien puute pakottaa festarit olemaan luovia, kun kattausta ei voi rakentaa “yhden **Metallican** varaan”.
Muun muassa Beyoncéa fanittava Juha Kyyrö tietää, miksi supertähti ei tule Suomeen.
\- Syitä ovat sijainti, musiikkimarkkinan koko ja raha.
Fullsteamin järjestämä isoin rundi oli Cheekin viime vuonna toteutettu _Alpha Omega_ -jäähallikiertue. Äkkiseltään 15 jäähallikeikkaa Suomen kokoisessa maassa voisi kuulostaa suuruudenhullulta, mutta Kyyrölle se oli koko ajan realismia.
\- Tottakai on jännittävää, kun tietää tekevänsä jotain ennennäkemätöntä, mutta en voi sanoa, että se olisi hirvittänyt mua. Siisteintä yhteistyössä Jaren kanssa on se, että hän on artistina samaan aikaan niin kunnianhimoinen ja realistinen.
Hetkinen. Realismi ei ole yleensä ensimmäinen sana, joka tulee mieleen, kun ajattelee massiivisista projekteistaan ja saagoistaan tunnettua Cheekiä.
\- Jos meillä olisi enemmän artisteja, jotka pystyisivät noin itsekriittisesti ja realistisesti arvioimaan oman suosionsa eli mitä kannattaa tehdä ja kuinka monta lippua voi mennä keikalle, silloin meillä olisi varmaan enemmän artisteja, jotka pärjäisivät noin hyvin, Kyyrö sanoo.
_Fullsteamin juhlavuoden avajaisina toimii Tallinn Music Weekin yhteydessä perjantaina 31. maaliskuuta järjestettävä Fullsteam’s 15th Birthday Party -tapahtuma, jossa lavalle nousevat muun muassa Huoratron ja Paperi T sekä Kridlokk, jotka soittavat DJ-keikat._
**Lue myös:**
[Disco Ensemble: Vaikea nähdä meitä jonkun genren tai musiikkilajin sanansaattajina](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267740)
[Yleisö söi playback-Bieberin kädestä, vaikkei hän edes teeskennellyt laulavansa itse](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/27/yleiso-soi-playback-bieberin-kadesta-vaikkei-han-edes-teeskennellyt-laulavansa) 
[Justin Bieber veti playbackina lähes koko show’n – keikkajärjestäjä: Sopimuksen mukaan artisti tekee, mitä tahtoo](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266409)
[Cheekin manageri Carla Ahonius oli koulukiusattu musafani: ”Päätin, että minusta tulee jotain”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262145) 
[Cheek julkaisi Alpha Omega -kiertuedokumentin ensimmäisen osan – videolla kurkistetaan pukuhuoneeseen juuri ennen keikkaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261636)
Kiinalaiset turistit vyöryivät Suomeen – yöpymisissä 160 prosentin kasvu
Kiinalaisten suosiossa on etenkin Lappi, joka veti puoleensa myös muunmaalaisia rutkasti viimevuotista enemmän.
Suomessa yöpyi tammikuussa yli 18 prosenttia enemmän ulkomaisia matkailijoita kuin vuosi sitten, [kertoo Tilastokeskus](http://www.stat.fi/til/matk/2017/01/matk_2017_01_2017-03-17_tie_001_fi.html). Etenkin kiinalaisten määrä lisääntyi huimasti, mutta venäläiset ovat yhä ylivoimaisesti suurin ryhmä.
Yhteensä ulkomaalaisille tilastoitiin tammikuussa yli 615 000 yöpymisvuorokautta. Ajankohta on perinteisesti ollut venäläismatkailijoiden suosiossa, ja sama tahti jatkui: itänaapurista saapuville kirjattiin reilut 155 000 yöpymisvuorokautta, mikä on pari prosenttia enemmän kuin vuosi sitten.
Toiseksi eniten turisteja tuli Britanniasta, yli 61 000. Määrä kasvoi noin neljänneksellä. Kolmanneksi suurimman ryhmän muodostivat ranskalaiset reilulla 42 000 yöpymisvuorokaudellaan, jossa on lisäystä viidennes vuoden takaiseen nähden.
Suurin kasvu kirjattiin kuitenkin kiinalaisille. He yöpyivät Suomessa yli 28 000 vuorokauden verran, mikä on huimat 160 prosenttia enemmän kuin tammikuussa 2016. Kiinalaisia kiinnostaa eniten Lappi, missä heillä oli miltei 16 000 yöpymisvuorokautta.
Lappi lisäsi suosiotaan myös muiden silmissä. Ulkomaalaisille merkittiin maakunnassa kaikkiaan lähes 236 000 yöpymistä eli lähes 41 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten tammikuussa.
Luvut ovat ennakkotietoja, ja ne on kerätty majoitusliikkeiltä, joissa on vähintään 20 vuodepaikkaa tai sähköpistokkeella varustettua matkailuvaunupaikkaa.
Kuningaskuluttaja loppuu –  meteli jatkukoon
Niin se nyt on – Yleisradion pitkäaikainen kuluttajaohjelma [Kuningaskuluttaja loppuu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/17/yle-tekee-kuluttajasisaltoja-jatkossakin-kuningaskuluttaja-paattaa-25-vuoden).
Kehitystauolle jäänyt ohjelma ei palaa torstai-iltojen televisioon. Myöskään Kuningaskuluttajan verkkosivuille ei enää tehdä uutta sisältöä ja ohjelman sosiaalisen median kanavat suljetaan.  Kuningaskuluttajan verkkosivujen sisältö tietysti jää verkkoon käytettäväksi. Kunkun toimitus kiittää ja kumartaa, kuluttajajournalismi Ylessä siirtyy nyt muiden toimitusten tehtäväksi Ylen uutis- ja ajankohtaistoimintaan sekä tutkivan journalismin MOT-ohjelmaan. Myös uusia muotoja mietitään.
Kuningaskuluttaja on ollut kuluttajan äänitorvi yli 25 vuotta. Tutkivaa kuluttajajournalismia on tarvittu jatkuvasti monimutkaistuvassa maailmassa, ja julkisen palvelun Yleisradio on ollut siihen oikea paikka.
Ilman aktiivista yleisöä Kuningaskuluttajan tekeminen ei olisi ollut mahdollista. Toimitukseen on tulvinut juttuvinkkejä, joihin on tartuttu hanakasti, [katsojakysymykset](http://yle.fi/aihe/kuningaskuluttaja/kuluttajakysymykset) ja niihin kaivetut vastaukset ovat auttaneet myös muita pulassa olleita, ja kolmen kovan [tuotetesteissä](http://yle.fi/aihe/kuningaskuluttaja/testit) on testattu tuotteita nimenomaan tavallisten käyttäjien kokemusten kannalta.
Verkossa Kuningaskuluttajan ympärille on muodostunut vuosien aikana aktiivinen ja avulias [sosiaalinen yhteisö](http://www.facebook.com/Kuningaskuluttaja), joka on auttanut toisiaan ja pitänyt tiukalla palautteella myös toimituksen hereillä. 
 
Kiitos teille jokaiselle oman elämänne kuningaskuluttajalle, jotka olette luoneet Kunkun sisällön kysymyksillänne, kokemuksillanne, ongelmillanne ja ratkaisuillanne!
Kiitokset myös lukuisille viranomaisille, joiden kanssa olemme vuosien aikana tehneet hyvää yhteistyötä kuluttajan aseman parantamiseksi Suomessa.
Yksi aikakausi loppuu, mutta metelöinti kuluttajan asemasta ja oikeuksista ei lopu tähän, siitä voimme jokainen pitää huolen: haastakaa, vaatikaa, kyseenalaistakaa ja pitäkää kiinni oikeuksistanne!
__**Kiitos ylä- ja alamäistä! **__
**Ville Alijoki ja Terhi Vuorinen**
__Kirjoittajat ovat työskennelleet Kuningaskuluttajassa eri tehtävissä vuosien 2010-2016 aikana.__
__Edit 17.3: Korjattu kirjoitusvirhe.__
Chaka Khan ja Erykah Badu Pori Jazziin
Pori Jazz -festivaalin lauantaipäivästä on tulossa vahvasti naisvetoinen. Nyt julkaistujen Grammy-voittajien kanssa samassa konsertissa nähdään muun muassa Grace Jones.
Chaka Khan ja Erykah Badu tekevät molemmat paluun Pori Jazz -festivaaleille vuosien tauon jälkeen. Ensin mainittu esiintyi Porissa viimeksi 15 vuotta sitten. Erykah Badu on nähty Kirjurinluodossa viimeksi vuonna 2009.
Chaka Khan tuli tunnetuksi 1970-luvun lopulla Rufus-yhtyeen laulajana. Sittemmin hän aloitti soolouran, jonka aikana palkintokaappiin on kertynyt kymmenen Grammya. Myytyjä albumeja on yhteensä noin 70 miljoonaa. Chaka Khan tunnetaan myös lempinimellä "Queen of Funk".
Erykah Badu julkaisi debyyttialbuminsa 20 vuotta sitten. Se toi artistille kaksi Grammya. Alkujaan Badu tunnettiin yhtenä neo soul -liikkeen keskushahmoista, mutta sittemmin hän on laajentanut musiikkityyliään. Hänen tuorein julkaisunsa "But You Caint Use My Phone" ilmestyi runsas vuosi sitten.
Pori Jazzin Kirjurinluodon konsertissa esiintyvät lauantaina 15.7. myös Grace Jones, Michael Kiwanuka, Jethro Tull ja Pekka Pohjolan sävellyksiä tulkitseva Verneri Pohjola Group.
Yle tekee kuluttajasisältöjä jatkossakin - Kuningaskuluttaja päättää 25 vuoden urakoinnin 
Yle tekee kuluttajasisältöä jatkossakin, vaikka Kuningaskuluttajan tekeminen niin tv:ssä kuin verkossakin päättyy. Kunniakkaat 25 vuotta suomalaisia palvellut Kuningaskuluttaja haluaa kiittää yleisöjään.
Kuluttajan näkökulmasta tehtyä journalismia tarjoavat jatkossa Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminta ja tutkivan journalismin MOT-ohjelma. Myös uusia muotoja mietitään ja yleisöjen tarpeita kuullaan.
“Ohjelman päättyminen liittyy asiaohjelmiston kehittämiseen. Uudistamme joitakin ohjelmakonsepteja ja joitakin lopetamme. Tänä vuonna teemme Suomi 100-vuoden kunniaksi hienon kattauksen maamme itsenäistymistä ja nykypäivää kuvaavia tuotantoja. Haluamme panostaa entistä enemmän aikaa kestäviin sisältöihiin ja sarjoihin, jotka toimivat hyvin Yle Areenassa”, sanoo Ylen asiaohjelmista vastaava päällikkö **Ilkka Lehtinen**.  
 
Kuningaskuluttajaa on esitetty Yle TV1:n torstai-illoissa pitkään. Vuosikymmenten aikana tv-ohjelman rinnalle syntyi myös eläväinen verkkoyhteisö, jossa isoista ja pienemmistä kuluttaja-aiheista on käyty kiivastakin keskustelua.
“Kuningaskuluttajan tekeminen ei olisi ollut mahdollista ilman aktiivista yleisöä. Ohjelmaa on aina tehty yleisö etusijalla: toimitukseen on tulvinut juttuvinkkejä, joihin on tartuttu hanakasti”, kirjoittaa Kuningaskuluttajan toimitus saatesanoissaan.
Ohjelma jäi tv:stä tauolle jo viime vuoden puolella,  mutta verkkosivuilla ja sosiaalisessa mediassa Kuningaskuluttaja on jatkunut sen jälkeenkin. Viime vuosina Kuningaskuluttajan suosituinta sisältöä ovat olleet juuri erilaiset testaukset, joita haetaan verkosta paljon. Verkkosisällöt jäävät käytettäviksi edelleen.
Kuningaskuluttajan toimittajat siirtyvät MOT:n, tieteen ja terveyden sisältöjen ja oppimisen sisältöjen tekijöiksi.
**Lisätiedot**
Ilkka Lehtinen, päällikkö Yle Asia, p. 040 500 7963
Kansanedustajaryhmältä tiukka vaatimus alkoholilakia vastaan – limuviinoille selvä ei
Osa hallituspuolueiden kansanedustajista haluaa kieltää limuviinojen ja vahvojen oluiden tuomisen kaupan hyllylle. 
Iso ryhmä kansanedustajia on ryhtynyt viinakapinaan. He eivät hyväksy ns. limuviinojen tuomista kauppoihin ja kaupoissa myytävien oluiden alkoholipitoisuuden nostamista.
Kaikkiaan 28 kansanedustaa on allekirjoittanut asiaa koskevan vaatimuksen. Vaatimuksen allekirjoittajina on myös hallituspuolue keskustan ja kokoomuksen kansanedustajia. Ministereitä ei ole allekirjoittajien joukossa.
Yksi vaatimuksen alollekirjoittajista keskustan kansanedustaja, professori Pekka Puska.
– Jos kauppohin kioskeihin ja huoltoasemille, yli 13 000 paikkaan, tuodaan vahvat oluet, alkoholin kulutus kasvaa väistämättä. Limuviinojen tuonti kauppoihin houkuttelee lapsia ja nuoria, Puska sanoo. 
Kokoomuksen Pertti Salolainen haluaa niinikään äänestää asiasta omantunnon mukaan.  Siitä huolimatta, että hallituspuolueiden edustajat äänestävät yleensä hallitusten esitysten mukaan.
– Täällä eduskunnassa on tiettyjä asioita, joissa voidaan noudattaa omaa mielipidettä. Omantunnon kysymyksiä ovat esimerkiksi uskontoon ja luonnonsuojeluun ja moraalin ja terveyteen liittyvät asiat.  Tämä on sellainen.
Hallituksen esitys alkoholilaista tuli lausuntakierrokselta tällä viikolla ja suurin osa terveysalan asiantuntijoista vastusti limuviinan ja A-oluen tuomista kaupan hyllylle.
Pääministeri Juha Sipilä on sitä mieltä, että lakiesitystä voi vielä tarkastella ja muuttaa. Hän itse jäi vähemmistöön, kun keskustan eduskuntaryhmä päätti kannattaa vahvojen yli 5,2-prosenttisten oluiden tuomista kauppoihin.
– Yleensä äänestän hallitusten esitysten puolesta, vaikka esimerkiksi tässä tapauksessa olen itse eri mieltä, Sipilä sanoo.
Lakiesityksen lausunnoista korostiettiin sitä, että lakiluonnos kohdistaisi uudistuksen hyödyt alkoholialan elinkeinolle, mutta kulut julkiselle sektorille.
– Emme voi hyväksyä, että hallitus tietoisesti tekisi lainsäädäntöä, joka vesittäisi sote-uudistuksen tavoitteita, kansanedustajat allekirjoittamassa vaatimuksessa todetaan.
_*Juttua on päivitetty kello 14.30, lisätty pääministeri  Juha Sipilän, kansanedustaja Pekka Puskan ja Pertti Salolaisen kommentit._
Mari Laukkanen haluaa venyttää kauttaan mahdollisimman pitkälle: Tavoitteena on olla sunnuntaihin asti mukana
Ampumahiihdon maailmancupin kausi päättyy sunnuntaina yhteislähtökisoihin, joihin pääsee mukaan vain 30 urheilijaa.
****OSLO.****Holmenkollenin viikonvaihteen avaa naisten pikakisa, joka on aiemmilla kausilla ollut Mari Laukkasen vahvin kisamatka. Tällä kaudella hänellä on ollut vaikeuksia kahden ampumapaikan kisassa ja Oslossa olisikin hyvä hetki kauden parhaalle pikakisalle.
\- Se olisi viimeiset hetket käsillä saada pikakisa kulkemaan. Tämän jälkeen sitä ei enää paranneta, vielä kuitenkin jaksaa keskittyä ja tehdä töitä, katsotaan miten käy, Laukkanen sanoo.
Laukkanen on kilpaillut tällä kaudella ampumahiihdon lisäksi maastohiihdon sprinteissä. Kisakalenteri on siis ollut täynnä, mutta virtaa kauden viimeiseen ampumahiihdon maailmancupin kisaan riittää.
\- Kunto on kestänyt ihan hyvin sieltä marraskuusta asti ja mielikin on suhteellisen virkeä vielä. Vielä kun saadaan vähän latua kuntoon, niin kyllä tämä tästä. On niitä kisoja ihan riittänyt, kyllä tämä tiukka talvi on ollut. Hyvä harjoituskausi nyt kantaa kuitenkin. Odotettavissa on, että vielä jaksaa tämän viikonlopun.
Latujen kunto Holmenkollenilla onkin suuri arvailun aihe. Jo harjoituspäivinä urheilijat ovat hiihtäneet sohjossa ja perjantaille on luvattu lähes kymmentä lämpöastetta.
\- On kyllä todella pehmeä ja hidas keli, mutta oletettavissa on, että he käyttävät vähän suolaa, jolloin se vähän muuttuu ja voi olla mitä vain kisassa vastassa.
Laukkasella on selvä tavoite viikonlopulle: hän ei halua aloittaa kesälomaansa ennen sunnuntain yhteislähtökisaa.
\- Kovasti on tavoitteena, että sunnuntaihin asti oltais mukana, mikä tarkoittaa, että pikakisassa ja takaa-ajossa onnistua. Semmoista yritän itsestäni puristaa.
**Ampumahiihdon maailmancupin naisten pikakisa perjantaina TV2 kello 14.50 ja kooste miesten kilpailusta TV2 kello 18.00, miesten kisa suorana Yle Areenassa kello 17.25.**
Suomalainen elokuvasäveltäjä menestyy maailmalla
Elokuvasäveltäjä Panu Aaltio palkittiin vastikään jo toistamiseen maailman arvostetuimman elokuvamusiikkipalkinnon dokumentti-sarjassa.
Aaltion musiikkia on kuultu esimerkiksi elokuvissa _Tummien perhosten koti_, _Rölli ja kaikkien aikojen salaisuus_ ja _Bodom_. Maailmanmaineeseen Aaltio on noussut luontoelokuvien sävellyksillä.
35-vuotias säveltäjä palkittiin juuri elokuvamusiikkikriitikoiden kansainvälisen yhdistyksen gaalassa _Järven tarina_ -sävellyksistä. Edellisen kerran Aaltio voitti vuonna 2012 palkinnon _Metsän tarina_ -elokuvasta.
Aaltio kertoi Ylen aamu-tv:n Tähtihetkessä nauttineensa sävellyksestä näihin luontoelokuviin erityisesti siksi, että niissä musiikki pääsee vahvaksi kertojaksi.
– Säveltäjällä on todella iso paletti siinä käytettävissä. Se muistuttaa pitkälti albumin tekemistä. Muoto on niin vapaa ja lajityyppi antaa paljon tilaa. Se on hyvin erilaista kuin draamaelokuvassa, jossa on hyvin tiukka rakenne.
Monipuollisuus kannattaa
Aaltion tuorein työ on tänään ensi-iltansa saavassa elokuvassa _Neljä elementtiä – maa, tuli, vesi ilma_, jonka takana on jälleen _Järven tarinan_ -tuotantotiimi. Seuraavaksi säveltäjä puolestaan työskentelee _Supermarsu_-kirjoista tehtävään lastenelokuvaan.
Säveltäjä on tehnyt vajaassa kymmenessä vuodessa hyvin erilaisia elokuvatöitä – ja toivoo saavansa jatkaa samalla linjalla.
– Yritän aina löytää jotakin uutta projektia aloittaessa. Eurooppalaisessa elokuvateollisuudessa monipuolisuus on myös todella tärkeää, koska elokuvia tehdään sen verran vähän. Amerikassa taas tekijöitä on niin paljon, että siellä on jopa hyvä erottautua erikoistumisella.
Säveltäjä toivoo lisää kansainvälisiä töitä
Aaltio on itse opiskellut Los Angelesissa sävellystä ja päässyt työskentelemään esimerkiksi _Lost_-sarjan ja _Spiderman 3_ -elokuvan parissa. Hän toivoo, että kansainvälisiä töitä tulisi lisää. Tällä hetkellä hän on mukana tekemässä trailerimusiikkia ulkomaille.
– Tietysti toivon, että pääsen taas käymään ulkomaille töidenkin perässä. Kansainväliset palkinnot auttavat tietysti aina, kun oma nimi tulee esiin.
Säveltäjän suurin esikuva on esimerkiksi Steven Spielbergin ja George Lucasin luottosäveltäjä John Williams.
– Hänellä on taito tiivistää niin pieneen määrää nuotteja valtava määrä asiaa. Tietysti urakin on ihan mieletön. Hänellä on valtava määrä Oscareita ja ehdokkuuksia. Se on kuitenkin toissijaista, ihailen nimenomaan musiikillista lahjakkuutta.
Markkanen vakuutti maajoukkuevalmentajan – "Lauri vapautti Arizonan joukkueen"
Arizonan voitto ja Lauri Markkasen otteet NCAA-lopputurnauksen avausottelussa North Dakotaa vastaan eivät yllättäneet Suomen miesten koripallomaajoukkueen apuvalmentajaa Mikko Larkasta. 
Korisliigan kärkijoukkueen Helsinki Seagullsin päävalmentaja Mikko Larkas kommentoi Ylen asiantuntijana Arizonan ja North Dakotan ottelua, joka **[päättyi Arizonan selviin 100-82 voittolukemiin.](http://yle.fi/urheilu/3-9515474)**
– Näimme aika perus-arizonamaisen suorituksen. Alku oli hankala ja hermostunut, mutta Markkanen vapautti otteillaan koko joukkueen. Toisen jakson alun notkahduksen jälkeen hän teki myös tärkeän korin ja vapautti Arizonan hyvään vauhtipeliin, Larkas summasi.
Markkanen oli joukkueensa paras pistemies yhdessä Rawle Alkinsin kanssa ja suomalaiselle kirjattiin ottelussa yhteensä 20 pistettä. Lisäksi hän otti lisäksi kuusi levypalloa.
– Vastassa oli aika paljon lyhyempi joukkue kuin Arizona ja Laurikin pelasi itseään kymmenen senttiä lyhyempiä pelaajia vastaan lähes koko pelin. Korit tulivatkin läheltä ja vähän jäi myös heittoja varastoon, viime kesänä miesten maajoukkueen apuvalmentajana Markkastakin luotsannut Larkas pohti.
– Markkaselta nähtiin ainoastaan yksi kolmen pisteen heittoyritys, joka meni valitettavasti ohi. Esitys oli kuitenkin erittäin vahva, hän sai hyvällä pronsentilla kakkoset pussiin ja vapaaheitotkin sadalla prosentilla. Lauri teki tärkeässä vaiheessa sen mitä tarvittiin.
Armoton turnausmuoto
Lopputurnauksen pelisysteemi ei anna mitään anteeksi. Larkaksen mielestä pakkovoiton metsästys näkyi Arizonan otteissa.
– Tässä turnauksessa yksi peli ratkaisee ja toista yritystä et saa. On todella vaikea paikka olla ennakkosuosikki ottelussa, kun kaikki odottavat että voitat. Paineet ovat kovat.
– Arizona onnistui puolustamaan North Dakotan takamiehiä erittäin hyvin ja laittoi joukkueen isot miehet tekemään ratkaisut takakentän sijaan. Se oli erittäin onnistunut taktiikka, jota toteutettiin. Sen lisäksi North Dakotan tärkeät pelaajat saatiin vielä virhevaikeuksiin, arvioi Larkas Arizonan voiton avaimia.
Petrattavaakin löytyy
Lopputurnaus etenee vauhdilla ja Arizonalla on edessään toisen kierroksen ottelu jo lauantaina. Vastaan asettuu St Mary's, joka on Larkaksen mukaan isompi ja fyysisempi joukkue kuin North Dakota.
– St Mary's on selvästi askeleen parempi. Joukkueessa on laajasti osaamista ja se tarkoittaa, että useampi pelaaja pystyy tekemään ratkaisuja.
Tästäkin huolimatta etu on edelleen Arizonalla, muttei varauksetta.
– Avausottelussa he alkoivat vaikeilla hetkillä pomputtaa palloa aika paljon ja pallottomien pelaajien liike loppui. Niin ei saa käydä tässä turnauksessa hirveän pitkäksi aikaa, muuten vaikeuksia tulee eteen oli vastassa kuka tahansa. Kysymysmerkki on mielestäni myös se, riittääkö Arizonan heittotaito jatkossa.
**[Arizonan ja St Mary'sin välinen ottelu alkaa Suomen aikaa lauantain ja sunnuntain välisenä yönä kello 1.45. Sitä voi seurata suorana Yle Areenassa.](http://areena.yle.fi/1-3982022)**
Venäjällä ei enää odoteta elintarvikepakotteiden pikaista purkamista – ”Eniten kaipaan juustoja”
Trumpin valinta presidentiksi nosti Venäjällä toiveen talouspakotteiden nopeasta kumoamisesta. Venäjä yrittää toisaalta länsimaisten elintarviketuontikieltojen avulla tukea omaa ruokatuotantoaan. 
Moskovalaisessa Ašan hypermarketissa Venäjän lännelle asettamat elintarvikepakotteet jakavat mielipiteitä.
– Syön vain venäläistä ruokaa, eivätkä ranskalaiset juustot kiinnosta. Jotkut tovereistamme ehtivät jo unohtaa oman ruokamme, mutta nyt tuotantoa taas kehitetään, eläkkeellä oleva Galina Vladimirovna sanoo.
Nuorempaa sukupolvea edustava perheenäiti kertoo pakotteiden nostaneen elintarvikkeiden hintoja ja romauttaneen niiden laadun.
– Mieheni toi Suomesta meille kolme kassillista ruokaa. Eniten kaipaan juustoja, sanoo itsensä Ženjaksi esittelevä nainen.
Kumpikaan ei kuitenkaan odota elintarvikepakotteiden ripeää purkamista.
Venäläiset ovat tottuneet pysyviin pakotteisiin
Venäläisten tottumisesta kaksi ja puoli vuotta sitten asetettuihin elintarvikepakotteisiin kertoo myös riippumattomana pidetyn[ Levada-tutkimuskeskuksen alkuvuonna tekemä kysely](http://www.levada.ru/2017/01/30/rossiya-i-mir-2/).
Vastaajista 62 prosenttia on varautunut siihen, että Venäjän tulee elämään pakoteaikaa vielä kauan. Vain 26 prosentin mielestä Venäjän tulisi pyrkiä eroon pakotteista. Kahden vuoden takaisesta pakotteista eroon haluavien osuus on pienentynyt neljällä prosenttiyksiköllä.
Tavallisten venäläisten arkeen pakotteista ovat eniten vaikuttaneet juuri Venäjän vastapakotteet, jotka kieltävät monien länsimaisten elintarvikkeiden tuonnin Venäjälle. Syksyllä 2014 voimaan tulleet kiellot koskevat muun muassa lihan, kalan, vihannesten, hedelmien ja maitotuotteiden maahantuontia.
Venäjän vastasi pakotteillaan lännen sille asettamiin sanktioihin. EU, Yhdysvallat ja useat muut länsimaat asettivat Venäjälle Ukrainan vakauden horjuttamisesta esimerkiksi rahoitusalaa ja öljyntuotantoa koskevia pakotteita.
Venäjän johto ei lupaa pakotteiden purkamista
Donald Trumpin valinta USA:n presidentiksi herätti Venäjällä toiveen pakotteiden pikaisesta purkamisesta. Tämän jälkeen moni Venäjän johdosta on kuitenkin toppuutellut turhaa toiveikkuutta.
Esimerkiksi maaliskuun alussa pidetyssä hallituksen istunnossa pääministeri Dmitri Medvedev kehotti olla odottamatta pakotteista luopumista. 
– Ei tarvitse pelätä, sillä kukaan ei ole peruuttamassa pakotteita. Tämä luo hyvät olosuhteet maatalouden kehittämiseen, [Medvedev lausui sanomalehti Rossijskaja Gazetan mukaan.](https://rg.ru/2017/03/02/dmitrij-medvedev-prizval-ne-zhdat-otmeny-sankcij.html) 
Venäjällä on vastapakotteiden asettamisesta alkaen korostettu, että tuontikielloissa on ennen kaikkea kyse omavaraisuuden kasvattamisesta. 
Pakotteilla elvytetään omaa tuotantoa
Virallisten tilastojen mukaan Venäjän on onnistunut maataloustuotannon kehittämisessä. Se on yksi Venäjän harvoista tuotantoaloista, jossa on näkynyt kasvua kahden edellisen vuoden aikana.
Vuonna 2015 kasvua maataloudessa oli kolme ja viime vuonna lähes viisi prosenttia. Venäjän maatalousministeriö odottaa kasvun jatkavan tänä vuonna likipitäen samalla tasolla.
Venäjä on pystynyt valtion voimakkaalla tuella korvaamaan hyvin tuontia monissa perusruokatarvikkeissa. Esimerkiksi perunassa, monissa vihanneksissa, sokerijuurikkaassa, siipikarjassa ja sianlihassa on päästy omavaraisuuteen tai lähelle sitä.
Asiaan perehtyneen venäläisen FOK konsultointiyrityksen pääjohtajan Vitali Derbedenevin mukaan ongelmia on sen sijaan korkeampaa jalostusta vaativissa elintarvikkeissa kuten juustoissa.
– Juustojen tuotantomäärät kasvavat, mutta laadussa ei päästä samalle tasolle, Derbedenev sanoo.  
Elintarvikepakotteiden poistuessa hän uskookin eurooppalaisten juustojen valloittavan helposti markkinaosuutensa takaisin Venäjällä.
Salakuljetettuja elintarvikkeita helposti saatavilla
Länsimaisten elintarvikkeiden tuontikiellot ovat vaikuttaneet lähinnä keskiluokkaisten venäläisten kulutustottumuksiin. Köyhempi kansanosa ei aiemminkaan käyttänyt länsituotteita samassa määrin.
Vastapakotteiden alaisia elintarvikkeita tuodaan kuitenkin yhä suuria määriä laittomasti Venäjälle. Suurin osa kielletyistä elintarvikkeista virtaa maahan Valko-Venäjältä, jossa ne on ensin pakattu uusiin kääreisiin.
Venäjän kuluttajasuojaviranomainen Rospotrebnadzor kertoo takavarikoineensa viime vuonna 450 tonnia tuontikiellossa olleita elintarvikkeita. Määrä lienee jäävuoren huippu kaikista Venäjälle salakuljetetuista ruokatuotteista.
Moskovalainen Denis Gromov kertookin, etteivät pakotteet ole vaikuttaneet hänen ruokavalioonsa.
– Kaupungista löytää kaiken mitä haluaa aina italialaista parmesaanista prosciuttoon. Hypermarketeissa niitä ei myydä, mutta toreilla kylläkin, Gromov sanoo.
Venezuela pidättää leipureita "leipäsodassa" – leipurit pyrkivät presidentin puheille
Pikkuleipien ja leivonnaisten myyminen on julistettu laittomaksi talouskriisistä kärsivässä maassa.
Venezuelassa on tällä viikolla pidätetty neljä leipuria, koska he ovat valmistaneet laittomiksi määrättyjä pikkuleipiä ja muita leivonnaisia.
Presidentti Nicolás Maduro on lähettänyt tarkastajia ja sotilaita yli 700 leipomoon maan pääkaupungissa Caracasissa. Venezuelassa on määrätty, että 90 prosenttia vehnästä tulee käyttää leivän leivontaan, ei kalliimpien kakkujen ja leivonnaisten tekoon. Sotilaat valvovat säännön toimeenpanoa. 
Vehnävarastot alkavat loppua
Venezuela on kärsinyt kolme vuotta pahasta talouskriisistä, ja ihmisillä on huutava puute peruselintarvikkeista. Leipurit syyttävät hallitusta vehnäpulasta ja kertovat, että noin 80 prosentilla yrityksistä ei ole enää vehnää varastossa.
Kaksi leipureista pidätettiin, koska heidän leipomonsa käyttivät liikaa vehnää pulliin, kinkulla täytettyihin croissanteihin ja muihin tuotteisiin, hintojen valvontavirasto tiedotti torstaina. 
Kaksi muuta otettiin kiinni, koska he käyttivät vanhentunutta jauhoa. Ainakin yksi leipomoista on otettu 90 päiväksi viranomaisten haltuun. 
Leipurit haluavat presidentin puheille
– Ne, jotka ovat leipäsodan takana, joutuvat maksamaan. Emme anna heidän sanoa myöhemmin, että tämä on poliittista vainoa, Maduro sanoi aiemmin tällä viikolla.
Leipureita edustava Fevipan on pyytänyt päästä Maduron puheille. Heidän mukaansa he eivät voi tehdä kannattavaa yritystoimintaa, jos joutuvat jättämään kalliimmin hinnoitellut tuotteet pois myynnistä. 
_Lähde: Reuters  _
Potilasta kuljettanut helikopteri ei päässyt laskeutumaan – auto oli pysäköity Lapin keskussairaalan kopterikentälle
Helikopterin laskeutuminen viivästyi noin kymmenen minuuttia. Pelastuslaitos kutsuttiin siirtämään väärin pysäköityä autoa.
Lapin keskussairaalaan Rovaniemelle oltiin tuomassa potilasta helikopterilla torstaina 13.30 aikaan. Ambulanssihenkilöstö tuli paikalle noin 15 minuuttia ennen helikopterin saapumisaikaa ja näki, ettei kopterin kenttä ollut vapaana, vaan sille oli pysäköity henkilöauto.
Auton kuljettajaa yritettiin tavoittaa sairaalassa kuulutuksilla. Myös poliisi yritti tavoittaa kuljettajaa. Paikalle kutsuttiin pelastuslaitos siirtämään auto pois kentältä. Kun siirtoa aloiteltiin, tuli kuljettaja paikalle ja ajoi auton pois.
Poliisi kommentoi, että nainen kaasutteli pois jäämättä selvittämään asiaa. Hänen henkilöllisyytensä on tiedossa.
Arvion mukaan helikopterin laskeutuminen viivästyi tiellä olleen auton vuoksi noin kymmenen minuuttia.
Parkkialue usein tukossa
Helikopterimiehistö teki tapauksesta vaarailmoituksen Trafille. Myös potilasturvallisuuden epäillään vaarantuneen tilanteessa. Rikosnimikkeet tarkentuvat tutkinnan edetessä.
Helikopterikenttä on Lapin keskussairaalan parkkialueen yhteydessä. Kenttä on merkitty moottoriajoneuvolla ajo kielletty -merkillä.
Sairaalan parkkipaikka on arkipäivisin todella ruuhkainen, ja autoja pysäköidään jatkuvasti varsinaisten parkkipaikkojen ulkopuolelle. Ongelman ratkaisemiseksi on pohdittu parkkitalon rakentamista.     
Emma Watson on täydellinen Belle - Disneyn Kaunotar ja Hirviö uudistui tyylikkäästi
Jokainen voisi tasaisin väliajoin muistuttaa itseään tämän elokuvan hienosta sanomasta, joka on rohkea suvaitsevaisuus.
Belle on perinteisten Disney-prinsessojen joukossa outolintu. Nyt ja ysärillä. Hän ei yritä miellyttää miehiä, olivatpa he sitten kapteeneja tai keitä tahansa. Prinsessa ei siis etsimällä etsi prinssiä, kuten monissa muissa saduissa.
**Emma Watson** on tarkkaan harkittu näyttelijävalinta uudeksi Belleksi. Watson on tunnettu feministi. Vuonna 2014 hänet valittiin YK:n tasa-arvo järjestön UN Womenin hyvän tahdon lähettilääksi. Watson muun muassa auttoi luomaan HeForShe-kampanjan sukupuolten tasa-arvon puolesta.
Lisäksi Watson opiskeli näyttelemisen ohella Brownin ja Oxfordin yliopistoissa valmistuen Brownista vuonna 2014 pääaineenaan englanninkielen kirjallisuus.
Täydellinen moderni Belle siis.
Myös Watsonin esittämä Belle rakastaa lukemista ja on feministi. Disney-prinsessaksi itsenäisen ja rohkean Bellen tunnistaa kuitenkin siitä, että hän puhkeaa usein laulamaan ja lopussa hän saa prinssin itselleen.
Disneyn uusi näytelty _Kaunotar ja Hirviö_ ei tarinansa puolesta eroa juurikaan vuoden 1991 ensi-iltansa saaneesta animaatiosta, mutta asenteeltaan kyllä.
**Jos et halua tietää juonten eroavaisuuksista mitään, lopeta lukeminen tähän!**
Kuten jo ennen julkaisua on uutisoitu, kyseessä on ensimmäinen Disney-elokuva, jossa on mukana homoseksuaali hahmo, elokuvan pahiksen Gastonin apuri LeFou.
Se sopii elokuvaan, jonka teemana on suvaitsevaisuus. Tosin jos Disney haluaa käsitellä aihetta, niin sen olisi voinut tehdä avoimemmin. Hahmolle olisi voitu antaa enemmän tilaa, sillä nyt homoseksuaalisuuteen viitataan vain hyvin hienovaraisesti.
Tieto siitä, että hahmo on homo kuitenkin riitti syyksi, miksi elokuva kiellettiin Venäjällä alle 16-vuotiailta. Suomessa tämän leffan ikäraja on 12 vuotta.
Alkuperäisessä _Kaunotar ja Hirviö_ -leffassa Bellen isällä ei ole niin suurta roolia. Uudistetussa versiossa isäsuhde saa lisää syvyyttä. Bellen isä Maurice noudattaa samaa linjaa kuin tyttärensä. Hän ei lupaa lipevälle kilpakosija Gastonille tyttärensä kättä, vaikka se pelastaisi hänen henkensä. Bellen ja hänen isänsä välinen suhde onkin aika poikkeuksellinen. Osittain siitä syystä, että Maurice on jäänyt leskeksi Bellen ollessa hyvin pieni, mutta varmasti myös siksi, että molemmat heistä kokevat ulkopuolisuuden tunnetta pikkukylässä. Belleä kiusataan kohtuuttoman paljon jopa siitä, että hän opettaa pikkutyttöä lukemaan.
Äidittömyys on jättänyt itsenäiseen ja paikoin uhkarohkeaankin Belleen jäljen. Hän haluaisi kuulla isältään kaikki vastaukset kysymyksiinsä, joita ei kuitenkaan kehtaa esittää. Elokuvan edetessä näihin kysymyksiin saadaan kuitenkin vastaus Hirviön taikakirjan avulla.
Elokuvassa toistuu viittaukset **William Shakespearen** _Romeo ja Julia_ -tragediaan. Ensimmäistä kertaa klassikkonäytelmä tulee esille, kun Belle ja Hirviö keskustelevat kirjallisuudesta. Hirviö tuhahtaa Bellen yltiöromanttiselle kirjamaulle, mutta jää myöhemmin itse kiinni siitä, että lukee puutarhassaan romanttista kirjaa. Tästä Belle saa oivan tilaisuuden piikitellä Hirviötä takaisin. Myös elokuvan mahdoton rakkaus on tietysti ilmiselvä viittaus Bellen suosikkinäytelmään. Tämä korostuu etenkin loppukohtauksessa.
**Dan Stevensin** esittämä Hirviö kasvaa elokuvan myötä kaikkein eniten. Äkkipikaisesta kylmästä Hirviöstä tulee todella rakastettava ja sympaattinen hahmo. Lopussa melkein toivoo, että hän jäisi Hirviöksi ja Belle voisi rakastaa häntä jatkossakin juuri sellaisena, eikä sliipattuna satuprinssinä, joksi hän muuttuu.
Ehkä juuri sen takia Belle kysyy satumaisen muutoksen jälkeen, voisiko prinssi kasvattaa itselleen parran.
_Elokuva saa ensi-iltansa tänään 17. maaliskuuta._
**Lue myös:**
[Emma Watsonin feministinen Kaunotar ja Hirviö ihastuttaa jo etukäteen – mutta pitäisikö oikeasti kiittää Disneytä?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267303)
Poliisi kaipaa vihjeitä naisen pankkikortin vieneistä miehistä Loimaalla
Miehet nappasivat naisen pankkikortin automaatista ja laittoivat tilalle toisen kortin.
Poliisi kaipaa vihjeitä kahdesta ulkomaalaismiehestä, jotka harhauttivat naista torstaina pankkiautomaatin luona Loimaalla. 
Nainen oli nostamassa rahaa tililtään Vesikoskenkadulla. Ulkomaalaisen oloinen mies oli koputtanut häntä olkapäähän ja osoittanut maassa olevia seteleitä. 
Nainen oli ilmoittanut, että rahat eivät ole hänen, mutta oli nostanut ne maasta. Samaan aikaan toinen mieshenkilö oli napannut naisen pankkikortin automaatista ja laittanut tilalle toisen kortin.
Nainen ei heti huomannut, että kyseessä ei ollut hänen pankkikorttinsa. Naisen tililtä ehdittiin nostaa pienehkö summa ennen kuin tili ehdittiin sulkea.
Poliisi kaipaa vihjeitä näistä ulkomaalaisista miehistä ja heidän käytössään olleesta autosta. Vihjeet voi soittaa numeroon 0295 444 933.
SAARA laulaa, tekee tv:tä ja Tubea, näyttelee ja suunnittelee vaatteita - “Fokus olisi hyvä pitää yhdessä asiassa, jos miettii järkevästi. Mutta minähän en tunnetusti ole järkevä ihminen.”
Jos pitäisi määritellä, mikä on SAARAn ammatti, mitä sanoisit? Kaikkea tekevän moniosaajan kohdalla vastaus kysymykseen ei ole yksinkertainen, mikä hämmentää monia. Saaralle itselleen prioriteetti on kuitenkin ehdottoman selkeä: musiikki.
Pari vuotta sitten alunperin Tubesta tutuksi tullut **Sara Forsberg**, **Smoukahontas** eli nykyiseltä artistinimeltään **SAARA** muutti Los Angelesiin luomaan musiikkiuraa. Suomessa hehkutettiin nimekästä levy-yhtiötä ja odotettiin seuraavaa kansainvälistä menestystä.
Homma ei kuitenkaan sujunut aivan suunnitellusti.
Viime aikoina Saara on ollut esillä hämmentävänkin paljon aivan muissa yhteyksissä, kuin musiikintekijänä ja artistina.
Suomessa  Saara on viimeisen reilun puolen vuoden aikana viihdyttänyt ennen kaikkea televisiossa. Viime syksynä Saara istui _Talent Suomen_ tuomaristossa yhdessä **Sami Hedbergin** ja **Jari Sillanpään** kanssa ja helmikuun alusta televisiossa on pyörinyt koko perheen uutuussarja _Kaikki vastaan 1_, jossa Saara kohkaa **Janne Katajan** ja **Anni Hautalan** kanssa.
Samaan aikaan Saaralta on toki saatu hiljakseen myös musiikkia: viime vuoden toukokuussa tuli ulos _helloimsaara_-EP, helmikuussa tänä vuonna päivänvalon näki single _Permission To Love_ ja tänään julkaistiin uusi kappale _Superpowers_.
Myös Saaran alunperin julkisuuteen nostanut YouTube-kanava on edelleen voimissaan ja sen tilaajamäärä on tällä hetkellä yli 900 000 henkilöä. Viimeiseen pariin vuoteen on mahtunut lisäksi alien-kielten kehittelyä _Star Wars_ - ja  _Star Trek_ -elokuviin sekä ääninäyttelemistä _Star Trekin_ lisäksi _Maija Mehiläinen_ -elokuvassa. Ja niin - oman _FRSBRG_-vaatemalliston lanseeraaminen, **Renny Harlinin** _Skiptrace_-elokuvassa näytteleminen ja BBC:n suositun _Remotely Funny_ -lastenohjelman juontaminen. Unohtuikohan jotain?
\- Tässä on ollut oikeesti ihan kauheesti kaikkea, huomaahan sen tästä mun selityksestäkin, Saara nauraa kun häntä pyytää kertaamaan, mitä kaikkea viimeiset pari vuotta ovat pitäneet sisällään.
**Ei siis ihme, jos jollakin on sellainen olo, ettei Saarasta saa otetta** - eihän hänestä oikein osaa sanoa, onko kyseessä artisti, somehahmo, tv-persoona, näyttelijä vai joku muu.
Ihmisten tarve lokeroida ei varsinaisesti harmita Saaraa ja hän myöntää, että keskittymisestä yhteen asiaan on puhuttu myös oman taustatiimin kanssa.
\- Fokus olisi hyvä pitää yhdessä asiassa kerrallaan, jos miettii järkevästi. Mutta minähän en tunnetusti ole järkevä ihminen, Saara nauraa.
“Ehdottomaksi ykkösjutukseen” Saara kuitenkin listaa musiikin. Hän muistuttaa sanoneensa jo vuonna 2014 Amerikkaan muuttaessaan, että musiikin tekeminen on hänelle pääjuttu ja asia, josta hän toivoo tulevansa pääasiassa muistetuksi vielä jonain päivänä.
\- Nämä muut duunit, mitä olen tässä tehnyt, olen totta kai tehnyt sen takia, että niitä on hauska tehdä, mutta myös siksi, että mun pitää jollain rahoittaa elämäni. Musiikilla ei tee rahaa, ellei ole menestynyt ja saa keikkaa, ja mä olen vielä niin alkukengissä musiikissa, että jollain pitää rahoittaa senkin tekeminen, Saara sanoo.
Ei kaunaa jenkkilevy-yhtiölle
Saaran musiikkiurasta ollaan kyllä oltu kiinnostuneita jo pitkään. Moni varmasti odotti paljon hänen Yhdysvaltoihin muutoltaan viimeistään silloin, kun uutinen levytyssopimuksesta ison amerikkalaisen levy-yhtiön Capitol Recordsin kanssa tuli julki. Sopimus kuitenkin purettiin vain puolentoista vuoden jälkeen.
\- Jotkut sanoivat, että se aika meni hukkaan, mutta itse ajattelen, että se oli tärkeintä ja kriittisintä opiskeluaikaa mulle siitä, miten musabisnes ylipäätään toimii, Saara sanoo.
Capitolilla hän pääsi tekemään töitä muun muassa tuottaja **Rodney Jerkinsin** kanssa, jonka CV:stä löytyvät yhteistyöt muun muassa **Michael Jacksonin, Britney Spearsin**, **Beyoncén** ja **Lady Gagan** kanssa.
\- Oli ihan mieletöntä, millaisen informaation määrän sain, kun pääsin tekemään töitä näin legendaaristen tuottajien kanssa. Muistelen tätä erittäin lämmöllä, vaikka kaikki ei aina mennyt putkeen. En voisi olla kiitollisempi eikä meidän välillämme ei ole mitään outoja energioita, Saara sanoo ex-diilistään Capitolin kanssa.
Saarasta oli luonnollista, että hänestä ruvettiin rakentamaan artistia ja brändiä, sillä hän oli uusi kasvo, jolla ei ollut valmiina mitään materiaalia.
\- Olen itse ollut aina fiilistyyppi ja voin tehdä biisin valmiiksi vaikka yhdessä yössä. Aluksi kun mut otettiin Capitolille, lähdin mukaan naiivisti tyylillä että no niin, laitetaan biisi pihalle parin kuukauden päästä ja lähdetään sitten kiertueelle, Saara nauraa.
Isoilla levy-yhtiöillä asiat eivät kuitenkaan tapahdu yhdessä yössä, vaan kaikki on strategista ja laskelmoitua, ja energiaa laitetaan paljon brändäykseen ja asioiden oikeaan aikatauluttamiseen.
\- Ongelma oli vaan se, että kun eka sinkkuni _Ur Cool_ tuli ulos, mä en kokenut, että se oli mua. Levy-yhtiö oli suunnitellut tarkasti, että tämä on Saaran artistibrändi. Se ei kuitenkaan ollut aitoa, joten se feilas, Saara selittää.
Teemu Brunilan ja Hank Solon avulla maailmanvalloitukseen
Capitolilta lähdön jälkeen Saara on omien sanojensa mukaan päässyt tekemään musiikkia “omana itsenään ja arvostamiensa ja rakastamiensa” tuottajien kanssa. Tämä on auttanut oman tyylin löytämisessä. Vuodet ovat tuoneet myös tärkeää aikaa ja kokemusta kasvaa artistina, ja tämän takia Saarasta tuntuu juuri nyt hyvältä laittaa pihalle “iso julkaisu” eli _Superpowers_-single.
Kyseessä on Saaran ensimmäinen kansainvälinen julkaisu, jota ovat olleet tekemässä suomalaiset **Teemu Brunila** ja **Hank Solo**. Biisi on trooppisella housella leikittelevä, skandinaavisen kuuloinen pop-kappale - erilainen biisi, mitä Saaralta on toistaiseksi kuultu.
**Kappale, joka vaikuttaa siltä, että se voisi olla tai ainakin pyrkii olemaan Saaralta toistaiseksi vielä uupuva kansainvälinen soittolistahitti.**
\- Mulla on paljon uskoa ja hyvää fiilistä tähän biisiin. _Superpowersissa_ on skandinaavinen tuotanto, joka toimisi täällä radioissa. Jos biisi lähtisi nyt Skandinaviassa ensin, otetaan sut usein sitten vakavasti Briteissä ja jos siellä otetaan vakavasti, otetaan sut kenties Jenkeissä vakavasti, siellä homma lähtee yleensä viimeisenä, Saara sanoo.
\- Lähden siis ensin paikallisesti levittäytymään.
Saaran debyyttialbumia lupailtiin alunperin jo Capitolilla. Viime vuoden EP:n julkaisun yhteydessä sen julkaisuajaksi ilmoitettiin syksy 2016. Levyä ei kuitenkaan ole näkynyt eikä kuulunut ja monen pettymykseksi sitä saataneen edelleen odottaa.
\- Nyt mennään sinkkupohjalta vielä aika pitkälle. Ensin julkaistaan _Superpowers_ ja muutaman kuukauden kuluttua seuraajasinkku sille. Vielä en osaa enkä edes kehtaa luvata, koska albumi tulee, kun se on siirtynyt jo kolme kertaa, Saara nauraa.
Tarkoittaako tämä sitä, että nyt keskitytään musiikkiin vai onko Saaralla kenties jälleen yllätyksiä takataskussaan?
\- On asioita, joista ei voi vielä puhua, Saara sanoo salamyhkäisesti.
\- Toivon kuitenkin, että musiikkini menestyisi niin hyvin, että se veisi mun kaiken ajan ja olisi täysipäiväinen duuni. Se on aina ollut mun prioriteetti.
**Lue myös:**
[SAARA: Musiikki tulee aina olemaan mun prioriteetti numero yksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268130) 
[SAARA näyttelee mafiapomon tytärtä Skiptrace-toimintaleffassa: &quot;Haluan pysyä yhtä nöyränä kuin Jackie Chan&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265685)
[SAARA näyttelee mafiapomon tytärtä Skiptrace-toimintaleffassa: &quot;Haluan pysyä yhtä nöyränä kuin Jackie Chan&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265685)
Aineen taidemuseolle merkittävä avustus – Varjoaineita Aineella etsii uusia oppimisen tapoja museossa
Varjoaineita Aineella -hankkeessa kehitetään uusia tapoja oppia museossa. Museoaineistoja voi hyödyntää muissakin kouluaineissa kuin kuvataiteessa.
Aineen taidemuseo on saanut huomattavan avustuksen uudenlaista oppimista ja kouluyhteistyötä kehittävään hankkeeseen. Museovirasto myönsi hankkeelle 25 000 euron avustuksen.
Museonjohtaja Katriina Pietilä-Junturan mukaan tarkoituksena on hyödyntää peruskoulujen opetussuunnitelmaan uutena tullutta ilmiöpohjaista oppimista.
Pietilä-Junturan mukaan tuntuva avustus mahdollistaa sen, että hanketta voidaan ryhtyä viemään toteutukseen pikimmiten. Työt alkavat projektiohjaajan palkkaamisella.
Uudessa OPS:ssa korostetaan esimerkiksi kriittistä tiedon arviointia ja kyseenalaistamista. Varjoaineita Aineella -hankkeessa tätä puolta oppimisessa halutaan kehittää yhteistyössä koulujen ja museon kesken.
Museota voi hyödyntää Pietilä-Junturan mukaan oppimisympäristönä myös muissa aineissa kuin kuvaamataidossa, historiassa ja äidinkielessä ja kirjallisuudessa. Hankkeessa museossa haluttaisiin opiskella vaikkapa luonnontieteitä.
Poliisi taltutti kaaharin kaasulla Kokkolassa
Kokkolan keskustassa torstaiyönä poliisia karkuun kaahaillut kuljettaja vaaransi muut tielläliikkujat ajamalla pitkin jalkakäytäviä. Karkumatka päättyi vasta, kun poliisi turvautui kaasuun.
Tilanne käynnistyi, kun kuljettaja ohitti poliisiauton puolen yön aikoihin Kokkolan keskustassa. Mies ei noteerannut poliisipartion pysähtymiskäskyä, vaan kiihdytti vauhtia.
Karkumatkan aikana kuljettaja yritti kiilata poliisiautoa ja ajoi välillä jalkakäytävällä. Hän myös pysäytti autonsa, mutta lähti heti uudelleen ajamaan, kun poliisit lähestyivät.
Kun kuljettaja seuraavan kerran pysähtyi, poliisi yritti päästä autoon, mutta mies oli lukinnut ovet. Kun kuski aikoi lähteä uudelleen karkuun, poliisi rikkoi ikkunan ja sumutti autoon paprika- eli oc-kaasua. Tämä sai miehen sammuttamaan autonsa. 
Kuljettajaa epäillään törkeästä liikenteen vaarantamisesta.
Dallasin fiasko kuukautta vaille valmis: ”Edellinen peli ihan naamalle sylkäisyä”
Dallas Stars on kuluvan NHL-kauden suurin pettymys. Viimeiset ottelunsa joukkue pelaa yrittäen säilyttää kasvonsa. 
**VANCOUVER. **Dallas Starsille, jos millekään NHL-seuralle, huhtikuun toinen viikko on helpotuksen viikko. Kun NHL:n runkosarja kahdeksas huhtikuuta päättyy, on varmaa, että moni Stars pelaaja huokaisee syvään kesälomalle lähtiessään.
GM Jim Nill puolestaan joutuu kesällä vaikeiden kysymysten äärelle. Farssi, joka Teksasissa kuluvalla kaudella nähtiin, ei voi jatkua. Muutoksia on tehtävä joko joukkueessa tai valmennuksessa, mahdollisesti molemmissa. 
Stars on ollut viime kauden menestyksestä huolimatta tällä kaudella niin heikosti valmennettu, että päävalmentaja Lindy Ruffin potkut eivät tulisi kenellekään yllätyksenä. Stars kärsi paljon hyökkäyspään loukkaantumisista alkukaudella, mutta se ei käy selitykseksi Mestis-tason puolustamiselle. 
Ruff ei ole kauden aikana saanut joukkueen viisikkopeliin edes alkeellista muutosta – päinvastoin. Mitä pidemmälle kausi on edennyt, sitä huonommin Dallas on puolustanut. Kaiken on kruunannut alivoimapeli, joka ei ole kestänyt missään vaiheessa edes alkeellista tarkastelua.
Ruffin tiliin menee myös maalivahtisirkus. NHL:n lähihistoria ei tunne toista tapausta, missä päävalmentaja olisi pystynyt murskaamaan sekavalla peluutuksellaan kahden maalivahdin pelin yhtä pahasti. 
Harva on tullut kaiken keskellä huomanneeksi, että esimerkiksi Kari Lehtonen on edelleen NHL:n top viisi maalivahti, kun katsotaan laadukkaiden maalipaikkojen torjuntaprosentteja tasaviisikoin. Tämä vain yhtenä vaihtoehtoisena huomiona siihen keskusteluun, missä kritiikki on kaadettu yksin maalivahtien päälle. 
Dallasin puolustus ja Ruffin peluutus olisivat murskanneet tällä kaudella alleen kenet tahansa.
Toinen joukkueen suomalaisvahdeista puhuu joukkueensa kaudesta salaperäisesti.
\- Kaikki asiat tulevat pidemmän ajan takaa, Antti Niemi sanoo Yle Urheilulle Vancouverissa.
\- Jos jotakin tapahtuu, se usein on seurausta jostakin aiemmasta. Puhutaan sitten taktiikoista tai mistä tahansa. Miten on tehty tai tehdään asioita, miten pidetään palavereita tai miten asioita on yritetty korjata. Tämä on yksi iso vyyhti, Niemi jatkaa.
Huonon valmennuksen sekä pelaamisen seurauksena paitsi ilmapiiri, myös itseluottamus joukkueessa on romahtanut. 
\- Ei olla saatu minkäänlaista buustia tähän hommaan. Jos voitetaan yksi peli, sitten tulee jo joku ja lyttää sen itseluottamuksen. Homma on mennyt puurtamiseksi. Peli ailahtelee todella paljon, mikä näkyy siinä, että hyvää peliä voi seurata matsi, mikä on ihan täyttä skeidaa, Esa Lindell sanoo.
\- Onhan siinä hirveä ero, hävitäänkö vai voitetaanko. Jos voitetaan, kaikilla on hauskaa ja toisinpäin. Nyt, kun me on täällä hävitty aika tavalla, ilmapiiri on negatiivinen ja hiljainen. Porukka katselee lattioihin, Lindell jatkaa.
Lindell ollut Stars-pakiston parhaimmistoa, jos kohta itsekin keskellä oppimisprosessia. Lindell sanoo, ettei joukkue ole oppinut virheistään.
\- Toistetaan todella tyhmiä virheitä. Merkkaukset ovat miten sattuu ja siellä on ykkössektorissa äijät vapaana. Pelataan todella tyhmästi. Pakki saattaa pinchata sisään, vaikka hyökkääjät eivät tue. No, sitten sieltä tuleekin kaksykkönen omiin.
Juuri tällaisten asioiden korjaaminen on ennen kaikkea valmennuksen tehtävä. Lindell huomauttaa, että yritetty on. 
\- Kaikkea on yritetty. Alkukaudesta jonkun tappion jälkeen treeneissä ainoastaan luisteltiin ja kamppailtiin tunti. Se oli vanhaa koulukuntaa. Sitten on ollut sellaista, että kukaan ei mene jäälle. Levätään. Kaikkea ollaan yritetty.
Kova pudotus
Dallasin nykypelaajista Kari Lehtonen on pelannut seurassa Jamie Bennin ohella pisimpään, kaudesta 2009-10. Lehtonen myöntää välittömästi kauden olleen uransa raskain.
\- On ehdottomasti raskain kauteni NHL:ssä. Etenkin, kun viime vuonna päästiin raapaisemaan noita runkosarjan kärkisijoja ja pudotuspelejä. Koskaan en ole kauteen lähtenyt yhtä kovin odotuksin, Lehtonen myöntää.
\- Pudotus niistä odotuksista on ollut aika raaka.
Suomalaismaalivahdit ovatkin kovassa rallissa tarvinneet toisiaan ehkä enemmän kuin koskaan osasivat kuvitellakaan. 
\- Kyllä Antti on tässä ollut tukena todella paljon, ja uskon, että minä olen myös ollut hänelle. Kyllä sen aistii, kun toinen maassa ja muuta. Se on aika iso henkireikä ollut, että meitä on ollut kaksi tässä, Lehtonen kiittelee.
Toisaalta ainakin Lehtonen sanoo ammentaneensa vaikeasta, kritiikin sävyttämästä kaudesta, itselleen lisää intoa tulevaan. Starsia jo kahdeksatta kautta edustava Lehtonen vakuuttaa useaan otteeseen palaavansa parhaalle tasolleen.
\- Ajatus on eteenpäin. Ei tämä kaikki ole sitä liekin voimakkuutta siellä takassa ainakaan pienentänyt. Minulla on vielä virtaa ja halua kehittää itseäni, antaa kaikkeni. Joskus tästä hommasta jättää aika, mutta nyt haluan nauttia joka päivästä. Etenkin, kun on ollut vaikeaa. 
Suomalaismaalivahdit voivat mahdollisesti hakea positiivista päätöstä kaudelleen myös MM-kisoista. Niemi ei tilanteestaan puhunut, mutta Lehtonen myönsi puhelimen pirisseen maajoukkuejohdon toimesta, jos kohta puheyhteyteen ei oltu vielä päästy.
\- Pari päivää on tässä menty sellaista puhelinrallia ristiin. On ollut vielä vähän huonot yhteydet, kun ei olla päästy puhumaan, Lehtonen virnuili.
\- Ei minulla periaatteessa ole syytä, miksi en voisi lähteä. Vammoja ei ole, joten niiden kanssa täytyy koputtaa puuta. Mutta pelataan tässä nyt ensin ihan sata lasissa Starsille, ”Kärppä” jatkoi velmuiluaan.
Kunnialla loppuun
Loppukaudesta Dallasin ainoa tavoite on säilyttää kasvonsa. Nöyryytys, jollaisen se koki kaksi päivää sitten Edmontonissa (1-7) ei voi tulla joukkueelle tavaksi. Noin sadannen kerran Stars pyllisti molempien suomalaisvahtiensa nenän edessä. 
Aina rauhallinen Kari Lehtonen koki Edmontonissa turhautumisensa multihuipentuman rikkomalla mailansa. 
\- En muista, milloin olin viimeksi rikkonut mailan ennen sitä. On siitä aikaa. Ehkä siinä sellainen turhautuminen ylsi huippuunsa, kun homma meni niin kovaksi nöyryyttämiseksi. Yleensä asiat pysyvät pään sisällä, mutta nyt meni hermot, Lehtonen kertaa.
Lindell ei asioita kaunistele. 
\- Se ottelu oli ihan naamalle sylkemistä joka jätkältä. Tästä tulee pitkä kausi, jos me menemme tuonne surffailemaan tuolla tavalla. Edmontonissa nähtiin, minkälaista kuritusta se on, jos pelataan huolimattomasti. Tuollaista ei saa tapahtua, Lindell paaluttaa.
\- Pelaajien tulisi säilyttää jonkinlainen ammattiylpeys ennen kaikkea itseään, mutta myös joukkuettaan kohtaan. Ei voi kääntää jengille selkää. On inhimillistä, että tässä kohtaa ei ole helppoa saada sitä tunnetta, minkä saa jossakin toisessa tilanteessa, mutta silti, Niemi lisää.
Dallas on seurana tulevana kesänä isojen ratkaisujen edessä. pelaajarunko sinänsä on edelleen varsin hyvä, mutta jokin joukkueessa mättää. Joko valmentaja tekee vääriä ratkaisuja tai sitten joukkue ei enää reagoi luotsinsa vaatimuksiin. 
Tai, jos seurajohto katsoo, että vika ei ole valmentajissa, pelaajistoa tulee vaihtaa. Kuluva kevät on kuitenkin toinen kerta kolmen vuoden sisään, kun Starsin kausi päättyy runkosarjaan. Ottaen huomioon etenkin hyökkäyspään laadun, trendi on anteeksiantamaton. 
\- En usko, että tapahtuu mitään, Niemi heittää lakonisesti.
Keskiaikainen alppilaji innostaa liukkaille – Suomen parhaat jääkolkkaajat tulevat Lohjalta
Euroopassa noin 500 vuotta sitten kehitetty urheilulaji rantautui 30 vuotta sitten Lohjalle, ja nyt kaupungissa toimii maan menestynein jääkolkkaseura.
Kevätaurinko paistaa pilvettömältä taivaalta. Aurlahden rannoilla kulkee lukuisia ihmisiä kävellen, hiihtäen tai Lohjanjärven jäällä retkiluistellen. Aurlahden luistinkenttä on täynnä  kaiken ikäisiä jääkiekkoilijoita.
Pikantin lisän perinteiseen suomalaiseen talviulkoilupäivään tuo kentän reunalla pelattava peli, jossa liukuvat kiekot eli kolkat kolahtelevat toisiinsa.
Petanquen ja curlingin ristisiitos
Kyseessä on voima- tai tarkkuuslajina pelattava urheilulaji nimeltä jääkolkka. Se on eräänlainen yhdistelmä petanqueta ja curlingia.
Jääkolkkaa pelataan sekä tarkkuuslajina että pituuskilpailuna, niin joukkueissa kuin yksilölajina. Pituuskilpailu on kuin keihäänheitto: voiton vie se, jonka kolkka liukuu kaikista pisimmälle.
Tarkkuudessa kolkkaa liu’utetaan mahdollisimman lähelle neliskulmaisen pelikentän keskelle asetettua kumirinkeliä, jota kutsutaan daubeksi.
Kolkan heittopaikka sijaitsee 24 metrin päästä kentästä, ja se on merkitty t-kirjaimen muotoisella rautakapulalla. Vuorossa olevan pelaajan jalka pitää olla heittoraudan päällä, eikä heittoa siivittämään saa ottaa vauhtiaskelia.
Se pelaaja tai joukkue, joka saa pidettyä kolkkansa mahdollisimman lähellä daubeta voittaa tarkkuuskilpailun.
Saksalaiset kolkkasivat Suomen
Jääkolkka kehitettiin ajanvietteeksi Keski-Euroopassa Alppien alueella noin 500 vuotta sitten.
Suomen jääkolkkaliiton nykyinen puheenjohtaja Lohjan Kolkkaklubin Maritta Niutanen-Salminen kertoo, että laji tuli Suomeen Saksantuliaisena noin 30 vuotta sitten:
\- Jukolan jääkolkkaajien Paavo Ollila oli töissä Etelä-Saksassa, missä harrastus oli niin suosittu, että siihen oli mahdotonta olla törmäämättä. Hän ihastui lajiin, ja päätti tuoda sen Suomeen, koska täällä oli valmiiksi jo hyvät olosuhteet jääkolkan pelaamiseen. 
Samassa paikassa oli töissä myös lohjalainen Keijo Huber, joka toi lajin Lohjalle, ja esitteli sen Marittan isälle, josta tuli yksi Lohjan Kolkkaklubin perustajista. 
Se oli rakkautta ensi heitolla.
Maailman parhaat pelaajat löytyvät edelleen Itävallasta, Saksasta sekä Italiasta, missä pelaamisella on myös pisimmät perinteet.
Suomi sijoittuu maailmanlaajuisesti kymmenen kovimman jääkolkkamaan joukkoon.
Tällä hetkellä Suomessa on noin 200 aktiivista jääkolkan harrastajaa. Lohjalta löytyvät maan parhaat pelaajat.
Maritta Niutanen-Salminen toi helmikuussa kaupunkiin kolmen muun lohjalaisen kanssa tarkkuuskolkan naisten joukkuekultamitalin. Lisäksi tuore tarkkuuden Suomen mestari miesten sarjassa löytyy Lohjalta. Hän on Mika Kataja.
\- Maritta kutsui aikoinaan kokeilemaan lajia Kisakallion urheiluopistolle, ja se oli rakkautta ensi heitolla, Kataja kertoo lajin pariin astumisesta.
Kolkkaa voi pelata myös kesäisin kuivalla maalla. Peli onkin levinnyt ympäri maailmaa aina Australiaa ja Afrikan maita myöten.
\- Lämpimien maiden pelaajat ovat tottuneet pelaamaan asfaltilla, mutta koska kisat pelataan aina jäällä, niin he tulevat kuukausi ennen kansainvälisiä kisoja ottamaan tuntumaa kenttään. Ja hyvin näyttää luistavan, toteaa Maritta Niutanen-Salminen.
Timmiin kuntoon kuukaudessa? - Lue tämä ennen kuin lankutat 30 päivää putkeen
Kuukauden lankutuksella six-pack kuntoon, piukat pakarat 30 päivän kyykkyhaasteella! Sosiaalinen media marssittaa eteemme erilaisia liikuntahaasteita ja moni meistä niihin myös tarttuu. Vaakakapinan liikunta-asiantuntija Timo Haikarainen kertoo nyt, toimivatko nämä haasteet oikeasti. Entä mitä hyvää ja huonoa liikuntahaasteissa on?
**LIIKUNTAHAASTEIDEN PLUSSAT**

  Kaikki, mikä saa liikkeelle, on hyvästä. Treenihaaste voi siis olla se kimmoke, joka saa ihmisen ylös sohvan pohjalta kohti liikunnallisempaa elämäntapaa. Haasteen aktivoivaa arvoa ei kannata aliarvioida.
Haasteisiin liittyy usein yhteisö tai ryhmä, jossa tuloksia voi raportoida tai jossa voi seurata muiden etenemistä. Treenitapojen luomisessa tällainen sosiaalinen tuki on tärkeää.


  Liikuntahaasteen aikana suorituskyvyn kehitys voi olla huimaa, sillä haasteet perustuvat yleensä yhden liikkeen säännölliseen ja nousujohteiseen suorittamiseen. Parhaimmillaan, ja silloin kun kaikki menee kuten Strömsössä, tuloskehitys voi olla huimaa. Ja tulokset luonnollisesti motivoivat.
**LIIKUNTAHAASTEIDEN MIINUKSET JA RISKIT**

  Liikuntahaasteissa vaanii vammariski, sillä ne lisäävät erityisesti tottumattoman liikkujan treenimäärää lyhyellä ajanjaksolla roimasti. Nimenomaan nopeat muutokset treenin määrässä altistavat vammoille. Leuanvetohaasteet ovat varmasti aiheuttaneet ison liudan tenniskyynärpäitä, sillä alue joutuu kovaan rääkkiin toistuvissa vedoissa. Punnerrukset haastavat olkapäiden rasituksensietoa. Lankuissa alaselkä voi huutaa hoosiannaa, ellei tekniikka ole kunnossa. Heikolla tekniikalla tehdyt kyykyt koettelevat kovasti polvien sietokykyä.
Haasteet lupaavat usein timmin keskikropan tai pinkeät pakarat. Tosiasia kuitenkin on, että liikunta yksin ilman ruokavaliomuutosta on surkea laihduttaja. Hyvä esimerkki tästä on tutkimus, jossa vertailtiin kahta porukkaa. Niistä toinen teki 45 päivän ajan viisi kertaa viikossa 20 minuuttia vatsalihaksia, toinen porukka ei tehnyt mitään. Tulokset puhuivat puolestaan: Treenaajien vatsalihasten voima kohosi huimasti, mutta rasvakerroksen paksuus vatsan alueella ei ohentunut lainkaan.


  Vaikka päivittäinen haaste antaa rutiinia ja mahdollisuuden onnistumisiin, löytyy paikkoja myös epäonnistumisille. Jos päivän haastetreeni jää väliin riskit nousevat,  kun harjoituksia yritetään kiriä kiinni. ”Rankaisu” ja väliin jääneiden treenien kiriminen ovat lähes aina ongelmien kerjäämistä, sillä tasainen treenikuormitus ja palautuminen kärsivät. Tiukka ja joustamaton aikataulu voi lannistaa, ellei siinä pysy mukana.
**MIKÄ VAIHTOEHDOKSI?**
Liikuntahaasteita voi laatia ja toteuttaa myös muilla tavoin. Voi esimerkiksi pyrkiä tekemään jotain liikuntaa päivittäin, vaikka vain portaiden nousua, ja hankkimaan viikkoon pari tehokkaampaa liikuntakertaa. Näin mahdollisuudet onnistua kasvavat ja tavoitteissa on aavistus joustovaraa. Haasteeseen ryhtyessä on hyvä kysyä, onko tämä sellaista tekemistä, jota voisi periaatteessa harrastaa 30 päivän sijasta 365 päivää vuodessa. Muuten haaste saattaa liukua samaan kategoriaan 30 päivän pussikeitto- ja kaalisoppadieettien kanssa - muutoksia tapahtuu ”kuurin” aikana, mutta lopulta mikään elämässä ei muutu.
Lähteet
Lähde: Gabbett, T. 2016. The training-injury prevention paradox: should athletes trainer smarter and harder? British Journal on Sports Medicine. Jan 2016
Vispute, SS. ym. 2011. The effect of abdominal exercise on abdominal fat. Journal of strength and conditioning research. 25(9). 2559-64.
Lapissa yöpyi kaksinkertainen määrä aasialaisia tammikuussa 
Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan Lapin hotelleissa kirjattiin yhteensä  307 708  yöpymistä viime kuussa.
Lapin hotelleissa yöpyi tammikuussa runsas neljännes enemmän matkailijoita kuin viime vuoden tammikussa. Tilastokeskuksen ennakkotilastojen mukaan Lapissa hotelliyöpymisiä oli edelliseen tammikuuhun verrattuna 27,4 enemmän. Tammikuussa Lapin hotelleissa kirjattiin yhteensä  307 708 yöpymistä. Hotellien käyttöaste oli tammikuussa noin 60 prosenttia.
Hotelleissa ja muissa majoitusliikkeissä majoittui viime kuussa 40 prosenttia enemmän ulkomaalaisia kuin vastavaana aikana viime vuonna. Aasialaisia yöpyi Lapissa tammikuussa 43 646. Heidän yöpymisiensä määrä oli yli kaksinkertainen viime vuoteen verrattuna. Suomalaisia yöpyi Lapin hotelleissa suurin piirtein sama määrä kuin viime vuoden tammikuussa. 
Tilastokeskuksen tilastossa on tiedot 166:sta majoituspaikasta Lapista. Tiedot on kerätty majoitusliikkeiltä, joissa on vähintään 20 vuodepaikkaa tai sähköpistokkeella varustettua matkailuvaunupaikkaa. 
_Korjattu 12:30 Lapin yöpymisten prosentuaalinen osuus._
Yhdysvallat myöntää tähdänneensä 15 metrin päähän – ilmaiskussa moskeijaan kuoli yli 40 Syyriassa
Yhdysvallat sanoo tappaneensa al-Qaidan taistelijoita, järjestön mukaan kuolleista suurin osa siviilejä. 
Yhdysvallat myöntää tehneensä ilmaiskun al-Qaidan taistelijoita vastaan Pohjois-Syyriassa, mutta kiistää tähdänneensä tarkoituksella moskeijaan.
Britanniassa toimivan Syrian Observatory for Human Rights -järjestön mukaan ainakin 46 ihmistä kuoli ilmaiskussa moskeijaan iltarukouksen aikana al-Jinehin kylässä noin 30 kilometriä Alepposta.
– Me emme tähdänneet moskeijaan, mutta rakennus johon tähtäsimme - ja jossa tapaaminen oli järjestetty - sijaitsee noin 15 metrin päässä moskeijasta, Yhdysvaltain komentokeskuksen eversti John J. Thomas sanoi.
Yhdysvaltojen mukaan al-Qaidaa vastaan tehdyssä iskussa on kuollut "useita terroristeja". Yhdysvallat ei täsmentänyt iskun tarkkoja koordinaatteja.
Thomasin mukaan Yhdysvallat tutkii väitteet siviiliuhreista. Thomasin mukaan moskeija on yhä pystyssä. Paikalla olleen uutistoimisto AFP:n toimittajan mukaan rakennus oli suurelta osin tuhoutunut. Rukoussali oli hänen mukaansa rojun peitossa, ja pelastustyöntekijät harkitsivat seinän purkamista eloonjääneiden löytämiseksi. 
Syyrian sodan uhreista raportoivan Syrian Observatory for Human Rights -järjestön mukaan iskussa haavoittui yli sata ihmistä.
Järjestön arvion mukaan kylä on kapinallisten ja islamististen ryhmien hallussa, mutta siellä ei ole jihadistisia ryhmiä. Järjestö ei nimennyt vielä ketään syypääksi iskuun.
Uutistoimisto Reutersin mukaan kapinallisryhmä Ahrar al-Sham syyttää iskusta Yhdysvaltain johtamaa liittoumaa.
Syyrian sodassa on kuollut yli 320 000 ihmistä.
Aiemmin Yhdysvaltojen johtama liittouma on myöntänyt, että sen iskuissa Irakiin ja Syyriaan on tahattomasti kuollut 220 siviiliä vuodesta 2014. Arvostelijoiden mukaan todelliset luvut ovat suurempia.
Aleppon alueella tekee ilmaiskuja Yhdysvaltain liittouman lisäksi myös Venäjä ja Syyrian hallinto. 
_Lähde: AFP–Reuters_
_Päivitetty klo 14.40 17. maaliskuuta 2017 _
Röyhelöt ja kukkakuosit tämän kevään muotia – porilaiset pitävät kiinni omasta tyylistään
Kierros kaupungilla paljastaa, että Porista löytyy tyylikkäitä pukeutujia, mutta muodin sijaan useimpia ohjaa persoonallisuus ja mukavuudenhalu.
Pikainen silmäys porilaiseen katukuvaan antaa sellaisen käsityksen, että lähes kaikki pukeutuvat mustaan. Katukuvassa näkyy toppatakkeja ja tuulipukuja, perinteisen tylsää. Mutta kun katsoo tarkemmin, löytyy joukosta piristäviä väripilkkuja. Osa ihmisistä on jaksanut panostaa pukeutumiseensa. Me jututimme heistä muutamia.
Myös pukeutumisen asiantuntijat pitävät porilaisia varsin trendikkäinä, jos hieman avartaa ajatusmaailmaansa. Sokoksen naistenpukeutumisen myynti- ja palveluvastaava Katri Dahlroos-Terho iloitsee siitä, että kaikki eivät kulje valtavirran mukana. 
Porissa on yllättävän uskaliasta pukeutumista.
– Se on todella hienoa. Kun menee esimerkiksi Tukholmaan, näyttävät kaikki siellä toistensa klooneilta. Porissa on yllättävän uskaliasta pukeutumista ja ihmiset ovat aina silloin trendikkäitä, kun he käyttävät oman tyylisiä vaatteita.
Jos porilaiset pukeutuisivat tämän kevään muodin mukaan, pitäisi päälle pistää Dahlroos-Terhon mukaan punaista, kukkakuoseja ja röyhelöitä niin hihansuihin kuin housunlahkeisiinkin.
Kukkakuosien nimeen vannoo myös raumalaisen vaatekauppa Candidan yrittäjä Linda Laine. Ylipäätään printit ovat pinnalla, joten eläinkuosejakin näkynee tänä keväänä katukuvassa.
– Väreistä nostaisin esiin sinisen. Se on vähän kuin uusi musta. Farkkuvaatteita on nyt paljon.
Tältä näyttää porilaisten tyyli
Farkkuja näkyy Porin katukuvassa paljon. Muuten Katri Dahlroos-Terhon analyysi näyttää osuvan oikeaan – ihmiset tykkäävät pukeutua omalla tyylillään. Kuusi ohikulkijaa lupautui malliksemme. Katso, miltä heidän tyylinsä näyttää.
70-vuotias Kirsti Leinonen ottaa kaapista päälleen, mikä kulloinkin miellyttää. Torstaina hän oli valinnut kirjastoreissulle parikymmentä vuotta vanhan takin, kymmenen vuotta vanhan lakin ja plankkaamattomat kengät. Muoti ei häntä kiinnosta.
– Kun olin nuori, oli aika tärkeää, mitä päälleni laitoin. Muoti on kuitenkin aika orjallista. En piittaa siitä ollenkaan. Se on lähinnä ihmisten hyppyyttämistä.
Muodin mukana kulkeville Leinosella on lohdullinen viesti.
– Muoti vaihtuu ja tulee takaisin uudestaan ja uudestaan. Kannattaa viedä vaatteet kellariin odottamaan. Sieltä se uusin muoti löytyy taas joskus.
18-vuotias Juha Rouhiainen on pukeutunut Adidaksen huppariin, mustiin revittyihin farkkuihin, Niken kenkiin, farkkutakkiin ja New York Yankeesin lippikseen. Hän on halunnut olla asunsa kanssa ajan hermolla.
– Valitsen vaatteeni sen mukaan, mitä katukuvassa milloinkin näkyy. Seuraan bloggaajia ja erityisesti Janne Naakkaa Youtubesta. Amerikasta tulee myös paljon vaikutteita.
Erityisesti nuoret ymmärtävät Porissa Rouhiaisen mukaan muodin päälle. Hän on itse muuttanut Porista jo vuosia sitten Säkylään, mutta on synnyinkaupungissaan työharjoittelussa, joten hänetkin voitaneen porilaiseksi lukea.
44-vuotias Titta Kûttnerkin on valinnut asunsa tarkkaan. Hän kantaa useita merkkivaatteita, kuten Michael Korsin lenkkareita, Furlan laukkua ja Balmuirin huivia. Muotitietoiseksi tunnustautuva Kûttner kelpuuttaa silti päällensä merkittömiäkin vaatteita, kunhan ne näyttävät hyvältä ja tuntuvat mukavilta.
– Nämä farkut ovat ihan halpikset jostain nuorten liikkeestä, jonka nimeä en edes muista. Ihmettelinkin, että löysin Porista jotain mukavaa halvalla. Yleensä tilaan vaatteeni netistä.
Tyyliään Kûttner kuvailee klassisen rennoksi, mutta mukana pitää aina olla jotain rokkia.
19-vuotias Joona Vienanlinna on valinnut päälleen perusfarkut, nilkkurit, sinisen untuvatakin ja olkalaukun. Hän on ostanut vaatteistaan vain farkut merkin perusteella, koska tietää niiden istuvan hänelle hyvin. Tyyliään hän kuvailee rennoksi.
– En varsinaisesti seuraa muotia. Ostan vain sellaisia vaatteita, jotka näyttävät mielestäni hyvältä päällä. Omaan silmääni suurin osa porilaisistakin pukeutuu hyvin ja omalla tavallaan.
19-vuotiaalla Katja Koivusella on yllään kettinkihousut, nahkatakki, huppari ja pipo. Hän kuvailee tyyliään persoonalliseksi ja pukeutuu fiiliksen mukaan.
– Tyylini on joskus poikamainen, joskus tyttömäinen, joskus emo, riippuu päivästä. Emo-tyylissä käytetään kettinkihousuja, hiukset ovat vähän edessä, housut ovat revityt ja lävistykset näkyvät. Tämä tyyli on jo aika lailla Porista kadonnut.
Koivunen myöntää, että hänen tyylitajuunsa sopivia löytyy enemmän muun muassa Tampereelta ja Helsingistä.
69-vuotias Seppo Laakkonen pistäisi vuodesta toiseen samat vaatteet päälle, ellei vaimo käyttäisi häntä säännöllisesti ostoksilla. Hän myöntää, että nämäkin farkut, neulepusero ja huivi tuntuvat sen verran mukavilta päällä, että hän voisi käyttää niitä ilman vaimonkin ohjeistusta. Hän tosin käyttäisi niitä vielä seuraavat kymmenen vuotta.
– Vaimo pitää huolen siitä, että vaatevarasto uusiutuu. Muuten jalassa olisivat varmaan vieläkin vuoden 1982-farkut. Onneksi meillä on aika sama maku, vaikka itse pidänkin enemmän käytännöllisyydestä kuin trendikkyydestä.
Porilaiset miehet pukeutuvat Laakkosen mukaan yleisesti niin kuin vanhaan työläiskaupunkiin sopii.
Rinne loisti juhlaottelussa – kova voitto NHL:n kärkijoukkueesta
Pekka Rintelle uran 500:s NHL-peli oli voitollinen.
Nashvillen Pekka Rinne loisti viime yön NHL-kierroksella, kun hän torjui 2–1 jatkoaikavoiton NHL:n kärkijoukkuesta Washington Capiltalsista. Rinteelle kertyi 23 torjuntaa. Ottelu oli samalla juhlallinen, sillä hän saavutti 500 NHL-ottelun rajapyykin.
–	Se tuntuu mukavalta, Rinne kommentoi [ESPN:lle.](http://www.espn.com/nhl/recap?gameId=400885435)
–	 Meillä on ollut paljon pelejä viime vuosina, jotka eivät ole kääntyneet meille jatkoajalla. Arvy (Viktor Arvidsson) laittoi kiekon verkkoon nyt. Tämä oli suuri voitto.
Nashville on nyt voittanut kolme ottelua putkeen. Joukkue on keskisen divisioonan kolmantena ja menossa pudotuspeleihin. Rinne korostikin puolustuspelaamisen merkitystä jatkossa.
–	Viime aikoina olemme pelanneet runsasmaalisia otteluita. Olemme tehneet, mutta myös päästäneet paljon maaleja. Pudotuspeleihin mentäessä kaikki tietävät, että puolustuspäässä täytyy olla äärimmäisen hyvä. Näytimme tänään, että voimme pelata liigan huippujoukkuetta vastaan. Voimme olla erittäin tiiviitä puolustuspäässä, emmekä antaa vastustajalle paljoa. Olen varma, että tämä tuo itseluottamusta, Rinne [tiivisti NHL:n verkkosivuilla.](https://www.nhl.com/news/nashville-predators-washington-capitals-game-recap/c-287789336)
Suomi tavoittelee Euroopan lääkevirastoa
Euroopan lääkevirasto saa lähtöpassit Britanniasta EU-eron vuoksi. 
EU-ministerivaliokunta on linjannut, että Suomi tavoittelee Euroopan lääkeviraston EMA:n sijoittamista Suomeen. Lääkevirasto sijaitsee tällä hetkellä Lontoossa, ja siellä työskentelee noin 900 henkilöä. Lääkevirasto pitää siirtää Lontoosta pois Britannian EU-eron vuoksi.
Suomen lisäksi noin puolet EU-maista on osoittanut kiinnostuksensa toimia lääkeviraston sijoituspaikkana. Uutistoimisto Reutersin mukaan näiden maiden joukossa ovat muun muassa Tanska, Ruotsi, Espanja, Ranska, Italia, Irlanti ja Puola.
Euroopan lääkevirasto on EU:n kolmanneksi suurin virasto.
Sipilä: Hakuprosessiin osallistumisellakin on arvonsa
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) muistuttaa, että Suomella on jo kemikaalivirasto, joka on yksi EU:n suurimmista virastoista. Lääkeviraston tavoittelemisessa kannattaa Sipilän mukaan silti olla mukana.
– Suomi ilmoittautuu nyt kisaan mukaan, katsotaan miten käy. Tällä prosessillakin on oma arvonsa, että viedään Suomessa olevaa alan osaamista ja tietotaitoa muidenkin tietoon, sanoo Sipilä.
Jouko Turkalle puuhataan nimikkonäyttämöä Pirkkalaan
Pirkkala aikoo muistaa heinäkuussa menehtynyttä teatteriohjaajaa myös muistolaatalla, joka sijoitetaan Joukon Turkan aikanaan käymän koulun seinään.
Pirkkala haluaa muistaa teatteriohjaajana ja kirjailijana tunnetuksi tullutta Jouko Turkkaa muistolaatalla ja perustamalla nimikkonäyttämön kouluun. Kunnanhallitus käsittelee asiaa ensi maanantaina, ja se vaatii myös valtuuston hyväksynnän. 
Muistolaatta sijoitettaisiin Kirkonkylän koululle, jota Turkka kävi 1950-luvun alussa. Nuolialan koulun ensi vuonna valmistuvan uudisosan näyttämö- ja kokoontumisaula puolestaan nimettäisiin Turkan mukaan.
Turkan omaisten kanssa on käyty keskustelua asiasta.
Jouko Turkka kuoli viime heinäkuussa 74-vuotiaana.
Turkka syntyi Pirkkalassa 17.4.1942. Hän teki pitkän uran teatterissa ja toimi muun muassa Teatterikorkeakoulun professorina vuoteen 1988 saakka. Teatterikoulun rehtorina Turkka toimi vuosina 1983–1985.
Jouko Turkka ohjasi lukuisia teatteriesityksiä muun muassa Joensuun kaupunginteatterin, Helsingin kaupunginteatterin, Göteborgin kaupunginteatterin, Suomen Kansallisteatterin ja Turun kaupunginteatterin näyttämöille.
Ylelle Turkka ohjasi Seitsemän veljestä -televisiosarjan vuonna 1989 ja Kiimaiset poliisit -sarjan vuonna 1993.
Ohjaustöiden lisäksi Turkka kirjoitti useita kirjoja. Turkan teos Häpeä (1994) oli ehdolla Finlandia-palkinnon saajaksi.
Tornionjokivartiset tyrmäävät täysin lohen rannikkokalastuksen aikaistamisen
Tornionjokivarresta ei heru ymmärrystä ministeriön kaavailulle aikaistaa lohen rannikkopyyntiä. Tornio-Muoniojokiseuran lisäksi myös Tornionjoen kalastusalueen ihmiset tuomitsevat suunnitelman.
Tornionjoen kalastusalue tuomitsee jyrkästi maa- ja metsätalousministeriön esityksen lohen merikalastuksen aikaistamisesta.
– Tornionjoen lohikannan elvytys lähes nollatasosta on edellyttänyt voimakasta pyynnin ajallista sääntelyä koko vaellusketjussa. Nyt lausunnolla olevan esityksen mukaan pyynnin ajallisissa rajoituksissa palataan menneelle vuosituhannelle, toteaa kalastusalue lausunnossaan.
Jokivartisten mukaan esitys tarkoittaisi, että pyynnin painopiste siirtyisi takaisin eteläiselle merialueelle ja lohikannan elvytykset pitäisi aloittaa uudelleen jokialueella.
Pyynti kohdistuisi kaikkein arvokkaimpiin lohiin
Ministeriö on esittänyt rannikkokalastuksen aikaistamista kuukausilla siten, että pyyntiin pääsisi jo huhtikuussa.
Tornionjoen kalastusalueen mukaan heti jäiden lähdön jälkeen aloitettu kalastus kohdistuu lohen poikastuotannon kannalta arvokkaimpiin yksilöihin eikä sitä saisi sallia missään tilanteessa.
– Ministeriö ja tutkimus on vuosien ajan erityisesti jokivarren kalastuksessa korostanut varovaisuusperiaatetta. Sama linja ei nyt toteudu merialueella. Esitys ei noudata varovaisuusperiaatetta ennemminkin varomattomuusperiaatetta, suomii kalastusalue.
Lipuuko ohjausvalta liikaa ministeriölle?
Kalastusalueen mukaan kalastuksen kiintiöinti ja rysämäärän rajoitus on oikea toimenpide, mutta kalastuksen aloitusaika tulee siirtää kesäkuulle.
Tornionjoen kalastusalue on huolissaan, että nyt esitetyllä valtioneuvoston asetuksella ohitetaan eduskunta ja annetaan ohjausvalta ministeriölle. Kalastusalueen mukaan edellisen eduskunnan aikana maa- ja metsätalousvaliokunta sekä eduskunta linjasivat lausumillaan Suomen lohipolitiikkaa eri suuntaan kuin nyt esillä oleva esitys.
– Asetus kaventaa poliittista ohjausta, päättää kalastusalue lausunnossaan.
Myös Tornio-Muoniojokiseura on [arvostellut](http://yle.fi/uutiset/3-9503371) kovin sanoin maa- ja metsätalousministeriön esitystä lohen merikalastuksen aikaistamisesta. 
Ranskalaiset toivovat Fillonin luopuvan presidenttiehdokkuudesta - vastasi kyselyihin lahjoituksena tulleista luksuspuvuista: "Entä sitten?"
Oikeiston presidenttiehdokkaan rikostutkinta laajennettiin koskemaan myös pukulahjoja. Tuoreessa mielipidemittauksessa valtaosa ranskalaisista on menettänyt luottamuksensa Filloniin. 
Voivatko lahjaksi saadut luksuspuvut olla viimeinen niitti Ranskan oikeiston Francois Fillonin presidenttiehdokkuudelle? 
Ranskalaisen presidenttiehdokkaan talousrikostutkinta laajeni eilen. Keksityiksi epäiltyjen työpaikkojen lisäksi nyt tutkitaan pukulahjoitusta, jonka Fillon on kertonut saaneensa ystävältään. 
Fillon on suhtautunut kyselyihin puvuista yliolkaisesti. Ranskalaislehtien mukaan hän vastasi lehdistön kysymyksiin: "Et alors?" "Entä sitten?" 
Fillon olisi lehtitietojen mukaan saanut 13 000 euron shekin Pariisin muotikortteleissa sijaitsevaan räätäliliikkeeseen. Ranskassa kansanedustajien on raportoitava yli 150 euron lahjat, joita he ovat saaneet tehtävää hoitaessaan.
Rehellisen maine on mennyt
Oikeiston ehdokkaan kannatus syöksyy. France Info eli Ranskan julkinen yleisradioyhtiö kertoi tänään tilaamastaan Odoxa-yhtiön mielipidemittauksesta. Sen mukaan kolme neljästä ranskalaisesta toivoo Fillonin luopuvan ehdokkuudestaan. Reilussa kuukaudessa vetäytymistä kannattavien joukko on kasvanut 14 prosenttia. 
Yhdeksän kymmenestä ei usko ehdokkaan rehellisyyteen. Useimpien mielikuva ehdokkaasta on mielipidetutkimuksen mukaan kielteinen, oman puolueen keskuudessa näin ajattelevia on 42 prosenttia. 
Myös äärioikeiston ehdokkaan Marine Le Penin avustajien palkkaaminen on talousrikostutkinnassa. 
Ranskalaiset äänestävät presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella reilun kuukauden päästä. 
_Lähteet: France Info, Reuters, Le Monde, Les Echos_
"Voi keksiä joka päivä uutta ja näyttävää" – Teatterilavastaja ei jätä kadunvarren jäteastiaakaan kurkkaamatta
Teatteri on illuusio todellisuudesta. Lavastajan tehtävänä on todellisuuden luominen näyttämölle teatterin keinoin. 
– Teatteri on mielettömän hieno maailma, koska se pitää sisällään lähes kaiken mitä elämä kantaa. Lavastajan työ on tavallaan teatteriesityksen visuaalisen maailman luomista katsojalle ja tietysti se on myös ympäristön luomista näyttelijöille, sanoo lavastaja-pukusuunnittelija Jyrki Seppä. 
Olen jo pienestä pitäen ollut vähän kuin roskisdyykkari, kurkkaan vieläkin kadulla roskalavalle.
Lavastaja suunnittelee näytelmän toiminnalliset puitteet, ja hänellä on oma näkemyksensä esitykseen. Lopputulokseen vaikuttavat paitsi taiteelliset näkemykset, myös tekniset ja taloudelliset seikat, sekä käytettävissä oleva aika.
Lavastajan työ on monimuotoista esityksen tyylilajista riippuen. Lavastamisella tuodaan esiin sisällöllisiä asioita, mutta myös niitä visuaalisia asioita joita esityksessä halutaan korostaa.
– Näyttämöllä lavastukseen tulevat mukaan elävät näyttelijät, puvut, valot ja koko visuaalinen maailma. Ne kaikki yhdessä luovat tunnelman, mitä katsojalle halutaan muodostaa jo esityksen tekovaiheessa. Siinä on aikamoinen työmäärä, ennen kuin lopputulos vastaa piirustuspaperille suunnittelemaani luonnosta, Seppä kertoo.
Teatteriesityksessä mikään ei ole aivan sitä, miltä se katsojasta näyttää
Lavastajan ammatti vaatii valppautta jopa vapaa-aikana. Monet teatteriesityksen koristeet ja esineet syntyvät lopulta yksinkertaisista hoksauksista.
– Kun liikkuu maailmalla, pitää olla silmät auki huomatakseen mitä kaikkea voi käyttää työssään. Olen jo pienestä pitäen ollut vähän kuin roskisdyykkari, kurkkaan vieläkin kadulla roskalavalle. Sieltä voi löytyä jotain jännää hyödynnettävää, Jyrki Seppä toteaa. 
Esityksiin sopivia materiaaleja löytää yllättävän arkisista paikoista. Niitä voi hyödyntää halutun, näyttävän lopputuloksen saavuttamiseksi.
– Olen käyttänyt usein muovihaarukoita ja muovilusikoita, kahvinkeittimen kapseleita, mikropalloja, pahvia ja ties vaikka mitä. Niistä saa aikaiseksi hienoja esineitä ja koristeita, esimerkiksi kristallikruunuja, ja vaahtomuovista sorvattuja herkullisia munkkeja ja omenoita. 
Jyrki Sepällä on kotonaan salainen aarrearkku. Sieltä löytyy nappeja, lankoja, nippusiteitä ja kaikenlaisia tarvikkeita teatteriesitysten pienoismallien rakentamista varten. Lapsuuden harrastukset ja unelmat ovat muuttuneet toiveammatiksi.
– Teatterityö on mielikuvituksen ja luovuuden juhlaa. Tämä on varmaan ainoita ammatteja, jossa voi joka päivä keksiä jotain uutta ja näyttävää.
Tiesitkö, että huono omatunto ja apea mieliala heikentävät unen laatua? Lue unitutkija Markku Partisen vinkit parempaan yöuneen
Nukutko kahdeksan tuntia yössä, mutta olet päivisin rättiväsynyt? Syynä voi olla huono unen laatu. Unitutkija Markku Partinen antaa vinkit helppoihin kotikonsteihin, joiden avulla unen laatua voi parantaa ja tehdä unesta entistä virkistävämpää. Partinen romuttaa muun muassa yleisen harhaluulon, jonka mukaan liikuntaa pitää välttää myöhään illalla.
Jos unettomuus vaivaa tai olo on pitkistä unista riippumatta päivisin kuin jyrän alle jääneellä, unen laadussa saattaa olla parantamisen varaa. Unitutkija Markku Partinen muistuttaa, että uneen vaikuttavat monet asiat, kuten edellinen päivä, liikunnan määrä ja se, mitä ruokaa on syönyt. Ehkä eniten unen laatuun vaikuttaa kuitenkin mieliala ja se, millainen omatunto on illalla nukkumaan mennessä.
Siksi huomiota kannattaa päivittäin kiinnittää ainakin seuraaviin asioihin:
**1. Syö kevyt iltapala ennen nukkumaanmenoa**
Raskas ateria juuri ennen nukkumaanmenoa heikentää tutkitusti unen laatua.  Kevyt iltapala sen sijaan edesauttaa nukahtamista. Nauti siis iltapalaksi vaikka jogurttia ja marjoja tai pari voileipää ja hedelmä.
**2. Käytä kofeiinia kohtuudella**
Pitkin päivää litkitty kahvi tai muut kofeiinipitoiset juomat saattavat huonontaa unen laatua merkittävästi. Nauti niitä siksi kohtuudella ja juo päivän viimeinen kahvikupponen jo hyvissä ajoin ennen iltaa.
**3. Vältä nopeasti imeytyviä hiilihydraatteja lounasaikaan
**
Raskaan, nopeita hiilihydraatteja runsaasti sisältäneen lounaan päälle tekee mieli ottaa pienet nokkaunet. Pitkät torkut iltapäivällä saattavat kuitenkin vaikeuttaa nukahtamista illalla.
**4. Liiku ja huolla kuntoasi – vaikka iltamyöhällä**
Hyvästä fyysisestä kunnosta ja liikunnasta on tutkitusti hyötyä hyvän yöunen saavuttamisessa. Liikunta helpottaa nukahtamista ja syventää yöunta. Uskomus, jonka mukaan liikuntaa ei saisi harrastaa myöhään illalla, joutaa Partisen mukaan romukoppaan.
– Myöhäänkin illalla harrastettu liikunta parantaa yöunta enemmän kuin se, ettei liikuntaa harrasta lainkaan.
**5. Käsittele murheet hyvissä ajoin**
Jos murheet painavat mieltäsi, käsittele ne hyvissä ajoin ennen nukkumaanmenoa. Näin vältät niiden pompahtamisen mieleesi yön pimeinä tunteina.
– Voi pitää vaikka [huolihetkeä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/08/ala-anna-huolien-valvottaa-oisin-varaa-murheille-oma-hetki-joka-paiva) tai kirjoittaa päiväkirjaa,
**6. Tee makuuhuoneesta houkutteleva**
Hyvä makuuhuone houkuttelee vällyjen väliin ja edesauttaa laadukkaan unen saavuttamista. Hyvään patjaan, tyynyyn sekä ilmaviin vuodevaatteisiin kannattaa panostaa – vietämmehän sängyssämme noin kolmasosan elämästämme. Myös hyviin pimentäviin verhoihin tai sälekaihtimiin satsaaminen kannattaa, sillä liika valoisuus häiritsee yöunta. Tuuleta makuuhuone säännöllisesti ja huolehdi, ettei huoneen lämpötila ole liian korkea.
Myös makuuhuoneen virikkeiden määrään kannattaa kiinnittää huomiota.
– Televisio ei kuulu hyvään makuuhuoneeseen. Sen sijaan esimerkiksi ajastimella sammutettava radio tai muu musiikintoistolaite voi hyvin sopia sinne.
Partisen mukaan hyvän makuuhuoneen tunnistaa siitä, että kun maate käydessään alkaa lukea kirjaa, ottaa uni voiton parin sivun jälkeen.
Lindell ei MM-kisoihin: ”Kävin pitkän keskustelun agentin kanssa”
Dallas Starsin kauteen ei juuri positiivisia asioita mahdu. Yksi harvoista onnistujista on joukkueen suomalaistulokas Esa Lindell.
**VANCOUVER. **Esa Lindell, 22, on yksi niistä Dallas Starsin pelaajista, joka voi lähteä vajaan kuukauden päästä alkavalle kesälomalla pystypäin. Helsinkiläisnuorukainen on noussut hienolla tavalla Starsin kärkipuolustajaksi rooliaan jatkuvasti kauden mittaan kasvattaen.
Lindell on pelannut ensimmäisellä täydellä NHL-kaudellaan yli 21 minuutin ottelukeskiarvolla – toiseksi eniten ykköspakki John Klingbergin jälkeen. Jos vanhalle tehotilastolle haluaa arvoa antaa, Lindellin +5, on Stars-pakiston paras noteeraus.
Lisäksi Lindellin kuusi maalia on alakerran toiseksi paras lukema. 
Tulokassopimuksensa viimeistä vuotta pelaava Lindell myöntää, että hyvät otteet kaukalossa ovat antaneet rauhaa, mitä uuden sopimuksen miettimiseen tulee. 
\- Kyllä se on turvaa tuonut. Rooli on kasvanut koko ajan ja olen päässyt pelaamaan hyviä minuutteja. Jos etukäteen olisi sanottu, että kausi menee näin, olisin ollut tyytyväinen. Tavoite oli kuitenkin ainoastaan pelata kausi ylhäällä, Lindell sanoi Yle Urheilulle torstaina Vancouverissa.
Myös seurajohdon puolella mietteet lienevät suomalaisen suhteen selvät kuluvan kauden jälkeen.
\- Uskon, että mennyt kausi vaikuttaa paljonkin neuvotteluihin. Olen näyttänyt, että pystyn pelata tällä tasolla. Toivottavasti hyvät otteet auttavat tälläkin puolella.
Siitä, milloin uusi sopimus syntyy, suomalaispakilla ei ollut tietoa.
\- Agentti (Markus Lehto) sanoi, että kesällä sitten katsotaan. Hän ei ole halunnut puhua minulle siitä, mitä siellä on juteltu. Olen saanut keskittyä nyt vain pelaamiseen, Lindell sanoi.
MM-kisat väliin
Mikäli Lindellin uusi sopimus ei synny piakkoin, kaksissa edellisissä MM-kisoissa Suomea edustanut Lindell jättää tällä kertaa turnauksen väliin. Ilman sopimusta turnaukseen lähteminen olisi pelaajalle liian kova riski.
Lindell itse tuntuu silti olevan valmis ottamaan tuon riskin.
\- Haluaisin niin pirusti mukaan. On niin siistiä edustaa Suomea, ja etenkin, kun on nähnyt, miten iso juttu MM-kisat ovat Suomessa. Jäi vielä hieman hampaan koloon viime vuodesta, Lindell sanoi leveä virne naamallaan.
\- Mutta kävin pitkän keskustelun tuossa agentin kanssa. Ehkä se nyt on fiksua näin, kun ei ole sopimusta. 
Niin ikään ilman sopimusta oleva Carolinan Teuvo Teräväinen sanoi pari viikkoa takaperin olevansa halukas lähtemään MM-kisoihin, vaikka sopimus kesällä katkeaakin. Saattaa kuitenkin olla, että Teräväinen joutuu tekemään ”lindellit”, kun on ensin puhunut agenttinsa kanssa. 
\- Meillä on sama agentti, Lindell huomautti leveästi hymyillen.
Mies hankki kaikki muumimukit muttei uskalla puhua niistä – pelkona vierailijat ja toiset keräilijät
Kajaanilaismies tuli hankkineeksi melkein huomaamattaan kaikki valmistetut muumimukit. Nyt kokoelma on täydellinen.
Käden puristus on jämäkkä.
– En yleensä päästä tuntemattomia kotiini, vain perheeni ja muutama lähin ystävä tietää. Ja nyt myös sinä.
Kalevilla on kotonaan täydellinen muumimukikokoelma. Haluttujen mukien omistaminen tekee varovaiseksi: keräilijä ei halua esiintyä omalla nimellään, koska kohta ovella voisi olla jono ihmisiä.
Keittiönkaappien lasiovien takaa kuikuilee Nipsuja, Muumipeikkoja ja Mymmeleitä. Mukirivistö jatkuu vielä keittiönpöydälle, sillä kaikki 81 mukia eivät mahdu kaappiin.
Lisäksi Kalevi omistaa melkein kaikista mukeista myös toisen kappaleen.
Keräilijä harmittelee uusien mukien tiuhaa ilmestymistahtia, useana vuonna uutuuksia tulee jopa neljä vuodessa.
– Se alkaa olla keräilijälle ongelma, kun tilat täytyvät, Kalevi naurahtaa. Mukeja pitäisi alkaa pinoamaan päällekkäin, mikä ei tee hyvää lasitukselle.
Mistä kaikki oikein sitten lähti?
– Meidän perheessä innostuttiin ostamaan muumimukeja ja hankimme niitä sitä mukaa, kun mukit ilmestyivät. Erityisesti lapset tykkäsivät niistä. Osa mukeista särkyi vuosien varrella, mutta emme ostaneet uusia niiden tilalle.
Usein olen vasta kaupanhyllyltä huomannut, että nyt on tullut uusi muki.
2000-luvun alkupuolella Kalevi huomasi, että hän oli huomaamattaan kerännyt melkein kaikki muumimukit. Tässä vaiheessa hän omisti jo Fazerin erikoismuumimukin, joita valmistettiin ainoastaan 400 kappaletta.
– Minulle tuli sellainen ahaa-elämys, että hyvänen aika: minulla on melkein kaikki mukit, mitä siihen mennessä oli tullut, tosin käytössä. Muutama muki puuttui ja ostin puuttuvat mukit Huuto.net-sivuston kautta. Sen jälkeen olen ostanut systemaattisesti kaikki mukit, mitä on tullut.
Keräilymukien lisäksi Kalevilla on käyttömuumit, joista voi hörpätä vaikka aamukahvit. Vitriinissä oleviin ei kosketa.
Arabian ensimmäiset Muumi-lastenastiat ja sarja pienoishahmoja tulivat myyntiin 1950-luvun lopussa. Muumi-buumi alkoi kuitenkin 1990-luvulla, kun varsinaisia muumimukeja alettiin valmistamaan. Samalla mukeihin vakiintui nykyinen muoto, joista ainoastaan kaksi mukia on ollut eri mallisia: Muumipoika ja Muumityttö, jotka ovat pienempiä kuin muut mukit. 
Olen minä vähän Muumi-fani, täytyy myöntää. 
Tiettyä lempimukia ei miehellä ole. Sarjakuva-muki on ensimmäinen muumimuki, joka on koskaan ilmestynyt, ja se on samalla ensimmäinen Kalevin ostama muumimuki.
– Olen minä vähän Muumi-fani, täytyy myöntää.
Salainen harrastus
Puhe kääntyy muumimukikeräilijöiden kärsimään lieveilmiöön. Miehen kasvot ja ääni vakavoituvat. Kalevi ei halua tulla esiin omalla nimellään, eikä omilla kasvoillaan.
– Kun tieto leviää tällaisesta täydellisestä mukikokoelmasta, se aiheuttaa negatiivisia sivuilmiöitä. En halua, että kokoelmastani tiedetään ja että vierailijoita alkaisi käymään.
– Eräs keräilijä oli antanut tietonsa julkisuuteen ja häntä oli alettu ahdistella erilaisilla tarjouksilla. En halua joutua tällaiseen tilanteeseen, Kalevi jatkaa.
[Keskisuomalainen](http://www.ksml.fi/kotimaa/Jyv%C3%A4skyl%C3%A4l%C3%A4iselle-petosmiehelle-vankilatuomio-Myi-olemattomia-muumimukeja/367556) uutisoi viime vuonna, että poliisille tehtiin 373 rikosilmoitusta vuonna 2015, muumimukeihin liittyen. Sisä-Suomen poliisilaitokselta kerrotaan, että suurin osa rikosilmoituksista koskee mukien näpistyksiä kaupoista. Muumimukien edelleen myynnillä on hankittu rahaa muun muassa huumeiden käyttöä varten.
Keräilijä ei ole laskenut sitä, paljonko mukeihin on uponnut rahaa. Suurimman osan mukeista Kalevi on ostanut suoraan kaupasta.
Kalevi nappaa käteensä Fazerin erikoismukin, joka on vielä alkuperäisessä paketissa.
– Eniten olen maksanut Fazerin mukista, tästä olen maksanut 70 euroa. Se oli sitä aikaa, kun muumimukit eivät olleet vielä suosiossa. Nykyään kyseisen mukin hinnat liikkuvat 3 500 eurosta 5 000 euroon.
Ehdotin lapsille, että myisin kaikki, mutta he eivät ilahtuneet ajatuksesta.
Kalevin mukaan Fazerin erikoismuki on tällä hetkellä hintavin muumimuki, sillä niitä valmistettiin vain 400 kappaletta. Hintaa lisää myös jokaisessa mukissa oleva yksilöllinen numero.
– Tämän mukin numero 270, Kalevi sanoo ja naputtaa kynnellä mukin pohjaa.
Keräilijä harmittelee, ettei tavallisiin mukeihin ole merkitty valmistumisvuotta. Puolestaan sesonkimukeissa on tarra kyljessä, josta selviää mukin ilmestymisvuosi ja nimi.
Miehen katse etsii jo uutta mukia rivistöstä. Muumipeikko unelmoi -muki ilmestyi vuonna 2005 ja niitä valmistettiin vuosiluvun verran.
– Huhujen mukaan joku ulkomaalainen keräilijä on maksanut tästä mukista yli 10 000 euroa. Suomessa ei kukaan maksa sellaista summaa, jos vähänkään tietää muumimukeista. On tämä kuitenkin aika arvokas muki nykypäivänä.
Olisiko Kalevi itse ollut valmis maksamaan tuhansia euroja muumimukista?
– Olen sattumalta onnistunut ostamaan mukit ennen kuin hinnat ovat karanneet käsistä. Fazer-mukista en maksaisi 5 000, enkä edes 3 000 euroa, en missään nimessä, mies naurahtaa.
Mukien arvo on kuitenkin [romahtanut](http://www.mtv.fi/lifestyle/koti/artikkeli/muumimukien-arvo-laskee-asiantuntija-laittaisin-saman-tien-myyntiin/6040604) (MTV) huippuvuosista. Eräs toinen muumimukeihin perehtynyt keräilijä kertoo, että ainakin tällä hetkellä mukeja kauppaavat voivat joutua odottamaan tarjouksia ja jopa laskemaan hintoja. Myös Kalevi pitää mahdollisena, että mukien hinnat laskevat.
Jokaisella mukilla oma tarina
Kalevi nostaa mukin toisensa jälkeen pöydälle. Hän kertoo jokaisesta tarinoita, hinta-arvioita ja ihastelee yksityiskohtia silmät innostuksesta säihkyen.
– Esimerkiksi tämän Stockmann 150 -juhlamukin kanssa oli melkoinen metsästys, mies naurahtaa ja ottaa käteensä mukin, jonka kyljessä hyppii vaaleanpunainen muumipeikko.
Stockmannin kausimukissa ilakoivat muumihahmot, jotka Tove Jansson suunnitteli Stockmannille 1950-luvulla. Kyseinen muki tuli markkinoille kahteen otteeseen. Ensimmäinen erä myytiin loppuun päivässä, ja osa Stockmannin asiakkaiden tilauksista jouduttiin peruuttamaan ylimyynnin takia.
Ylimyynti nostatti muumimukikerääjissä raivoa, kun tilatut ja jo vahvistetut tuotteet eivät lupauksista huolimatta saapuneetkaan. Toisella tuotantokerralla Stockmann jaksotti myyntiä, jotta tuotteita riittäisi paremmin eri asiakkaille.
Myös Kalevilla meinasi jäädä muki saamatta.
– Huomasin netistä, että uusi muki oli ilmestynyt. Soitin Stockmannille ja harmikseni kuulin, että mukit oli loppuun myyty, eikä niitä enää valmisteta. Jotkut myivät kyseistä mukia netissä kovalla hinnalla, mutta en halunnut sitä sieltä ostaa. Sain onnekseni vinkin, että Oulun Stockmannille olisi vielä tulossa pieni erä mukeja myyntiin. Aikaisin aamulla ajoin Kajaanista Ouluun, enkä ollut ensimmäinen. Siellä jonotin muiden kanssa ja lopulta sain mukin.
Kalevin mukaan tieto uusista mukeista tulee liian myöhään. Mies suosittelee seuraamaan tiuhaan tahtiin Arabian nettisivuja.
– Usein olen vasta kaupanhyllyltä huomannut, että nyt on tullut uusi muki.
Jatkossakin Kalevi aikoo ostaa muumimukeja.
– Näin netistä, että 27. maaliskuuta tulee myyntiin uusi sesonkimuki Kesäteatteri 2017. Pitänee ostaa niitä pari kappaletta.
En yleensä päästä tuntemattomia kotiini, vain perheeni ja muutama lähin ystävä tietää.
Mukit kilisevät toisiaan vasten, kun Kalevi järjestelee muumimukit takaisin kaappiin ilmestymisjärjestyksessä. Muki varovaisesti lasihyllylle ja ripa suoraan oikealle puolelle.
Kalevi on joskus harkinnut myyväänsä koko kokoelman pois. Lopullista päätöstä mies ei kuitenkaan ole vielä tehnyt.
– Ehdotin lapsille, että myisin kaikki, mutta he eivät ilahtuneet ajatuksesta, Kalevi naurahtaa ja nostaa Niiskuneidin varovaisesti omalle paikalleen.
_Haastateltavan nimi on muutettu._
_Korjattu 17.3.2017 klo 10.46: Muutettu uuden sesonkimukin myyntiin tulopäivä. Aiemmin päivänä oli 28. päivä, oikea päivä on kuitenkin 27. päivä._
Mourinho piikitteli seurajohtoa tahmean pelin jälkeen – Huuhkajat-puolustajan joukkue jatkoon Eurooppa-liigassa
Jose Mourinho myönsi tahmean Eurooppa-liigapelin jälkeen, että Manchester Unitedista ei ole vielä takaisin dominoivaksi voimaksi.
Manchester United jatkaa Eurooppa-liigan puolivälieriin. Jatkopaikka ei kuitenkaan tullut helpolla, kun United voitti nihkeästi kotonaan venäläisen Rostovin 1-0. Yhteismaalit menivät 2-1 englantilaisille. Joukkueen manageri Jose Mourinho olikin kärkkäällä päällä otttelun jälkeen.
–	Emme ole valmiita olemaan dominoiva voima. Emme ole valmiita yrittämään voittoa kaikessa, Mourinho latasi BBC:lle.
Unitedia menestys on kiertänyt kauaa sen jälkeen, kun seuralegenda sir Alex Ferguson jätti pestinsä 27 vuoden jälkeen. Valioliigassa United on sijoittunut sen jälkeen sijoille seitsemän, viisi ja neljä.
–	Seuran ja minun luonteen takia taistelemme jokaisesta pisteestä jokaisessa ottelussa. Mutta tällaisen suurseuran yleisen kunnianhimon ja todellisuuden välissä on aukko, Mourinho kommentoi.
Kolme kertaa Chelsean Valioliiga-mestaruuteen johdattanut portugalilaismanageri kritisoikin kovasti seuran pelaajapolitiikkaa Mourinhon edeltäjän Louis van Gaalin aikana.
–	En olisi koskaan myynyt Angel di Mariaa, Chicharitoa tai Danny Welbeckiä. Ei olisi ollut mahdollisuutta ollenkaan, Mourinho latasi.
–	Näin surullisen seuran. Manchester United myi pelaajia, joita en olisi koskaan myynyt. Samalla he ostivat pelaajia, joita en olisi koskaan ostanut.
Mourinho hankkikin kesällä useita suurhankintoja seuraan. Unitediin tuli niin Zlatan Ibrahimovic, Paul Pogba, Henrikh Mkhitaryan ja Eric Bailly.
Muualla Eurooppa-liigan otteluissa Suomen maajoukkuepuolustaja Genkin Jere Uronen urakoi 81 minuuttia, kun belgialaisjoukkue jäi toisen belgialaisjoukkueen Gentin kanssa 1–1 –tasapeliin. Genk eteni kuitenkin jatkoon yhteismaalein 6–3.
Eurooppa-liigan neljännesvälierät 17.3.
Besiktas  - Olympiakos    4-1 (2-1) yhteismaalit 5-2 Besiktasille 
Genk      - Gent          1-1 (1-0) yhteismaalit Genkille 6-3 
Krasnodar - Celta         0-2 (0-0) yhteismaalit Celtalle 4-1
Roma          - Lyon          2-1 (1-1) yhteismaalit Lyonille 5-4
Ajax          - Kööpenhamina  2-0 (2-0) yhteismaalit Ajaxille 3-2
Mönchengladbach    - Schalke       2-2 (2-0) yhteismaalit 3-3, Schalke jatkoon vierasmaaleilla
Manchester U  - Rostov        1-0 (0-0) yhteismaalit Manchester U:lle 2-1
Anderlecht    - APOEL         1-0 (0-0)  yhteismaalit Anderlechtille 2-0
Ranua tyytyväinen vauhdilla rakennettuun puuelementtikouluun
Kunta rakennutti pikavauhtia koulun noin 350 oppilaalle viime kesänä. Vanhan koulurakennuksen sisäilmaremontti oli epäonnistunut.
Ranuan kunnassa ollaan tyytyväisiä hieman erikoiseen rakennushankkeeseen. Kunta tarvitsi viiime vuonna nopeasti uuden koulurakennuksen 350 yläasteen ja lukion oppilaalle. Keväällä oli selvinnyt, että vanhan koulurakennuksen sisäilmaremotti oli epäonnistunut. Ranuan kunta tilasi kouvolalaiselta Elementit-E:ltä 2 000 neliön kokoisen puisen koulurakennuksen.
– Olisimme tilanneet lappilaiselta yritykseltä, mutta Elementit-E kykeni toimittamaan elementit nopeammin, kertoo Ranuan kunnan tekninen johtaja Veli Saarijärvi.
Maanrakennus aloitettiin kesäkuussa. Puiset elementit kuljetettiin kahdeksalla rekalla Ranualle juhannuksen jälkeen. Koulurakennus valmistui elokuun alussa ennen koulun alkamista.
Materiaalit eivät saa kastua
Erityistä huomiota rakentamisessa kiinnitettiin siihen, etteivät elementit tai muukaan materiaali kastu missään vaiheessa. Elementit olivat taivasalla korkeintaan tunnin ajan, vain asennusvaiheessa. Käytetyt puuelementit ovat 9-12 metriä leveitä ja 12-15 metriä pitkiä.
– Elementit rakennetaan ja paketoidaan sisätiloissa. Asennus tehdään vain sateettomassa säässä, kertoo tuotantojohtaja Kimmo Katajisto.
Kunnan teknisen johtajan Veli Saarijärven mukaan rakennuksen sisäilma on hyvä.
– Sehän on rossipohjainen rakennus, joka on irti maasta. Ja se on kokonaan puurakenteinen rakennus kipsilevyjä lukuunottamatta. Kipsilevy sisäseinässä puun päällä on toimiva ja taloudellinen palonestoratkaisu, sanoo Saarijärvi.
"Ihan kustannustehokasta"
Rakennus maksoi kokonaisuudessan noin neljä ja puoli miljoonaa euroa. 
– Ihan on kustannustehokasta. Materiaalit ovat hyvää keskitasoa, ei mitään pröystäilyä, arvioi Saarijärvi.
Koulussa opiskelee ja työskentelee 350 ihmistä. Seuraavaksi kunta rakentaa koulun välituntikatoksen ja päällystää pihan.
Israelin ja Syyrian välillä lyhyt ohjustaistelu
Israelin tiedostusvälineet arvioivat, että viime yönä tapahtui Syyrian sisällissodan ajan pahin yhteenotto Syyrian ja Israelin välillä.
Israelin ilmavoimien lentokone on tehnyt hyökkäyksen Syyriassa sijaitseviin kohteisiin. Israelin ilmavoimat vahvistaa hyökkäyksen ja kertoo sillä olleen useita kohteita Syyriassa.
Kohteista ja niiden sijainnista ei annettu lisätietoa.
Kun israelilaiskone oli jo paluumatkalla Israelin valvomassa ilmatilassa, Syyriasta ammuttiin sitä kohti useita ilmatorjuntaohjuksia.
Israelilaisen [Haaretz-lehden](http://www.haaretz.com/israel-news/1.777902) mukaan Israelin ilmapuolustus laukaisi tässä vaiheessa oman torjuntaohjuksensa, joka tuhosi ainakin yhden syyrialaisen ilmatorjuntaohjuksen Jerusalemin pohjoispuolella.
Israelin miehittämällä Länsirannalla, Jordanjoen laaksossa annettiin ilmahyökkäyshälytys ja alueella kuultiin ainakin yksi räjähdys. Israelin viranomaisten mukaan henkilö- tai omaisuusvahinkoja ei kuitenkaan tapahtunut.
Vaikka Israelin alueelle ammutut syyrialaisohjukset eivät olleet erityisen vaarallisia, Israel otti käyttöön ballistisia ohjuksia vastaan suunnitellun Arrow-torjuntaohjusjärjestelmänsä, kertoo Haaretz. Lehden mukaan kyseessä oli ensimmäinen kerta, kun Israelin asevoimat ilmoittaa käyttäneensä Arrow-ohjuksia taistelutilanteessa.
Arrow-ohjukset kehitettiin 1990-luvulla täydentämään maan ilmapuolustusta, kun siihen saakka käytössä olleiden Patriot-ohjusten antama suoja todettiin puutteelliseksi.
Israel on tehnyt Syyrian konfliktin aikana useita ilmaiskuja Syyriaan. Niiden kohteina kerrotaan olleen erityisesti Hizbollah-järjestön asekuljetukset ja -varastot. Varsinaisia yhteenottoja Syyrian ja Israelin välillä on ollut vähän ja niiden arvellaan johtuneen useimmiten maiden rajalla tapahtuneista harhalaukauksista.
Syyria: Hyökkääjiä neljä
Syyrian armeija vahvistaa hyökkäyksen tapahtuneen. Syyrian sanoo kuitenkin, että hyökänneitä koneita olisi ollut neljä ja ne olisivat pitäneet kohteinaan Palmyran lähellä olleita asemia.
Syyrian armeijan mukaan yksi israelilainen kone ammuttiin alas ja toinen vaurioitui ilmatorjuntatulessa. Israel kiistää väitteet.
_Lähteet: Reuters, AP_
Avustaja Antti Rinteen kalankasvattamo-puheista: Väärinkäsitys meidän puolelta
SDP:n puheenjohtajan Antti Rinteen eduskunta-avustaja Timo Nevaranta myöntää, että Rinteen televisioesiintymisessä esiin nostamat tiedot perustuivat väärinkäsitykseen. Nevarannan mukaan Rauman kalankasvattamoa käsiteltiin vasta ideatasolla Rinteen broilerjalostamo-vierailulla viime kesänä.
SDP:n puheenjohtajan eduskunta-avustaja oikoo Antti Rinteen puheita Rauman broilerjalostamoon liittyen.
Rinne väitti [Ylen tv-lähetyksessä](http://areena.yle.fi/1-3947539), että Rauman broilerjalostamon viereen olisi kaavoitettu myös kalankasvattamo. [Puheet herättivät kummastelua Raumalla](3-9515568), sillä kalankasvattamoa ei ole kaupunginjohtajan mukaan broilerjalostamon viereen kaavoitettu.
Rinteen avustajana toimiva Timo Nevaranta muistaa asian nousseen esille yritysvierailulla Raumalla pidetyn eduskuntaryhmän kesäkokouksen yhteydessä viime kesänä.
– Siellä nousi ilmeisesti ideatasolla esille kalankasvattamo, joka voisi kiertotaloushengessä olla kytkettynä broilerjalostamoon. Kaavoitus-termin suhteen siinä kävi meidän puolelta väärinkäsitys, Nevaranta kertoo.
”Meillä on joukko raakalaisia täällä” – Lauri Markkasella hymy herkässä voiton jälkeen
Lauri Markkanen vitsaili tuttuun tyyliin ensimmäisen voiton jälkeen March Madnessissa.
Lauri Markkaselta irtosi leveä hymy ensimmäisen voiton jälkeen NCAA-lopputurnauksessa.**[Arizona kaatoi Northern Dakotan 100-82. ](http://yle.fi/urheilu/3-9515474)**Markkanen teki 20 pistettä ja oli Rawle Alkinsin kanssa joukkueensa paras pistemies. Loistavaa tulokaskautta Yhdysvaltain yliopistokentillä pelaavalla Markkasella ei ollut jännityksen merkkejä pelissään.
Heti avauspuolikkaalla 213-sentinen Markkanen teki 16 pistettä. Hän teki runsaasti koreja Northern Dakotan pienempiä pelaajia vastaan. Toisella puolikkaalla tahti hyytyi, mutta hän teki silti muutaman kovan korin.
–	Meillä on joukko raakalaisia täällä, Markkanen **[letkautti pelin jälkeen ja viittasi joukkueensa mottoon. ](https://twitter.com/AriA1exander/status/842619483424473088)**
Arizonan pelaajat ovat puhuneet kevään läpi raa'asta elämästä (Savage life) lehdistötilaisuuksia. Lisää sisäpiirivitsin taustoista **[täällä](http://yle.fi/urheilu/3-9505256).**
Tuttuun tapaan Markkasta suitsutettiin ottelun jälkeen runsaasti, tällä kertaa yhdessä takamiestoveri Alkinsin kanssa.
–	He ovat pelanneet tuolla tavalla koko kauden, jopa harjoituksissa. Missä tahansa pelissä he ovat olleet joukkueemme sydän, Arizonnan takamies Kadeem Allen kommentoi joukkuetovereiden esityksiä **[tucson.comille.](http://tucson.com/sports/arizonawildcats/basketball/article_933c36c2-0b98-5cc3-9ad7-e6f635187611.html?id=201408&utm_source=twitter&utm_medium=social&utm_campaign=share)**
–	Rawle ja Lauri astuivat esiin isosti ensimmäisessä NCAA-lopputurnauspelissään. He tekivät isoja koreja ja pitivät meidät pelissä mukana.
Myös joukkueen valmentaja Sean Miller antoi kehuja tehokaksikolle.
–	Lauri ja Rawle olivat meidän kaksi parasta pelaajaa tänään, Miller totesi.
Arizona on edennyt nyt maan 32 parhaan yliopiston joukkoon. Seuraavalla kierroksella joukkue kohtaa St. Marysin ottelu alkaa lauantain ja sunnuntain vällisenä yönä kello 1.45 Suomen aikaa. NCAA-lopputurnauksessa järjestelmä on raaka – tappiolla ulos turnauksesta, voitolla jatkaa. Yhdeksi voittajasuosikeista tänä vuonna nostettu Arizona pitääkin jalat maassa vielä.
–	Tämä oli vaikea peli voittaa, saatikka  oli vaikeaa päästä turnaukseen, Parker Jackson-Cartwright muistutti.
–	Meidän rekordi on 31 voittoa ja 4 tappiota. Se voi näyttää helpolta. Mutta tämä on vaikeaa.
[Yle näyttää Arizonan loppukauden ottelut. Lisäksi NCAA-lopputurnauksen finaalikamppailu nähdään Ylen kanavilla riippumatta siitä, onko Arizona mukana.](http://areena.yle.fi/1-39)
Viikonloppu alkaa sateilla, mutta sunnuntaina nautitaan auringosta 
Perjantaina sataa lähes koko maassa. Pohjoisessa varoitetaan jopa erittäin huonosta ajokelistä.
Viikonloppu kirkastuu sunnuntaita kohden. Perjantai on sateinen päivä lähes koko maassa, kertoo Ylen meteorologi Toni Hellinen. 
Perjantain sateet kuivahtavat yöksi, mutta jatkuvat taas lauantaina. Pohjoisessa lunta sataa pyryttämällä, ja uutta lunta voi kertyä viikonlopun aikana yhteensä noin 20 senttimetriä. Lumisateen vuoksi Pohjois-Suomessa varoitetaan paikoin erittäin huonosta ajokelistä. 
Etelä- ja Keski-Suomessa lauantaina on jo paikoin selkeää. 
– Sunnuntaina sää selkiytyy koko maassa ja luvassa on nätti aurinkoinen päivä, kertoo Hellinen.
Sunnuntaina sää myös kylmenee. Maanantainvastaisena yönä pakkanen kiristyy etelässäkin kymmenen asteen tuntumaan. 
Katso tarkemmat paikkakuntakohtaiset sääennusteet [Ylen sääsivuilta](http://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
Katupöly saapuu taas ihmisten riesaksi – Näin suojaudut vaarallisilta hiukkasilta
Erityisen haitallista katupöly on hengityssairauksista kärsiville. Ikäviä oireita se voi kuitenkin aiheuttaa kaikille. 
Kevät tuo mukanaan monta ilonaihetta, mutta katupöly ei ole yksi niistä. Ylen Aamu-tv:ssä vierailleen Allergia- ja astmaliiton asiantuntijan Kaisa Toikon mukaan katupöly voi aiheuttaa ikäviä oireita myös ihan perusterveille ihmisille.
– Tyypillisiä oireita ovat silmä-, nenä- ja kurkkuoireet. Eli silmät voivat vuotaa ja kutista, samaten nenä kutisee ja vuotaa ja nenän limakalvot voi kuivua. Sitten on kurkkuärsytystä ja yskää, Toikko listaa.
Erilaisista hengityssairauksista kärsivillä oireet voivat olla vielä hankalampia. Esimerkiksi astmaatikoilla hengenahdistusoireet voivat pahentua. Toikon mukaan osa katupölyn hiukkasista on niin pieniä, että ne voivat mennä keuhkoihin asti.
Suojautuminen on ensisijaisesti välttelyä
Ilmatieteen laitoksen mukaan katupöly kiusaa erityisesti maalis-toukokuussa. Keväällä voi olla vaikea täysin välttyä katupölyltä, mutta jos oireet ovat hankalia, kannattaa Toikon mukaan ainakin yrittää. 
– Välttää niitä pahimpia liikenneruuhkapaikkoja siellä, missä pöllyää pahasti ja välttää myös niitä ajankohtia, kun pöllyää eli ruuhkia. Tietysti aina ei voi valita, että milloin liikkuu, koska töihin on mentävä. Mutta ajattelee, että tekee ne välttämättömät liikkeet silloin ja sitten liikkuu muutoin vaikka sisätiloissa tai lähtee vaikka luontoon liikkumaan, Toikko neuvoo.
Kovasti liikennöidyillä alueilla asuvia Toikko neuvoo pitämään ikkunat kiinni. Tuulettaa kannattaa korkeintaan aamuisin, kun haitalliset hiukkaset eivät ole vielä ehtineet nousta ilmaan. Jos pöly kiusaa kovasti, voi apuun hankkia myös hengityssuojaimen, joita saa muun muassa rautakaupoista.
– Oleellista on tämä luokitus, että täällä näkyy tällainen FFP2. Nämä on luokiteltu 1, 2, 3 sen mukaan, minkä kokoisia hiukkasia ne suodattavat ja tämä kakkonen on sopiva tähän tarkoitukseen, Toikko selittää.
Mitä katupölyssä on?
Ensisijaisesti katupöly yhdistetään lumen ja jään alta paljastuvaan hiekoitushiekkaan. Pölyssä on kuitenkin myös paljon muuta.
– Asfaltin pinnasta irtoaa asfalttimateriaalia ja sehän sekoittuu siihen pölyyn. Sitten kun autoilla ajetaan, niin autojen renkaista irtoaa kumihiukkasia, siellä on nastoja ja muuta sellaista materiaalia. Sitten on ihan sellaista normaalia maaperän materiaalia ja bakteereita ja sitten kun siitepölykausi alkaa, niin on myös siitepölyä, Toikko luettelee.
Katupölystä aiheutuvia oireita Toikko neuvoo hoitamaan kostettavilla nenäsuihkeilla ja -tipoilla tai nenäkannulla. Antihistamiini kannattaa Toikon mukaan kuitenkin säästää siitepölykauteen.
Suurimman helpotuksen katupölystä oireileva saa usein kuitenkin säästä. Sateet rauhoittavat pöllyämistä ja helpottavat myös katupölystä aiheutuvaa oireilua.
Rotat katosivat Riihimäen Keskuspuistosta
Siimahännät saatiin pois Keskuspuistosta, koska torjunta alkoi ajoissa. 
Riihimäen rottaongelma on onnistuttu selättämään. Tuholaistorjujien myrkkyloukutuksen jälkeen Keskuspuistosta on löytynyt ainoastaan kaksi kuollutta rottaa. 
Keskuspuistossa ei ole tehty rottahavaintoja loukutuksen loputtua. 
Puistotyönjohtaja Jouni Suni arvioi, että pulmaan tartuttiin Riihimäellä tarpeeksi ajoissa. Myös lintujen ruokinnan loppuminen Keskuspuistossa on vähentänyt rottien elinmahdollisuuksia.
Dallas otti komean voiton – katso Esa Lindellin maali!
Esa Lindell lukeutui suomalaisonnistujiin viime yön NHL-kierroksella.
Jääkiekkoliiga NHL:n yön kierroksella Dallas Stars otti tärkeän voiton taistossa läntisen konferenssin pudotuspelipaikasta. Joukkue kaatoi vieraskaukalossa Vancouverin lukemin 4–2. 
Maalintekijöihin saatiin myös suomalaisväriä, kun Esa Lindell laukoi Dallasin 2–1 -maalin. Se oli Lindellin kauden kuudes osuma. Dallasin maalilla Kari Lehtonen torjui 26 kertaa. Vancouverin Markus Granlund sai tililleen myös syöttöpisteen Vancouverin 2–2 -osumaan. Ottelun ratkaisu nähtiin viimeisessä erässä, kun Dallasin Tyler Seguin ja Radek Faksa onnistuivat maalinteossa.
Samalla Dallas katkaisi kolmen ottelun tappioputkensa. Se oli esimerkiksi aiemmin tällä viikolla kärsinyt murskatappion Edmontonille 1–7.
Dallas on kuitenkin kovan työn edessä, mikäli se mielii vielä pudotuspeleihin. Joukkue on tällä hetkellä viimeisestä pudotuspelipaikasta perässä 13 pistettä, kun otteluita Dallasilla on jäljellä 12.
Tehostetussa palveluasumisessa kiire on kirosana: "Ei tämä huonompi paikka ole"
Tehostettu palveluasuminen on yleistynyt viime vuosina. Toimittaja tutustui nastolalaiseen palvelukeskukseen. 
Kun tapaan Aarne Poutasen, 89, menossa on iltapäiväkahvi. Aarne istuu ruokailutilassa muiden vanhusten kanssa. Kyseessä on tehostettua palveluasumista tarjoava palvelukeskus[ Linnunlaulu](http://yle.fi/uutiset/3-6411705).
– Kyllä täällä on ihan mukava asua. Ei tämä huonompi paikka ole ollenkaan. Täällä on lämmin talo ja hyvät hoitajat, eikä tarvitse vain sängyssä maata. Tämä on hyvin erilainen kuin vuodeosasto.
Tehostetussa palveluasumisessa on kahdenlaisia asukkaita. Toiset asuvat laitoksessa vuoroviikoin ja toiset koko ajan. Aarne asuu Linnunlaulussa vuoroviikoin. Muulloin hän asuu kotonaan poikansa kanssa.
Nastolassa sijaitsevassa [Linnunlaulussa](http://palvelukeskuslinnunlaulu.blogspot.fi/) on joko fyysisiä, kognitiivisia tai sosiaalisia ongelmia ja he tarvitsevat ympärivuorokautista tukea. 
– Muistisairas voi asua kotonakin, kunhan se on arvioitu, että hän pärjää siellä, kertoo Linnunlaulun palveluasumisen esimies Kirsi Roininen.
Asukkaiden näköistä elämää
Palveluasumisen esimies Kirsi Roinisen mukaan tehostetussa palveluasumisessa olennaisinta on elää asukkaiden näköistä elämää. Laitos ei siksi voi olla ikäihmisen koti.
– Ei tarvitse muuttaa itseään mihinkään, kun muuttaa tehostettuun palveluasumiseen. Se on lähtökohta, mistä lähdetään. 
Yksi asukas ei puolestaan muistanut sanoja, mutta osasi laulaa. 
Asumispalveluiden toinen esimies Mari Haaranen kertoo, että työssä hyvin olennaista on kuunnella omaisia. Vanhus ei nimittäin aina osaa itse kertoa, mitä haluaa ja mitkä ovat hänen mielenkiinnon kohteitaan. Siksi omaisten tarinoilla on merkitystä.
Eräs vannoutunut raviurheilija liikuttui, kun Linnunlauluun tuotiin hevonen viime syksynä. Toisella vanhuksella oli helmet kaulassa ja hän halusi pukeutua hienosti. Hän nautti siitä.
– Yksi asukas ei puolestaan muistanut sanoja, mutta osasi laulaa, palveluasumisen esimies Kirsi Roininen kertoo hymyillen.
Yksin ei tarvitse olla
Aarne kertoo arvostavansa sitä, että hänellä on oma huone.
– Sehän on enemmän yksityistä.  Jokainen voi mennä omaan huoneeseen kun tuntuu siltä. Ihan mielialan ja voinnin mukaan. Sillä tässä parhaiten mennään.
Toisaalta Aarne sanoo, että hän arvostaa seuraa, jota hän paikassa muista saa.
– Ei tarvitse olla yksin. Jos on halua keskustella, niin kyllä näistä kavereista saa myös seuraa ja juttukaveria.
Samoilla linjoilla on toinen asukas Outi.
– Täällä on kohtalotovereita ja pääsen myös ulkoilemaan.
Palveluasumisen esimies Kirsi Roininen kokee, että Linnunlaulu pyrkii vastaamaan erityisesti vanhuksia koskettavaan yksinäisyyteen. 
Ikäihmisten asiat ovat monelle lähellä asuvalle sydämen asia. Jatketaan samalla tavalla jatkossakin. 
– Täällä on naapureita. Sitten täällä on kuitenkin oma koti, jossa arkeaan voi toteuttaa omanlaisella tavalla.
Tehostettu palveluasuminen eroaa vuodeosastoista siinä, että asukkaille pyritään tarjoamaan enemmän virikkeellistä toimintaa. Linnunlaulussa käy vapaaehtoisia, lapsia, ulkoiluystäviä sekä monenlaisia järjestöjä.
– Ikäihmisten asiat ovat monelle lähellä asuvalle sydämen asia. Jatketaan samalla tavalla jatkossakin. Nähdään, että tällä tavalla tätä pitää elääkin, Kirsi Roininen sanoo. 
Iltapäiväkahvin aikaan tapaan Laurin.
Lauri kertoo sairaanhoitajan avustuksella, että hänestä on mukava asua Linnunlaulussa, koska erilaiset aktiviteetit tuovat vaihtelua hänen arkeensa.
– Tykkään ulkoilusta ja laulaa karaokea, Lauri kertoo.
– Se on vaihtelua, kun täällä käy ihmisiä, Aarne sanoo.
Ei negatiivisuudelle
Työstä vaativinta tekee palveluasumisen esimies Kirsi Roinisen mukaan monipuolisuus. Siinä on paljon yhteistyötä omaisten kanssa ja myös saattohoitoa.
Välineet eivät tosin ole yhtä hyvät kuin sairaalassa.
– Esimerkiksi lisähappea ei pystytä täällä antamaan. Sekään ei ole ongelma, koska sitten siirretään paikkaan, jossa saa tarvitsemaansa hoitoa. 
Uskon, että asukkaat huomaavat ilomme arjessaan. Positiivinen asenne tarttuu. 
Hoiva-alaa vaivaa usein työntekijöiden [kiireinen arki. ](http://yle.fi/uutiset/3-9291052)Tämä ei Roinisen mukaan ole tyypillistä Linnunlaulussa. Asioihin suhtaudutaan hänen mukaansa positiivisesti haasteista huolimatta, eikä hän keksi yhtään epäkohtaa.
– Uskon, että asukkaat huomaavat ilomme arjessaan. Positiivinen asenne tarttuu, Roininen sanoo.
"En pystynyt kävelemään"
Kun asiakas tulee tehostettuun palveluasumiseen arjessa autetaan päivittäisissä toimissa eli syömisessä, liikkumisessa ja pukeutumisessa. Silti päämääränä on kannustaminen.
– Enemmän on kannustusta ja ohjausta, jos vertaa vuodeosastoihin, missä on akuutisti sairaita ihmisiä, kertoo sairaanhoitaja Nicola Kettunen. 
Ensimmäisen kerran en pystynyt kävelemään, mutta sitten sain täällä jumppasalissa kuntoutettua lihaksiani.
Tehostetussa palveluasumisessa monella on heikko fyysinen toimintakyky. Heitä suojaa turvamatto ja kädessä oleva turvaranneke, joka hälyttää hoitajan paikalle.
Kun Aarne tuli Linnunlauluun, ei kävely oikein enää onnistunut. Toisin on nyt.
– Ensimmäisen kerran en pystynyt kävelemään, mutta sitten sain täällä jumppasalissa kuntoutettua lihaksiani, Aarne sanoo hymyillen.
Samaan aikaan Aarne pitää hyvänä asiana sitä, että hoitajat ovat saatavilla, jos jotakin pahempaa tulee.
Uutena Linnunlaulussa on tehostetun palveluasumisen yhteyteen tullut palvelu, joka on tarkoitettu kuntoutukseen ja asiakkaan arviointiin. Siitä on yksikössä työskentelevän Nicola Kettusen mukaan saatu hyviä tuloksia.
– On päässyt tehostettuun, jos on tehostamisen tarvetta, mutta ollaan myös saatu kotiutettua siten, että pärjääkin kotona, Kettunen sanoo.
Tehostettua palveluasumista kehitetään vanhuspalvelujen toimialajohtaja Ismo Rautiaisen mukaan koko Suomessa voimakkaasti.
Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että ennen kuin asiakas siirtyy tehostettuun palveluasumiseen, hän on kolmen viikon arviointijaksolla.
– Siinä arvioidaan fyysistä ja psyykkistä toimintakykyä, kertoo sairaanhoitaja Nicola Kettunen.
Aina tehostettu palveluasuminen ei ole oikea ratkaisu, vaikka omaiset niin ajattelisivatkin.
– On tehty hakemusta ja arviointijaksolla todetaan, ettei vielä tarvitse tehostettua, mutta täältä löytyisi tuettu koti, missä voisi olla, sairaanhoitaja Nicola Kettunen sanoo. 
"En näe huolenaiheita"
Suomessa monien vuodeosastojen kohtalo on lopettaminen. Näin kävi myös Nastolassa, joka on yksi [Päijät-Hämeen lakkautettavista](http://yle.fi/uutiset/3-9482078) vuodeosastoista. Roinista tämäkään ei huolestuta.
Siiihen, kuinka moni lakkautettavissa vuodeosastoissa tulee tarvitsemaan tehostettua palveluasumista, ei Roinisella ole vielä vastausta.
– En silti näe mitään huolenaiheita. Tärkeintä on se, että asukkaat ovat oikeassa paikassa.
Linnunlauluun keskittäminen vaikuttaa siten, että henkilöstöä siirtyy Iitistä ja Nastolasta Linnunlauluun. Päijät-Hämeen hyvinvointikuntayhtymän tulospalvelujohtaja Ismo Rautiaisen mukaan sillä ei kuitenkaan ole vaikutusta jonoihin, vaan keskittämisen pitäisi pikemminkin purkaa jonoja.
Tehostettuun palveluasumiseen joutuu esimerkiksi Nastolassa jonottamaan noin 60–70 vuorokautta.
"Hoitajat tekevät työtä sydämellä"
Palveluasumisen esimies Kirsi Roinisen mukaan hoitajat rakastavat työtään Linnunlaulussa ja sen pitäisi näkyä myös ulospäin.
– Hoitajat tekevät täällä sydämellä töitä ja uskon, että meidän asukkaat ovat täällä onnellisia. 
Väestö ikääntyy, ja jossain vaiheessa asiakkaita tulee kuitenkin lisää.
Sairaanhoitaja Nicola Kettunen uskoo, että tehostetun palveluasumisen määrä tulee lisääntymään tulevaisuudessa ja siksi myös tuetulle toiminnalle olisi enemmän tarvetta.
– Toki niin kauan kuin ihminen pärjää kotona, on koti paras paikka. Ei hirveän pitkiä jonotusaikoja ole kuitenkaan ollut. Väestö ikääntyy, ja jossain vaiheessa asiakkaita tulee kuitenkin lisää.
Keitele Timber Oy:n sahalla syttyi tulipalo perjantaiaamuna – ei henkilövahinkoja
Pelastuslaitoksen mukaan palo syttyi rakennuksen sahalinjassa.
Keitele Timber Oy:n Kemijärven sahalla syttyi tulipalo perjantaiaamuna. Pelastuslaitos sai tiedon tulipalosta puoli seitsemän aikaan.
Pelastuslaitoksen mukaan palo syttyi rakennuksen sahalinjassa. Tehtaan alkusammutuslaitteisto ja henkilökunta saivat sammutettua palon ennen kuin palokunta ehti paikalle.
Lapin pelastuslaitoksen palomies Ilmari Tuomikoski kehuu tehtaan alkusammutustoimia.
– Sahassa itsessään on hyvät sammutusmekaniikat. Meidän tehtäväksemme jäi lähinnä hämmästellä, että hyvin on tekniikka kehittynyt, kun meille ei jää paljon tekemistä.
Kukaan ei loukkaantunut tulipalossa. Aineellisia vahinkoja selvitetään parhaillaan.
– Tässä selvittiin hyvin pienillä vahingoilla suhteessa siihen, miten olisi voinut käydä, sanoo Tuomikoski.
Palon syttymissyystä ei ole vielä tietoa.
_Korjattu kello 17.17 Lappi Timber Keitele Timberiksi._
Winnipeg otti voiton – Patrik Laine uskoo menestykseen
Winnipeg nappasi voiton New York Islandersista. Patrik Laineen tehoja ei tällä kertaa kuitenkaan tarvittu.
Winnipeg Jets otti voiton yön NHL-kierroksella New York Islandersista lukemin 4–2.  Ottelun ratkaisijaksi nousi Winnipegin Bryan Little, joka teki kaksi maalia nopeaan tahtiin ensimmäisessä erässä. Niillä maaleilla Winnipeg meni 2–1 -johtoon, eikä anatanut enää johtoasemaa takaisin.
Toisessa erässä joukkueen suomalaispelaajista pääsi pisteille Joel Armia, kun hän antoi syötön Adam Lowryn 4–1 -osumaan. Patrik Laine jäi tällä kertaa pisteittä. Laineelle kertyi jääaikaa 16 minuuttia ja 48 sekuntia. Hän laukoi kertalleen kohti maalia.
Winnipeg on jäänyt nyt itäisen konferenssin viimeisestä pudotuspelipaikasta kymmenen pistettä, kun otteluita sillä on jäljellä yksitoista peliä.
Vaikka tällä kaudella pudotuspelipaikka jäisikin haaveeksi, Laine uskoo menestykseen tulevaisuudessa Winnipegissä.
– Jos tämä ei ole meidän vuosi, niin mielestäni olemme erittäin hyvä joukkue muutaman vuoden päästä, Laine sanaili [NHL.comille ennen ottelua.](https://www.nhl.com/news/rookie-patrik-laine-soaring-with-winnipeg/c-287768518)
Laine viittasi joukkueen nuoreen runkoon.
– Jos emme tänä vuonna pääse, niin uskon, että jatkossa pääsemme pudotuspeleihin monta kertaa. Meidän kokeneet pelaajat eivät ole niin vanhoja. He ovat täällä vielä kauan, Laine kommentoi.
Lappiin ensimmäiset nettipoliisit – työpari tarttuu vihapuheeseen ja ääri-ilmiöihin
Nettipoliisien työssä painottuvat ainakin puuttuminen vihapuheeseen, ääri-ilmiöihin ja lähisuhdeväkivaltaan. 
Lappiin on saatu kaksi nettipoliisia. He ovat poliisilaitoksen ensimmäiset päätoimiset nettipoliisit, sillä aiemmin tehtävää on hoidettu oman pestin ohella.
Poliisilaitoksen viestintäpäällikkö Henna Kelloniemi kertoo, että nettipoliisit puuttuvat erityisesti vihapuheeseen ja ääri-ilmiöihin, joita netissä ilmenee. Lapin poliisilaitoksella on valittu ennaltaehkäisevän työn painopistealueeksi myös lähisuhdeväkivaltaan puuttuminen.
Työnkuvaa hiotaan vielä
Nettipoliisien työsarkaa on verkko ja erilaiset sosiaalisen median kanavat. Kelloniemen mukaan nettipoliisit osallistuvat myös kenttätyöhön, mutta työnkuva tarkentuu ajan kuluessa.
– Nettipoliisit ovat vasta aloittelemassa omaa työtään. He kartoittavat parhaillaan esimerkiksi uusien hankintojen tarvetta, sanoo Kelloniemi.
Lapin poliisilaitoksella tehtävään ennaltaehkäisevään työhön on palkattu myös koordinaattori, joka aloittaa työssään myöhemmin tänä keväänä.
Nettipoliisit ja koordinaattori on palkattu poliisihallituksen myöntämällä lisärahoituksella. Se on voimassa tämän vuoden ajan ja työn jatkosta päätetään saatujen tulosten perusteella.
Kelan ruuhkat näkyvät seurakunnan diakoniatyössä – "Älkää lannistuko"
Perustoimeentulotukipäätöstä odottavat ihmiset kääntyvät rahapulassaan seurakunnan puoleen. Myös kunnat auttavat, kun Kelan päätöstä ei tule määräajassa.
20 vuotta diakonina työskennellyt Saila Musikka Joensuusta ei muista aikaisemmin kohdanneensa tällaista hätää. Pielisensuun seurakunnan diakonin mukaan ihmiset uupuvat, kun rahaa ei tule.  
Perustoimeentulotukipäätöksiä odottavien ihmisten hätä näkyy seurakuntien diakoniatyössä. Apua on tullut pyytämään jonkin verran uusia asiakkaita. Esimerkiksi Keski-Porin seurakunnan asiakasmäärässä on nähtävillä noin 10 prosentin kasvua, arvioi diakoniatyöntekijä Mikko Salonen.
Seurakuntien diakoniatyössä pääpaino on keskustelussa, auttamisessa ja ohjaamisessa, mutta joissakin seurakunnissa rahallinen avustus on myös mahdollista.
– Hätä on suuri. Turussa olemme antaneet tilapäistä ruoka-apua. Harkiten voimme antaa lääkkeisiin apua ja mahdollisesti vuokratukeakin, sanoo Turun Tuomiokirkkoseurakunnan vastaava diakoniatyöntekijä Raija Eeva.
Tukien hakeminen työlästä
Perustoimeentulon maksaminen siirtyi vuodenvaihteessa kunnilta Kelalle. Kelan [asiakaspalvelu ruuhkautui](http://yle.fi/uutiset/3-9475395) ja hakemusten käsittely on viivästynyt jopa useilla viikoilla. Kun päätöstä perustoimeentulotuesta ei ole tullut, ei ole rahaakaan.
– Ihmisten hätä on näkynyt. On ollut tapauksia, joissa vuokra-asunto on mennyt sivu suun, kun Kelalta ei ole tullut ajoissa päätöstä takuuvuokran maksamisesta, sanoo Kuopion seurakuntayhtymän diakoniajohtaja Seppo Marjanen.
Seurakunnissa on käynyt ilmi, että moni asiakas on tukia hakiessa ymmällään.
Otamme asiakkaan puolesta yhteyksiä Kelaan, jos asiakas ei siihen enää kykene.
– Otamme asiakkaan puolesta yhteyksiä Kelaan, jos asiakas ei siihen enää kykene, sanoo Turun Tuomiokirkkoseurakunnan vastaava diakoniatyöntekijä Raija Eeva.
Lahden seurakuntayhtymän diakonian ja sairaalasielunhoidon johtaja Petri Määttä toteaa, että asiakkaiden päätöspaperitkin ovat olleet sekavia. Heidän on ollut vaikea ymmärtää, mitä menoja toimeentulotukipäätökseen on hyväksytty, ja mitä ei.
Toimeentulotuen varassa elävät ovat yleensä yksineläjiä ja yksinhuoltajia. Turun Tuomiorkirkkoseurakunnan vastaava diakoniatyöntekijä Raija Eeva toivoo, että ihmiset jaksaisivat taistella oikeuksiensa puolesta ja tuoda epäkohtia päättäjien ja viranomaisten tietoon.
– Toivon, että ihmiset eivät lannistuisi. Älkää lannistuko.
Kunnat auttavat mahdollisuuksien mukaan
Kuntien sosiaalipuolella autetaan ihmisiä mahdollisuuksien mukaan, kun Kelan päätös perustoimeentulosta on viivästynyt tai se on virheellinen. Näin on toimittu esimerkiksi Hämeenlinnassa ja Lappeenrannassa, joissa asiakkaita on autettu hakemusten tekemisessä Kelaan.
– Joissakin tapauksissa on jouduttu myöntämään ehkäisevää toimeentulotukea, sanoo Eksoten aikuissosiaalityön palvelupäällikkö Heikki Hirvonen.
Kunta myöntää edelleen täydentävää ja ehkäisevää toimeentulotukea. Täydentävän ja ehkäisevän toimeentulotuen hakeminen edellyttää tavallisesti, että perustoimeentulotuki on ratkaistu Kelassa.
Toimeentulotukilaissa on kohta, jonka mukaan kunta voi myöntää ehkäisevää toimeentulotukea kiireellisen ja välttämättömän avun turvaamiseksi ilman, että perustoimeentulotukihakemus on ratkaistu. Perustoimeentulotuki pitäisi ratkaista seitsemän arkipäivän aikana, mutta [ratkaisuajat ovat pidentyneet](http://www.kela.fi/keskimaarainen-kasittelyaika).
Akuuteissa tilanteissa pyydämme Kelaa myös nopeuttamaan päätöksiä.
Kouvolan hyvinvointipalveluiden palvelupäällikkö Minna Laakso kertoo, että kaupunki on myöntänyt ehkäisevää toimeentulotukea välttämättömiin menoihin, kun Kelan päätöstä ei ole tehty määräajassa.
Myös Jyväskylässä ja Tampereella on harkinnan jälkeen myönnetty ehkäisevää tai täydentävää toimeentulotukea.
– Akuuteissa tilanteissa pyydämme Kelaa myös nopeuttamaan päätöksiä, sanoo Jyväskylän sosiaalipalveluiden palvelujohtaja Ulla Kuittu.
Tampereen hyvinvointijohtaja Taru Kuosmasen mukaan Tampereen kaupungin ehkäisevän toimeentulotuen menot ovat 35 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten.
[Kuntaliitto on ilmaissut](http://www.kuntaliitto.fi/ajankohtaista/2017/kuntaliitto-kunnille-korvattava-kelan-paatoksenteon-ruuhkautumisesta-aiheutuvat) jo aiemmin huolensa aiheesta ja vaatii Kelaa korvaamaan kunnille Kelan päätöksenteon ruuhkautumisesta aiheutuvat ylimääräiset kustannukset.
_Juttuun lisätty kello 9:04 maininta toimeentulotukilain kohdasta, jonka mukaan kunta voi myöntää ehkäisevää toimeentulotukea kiireellisen ja välttämättömän avun turvaamiseksi ilman, että perustoimeentulotukihakemus on ratkaistu._
Verenpainetaudin ja glaukooman yhteydestä lisää näyttöä
Glaukooma on hitaasti etenevä näkövammaisuutta aiheuttava silmäsairaus.
Verenpainetautia sairastavat voivat sairastua glaukooma-silmäsairauteen muita herkemmin, tuore tutkimus osoittaa. Yhteys on tunnettu ennenkin, mutta tulokset vahvistavat näyttöä entisestään.
Tulokset perustuvat yli 200 000 eteläkorealaisen sairausvakuutusrekisteritietoihin. Osallistujista puolilla oli verenpainetauti.
Rekisteritietojen perusteella verenpainetautia potevien riski sairastua avokulmaglaukoomaan oli 16 prosenttia suurempi kuin verrokkien, joiden verenpaine ei ollut koholla. Tämä havaittiin yksitoistavuotisen seurannan aikana. Sairastumisriski havaittiin kaikenikäisillä, mutta alle 65-vuotiailla verenpainepotilailla se oli jonkin verran voimakkaampi kuin vanhemmilla.
Glaukooma on hitaasti etenevä näkövammaisuutta aiheuttava silmäsairaus. Se yleistyy iän myötä ja valtaosa hoidettavista potilaista on yli 65-vuotiaita. Silmänpaineen alentaminen on ainoa tunnettu hoito glaukoomaan.
[Tutkimus julkaistiin Journal of Hypertension -lehdessä.](http://insights.ovid.com/crossref?an=00004872-201704000-00013)
_Lähde: Uutispalvelu Duodecim_
Valkoisen talon uusi väite: Trumpia vakoilivat britit – "Järjetöntä hölynpölyä"
Britannian tiedustelupalvelu GCHQ ampui nopeasti alas Valkoisen talon tiedottajan uuden väitteen.
Valkoinen talo pysyy edelleen kannassaan, että joku salakuunteli Donald Trumpin puhelimia viime syksynä vaalikampanjan aikana.
Valkoisen talon tiedottaja Sean Spicer toisti eilen torstaina uutiskanava Fox Newsin väitteen, että Trumpia olisikin kuunnellut Britannian tiedustelupalvelu GCHQ. Asiasta kertoo mm. [Washington Post](https://www.washingtonpost.com/news/monkey-cage/wp/2017/03/16/sean-spicer-just-suggested-that-obama-used-british-intelligence-to-spy-on-trump-not-so-much/?utm_term=.81b91e7bcb13).
Spicer kertoi uutiskanava [Fox Newsilla esiintyneestä](http://www.foxnews.com/opinion/2017/03/16/andrew-napolitano-did-obama-spy-on-trump.html) entisestä tuomarista, nykyisestä mediakommentaattorista Andrew Napolitanosta, joka väitti saaneensa "lähteiltään" todisteita, joiden mukaan presidentti Obama oli määrännyt Trumpin salakuuntelusta.
– Hän ei käyttänyt NSA:ta (Kansallista turvallisuusvirastoa), hän ei käyttänyt CIA:ta, eikä FBI:tä, eikä myöskään oikeusministeriötä. Hän käytti GCHQ:ta.
Valkoisen talon tiedottajan väitteet olivat niin voimakkaat, että GCHQ lähetti poikkeuksellisesti Fox Newsille [lyhytsanaisen tiedotteen](http://www.foxnews.com/opinion/2017/03/16/gchq-response-to-judge-andrew-napolitano.html), jonka kanava myös julkaisi sellaisenaan.
– Mediakommentaattori, tuomari Andrew Napolitanon viimeaikaiset väitteet, joiden mukaan GCHQ:ta olisi pyydetty "salakuntelemaan" tuolloista presidentiksi valittua [Donald Trumpia] ovat hölynpölyä. Ne ovat täysin järjettömiä ja syytä jättää huomiotta.
Eilen torstaina julkaistun [raportin mukaan](http://yle.fi/uutiset/3-9515394) Yhdysvaltain senaatin komitea ei löytänyt minkäänlaisia viitteitä siitä, että Trumpia olisi salakuunneltu vaalikampanjan aikana. Trump syytti tylyin sanankääntein twiiteissään edellistä presidenttiä Barack Obamaa salakuuntelustaan.
Mia Röngän kolumni: Suo minun rakastaa
Suon raivaaminen oli Väinö Linnan Täällä Pohjantähden alla -trilogiassa torppariksi haaveilevan Jussi Koskelan uroteko. Nytkin tarvitaan urotekoja, sillä Suomi on menettänyt yli puolet alkuperäisestä suoalastaan. Uhattuina ovat soiden eliöt ja ihmisen soista saamat hyödyt. 
Auton ikkunasta katsottuna se voisi olla mikä tahansa pieni suolaikku. Se vilahtaa ohi mökkitiellä Merenkurkun saaristossa, kivikoiden, kuusikoiden ja hakkuuaukeiden lomassa. Sitä ei välttämättä edes huomaa, saati käänny katsomaan. Minulle se on kuitenkin rakkain suo maailmassa.
Viime kesänä tallustin tuolle suolle vanhempieni kesämökiltä, isän neljä numeroa liian suurissa saappaissa. Suo ei ottanut kantaa tulooni, saappaiden painaumat kohosivat nopeasti umpeen jäljessäni. Tunsin mielen rauhoittuvan ja pulssin laskevan. Oli alkukesä, ja suo lainehti tupasvilloja. Istuin kivelle, samalle kuin aina, ja yritin tallentaa kokemaani valokuviksi ja sanoiksi. Muistelin, miten lapsuudessani suon reunamilla kasvoi hillaa; edelleen mättäät punertavat syksyisin karpaloita.
**Ihmisen luonnosta saamia hyötyjä** [kutsutaan ekosysteemipalveluiksi](http://www.sll.fi/mita-me-teemme/metsat/ekosysteemipalvelut). Ne voidaan jakaa neljään luokkaan. Tuotantopalveluita ovat luonnosta saatavat hyödykkeet, kuten suolta poimitut marjat. Säätelypalveluihin kuuluvat muun muassa ilmaston säätely, tulvien torjunta ja veden puhdistaminen. Kulttuurisia palveluita ovat esimerkiksi luonnon virkistyskäyttö, sen taiteelliset arvot sekä sen tuottama henkinen ja fyysinen hyvinvointi. Muiden palveluiden tuotantoa tukevat ylläpitopalvelut, kuten yhteyttäminen, ravinteiden kierto sekä luonnon monimuotoisuus. 
Suolaikulla istuessani tunnen sen henkiset arvot itselleni
Jotkin ekosysteemipalvelut, etenkin luonnosta saadut hyödykkeet, on helppo erottaa ja tunnistaa. Lapsuudessani hillat olivat arvostettu saalis, jonka eteen nähtiin vaivaa. Suolaikulla istuessani tunnen sen henkiset arvot itselleni. Tuo pieni suo on kuulunut elämääni yli neljäkymmentä vuotta. Aluksi kävin siellä vanhempieni ja sukulaisten kanssa, sen jälkeen yksin, ystävän kanssa – ensi kesänä ehkä esittelen sen omalle lapselleni. Se oli osa lapsuuttani ja on edelleen osa minua.
Ilmeisten hyötyjen lisäksi [suot tuottavat](https://www.luonnontila.fi/fi/elinymparistot/suot/) monia ekosysteemipalveluita, joita ei rahkalla tarpoessaan välttämättä tule ajatelleeksi. Luonnontilaiset suot, joilla turvetta muodostuu enemmän kuin hajoaa, sitovat hiilidioksidia ilmakehästä ja säätelevät siten ilmastoa. Suot pidättävät vettä ja tasaavat jokien virtaamia ja suojaavat siten tulvilta ja maaperän kulumiselta. Lisäksi suot suodattavat vedestä kiintoainesta ja ravinteita, mikä vaikuttaa ympäröivien vesistöjen vedenlaatuun.
**Soiden tuottamia hyötyjä** arvioitiin toissa vuonna maamme kansallisessa [ekosysteemipalveluiden taloudellisen merkityksen arviointihankkessa](http://www.syke.fi/hankkeet/teeb). Sen mukaan soiden ojittaminen metsä- tai maatalousmaiksi tai käyttö turvetuotantoon on meillä yksi tärkeimmistä ekosysteemipalveluiden tuotantoon vaikuttavista tekijöistä. 
Yli puolet alkuperäisestä suoalastamme on menetetty
Suomessa on tähän mennessä käytetty metsätalouden tarpeisiin yhteensä noin 5,7 miljoonaa hehtaaria suota, arviolta 0,4–1,0 miljoonaa hehtaaria on muutettu pelloksi ja 110 000 hehtaaria otettu turvetuotantoon. Soita jää myös säännöstelyaltaiden ja teiden alle. Yli puolet alkuperäisestä suoalastamme on menetetty. Soistamme 8,7 % on suojeltu.
Ekosysteemipalvelut pohjautuvat luonnon monimuotoisuuteen: ilman eliölajeja ei ole ekosysteemipalveluitakaan. Tärkein syy soiden eliölajien uhanalaistumiseen on soiden ojitus ja metsittäminen metsätalousmaaksi. Vuonna 2010 julkaistun maamme lajien uhanalaisuusarvion mukaan suot ovat ensisijainen elinympäristö noin sadalle lajille. Noin 4,6 % uhanalaisista lajeistamme on suolajeja. Esimerkiksi suolintujen kannat ovat viimeisen neljän vuosikymmenen aikana vähentyneet keskimäärin yli puolella.
**Tuo minulle tärkeä suo** näkyy kartalla, ja sillä on nimi, mutta karttamerkintä ja nimi eivät koskaan ole määrittäneet sitä, miten kyseisen suon koen. Suoalueella on myös omistaja, mutta en tiedä, kuka. Olen saanut retkeillä siellä jokamiehenoikeuksien turvin. Ekosysteemipalveluita tutkittaessa voidaan maksuhalukkuutta käyttää ekosysteemipalveluiden arvon laskemiseen. Jos joku pyytäisi rahaa tuolle suolle pääsystä, olisin valmis siitä maksamaan. Samalla tavoin pystyisin ehkä laskemaan, mitä rahallisesti menettäisin, jos suolaikku hävitettäisiin. Millään rahamäärällä en kuitenkaan voisi ostaa tarkalleen sitä, mitä tuo suo on minulle tarjonnut.
_Mia Rönkä_
_Kirjoittaja on naantalilainen tutkija ja kirjoittaja, joka on perehtynyt etenkin ihmisen ja muun luonnon suhteeseen. Hän teki väitöskirjansa saaristolinnustosta ja on ympäristöekologian dosentti, joka työskentelee Turun yliopiston Biodiversiteettiyksikössä. Rönkä on julkaissut tieteellisiä artikkeleita, lehtiartikkeleita, tietokirjoja, lastenkirjan sekä runokokoelman. Hän on kiinnostunut monitieteisyydestä sekä tieteen ja taiteen rajapinnoista. Havaitsemaansa hän kuvaa sanojen lisäksi kameralla._
_Jutun alaotsikkoa korjattu 17.3. kello 10.25: Uhattuina ovat soiden eliöt eivätkä vain eläimet, kuten jutussa alun perin luki._
Säiliöauto ja henkilöauto törmäsivät Sastamalassa
Henkilöauton kuljettaja loukkaantui kolarissa Porintiellä.
Poliisi tutkii Pirkanmaalla Sastamalassa yöllä tapahtunutta säiliöauton ja henkilöauton kolaria. Onnettomuus sattui hieman kello 01.30 jälkeen Porintiellä Häijään lähellä. 
Henkilöauton kuljettaja loukkaantui onnettomuudessa. Polttoainerekan säiliö oli onnettomuushetkellä tyhjä. 
Viranomaiset ovat ohjanneet liikennettä ajoittain kiertotielle aamuyön ja aamun aikana. 
Raskaudesta vaietaan naisurheilussa – SM-korispelaaja salasi odotuksensa viime metreille
Emma Terho, Saara Esko ja Taru Tuukkanen kertovat, miten urheilumaailmassa suhtaudutaan perheenlisäykseen.
[Tanskassa nousi tällä viikolla kohu](http://yle.fi/urheilu/3-9514769), kun naisten käsipallon pääsarjassa pelaavan Odensen päävalmentaja Jan Pytlick arvosteli pelaajiaan raskaaksi tulemisesta. Pytlick hermostui, kun pudotuspelipaikasta taistelevan joukkueen riveistä putosi kolme pelaajaa pois raskauden vuoksi.
Yle Urheilun haastattelemien joukkuelajien entisten ja nykyisten huippu-urheilijoiden mukaan vastaavia syytöksiä raskaaksi tulemisesta ei ole Suomessa tullut vastaan.
Raskaus on kuitenkin yhä naisurheilussa tietynlainen tabu, sen myöntää lähes 20-vuotisella ammattilaisurallaan paljon nähnyt koripalloilija Taru Tuukkanen.
Nykyisin naisten Korisliigan kärkiseurassa Hyvinkään Pontevassa pelaava Tuukkanen on saanut kesken uransa kaksi lasta – edellisen kerran marraskuussa 2015.
\- En kertonut kummallakaan kerralla asiasta joukkueelle ennen kuin kausi oli ohi. Ei raskaus vaikuttanut pelaamiseeni. Ihmiset lähinnä naureskelivat, kun olin laskelmoinut asian niin tarkkaan ja onnistuin siinä, Tuukkanen kertoo.
\- Molemmat lapset ovat syntyneet marraskuussa. Pystyin siis edelliset kaudet pelaamaan loppuun ja aloin joulun jälkeen pelata uudestaan. Syyskaudet jäivät molempina kertoina väliin.
Tuukkanen siis käytännössä piti raskautensa salassa, mutta painottaa, ettei lasten saaminen ole ollut koskaan hänen seuroissaan ongelma.
\- Jos perheen haluaa, niin se täytyy jossakin vaiheessa hankkia. Minä olen halunnut pitkän uran, joten lapset on pitänyt sujauttaa väliin. Ikinä ei ole tarvinnut koko kautta olla sivussa.
HyPossa on pelannut myös tällä kaudella raskautensa salannut pelaaja. Hyvinkääläisten yhdysvaltalaisvahvistus Darius Faulk synnytti joulukuussa.
\- Hän pelasi koko syksyn raskaana. Asia selvisi meille vasta marraskuun lopulla. Se on aika harvinaista, mutta hän halusi pelata ja pelasi hyvin. Se tuli kaikille yllätyksenä, mutta kunnioitimme hänen tahtoaan pelata, Tuukkanen kertoo.
Faulkin sopimusta ei raskauden vuoksi purettu.
\- Siihen olisi kuitenkin ollut oikeus. Jokaisessa sopimuksessa on kohta, jonka mukaan seuralla on raskauden vuoksi oikeus sopimuksen purkuun. Ei niin voi tehdä, että tekee sopimuksen, tulee raskaaksi ja odottaa, että seura maksaa palkan, Tuukkanen sanoo.
Paineita lajin puolelta
Suomen lentopallomaajoukkueen entinen kapteeni Saara Esko lopetti uransa ensimmäisen kerran, kun alkoi odottaa lasta. Vuosi oli 2010 ja viimeiseksi ulkomaan seuraksi jäi Italian liigan Capri.
\- Pelasin kauden loppuun ja menin vielä maajoukkueenkin mukaan. Olin 12. viikolla raskaana. Ajattelimme, että jos nyt ei tärppää, niin pelaan vielä vuoden, Esko kertoo.
\- Se on aika karusti ajateltu, mutta niin huippu-urheilijan on pakko tehdä.
Esko pelasi yhteensä yhdeksän kautta ammattilaisena Italiassa, Belgiassa ja Saksassa ja palasi kentille marraskuussa 2015 kotimaan liigakentille. Koskaan sopimusneuvotteluissa ei kysytty lapsista.
\- Italiassa yhdellä ulkomaalaispelaajalla oli kuitenkin pykälä raskaaksi tulemisesta, hän kertoo.
\- Tiedän, että pelaajia on tullut kesken kauden raskaaksi ja sopimus on raennut. Ei siitä mitään sakkoja tai muuta ole tullut. Asia ei ole myöskään edennyt pelaajien puolelta mihinkään.
Tuukkasen tavoin myös Esko joutui miehensä Mikon kanssa miettimään perheen perustamisen ajankohtaa.
\- Kausi kestää yhdeksän kuukautta. Lajin puolelta siis asetetaan paineita, että kolmen kuukauden aikana voi tulla raskaaksi tai sitten taas odotetaan yhdeksän kuukautta.
\- Kenenkään ei pitäisi säädellä, koska saa tulla raskaaksi ja koska ei.
"Raskaus ei tarkoita uran loppua"
Emma Terho on sovittanut elämänsä äitinä ja huippujääkiekkoilijana mainiosti. Hänenkään ei ole koskaan tarvinnut miettiä, estääkö lapsen saaminen peliuran jatkon vai ei. Myöskään Terhon edustamilla seuroilla ei ole ollut ongelmaa asian suhteen.
Kun esikoispoika syntyi vuonna 2012, Terho keskeytti uransa lähes vuodeksi ja viimeisteli gradunsa. Tyttären synnyttyä vuonna 2014 takana oli rankka kausi sekä SM-sarjassa että maajoukkueessa.
\- Sotshin olympialaisissa meistä neljällä oli lapsia. Siinä vaiheessa kun palaa pelaamaan, niin kyllähän lapset ovat aika tiiviisti kiinni kaikessa toiminnassa. Siinä on seurana aika paljon lastenhoitajia, Terho kertoo.
\- Tietyssä uran vaiheessa tulee mukaan yhteiskunnan paine. Kysytään esimerkiksi, koska meinaat perustaa perheen.
Terho ei välittänyt uteluista eikä etenkään yhteiskunnan paineista.
\- Naisten oikeuksien kannalta tärkeää on nimenomaan se, ettei kukaan ulkopuolinen tee päätöstä siitä, loppuuko ura raskauteen. Päätöksen täytyy tehdä itse urheilija. Uran jatkaminen on täysin mahdollista, ja raskaus hyvin luonnollinen osa elämää, ei sen loppu.
Toisen lapsen syntymän jälkeen perhe- ja työelämä ovat ajaneet Terhon peliuran edelle. Viime kausi jäi kokonaan väliin ja tällä kaudella luottopakki on pelannut finaaleihin yltäneen Espoo Unitedin riveissä kourallisen otteluita.
Kiekkoa Terhon arjessa kuitenkin yhä riittää: hän on vaikuttamassa sekä Jääkiekkoliiton hallituksessa että Olympiakomitean urheilijavaliokunnassa. Leijonaikonilla onkin tarpeeksi kokemusta neuvoakseen nuorempia naisurheilijoita.
\- Totta kai siinä täytyy myös ottaa huomioon taloudellisia asioita, kuten mistä urheilija saa vanhempainrahaa. Misään nimessä uran ei kuitenkaan täydy päättyä raskauteen.
\- Päättäjinä täytyy pitää huoli, että se ymmärretään. Parempi ymmärrys ja tuki varmasti myös pidentävät monen naisurheilijan uraa.
Lakko sekoittaa lentoliikennettä tänään – 6 500 matkustajan matkaan tulee mutkia
Finnair joutuu peromaan lakon vuoksi yli 90 lentoa. Jos omaa lentoa ei ole peruttu, tule kentälle ajoissa, neuvoo Finavia.
Ilmailualan lakko tekee mutkan usean matkustajan matkaan tänään perjantaina.  
Lentokenttätoimintoja hoitavan Airpron työntekijöitä koskeva työnseisaus alkaa iltapäivällä kello 15 ja kestää kello 19 asti. Työnseisaus koskee turvatarkastusta, matkustajapalveluita ja Travel Serviceä sekä aula- ja ramp-toimintoja.
Finnair on joutunut perumaan lakon vuoksi [yli 90 lentoa](https://www.finnair.com/FI/FI/info). Finnair ei ole työehtokiistassa osapuoli. Finnair kertoo, että lakko rajoittaa myös lentojen tarjoilua ja häiritsee matkatavaran käsittelyä.
Niille matkustajille, joiden lentoa ei ole peruttu, lentokenttäyhtiö Finavia [kehottaa matkustajia tulemaan ajoissa kentälle](http://yle.fi/uutiset/3-9514640).
Ilmailualan neuvottelut [ovat vaikeassa solmussa](http://yle.fi/uutiset/3-9514775). Neuvotteluosapuolet Ilmailualan Unioni IAU ja Palvelualojen työnantajat Palta eivät ole päässeet sopuun useita viikkoja kestäneistä neuvotteluista huolimatta.
Lauri Markkaselta komea esitys – Arizona tyylikkäästi jatkoon March Madnessin avauskierrokselta
Lauri Markkanen käytti kokoylivoimaansa edukseen ja johdatti Arizonan jatkoon NCAA-lopputurnauksen avauskierrokselta.
Koripalloilija Lauri Markkasen Arizona eteni jatkoon NCAA-lopputurnauksen avauskierrokselta. Läntisen alueella kaaviossa toiseksi sijoitettu Arizona kaatoi viidenneksitoista sijoitetun North Dakotan lukemin 100–82.
Ottelun alussa 19-vuotias Markkanen johdatti joukkuettaan komeasti. Hän teki avauspuolikkaalla jo peräti 16 pistettä. Arizona johti ottelua jo ratkaisevan tuntuisesti 53–37.
North Dakota kiri kuitenkin toisella puoliajalla jo seitsemän pisteen päähän, kun Arizonan hyökkäys takkusi. Lopulta kuitenkin ennakkosuosikki rynnisti selkeään voittoon.
Markkaselle kirjattiin yhteensä 20 pistettä. Hän otti lisäksi kuusi levypalloa. Suomalaistorni oli joukkueensa paras pistemies yhdessä Rawle Alkinsin kanssa.
Markkasen korintekoyritykset keskittyivät ottelussa lähelle koria. Se oli kovin luonnollista, sillä 213-senttiselle Markkaselle ei ollut samankokoisia vastustajia. North Dakotan pisin pelaaja on 207-senttinen. Hyvänä kaukoheittäjänä tunnetun Markkasen ei tarvinnutkaan ottaa tällä kertaa runsaasti kolmen pisteen heittoja. Kolmeen pisteen heittoyrityksiä tuli vain yksi ja sekin sujahti ohi tällä kertaa. Kahden pisteen heitoista Markkanen upotti kahdeksan yhdestätoista.
**Katso Markkasen huippuhetket jutun kuvaa klikkaamalla.**
Arizonan ottelut jatkuvat toisella kierroksella lauantaina Suomen aikaa. Vastaan asettuu St. Mary's. Ottelu alkaa Suomen aikaa lauantain ja sunnuntain välisenä yönä kello 1.45. Toisella kierroksella on enää mukana 32 maan parasta joukkuetta. Turnaussysteemi on raaka – kerrasta poikki. Tappiolla joukkueen turnaus päättyy, voitolla jatkuu.
_**[Yle näyttää Arizonan loppukauden ottelut. Lisäksi NCAA-lopputurnauksen finaalikamppailu nähdään Ylen kanavilla riippumatta siitä, onko Arizona mukana.](http://areena.yle.fi/1-3982022)**_
**Juttua päivitetty klo 7.51. **Lisätty Markkasen seuraavan ottelun alkamisaika.
Irlantilaistutkimus: Juuston suurkulutus ei lihota eikä nosta veren kolesterolitasoa
Juuston kova rasva potkii terveyssuosituksia vastaan eikä ahtauta verisuonia. 
Olettamus, jonka mukaan runsas rasvaisten juustojen syönti nostaa veren kolesterolitasoa, ei pidä paikkaansa, eikä ylipainostakaan voi syyttää juustoa, sanovat irlantilaistutkijat. 
Tulos on vastoin yleisiä ruokailusuosituksia mutta linjassa useiden aiempien tutkimusten kanssa. 
[University College Dublinin](http://www.ucd.ie/newsandopinion/news/2017/mar/13/eatinglotsofcheesedoesnotraisecholesterol/) tutkimuksessa selvitettiin juuston ja muiden maitotaloustuotteiden vaikutusta puolentoista tuhannen 18–90-vuotiaan irlantilaisen terveyteen. 
Verenpainekin oli kurissa
Juustossa on tyydyttyneitä rasvahappoja, jotka yleensä nostavat veren niin sanotun pahan kolesterolin eli LDL:n määrää. LDL-kolesteroli kertyy verisuonten seinämiin ja ahtauttaa suonia. 
– Tutkimiemme juuston suurkuluttajien ravinnossa oli selvästi enemmän tyydyttyneitä rasvahappoja kuin niillä, jotka syövät juustoa vain vähän tai eivät lainkaan. LDL-kolesterolin määrässä ei kuitenkaan näkynyt mitään eroa, kertoo tutkimusta johtanut Emma Feeney. 
Juustonsyöjillä oli sitä paitsi keskimääräistä pienempi painoindeksi ja rasvaprosentti ja matalampi verenpaine, tutkimuksessa ilmeni.
Feeney arvelee, että syynä vähärasvaisia tuotteita syövien huonoihin tuloksiin oli yleinen ruokavalio. Tutkimuksessa nimittäin ilmeni, että rasvatonta maitoa ja jogurttia suosivat söivät enemmän hiilihydraatteja kuin muut. 
Koko tutkimus on luettavissa vapaasti [Nutrition and Diabetes](http://www.nature.com/nutd/journal/v7/n2/full/nutd201654a.html) -lehdestä.
Hyväntekijänä matriksi, kalsium vai maitorasva?
Juuston ja voin sisältämän rasvan vaikutuksia kolesterolitasoon on vertailtu useissa [aiemmissa tutkimuksissa](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/26011901). Tulokset ovat olleet johdonmukaisia: juuston syöminen alentaa kolesterolitasoa. 
Selvää syytä ei ole löytynyt. Feeney kuuluu koulukuntaan, joka epäilee syyksi juuston niin sanottua matriksia eli tapaa, jolla rasva ja ravinteet ovat juustoon pakkautuneet. 
Jotkut ovat päätelleet, että hyväntekijä on juuston sisältämä kalsium, joka estää rasvan imeytymistä elimistöön ruoan sulaessa. Yhä useampi tutkimus kuitenkin viittaa siihen, että ratkaiseva tekijä on syystä tai toisesta maitorasva itse. 
Ammattikoulutus Pohjois-Karjalassa taas säästökuurille – leikkaukset rapauttaneet talouden
Lomautuksia ja irtisanomisia on jo tehty. Nyt etsitään uusia säästökeinoja.
Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymä etsii parhaillaan keinoja talouden syöksykierteen estämiseksi.
Valtion toisen asteen koulutukseen kohdistamat leikkaukset ovat rapauttaneet kuntayhtymän talouden. Esimerkiksi vuosikatteen toteuma tammi - helmikuulta on yli 700 000 euroa budjetoitua vähemmän.
Talousjohtaja Pia Hiltusen mukaan kuntayhtymän tulot ovat pudonneet viime vuodesta 9 miljoonalla eurolla. 
– Tämän lisäksi budjetointia on vaikeuttanut se, että valtionosuus, oppilasta kohti maksettava yksikkömaksu, vahvistettiin vasta vuoden lopulla. Koulutuskuntayhtymän budjetti valmistui koulujen alkamisen aikoihin. Pelkästään tuo valtionosuuden vähennys vei miljoonan tulopuolelta. 
Nyt etsitään uusia keinoja, vaikka tuntuu jo siltä, että melkein kaikki konstit on kokeiltu.
Toukokuussa toteutettavat lomautukset taas tuovat 1,9 miljoonan euron säästön mutta se yksin ei riitä talouden korjaamiseen, jatkaa Hiltunen.
– Nyt etsitään uusia keinoja, vaikka tuntuu jo siltä, että melkein kaikki konstit on kokeiltu.
Koulutuskuntayhtymän valtuusto saa näillä näkymin toukokuussa esitykset siitä, kuinka budjettivaje on tarkoitus paikata.
Minnesotalle jo kolmas tappio putkeen – Granlund ja Koivu rikkoivat ennätyksiä komealla alivoimaosumalla!
Mikko Koivun ja Mikael Granlundin komea alivoimaosuma jäi laihaksi lohduksi. Kuvalähde: Viasat.
Jääkiekkoliiga NHL:n yön kierroksella Minnesotan vaikeudet jatkuivat. Läntisen konferenssin kärkijoukkueisiin lukeutuva Wild hävisi jo kolmannen kerran peräkkäin, kun Carolina voitti Minnesotan lukemin 3–1.
Minnesota tuli ensimmäisessä erässä tasoihin joukkueen suomalaispelaajien avustuksella. Mikael Granlund ja Mikko Koivu puhkoivat muutamalla syötöllä Carolinan puolustuksen. Viimeisellä kerralla Minnesotan kapteeni Koivu jakoi Granlundille syötön, eikä hän erehtynyt maalin edestä. 
Maali oli uransa parasta kautta pelaavalle Granlundille kauden 24:s. Alivoimalla maali oli hänelle kauden kolmas. Se on hänen ennätyksensä alivoimamaaleissa yhdellä kaudella. Koivu puolestaan nousi Wildin seurahistorian tehokkaimmaksi alivoimapelaajaksi. Koivu on tehnyt alivoimalla tehot 10+12. Se jäi kuitenkin Minnesotalle laihaksi lohduksi. 
Reilut kolme minuuttia ennen päätössummeria Victor Rask vei ensiksi Carolinan 2–1 -johtoon. Loppulukemat tyhjään maaliin viimeisteli Teuvo Teräväinen. Carolinan suomalaishyökkääjä on tehnyt nyt 14 maalia tällä kaudella. Se on hänen uusi yhden kauden maaliennätys. Teräväisellä on nyt kasassa tehot 14+21=35. Lukema sivuaa hänen yhden kauden piste-ennätystä viime vuodelta.
**Katso Granlundin ja Teräväisen maalit kuvaa klikkaamalla (Kuvalähde: Viasat)**
Herätys: Lakko muuttaa 6 500 matkustajan suunnitelmia, vierailu KRP:n laboratoriossa ja Merkel tapaa Trumpin
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Herätys-ilmoituksia Uutisvahdin asetuksista.
Työnseisaus piinaa taas lentomatkustajia
Ilmailualan unioni IAU aloittaa tänään perjantaina iltapäiväkolmelta neljä tuntia kestävän työnseisauksen. Työnseisauksen vaikutukset Suomen lentoliikenteeseen ovat merkittävät, sillä vuorojen peruutukset koskevat noin 6 500 matkustajaa.
Uusia neuvottelutapaamisia ei ole sovittu, mutta valtakunnansovittelija Minna Helle on vakuuttunut, että riitapukarit – IAU ja Palta – palaavat pöytään. Mahdollisesti sovitteluja jatketaan jo ennen ensi viikon työtaisteluja.
Kurkistus keskusrikospoliisin kulisseihin
Pääsemme tänään [tutustumaan keskusrikospoliisin kulisseihin](http://yle.fi/uutiset/3-9511224), kun toimittajamme vierailee KRP:n huumelaboratoriossa. Täällä tutkitaan ja tunnetaan Suomen huumetrendit: takavarikkojen perusteella ekstaasin ja metamfetamiinin suosio on lisääntynyt Suomessa. Yhdessä KRP ja Tullin laboratorio tunnistavat vuosittain yhteensä yli 200 erilaista huumausainetta.
Vaaligalleriassa katsottavaa jo yli viideksi vuorokaudeksi
Liki 5 000 kuntavaaliehdokasta on jo jättänyt oman videonsa [Ylen vaaligalleriaan](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017/vaaligalleria). Jos kaikki videot katsoisi nyt putkeen, tulisi galleriassa vietettyä aikaa yhteensä yli viisi vuorokautta. Perinteisen kotisohvan lisäksi vaalivideoita on kuvattu myös erikoisemmissa paikoissa kuten etelän hiekkarannalla, kotitalon kellarissa ja punttisalilla. Analysoimme Vaaligallerian satoa päivän aikana.
Venäläisten juustonhimoon ei helpotusta
Venäjällä ei enää elätellä toiveita länsielintarvikkeiden tuontikieltojen pikaisesta purkamisesta, joita Donald Trumpin valinta Yhdysvaltain presidentiksi oli jo ehtinyt herätellä. Sen sijaan suositaan kotimaista – tai nautitaan salakuljetettua. Toimittajamme Erkka Mikkonen kertoo tänään Pietarista lisää juustoa kaipaavien venäläisten elämästä elintarvikepakotteiden kurimuksessa.
Merkel tapaa Trumpin Washingtonissa
Saksan liittokansleri [Angela Merkel tapaa Yhdysvaltain presidentin](http://yle.fi/uutiset/3-9515451) Donald Trumpin. Johtajat keskustelevat muun muassa kauppasuhteista. Kyseessä on johtajien ensimmäinen tapaaminen. Merkel kertoi muistuttaneensa puhelussaan Trumpille tätä demokratian arvoista.
**Ylen meteorologin Toni Hellisen mukaan tänään perjantaina sataa koko maassa. Lapissa sade tule tulee pyryttäen lumena ja ajokeli on sen takia paikoin jopa erittäin huono. Etelässä taas sataa vettä. Paikkakohtaiset sääennusteet löydät Ylen [Sää-sivulta](http://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).**
KRP:n ja Tullin laboratorioissa tunnetaan Suomen huumetrendit – vuosittain löytyy jopa kymmeniä täysin uusia aineita
Takavarikkojen perusteella ekstaasin ja metamfetamiinin suosio on lisääntynyt Suomessa. Viranomaiset tunnistavat vuosittain yhteensä yli 200 erilaista huumausainetta.
Rikos- ja tullikemistit ovat pieni ammattiryhmä, joka tunnistaa Suomessa takavarikoidut huumaus- ja lääkeaineet. He työskentelevät Keskusrikospoliisin rikosteknisessä laboratoriossa ja tullilaboratoriossa.
Nämä ammattilaiset ovat hyvin perillä siitä, millaiset trendit Suomen huumemarkkinoilla vallitsevat. He esimerkiksi tunnistavat viranomaisten takavarikoimat uudet muuntohuumeet.
Useimmiten uudet huumausaineet havaitaan ensimmäisenä tullilaboratoriossa, jonne tulee tutkittavaksi esimerkiksi postilähetyksistä takavarikoidut kielletyiksi epäillyt aineet.
Tullilaboratorio tutkii vuosittain noin 7 000 Tullin takavarikoimaa näytettä, joista noin puolet on erilaisia huumausaineita. Loput ovat muita laittomasti maahantuotuja aineita kuten esimerkiksi lääkkeitä sekä doping- ja räjähdysaineita.
KRP:n rikostekninen laboratorio puolestaan saa tutkittavakseen poliisin takavarikoimat huumausaineiksi epäillyt näytteet. Yhteensä laboratoriossa tutkitaan vuosittain noin 15 000 näytettä.
Muuntohuumeet räjäyttivät tarjonnan
Tullilaboratorion jaostopäällikkö Marianne Kyber kertoo, että nykyään he tunnistavat vuosittain noin kaksisataa erilaista huumaavaa ainetta. Niistä noin 30 on täysin uusia aineita.
Muutos on ollut suuri, sillä vielä 2000-luvun alussa tullilaboratoriossa tunnistettiin vuosittain vain parisenkymmentä eri ainetta.
Nykyiseen parinsadan aineen palettiin kuuluu perinteisten huumeiden lisäksi erilaisia muuntohuumeita kuten piristäviä amfetamiinijohdannaisia, rauhoittavia bentsodiatsepiinijohdannaisia, synteettisiä kannabinoideja sekä LSD:n kaltaisia aistiharhoja aiheuttavia aineita.
Viime aikoina KRP:n ja Tullin laboratorioissa on myös tunnistettu entistä useammin erilaisia fentanyylijohdannaisia, jotka ovat erittäin voimakkaita ja vaarallisia muunto-opioideja.
– Käyttäjien puolesta pelottaa se, miten vaarallista näiden käyttäminen täytyy olla. Ikinä ei voi tietää, mistä aineesta on kyse ja miten se vaikuttaa, Kyber sanoo.
Pilvi, piri ja ekstaasi käyttäjien suosiossa
Kyberin mukaan perinteisistä huumausaineista tullilaboratorioon tulee tällä hetkellä kaikista eniten MDMA-näytteitä eli niin sanottua ekstaasia. Toisena on amfetamiini eli piri ja kolmantena tulee kannabis eli pilvi.
MDMA nousi tullilaboratoriossa yleisimmäksi tunnistetuksi aineeksi viime vuonna. Vielä vuonna 2015 amfetamiini ja kannabis olivat kärjessä ja MDMA vasta kolmantena.
Heroiininäytteitä tullilaboratorioon tuli viime vuonna 120 kappaletta. Edellisenä vuonna niitä oli vain viitisenkymmentä.
Kannabishartsin eli hasiksen tarjonta on vähentynyt Suomessa ja sisäviljellyn kannabiskasvin kukinnon eli marihuanan lisääntynyt. Nykyisin tullilaboratorion käsittelemistä kannabisnäytteistä noin 20 prosenttia on hasista ja 80 prosenttia marihuanaa.
KRP:n laboratorion rikoskemisti Ulla-Maija Laakkonen kertoo, että viime aikoina heille tutkittavaksi tulleiden metamfetamiininäytteiden määrä on selvästi kasvanut. Myös kokaiininäytteet ovat lisääntyneet.
Laakkosen mukaan Suomessa takavarikoitujen huumeiden pitoisuudet vaihtelevat lähes nollasta sataan prosenttiin. Tyypillisesti isoissa takavarikoissa pitoisuudet ovat korkeammat.
– Sitten niitä jatketaan sokereilla ja muilla jatkeaineilla. Pienissä annospusseissa, katukauppavalmisteissa, huumepitoisuus saattaa olla huomattavasti alhaisempi, Laakkonen sanoo.
Esimerkiksi katukauppa-amfetamiini on tyypillisesti 20-prosenttista. Kymmenien kilojen erissä aineen pitoisuus voi olla monta kertaa korkeampi.
Fentanyylijohdannaiset huolestuttavat viranomaisia
KRP:n rikosteknisen laboratorion johtaja Erkki Sippola arvioi, että Suomen huumetrendit noudattelevat pienemmässä mittakaavassa Euroopan tilannetta. Syrjäisestä sijainnista johtuen Suomen markkinoilla ei kuitenkaan liiku yhtä paljon erilaisia aineita kuin Keski- ja Etelä-Euroopassa.
Sippolan mukaan KRP:n laboratoriossa uusia aineita tunnistetaan muutaman kerran vuodessa. Hän pitää erityisesti fentanyylin kaltaisten erittäin vahvojen muunto-opioidien ilmestymistä Suomen markkinoille huolestuttavana.
Muunto-opioidit ovat yleistyneet Euroopassa vuodesta 2014 lähtien. EU:ssa havaittiin viime vuonna 12 erilaista muunto-opioidia.
– Ne saattavat aiheuttaa kuolemia. Ne ovat vakavia vakavia tapauksia ja niissä viranomaisten reagointikyky kansalaisille tiedottamisen suhteen joutuu aina koetukselle, Sippola toteaa.  
Kiinassa tehtaillaan muuntohuumeita
Kemistien ammattikielessä muuntohuumeita kutsutaan NPS-aineiksi (new psychotropic substances eli uudet psykoaktiiviset aineet), jotka luokitellaan kolmeen kategoriaan.
– Ne ovat joko huumausaineita, kuluttajamarkkinoilta kiellettyjä psykotrooppisia aineita tai sitten ne ovat muuntohuumeita, joita ei ole luokiteltu vielä lainkaan, Kyber sanoo.
Suuri osa muuntohuumeista tulee Eurooppaan Kiinasta. Kyberin mukaan Kiinan lainsäädännön mukaan tällaisten kemikaalien valmistaminen ja myynti ulkomaille on täysin laillista.
Valtaosa tullilaboratorioon tulevista näytteistä on takavarikoitu postilähetyksistä. Useimmiten kyseessä on muutaman gramman lähetykset.
– Jos ajatellaan vaikka fentanyylejä, niin yksikin gramma on jo mieletön määrä käyttöannoksia. Sillä aineen vähyydellä ei pitäisi kaikissa tapauksissa olla aina merkitystä, Kyber sanoo.
KRP:n rikoskemisti Ulla-Maija Laakkonen arvioi, että muuntohuumemarkkinoiden kehitykseen vaikuttaa eri maiden lainsäädäntö.
– Jos Kiinassa esimerkiksi luokitellaan muunto-opioidit huumausaineiksi, eikä niitä saa enää valmistaa eikä myydä, niin kyllä se vaikuttaa koko Euroopan muuntohuumemarkkinoihin, Laakkonen sanoo.
Fimea luokittelee uudet huumausaineet
Kun Tullin tai KRP:n laboratoriossa tunnistetaan uusi luokittelematon muuntohuume, tieto siitä menee Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselle. Sieltä kaikki tieto tunnistetuista muuntohuumeista lähtee Euroopan huumevirastolle EMCDDA:lle.
– Kun jotain yhdistettä on tavattu useamman kerran, niin Suomessa Fimea on avainasemassa yhdisteen luokittelussa, Laakkonen kertoo.
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea luokittelee uuden aineen yleensä ensin kuluttajamarkkinoilta kielletyksi aineeksi. Luokitteluun menee yleensä joitakin kuukausia.
Myöhemmin aine voidaan mahdollisesti luokitella laittomaksi huumausaineeksi.
Pieni joukko tutkii kaikki Suomen näytteet
KRP:n laboratoriossa työskentelee noin viisi rikoskemistiä, tutkimusavustajia sekä teknisiä tutkijoita. Kokonaisvahvuus on kymmenkunta. Lisäksi organisaatiossa on tällä hetkellä [avoinna paikka uudelle huumekemistille](https://haku.valtiolle.fi/External/OJCustomer3/Assignmentview.aspx?guid=C16BC6E2-8A3E-4F39-90A3-BDC9D4320B31&guidGroup=226f96ac-cdcf-4fd7-a842-b4e403d63847&LocId=17).
Laboratorionjohtajan Erkki Sippolan mukaan rikoskemistien työ ei ole sen kaltaista glamouria, miltä se televisiosarjoissa saattaa vaikuttaa.
– Se on aikamoista puurtamista ja prosessointeja. Suuret näytevolyymit tekevät siitä hyvin prosessinomaista, hän kuvailee.
Tullilaboratoriossa puolestaan työskentelee kolme tullikemistiä ja neljä laboranttia tai tutkimusavustajaa.
Nämä vajaat parikymmentä ammattilaista tutkivat kaikki tuhannet vuosittain takavarikoidut huumausainenäytteet.
Merkel tapaa tänään Trumpin – onko heillä muuta yhteistä kuin maailma?
Valkoisessa talossa tuskin kuullaan vapautunutta naurua, kun liittokansleri Angela Merkel tapaa presidentti Donald Trumpin.
**BERLIINI** Saksan liittokansleri Angela Merkel tapaa Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin perjantaina ensimmäistä kertaa. Valkoisessa talossa tapaavat kaksi johtajaa, joita ei pikaisesti ajateltuna yhdistä yhtään mikään.
Impulsiivinen, poliittisesti kokematon ja toimissaan arvaamaton Trump saa vieraakseen Merkelin, jota voi luonnehtia tunnontarkaksi, harkitsevaksi, huolellisesti asioihin valmistautuvaksi ja kokeneeksi poliittiseksi johtajaksi.
Valtiojohtajien juttuhetki tuskin jää diplomatian historiaan käänteentekevänä. Vapautunutta naurua ei ole odotettavissa.
Ensimmäinen yhteinen neuvottelu käytetään toisen mielipiteiden - ja varmaan myös osin - tietojen kartoittamiseen. Samalla pohjustetaan sitä, että kesällä Trump tulee Merkelin vieraaksi Saksaan G20-kokoukseen.
Liittokansleri Merkelin tiedetään valmistautuneen tapaamiseen jo muutaman viikon ajan. Luettujen muistioiden sivumäärä on varmasti kunnioitusta herättävä.
Keskustelujen todennäköiset keskeisimmät teemat liikkuvat kauppa-, puolustus- ja ulkopolitiikan aiheissa.
Kun Saksa vie, Yhdysvallat vikisee
Presidentti Donald Trump on toistuvasti valittanut sitä, että Saksan ja Yhdysvaltain kauppatase on epätasapainossa. Saksa vie autojaan ja muita pitkälle jalostettuja tuotteitaan yli Atlantin aivan liian paljon enemmän kuin mitä amerikkalaiset myyvät tavaroitaan Saksaan.
Tästä käydään varmasti syvällistä ajatustenvaihtoa. Merkelillä on tukenaan muun muassa BMW:n ja Siemensin johtajat.
Luvut ovat varmasti tarkat.
Saksa painottaa epäilemättä sitä, kuinka paljon saksalaisyritykset ovat investoineet Yhdysvaltoihin ja kuinka monta amerikkalaista työmiestä tekee niillä palkoilla Amerikasta taas suurta.
Merkel joutuu varmaan testaamaan protektionismilla ja tuontitulleilla pelottelevan Trumpin todellisuudentajua useilla tarkentavilla lisäkysymyksillä.
Jos jenkit lähtevät, Saksa vikisee
Saksaa on huolettanut Trumpin puheet siitä, ettei Yhdysvaltain sotilaallinen tuki Euroopalle ole enää automaattista.
Eurooppaan ennätti levitä lähes paniikinomainen pelko, että Yhdysvallat olisi laittamassa sotilasliitto Naton artikla 5:n paperisilppuriin.
Trumpin päämäärä on ollut kiristää eurooppalaiset Nato-liittolaiset satsaamaan puolustusbudjettiin sovittu 2 prosenttia bruttokansantuotteesta. Uhkailu on tuottanut tulosta, muun muassa Saksa lupaa laittaa lisää euroja sotilasmenoihin.
Valtiojohtajien keskustelut sotilasmenoista ja Naton roolista Euroopassa luiskahtavat varmasti luontevasti Venäjään, Krimiin ja Ukrainan kriisiin.
Merkel taatusti painottaa, ettei vielä ole sopiva hetki tehdä diiliä presidentti Vladimir Putinin kanssa.
EU, brexit ja yhteiset arvot
Trump on poliittisella urallaan ennättänyt haukkua Merkelin pakolais- ja maahanmuuttopolitiikan lyttyyn. Hän on myös iloinnut Britannian EU-erosta ja ilmaissut vahvan epäilynsä EU:n järkevyydestä.
Trump näkisi Euroopan itsenäisinä valtioina, joiden kunkin kanssa Washington hoitaisi asiat kahdenvälisesti.
Merkel on tunnetusti EU:n takuunainen ja oletettavasti hän painottaa tapaamisessa EU:n ja sopimuspohjaisen maailman merkitystä näinä rajat ylittävien ongelmien aikoina.
Joissakin analyyseissä on arvioitu, että Trumpin valinta Yhdysvaltain johtoon jätti Merkelin ainoaksi liberaalin maailman suureksi johtajaksi. Oikeisto-populismin ja äärioikeistolaisuuden nousu Euroopassa ja Trumpin mukana Yhdysvalloissa on tehnyt liberaalin demokratian elon entistä tukalammaksi.
Parahiksi juuri Merkelin vierailun alla otti liberaali demokratia Hollannissa torjuntavoiton äärioikeistolaisuudesta. Siinä on oiva arvopohjainen tuliainen Valkoisen talon neuvottelupöytään.
Vaasasta sairaanhoitajia Norjaan
Norjalaisyrityksen rekrytilaisuus tammikuussa osoittautui kannattavaksi. Dedivare on tehnyt sopimuksen jo 20 sairaanhoitajan kanssa. 
Vaasasta on lähdössä sairaanhoitajia Norjaan oikein joukolla. Norjalainen yritys Dedivare on tehnyt sopimuksen jo 20 sairaanhoitajan kanssa. Dedicare -yhtiöstä kerrotaan että Norjaan värvättävien sairaanhoitajien määrä saattaa nousta 60:een. Suurin osa Norjaan töihin lähtevistä aloittaa työt joko syksyllä tai ensi vuonna. 
Norjalaisyritys järjesti Vaasassa tammikuussa tilaisuuden, missä Norjan tilanteesta kerrottiin hoitajille. Tilaisuuteen osallistui 150 sairaanhoitajaa. Yritys oli oikein tyytyväinen suureen kiinnostukseen ja suunnittelee Vaasaan uutta värväysreissua.
Ruokolahden julkisten terveyspalveluiden pelätään karkaavan Imatralle, kuntaliitoksesta kuitenkin turha puhua – näin Kuntakarusellissa keskusteltiin
Paneelin ehdokkaat tuntuivat hyväksyneen, että julkiset hyvinvointiasema poistuu aikanaan.
Paneelissa kysyttiin, moniko ehdokkaista uskoo julkisen hyvinvointiaseman säilyvän maakunta- ja sote-uudistuksen myötä. Yksikään ei uskonut.
– Vaarana on, että Ruokolahdelta lähtee hyvinvointipalvelut, koska (Imatran) Honkaharju on tuossa lähellä, SDP:n Esko Ijäs aloittaa ja jatkaa:
– Se lisää painetta, että julkisten liikenneyhteyksien pitää olla kunnossa.
Eksoten kanssa on sopimus, joka takaa hyvinvointiaseman säilymisen julkisena kolme vuotta maakuntauudistuksen alusta. Ehdokkaiden mielestä nyt ei vielä pidä hieroa esisopimuksia yksityisten toimijoiden kanssa
– En lähtisi tekemään mitään esisopimuksia. Sellaisiin on aikaa valmistautua, kun aika on. Ei aseman sulkeutuminen tapahdu päivässä, toppuuttelee perussuomalaisten Harri Ahonen.
Paneeliin osallistuneet ehdokkaat ovat yhtä mieltä, että hyvinvointiasema pitää remontoida. Siitä, onko se tulevan valtuustokauden päätös, oli erimielisyyksiä.
Kokoomuksen Timo Kärki ja keskustan Taina Paananen pitävät valinnanvapautta hyvänä.
– Kilpailijan tulo on hyvä asia terveyspalveluissa. Pääasia että toimii. Tälläkin hetkellä on viikkoja, jolloin ei ole lääkäriä terveyskeskuksessa, Kärki toteaa.
Ruokolahti pitää puolensa maakunnassa
Kukaan ehdokkaista ei lähtisi kuntaliitokseen Imatran kanssa. Ehdokkailta kysyttiin, pitääkö kunnan tiivistää yhteistyötään muiden kuntien kanssa, jotta ääni kuuluisi maakuntahallinnossa. 
– Hyvin olemme tähänkin asti osanneet pitää itsestämme ääntä, toteaa keskustan Taina Paananen.
– Liitosbuumi on jo ohi, kiteyttää SDP:n Esko Ijäs.
Kokoomuksen Timo Kärki näkisi  yhteistyössä tiivistämisen varaa. Hän näkee haastavasti edenneelle yhteistyölle yhden syyn.
– Imatra on Kokoomus-SDP-vetoinen kunta ja Ruokolahti on Keskusta-vetoinen kunta. 
Tervetuloa venäläiset ja pakolaiset
Kaikki ehdokkaat toivottivat venäläiset tervetulleeksi asumaan kuntaan. 
– Minulla on pelkkiä hyviä kokemuksia venäläisistä. Hyvä vaan ettei talot ole tyhjillään, sanoo kristillisten Leila Lehtinen.
– Tervetuloa vain. Kun vain lopettaisivat rumentamasta kylämiljöötä hoitamattomilla pihoillaan, huomauttaa SDP:n Esko Ijäs.
Ainoastaan perussuomalaisten Harri Ahonen ei ottaisi turvapaikan saaneita pakolaisia Ruokolahdelle.
– Kunnalla ei ole tarjota asuntoja. Vuokratalojen käyttöaste on 98 prosenttia, Ahonen perustelee.
Ehdokkaat eivät innostuneet kunnan omasta pormestarista. Kuntaa pidettiin liian pienenä sellaiseen.
– Tavallaan meillä on jo. Hallituksen puheenjohtaja nauttii luottamusta yli puoluerajojen, kokoomuksen Timo Kärki kuittaa.
_Yle Lappeenrannan Kuntakaruselli käy jokaisessa Etelä-Karjalan kunnassa ennen kuntavaaleja:_
_6.3. Luumäki, 7.3. Lemi, 9.3. Savitaipale, 13.3. Taipalsaari,14.3. Lappeenranta, 16.3. Ruokolahti , 20.3. Rautjärvi, 21.3 Parikkala, 23.3. Imatra_
Kuopio kiikaroi kaupunginjohtajaa – uusi valtuusto tekee ison päätöksen syksyllä 
Kaupunginjohtajakysymys tuo vipinää poliitikoille Kuopiossa. Johtavat päättäjät uskovat, että Petteri Parosen paikalle on paljon hyviä hakijoita.  
Kaupunginjohtajan vaihtuminen värittää kuntapolitiikkaa Kuopiossa. Nykyinen kaupunginjohtaja Petteri Paronen ilmoitti torstaina luopuvansa viranhoidosta toukokuussa. Paronen aloitti Kuopion johdossa elokuussa 2001.
Kuopion yliopiston rehtorin paikalta kuntasektorille tuolloin siirtynyt Petteri Paronen aikoo pitää ensin kesäkuusta marraskuun loppuun palkatonta virkavapaata vuorotteluvapaalle siirtymistä varten. Samalla Paronen ilmoitti, että aikoo hakea eroa kaupunginjohtajan virasta vuodenvaihteessa 2017-18.
Kuopion kaupunginhallituksen puheenjohtaja Pekka Kantanen, (kok.), sanoo tienneensä Parosen suunnitelmista jo useita kuukausia. Kantasen toiveena on, että lähiviikot keskitytään vielä kuntavaaleihin ja kaupunginjohtajakysymys nousee vahvasti esille heti kuntavaalien jälkeisellä viikolla.
Työryhmä miettii vaalien jälkeen
Kantanen on kutsunut koolle tiistaille 11. huhtikuuta johtamisjärjestelmän uudistamista valmistelevan työryhmän. Ryhmässä ovat mukana Kuopion valtuustoryhmien ja puolueiden kunnallisjärjestöjen puheenjohtajat sekä kaupunginhallituksen puheenjohtajisto.  
Ei ole epäilystäkään, että Kuopion ykköspaikka kiinnostaa.
Ryhmän ensimmäisenä tehtävänä on linjata, miten kaupunginjohtaja-asiassa mennään eteenpäin. Pekka Kantanen ennakoi, että haku on saatava liikkeelle kesällä tai viimeistään elokuussa.
– Kuntavaalien tulos vaikuttaa osaltaan kaupunginjohtajavalintaan. Uudelle valtuustolle jää valta päättää Kuopion johtajamäärästä ja mahdollisesta pormestarimallista, toteaa Pekka Kantanen.
Kuopio kiinnostaa varmasti hakijoita
Kuopion kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Markku Rossi, (kesk.), yllättyi Petteri Parosen päätöksestä jättää kaupunginjohtajan virka jo tämän vuoden lopussa. Jo aiemmin oli tiedossa, että Paronen on jäämässä sivuun lähivuosina.
Rossin mukaan johtajavalinnan jatkopohdinta on isompi asia. Esille nousee muun muassa se, täytetäänkö virka pysyvänä vai määräaikaisena.
Markku Rossi luottaa, että Kuopion kaupunginjohtajan paikka herättää huomiota. Rossin mukaan kaupunginjohtajan valintaprosessi pitää keskustella eri valtuustoryhmien kanssa.
– Samalla on myös käytävä keskustelua paljonko Kuopiossa on jatkossa johtajia. Ei ole epäilystäkään, että Kuopion ykköspaikka kiinnostaa, sanoo Rossi.  
Toivottavasti nyt ei palata vanhaan vaan osataan valita ehdokkaista Kuopiolle paras ja pätevin johtaja. 
Kaupunginjohtajan lisäksi Kuopiolla on ollut vuodesta 2010 lähtien kolme palvelualuejohtajaa. Markku Rossi arvioi, että Kuopioon valitaan Parosen seuraajaksi niin kutsuttu perinteinen kaupunginjohtaja, eikä pormestarimalli toteudu ainakaan toistaiseksi. 
– Tähtäimessä on löytää Kuopiolle valovoimainen, edistyksellinen ja kansainvälinen johtaja. Hänen on oltava myös avarakatseinen ja nähtävä Pohjois-Savon ja koko Itä-Suomen vahvuudet, linjaa Rossi.
Myös kaupunginhallituksen puheenjohtaja Pekka Kantanen on varma Kuopion vetovoimasta, kun Paroselle haetaan seuraajaa.
– Kyllä Kuopion kaupunginjohtajan paikan täytyy kiinnostaa hyvin laajasti. Kuopiossa on ollut pitkä historia, että kaupunginjohtaja valitaan puoluepoliittisesti. Toivottavasti nyt ei palata vanhaan, vaan osataan valita ehdokkaista Kuopiolle paras ja pätevin johtaja. 
SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Jaakko Kosunen väläyttää uudelle valtuustolle pormestarimallin selvittämistä vähän syvemmin, vaikka se ei saanut viime vuonna kannatusta Kuopiossa. Kosusen mielestä Kuopio kiinnostaa taatusti hakijoita ja kaupungille on saatava kuunteleva johtaja.
Kosunen on samalla linjalla Pekka Kantasen ja Markku Rossin kanssa siitä, että hakijoista on valittava paras ja sopivin.
– Mahdollinen puolueen jäsenyys ei saa olla kuitenkaan este valinnalle, toteaa Jaakko Kosunen.
Löytyykö uusi kaupunginjohtaja läheltä?
Kuopion ykköspaikka saattaa kiinnostaa myös nykyisiä palvelualuejohtajia. Jarmo Pirhonen, Pekka Vähäkangas ja Markku Tervahauta aloittivat nykyisissä tehtävissään vuonna 2010.
– Liian varhaista on vielä sanoa hakemisesta mitään, ei mennä asioiden edelle. Pitää pohtia monelta kantilta millaista ihmistä haetaan, sanoo kaupunkiympäristön palvelualuejohtaja Jarmo Pirhonen. 
– En ole asiaa pohtinut eikä nyt ole mitään kommentoivaa, toteaa terveydenhuollon ja perusturvan palvelualuejohtaja Markku Tervahauta.
Paikka Kuopion kärjessä herättää taatusti kiinnostusta ja pohdintaa ympäri Pohjois-Savoa. Alle 50-vuotiaista johtajista nousee äkkiä mieleen ainakin kaksi paikallista nimeä.
Kiinnostaako Parosen paikka viime syksynä maakuntajohtajana aloittanutta Marko Korhosta? Kuopiosta kotoisin oleva Korhonen on työskennellyt aiemmin muun muassa Lapinlahden ja Kaavin kunnanjohtajana.
Vai olisiko nyt aika naisjohtajalle? Pohjois-Savon TE-toimiston nykyinen johtaja Soile Lahti hankki kannuksia Maaningan kunnanjohtajana. Lahti on ollut johtajana myös lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimeassa ja toimitusjohtajana terveyspalveluyritys Vetreassa.
Kiinnostaisiko Pielavedeltä kotoisin olevaa Lahtea vielä kuntapuoli ja Itä-Suomen veturikaupungin vetäminen?  
Poliisin lupapalveluihin parin viikon jono Jyväskylässä
Passia uusivan kannattaa varata aikaa, sillä ilman ajanvarausta jonotusaika voi olla tunteja. Matkustusasiakirjaksi soveltuvan henkilökortin hakeminen helpottuu ensi kuun alussa.
Passin uusiminen ajoissa voi säästää huomattavan pitkältä jonotukselta. 
Esimerkiksi Sisä-Suomen poliisilaitoksen Jyväskylän poliisiasemalla lupapalveluiden ajanvarauksessa on tällä hetkellä noin parin viikon jono. Ilman ajanvarausta asiointivuoroa voi joutua odottamaan tunteja. 
Sen sijaan Jämsässä, Äänekoskella ja Keuruulla ajanvaraus ei ole yhtä ruuhkautunut.
Käynti lupapalveluissa on tarpeen, mikäli passiin vaadittavat sormenjälki- ja nimikirjoitusnäytteet ovat vanhentuneet tai ne puuttuvat kokonaan. 
Jossain pankeissa vanhat, pahviset ajokortit eivät enää kelpaa henkilöllisyystodistukseksi.
Jos edellisen passin myöntämisestä on alle kuusi vuotta, voi passin uusia netissä käymättä poliisiasemalla. 
Matkustusasiakirjaksi Schengen-maissa soveltuvan henkilökortin hakeminen helpottuu ensi kuun alussa. 
Jatkossa henkilökortin voi hakea passin tavoin kevennetyllä menettelyllä, eli ilman käyntiä poliisilaitoksella. Edellytyksenä on, että hakija on yli 12-vuotias ja hänelle on kuuden viime vuoden aikana myönnetty passi tai henkilökortti, jota varten sormenjäljet ja nimikirjoitusnäyte on tallennettu.
Henkilökortin suosio on viime vuosina kasvanut.  Esimerkiksi Sisä-Suomen poliisilaitoksen lupapalveluissa myönnettiin viime vuonna yli 21 000 henkilökorttia, mikä on vajaat 14 prosenttia edellisvuotta enemmän. 
Lupapäällikkö Marita Nieminen Sisä-Suomen poliisista kertoo kasvua selittävän muun muassa se, ettei ajokorttia aina kelpuuteta henkilöllisyystodistukseksi esimerkiksi pankeissa.
– Kaupoissa varmaan vielä pärjää ajokortillakin, mutta se on palveluntarjoajasta kiinni, minkä he hyväksyvät. Ajokortti ei ole virallinen henkilötodistus, vaan se osoittaa ainoastaan ajo-oikeuden. Jossain pankeissa vanhat, pahviset ajokortit eivät enää kelpaa todistukseksi.
Yhdysvaltojen ilmaisku tappoi useita al-Qaidan taistelijoita Syyriassa
Isku kohdistui Idlibiin, joka on ollut al-Qaidan turvapaikka viime vuosina.
Useita al-Qaidan militantteja kuoli Yhdysvaltojen ilmaiskussa torstaina. Ilmaisku tehtiin Idlibin kaupunkiin, luoteis-Syyriaan.
– Idlib on ollut jo useita vuosia al-Qaidan turvasatama, kertoo Yhdysvaltain sotatoimialueen päämaja lausunnossaan.
Mahdollisista siviiliuhreista ei kerrottu.
Aiemmin torstaina brittiläiset sotatarkkailijat kertoivat sotakoneiden iskeneen moskeijaan kapinallisten hallussa olevassa Al Jinan kylässä. Moskeijaa pommitettiin iltarukousten aikaan, ja se oli täynnä ihmisiä.
Kapinallisia vastaan Syyrian luoteisosassa ilmaiskuja tekevät sekä Syyrian että Venäjän ilmavoimat. Viime aikoina myös Yhdysvaltain koneet ovat toimineet siellä. Vielä ei tiedetä, kenen koneet pommittivat moskeijaa.
_Lähde: Reuters_
Kymmeniä ihmisoikeustaistelijoita murhattu Kolumbiassa
Sissiliike Farc hankaloittaa perääntyessään ihmisoikeustaistelijoiden työtä mitä julmimmalla tavalla.
Uusi YK:n raportti varjostaa Kolumbian rauhanpyrkimyksiä. Raportin mukaan Kolumbiassa on murhattu kymmeniä ihmisoikeuksien puolustajia. Raportissa myös varoitetaan aseellisista ryhmistä, jotka ovat miehittämässä huumealueita.
YK:n korkein ihmisoikeustuomioistuin raportoi yhteensä 127 aktivistin kuolemasta  vuonna 2016. Puolet näistä kuolemantapauksista oli ihmisoikeusjohtajia, puolet vasemmistolaispuolueen jäseniä. Määrä on kasvanut merkittävästi parin vuoden takaisesta.
Murhien takana ovat aseistetut joukot, jotka kuuluvat huumeiden salakuljetukseen tai laittomaan kullankaivuuseen.
YK varoittaa, että ryhmät pyrkivät valtaamaan vasemmistolaisen sissiliikkeen FARCin aiemmin asuttamia alueita.
– Farc  on lähdössä ja se vaikeuttaa ihmisoikeusjohtajien elämää, YK:n Kolumbian ihmisoikeustoimiston johtaja Todd Howland sanoi lehdistötilaisuudessa.
– Valtiolla on velvollisuus huolehtia jokaisen turvallisuudesta, Howland lisäsi.
Kolumbian sisäministerin Juan Fernando Criston mukaan vasemmistolaisiin kohdistuvat väkivaltaisuudet voivat pahimmillaan romuttaa FARCin kanssa joulukuussa solmitun rauhansopimuksen.
_Lähteet: AP,  Reuters, BBC_
Pakistan pyytää Facebookia ilmiantamaan jumalanpilkkaajat
Maa haluaa ottaa kiinni islamia loukkavien sisältöjen jakajat.
Pakistan haluaa sosiaalisen median yhtiöiltä apua jumalanpilkkaajien kiinnisaamiseksi. Tarkoituksena on tunnistaa henkilöt, jotka sosiaalisessa mediassa, kuten Facebookissa ja Twitterissä, rienaavat islamia tai profeetta Muhammedia.
Pakistanin Washingtonin-suurlähetystö on pyytänyt apua yhteisöpalveluilta Facebookilta ja Twitteriltä, jotta ne auttaisivat tunnistamaan kotimaassa tai ulkomailla asuvia pakistanilaisia, jotka ovat viime aikoina jakaneet verkkoon islamia loukkaavaa sisältöä.
Sisäministeri Chaudry Nisar Ali Khan kertoo, että viranomaiset haluavat kuulustella 11 henkilöä, joita epäillään jumalanpilkasta. Pakistan haluaa nämä henkilöt luovutettavaksi kotimaahansa, jos he asuvat ulkomailla.
Facebook kertoo uutistoimisto AP:lle, että yhtiö tarkastelee kaikki hallitusten esittämät pyynnöt huolellisesti ja siten, että yhteisöpalvelun käyttäjien yksityisyys ja oikeudet toteutuvat.
– Paljastamme tietoja käyttäjätileistä ainoastaan siten, että ne noudattavat palveluehtojamme ja lakia. Keskinäinen oikeusapu tai muu virallinen pyyntö saattaa olla pakollinen kansainvälisille pyynnöille ja me otamme nämä mukaan vuosittain julkistettavaan [hallituksen esittämien pyyntöjen raporttiin](https://govtrequests.facebook.com/), yhtiö kertoo lausunnossaan.
Twitter ei ole toistaiseksi kommentoinut asiaa AP:lle.
_Lähteet: AP_
Tutkijat: Arktisen jään sulaminen yhteydessä Kiinan saastesumuun
Seisova samusuvu myrkyttää miljoonia kiinalaisia.
Uuden tutkimuksen mukaan ilmastonmuutoksella on merkittävä vaikutus Kiinan ilmansaastesumujen kaltaisiin ilmiöihin. Saastesumut myös yleistyvät, kirjoittaa [The Guardian -lehti](https://www.theguardian.com/environment/2017/mar/15/airpocalypse-smog-events-linked-to-global-warming-research-reveals).
Tiedemiehet havaitsivat, että arktisen jään nopea sulaminen ja lumisateiden runsastuminen Siperiassa muuttavat Itä-Kiinan talvisia sääoloja. Sekä jään sulaminen että Siperian lisääntyneet lumisateet ovat ilmastonmuutoksen aiheuttamia. Seisovan ilman jaksot yleistyvät ja johtavat erityisen myrkyllisen ilman lisääntymisiin.
On jo tiedossa, että arktisen alueen nopea lämpeneminen vaikuttaa satojen miljoonien ihmisten elämään Pohjois-Amerikassa, Euroopassa ja Aasiassa. Yhdysvalloissa on myös nähty jaksoittain pysähtyneen ilman vaiheita, jotka voivat johtaa pahempiin ilmansaasteisiin.
– Napaseudun lämpenemisen erittäin nopealla muutoksella on todella suuria vaikutuksia Kiinassa, sanoi tutkimusta johtanut professori Yuhang Wang Georgian teknillisestä yliopistosta.
– Päästöt ovat vähentyneet Kiinassa neljän vuoden ajan, mutta ankarat talvisumut eivät ole paranemassa, Wang sanoi.
– Enimmäkseen se johtuu napa-alueen nopeasta muutoksesta, jossa merijää vähenee ja lumisateet kasvavat. Tämä hämmennys estää kylmän ilman pääsyn Itä-Kiinaan, jossa se huuhtoisi ilmansaasteita, professori Wang kertoi.
Rutgersin yliopiston professori Jennifer Francisin mukaan uusi tutkimus on vakuuttava. Francisin mukaan ihmisten pitäisi olla huolissaan kasvavasta tutkimusnäytöstä, että arktisen alueen muutoksilla on valtavia seurauksia.
– Sulavan arktisen alueen kaikki vaikutukset eivät ole huonoja, mutta sillä on kielteisiä vaikutuksia miljardien ihmisten elämään leudoilla alueilla.
Ilmansaasteet tappavat Kiinassa
Ilmansaasteet aiheuttavat Kiinassa vuosittain 1,4 miljoonaa ennenaikaista kuolemaa. Vuonna 2013 Kiinan saastepilvi kiinnitti myös kansainvälistä huomiota, kun ilmansaastetasot ylittivät kymmenkertaisesti kansalliset raja-arvot. Vaikka päästöleikkaukset auttavat pitämään ilman puhtaana kesäisin, talven saastesumut jatkuivat. Tätä ilmiötä professori Wangin joukko tutkii.
Tutkijat ovat päätelleet, että talven äärimmäiset saastesumut tulevat todennäköisesti yleistymään Kiinassa, kun ilmastonmuutos kiristyy arktisilla alueilla. Wangin mukaan tämän pitäisi aiheuttaa kiireellisiä leikkauksia sekä ilmansaasteisiin että hiilidioksidipäästöihin, jotka aiheuttavat ilmaston lämpenemistä.
_Jutun otsikkoa korjattu 17.3. klo 13.48: Muutettu termi Mannerjää arktiseksi jääksi_
Somalimerirosvot vapauttivat kaappaamansa tankkerin – ilman lunnaita
Merirosvot ovat vahvistaneet, että tankkerin vapauttaminen tapahtui ilman lunnaiden maksua. 
Somalimerirosvot ovat vapauttaneet maanantaina kaapanneensa öljytankkerin sekä kahdeksan srilankalaista miehistön jäsentä, kertovat Somalian turvallisuusviranomaiset.
Torstaina päivällä tapahtunutta ammuskelua seurasivat tiiviit neuvottelut merivoimien, merirosvojen sekä klaanin vanhimpien kanssa.
Somalian itsehallinnollisen pohjoisosan merenkulkua tarkkailevan poliisin pääjohtaja Abdirahman Mohamud Hassan kertoi uutistoimisto Reutersille, että ammuskelun jälkeen merivoimat veti joukkonsa pois ja merirosvot olivat sen jälkeen lähteneet.
Merirosvot ovat vahvistaneet, että tankkerin vapauttaminen tapahtui ilman lunnaiden maksua. Aiemmissa kaappauksissa miehistön jäsenet ovat olleet vuosia vankeina, kunnes lunnaat on maksettu.
Liikemiehet vahvoilla
Merirosvoilla on yhä vankeinaan kahdeksan iranilaista. Merirosvot ovat kertoneet, että he ovat sopineet luopuvansa lunnaista sen jälkeen, kun somalialainen liikemies oli vuokrannut aluksen.
Merirosvot ovat tavallisesti olleet varovaisia vahvojen somalialaisten liikemiesten kanssa.
– Kun saimme tietää, että somalikauppias vuokrasi öljytankkerin, vapautimme sen ilman lunnaita, merirosvo Abdullahi kertoi Reutersille.
Alueen hallitus ja Arabiemiirikuntien rahoittamat merirosvojen vastaiset joukot näkevät öljytankkerin vapauttamisen menestyksenä.
Öljytankkerin kaappaus oli ensimmäinen suuren, kaupallisen aluksen merirosvokaappaus vuoden 2012 jälkeen. Kaappaus oli seurausta vihasta, jota paikalliset kokivat, kun ulkomaiset kalastajat toimivat heidän vesillään.
Kaappaukset vähenivät, kun laivayhtiöt lisäsivät turvatoimia ja alueella aloitettiin kansainvälisiä operaatioita meriturvallisuuden parantamiseksi. Nykyisin merirosvous on yleisempää Guineanlahdella, Afrikan länsirannikolla.
Öljytankkeri oli matkalla Djiboutista Somalian pääkaupunkiin Mogadishuun.
_Lähteet: AFP, Reuters_
Sari Essayah: Turavapaikanhakijoiden soisi jäävän kuntaan, joka on heille osoitettu
Kristillisdemokraattien puheenjohtaja Sari Essayah kommentoi kuntien velvollisuutta ottaa turvapaikanhakijoita vastaan Ylen Puoluepäivän tentissä. 
Kristillisdemokraattien puheenjohtaja Sari Essayah toivoo, että kunnat ottaisivat ahkerammin vastaan pakolaisia. Essayahin mielestä Suomen pitäisi vastaanottaa erityisesti kiintiöpakolaisia, mutta kunnat saisivat ottaa rohkeammin vastaan myös myönteisen turvapaikkapäätöksen saaneita turvapaikanhakijoita.
– Totta kai on hyvä, että kunnat voivat ottaa vastaan ja hehän saavat sitten valtiolta avustuksen kolmen vuoden ajalta. Siinä mielessä voisi ajatella, että monella kunnalla, jolla on väestökatoa ja jossa ei synny tarpeeksi lapsia, niin varmasti se olisi kunnan elinvoimaa lisäämässä.
Essayah on kuitenkin huolissaan etenkin pienille kunnille koituvista kuluista.
– Monissa pienissä kunnissa tehdään järjestelyjä ja palkataan esimerkiksi koulunkäyntiavustaja. Ja sitten voi olla, että muutaman vuoden, tai ehkä vuodenkin, oleskelun jälkeen henkilöt muuttavatkin jonnekin suurempaan kaupunkiin.
– Itse toivoisin, että mikäli kyseessä ei ole työpaikan saaminen tai vaikka avioliitto tai vastaava, niin henkilöt kuitenkin olisivat siinä kunnassa, johon heille on alunperin osoitettu oleskelulupa.
Essayah korostaa, että Suomessa jokaisella on oikeus mennä asumaan minne haluaa. Jotain velvotteita asumispaikan suhteen voisi kuitenkin olla.
– Kun kyseessä on kuitenkin henkilö, joka on saanut turvapaikan Suomesta, niin meillä voisi olla joku velvoite. Esimerkiksi sen aikaa kun kuntakorvaukset tulevat kunnalle, niin turvapaikanhakijoilla olisi mahdollisuus olla siinä kunnassa, josta heille on osoitettu paikka.
Perheelle mahdollisuus tehdä valintoja
Aiemmin illalla ­Essayah peräänkuulutti Puoluepäivän tv-puheessaan perheiden aitoa mahdollisuutta tehdä omia valintoja. Päätökset varhaiskasvatukseen osallistumisesta pitää Essayahin mielestä tehdä kotona keittiönpöydän äärellä.
– Jos molemmat vanhemmat ovat kotona,  niin en ymmärrä miksi tällaisessa tilanteessa yhteiskunnan pitäisi maksaa siitä, että lapsi tuodaan päivähoitoon.
Säästöt eivät kuitenkaan Essayahin mukaan voi olla ensisijainen tavoite, miksi varhaiskasvatuksen puolella lähdetään miettimään erilaisia asioita. Kotihoidon tuki on hänen mielestään kuitenkin edullisempi ratkaisu.
– Jos on olemassa kotihoidon tuki, ja mahdollisimman monessa kunnassa kuntalisä, niin tämä on yhteiskunnalle edullisempaa.
Essayahin laskujen mukaan kotihoidon tuki on reilu 3000 euroa vuodessa kun taas hoito kunnallisessa päiväkodissa maksaa 10 000–16 000 euroa.
Yle esittelee joka tiistai, keskiviikko ja torstai yhden kuntavaaleihin valmistautuvan eduskuntapuolueen. Puoluepäivän aikana Ylen eri välineissä pureudutaan puolueen vaaliteemoihin, ehdokkaisiin ja näkemyksiin kuntavaalikysymyksistä. Sarjan päätöspäivänä 30.3. vuorossa ovat pienpuolueet.
Ylen [vaalikoneesta](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017) voit etsiä itsellesi sopivaa kuntavaaliehdokasta ja [vaaligalleriasta](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017/vaaligalleria) katsella ehdokkaista tehtyjä videoita.
HIFK päätti Junnon jäähyväiskauden - "Paha sai palkkansa"
Helsingin IFK päätti Oulun Kärppien liigakauden pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella. Kolmen edelliskevään SM-mitalisti lähti kesälomille avauskohtaamisen tapaan jatkoeräkamppailun jälkeen.
**HELSINKI. **HIFK-laituri Jasse Ikosen maali ajassa 63.25 sinetöi Kärppien kiekkokauden päättyneeksi. Helsinkiläisjoukkue oli ensimmäisen pudotuspelin päätöserän tapaan Kärppiä potkun edellä ja lunasti puolivälieräpaikan 4-3-voitolla.
\- Todella hyvä fiilis. Pelasimme joukkueena todella hyvin. Tämä luo uskoa tulevaan. Vaikka ottelu eteni ajoittain vuoristoratamaisesti saimme kammettua vaikeudet sivuun, IFK-sankari Ikonen summasi.
26-vuotias Ikonen koki päätöserässä kovia, kun Kärppien voimahyökkääjä Jari Sailion raju taklaus osui voimalla IFK-pelaajaa päähän. Ikosen kypärä lensi tällin seurauksen jäähän, mutta tilanteesta ei tuomittu rangaistusta.
\- Paha sai palkkansa. Tuollaisia tilanteita sattuu pudotuspelikiekossa, Ikonen jatkoi.
Kärpät oli kauden päätöspelissään ajoittain hyvin vaisu. Oululaisryhmä sisuuntui päätöserässä ja onnistui nousemaan John Albertin ja Miska Humalojan osumilla tasoihin. Humaloja oli ottelusarjan kärppähahmo. Pyhäjärven Pohdin kasvatti iski runkosarjassa neljä maalia, mutta kahdessa pudotuspeliottelussa Humaloja merkkautti tehot 3+1.
\- Pelasimme kaksi hyvää peliä ja taistelimme erittäin hyvin. Kaikki laitettiin likoon. HIFK oli tuon verran parempi, silminnähden harmistunut päävalmentaja Kai Suikkanen sai muotoiltua.
Suikkanen: ”Hieno toimitusjohtaja jättää liigan”
Kultamarinadiin vuosien varrella tottuneen Juha Junnon jäähyväiskausi Kärppien toimitusjohtaja päättyi näin ollen jo pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella.
\- Hieno toimitusjohtaja jättää liigan 21 vuoden jälkeen. Junno jättää seuran erittäin hyvään kuntoon myös taloudellisesti. Suomalaisessa urheilussa ei ole normaalia, että seura jaksaa ja voi hyvin myös tilien puolella, Suikkanen päätti.
**Aaro Linnalaakso**
Ylivoimalla tennislukemiin – Ilves selvisi pakkovoiton peikosta
Päävalmentaja Karri Kivi vakuutti ennen toista Ässät-ottelua, että Ilves-leirissä ei ole tärräämisen pelkoa.
**TAMPERE.** Ei näkynyt ylimääräistä tärrää eikä tärinää vaan kun porilaisten alkuhetkien yrityksistä selvittiin, alkoi hyökkäyspäässä ihan toisenlainen pärinä.
Yy, kaa koo, kolme maalia avauserään oli hyvä, mutta ei riittävä, sillä yhtä lailla Ässät haki maalipaikkoja.
\- Oli tosi hyvä alku, siihen asti. Lähdettiin tosi hyvin liikkeelle, kertasi Ässien päävalmentaja Jyrki Aho.
Sen sijaan toisen erän tapetut jäähyt ja kolmannen erän kolme ylivoimaosumaa tarjosi jo kotijoukkue Ilvekselle jo hyvän jatkomahdollisuuden sarjassa. Ässien kavennus ottelun lopulla oli vain kosmetiikkaa. 1-6 -tappio on niin raaka, että se ei auta kuin nopeasti nollata, jossiteltavaa pelistä ei jäänyt.
\- Kaveri oli tehokas, mutta edelleen, kovaa peliä, pyöritteli Matti Kuparinen Ässät-kapteenina tällä kertaa.
Oliko kaksi kovaa joukkuetta edelleen vastakkain?
\- Musta oli kaksi kovaa, oli tehokas joukkue vastassa ja niin kuin sanoin, homma jatkuu ja taas on kaksi kovaa joukkuetta vastakkain.
Meskanen keikkuu pistepörssin kärjessä  
Entä lauantaina, mitä on odotettavissa?
\- Kaksi kovaa joukkuetta taistelee, mä luulen, että hyvä tunnelma on, Kuparinen arveli.
Kiekkoyleisön onneksi Ilves-kopissa ei ilmeisesti kisata lausuntovedoilla, Ville Meskanen pystyi kertomaan ottelutapahtumista ihan omin sanoin. 
Ja mikäpä oli kertoessa, kolmannessa erässä upposi Ässät-veskarille kaksi komeaa ylivoimaosumaa ja avauserässäkin Meskaselle merkittiin tilastoihin syöttö Markku Flinckin maaliin. 2+1-tehoilla kovaäänisen kotiyleisön edessä oli lupa tuulettaa, mutta vain vähän aikaa.
\- Hieno tehdä maaleja, varsinkin kotiyleisön edessä. Mutta ei se sitten kuitenkaan niin ihmeellistä ole kun ne eivät ratkaisevia maaleja kuitenkaan ole.
Meskanen oli vuodenvaihteesta pitkän tovin poissa keuhkokuumeen takia. Mittarilukemat kipusivat pahimmillaan neljäänkymmeneen.
\- Silloin alkuun kun tulin takaisin peleille reilun kuukauden tauon jälkeen, siinä oli muutama peli sellaista, että joutui puhaltamaan. Mutta ei ole enää tietoakaan keuhkokuumeesta, Meskanen kuittasi.
\- Nuori mies jaksaa.
Senaatin komitea: "Trumpin salakuuntelusta ei mitään todisteita"
Myös edustajainhuoneen tutkimuskomitea, FBI ja CIA ovat todenneet, ettei Trumpin salakuuntelusta ole todisteita.
Senaatin tiedustelukomitea ei ole löytänyt minkäänlaisia todisteita presidentti Donald Trumpin väitteille siitä, että Obaman hallinto olisi salakuunnellut häntä. 
– Selvityksemme mukaan ei ole mitään viitteitä siitä, että mikään Yhdysvaltain hallinnollinen elin olisi salakuunnellut Trump Toweria joko ennen presidentinvaalia tai niiden jälkeen, komitean republikaanijohtaja Richard Burr ja demokraattijohtaja Mark Warner sanoivat yhteisessä tiedotteessaan.
Trump syyttää Obamaa siitä, että tämä olisi salakuunnellut hänen asuntoaan Trump Toweria. USA:n lainsäädäntö ei salli presidentin määrätä kansalaisia salakuunneltaviksi. Trumpin syytös merkitseekin, että hän syyttää Obamaa rikoksesta. 
Lukuisat Yhdysvaltain hallinnon elimet, kuten keskusrikospoliisi FBI ja keskustiedustelupalvelu CIA, ovat aiemmin todenneet, ettei salakuuntelusta ole todisteita.
Valkoinen talo ei puolestaan ole esittänyt Trumpin väitteiden tuokse lainkaan todisteita. 
Ilmaisku moskeijaan Syyriassa – kymmeniä kuolleita
Pommitus tapahtui Aleppon länsipuolella, minne tekevät ilmaiskuja usean maan koneet.
Ainakin 42 ihmistä kuoli ja kymmeniä haavoittui ilmaiskussa moskeijaan lähellä Aleppoa, sanoo Syyrian ihmisoikeustilannetta tarkkaileva järjestö. Isku tehtiin kapinallisten hallitsemalle alueelle, al-Jina nimiseen kylään.
Moskeijaa pommitettiin iltarukousten aikaan, ja se oli täynnä ihmisiä, kertoo uutistoimisto Reuters. Tapauksesta kertoneen järjestön johtaja Rami Abdel Rahman sanoi uutistoimisto AFP:lle, että haavoittuneita on yli sata, ja monet heistä ovat romahtaneen moskeijan raunioissa.
Kapinallisia vastaan tekevät Syyrian luoteisosassa ilmaiskuja sekä Syyrian että Venäjän ilmavoimat. Viime aikoina myös Yhdysvaltain koneet ovat toimineet siellä. Ei tiedetä, kenen koneet pommittivat moskeijaa.
Syyrian sota on jatkunut kuusi vuotta. Sodassa on kuollut yli 320 000 ihmistä.
Kommentti: Miska Humaloja - isojen pelien mies
Miska Humaloja nousi Kärppien johtavaksi pelaajaksi SM-liigan "säälipleijareissa". Sekään ei riittänyt HIFK:ta vastaan, kun hurmospelaaja ei saanut omiltaan riittäviä apuja satutarinan jatkolleen, Yle Urheilun Timo Uusitalo kirjoittaa. 
Ylisanat tahtovat loppua, kun seurasi, kuinka melkoisen tuntematon liigan roolihyökkääjä yritti hinata - lähes yksinään - reppuselässä SM-liigan jättiläistä puolivälieriin. 
25-vuotias Miska Humaloja - jos joku - on kevään pelaaja. Runkosarjassa Pyhäjärvellä syntynyt, PyPon kiekkokasvatti sai kokoon vain neljä maalia, mutta isoissa peleissä hänen mailastaan lähti kolme maalia (3+1=4) HIFK-molari Kevin Lankisen selän taakse.   
Pari vuotta sitten työteliäs ja periksiantamaton haalarihyökkääjä teki samanmoisen tempun pelatessaan Mestiksessä Kajaanissa. Silloinkin Humaloja ponnahti yllättäen kiekkojännärien huulille.
Hokki-paidassa Humaloja teki runkosarjassa (2014-2015) vain kuusi maalia, mutta playoffsien puolivälieräsarjassa JYP-Akatemiaa vastaan peräti viisi täysosumaa.
Hokissa Humaloja nostetiin siinä vaiheessa "kevään lapseksi", joka nautti kevään koitoksista täysin rinnoin. Samalla lailla Humaloja nautti rennolla ja tehokkaalla esiintymisellä HIFK-sarjan kahdessa mittelössä. 
Humaloja oli Kärppien pettymyskauden paras pistemies, paras maalintekijä ja paras tehopelaaja (+3) tosipeleissä sekä teki puolet joukkueensa playoffs-osumista. Enempää ei voi vaatia neloskentän raatajalta. 
Kärppien kultakypärä, upean runkosarjakauden vetäneen Mika Pyörälän trendi oli sen sijaan laskeva viimeisen kolmen viikon aikana. "Spede" tuskaili syystä tai toisesta maalinteon kanssa, teki viimeiseen yhdeksään peliin vain yhden maalin ja jumahti kahdessa pudotuspelissä joukkueensa plus/miinus -tilaston (-4) heikoimmaksi lenkiksi. 
KD:n Sari Essayahin tv-puhe sai kiitosta sosiaalisessa mediassa: Aito ja läsnäoleva  
Puheenjohtaja Essayah peräänkuulutti puheessaan perheiden mahdollisuutta tehdä omat päätöksensä. 
Some-yleisö kiitteli Twitterissä KD:n puheenjohtajan Sari Essayahin[ tänään torstaina esittämää tv-puhetta](http://yle.fi/uutiset/3-9515300). Essayah sai kiitosta muun muassa aitoudesta. 
Essayahin retoriikan taitoihin kiinnitettiin niin ikään huomiota.
Kritiikkiäkin tuli. Jotkut Essayahin käyttämistä käsitteistä herättivät ihmisissä ei-toivottuja mielikuvia.
Eutanasiakin nousi esille Twitterissä.
Yle esittelee joka tiistai, keskiviikko ja torstai yhden kuntavaaleihin valmistautuvan eduskuntapuolueen. Torstai on ollut kristillisdemokraattien päivä.
Puoluepäivän aikana Ylen eri välineissä pureudutaan puolueen [vaaliteemoihin](http://yle.fi/uutiset/3-9503624), ehdokkaisiin ja näkemyksiin kuntavaalikysymyksistä.
Oletko jo kokeillut [Ylen kuntavaalikonetta](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017)? Tai katsonut [Ylen vaaligalleriasta ehdokkaita](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017/vaaligalleria)?
Petteri Koponen: Markkasen Arizonalla mahdollisuus mennä pitkälle
USA:n yliopistokoripalloilussa alkavat ratkaisun hetket ja suomalaisittain on mielenkiintoista nähdä miten Lauri Markkasen Arizonalle käy. Oma veikkaus on, että Arizona menee turnauksessa pitkälle, kirjoittaa Petter Koponen.
_**[Yle näyttää Arizonan loppukauden ottelut. Lisäksi NCAA-lopputurnauksen finaalikamppailu nähdään Ylen kanavilla riippumatta siitä, onko Arizona mukana.](http://areena.yle.fi/1-3982022)**_
En ole ylipäänsä hirveästi seurannut yliopistokorista, mutta joitain pelejä olen nyt pystynyt seuraamaan Ylen kautta. On hienoa nähdä miten March Madnessissa käy. Katselin vähän Arizonan kaaviota ja Arizona lähteen peleihin ennakkosuosikkina, kunnes vastaan tulee todennäköisesti joko Notre Dame tai Gonzaga. Uskon tämän olevan Laurin ainoa vuosi yliopistossa ja toivottavasti hän käyttää sen hyödyksi ja menee pitkälle ja Final Fouriin.
March Madness on USA:ssa äärimmäisen seurattu tapahtuma ja paineet sekä fanien että median puolelta ovat kovat. Lauri on kuitenkin tervepäinen nuori mies, joka on ehtinyt jo kauden mittaan näyttää, että pystyy käsittelemään paineet. Tämä on hyvää valmistautumista ammattilaisuutta varten, jossa fanit ovat aina läsnä. Olen varma, että hän pystyy vain keskittymään olennaiseen.
Minulla oli aikoinaan myös kyselyjä yliopistoihin, mutta minulla oli aina selvää, että menen Eurooppaan pelaamaan. Halusin tavallaan seurata Teemu Rannikon jalanjälkiä. Olemme jutelleet tästä Teemun kanssa ja meidän pelipaikalle on USA:ssa tunkua, että läpimurto voisi olla vaikeampaa.
Siellä on valtavasti takamiehiä, jotka ovat hieman nopeampia, hieman ketterämpiä ja hieman atleettisempia. Siinä mielessä Eurooppa oli järkevämpi vaihtoehto.
Joillekin yliopisto sen sijaan sopii ja kaikkien kanssa keiden kanssa olen jutellut, se on ollut heille hieno kokemus. Minulla oli kuitenkin aina tavoitteena päästä Eurooppaan luomaan ensin uraa enkä ole sitä päätöstä katunut. Tähän asti on ainakin mennyt ihan hyvin.
Omalta kohdaltani kävi tuuri, että pääsin Nike Hoops Summitiin ja se avasi monia ovia. Hyvällä pelillä tuli paljon kiinnostusta ja pääsin nopeasti hyvään joukkueeseen. Usein joutuu lähtemään pienemmästä seurasta ja sitten pikkuhiljaa nostaa profiilia ja nousta parempiin liigoihin ja seuroihin.
Itse pääsin kuitenkin aika nopeasti heti isoon seuraan. On vaikea sanoa mikä on se paras tie. Meni sitten yliopistoon tai Eurooppaan, tärkein asia on löytää sopiva paikka itselle. Jos menee heti isoon organisaatioon, niin alussa peliaika voi olla tiukassa. Nuorelle pelaajalle tärkein asia kehittymiseen on peliaika ja vastuu.
Suomesta on mennyt paljon pelaajia USA:n yliopistoihin ja se tuntuu olevan tämänhetkinen linjaus. Se on varmasti hyvä tie, mutta kannattaa myös miettiä onko Euroopassa hyviä vaihtoehtoja. On vaikea sanoa mikä tie on paras kullekin. Ei ole olemassa sellaista kristallipalloa, joka näyttäisi miten lopulta tulee käymään. On punnittava mikä vaihtoehto on paras ja yritettävä ottaa asioista mahdollisimman paljon selvää.
Huomenna kannattaa kuitenkin herätä aamulla katsomaan, kun Markkanen on tulessa North Dakotaa vastaan.
**Petteri Koponen**
Debytantin läpänheittoa MM-kisoissa, Roope Tonteri yllätyshaastatteluun
Vasta 17-vuotias MM-kisojen ensikertalainen Rene Rinnekangas on vauhdikas laskija, myös kisaratojen ulkopuolella. Sierra Nevadan maaalialueella uhriksi joutui Roope Tonteri, joka oli juuri selviytynyt big airin MM-finaaliin. Ylen kuvaaja Aki Lahtinen innoitti Rinnekankaan harkitsemaan uutta uraa haastattelijana.
KD:n Sari Essayah peräänkuuluttaa perheiden mahdollisuutta tehdä omia päätöksiä – katso koko tv-puhe
Kristillisdemokraattien puheenjohtajan Sari Essayahin mukaan puolueen ehdokkaita yhdistää halu toimia oman kotikunnan parhaaksi ja tehdä politiikkaa puhtaasti.
Kristillis­demokraattien puheenjohtaja Sari Essayah peräänkuulutti tv-puheessaan perheiden aitoa mahdollisuutta tehdä omia valintoja. Essayahin mukaan yhteiskunnan tehtävänä ei ole pakottaa pienten lasten vanhempia töihin.
– Ne päätökset siitä lastenhoidosta pitää perheen saada tehdä ihan itse, lapsen ja perheen etua ajatellen. Nämä ovat päätöksiä, jotka tehdään siellä keittiönpöydän ääressä, ei suinkaan Arkadianmäellä, tai puhumattakaan työmarkkinajärjestöjen pöydissä.
Essayahin mukan puolueen ehdokkaita yhdistää halu toimia oman kotikunnan parhaaksi ja tehdä politiikkaa puhtaasti.
– Ennen kaikkea kristillisdemokraattiset ehdokkaat ovat ottaneet tehtäväkseen kuroa Suomen inhimillisyysvajeen umpeen, Essayah sanoi. 
Katso puhe kokonaisuudessaan klikkaamalla ylläolevaa ikkunaa.
Kuntavaaleissa äänestetään 9. huhtikuuta. Kokeile [Ylen kuntavaalikonetta](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017) tai katso [Ylen vaaligalleriasta ehdokkaita](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017/vaaligalleria).
Kreikkalaisministeri: "IMF:n kirjepommin lähetti kreikkalainen anarkistiryhmä"
Kirjeessä oli kreikkalainen palautusosoite. Kirjepommi räjähti Kansainvälisen Valuuttarahaston IMF:n Pariisin toimistolla.
Viranomaistietojen mukaan Pariisissa aiemmin tänään räjähtäneen kirjepommin takana oli kreikkalainen anarkistiryhmä. Kirje räjähti Kansainvälisen Valuuttarahaston IMF:n toimistolla. 
– Ranskalaisviranomaiset kertoivat meille juuri, että kirjepommi lähetettiin Kreikasta, julkisen järjestyksen ministeri Nikos Toskas kertoi Ant1-televisiokanavalle Kreikassa. 
Keskiviikkona saksalaisviranomaiset löysivät räjähteitä sisältävän paketin, joka oli lähetetty Saksan valtiovarainministerille Wolfgang Schäublelle. Kreikkalainen militanttiryhmä Tulisolujen salaliitto väitti lähettäneensä paketin. 
Hennan rakentamisesta mielipiteet ristiin Orimattilan vaalikeskustelussa
Hennan tulevaisuudenkaupungin rakentaminen kirvoitti kuntavaaliehdokkaat pitkään keskusteluun, kun Yle Lahden vaalivankkurit vierailivat torstaina Orimattilassa.  
Yle Lahden ja Etelä-Suomen Sanomien järjestämässä vaalipaneelissa vaadittiin suitsia Henna-hankkeelle ja jopa sen keskeyttämistä, mutta tukeakin keskustelijoilta Henna sai.  
Hennan vastustajiin lukeutui Sitoutumaton Orimattila –liikkeen Susanna Särkinen. 
– En ymmärrä miksi meidän pitää tehdä uusi kaupungin osa 15 kilometrin päähän nykyisestä keskustasta, kun koko ajan puhutaan, että kaupungista pitää tehdä tiivis, ihmetteli Susanna Särkinen.
Henna-kriitikoihin lukeutuivat myös SKP:n Pentti Kataja sekä Perussuomalaisten Seppo Venesjärvi. 
– Sinne on hassattu rahaa ja olen kyllä sitä mieltä, että se raha on mennyt. Juna-asema otetaan vastaan, mutta on eri asia, mistä matkustajat löytyvät, totesi Pentti Kataja.
– 	Orimattila on unohtanut Hennan markkinoinnin. Miksi Hennaa ei markkinoida metropolin suuntaan, ihmetteli Venesjärvi. 
Hennan tontit kaupattavaksi pian
Viher- ja puutarhakaupungin puolustajat vetosivat puolestaan uusien asukkaiden, uusien veronmaksajien ja uusien työpaikkojen tarpeeseen. Samalla muistutettiin, että ensimmäiset tontit Hennasta tulevat myyntiin syksyllä. 
– Nyt saadaan juna pysähtymään sinne. On ensimmäinen hetki, kun voimme mitata Hennan kannattavuutta. Yhtä hyvin voidaan sanoa, että emme tarvitse Pennalaa tai uutta urheilutaloakaan, perusteli Keskustan Tapio Malmiharju. 
– Hennan asema on tärkeä. Sieltä matka Helsinkiin kestää 50 minuuttia. Se laajentaa orimattilalaisten työssäkäyntialuetta, ja kyllä ajattelen sitä nuortenkin opiskelun kannalta, sanoi SDP:n Tuula Koivunen. 
– Henna on kultamuna, jos ajatellaan pääkaupunkiseudun kasvupaineita ja rakentamisen hintaa siellä. En ymmärrä miten tämän voisi mokata, sanoi Vihreiden Matti Vilander. 
Hennalle asetettua jopa 300 asukkaan vuosittaista kasvutahtia ei pidetty täysin utopistisena tavoitteena, vaikka paljon maltillisempaankin asukasluvun lisäykseen panelistit olisivat tyytyväisiä. 
Kokoomuksen Jarmo Keskevaari lukeutui myös Hennan kannattajiin. Paneelissa hän muistutti, että Suomessa on muitakin kahden keskustan kuntia. Lisäksi on kova rakennusliikkeiden kiinnostukseen Henna kohtaan. 
NHL-asiantuntija tylyttää - "Winnipeg ollut sarjan suurin pettymys"
Kanadalaisen TSN-kanavan kiekkoanalyytikko Travis Yost pitää Winnipegin NHL-kautta pahasti mollivoittoisena. Pelaamistaan 70 ottelusta Jets on voittanut 30.
Travis Yost ihmettelee, että Winnipeg on jäänyt voittoprosentissa jopa alle 50:en - vaikka Läntisen konferenssin taso ei ole edellisvuosien kaltainen. 
\- Winnipegin läntisessä konferenssissa St. Louis, Dallas, Los Angeles, Anaheim, ja Vancouver ovat ottaneet askeleita tänä vuonna taaksepäin. Arizona ja Colorado ovat puolestaan täysin kilpailukyvyttömiä. 
Jetsin kokoonpano on ollut kohtuullisen hyvä koko kauden ajan ja toimittajan mukaan Mark Scheifelen, Nikolaj Ehlersin ja Patrik Laineen esityksien ja tehojen pohjalta menestyksen pitäisi olla nykyistä parempi. 
Tilastot paljastavat, että Jetsin akilleenkantapää on ollut tasakentällisin pelaaminen sekä maalivahtipeli, jotka ovat molemmat huonontuneet edelliskaudesta. Ylivoima- ja alivoimapelit ovat kutakuinkin samalla tasolla kuin vuosi sitten, mutta silti nämä erikoistilanteet ovat NHL-tilastoissa vasta sijalla 24. 
\- Ainoa asia, jossa Winnipeg on parantanut viime vuodesta, on tasakentällisten maalitehokkuus. Tilastot eivät ole muutoin rohkaisevia, joukkueen suorituskyky ei vakuuta. 
Miksei valmennusjohto saa enempää irti joukkueesta?  
NHL-asiantuntijan mukaan luistelussa, joka on ihan oma yksikkönsä, Jets on hiipunut melko hyvästä joukkueesta alle keskitason porukaksi.  
\- Vaikka Patrik Laine pystyy välillä tekemään jäällä poskettomia asioita, niin tämä ei ole minusta kuitenkaan se seikka tilastohyllyssä, mihin voit ripustaa hatun joka ilta. Joukkueen laukaustehokkuus taantuu hetkellisen piikin jälkeen aina sarjan keskikastiin. Jetsin maalivahtipeli on ollut umpisurkeaa ennenkin, mutta nyt se on jopa aiempaa heikompaa.
Toimittajan mukaan Jetsin ensimmäinen siirto kauden jälkeen on pätevän maalivahdin hankinta. Yost ynnää, että Michael Hutchinsonin, Ondrej Pavelecin ja Connor Hellebuyckin peluuttaminen on tähän mennessä maksanut kanadalaisjoukkueelle 35 takaiskumaalia. 
\- Jos minä olisin Jetsin pomo ja minulla olisi näin lahjakas miehistö käsissäni, niin pohtisin vakavissani nykyisen valmennuksen asemaa ja sitä, miksei se saa joukkuesta enemmän irti, linjaa TSN-kanavan kiekkoanalyytikko. 
_Lähde: TSN.ca_
Ennakkoarviointi Ylen alueellisten uutisten verkkopalveluista ja personoinnista käynnistyy
Ennakkoarvioinnin kohteena on Ylen alueellisten verkkosivujen vaikutus sanomalehtien uutistarjontaan verkossa. Lisäksi ennakkoarvioidaan periaatteellinen kysymys siitä, kuuluuko personointi julkiseen palveluun.
Hallintoneuvosto päätti ennakkoarvioinnin käynnistämisestä 14.2.2017 Medialiitto ry:n pyynnöstä.
Kaikki kiinnostuneet voivat antaa lausuntonsa 16.4. mennessä vastaamalla [kilpailuoikeudellisiin](https://drive.google.com/open?id=0B-v6fV6ewetZYjRHenk5TnVGbUU) ja/tai [julkista palvelua koskeviin kysymyksiin](https://drive.google.com/open?id=0B-v6fV6ewetZWDEtVFdLSDQ4ajQ).
Lausunnot lähetetään osoitteeseen mia.muurman@borenius.com, josta ne ohjataan hallintoneuvoston valitsemille asiantuntijoille.
Asiantuntijat valmistelevat arvionsa hallintoneuvostolle lausuntojen pohjalta. Kilpailuoikeudellisen arvion valmistelee asianajaja **Ilkka Aalto-Setälä** Asianajotoimisto Borenius Oy:stä ja julkisen palvelun arvion valmistelee professori **Hannu Nieminen** Helsingin yliopistosta.
Ylen hallintoneuvosto tekee päätökset ennakkoarvioitavista asioista kokouksessaan 30.5. Päätökset ja julkisiksi merkityt lausunnot julkaistaan Ylen yhtiösivuilla.
**Lisätietoja ennakkoarviointimenettelystä:**
**Katri Olmo**, johtaja, lakiasiat p. 040 5059 769
Putkiremontti pian yhä useamman riesana – valtava määrä rakennuksia tulossa korjausikään
Suurin osa remonteista aloitetaan vasta, kun putket vuotavat jo.
Jokaisen asukkaan ja taloyhtiön pahin peikko eli putkiremontti tulee lähiaikoina yhtä useamman suomalaisen kärsittäväksi.
Isännöintiliiton jokavuotisen putkiremonttibarometrin mukaan 40 prosenttia kaikista asuinrakennuksista tulee korjausikään kymmenen vuoden sisällä. Rakennukset on tehty 1970- ja 1980-luvuilla. 
Tutkimuksen mukaan putkiremontin yhteydessä tehdään usein ainakin kylpyhuoneremontti. Myös sähkö- ja antennijärjestelmiä uusitaan tai parannetaan.
Saunatiloihinkin tehdään usein uudistuksia. Putkiremontin yhteydessä tehdään joskus jopa hissejä.
Suomessa tehdään vuosittain 500–700 putkiremonttia. Tosin putkiremontin käsite on varsin laaja; putkiremonttibarometrissä ei huomioida pieniä, yksittäisiä putken osien vaihtoja.
Kuumat markkinat – eivät ylikuumentuneet
Putkiremonttibarometrin mukaan remonttien hintataso ei ole noussut, vaikka sellaista on pelätty. Toisaalta hinnat tuskin kääntyvät laskuunkaan.
– Markkinat ovat kuumat, mutta eivät ylikuumentuneet, Isännöintiliiton tutkimus- ja kehitysasiantuntija Pekka Harjunkoski arvioi.
Vuoto on suurin yksittäinen syy putkiremontin aloittamiseen. Barometrin mukaan yli kaksi kolmasosaa putkiremonteista aloitetaan vasta, kun putkistoa on jo jouduttu paikkaamaan.
Remontin valmistelu kestää keskimäärin vuoden päivät. Asiantuntija Harjunkoski huomauttaa, että tämä pitäisi ottaa huomioon, kun keskustellaan putkiremontin kesto- ja haitta-ajoista.
"Hintojen vertailu älyllistä epärehellisyyttä"
Isännöitsijöillä on varsin hyviä kokemuksia urakoitsijoiden toiminnasta: aikataulut ja hinnat ovat pysyneet yleensä hyvin sovitussa. Putkiremontti maksaa keskimäärin noin 600 euroa neliötä kohden, mutta hinta voi vaihdella vaikkapa 100–1 000 euron neliöhinnan välillä.
– Kustannusten vertailu eri kohteiden välillä on älyllistä epärehellisyyttä. Kohteet ja asukkaiden valinnat vaihtelevat niin paljon, asiantuntija Harjunkoski huomauttaa. Putkiremonteista päättävät osakkaat yhtiökokouksessa.
Isännöintiliiton tutkimukseen vastasi 241 isännöitsijää. Liittoon kuuluu 510 jäsenyritystä.
Tutkimusta varten arvioitiin 145 viime vuonna toteutunutta putkiremonttia, jotka oli tehty eri puolilla Suomea. Kohteet oli rakennettu keskimäärin vuonna 1970.
Presidentti Trumpin budjetin voittajat ja häviäjät – armeija saa lisää ja ulkoministeriöltä leikataan
Trumpin budjettiehdotuksessa useiden ministeriöiden ja virastojen määrärahoja siirretään asevoimien vahvistamiseen.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump esitteli torstaina ensimmäisen liittovaltion menoja koskevan budjettiehdotuksensa.
Trump ehdottaa 1,15 biljoonan dollarin budjetissaan merkittävää lisärahoitusta asevoimille. Armeijalle osoitetut lisävarat leikattaisiin liittovaltion ministeriöiltä ja niiden alaisuudessa toimivilta virastoilta.
Liittovaltion odotetaan käyttävän yli 4 biljoonaa dollaria lokakuussa alkavana tilivuonna 2018. Trumpin budjettiehdotus vastaa hieman yli neljännestä tästä summasta.
Presidentin budjettiehdotus ei ole kovin yksityiskohtainen. Trumpin on määrä esitellä tarkempi ehdotuksensa toukokuussa.
Seuraavaksi budjettiehdotus siirtyy kongressin käsiteltäväksi. Kongressin odotetaan tekevän muutoksia osaan esityksistä.
Listasimme Donald Trumpin hallinnon budjettiehdotuksen kolme voittajaa ja kolme häviäjää. Kuvan pylväät kertovat, kuinka paljon kyseisen ministeriön tai viraston rahoitus muuttuisi ensi vuonna Trumpin ehdotuksen mukaan.
Budjettiehdotuksen voittajat
**1. Puolustusministeriö**
Presidentti Trump ehdottaa Yhdysvaltain asevoimien 587 miljardin dollarin määrärahoihin 54 miljardin dollarin korotusta, mikä vastaa noin 9 prosentin lisäystä armeijan budjettiin.
Trumpin suunnitelma ei määrittele tarkkaan, mihin rahat käytettäisiin. Rahoitusta lisättäisiin maa-, meri- ja ilmavoimille sekä merijalkaväelle.
Rahalla hankittaisiin muun muassa uusia F-35 -hävittäjiä ja laivoja sekä muita aseita. Lisäksi varoja ohjattaisiin terroristijärjestö Isisin vastaiseen taisteluun ja amerikkalaisjoukkojen valmiuden parantamiseen.
**2. Kotimaan turvallisuusministeriö ja rajaturvallisuus**
Budjettiehdotuksessa kotimaan turvallisuusministeriön 41,3 miljardin dollarin rahoitusta lisättäisiin 2,8 miljardilla eli noin 7 prosentilla.
Lisärahoitusta osoitettaisiin 500 uuden rajavartijan sekä tuhannen uuden maahanmuutto- ja tullivirkailijan palkaamiseen. Lisäksi rahaa käytettäisiin luvattomasti maassa olevien ihmisten karkottamiseen.
Meksikon vastaiselle rajalle rakennettavaan muuriin Trump sijoittaisi tänä ja ensi vuonna yhteensä noin 4 miljardia dollaria. Konsulttiyritys Bernstein Researchin mukaan muurin rakentaminen tulee maksamaan yhteensä vähintään 15 miljardia dollaria.
**3. Veteraaniasioiden ministeriö**
Trump kasvattaisi veteraaniasioiden ministeriön rahoitusta kuudella prosentilla 78,9 miljardriin dollariin. Ministeriö saisi 4,4 miljardia dollarin lisäyksen budjettiinsa.
Suurin osa lisärahoista käytettäisiin sotaveteraanien lääkäri- ja tukipalveluiden parantamiseen. Rahalla muun muassa palkattaisiin uusia lääkäreitä ja sairaanhoitajia.
Budjettiehdotuksen häviäjät
**1. Ulkoministeriö ja kehitysyhteistyö**
Trump leikkaisi ulkoministeriön ja kehitysyhteistyövirasto USAIDin 36,7 miljardin dollarin rahoituksesta pois 10 miljardia, mikä vastaisi noin 29 prosentin leikkausta.
Monet suunnitellut leikkaukset kohdistuisivat ohjelmiin, joiden Trumpin hallinto ei katso edistävän riittävästi Yhdysvaltain ulkopolitiikan tavoitteita.
Ehdotuksen mukaan Yhdysvallat vähentäisi rahoitustaan maailmanjärjestö YK:lle. Leikkauksen kohteeksi joutuisi muun muassa Yhdysvaltain myötämä rahoitus YK:n rauhanturvaoperaatioille.
Yhdysvallat myös vähentäisi tukeaan kansainvälisille kehityspankeille, mukaan lukien Maailmanpankki. Leikkaus olisi 650 miljoonaa dollaria kolmen vuoden aikana.
Leikkuriin joutuisi myös ulkomaita avustavien Treasury International Programs -ohjelmien rahoitus. Niille myönnettäisiin 1,5 miljardia dollaia, mikä olisi 35 prosenttia nykytasoa vähemmän.
**2. Ympäristö**
Ympäristönsuojeluvirasto EPA:n 8,2 miljardin dollarin rahoituksesta leikattaisiin 2,5 miljardia dollaria eli noin 31 prosenttia. Se johtaisi kymmenien erilaisten ympäristöohjelmien lopettamiseen ja noin 3 200 työntekijän irtisanomiseen.
Presidentti Barack Obaman ajama puhtaan energian suunnitelma lakkautettaisiin. Ohjelman tarkoituksena on kiristää voimalaitosten päästöihin liittyvää sääntelyä.
Trumpin budjettiehdotus leikkaisi YK:n ilmasto-ohjelmille tarkoitetun rahoituksen. Yhdysvallat muun muassa vetäytyisi YK:n vihreästä ilmastorahastosta. Lakkautuslistalle joutuisi myös USAIDin 350 miljoonan dollarin Globaali ilmastonmuutosaloite, joka auttaa eri maita sijoittamaan uusiutuvaan energiaan.
Leikkausten kohteena olisivat myös avaruushallinto Nasan ja liittovaltion sää- ja valtamerentutkimusorganisaatio NOAA:n ilmastotutkimuksiin osoitettu rahoitus sekä energiaministeriön puhtaan energian tutkimusohjelma ARPA-E.
Trump haluaa myös poistaa 300 miljoonan dollarin tuen Suurten järvien ympäristöuhkia torjuvalta ohjelmalta. Republikaanien ja demokraattien tukeman ohjelman puitteissa on tähän mennessä käytetty 2,2 miljardia dollaria projekteihin, joiden avulla on muun muassa poistettu myrkkyjätteitä teollisuussatamista ja torjuttu vieraslajien leviämistä.
**3. Terveys, köyhät ja kulttuuri**
Terveys- ja sosiaaliministeriön 84,1 miljardin dollarin määrärahoja leikattaisiin 15,1 miljardilla eli noin 18 prosentilla. Leikkaukset eivät koske Medicare ja Medicaid -tukijärjestelmiä, jotka tarjoavat sairausvakuutuksia vähävaraisille ja iäkkäille amerikkalaisille.
Yli kolmasosa ministeriön rahoituksen leikkauksesta kohdistuisi The National Insitutes of Health -virastoon, joka on Yhdysvaltain hallituksen biolääketieteen tutkimuskeskus.
Trump lopettaisi muun muassa tukiohjelmat, jotka on tarkoitettu kotien lämmittämiseen sekä kodittomien avustamiseen.
Lisäksi Trumpin hallinnon ehdotus sulkisi neljä kulttuurivirastoa ja nollaisi niiden yhteenlasketun vajaan miljardin dollarin budjetin.
Tämä ajaisi ahtaalle eri puolilla maata toimivia kulttuuritoimijoita kuten esimerkiksi julkisen palvelun televisio- ja radiokanavia, kirjastoja, museoita, orkestereita ja teattereita, jotka saavat kulttuurivirastojen tukea.
_Lähteet: AFP, AP, Reuters_
Hollannissa kaikki äänet on saatu laskettua – tulos ei muuttunut ennusteesta
Vaalit voitti pääministeri Mark Rutten oikeistoliberaalinen VVD-puolue. Äärioikeisto jäi kauas tavoitteistaan.
Äänet kaikissa Hollannin 388 kunnassa on saatu laskettua. Vaalin lopullinen tulos ei eroa aiemmin tänään julkaistusta virallisesta ennusteesta. Eniten ääniä sai pääministeri Mark Rutten oikeistoliberaalinen VVD-puolue, joka saa parlamentin alahuoneeseen 33 paikkaa. Toiseksi tuli Geert Wildersin oikeistopopulistinen Vapauspuolue PVV 20 paikallaan. 
Kristillisdemokraattien CDA-puolue ja liberaali D66-puolue ovat molemmat saamassa 19 paikkaa. Sosialistit sekä Vihreä vasemmisto saivat puolestaan molemmat 14 paikkaa. Vihreä vasemmisto onnistui kasvattamaan paikkamääräänsä selvästi eniten, sillä edellisissä parlamenttivaaleissa vuonna 2012 se sai vain 4 paikkaa. 
Hollannissa on tänään aloitettu hallitusneuvottelut, joista povataan vaikeita. Enemmistöhallituksen muodostamiseen tarvitaan 76 paikkaa. 
Vaikka kaikki äänet on saatu laskettua, Hollannin viranomaiset julkaisevat virallisen vaalituloksen vasta ensi tiistaina 21. maaliskuuta. 
Torstai 16.3.2017
Torstai 16.3.2017 (radio)
Hollannissa on käyty parlamenttivaalit. Pääministeri Juha Sipilä on onnitellut Hollannin pääministeriä vaalivoitosta. Itärajalla on ollut paha liikenneonnettomuus. Finnair peruu paljon lentoja. Kirjojen määrä kodissa vaikuttaa lasten lukutaitoon.
Hollannissa liberaalit voittivat vaalit
Euroopan suuret puolueet ovat tyytyväisiä Hollannin parlamenttivaalien tulokseen. 
Hollannin pääministerin Mark Rutten liberaalipuolue on edelleen suurin puolue. Se kuitenkin hävisi 8 paikkaa.
Oikeistopopulistinen vapauspuolue sai vähemmän ääniä kuin se odotti. Se sai kuitenkin 5 paikkaa lisää. Geert Wildersin johtama puolue vastustaa esimerkiksi maahanmuuttoa ja islamia. 
Hollannin vaalit ovat kiinnostaneet muuta Eurooppaa. Monessa muussa maassa on pian vaalit ja oikeistopopulisteilla on paljon kannatusta. Esimerkiksi Saksassa ja Ranskassa on pian vaalit.
Suomalaispoliitikot ovat tyytyväisiä Hollannin vaalitulokseen
Suomen pääministeri Juha Sipilä on onnitellut Hollannin pääministeriä Twitterissä. 
Sipilä sanoi, että vastuullisuus voitti Hollannin vaaleissa. Sipilä sanoi, että Hollanti on tärkeä yhteistyökumppani Suomelle Euroopan unionissa.
Myös kokoomuksen, vihreiden ja RKP:n puheenjohtajat ovat Twitterissä kiittäneet Hollannin vaalitulosta. 
3 kuoli bussionnettomuudessa lähellä Nuijamaata
3 ihmistä on kuollut ja monta loukkaantunut lähellä Suomen itärajaa. Onnettomuus sattui Venäjällä 12 kilometrin päässä Nuijamaan rajanaylityspaikasta. 
Onnettomuudessa linja-auto kaatui ojaan. Linja-auto oli tulossa Suomeen Pietarista.
Finnair joutuu perumaan lisää lentoja
Lentoalan työkiista on pahentunut. Työtaistelut jatkuvat perjantaina. Työnseisaus alkaa klo 15 ja kestää 4 tuntia. Finnair peruu sen vuoksi lähes sata lentoa. Peruutukset koskevat noin 6 500 matkustajaa.
Työnseisauksia on tulossa myös ensi viikolla. 
Lentofirma Finnairin sanoo, että yhtiölle koituu miljoonien eurojen menetykset ilmailualan työnseisauksen takia.
Lastenkirjat ovat tärkeitä
Kirjojen määrä kodissa vaikuttaa lasten lukutaitoon.
Asiaa on tutkittu Itä-Suomen yliopistossa. Kodin kielellinen ympäristö ja runsas lastenkirjojen määrä auttavat lukemaan. Tutkimus kertoo, että erityisesti korkeasti koulutetun isän perheessä oli paljon lastenkirjoja.
Monet tutkimukset kertovat, että korkeasti koulutetut vanhemmat viettävät paljon aikaa lasten kanssa. He keskustelevat, leikkivät ja lukevat.
Itä-Suomen yliopiston tutkimuksessa ei näkynyt eroa lasten sukupuolten välillä. Tytöt kuitenkin lukivat ja kirjoittivat enemmän kuin pojat.
Suomen Pankki: Talous kasvaa ennakoitua nopeammin
Suomen Pankki on muuttanut ennusteitaan Suomen talouskasvusta positiivisempaan suuntaan. Muun muassa viennin kasvu nopeutuu tänä vuonna melko tuntuvasti.
Suomen Pankki on parantanut ennusteitaan Suomen talouskasvusta. Tänä vuonna bruttokansantuote kasvaa 1,6 prosenttia, mistä se hieman hidastuu ensi ja seuraavana vuonna. 
Ensi vuodelle SP ennustaa 1,5 prosentin ja seuraavalle 1,3 prosentin kasvua. Joulukuun ennusteeseen verrattuna tämän vuoden ennustetta on nostettu 0,3 prosenttiyksikköä.
Maltillista kasvua yksityisen kulutuksen vetämänä
Myös kuluttajahintojen vuosimuutosta Suomen Pankki reivasi tasan 1,0 prosenttiin tälle vuodelle. Kotitalouksien ostovoima kasvaa ennustejaksona saman verran.
Talouskasvu jatkuu Suomen Pankin mukaan maltillisena, mutta kasvua tukevia tekijöitä on useampia kuin ennen. Vaikka yksityinen kulutus sekä investoinnit tukevat edelleen kasvua, viennin merkitys kasvaa. Investointien kasvu on perustunut lähinnä rakentamiseen.
Pankki huomauttaa, että kuluttajien luottamus vahvistui viime vuonna ja on säilynyt alkuvuonna jotakuinkin viime vuoden lopun tasolla. Silti ansiotason kasvuvauhti on pysynyt hitaana.
Työllisyyden paraneminen on kuitenkin tukenut kotitalouksien ostovoimaa siten, että palkkasumma eli työntekijöiden bruttopalkkojen summa kasvoi viime vuoden viimeisellä neljänneksellä 1,3 prosenttia edellisvuodesta. Palkkasumma kasvoi nopeimmin rakentamisessa ja palvelualoilla. Teollisuudessa sen sijaan oli laskua vuodentakaisesta.
Kotitaloudet velkaantuvat edelleen
Suomen Pankki tuo esiin huolensa alhaisesta säästämisasteesta. Kotitalouksien velkaantuminen jatkuu lähivuosina, vaikka kulutuksen kasvu hieman hidastuu.
Piristynyt talouskasvu näkyy myös työmarkkinoilla. Talouskatsauksen mukaan viime vuonna keskimääräinen työllisyysaste oli 68,7 prosenttia, missä oli 0,6 prosenttia kasvua edellisvuodesta. Työllisiä oli lisää noin 11 000 henkeä. Varsinkin rakentaminen, sosiaali- ja terveyspalvelut sekä kauppa työllistivät ihmisiä. 
Työllisyys helpottuu edelleen, ja uusia työpaikkoja syntyy varsinkin yksityiselle sektorille. Katsauksen mukaan työllisyyden paranemista auttaa kiky-sopimus, jonka odotetaan kasvattavan työn kysyntää.
Työllisten määrän odotetaan lisääntyvän noin 15 000 hengellä vuodessa, eli hieman nopeammin kuin viime vuonna. Hallituksen 72 prosentin työllisyystavoite jää kuitenkin saavuttamatta, arvioi Suomen Pankki.
Vienti alkaa vetää paremmin
Ennustevuosien aikana talouskasvu muuttuu vientivetoisemmaksi. Varsinkin euroalueen kasvu ja Venäjän talouden elpyminen öljyn hinnannousun takia tukevat Suomen vientiä. Tänä vuonna viennin kasvun odotetaan nopeutuvan viime vuoden 0,7 prosentista vajaaseen 3 prosenttiin.
Vientikysyntää tukee lisäksi kustannuskilpailukyvyn paraneminen. Suomessa työkustannukset nousevat kilpailijamaita hitaammin, tuottavuuden kasvu kiihtyy taas nopeammin kuin muissa eurovaltioissa. Valuutan heikkeneminen sen sijaan hankaloittaa kustannuskilpailukyvyn parantamista.
Suomen Pankin mukaan julkinen talous vahvistui viime vuonna, kun verotuloja oli ennakoitua enemmän. Valtion ja kuntien alijäämäisyys säilyy ennustevuosina mutta supistuu.
Vain harva yksinhuoltaja hakee adoptiolasta – Suvilla heitä on kaksi
Yhden vanhemman adoptioissa turvaverkkojen ja omien kykyjen merkitys kasvaa. Yhden aikuisen on vastattava kahta vanhempaa myös viranomaisten silmissä.
Suvi nostaa hämmentyneen pienen pojan syliinsä, josta poika katselee ympärillä olevia ihmisiä kulmat kurtussa. Jesse on nyt saanut sisaruksen. Etelä-Afrikassa syntynyt pikkuveli Shaun on juuri herännyt päiväunilta. Äiti Suvi Aarnio, hänen poikansa Jesse ja Suvin äiti ovat matkustaneet toiselle puolelle maapalloa Etelä-Afrikkaan tämän hetken takia.
Suvi oli elänyt kahdestaan biologisen lapsensa Jessen kanssa jo vuosia. Kun Suvin poika alkoi olla teini-iässä, alkoi tuntua entistä vahvemmin siltä, että kotiin ja syliin mahtuisi vielä lisää lapsia.
– Poikani kanssa tuntui siltä, että perheeseemme mahtuisi vielä lisää jäseniä, sanoo Suvi Aarnio.
Suvi Aarnio on yrittäjä Paraisilta ja kolmen lapsen äiti. Kaksi nuorinta lasta, 7-vuotias Stanley ja 9-vuotias Shaun, ovat syntyneet Etelä-Afrikassa. On tarvittu kaksi erilaista, mutta yhtä tärkeää adoptiomatkaa Etelä-Afrikkaan. Suvi on omasta halustaan pyörittänyt kolmilapsisen perheen arkea yhden aikuisen voimin. Ratkaisu tuntuu edelleen oikealta.
Yksin adoptioon ryhtyminen on kynnyksen takana
Pelastakaa Lapset ry:n kansainvälisen adoptiopalvelun päällikkö Irene Pärssinen-Hentula sanoo, että viime vuosina adoptionhakijoiden määrä on ollut verrattaen vähäinen, mutta on nyt alkanut jälleen piristyä. Adoptiosta kiinnostuneiden joukossa on myös henkilöitä, jotka miettivät hakevansa adoptiota yksin.
– Aina ei ole mahdollista ryhtyä yksinhakijana prosessiin, mutta tunnustelevia tiedusteluja on alkanut tulla jälleen enemmän, ja jokainen arvioidaan tapauskohtaisesti, hän sanoo.
Määrät ovat kuitenkin edelleen pieniä. Esimerkiksi Viime vuonna Pelastetaan Lapset ry:n kautta lapsen saaneiden joukossa ei yksinhakijoita ollut. Toissa vuonna yksin adoptiolapsen kanssa Suomeen tulleita hakijoita oli kaksi.
– Tiedustelupuheluita on kuitenkin nyt tullut, joissa halutaan lisätietoa oman pohdinnan tueksi, sanoo Pärssinen-Hentula.
Tarkassa selvityksessä haastatellaan myös lähipiiri
Yksin lasta adoptoivat joutuvat tiukkaan seulaan, jonka jäljiltä ei montaakaan kiveä jää kääntämättä. Lapsuus iloineen ja suruineen, terveystiedot, rikosrekisteriote ja työpaikat käydään tarkkaan läpi. Haastatteluun päätyvät myös hakijan lähipiiri. Suvi Aarnio kuvailee vuotta intensiiviseksi, mutta se jäi mieleen kuitenkin myönteisenä kokemuksena.
– Adoptioneuvonta kesti vuoden, ja sinä aikana meillä toimi sosiaalityöntekijän kanssa yhteistyö hyvin, sanoo Aarnio.
Aarnio joutui vastaamaan myös kysymyksiin siitä, millaisiin erityistarpeisiin mahdollisen adoptiolapsen kanssa hän olisi valmis.
– Laitoin rastia ruutuun siitä, millaisia erityistarpeita lapsella olen valmis ottamaan vastaan. Kaikki adoptiolapset ovat taustansa takia erityisiä. Kaikilla ei ole muita erityistarpeita, mutta katkenneet kiintymyssuhteet yhdistävät kaikkia adoptiolapsia. Lapsillani ei kuitenkaan lopulta ollut mitään sellaisia tarpeita, joilla olisi vaikutusta meidän arkeemme.
Yksin adoptiota hakevien tiukkaa seulaa perustellaan sillä, että lapsen näkökulmasta on tärkeää, että adoptiovanhemmilla on riittävästi valmiuksia lasta varten. Yksi käsipari on vähemmän kuin kaksi. Adoptiolapsille halutaan turvata mahdollisimman hyvä elämä. Jos ainoa vanhempi sairastuu, täytyy lapsella olla mietittynä turvaverkkoa ympärilleen jo etukäteen.
– Lapsella nähdään ensisijaisesti oikeus kahden huoltajan perheeseen myös täällä Suomessa adoptiolaissa. Joissakin tilanteissa juuri näillä yksinhakijoilla voi olla väljät toiveet esimerkiksi liittyen lapsen ikään tai terveydentilaan ja heillä on mahdollisuus ja resurssit vastaanottaa tietynlainen lapsi, sanoo Pelastakaa Lapset ry:n kansainvälisen adoptiopalvelun päällikkö Irene Pärssinen-Hentula.
– On toisaalta vähän nurinkurista, että juuri yksinhakijoille tarjotaan lapsia, joilla on enemmän erityistarpeita, sanoo Suvi Aarnio.
"Olen hyvin onnekas"
Viime jouluna Suvi lähti Etelä-Afrikkaan perheen nuorimmaisten kanssa. Silloin Aarnio oli järjestäjänä juurimatkalla, johon osallistui myös muita adoptioperheitä, joiden lapset ovat lähtöisin Etelä-Afrikasta. Tutustuttiin maahan, kulttuuriin ja omiin juuriin, kertoo Aarnio. Matka oli valtavan antoisa kaikille, ja vahvisti lasten omia siteitä synnyinmaahansa.
– Olen hyvin onnekas, että olen saanut kaksi lasta samasta maasta ja pienellä ikäerolla, sanoo Aarnio.
Suvi sanoo, että elämä ainoana huoltajana adoptiolasten kanssa ei eroa mitenkään siitä, millaista elämä on muilla yksinhuoltajilla.
– Pitkiä katseita ja ihmettelyä sain jo silloin, kun tulin ensimmäisen kerran äidiksi ja olin esimerkiksi vanhempainillan nuorin äiti, sanoo Suvi Aarnio.
Arki täyttyy tavallisista asioista. On koulua, harrastuksia ja ystäviä. Toinen lapsista harrastaa teatteria ja toista kiehtoo tiede. Eniten aikaa vietetään kuitenkin kotona perheen kesken.
– He ovat ihan erilaisia persoonia, tiedemies ja taiteilija. Parhaiten me viihdymme kuitenkin kotona, kuvaa Suvi perheen arkea.
Enni Rukajärvi jännitti loppuun asti MM-finaalipaikkaa
Rukajärvi eteni lopulta eränsä kakkospaikalta perjantain big air -finaaliin lumilautailun ja freestylen MM-kisoissa Espanjassa.
Enni Rukajärvi onnistui avauskierroksen hypyssään, josta tuomarit antoivat 84,66 pistettä. Kanadan Laurie Blouin kiristi toisella kierroksella tahtia ja hyppäsi erän ykköseksi pistein 91,66.
Rukajärvi lähtee perjantain MM-finaaliin karsintojen kolmanneksi parhailla pisteillä. Hyvistä pisteistä huolimatta MM-mitali on kovan työn takana, sillä semifinaaliin edenneistä naisista peräti viisi ylitti 80 pisteen rajan.
\- Eka hyppy meni niin hyvin kuin caba seiska voi vain mennä. Seuraavalla hain vaikeampaa hyppyä, mutta se ei onnistunut. Finaalissa yritetään uudestaan.
Naisten MM-finaaliin kelpuutetaan vain kuusi parasta hyppääjää. Rukajärvi olisi tyytyväinen puhtaisiin temppuihin. Sijoitukset tulevat siinä sivussa.
\- Nyt on hyvä fiilis. Menestymisen suhteen ei ole paineita. Haluan tehdä hyviä juttuja ja näyttää muille, kuinka kivaa tämä on.
Vasta 17-vuotias Emmi Parkkisenniemi osallistui uransa ensimmäisiin aikuisten arvokisoihin. Karsinnat eivät sujuneet aivan suunnitelmien mukaan, molemmat hypyt päättyivät kaatumiseen.
\- Tämä on ollut hyvä kokemus. Kiva oli hypätä isosta hyppyristä isoissa kisoissa, Parkkisenniemi kertoi.
Kuusamolaisen tulevaisuuden suunnitelmat ovat vasta hahmottumassa. Se on kuitenkin selvää, että Korean olympiakisat 2018 tulevat liian aikaisin.
\- Mennään ylöspäin. Temppuihin pitää saada lisää kierroksia, Parkkisenniemi päätti.
Karsinnoissa reppu selässä hypännyt Roope Tonteri suoraan MM-finaaliin
Roope Tonteri selviytyi big airin finaaliin ja Kalle Järvilehto semifinaaleihin, mutta slopestylessa viime viikolla onnistuneen Ville Paumolan kisat päättyivät karsiutumiseen.
Roope Tonteri tiesi jo avuskierroksen hypystään, että sen pisteet 92,00 riittävät big airin perjantain MM-finaaliin.
Tonteri ilmestyi karsintojen toisella kierroksella reppu selässä hyppyriin ja tuuletteli kevyen ilmalennon jälkeen maalialueella. Tuomarit arvostivat suomalaisen huumoria pistein 14,33.
\- Taktiikkana oli päästä suoraan finaaliin, ettei tarvitse laskea niin paljon. Finaalissa sitten täysi isku päälle, Tonteri sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Tonteri oli karsintaryhmänsä ykkönen, mutta toisesta ryhmästä jopa kolme laskijaaa keräsi enemmän pisteitä. Tonterin edelle ehtivät Ruotsin Sven Thorgren (96,33) ja Niklas Mattsson (94,33) sekä Norjan Marcus Kleveland (92,33).
\- Toivottavasti caba 14 tokalla kierroksella riittäisi edes pronssiin. Sitä lähdetään yrittämään löysin rantein. Taso on kova, omat laskut kun pysyisi pystyssä, Tonteri mietiskeli.
Vaikka kilpailijat yrittävät sysätä paineet hallitsevalle mestarille, niin Tonterin kisalupaus pysyy ennallaan.
\- Jos mitali tulee, niin tukka lähtee.
Järvilehto iloitsi paikasta semifinaaleihin
Kun Slopestylessa viidenneksi sijoittunut Ville Paumola ei saanut big air -hyppyrissä parastaan irti, iloisin yllättäjä oli 21-vuotias Kalle Järvilehto.
Avauskierroksella epäonnistunut Järvilehto pysyi toisen hyppynsä pystyssä ja tuomarit kiittivät pistein 82,00. Järvilehto kilpailee perjantain semifinaaleissa, joista neljä parasta etenee 10 laskijan MM-finaaliin.
\- Oli aika kuumottavaa odotella. Tokalla laskulla sain vauhdit kohdilleen ja pisteet tulivat sen ansiosta. Oli tosi iso juttu, että pääsin jatkoon.
\- Semeissä tulee kaksi hyppyä voimaan, siellä pitää kyllä mennä kovaa, Järvilehto ennusti.
MM-finaalista karsiutunut Paumola aikoo kilpailla vielä maailmancupissa Tshekeissä. Sierra Nevadan päätöskisa olisi voinut sujua mallikkaammin.
\- Molemmilla raneilla lähti vaan huonosti, lasku jäi nokkaan kiinni. Harmittaa, kun treeneissä meni ookoo, mutta kisassa en saanut temppua tehtyä.
Harvinaiset maalintekijät asialla - Ilves siirsi ratkaisun Poriin
Ilves ilahdutti tamperelaisjoukkueen kannattajia kypsällä ja tehokkaalla pelaamisella ensimmäisen pudotuspelikierroksen toisessa osaottelussa Ässiä vastaan. 
Ilves. joka pelasi  selkä seinää vasten, sai haluamansa alun Hakametsässä. Kotijoukkueen vahvaa luistelua säestivät väkevä puolustaminen sekä tarvittava himo maalipaikoissa. 
Ässä-molari Andreas Bernard ei ollut parhaimmillaan ensi erässä, vaikka ensimmäiselle takaiskulle hän ei voinut mitään. Kaksi maalia Ilves teki suorista hyökkäyksistä. 
Ilves siirtyi Eemeli Suomen ja Marcus Fageruddin maaleilla 2-0-johtoon. Suomi osui ensimmäistä kertaa lähes puoleen vuoteen ja ruotsalaispuolustaja teki varsin pienestä kulmasta tämän kauden toisen maalinsa.  
Kuin kirsikkana kakun päälle Ilves pääsi tauolle 3-0-numeroista, kun joukkue hyödynsi 17. minuutilla kolme vastaan kaksi vastaiskun, josta Markku Flinck rokotti Ässiä luvattoman helposti. Kiekko lipui heppoisesta vedosta padan maaliin juuri ja juuri Bernardin varusteiden kautta. 
Ilves voitti Ässät lopulta maalein 6-1 ja tasoitti näin voitot 1-1:een. Ratkaiseva ottelu pelataan lauantaina Porissa alkaen klo 17.   
Ottelun tilastot [täältä](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P222_02.html)
Yle kysyi Haagin torilla: Tuliko Hollannin populisteille voitto vai tappio?
Pääministeri Rutten puolue päätyi parlamentin suurimmaksi, ja Geert Wildersin vapauspuolue jäi toiseksi. Wilders sai kuitenkin lisää paikkoja, kun Rutten puolue menetti kannatustaan.
**HAAG** Yhdellä puolella Alankomaiden hallinnollisen pääkaupungin Haagin keskusaukiota on torstaina käytettyjen kirjojen markkinat. Toinen laita on täyttynyt tv-yhtiöiden lähetysautoista satelliittiantenneineen.
Torin reunalla parlamentin edustalla toimittajat kyttäävät poliitikkojen kommentteja. Eilisissä vaaleissa pääministeri Mark Rutten VVD-puolueen kannatus aleni, mutta se [säilyi yhä suurimpana puolueena.](http://yle.fi/uutiset/3-9512921)
Oikeistopopulisti Geert Wildersin Vapauspuolue lisäsi paikkamääräänsä ja nousi toiselle sijalle.
Kysyimme Haagin torin liepeillä, kuka näissä vaaleissa voitti ja kuka hävisi.
– Minulle tärkeintä on, että vältimme painajaisen. Wildersin voitto olisi ollut painajainen. Olen pelännyt jo pidempään, että populismi ja suvaitsevaisuuden puute on voitolla täällä Hollannissa. Nyt olemme pysäyttäneet sen.
– Meidän ei pidä aliarvioida sitä, että Geert Wilders voitti. Ei samalla tavalla kuin hän odotti, mutta voitti kuitenkin. On liian varhaista sanoa, että populismi lyötiin täällä. Se ei voittanut vaaleja, mutta sitä ei myöskään vielä kukistettu.
– Mark Rutte ei edusta minun suosikkipuoluettani, mutta ainakin hän on kykenevä ja pätevä pääministeri. Tässä olisi voinut käydä paljon huonomminkin.
– Ainakin meillä on nyt selvä tie eteenpäin, koska hallitus on saanut asioita liikkeelle. Voimme jatkaa samaan suuntaan.
– Populismin nousu on pysäytetty. Okei, Wilders kasvatti ryhmäänsä muutamalla paikalla, mutta hän ei voittanut kuten olisi halunnut.
– Työväenpuolue menetti melkein 30 paikkaa. Se on tosi iso asia. Olen kaikkiaan tyytyväinen tulokseen mutta samalla harmissani, sillä puolueeni menetti paljon paikkoja.
– Rutten puolue hävisi joitakin paikkoja, mutta voitti vaalit. Wilders voitti lisää paikkoja mutta silti hävisi vaalit, koska hänen puolueestaan ei tullut parlamentin suurinta.
Politiikan tutkija Pasi Saukkonen [kertoi Ylelle,](http://yle.fi/uutiset/3-9513013) että Hollannin hallitusneuvotteluista on tulossa vaikeat.
Lue myös Ylen Eurooppa-kirjeenvaihtaja Sampo Vaarakallion [analyysi vaalien merkityksestä](http://yle.fi/uutiset/3-9512907) Hollannille ja Euroopan populismille.
_Täsmennetty klo 20.15: Haag on Alankomaiden hallinnollinen pääkaupunki._
Kuntavaalit KD:n Sari Essayahin ensimmäinen testi puoluejohtajana – katso tv-puhe suorana kello 20
Kristillisdemokraatit on profiloitunut erityisesti samaa sukupuolta olevien avioliiton vastustamisessa.
Tänään torstaina Ylen Puoluepäivässä nähdään Kristillis­demokraatit. Kello 20 alkavassa lähetyksessä puolueen puheenjohtaja Sari Essayah pitää puheen. Puheen jälkeen kello 21.05 alkaa puheenjohtajatentti. 
Kuntavaaleista kristillisdemokraatit toivovat ponnahduslautaa eduskuntavaaleihin. Ehdokkaita on nyt sata enemmän kuin viime kuntavaaleissa, mutta suurta läpimurtoa ei ole näköpiirissä. 
Kevään 2015 eduskuntavaalien jälkeen kristillisdemokraattien kannatus on juuttunut alle neljän prosentin lukemiin. Puoluejohtajan vaihdos ei ole tuonut toivottua rytmin muutosta.
Politiikassa ja hallituksessa sekä nyt oppositiossa KD on näkynyt erityisesti samaa sukupuolta olevien avioliiton vastustamisessa.
Kuntavaalit ovat kesällä 2015 KD:n johtoon nousseen Sari Essayahin ensimmäinen testi puoluejohtajana.
Puheenjohtaja Sari Essayahin puhe lähetetään TV1:n lisäksi suorana Areenassa ja sitä voi katsoa myös ylläolevasta ikkunasta.
Yle esittelee joka tiistai, keskiviikko ja torstai yhden kuntavaaleihin valmistautuvan eduskuntapuolueen. Puoluepäivän aikana Ylen eri välineissä pureudutaan puolueen vaaliteemoihin, ehdokkaisiin ja näkemyksiin kuntavaalikysymyksistä.
Oletko jo kokeillut [Ylen kuntavaalikonetta?](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017) Tai katsonut [Ylen vaaligalleriasta ehdokkaita?](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017/vaaligalleria)
Finaaliviikonvaihde ei päästä ampumahiihtäjiä helpolla – ”Siellä on muitakin väsyneitä kuin minä”
Kaisa Mäkäräinen on toipunut flunssasta ja hakee kaudelleen hyvää päätöstä kolmesta viimeisestä kisasta.
Ampumahiihdon maailmancupin finaaliviikonvaihde Oslossa on tiukka rypistys pitkän kauden päätteeksi. Lämmin sää ei helpota kolmen, peräkkäisinä päivinä hiihdettävien henkilökohtaisten kisojen urakkaa. Kaisa Mäkäräisellä onkin valmiina yhden sanan vastaus, kun häneltä kysytään Holmenkollenin olosuhteista: sohjoinen.
\- Joka vuosi tuntuu, että puhutaan vaan kuinka sohjoista on. Se on kuitenkin sama kaikille ja nyt on luvattu käyttää suolaa, että se varmasti vähän helpotta, Mäkäräinen kertoo.
Lämpötilan lisäksi myös tuuli vaihtelee Holmenkollenilla huomattavasti ja varsinkin tyyninä päivinä sumu voi hiipiä stadionille sankkanakin. Mäkäräinen toivoo, että olosuhteet pysyisivät tasapuolisina kaikille.
\- Eilen oli tosi tuulinen päivä ja tänään oli vähän helpompi ja huomenna taas samantyyppistä kuin eilen. Toivotaan, ettei se mene ihan lottoamiseksi.
Oslo on ampumahiihdon maailmancupissa kymmenes kisapaikka, kun MM-kisat otetaan mukaan laskuun. Turnauskestävyyttä mitataan vielä kolmen startin ajan.
\- Raskas rata ja kauden lopussa ollaan, niin veikkaan, että siellä on muitakin väsyneitä kuin minä ja toivotaan, että kesällä tehdyt pohjat kantaa siihen, että jaksan taistella hyvistä sijoituksista. Ei ole missään tapauksessa helpommasta päästä tämä baana profiililtaankaan. Ihan on raskas viikonloppu tulossa, kolme kisaa tulossa putkeen - töitä saa tehdä loppuun asti, Mäkäräinen sanoo.
Edellisissä maailmancupin starteissa, kotiladuillaan Kontiolahdella, Mäkäräinen kärsi pienestä flunssasta. Tauti on nyt jo lähes voitettu, ja suomalaista voi jälleen odottaa kärkikahinoihin.
\- Vielä olen joutunut nenäliinaan turvautumaan, mutta ei ole samalla tavalla tötteröinen olo kuin viime viikolla.
Kaisa Mäkäräisen kisakalenterissa on merkintöjä vielä maailmancupin päättymisen jälkeenkin, vaikka kausi on jo nyt ollut pitkä.
\- Pienen tauon ainakin voisi pitää, ennen kuin jatkaa. Vähän hirvittää, että on kolme viikonloppua vielä SM-kisoja suunnitelmissa. Niistä pystyy onneksi tarvittaessa oman tuntemuksen mukaan karsimaan, onhan tässä jo tälle talvelle kilpaa hiihdetty.
**Ampumahiihdon maailmancupin naisten pikakisa perjantaina TV2 kello 14.50 ja kooste miesten kilpailusta TV2 kello 18.00, miesten kisa suorana Yle Areenassa kello 17.25.**
_Juttu julkaistiin epähuomiossa kahteen kertaan, toinen juttu poistettiin 17.3. kello 13.44._
"Liikuttavan hieno"– Jope Ruonansuusta kertova näyttely puhuttelee myös viihdetaiteilijaa itseään
Kemin Syväkankaan koulun entisenä oppilaana Jope Ruonansuulla on tänäkin päivänä vahvat siteet kouluun.
Kemin Syväkankaan koululla avattiin torstaina Jope Ruonansuun elämää käsittelevä näyttely. Valokuvien lisäksi esillä on koululaisten tekemää materiaalia kuten videosketsi ja koulukiusaamista käsitteleviä artikkeleja. 
Koulun entisenä oppilaana Ruonansuulla on tänäkin päivänä vahvat siteet kouluun ja hän oli myös paikalla näyttelyn avajaistilaisuudessa. 
– Se on aika suurenmoinen juttu, että ei tässä oikeen vielä osaa kunnolla edes tajuta sitä että kuinka suuri asia on saada tällainen tunnustus. Mutta voit arvata että se on liikuttavan hieno, Ruonansuu kuvailee tunnelmiaan avajaisissa.
– Tää on kokonaisvaltainen leikkaus omasta urasta. Täällä on paljon esimerkiksi hienoja valokuvia ja onhan tää ihan nostalginen meininki, Ruonansuu sanoo. 
Syväkankaan koulun oppilaat pääsivät myös näyttelemään yhdessä tunnetun viihdetaiteilijan kanssa. Oppilaat ovat itse suunnittelleet ja kuvanneet näyttelyssä nähtävän sketsin.
– Tuntui ihan mahtavalta. Varsinkin kun se tehtiin vielä sketsimuodossa, mikä on mulle rakas laji, Ruonansuu iloitsee
Kokemus oli hieno myös koulun oppilaille.
– Se on ollut melko uskomatonta ja mahtava tilaisuus, sanoo sketsin käsikirjoittanut ysiluokkalainen Liisi Lotta Sotaniemi.
Näyttelyn keskeisenä teemana on [koulukiusaaminen](http://yle.fi/uutiset/3-9512010), mutta kokonaisuudesta on haluttu tehdä kannustava ja voimaannuttava kokemus koulun nykyisille oppilaille ja myös muille vieraille.
– Nykyään kiusaamiseen osataan puuttua ihan eri tavalla ja osataan työstää ja käsitellä sitä. Minun kouluaikana ei ollut tämmösiä fiksuja juttuja, kertoo Ruonansuu.
Kemin Syväkankaan koululta kerrotaan, että näyttelyä pyritään pitämään avoinna myös yleisölle. Ainakin siihen voi käydä tutustumassa äänestämisen yhteydessä, kun koulu toimii kuntavaalien äänestyspaikkana.
Etna-tulivuori purkautui Sisiliassa – 10 loukkaantui
Etna on Euroopan aktiivisin tulivuori. Se on purkautunut useita kertoja tämän kevään aikana.
10 ihmistä, heidän joukkossaan turisteja, tiedemiehiä ja toimittajia, loukkaantui Italiassa tulivuori Etnan purkauksen yhteydessä. Ihmiset loukkaantuivat, kun tulivuoren ilmaan syöksemät tulikuumat kivet satoivat heidän päälleen. Ihmiset olivat tulleet seuraamaan kaksi päivää sitten alkanutta tulivuorenpurkausta. 
Myös paikan päällä ollut BBC:n tiedetoimittaja Rebecca Morelle joutui purkauksen keskelle. 
– Vuorenrinnettä alas juokseminen palavia kiviä ja kiehuvaa höyryä väistellen on kokemus, jota en haluaisi kokea uudelleen, Morelle kirjoitti viestintäpalvelu Twitterissä.
Etna on Euroopan aktiivisin tulivuori. Usean vuoden hiljaiselon jälkeen se aktivoitui uudestaan tänä keväänä ja on purkautunut useaan otteeseen.
Perjantaina sataa koko maassa – kevät tekee kuitenkin pian paluun
Koko talvi on ollut muutamia asteita keskimäärästä lämpimämpi. 
Kevät keikkuen tulevi -sanonnan merkitys tulee taas ensi yöstä alkaen tutuksi kaikille suomalaisille – etelästä pohjoiseen.
Tänään torstaina lähes koko maassa on nautittu kevään toistaiseksi aurinkoisimmasta päivästä. Myös lämpötilat ovat olleet sen mukaisia, vaikka keskiviikkona Ahvenanmaalla mitattuun yli 9 asteeseen ei yllettykään.
Torstain korkein lämpötila mitattiin iltapäivällä Helsingin Kumpulassa: 8,3 astetta.
Ensi yöstä lähtien kaunis kevätsää on kuitenkin muisto vain. Suomen ylle levittäytyy lännestä sadealue, ja aamuun mennessä käytännössä kaikkialla sataa.
Aamulla sade tulee vetenä länsirannikolla ja Lounais-Suomessa. Muualla taivaalta tippuu räntää tai lunta. Lapissa lunta voi pyryttää sakeastikin. 
Päivän aikana sadealue liikkuu melko nopeasti itään. Suurimmassa osassa maata sataa kuitenkin vielä iltapäivällä: etelässä vettä, keskiosissa maata räntää ja Lapissa lunta. Sateet väistyvät illalla etelästä ja pohjoisesta lauantain vastaisena yönä.
Lunta kertynee pohjoiseen kaikkiaan 10–20 senttiä. Etelässä taas lasketaan saatavan 10–20 milliä vettä.
Sään muuttuminen tuo tullessaan surkeat ajokelit. Pohjois-Pohjanmaalla ja Lounais-Lapissa keli voi muuttua erittäin huonoksi. Iljanteisia ja hankalia kelejä on luvassa myös Keski-Suomen sivuteille. 
Kevät palaa lauantaina 
Muutosta ei kuitenkaan tarvitse odottaa kauan. Jo lauantaina tuulet heikkenevät ja poutainen ja paikoin jopa aurinkoinen sää tekee paluun. Lappiin on kuitenkin tulossa uusi matalapainen ja uusia sateita. 
Lämpötilan nollaraja kulkee lauantaina Etelä-Lapissa. Etelässä elohopea voi nousta taas 6–7 asteeseen. Lapissa on edelleen talven tuntua ja 5–6 astetta pakkasta.
Ylen meteorologi Matti Huutonen kertoo koko talven olleen kohtuullisen lauha. Lapissa on ollut pari astetta tavanomaista lämpimämpää ja Etelä-Suomessa tavanomainen on ylitetty noin 3–4 asteella.
Professori: Lapsen lukuharrastus on paljon enemmän kuin iltasatu
Perheen kannattaa hankkia kotiinsa runsaasti lastenkirjoja, kertoo uusi tutkimustieto.
Erityispedagogiikan professori Leena Holopainen muistelee omaa lapsuuttaan ja innostunutta suhtautumista lukemiseen. Koulu ei kuitenkaan tarjonnut tarpeeksi virikettä alkuvuosina.
– Opin lukemaan jo nelivuotiaana. Koulussa Aapiseen tarttuminen ei siis ollut kovinkaan motivoivaa, kertoo Holopainen.
Onneksi nykykoulussa oppilaalle tarjotaan oman osaamistason mukaista luettavaa, huokaa Holopainen. Hänen mukaansa vanhemmilla ei ole mitään syytä jarrutella pikkulapsen intoa tarttua kirjaan ennen koulun alkamista.
Professori on huolissaan suomalaispoikien lukutaidon romahtamisesta kymmenessä vuodessa. Poikien suosimat tietokonepelit tarjoavat kirjoja huomattavasti kapeampaa kieltä, huomauttaa Itä-Suomen yliopiston Joensuun kampuksella työskentelevä Holopainen.
– Sanavarasto voi jäädä suppeaksi, eikä tekstin ymmärtäminen kehity. Pisa-tuloksissa juuri mitataan tekstin ymmärtämistä.
Siksi lukuharrastukseen tulisi kiinnittää huomiota kodeissa jo varhaisessa vaiheessa: perheen kannattaa hankkia hyllyt täyteen lastenkirjoja, jotta lapselle luetaan ja hän itse lukee. 
Puhutun ja kirjoitetun kielen liitto
[Kodin kielellinen ympäristö vaikuttaa lapsen lukutaitoon ensimmäisellä luokalla](http://yle.fi/uutiset/3-9513058), selviää professori Leena Holopaisen ja erityisluokanopettaja Saara Laukkasen juuri ilmestyneestä tutkimusartikkelista. Artikkeli on osa kansainvälistä tutkimusta, jota varten haastateltiin yli kolmeasataa ekaluokkalaista keskisuomalaisesta kaupungista.
Iltasadun lukeminen on hyvä keino näyttää lapselle, kuinka puhuttu ja kirjoitettu kieli yhdistyvät.
– Lapsi siis näkee aivan konkreettisesti, miltä puhuttu kieli näyttää tekstinä. Toisaalta lapsen sanavarasto kasvaa, koska kirjoitettu kieli on enemmän kuin puhekleli, rinnastaa Holopainen. 
Lukuharrastus saa näkemään, kokemaan ja kuvittelemaan. 
Lukeminen kasvattaa tunneälyä ja yleistietoutta sekä antaa samaistumisen taitoa muiden ajatuksiin.
– Lukuharrastus saa näkemään, kokemaan ja kuvittelemaan.
Leena Holopainen toteaa, että lastenkirjat ovat vain jäävuoren huippu jälkikasvun lukuinnostuksen virittämisessä.
– Vanhempien tulee kannustaa lasta lukuharrastukseen, eikä silloin riitä pelkkä iltasadun lukeminen. Kun vanhemmat lukevat itse aktiivisesti, viestittää se lapsille lukemisen hyödyistä.
Tutkija kaupunkisuunnittelusta: "On valtavan hienoa, että värit ovat nousset uudestaan esiin"
Kaupunkien värimaailmaa tutkinut arkkitehti tietää, että jokainen aikakausi luo omat värinsä. Nyt eletään heiluriliikkeen siinä vaiheessa, että viime vuosikymmenten haaleat sävyt alkavat korvautua väreillä.
Rakennusten väreihin vaikuttavat niin materiaalit, muodit kuin muukin kehitys.
Viime vuosikymmeninä kaupunkien värimaailma on ollut rakennushistoriatutkija, arkkitehti Kati Winterhalterin mukaan melko neutraali.
Ihan viimeaikaisimman kehityksen tuotetta ovat olleet räiskyvät yksityiskohdat aina neonvärisestä terassista kirkuvanpunaisiin ikkunasyvennyksiin.
Punamullasta se alkoi
Siihen aikaan, kun suomalaiset kaupungit olivat puukaupunkeja, rakennuskantaa hallitsi punamullan väri. Puu oli meillä luontainen rakennusmateriaali, ja vaikkapa Pariisissa se oli kellertävä hiekkakivi. 
Punamultamaalaus rantautui meille [Ruotsista](http://www.nba.fi/fi/tietopalvelut/julkaisut/korjauskortit). Suomessa punamultaa on valmistettu ainakin 1800-luvun alusta, ja maaseudulla punamullan valtakausi kesti 1800-luvun lopulle.
Herraskaisemmissa piireissä yleistyi öljymaalaus 1800-luvun alussa. Lyijyvalkoisen myötä tulivat vaaleat sävyt, erityisesti vaalean punaiset ja keltaiset, kertoo rakennushistoriatutkija, arkkitehti Kati Winterhalter. Rapatut rakennukset maalattiin noihin aikoihin kalkkimaaleilla, joiden sävyt olivat öljyvärisävyjä vaaleampia. Sinisiä ja vihreitä rakennuksia oli erittäin vähän ennen 1900-luvun alkua. Siniharmaata tehtiin kyllä kimröökistä eli hienojakoisesta hiilestä.
Winterhalter on aloittamassa tutkimusta Helsingin Senaatintorin värihistoriasta. Hänen mukaansa rakennusten värihistoriaa pidetään usein aika yhtenäisenä, mutta kun tutkitaan yksittäisiä rakennuksia, paljastuu jotain ihan muuta. 
Viimeisen 30 vuoden aikana väreihin on vain kiinnitetty hirveän vähän huomiota.
Värit unohduksissa
– Viime vuosikymmeninä on käytetty paljon melko neutraaleja värejä, kertoo rakennushistoriatutkija Winterhalter.
Onko kenties ajateltu, että tiivis, korkea rakentaminen vaatii neutraalit värit?
– Tuo on tosi kaunis ajatus, mutta pahoin pelkään, että viimeisen 30 vuoden aikana väreihin on vain kiinnitetty hirveän vähän huomiota, kumoaa arkkitehti ajatuksen.
Winterhalterin mukaan on puhuttu muun muassa pinnoista, tilasta, heijastuksista – ei väristä. Yksi syy on ollut se, että väriopetus ei ole edes kuulunut arkkitehtien opetukseen. Nyt Aalto-yliopiston siipien alla väriammattilaisten käyttö opetuksessa entisten koulutusraja-aitojen yli on helpottunut.
– Se vaatii aika pitkän henkilökohtaisen polun, että tutustuu väreihin ja pystyy käyttämään niitä uskottavasti, luotettavasti ja tekemään levollisia rinnastuksia, toteaa Winterhalter.
Väriharmonia kadoksissa
Perinteisillä pigmenteillä ei kovin kirkkaita värejä pystynyt tekemään. Melko rauhallinen värimaailma jatkuukin 1950-luvulle saakka. 1960-luvulla tulivat uudet materiaalit ja melko rajaton väriskaala muovimateriaalien kautta. Tämän jälkeen julkisivuihin tuli voimakkaampia, muttei kovin puhtaita värejä.
Vajaan kymmenen vuoden ajan on arkkitehtuuriin ilmestynyt taas maalattua väriä, jopa neonvärejä. Tätä ilmiötä Winterhalter vieroksuu. 
Tuntuu siltä, että värien harmoninen ajattelu aika lailla puuttuu.
– Tuntuu siltä, että harmoninen väriajattelu aika lailla puuttuu. En pidä siitä, että käytetään hyvin kontrastisia huomiovärejä identiteettiä luovina pintoina. Se tekee vaan kaupunkikuvasta läikikkään ja rikkonaisen, analysoi rakennushistoriaa tutkiva Kati Winterhalter.
– Tällä hetkellä on olemassa toinenkin trendi. Siinä tehdään asuinalueelle määrätietoinen värikaava, joka tukee levollisen kaupunkitunnelman syntyä. Tästä löytyy esimerkki Helsingin Aurinkolahdelta, vinkkaa arkkitehti Kati Winterhalter.
Helsingin Jätkäsaaressa (kuvassa vihreäsävyinen kerrostalo) tummien tiilien verhoamia rakennuksia on maalattu runsailla ja kirkkailla väreillä. Winterhalterin mielestä osa väreistä puolustaa paikkaansa, mutta osassa rinnastuksista värit muuttuvat jopa huutaviksi.
– Oletettavasti on tavoiteltu iloisuutta ja leikkisyyttä. Mutta sävy on yksioikoisen tasavärinen, sen sijaan pinnan vaihtelu toisi eloisuutta. Esimerkiksi kalkkimaalissa on valovoimaa ja sillä maalattu pinta säilyttäisi esteettisen kiinnostavuuden pitempään.
Laajempia kaaria vaihtoehtona tiukkuudelle
– Jokainen aika luo omat värinsä. Etukäteen on aika vaarallista määritellä jonkun alueen sävyjä tarkasti. Arkkitehtoninen ilme muuttuu vuosikymmenestä toiseen, ja jos kaava on liian jäykkä, se on vanhentunut jo ennen kuin rakentaminen alkaa.
– Mieluummin tulisi värejä ohjeistaa kuvailemalla väljemmin tunnelmia ja tavoitteita, esteettisiä isoja ideoita. Tämä edellyttää tietysti, että on suunnittelijoita, joilla on taju käyttää värejä, muistuttaa Winterhalter.
Välkkeestä levollisuuteen
Winterhalter pohtii, että nykyään digitaalisten ruutujen kautta havainnoimamme väri vaikuttaa väistämättä väriaistiimme, värien kokemiseen.
– Digitaalisten kuvien muokkaaminen todellisuutta hiukan karkkimaisemmaksi hitsaantuu mieleemme kuva kuvalta ja voisin arvata, että länsimaisen ihmisen väriaisti on muokkaantunut erilaiseksi kuin jossain digitaalisen viihteen ulottumattomissa olevan. Se, miten ne vaikuttavat värikokemuksiimme, vaatii vielä tutkimista. Niistä väistämättä rinnastuu se ylipirteä, ylipositiivinen mielikuva tähän maailmaan, jossa nyt eletään.
Winterhalterin mielestä valoilla ei kannata hämätä uskottavaa kuvaa ympäristöstämme, vaan kaupunkikuvan suunnittelussa tulisi pyrkiä levollisuuteen.
– Maailmassa on ihan tarpeeksi liikettä ja levottomuutta. Jos kaupunki itsessään tarjoaa tukevat ja levolliset pinnat, se varmaan edesauttaa ihmisen viihtymistä siellä.
Virkailija kotiin tai asiakas taksilla konttoriin – pankkiasiointi muuttuu, kun on pakko
Pankkikonttorit ovat vähentyneet sadoilla kymmenessä vuodessa, samalla ihmisten arki on muuttunut. Vaikka sähköiset palvelut kehittyvät, kaikkea ei voi tai osaa hoitaa verkossa.
Joka toinen tiistai Oma säästöpankin Tuurin konttorin pihalle kurvaa taksi. Säästöpankki ajattaa Töysän kirkonkylältä noin viiden kilometrin päästä asiakkaitaan pankkiasioille naapurikylään, sillä kirkonkylän pankkikonttori on lopetettu.
– Oli kaikista huonoin ajatus, kun oma konttori meni. Töysän kirkolle kerätään kaikki vanhat ihmiset ja sitten viedään pankki. Auto saattaa jollain olla, mutta ei me enää autolla ajeta, sanoo taksilla pankkiasioille tullut Laura Veikkola. 
Veikkola on tyytyväinen siihen, että pankkiin pääsee maksuttomalla taksikyydillä, mutta toivoo, että auto kulkisi joka viikko.
– Yllätysjuttuja tulee. Kesällä pääsee pyörällä, mutta talvella ei ole muuta mahdollisuutta, Veikkola sanoo.
Myös Anja Hauskamaa tuli pankkiasioille taksilla. Hänkin kaipaa entistä lähikonttoriaan.
– Siinä oli niin sievää vaan käydä. Kyyti tulee tarpeeseen, mutta kyllä pitää laittaa kello aamulla soimaan. Ennen ei ole tarvinnut kelloa, Anja sanoo. 
Pankkiasioille 24/7?
Verkkopalvelujen lisääntyessä yhä harvempi pankkiasia vaatii henkilökohtaista käyntiä pankkikonttorissa. Eikä konttoreita enää entiseen malliin ole tarjollakaan: [Finanssivalvonnan](http://www.finanssivalvonta.fi/fi/pages/default.aspx) tilastojen mukaan niiiden määrä on pudonnut 1627 konttorista (2007) 1039 konttoriin (v. 2015). 
– Asiointi siirtyy entistä enemmän sähköisiin palveluihin joko asiakkaan omasta halusta tai, kun tarjonta supistuu. Viime vuosina konttorit ovat vähentyneet noin sadan konttorin vuosivauhtia ja uskoisin, että sama kehitys tulee jatkumaan, sanoo toimistopäällikkö Timo Peltonen Finanssivalvonnasta.
Vuoden 2016 lukuja Finanssivalvonnalla ei vielä ole käytettävissä.
Peltonen arvelee, että tulevaisuudessa pankkipalveluita tullaan tarjoamaan asiakkaille entistä innovatiivisemmin ja perinteistä poikkeavalla tavalla. Sähköisiä keinoja hyväksikäyttäen on pyrittävä löytämään eri asiakasryhmille sopivat asiointimallit.
– Tullaan ehkä siirtymään 24/7 -malliin niin, että palveluita saa lähes joka viikonpäivä ja ympäri vuorokauden. Kun tarjotaan sähköisen kanavan kautta, ne ovat helpommin järjestettävissä. 
Konttorit aina "väärässä paikassa"
Pääkaupunkiseudulla toimivan Nooa Säästöpankin palveluihin kuuluu [neuvontatapaamisen järjestäminen asiakkaalle sopivassa paikassa](http://www.saastopankki.fi/kotikaynti). 
Toimitusjohtaja Tommi Rytkösen mukaan perinteisesti pankkikonttorilla käyntiä vaativista, kuten asunnonvaihtoon, perintösuunnitteluun tai säästämiseen liittyvistä neuvottelutilaisuuksista kaksi kymmenestä pidetään asiakkaan työpaikalla ja yksi kymmenestä tämän kotona.
Syy palvelun tarjoamiseen ei löydy konttoriverkostosta vaan esimerkiksi pääkaupunkiseudulle tyypillisestä asumisesta; työssä käydään toisella ja asutaan toisella paikkakunnalla.
– Pääkaupunkiseudulla ihmisten arjen dynamiikka on erilainen: ei ole yhtä keskustaa, johon tultaisiin asioimaan. On huomattu, että konttoriverkon kannalta kaikki toimijat ovat aina ”väärässä paikassa”, Rytkönen sanoo.
Konttoriverkon kannalta kaikki toimijat ovat aina ”väärässä paikassa”.
Rytkönen kuvailee palvelua käyttäneitä asiakkaita aktiivi-ikäisiksi ja ruuhkavuosia eläviksi. Myös pienyrittäjien luona on käyty.
– Uskon, että fyysisiä kohtaamisen paikkoja tarvitaan ja ne pitää olla helposti saavutettavissa paikoissa, mutta entistä enemmän pankkityö muistuttaa vaikka kiinteistönvälittäjän työtä. Aika näyttää, millaisia ja missä fyysiset kotipesät ja konttorit ovat, Rytkönen sanoo.
"Velvollisuus huolehtia koko asiakaskunnasta"
Innovatiivisten ratkaisujen ja kutistuvan pankkikonttoriverkon keskellä yksi riskiryhmä ovat ne, joille sähköisten palveluiden käyttäminen on syystä tai toisesta vaikeaa tai mahdotonta.
Finanssivalvonta on [viime kesäkuisessa](http://www.finanssivalvonta.fi/fi/Tiedotteet/Valvottavatiedotteet/pages/42_2016.aspx) selvityksessään kehottanut kiinnittämään näihin ryhmiin ja heidän mahdollisuuksiinsa sekä taitoihinsa käyttää palveluita erityistä huomiota.
– Heidän neuvontaansa ja uusien palveluiden käyttämisen opettamiseen on uhrattava aikaa. Pidämme erittäin tärkeänä että kaikilla kansalaisilla pitää olla oikeus saada tasapuolisesti palveluja. Pankin velvollisuus on huolehtia koko asiakaskunnasta – ei pelkästään tulevista, vaan myös nykyisistä, sanoo Timo Peltonen.
Yhdessäoloa
Töysän Oma Säästöpankin pihalla valmistaudutaan kotiinlähtöön. Pankkiasiat on hoidettu tältä päivältä. Joku on nostanut käteistä, joku maksanut laskuja, joku hoitanut muita askareita. 
– Ihan tyytyväinen olen reissuun, hommat tuli hoidettua, sanoo paluumatkalle valmistautuva Riitta Rajaniemi.
Kotimatkalla kirkolle vaihdetaan vielä kuulumiset. Pankkiasioiden hoitamisen lisäksi taksireissu on yhdessäoloa.
USA:n korkopäätöksen vaikutukset: mitä, miksi ja milloin? – Koronnosto ei juuri heiluta Suomea
Euroopan ja Suomen korkokehitys ei kulje käsi kädessä Yhdysvaltain kanssa, sanovat ekonomistit.
Yhdysvaltain keskuspankki Fed [nosti keskiviikkona ohjauskorkoaan](http://yle.fi/uutiset/3-9511487) kolmannen kerran runsaan vuoden sisään.
Fedin nosto oli miniluokkaa eli 0,25 prosenttiyksikköä, samoin kuin kahdella aiemmallakin kerralla. Yhdysvaltain korkotaso on nyt välillä 0,75–1,00, kun runsas vuosi sitten korko oli käytännössä nollassa eli välillä 0,00–0,25. Alle prosentin korkotaso on edelleen varsin matala.
Mutta miksi Fed nosti korkoaan ja onko nostolla vaikutusta Suomen asuntolainan korkoihin, osakesijoituksiin tai vientinäkymiin?
Mitkä ovat vaikutukset Suomeen?
Koronnostolla ei ole suoraa vaikutusta Suomen asuntovelkaisiin, ekonomistit sanovat. Suomalaisten asuntolainat on sidottu euriboriin, ja siihen vaikuttaa Euroopan keskuspankin (EKP) ohjauskorko.
– Asuntovelallisen kannalta euriborit ovat yhä miinuksella ja velanhoitokustannukset hyvin matalat. Suoraa vaikutusta Fedin nostolla ei ole, mutta kannattaa varautua siihen, että korot Euroopassakin pidemmällä aikavälillä hiukan nousevat, Mandatum Lifen korkosijoitusjohtaja Juhani Lehtonen sanoo.
Vaikkei esimerkiksi korkokatto asuntolainalle ole vielä kovin ajankohtainen, Lehtonen pitäisi senkin keinovalikoimassa koronnousun varalta.
Fed-nosto ei vaikuta suoraan myöskään osakesijoittajien arkeen. Periaatteessa vaikutus on olemassa: nyrkkisääntö on, että kun korkotaso nousee, korkosijoituskohteet alkavat houkutella sijoittajia ja osakemarkkinat laskevat. Mutta ekonomistit eivät näe, että osakemarkkinoiden huippua olisi vielä saavutettu.
– Osakkeet ovat edelleen houkutteleva sijoituskohde. Yhdysvalloissa ne ovat nyt kalliimpia kuin vuosi sitten, mutteivät ylikalliita, ja meillä Euroopassa kasvu on vasta hiljalleen lähtenyt käyntiin, Lehtonen sanoo.
Kolmas asia on vienti Suomesta maailmalle. Siihen Yhdysvaltain rahapolitiikalla eli euron ja dollarin keskinäisellä kurssilla on vaikutusta. Eurolla saa nyt noin 1,07 dollaria, ja vahvasta dollarista on etua Suomenkin viennille. Mutta presidentti Donald Trumpin politiikka vaikuttaa asiaan suoremmin kuin korkotason minirukkaus.
– Kurssissa 1,10 on eräänlainen psykologinen raja. Jos kurssi menee pitemmäksi aikaa sen yläpuolelle, se voi vaikuttaa vientiin, sanoo Danske Bankin ekonomisti Vladimir Miklashevsky.
Miksi koronnoston vaikutus meihin on niin pieni?
Koronnoston vaikutus jää pieneksi ennen kaikkea siksi, että se oli täysin ennakoitu. Korkopäätöstä on jo ehditty "laskea sisään" esimerkiksi osakkeiden hintoihin.
Fed nosti korkoaan myös viestinä Yhdysvaltain markkinoille siitä, että se seuraa taloustilannetta ja on valmis ehkäisemään talouden ylikuumenemista. Jos ohjauskorko jää liian alhaiseksi markkinoiden pyöriessä täydellä höyryllä, talouteen on vaarassa syntyä kupla.
– Fed tekee rahapolitiikkaa omista lähtökohdistaan. Sen on ehkäistävä talouden ylikuumenemista, Mandatumin Lehtonen sanoo.
Vaikka markkinat ovat globaalit, Fedin koronnoston laine ei lyö suoraan Atlantin yli Euroopan rannalle. Tämä johtuu siitä, että Yhdysvaltain ja Euroopan taloudet ovat eri vaiheissa. Yhdysvalloissa talous vetää hyvin, kun taas Eurooppa on noussut taantumasta hitaasti.
– Fedin ja EKP:n korkopäätösten välillä ei ole suoraa linkkiä. Välillisiä vaikutuksia toki on, koska Yhdysvallat on maailmantalouden keskeinen veturi, OP:n pääekonomisti Reijo Heiskanen sanoo.
Lehtosen mukaan pientä vaikutusta voi tosin tulla Tyynen valtameren puolelta eli Kiinan kautta. Kiina nosti omaa ohjauskorkoaan heti Yhdysvaltain perässä.
Milloin tulee seuraavia liikkeitä?
Korkojen odotetaan tämän vuoden aikana hiukan nousevan. Yhdysvalloissa Fediltä odotetaan ainakin kahta maltillista lisänostoa, ja myös EKP:n on povattu ryhtyvän toimiin vielä tämän vuoden aikana.
EKP päätti juuri viime viikolla [pitää oman ohjauskorkonsa nollassa](http://yle.fi/uutiset/3-9500072). Mutta Euroopan talous on osoittanut kohentumisen merkkejä, joten koronnostoa odotetaan.
– Ilman muuta. Vähän tullaan ylös siitä pitkästä laskutrendistä, joka on Euroopassa päättynyt aina negatiivisiin korkoihin asti. Mutta lyhyellä aikavälillä pysytään edelleen matalissa koroissa, OP:n Heiskanen sanoo.
– Tuskin Euroopassa kovin nopeaa ohjauskorkojen nousua nähdään. Mutta euriboreissa tullaan varmasti miinukselta lähemmäs nollatasoa, kun EKP ryhtyy poistamaan superelvytystä, Mandatumin Lehtonen sanoo.
Oman arvaamattomuutensa peliin tuo maailmanpolitiikka. Oikeistopopulistien ennakoitua heikompi vaalitulos Hollannin parlamenttivaaleissa väräytti luottamusta euromarkkinaan karvan verran vahvemmaksi. Seuraava koetinkivi on Ranskan presidentinvaalit huhti–toukokuussa.
F1-tallipomo vihjaa suoraan - "Tallit piilottelevat todellista iskukykyään"
Red Bull -tallin päällikkö Christian Horner kommentoi tallinsa heikosti sujuneita F1-testejä BBC:lle.
Christian Horner painottaa, ettei F1-tallien testiajoille ja -tuloksille kannata laittaa vielä liikaa painoarvoa, ainakin kärkitallit salailevat todellista iskukykyään kauden kynnyksellä.
Barcelonan talvitesteissä Ferrari oli yllättävän vakuuttava, maailmanmestaritalli Mercedes sai alle 1096 testikierrosta, kun taas Hornerin edustama Red Bull ainoastaan 684. 
\- Testeissä on paljon vähättelyä. Kukaan ei oikein tiedä, mitä spesiaaliajuttuja kukin omissa autoissaan kulloinkin kokeilee. Me emme ole koskaan voittaneet testien maailmanmestaruutta, mutta olemme silti luottavaisia, että meillä on menossa hyvä kauteen valmistautumisjakso, toteaa Horner. 
Viime F1-kaudella Red Bull voitti kaksi MM-osakilpailua ja sijoittui tallien MM-pisteissä kakkoseksi. MM-avauskilpailu käynnistyy maaliskuun 26. päivä Australiassa.
Mercedes-talli dominoi edelliskaudella kovalla kädellä ja muille F1-talleille jäi hyppysiinsä pelkkiä murusia menestyksestä.
\- Mercedes on edelleen iso suosikki. Ferrarilla oli positiivinen testijakso ja autokin vaikutti hyvältä. Me olemme kuitenkin kohtuullisen luottavaisia siihen, että myös meillä on olemassa hyvän auton perusta. 
\- Taas kerran on tärkeää, miten kehitys kulkee ensimmäisestä kilpailusta eteenpäin ja toivottavasti pystymme saamaan Mercedesin eroa kiinni, Red Bullin pomo tuumii. 
Kuljettajien MM-pisteissä kolmanneksi yltänyt Daniel Ricciardo ja viidenneksi sijoittunut Max Verstappen voittivat kumpikin viime vuonna yhden osakilpailun. Hornerin mukaan heillä ei ole suosikkikuljettajaa alkavalle kaudelle. 
\- Säännöt ovat meillä varsin selvät. Molemilla on yhtäläiset menestysmahdollisuudet, mutta odotamme samaan aikaan, että kumpikin kunnioittaa toinen toistaan myös kilpailuiden aikana. Tähän asti homma on toiminut todella hyvin, kehaisee tallipomo Ricciardon ja Verstappenin keskinäistä kemiaa. 
_Lähde: BBC_
Finavia vinkkaa lentomatkustajia huomisesta työnseisauksesta: Matkalle mukaan malttia ja omat eväät 
Perjantain lentoalan lakoilla on merkittävät vaikutukset Suomen ilmaliikenteelle.
Ilmailualan unioni IAU aloittaa huomenna perjantaina iltapäiväkolmelta neljä tuntia kestävän työnseisauksen. Työnseisauksen vaikutukset Suomen lentoliikenteeseen ovat merkittävät, sillä vuorojen peruutukset koskevat noin 6 500 matkustajaa.
[Finnair kertoi keskiviikkona](http://yle.fi/uutiset/3-9512394) peruvansa lähes sata perjantain lentoa.
Finavian viestintäjohtajan Mikko Saariahon mukaan matkustajien on työnseisauksessa syytä varautua viiveisiin ja tulla lentokentälle hyvissä ajoin.
– Kannattaa ottaa matkalle mukaan malttia ja seurata oman lentoyhtiön tiedottamista tarkasti. On myös syytä varata vähän enemmän aikaa matkalle, Saariaho vinkkaa.
– Ja jos oma lento on lähdössä, niin on syytä varautua siihen, että koneen tarjoilussa saattaa olla poikkeamia, jonka vuoksi kannattaa ottaa omia eväitä mukaan. 
Työnseisauksella on Saariahon mukaan vaikutuksia myös muihin Suomen lentokenttiin.
– Tietysti muualla kuin Helsinki-Vantaalla lentoliikenteen volyymit ovat sen verran pienempiä, että vaikutuksetkin ovat vähäisempiä. Mutta se on selvää, että jos näistä vajaasta sadasta perutusta lennosta on iso osa kotimaan lentoja, niin tietysti ne vaikuttavat myös maakuntakentillä.
Turvatarkastus voi hidastua
Lentoalan työnseisaus vaikuttaa matkustajiin muillakin tavoin. Esimerkiksi turvatarkastukset voivat toimia normaalia hitaammin.
– Joskin peruttujen lentojen määrä on niin iso, että väkeä on vähemmän liikkeellä. Eli uskoisin, että turvatarkastusten osalta huomenna pärjätään kohtuullisen hyvin, Saariaho sanoo.
– Sitten varmasti matkatavaroiden käsittelyssä ja lentoyhtiöiden lähtöselvityksissä tulee olemaan viipeitä.
Airpro Oy:tä koskevan työnseisauksen lisäksi perjantaina järjestetään tukilakkoja, jotka vaikuttavat asiakas- ja ramppipalveluihin, turvatarkastuksiin, ateriapalveluihin ja rahtitoimintoihin.
Ilmailualan unioni IAU hylkäsi keskiviikkona valtakunnansovittelijan sovintoesityksen. IAU piti esitystä liiaksi työnantajan näkemystä myötäilevänä. Airpro Oy ja sitä edustava Palta olisivat hyväksyneet ehdotuksen.
[Valtakunnansovittelija Minna Helle myöntää](http://yle.fi/uutiset/3-9514775), että käsillä on poikkeuksellisen vaikea periaatekiista.
Jyväskylän kaupunginteatterissa syksyllä peräti neljä ensi-iltaa
Suurella näyttämöllä on luvassa niin musikaalia, musiikkinäytelmää, huumoria kuin draamaa. 
Syyskuun ensi-illat ovat ovat koko perheen musikaali Peter Pan sekä uutena tulkintana toteutuva Anton Tsehovin draama Kolme sisarta. 
Loka-marraskuulla ensi-iltaan tulevat vielä Orvokki Aution klassikkoteos Pesärikko sekä Tommi Kainulaisen käsikirjoittama musiikkinäytelmä Onnensirpaleita. 
Pesärikko valmistuu yhteistyössä Jyväskylän kaupunginteatterin, Riihimäen teatterin, Tanssiteatteri Minimin, Turun kaupunginteatterin, Kotkan kaupunginteatterin, Teatteri Eurooppa Neljän, Kouvolan teatterin ja Vapaan Teatterin kanssa. Ensi-ilta Berliinissä on syyskuussa Berliinissä.
Pienellä näyttämöllä jatkavat yleisön toiveesta kevätkauden suosikki Täti ja minä sekä Ternimaitokeisari muutaman vuoden takaa.
"Sureva tarvitsee ruokaa ja majapaikan" – Pienen seurakunnan kirkkoherra toivoo saattoväelle lisää palveluita
Sulkava vt. kirkkoherra Hanne-Maaria Rentola pohtii, että kaukaa tuleva saattoväki voisi virkistää hiljaisten maaseutukuntien elämää. Monille hautajaiset on ainoa hetki kohdata sukulaisia.
Sulkavan vt. kirkkoherra Hanne-Maaria Rentola kertoo, että Sulkavan kaltaiseen muuttotappiokuntaan vainajan omaiset sekä muu saattoväki tulevat usein kaukaa. He joutuvat yöpymään esimerkiksi lähikaupungeissa. Tarvetta hiljentymiselle ja suvun yhteiselle tapaamisessa voisi kuitenkin olla.
– Meillä on tänä vuonna joka viikko yhdet tai jopa kolmet hautajaiset. Hautajaisissa käy viikoittain kymmeniä ulkopaikkakuntalaisia, jotka tarvitsevat yösijaa, ruokaa ja kahvia, Rentola pohtii
Vt. kirkkoherra on esitellyt ajatustaan Sulkavan yrittäjille. Vastaanotto on ollut positiivinen.
– Olisi hyvä, jos paikalliset yrittäjät ottaisivat kopin ja lähtisivät kehittämään ajatusta. Monet saattoväestä sanovat, että ovat joutuneet yöpymään Mikkelissä.
Hanne-Maaria Rentola muistuttaa, että sureva ihminen ei suuria vaadi.
– Hän tarvitsee kuten ihminen yleensäkin, hyvää ruokaa ja unta. Pelkkä hautajaisruoka ei pitkämatkaisille riitä. 
Tiloja ja palveluita tarvitaan, sillä joukossa on usein lapsia, lastenlapsia ja jopa lastenlastenlapsia
Maaltamuutto on vienyt väkeä Itä- ja Pohjois-Suomesta suurempiin keskuksiin pitkin Suomea ja maailmaa. Hautajaiset ovat usein ainoa hetki kohdata sukulaisia
– Haudattavat ovat usein iäkkäitä ja tällaisia isoja sukutaloja ei enää ole. Tiloja ja palveluita tarvitaan, sillä joukossa on usein lapsia, lastenlapsia ja jopa lastenlastenlapsia.
Sulkavan hautajaistilaisuuksissa käy Rentolan arvion mukaan 30-70 henkeä. Kirkkoherra toivoo, että hyvän palvelun kautta muualle asuville jää myönteinen käsitys suvun synnyinpaikkakunnalta.
– Itselleni herää ajatus, että millainen kuva heille Sulkavasta jää. Haluavatko he joskus palata sukunsa kotipaikkakunnalle, Hanne-Maaria Rentola miettii.
Hiippakunta näyttää vihreää valoa
Mikkelin tuomiokapitulin hiippakuntadekaani Marko Marttila pitää Sulkavan vt. kirkkoherran ehdotusta pohtimisen arvoisena. Mikkelin hiippakunnassa väestökäyrä näyttää alaspäin. Hautajaisia pidetään enemmän kuin ristiäisiä.
– Itselleni tulee mieleen seurakuntien leirikeskukset. Niitä käytetään lähinnä kesäisin. Toki tilanne vaihtelee seurakunnittain, Marttila pohtii. 
Kärjistäen voisi sanoa, että profiloidumme hautajaisten hiippakuntana
Mikkelin hiippakuntaan kuuluu 36 seurakuntaa. Jokaisen kunnan väkimäärä vähenee muuttotappion sekä syntyvyyttä suuremman kuolleisuuden kautta vuosi vuodelta. Eräässä seurakunnassa kirjattiin toissa vuonna 70 kuollutta ja kymmenen syntynyttä.
– Kärjistäen voisi sanoa, että profiloidumme hautajaisten hiippakuntana. Saattoväelle on varmaan palveluiden tarvetta kun ajattelee vaikkapa pieniä maaseurakuntia, josta on lähtenyt vuosikymmenten aikana väkeä esimerkiksi pääkaupunkiseudulle.
– Monilla ei enää ole paikkakunnilla sukua ja koteja, joissa kokoontua. 
 Ei tämä seurakunnan ydintehtäviä ole, mutta oman panoksensa ne voisivat antaa
Marttilan mielestä leirikeskusten käyttöastetta mietitään koko ajan. Kesällä keskukset ovat leirien käytössä, mutta talvisin ne ovat tyhjiä.
– Myös häitä vietetään usein synnyin- tai vapaa-ajanpaikkakunnilla, joten hekin voivat tarvita palveluita. Tässä on selvästi miettimisen paikka. Ei tämä seurakunnan ydintehtäviä ole, mutta oman panoksensa ne voisivat antaa, Marko Marttila sanoo.
Mikkelin hiippakunnan alueeseen kuuluu seurakuntia Etelä-Savosta, Etelä-Karjalasta, Kymenlaaksosta ja Heinolan seudulta.
Karjalaiset kesäjuhlat tuo Jyväskylään jopa 20 000 vierasta
Karjalan Liiton ja piirin karjalaisten seurojen yhteistyössä järjestämä kolmipäiväinen juhla pidetään Paviljongissa. 
Viikkoa ennen juhannusta järjestettävässä tapahtumassa on Suomen 100-vuotisjuhlan vuoksi ohjelmaa suunnattu myös sellaisille, joiden juuret eivät ole Karjalassa.
Esimerkiksi juhlavuoden näyttelyssä tuodaan esille karjalaisten evakkotaivalta ja taidetta sota-ajalta. 
Karjalan Liiton toiminnanjohtaja Satu Hallenbergin mukaan juhlakulkue on erityisen näyttävä.
– Laulava ja kansallispukuihin pukeutunut kulkue kulkee läpi kaupungin: 150 lippua ja 1500 marssijaa. 
Järjestäjät odottavat tapahtumaan jopa 20 000 vierasta.
Hallenbergia ilahduttaa, että kesäpäiviä vieteään juuri Jyväskylässä, koska kaupungissa on Suomen kansallispukukeskus ja jo ennen juhlaa avautuu savelkansallispukunäyttely.
SAARA: Musiikki tulee aina olemaan mun prioriteetti numero yksi
SAARA vieraili Miss Poikelus &amp; Hätönen missikandidaattina. Haastattelussa kuullaan pieni pala huomenna julkaistavasta Superpowers-kappaleesta.
Kevätaurinko muuttaa aivojemme toimintaa: mielihyvä lisääntyy, toisten ihmisten seura houkuttelee
Vireys nousee heti, kun astumme ulos aurinkoon.
Keväinen auringonvalo lisää useimpien ihmisten hyvinvointia ja onnellisuutta. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimusprofessori Timo Partonen kertoo, miksi.
1. Vireys paranee
Vireystaso nousee heti, kun astumme sisältä hämärästä ulos aurinkoon. Valo kulkee silmien kautta näköhermoja pitkin aivoihimme ja ärsyttää talamus-nimisen aivoalueen hermosoluja. Elimistö tottuu jonkin ajan kuluttua lisääntyneeseen valon määrään. Siksi juuri alkukevään aurinkoiset päivät pimeän talven jälkeen tuntuvat niin virkistäviltä.
2. Sisäinen kello pysyy ajassa
Jos aurinkoisia päiviä on useita peräkkäin, sisäinen kellomme alkaa toimia paremmin. Silloin vuorokausirytmi pysyy talvea helpommin säännöllisenä, toimintatarmo lisääntyy ja monia talvisin vaivaava makeanhimokin vähenee. Nämä vaikutukset syntyvät siitä, että valo kulkee aivoissa hypotalamuksen hermosoluihin. Toisaalta iltojen lisääntyvä valo saattaa toisilla myös viivästyttää nukahtamista ja uni jää liian lyhyeksi.
3. Toisten seura kiinnostaa
Mieliala kohenee ja sosiaalinen aktiivisuus lisääntyy, kun hermovälittäjäaine serotoniinin tuotanto valon myötä voimistuu. Serotoniinia tarvitaan välittäjänä niillä aivoalueilla, jotka säätelevät mielialaa. Ihmiset ovat kiinnostuneempia toisistaan kuin talvella ja on taas mukavampaa olla muiden kanssa tekemisissä.
4. Mielihyvää koetaan enemmän
Mielihyvän kokemukset lisääntyvät, sillä hermovälittäjäaine dopamiinin tuotanto kasvaa auringonpaisteen myötä. Dopamiini on kemiallinen viestinviejä sellaisilla aivoalueilla ja niissä hermoratayhteyksissä, jotka liittyvät mielihyvän kokemiseen.
5. Uni pysyy tiiviinä pakettina
Uni–valverytmi paranee, koska valo estää yöhormoni melatoniinin eritystä käpyrauhasesta. Pimeään aikaan erittyvän melatoniinin tuotanto tiivistyy keväällä ja kesällä talvea lyhyemmälle aikavälille. Se on hyödyllistä nukkumisen kannalta, koska uni pysyy silloin tiiviimpänä pakettina.
Valo voi myös masentaa
Keväinen valon lisääntyminen saattaa toisaalta laskea mielialaa entisestään niillä, joilla on jo jonkin aikaa ollut masennusoireita. 
Masentuneen ihmisen hermosolut eivät saa serotoniinia normaalilla tavalla käyttöönsä, eikä kemiallinen viestinsiirto voimistu valon vaikutuksesta samaan tapaan kuin muilla. Lisäksi ihmiset usein vertaavat itseään toisiin ihmisiin. Kun ympärillä muut näyttävät entistä iloisemmilta, oma synkkä olotila korostuu.
Raumalla kummastellaan Antti Rinteen tv-tenttiä: Mistä kalankasvattamosta Rinne puhui?
Ylen tv-vaalitentissä keskiviikkona ollut Antti Rinne (sd.) kehui Rauman kaupunkia, joka on hänen mukaansa kaavoittanut teurastamon viereen kalankasvattamon. Kaupunginjohtaja Kari Koski sanoo, että Rinne on todennäköisesti käsittänyt asioita väärin.
SDP:n puheenjohtajan Antti Rinteen keskiviikkoinen vaalitentti [Ylen tv-lähetyksessä](http://areena.yle.fi/1-3947539) on herättänyt hämmästystä Raumalla. Rinne kehui lähetyksessä Rauman kaavoitusta.
– Raumalla on rakennettu iso broilerjalostamo ja -teurastamo. Se käyttää paljon vettä. Kunta kaavoitti samalle alueelle kalanviljelyslaitoksen, joka voi hyödyttää teurastamon jätettä raaka-aineenaan, Rinne kehui Rauman elinkeinopolitiikkaa. 
Kunta kaavoitti samalle alueelle kalanviljelyslaitoksen, joka voi hyödyttää teurastamon jätettä raaka-aineenaan.
Kaupunginjohtaja: Ei kaavoitettu
Antti Rinne viittaa HKScanin uuteen broilerjalostamoon, joka on rakenteilla Raumalle [Lakarin teollisuusalueelle](http://yle.fi/uutiset/3-8345284). Laitos ei ole vielä valmistunut eikä sen viereen ole kaavoitettu kalankasvattamoa. Rauman kaupunginjohtaja Kari Koski arvioi, että SDP:n puheenjohtaja on sekoittanut asioita.
– En tiedä, mistä hän on tämän käsityksen saanut. Broilerjalostamoon liittyen on kyllä heitetty idea kalankasvattamosta esille, mutta ei sinne sellaista ole kaavoitettu. Nykyisillä kalan hinnoilla se olisi muutenkin aika kallista, Koski sanoo. 
En tiedä, mistä hän on tämän käsityksen saanut.
HKScanin toimitusjohtaja Jari Latvanen vahvistaa, että heidän teollisuuslaitoksensa viereen ei ole suunnitteilla kalankasvattamoa. Broilerjalostamo on kylläkin pyritty rakentamaan mahdollisimman ympäristöystävälliseksi, ja siellä syntyvät jätteet pyritään käyttämään mahdollisimman hyvin hyödyksi.
Turussa esitettävä Seitsemän veljestä lupaa hikeä ja fyysisyyttä
1970-luvun jättimenestys palaa uudistettuna Turun kaupunginteatteriin. Roolitus julkistettiin torstaina. 
Turun kaupunginteatteri palauttaa ohjelmistoonsa yli 40 vuoden tauon jälkeen Aleksis Kiven _Seitsemän veljestä_. 
Ohjaaja Lauri Maijala julkisti tänään näytelmän roolituksen. Maijala piti roolit omana tietonaan viime hetkille ennen virallista julkistusta, eivätkä edes näyttelijät olleet varmoja rooleistaan ennen läpilukua.
Maijala on tyytyväinen kokoonpanoon. Hänen mukaansa kaikki näyttelijät ovat todella hyviä ja erilaisia. Kuka tahansa valitusta joukosta olisi periaatteessa voinut tehdä kenen tahansa veljeksen roolin.
– Sain ne näyttelijät, jotka halusin. Ei ollut vaikeaa suostutella. Tämä porukka on paras mahdollinen juuri tähän hetkeen, Maijala sanoo. 
On turha odottaa, että veljekset painii, tappelee ja nai.
Itse näytelmä kunnioittaa Aleksis Kiven tekstiä, vaikka muuten se saanee vaikutteita tästä ajasta ja mielentilasta. Maijala painottaa, että näytelmässä ei tulla käyttämään sanaakaan muuta kuin Aleksis Kiven tekstiä _Seitsemän veljestä _-teoksesta. Mikäli näytelmä vaatii runoja, tulevat ne olemaan Kiven kirjoittamia.
Maijala myöntää, että toteutus tulee olemaan fyysinen, sillä tekijät ovat fyysisiä. He eivät pelkää kosketusta tai painia. Mitään seitsemän idiootin sekoilua ei ole kuitenkaan odotettavissa.
– On turha odottaa, että veljekset painii, tappelee ja nai, Maijala kertoo luvaten kuitenkin paljon hikeä.
Ohjaaja: 70-luvun kaltaista menestystä vaikea saada
Kaupunginteatterin aiempi versio _Seitsemästä veljeksestä_ 1970-luvulta oli varsinainen megahitti. Ohjaaja Kalle Holmbergin teosta esitettiin täysille saleille kolme vuotta. Näytelmän näki 150 000 katsojaa. 
Tuoreen version ohjaaja Lauri Maijala tietää, että vastaavanlaiseen menestykseen ei tällä kertaa voida päästä.
– Vastaan tulevat lähinnä näyttelijöiden aikataulut ja teatterin ohjelmisto, Maijala sanoo.
Teksti on edelleen ajassa kiinni
150 vuotta sitten kirjoitettu klassikko uppoaa hyvin myös nuorempaan näyttelijäpolveen. Tuomasta näyttelevä Eero Milonoff kertoo, että kun Aleksis Kiven tekstiä luki ensimmäistä kertaa, ymmärsi sen ajattomuuden. 
– Uskon, että tällä on Seitsemällä veljeksellä on paljon annettavaa tämän päivän suomalaiselle. Toivottavasti näytelmä resonoi omaa aikaansa. Ne asiat, joita Kiven tekstissä käsitellään, eivät ole kadonneet meidän ajastamme mihinkään, Milonoff sanoo. 
Veljessarjan nuorinta, Eeroa, näyttelevä Paavo Kinnunen tunnustaa, että Kiven teos on tullut viimeksi luettua yläasteella – pakkopullana. Nyt mies on kuitenkin roolista innoissaan. 
– Kun luimme tekstiä ensimmäistä kertaa, en voisi ajatellakaan tekeväni mitään muuta roolia. Olenkohan porukan nuorin ihan oikeastikin, siinä mielessä valinta osuu ihan kohdalleen, Kinnunen pohtii. 
1970-luvun ja 2010-luvun veljekset rinnakkain
Lentoalan neuvottelut vaikeassa solmussa – tästä kaikesta kiistassa on kyse
IAU:n ja Paltan riita Airpron työehdoista on vuosia jatkunut periaatekiista. "Emme seiso tumput suorina", lupaa valtakunnansovittelija Helle.
Tarvittaisiin pieni ihme, että viikkokaupalla jatkunut riitely lentoyhtiöille maapalveluita tuottavan Airpron työehdoista ratkeaisi nopeasti.
Valtakunnansovittelijan esitys kaatui eilen, koska se ei Ilmailualan unionille (IAU) kelvannut. Airprota edustava työnantajaliitto Palta sysää vastuun nyt sovintoesityksen kaatajalle.
– Olemme erittäin pettyneitä hylkäämispäätökseen, eikä meillä ole käsitystä siitä, miten tästä päästäisiin eteenpäin, Paltan varatoimitusjohtaja Tuomas Aarto sanoo.
IAU:n johtaja Juhani Haapasaari sanoi eilen Ylelle, että nimenomaan työnantajan on päätettävä, missä tahdissa sovittelua voidaan jatkaa.
Valtakunnansovittelija Minna Helle myöntää, että käsillä on poikkeuksellisen vaikea periaatekiista.
– Tämä on rakenteeltaan sellainen kiista, että selkeää kompromissia on vaikea löytää ja lisäksi osapuolten välinen neuvottelukulttuuri ei ole viime vuosina onnistunut mitenkään hyvin, Helle toteaa.
IAU järjestää [uuden työnseisauksen lentokentillä](http://yle.fi/uutiset/3-9512394) huomenna. Seuraavat työtaistelut uhkaavat ensi viikon keskiviikosta eteenpäin.
Työehtoshoppailua vai järkevää joustavuutta?
Ulkopuoliselle hankalasti hahmottuva kiista on ytimeltään periaatteellinen. Voiko yksi yhtiö hankkia kilpailuetua muista poikkeavalla työehtosopimuksella, kun sen kilpailijat ovat yleissitovan sopimuksen piirissä?
IAU syyttää Airprota "työehtoshoppailusta" ja on vuosikausia vaatinut, että Airpro tarjoaisi samat työehdot kuin muut ilmailualan maapalveluyhtiöt. Käytännössä, että Airpron maapalvelujen työntekijöihin sovellettaisiin yleissitovaa lentoliikenteen palveluja koskevaa sopimusta.
Työnantajan mukaan Airpron toimintamalli poikkeaa alan kilpailijoista niin paljon, että yhtiökohtainen, joustavampi sopimus on välttämätön.
– Airpron henkilöstö tekee lentokentällä kaikkia tehtäviä ja toimii moniosaajamallilla, jolloin on tärkeä että voidaan säilyttää joustava mahdollisuus yhdistää eri toimenkuvia, Paltan Tuomas Aarto sanoo.
Niinpä Palta ja Airpro pitävät kiinni siitä, että yhtiön työläiset ovat myös jatkossa nykyisen, JHL:n ja Pardian kanssa solmitun yhtiökohtaisen sopimuksen piirissä.
Myös kaatunut sovintoesitys lähti tästä, mutta osalle Airpron työntekijöistä olisi neuvoteltu IAU:n vaatimia, yleissitovan sopimuksen mukaisia ehtoja.
IAU torjui sovintoesityksen suoralta kädeltä, koska sen tavoitteet olisivat toteutuneet vain yhden työntekijäryhmän – pääasiassa matkatavaran käsittelijöiden – osalta. IAU:n mukaan lähtöselvityksen, porttipalveluiden ja turvatarkastusten jääminen pois on lisäksi naisia sortava tasa-arvokysymys.
Mitä seuraavaksi tapahtuu?
IAU sanoi heti sovintoesityksen kaaduttua olevansa valmis jatkamaan neuvonpitoa vaikka heti.
Palta on nyt pidättyväisempi. Työnantaja katsoo, että sovintoehdotuksen kaataneen IAU:n on katsottava peiliin ennen uutta yritystä.
Uusia tapaamisia ei ole sovittu, mutta valtakunnansovittelija Minna Helle on vakuuttunut, että riitapukarit palaavat pöytään. Mahdollisesti jo ennen ensi viikon työtaisteluja.
– Ei tässä tumput suorina seistä, vaan taustatyötä tehdään koko ajan. Uskon kyllä, että molemmat osapuolet haluavat tämän riidan ratkaista, koska sen jatkuminen ole kenenkään etu. Heti, kun on edellytyksiä jatkaa, niin tulen kutsumaan osapuolet sovitteluun.
Terhi Kiemunki eroaa Tampereen perussuomalaisista
Kiemunki on jättänyt eroilmoituksen paikallisyhdistyksestä ja sen puheenjohtajuudesta, mutta aikoo hakea yhdistyksen kannatusjäsenyyttä.
Tampereen Perussuomalaisten puheenjohtaja on jättänyt eroilmoituksensa yhdistyksestä ja sen puheenjohtajuudesta käsiteltäväksi hallituksen seuraavassa kokouksessa. Puolue erotti Kiemungin helmikuussa.
Perussuomalaisten listalla oleva Kiemunki kertoo, että on saanut sovitut yhdistyksen yhteisen vaalikampanjan kuviot valmiiksi ja tekevänsä kaiken tarvittavan myöskin kampanjan loppuun viemiseksi. 
– En jätä yhdistystä.  Olen edelleen käytettävissä aina ja kaikessa missä minua tarvitaan. Jätän seuraavaan hallituksen kokoukseen käsiteltäväksi kannatusjäsenhakemukseni ja osallistun kutsuttaessa kokouksiin ja sellaisiin tehtäviin, joihin minun toivotaan osallistuvan.
– Lisäksi osallistun Jussi Halla-ahon puheenjohtajakampanjaan. Jos olen tulevana syksynä puolueen jäsen, olen todennäköisesti käytettävissä Tampereen Perussuomalaisten puheenjohtajan tehtävään.
Venäjän somemiljonääri edustaa Suomea talousgurujen huippukerhossa – "Yritys rekisteröity Savitaipaleelle"
Somesivusto Vkontakten ja viestipalvelu Telegramin perustaja Pavel Durov lähti Venäjältä vuonna 2014 ja on sen jälkeen löytänyt tiensä Suomeenkin.
Venäjän suurimman sosiaalisen median Vkontakten perustaja Pavel Durov edustaa Suomea Maailman talousfoorumin nuorten johtajien ryhmässä.
Tieto käy [ilmi ryhmän internetsivuilta](http://widgets.weforum.org/ygl-2017/).
**Missä välissä Pavel Durov on suomalaistunut?**
Maailman talousfoorumi (WEF) ei paljasta yksityiskohtaisia tietoja nimitysten taustoista.
– Pavel Durovin yritys Telegram Messenger LLP on rekisteröity Savitaipaleelle, WEF:n tiedottaja Maxwell Hall täsmensi sähköpostitse torstaina.
Siksi Durov on liitetty Suomeen nimityksen yhteydessä.
Etelä-Karjalan toimipaikkarekisteristä Durovin yritystä ei kuitenkaan löydy. Sen kaikki tiedot eivät välttämättä ole ajantasaisia.
32-vuotias Durov on jo aiemmin julkaissut Instagramissaan kuvia, jotka on päivätty Savitaipaleelle ja Saimaalle.
Durovin varsinaisesta asuinpaikasta WEF:llä ei ole tietoa.
Viestipalvelu Telegramilla oli vuonna 2016 oman ilmoituksensa mukaan 100 miljoonaa käyttäjää. Se on rekisteröity ainakin Britanniaan ja Yhdysvaltoihin ja ilmoittaa pääkonttorinsa paikaksi Berliinin. Se ei paljasta tietoja siitä, mistä se esimerkiksi vuokraa toimistotiloja.
Suomesta listalla on toinenkin johtaja, peliyhtiö Supercellin perustaja Ilkka Paananen.
Sometaituri kiertää maailmaa
Vkontakten jälkeen viestipalvelu Telegramin perustanut Durov on tiettävästi vaihtanut usein asuinpaikkaa sen jälkeen, kun hän joutui lähtemään Venäjältä vuonna 2014.
Sanomalehti[ Financial Timesin haastattelussa](https://www.ft.com/content/21c5c7f2-20b1-11e5-ab0f-6bb9974f25d0) heinäkuussa 2015 hän kertoo matkustavansa ympäri maailmaa Telegramin neljän muun työntekijän kanssa ja tekevänsä töitä yhdessä maassa aina kahdesta kolmeen kuukautta. Tuolloin hän sanoi suuntaavansa pian Suomeen.
Saman vuoden toukokuussa hän tapasi Suomessa eurooppalaisia teknologia-alan toimittajia ja kertoi [Tekniikka & Talous -lehdelle](http://www.tekniikkatalous.fi/tekniikka/ict/2015-05-25/Putinin-vainoama-VKontakten-perustaja-Suomessa-Ennen-maailma-oli-paljon-vapaampi-3321743.html), ettei halua jäädä vain yhden maan sääntelyn vangiksi.
Durovin mukaan rivakat asuinpaikan vaihdokset auttavat viestipalvelua pitämään huolta käyttäjiensä yksityisyydestä.
Talousvaikuttajien kermaa
Maailman talousfoorumi on säätiö, joka kerää kansainvälisten vaikuttajien kerman kerran vuodessa Sveitsin Davosiin. Sen alla toimii nuorten johtajien yhteisö Young Global Leaders, johon on tänä vuonna kutsuttu sata uutta osanottajaa.
WEF kuvailee alle 40-vuotiaiden omien alojensa huipputuntijoiden "rikkovan rajoja ja raivaavan esteitä" tieltään ja toivovat heidän yhdistävän taitonsa nuorten johtajien yhteisössä. Ryhmä valitaan viideksi vuodeksi. 
Durov savustettiin yhtiöstään
Venäjällä Durov käytännössä pakotettiin myymään osuutensa Vkontaktessa. Hän sai potkut toimitusjohtajan paikalta vuonna 2014 ja väitti tuolloin sivuston siirtyvän kokonaan Venäjän presidentin Vladimir Putinin luottomiehen Igor Setšinin ja oligarkki Ališer Usmanovin hallintaan.
Myöhemmin Usmanovin alainen internetyhtiö Mail.ru osti Vkontakten kokonaan. Usmanov on Venäjän kolmanneksi rikkain mies. 
Durov puolestaan hankki Karibianmeren saarivaltion Saint Kitts ja Nevisin kansalaisuuden, jonka turvin hän pystyy matkustamaan vapaasti.
Kymmeniä miljoonia käyttäjiä
Sometaituri on itse kertonut kieltäytyneensä luovuttamasta Vkontakten johtajana Ukrainan mielenosoitusryhmien henkilötietoja turvallisuuspalvelu FSB:lle, mikä oli yksi syy vaikeuksiin Venäjällä.
Yksityisyyttään suojeleva Durov antaa harvakseltaan haastatteluja. Venäjänkielisessä internetissä Vkontakte on säilynyt perustajansa lähdön jälkeen suurtekijänä, jolla on maailmanlaajuisesti 95 miljoonaa aktiivista käyttäjää.  Sen ensimmäinen versio muistutti suuresti Facebookia, ja Durov on myöntänyt ottaneensa siitä oppia.
Sivustojen käyntitiheyttä mittaavan Alexa Internetin mukaan Vkontakte on maailman 15. suosituin sivusto.
Nuoret kaipaavat psykiatrista apuhengailupaikkaa – "Kyynisyys on lisääntynyt"
Toive matalan kynnyksen mielenterveysavusta käy ilmi kyselystä, jonka toteutti nuorille suunnattu projektikahvila Oulussa.
Matala osallistumiskynnys, ei luotaantyöntäviä korulauseita, ruohonjuuritason toimintaa. Muun muassa näistä aineksista syntyy yhteisöllistä tekemistä, joka kiinnostaa oululaista nuorta ja nuorta aikuista.
Kyseinen resepti on otettu nyt toden teolla toteutukseen. EU-rahoitteinen, vuonna 2015 käyntiin polkaistu [kuntalaislähtöinen kaupunkikehittäminen -hanke](http://oulu2.ouka.fi/kehittamishankkeet/Hankekortti1.asp?ID=643) on versonut  Oulun kaupunkiin useita projekteja, joiden tarkoituksena on saada nuorten ääni aikaisempaa paremmin kuuluviin.
Hengailupaikat kiinnostavat
Eräs hankeen alaisuudessa toimiva projekti on Kahvila Kitkerä. Oulun keskustassa KulttuuriBingon tiloissa tukikohtaansa pitävä, aika ajoin keskustan eri kolkkiin jalkautuva kahvila on ohjaajiensa Johanna Jämsän ja Asko Pistemaan mukaan saanut nuorilta hyvän vastaanoton.
– En sitten tiedä johtuuko noista meidän kahvilipukkeista, mutta hyvin on kuitenkin tullut vastauksia, kun olemme jalkautuneet nuorten pariin ja esittäneet heille kysymyksiä, Jämsä kehuu.
Kahvila Kitkerä on piipahtanut usean kerran esimerkiksi kaupunginkirjastolla kera kysymyslomakkeiden. Nuoret ovat voineet vastata lomakkeiden avulla kysymyksiin, kuten mistä Oulussa pitäisi ihan oikeasti puhua, mikä Oulussa ahdistaa, mikä tekee hengailupaikasta sellaisen, että siellä viihtyy ja jaksaa olla?
Erityisesti jälkimmäisen kaltaisiin kysymyksiin ovat nuoret vastanneet innokkaasti.
– Erilaisia hengailupaikkoja kaivataan tosi paljon. Ne tuntuvat olevan tosi tärkeitä nuorille, tästä esimerkkinä Valkean Kesäkatu. Nuoret ovat siellä koska siellä näkee ihmisiä, se on paikka missä saa olla ja se on lämmin, Jämsä listaa.
Mielenterveysapua kaivataan
Kahvila Kitkerässä on hyvin nopeasti todettu, että nuorten ajatusten koonnilla on väliä. Kun toiminta pidetään helposti lähestyttävänä ja nuorten itsenäistä ajattelua kunnioittavana, syntyy hyvin konkreettisia parannusehdotuksia.
–  Yksi erittäin mielenkiintoinen esimerkki mikä nousi esiin, oli ajatus psykiatrisesta apuhengailupaikasta. Matalan kynnyksen tilasta, jonne voisi mennä silloin, kun on vaikeaa. Kun nuoret saavat puhua anonyymisti, syntyy tällaisia uusia ideoita, joita ei ehkä kasvotusten ilmaantuisi, Pistemaa kertoo.
– Se voisi olla sellainen paikka minne mentäisiin jos on vaikka masennusta. Siellä aikuiset sitten antaisivat apua, Jämsä jatkaa.
Taistelua kyynisyyttä vastaan
Nuorten esittämä idea matalan kynnyksen mielenterveysavusta tulisi tarpeeseen Oulussa. Kuntalaislähtöinen kaupunkikehittäminen -hankkeen, jonka alainen Kahvila Kitkeräkin on, projektipäällikkö Jaakko Jokipii muistuttaa [viime vuoden nuorisobarometrin tuloksien](http://yle.fi/uutiset/3-9493865) kertovan monella tapaa myös Oulun ilmapiiristä.
– Nuorten kyynisyys on lisääntynyt. Myös oman työllistymisen näkymät näyttävät entistä enemmän vaivaavan nuoria. On siis vähän luottamusta tulevaisuuteen.
Synkkyyttä pyritään kitkemään edellä mainitun hankkeen puitteissa erityisellä [KAAOS-haasteella](https://www.kaaosta.fi/ratkaisukilpailu). Sanoista kansalaisaktiivisuus ja osallisuus nimensä saava haaste kannustaa paikallisia järjestöjä ja yhdistyksiä kehittämään ideoita, joilla 15–29 vuotiaiden nuorten ja nuorten aikuisten sosiaalista osallistumista voitaisiin lisätä.
Jokipii uskoo, että juuri Oulun nuorisokulttuurissa ja 3. sektorissa on potentiaalia taittaa synkistelyt ilon ilmapiiriksi.
– Tarvitsemme vuorovaikutusta ja luottamusta ihmisten välille. Käytännössä niitä saadaan, kun vain aletaan tekemään asioita, jotka koetaan merkityksellisiksi.
Siitä, kuinka hanakasti paikallinen järjestö- ja yhdistyskenttä tarttuu haasteeseen, saadaan kesällä tietoa. Esitetyistä ideoista vähintään yksi toteutetaan 1.7. alkaen.
I Hired a Contract Killer – ulkoistetun itsemurhan ongelma
Aki Kaurismäen elokuvassa pettynyt virkamies haluaa päättää päivänsä ja ulkoistaa ikävän urakan palkkamurhaajalle. Kun elämä saa uuden käänteen ja aukeaa uusi ihmissuhde, mieli muuttuu. Mutta keikan peruminen onkin vaikeampaa.
**I Hired a Contract Killer** on Aki Kaurismäen ensimmäinen kokonaan kansainvälinen elokuva: se tehtiin englanninkielisenä, eikä sille levityksessä edes tullut suomenkielistä nimeä. Tuotannollisesti elokuva oli suomalais-ruotsalais-englantilais-ranskalais-saksalainen.
Elokuvan näyttelijät ovat Ranskasta ja Iso-Britanniasta. Pääosassa vesilaitoksen virkailija Henri Boulanger'na nähdään ranskalainen Jean-Pierre Léaud, joka on uuden aallon elokuvien ruumiillistuma: hän esiintyi lukuisissa Truffaut'n ja Godardin elokuvissa 1960- ja 1970-luvuilla. Hänen roolinsa ja työskentelynsä on toiminut myös tunnistettavana esikuvana Aki Kaurismäen esittämälle Ville Alfa -hahmolle lyhytelokuvassa **Valehtelija**.
Naispääosassa Henrin uutena rakastumisen kohteena on brittiläinen Margi Clarke, joka oli jo esiintynyt Mika Kaurismäen elokuvassa **Helsinki – Napoli All Night Long** vuotta aiemmin.
Palkkatappajana nähdään brittiläinen luonnenäyttelijä Kenneth Colley, joka oli ollut lukuisissa Ken Russelin kulttielokuvissa ja suurelle yleisölle hänen kasvonsa olivat tutut **Star Wars** -elokuvien amiraali Firmus Piettinä.
Sivuroolissakin nähdään kunnianosoitus elokuvahistoriaa kohtaan: ranskalainen ikämies Serge Reggiani on tuttu jo Jacques Beckerin **Rakastajattaresta** (1952) ja Melvillen **Ilmiantaja**-elokuvasta (1962).
Dialogi on niukkaa, ja paljon elokuvan lakonisesta komiikasta toimii erinomaisten näyttelijäsuoritusten varassa. Elämän valintojen absurdius ja kohtalonomaisuus saa hienon tulkin Leaud'n vähäeleisessä näyttelijäntyössä.
Aki Kaurismäki on kertonut, että elokuvan inspiraationa toimi hänen lapsena näkemänsä Henry Cassin elokuva **Last Holiday** (1950), jonka päähenkilö luulee että hänellä on vain viikko elinaikaa, kunnes saa kuulla että diagnoosi olikin väärä: sitten hän jää auton alle.
Kaurismäen elokuvassa päähenkilö ulkoistaa itsemurhan, eli langettaa itselleen kuolemantuomion, jonka peruminen on toivotonta. Lakonisessa melodraamassa kaikki kuitenkin osoittautuu mahdolliseksi, lopun yllätyskäänteitä myöten.
Laitakaupungin valot – karu laulu yksinäisyydestä
Kaurismäen Suomi-trilogian päätösosa on karu ja ankara kuvaus epäoikeudenmukaisuudesta. Yksinäisen ja kiusatun vartija Koistisen elämä luisuu askel kerrallaan ankeaan alamäkeen, jossa pienetkin ilonhetket ovat vain petosta.
Koistinen on yksinäinen, hiljainen ja huomaamaton mies. Hän ottaa yhden uskaliaan sivuaskelen harmaasta arjestaan, tietysti kohtalokkaan naisen houkuttamana, ja jyrkkä alaluisu alkaa. Lupaus rakkaudesta on vain hyväksikäyttäjien rikollinen juoni, joka vie Koistisen syyttömänä vankeuteen.
Kaurismäen Suomi-trilogian aiemmat osat **Kauas pilvet karkaavat** ja **Mies vailla menneisyyttä** olivat tulvillaan hersyvää, jopa koulupoikamaista huumoria, lempeää ironiaa, kepeyttä ja rakastettavia hahmoja. **Laitakaupungin valoissa** epäoikeudenmukainen käänne seuraa toistaan, eikä ilonpilkahduksia satele. Huumori on lähes olematonta ja ihmiskuva synkkä. Näyttelijätkään eivät ole katsojalle tuttua Kaurismäen vakiokaartia, joiden kasvoilta on totuttu lukemaan merkityksiä pienistäkin ilmeistä. Vierauden tuntu korostaa elokuvan yksinäisyys-teemaa.
Moni oli **Laitakaupungin valojen** pessimismiin pettynyt elokuvan ensi-illan aikoina, ja kieltämättä sen esittämä kuva Suomen henkisen ilmapiirin kehityksestä (tai taantumisesta) trilogian aikana on lohduton. Kun edellisten osien teemoina olivat olleet yhteiskunalliset ongelmat työttömyys ja asunnottomuus, joiden kanssa pärjättiin yhteisesti ponnistaen, nyt keskiöön nousi yhteisöllinen ongelma, yksinäisyys ja välinpitämättömyys.
Elokuvallisesti se on kuitenkin yksi ohjaajan ehyimpiä ja omaleimaisimpia teoksia, jonka lähisukulainen on minimalistinen ja yhtä lailla karu **Tulitikkutehtaan tyttö**, joka puolestaan aikoinaan päätti ns. Työläis-trilogian.
**Laitakaupungin valojen** pääosassa Koistisena nähdään Janne Hyytiäinen, joka oli sivuroolissa jo **Mies vailla menneisyyttä** -elokuvassa. Kohtalokasta Mirjaa esittävälle Maria Järvenhelmelle ja maanläheistä Ailaa esittävälle Maria Heiskaselle kyseessä on ensiesiintyminen Kaurismäen tuotannoissa. Rikollispomona nähtävä Ilkka Koivula esiintyi myös ensimmäisen kerran Kaurismäen elokuvassa. Vakiokasvoista Kati Outinen vilahtaa marketin kassan roolissa.
Laitakaupungin valot (2006) Rooleissa Janne Hyytiäinen, Maria Järvenhelmi, Maria Heiskanen, Ilkka Koivula, Sergei Doudko, Andrei Gennadiev, Matti Onnismaa, Sulevi Peltola, Antti Reini. Kuvaus Timo Salminen. Ohjaus, käsikirjoitus ja leikkaus Aki Kaurismäki. Tuotanto Sputnik Oy.
Tulli valvoo tehostetusti pikarahti- ja postilähetyksiä – erityisesti syynätään Kreikasta saapuvia lähetyksiä
Tehostettuun valvontaan ovat syynä Ranskan kirjepommilähetys ja Saksassa löydetty pakettipommi.
Tulli on tänään torstaina tehostanut pikarahti- ja postilähetyksien valvontaa. Syynä tehostettuun valvontaan ovat [tänään Ranskassa ilmi tullut kirjepommilähetys](http://yle.fi/uutiset/3-9513914) ja Saksassa keskiviikkona löydetty pakettipommi.
Pariisin pommin lähettäjää ei toistaiseksi tiedetä, Saksan pommin lähettäjäksi on ilmoittautunut kreikkalainen militantti ryhmittymä. 
Kohdennetun valvonnan myötä erityisesti Kreikasta saapuvia lähetyksiä syynätään tarkasti. Tulli on myös lisännyt tehostetun valvonnan ajaksi henkilöstöä Lentotulliin.
Tehostetun valvonnan kestoa ei ole määritelty, joten sitä jatketaan toistaiseksi. Tulli tekee tarpeen mukaan yhteistyötä poliisin kanssa. 
Joukko suomalaisteattereita lähtee jättimäiselle kiertueelle – ensi-ilta Berliinissä: "On saatettu kokea, ettemme kelpaa maailmalle"
Kahdeksan teatteria ja sata esitystä. Siinä lähtökohdat, joista suomalaiset teatterit alkavat rakentaa tiiviimpää teatteriverkostoa.
Usean suomalaisteatterin yhteisponnistus ryhtyy tuottamaan näytelmiä, jotka alkavat kiertää ympäri Suomea. Seuraavan kolmen vuoden aikana lavalle saadaan yhteistyön tuloksena kolme eri näytelmäproduktiota.
Mukana hankkeessa on yhteensä seitsemän valtionosuusteatteria sekä yksi vapaa ryhmä.
Ensimmäisenä vuorossa on Mikko Roihan ohjaama Orvokki Aution tekstiin perustuva Pesärikko. Näytelmä harjoitellaan ja se saa myös ensi-iltansa Berliinissä, jossa ohjaaja asuu.
– Minua on kiinnostanut keskinäisen teatteriverkoston rakentaminen Suomeen. Suomalaista kulttuuria ei välttämättä tarvitse tehdä Suomessa, sanoo teatteriohjaaja Mikko Roiha.
Kukin suomalaisteatteri irrottaa jokaiseen näytelmään yhden oman näyttelijän. Näytelmät pysyvät kunkin teatterin ohjelmistossa vuoden ajan.
Mukana on teattereita Kouvolasta, Kotkasta, Kuopiosta, Riihimäeltä, Jyväskylästä ja Turusta.
Esitysten elinikää halutaan pidentää
Yhteisellä hankkeella tähdätään taloudellisesti ja tuotannollisesti uudenlaisiin toimintatapoihin. Roiha pitää teattereiden välisten yhteistuotantojen ongelmana niiden jatkuvuuden puutetta.
– Juuri kun kaikki toteavat että tämähän oli hirveän hyvä kokemus, se muoto kuolee. Tällä kertaa olemme varmistaneet, että muotoa toistetaan ja jatketaan seuraavana vuonna, jolloin se muuttuu totutummaksi tavaksi tehdä teatteria.
Roiha heräsi jo kymmenisen vuotta sitten siihen, että teatterikäyttäytyminen on muuttumassa.
– Esitysten elinkaaret ovat muuttumassa lyhyiksi, ja halusin henkilökohtaisesti välttää katkeroitumisen. Riemuitsen siitä, että esitykset saavat nyt aina uuden elämän uudella paikkakunnalla, sanoo ohjaaja Mikko Roiha.
Pesärikkoa esitetään yhteensä sata kertaa, mikä on paljon teatterinäytökselle nykypäivänä. Kotkan ja Kouvolan teatterit arvioivat, että normaalisti näytöksiä kertyy vain noin 25-50. 
Ei ole mitään estettä suomalaiselle teatterille lyödä laajemminkin läpi.
Suomalaisen teatterin itsetunto-ongelma
Käsillä oleva hanke on yksi tapa lisätä kulttuurivientiä maailmalle. Suomalaisia näytelmiä on kyllä ennenkin viety ulkomaille, mutta kokonaisia esityksiä harvemmin.
– Pitkään on ollut sellainen ajatus, että kielemme on niin käsittämätön, ettei sitä kukaan ymmärrä. Nykyään kaikki voivat kuitenkin lukea tekstityksiä.
Roihan mukaan suomalaisen teatterin viennissä on ollut mukana myös itsetunto-ongelmaa.
– On saatettu kokea, ettemme kelpaa maailmalle. Ei ole mitään estettä suomalaiselle teatterille lyödä laajemminkin läpi. Sen täytyy vain itse ryhtyä aktiivisemmaksi.
Isommista teatterivierailuista maailman näyttämöillä on jo useita vuosia. Roiha nostaa esimerkkeinä Jouko Turkan ja Samuli Reunasen takavuosien ohjauksia.
Ulos tutuista ympyröistä
Näyttelijät matkaavat Berliiniin harjoittelemaan elokuussa. Näyttelijälle ilmapiirinvaihdos tekee hyvää.
– Kaltaiselleni laitosteatterikonkarille tämä on ainutlaatuinen tilaisuus. Meillä on aika tiivis rytmi ja samat ympyrät vuodesta toiseen teatterilla ja nyt pääsen uusien kasvojen kanssa tekemään töitä uusissa paikoissa, sanoo Berliiniin lähtevä näyttelijä Veli-Matti Karén Kouvolan Teatterista.
Roiha uskoo Berliinin ilmapiirin ruokkivan näyttelijöiden työtä. Saman voisi kokea hänen mukaansa missä tahansa muuallakin ulkomailla.
– Olen huomannut, että kaikki täällä olleet näyttelijät ovat yhtäkkiä kauhean kosmopoliitteja näyttelijöitä. Se johtuu kenties siitä, että he ovat ehkä vapautuneempia ja enemmän irti omista normaaleista kuvioistaan.
Kouvolan Teatteri korostaa myös lähtemisen merkitystä.
– Parhassa tapauksessa opimme toisiltamme. Yleisö saa myös uusia näyttelijäkasvoja omaan kotiteatteriinsa. Ennen kaikkea tuotantorakenteitamme ravistellaan ja koetellaan, mikä voi auttaa löytämään uutta, sanoo teatterin johtaja Tiina Luhtaniemi.
Tuntematonta sotilasta ja Tom of Finlandia
Roiha tunnetaan erityisesti klassisten näytelmien, kuten Niskavuori -näytelmien tulkkina ja klassisten näytelmien modernisoijana. Niistä hän sai myös näyttämötaiteen valtionpalkinnon vuonna 2008.
Roiha koki, että Suomen 100-vuotisjuhlissa on keskitytty liian maskuliinisiin aiheisiin.
– Ne käsittelevät miehiä, kuten Tuntemattomassa sotilaassa ja Tom of Finlandissa. Varmaan tästä syystä tuli tarve tarttua johonkin naisklassikkoon.
Orvokki Aution Pesärikko -klassikkoteos sopii hyvin tähän. Roiha nostaa Aution Hella Wuolijoen ja Minna Canthin tasoiseksi vahvojen naiskirjailijoiden joukossa.
Pesärikko käsittelee paitsi Pohjanmaata, myös kyläyhteisön painetta. Keskiössä ovat myös ihmisten mahdollisuudet tehdä omia ratkaisujaan.
– Koin tarpeeksi katsoa, miltä suomalaisten perheiden ja avioliittokäsitysten historiat näyttävät.
Mukana yhteistuotannossa ovat Kotkan Kaupunginteatteri, Kouvolan Teatteri, Jyväskylän kaupunginteatteri ja Teatteri Eurooppa Neljä, Riihimäen Teatteri, kuopiolainen Tanssiteatteri Minimi, Turun Kaupunginteatteri sekä Vapaa Teatteri.
Pesärikko tulee ensi-iltaan Berliinissä syyskuussa ennen Suomen esityksiä.
_Juttua päivitetty klo 17:50: Lisätty teatteripaikkakuntiin Kuopio._
Kolme pelaajaa raskaana, päävalmentaja syytti itsekkyydestä – naisurheilijoiden oikeuksista nousi mekkala
Odensen käsipallojoukkueen päävalmentaja Jan Pytlick on joutunut kommenttiensa vuoksi myrskynsilmään kesken kiivaan pudotuspelitaiston.
Tanskalaiskanava [TV2 uutisoi keskiviikkona](http://sport.tv2.dk/haandbold/2017-03-15-spillerforening-ligatraener-har-forbudt-spillere-at-blive-gravide?cid=tv2.dk:Spillerforening%3A%20Ligatr%C3%A6ner%20har%20forbudt%20spillere%20at%20blive%20gravide:article), että naisten käsipallon pääsarjassa pelaavan Odensen päävalmentaja Jan Pytlick on kieltänyt pelaajiaan tulemasta raskaaksi.
Pytlick piti viime maanantaina joukkueelle kokouksen, jossa hän kertoi olevansa vihainen ja ärsyyntynyt siitä, että pelaajat ovat raskaana. Hänen mielestään naisurheilu [tarvitsee lisää läpinäkyvyyttä](http://sport.tv2.dk/haandbold/2017-03-16-pytlicks-forslag-om-aabenhed-ved-graviditeter-er-i-strid-med-loven).
Odensen peleistä on tällä hetkellä sivussa raskauksiensa vuoksi Susan Thorsgaard, Susanne Madsen ja Stine Svangård.
\- Olemme tehneet heidän kanssaan pitkät sopimukset ja parin kolmen kuukauden jälkeen he ovat raskaana. Se ei ole minusta oikein, Pytlick kertoi.
Tanskan pelaajayhdistys ilmoitti välittömästi tukensa pelaajille ja tutkivansa Pytlickin tapauksen.
\- Elämme vuotta 2017. Kukaan ei voi päättää toisen puolesta raskaudesta. En minä, ei kuningatar, ei kukaan. Tämä ei ole hyväksyttävää, pelaajayhdistyksen johtaja Michael Sahl Hansen kertoi.
Pytlick [korjasi myöhemmin kantaansa](http://sport.tv2.dk/haandbold/2017-03-15-pytlick-irriteret-over-graviditeter-i-sin-trup-efterlyser-mere-aabenhed) ja painotti, että häntä oli siteerattu mediassa vääristellen.
\- Minulla ei ole mitään pelaajien raskauksia vastaan. Se on naisten oikeus. On vain ärsyttävää, että olemme tehneet heidän kanssaan vuosien sopimukset. Tämä vaikeuttaa tilannettamme.
Odense on tällä hetkellä Tanskan liigassa viidentenä ja taistelee paikasta pudotuspeleihin. Seuran puheenjohtaja [Jörn Bonnesen on painottanut](https://www.dr.dk/sporten/haandbold/kvindeligaen/spillerforening-pytlick-vil-forhindre-graviditeter), että Pytlickillä on seuran täysi tuki takanaan.
Kanavatien kuolonkolari: Tietä ei ollut ehditty hiekoittaa
Tie oli putsattu sohjosta edellisiltana, mutta hiekka-auto oli onnettomuushetkellä vielä matkalla.
Liikenneonnettomuus vaati kolme kuolonuhria, kun linja-auto kaatui ojaan valtakunnan rajalle johtavalla Kanavatiellä. Onnettomuus sattui noin 12 kilometriä rajalta, Venäjän puolella.
Silminnäkijähavaintojen mukaan tie oli tapahtuma-aikaan kello 7.50 Suomen aikaa erittäin liukas. Koska onnettomuuspaikka on Suomen vuokra-alueen sisällä, vastuu tien kunnossapidosta kuuluu Kaakkois-Suomen ely-keskukselle.
– Tänä aamuna urakoitsijan edustaja oli käynyt siellä noin puoli kahdeksan aikaan, havainnut liukkautta ja hälyttänyt hiekoitusauton. Toimenpiteitä oltiin juuri aloittamassa, kun onnettomuus tapahtui. Eli onnettomuuspaikalla ei ollut ehditty hiekoittaa, kertoo Kaakkois-Suomen ely-keskuksen liikennevastuualueen johtaja Jyrki Karhula.
Karhulan mukaan tiellä oli edellisiltana tehty lumen ja sohjon poistoa, jonka jäljiltä tie jäi hyvään kuntoon. Karhulan mukaan tietä hoidetaan suomalaisten kriteerien mukaan. Tien kunnossapito tapahtuu urakoitsija NCC Roads:n kautta.
Kaikkiaan onnettomuusbussissa oli 32 matkustajaa, joista kaksikymmentä loukkaantui. Onnettomuudessa ei loukkaantunut suomalaisia.Onnettomuuden tutkinnasta vastaavat venäläisviranomaiset.
Kuopion johdosta lähtevä Petteri Paronen: "Haluan säästää itseäni ja antaa perheelle aikaa"
Paronen kertoi Ylelle, miksi päätti jäädä sivuun kaupunginjohtajan tehtävästä juuri nyt.
Petteri Parosella on kaksi isoa syytä siihen, miksi hän haluaa luopua nyt tehtävästään Kuopion kaupunginjohtajana. Ne ovat perhe ja kaupunkia odottava iso muutos.
Hän kertoo haluavansa "säästää itseään ja antaa perheelle aikaa". Mutta samaan aikaan Paronen katsoo, että Kuopio tarvitsee juuri nyt uuden johtajan.
– Kahden seuraavan vuoden aikana rakennetaan seuraavien vuosikymmenien Kuopiota. Saattaa olla hyvä aika löytää uusia voimia ja uusia ajatuksia, joita ihan väistämättä tarvitaan, Paronen kertoo Ylelle.
Kuopion kaupunki [tiedotti aiemmin torstaina](http://yle.fi/uutiset/3-9514037), että Paronen hakee vuodenvaihteessa eroa. Hän suunnittelee kuitenkin astuvansa syrjään kaupungin johdosta jo toukokuussa vuosilomien ja vuorotteluvapaan kautta.
– Vuorotteluvapaalla halusin oikeasti varmistaa, että pääsen työelämästä irti ja antamaan aikaa perheelle ja ympäristölle toisella tavalla kuin tähän mennessä.
Paronen täyttää tänä vuonna 62 vuotta. Hän kertoo, ettei ole jäämässä eläkkeelle suoraan.
– Mutta ei minulla ole suunnitelmia, miten jatkaisin työelämässäkään.
Hän kertoo panostavansa nyt ainakin rakentamiseen. Kaupunginjohtaja on harrastanut sitä kesänviettopaikassaan aiemminkin – nyt harrastukselle jää enemmän aikaa.
Talous on paljon paremmassa kunnossa kuin kuopiolaiset ehkä itsekään ajattelevat.
"Mulla ei ole mitään tietoa"
Petteri Paronen on johtanut Kuopion kaupunkia vuodesta 2001. Tuona aikana kaupunki on muuttunut paljon ja siitä on tullut kuntaliitosten seurauksena lähes 120 000 asukkaan keskus Itä-Suomeen.
Kaupunginjohtajan mielestä hän jättää jälkeensä kaupungin, joka on hyvässä kunnossa.
– Talous on paljon paremmassa kunnossa kuin kuopiolaiset ehkä itsekään ajattelevat. Emme ole ottaneet useana vuotena lainaa ja nyt on tulossa tilinpäätös, jossa tulot ja menot vastaavat toisiaan.
Toisaalta Paronen myöntää, että talous on herkkä ja notkahdukset siinä voivat näkyä. Investoinneissa on painotettu "glamoröösejä uudishankkeita" ja nyt olisi myös ryhdyttävä korjaamaan vanhoja kiinteistöjä. 
Millaista seuraajaa kaupunki nyt hakee?
– Mulla ei ole mitään tietoa siitä eikä sitä tulla minulta kysymäänkään, Paronen sanoo ja purskahtaa nauruun.
Hän kuitenkin jatkaa, että Kuopio on merkittävä suomalainen kaupunki, jonka johtajien tulee olla "laaja-alaisia, sivistyneitä, suvaitsevaisia ja ihmisten elämänehdoista aidosti kiinnostuneita".
– Niitä kyllä löytyy sekä Kuopiosta että muualta.
Olavi Paavolaisen ylle povattiin vihaa, mutta toisin kävi
Kirjojen Suomen maaliskuun lukupiirissä luetaan Olavi Paavolaisen __Risti ja hakaristi__ (1938), jossa Paavolainen piirtää maailmanpolitiikan rintamalinjat uudella tavalla. Aikalaislukijoiden hämmästykseksi hän ei ota selvästi puoliaan kommunismin ja fasismin jakamassa maailmassa, vaan laittaa ne samalle puolelle. Lue, kuinka aikalaiskritiikki kohteli Paavolaista.
On sanottava, että **Olavi Paavolaisen** __Risti ja hakaristi__ sai aikanaan hyvän vastaanoton. Paavolainen oli värikäs kulttuuripersoona, joka osasi tiivistää asioita iskulauseisiin, kuten: “Suomessa ei ymmärretä, mitä maailmassa tapahtuu”.
Paavolainen sen sijaan halusi ymmärtää. Hän oli matkustelija, etsijä ja intellektuelli. __Ristin ja hakaristin__ aikalaislukijoita hämmensi se, ettei Paavolainen sanonut selvästi, kenen joukoissa hän seisoi.
– Ei muka ole olemassa facismin ja bolshevismin välistä taistelua, vaan kristinuskon ja pakanuuden välinen sota! Tämä ei mielestämme ole se “uusi maailmankuva”, jonka Paavolainen kuuluu teoksessaan esille manaavan, eikä tämän takia olisi tarvinnut ulkomaille matkustaa,  Luo lippujen -lehdessä kirjoitetaan.
Kenen puolella Paavolainen oli?
Suomen sosiaalidemokraatti -lehden tunnettu kriitikkoa **Sylvi-Kyllikki Kilpeä** häiritsi Paavolaisen monitulkintaisuus:
– Olavi Paavolaisen loistavatyylisen reportaasin luettua on tunnelma aina samanlainen: on lukenut kiinnostuneena ja jännittyneenä kirjan alusta loppuun, mutta sitten jää jollakin tavalla ymmälle ja vastahakoiseksi, koska on kuullut liian paljon ristiriitaista eikä kokonaisvaikutus muodostu selväksi ja johdonmukaiseksi.
**Jussi Teijo **ennusti Suomalainen Suomi -lehdessä, että Paavolaista tullaan sekä epäilemään natsiksi että fasismin vastustajaksi:
– Koska Paavolainen ei ole vannoutunut minkään puolueen tai mielipidesuunnan ehdottomaksi kannattajaksi, ei hän voi välttää kohtaloaan: hän joutuu kaikkien vihoihin.
Viikkosanomat sen sijaan tulkitsi, että Paavolaisella on natsi-sympatioita: – Paavolainen ei halua facistin tai natsin leimaa otsaansa, hän ei ehkä halua kuulua taistelijoiden riveihin, mutta hän toteaa Euroopan “uusien kansojen” voiman ja ilmeisesti uskoo niiden voittoon.
Paavolainen pakottaa meidät kaikki ajattelemaan
Paavolainen eli ajanjakson, jolloin maailma muuttui toiseksi. Ensin hän oli Tulenkantajien keskeinen hahmo 1920-luvulla. Hän halusi paiskata ovet auki Eurooppaan, uskoi tulevaisuuteen ja romantisoi koneita.
Ei kulunut edes kymmentä vuotta, kun maailma oli hajaannuksen tilassa, ja koneista kehitettiin yhä tehokkaampia tappajia.
Paavolainen matkusteli ympäri Eurooppaa, seurasi Nürnbergin valtiopäivien huipennusta vuonna 1936 ja aloitti uuden kirjallisen kauden.
Vuonna 1936 Paavolainen julkaisi esseekokoelman __Kolmannen valtakunnan vieraana__, joka aloitti __Pako pimeyteen__ -trilogian. Trilogian toinen osa koostuu kahdesta teoksesta, vuonna 1937 ilmestyneestä__ Lähdöstä ja loitsusta__ sekä __Rististä ja hakarististä__. Kolmas osa olisi käsitellyt Neuvostoliittoa, mutta sitä ei koskaan tullut.
__Lähdön ja Loitsun__ alkusanoissa Paavolainen määrittelee tehtävänsä kirjoittajana: Hän halusi tulkita maailman tapahtumia, ajatella apokalyptisesti. Tapahtumat olivat liian isoja, jotta niiden merkitystä olisi Paavolaisen mukaan voinut ymmärtää analysoiden.
Aikakauden tapahtumien tulkinta ja apokalyptisyys, ilmestyksenomainen kirjoittaminen, jakoi aikalaiskriitikoiden mielipiteitä:
– Paavolainen on yhä edelleen suuri haihattelija, jolla on hyvä huomioitsijan silmä ja loistelias tyyli. Erikoisuuden tavoittelu vie hänet kuitenkin valitettavan usein harhateille, Luo lippujen -lehdessä kirjoitetaan.
Nuorisoseura-lehti kehui teosta juuri ajatusten herättämisen vuoksi:
– Teos [Risti ja hakaristi] pakottaa meidät kaikki ajattelemaan. Täysin selkeää kuvaa ei nykypäivien kaaosmaisesta eurooppalaisesta hengen elämästä kukaan pystyne esittämään.
Paavolainen ei pelännyt kuolla aikansa mukana
Menneisyyttä on helppo päsmäröidä, mutta Toveritar-lehden kirjoittaja tuntuu saaneen Paavolaisen __Ristin ja hakaristin__ pohdinnoista erityisen paljon heti kirjan ilmestyttyä:
– Paavolainen osoittaa kirjassaan [---], että diktatuurin alaiset kansat tosiaankin ovat ikeeseen sidottuja juhtia, jotka nöyrinä kulkevat diktaattoriensa piiskaniskujen ajamina. Riittääkö näillä kansioilla puolustustahtoa ja tarmoa, kun kovat ajat tulevat vai onko diktatuuri alkusoittoa niiden kohtalon lopulliselle tuholle?
Natsi-Saksan saati Neuvostoliiton kansanmurhien paljastumiseen kuluisi vielä aikaa. Parhaimmillaan mielikuvituksen voima yhdistettynä tietoon paljastaa ihmisille asioita, joita ei ole muuten mahdollista nähdä.
Yksi Olavi Paavolaisen kuolemattomista lauseista on: “En ole koskaan pelännyt kuolla aikani mukana”. Vuoden 1938 jälkeen Paavolaisella oli kuitenkin vielä edessään pitkä sota,__ Synkän yksinpuhelun __kirjoittaminen ja teoksen herättämä kohu, ura Yleisradiossa sekä alkoholisoituminen. Paavolainen kuoli heinäkuussa 1964.
Lue Olavi Paavolaisen Risti ja hakaristi verkkokirjastosta
Klikkaamalla linkkiä siirryt Kansalliskirjaston verkkokirjastoon. Päästäksesi lukemaan kirjoja tarvitset [Yle Tunnuksen](https://tunnus.yle.fi) tai voimassa oleva kirjastokortin. Voit lukea kirjan eri PC, iOS ja Android -päätelaitteiden selaimilla.
Mitä odotat Paavolaisen kirjalta – Osallistu keskusteluun sivun alalaidassa!
__Jutussa siteeratut lehdet:__
Luo lippujen, nro. 1/1939
Suomalainen Suomi, nro. 1/1939
Viikkosanomat, nro. 50 / 1938
Nuorisoseura-lehti, nro. 1/1939
Toveritar-lehti, nro. 1/1939
Suomen sosiaalidemokraatti 18.12.38
Torstai 16.3.2017 (tv)
Hollannissa käytiin vaalit. Saana-tunturi valaistaan. Suomalaiset ja hissi. Sukeltaminen jään alla. Sää.

Valitettavasti uutisten alusta puuttuu tekstitys.
Hollannissa käytiin vaalit. Saana-tunturi valaistaan. Suomalaiset ja hissi. Sukeltaminen jään alla. Sää.
Valitettavasti uutisten alusta puuttuu tekstitys.
Sauvakävelijä pelasti jäihin pudonneen Vesijärvellä – pelastuslaitos kehottaa varovaisuuteen
Mies upposi torstaina iltapäivällä jäihin Kiikkulan edustalla Lahdessa. Vesijärven railoista on tehty havaintoja jo aiemmin.
Lahden Vesijärvellä liikkuminen on nyt paikoin erittäin vaarallista railojen takia. Tästä saatiin varoittava esimerkki torstaina iltapäivällä, kun jäällä kävellyt mies putosi veteen lähellä Kiikkulan edustalla lähellä Vasikkasaarta. 
– Miehen onneksi lähellä kulkenut nainen kuuli avunhuudot ja sai vedettyä miehen vedestä kävelysauvan avulla, kertoo päivystävä palomestari Kari Sipilä Päijät-Hämeen pelastuslaitokselta.
Veteen joutunut selvisi kylmettymisellä ja ensihoidon tarkastuksella. 
Keväisen aurinkoinen keli houkuttelee ihmisiä jäälle, mutta Päijät-Hämeen pelastuslaitos kehottaa suureen varovaisuuteen. 
– Railoja voi olla vaikea havaita ennen kuin on liian myöhäistä, muistuttaa Sipilä.
Vesijärveltä on [havaittu viime viikkoina](http://yle.fi/uutiset/3-9479126) ainakin kolme isoa railoa. 
Forssan Ohjaamo nostaa nuoria ylös työttömyyden alhosta: "Kukaan ei pärjää enää yksin" 
Nuorisotyöttömyyden kitkemisen toivotaan nousevan pintaan kuntavaalien tiimellyksessä Forssassa.
30-vuotias Markus Töhönen työskenteli pitkään koulunkäyntiavustajana. Kun hänet siirrettiin vaikeavammaisten koulunkäyntiavustajaksi, muuttui työn luonne paljon. Alkoi tuntua siltä, että hän oli väärä ihminen väärässä ammatissa, sillä häneltä edellytettiin jo hoitotyötä. Mieli paloi jatko-opintoihin aivan toiselle alalle. 
Töhönen on päätöksensä tehnyt, jättänyt entisen työnsä ja aikoo hakeutua uusiin opintoihin. Hän sanoo miettineensä paljon itseään: esimerkiksi miksi hän ei ole pärjännyt samalla tavalla kuin pontevat läheisensä, perheensä ja tuttunsa.
– Samanikäiset ihmiset ympärillä perustavat perheitä, menevät naimisiin, saavat lapsia ja heillä on työ. Heillä on koulutus, heillä on kaikki. Katsot sitä itse vierestä ja mietit, mikä sinussa on vikana, kun et pysty samaan! Tällaisia ajatuksia ei vain pääse pakoon. 
Lyhytkin jakso työttömänä saattaa olla nuorelle kova paikka. Työttömyys syö itsetuntoa, se pistää epäröimään omia valintoja, se jarruttaa koko elämää.
– On hankalaa, jos ihmisestä tuntuu, että on vähän kaikessa huono eikä ole mitään spesiaaliosaamista, sanoo 20-vuotias Suvi Ihamäki.
– Jo ammatinvalinta on hankalaa henkisesti. Sinulla ei ole mitään käryä siitä, mihin menet, osaatko edes mitään. Sitten sitä vaan on hämmentynyt, hän sanoo. 
Ohjaamo auttaa oman polun löytämisessä
Monen nuoren on omin neuvoin vaikea pyristellä irti työttömyydestään – vaikka tietääkin, että työnhakuun tai opiskelupaikan etsintään kannattaisi ryhtyä nopeasti. Tämän tietävät Forssan Ohjaamon työntekijät.
Nuorille töitä ja koulutusta välittävässä Forssan Ohjaamossa ajatellaan, että vastuu nuorten työllistämisestä kuuluu kaikille. Kaikkien tulee huolehtia siitä, ettei nuori jää ikävöimään elämää kotiinsa ja hengailemaan työttömänä pitkiäkin aikoja. 
Talkoisiin toivotaan eri viranomaisia ja yrityksiä. Ohjaamo osaltaan sovittelee kullekin nuorelle sopivan työ- tai opiskelupaikan. Ohjaamon projektipäällikkö Jukka Lidman ymmärtää hyvin, että nuoria hämmentää.
– Tämä on mahdollisuuksien maailma! Meillä on tosi paljon vaihtoehtoja. Pitää vain löytää se oma polku. Tärkeää on tietää, että tukea ja apua on saatavilla. Täältä löytää tukea, vieressä kulkijoita ja neuvoja.
Markus Töhönen alkaa hymyillä. Hän löysi Ohjaamosta varmuutta, että löytää vielä oman juttunsa.
Vahvuuksia kohti yhdessä
Ohjaamoon tulevat ovat monenkirjava joukko. On heitä, jotka tietävät, minne haluavat töihin tai opiskelemaan – ja heitä, jotka ovat jollain tavalla luovuttaneet. Ensimmäiseksi Ohjaamossa kysytään "Mitä sulle kuuluu?".
– Ensin me katsotaan tilanne, mitä nuorelle kuuluu. Sitten mietitään, mitkä ovat nuoren vahvuudet, mitä kohden nuori haluaa lähteä. Kaikki perustuu siihen, mikä on nuoren tavoite.
Jukka Lidman muistuttaa, että Ohjaamo ei itsessään kykene nuoria auttamaan. Tärkeintä on nyt se, että työnantajat, viranomaiset ja julkinen sektori tekevät tiivistä yhteistyötä.
– Nuorten työllistäminen on meidän kaikkien yhteinen asia, ja meidän täytyy saada yhteisillä talkoilla asiaa eteenpäin. Kukaan ei pärjää enää yksin! Nuori pitää nostaa ylös yhteistyöllä, työllä, tuella ja neuvonnalla, sanoo Jukka Lidman.
"Päätös on ollut oikea" – lopetusuhka väistyi Stora Enson uusittujen Varkauden tehtaiden yltä
Tehtailla uskotaan, että uusien kraftliner- ja viilupuulinjojen rakentaminen on ollut oikea ratkaisu pitkään vaikeuksissa olleille tehtaille.
Kraftlineria eli aaltopahvin pintakerroksissa käytettävää paperia syntyy Varkaudessa nyt koneet punaisina. Entinen hienopaperikone on muutettu vastaamaan uusia markkinavaatimuksia.
– Tuotannon vaihdos osuu oikeaan aikaan ja tuo tulevaisuuden uskoa paikalliselle metsäteollisuudelle, sanoo Varkauden tehtaiden paikallisjohtaja Jarkko Tehomaa tyytyväisenä.
– Kovaa työtä olemme tehneet tuottavuuden ja laadun virittämiseksi. Haasteita on ollut ja matkan varrella myös pieniä takapakkeja, mutta suunta on ollut koko ajan eteenpäin.
Tehomaa uskoo, että kraftliner-linja pääsee täyteen mitoitustuotantoon eli 350 000 tonniin tämän vuoden aikana. Kone on nyt toiminut Varkaudessa kohta puolitoista vuotta. Myös sellun tuotanto Varkaudessa kohoaa tänä vuonna lähes samoihin lukemiin eli 300 000 tonniin viimevuotisen sellutehtaan virityksen seurauksena.
– Ehkä välillä unohdetaan, että vanhat perinteiset sellutehtaat ovat jo nyt biotekniikkayksiköitä. Sellun lisäksi meillä syntyy mäntyöljyä ja tärpättiä kemian teollisuuden raaka-aineeksi.
Lisäksi Stora Enso tekee jatkuvaa kehitystyötä uusien tuotteiden saamiseksi markkinoille.
– Toivotaan, että Varkaudessakin jatkossa näitä nähdään, Tehomaa sanoo.
Puurakentamisen kasvu ruokkii viilupuutehdasta
Varkauden Stora Enson tehtaiden uusi syömähammas on myös viilupuutehdas, joka on pääsemässä nyt täyteen vauhtiin puurakentamisen huiman kasvun myötä. Uusi tehdas käynnistyi viime vuoden kesäkuussa, siihen investoitiin yli 40 miljoonaa euroa.
– Tuotetta toimitetaan jo eri puolille Eurooppaa ja myös Yhdysvaltoihin. Markkinanäkymä on hyvä ja kysyntä hyvää, sanoo Varkauden Stora Enson puutuotetehtaiden johtaja Jaakko Huovinen.
– Päätös viilupuutehtaan rakentamisesta on ollut oikea.
Huovinen kertoo, että uusi LVL-tehdas on pystytty nitomaan hyvin olemassa olevaan vanhaan tehdaskokonaisuuteen.
– Meillä on paljon yhteistyötä kartonkitehtaan kanssa, samoin yhteisiä toimintoja meidän sahan ja voimalaitoksen kanssa ja myös puun hankinnassa.
Viilupuutehdas tarvitsee kuusitukkia 1,3 miljoonaa kuutiota vuodessa. LVL-tehtaalla on nyt töissä jo yli sata henkeä ja tarkoitus on palkata lähitulevaisuudessa kymmenen uutta.
"Varkaus on näyttänyt esimerkkiä"
Stora Enso on käyttänyt Varkauden tehtaiden tuotantorakenteiden uusimisen muutaman viime vuoden aikana yhteensä 150 miljoonaa.
Tehtaat työllistävät suoraan tällä hetkellä yli 400 ja välillisesti 1 600 ihmistä. Se on kaukana huippuvuosista, mutta toisaalta tehtaiden pelättiin vielä joitakin vuosia menevän kokonaan kiinni.
Varkauden tehtaiden uuteen kukoistukseen perehtyi osana työmarkkinaneuvotteluja keskiviikkona myös Metsäteollisuus ry:n työmarkkinajohtaja Nina Pärssinen.
– Vientiteollisuuden kilpailukyky pitää pystyä pitämään Suomessa kunnossa. Varkaus on näyttänyt hyvää esimerkkiä siitä, miten uusia investointeja voidaan saada, Pärssinen kehuu.
Makwan Amirkhanilta kovaa uhoa – seuraava UFC-ottelu saatava Suomeen
Vapaaottelija haluaa otella seuraavan kerran Suomessa, joka ei ole UFC:n tämänhetkisissä suunnitelmissa.
**LONTOO. **Vapaaottelija Makwan Amirkhani ottelee lauantaina uransa neljännen UFC-ottelun, minkä jälkeen edessä voi olla pitkä tauko. Suomalaisottelija kertoi torstaina Lontoossa, ettei aio otella tulevan ottelunsa jälkeen, ennen kuin UFC järjestää tapahtuman Suomessa.
UFC:n tämän vuoden Euroopan tapahtumat käydään Lontoon jälkeen Tukholmassa, Glasgow’ssa, Rotterdamissa ja Gdanskissa. Suomi ei ole kuvioissa tänä vuonna, eikä Yle Urheilun [tietojen mukaan](http://yle.fi/urheilu/3-8706091) lähitulevaisuudessakaan.
UFC on tutkinut mahdollisuuksia tapahtuman järjestämiseen Suomessa, missä se on kartoittanut ottelupaikkoja, hotelleita, lentokenttiä, markkina-alueita ynnä muita. Ainoa kaikki kriteerit täyttävä vaihtoehto olisi Jokerien kotiareena Ilmalassa. Se taas ei kelpaa amerikkalaisorganisaatiolle venäläisomistajien pakotteiden takia, vaikka Jokerien pääomistaja Harry Harkimon mukaan tapahtuman järjestämiselle ei esteitä olekaan.
Amirkhani on keskustellut asiasta Harkimon kanssa ja on luottavainen tapahtuman suhteen. Ja jos tapahtumaa ei kuulu, hän on valmis odottamaan.
\- Ei minulla ole mitään tarvetta (otella). Minulla on perhe ja taloudelliset asiat kunnossa. Haluan kokea ottelun Suomessa. Sen jälkeen olen omalta osaltani tyytyväinen kaikkeen, mitä olen saavuttanut, Amirkhani kertoi Lontoossa.
**Kuinka kauan olet valmis odottamaan?**
\- Sanoin lopettavani vapaaottelun kolmikymppisenä. Olen valmis odottamaan kaksi vuotta.
Amirkhanilla on vyöllään kolme UFC-ottelua, joista yhtä monta voittoa. Suomalainen ottelee lauantaina Lontoossa isäntämaan Arnold Allenia vastaan. Amirkhani ottelee lauantaina ensimmäistä kertaa pääkortilla. Aiemmin vain Tom Niinimäki on suomalaisista otellut pääkortilla.
\- Ihmiset eivät vielä ehkä ymmärrä, kuinka paljon se merkitsee. Jos tämän matsin jälkeen UFC ei ole tulossa Suomeen, sitä saavat kaikki ihmetellä.
_19.3. klo 1:13 korjaus: Amirkhani ei ole ensimmäinen suomalainen UFC:n pääkortilla. Tom Niinimäki otteli  Berliinissä 2014 pääkortilla._
Erikoinen flyygelikohu päätökseen – Janne Mertanen saa soittaa ilmaiseksi omaa soitintaan
Kansainvälisesti tunnettu pianotaiteilija saa säilyttää kallista konserttiflyygeliään Lieksan kaupungin tiloissa.
Pianotaiteilija Janne Mertanen ja Lieksan kaupunki ovat allekirjoittaneet sopimuksen koskien Mertasen flyygelin sijoittamista Pielisen Karjalan musiikkiopiston Erkki Eskelinen -saliin sekä siihen liittyvästä yhteistyöstä.
– Hienoa, että asia saatiin sovittua. Nyt voimme jatkaa musiikin opetusta ja konsertointia, Janne Mertanen toteaa.
Sopimuksessa määritellään, että kansainvälisesti arvostettu Janne Mertanen voi jatkossakin säilyttää Steinway-konserttiflyygeliään salissa. Hän voi myös käyttää tilaa harjoittelutilana silloin, kun salissa ei ole muuta toimintaa.
– Lieksan kaupungin näkökulmasta [julkisuudessakin keskusteluttanut asia](http://yle.fi/uutiset/3-9485557) on nyt saatu päätökseen ja tästä on hyvä jatkaa yhteistyön kehittämistä, toteaa hyvinvointijohtaja Arto Sihvonen Lieksan kaupungin tiedotteessa. 
Nyt voimme jatkaa musiikin opetusta ja konsertointia.
Flyygelin sijoittamista ja salissa harjoittelemista vastaan flyygeli on musiikkiopiston oppilaiden ja opettajien käytössä soittamisen harjoittelussa. Musiikkiopiston oppilaille järjestetään lisäksi mahdollisuus Janne Mertasen oppiin.
– Olemme sopineet, että järjestämme vuosittain kahtena eri viikonloppuna koulutus- ja opetustapahtuman, jota olen vetämässä, Mertanen sanoo.
 – Näin saan jaettua omaa osaamistani soittamiseen liittyen ja samalla toivottavasti houkuteltua lisää pianonsoiton opiskelijoita musiikkiopistoon, Mertanen hehkuttaa.
Lentolakko peruu huomenna lentoja Vaasan ja Helsingin väliltä
Työnseisaus peruu perjantailta kaikkiaan yli 90 kotimaan ja ulkomaan lentoa. Vaasan ja Helsingin välillä lentämättä jää kuusi lentoa.
Ilmailualan huominen työnseisaus on perunut myös Vaasan ja Helsingin välisiä lentoja. Lakon takia lentämättä jää kaikkiaan kuusi lentoa huomiselta iltapäivältä.
Perutut lennot ovat:
AY323 Helsinki - Vaasa  
AY324 Vaasa - Helsinki   
AY325 Helsinki - Vaasa   
AY315 Helsinki - Vaasa   
AY326 Vaasa - Helsinki   
AY316 Vaasa - Helsinki
Työnseisaus alkaa huomenna maapalveluissa ja turvatarkastuksissa kello 15 ja se kestää neljä tuntia. Kaikkiaan perjantailta on peruttu yli yhdeksänkymmentä kotimaan ja ulkomaan lentoa. 
Matkustajia pyydetään lentoihin koskevissa tiedusteluissa olemaan yhteydessä omaan lentoyhtiöön.
Venäjä aikoo julistaa Jehovan todistajat äärijärjestöksi
Venäjällä on 175 000 Jehovan todistajaa. Ylen tietojen mukaan Venäjän Jehovan todistajien hallintokeskus saatetaan siirtää Suomeen.
Venäjän oikeusministeriö on nostanut Jehovan todistajia vastaan kanteen maan korkeimmassa oikeudessa. Kanteen päämääränä on julistaa Jehovan todistajien maassa sijaitseva hallintokeskus äärijärjestöksi, mikä kirkon mukaan johtaisi sen toiminnan loppumiseen Venäjällä.
Venäjän Jehovan todistajien mukaan päätöksellä olisi katastrofaalisia seurauksia uskonnonvapaudelle maassa. 
Jehovan todistajat ovat joutuneet viime vuosina toistuvien hyökkäyksien kohteeksi Venäjällä. Sitä on esimerkiksi kielletty jakamasta kirjallisuutta, jota viranomaiset pitävät ääriliikehdintään yllyttävänä. 
Jehovan todistajien Suomen tiedottaja Veikko Leinonen on aiemmin sanonut, että kirkkoa kohtaan kohdistetun vainon motiivina on Venäjän valtion ja maan ortodoksisen kirkon läheinen suhde. Leinonen on aiemmin myös arvioinut Yleisradiolle, että Jehovan todistajien Venäjän hallintokeskus saatetaan siirtää Suomeen.
Ruotsin satavuotislahja Suomelle: taidetta ja metsätutkimusta
Soini: "Tunnettuna taiteiden ystävänä odotan mielenkiinnolla"
Ruotsin valtio antaa Suomelle kaksi satavuotislahjaa.
– Ensimmäinen on patsas. Se sijoitetaan ruotsalais-suomalaiseen kulttuurikeskukseen Espoon Hanasaareen, paljasti Ruotsin ulkoministeri Margot Wallström Suomen-vierailullaan torstaina.
Toinen satavuotislahja on Suomen ja Ruotsin yhteinen metsäntutkimukseen ja biokemiaan keskittyvä projekti.
Wallströmin mukaan lahja sisältää 12 kaksivuotista tutkimusapurahaa, jotka jaetaan myöhemmin Suomen ja Ruotsin kesken.
Ruotsin kuningas Kaarle XVI Kustaa luovuttaa lahjat virallisesti Suomen-vierailullaan kesäkuussa.
Ulkoministeri Timo Soini piti molempia lahjoja tervetulleina ja kehui Suomen ja Ruotsin metsäalan yhteistyötä.
– En ole nähnyt millaisia patsaita Hanasaareen on tulossa, mutta tunnettuna taiteiden ystävänä odottelen mielenkiinnolla, Soini vitsaili.
_Korjattu 17.3. Hanasaari sijaitsee Espoossa._
Kaksi onnettomuutta samassa paikassa – nelostien liikenne oli välillä poikki Sodankylässä
Ensitietojen mukaan Ala-Postojoella on sattui auton ulosajo sekä kahden henkilöauton peräänajokolari.
Nelostiellä Ala-Postojoen kohdalla Sodankylässä sattui kaksi perättäistä liikenneonnettomuutta torstai-iltapäivällä kello 15 maissa. Pelastuslaitoksen mukaan etelän suuntaan ajanut henkilöauto suistui ojaan katolleen ja sen jälkeen paikalla on sattui peräänajo.
Katolleen joutuneessa autossa matkustaneet eivät pelastuslaitoksen mukaan loukkaantuneet. Sen sijaan peräänajossa ainakin yksi henkilö sai vammoja.
Nelostien liikenne oli poikki onnettomuuspaikkojen raivauksen vuoksi.
_Muutettu kello 16.56 liikenteen katkeaminen ohi menneeksi._
Kadut tulvivat nyt joka puolella – kunnossapidon ase viemärien avaamiseen herättää ihmetystä ohikulkijoissa
Paras väline jäätyneiden kaivonkansien sulattamiseen on tulikuuma höyry. Välillä operaatiota on erehdytty luulemaan tulipaloksikin.
Saaristokaupungin perukoilla on katu, joka laskeutuu kahden talon välillä notkelmaan. Kun sinne ajaa, auto sukeltaa helmojaan myöten jäiseen veteen.
Tämä on ollut tyypillinen näky ympäri maakuntaa viime päivinä, kun lumet ovat sulaneet ja osa kaivonkansista ja rumpuputkista on ollut jäässä.
Kuopion liikelaitos Mestarin Matti Ruuskasella ja Pasi Lyytikäisellä riittää keikkaa niin paljon kuin vain ehtii tekemään. Miehet ajavat ristiin rastiin kaupunkia kuorma-autolla, jonka lavalla on liikelaitoksen ainoa iso höyrynkehitin. Se on kone, joka ampuu tulikuumaa höyryä kovalla paineella jäätyneeseen viemäriin.
– Sen kanssa pitää olla vähän varuillaan. Mutta jää kyllä lähtee, nauraa Ruuskanen.
Lyytikäinen tähtää isolta höyrypesurilta näyttävän koneen suuttimen kohti jäätynyttä viemärinkantta. Pian mies näyttää katoavan kokonaan höyrypilveen. Kun konetta piti käyttää moottoritien alikulkutunnelissa, ohikulkijat ihmettelivät, onko tunnelissa tulipalo.
– Kyllä puhelimet soipi ja apuun mennään sen mukaan, missä todella on hätä, Ruuskanen kertoo.
Pahimpiin paikkoihin miehet ovat saaneet laskeutua kahluuhousuissaan kainaloa myöten. Tällä kertaa Saaristokaupungin kadun viemärit aukeavat parin minuutin käsittelyllä ja tie tyhjenee vedestä kuin joku olisi nykäissyt tulpan altaasta. Operaatiosta jää muistoksi vain märkä katu ja ojasta lumen läpi nouseva höyry.
– Tämä on todella hyvä peli. Yhdeksän kymmenestä paikasta saadaan tällä auki. Sitten jos on pitkiä rumpuputkia jäässä niin pitää hakea isompaa kalustoa.
Maanteillä urakoitsijoiden pitäisi huolehtia ongelmapaikoista ELY-keskuksen mukaan oma-aloitteisesti, mutta tiellä liikkujat voivat antaa palautetta myös Tienkäyttäjän linjan kautta.
Kiekkohuuma kohoaa Imatralla –  pääsylippuja mennyt hyvin kaupaksi
Imatran Ketterän kausi huipentuu Mestis-karsintoihin, mikä sai paikalliset kiekkofanit liikkeelle torstaina. Pitkiksi venyneissä pääsylippujonoissa tunnelma kauden h-hetken alla oli innostunut ja luottavainen.
 Imatran Ketterän toimiston ovelta kiemurteli pitkä jono alakertaan ulko-ovelle asti torstaiaamuna. Aamukymmeneltä myyntiin tulleet Mestis-karsinnan liput saivat paikalliset kiekkofanit sankoin joukoin liikkeelle.
– Tulin paikalle jo tuntia aikasemmin. Karsintaottelut ovat hienoja tapahtumia, siinä on joukkueilla sata lasissa. Hienoa, että Ketterällä on pitkästä aikaa mahdollisuus Mestikseen, jonon kärjessä odottanut Risto Hänninen sanoi.
– Tällainen herkku on Imatralla harvinaista.  Toivotaan sarjanousua, että täälläkin näkisi vähän parempaa kiekkoa, imatralainen Vesa Ahokas perusteli saapumistaan lippujonoon.
Karsintapelien sivuuttaminen ei ollut vaihtoehto myöskään Laura Lindgrenille.
– Eihän näitä pelejä voi missata. Tällä hetkellä tunnelma on aika jännittynyt ja hyvä. Luotto Ketterään on tänä vuonna kova, lähes jokaisen kotipelin kuluvalla kaudella katsomassa käynyt Lindgren vakuutti.
Lippuja myynnissä myös ovella ottelupäivinä
Ketterä pelaa Mestis-karsinnassa neljä kotiottelua, joihin myydään yhteensä 4800 lippua. Torstaina puoli kolmeen mennessä kiintiöstä oli mennyt jo lähemmäs pari tuhatta lippua.
– Kysyntä on ollut kova. Tulemme jättämään jokaiseen kotiotteluun ovelle myytäväksi 300 lippua. Sillä varmistetaan, että paikan päälle tuleville riittää vielä lippuja, Ketterän hallituksen puheenjohtaja Mikko Partanen kertoo.
Partanen on nousuhaaveiden suhteen maltillinen. Paikka sarjaporrasta ylempänä on palkinto, joka tulee, jos on tullakseen.
– Lähdemme karsintasarjaan altavastaajina, mutta uskon, että se sopii meille hyvin. Kaikki asiat kun onnistuvat, nousu on mahdollinen. Sarjan alku antaa varmasti suuntaviivat sille, miltä se näyttää.
Ketterä avaa karsintasarjan perjantaina 17. maaliskuuta Iisalmen Peli-Karhujen vieraana. Ensimmäinen kotiottelu pelataan lauantaina 18. maaliskuuta kello 17, jolloin vastaan asettuu Kajaanin Hokki.
_Kirjoittaja on Yle Lappeenrannassa toimitusharjoittelijana._
Sunny Car Centerin oikeuskiistat jatkuvat – nyt riidellään yli 300 000 eurosta
Sunny Car Centerin konkurssipesä vaatii kaupungin osakeyhtiöltä ja Sunny Car Centerin entiseltä hallitukselta yli 300 000 euron palautusta pesälle. Vaatimukset kiistetään ehdottomasti. 
Sunny Car Centerin (SCC:n) konkurssipesän julkisselvittäjä Jorma Tuomaala on jättänyt Hämeenlinnan käräjäoikeudelle haastehakemuksen. Siinä vaaditaan, että kaupungin osakeyhtiön ja SCC:n entisten johtohenkilöiden tulee palauttaa pesään noin 320 000 euroa. 
Yksinkertaistettuna kyse on siitä, että Tuomaalan näkemyksen mukaan Hämeenlinnan kaupungin omistama yhtiö Kantolan Kiinteistöt sijoitti Sunny Car Centeriin varoja noin 300 000 euroa aikomuksenaan ostaa yhtiön osakkeita. 
Vaikka varsinaista osakekauppaa ei syntynytkään, katsoo Tuomaala, että rahat olivat osa SCC:n ja siten nykyisen konkurssipesän varoja.
Julkisselvittäjä vetoaa osakeyhtiölakiin
Riita koskee sitä, kun suurautokauppaa Hämeenlinnaan suunnitellut SCC palautti rahat kiinteistöyhtiölle. 
Näiden rahojen palauttamisessa olisi Tuomaalan haastehakemuksen mukaan pitänyt käyttää osakeyhtiölain säännöksiä varojen jakamisesta. 
Kun näin ei ole tapahtunut, kyse on osakeyhtiölain vastaisesta varojen jakamisesta ja rahat tulee palauttaa konkurssipesään korkoineen. 
Julkisselvittäjä Jorma Tuomaala ei halua puida asiaa julkisuudessa.
Vastaajat kiistävät jyrkästi
Kiistassa vastaajina ovat Linnan Kiinteistökehitys Oy, johon Kantolan Kiinteistöt on sulautettu, sekä SCC:n hallituksen puheenjohtaja ja toimitusjohtaja Markku Ritaluoma ja kaksi SCC:n hallituksen jäsentä. Heistä toinen on Hämeenlinnan kaupunginvaltuuston entinen puheenjohtaja Iisakki Kiemunki. 
Yhtiön osalta haastehakemus perustuu kelpoisuuden puuttumiseen ja henkilöiden osalta tahallisuuteen tai huolimattomuuteen.
Vastauksessaan sekä Linnan Kiinteistökehitys Oy että Iisakki Kiemunki ilmaisevat ensin sen, että Hämeenlinnan käräjäoikeus ei ole edes toimivaltainen elin käsittelemään asiaa. 
Vastaajien mukaan vaatimukset perustuvat kantajan ja vastaajan välisiin sopimuksiin, joista johtuvat riidat on käsiteltävä välimiesmenettelyssä.
Käräjäoikeus päättää jatketaanko käsittelyä käräjillä
Jos kuitenkin Hämeenlinnan käräjäoikeus ottaa asian käsiteltäväkseen, ovat konkurssipesän vaatimukset vastaajien mukaan siitä huolimatta pätemättömiä. Vastaajien mielestä on selvää, että rahoilla ei ostettu osakkeita ja rahojen takaisinmaksu oli normaalia velkojen maksua.
Vastaajat myöntävät, että Kantolan Kiinteistöt Oy teki ehdollisen sijoituksen, noin 300 000 euroa Sunny Car Centerille. Tarkoituksena oli, että SCC järjestää kiinteistöyhtiölle suunnatun osakeannin. 
Kun sijoitussopimuksessa tehdyt ehdot eivät toteutuneet, ei kiinteistöyhtiö halunnut olla enää sijoittajana Sunny Car Centerissä.
Uusi sopimus
Tällöin tehtiin Muutossopimukseksi nimetty sopimus, jonka perusteella sijoittamissopimuksen sitoumukset puretaan. Samalla sovittiin, että SCC maksaa kiinteistöyhtiölle tämän sijoituksen takaisin. 
Vastaajien mielestä kyse oli tällöin velanmaksusta, ei osakeyhtiölain mukaisesta yhtiön pääomasta tapahtuvasta verojenjaosta.
Hallituksen jäsenen Iisakki Kiemungin oma vastine on pääosin samansisältöinen. Lisäksi hän vastauksessaan huomauttaa, että Sunny Car Center oli saanut merkittävän sijoituksen vapaan pääoman rahastoon, joten velan maksu Kantolan Kiinteistöille ei vaarantanut SCC:n maksukykyä eikä ole loukannut velkojien etua tai oikeutta.
Jos tämä kiemura Sunny Car Centerin pitkään jatkuneissa riidoissa kuulostaa monimutkaiselta, se ei ole ihme. Kantaja perustaa vaadettaan osakeyhtiölakiin. Vastaajat puhuvat mieluummin prosessi- ja sopimuslainsäädännön kautta. 
Hämeenlinnan käräjäoikeuden tehtävä on katsoa miten asiassa mennään eteenpäin. 
Saako biisin nimi johtaa harhaan?
Cheek ja Elastinen joutuivat viime vuoden lopulla selittelemään yhteisen __Sinuhe__ -biisinsä nimeä. Hämmennystä herätti, ettei Sinuhea mainita kappaleessa kertaakaan, eikä siinä liioin liikuta Egyptissä.
Nimen antaminen on vaikeaa - oli sitten kysymys lapsesta tai laulusta. Säveltäjä ja sanoittaja toivovat, että mahdollisimman moni löytää heidän teoksensa, ja että se jää kuulijalle mieleen. Hyvä nimi tukee näitä pyrkimyksiä. Mutta miten tavoittaa teoksen olennainen sisältö yhdellä tai muutamalla sanalla? Markkinoidaanko sävelteosta ylipäätään nimellä?
**Profeettojen** __Sinuhe__-kappaleen nimi selittyy kappaleessa useasti toistuvasta __Niin on ollut, niin on aina oleva__ -fraasista. Se on lainattu **Mika Waltarin** tunnetuimmasta romaanista. Kyseessä on siis pieni nokkeluustesti, jolla duo on saanut lisähuomiota yhteiselle kappaleelleen.
Se on ehkä tahallaan vähän harhaanjohtava nimi. Se ei kerro kappaleesta kauheasti, mutta ainakin herättää huomiota.
Vuosia sitten alle kouluikäinen tyttäreni neuvoi tunnettua taidemaalaria, ettei hänen kannattaisi antaa teoksilleen niin ilmeisiä nimiä. Jos taulussa näkyy ruusu ja peili, sitä ei tarvitse enää kertoa nimessä. Nimen pitää kertoa teoksesta jotain, jota ei voi nähdä. Taiteilija ei ollut siihen asti pitänyt nimeämistä tärkeänä, ja oli siksi mennyt sieltä missä aita on matalin. Lapsen kommentti sai hänet oivaltamaan, että nimi on katsojalle tärkeä avain teoksen tulkintaan.
Kuvataiteilija tai säveltäjä ei välttämättä ole sanataiteilija. Siksi hänelle voi olla vaikeata keksiä osuvia nimiä teoksilleen. Hyvä nimi kertoo jonkin olennaisen havainnon teoksen sisällöstä. Nimi voi olla esimerkiksi se ratkaisu, jota laulussa vasta etsitään, tai edustaa laajempaa ymmärrystä asiasta, josta laulu subjektiivisesti kertoo. Parhaimmillaan se ei kuitenkaan lukitse merkityksiä, vaan antaa kuuntelijan mielikuvitukselle liikkumatilaa.
Kappaleen nimi kuvastaa usein myös edustamansa musiikin lajia. Hevibiisi nimetään erilaisella logiikalla kuin iskelmä. On monia tapoja ratkaista nimeämisongelma. Seuraavanlaisia keinoja ehdottivat [Mikserin](http://www.mikseri.net/) keskustelupalstan muusikot:
[citat:Biisin nimi voi kuvastaa kappaleen tyylisuunnan lisäksi tapahtumia tai tunnelmia kappaleessa.
Usein kertosäkeen ensimmäinen tai viimeinen rivi/sana on hyvä.
Yritän välttää biisissä esiintyviä sanoja, eli en käytä kertsin ekaa sanaa/lausetta.
Adjektiivi + substantiivi -nimet ovat yleensä käyttökelpoisia.
Mietin, mistä biisi kertoo ja kuinka voisin sen ilmaista käyttämättä jo sanoituksessa esiintyvää ilmaisua.
Biisin nimi voi olla myös "puuttuva linkki", joka tuo merkityksen sanoitukselle.]
Basisti **Pekka Pohjolan** kolmas soololevy on nimeltään __Keesojen lehto__. Albumin ja sen kappaleiden erikoiset nimet herättävät uteliaisuutta. Mitä ovat __Keesot__? Mikä on __Oivallettu matkalyhty__, ja millainen musiikki voi kuvata __Sulamaan jätettyä kipua__? Nimet vuonna 1977 julkaistulle levylle on säveltäjän tilauksesta kehittänyt muusikko **Heikki "Hector" Harma**.
Kun Harma sai levyn musikkin kuultavakseen, hän tiesi heti, ettei levyn instrumentaalisille proge-jazz-musiikkikappaleille voinut antaa tavanomaisia nimiä. Musiikin monimuotoinen ja mielikuvitusta kiihottava sävelkieli ohjasi hänet nimenannossa fantasiamaailmoihin. Harma ei halunnut ohjailla kuulijaa konkreettisiin merkityksiin sidotuilla nimillä. Hän halusi myös osoittaa kunniaa teoksen omaperäisyydelle.
[Pohjola](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/01/14/pekka-pohjola-dancing-dark) antoi Harmalle vapaat kädet ja myös hyväksyi epäröimättä hänen tarjoamansa psykedeeliset nimet. Nyt onkin melkein pakko kaivaa __Keesojen lehto__ -levy esiin ja kuunnella minne Pohjolan musiikki ja Harman teosnimet mielikuvitukseni kuljettavat.
Muun muassa omat lukioaikaiset fantasiakirjoitukset ja Tolkienin maailma olivat taustavaikuttajina, kun Harma mietti kappaleille nimiä. Jos haluat kuulla mitä muuta Heikki Hector Harma kertoo **Pasi Heikuralle** __Keesojen lehto__ -levyn kappaleiden nimeämisestä, kuuntele __Aristoteleen kantapää__ -ohjelma.
Syyttäjä vaatii elinkautista kuolemaan johtaneesta pahoinpitelystä
Keski-ikäinen mies jätettiin pahoinpitelyn päätteeksi lattialle kuolemaan.
Syyttäjä vaatii savitaipelaismiehen surmasta syytetylle miehelle elinkautista vankeusrangaistusta murhasta. Surmatyön tekijää syytetään lisäksi törkeästä pahoinpitelystä ja törkeästä kuolemantuottamuksesta. 
Syytetty oli pahoinpidellyt uhriaan jopa tunnin ajan lyömällä häntä muun muassa huonekaluilla, huonekalujen osilla ja halolla. Tekotapa on syyttäjän mukaan erityisen raaka ja julma.
Kolmelle paikalla olleelle miehelle syyttäjä vaatii ehdollista vankeusrangaistusta pelastustoimien laiminlyömisestä. Miehet eivät tehneet mitään uhrin auttamiseksi.
Keski-ikäisen savitaipalelaisen [miehen kuolemaan](http://yle.fi/uutiset/3-9308034) johtanut pahoinpitely tapahtui viime marraskuussa Savitaipaleella.
Tanssin talosta tulee Kaapelitehdasta korkeampi – lopullinen ilme vielä salaisuus
Tanssin talo nousee Helsingin Kaapelitehtaan koillispäätyyn.
Tanssin talolle on vihdoin löytynyt lopullinen paikka Helsingin Kaapelitehtaalla. Talo koostuu kahdesta osasta, uudisrakennuksesta sekä vanhan tehdasrakennuksen tiloista, jotka peruskorjataan. Niissä sijaitsee nyt muun muassa Pannuhalli. Uudisrakennus nousee kulttuurikeskuksen koillispäätyyn ikään kuin Pannuhallin jatkeeksi.
Talon on määrä avata ovensa vuonna 2020, rakentamisen pitäisi alkaa kesällä 2018.
Tanssin talon rakentaminen heijastuu myös Kaapelitehtaaseen, jossa alkaa mittava remontti. Nykyisin pääosin autojen käytössä ollut avoin sisäpiha katetaan, ja osa siitä muutetaan lämpimäksi tilaksi.
Tanssin talon suunnittelusta vastaava arkkitehti puhuu siitä Kaapelitehtaan yhteisenä sydämenä. 
– Saimme sillä tavalla Kaapelitehtaan ja Tanssin talon hitsattua yhteen, Teemu Kurkela JKMM Arkkitehdit Oy:stä toteaa.
Uudisosaan rakennetaan iso näyttämö 700 katsojalle, sivunäyttämö, harjoitussali sekä erilaisia tukitiloja. Vanhassa tehdasrakennuksessa sijaitsevasta Pannuhallista tulee puolestaan Tanssin talon pieni näyttämö, joka vetää 250 katsojaa. 
Brutaali, korkea tila on profiloitunut vuosien varrella tanssin, sirkuksen ja teatterin esityspaikkana. Vanhaan tehdasrakennukseen nousee myös talon ravintola. 
Tanssin talon iso sali vetää suurin piirtein saman verran ihmisiä kuin esimerkiksi Helsingin kulttuurikeskuksen pyörittämä Savoy-teatteri tai Kansallisteatterin suuri näyttämö.
Arkkitehtuuri täysin auki
Tanssin talon uudisrakennuksesta voi hyvin tulla Salmisaaren uusi maamerkki, sillä se nousee näillä näkymin hieman Kaapelitehdasta korkeammalle.
Rakennuksen ilme ja muoto ovat vielä täysin auki, sillä arkkitehdit pääsevät vasta nyt kunnolla suunnitteluhommiin, kun Tanssin talolle löytyi Kaapelitehtaalta lopullinen paikka.
– Alamme nyt miettiä sitä elämystä, jonka rakennus tuottaa ja sitä, miltä se näyttää ulkoapäin, Kurkela toteaa.
Taloa ehdittiin sovitella pariinkymmeneen eri kohtaan Kaapelitehtaalla.
Arkkitehti Teemu Kurkela korostaa Tanssin talon ainutkertaisuutta rakennushankkeena, sillä vastaavia vain tanssille alun perin pyhitettyjä taloja on hyvin vähän maailmalla, jopa Euroopassa.
Tanssin talon toimintaa on suunniteltu tanssiproduktioiden ehdoilla.
– Tästä tulee ketterä vierailuteatteri, jossa produktioita voi tehdä muutamien päivien varoitusajalla, Kurkela sanoo.
Uudisrakennuksen korkein kohta, näyttämötorni, nielee kansainväliset standardit täyttävät tekniset mitat. Se tarkoittaa, että Tanssin talossa voi esittää jatkossa myös suuria maailmanluokan spektaakkeleja.
Tanssin talon ulkoinen ilme pitäisi olla selvillä ensi kesään mennessä. Hankkeen pääsuunnittelija muistuttaa, että talolla on oma identiteettinsä, vaikka se on integroitu romuluiseen Kaapelitehtaaseen.
Kurkelaa viehättää Kaapelitehtaan karheus ja elämänmaku. Siihen hän haluaa yhdistää modernia arkkitehtuuria.
Tanssin talo muuttaa myös Kaapelitehtaan ympäristöä. Uudisrakennus tulee nykyisen Kaapelipuiston päälle. Korvaava puisto on määrä kaavoittaa Kaapelitehtaan vieressä olevan yleisen pysäköintialueen paikalle.
Tanssin talo nousee säätiön ansiosta
Kaapelitehtaalle nouseva Tanssin talo maksaa noin 35 miljoonaa euroa. Siitä 15 miljoonaa on saatu Jane ja Aatos Erkon säätiön lahjoituksena.  Helsingin kaupunki sijoittaa hankkeeseen kuusi miljoonaa, samoin valtio. Loput noin 8 miljoonaa euroa tulee Kaapelitehdasta pyörittävältä Kiinteistö Oy Kaapelitalolta.
Valtion tuessa on erikoinen sivujuonne, sillä valtio on lupautunut tukemaan myös Tanssin talon toimintaa rakennuksen valmistuttua. Siihen valtio on sitoutunut 650 000 eurolla vuodessa. Siitä 450 000 on tarkoitus ottaa Helsingin kaupunginteatterin valtionosuudesta. Summa on suurin piirtein sama, jolla kaupunginteatteri pyörittää omaa tanssiryhmäänsä. Siksi alalla on pelätty, että Tanssin talo merkitsee Helsingin kaupunginteatterin tanssiryhmän, Helsinki Dance Companyn (HDC) kuolemaa. 
Toistaiseksi on kuitenkin epäselvää, miten rahansiirto vaikuttaa HDC:hen, etenkin kun koko valtionosuusjärjestelmää (vos) uudistetaan parhaillaan.
Poliisi epäilee Tornion omakotitalopaloa tuhopoltoksi
Poliisi kaipaa havaintoja Kivirannan koulun lähellä tapahtuneesta omakotitalopalosta.
Poliisi epäilee, että Tornion Kivirannalla palanut omakotitalo oli sytytetty tuleen tahallaan.
Omakotitalo tuhoutui tulipalossa Tornion Kivirannalla tiistain ja keskiviikon välisenä yönä.
Taloa jouduttiin purkamaan koneella sammutustöiden vuoksi, joten se tuhoutui asuinkelvottomaksi. Pelastuslaitoksen mukaan talon asukkaat eivät olleet paikalla syttymishetkellä.
Poliisi kaipaa vihjeitä alueella kello 22:n ja keskiyön välisenä aikana liikkuneista epäilyttävistä ajoneuvoista ja henkilöistä sähköpostiosoitteeseen meri-lappi.tutkinta.lappi@poliisi.fi.
Ilmastonmuutos vaikeuttaa poronhoitoa – loiset lisääntyvät ja ruoka jää jääpeitteen alle
Ylä-Lapissa poronhoitoa uhkaa jäätalvien yleistyminen ja poronhoitoalueen eteläosissa loisten lisääntyminen.
Jos alkutalven säät sahaavat pakkasen ja plusasteiden välillä ja lumipeite jäätyy, jään alle jää porojen ruoka. Porojen on vaikea kuopia jäkälää kovan kuoren alta. Jäätalvien seurauksena poromiehet ovat jo joutuneet lisäämään talviruokintaa. Ylä-Lapin poroille haetaan jäkälää Kainuusta ja Oulun seudulta saakka.
– Tämä on sellainen riski, joka on lisääntymässä eli porojen talviaikainen ravinnonsaanti vaikeutuu, toteaa erikoistutkija Jouko Kumpula Luonnonvarakeskuksesta. Luke:n torstaina julkaisemassa Sopeutumisen tila -raportissa ennakoidaan ilmastonmuutoksen vaikutuksia porotalouteen, maa- ja metsätalouteen ja kalastukseen.
Lämpimät jäätalvet uhkaavat porojen kuntoa ja poronhoidon tuottavuutta erityisesti pohjoisissa paliskunnissa, joissa porot talvehtivat luonnonlaitumilla. Poronhoitoalueen eteläosissa suurimmaksi riesaksi koitunevat lämpenevien kesien mukanaan tuomat loiset ja eläintaudit. 
– Esimerkiksi imusuonimato on uusi loinen, joka on siirtynyt valkohäntäpeurasta muihin hirvieläimiin ja poroonkin, Kumpula kertoo.
Myös hirvikärpänen ja punkki ovat levinneet pohjoista kohti.
– Hirvikärpänen ei aiheuta porolle sen tiheän karvapeitteen vuoksi niin suuria ongelmia kuin hirvelle. Vaikka poro siitä kärsii, se pääsee aika usein hirvikärpäsestä eroon.
Räkkä vie porojen ruokarauhan
Ilmastonmuutos tietää todennäköisesti jo tuttujen loisten määrän lisääntymistä ja uusien lajien siirtymistä pohjoiseen. Poronhoitoalueen eteläosissa eli Etelä-Lapissa ja Kainuussa ilmaston odotetaan lämpenevän samankaltaiseksi kuin Etelä-Suomessa nyt.
Jos kesät muuttuvat aiempaa lämpimämmiksi ja kosteammiksi, Lapin ilma on entistä sakeampi mäkäröistä ja paarmoista.
– Kesäaikainen stressi on nimenomaan vasoille iso tekijä. Vasa kasvaa 400 grammaa päivässä ja jos poroja kiusaa räkkä eli hyönteiset, niin porot joutuvat olemaan jatkuvassa liikkeessä eivätkä ne saa syödä rauhassa. Se näkyy vasojen kunnossa sitten syksyllä.
Ilmastonmuutos näyttäisi tuovan poron kannalta vain yhden suotuisan muutoksen eli kevään aikaistumisen. Kumpula muistuttaa, että poro on arktinen eläin ja ennustettu kahden asteen lämpeneminen tällä vuosisadalla tekisi sen elämästä hyvin vaikeaa. 
– Erityisesti poronhoitoalueen pohjoisosissa pitää miettiä, mitkä ovat sopivat poromäärät kun ajatellaan kestävyyttä ja sopeutumiskykyä.  Laidunkierrot ja ruokinnat pitää suunnitella ja myös metsätaloudessa ja muussa maankäytössä poronhoidon tarpeet pitää huomioida entistä paremmin, Inarin Kaamasessa erikoistutkijana työskentelevä Kumpula summaa.
Rehula: Sote-aikatauluista ei tingitä
Sote-uudistuksen valmistelua ohjaavaa ministeriryhmää vetävä perhe- ja palveluministeri Juha Rehula sanoo aikataulusta kiinni pitämisen olevan hallituksen ykkösasia.
Sosiaali- ja terveysvaliokunnan puheenjohtaja, sosiaalidemokraattien Tuula Haatainen vaati tänään valinnanvapauden irrottamista muusta sote-lainsäädännöstä liian tiukan aikataulun takia.  
– Pääministerin kannattaisi viheltää peli poikki, irrottaa valinnanvapausasia tästä kokonaisuudesta ja valmistella se rauhassa niin, että siitä tulee toimiva ja kunnollinen, Haatainen sanoo. 
Perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehula (kesk.) sanoo hallituksen pitävän kiinni sote-uudistuksen aikatauluista, vaikka opposition lisäksi muun muassa [virkamiesvalmistelijat ovat vaatineet](http://kuntalehti.fi/kuntauutiset/sote/poysti-valinnanvapauden-aikataulua-ja-maakuntien-palvelutarjontaa-mietitaan/) palveluiden valinnanvapauden valmistelulle lisäaikaa.
– Hallitus on sopinut, että järjestämisvastuu sosiaali- ja terveyspalveluista siirtyy maakunnille 1.1.2019, ja samanaikaisesti tulee lainsäädäntö valinnanvapaudesta voimaan. Se on meidän tähtäin eikä se ole tästä mihinkään muuttunut, sanoo Rehula.
Rehulan mukaan hallituksen ykkösasia on pitää aikatauluista kiinni ja tehdä niin huolellista valmistelutyötä kuin mahdollista.
Rehula ei ota kantaa keskusteluun siitä, että valinnanvapaus voitaisiin mahdollisesti ottaa käyttöön porrastettuna.
Rehulan mukaan pöydällä on vielä monta sote-uudistuksen kokonaisuuteen liittyvää kysymystä. Mahdolliset muutokset valinnanvapauslainsäädäntöön ratkaistaan sen jälkeen, kun hallituksen lakiluonnosten lausuntokierros päättyy puolentoista viikon kuluttua, sanoo Rehula.
Hallituksen tavoitteena on antaa lakiesitys valinnanvapaudesta eduskunnalle 27. huhtikuuta.
_* Päivitetty klo 19:00, lisätty Haataisen kommentti. _
Lappeenrannan Balettigaalassa nähdään tapahtumalle räätälöity teos – Deca Dance kokoaa Ohad Naharinin hittiteosten parhaimpia paloja
Balettigaalassa esiintyy elokuun lopussa myös viimeistä kauttaan Suomen kansallisbaletin johdossa aloittava Kenneth Greve.
Lappeenrannan Balettigaala käsittelee tänä vuonna universaaleja teemoja eli rakkautta, elämää ja kuolemaa. Tapahtuma julkisti ensimmäiset esiintyjänsä torstaina.
Elokuun lopussa kaupunginteatterissa nähdään muun muassa balettigaalalle räätälöity israelilaisen Ohad Naharinin koreografia Deca Dance. Teos on kokonaisuutena uusi, mutta siihen on koottu koreografin hittiteoksien parhaimpia paloja vuosien varrelta.
Teoksen esittää 20 tanssijan ryhmä Tšekin kansallisbaletista.
Aiemmin Naharinin koreografioita on nähty Lappeenrannassa vuosina 2010 ja 2013.
Riipaiseva loppukohtaus Death and The Maidenista
Saksalaisen balettiryhmä Krefeld/Mönchengladbachin solistitanssijat Elisa Rossignoli, Victoria Hay ja Alessandro Borghesani puolestaan esittävät koreografi Robert Northin teoksen Death and The Maiden loppukohtauksen.
Balettigaalan tiedotteessa kuvaillaan, että Death and The Maiden on yksi Northin koskettavimmista teoksista ja loppukohtaus on riipaiseva.
Suomen kansallisbaletin taiteellinen johtaja lavalla
Dredenin Semper-oopperan baletissa ja Unkarin kansallisbaletissa ensitanssijana työskentelevä unkarilainen István Simon vierailee balettigaalassa partnerinsa Svetlana Gilevan kanssa. Heidän runollinen tarinansa kertoo Goethen nuoresta Wertheristä. 
Tanssijat esittävät esittävät myös klassista repertuaaria.
Balettigaalallassa vierailee myös viimeistä kauttaan Suomen kansallisbaletin johdossa aloittava Kenneth Greve. Hän esittää Tšekin kansallisbaletin prima ballerinan Alina Nanun kanssa dueton baletista Scheherazade, jonka koreografi Greve on.
Balettigaalan ohjelmisto päivittyy vielä kevään aikana. Gaalan järjestää NordicDance Makers yhteistyössä Lappeenrannan kaupungin kanssa.
Gaalan lipunmyynti on alkanut.
Jari Litmanen: ”Mahtavaa viihdettä”
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmanen nautti täysin siemauksen Mestarien liigan ensimmäisestä pudotuskierroksesta.
Olipa ikimuistoinen Mestarien liigan ensimmäinen pudotuskierros. Vastaavaa viihdettä ja draamaa ei ole nähty koskaan aiemmin. Isoja käännöksiä, nousuja mahdottomista tilanteista, hienoja maaleja – iloa ja kyyneleitä. Kaikin puolin jalkapalloa parhaimmillaan.
Pudotuskierroksen 16 ottelua tarjoilivat tilastojenkin kautta paljon. Vain yksi ainoa 0-0 tasapeli – tai ylipäänsä tasapeli – nähtiin. Muut 15 ottelua päättyivät jommankumman joukkueen voittoon. Eivätkä lukematkaan olleet hassummat. Hyökkäyspelin ystäviä hemmoteltiin oikein kunnolla, sillä näissä peleissä tehtiin peräti 62 maalia! Se tarkoittaa 3,8 maalin keskiarvoa ottelua kohden. 
Eniten verkkoa heilutettiin ottelupareissa Manchester City-Monaco sekä Bayern München-Arsenal, molemmissa pareissa tehtailtiin 12 maalia eli kuusi osumaa per ottelu. Vähiten maaleja tuli, ei kovin yllättäen, Porton ja Juventuksen välisessä parissa, yhteensä kolme.
Alkulohkojen voittajat pitivät jälleen hyvin pintansa. Kahdeksasta jatkoon menneestä joukkueesta kuusi voitti oman lohkonsa syksyllä. Monaco, Leicester, Barcelona, Juventus, Atletico ja Dortmund pitivät sen marginaalisen etunsa, että he saivat jälkimmäisen ottelun kotiinsa. 
Monaco, Leicester, Dortmund ja Barcelona myös etunsa käyttivät, sillä koko nelikkö joutui kääntämään ensimmäisen ottelun tappiot jatkopaikoiksi nimenomaan kotonaan. Kaksi alkulohkokakkostakin selvisi jatkoon ”yllättäen”. Nämä lohkokakkoset olivat näet Real Madrid ja Bayern München…
Kolme espanjalaista joukkuetta jatkoon
Suurmaista Espanja piti parhaiten pintansa, sillä vain Sevilla putosi jatkosta. Puolivälierissä ovat mukana tutut Barcelona, Real Madrid sekä Atletico. Saksasta on mukana kaksi joukkuetta, tutut jättiläiset Bayern ja Dortmund. Brittifutiksen – ja vielä erittäin perinteisen briffifutiksen – on Leicester, jonka satutarina sai näin jatkoa. Kaksi muuta puolivälieräpaikkaa menivät Italian edustaja Juventukselle sekä Ranskan ykköseksi keskiviikkona nousseelle Monacolle.
Maalien lisäksi tullaan nämä knock-out -pelit tullaan muistamaan huimista ja dramaattisista käänteistään. Barcelonan nousu on kirjattu jalkapallohistoriaan, Leicesterin taistelu kotikentällä kyynelsilmin huutaneiden kannattajien edessä ei unohdu saarella koskaan, Aybameyengin nousu tuhlaajasta hattutemppusankariksi ja Monacon nuoren joukkueen nousu kahdestakin sillasta ovat juuri sitä, mitä jalkapallofanit ympäri maailmaa haluavat nähdä. 
Nämä pelit eivät yksinkertaisesti ole ohi ennen kuin se viimeinen erotuomarin vihellys on kaikunut. Kaikki on mahdollista ihan viimeiseen sekuntiin. Ei kukaan olisi pystynyt ennakolta tekemään sellaista käsikirjoitusta kuin esimerkiksi PSG:n ja Barcan välinen ottelupari tarjosi. Tai jos joku sellaisen käsikirjoituksen olisi tehnyt, ei siitä kukaan olisi tehnyt elokuvaa sen vuoksi, ettei tarina voisi olla mahdollinen…
Perjantaina onnetar astuu taas kuvioihin. Edessä on puolivälieräarvonta, jossa ei ole enää painotuksia tai rajoituksia. Fortuna voi heittää vastakkain vaikkapa Bayernin ja Dormundin tai El Clasicon. Ottelupari Monaco-Leicester taas jatkaisi toisen joukkueen unelmatietä kohti Cardiffia. Kävi arvonnoissa miten tahansa, edessä on varmuudella huimaa huippujalkapalloa, josta dramatiikkaa ei tule jatkossakaan puuttumaan.
**Jari Litmanen**
Hakekaa kätilö! – uusi 6. kausi
TV1 sunnuntaisin 27.1. - 3.2.2019 klo 11.15 - 12.15 (erikoisjakso uusintana)
TV1 sunnuntaisin 10.2. - 24.3.2019 klo 11.15 - 12.15 (6. kausi uusintana)
[Areenassa 7 päivää](http://areena.yle.fi/1-2155985)
Koskettava, tosipohjainen suosikkisarja Lontoon East Endin köyhien lapsiperheiden ja heitä auttavien kätilöiden, nunnien ja lääkärien aherruksesta jatkuu.
Hakekaa kätilö! (12) kuudennen tuotantokauden uusinnat aloittaa kaksiosainen erikoisjakso, jonka jälkeen nähdään kahdeksan muuta jaksoa. Ennen kuutoskautta nähdään uusintana [viitoskauden jaksot](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-166318) sunnuntaisin 18.11.2018 alkaen. Uusi kahdeksas kausi alkaa huhtikuussa 2019.
Avustusmatka Etelä-Afrikkaan
Joulun aikaan Nonnatus Housessa soi puhelin. Etelä-Afrikassa sijaitsevaa nunnien ylläpitämää sisarklinikkaa on kohdannut raskas menetys, ja siellä tarvitaan kipeästi apua. Terhakka iskujoukko nunnia, hoitajia ja muuta henkilökuntaa valmistautuu lähtöön Hope-klinikalle. Etenkin nuoret hoitajat odottavat matkaa innolla, tuohan se vaihtelua rutiineihin.
Vastaako vieras maa ja köyhä lähetyssairaala odotuksia? Pian iskujoukko huomaa, että sairaalassa asiat tehdään toisin. Arvojärjestyskin on perin erilainen, ja henkilökunta törmää ensi kertaa elämässään rotusortoon.
Kuinka suurkaupungin humuun ja vapaamielisyyteen tottunut väki suoriutuu vaativasta tehtävästään? Joskus myös itse auttajat ovat avun tarpeessa, mutta puhaltamalla yhteen hiileen ja ottamalla riskejä sopivina annoksina voidaan pelastaa monta tilannetta ja ihmishenkeä.
Vaikeita valintoja
Kotiinpaluun jälkeen jatkuu jälleen arkinen aherrus tutuissa ympyröissä, mutta jotain on muuttunut, eikä välttämättä parempaan suuntaan.
Yhteiskunnalliset muutokset heijastuvat niin koteihin kuin perheitä auttaviin terveydenhoidon ammattilaisiin. Rakastettavien hahmojen on tehtävä vaikeitakin valintoja.
Pääosia näyttelevät **Jenny Agutter** (sisar Julienne), **Judy Parfitt** (sisar Monica Joan), **Helen George** (Trixie), **Stephen McGann** (tohtori Turner), **Laura Main** (Shelagh), **Linda Bassett** (hoitaja Crane), **Victoria Yeates** (sisar Winnifred), **Bryony Hannah** (sisar Mary Cynthia), **Charlotte Ritchie** (Barbara), **Cliff Parisi** (Fred) sekä kertojaäänenä **Vanessa Redgrave**.
Call the Midwife. Alkuperäisidea ja käsikirjoitus: **Jennifer Worthin** muistelmiin pohjautuen **Heidi Thomas**. Tuotanto: BBC/Neal Street Production, Britannia, 2016. Kuudes tuotantokausi on esitetty Ykkösellä edellisen kerran 2017.
Mike Keenan KHL:n kiinalaisseuran päävalmentajaksi – pomoilta legendalle kovat tavoitteet
Mike Keenan on voittanut pitkällä valmennusurallaan sekä Stanley että Gagarin Cupin.
Legendaarinen kanadalaisvalmentaja Mike Keenan on palkattu jääkiekon KHL-liigassa pelaavan kiinalaisseuran Kunlun Red Starin päävalmentajaksi. Seura vahvisti asian torstaina tiedotteessaan.
\- Kiina kehittää nopeasti talouttaan ja sillä on painoarvoa maailman politiikassa. Valtio on nyt näyttänyt, että se haluaa kehittää seuraa ja maajoukkuetta vuoden 2022 olympialaisiaan varten, Keenan kertoi.
Keenan, 67, valmensi NHL:ssä kaudesta 1984-85 lähtien peräti 20 kautta. Stanley Cupiin hän luotsasi New York Rangersin kesällä 1994.
Lempinimellä "Iron Mike" tunnettu Keenan siirtyi muutaman vuoden sapattivapaan jälkeen KHL:ään kaudeksi 2013-14. Hän valmensi heti ensimmäisellä kaudellaan Metallurg Magnitogorskin Gagarin Cupiin, mutta sai lähtöpassit syksyllä 2015.
Red Starin seurajohto linjasi torstain tiedotteessaan Keenanille tulevan kauden tavoitteet. Joukkueeseen halutaan ensi kaudelle viisi kiinalaispelaajaa, jotka saavat säännöllisesti peliaikaa  – tällä kaudella vakiokokoonpanoon murtautui vain kanadalaistaustainen Zach Yuen.
Jotta Kunlun löytää riveihinsä parhaat mahdolliset kiinalaiskiekkoilijat, järjestää seura kolme varaustilaisuuksiksi luonnehdittua kartoitustapahtumaa Pekingissä, Torontossa ja Bostonissa.
Kiinalaispelaajien määrän kasvattamisen lisäksi Kunlun-pomot haluavat, että Keenan johdattaa Red Starin ensi keväänä pudotuspelien toiselle kierrokselle.
Ensimmäisellä KHL-kaudellaan peräti kymmenen suomalaispelaajan vahvistama Red Star ylsi pudotuspelien avauskierrokselle mutta putosi Metallurg Magnitogorskille.
Soini Hollannin vaalituloksesta: Yhden asian puolue voi saavuttaa vain rajallisen kannatuksen
Ruotsin ulkoministeri Wallström onnitteli Hollantia siitä, että se ei antanut populismin voittaa. 
Hollannin vaalien tuloksessa näkyy se, mihin asti yhden asian puolueen kannatus voi kivuta, sanoo ulkoministeri Timo Soini.
Geert Wildersin äärioikeistolaisen Vapauspuolueen kannatus jäi  keskiviikkoisissa vaaleissa ennakoitua matalammaksi. Se sai noin 20 paikkaa, kun pääministeri Mark Rutten oikeistoliberaalinen VVD-puolue sai noin 33.
– Se, mihin yhden asian puolue voi päästä Euroopassa on noin 10-13 prosentin kannatus, Soini (ps.) arvioi keskiviikkona.
– Pitää olla yleispuolue, jotta vaaleissa voi pärjätä, hän jatkoi. 
Esimerkiksi [Jussi Halla-aho on vaatinut](http://yle.fi/uutiset/3-9505944), että perussuomalaiset kesikittyisi maahanmuuttokysymykseen nykyistä enemmän. 
Soini kommentoi Hollannin vaaleja isännöidessään Ruotsin ulkoministerin Margot Wallströmin (sd.) Suomen-vierailua. 
"Hollanti ei sallinnut oikeistopopulismin voittaa"
Ulkoministeri Wallström onnitteli Hollannin pääministeriä Mark Ruttea vaalimenestyksestä. 
– Olen iloinen siitä, että Hollanti ei sallinnut oikeistopopulisimin voittaa, Wallström totesi. 
Soinin mukaan Hollannin vaaleissa kaikkein iloisin uutinen oli korkealle kivunnut äänestysprosentti. 
– Yli 80 prosenttia äänesti. Se on viesti, että kun lähdet äänestämään, niin äänellläsi on vaikutusta. Samaa toivon myös kuntavaaleihin.
– Kansa on puhunut Hollannissa, joten pulinat pois, hän päätti.
Kristillisdemokraatit hakee vaaliliitoilla voittoa Lapissa
Kevään kuntavaaleissa puolue aikoo kaksinkertaistaa valtuutettujen määränsä kuuteen. Tavoite perustuu onnistuneeseen ehdokasasetteluun ja vaaliliittoihin.
Kristillisdemokraatit on pieni tekijä Lapin kuntapolitiikassa. Viime kuntavaaleissa puolue sai 1 200 ääntä ja kolme valtuustopaikkaa. Nyt puolue aikoo tuplata valtuutettujensa määrän kuuteen. Tavoite perustuu kahteen tekijään, useisiin vaaliliittoihin ja onnistuneeseen ehdokasasetteluun.
Kristillisillä on 31 ehdokasta, mikä on puolueen paras saavutus Lapissa ainakin miesmuistiin. Viimeksi ehdokkaita oli viisi vähemmän. Ehdokkaita on kymmenessä kunnassa, kun edellisellä kerralla heitä oli kahdeksassa kunnassa.
Vaaliliitto on solmittu kahdeksassa kunnassa, kun viime kuntavaaleissa liittoja oli vain kaksi.
Kasvua erityisesti Meri-Lapista
Puolue aikoo pitää valtuutettujen paikat Kemijärvellä, Enontekiöllä ja Rovaniemellä. Kemijärvellä puolueella on oma yhdeksän ehdokkaan lista, Enontekiöllä ja Rovaniemellä kristilliset ovat vaaliliitossa kokoomuksen kanssa.
Uusia läpimenoja odotetaan erityisesti Meri-Lapissa. Myös Kemissä puolueella on vaaliliitto kokoomuksen kanssa. Torniossa kristillisillä on oma viiden ehdokkaan lista.  Kemijärveläinen kristillisdemokraattien puoluevaltuuston jäsen Pirkka Aalto uskoo läpimenoihin molemmissa kaupungeissa.
– Meri-Lapissa on tehty aktiivista ruohonjuuritason työtä. Puoluejohtoa ja kansanedustajia on vieraillut alueella säännöllisesti. Meillä on hyviä ehdokkaita. Kemissä on ehdolla Lapin piirin puheenjohtaja Ossi Karjalainen. Torniossa kaksi kovaa nimeä ovat Erkki Hurtig ja Cyrus Jebraeil, Aalto perustelee.
– Lisäksi uskon, että jostain vaaliliittokunnasta tulee joku yllätys. En hämmästyisi vaikka 10 ehdokasta menisi läpi, Aalto sanoo.
Puolue on vaaliliitossa kokoomuksen kanssa myös Muoniossa, Sodankylässä ja Utsjoella. Kittilässä vaaliliitto on solmittu keskustan ja Keminmaalla perussuomalaisten kanssa.
Lähimmäinen, luonto ja ympäristö
Kristillisdemokraatit on määritellyt itsensä perhepuolueeksi. Viime vuosina puolueessa on nostettu esiin myös ympäristö ja luonto. Näillä teemoilla puolue kampanjoi myös Lapissa.
– Yleensä ajatellaan, että vihreät on se luontopuolue. Vihreiden arvot ovat kuitenkin ihan toista ääripäätä. Pidämme huolta lähimmäisestä, luonnosta ja ympäristöstä, Aalto sanoo.
Nordea uhkaa lähteä Ruotsista – Suomeen? Wahlroos: Uuden vakausmaksun kanssa on "mahdotonta elää"
Ruotsin hallitus aikoo korottaa pankkien kriisimaksua, minkä vuoksi Nordea suunnittelee pääkonttorinsa muuttamista – mahdollisesti Suomeen.
Nordea siirtää todennäköisesti pääkonttorinsa pois Ruotsista, jos valtio toteuttaa suunnitelmansa vakausmaksujen korotuksesta. Näin sanoi Nordean hallituksen puheenjohtaja Björn Wahlroos yhtiökokouksessa torstaina.
– Ruotsin hallituksen ehdottaman uuden maksun kanssa on yksinkertaisesti mahdotonta elää, Wahlroos totesi avauspuheenvuorossaan Tukholmassa.
Wahlroos kertoi Ylen Tukholman-kirjeenvaihtajalle Hannele Muilulle, että pääkonttorin uutta osoitetta katsottaisiin varsinkin Pohjoismaista – mahdollisesti Suomesta.
Ruotsin hallitus on korottamassa pankeilta vaadittavaa vakausmaksua, jota kerätään kriisitilanteita varten.
Tällä hetkellä maksut tuovat valtion kassaan vuosittain noin seitsemän miljardia kruunua eli reilut 0,7 miljardia euroa. Uuden esityksen mukaan maksut nousisivat ensi vuonna yli kolmella miljardilla ja vuonna 2019 yli kuudella miljardilla kruunulla.
Nordean maksu on tällä haavaa pankkikonsernin mukaan euroissa noin 50 miljoonaa, mutta olisi muutoksen jälkeen 500–600 miljoonaa euroa. Nordean mukaan kilpailu vääristyisi, jos Ruotsi ottaisi muihin valtioiden nähden eniten.
Nordean konsernijohtaja Casper von Koskull totesi jo aiemmin tällä viikolla Dagens Industri -lehdelle, että pääkonttorin paikka vaihtuu hyvin todennäköisesti, ellei valtio luovu aikeistaan.
Ruotsin valtiovarainministeri Magdalena Andersson vastasi puolustamalla hallituksen ehdotusta. Hänen mukaansa Nordean viimeaikaiset uudelleenjärjestelyt ovat kasvattaneet veronmaksajien riskejä, minkä vuoksi entistä korkeampi vakausmaksu on perusteltu.
Tämän vuoden alussa Nordea järjesteli tytärpankkinsa Suomessa, Tanskassa ja Norjassa emoyhtiön sivuliikkeiksi. Käytännössä tämä vaikeutti pankin valvontaa Ruotsin ulkopuolella.
Yhteisöveroon pääkonttorin mahdollinen Suomeen siirto ei kuitenkaan Nordean mukaan vaikuttaisi mitenkään, sillä vero maksetaan sinne, missä tuloskin tehdään. Esimerkiksi vuonna 2015 Nordea kertoo maksaneensa yhteisöveroja Suomeen kaikkiaan 216 miljoonaa euroa.
Haittapuolena olisivat riskit, joita Ruotsi nimenomaan yrittää vakausmaksuhankkeella kompensoida. Tällä haavaa tilanne on se, että pahimmassa tapauksessa Nordean hädässä kaikki maksettava kaatuisi tyystin Ruotsin niskaan.
Yksi mahdollisuus olisi myös esillä ollut Nordean jonkinlainen fuusio hollantilaispankki ABN Anron kanssa, jolloin pääkonttori menisi Hollantiin. Wahlroos kuitenkin sanoi torstaina, ettei ainakaan "istu odottelemassa mitään puhelua Hollannista".
_Lähde: Reuters, Yle Uutiset_
_Juttua korjattu kello 19.58: Nordean mukaan pääkonttorin sijainti ei vaikuta yhteisöveroihin, sillä vero maksetaan sinne, missä tuloskin tehdään_. _Esimerkiksi vuonna 2015 Nordea kertoo maksaneensa yhteisöveroja Suomeen kaikkiaan 216 miljoonaa euroa. Jutussa luki alun perin virheellisesti, että summa olisi ollut 82 miljoonaa euroa. Sama virhe toistui kello 16:n radiouutisissa ja kello 18:n TV-uutisissa._
Marit af Björkesten: Mitä suomenruotsalaiset mediat merkitsevät juuri nyt?
Me suomalaiset vietämme puolet valveillaoloajastamme medioiden parissa. Verkkoyhteisöt, televisio, radio, uutiset, elokuvat ja vlogit vievät siis arkipäivästämme yhtä suuren osan kuin koulu ja työ. Useimmat viettävät päivittäin enemmän aikaa medioiden kuin perheensä kanssa.
Siksi on aiheellista olettaa, että medioiden lisääntyvä käyttö vaikuttaa yhä enemmän kieleemme, kulttuuriimme ja sosiaalisiin suhteisiimme. Ruotsin kielen kehitykselle Suomessa mediamaailman muutokset ovat aivan ratkaisevia, sen ohella mitä kouluissa ja perheissä tapahtuu.
Siinä missä koulu vaikuttaa kielellisestä näkökulmasta varsin vakaalta ja perheissä kieli muuttuu hitaasti, mediamaailmassa mullistukset ovat sekä nopeita että vaikeasti ennustettavia. Tämä on totta etenkin, kun mediat valitaan yhä yksilöllisemmin, ja niiden käyttö pirstoutuu yhä useammille palveluille ja kansainvälisille alustoille.
Suomenruotsalaisten mediatalojen on vaikea säilyttää yleisönsä.
Suomenruotsalaisessa mediakentässä vaikutukset – niin mahdollisuudet kuin uhat – ovat suuria. Sitä mukaa kun verkko pyyhkii pois maiden välisiä rajoja, koko ruotsalainen kielialue avautuu.
Erikoistuneiden, pienten yleisöjen mediapalveluiden perustaminen on helppoa. Samaan aikaan maailmanlaajuinen kilpailu kuluttajien ajasta ja mainostajien rahoista vaatii aivan uudenlaisia strategioita.
Jos perinteisten suomenkielisten medioiden on vaikea säilyttää yleisönsä, suomenruotsalaisille mediataloille se on sitäkin vaikeampaa.
Suomenruotsalaisella mediakentällä on viime vuosina syntynyt lukuisia pod-lähetyksiä, blogeja ja yrityksiä, jotka luovat videoita verkkoon. Perinteisessä journalismissa ja suomenruotsalaisissa sanomalehdissä on kuitenkin käynnissä kivulias muutos. On yhä vaikeampaa löytää kannattavia liiketoimintamalleja. Lähes kaikissa sanomalehdissä on jouduttu tekemään suuria leikkauksia, jotta on voitu panostaa digitaaliseen toimintaan.
Myös Ylen ruotsinkieliset resurssit ovat supistuneet, kun Yle-veron indeksikorotus jäi pois.
Suomenruotsalaiset ovat verkossa kolmikielisiä
Taloudelliset vaikeudet eivät ole ainoa asia, joka tekee suomenruotsalaisesta journalismista haavoittuvan. Asiaan vaikuttavat myös suomenruotsalaisten omat kielivalinnat digitaalisessa maailmassa.
Etelä-Suomessa suomenruotsalaiset käyttävät suomen kieltä yhä enemmän. Tämä on odotettua. Yllättävää sen sijaan on, että ruotsinkieliset käyttävät englantia paljon enemmän kuin aiemmin ja paljon enemmän kuin suomenkieliset. Suomenkielisistä noin kahdeksan prosenttia suosii englanninkielisiä palveluita, kun ruotsinkielisillä vastaava luku on peräti 24 prosenttia.
Suomenruotsalaiset valitsevat usein sisältöjä suomeksi tai englanniksi.
Suurin osa ruotsinkielisistä sanoo käyttävänsä mieluiten ruotsinkielisiä medioita. Todellisuus näyttää kuitenkin toisenlaiselta. Tahdon ja todellisen valinnan epäsuhtaa voidaan selittää ainakin osittain tarjonnalla.
Suomenruotsalainen mediakenttä on laaja, muttei kaikenkattava. Suuri aukko on viihdetarjonnassa muun muassa siksi, ettei ruotsinkielisiä kotimaisia iltapäivälehtiä tai kaupallisia televisio- ja radiokanavia ole.
Niinpä Ilta-Sanomat ja Iltalehti sekä ruotsalaiset Aftonbladet ja Expressen ovat suosituimmat suomenruotsalaisten käyttämät uutissivustot. Vasta niiden perässä tulee Svenska Yle ja sen jälkeen sekä suomen- että ruotsinkielisten sanomalehtien uutissivustot.
Julkisen palvelun medialla on suuri vastuu
Tutkijat ovat yhtä mieltä siitä, että vähemmistöille suunnatun median on oltava sekä laaja että kattava, jotta tarjontaa olisi myös tulevaisuudessa.
Vaikka tarjonnassa on aukkoja, suomenruotsalaisten tilanne on suhteellisen hyvä verrattuna verrattuna moniin muihin Euroopan kielivähemmistöihin. Päivälehtiä on yhä kymmenkunta, ja Svenska Yle ulottuu laajalle Yle Femin, Yle Vegan, Yle Extremin ja svenska.yle.fi-sivuston kautta.
Muiden vähemmistömedioiden tapaan suomenruotsalaisilla viestimillä on vaikeuksia selviytyä puhtaasti kaupalliselta pohjalta. Tämän vuoksi tarvitaan erityisjärjestelyjä, joilla tuetaan vähemmistöjen kanavia. Tästä on olemassa sekä Euroopan unionissa että Yhdistyneissä kansakunnissa laadittuja säännöksiä.
Suomenruotsalaiset pitävät Yleä tärkeänä.
Maailmanlaajuisen kilpailun lisääntyessä julkisen palvelun media on yhä tärkeämpi. Tätä tukevat myös Ylen vuosittaiset tutkimukset, joissa suomenruotsalaiset antavat Ylen yhteiskunnalliselle merkitykselle huomattavasti korkeamman arvosanan kuin suomenkieliset.
Paljon riippuu tällä hetkellä siis Svenska Ylestä, joka yksin kantaa vastuun muun muassa ruotsinkielisistä lastenohjelmista, draamasta ja dokumenteista Suomessa. Svenska Yle saavuttaa myös ainoana mediatalona koko ruotsinkielisen Suomen. Näin se voi nostaa esiin paikallista sisältöä kansallisella tasolla ja myös luoda yhteisen foorumin ruotsin kieltä koskevalle keskustelulle.
Svenska Ylen resurssit eivät kuitenkaan riitä täyttämään ruotsin- ja kaksikielisten käyttäjien kaikkia mediatarpeita. Myös Ylelle on tärkeää, että on olemassa muita elinvoimaisia suomenruotsalaisia mediataloja, jotka täydentävät toisiaan ja kannustavat tuottamaan entistä parempaa sisältöä.
Laadukas sisältö on olennaista myös siksi, etteivät suomenruotsalaiset tee valintojaan ensisijaisesti suomenruotsalaisten medioiden välillä, vaan poimivat houkuttelevimmat maailmanlaajuisesta tarjonnasta. Jos Svenska Yle siis olisi heikompi, tilanne ei hyödyttäisi muita suomenruotsalaisia mediataloja. Ennemminkin se madaltaisi entisestään yleisöjen kynnystä valita muita kuin suomenruotsalaisia vaihtoehtoja.
Kieli on demokratiakysymys – kehitys vaatii yhteistyötä
Siinä, miten hyvin suomenruotsalaiset mediat onnistuvat saavuttamaan yleisönsä, on lopulta kysymys demokratiasta. Kansanvalta perustuu sille, että kansalaisilla on riittävästi tietoa. Siksi tarvitaan sekä tahtoa että mahdollisuuksia käyttää paikallisia ja kotimaisia medioita.
Sisältö on entistäkin tärkeämpää nyt, kun uskollisuus tiettyjä medioita ja kieliä kohtaan vähenee. Tämä vaatii yhä enemmän meiltä, jotka tuotamme ruotsinkielisiä sisältöjä mediaan. Samma på svenska eli “sama ruotsiksi” ei riitä. Sen sijaan tarvitaan ainutlaatuisia, helppokäyttöisiä ja käyttäjien laatuvaatimukset täyttäviä sisältöjä.
   
Suomenruotsalaisten medioiden täytyy myös luoda niitä sisältöjä, jotka eivät kiinnosta muita kotimaisia tai kansainvälisiä toimijoita. Erityisen tärkeiksi yleisö kokee ruotsin kieltä ja ruotsinkielisiä Suomessa koskevat aiheet.
Median pitää käsitellä nimenomaan ruotsinkielisiä koskevia aiheita.
Nuoret ovat haaste kaikille perinteisille ja julkisen palvelun medioille maassa kuin maassa. Vähemmistöille nuorten kiinnostus on aivan olennainen nyt, kun kieliuskollisuus vähenee ja liikkuvuus lisääntyy.
Ratkaisu ei välttämättä ole sen monimutkaisempi kuin muissakaan kohderyhmissä: oikealla tavalla tarjoiltu hyvä sisältö löytää yleisönsä.
Niinpä Yle Extrem tavoittaa jatkossakin varsin hyvin nuoret suomenruotsalaiset sekä radion että verkon kautta. Norjalainen nuorisosarja Skam taas kerää joukoittain katsojia julkisen palvelun kanaville Norjassa, Ruotsissa, Tanskassa ja Suomessa. Pelkästään Yle Areenassa Skam keräsi miljoona katselukertaa jo ensimmäisten viikkojen aikana.
Kaiken kaikkiaan pohjoismainen yhteistyö on välttämätöntä, kun ruotsinkielistä tarjontaa halutaan vahvistaa Suomessa. Kyse ei ole vain sisällön jakamisesta, vaan myös osaamisesta ja resursseista, joilla yleisölle voidaan luoda enemmän arvoa.
Samaan tapaan myös suomenruotsalaiset mediat voisivat lisätä keskinäistä yhteistyötään.
Kansainväliset jätit sijoittavat palvelujensa kehitystyöhön ja teknologiaan jättimäisiä summia. Samalla kasvavat yleisön vaatimukset myös kotimaisille palveluille. Siksi suomenruotsalaistenkin medioiden on tehtävä suuria investointeja teknologiaan. Yksittäiset mediatalot tuskin pystyvät saamaan kokoon riittäviä resursseja. Siksi tarvitaan uusia strategisia kumppanuuksia.
Suomenruotsalaiset mediat voisivat tehdä enemmän yhteistyötä. 
Demokratian näkökulmasta on olennaista, että jotkin ruotsinkieliset mediat tavoittavat myös suomen- ja kaksikielisen yleisön. Tässä Yle Fem ja Yle Areena ovat tärkeässä asemassa: liikkuvalla kuvalla kielelliset esteet on helpompi ylittää kuin pelkällä tekstillä tai äänellä.
Tämä oivallus on myös yksi Ylen televisiouudistuksen lähtökohdista. Tänä keväänä Yle Teema ja Yle Fem siirtyvät samalle kanavapaikalle. Samalla osa Yle Femin sisällöstä saa näkyvyyttä Yle TV1:ssä, jossa sille löytyy entistä suurempi yleisö.
Tällaisten areenojen kautta luodaan edellytykset kieliryhmien välisille tapaamisille, keskusteluille ja elämyksille. Ne yhdistävät suomalaisia kieleen ja kulttuuriin katsomatta.
**Marit af Björkesten** 
Svenska Ylen johtaja ja vastaava päätoimittaja
__Tämä näkökulma on julkaistu Ajatuksia ajasta, demokratiasta ja Ylestä -artikkelikokelmassa.__
Mikko Rusama: Digitasa-arvo, digitaidot, Ylen rooli ja ihmisen oma vastuu
Digitaaliset teknologiat ulottuvat kaikkialle elämässämme ja yhteiskunnassamme. Innovaatiot muuttavat kuluttajien käyttäytymistä, yritysten tapaa toimia ja julkisen sektorin palveluja. Tätä muutosta ei voi pysäyttää.
Kehitys on tuonut eteemme kysymykset kansalaisten tasa-arvosta ja taidoista toimia digitaalisessa maailmassa.
__Digitasa-arvo__ tarkoittaa sitä, että jokaisella on sekä mahdollisuus että riittävät tiedot ja taidot käyttää erilaisia digitaalisia palveluja. Nämä digitaidot vaikuttavat esimerkiksi urakehitykseen, itsensä kehittämiseen ja mahdollisuuteen osallistua yhteiskunnalliseen keskusteluun tai vaikkapa seurata omaa terveyttä.
Digitasa-arvoon ja digitaitoihin liittyviä keskeisiä kysymyksiä ovat muun muassa seuraavat:
Onko kaikilla riittävät taidot ja varaa toimia digitalisoituvassa Suomessa vai ovatko jotkut syrjäytymässä?
  Mitä haasteita digitalisaatio ja internet tuovat tasa-arvolle?
  Mitä Yle voi tehdä edistääkseen digitasa-arvoa? Kuinka aktiivinen rooli Ylen pitäisi ottaa: ollako muutoksen airut, riittävän hyvä suorittaja vai perässähiihtäjä?
Suomalaiset ovat digitalisaation kärjessä
Aamupuuron ääressä vaimoni ja minä luemme maailman tapahtumista iPadiltä. Paperisia lehtiä meille ei juurikaan tule.
Sosiaalisen median ansiosta tiedän, mitä tutuille kuuluu. Perheemme kommunikoi WhatsAppilla. Snapchat taas on lastemme suosiossa.
Musiikkia kuuntelemme Spotifyn kautta ja televisiosisältöjä katsomme Yle Areenasta, Netflixistä ja MTV Katsomosta tietokoneella, tabletilla tai älypuhelimella missä ja milloin vain haluamme. Kellonaika ei enää määritä katseluani – ei myöskään muiden nuorten aikuisten.
Kun vielä lapsuudenkodissani Ylen uutiset kello 20.30 olivat pyhä asia, tänä päivänä puoli ysiltä uutisten ääreen istuvien keski-ikä on 65 vuotta!
Kellonaika ei enää määritä katselua.
Digitalisaatio ulottuu arjessani myös viestinnän ja median ulkopuolelle. Joululahjat tilasin verkkokaupasta, enkä ole aikoihin asioinut pankkikonttorissa. Koulussa niin opettajavaimoni kuin lapseni käyttävät tietotekniikkaa jatkuvasti.
Digitaalisten palvelujen käyttö on minulle itsestään selvää. Helposti unohdan, ettei tilanne ole sama kaikilla tai kaikkialla.
Tilastokeskuksen mukaan joka kymmenes 16–89-vuotias suomalainen ei ole koskaan käyttänyt internetiä. Etenkin yli 65-vuotiaista moni on jäänyt verkon ulkopuolelle.
Euroopan unionin vertailussa Suomi sijoittuu digitalisaation eri mittareilla neljänneksi ja kuuluu 28 jäsenvaltion joukossa pitkälle ehtineiden, mutta kehitysvauhdiltaan keskimääräistä hitaampien maiden joukkoon.
Euroopan unionissa jopa 45 prosentilla ihmisistä on riittämättömät digitaidot, heistä lähes joka toiselta taidot puuttuvat kokonaan. Maailman väestöstä yli puolet on yhä ilman internetiä.
Saatavuus ja motivaatio ovat avaimet digitasa-arvoon
Suomessa olemme ylpeitä siitä, että maamme on monilla mittareilla tasa-arvoinen. Vaan miten on digitasa-arvon laita?
Kansalaisilla tulisi olla yhtäläiset mahdollisuudet, oikeudet, tiedot ja taidot päästä internetiin ja digitaalisiin palveluihin. Nähdäkseni digitasa-arvoa voikin arvioida saatavuuden ja motivaation näkökulmasta.
Saatavuus tarkoittaa riittäviä yhteyksiä, laitteita ja sovelluksia sekä taloudellisia voimavaroja niiden hankkimiseen. Ilman kunnollista yhteyttä digi­maailmaan ihmisellä ei ole mahdollisuutta digitaaliseen tasa-arvoon.
__Motivaatiossa__ kyse on ihmisen kiinnostuksesta hankkia riittävät tiedot ja taidot toimia digitaalisessa maailmassa.
Suurimmalla osalla suomalaisista sekä saatavuus että motivaatio ovat hyvällä tasolla.
Yhteiskunnan tulisi erityisesti huolehtia saatavuudesta. Siihen liittyvät niin infrastruktuurin kehittäminen kuin taloudellisten esteiden poistaminen, esimerkiksi tukemalla toimeentulotuen saajan puhelimen ja tietoliikenteen käyttöä.
Suomessa jokaisella on oikeus saada kotiinsa tai työpaikalleen moitteettomasti toimiva laajakaistaliittymä, jonka nopeus on vähintään kaksi megabittiä sekunnissa.
Suurimmalla osalla suomalaisista sekä saatavuus että motivaatio ovat kunnossa. 
Tällä hetkellä lähes jokaisella suomalaisella onkin kiinteä tai mobiililaajakaista, ja suurin osa niistä on parempia kuin tuo kaksi megabittiä sekunnissa. Vain alle seitsemällä prosentilla suomalaisista ei ole lainkaan laajakaistayhteyttä. Suomalaisten kiinteät liittymät ovat myös tuloihin suhteutettuina Euroopan halvimpia.
Suomalaiset käyttävät internetiä aktiivisesti, erityisesti pankkiasiointiin, uutisten lukemiseen ja ostosten tekemiseen. Moni on myös täyttänyt julkisen hallinnon lomakkeita verkossa.
Vaan entäpä, jos ihminen ei halua hankkia tietokonetta tai älypuhelinta? Miten hyvin hän voi selviytyä pelkkien perinteisten palvelujen, sanomalehtien, radion ja television varassa?
Digitaalisuuden ulkokehällä monien palvelujen saatavuus heikkenee ja kustannukset nousevat. Esimerkistä käy vaikkapa laskun maksaminen pankkikonttorissa: hidasta, kallista ja ajallisesti rajoitettua.
Tai entä jos ihminen ei halua olla sähköisesti sosiaalinen. Johtaako eläminen sosiaalisen median ulkopuolella syrjäytymiseen yhteiskunnallisesta keskustelusta ja päätöksenteosta?
Olen kuvannut digitalisoitumiseen liittyviä etuja ja haittoja ohessa.
Ylen rooli veturina ja mahdollistajana
Ylen tehtävä on palvella kaikkia suomalaisia yhtäläisin ehdoin. Siksi Ylen tulee esimerkiksi sisältöjensä jakelussa huolehtia, ettei kenelläkään ole kohtuuttomia vaikeuksia käyttää yhtiön palveluja.
Ylen on vietävä kehitystä eteenpäin yhä nopeammin muuttuvassa ympäristössä. Kansainväliset isot toimijat asettavat riman korkealle, ja ihmiset odottavat vaikkapa Yle Areenan palvelun olevan samaa tasoa kuin Netflixin ja Spotifyn.
Ylen johdolla Suomessa voidaan tehdä jopa maailman mittakaavassa rohkeita ratkaisuja, kuten tehtiin digitelevisioon siirtymisen osalta vuosina 2001–2007.
Kansainväliset isot toimijat asettavat riman korkealle.
Tällä hetkellä mediakasvatus Suomessa kohdistuu pääosin lapsiin ja nuoriin. Siinä ovat mukana niin koulut, nuorisotyö, kirjastot kuin museoita ja järjestöjä. Aikuisten mediakasvatus sen sijaan on jäänyt vähemmälle, vaikka myös heillä on tarpeita kaikilla osa-alueilla: taidoissa käyttää, ymmärtää ja luoda mediasisältöjä sekä viestiä erilaisissa yhteyksissä.
Yle voi tuottaa sisältöjä ja palveluja, joiden avulla kaikenikäiset ihmiset saavat mahdollisuuden oppia ja kehittää digitaalisia mediataitojaan.
Yle voi myös vaikuttaa ihmisten motivaatioon positiivisella viestinnällä, joka korostaa digitalisaation mahdollisuuksia.
Aivan konkreettisesti Yle voisi esimerkiksi tehdä lyhyitä opetusvideoita, jotka selittäisivät veroilmoituksen laatimista tai verkkopankin toimintaa. Yle voisi myös antaa alustan, jossa suomalaiset tarjoaisivat toisilleen itse tekemiään sisältöjä. Tässä vuorovaikutuksessa voisi syntyä aivan uusia suomalaisia yhteisöjä. Videopalvelu Yle Folk on yksi tällainen kokeilu.
Digitasa-arvo on sekä yhteiskunnan että yksilön vastuulla
Ihmisoikeuksien yleismaailmallinen julistus sanoo, että “jokaisella ihmisellä on velvollisuuksia yhteiskuntaa kohtaan, koska vain sen puitteissa hänen yksilöllisen olemuksensa vapaa ja täysi kehitys on mahdollinen”.
Yksilöä ei niinkään motivoi kansantalouden kasvu kuin oma onnellisuus ja tunne siitä, että kuuluu johonkin yhteisöön. Jos motivaatio puuttuu, ei ihminen opi, tekivät yhteiskunta tai Yle mitä tahansa.
Loputkin digitaalisen tasa-arvon esteet on poistettava.
Suomessa digitaalisia palveluja on saatavilla paljon, ja suomalaiset osaavat niitä käyttää. Silti on toimittava aktiivisesti, jotta loputkin digitaalisen tasa-arvon esteet saadaan poistettua. Tämän jälkeen on ihmisen omalla vastuulla ja hänen tahtonsa varassa, kuinka hän nuo hyödyt lunastaa.
Teknologian nopea kehittyminen edellyttää jatkuvaa uudistumista. Siksi myös digitaalisen tasa-arvon toteutumista on syytä arvioida säännöllisin väliajoin.
**Mikko Rusama**
Chief Digital Officer
__Pidempi versio tekstistä on julkaistu Ajatuksia ajasta, demokratiasta ja Ylestä -artikkelikokelmassa.__
Pirita Näkkäläjärvi: Elinvoimainen saamelaisyhteisö ansaitsee elinvoimaisen julkisen palvelun
Suomessa on elinvoimainen saamelaisyhteisö. Saamelaisnuoret käyvät kouluttautumassa etelässä. Perhe halutaan kuitenkin perustaa pohjoisessa lähellä omaa yhteisöä ja luontoa.
Monille on tärkeää jatkaa suvun perinteisiä elinkeinoja, elvyttää perinteisiä taitoja ja siirtää ne omille lapsilleen. Saamelaisnuoret ovat alkaneet jälleen puhua saamen kieltä keskenään. Saamen kieliä käytetään paljon digitaalisilla alustoilla, kuten sosiaalisessa mediassa.
Saamelaisuus ei Suomessa rajoitu vain saamelaisten kotiseutualueelle. Yli 60 prosenttia Suomen saamelaisista asuu saamelaisalueen ulkopuolella. Saamelaiskeskittymiä on Helsingissä, Tampereella, Jyväskylässä, Oulussa ja Rovaniemellä. Niissä on vireää ruohonjuuritason yhdistystoimintaa.
Etelään asettuneet saamelaiset opettelevat saamen kieliä virtuaalisesti verkossa ja saamenkäsitöitä iltakursseilla. Yhdistykset ovat ottaneet vastuuta saamenkielisten päivähoitopaikkojen järjestämisestä, jotta kieli siirtyy seuraaville sukupolville.
Saamelaiset ovat olleet Saamenmaalla ennen valtioiden rajojen tuloa, joten suvut asuvat kahta, jopa kolmea puolen rajaa. Pohjoismainen yhteistyö yli rajojen onkin päivittäistä ja tärkeää. Esimerkiksi Utsjoen ja Tanan kunnissa osa koulupäivistä on yhteisiä, joka viikko.
Saamelaiset ovat olleet Saamenmaalla ennen valtioiden rajoja.
Monet käyvät töissä Norjan tai Ruotsin puolella. Norjan ja Ruotsin saamenradioita kuunnellaan päivittäin. Yhteinen kieli, identiteetti ja historia yhdistävät rajoista huolimatta.
Saamelaisuus on suomalaisessa yhteiskunnassa paljolti näkymättömissä, eikä valtaväestöllä ole tietoa saamelaiskulttuurin elinvoimaisuudesta. Kouluissa opetetaan hyvin vähän saamelaisista.
Saamelaiskäräjillä ei ole budjettia omaan tiedotustoimintaan. Niinpä viihdeohjelmien ja Lapin matkailuelinkeinon levittämät stereotypiat ovat edelleen monille suomalaisille tärkeimpiä saamelaisuuden tietolähteitä. Saamelaisista on liikkeellä paljon valheellista tietoa myös verkossa, sosiaalisessa mediassa ja kuulopuheissa.
Saamelaisilla on oma elämäntapa ja yhteiskunta
Voi olla vaikeaa ymmärtää, mitä saamelaisuus tarkoittaa. Saamelaisuus ei ole ominaisuus, kuten silmien väri. Se ei ole vain vähemmistökieltä tai silloin tällöin päälle puettava saamenpuku.
Saamelaisuutta on koko elämä. Saamelaisuus on suomalaisuudesta kokonaan erillinen elämäntapa, jolla on oma historia, omat arvot ja oma ajattelutapa.
Saamelainen ja suomalainen elämäntapa perustuvat hyvin erilaisille perusolettamuksille maailmasta. Saamelaiselle “perinteinen” ei tarkoita muinaisjäännettä vaan se on elävää, jatkumo esiäitien ja -isien ajoista nykypäivän saamelaiselämään.
Valtaväestö ei tunne saamelaisuutta.
Esimerkiksi saamenpuku on perinteinen, vaikka sitä ei ole museoitu. Se elää jatkuvasti ajassa, materiaalien ja ompelukoneiden kehittyessä sekä muodin muuttuessa. Puvuissa kuitenkin säilytetään perinteisten mallien elementit. Kaikkein tärkeimpiin tapahtumiin, kuten häihin ja konfirmaatioon, pukeudutaan perinteisen mallin mukaisiin saamenpukuihin ja unohdetaan muotivillitykset.
Elinkeinot rakentuvat perinteisille arvoille, vaikka esimerkiksi poronhoito ja kalastus ovat motorisoituja. Saamelainen ei kuitenkaan ole tehotuottaja, jonka porot seisovat tarhassa pihassa ja lohet uivat kassikasvattamoissa.
Suomen perustuslaki takaa saamelaisille alkuperäiskansana oikeuden ylläpitää ja kehittää omaa kulttuuriaan. Tämä oikeus ulottuu, vastoin yleistä käsitystä, koko Suomeen. Saamelaiskäräjien perustuslaillinen itsehallinto sen sijaan rajoittuu vain saamelaisalueelle.
Saamelaisilla on oma yhteiskuntansa, jonka kautta saamelaisyhteisö hahmottaa asemaansa Suomessa. Saamelaista yhteiskuntaa rakentavat saamelaisten omat instituutiot osana Suomea ja Pohjoismaita.
Saamelaiskäräjät ja kolttien kyläkokous edustavat saamelaisia poliittisesti. Oulun yliopiston Giellagas-instituutti ja Inarin Saamelaisalueen koulutuskeskus kouluttavat ammattilaisia useille eri aloille. Saamelaismuseo Siida vastaa saamelaisen kulttuuriperinnön tallettamisesta. Yle Sápmi luo julkisen tilan yhteiskunnalliselle keskustelulle.
Yle tuottaa sisältöjä kolmella saamen kielellä
Yle Sápmi on Suomen ainoa saamenkielinen päivittäismedia. Se tuottaa yleishyödyllistä palvelua, joka on avoin aivan kaikille.
Yle Sápmi tuottaa pohjois-, inarin- ja koltansaamen kielillä esimerkiksi uutisia, ajankohtaisohjelmia, lasten- ja nuortenohjelmia sekä kulttuuri-, arkisto- ja hartausohjelmia. Sisältöjä tehdään radioon, televisioon ja verkkoon.
Yhteistyö Norjan NRK Sápmin sekä Ruotsin Sameradion & SVT Sápmin kanssa on päivittäistä. Pitkien välimatkojen päässä asuvan yleisönsä kanssa Yle Sápmi on jatkuvassa vuorovaikutuksessa muun muassa sosiaalisen median kautta.
Yle Sápmi palvelee myös suomen- ja ruotsinkielistä väestöä, sillä kahdet valtakunnalliset televisiouutiset, Yle Ođđasat ja Ođđasat, tekstitetään suomeksi ja ruotsiksi. Myös verkkosisältöjä tuotetaan suomeksi.
Saamelaisyhteisöllä ympäri Suomea on monenlaisia odotuksia Yle Sápmin suhteen. Yle Sápmin odotetaan ylläpitävän ja kehittävän pohjois-, inarin- ja koltansaamen kieliä sekä tukevan saamelaista kulttuuria ja identiteettiä. Yle Sápmin odotetaan tuottavan suomenkielisiä sisältöjä valtaväestön tietotarpeisiin – ja myös suomenkielisen saamelaisväestön tarpeisiin. Yle Sápmin odotetaan näkyvän ja kuuluvan.
Yleisö kuluttaisi enemmän sisältöjä kuin Yle Sápmin on mahdollista tuottaa. Eniten toivotaan lisää televisio-ohjelmia: saamen kielillä dubattuja animaatioita, ympärivuotista lastenohjelmaa, nuortenohjelmia ja keskusteluja. Siis lisää tarjontaa kaikenikäisille kaikilla kolmella saamen kielellä.
Saamelaiset 100 ja Yle Sápmi 70 vuotta
Vuosi 2017 antaa oivan mahdollisuuden arvioida saamenkielisen julkisen palvelun tulevaisuutta pitkällä aikavälillä. Vuosi 2017 ei ole vain Suomen satavuotisjuhla, vaan myös saamelaisten satavuotisjuhla ja Yle Sápmin 70-vuotisjuhla.
Tänä vuonna tulee kuluneeksi sata vuotta siitä, kun saamelaiset kokoontuivat ensimmäiseen pohjoismaiseen poliittiseen kokoukseen Trondheimissä, Norjassa 6.-9.2.1917.
Vuonna 2017 tulee myös kuluneeksi 70 vuotta siitä, kun Suomessa aloitettiin säännölliset saamenkieliset radiolähetykset lokakuussa 1947 – vain vuosi Norjan jälkeen.
Vuonna 2017 on hyvä arvioida saamenkielistä julkista palvelua.
Yle Sápmin kehittämiseen voidaan hakea eväitä pohjoismaiselta tasolta. Suomen, Norjan ja Ruotsin tavoitteena on lähivuosina ratifioida pohjoismainen saamelaissopimus. Sopimuksen tarkoituksena on, että saamelaiset voivat säilyttää, harjoittaa ja kehittää kulttuuriaan, kieliään ja yhteiskuntaelämäänsä niin, että valtioiden rajat häiritsevät tätä mahdollisimman vähän.
Mediasta sopimuksessa todetaan, että valtiot edistävät laajaa saamenkielistä mediatarjontaa ja että saamelaisille annetaan mahdollisuus luoda ja käyttää omia tiedotusvälineitä, kuitenkin tiedotusvälineiden riippumattomuus huomioon ottaen.
Norjan ja Ruotsin julkisen palvelun saamelaistoimitusten asema eroaa monella tapaa ”pikkusisko” Yle Sápmista.
Norjassa NRK Sápmi on oma osastonsa muiden uutis- ja alueorganisaatioiden rinnalla, ei alla. NRK Sápmilla on noin sata työntekijää, ja sen päällikkö istuu NRK:n johtoryhmässä. Tavoitteena on tuottaa sekä saamenkielisiä sisältöjä saamenkielisille että norjankielisiä sisältöjä norjalaiselle valtaväestölle ja norjankielisille saamelaisille.
Ruotsissa Sameradion & SVT Sápmi on osa Ruotsin radion aluetoimintaa ja osa SVT:n alue- ja vähemmistökielistä toimintaa. NRK Sápmin tapaan myös noin 40-henkinen Ruotsin saamelaistoimitus panostaa paljon valtakieliseen sisältöön verkossa.
Yle Sápmi on yksi Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan aluetoimituksista, ja sillä on noin 20 työntekijää. Yle Sápmin tehtävät ovat virallisesti rajallisempia kuin pohjoismaisten sisartoimitusten. Yleisradiolain mukaan julkisen palvelun ohjelmatoiminnan tulee tuottaa palveluja saamen kielellä. Ylen strategiassa todetaan lisäksi – ottamatta kantaa kieleen – että Yle vastaa myös saamelaisten hyvästä palvelusta. Käytännössä tämä tapahtuu Yle Sápmin kautta.
Yle Sápmin tavoitteeksi ei kuitenkaan virallisesti ole asetettu saamelaissisältöjen tuottamista valtakielillä. Virallisesti ei myöskään mainita, että tehtäviin kuuluisi suomenkielisen saamelaisväestön palveleminen suomeksi, eikä siihen ole erikseen osoitettu resursseja.
Käytännössä Yle Sápmin toiminta on suomenkielisten aluetoimitusten toimintaa laajempaa. Yle Sápmi voidaankin rinnastaa ennemmin Svenska Yleen kuin esimerkiksi Yle Rovaniemeen.
Yle Sápmin toiminta ei rajoitu vain saamelaisalueelle eikä pelkästään uutis- ja ajankohtaissisältöihin. Yleisradion strategiassa todetaan, että Yle Sápmi palvelee saamenkielisiä koko maassa. Esimerkiksi Yle Ođđasat -televisiouutiset luotiin palvelemaan myös kaupungeissa asuvia saamelaisia.
Vaikka Yle Sápmin tehtävä rajoittuisi vain saamenkielisen yleisön palvelemiseen, nykymuodossaan Yle Sápmi ei pysty täyttämään edes kaikkia saamenkielisten tarpeita ympäri maata.
Yle Sápmi on Yleisradion julkisen palvelun ydintä, mutta sen asemaa Yleisradion sisällä ei ole kehitetty saamelaisen yhteiskunnan kehittyessä ja saamen kielten elpyessä.
Yle Sápmia on kehitettävä uusilla tavoilla
Yleisradion strategian iskulause __Yle 2020: Suomalaisten keskellä__ saa Yle Sápmin yhteydessä ironisen merkityksen. Yle Sápmin kehittäminen saamelaisyhteisön tarpeiden mukaisesti on haastavaa osana Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan suomenkielistä alueorganisaatiota.
Suomenkielisen aluetoiminnan kehittämisen painopistealueet ovat hyvin erilaisia kuin saamenkielisen julkisen palvelun kehittämistarpeet. Viime vuosina aluetoiminnassa on muun muassa siirretty televisiouutisten studiotuotanto Tampereelle ja radiossa on kehitetty alueellisuutta.
Saamenkielisen julkisen palvelun kehittämistarpeet olisivat päinvastaisia: televisiotuotantoa pitäisi kehittää saamelaisalueella ja saamenradio ulottaa koko maahan. Lisäksi lasten- ja nuortenohjelmia tulisi lisätä ja radioarkisto digitoida.
Osana aluetoimintaa nämä aloitteet jäävät usein vaille huomiota ja resursseja – eihän aluetoimituksilla ole esimerkiksi lasten- ja nuortenohjelmia tai arkistotoimintaa, vaan ne kuuluvat Radio Suomelle, YleX:lle ja Elävälle Arkistolle.
Yle Sápmi on yksi keskeisistä saamelaisten ja alkuperäiskansojen instituutioista Suomessa ja Euroopassa. Yle Sápmin odotetaan kehittyvän samaa tahtia saamelaisen yhteiskunnan ja kielenelvytystyön kanssa.
Yle Sápmi on julkisen palvelun ytimessä. Saamenkielisen julkisen palvelun merkitystä saamelaisyhteisölle ja saamelaiskulttuurille ei kuitenkaan ole täysin tiedostettu.
Suomalaisten ja saamelaisten yhteinen satavuotisjuhla antaa mahdollisuuden arvioida saamenkielisen julkisen palvelun kehittämissuuntia ja asemaa seuraavien sadan vuoden aikana.
**Pirita Näkkäläjärvi**
Yle Sápmin päällikkö
Tällä hetkellä Pirita on opintovapaalla ja opiskelee toista maisterin tutkintoa London School of Economicsin media- ja viestintälaitoksella Lontoossa.
__Tämä näkökulma on julkaistu Ajatuksia ajasta, demokratiasta ja Ylestä -artikkelikokelmassa.__
Asikkalan kunnanjohtajaksi lisää hakijoita – paikkaa tavoittelee nyt 17 henkilöä
Asikkalan kunnanjohtajahaku täydentyi neljällä uudella hakijalla. 
Asikkalan kunnanjohtajahakuun on tullut lisää hakijoita. 
Edellisen listauksen jälkeen paikkaa tavoittelevat myös diplomi-insinööri Kari Kallio Asikkalasta, toimitusjohtaja Timo Kärkkäinen Pattijoelta, poliisitarkastaja Mika Pasanen Järvenpäästä sekä SASKY:n koulutuskuntayhtymän rehtori Arto Pylvänäinen Jämsänkoskelta. 
[Vielä eilen](http://yle.fi/uutiset/3-9512194) hakijoita oli kolmetoista. 
Johtajan paikkaa hakee Hartolan kunnanjohtaja Merja Olenius sekä Sulkavan kunnanjohtaja Rinna Ikola-Norrbacka. Asikkalaa pitkään johtanut Juri Nieminen tuli Päijät-Hämeeseen aikoinaan myös Sulkavalta.
Kunnan sisältä löytyy edelleen kiinnostusta johtotehtäviin. Asikkalan vs. talousjohtaja Ville Rajahalme on jättänyt hakemuksensa. Jos Rajahalme valitaan, pomon ja alaisen roolit vaihtuvat, koska kunnanjohtajan tehtäviä nyt hoitava Aapo Pispa aikoo palata talousjohtajan tehtäviin, kun uusi kunnanjohtaja löytyy.
Ympäristökunnista löytyy myös ehdokkaita: paikkaa hakevat yo-merkonomi Joona Hakala Lahdesta, sosionomi Kaisa Heikkilä Asikkalasta, Ladecin kehittämispäällikkö Petri Jalkanen Heinolasta sekä konsultti Tony Kilponen Lahdesta.
Hakemuksensa ovat jättäneet myös DI Jalo Aminoff Lohjalta, Kempeleen sivistysjohtaja Hannu Kuusela, rakennusinsinööri Petri Meller Hyvinkäältä, yhteiskuntatieteiden maisteri Mikko Ollila Turusta, Hyvinkään ympäristövalvontapäällikkö Silja Suominen sekä FM Hannu Wuorela Kaarinasta.
Kunnanjohtajahaku aloitettiin Asikkalassa uudelleen, kun Niemisen jatkajaksi valittu Aapo [Pispa ilmoitti tammikuun ](http://yle.fi/uutiset/3-9383364)alussa, ettei otakaan työtä vastaan. Kunnanhallitus käsittelee hakemuksia ensi maanantaina.
Liittyykö Ruokolahti vihdoin Imatraan Tiilikaisen jälkeisenä aikana? – katso Kuntakarusellin vaalipaneeli klo 16.30
Ruokolahtelaiset ehdokkaat vastaavat illan tentissä Imatraan liittymisestä, pakolaisista ja venäläisistä.
Ruokolahden liittymisestä Imatraan on puhuttu vuosikausia, ja kaksi vuotta sitten [valtuusto torppasi liitoksen](http://yle.fi/uutiset/3-7506526). Onko liitos nyt ajankohtainen?
Pitäisikö investoida sekä hyvinvointiasemaan että tehostettuun palveluasumiseen? Ovatko pakolaiset tai venäläiset tervetulleita Ruokolahdelle?
Yle Lappeenrannan Kuntakarusellissa Antje Tolpon ja Juha-Pekka Taskisen johdolla keskustelevat keskustan Taina Paananen, SDP:n Esko Ijäs, kokoomuksen Timo Kärki, perussuomalaisten Harri Ahonen, kristillisten Leila Lehtinen sekä vihreiden Sonja Silvo.
Lähetystä voi seurata Yle Areenasta yläpuolella tai [Radio Suomesta](yle.fi/lappeenranta). Paneeli käydään klo 16.30–18.00.
_Yle Lappeenrannan Kuntakaruselli käy jokaisessa Etelä-Karjalan kunnassa ennen kuntavaaleja:_
_6.3. Luumäki, 7.3. Lemi, 9.3. Savitaipale, 13.3. Taipalsaari,14.3. Lappeenranta, 16.3. Ruokolahti , 20.3. Rautjärvi, 21.3 Parikkala, 23.3. Imatra_
Rikollista venäläisrahaa siirtyi puhtaana Suomeen
Monimutkainen rahanpesukone on valkaissut noin 20 miljardia dollaria laitonta venäläistä rahaa eri puolille Eurooppaa. Varoja on päätynyt suomalaisyritysten ja -pankkien kautta myös Suomeen.
 
Rikollisin keinoin ansaittua rahaa pumpattiin vuosina 2010-15 Venäjältä Moldovan kautta Latviaan ja sieltä eteenpäin muihin EU-maihin. Järjestelmällinen rahanpesu käytti hyväkseen postilaatikkoyrityksiä, valelainoja, lahjottuja tuomareita, pankkeja ja bulvaaneja. Kyseessä on Venäjän toistaiseksi suurin rahanpesuvyyhti, joka on viranomaisten tutkinnan alaisena sekä Venäjällä että Moldovassa.
 
Vyyhdin paljasti vuonna 2014 tutkivien toimittajien verkosto [OCCRP](https://www.occrp.org/en) (Organized crime and corruption reporting project) ja venäläinen sanomalehti Novaja Gazeta, joka antoi sille nimeksi Laundromat, eli Pesula.
 
**OCCRP** sai haltuunsa pankkeja koskevaa aineistoa, joka näyttää miten rahat ovat virranneet eteenpäin Moldovasta ja Latviasta.
 
Ylen MOT-ohjelmalla on käytössään Suomea koskevaa aineistoa. Sen mukaan ainakin yhdeksäntoista miljoonaa euroa päätyi myös Suomeen – suomalaisyritysten kautta ja suomalaisten pankkien siunauksella.
 
Rahanpesuun erikoistunut valtionsyyttäjä Ritva Sahavirta tutustui aineistoon ja piti toimintaa ”ammattimaisena”. ”Riskiä jaetaan kun rahat menevät eri paikkaan. Jos joku jää kiinni, niin siitä ei suoraan voi vetää johtopäätöksiä”, Sahavirta sanoo.
 
Keskusrikospoliisin rahanpesun selvityskeskuksen johtaja Pekka Vasara tuntee Pesula-tapauksen. KRP on tehnyt kansainvälistä yhteistyötä Moldovan viranomaisten kanssa. Suomeen tulevia rahavirtoja hän ei aikaisemmin ole nähnyt.
”Kyllä näyttää siltä, että Suomeenkin voidaan tällaisia aika suuria summia rahoja tuoda, ilman että enempää ruvetaan kyselemään että mikä tässä liiketoimessa on niin kuin se peruste”, Vasara kommentoi.
__TV1 maanantaina 20.3.2017 klo 20
MOT: Likaisen rahan pesula
Toimittaja: Minna Knus-Galán__
__Muokattu: Vaihdettu trailerin tilalle koko ohjelma katsottavaksi 21.3.2017 MK __
Kelohirsimökin liinavaatevarastossa kärysi Saariselällä
Liinavaatekomeron säteilylämmitin tipahti katosta ja sytytti lakanat tuleen.
Saariselän matkailukeskuksessa Inarissa syttyi pieni tulipalo torstaina puolen päivän aikaan. Tulipalo syttyi kelohirsisessä mökissä, jossa on majoitustiloja parillekymmenelle. Rakennuksessa ei ole henkilökuntaa vakituisesti paikalla.
Inarin palopäällikkö Jukka Harmanen kertoo, että palon havaitsivat todennäköisesti mökin asukkaat. Liinavaatekaapista tullut savu herätti huomion. Harmasen mukaan palosta tehtiin ilmoitus, varaston ovi laitettiin kiinni ja kaikki asukkaat poistuivat tiloista. 
Paikan päällä palomiehet näkivät, että liinavaatevaraston katossa ollut säteilylämmitin oli tipahtanut kiinnikkeistään ja roikkui johdon varassa kahden liinavaaterullakon päällä. Liinavaatteet olivat syttyneet tuleen kuumuudesta.
Harmasen mukaan joitakin varastohyllyjä paloi, mutta muutoin palo ei levinnyt huoneesta laajemmalle.    
Paavo Arhinmäelle koetetaan raivata tilaa presidentinvaaleihin
Paavo Arhinmäkeä presidenttiehdokkaaksi tukeva Uudenmaan vasemmistoliitto haluaa lykätä puolueen ehdokasvalintoja kuntavaalien jälkeen. Arhinmäki itse ei ole vielä keväällä valmis ehdokkaaksi. 
Vasemmistoliiton puoluevaltuuston on määrä päättää presidenttiehdokkaastaan lauantaina. Vasemmistoliiton Uudenmaan piiri on ehdottanut presidenttiehdokkaaksi kansanedustaja Paavo Arhinmäkeä jo tammikuussa.
Uudenmaan vasemmistoliiton puheenjohtaja Antero Eerola haluaisi, että puolueen presidenttiehdokkuusvalintoja siirretään kuntavaalien yli. Eerola haluaa näin turvata sen, että sekä Helsingin kuntavaali- että pormestariehdokas Paavo Arhinmäki voisi asettua myös presidentiehdokkaaksi.
– Nyt ehdokaspäätös olisi hieman hätäisesti valmisteltu. Ei oikeastaan synny aitoa valintatilannetta, sillä tällä hetkellä meillä on tiedossa vain yksi ehdokaskandidaatti. Mielestäni pitäisi olla enemmän.
Antero Eerola ehdottaa puolueelle tuumaustaukoa.
– Asia pitäisi nyt rauhassa katsoa kuntavaalien yli. Järjestää vaikka ylimääräinen puoluevaltuuston kokous vaalien jälkeen. Silloin voitaisiin lähteä isommin liikkeelle ja Arhinmäkikin voisi sitten osallistua tähän mittelöön. Ellei häntä sitten valita Helsingin pormestariksi.
Kansanedustaja Paavo Arhinmäki  näyttäisi tarvitsevan hiukan enemmän aikaa. Hän lähettää Ylelle seuraavan viestin.
– En ole valmis presidentinvaaliehdokkaaksi keväällä. Keskityn kantavaaleihin, joissa olen puolueen asettama pormesteriehdokas.
Li Andersson ei mukana mittelössä
Puolueen puheenjohtaja Li Andersson kertoo Yle Uutisille saaneensa kyselyjä ehdokkuudesta, mutta ilmoittaa, ettei asetu ehdolle.
Halukkaaksi presidenttikisaan on ilmoittautunut ainoastaan [europarlamentaarikko Merja Kyllönen.](http://yle.fi/uutiset/3-9454547)
Arhinmäki kirjoittaa viestissään myös: ”On hienoa, että Merja Kyllönen on halukas ehdokkaaksi."
Hirsitalovalmistajalle jättipotti: yksi päiväkoti johti 34:n tilaukseen
Karstulalainen Honkarakenne toimittaa Suomeen kymmeniä hirsipäiväkoteja lähivuosien aikana. 
Honkarakenne on solminut yhteensä 6,9 miljoonan euron arvoisen sopimuksen päiväkotien rakentamisesta eri puolelle Suomea.
Jo tämän vuoden aikana aloitetaan 5-7 hirsipäiväkodin rakennustyöt. Yhteensä sopimus kattaa 34 päiväkodin rakentamisen vuoteen 2020 mennessä.  
Tulevat hirsipäiväkodit kuuluvat Pilke-päiväkoteihin ja rakennusten urakoinnista vastaa Mediset Hoivarakentajat Oy. 
Tavoitteena terveellisempi työympäristö lapsille ja aikuisille
Yritysten yhteistyö alkoi Auraan rakennetusta päiväkodista. Projekti vakuutti osapuolet sopimaan laajemmasta kokonaisuudesta.
Hirsirakentamisella pyritään eroon kouluja ja päiväkoteja vaivanneista homeogelmista.
– Olemme toimittaneet vuosien saatossa ulkomaille suuren määrän erilaisia julkisia rakennuksia: päiväkoteja, kouluja, kirkkoja ja jopa sairaaloita. On hienoa, että saamme olla kehittämässä myös kotimaista terveellistä julkista rakentamista, iloitsee Honkarakenteen toimitusjohtaja Marko Saarelainen. 
Terveellinen ja aistiystävällinen ympäristö lisää niin lasten kuin kasvattajienkin hyvinvointia päivän aikana
Päiväkotiyritykseen vetosi hirsirakennusten raikkaan sisäilman lisäksi myös puupintojen luoma levollinen tunnelma.
– Terveellinen ja aistiystävällinen ympäristö lisää niin lasten kuin kasvattajienkin hyvinvointia päivän aikana, kertoo Pilke päiväkodit Oy:n toimitusjohtaja Minna Martikainen.
Seuraava hirsipäiväkoti tulee Vantaalle ja useiden paikkakuntien kanssa neuvotellaan parhaillaan päiväkodin rakentamisesta.
Painumaton hirsi sopii julkisrakentamiseen
Honkarakenteen mukaan nykyaikainen hirsirakennus voi olla arkkitehtuuriltaan moderni ja kooltaan suuri. Yhtiön kehittämä painumaton hirsi helpottaa asennustöitä kun rakenteiden painumiin ei tarvitse varautua.
– Kehikon tiiviys, helppo ja nopea asennus sekä huoltovapaus ovat merkittäviä etuja julkisessa rakentamisessa, kehuu Mediset Hoivarakentajat Oy:n toimitusjohtaja Juha Marttala.
Arizonan avausvastustaja pelkää March Madnessin suomalaistähteä - "Isoin huomiomme on Markkasessa"
Lauri Markkasen edustama Arizona Wildcats aloittaa ensi yönä Suomen aikaa koripallon NCAA-yliopistosarjan lopputurnauksen ”March Madnessin” Yhdysvalloissa. Yle Areena näyttää ottelun suorana.
Markkanen ja Arizona voittivat varhain sunnuntaiaamuna Pac12-konferenssin mestaruuden ja varmistivat suoran paikan 68 parhaan joukkueen lopputurnaukseen. Kaudella vain neljä ottelua hävinnyt Arizona saa avauskierroksella vastaansa North Dakota Fighting Hawksin. Lopputurnauksen pelisysteemi on armoton: voitolla jatkoon, häviöllä ulos.
Markkanen on joukkueensa tähtipelaaja ja nyt käsillä olevaa yliopistokoripallon lopputurnausta veikataan vahvasti suomalaissensaation ensimmäiseksi - ja viimeiseksi. Niin varmasti hän on tyrkyllä ensi kesän NBA-varaustilaisuuden top-10 pelaajaksi.
\- Yritän pysyä mahdollisimman neutraalina ja välttää yli- tai alilatautumisen, Markkanen tyytyi toppuuttelemaan häneen kohdistuvia odotuksia Arizona Daily Starsin haastattelussa päivä ennen avausottelua.
\- Tasapainon säilyttäminen auttaa minua.
Kaikkien suosiossa
Markkanen oli hurjassa vireessä konferenssiturnauksessa ja tykitti parhaimmillaan peräti 29 pistettä välierässä UCLA:ta vastaan. Ei ihme, että joukkuekaverit ovat suomalaistähdestä haltioissaan.
\- Kaikki rakastavat häntä, ylisti Arizonan pelinrakentaja Parker Jackson-Cartwight Daily Starille.
\- Markkanen on persoonana yksi parhaimmista, jonka kanssa olen ollut samassa joukkueessa. Hän on myös yksi hauskimmista. Hän sopii joukkueeseen.
Markkasta arvostetaan myös vastustajan leirissä ja häntä on usein verrattu kokeneeseen heittokoneeseen Dirk Nowitzkiin ja latvialaiseen supertähteen Kristaps Porzingisiin. 21-vuotias New York Knicksin laitahyökkääjä on yksi NBA:n tulevaisuuden tähdistä.
\- Isoin huomiomme on tällä hetkellä Markkasessa, myöntää avausvastustaja North Dakotan puolustaja ja paras pistemies Quinton Hooker.
Arizonan ja North Dakotan ottelu nähdään suorana Yle Areenassa varhain perjantaiaamuna klo 04. Kooste on tarjolla TV2:ssa klo 10. Ottelun selostaa Antti-Jussi Sipilä ja asiantuntijana on Korisliigan kärkijoukkueen Helsinki Seagullsien päävalmentaja Mikko Larkas.
Onks noloo jatkuu isompana ja nolompana kuin koskaan – ja uusilla juontajilla
Summerin legendaarinen Onks noloo -sarja jatkuu täysin uudistuneena! Sarjan juontajina nähdään nyt Meri ja Ani, jotka ovat aikaisemmin noloilleet mm. Homman nimi - ja Totuus vai tehtävä -sarjoissa.
Sarja jatkuu Yle Areenassa perjantaina 17. maaliskuuta. Uudella kaudella testataan onko noloa ostaa kondomeja, riidellä julkisesti ja sekoilla leffateatterissa, ja tietysti paljon muuta. Kauden ensimmäiset viisi jaksoa voit katsoa Areenasta [täältä](http://areena.yle.fi/1-4060427).
Onko sinulla nerokkaan nolo idea tai kysymys siitä, mikä on ja ei ole noloa? Kysymyksiä voi lähettää Summerille Instagramissa [@ylesummeri](https://www.instagram.com/ylesummeri/). Kysymykset voi esittää joko julkisesti tai Direct-toiminnon kautta. Voit myös lähettää kysymyksesi sähköpostilla summeri@yle.fi.
Poliisi: Ranskan ammuskelussa ei kyse terrorismista
Etelä-Ranskassa ainakin kaksi ihmistä on haavoittunut ammuskelussa.
Grassen kaupungissa Etelä-Ranskassa on tapahtunut ammuskelu koulussa.
Ranskan hallitus antoi tapahtuneen johdosta terrorihälytyksen. Grassen kaupungin viranomaiset ilmoittivat hieman myöhemmin, että kyseessä oli koululaisten välinen riita, ei terrori-isku.
Pelastusviranomaiset ovat antaneet Grassen asukkaille kehotuksen pysyä sisätiloissa. Grasse sijaitsee 40 kilometriä Nizzasta länteen.
Paikallisen television mukaan tuntematon henkilö tunkeutui Tocquevillen kouluun ja avasi tulen. Hänen kohteenaan oli ainakin koulun rehtori, joka haavoittui.
Poliisin mukaan ammuskelussa on haavoittunut koulun rehtorin lisäksi kaksi henkilöä.
Poliisi on ottanut kiinni yhden henkilön tapaukseen liittyen. Kiinni otettu on poliisille entuudestaan tuntematon 17-vuotias koulun oppilas. Hänellä oli mukanaan kivääri, kaksi käsiasetta ja kaksi kranaattia.
Hänen aikeistaan ja motiiveistaan ei ole toistaiseksi tietoa.
Yksi henkilö sattaa olla karkusalla.
_Lähteet: Reuters, AFP_
Rauman sataman maisematyölupa kaatui oikeudessa – louhintatyöt lähes tehty
Rauman ympäristölautakunnan lupa maisematyöluvasta koski louhintatöitä.
Turun hallinto-oikeus on kumonnut Rauman ympäristölautakunnan tekemän päätöksen Rauman Petäjäksen alueen maisematyöluvan jatkosta.
Maisematyölupa koskee Rauman sataman louhintatöitä kaoliinivarastojen lähellä ja se liittyy konttiterminaalin laajennushankkeeseen. Kallioiden louhinnan lisäksi lupa koskee puuston poistoa.
Louhintatöistä on jo tehty 97 prosenttia. Satama keskeyttää nyt loput louhintatyöt ja alkaa hakea uusia maisematyölupia.
Valituksen olivat tehneet Pro Petäjäs, muutamat muut yhdistykset ja useat raumalaiset yksityishenkilöt. Hallinto-oikeuden päätös perustuu siihen, että luvan jatkoaikaa haettiin liian myöhään eikä jatkolupaa louhinnalle olisi pitänyt myöntää.
Satamalla on voimassaoleva ympäristölupa muihin tarvittaviin ruoppaustöihin, vesialueiden täyttöihin ja laituritöihin.
Kuopion kaupunginjohtaja Petteri Paronen hakee eroa virastaan
Paronen on ollut Kuopion kaupunginjohtaja vuodesta 2001. Hän hakee eroa vuodenvaihteessa.
Kuopion kaupunginjohtajana vuodesta 2001 alkaen toiminut Petteri Paronen luopuu tehtävästään.
Hän hakee palkatonta virkavapaata vuorotteluvapaalle siirtymistä varten kesäkuun ensimmäisestä päivästä alkaen. Samalla hän kertoo jo ennalta hakevansa kaupunginvaltuustolta eroa ensi vuodenvaihteessa.
Kaupunginhallitus päättää palkattomasta virkavapaasta maanantaina. Mikäli hallitus myöntää Paroselle virkavapauden, hän tulee jäämään pois kaupungin toiminnasta jo toukokuun aikana.
Paronen täyttää tänä vuonna 62 vuotta. Hän on toiminut Kuopion kaupunginjohtajana 1.8.2001 alkaen ja on siten Kuopion toiseksi pitkäaikaisin kaupunginjohtaja.
Erotiedotteessaan Paronen viittaa suuriin muutoksiin, joita yhteiskunnan rakenteessa on lähivuosina tapahtumassa. Ne ovat hänen mukaansa myönteinen haaste myös Kuopion kaupungille.
– Mielestäni nyt on oivallinen aika, vieläpä kohtuullisessa fyysisessä ja henkisessä kunnossa, astua johtajuudesta sivuun ja antaa tilaa tuoreille toimijoille ja uusille ajatuksille, hän toteaa tiedotteessa.
[Lue myös: Kuopion johdosta lähtevä Petteri Paronen: "Haluan säästää itseäni ja antaa perheelle aikaa"](http://yle.fi/uutiset/3-9514697)
Miksi ryhtyä kristillisdemokraatiksi? Viisi ehdokasta kertoo – "Kirje Kekkoselle oli ensimmäinen kannanottoni"
Kristillisdemokraattien listoilla on muun muassa perinteisten arvojen katoamista sureva konkari ja Anneli Auerin asianajaja.
"En ole oikein koskaan löytänyt vaaleissa täydellistä ehdokasta ja sosiaalipolitiikan opiskelijana yhteiskunnalliset asiat kiinnostavat. Mieheni kysyi, että miksi et itse lähtisi mukaan, jos olet epävarma siitä, ketä haluat äänestää, ja haluat kuitenkin vaikuttaa asioihin.
Jo lapsuudenkodissani Vihdissä puhuin isäni kanssa paljon politiikasta, ja hän on hyvin haastanut minua.
Minua mietityttää se, että kiinnostaako ihmisiä vaikuttaa politiikkaan ja erityisesti osallistuvatko nuoret siihen riittävästi. Monen kanssa olen puhunut siitä, että politiikka nähdään vaikeana ja siitä jäädään siksi helposti pois. 
Mikään puolue ei ole täydellinen, joten mietin kovasti, mitä niistä uskallan lähteä edustamaan. Kristillisdemokraateissa arvot ovat mielestäni sellaiset, joiden pohjalta on hyvä lähteä rakentamaan. Itse olen aina ollut kiinnostunut oikeudenmukaisuus- ja tasa-arvokysymyksistä."
[Ehdokas Ylen vaaligalleriassa ja vaalikoneessa](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017/tampere/ehdokkaat/8456?emp=rt-1.rs-h2N0yS%252F%252BPaf%252F%252BX7%252BXg%253D%253D.po-.pk-.pe-.pen-.pr-.pg-.pp-.pd-.ps-.pp1-.pp2-.pn-Essi%2BVallbacka.psr-.psx-&ap=1#!)
Mistä on kyse?
"Kiinnostuin kunnallispolitiikasta 70-luvulla, kun Kristillisen liiton Raino Westerholm pääsi eduskuntaan. Niihin aikoihin kristillisyys tuli enemmän politiikkaan. Myös se vaikutti, että isäni oli poliitikko. Hän sanoi, että jos on mielipiteitä, ne pitää tuoda julki.
Olen ollut Kuopiossa 70- ja 80-luvulla kolme kertaa kaupunginvaltuustossa ja kaksi vuotta kaupunginhallituksessa. Kun aloitin hallituksessa, oli hyvä taloudellinen tilanne ja rakennusbuumi. Pääsi vaikuttamaan ja asioita tapahtui.
Lähdin taas ehdokkaaksi ennen kaikkea siksi, että en pidä nykyisestä kehityssuunnasta: mielestäni perinteiset arvot ovat katoamassa ja tilalle tulevat liberaalit arvot. Näin vanhempana myös tuntuu, että on enemmän sanottavaa.
Olen kristillisdemokraateissa, sillä se on mielestäni ainoa puhtaasti kristillinen puolue."
[Ehdokas Ylen vaaligalleriassa ja vaalikoneessa](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017/helsinki/ehdokkaat/15274?emp=rt-1.rs-h2N0yS%252F%252BPaf%252F%252BX7%252BXg%253D%253D.po-.pk-.pe-.pen-.pr-.pg-.pp-.pd-.ps-.pp1-.pp2-.pn-Pekka%2BHein%C3%A4harju.psr-.psx-&ap=1#!)
"Olen ehdolla ensimmäistä kertaa. Lähdin ehdolle muun muassa siksi, että pidän tärkeänä, että Espoon monikulttuuristuessa myös valtuustossa on monipuolista edustusta. Haluan myös vaikuttaa maahanmuuttajien juurtumiseen entistä enemmän yhteiskuntaan. 
Kun tulin koulutettuna maahanmuuttajana Ghanasta Suomeen yhdeksän vuotta sitten, koin tärkeäksi päästä mukaan yhteiskuntaan, mutta mahdollisuudet olivat aika rajalliset. Nykyään tilanne näyttää tosin paremmalta.
Jo kotona Ghanassa meillä harjoiteltiin demokratiaa. Minuun on iskostunut se ajatus, että kaikilla on mielipide ja sen saa esittää. Ja jos on mahdollisuus vaikuttaa, niin miksi sitä ei tekisi. Olin jo Ghanassa mukana yliopiston opiskelijapolitiikassa.
Kristillisdemokraateissa olen, koska sen arvot sopivat yhteen omieni kanssa. Uskon, että perinteiset arvot ovat tärkeitä yhteiskunnan rakentamisessa."
[Ehdokas Ylen vaaligalleriassa ja vaalikoneessa](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017/espoo/ehdokkaat/6848?emp=rt-1.rs-h2N0yS%252F%252BPaf%252F%252BX7%252BXg%253D%253D.po-.pk-.pe-.pen-.pr-.pg-.pp-.pd-.ps-.pp1-.pp2-.pn-Brewu.psr-.psx-#candidate)
Mikä on puoluepäivä?
"Olen asunut sekä Suomessa että Ruotsissa. Etsin kauan omia juuriani, kaksikymmentä vuotta. Siksi historia on ollut minulle aina tärkeä ja taas sitä kautta on tullut kiinnostus politiikkaan.
Kun olin nuori, mummullani oli baari. Oli mielenkiintoista kuunnella siellä ihmisten mielipiteitä. Erityisen hyvin muistan sen, kun noin 10-vuotiaana kirjoitin presidentti Urho Kekkoselle kirjeen ja hän vastasi! Se oli siihen aikaan iso juttu. Koko kylä tiesi, että Marlene on saanut presidentiltä kirjeen. Kirje on yhä tallessa. Ehkä se oli ensimmäinen poliittinen tekoni tai kannanottoni.
Olen ollut ehdolla aiemminkin. Haluan valtuutetuksi, koska Pedersöre on hyvä kunta eikä täällä ajeta omia etuja vaan tehdään yhteistyötä yli puoluerajojen.
KD:ssa olen mukana, koska jokainen saa äänestää oman mielipiteensä mukaan. Lähdin aikoinaan mukaan sitoutumattomana, mutta nyt olen jäsen. Uskon Jumalaan, mutta en ole sellainen kristitty, joka kirkossa joka viikonloppu tai yrittää jakaa uskoa muille.
Kristillisdemokraateille perhe on tärkeä, niin myös minulle. Työni kautta näen myös sen, kuinka paljon on ihmisiä, jotka kärsivät siitä, että heillä ei ole rahaa eikä työtä."
[Ehdokas Ylen vaalikoneessa](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017/pedersorenkunta/ehdokkaat/10686?emp=rt-1.rs-h2N0yS%252F%252BPaf%252F%252BX7%252BXg%253D%253D)
"Kristillisdemokraateista pyydettiin ehdokkaaksi. Lupauduin, sillä sain lähteä mukaan sitoutumattomana. Kristillisdemokraatit on sikäli hyvä ehdokaspuolue itselleni, että perinteiset arvot koti, uskonto ja isänmaa ovat tulleet minulle kodin perintönä.
Lapsuudenkodissani äänestämistä pidettiin kansalaisvelvollisuutena. Ehkä sieltä on tullut myös ajattelumalli, että jos ei äänestä, menettää myös valitusoikeutta.
Olen asunut ikäni Naantalissa ja pidän kunnan asioita tärkeinä. Iän myötä olen myös alkanut ajatella, että toimivan demokratian edellytys on se, että tavalliset ihmiset suostuvat uhraamaan vapaa-aikaansa oman kuntansa asioille.
Toimiessani Anneli Auerin puolustusasianajajana jouduin usein perehtymään nopeassa aikataulussa paksuihin asiakirjoihin. Siinä sai eräänlaista esimakua kunnanvaltuutetun työstä.
Olen ehdolla ensimmäistä kertaa."
[Ehdokas Ylen vaalikoneessa](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017/naantali/ehdokkaat/6511?emp=rt-1.rs-h2N0yS%252F%252BPaf%252F%252BX7%252BXg%253D%253D)
Lisää kuntavaaliehdokkaita löytyy [Ylen vaaligalleriasta](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017/vaaligalleria) ja [Ylen vaalikoneesta](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017/).
_Jutussa on käytetty ehdokkaiden vaalikuvia, jotka on saatu ehdokkailta, KD:ltä ja sen paikallisorganisaatioilta kampanjamateriaaleista._
Katuhiekkojen puhdistuksessa on tänä keväänä tavallista isompi homma
Viime talvena hiekoitussepeliä on käytetty tavanomaista enemmän, joten pois siivoaminenkin on isompi urakka. Työ alkaa, kun yöpakkaset väistyvät.
Katujen puhdistus hiekoitussepelistä aloitetaan heti yöpakkasten loputtua. Kotkassa kaupunki on varautunut aloittamaan työn maaliskuun lopulla sillä edellytyksellä, että tien pinnat eivät ole enää jäässä.
Kouvolassa kiinteistönhuoltoyhtiöt ovat jo aloittaneet katujen putsausta. Kaupunki on puolestaan ryhtynyt kastelemaan pääväyliä suolaliuoksella pölyämisen estämiseksi. Varsinainen koneellinen puhdistus sepelistä alkaa mahdollisesti ensi viikolla.
Hiekat poistetaan ensin kevyen liikenteen väyliltä ja vilkkaammilta keskusta-alueilta, kuten toreilta, jonka jälkeen työt jatkuvat asuntokaduilla. Vilkkaimmilta ja liikenteellisesti hankalimmilta alueilta hiekat poistetaan yöaikana. Puhdistettavat kohteet kastellaan laimealla suolaliuoksella pölyhaittojen estämiseksi.
Hiekoitussepeliä on kaduilla tavallista enemmän
Kuluneen talven vaihtelevien säiden vuoksi sepeliä on jouduttu käyttämään runsaasti. Tämän vuoksi myös katujen puhdistus tulee kestämään tavallista pidempään. Kotkassa kestoksi arvioidaan 4-6 viikkoa.
Kotkassa hiekanpoistotyö saattaa johtaa keskusta-alueilla tilapäisisiin pysäköintikieltoihin. Kouvolassa siirtokehoituksia ja pysäköintikieltoja ei katujen puhdistustyön vuoksi tarvita, koska pysäköintiä rajoitetaan muutenkin talviaikaan. Se pitää sisällään myös katujen puhdistukseen käytetyn ajan.
Onko kestovaippailu sittenkin turhaa? Laki muuttui – vertailimme hinnat ja ympäristöhaitat
Lakimuutos hävitti kertakäyttövaipoista koostuvat jätevuoret kaatopaikoilta.
Kotkan kestovaippalainaamoon fyysisesti pieni. Se on vain yksi kaappi, jonne Sisko Eskelinen on säilönyt kasapäin vaippoja. Lainaaja voi kantaa sieltä kotiin useita erilaisia vaippamalleja – ja kokeilla mikä sopii omalle lapselle.
Puolivuotiaan Tiinu-tytön äiti perusti lainaamon turhauduttuaan hutiostoksiin vaippakaupoilla, kun ostettu vaippa ei ollut läheskään aina sopiva.
– Lapsi on kasvanut niin nopeasti. Olen sitten vain ostanut huonoja vaippoja netistä ja miettinyt, että olisipa kiva jos olisi lainaamo.
Näiden mietintöjen seurauksena Suomen 20. kestovaippalainaamo aloitti toimintansa tällä viikolla. Lainaamosta voi lainata kassillisen vaippoja kotikäyttöön 12 vuorokaudeksi. Kun vaipat palautetaan lainasta, ne pestään 60 asteessa. Suosituin vaippamalli on taskuvaippa, johon lisätään tarvittava määrä imumateriaalia.
– Pitää vain kokeilla, mikä on se oma juttu. Ovatko ne tarralliset vai nepilliset tai kenties taskuvaipat, sanoo Eskelinen. 
Kaikki vaippapaketit ovat menossa lainaan.
Vaippajäte katosi kaatopaikoilta
Äidin sylissä olevalla puolivuotiaalla Tiinulla on ollut käytössä yhden koon nepilliset ja tarralliset vaipat, jotka ovat sopineet hänelle. Eskeliselle kestovaippa on ekologinen valinta.
– Haluan, että maailma säilyy vielä lapsellenikin ja toivottavasti hänenkin lapsilleen.
Kestovaippailua perustellaan usein juuri ekologisuudella – kertakäyttövaipat ovat olleet valtava kuormittaja kaatopaikoille. Jos jokainen Suomesssa syntynyt lapsi kuluttaa 5 000 vaippaa, Luonnonsuojeluliiton laskelmien mukaan yhdellä ikäluokalla vaippoja kuluu yli 117 miljoonan kilon edestä.
– On jopa arvioitu, että vaipat ovat suurin yksittäinen kotitalouksien kaatopaikkajäte. Terveyssiteet ynnä muut sellaiset ovat huomattavan pieni ongelma tähän verrattuna, kertoo Suomen luonnonsuojeluliiton suojelupäällikkö Jouni Nissinen. 
Vertailut ovat siltä ajalta kun kertakäyttövaipat vietiin kaatopaikalle. Nyt tulos voisi olla erilainen.
Kaiken orgaanisen jätteen – myös vaippajätteen – loppusijoittaminen kaatopaikalle kuitenkin [kiellettiin 2016 vuoden alusta.](http://yle.fi/uutiset/3-9297034) Poikkeusluvalla sitä sai viedä kaatopaikalle vuoden loppuun. Uuden asetuksen myötä orgaaninen jäte poltetaan ja hyödynnetään energiaksi. Jäteyhtiöistä arvioidaan, että ympäristöhaitat vähenevät merkittävästi.
– Vaipoissa on paljon muovia, joka ei maadu koskaan. Kaatopaikoilla orgaaninen aines myös tuottaa metaania, joka on pahin ilmastonmuutosta aiheuttava kaasu. Polton aikana kaasut saadaan kerättyä talteen niin, ettei niitä vapaudu ilmaan, sanoo Kymenlaakson Jätteen tiedottaja Heidi Nevalainen.
Kelvollista polttoainetta...
Myös jätteenpolttolaitoksilla polttamista pidetään ekologisena tapana hävittää vaippa.
– Vaippa sisältää muun muassa palavia puu- ja paperikuituja. Vesieristys on yleensä toteutettu muovikalvolla, joka on kelvollista polttoainetta. Polttamalla ne voidaan hävittää luonnon kiertokulusta niin, että niistä saa jotain hyötyä, sanoo Kotkan Energian toimitusjohtaja Vesa Pirtilä.
Pirtilä myöntää, että jätteen polttamisellakin on omat ympäristövaikutuksensa.
–  Ihmisen ulosteesta syntyy tuhkaa, kun se poltetaan. Se on kuitenkin normaalia biologista tuhkaa, jonka hävittäminen tai läjittäminen ei aiheuta ongelmia.
...jolla on myös ympäristövaikutuksia
Luonnonsuojeluliitossa ollaan hiukan eri mieltä. Osittain öljystä tehdyistä kertakäyttövaipoista irtoaa fossiiliperäisiä kasvihuonepäästöjä.
– Kun jäte poltetaan, kaksi kolmasosaa muuttuu erilaisiksi kaasuiksi, joista haitalliset aineet pitää sitten puhdistaa piipun päästä pois. Siitäkin tulee omat savukaasunpuhdistusneutralointijätteensä. Osa kaasusta päätyy ilmakehään, sanoo Jouni Nissinen.
Kestovaipoissa luonnonvaroja kuluttaa niiden pesu. Aiempien vertailujen mukaan kertakäyttövaippa kuluttaa kolme kertaa enemmän luonnonvaroja kuin kestovaippa.
– Vertailuissa on huomioitu myös kestovaippojen pesu, mutta ne ovat siltä ajalta kun kertakäyttövaipat vietiin kaatopaikalle. Nyt tulos voisi olla erilainen. Silti sanoisin, että on paljon ympäristöystävällisempää käyttää kesto- kuin kertakäyttövaippoja, arvioi Kymenlaakson Jätteen tiedottaja Heidi Nevalainen.
Kestovaipat maksavat enemmän, mutta voivat tulla halvemmaksi
Entä sitten se taloudellinen puoli? Yksi kertakäyttövaippa maksaa 20-40 senttiä kappaleelta, ja vaippoja kuluu vähintään viisi vuorokautta kohden. Vuodessa niihin voi mennä siis karkeasti arvioiden 365 euroa. Jos lapsi käyttää kertakäyttövaippoja kolmen vuoden ajan, kulut voivat nousta noin 1 100 euroon.
Kestovaipat sen sijaan maksavat uutena noin 20 euroa kappaleelta. Jotta vaippoja ei tarvitsisi joka päivä pestä, niitä täytyy hankkia noin 20 kappaletta. 
Yhden lapsen käytössä olleista vaipoista voi hyvinkin saada puolet hinnasta takaisin eli 400-600 euroa.
Kahden eri koon kestovaipat maksavat siis pyöreästi 800 euroa, kolmen eri koon vaipat 1 200 euroa. Hinta ei sisällä vaippojen pesukuluja.
Kestovaippojen hinta kotitaloudelle voi nousta kertakäyttöisiä korkeammaksi.
Kestovaipat voi myydä
Toisaalta vaipat voi käytön jälkeen myydä eteenpäin tai käyttää itse seuraavan lapsen kohdalla.
– Yhden lapsen käytössä olleista vaipoista voi hyvinkin saada puolet hinnasta takaisin eli 400-600 euroa. Jos vaipat jättää perheeseen seuraavalle lapselle, ei vaipatuksen kustannukseksi jää kuin alle viisikymmentä euroa pesukustannuksina, laskee Kestovaippayhdistyksen puheenjohtaja Anna Holopainen.
Kestovaippoja löytyy myös halvemmalla, jos niitä ostaa käytettyinä. Lisäksi ovat Kestovaippayhdistyksen lainaamot, joita löytyy yhteensä 20 ympäri maata. Eteläisimmät ovat Helsingissä ja Turussa, pohjoisimmat Meri-Lapissa ja Rovaniemellä.
Lainaamojen toiminta perustuu siihen, että erilaisia malleja voi testata rauhassa kotona, mikä sopii juuri omalle lapselle. Sitä kautta voi myös säästää rahaa.
– Vauvat ovat niin erilaisia. Osalla on pullavat reidet ja osa on hoikempia. Sama malli ei käy kaikille, muistuttaa yhdistyksen puheenjohtaja Anna Holopainen.
Ainakin Kotkassa kestovaippalainaamo tuli tarpeeseen, sillä kysyntää vaipoille oli jo ennen toiminnan aloittamista.
– Nyt kaikki vaippapaketit ovat menossa lainaan, kertoo lainaamon hoitaja Sisko Eskelinen.
Lainasta peritään viiden euron maksu, lisäksi lainaaja antaa 20 euron pantin. Se palautetaan, kun vaipat tuodaan takaisin sovitusti ja kunnossa.
Kertakäyttövaippa jyrää
Kestovaippayhdistys haluaa tuoda esille vaihtoehdon kertakäyttövaipoille. Epäonnistumiset kestovaippojen käytössä liittyvät usein vääränkokoiseen vaippaan tai vääränlaiseen imukykyyn.
– Monella on se mielikuva, että ne ovat hirveän hankalia ja vaivalloisia, mitä ne eivät suinkaan ole. Nykyään on hyvät pesukoneet. Samalla vältytään vaippojen roudaamiselta kaupasta kotiin, sanoo Holopainen.
Kestovaipan suosiosta ei ole tarkkaa tietoa.
– Kertakäyttövaipat ovat se normi Suomessa. Kestovaipat ovat vähän sellainen ihmetyksen aihe edelleen. Niitä, jotka käyttävät pelkästään kestovaippoja on loppujen lopuksi aika vähän. Ystäväpiirissäni kuitenkin aika moni on ainakin kokeillut niitä.
Nuori ei halua hengata valvovan silmän alla – "On siirrytty enemmän sisätiloihin"
Kaikki nuoret eivät kuluta vapaa-aikaansa hengaamalla kavereidensa kanssa. Mutta hengailevat nuoret suosivat usein esimerkiksi kauppakeskuksia ja liikenneasemia.
Nuoret ja hengailu on sanapari, joka kuuluu melko tiiviisti yhteen.
Hengailupaikan valinnalle yksi olennainen piirre on se, että siellä saa olla ilman aikuisen jatkuvaa valvontaa. Toki nuoret viettävät aikaansa nuorisotaloillakin, mutta heitä myös vetävät puoleensa muun muassa puistot, parkkihallit, asemat ja kauppakeskukset.
– Kauppakeskuksissa hengailu on tätä päivää ja kaupallisten tilojen imu on voimakas. Esimerkiksi Kampin kauppakeskuksessa Helsingin keskustassa on otettu uudessa tilasuunnittelussa nuorten oleskelu huomioon. Tämä varmastikin siksi, että nuoret nähdään tulevina asiakkaina, mainitsee nuorten elämistä arkiympäristönsä kanssa tutkinut filosofian tohtori Noora Pyyry Helsingin yliopistosta.
– Täytyy muistaa, että Suomen ilmasto vaikuttaa paljon nuorten vapaa-ajan viettoon: katettuja, lämpimiä tiloja, joissa nuoret saavat vain olla, on melko vähän. Ilmasto ja kaupunkisuunnittelu tavallaan ajavat nuoria kaupallisiin tiloihin ja kasvattavat heitä kaupallisuuden kulttuuriin, Pyyry jatkaa. 
Oleskelen mieluiten rauhallisessa paikassa, missä ei ole porukkaa niin paljoa.
Hengailu kaupunkitilassa on Pyyryn mukaan yksi tapa luoda suhdetta omaan arkiympäristöön. Julkisten tilojen merkitys korostuu erityisesti teini-ikäisten nuorten elämässä, kun he hakevat ystävineen aikuisten katseilta vapaata tilaa.
Pyyry kuitenkin muistuttaa, että kaikki nuoret eivät kuluta aikaansa hengailemalla kauppakeskuksissa. Kajaanissa nuorten suosiossa ovat tällä hetkellä esimerkiksi Prisman rakennus ja rautatieasema.
– Nuo paikat ovat kuumia tällä hetkellä varmaan sen takia, että nuoret pääsevät vähän pois valvovien silmien alta, mutta ovat lämpimiä. Toki kajaanilaiset nuoret viettävät aikaansa myös muun muassa kotona, täällä nuorisotalolla ja harrastusten parissa. Vähemmän heitä nykyisin on tuolla keskustan kaduilla, nuoriso-ohjaaja Reima Korhonen toteaa.
Kajaanilaiset nuoret, 14-vuotiaat Saana Laatikainen ja Emilia Kyllönen, viettävät aikaansa muun muassa Prismalla ja asemalla.
– Oikeastaan ihan sama, onko paikalla aikuisia vai ei. Mutta oleskelen mieluiten rauhallisessa paikassa, missä ei ole porukkaa niin paljoa, toteaa Laatikainen.
– Onhan se kivempi olla rauhassa, ettei kukaan ole esimerkiksi häätämässä pois, jatkaa Kyllönen.
Nuorten suosimat hengailupaikat ovat kausittaisia. Nyt Kajaanissa suosiossa olevat paikat eivät sitä ole enää välttämättä kolmen vuoden päästä. 
– Nuori menee sinne, missä kaveritkin ovat, tiivistää yli 15 vuotta nuoriso-ohjaajana työskennellyt Korhonen.
– 15–20 vuotta sitten Kajaanissa oli Kauppakadulla porukkaa kuin pipoa viikonloppuisin. Ei siellä enää väkeä näy, kun on siirrytty enemmän sisätiloihin. Mutta esimerkiksi autojen takapenkit ovat suosittuja edelleen, Korhonen naurahtaa.
Pitäiskö käydä katsomassa meininkiä?
Kajaanissa nuorisotyöntekijät eivät tällä hetkellä vieraile nuorten hengailupaikoissa. Reima Korhonen kuitenkin huomauttaa, että asiasta voisi keskustella: olisiko sille tarvetta, että työntekijät kävisivät esimerkiksi Prismassa tai rautatieasemalla?
– Ei se ole pois suljettua, etteikö välistä voisi käydä katsomassa millainen meininki nykyisissä nuorten hengailupaikoissa on. Itse teen pääosin töitä Lehtikankaalla, ja siellä on sovittu kirjaston kanssa, että jos nuoret alkavat hengaamaan siellä ja esiintyy häiriökäyttäytymistä, niin erittäin matalalla kynnyksellä ottavat sitten yhteyttä kirjastosta nuoriso-ohjaajaan. 
Hengaillessa saa kerrankin vain olla: viettää aikaa kavereiden kanssa, jutella, olla impulsiivinen ja tavata uusiakin ihmisiä.
Korhonen toteaa myös, että pääosin Kajaanissa nuoret ovat fiksuja ja osaavat käyttäytyä. Mutta aikuiset saattavat suhtautua nyreästi nuorten hengailuun vaikkapa rautatieasemalla tai Prismassa.
– Katsotaan, että onko nuorten oikea paikka oleskeluun? Monta kertaa kun nuoria on paljon samassa paikassa, heistä lähtee ääntä, mikä puolestaan aiheuttaa kysymyksiä aikuisissa. Ja osaa se saattaa pelottaakin, mieluummin sitten kierretään jotain toista kautta. Mutta pelkotilat ovat turhia, Korhonen mainitsee.
Saana Laatikainen ja Emilia Kyllönen ovat törmänneet siihen, että vaikkapa vartija tulee pyytämään poistumaan paikalta. Tytöt toteavat, että sitten on vain siirrytty muualle hengailemaan.
Hengailu tärkeässä roolissa
Nuoret käyttävät vapaa-aikaansa myös muuhun kuin hengailuun. Harrastukset ovat yksi tärkeä asia monen nuoren elämässä, mutta samaan aikaan nuori voi tuntea väsymystä täyteen suunnitellun arjen keskellä.
– Siksi kavereiden kanssa hengailu nousee entistäkin tärkeämpään rooliin nuorten elämässä ja sen arvo tulisi aikuisten nähdä. Hengaillessa saa kerrankin vain olla: viettää aikaa kavereiden kanssa, jutella, olla impulsiivinen ja tavata uusiakin ihmisiä, Noora Pyyry kertoo.
Osa nuorista ei edes pidä hengailusta, sillä he näkevät sen arveluttavana. 
– Jotkut eivät missään nimessä halua hengata. Tämä on heiltä moraalinen kannanotto: mitä järkeä hengata ja joutua mahdollisesti vaikeuksiin?, kertoo yliopistonlehtori Tarja Tolonen Helsingin yliopistolta.
Tolonen on tutkinut lasten ja nuorten syrjäytymisen ehkäisyä.
Sosiaalinen media ja netti ovat muuttaneet nuorten vapaa-ajan viettämistapoja. Esimerkiksi somen kautta yhteyden pitäminen kavereihin on selvästi yleisempää, mutta nuoret tapaavat yhä [kavereitaan myös kasvotusten](https://issuu.com/tietoanuorista/docs/lasten_ja_nuorten_vapaa-aikatutkimu) (Valtion nuorisoneuvosto).
– On kivempi nähdä kavereita kasvokkain kuin jutella somessa, Saana Laatikainen ja Emilia Kyllönen toteavat.
Pariisissa räjähti kirjepommi – toinen havaittiin Saksassa
Saksasta löydetyn pommin lähettäjäksi ilmoittautui kreikkalaisryhmä.
Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n toimistossa Pariisissa on räjähtänyt kirjepommi. Yhden ihmisen kerrotaan saaneen vammoja.
Pommin lähettäjää ei toistaiseksi tiedetä. Toimistossa on käynnissä laaja poliisioperaatio.
Myös Saksassa pommi
Samaan aikaan Saksan poliisi kertoo, että maan valtiovarainministeriöstä löydettiin keskiviikkona pakettipommi, joka tehtiin vaarattomaksi ennen kuin se ehti räjähtää.
Paketti oli osoitettu valtiovarainministeri Wolfgang Schäublelle ja se löydettiin ministeriön postitoimistossa. Toistaiseksi ei ole tietoa, onko pommeilla yhteyttä.
Saksan pommin lähettäjäksi on ilmoittautunut kreikkalainen militantti ryhmittymä "Palavan solun salaliitto". 
Ryhmä kertoo internetiin lataamassaan tiedotteessa lähettäneensä pommin Schäublelle osana "Nemesis-suunnitelmaa". Ryhmä ei kerro, mitä tämä tarkoittaa. Schäublea on Kreikassa pidetty yhtenä syyllisenä maata kurittaviin säästöihin.
Palavan solun salaliitto vastustaa Kreikalle määrättyjä säästötoimia. Ryhmä teki vuonna 2009 useita ulkomaisiin lähetystöihin kohdistuneita tuhopolttoja ja pieniä pommi-iskuja Ateenassa. Vuonna 2011 kuusi sen jäsentä tuomittiin pitkiin vankeusrangaistuksiin.
Uusimmassa viestissään ryhmä sanoo jatkavansa toimintaansa.
_Lähteet: Reuters, AP_
Uimalippujen hintoihin suunnitellaan roimaa alennusta Kotkassa
Keskitasoa korkeammat uimalippujen hinnat halutaan pudottaa kaupunkilaisten ostovoimaa vastaavaksi.
Kotkan kaupunki aikoo laskea uimahallilippujensa hintoja. Hinnanalennuksella pyritään lisäämään uimahallien käyttöä.
Hinnat putoavat keskimäärin 30 prosenttia. Esimerkiksi aikuisten kertalipun hinta laskisi 5,80 eurosta 4 euroon. Eläkeläisten, opiskelijoiden, koululaisten, varusmiesten ja työttömien kertalipun hinta putoaisi 3,33 eurosta 2 euroon.
Vuosikorttien hinnat muuttuisivat siten, että esimerkiksi erityisryhmien yhden vuoden uintikortin hinta laskisi 70 eurosta 50 euroon. Aikuisten vuoden sarjakortin hinta puolestaan putoaisi 270 eurosta 200 euroon, ja yli 65-vuotiaiden päiväkortin hinta putoaisi 70 eurosta 50 euroon.
Hintojen laskemista perustellaan sillä, että uimalippujen hinnat ovat Kotkassa valtakunnan keskitasoa korkeammat, ja samaan aikaan ostovoima on pienempi. Kotkassa asuu paljon pitkäaikaistyöttömiä, vähävaraisia eläkeläisiä ja pienituloisia lapsiperheitä. Edullisemmilla lippujen hinnoilla  Kotka haluaa mahdollistaa vesiliikunnan tulotasosta riippumatta.
Uusia sarjalippuja erityisryhmille, nuorille ja kesäuimareille
Samassa yhteydessä otetaan käyttöön myös kokonaan uusia lipputuotteita. Kokonaan uusia lipputuotteita olisivat eläkeläisille, opiskelijoille, koululaisille, varusmiehille ja työttömille tarkoitetut puolen vuoden ja vuoden sarjakortit. Puolen vuoden lipun hinta olisi 60 euroa ja vuoden 115 euroa. Uusi olisi myös 10-18-vuotiaiden nuorten päiväkortti, jonka hinta olisi 20 euroa kuukaudessa.
Kesäksi myyntiin tulisi kolme kuukautta voimassa oleva kesäkortti, jonka hinta maauimalan ollessa auki olisi 50 euroa.
Maksutuotot ehkä laskisivat, mutta väestön hyvinvointi paranisi
Lippu-uudistuksen arvioidaan alentavan maksutuottoja alkuvaiheessa, mutta lisäävän merkittävästi uimahallien kävijämääriä, minkä puolestaan odotetaan lisäävän maksutuottoja. Kaupungin liikuntapalvelut pitävät tätä tärkempänä väestön hyvinvionnin edistämistä, mikä näkyisi pidemmällä aikavälillä terveydenhuollon kustannusten alenemisena.
Uimahallien katsotaan olevan matalan kynnyksen liikuntapaikkoja, jotka mahdollistavat omatoimisen terveyden ja hyvinvoinnin edistämisen. Uimahallit ovat kohtuullisilla hinnoilla myös helposti  saavutettavissa. Koska kaupungin tehtävä on asukkaidensa hyvinvoinnin edistäminen, pitää Kotkan kaupungin liikuntapalvelut lippualennusta perusteltuna myös tästä syystä.
Kaupungin liikuntapalvelujen valmistelema esitys lippujen hintojen alentamiseksi käsitellään ensi viikolla liikuntalautakunnassa. Jos sille löytyy kannatusta, asia etenee kaupunginhallitukseen ja -valtuustoon. Uudet hinnat tulisivat voimaan jo kesäkuun alussa.
Britannian kuningatar antoi pääministeri Maylle luvan aloittaa neuvottelut EU-erosta
Pääministeri Mayn mukaan Britannia jättää eroilmoituksensa EU:lle maaliskuun loppuun mennessä.
Britannian kuningatar Elisabeth hyväksyi torstaina lain, joka antaa pääministeri Theresa Maylle virallisesti oikeuden aloittaa neuvottelut maan irrottamiseksi Euroopan unionista.
Britannian parlamentti päätti maanantai-iltana, että pääministeri Theresa May saa aloittaa brexit-neuvottelut.
Pääministeri May on sanonut, että Britannian eroilmoitus annetaan Euroopan unionille maaliskuun loppuun mennessä.
EU:sta eroavan jäsenmaan pitää ilmoittaa asiasta Eurooppa-neuvostolle. Sen jälkeen eroneuvotteluille on aikaa kaksi vuotta.
_Lähteet: AFP, Reuters_
Kathleen Ferrier
Dokumentti lyhyen mutta huikean uran tehneestä laulajasta.
Teema lauantaina 18.3. klo 18.00. Areenassa 30 päivää
**Kathleen Ferrier **oli englantilainen oopperalaulaja, joka teki upean mutta surullisella tavalla lyhyeksi jääneen kansainvälisen uran. Vuonna 1953 vain 41-vuotiaana kuollut kontra-altto oli viime vuosisadan ainutlaatuisimpia ääniä. Hänen äänialansa ulottui poikkeuksellisen matalalle, ja Ferrieristä on käytetty melko harvinaista termiä kontra-altto.
Kathleen Ferrier oli kotoisin vaatimattomista oloista eikä päässyt sen vuoksi opiskelemaan musiikkiakatemioihin. Hän oli silti hyvin lahjakas pianisti ja voitti lukuisia kilpailuja. Mutta laulamista kokeiltuaan hän alkoi todella loistaa. Ferrierin maine kasvoi tasaisesti sotavuosina kotimaassa, ja kansainvälistä huomiota hän alkoi saada vuonna 1946. Tähti oli syntynyt. Muutamassa vuodessa Ferrier kohosi yhdeksi aikansa johtavista laulajista.
Mutta Ferrier sairastui rintasyöpään vain vähän myöhemmin. Tuolloin syöpäsairaudesta ei ollut tapana puhua julkisuudessa, ja niinpä Ferrierin kuolema vuonna 1953 tuli yleisölle yllätyksenä ja järkytyksenä.
Dokumentissa on käytetty vasta hiljattain löytyneitä aineistoja kuten Ferrierin omia perhevalokuvia ja kaitafilmejä. Ohjelmassa myös kuullaan digitaalisesti uudelleenmasteroituja versioita Ferrierin levytyksistä, mukana ennen julkaisemattomia esityksiä.
Kathleen Ferrier (The Life and Art of Kathleen Ferrier), Ranska 2012.
VR hankkinee kymmeniä uusia dieselvetureita
Päätöksiä yhtiö tekee kesään 2018 mennessä. 
VR Group sijoittaa yli sata miljoonaa euroa dieselvetureihin. Se hankkii uusia vetureita tai kunnostaa nykyistä kalustoaan. Summa tarkentuu kilpailutuksen aikana, yhtiö tiedottaa. 
VR perustelee, että sen nykyiset veturit ovat elinkaarensa lopussa, ja asiakkaiden tarpeet ovat muuttuneet. 
– Investointi uusiin vetureihin näyttää kannattavammalta kuin järeä peruskorjaus, arvioi VR Groupin liikennejohtaja Petri Auno. 
Kilpailutus aloitetaan kevään aikana. Päätöksiä VR aikoo tehdä kesään 2018 mennessä. VR hankkinee useita kymmeniä uusia vetureita. 
Dieselvetureita se käyttää erityisesti ratapihoilla, tavarakuljetusten kuormaus- ja purkupaikoilla ja sähköistämättömillä rataosuuksilla tavaraliikenteessä. Matkustajaliikenteessä niitä käytetään vähän. 
Suolavesi syö betonia – Norssalmen silta remontoidaan perusteellisesti
Vesi valuu sillan kannesta läpi, ja tiesuola on syövyttänyt sen reunapalkkeja. Norssalmen silta on täydellisen peruskorjauksen tarpeessa. Korjaustyöt on aloitettu maaliskuun alussa.
Kotkansaarelta Mussaloon johtavan Norssalmen sillan huono kunto paljastui rutiinitarkastuksessa kaksi vuotta sitten. Sillan kannen eristeet vuotavat, ja suolavesi valuu monin paikoin läpi.
Pituus- ja poikittaissuunnassa jännitetyllä isolla sillalla oli tarpeen tehdä myös yksityiskohtaisempi tarkistus näytteineen ja mittauksineen. Tutkimukset toivat lisää huolia: myös sillan reunapalkit olivat rapautumassa.
– Kun ne rapautuvat, ja jos auto törmää, niin kaiteet eivät välttämättä kestä, projektipäällikkö Seppo Mielonen Kaakkois-Suomen Ely-keskuksesta kuvaa tilannetta.
Korjaussuunnitelmien laadinta aloitettiin ripeästi. Korjaustyöt ovat alkaneet maaliskuun alussa. Syksyyn mennessä Norssalmen sillalla tehdään täydellinen peruskorjaus. Sillan kannen päällysteet puretaan ja uusitaan, samoin reunapalkit ja kaiteet. Lisäksi kevyenliikenteenväylän ja ajoradan väliin rakennetaan keskikaide, jollaista sillalla ei aikaisemmin ole ollut.
Liikennevalo-ohjaus kesällä
Työmaa alkaa reunapalkkien purkamisella ja uudelleen valamisella. Ensin tehdään toinen reuna, sitten toinen. Tänä aikana liikenne kulkee normaalisti molempiin suuntiin. Molemmat kaistat sekä kevyenliikenteenväylä ovat kuitenkin tavallista kapeampia.
Tiedossa on myös useamman kuukauden mittainen liikennevalo-ohjaus. Työmaapäällikkö Mikko Hartikka MPV-Infrarakenne Oy:stä arvioi, että alkamisajankohta on heinäkuussa.
– Pyritään Meripäivä-viikkoa mallaamaan vielä sillä tavalla, että mahdollisimman vähän olisimme silloin tiellä. Liikennevalo-ohjausta on arviolta heinäkuusta lokakuulle, Hartikka sanoo.
– Pyrimme minimoimaan sen ajan, jolloin liikennevaloja tarvitaan. Korjauskohde ei kuitenkaan ole helppo. Vielä ei tarkkaan tiedetä, mitä päällysteen alta löytyy, kun se puretaan pois. Aina voi tulla ongelmia, jotka helposti lykkäävät aikataulua joillakin viikoilla, projektipäällikkö Seppo Mielonen Ely-keskuksesta sanoo.
Korjaaminen kannattaa
Norssalmen silta on rakennettu 80-luvun puolivälissä. Sen yli kulkee keskimäärin 1300 raskasta ajoneuvoa päivittäin. Sillan kautta kulkee Kotkan Mussalon satamaan johtava valtaväylä.
– Eristeiden käyttöikä on noin 30 vuotta. Noin ison sillan kanssa ei kannata kovin montaa vuotta enää odottaa. Nyt yritetään pelastaa iso silta, koska uuden rakentaminen olisi kustannuksiltaan moninkertainen, Mielonen sanoo.
Peruskorjaus maksaa reilut miljoona euroa.
– Kävi niin onnellisesti, että saimme ministeriön jakamaan korjausvelkapottiin tasan miljoona euroa korvamerkattua rahaa Norssalmen siltaa varten. Jos olisimme olleet omien perustienpidon rahojen varassa, korjaustyöt eivät välttämättä olisi vielä käynnissä, Mielonen sanoo.
Betonirakenteisen sillan käyttöikä on arviolta sata vuotta, kunhan sen kunnossapidosta huolehditaan. Peruskorjauksen myötä Norssalmen silta kestänee 30-40 vuodeksi eteenpäin.
Poliisi kuuli Laitilassa epäillyn seksuaalirikoksen osapuolia 
Poliisi perustelee vaitonaisuuttaan teon arkaluonteisuudella.
Poliisille tehtiin joulukuun alussa 2016 rikosilmoitus epäillystä törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä Laitilassa. Teon epäillään sattuneen julkisella paikalla.
Uhrina oli alaikäinen, paikkakuntalainen tyttö. Rikoksen tapahtuma-ajaksi ilmoitettiin loka-marraskuu 2016.
Epäillyn henkilöilisyydestä on saatu selvyys esitutkinnan aikana. Rikosilmoitusta tehtäessä epäillyn henkilöllisyys ei ollut tiedossa. Rikoksesta epäillään noin parikymppistä, ulkomaalaista miestä. 
Mies on asunut Laitilan vastaanottokeskuksessa, mutta hänet on sittemmin siirretty muualle. Epäilty ei ole ollut esitutkinnan aikana kiinniotettuna.
Poliisi on kuullut tapahtuman osallisia. Osallisten kertomat tapahtumien kulusta poikkeavat oleellisesti toisistaan. Poliisi lähettää esitutkintapöytäkirjan syyttäjän syyteharkintaan kevään 2017 aikana.
Poliisin mielestä asiaa on käsitelty sosiaalisessa mediassa kovin sanankääntein. Teon arkaluonteisuuden vuoksi poliisi ei ole tiedottanut asiasta aikaisemmin, eikä tiedota asiasta nyt enempää.
Kaivot auki ja sohjot pois – Katujen putsaaminen käynnistynyt Vaasassa ja Seinäjoella
Katujen kunnossapito hyörii parhaillaan Vaasan ja Seinäjoelle katujen ja pyöräteiden kimpussa. Työtä riittää erityisesti jäätyneiden kaivojen ja rumpujen kanssa.
Katujen puhdistaminen on talven jäljiltä käynnistynyt. Esimerkiksi Vaasassa kunnossapitäjät auraavat näinä päivinä sohjoja ja polanteita pois kaduilta ja pyöräteiltä. 
– Aamuyöstä lähtien on tehty hommia. Teemme kaiken voitavan, jotta päästäisiin mahdollisimman nopeasti hiekanpoistoon, kertoo katujen kunnossapidon päivystäjä Björn Gustafsson.
Hiekanpoisto aloitetaan heti kun yöpakkaset ovat ohi. Vaasassa tavoitteena on putsata kadut vappuun mennessä. 
Vaasassa hiekanpoistoon käytetään aina vettä ja siksi pakkasta ei saa olla, kerrotaan kunnossapidosta. Koko kaupungin hiekanpoisto kestää 3–4 viikkoa. Putsaus aloitetaan keskustasta ja sitten on Palosaaren ja Vaskiluodon vuoro. Asuinalueiden putsausjärjestystä vaihdellaan vuosittain tasapuolisuuden nimissä.
Kolmen viikon urakka myös Seinäjoella
Seinäjoen kaupungin kunnossapitopäällikkö Reijo Vaisto kertoo, että Seinäjoella hiekanpoisto aloitetaan luultavasti parin-kolmen viikon kuluttua.
– Se on ihan keleistä kiinni. Kyllä meillä on mahdollisuus aikaisemminkin aloittaa. Nyt tarkastellaan vain, että kuinka kauan on yöpakkasia, että kelien mukaan mennään, Vaisto toteaa. 
Keskusta-alueella käytetään imulakaisukoneita ja vettä. Koska talvi on ollut säiden puolesta hyvin vaihteleva, on hiekotushiekkaa kulunut kaksinkertainen määrä kuin normaali talvena. Vaisto uskoo, että hiekan määrästäkin huolimatta tiet saadaan puhdistettua kolmessa viikossa.
Kaivot ja rummut jäässä
Tiemestari Tuomo Etulalla oli kädet täynnä töitä jään kanssa Seinäjoella. Ojanpohjakaivot ja ojanpohjarummut ovat tänä talvena jäätyneet niin pahasti, että vesi on pakkautunut monin paikoin tielle ja nurmikoille. Etula saakin puhelimeensa paljon ilmoituksia tulvivista teistä ja pihoista.
– Monesti ongelmat ovat kuitenkin tonttiliittymien omissa rummuissa, joiden aukipitäminen kuuluu kiinteistölle itselleen. Se ei ole aina kaikilla mielessä ja varmaan tiedossakaan, Etula kertoo.
Etula pitää talvea hyvin erikoisena. 
– Me ollaan pyritty reagoimaan heti, kun vesi alkaa nousta tielle ja tontin lähelle. Jos se johtuu kaupungin kadun alta menevästä putkesta tai sadevesikaivosta, joka on jäässä, niin kyllä me niihin välittömästi mennään aukaisemaan, Etola kertoo. 
Kun tiet sulavat, paljastuvat myös routavauriot. Gustafssonin mukaan teiden kuoppia on paikattu jo ahkerasti Vaasassa. Seinäjoella Etolan mukaan asfalttipinnat ovat kärsineet tänä vuonna jatkuvasta sulamisesta ja jäätymisestä. Töitä siis riittää pitkälle kevääseen.
Islannin talous voi ylikuumentua – uutta romahdusta ei silti tule, vakuuttaa keskuspankki
Maan keskuspankin johtaja on huolissaan vahvistuneesta kruunusta, joka luo paineita vientiteollisuudelle.
Islannin talous kasvaa kovaa vauhtia, mutta auvoa ankeuttaa muisto viime vuosikymmenen lopun romahduksesta. Maan keskuspankin johtaja Mar Gudmundsson uskoo, että riskeihin on tällä kertaa osattu varautua.
– Ylikuumenemista voi tapahtua. Sen takia meillä harjoitetaan jokseenkin tiukkaa raha- ja veropolitiikkaa, Gudmundsson kertoo uutistoimisto AFP:lle.
Islannin talous kasvoi viime vuonna 7,2 prosenttia etenkin turismin ansiosta. Palkat ja investoinnit nousevat, rakentaminen kukoistaa.
Hyvän tilanteen takia Islanti ilmoitti äskettäin [luopuvansa pääomakontrolleista](http://yle.fi/uutiset/3-9505630), jotka oli asetettu vuoden 2008 talouskriisin seurauksena. Vähitellen Islannin kruunut ja muut valuutat alkavat jälleen liikkua, mikä tarkoittaa maan paluuta kansainvälisille markkinoille.
Muutos tuo myös päänvaivaa.
Pelkona viennin sakkaaminen
Keskiviikkona Islannin keskuspankki päätti pitää keskeisen korkonsa tasan viidessä prosentissa. Samalla pankki muistutti, että se seuraa tarkasti inflaatiota, joka oli helmikuussa maltilliset 1,9 prosenttia.
Korkotaso tekee kruunusta erityisen houkuttelevan kohteen ulkomaisille sijoittajille, joiden kotimaissa korot matelevat nollan tietämissä. Valtavien pääomavirtojen patoamiseksi ja vaarallisena pidetyn spekuloinnin ehkäisemiseksi Islanti rajoittaa edelleen ulkomaisten tahojen toimintaa.
Gudmundssonin ensisijaiset murheet kohdistuvat kuitenkin toisaalle. Hän sanoo olevansa huolissaan muun muassa siitä, että työmarkkinat muotoutuvat turhan jähmeiksi. Toinen pelko kytkeytyy vientiin.
– Kasvun takana on turismi, mutta se on myös pääsyy kruunun kohonneeseen arvostustasoon. Se luo paineita koko vientiteollisuudelle, emmekä voi asialle mitään.
Joillekin asioille he sentään voivat, nimittäin pankeille.
Pankeilta löytyy likviditeettiä
Lokakuussa 2008 Islannin valtio kansallisti kolme suurinta pankkia, joiden velat olivat paisuneet yli kymmenkertaiseksi maan bruttokansantuotteeseen nähden. Islanti vaipui syvään lamaan.
Gudmundsson aikoo pitää huolta, ettei sama kuvio toistu. Vaikka turismissa on haittansa, hän näkee siihen nojaavan kasvun olevan aitoa ja kouriintuntuvaa – toisin kuin vuosituhannen alussa, jolloin nousu perustui holtittomiin luottoihin ja epärealistisiin odotuksiin.
– Jos ylikuumenemista ilmenee, reaktiona ei synny finanssikriisiä tai muuta sellaista, Gudmundsson vakuuttaa.
Hänen mukaansa pankit ovat nyt "paljon, paljon" paremmassa kunnossa kuin taannoin ja toimivat käytännössä ainoastaan Islannissa. Pääomia ja maksuvalmiutta löytyy, sanoo keskuspankin ohjat kesällä 2009 ottanut Gudmundsson.
Middlesbrough näytti ovea pitkäaikaiselle valmentajalleen
Steve Agnew on nostettu Middlesbrough'n päävalmentajaksi.  
Englannin jalkapallon Valioliigassa häntäpäähän jumiutunut Middlesbrough on antanut potkut päävalmentaja Aitor Karankalle. Espanjalaisvalmentaja aloitti Middlesbrough’n peräsimessä vuonna 2013. Karanka nosti viime kauden päätteeksi Middlesbrough’n Mestaruussarjasta Valioliigaan. 
Middlesbrough’n tiedotteen mukaan molempien osapuolten kannalta oli parempi purkaa valmentajasopimus. 
Päävalmentajan paikalle Middlesbrough nostaa kakkosvalmentajana aikaisemmin toimineen Steve Agnewin. 
**[Siirry Englannin Valioliigan taulukkoon tämän linkin kautta (Teksti-TV).](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P674_01.html)**   
Hissi
(Video käynnistyy, kun klikkaat kuvaa.)
Suomalainen tarvitsee paljon tilaa.
Tutkimukset kertovat, että suomalainen tarvitsee noin 70 senttimetriä omaa tilaa ympärilleen. Se on paljon. Esimerkiksi saksalaiselle riittää 40 senttimetriä, ja italialaiset ovat vielä lähempänä toisiaan.
Suomalaisen on tosi vaikea olla hississä. Suomalainen ei halua olla liian lähellä muita ihmisiä. Suomalainen ei halua katsoa vieraita ihmisiä eikä puhua heille.
On hassua, että hissi on suomalaisille vaikea paikka, mutta juuri suomalaiset osaavat rakentaa hyviä hissejä.
Kone on iso suomalainen firma, joka tekee hissejä ja liukuportaita kaikkialla maailmassa. Se tekee hissejä myös korkeisiin rakennuksiin eli pilvenpiirtäjiin.
Koneen hissejä on esimerkiksi Singaporessa ja Uudessa-Seelannissa. Saudi-Arabiaan rakennetaan pilvenpiirtäjä, joka on yli kilometrin korkea. Kun Kingdom Tower valmistuu, se on maailman korkein rakennus. Kone rakentaa siihen esimerkiksi 7 hissiä. Koneen hissin pisin matka on 660 metriä.
Kone myös tutkii, mitä ihmiset ajattelevat hissistä. Kone kertoo, että monille hissi on pelottava paikka, koska se on ahdas ja suljettu. Silloin maisemahissi on hyvä ratkaisu. Toiset ihmiset pelkäävät, jos hissin seinä on lasia. Se voi pelottaa niitä, jotka pelkäävät korkeita paikkoja.
Suomalainen myös käyttäytyy hississä eri tavalla kuin muut.
Suomalainen ei oikein tiedä, mitä hän voi katsoa hississä. Siksi hän katsoo ehkä kenkiä tai numeroita. Monet katsovat puhelinta, koska silloin on helppo olla.
Monet ulkomaalaiset ovat myös hississä sosiaalisia. Esimerkiksi ranskalainen puhuu hississä paljon. Hissi on ranskalaiselle paikka, jossa hän voi tavata muita ihmisiä. Aasialaisia ei haittaa, vaikka hississä on ahdasta.
Suomalaiset kyllä alkavat puhua hississä vain, jos on pakko. Kun tulee esimerkiksi sähkökatkos ja hissi pysähtyy, myös suomalaiset alkavat puhua.
_Toimittajat: Pälvi Tammi , Merja Windia ja Pertti Seppä_
_Arkistotoimittajat: Tuuli Raento, Katriina Parviala ja Eila Haikarainen_
_Videon kuvaus: Ville Airaksinen, videon editointi: Tommi Erkko_
Oikaisu: Ylen aamu-tv 16.3.
Oikaisu Ylen aamu-tv:n Hollannin vaalitulosta ja EU:ta koskevaan keskusteluun 16. maaliskuuta 2017.
Lähetyksessämme sanottiin 16.3. että Perussuomalaiset kuuluisivat Euroopan parlamentissa demokraatti- ja vapausryhmään. Perussuomalaisten ryhmä on kuitenkin ECR eli Euroopan konservatiivit ja reformistit.
Lapsia kuljettanut bussi ojaan Käsivarrentiellä
Pelastuslaitoksen mukaan kukaan ei loukkaantunut ulosajossa. Linja-auton nopeus oli tapahtumahetkellä alhainen.
Eteläsuomalaista matkailijaryhmää kuljettanut linja-auto ajoi ojaan Käsivarrentiellä Enontekiöllä torstaipäivällä.
Auton kyydissä oli 30 matkustajaa, joista parikymmentä lapsia. Pelastuslaitoksen mukaan kukaan ei ole loukkaantunut ulosajossa, joka sattui hiljaisessa vauhdissa.
Onnettomuus tapahtui Ropinsalmen ja Iiton välillä puolen päivän aikaan. Liikenne onnettomuuspaikalla sujuu normaalisti.    
Kevään kaava: näin vuodenajan vaihtuminen lasketaan
Terminen kevät katsotaan alkaneeksi, kun lämpötila nousee pysyvästi nollan yläpuolelle. Tämän laskeminen ei ole kuitenkaan aivan yksinkertaista.
Käsitys kevään alkamisajankohdasta vaihtelee. Joku julistaa kevään alkaneeksi ensimmäisistä lämmittävistä auringon säteistä, kun taas toinen pitää kiinni talvesta siihen asti, että viimeinenkin lumikasa on hävinnyt katukuvasta. Jos kevään alkamiselle haluaa tarkan päivämäärän, kannattaa kuitenkin kääntyä Ilmatieteen laitoksen puoleen.
Meteorologit puhuvat [termisestä keväästä](http://ilmatieteenlaitos.fi/termiset-vuodenajat), joka alkaa kun lämpötila nousee pysyvästi nollan yläpuolelle. Tämän määrittäminen ei ole kuitenkaan aivan yksinkertaista.
Terminen kevät lasketaan Ilmatieteen laitoksella lämpösumman avulla. Lämpösumma on vuorokauden keskilämpötilojen summa. Sen perusteella terminen kevät alkaa, kun edellisen syyskuun alusta laskettu lämpösumma on saavuttanut miniminsä ja kääntynyt nousuun.
– Eli talvella lämpösumma painuu kokoajan enemmän ja enemmän negatiiviseksi, koska vuorokauden keskilämpötilat ovat pääsääntöisesti pakkasen puolella (negatiivisia lukuja). Kun kevät alkaa, vuorokauden keskilämpötila nousee plussan puolelle ja lämpösumma alkaa kasvaa, Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi Eveliina Tuovinen tarkentaa.
Terminen kevät alkaa siinä taitteessa, kun positiiviset keskilämpötilat alkavat kääntää summakäyrää ylöspäin.
Pohjoisessa kevät alkaa noin kuukausi etelää myöhemmin
Tänä vuonna terminen kevät on alkanut vasta Maarianhaminassa Ahvenanmaalla. Mantereella terminen kevät alkaa eteläisestä Suomesta lähtien yleensä maaliskuun viimeisellä viikolla. Pohjoisessa terminen kevät alkaa keskimäärin kuukausi etelää myöhemmin.
– Helsinki-Vantaalla keskimääräinen kevään alkamisajankohta on ollut 25.3. Jos ajattelee pohjoisesta jotain, niin Sodankylässä vastaava päivämäärä on 21.4. Eli nämä ovat sellaiset pitkien aikasarjojen keskimääräiset ajankohdat, Tuovinen kertoo.
Ilmatieteen laitokselta löytyy [tilastoja](http://ilmatieteenlaitos.fi/kevattilastot) eri vuosien termisen kevään alkamisajankohdista.
Mitä tapahtuu luonnossa?
Koska terminen kevät määritellään lämpötilan mukaan, seuraavat muut kevään merkit sitä aika samalla aikataululla vuodesta riippumatta. Lämpötila vaikuttaa esimerkiksi lumen sulamiseen ja kun lämpötila nousee päivisin nollan yläpuolelle, sulaa lumi jo melko vauhdikkaasti.
Ilmatieteen laitoksen mukaan lumipeite häviää aukeilta mailta yleensä 2-3 viikon kuluttua termisen kevään alkamisesta. Rauhallinen kevät on kuitenkin yleensä tulvien kannalta parempi. Lumen sulamista hillitsee, kun lämpötila painuu ainakin joinain öinä nollan alapuolelle. Jäät lähtevät noin kuukausi termisen kevään alkamisen jälkeen.
Nuori Morse – uusintaa ja uusi, viides kausi
TV1 lauantaisin 1. - 22.9.2018 klo 22.00 - 23.30 (4. kausi uusintana), [Areenassa 11 päivää](https://areena.yle.fi/1-2152118)
TV1 lauantaisin 29.9 - 3.11.2018 klo 22.00 - 23.30 (uusi 5. kausi), [Areenassa 30 päivää](https://areena.yle.fi/1-2152118)
Omaperäisen ja lahjakkaan poliisin elämästä kertova Nuori Morse (12) palaa ruutuun.
Ensin kerrataan neljännen tuotantokauden neljä jaksoa, ja heti perään saadaan uusi viides kausi. Ensimmäistä kertaa sarjan historiassa luvassa on kuuden jakson mittainen kausi!
Suosikkisarjan pääroolissa jatkaa **Shaun Evans** ja rikoskomisario Fred Thursdayna nähdään **Roger Allam**. Parivaljakko saa tutkittavakseen jälleen joukon monimutkaisia juttuja.
Kovaa työtä ja sydänsuruja
Nuoren Morsen neljännen kauden jaksot sijoittuvat kesään 1967. Komisario Thursday ja hänen Win-vaimonsa (**Caroline O'Neill**) kipuilevat, kun Joan-tytär (**Sara Vickers**) ja Sam-poika (**Jack Bannon**) ovat lähteneet kotoa.
Endeavour on edelleen konstaapeli ja hän odottaakin kärsimättömänä tietoa, läpäiseekö hän ylikonstaapelin tutkinnon. Lahjakas etsivä uppoutuu työhönsä sydänsurujenkin takia.
Alkuperäisen Morsen tytär mukana
Morsen toimittajaystävää Dorothea Frazilia esittää **Abigail Thaw**, alkuperäisen Morsen, **John Thaw’n**, näyttelijätytär.
Muissa rooleissa nähdään **Anton Lesser**, **Dakota Blue Richards**, **Sean Rigby**, **James Bradshaw** ja **Shvorne Marks**.
Viides kausi tuo tummia pilviä
Viidennellä kaudella Morse, nyt tuore ylikonstaapeli, joutuu keskelle poliisin organisaatiomuutosta.
Vuoteen 1968 sijoittuvat tapahtumat heijastelevat maailman levottomuuksia. Tummia pilviä kasaantuu myös Morsen ammatilliseen ja henkilökohtaiseen elämään.
Endeavour. Idea ja käsikirjoitus: **Colin Dexterin** luomiin hahmoihin nojautuen **Russell Lewis**. Musiikki: **Barrington Pheloung**. Tuotanto: Mammoth Screen, ITV, 2016 - 2018. Sarjaa on esitetty Ykkösellä edellisen kerran 2017.
Morsen tv-tarina alkoi yli 30 vuotta sitten
Kirjailija **Colin Dexterin** luomien dekkarihahmojen suosio on vertaansa vailla. Kaunis yliopistokaupunki Oxford on tarjonnut etsiväsarjoille upeat kulissit.
Sarja [Ylikomisario Morse](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-41655) alkoi Britanniassa 31 vuotta sitten 1987. Vuoteen 2000 mennessä sarjasta ehdittiin tehdä 33 kokoillan mittaista jaksoa. Karismaattisen **John Thaw’n** näyttelemästä Morsesta kasvoi legendaarinen tv-hahmo.
[Komisario Lewis](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-170186) jatkoi Morsen jalanjälkiä yhdessä James Hathawayn kanssa. Lewisin roolissa nähtiin **Kevin Whately** ja Hathawayn **Laurence Fox**. Sarjasta valmistui vuosina 2006 - 2015 niinikään 33 jaksoa.
Endeavour eli Nuori Morse on selvittänyt nyt rikoksia vuodesta 2012 asti. Lahjakkaan etsivän roolin näyttelee **Shaun Evans**. Kirjailija Colin Dexter on itse ollut varmistamassa, että tarinat jatkuvat alkuperäisten kirjojen ja Morse-sarjan hengessä.
Mitä haluat kysyä Reijo Karhiselta?
OP-ryhmällä on jo oma sairaala, kohta ehkä autovuokraamo, joskus kenties apteekkikin. OP takoo tulosta, miksi kasvua etsitään muualta kuin pankkitoiminnasta? TV1:n Ykkösaamun vieraana on OP-ryhmän pääjohtaja Reijo Karhinen.
Työn tekeminen muuttuu kun digitalisaatio ja robotisaatio korvaavat yhä useamman työntekijän. Miten pankki- ja vakuutusala pärjää tässä murroksessa? Entä me suomalaiset?
Ja puhutaanko meillä oikeista asioista, kun puhutaan kilpailukyvystä ja palkkojen alentamisesta?
TV1:n Ykkösaamun vieraana lauantaina 18.3. klo 10.05 on OP-ryhmän pääjohtaja Reijo Karhinen. Seija Rautio haastattelee.
Karhiselle voi lähettää kysymyksiä osoitteeseen tv1.ykkosaamu@yle.fi tai allaolevalla lomakkeella.
Kommentti: Puolen Suomen Juha
Kaukalon ulkopuolella organisaatio nimeltä Oulun Kärpät on henkilöitynyt vahvasti Juha Junnoon, kirjoittaa Yle Urheilun Jussi Saarinen.
**OULU. **Kaikkien myyntitykkien Äiti. Kauppamies. Kiekkomies. Mies, jolla on todennäköisesti kärpänmuotoinen sydän.
Juha Junnosta on monta tarinaa. Junnosta on suomalaisessa jääkiekossa juuri niin monta luonnehdintaa kuin on luonnehtijaakin.
Yksi asia on kuitenkin varma. Pohjois-Pohjanmaan Haapavedeltä aikanaan maailman turuille lähtenyt Junno on tehnyt Oulun Kärpissä elämäntyön, joka hakee vertaistaan suomalaisessa seurahistoriassa. Junno on ollut yksi avainhenkilöistä, kun aikanaan hyljeksitystä Kärpistä on luotu 2000-luvulla urheilullinen ja taloudellinen jääkiekkomahti sekä pohjoisen todellinen menestysbrändi: arvostettu, ihailtu ja kadehdittukin. 
Se kuuluisa "puolen Suomen Kärpät".
Jos oululaisseura tekee vuodesta toiseen urheilubisneksessä (!) kovaa taloudellista tulosta ja jakaa vieläpä osinkoa omistajilleen,on organisaation avainpaikoilla oltava vain huipputekijöitä.
Junno on tehnyt elämäntyönsä totta kai ammattitaidollaan, mutta ennenkaikkea omalla persoonallaan: heittäytymällä, itsensä likoon laittamalla ja asiaansa vakaasti uskoen. Junno on kansanmies, lupsakka ja helposti lähestyttävä, mutta silti piinkova myyntimies sekä konstailematon, rehellinen Kärppien edun tavoittelija. Kuulemma kitsas mies, joka ei maksa senttiäkään enemmän ja kuittaa Kärppien edustuskuluja omasta pussistaan. Seuran miehiä siis.
Kaukalossa Kärpät on ollut viimeiseen asti ammattilaisuutta ja kunnianhimoa henkivä joukkue, mutta kaukalon ulkopuolella organisaatio nimeltä Oulun Kärpät on henkilöitynyt vahvasti juuri Juha Junnoon. Kärppien osakeyhtiön entinen puheenjohtaja, teollisuusneuvos Seppo Arponen oli pitkään toiminnan päästrategi ja aivot, mutta Junno on ollut tunnollinen toimeenpaneva voima. Tunnetuin tuloksin.
Jos pääministeri soittaa Junnolle tämän ilmoittaessaan jättävänsä Kärpät kuluvan kauden jälkeen, ei kyseessä voi olla mikään keskiverto toimitusjohtaja.
Loppuun hauska todistajanlausunto menneiltä vuosilta. Raksilassa Kärppien asiakasryhmä totesi kuulemma kerran lyhyesti: "Siellä se Juha nyt meijän rahoja tuhlailee" ja päälle seurueen remakka nauru. Hyväntahtoinen sellainen.
Juha Junnossa on pakko olla jotakin selittämätöntä vetovoimaa.
HSL kuuli kiukkuisia asiakkaita – matkakortinlukijan parjattu OK-painike uudelleen harkintaan
HSL:n uusi matkakortinlukija on saanut osakseen runsaasti arvostelua. Nyt HSL lupaa helpottaa matkan ostamista.
Helsingin seudun liikenne HSL aikoo kehittää runsaasti arvostelua osakseen saanutta, uutta matkakortinlukijaa.
HSL:n asiakkuus- ja myyntijohtaja Mari Flink sanoo, että uutta käyttöliittymää on tarkoitus päivittää joka tapauksessa ja samalla selvitetään, onko liittymän käyttöä mahdollista sujuvoittaa.
Käyttöliittymää on moitittu muun muassa sen takia, että [laitteen koetaan vaativan liian monta painallusta ennen lipun ostoa](http://yle.fi/uutiset/3-9320151).
Flink toteaa kuitenkin, että nykyinen matkakortinlukija säilyy liikennevälineissä.
– Kehittäminen tarkoittaa sitä, että käydään läpi, millainen asiakkaan käyttökokemus käyttöliittymässä on ja miten käyttöliittymää voidaan kehittää. Jos löydetään vielä parempia ratkaisuja mitä tällä hetkellä on, toki käyttöliittymää voidaan päivittää.
– Siellä on muun muassa OK-painike, ja siitä on tullut palautetta, koska vanhassa lukijassa ei sellaista ollut.
Hänen mukaansa OK-painike on matkakortinlukijassa siksi, että uudessa vyöhykemallissa tuotteet ovat monimutkaisempia kuin aiemmin.
– Haluamme varmistaa, että asiakkaille ei tule virheostoksia. Sellaista tutkitaan, löytyykö tapa, jolla pystytään tekemään luotettava ostopolku niin että virheostoksia ei tule ja esimerkiksi OK-painiketta ei tarvitse käyttää.
Onko mahdollista, että painikkeita vähennetään?
– Se on mahdollista, mutta vastapuolena on se, että vanhassa kortinlukijassa oli se ongelma, että tuli virheostoja. Siellä OK-painiketta ei ollut.
HSL selvittääkin nyt, paljonko virheellisiä ostotapahtumia tulee, jos paljon parjattua OK-painiketta ei matkakortinlukijassa ole.
Käyttöliittymää hiotaan syksyllä?
Vielä tammikuussa kerrottiin, että [käyttöliittymä säilyy ja matkustajien on vain opittava käyttämään uutta lukijaa](http://yle.fi/uutiset/3-9407986).
Onko HSL kuitenkin kuunnellut asiakaspalautetta herkällä korvalla?
– Kyllä haluamme kuunnella asiakkaita herkällä korvalla ja jatkossa kuunnella entistä enemmän herkällä korvalla, Mari Flink vastaa kysymykseen.
– Haluamme entistä herkemmin pystyä kehittämään meidän omia palveluja sen mukaiseksi mikä täyttää asiakkaiden tarpeen.
Mahdollisia parannustoimia nykyiseen käyttöliittymään selvitellään kevään aikana.
– Meillä on varmaan kesään mennessä syntynyt ymmärrys, voi olla, että sinne jotain pientä viilausta syksyllä tehdään. Se riippuu asiakastestien ja työpajojen tuloksista, Flink sanoo.
Kankaanpääläiset ehdokkaat: Vastaanottokeskus on hyvä asia
Vain vähemmistö kankaanpääläisistä kuntavaaliehdokkaista on sitä mieltä, että vastaanottokeskuksen perustaminen Kankaanpäähän oli huono asia.
Kankaanpääläiset kuntavaaliehdokkaat pitävät vastaanottokeskuksen perustamista Kankaanpäähän hyvänä ratkaisuna. Yli 63 prosenttia [Ylen vaalikoneeseen](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017) vastanneista ehdokkaista katsoo, että vastaanottokeskus on hyvä asia.
Neljäsosa vastaajista on toista mieltä. Vastustajia on erityisesti perussuomalaisissa, mutta heistäkin osa kannattaa vastaanottokeskusta. Muut puolueet [ovat arvostelleet ](http://yle.fi/uutiset/3-9457786)perussuomalaisia eripuran lietsomisesta turvapaikanhakija-asialla.
Vastaanottokeskuksen perustaminen syksyllä 2015 herätti Kankaanpäässä paljon keskustalua. Keskukselle suunniteltu rakennus poltettiin [Niinisalossa](http://yle.fi/uutiset/3-8494925).
Kyllä kuntaliitoksille
Neljä viidesosaa kankaanpääläisistä ehdokkaista haluaisi aloittaa uudestaan [kuntaliitosneuvottelut ](http://yle.fi/uutiset/3-8674394)vahvan kaupungin muodostamiseksi Pohjois-Satakuntaan.
Lähes kaikki ehdokkaat vastustavat [Kankaanpään taidekoulun](http://yle.fi/uutiset/3-8063455) lopettamista. Aihe on noussut esille tasaisin väliajoin. Kaupungin henkilöstön määrää vähentäisi vain viidesosa vastanneista ehdokkaista.
Ylen toimittaja Kanavatien onnettomuuspaikalla: "Kolme kuollut ja useita viety sairaalahoitoon"
Nuijamaan rajanylityspaikalla Lappeenrannassa liikenne Venäjälle on pysähdyksissä aamulla sattuneen onnettomuuden vuoksi. 
Kolme ihmistä kuoli ja useita loukkaantui linja-auton kaaduttua ojaan valtakunnan rajalle johtavalla Kanavatiellä Venäjällä torstaiaamuna. Onnettomuuden uhrit ovat venäläisiä.
Tapahtumapaikka on noin 12 kilometrin päässä itärajasta.
Paikan päällä oleva Ylen toimittaja Kalle Schönberg kertoi kello 12, että linja-auto on edelleen kyljellään ojassa. Uhrit on jo kuljetettu paikalta pois.
– Tie on kapea ja paikka on erityisen vaarallinen. Näkyvyys on huono, koska mutkassa on iso kallio, kertoo Schönberg.
Tieto loukkantuneiden määrästä vaihtelee. Venäläisiltä viranomaisilta saadun tiedon mukaan 20 on viety sairaalaan. Linja-autossa oli kaikkiaan 32 ihmistä. Bussi oli tulossa Suomeen Pietarista.
Suomesta ei apua pyydetty
Venäläiset eivät hälyttäneet Etelä-Karjalan pelastuslaitosta apuun kanavatielle. Pelastuslaitoksen mukaan näin olisi kuitenkin pitänyt tehdä, sillä aamuinen linja-auto-onnettomuus täyttää suuronnettomuuden tunnusmerkit.
Päivystävä palomestari Toni Jaako Etelä-Karjalan pelastuslaitokselta kertoo, ettei Venäjältä ole oltu missään yhteydessä Etelä-Karjalan pelastuslaitokseen.
Vuokra-alueella sattuvien tieonnettomuuksien pelastustoimet kuuluvat venäläisille, mutta suuronnettomuustilanteissa heidän olisi pyydettävä virka-apua Suomesta.
Kanavavaltuutetun toimiston päällikkö Seppo Kykkänen on eri mieltä pelastuslaitoksen kanssa. Hänen mukaansa apua ei tarvinnut pyytää.
Rajaliikenne pysähdyksissä
Nuijamaan rajanylityspaikalla Lappeenrannassa ei tällä hetkellä pääse ylittämään itärajaa. Rajanylitysliikenne on toistaiseksi pysähdyksissä Venäjän puolella sattuneen liikenneonnettomuuden ja sen raivaustöiden takia.
Raja on kiinni Kaakkois-Suomen rajavartioston arvion mukaan kello 16.30 saakka. Rajanylittäjiä pyydetään välttämään Nuijamaan rajanylityspaikan käyttöä toistaiseksi ja käyttämään sen sijaan Vaalimaan ja Imatran rajanylityspaikkoja.
Ylinopeudet tavallisia
Onnettomuuspaikalle saapui aamulla ensimmäisten joukossa lappeenrantalaisen HH-Kuriirin pakettiauton kuljettaja Aki Pesonen. Hän kertoo, että tie oli aamulla todella liukas.
– Linja-auto oli tullut Venäjän suunnasta. Se oli liukunut tieltä ulos niin, että auton nokka oli kääntynyt Venäjän suuntaan.
Pesosen mukaan paikalle oli tuolloin jo pysähtynyt muita autoja, joten hänen ei sinne kannattanut jäädä.
– Siinä on sellainen mutka, ettei siihen oikein voi pysähtyäkään, kertoo Pesonen.
Pesonen ajaa kanavatietä Lappeenrannasta Viipurin kautta Pietariin lähes päivittäin. Meno on siellä usein aika hurjaa.
– Tiellä on 60 kilometriä tunnissa nopeusrajoitus. Kun itse kuuttakymppiä ajaa, niin kaikki menevät ohi.
Onnettomuus sattui torstaiaamuna kello 7.50 Suomen aikaa.
Linja-auton matkustajien matkasta ei vielä ole tarkkaa tietoa, mutta viime kuukausina ostosmatkailu Venäjältä Suomeen on kasvanut tuntuvasti. Useat linja-autot saapuvat päivittäin Viipurin ja Pietarin seuduilta ostoksille Lappeenrannan marketteihin.
– Venäläisissä linja-autoissa on turvavyöt ja niitä on pakko käyttää, kertoo HH-kuriirin toimitusjohtaja Jukka Jyrkinen.
_Juttua täydennetty 16.3.2017 kello 15.01._
_Kello 15.07 päivitetty tieto, jonka mukaan Nuijamaan rajanylityspaikan liikenne on poikki kello 16.30 asti._
Williamsille merkittävä vahvistus Mercedes-tallista - pääsee osakkaaksi
Paddy Lowe siirtyy välittömästi Williams-tallin vahvuuteen. 
Williamsin F1-talli vahvisti torstaina, että Paddy Lowe siirtyy tallin tekniseksi johtajaksi. Britti-insinööri siirtyy Williamsille Mercedeksen riveistä. Vuodesta 2013 lähtien Mercedeksen teknisenä pomona toimineesta Lowesta tulee myös Williams-tallin osakas. Sitä, kuinka suuren siivun Lowe saa tallista, ei paljastettu.  
Williamsilla uransa aloittanut Lowe aloittaa työnsä brittitallissa välittömästi.
\- Olen todella motivoitunut saattamaan tallin takaisin menestyksen tielle, Lowe sanoi Williamsin tiedotteessa. 
F1-kausi alkaa viikon päästä Australiassa. Williams juhli edellisen kerran maailmanmestaruutta vuonna 1997.
Paleface: Oli hienoa kuulla Iso H:n räppäävän kun sen soololevystä on jo 10 vuotta aikaa
YleX Aamun Viki ja Köpi saivat vieraakseen Palefacen, joka teki poikien haastamana arkisista asioista protestilaulun. Paleface on juuri julkaissut Iso H:n, Prinssi Jusufin ja Jepa Lambertin kanssa Eteenpäin-kappaleen.
Metallica saapuu taas Suomeen – soittaa peräti kaksi keikkaa
Yhtye päättää kiertueensa Helsinkiin.
Metallican Euroopan kiertue ulottuu myös Suomeen. Yhtye esiintyy Helsingin areenalla ensi vuoden toukokuussa. Kiertue starttaa jo syyskuussa Hollannista. Kaiken kaikkiaan yhtye esiintyy lähes 30 kaupungissa. Yli puoli vuotta kestävä kiertue päättyy Helsinkiin.
Konsertissa pääsee lähelle yhtyettä, sillä kiertueen lava on keskellä yleisöä. 
Metallica julkaisi viimeisimmän albuminsa marraskuussa. _Hardwired... To Self-Destruct_  - levy on ollut menestys ja se nousi monessa maassa albumilistojen ykköseksi. Levy on Metallican 11. studioalbumi.
Vuonna 1981 perustettu Metallica on yksi maailman menestyneimmistä yhtyeistä.  Se on myynyt uransa aikana yli 110 miljoonaa albumia. Yhtyeen keulahahmot ovat laulaja ja kitaristi James Hetfield ja rumpali Lars Ulrich.
Yhtye on säilyttänyt asemansa, vaikka bändi on puinut ongelmiaan välillä jopa terapiassa. 
Metallica on vieraillut Suomessa säännöllisesti. Edellisen kerran yhtye nähtiin Suomessa vuonna 2014.
Juha Junno jättää Kärpät: "Millään rahalla ei voi ostaa niitä tunteita"
Kärpät ei ole ollut Juha Junnolle näiden vuosikymmenten saatossa mikään tavallinen työpaikka vaan jotakin suurempaa: aitoa, syvää tunnesidettä Kärppä-yhteisöön.
**OULU.** Helsinki-Vantaan lentoasemalla tiistai-iltapäivänä Oulun lentoa odottava Kärppien lähes legendaariseksi kohonnut toimitusjohtaja Juha Junno bongataan nopeasti. Junnon kontaktiverkosto kun on tunnetusti todella laaja. Oululaisen firman edustaja tarttuu ennen lennon alkua tilaisuuteen ja saapuu helposti lähestyttävän Junnon pakeille. Toimitusjohtaja Junno pääsee hetkessä tutulle ydinosaamisalueelleen, Kärppien myymiseen ja asiakassuhteen hoitoon.
\- Hei kuule, meillä olisi vielä tilaa alakerran klubille huomiseen IFK-otteluun. Laitetaanko teille paikat ja tarjoilut samantien, Junno tivaa innokkaasti.
Kaupat syntyy hetkessä ja samalla Kärppien tilille kilahtaa jälleen sopiva summa riihikuivaa. Ja asiakas lienee kiekkoillan päätteeksi erittäin tyytyväinen. 
Kaikki päättyy kuitenkin aikanaan. Tämän kauden jälkeen Junno ei myy enää Kärppiä Suomen turuilla ja toreilla vaan 21 vuotta kestänyt menestyksekäs elämäntyö, Oulun Kärpät jää Junnon elämässä vääjäämättä taakse. On irrottautumisen aika.
\- Ihmiselämässä kaikella on aikansa. En ole ehtinyt väsyä tähän työhön henkisesti vuosien saatossa vaan joka päivä on ollut mukavaa mennä töihin. Minun aikani kuitenkin päättyy täällä tämän kauden jälkeen, Junno toteaa Yle Urheilulle Oulun Kärppien toimistossa.
Kärpät ei ole ollut Junnolle näiden vuosikymmenten saatossa mikään tavallinen työpaikka vaan jotakin suurempaa: aitoa, syvää tunnesidettä Kärppä-yhteisöön.
\- Olen ollut etuoikeutettu saadessani työskennellä seurassa, jota rakastan. Kärpistä on tullut minulle kuin oma lapsi. Olen siitä onnellisessa tilanteessa, että saan jättää "lapsen" hyviin käsiin, väistyvä toimitusjohtaja sanoo.
Junnon "lapsi" jää huippuiskuun väistyvän toimitusjohtajan jäljiltä, taloudellisesti ainakin. Esimerkiksi viimeisin tilikausi näytti huikeaa 900 000 euron voittoa. Kun otetaan vielä huomioon, että Kärpät on jakanut osinkoja omistajilleen 1,7 miljoonaa euroa kuluneiden 15 vuoden aikana, on Junno ollut luomassa pohjoiseen todellista huippuyritystä.
Juha Junno jättää Ouluun kiistattoman perinnön, huippubrändin.
Julkinen työ vaatii uhrauksia
Juha Junno on saanut kokea Kärpissä raa'an urheilubisneksen koko skaalan: makeita voittoja, kirveleviä tappioita, loistavia pelaajahankintoja, epäonnistuneita pelaajahankintoja. Paljon onnistumisia ja tappioitakin.
\- Tämä työ antanut minulle valtavasti. Millään rahalla ei voi ostaa niitä tunteita, mitä tämä työ on minulle antanut, Junno painottaa.
Itsensä likoon laittaneen Junnon elämässä Kärppien toimitusjohtajuus on vaatinut myös henkilökohtaisia uhrauksia, varsinkin elämässä jäähallien ja kiekkobisneksen ulkopuolella.
\- Olen todella kiitollinen perheelleni ja erityisesti vaimolleni, joka on pitänyt kotia pystyssä. Kun tätä työtä tekee kovala intohimolla niin tämä on kova ammatti, hän toteaa liikutuksen sävy kasvoillaan.
Kärppien kaltaisen menestyneen seuran julkinen keulahahmo on saanut silloin tällöin maistaa myös julkisuuden kovaa puolta: iskuja on sadellut mediassa Junnon suuntaan niin vasemmalta kuin oikealtakin.
\- Julkisuus on kohdellut minua pääsääntöisesti hyvin. Olen pyrkinyt olemaan julkisuudessa oma itseni ihan joka suuntaan. Vuosien saatossa olen saanut aina hyvän vastaanoton vastustajajoukkueen kannattajilta ja myös medialtakin.
Eikä Junno ole pystynyt välttymään kateudeltakaan.
\- Kateuskin pitää ansaita ja se pitää kestää. Kateus ei saa kuitenkaan muuttaa ihmistä tai tätä seuraa. Olemme aina lähteneet itse siitä, että kunnioitamme kanssatoimijoitamme.
Junnon seuraava siirto?
Juha Junnon tulevia työtehtäviä on ehditty spekuloida jo tiuhaan. Lienee selvää, ettei vasta 59-vuotias Junno ole sanonut suomalaisessa urheilubisneksessä vielä viimeistä sanaansa. Junnolle on ehtinyt jo sadella "useita työtarjouksia". Mies itse pitää suun täysin supussa. Kommenttia tulevasta ei heru.
\- Koskaan ei pidä sanoa millekään ei. Tällä hetkellä ajatukseni ovat vain tässä kaudessa ja sen läpiviemisessä mahdollisimman pitkään. Samalla autan tulevaa toimitusjohtajaa tulevissa tehtävissä. Tämä on ainut asia mitä tällä hetkellä mietin, Junno sanoo.
Junno paljastaa, että Kärpistä lähtöön 21 vuoden jälkeen liittyy vääjäämättä haikeutta, luopumisen vaikeutta ja kaipuuta.
\- Jääkiekkopelin fiilinkiä jään varmasti kaipaamaan. Tässä bisneksessähän on upeinta, kun saa voittajan ja myös häviäjän viittaa niskaansa ja ne urheilun tuomat tunteet vaihtelevat laidasta laitaan, Junno hekumoi.
\- Kuten sanoin, näitä elämyksiä ei muussa ammatissa saa edes rahalla hankittua mitä minä olen saanut omassa ammatissani kokea.
Mies voi lähteä Kärpistä, mutta voiko Kärpät irrottautua miehestä?
\- Ei voi. Kärpät on omassa sydämessäni isossa lokerossa, Juha Junno vakuuttaaYle Urheilulle.
Tuomari käytti Trumpin esittämän maahantulokiellon estämisen perusteluina Trumpin omia vaalilauseita
Trumpin esittämä uusi maahantulokielto on havaijilaistuomarin mielestä epälooginen ja perustuu uskonnolliseen vihaan.
Havaijin osavaltion tuomari Derrick Watson ehti ensimmäisenä laatia kirjelmän, joka estää Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin esittelemän uuden maahanmuuttosäädöksen voimaanastumisen.
Trump esittää 90 päivää kestävää maahantulokieltoa kuuden muslimienemmistöisen maan kansalaisille. Somalian, Jemenin, Libyan, Sudanin, Syyrian ja Iranin valintaa maahantulokiellon kohteiksi perustellaan niiden huonolla matkustajien valvontajärjestelmällä. 
Lisäksi Trump haluaa keskeyttää 120 päivän ajaksi Yhdysvaltain pakolaisten vastaanotto-ohjelman.
Trump esitti samankaltaista säädöstä tammikuun lopussa, mutta se todettiin oikeudessa lainvastaiseksi. Uudessa versiossa Irak on pudotettu pois kieltomaiden listalta, samoin kieltomaiden kansalaiset, joilla on viisumi Yhdysvaltoihin.
"Vihaa ja vahinkoa"
Tuomari Watson käytti 43-sivuisessa kirjelmässään kovaa kieltä Trumpin uudesta esityksestä. Watsonin mukaan maahantulokielto aiheuttaisi esitetyssä muodossa "korjaamatonta vahinkoa".
Trumpin hallinnon laatima esitys on Watsonin mielestä "epälooginen" ja sisältää "merkittäviä ja vastaansanomattomia viitteitä uskonnollisesta vihasta". Esitys rikkoo hänen mukaansa maan perustuslain 1. lisäystä, joka takaa uskontojen yhdenvertaisen kohtelun.
Trumpin hallinto on pyrkinyt vakuuttamaan, ettei kyseisten maiden asukkaille suunnattu maahantulokielto tarkoita, että kielto olisi kohdistettu nimenomaan muslimeihin, vaikka näiden maiden asukkaista yli 90 prosenttia onkin muslimeita.
Tämän väitteen tuomari pyrki kumoamaan käyttämällä Donald Trumpin omia lausuntoja tämän vaalikampanjan ajalta.
Esimerkiksi maaliskuussa 2016 Trump arveli, että "Islam vihaa meitä". Kun häneltä kysyttiin, onko sota hänen mielestään radikaalin islamin ja länsimaiden välillä vai länsimaiden ja islamin yleensä, hän vastasi:
– Niitä on hyvin vaikea erottaa. Ei voi tietää, kuka on kuka.
Vaalikampanjansa aikana hän nimenomaisesti  vaati muslimeille täydellistä maahantulokieltoa Yhdysvaltoihin.
Kiista jatkuu korkeimmassa oikeudessa?
Havaijin lisäksi puolisen tusinaa osavaltiota on lähettänyt vastaavanlaisen kirjelmän, joka estää ainakin toistaiseksi Trumpin esittämän maahantulokiellon toimeenpanon. Osavaltiot ovat Kalifornia, Maryland, Massachusetts, New York ja Oregon.
Näiden osavaltioiden toiminnan seurauksena maahantulokiellon torjuminen koskee koko maata.
Esimerkiksi Washingtonin osavaltio sanoo, että sen asukkaat, opiskelijat, yliopistot ja liikeyritykset kärsivät haittaa, kun eivät voi vapaasti palkata työvoimaa.
Trump itse sanoo, että maahantulokiellon estäminen on "ennennäkemätön oikeudellinen ylilyönti". Hän aikoo viedä sen korkeimman oikeuden ratkaistavaksi.
_Lähteet: AFP, AP_
Hämeenlinnan häpeäpilkusta ylpeyden aiheeksi: Ahveniston maauimalasta Vuoden liikuntapaikka
Olympialaisten suorituspaikka Ahveniston maauimala muuttui palkitussa peruskorjauksessa rapistuvasta betonihirvityksestä hämeenlinnalaisten suosituksi kesävirkistyspaikaksi.
Perusteellisesti kunnostettu Ahveniston maauimala Hämeenlinnassa on saanut Vuoden liikuntapaikka -palkinnon. Vuoden 1952 olympialaisia varten rakennettu Ahveniston maauimala on osa Suomen kulttuurihistoriallista perintöä. 
– Rakennukset muodostavat kansainvälisestikin arvioituna hyvin säilyneen olympiarakennuskokonaisuuden, kaiken lisäksi kaikki vähillä verovaroilla pystytetyt rakennukset ovat edelleen käytössä, kuvaa ylitarkastaja Mauri Peltovuori opetus- ja kulttuuriministeriön liikuntayksiköstä.
Vuoden Liikuntapaikan valitsee opetus- ja kulttuuriministeriön liikuntapaikkarakentamisesta vastaava virkamies.
Vuosittain valittavan kohteen tulee olla valmistunut tai peruskorjattu palkitsemista edeltäneen parin vuoden aikana. Ahveniston maauimala avautui peruskorjattuna heinäkuussa 2014.
Valtion liikuntaneuvoston varapuheenjohtaja, kansanedustaja Timo Heinonen ja ylitarkastaja Mauri Peltovuori palkitsivat maauimalan 16.maaliskuuta liikunnan ja hyvinvoinnin ammattimessujen avajaispäivänä. Vuosittainen tunnustus jaettiin nyt 13. kerran.
Maauimala on matalan kynnyksen liikuntapaikka
Maauimalan peruskorjaushanke toteutettiin yhteistyössä opetus- ja kulttuuriministeriön, Hämeenlinnan kaupungin ja Museoviraston kanssa. Kunnostus tehtiin vanhaa tyyliä arvostaen ja kulttuurihistoriallisista syistä hankkeelle myönnettiin tavallista suurempi valtionavustus, 710 000 euroa. 
Maauimala on matalan kynnyksen ja laajojen käyttäjäryhmien liikuntapaikka. 
– Maauimalassa sijaitsevat kaupungin ainoat lajin täysimittaiset suorituspaikat, jotka mahdollistavat paikan monipuolisen käytön: huippu-urheilun, kilpauintiharjoittelun, omaehtoisen liikunnan ja terveyttä ja hyvinvointia edistävän liikunnan, Peltovuori summaa.
Kallis korjaus kannatti
1952 olympialaisissa alueella kilpailtiin nykyaikainen viisiottelu. Maauimalan suunnitteli arkkitehti Ilmari Niemeläinen. Se kuuluu Suomessa 1950-luvulla rakennettujen ratamaauimaloiden joukkoon yhdessä Kumpulan, Rauman, Riihimäen ja Porin maauimaloiden kanssa.
Hämeenlinnan maauimalan olympia-altaan peruskorjaus ja uuden huoltorakennuksen rakentaminen aloitettiin elokuussa 2013. Remontissa korjattiin altaan lisäksi pukuhuoneiden puujulkisivu ja sisätilat. 
Puiseen seinään tilattiin prosenttitaiteena valaistussuunnittelija Arto Heiskasen valotaideteos Vihjeet; figuurit, joka auringon kierron mukaan heijastaa seinään viisiottelun lajihahmojen varjot.
Myös hyppytorni kunnostettiin ja nykyaikaistettiin turvallisemmaksi. Peruskorjaus maksoi noin 2,9 miljoonaa euroa. Vuosittain maauimalassa käy noin 20 000–30 000 kävijää.
_Päivitetty 16.3. kello 11:56: Täsmennetty palkinnon antajatahoa. Vuoden Liikuntapaikan valitsee opetus- ja kulttuuriministeriön liikuntapaikkarakentamisesta vastaava virkamies._
Peetun purkupallot: ”Old school English football”
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Petri ”Peetu” Pasanen purkaa omalla palstallaan viikon Mestarien liigaottelut. Yhtenä nostona on perinteinen lääke, jonka Leicester Sevillalle tarjosi.
Leicester - Sevilla
Oli odotettavissa, että Leicester antaa kovemman vastuksen Sevillalle kuin ensimmäisessä osaottelussa. Espanjassa Leicester oli aika lailla aseeton eikä tarjonnut monellakaan pelin osa-alueella tasaveroista vastusta. Kaksi asiaa muuttui tiistain kohtaamiseen. Penkin päässä oli uusi vastuuvalmentaja, Craig Shakespeare ja takana oma kotiyleisö. Leicester tarjosi täyden mitan vanhan koulun brittifutista, ”Old school English football”, jossa pallolliseen isketään herkeämättä painetta, kaksinkamppailuja haetaan ja ne myös voitetaan. Hyökkäyspelissä palloa pelataan mieluummin eteenpäin kuin poikittain. Sevilla kohtasi joukkueen, jonka tarjoamaa jalkapalloa ei La Ligassa näe. Sevilla ei ensimmäisellä jaksolla päässyt ylöspäin ja toisella jaksolla joukkue ei päässyt Kasper Schmeichelin edessä seisoneen sinisen muurin läpi.
Toivon, että Sevilla selviää ensi kauden Mestarien liigaan ja toivottavasti Jorge Sampaoli ottaa tästä kokemuksesta sen oikean opin.
Leicester voi puolivälieriä ajatella täysin rauhassa. On aivan sama, mikä joukkue sieltä astelee vastaan,
kukaan ei pety, jos tie nousee pystyyn. Englantilaisten haaste on edelleen vierasottelu. Voisi iso olla etu, jos toinen ja ratkaiseva osaottelu pelattaisiin kotona.
Juventus - Porto
Yhteismaalein 3-0 jatkava Juventus teki tarvittavan, ja otti rauhallisen 1-0 -kotivoiton Paulo Dybalan rangaistuspotkuosumalla. Molempien otteluiden käännekohdaksi muodostui Porton pelaajien ottamat ulosajot. Ensin kotipelissä Alex Telles ja Italiassa Maxi Pereira. Juventus teki kaikki maalinsa ylivoimalla, joten Portossa voidaan aina jossitella, miten joukkue olisi pärjännyt tasavoimin.
Toistaiseksi Juventuksen on pystynyt pelillisesti haastamaan tällä kaudella vain Sevilla. Mutta kukaan ei epäile italojen erinomaista puolustuspeliä – joten edelleen liputan Vanhan Rouvan värejä, kun pohditaan tulevaa mestaria.
Monaco - Manchester City
Elokuussa harva olisi uskonut, että huhtikuun alussa ranskalaisjoukkueista olisi kisassa mukana vain Monaco - ei PSG tai Lyon. Monaco hurmaa ennen kaikkea rohkealla hyökkäyspelillään ja eilen se toimi ensimmäisen jakson ajan.
Monaco piti ottelun ensimmäiset 45 minuuttia Cityn täysin kontrollissa ja teki kaksi maalia. Toinen jakso oli Cityn ja joukkue löysi Monacon heikkouden: puolustuslinjan, joka ei aina ole harmoniassa. Jatkopeleissä saman asian löytävät videolta myös muutkin, joten siinä pitää ruhtinaskunnassa parantaa. Yksittäisistä pelaajista on helppo nostaa esiin Kylian Mbappe. Ikää 18 vuotta mutta ominaisuudet, kuten lähtönopeus, röyhkeys ja taito, ovat jo huippuluokkaa. Korkeintaan ensi kausi menee enää Monacossa, sitten kutsuu isompi liiga.
Atletico Madrid - Bayer Leverkusen
Leverkusenin tehtävä oli ampua ainakin kolme maalia Vicente Calderonia, jotta jatkopaikka aukenisi. Tuo on yhtä kuin ”mission Impossible”. Ottelu oli aika lailla Atleticon kontrollissa, joskin ottelun huippukohta oli maalivahti Jan Oblakin huikaiseva triplatorjunta viiden sekunnin sisään toisella jaksolla. Atletico on kykenevä haastamaan jokaisen jäljellä olevan Mestarien liigajoukkueen. Vahvuudet ovat tutut. Puolustuspeli Jan Oblakin edessä ja oivaltava, Antoine Griezmannin tahdittama, hyökkääminen. Valmentaja Diego Simeone on mestari motivoimaan joukkuetta ja ei saa unohtaa miten viime vuoden dramaattinen finaali päättyi. Sitä korttia ei Simeone jätä käyttämättä joukkueen motivoinnissa!
**Petri Pasanen**
Lehmien linna saa uuden elämän Tampereella  – Satavuotiaan mahtinavetan tiilitornit näkyvät kauas
Setlementtiyhdistys aikoo kunnostaa suojellun tiilinavetan kaikkien kaupunkilaisten toimintakeskukseksi.
Niemenrannan navettaa ei ensiarvaamalta navetaksi uskoisi. Massiiviset, 12-kulmaiset rehusiilot kurkottavat kuin linnan tornit rakennuksen lounaispäädystä 16 metrin korkeuteen. Ylhäällä erottuvat vaaleat lehmäfiguurit kertovat kuitenkin tarkkasilmäiselle rakennuksen alkuperäisestä käyttötarkoituksesta.
Kohta 100-vuotias tiilinavetta on keskellä uutta, tulevaisuudessa yli 30 000 ihmisen asuinaluetta Tampereen Lielahdessa. Birger Federleyn suunnittelema rakennus on arvioitu arkkitehtuuriltaan harvinaiseksi ja se on suojeltu.  
Tässä on ollut tilat 70 lehmälle ja 26 hevoselle.
– Tämä on entinen Niemen kartanon navetta, joka on valmistunut vuonna 1918. Tässä on ollut tilat 70 lehmälle ja 26 hevoselle. Lisäksi ovat 1860-luvulla rakennetut Niemen pirtti ja Niemen pytinki, kertoo Rientolan setlementin toiminnanjohtaja Matti Laine kokonaisuudesta.
Navetta ja muut rakennukset ovat säilyneet nykypolville, koska ne sijaitsivat metsäyhtiön omistamalla reservialueella, ja säästyivät näin 1950-luvun jälkeiseltä uudisrakentamiselta. 
Rientolan setlementti osti paikan syksyllä 2015. Viime metreillä tiluksille ilmaantui toinenkin ostaja, mutta lopulta kymmenen vuotta kestäneet neuvottelut saatiin maaliin ja nimet paperiin.
– Se oli jonkinlainen helpotus, mutta samalla taakka, Laine tunnustaa.
Setlementtiyhdistys aikoo remontoida rakennukset harrastuskäyttöä ja yrityksiä varten. Uudet suunnitelmat nostavat rakennuksen arvoiseensa käyttöön, mutta paljon on vielä tehtävää. Esimerkiksi 3,5 miljoonan remonttirahat ovat vielä etsinnässä.
–  Vuokralaiset kattavat käyttökulut, mutta remontointiraha meidän täytyisi saada jostain. Olemme hakeneet avustusta Raha-automaattiyhdistykseltä, mutta vielä pitää perustella lisää.
Kaikki tervetulleita talkoisiin
Uutta kukoistusta kartanoalueelle puhaltaa Rientolan setlementti -yhdistyksen perustama erillinen osakeyhtiö, Rientolan kerhola. Kunnostettava kokonaisuus on kaikkiaan 3 600 neliötä. 
– Kuntotarkastuksen mukaan navetta on kohtuullisessa kunnossa. Pirtti ja vieraspytinki ovat meidän sanojen mukaan raatoja. Niistä ei ole muuta kuin hirveä homma, kuvailee Rientolan Kerholan hallituksen puheenjohtaja Matti Toivakainen. 
Täältä löytyy puuhaa kaikenlaisille ihmisille.
Voittoa tavoittelematon Rientolan setlementti perustettiin vuonna 1944 Lielahden pellolla sijainneessa Kerholassa. Navettaympäristössä ja pirtissä toimintaa on pidetty yllä 1950-luvusta lähtien. On tehty esimerkiksi kanootteja ja kudottu kankaita, mattoja ja pöytäliinoja. Vuonna 1963 perustettu radioamatöörikerho toimii edelleen.
Nykyään kerhotoimintaan osallistuu noin 1 000 ihmistä viikoittain, mutta lisää väkeä kaivataan. Rientolan setlementin väki haastaa alueen toimijat mukaan talkoisiin.
– Toivotaan, että saisimme yrityksiltä avustusta eri muodoissa; tarvikkeina, tavaroina ja toki rahakin käy. Työpanos on myös arvokas. Täältä löytyy puuhaa kaikenlaisille ihmisille, kaikkien ammattien harjoittajille, Matti Toivakainen toivottaa ihmiset tervetulleeksi.
Finnair: Miljoonamenetykset perjantain ilmailualan työnseisauksen vuoksi
Finnair peruu perjantaina lähes sata lentoa ilmailualan työnseisauksen vuoksi.
Lentoyhtiö Finnairin mukaan yhtiölle koituu miljoonien eurojen menetykset huomisen ilmailualan työnseisauksen vuoksi. IAU aloittaa huomenna perjantaina iltapäiväkolmelta neljä tuntia kestävän työnseisauksen.
Finnair kertoi keskiviikkona peruvansa[ lähes sata perjantain lentoa](http://yle.fi/uutiset/3-9512394). Peruutukset koskevat noin 6 500 matkustajaa.
– Isoja menetyksiä, ja ikävintä, että asiakkaat joutuvat tästä kärsimään, sanoo Manti Väätäinen-Pereira Finnairin viestinnästä.
Hänen mukaansa taloudellisiin menetyksiin vaikuttaa esimerkiksi se, kuinka paljon lentoja saadaan uudelleenreititettyä.
Ilmailualan unioni IAU [hylkäsi keskiviikkona](http://yle.fi/uutiset/3-9511101) valtakunnansovittelijan sovintoesityksen. IAU piti esitystä liian työnantajan näkemystä myötäilevänä. Airpro Oy ja sitä edustava Palta olisivat hyväksyneet ehdotuksen.
Airpro Oy:tä koskevan työnseisauksen lisäksi perjantaina järjestetään tukilakkoja, jotka vaikuttavat asiakas- ja ramppipalveluihin, turvatarkastuksiin, ateriapalveluihin ja rahtitoimintoihin.
IS: Laukaan tuhopoltosta epäilty vapautettiin tutkintavankeudesta
Kolmesta murhan yrityksestä syytetty laukaalais-mies vapautettiin viiden ja puolen kuukauden tutkintavankeuden jälkeen. 
Keski-Suomen käräjäoikeus on vapauttanut Laukaan viimevuotisesta tuhopoltosta epäillyn odottamaan tuomion antamista, kertoo [Iltasanomat.](http://www.is.fi/kotimaa/art-2000005128835.html) 
Kolmesta murhan yrityksestä syytetty laukaalais-mies vapautettiin viiden ja puolen kuukauden tutkintavankeuden jälkeen. Miehen epäillään sytyttäneen kolmihenkisen perheen omakotitalon palamaan viime elokuussa - perhe pelastautui talosta viime hetkellä. 
Iltasanomien mukaan oikeus ei saanut näyttöä siitä, että syytetty olisi käynyt yöllä tapahtumapaikalla. 
Syyttäjä Marika Visakorpi kertoo, että käräjäoikeus antaa tuomion tapauksesta kahden viikon kuluttua.
UPplus: Noin 20 kysymystä Ronja Alatalolle
UP:n nettitiimi törmäsi Stella Kuparista näyttelevään Ronja Alataloon. Villivarsaksikin itseään luonnehtiva Ronja rakastaa esiintymistä ja on nauttinut työstään Uudessa Päivässä.
Kalle Lindroth: Jos oot herkkä ihminen, niin meidän keikoille kannattaa ottaa nenäliinat mukaan
Uuden musiikin iltavuoron Venla Kokkonen sai vieraakseen Ida Paulin ja Kalle Lindrothin, jotka ovat juuri julkaisseet uuden kappaleensa Kun tää loppuu.
Kokkolassa poissaolojen kasvu jatkuu – kaupungin työntekijät sairastivat 1 200 päivää edellisvuotta enemmän
Kokkolassa kaupungin työntekijöiden sairauspoissaolot ovat lisääntyneet toista vuotta peräkkäin. 
Kokkolan kaupungin vs. henkilöstöjohtaja Eija Pienimäki myöntää, että kehitykseen on pitänyt tarttua. Kaupunki on aloittanut uuden avokuntoutuksen, myös lomalta palanneille on tarjottu enemmän korvaavaa työtä.
– Viime syksynä aloitettiin uudenlainen tukitapa työssä jaksamiseen eli avokuntoutus. Työterveyshuollossa testataan muun muassa työkunto ja järjestetään tukipäiviä, joissa myös esimiehet ovat mukana.
Eniten poissaolojen kasvu näkyy fyysisesti kuormittavissa töissä. Päiväkotien ja esikoulujen työntekijöillä ja siivouspalvelussa sairastaminen on kasvanut reippaimmin.
Kaupungin työntekijöille kertyi sairauspoissaoloja viime vuonna yli 1 200 päivää enemmän kuin vuotta aiemmin, yhteensä reilut 65 800 päivää. Eniten sairaslomia aiheuttivat tuki- ja liikuntaelin- sekä hengitystiesairaudet ja mielenterveyshäiriöt. 
Jokainen sairauspoissaolopäivä on liikaa. Säästöjähän siitä syntyisi, jos niitä pystyttäisiin vähentämään.
Pienimäki myöntää, että suuntauksesta ollaan huolestuneita.
– Jokainen poissaolopäivä on liikaa. Säästöjähän siitä syntyisi, jos niitä pystyttäisiin vähentämään. Kaupunki yrittää löytää parhaimmat keinot henkilöstön tukemiseen, että he jaksavat työssään, sanoo vs. henkilöstöjohtaja.
Kesällä yllättävä sairaslomapiikki
Viime kesänä sairauspoissaoloissa tuli yllättävä piikki. Yhtäkkiä poissaoloja kertyi enemmän kuin koskaan kesäkuukausina.
– Selitys löytyy vuosilomalain muutoksesta, joka tuli voimaan vuonna 2013 ja käyttöön 2014. Eli jos työntekijä sairastuu lomalla, silloin vuosiloma siirtyy sairasloman alta. Tätä oikeutta on nyt ilmeisesti käytetty hanakammin, kertoo Pienimäki.
Kokkolan työntekijöiden sairauspoissaolot ovat samaa tasoa kuin kunta-alalla keskimäärin.
Vuonna 2013 kuntapuolella työntekijä oli poissa keskimäärin 16,7 päivää vuodessa. Kokkolassa viime vuonna luku oli 16,8.
Vuoden alusta Kokkolan kaupungin työtekijämäärä on 2350 ihmistä. Vielä viime vuonna työtekijöitä oli 1 000 enemmän, ennen kuin sosiaali- ja terveysalan henkilöstö siirtyi Soiten alaisuuteen.
Paperinpala kukkarossa voi pelastaa hengen – Tietojärjestelmät eivät pysy ajantasalla lääkityksestä
Jokaisen ihmisen on tärkeää ylläpitää ajantasaista listaa käyttämistään lääkkeistä, muistuttaa valtakunnallinen lääkehoidon päivä. Mukana pidettävään listaan pitäisi kirjata myös itsehoitolääkkeet ja todelliset annoskoot.
Sähköisten reseptien ja terveystietokantojen myötä moni saattaa kuvitella, että terveydenhuollossa on ajantasainen tieto jokaisen potilaan lääkehoidosta. Tämä ei kuitenkaan pidä paikkaansa. 
– Lääkityksen muutokset eivät päivity automaattisesti tietojärjestelmiimme. Meiltä löytyvä lista voi olla useamman vuoden takaa, eikä sieltä myöskään löydy tietoa, jos potilas käyttää lääkkeitä eri tavalla kuin lääkäri on ohjeistanut, kuvailee farmaseutti Elisa Härö Keski-Suomen sairaanhoitopiiristä.
Listaa lääkityksestä olisikin ylläpidettävä itse ja tiedon pitäisi tarvittaessa olla helposti löydettävissä. 
Mukana pidettävä ajantasainen lääkityslista voi olla ratkaisevan tärkeä akuutissa tilanteessa, joissa potilas ei pysty itse kertomaan lääkityksestään.
Itsehoitolääkkeet ja todelliset annostelut ovat elintärkeää tietoa
Ajantasainen lääkitystieto on edellytys oikeille hoitopäätöksille ja turvallisen lääkehoidon toteutumiselle. 
Joskus reseptiin kirjattu tieto voi olla eri kuin kotona käytetty annosohje. Reseptilääkkeiden lisäksi tieto käytetyistä itsehoitolääkkeistä ja ravintolisistä on tärkeää turvallisia hoitopäätöksiä tehtäessä.  
Lääkkeiden käytön kokonaisuuden seuraaminen on asiakkaan itsensä vastuulla
Omien lääkkeiden listaaminen auttaa potilasta tuntemaan lääkehoitonsa paremmin. 
– Lääkkeiden käytön kokonaisuuden seuraaminen on asiakkaan itsensä vastuulla, Härö muistuttaa.
Kuka tietää lääkityksesi?
Potilaan ylläpitämä ajantasainen lääkelista auttaa myös ammatilaisia. Sen tiedoilla lääkäri tai apteekki voi tunnistaa lääkityksestä mahdolliset turhat lääkkeet tai haitta- ja yhteisvaikutukset. 
Ajantasaista lääkityslistaa voit ylläpitää yhtä hyvin käsinkirjoitetulla paperilla kuin sähköisillä ratkaisuilla. 
Vinkkejä listan tekemiseen saa osoitteesta [omalista.fi](http://www.laakehoidonpaiva.fi/tietoa_paivasta/mika_laakityslista). Tarjolla on myös täytettävä lääkityslistapohja, jonka täyttämisessä voivat tarvittaessa auttaa esimerkiksi potilasyhdistykset, apteekit ja terveydenhuollon ammattilaiset.
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimean organisoimana lääkehoidon päivänä 16.3. [järjestetään ympäri Suomen tapahtumia](http://www.laakehoidonpaiva.fi/tapahtumat/), joissa omasta lääkityksestä ja lääkkeiden yhteisvaikutuksista voi keskustella ammattilaisten kanssa. 
”Kun mä vahingossa panin Lauria”
Ulla Heikkilän ja Jenni Toivoniemen ohjaama ja käsikirjoittama kuunnelma Naisten juhla on satiirinen kurkistus taiteilijapersoonien hybriksen hämmentämiin ihmissuhdekuvioihin.
Viisi naista kerääntyy saareen viettämään polttareita, mutta ikiaikaiset ihmissuhdekiemurat sysäävät taiteilijaystävykset itsekeskeisyyteen ja keskinäiseen julmuuteen. Kuka menestyi eniten, kuka pani ketä ja oliko se muka väärin? Onko jokainen elämä lopulta vain taiteen materiaalia? Ulla Heikkilä ja Jenni Toivoniemi avaavat nyt kuunnelman syntyä ja syitä ihmissuhdeteemaan.
Elämä on vaan niin läävää.
Ulla Heikkilä: Kesällä 2014 satuttiin Jennin kanssa olemaan samaan aikaan Berliinissä ja mentiin kaljalle tutustumaan. Silloin huomattiin, että tykättiin ihan älyttömästi juoruilla sekä omista että muiden ihmissuhteista. Ja ennen kaikkea huomattiin, että meillä on hyvin samankaltainen huumorintaju ja tapa katsoa maailmaa.
Jenni Toivoniemi: Se itkeminen ja nauraminen samaan aikaan on jotenkin kaikessa läsnä. Vaikka enemmän tätä tehdessä naurettiin, niin aina jaksettiin myös herkistyä henkilöidemme tragedioiden äärellä. Varsinkin Ullaa aina alkoi itkettää tietyissä kohdissa. Ja okei, vähän muakin.
UH: Meillä molemmilla on aina sellainen tietynlainen kaksoisvalotus, kun katsomme itseämme, ystäviämme tai elämämme tilanteita. Sekä komedia että tragedia ovat aina läsnä. Vaikka olisin dramaattisessakin tilanteessa, osa minusta nauraa aina. Elämä on vaan niin läävää.
UH: Mutta tosiaan siellä pohjalla on kuitenkin aitoja tunteita näiden henkilöiden välillä: kipeää äitisuhdetta, epäonnistuneita rakkauksia, mustasukkaisuutta, kateutta, ulkopuolisuuden tunnetta, omimista ja omistamisen tarvetta.
Omaa elinympäristöä pitää katsoa vielä vähän terävämmällä ja ehkä julmemmallakin katseella kuin muita.
Toivoniemen ja Heikkilän Naisten juhla oli vuonna 2015 Helsingin Kalliossa sijaitsevan Valtimonteatterin 15-vuotisjuhlanäytelmä.
UH: Teatteri on siitä elokuvantekijälle hassu taidemuoto, että se ei jää sillä lailla ikuisiksi ajoiksi elämään. Mutta jotenkin Naisten juhlan ympärille oli muodostunut niin oikean tuntuinen maailma, ne henkilöt oli tulleet niin todellisiksi ja täysiksi, että tuntui että sitä pitäisi jollain tavalla vielä jatkaa.
Yhdessä esityksessä sairastunut katsoja joutui seuraamaan näytelmän loppuun aulan puolelta ja totesi, että tämähän toimisi kuunnelmanakin.
JT: Yhdessä Naisten juhlan esityksessä joku yleisöstä sairastui ja syöksyi vessaan oksentamaan. Kuunteli sitten esityksen loppuun aulan puolelta ja totesi, että tämähän toimisi kuunnelmanakin. Niin siitä se ajatus sitten jotenkin lähti.
UH: Kuunnelmalla on myös suhteellisen isot yleisöt, ja tuntuisi että potentiaalia olisi vieläkin enempään nykyään kun esim. podcastit ja äänikirjat on koko ajan suositumpia. Miksei kuuntelisi lenkillä tai autossa kuunnelmaa?
JT: Ylipäätään oli tosi kivaa palata näiden henkilöiden pariin ja vaikka tehtiin isojakin muutoksia, niin ydin säilyi samana.
UH: Audion myötä jutun mieshenkilöt muuttuivat vähemmän karikatyyrisiksi. Näyttämöversiossa naiset esittivät myös miesroolit, mutta tässä kun on miesnäyttelijät tekemässä ne roolit, niin ne henkilöt muuttuivat todellisemmiksi.
JT: Oli tosi hauskaa herättää mieshenkilöt uudella tavalla henkiin. Mutta vaikka heistä tuli tässä "todellisempia", on näkökulma miehiinkin edelleen naisten.
UH: Jotenkin tää on musta nyt coolimpi kuin näyttämöllä. Ehkä se tuntuu olevan enemmän tässä ajassa kiinni ja lokalisoituvan tiettyyn kulttuuriympäristöön. Varmaan siinä näyttämöversiossa oli enemmän flirttailua kesäteatterillisten tai Suomi-filmi -elementtien kanssa, mikä sopi teatteriin kyllä. Tässä ollaan jollain lailla lähempänä todellisuutta.
JT: Joo, voi olla noin, ehkä kuunnelmasta jo ajallisestikin leikatessa tuli leikattua sellasia farssin vivahteita pois, ja hyvä niin.
Kuin olisi saanut hengailla monta päivää karkkikaupassa, huvipuistossa tai paratiisissa.
UH: Kuunnelman äänitysvaihe oli vähän kuin olisi saanut hengailla monta päivää karkkikaupassa, huvipuistossa tai paratiisissa. Kun on noin hyvät näyttelijät ja ne laittaa sinne studioon, niin eipä siinä itse tarvii tehdä juuri muuta kuin viihtyä. Oli kyllä kirjoittamisvaihekin hyvä. Keksittiin uusia vitsejä aivan loppumetreille asti, ja todettiin että luultavasti tulemme molemmat kuolemaan nauraessamme omille jutuillemme. Niin kuin kävi sille jollekin roomalaiselle filosofille.
JT: Eiku kreikkalaiselle: Chyrippus oli stoalaisen sankarimme nimi. Kuoli nauruun nauraessaan omalle vitsilleen. Siinä meillekin siis tavoite.
UH: Elokuvantekijälle radiodraaman tekeminen on aina aivan hätkähdyttävän helppoa. Se menee kuin vettä vaan! Saa istua sisällä lämpimässä ja lounaallekin pääsee sisäkautta.
JT: Äänitysvaihe on tosiaan hämmentävän nopeaa ja helppoa, mutta leikkausvaiheessa on sitten vielä enemmän ratkottavaa kuin leffaa tehtäessä. Vaikka kuunnelmassa on vähemmän työkaluja kertoa tarinaa kuin elokuvassa, niin toisaalta oli ihanaa keskittyä henkilöihin ja tähän meille rakkaaseen aihepiiriin.
UH: Kaikista taiteilijakuvioista huolimatta tämän jutun sydämenä on aina ollut naisten välinen ystävyys.
JT: Niin, eikä jonain tsemppaavana sivujuonena niin kuin fiktiossa usein, vaan ihan itseisarvoisena, lähes elämää koossa pitävänä voimana.
UH: Vaikka omassa elämässä on ollut tosi mutkikkaita ja sotkuisiakin ihmissuhteita naisten kanssa, niin ne on kuitenkin aina olleet ne, jotka on pelastettu ja joista on pidetty kiinni.
**Naisten juhla Yle Radio 1:ssä 20.3.2017 klo 19.03 sekä Yle Areenassa 30 päivän ajan ensilähetyksestä!**
Transval Services aloittaa yt-neuvottelut – koskee Espoon Kilon logistiikkakeskuksen koko henkilöstöä
Kilon logistiikkakeskuksen toiminta päättyy ensi vuoden loppuun mennessä.
Transval Services aloittaa yt-neuvottelut Espoon Kilon logistiikkakeskuksessa. Yt-neuvottelujen piirissä on koko toimipisteen henkilöstö, eli yhteensä 470 työntekijää.
Yhtiön toimitusjohtajan Risto Vilon mukaan mahdollisten irtisanottavien määrää on vielä mahdoton arvioida.
Kilon logistiikkakeskuksen toiminta päättyy ensi vuoden loppuun mennessä, kun S-ryhmän uusi päivittäistavaralogistiikkakeskus otetaan käyttöön Sipoossa.
Sisälogistiikkapalveluja tarjoava Transval on vastannut Kilon logistiikkakeskuksen varastotoiminnasta yhdessä Inex Partnersin kanssa, joka on puolestaan S-ryhmän logistiikkayhtiö. Inex Partners [ulkoisti 1110 työntekijää Transval Servicelle](http://yle.fi/uutiset/3-7829140) syksyllä 2015.
Transval Servicen tiedotteen mukaan mahdollisimman monelle Kilossa työskentelevälle yritetään löytää uusi työpaikka jossakin muussa konsernin toimipisteessä ja tukea työllistymistä muille aloille.
Transval Servicen palveluksessa on kaikkiaan noin 4 000 työntekijää.
FIS:n puheenjohtaja pahoitteli Hitler-kommenttiaan 
Gian Franco Kasper mukaan urheilijoita ei voida rangaista pelkästään kansallisuuden perusteella.
Kansainvälisen hiihtoliiton puheenjohtaja ja kansainvälisen olympiakomitean hallituksen jäsen Gian Franco Kasper vastustaa venäläisurheilijoiden sulkemista ensi vuoden Pyeongchangin talviolympiakisoista. Kasperin mukaan urheilijoita ei voida rangaista pelkän kansallisuuden perusteella. 
Maailman antidopingtoimisto Wadan raportissa venäläisurheilijoiden todetaan käyttäneen systemaattisesti dopingia vuosina 2011-2015 ja että toiminta ja sen peittely oli valtiojohtoista. Moni taho on vaatinut harjoittaneen Venäjän täyttä hyllytystä kansainvälisestä urheilusta.
Kasper kertoi kantansa Pyeongchangissa pidetyn KOK:n hallituksen kokouksen yhteydessä.
\- Vastustan syyttömien rankaisemista. Herra Hitler teki näin. Kaikki juutalaiset piti tappaa riippumatta siitä, mitä he olivat tehneet, Kasper sanoi. 
Kasper sai heti soraääniä rinnastuksestaan holokaustiin, mutta hänen mielestään rinnastus ei ollut heti sopimaton. 
\- Miksi olisi? Toinen tapaus on äärimmäisempi, mutta en kuitenkaan kykene hyväksymään sitä, että joku on syyllinen vain sen takia, että tulee jostain tietystä paikasta. Tämä asia ei todellakaan ole ok, 73-vuotias sveitsiläinen perusteli.  
Myöhemmin Kasper pahoitteli rinnastustaan.
\- Olen aidosti pahoillani. Se oli sopimaton ja tunteeton kommentti.  Pyydän varauksetta anteeksi,  Kasper pahoitteli, kun asiasta oli noussut iso poru.
"Vastuullisuus voitti, aurinkoinen päivä Euroopalle" – Näin suomalaispoliitikot kommentoivat Alankomaiden vaalitulosta
Ranskalaiset valitsevat huhti-toukokuussa presidentin, saksalaiset syksyllä parlamentin. Anna-Maja Henriksson kuvailee Hollannin vaalitulosta "tärkeäksi merkiksi monille Euroopassa".
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) onnitteli Alankomaiden pääministeri Mark Ruttea Twitterissä. Rutten oikeistoliberaalinen VVD-puolue on voittanut maan parlamenttivaalit. Se on saamassa 33 edustajaa 150-paikkaiseen parlamenttiin. Sipilä kommentoi vastuullisuuden voittaneen [Hollannin vaaleissa](http://yle.fi/uutiset/3-9512921). Toiseksi eniten ääniä, 20 edustajaa, sai [Geert Wildersin ](http://yle.fi/uutiset/3-9504191)oikeistopopulistinen maahanmuuttovastainen vapauspuolue PVV, jonka kanssa Rutte ei aio tehdä yhteistyötä.
Sipilä painotti Hollannin olevan tärkeä yhteistyökumppani Suomelle EU:ssa. Suomea ja Alankomaita on tunnetusti kiinnostanut EU-politiikan tehokkuus, talouskysymykset ja oikeusasiat. 
Valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) kuvailee Twitterissä tätä päivää aurinkoiseksi Euroopalle: "Ihmiset sanoivat ei populismille". Hän mainitsee äänestysprosentin olleen historiallinen. Noin 80 prosenttia äänioikeutetuista antoi äänensä, lukema on suurin 30 vuoteen.
Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö onnitteli vihreän vasemmiston nousevan Hollannissa suurten puolueiden joukkoon. Se kasvatti paikkamääräänsä kymmenellä neljääntoista.
Myös RKP:n puheenjohtaja Anna-Maja Henriksson toivottaa liberaalien ja pääministeri Mark Rutten voiton tervetulleeksi. Henriksson kuvailee sen olevan "tärkeä merkki monille Euroopassa".
Hallitusneuvotteluista povataan vaikeita. [Politiikan tutkija Pasi Saukkonen](http://yle.fi/uutiset/3-9513013) arvioi, että Hollannin politiikan pirstaloituminen jatkuu.
Kirkko, neuvola ja Juha Tapio - Tältä näyttää kristillisdemokraattien ihannekylä
Jos kristillisdemokraatit saisivat päättää, pikkukaupungin keskelle pystytettäisiin Arvo Ylpön patsas ja syntyvyys kääntyisi jyrkkään nousuun. Kysyimme kaikilta eduskuntapuolueilta, millainen niiden ihannekunta olisi.
Meren tai järven rannalla, pienessä kunnassa, asuu kristillisdemokraattinen väki. Vähän kuin Pohjanmaalla Luodossa, missä melkein puolet asukkaista kannattaa kristillisdemokraatteja, puoluetoimistolla haaveillaan. Tämä selvisi, kun kävimme vaaliohjelmat läpi ja pyysimme puoluetoimistoja ryhtymään kuntaonnelan yksinvaltiaiksi. 
**Puoluesihteeri Asmo Maanselkä , kenen patsas pystytetään keskelle kaupunkia?**
– Arvo Ylpön.
**Mikä musiikki toritapahtumassa soi?**
– Juha Tapion Sitkeä sydän.
**Mitä kouluruokaa ainakin tarjotaan?**
– Lähiruokaa.
Täällä harvoin riehaannutaan. Puoluesihteerin mielestä jokainen voi kuunnella kotonaan sitä musiikkia mistä tykkää, mutta julkisissa tiloissa arvostetaan rauhaa. 
**Kun innostutaan**, tunteita tulkitsee Juha Tapio: “Sinussa on valo, sinussa on yö. Sinulla on sitkeä sydän, joka lyö väsymättä kipinöitä tuuleen, valaisemaan tietä pimeää.” Sitkeä sydän kuin pienen puolueen logossa. Toki sanat voi ymmärtää vertauskuvallisemminkin.
Toisin kuin maailmassa nykyään, kristillisdemokraattien unelmakunnassa asiat ovat selkeitä. Täällä miehet ja naiset menevät naimisiin ja perustavat perheen. 
**Ja täällä lisäännytään.** Kristillisdemokraattien yksi suurimmista huolista on kuntavaaliohjelmassa se, että suomalaisilla on liian vähän lapsia. Unelmakunnassa neuvolapalveluista on kova kysyntä. Jos vanhemmat väsähtävät, kunta tarjoaa kotiavun.
Kunnassa arvostetaan perhettä: lapsia, vanhuksia, aikuisia, sairastuneita – joista läheiset ja yhteisö pitävät huolta. Arvossaan on myös ahkeruus ja yritteliäisyys.
**Kristillisdemokraattinen perhe hoitaa** pikkulapset kotona. Jos leikki-ikäiset pitää viedä päiväkotiin, isolla lapsimäärällä saa kunnon sisaralennuksen. Koska tuntikehykset pursuilevat opetusta, peruskoululaiset viettävät luokassa pitkän päivän.
Muita rakennuksia korkeammalle kylän siluetissa nousee kirkontorni.
Kristillisdemokraattinen kylä on maaseutuidylli. Kaupan parkkipaikalle mahtuu kurvaamaan myös traktorilla. Puutalojen välissä kiemurtelee kävelykatu. Kevätjuhlien aikaan kadulle voi kuulla, kuinka koulun juhlassa Suvivirsi soi.
_Lähteet: Kristillisdemokraattien kuntavaaliohjelma, puoluesihteeri Asmo Maanselkä_
Suomen BKT kasvoi 1,4 prosenttia – myös kotitalouksien tulot kasvoivat
Kansantalouden tuotantoa kuvaava bruttokansantuote oli viime vuonna 214 miljardia euroa.
Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan Suomen bruttokansantuotteen volyymi kasvoi 1,4 prosenttia vuonna 2016. Vuotta aiemmin bruttokansantuotteen volyymi kasvoi 0,3 prosenttia. Bruttokansantuote oli viime vuonna 214 miljardia euroa.
Kansantalouden kysyntä kasvoi viime vuonna 1,7 prosenttia. Kysyntää kasvattivat erityisesti investoinnit sekä kotitalouksien kulutusmenot. Investoinnit olivat 5,2 prosenttia suuremmat kuin vuotta aiemmin. Yksityisen kulutuksen volyymi kasvoi 2 prosenttia, julkinen kulutus lisääntyi 0,5 prosenttia. 
Kotitalouksien reaalitulot kasvoivat
Kotitalouksien oikaistu käytettävissä oleva reaalitulo kuvaa kotitalouksien käytettävissä olevaa tuloa, johon on lisätty niin sanottujen hyvinvointipalvelujen arvo. Se kasvoi viime vuonna 0,7 prosenttia. 
Palkkatulot kasvoivat nimellisesti 1,6 prosenttia. Sosiaalietuudet kasvoivat 2,1 prosenttia muun muassa eläkeläisten lukumäärän kasvun takia. Kotitalouksien investoinnit, lähinnä asuntoihin, lisääntyivät peräti 12,2 prosenttia.
Myös verokertymä kasvoi
Ennakkotietojen mukaan myös verojen ja pakollisten sosiaaliturvamaksujen kertymä kasvoi 3,2 prosenttia vuonna 2016. Kertymä oli yhteensä 94,9 miljardia euroa. 
Veroaste kasvoi edellisvuodesta 0,4 prosenttiyksikköä 44,3 prosenttiin. Veroaste kuvaa verojen ja pakollisten sosiaaliturvamaksujen suhdetta bruttokansantuotteeseen. 
Kuntavaalit 2017 – näin keskusteltiin Vaasassa
Kuntavaalikiertueen Vaasan keskustelut käytiin 15. maaliskuuta. Koko tilaisuus on katsottavissa tallenteena tämän artikkelin kautta ja Yle Areenassa.
Yle Pohjanmaan ja Ilkan sekä Pohjalaisen Kuntavaalit 2017 -keskustelutilaisuus järjestettiin keskiviikkona 15. maaliskuuta Vaasassa.
Pohjalaisen Monitorilla olivat keskustelemassa ehdokkaat Aleksi Koivisto (kesk.), Raija Koivisto-Rasmussen (ps.), Raija Kujanpää (kok.), Matias Mäkynen (sd.), Laura Ala-Kokko (vihr.), Harri Moisio (vas.), Joakim Strand (rkp.) ja Heimo Hokkanen (kd.).
Puheenjohtajina toimivat Pohjalaisen päätoimittaja Toni Viljanmaa ja Yle Pohjanmaan toimittaja Terhi Varjonen. Mukana oli myös Vaasan Ikkunan päätoimittaja Vesa Koivumäki sekä mukavasti yleisöä.
Jäikö jotain näkemättä?
Kaikkien kevään mittaan järjestettyjen tilaisuuksien tallenteet ovat Yle Areenassa:
[Kuntavaalit 2017 – Laihia](http://yle.fi/uutiset/3-9413741) (19.1.17)   
[Kuntavaalit 2017 – Alavus](http://yle.fi/uutiset/3-9426926) (26.1.17)  
[Kuntavaalit 2017 – Pietarsaari](http://yle.fi/uutiset/3-9439758) (2.2.17)   
[Kuntavaalit 2017 – Alajärvi ](http://yle.fi/uutiset/3-9454302)(9.2.17)  
[Kuntavaalit 2017 – Kristiinankaupunki](http://yle.fi/uutiset/3-9465531) (16.2.17)  
[Kuntavaalit 2017 – Kauhava](http://yle.fi/uutiset/3-9477492) (23.2.17)  
[Kuntavaalit 2017 – Kurikka](https://areena.yle.fi/1-4024095) (2.3.17)  
[Kuntavaalit 2017 – Kauhajoki ](https://areena.yle.fi/1-4051585)(9.3.17)  
[Kuntavaalit 2017 – Vaasa ](https://areena.yle.fi/1-4063640)(15.3.17)
Viimeinen keskustelutilaisuus järjestetään Seinäjoella 23. maaliskuuta 2017.
Panelisteille voi Lähettää yleisökysymyksiä etukäteen osoitteeseen pohjanmaa@yle.fi.
Kuntavaalit järjestetään 9. huhtikuuta 2017.
[Testaa: Ylen vaalikone on avattu – mukana jo yli 12 000 ehdokasta](http://yle.fi/uutiset/testaa_ylen_vaalikone_on_avattu__mukana_jo_yli_12000_ehdokasta/9498328) 
Tillersonin tulikaste: Aasian-vierailulla ratkottavana vaikeita kysymyksiä
Julkisuutta varoneen Yhdysvaltojen uuden ulkoministerin ensimmäistä vieralua Aasiaan seurataan tarkasti.
Yhdysvaltojen ulkoministeri Rex Tillerson on aloittanut ensimmäisen valtiovierailunsa Aasiassa. Tillerson vierailee Japanissa, Etelä-Koreassa ja Kiinassa.
Tillerson on julkisuuden suurennuslasin alla. Ulkoministeriksi nimittämisensä jälkeen Tillerson on viettänyt hiljaiseloa ja vierailusta yritetään päätellä, kuinka pätevä uusi ulkoministeri on tehtäväänsä.
Yhdysvaltojen ulkoministeriö on tosin jo ennakkoon tiedottanut, että Tillersonin vierailun ei uskota poikivan välittömiä diplomaattisia voittoja.
Pohjois-Korea värittää keskustelua
Tillersonin vierailua pidetään merkittävänä, koska vierailu ajoittuu varsin jännittyneeseen aikaan. Pohjois-Korean viime viikkoiset ohjuskokeet ovat hermostuttaneet naapurivaltioita.
Presidentti Donald Trumpin värikkäät tviitit eivät helpota Tillersonin työtä: Trump on arvostellut Kiinaa, kuvaillut Etelä-Koreaa hyväksikäyttäjäksi ja syyttänyt Japania valuuttamanipulaatiosta.
Sittemmin Trump on pehmentänyt puheitaan, mutta Kiina, Etelä-Korea ja Japani haluavat vierailun aikana saada selville, mikä on Yhdysvaltojen Aasian-politiikan suunta ja linja.
Pohjois-Korean lisäksi Tillersonin Aasian-vierailun muita vaikeita ja merkittäviä keskustelunaiheita ovat Kiinan valtapyrkimykset Etelä-Kiinan merellä ja kauppapolitiikka.
Tillerson pudotti median kyydistä
Donald Trump ei ole ainoa hämmennyksen aiheuttaja. Amerikkalainen lehdistö on arvostellut Tillersonia siitä, että tämä ei kelpuuttanut toimittajia matkalleen.
Päätöksellään Tillerson rikkoi vuosikymmeniä voimassa olleen ulkoministeriön ja median herrasmiessopimuksen.
Parikymmentä amerikkalaista toimittajaa on lentänyt Japaniin seuraamaan vierailua. Tillersonin kyydissä pääsi vain yksi toimittaja konservatiivisesta Independent Journal Review -verkkolehdestä.
Ulkoministeriön virallisen selityksen mukaan ulkoministerin käytössä oleva lentokone on niin pieni, että kyytiin mahtuu vain yksi toimittaja.
Pieni Puumala tarjoaa 20 tuntia varhaiskasvatusta ilmaiseksi – jopa 1 500 euron säästö lasta kohti
Eteläsavolainen kunta ojentaa kättään lapsiperheille ja toivoo samalla saavansa uusia asukkaita.
Puumala on väestötappiosta kärsivä kunta, jolla on asukkaita tällä hetkellä noin 2 200. Kunnan väestörakenne on iäkäs. Ihmisiä haudataan joka vuosi moninkertainen määrä syntyviin nähden.
Ensimmäisten kuntien joukossa Suomessa Puumala on ottamassa käyttöön mallin, jossa tarjotaan varhaiskasvatusta 20 tuntia viikossa. Kokopäivähoidon maksu puolittuu. Enimmillään säästö lasta kohti on reilut 1 500 euroa vuodessa. Lapsia on varhaiskasvatuksessa 40.
Kunnanjohtaja Matias Hildenin mukaan muutokselle löytyy useita eri perusteluja. Kunta haluaa kannustaa perheitä varhaiskasvatuksen käyttöön ja osaltaan pienentää kannustinloukkuja, joita päivähoitomaksut vanhemmille saattavat aiheuttaa.
– Haluamme myös entisestään profiloitua lapsiperheystävällisenä kuntana. Olemme jo aiemmin olleet lapsiperheiden osalta lievästi muuttovoittoinen kunta, mutta pienen syntyvyyden vuoksi haluamme vahvistaa edelleen tätä kuvaa. Meillä on myös kouluissa varsin pienet ryhmäkoot, joten lasten määrän nousemiselle on hyvät edellytykset. Myös lasten harrastusmahdollisuuksiin on viime aikoina panostettu merkittävästi, sanoo Matias Hilden.
Suosittuna vapaa-ajankunta tunnetun Puumalan talous on viime vuodet ollut vakaalla pohjalla. Kunnan veroprosenttia on laskettu 20:een. Varhaiskasvatuksen 20 tunnin maksuvapaus tekee kunnan tuloihin noin 30 000 euron loven.
Puumalan hyvinvointilautakunta, hallitus ja valtuusto käsittelevät maksuvapautuksen huhti-toukokuun aikana.
Tyks haluaa keskittää unipotilaiden hoidon Turkuun 
Turun yliopistollinen keskussairaala tahtoo perustaa Turkuun uni- ja vireystilahäiriöiden osaamiskeskuksen.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri esittää hengitys-, uni- ja vireystilahäiriöiden hoidon keskittämistä Turkuun. Sosiaali- ja terveysministeriössä valmistellaan parhaillaan asetusta, joka säätää valtakunnallisten keskusten perustamista erikoisaloille.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri kertoo tiedotteessaan, että Tyks pystyy tarjoamaan hengityksen sekä unen ja vireystilan vaikeista häiriöstä kärsivälle hoitoa ja apuvälineitä. Ne auttavat hallitsemaan oireita, eikä ihmisen tarvitse esimerkiksi toistuvasti tilata ambulanssia.
Näin ei kuitenkaan ole läheskään kaikkialla Suomessa. Hengitysvaje sekä unen ja vireystilan häiriöt tunnistetaan huonosti. Esimerkiksi unettomuudesta kärsiville ei ole tarjolla Käypä hoito -suosituksen mukaista apua julkisessa terveydenhuollossa. Sen sijaan unilääkkeiden käyttö on lisääntynyt viime vuosina, sairaanhoitopiiri toteaa tiedotteessaan.
Hengitys-, uni- ja vireyshäiriöpotilaiden hoidosta puuttuvat valtakunnalliset laatuvaatimukset. Toisin kuin muissa Pohjoismaissa, Suomessa ei ole yhtään julkisen terveydenhuollon yksikköä, joka olisi keskittynyt vaikeiden, työkykyä uhkaavien uni- ja vireystilapotilaiden hoitoon.
Tyksissä on jo kokemusta ja osaamista
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri perustelee osaamiskeskuksen perustamista Turkuun sillä, että Tyksissä on kokemusta ja osaamista monialaisesta ja -ammatillisesta uni-ja vireystilapotilaiden hoidosta.
Lääkintöneuvos Timo Keistinen STM:stä vahvistaa, että erikoisalojen koordinaatiovastuita ollaan säätämässä yhdelle tai useammalle yliopistosairaanhoitopiirille. Tyksin esitys on valmistelussa mukana.
– Valtakunnallisia keskuksia tarvitaan, ja niitä koskeva asetus on parhaillaan työn alla. Tyksin esitys on ainoa konkreettinen ehdotus hengitysvajeen ja unihäiriöiden hoidon osalta. Tyksissä on myös kehitetty tämän erikoisalan hoitoa enemmän kuin missään muualla Suomessa, Keistinen sanoo.
Hänen mukaansa ministeriön esitys saadaan lähtemään lausuntokierrokselle huhtikuussa. Asetus annettaneen kesällä. Se perustuu vuodenvaihteessa voimaan tulleeseen terveydenhuoltolakiin.
Somessa eleet ja ilmeet jäävät näkemättä: "Ei se ole kohtaamista, se on jotain ihan muuta"
Sosiaalisessa mediassa ei tarvitse sitoutua olemaan läsnä samalla tavalla kuin kasvokkain kohdatessa. Aktiivisuus ei ole välttämättä aitoa.
Sosiaalisessa mediassa on helppo jakaa kuva ihanasta aamiaisesta rakkaan kanssa, vaikka todellisuudessa lusikat olisivat jo menossa jakoon. Haluamme antaa mahdollisimman hyvän kuvan itsestämme kaikessa vuorovaikutuksessa.
– Se, kuinka aidon kuvan annamme itsestämme, riippuu ihmisestä ja foorumista. Esimerkiksi vertaistukiryhmissä ollaan todellisten asioiden äärellä ja ihmiset saavat sieltä apua. Toisaalta somessa voi elää myös valheellisessa maailmassa. Loppujen lopuksi rupeamme itse uskomaan siihen maailmaan emmekä puhu niistä asioista, joista oikeasti pitäisi puhua, sanoo yhteisöpedagogi Piia Sumupuu.
[Yleisö vaikuttaa kaikkeen viestintään verkossa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/07/onko-negatiiviseen-kommenttiin-pakko-vastata-some-asiantuntija-katleena). Sosiaalisessa mediassa muiden ihmisten läsnäolo ei välttämättä muistu mieleen, sillä yleisö on kasvoton ja seuraa keskustelua usein hiljaa.  
Somessa saa nopeasti kokemuksen siitä, että on sosiaalisesti kelpaava.
Sosiaalisessa mediassa ei tarvitse sitoutua olemaan läsnä samalla tavalla kuin kohdatessamme kasvotusten, Sumupuu selittää. 
– Et näe, kuka siellä on vai onko siellä ketään, mutta kuvittelet, että siellä on hirveästi jengiä, jonka kanssa olet vuorovaikutuksessa. Voit postata sinne sekunnissa jotain, laittaa jonkun mielipiteen ja jättää sen siihen. Käyt keittämässä kahvia ja kuuntelet, tuleeko sieltä mitään merkkejä, mihin voisit reagoida. Ei se ole kohtaamista, se on jotain ihan muuta.
Hymiö ei korvaa ilmeitä tai eleitä
Kasvokkain keskustellessa pystymme tulkitsemaan toistemme eleitä, ilmeitä ja jopa kulmakarvojen liikkeitä. Verkkokeskusteluissa mikroilmeet ja äänensävyt jäävät pois eikä luottamusta pääse samalla tavalla syntymään, sanoo Sumupuu. 
– Merkitys voi muuttua, mutta emme näe sitä. Päivityksen perään voi laittaa hymiön selventämään fiilistä, mutta se ei tarkoita kaikille samaa. Joku itkunauru-hymiö voi tarkoittaa jollekin toiselle ihan toista, mitä se tarkoittaa minulle tai mitä olen sillä viestinyt. Kaikki se, mikä on vuorovaikutuksessa tosi merkityksellistä ja tärkeää, jää pois. 
Yhteisöpedagogi Piia Sumupuu työskentelee Kajaanissa. Hän laittaa kännykän ja tablet-tietokoneen syrjään ja katsoo puhuessaan silmiin. 
– Kännykkää räpläämällä siirrymme live-elämästä johonkin online-elämään. Silloin olemme vuorovaikutuksessa ennen kaikkea laitteen kanssa. Olen poissa elämästäni sen ajan, eikä toisen ihmisen kohtaamista tapahdu.  
Päivityksen perään voi laittaa hymiön selventämään fiilistä, mutta se ei tarkoita kaikille samaa.
Aivot tottuvat jatkuvaan kännykän räpläämiseen nopeasti ja toiminnallinen riippuvuus syntyy herkästi. Sumupuu puhuu autopilotista, joka jää päälle. Sama riippuvuus voi syntyä pelaamisesta, suklaasta ja seksistä. 
– Sitä tapahtuu todella monelle ihmiselle. Somessa saa nopeasti kokemuksen siitä, että on sosiaalisesti kelpaava. Joku kuuntelee, reagoi, tulee äänimerkki, valo, sydän tai peukku. 
– Mielestäni olisi hyvä, jos ihmiset kokeilisivat olla vaikka päivän ilman somea, koska autopilottia ei välttämättä havaitse kokeilematta. Jos se rupeaa ahdistamaan, silloin kannattaa ehdottomasti pitää paastoa, Sumupuu lisää.
Pieni tuumaustauko olisi lempeää
Sumupuu korostaa, että sosiaalisessa mediassa voi olla myös syvällinen. Hän nostaa uudelleen esille somen vertaistukiryhmät, joissa keskustellaan myös rankoista aiheista. 
– Totta kai siellä voi olla joku, joka ei sinne kuulu, mutta vertaistukiryhmässä jaetut kokemukset ovat todella syvällisiä ja sieltä tulee myös myötätunnon aaltoa. En kuitenkaan ikinä ajattele, että se yltäisi sille tasolle, mitä tapahtuu ryhmässä, missä ihmiset kohtaavat oikeasti. 
 Omia läsnäolo- ja kohtaamistaitoja voi kohentaa sosiaalisessa mediassa monella tapaa, Sumupuu sanoo.
– Ottaisi pienen tuumaustauon ennen kuin laittaa sinne mitään. Ajattelisi, olenko oikeasti tätä mieltä, reagoinko nyt tosi vahvasti, mihin tässä oikeastaan reagoin ja voisinko sanoa saman asian julkisesti ääneen. Se on mielestäni hyvä mittari. Se olisi lempeää myös itselle, kun ottaisi hetken ja ajattelisi, että ehkä en laita tällä kertaa sinne mitään, Sumupuu naurahtaa. 
Samalla tavalla kuin kasvokkain kohtaamisessa myös sosiaalisessa mediassa tarvitaan tilannetajua ja myötätuntoa, Sumupuu näkee. 
– Sitä voi harjoitella ja se on niin palkitsevaa, kun siinä onnistuu. Kun pistää kännykän pois ja on vuorovaikutuksessa ihmisten kanssa, elämänlaatu paranee ja maailma avartuu. Silloin voi törmätä ihmeellisiin ihmisiin ja voi tapahtua ihmeellisiä asioita ja kohtaamisia. 
Tutkijat tekivät läpimurron hengenvaarallisen aivovaltimopullistuman hoidossa – jopa tavallinen aspiriini voi auttaa
Lääkehoidolla voi olla vaikutusta kymmenien tuhansien suomalaisten elämään.
Hengenvaarallista aivovaltimon pullistumaa eli aivovaltimoaneurysmaa voi olla tulevaisuudessa mahdollista hoitaa lääkkeillä.
Japanilais-suomalainen tutkijaryhmä on selvittänyt pullistuman kasvun taustalla olevan mekanismin, johon vaikuttavilla lääkkeillä voidaan koemalleissa hoitaa sairautta.
Aneurysma on verisuonen seinään syntyvä pullistuma. Se ei ole harvinainen vaiva, mutta harvinaisempaa on, että pullistuma puhkeaa. Puhkeaman aiheuttamaan kallonsisäiseen verenvuotoon sairastuu Suomessa joka vuosi noin 500 ihmistä, eikä sille ole olemassa lääkehoitoa.
– Oireena voi olla äkillisesti alkanut päänsärky tai se, että yhtäkkiä vain kaatuu kuolleena maahan – ja kaikkea siltä väliltä, kuvaa dosentti Juhana Frösén Kuopion yliopistollisesta sairaalasta.
Kun pullistuma puhkeaa, ennuste on huono: jopa noin 40 prosenttia potilaista kuolee ja suuri osa muistakin saa pysyviä haittoja.
Apu löytyi yllättävältä suunnalta
Nyt tutkijat ovat löytäneet mahdollisen lääkkeen sairauteen suunnalta, joka voi kuulostaa yllättävältä: ihan tavallisista tulehduskipulääkkeistä. Tutkimuksissa on paljastunut, että pullistuman aiheuttamissa oireissa on tärkeässä osassa reseptori, johon voidaan vaikuttaa tulehduskipulääkkeillä. 
On tavattoman iso asia, jos pystytään vähentämään aneurysman aiheuttamia vuotoja ilman kirurgisia toimenpiteitä.
Lisäksi Kuopion yliopistollisessa sairaalassa tehtävissä tutkimuksissa selvisi vielä, että tulehduskipulääkkeitä käyttävillä potilailla aneurysman kasvamisriski pieneni huomattavasti, jopa puoleen. Kun pullistuma kasvaa, se myös puhkeaa useammin.
– Se on iso asia ja tietyllä tavalla läpimurto, että meillä on mahdollisesti kohta lääkehoito, jolla voidaan hoitaa osa aivovaltimoaneurysmista.
"Jo pelkkä ajatus on iso psyykkinen kuorma"
Aivovaltimoaneurysmat hoidetaan tällä hetkellä joko kirurgisella tai suonensisäisellä toimenpiteellä. Käytännössä se tarkoittaa pullistuman eristämistä verenkierrosta joko puristamalla se kasaan metallipuristimella tai pujottamalla sen sisään platinalankaa.
Näihin toimenpiteisiin liittyy kuitenkin komplikaation riski, minkä vuoksi hoitoihin ei ole syytä ryhtyä kaikkien potilaiden kohdalla. Nyt löydetystä lääkehoidosta voi olla apua etenkin niille ihmisille, joilla pullistuman puhkeamisriski ei ole niin suuri, että heitä kannattaisi altistaa hoitotoimenpiteisiin liittyvään riskiin.
– Joskus on päädytty varmuuden vuoksi hoitamaan aneurysma pois, koska jo pelkkä ajatus siitä, että minulla on verisuonipullistuma, joka voi aiheuttaa menehtymisen, on aika iso psyykkinen kuorma monelle, Frösén sanoo.
Toiveissa lääkehoidon aloittaminen viiden vuoden sisällä
Seuraavaksi on selvitettävä kliinisillä lääkehoitokokeilla, kannattaako aivovaltimoaneurysmaa todella hoitaa tulehduskipulääkkeellä vai onko parempi kehittää erityisesti tätä tarkoitusta varten suunniteltu uusi lääke. Siinä tapauksessa reitti markkinoille olisi kuitenkin huomattavan paljon hitaampi.
KYSin Frösén sanoo olevansa itse "hyvin toiveikas" siitä, että pullistumaa voi hoitaa tulehduskipulääkkeillä mahdollisesti jo viiden vuoden sisällä. Aivovaltimoaneurysman kantajia on arvioitu olevan Suomessa noin 100 000.
– On tavattoman iso asia, jos pystytään vähentämään aivovaltimoaneurysman aiheuttamia vuotoja ilman kirurgisia toimenpiteitä, hän innostuu.
Japanilais-suomalaisessa tutkimuksessa oli mukana Suomesta Itä-Suomen yliopiston A.I. Virtanen -instituutin, Kuopion yliopistollisen sairaalan ja Helsingin yliopiston tutkijoita. Lääkkeen vaikutusmekanismeja koskeva perustutkimus on julkaistu [Science signaling -lehdessä](http://stke.sciencemag.org/content/10/465/eaah6037). Potilastutkimuksesta saatuja tuloksia ei ole vielä julkaistu.
Suomessa aiheesta on kirjoittanut muun muassa [Lääkärilehti](http://www.laakarilehti.fi/ajassa/ajankohtaista/aivoaneurysman-hoitoon-laake-ep2-salpaajasta/).
_Korjaus 17.3.: Poistettu vanhentuneeseen tietoon perustuva maininta siitä, kuinka moni aivovaltimoaneurysmista puhkeaa._
Millainen lukija olet? Tee Kirjojen Suomen analyyttis-filosofinen testi!
Millaiseen kirjaan sinä tartut mieluiten? Rentoudutko murhamysteerin, molekyybiologian, kiihkeän romanssin vai lohikäärmeiden parissa? Vastaa kysymyksiin ja selvitä lukijatyyppisi Kirjojen Suomen analyyttis-filosofisella lukijatestillä!
Päiväkodin maksuton varhaiskasvatus on kallis vaalilupaus
Useat puolueet ajavat maksutonta päivähoitoa eli varhaiskasvatusta kuntavaaleissa. Vaalilupauksen lunastaminen maksaisi yli 300 miljoonaa vuodessa ja mm. rakennusinvestointeina yli miljardin, laskee Kuntaliitto. 
Kun ehdokkaat ja puolueet kiitävät vaalikentillä, äänestäjän korviin kuuluu myös lupauksia "ilmaisesta” tai maksuttomasta päivähoidosta ja varhaiskasvatuksesta. Yle Uutiset kysyi puolueilta, ajavatko ne päivähoidon maksuttomuutta. Selvitimme myös, mitä lystin lasketaan maksavan kunnille.
Päivähoito ja varhaiskasvatus?
Kansankielessä puhutaan päivähoidosta. Monet puolueet taasen julistavat varhaiskasvatuksen maksuttomuutta ja alennuksia.
Ennen kuin puolueet pääsevät esittelemään vaalilupauksiaan, kysyimme opetushallituksen opetusneuvos Arja-Sisko Holapalta, onko päivähoito ja varhaiskasvatus sama asia?
– Kyllä, mutta tämä eetoksen ero on hyvin suuri siinä kummasta puhutaan. Onko kyse vanhempien oikeudesta saada lapsi työssäkäynnin ajaksi hoitoon vai lasten oikeudesta saada varhaiskasvatusta? Päivähoito on vanhempi termi. Nykyään puhutaan varhaiskasvatuksesta.
– Kun vaalikentillä kuitenkin puhutaan maksuttomasta päivähoidosta, mitä sillä tarkoitetaan?
– Maksutonta varhaiskasvatusta – nykylain mukaan. Kun lapsi menee päiväkotiin tai perhepäivähoitoon, niin kaikki mitä siellä tapahtuu, on varhaiskasvatusta.  Vaikkapa esimerkiksi lapsen ruokailu ja leikkiminen on tätä varhaiskasvatusta.
Taustalla on lakimuutos. Päivähoito lakkasi olemasta sosiaalipalvelu vuonna 2013.  Se siirrettiin opetus- ja kulttuuriministeriön alaisuuteen. Pari vuotta myöhemmin entisestä päivähoitolaista tuli varhaiskasvatuslaki.  Nimet muuttuivat, vaikka kansankielessä puhutaankin yleensä päivähoidosta.
Demarit ja Vihreät: Askel askeleelta kohti maksuttomuutta
Varhaiskasvatuksen maksuttomuudesta on puhunut ja nyt kuntavaalien kynnyksellä puhuu moni puolue. Esimerkiksi SDP:n julistaa kuntavaaliteemoissaan näin: **_”Koko varhaiskasvatus on muutettava maksuttomaksi. "  _**Tavoite on ollut puolueohjelmassa vuodesta 2008.
Ylen eduskuntapuolueille tehdyssä sähköpostikyselyssä SDP selventää kantaansa.
**_”Sosialidemokraatit tavoittelevat maksutonta varhaiskasvatusta, joka olisi kaikkien lasten ja perheiden saavutettavissa.”_**
Täyteen maksuttomuuteen edettäisiin kuitenkin askel askeleelta.
**_”Kaikille lapsille tarjotaan joustavasti maksutonta osa-aikaista varhaiskasvatusta. Maksuttoman varhaiskasvatuksen lisäksi jokaisella lapsella olisi oikeus täydentävään varhaiskasvatukseen, josta laskutettaisiin käytön mukaan tuntiperusteisesti.”_**
Myös Vihreät sanovat varhaiskasvatuksen olevan yksi kärkiteemoistaan. Vihreät haluavat edetä asteittain.
**_" Otetaan askeleita kohti maksutonta varhaiskasvatusta. _**_**Vihreät esittää maksuttoman osa-aikaisen varhaiskasvatuksen käyttöönottoa. Siinä jokaiselle lapselle tarjottaisiin neljä tuntia maksutonta varhaiskasvatusta päivässä. "**_
Hallitus saa myös [sapiskaa](http://yle.fi/uutiset/3-9509412) [mm. subjektiivisen päivähoito-oikeuden rajoittamisesta t](http://yle.fi/uutiset/3-8583680)yöttömien lapsilta. Tällä tarkoitetaan päivähoidon rajoittamista puolipäiväiseksi lapselta, jonka toinen vanhempi on kotona. 
Vihreiden mukaan lapsia ei saa erotella työttömän lapsiin ja työssäkäyvän lapsiin.
**_” Ei rajata lasten oikeutta laadukkaaseen varhaiskasvatukseen vanhempien elämäntilanteen perusteella.”_**
Vasemmistoliitto - Ruotsin malli ja maksujen pienentäminen
Kuntaliiton erityisasiantuntija Jarkko Lahtinen sanoo, että yleensä ei puhuta kokonaan maksuttomasta varhaiskasvatuksesta - ainakaan heti ja kertarysäyksellä. Kuntaliiton laskelmien mukaan maksuton varhaiskasvatus söisi valtavan loven kuntien kukkaroon.
– Olemme rajanneet laskelmat niin, että puhutaan ikäryhmästä 3–5-vuotiaat. Kuusivuotiaathan ovat jo 4 tuntia päivässä velvoittavassa, maksuttomassa esiopetuksessa.
Järjestämiskustannukset lisääntyvät Kuntaliiton laskelmissa 3–5-vuotiaitten osalta noin 330 miljoonaa euroa vuodessa. Kuluja tulee mm. maksutuottojen pienenemisestä. 
Oppositiopuolueista Vasemmistoliitto hakee varhaiskasvatuksen maksujen poistamista asteettain.
**_"Me kannatamme asteittaista siirtymistä maksuttomaan varhaiskasvatukseen. Järkevää olisi edetä asteittain kohti esimerkiksi Ruotsissa käytössä olevaa mallia, jossa 15 tuntia varhaiskasvatusta viikossa on maksutonta 3-5-vuotiaille."_**
Vasemmistoliitto vaatii myös kaikkien lasten subjektiivinen päivähoito-oikeuden palauttamista.
**_”Käytännössä maksuttomuutta kohti olisi mahdollista edetä esimerkiksi laskemalla varhaiskasvatusmaksuja kautta linjan ja laajentamalla nollamaksuluokkaa._**
Miljardin madonluvut  vs. työllisyysvaikututukset
Vaan taas ropisee ankaraa dataa Kuntaliitosta. Erityisasiantuntija Jarkko Lahtinen laskee vaalilupauksille lisää hintaa. Maksuttomuus lisää päiväkotien lapsimäärää, selittää erityisasiantuntija Jarkko Lahtinen. Ainakin suuriin kaupunkeihin tarvitaan maksuttomuuden myötä uusia tiloja.
– Päiväkotilasten määrän lisääntyessä tarvitaan tilaa. Ei meillä kunnissa ole sellaisia tiloja, joita pidetään tyhjillään siltä varailta, että tilanne muuttuu. Suurimmissa kaupungeissa syntyisi todella suuret haasteet tilojen suhteen. Tuorein arvio näille investoinneille on 800 miljoonasta aina 1,2 miljardiin euroon.
Työllisyysvaikutuksista, joita varhaiskasvatuksen maksuttomuudella tavoitetaan, ei Lahtisella ole tarkkoja laskelmia. Arvelu kyllä.
– En usko, että työllisyysvaikutus on niin suuri, että lisääntyneillä verotuloilla pystyttäisiin korvaamaan miljardeja euroja. Työllisyysvaikutus voi olla maksimissaan 100-200 miljoonaa euroa, murto-osa näistä lisääntyneistä palvelukustannuksista.
Kuntaliitto: maksuttomuus myös muhkea koulutuspoliittinen mullistus
Oppositiopuolueista RKP haluaa lisää naisia työelämään. Osana perhepoliittista kokonaisuudistusta RKP haluaa jokaiselle yli kolmevuotiaalle lapselle oikeuden maksuttomaan varhaiskasvatukseen neljän tunnin ajan päivässä.
_**"Jokaisella yli kolmevuotiaalle lapsella on oikeus maksuttomaan varhaiskasvatukseen neljä tuntia päivässä."**_
Kuntaliiton erityisasiantuntija Jarkko Lahtisen laskin laulaa.
– Kun lapsia on päiväkodeissa yhä enemmän, tarvitaan kelpoisia työntekijöitä lisää. Vähintään 3 000 työntekijää. Päiväkotihoidossa heistä ainakin tuhannen on oltava lastentarhanopettajia ja 2 000:n lastenhoitajia. Valtava koulutuspoliittinen asia. Kelpoisia lastentarhanopettajia on pääkaupunkiseudulla nykyiselläänkin liian vähän.
Pienpuolueista ja oppositiosta varhaiskasvatuksen maksuttomuuteen nihkeimmin suhtautuu Kristillisdemokraatit. Päivähoidon maksuja voisi kuitenkin KD:n mukaan kohtuullistaa.
_**"Emme kannata maksuttomuutta kaikille, koska jo nyt yhteiskunnan tuki mm. alle 3-vuotiaan kodin ulkopuolella tapahtuvaan hoitoon on huomattava. Maksuja tulisi kuitenkin kohtuullistaa. Kohtuullistaminen voisi tarkoittaa toisen lapsen päivähoitomaksun tuntuvaa alentamista."**_
Kristillisdemokraatit sanovat, kuitenkin, että varhaiskasvatus voisi olla yli nelivuotiaalla 20 tunnin osalta maksuton. _"**Toki vain, jos taloustilanne sen sallii."**_
Kokoomus ja keskusta: varovaista askellusta
Hallituspuolueista valtion kirstunvartijapuolue Kokoomus sanoo, että varhaiskasvatus voisi olla maksutonta, mutta vain osa-aikaisena.  Kokoomus ei myöskään näe eroa hoidon ja kasvatuksen välillä.
Osa-aikainen varhaiskasvatus voisi tarkoittaa esimerkiksi julkisin varoin 3–5-vuotiaille kustannettavaa 20 viikoittaisen tunnin varhaiskasvatusta. Tämän jälkeinen osa voisi olla edelleen maksullinen.
**_"Kokoomuksen mukaan tavoitetta kohti voidaan kulkea alentaen maksuja vähän kerrallaan. Varhaiskasvatuksen kustannuksista nykyään 16 % katetaan vanhemmilta kerättävillä maksuilla."_**
Pääministeripuolue Keskustan mukaan maksuton päivähoito on hyvä tavoite, mutta kallista.
_**"Maksujen poisto kaikissa tuloluokissa olisi kuitenkin erittäin kallis ja kustannuksiltaan epärealistinen ajatus Suomen taloudellisessa tilanteessa.**_ "
Keskusta myös tuntee Kuntaliiton laskelmat 20 viikkotunnin maksuttomasta varhaiskasvatuksesta.
_**"Varhaiskasvatuksen maksujen poistoa kaikissa tuloluokissa huomattavasti oikeudenmukaisempi toimenpide olisi esimerkiksi joidenkin keskustan edustajien esille tuoma verotuksen työtulovähennykseen tehtävä lapsikorotus."**_
Keskusta sanoo myös, että lyhyellä aikavälillä voitaisiin ottaa käyttöön tuntiperusteinen päivähoidon laskutus.
Perussuomalaisilta jyrkkä "ei" - maksuton esiopetus riittää
Perussuomalaiset torppaavat päivähoidon maksuttomuuden hallituskumppaneitaan tomerammin.
**_"Perussuomalaiset ei kannata maksutonta päivähoitoa tai varhaiskasvatusta. Kaikkein pienituloisimmille päivähoito on jo käytännössä maksutonta. Perussuomalaisille riittää siis maksuton esiopetus._"**
Perusteluinaan puolue sanoo mm. kuntien talouden sanelevan ehdot. Lisäksi puolue pelkää, että lapsia vietäisiin hoitoon turhaa.
_**"Maksuttomuus kannustaisi kaikissa tilanteissa viemään lapsen päivähoitoon, olipa tälle tarvetta tai ei. Lisäksi on syytä muistuttaa, että ilmaisia palveluita ei tosiasiassa ole - poliittista vetoamista sen sijaan etenkin ennen vaaleja riittää.**_
Ilmainen päivähoito jakaa puolueet tuttuihin leireihin – ehdokkaiden vastauksissa yllätyksiä
Vaalikoneen tehneiden ehdokkaiden perusteluista selviää, ettei jako vastustajiin ja kannattajiin ole niin jyrkkä kuin numerot antavat ymmärtää.
Ylen vaalikonevastausten perusteella nihkeimmin maksuttomaan päivähoitoon suhtautuvat kristillisdemokraatit ja keskusta. Katso jutun lopun grafiikasta, miten ehdokkaiden vastaukset jakautuvat.
KD:n ehdokkaista yli puolet ja keskustan ehdokkaista lähes puolet on täysin tai jokseenkin eri mieltä väitteestä, jonka mukaan kuntien tulisi tarjota lasten päivähoidon varhaiskasvatus kaikille ilmaiseksi.
Vastauksissa painoittui huoli kotihoidon tuen laskemisesta.
– Vastuu lapsen kasvatuksesta on ensisijaisesti vanhemmilla. Myös lapsen kotihoitoa tulisi tukea, sanoo keskustan Suvi Nampajärvi Kemijärveltä.
– Perheillä pitää olla vapaus valita itse lastensa hoidosta, ja mahdollisuus kotihoitoon pitää säilyttää alle 3-vuotiaille, sanoo KD:n Milka Taivassalo Kiuruvedeltä.
Lähes samoissa lukemissa ovat perussuomalaisten ehdokkaat, joista 46 prosenttia ei kannata maksutonta päivähoitoa.
– Vain köyhille, mutta ei rikkaille, sanoo PS:n Henri Eerola Kotkasta.
Vasemmistoliitto, SDP ja vihreät kannattavat
Eniten kannatusta väite saa vasemmistoliiton, SDP:n ja vihreiden ehdokkailta. Vasemmistoliiton ehdokkaista lähes 88 prosenttia, SDP:n ehdokkaista yli 82 ja vihreiden ehdokkaista yli 80 prosenttia on täysin tai jokseenkin samaa mieltä väitteen kanssa.
– Laadukas ja ilmainen varhaiskasvatus on mielestäni kaikkien lapsien perusoikeus ja tärkeä siinä missä peruskoulukin, sanoo SDP:n ehdokas Jari Huhtamella Vantaalta.
Maksuton varhaiskasvatus on vaaliteemana muun muassa SDP:llä, vihreillä ja kokoomuksella. Kokoomuksenkin ehdokkaista tavoitetta kannattaa ainoastaan 58 prosenttia ja vastustaa 40 prosenttia.
Hinta epäilyttää vasemmistoliitossa
Puolueesta riippumatta kustannusten nousu on ehdokkaiden yleisimpiä syitä vastustaa maksutonta päivähoitoa.
– Olisi ihannetilanne, jos kunta pystyisi tarjoamaan ilmaisen päivähoidon kaikille lapsille. Taloudellisesti tämä on varmasti todella vaikea tehtävä, perustelee kristillisdemokraattien ehdokas Martta Grönfors Kiuruvedeltä.
– Ei pidä olla ilmainen, mutta ansiosidonnainen, RKP:n Eva-Lena Gästrin Espoosta.
Eniten maksutonta päivähoitoa kannattaneen vasemmistoliiton ehdokkaista osa sanoo kannattavansa subjektiivista päivähoito-oikeutta kaikille, mutta ei niinkään päivähoidon maksuttomuutta.
– Tämä ei ole taloudellisesti mahdollista. Tärkeämpää on turvata jokaisen lapsen subjektiivinen päivähoito-oikeus, sanoo vasemmistoliiton Irma Hirsjärvi Jyväskylästä.
"Maksaa itsensä takaisin"
Maksuttoman varhaiskasvatuksen kannattajat näkevät sen tasavertaisuuskysymyksenä, joka maksaa itsensä takaisin. Moni aloittaisi 3–5 -vuotiaiden maksuttomasta päivähoidosta.
– Tutkimusten mukaan eriarvoistuminen ja syrjäytyminen alkaa jo alle kouluikäisenä. Kaikkien lasten yhtäläinen oikeus päivähoitoon edistää yhdenvertaisuutta, arvioi vihreiden Ninja Vepsäläinen Vaasasta.
– Varhaiskasvatus tasaa lähtökohtien eroja ja ehkäisee syrjäytymistä. Kannatan puolipäiväistä maksutonta varhaiskasvatusta kaikille yli kolmevuotiaille, sanoo kokoomuksen Janika Takatalo Turusta.
– Lukuisat tutkimukset osoittavat, että varhaiskasvatukseen panostaminen on sosiaalisesti hyvin viisas investointi ja se maksaa itsensä myöhemmin moninkertaisesti takaisin, vastaa vasemmistoliiton Veronika Honkasalo Helsingistä.
– Verotus tasaa [varhaiskasvatuksen] kustannukset, perustelee SDP:n Jukka Marin Ähtäristä.
Plussaa työllistämisestä
Perussuomalaisissa on eniten maksuttomasta päivähoidosta täysin eri mieltä olevia, mutta yli puolet PS:n ehdokkaista kannattaa sitä.
– Lasten on hyvä olla heti nuoresta ryhmissä jotta, niistä tulisi yhteiskunnassa ryhmätyöskentelyyn oppineita aikuisia, perustelee Kotkan perussuomalaisten Gerhard Koch.
Myös maksuttoman päivähoidon vastustajissa arvioidaan, että järjestely voi lisätä työllisyyttä, mikä kompensoisi menoja.
– Maksuttomuus edistäisi osa-aikatöiden vastaanottamista ja siitä näkökulmasta olisi hyvä juttu, lisää keskustan Suvi Nampajärvi.
– Päivähoitomaksujen tasoa voitaisiin pienituloisten osalta alentaa kannustinloukkujen vähentämiseksi, sanoo keskustan Hannu Aarrelampi Pornaisista.
Mestarin tyylinäyte – katso, millaisen tempun Tonteri vetäisee big airin MM-rinteessä
Hallitseva maailmanmestari Roope Tonteri esitteli Yle Urheilulle temppunsa Sierra Nevadan vaativassa big air -rinteessä. Video todistaa, ettei laji sovi heikkohermoisille. Kuvaus: Roope Tonteri ja Aki Lahtinen.
Katso kun 100 vauvaa tanssii keskellä Helsinkiä
Vauvat ja vanhemmat tanssivat Narinkkatorilla satavuotiaan Suomen kunniaksi. Samalla tanssi polkaisee käyntiin Hurraa!-lastenfestivaalin.
Helsingin keskustassa voi nähdä tänään torstaiaamuna rutkasti riemua ja iloa, kun peräti sata vauvaa ja vanhempaa kokoontuu Narinkkatorille ja esittää yhteisen, ennakkoon harjoitellun tanssikoreografian.
Tapahtuma alkaa noin kello kymmeneltä ja Yle Uutiset esittää sen suorana nettisivuillaan ja [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-4063335).
Tanssitapahtuma on osa Suomen itsenäisyyden satavuotisjuhlavuoden ohjelmaa.
Guardiola ei syyttänyt puolustusta, Monaco iski Cityn heikkoihin kohtiin 
Manchester Cityn manageri Pep Guardiolan mukaan englantilaisjoukkueen hyökkääjät eivät olleet keskiviikkona riittävän aggressiivisia. 
Manchester City päävalmentaja Pep Guardiola ei syyttänyt joukkueensa puolustusta jalkapallon Mestarien liigan tappiollisen Monaco-neljännesvälierän jälkeen. **[Monaco voitti keskiviikkona kotipelinsä maalein 3-1 ja eteni puolivälieriin vierasmaalisäännön turvin yhteismaalein 6–6.](http://yle.fi/urheilu/3-9512850)**  
Manchester Cityn espanjalaisvalmentaja olisi kaivannut keskiviikkona hyökkääjiltään enemmän terävyyttä. Guardiolan mukaan Sergio Agüero, Kevin De Bruyne ja Raheem Sterling eivät olleet riittävän intensiivisiä.
\- Se ei ollut puolustuksesta kiinni. Nyt hyökkääjämme eivät olleet aggressiivisia, kuten heidän olisi pitänyt. He eivät iskeneet palloon kiinni. Meidän vahvuutemme on olla aggressiivisia ilman palloa. Päästimme paljon maaleja, koska olimme vähän hitaita kaikessa, Guardiola totesi. 
Monacon päävalmentaja Leonardo Jardim tiesi, mihin pitää iskeä.
\- Tiesimme, että City pelaa korkealla puolustuslinjalla. Sterling ja (Leroy) Sane ovat hyviä nousemaan ylös, mutta he eivät ole hyviä puolustamaan. Laaja pelaajamateriaalimme vahingoitti heitä. Yritimme iskeä heidän heikkoihin kohtiin, Jardim selvitti.
Tutkimus: Kirjojen runsaus parantaa lasten lukutaitoa
Tuoreen tutkimuksen mukaan kodin lastenkirjojen määrällä on myönteistä vaikutusta lasten lukutaitoon.
Kodissa olevien kirjojen määrä vaikuttaa lasten lukutaitoon. Tämä käy ilmi Itä-Suomen yliopistossa tehdystä tutkimuksesta.
Erityispedagogiikan professori Leena Holopaisen ja erityisluokanopettaja Saara Laukkasen hiljattain julkaistussa tutkimusartikkelissa todetaan, että kodin kielellinen ympäristö ja runsas lastenkirjojen määrä vaikuttavat myönteisesti lukutaitoon.
Tutkimuksessa selvisi myös, että erityisesti korkeasti koulutetun isän perheessä oli paljon lastenkirjoja.
– Korkeasti koulutettujen vanhempien on todettu aiemmissakin tutkimuksissa viettävän keskimääräistä enemmän aikaa lastensa kanssa keskustellen, leikkien ja lukien, Leena Holopainen toteaa.
Aiemmista tutkimuksista poiketen lasten sukupuolella ei ollut eroa lukutaidon tasossa. Tytöt olivat kuitenkin poikia aktiivisempia lukijoita ja kirjoittajia.
Rikosuhripäivystäjä: "Seksuaalinen väkivalta on äärimmäisen haavoittavaa"
Uhri tarvitsee usein toipuakseen terapiaa. Joskus seuraukset ovat elinikäisiä.
Rikoslain 20. luku käsittelee seksuaalisuuteen kohdistuvaa väkivaltaa. Laki erottelee esimerkiksi raiskauksen ja seksuaaliseen tekoon pakottamisen, vaikka ihmisten mielissä ne sekoittuvat joskus keskenään.
– Seksuaalisuuteen kohdistuvan väkivallan kokeminen on aina hyvin subjektiivinen kokemus, aluejohtaja Katariina Westman Sisä-Suomen rikosuhripäivystyksestä toteaa.
Ihminen voi menettää kykynsä hyviin seksuaalisuhteisiin.
Erilaiset näkemykset voivat johtaa siihen, että uhriksi joutuneen kokemuksia vähätellään. Ilmoituksen tekeminen seksuaalisesta väkivallasta voi tällöin jäädä tekemättä.
– Koskaan ei pitäisi jäädä yksin asian kanssa. Aina on hyvä ottaa yhteyttä vaikka rikosuhripäivystykseen, Katariina Westman kehottaa.
Pitkäaikainen vaikutus elämään
Uhriksi joutuminen on Katariina Westmanin mukaan äärimmäisen rankkaa ja traumatisoivaa. Ihmisillä on toki erilainen sietokyky, mikä perustuu aiempiin kokemuksiin ja elämäntilanteeseen.
– Seksuaalinen väkivalta on yleisesti ottaen äärimmäisen haavoittavaa ja sillä saattaa olla todella pitkät jäljet.
Katariina Westmanin mukaan kokemuksesta voi toipua. Monesti toipuminen edellyttää kunnon terapiaa jotta elämässä pääsee eteenpäin.
Joillekin kokemus jää elämänhistoriaan mustana pisteenä.
– Ihmisen arjessa voi olla pelokkuutta tai ihminen voi menettää kykynsä hyviin seksuaalisuhteisiin, Katariina Westman kertoo.
Ilmailualan lakko jatkuu – Kemin lentoja peruttu perjantailta
Perjantaina peruttujen lentojen listalla on Helsingin ja Kemin välinen iltapäivälento. Kaikkiaan lakko vaikuttaa lähes sataan lentoon.
Ilmailualan työnseisaukset jatkuvat huomenna perjantaina. Ilmailualan Unioni IAU tyrmäsi torstaina valtakunnansovittelijan tekemän sovintoesityksen, joten IAU aloittaa neljä tuntia kestävän työnseisauksen perjantaina kello 15.
Työkiistan vuoksi Finnair peruu myös Kemin lentoja perjantaina. Peruttujen lentojen listalla ovat iltapäivälennot Helsingistä Kemiin ja takaisin.
Lakon vuoksi on [peruttu](http://yle.fi/uutiset/3-9512394) myös muun muassa Oulun ja Kajaanin lennot, sekä Helsingistä Kittilään ja Ivaloon saapuvat lennot lakon ajalta.
Kaikkiaan perjantailta on peruttu yli yhdeksänkymmentä kotimaan ja ulkomaan lentoa.
_16.3. klo 9:54 Korjattu peruttujen lentojen listaa._
Suomen lyhimmässä kunnassa ollaan yksimielisiä ja keskustellaan paljon – "Eihän täällä ole oikeastaan kuin yksi Ii-puolue"
Uudet asiat tuodaan ensin keskusteltavaksi, äänestyksiä vältellään ja usein keskustellaan niin kauan, että löytyy kaikille kelpaava ratkaisu.
Ikänsä Iissä asunut mies tulee vastaan kohta historiaan haipuvan Iin Valintatalon edessä. Hän katselee Iin työväentaloa ikuistavaa kuvaajaa ja kysyy että ollaanko sitä lintumiehiä vai mitä. Reijo Backmanilla on selkeä näkemys kunnan poliittisen kulttuurin muutoksesta.
– Täällä on ollut puolueet tukkanuottasilla hyvin paljon, mutta nykyvuosina se on jollakin lailla järkeistynyt. Nyt politiikassa on mukana ihmisiä jotka osaavat ajatella asioita ihmisten hyvinvoinnin kannalta, sanoo Backman.
Tai niin kuin melko tuore kunnanjohtaja Iijoen rannassa sijaitsevassa kunnantalossa viihtyisässä työhuoneessaan asian muotoilee.
– Eihän täällä ole oikeastaan kuin yksi Ii-puolue, naurahtaa pari vuotta kuntaa luotsannut Ari Alatossava.
Pieni Iin kunta Oulun pohjoispuolella on piristävä poikkeus kunnallispolitiikassa. Yksituumaisuus ja avoimuus päätöksenteossa ovat Iissä kuitenkin vasta uusi normaali. Vielä kymmenen vuotta sitten oli aivan toisin.
Iissä on ollut toisenlainenkin aika 
Ii oli pitkään vasemmistoenemmistöinen ja erityisesti työväenliikkeen vasen laita on ollut vahvoilla. Varsinkin poliittisten voimasuhteiden muutosmyllerryksen aikana vuosituhannen vaihteen tienoilla puoluepolitiikkaa viljeltiin kunnassa melko kiivaasti. 
– Kun on kaksi rintamaa vastakkain, niin eihän siinä oikein ole sovulle pohjaa. Nyt on tullut lisää ryhmiä, muun muassa vihreät. Ehkä opitaan pikku hiljaa puhumaankin, ettei aina vain olla vastakkain, pohtii S-Marketin pihassa Iihin liittymistä puuhaavasta nykyisestä Oulun Jakkukylästä kotoisin oleva iiläinen Heimo Lalli.
Kuivaniemellä asiat päätettiin keskustan sisällä
Ii ja Kuivaniemi liittyivät yhteen vuonna 2007. Liitospaineet Ouluun yhdistivät noihin aikoihin iiläiset poliitikot. Oltiin yksimielisiä itsenäisenä kuntana säilymisestä ja päätettiin siirtyä kokonaan toisenlaiseen moodiin. 
 Kuivaniemeltä kotoisin oleva kunnanhallituksen 1. varapuheenjohtaja Riikka Ruonala kertoo että liitos oli kova paikka keskustan kunnallisjärjestössä asiat päättämään tottuneille eivätkä kaikki eivät ole unohtaneet vanhoja kuntarajoja vieläkään. Kyse on kuitenkin pienestä vähemmistöstä.
Joskus päätetään etukäteen, että ihan sama mikä päätös tulee, mutta tehdään se joka tapauksessa yksimielisesti.
– Meillä on todella hyvä ja keskusteleva ilmapiiri kunnassa. Isot ratkaisut tehdään aina mahdollisimman yksimielisesti. Etenkin kunnanhallitus on tosi toimintakykyinen ja kaikissa isoissa linjoissa pystytään vetämään yhtä köyttä. Joskus päätetään etukäteen, että ihan sama mikä päätös tulee, mutta tehdään se joka tapauksessa yksimielisesti. Sitten keskustellaan niin kauan että se hyvä ratkaisu löytyy, kertoo Ruonala.
Keskusta yhdistää muita ryhmiä
Keskusta on nyky-Iin mahtipuolue. Sillä on lähes puolet valtuustopaikoista. Tämä on auttanut kaikkia muita ryhmiä asettumaan yhteisrintamaan. Valtuustoonkin valittiin viisi varapuheenjohtajaa että ryhmien edustajat pääsevät sitä kautta osallistumaan myös kunnanhallituksen kokouksiin.
– Onhan sitä vähän hymyiltykin, että meillä puolet valtuustosta istuu valtuustoa paljon useammin kokoontuvan kunnanhallituksen kokouksissa. Sen asian hyvä puoli on siinä että sehän auttaa asioiden etenemistä sitten valtuustossa, arvioi Iin kunnanjohtaja Ari Alatossava.
Pienetkin saavat äänensä kuuluviin
Politiikan teko on hämmästyttävän yksituumaista vaikka valtuustossa on edustettuna peräti kahdeksan ryhmää.
Nykyisin kunnanvaltuustossa ja -hallituksessa äänestetään harvoin ja silloinkin yleensä pienistä asioista. Isoissa asioissa ollaan yksituumaisia. Paitsi silloin kuin pienempien pitää liittoutua keskenään ylivoimaisen suurta keskustaa vastaan. 
Tällä selittyy se, että keskustavaltaisen kunnan kunnanhallituksen puheenjohtaja tulee vasemmistoliiton listoilta.
Me nukuttiin Ruususen unta vielä silloin 1990-luvulla
– Onhan meillä ollut vaikeitakin hetkiä menneisyydessä. Äänesteltiin paljonkin. Siihen kinasteluun jotenkin kyllästyttiin ja ymmärrettiin että täytyy saada kaikki ryhmät kuulluksi. On luotu tietoisesti luottamuksen ilmapiiriä, kertoo sitoutumattomana vasemmistoliiton listoilla oleva Teijo Liedes. 
Myös uudet virkamiehet kuten juuri esimerkiksi Alatossava ovat Liedeksen mukaan tuoneet uudenlaista poliittista kulttuuria tullessaan.
– Sekin on auttanut että meillä menee hyvin. Riitely olisi varmaan paljon helpompaa jos jouduttaisiin vain leikkaamaan, arvioi Liedes.
Moottoritie on tuonut lisää väkeä
Kun moottoritie tuli Iin Räinänperälle 1990-luvun puolessa välissä Iin saavutettavuus parani olennaisesti. Samalla poliittisten voimasuhteiden muutos vauhdittui kunnasta tuli kätevästi puolen tunnin matkan päässä Oulusta oleva idyllinen ja edullinen asuinpaikka nuorille lapsiperheille.
Väestönkasvu alkoi kuitenkin vasta viiveellä.
– Me nukuttiin Ruususen unta vielä silloin 1990-luvulla, sanoo Alatossava.
Kunnassa alkoi olla tontteja tarjolla vasta 2000-luvun alussa. Silloin alettiin kehittää uusia keskustan tuntumassa olevia asuinalueita Illinsaarta, Alarantaa ja Tikkasenharjua. Väestö alkoi kasvaa voimakkaasti ja koulut sekä päiväkodit olivat tupella.
Alijäämä vaihtui ylijäämäksi
Samalla alkoi myös taloudessa parempi aika. 
Ii oli vahvasti alijäämäinen kunta viime vuosikymmen puoleen väliin saakka. Silloin tilanne muuttui ja nyt ylijäämää kertyy vuosittain kuutisen miljoonaa euroa. Investoinnit on kyetty viime vuosina rahoittamaan pääasiassa ylijäämällä. Velkamäärä ei asukasta kohden ole kasvanut. 
– Kymmenen vuotta sitten Ii kuului Suomen kymmenen velkaisimman kunnan joukkoon asukasta kohden. Nyt ollaan siinä taulukossa keskivaiheilla, kertoo Alatossava.
Jatkossa Ii pyrkii rajoittamaan kasvun yhden prosentin tasolla vuosittain jotta palvelujen lisääminen pystytään ongelmitta hoitamaan. Juuri nyt rakentaminen on hiljaisempaa. 
– Kun tämmönen kantaiiläinen kulkee tuossa kylällä niin valtaosa vastaantulijoista on sellaisia että ei niitä tunne. Mutta kyllä meillä integraatio on pääsääntöisesti onnistunut hyvin, pohtii Liedes.
Lyhytnimisen kunnan pitkä historia
Iillä on pitkä historia. Suomen lyhin kunnan nimi tulee muinaisaamen yötä merkitsevästä sanasta iddja. Ensimmäiset maininnat löytyvät vuodelta 1374. Oma pitäjänsä Iistä tuli 1445. Alun perin se olikin varsinainen suurpitäjä sillä siihen kuuluivat Haukipudas, Kiiminki, Ylikiiminki, Yli-Ii, Pudasjärvi, Ranua, Kuivaniemi ja Simo.
Hyvinvointi on perustunut muun muassa tervaan, uittoon, loheen, lasiteollisuuteen ja puutavaran vientiin. Iihin perustettiin Suomen ensimmäinen höyrysaha vuonna 1859. Teollisen perinteen myötä työväenliike oli Iissä pitkään voimissaan.
Iin nykyisen menestyksen perussyy on Oulun läheisyys ja kuntaan asti ulottuva moottoritie ihan samalla tavalla kuin Oulun eteläpuolella Limingassa.
Kunnan asukasluku on kasvanut tasaisesti koko 2000-luvun ja kolkuttelee 10 000 hengen rajaa.
Kolme kuollut liikenneonnettomuudessa Saimaan kanavatiellä
Onnettomuus sattui Nuijamaan rajanylityspaikalle johtavalla tiellä Venäjän puolella.
Kolme ihmistä on kuollut ja useita loukkaantunut linja-auton kaaduttua ojaan valtakunnan rajalle johtavalla Kanavatiellä Venäjällä. Kaakkois-Suomen rajavartioston mukaan uhrit ovat venäläisiä.
Tapahtumapaikka on muutaman kilometrin päässä itärajasta.
Onnettomuuden takia raskas liikenne ei pääse kulkemaan Lappeenrannan Nuijamaan rajanylityspaikan kautta Venäjälle.
Onnettomuus sattui samalla seudulla, jossa tapahtui kymmenen ihmisen hengen vaatinut [onnettomuus](http://yle.fi/uutiset/3-7101136) kolme vuotta sitten.
Linja-auton matkustajista ei vielä ole tarkkaa tietoa, mutta viime kuukausina ostosmatkailu Venäjältä Suomeen on kasvanut tuntuvasti. Useat linja-autot saapuvat päivittäin Viipurin ja Pietarin seuduilta ostoksille Lappeenrannan marketteihin.
Tieto loukkantuneiden määrästä vaihtelee. Ensitietojen mukaan loukkaantuneita olisi ollut viisi, mutta venäläisen [fontanka.ru-sivuston](http://www.fontanka.ru/2017/03/16/031/) mukaan loukkaantuneita olisi 19–26.
Ylinopeudet tavallisia
Onnettomuuspaikalle saapui aamulla ensimmäisten joukossa lappeenrantalaisen HH-Kuriirin pakettiauton kuljettaja Aki Pesonen. Hän kertoo, että tie oli aamulla todella liukas.
– Linja-auto oli tullut Venäjän suunnasta. Se oli liukunut tieltä ulos niin, että auton nokka oli kääntynyt Venäjän suuntaan. 
Pesosen mukaan paikalle oli tuolloin jo pysähtynyt muita autoja, joten hänen ei sinne kannattanut jäädä.
– Siinä on sellainen mutka, ettei siihen oikein voi pysähtyäkään, kertoo Pesonen.
Pesonen ajaa kanavatietä Lappeenrannasta Viipurin kautta Pietariin lähes päivittäin. Meno on siellä usein aika hurjaa.
– Tiellä on 60 kilometriä tunnissa nopeusrajoitus. Kun itse kuuttakymppiä ajaa, niin kaikki menevät ohi. 
Onnettomuus sattui torstaiaamuna kello 7.50 Suomen aikaa. 
_Artikkelia päivitetty 16.3.2017 klo 12.30_
Ylen viikolta 14 valittua: Brittiläinen menestysdraamasarja Victoria alkaa
MAANANTAI 3.4.
**Historia: Natsien taidekauppias
Yle TV1 klo 19.00**
(Under the Hammer of the Nazis: The Secret Files of Adolf W.) Vuonna 2013 Münchenissä huutokauppakamarin kellarista löytyi kymmeniä sodanaikaisia myyntiluetteloja. Natsien varastamia taide-esineitä myytiin liikkeen kautta kymmenin tuhansin. Oliko omistaja mukana varkauksissa?  Yle Areena 30 pv.
**Radioteatteri esittää: Lu Yun Teekirja
Yle Radio 1 klo 19.03 **
Janne Saarakkalan käsikirjoittaman ja ohjaaman kuunnelman hahmot 700-luvun Kiinasta  pohjautuvat dokumentoituihin historiallisiin henkilöihin. Kouriintuntuvien aistielämysten lisäksi saat vinkkejä siihen miten valmistaa ja nauttia teetä sen ajan hipsteri-tyyliin. Äänisuunnittelu: Tiina Luoma. Nimiroolissa Konsta Mäkelä (kuvassa).
**Mr. Robot (12)
Yle TV2 klo 22.05
Toinen kausi alkaa**
(Mr. Robot, S2)  Jakso 1/12. unm4sk- pt1. tc. Amerikka on polvillaan: mikä on hakkerien seuraava siirto? Kuka tai mikä on kaiken takana? Elliot (Rami Malek, kuvassa) on vetäytynyt täysin virtuaalimaailmasta ja eristäytynyt omaan kuplaansa. Miksei hän voi muistaa viime päivien tapahtumia? Mitä ulkona oikein tapahtuu? Onko fsecure nyt lopullisesti lyöty? Missä ovat Elliotille tärkeät ihmiset, Darlene, Tyrell, Mobley, jotka hän myös on sulkenut pois maailmastaan? Pääosissa: Rami Malek, Christian Slater, Portia Douybleday, Carly Chaikin ja Martin Wallström. Alkuperäisidea ja käsikirjoitus: Sam Esmail. Tuotanto: Universal Cable Productions, Yhdysvallat, 2016. Yle Areena 15 pv.
TIISTAI 4.4.
**Suomi on suomalainen
Yle TV1 klo 20.00
Uusi sarja alkaa**
Jakso 1/10. Taistelu. Suomalaisuuden mysteeriä penkova trilogia on jatkoa suosikkisarjoille Suomi on ruotsalainen ja Suomi on venäläinen. Juontaja Juhani Seppänen (kuvassa) johdattaa katsojan matkalle suomalaisuuteen. Seppänen kirjaimellisesti kävelee ympäri Suomen – tai hiihtää – ja soutaakin. Millä suomalaisuutta voi mitata: pitääkö siteerata Tuntematonta sotilasta, hiihtää kaatuilematta ja laittaa karjalanpiirakan päälle munavoita? Kullakin jaksolla on oma suuri teemansa kuten taistelu, pohjoinen, metsä ja (metalli)musiikki. Haastateltavina on laaja joukko suomalaisia eri osa-alueilta, arkkipiispa Kari Mäkisestä muusikko Maija Vilkkumaahan ja  taloustutkija Sixten Korkmaniin. Ohjelman nettisivuilla osoitteessa yle.fi/sos katsojat pääsevät äänestämään suomalaisinta asiaa tai henkilöä 24.3. alkaen. Yle Areenassa kaikki 10 jaksoa katalogina 4.4. alkaen. Kuva: Intervisio. [Lue lisää](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/09/suomi-suomalainen-ohjelmasarja-suomalaisuudesta)
**Victoria (7)
Yle TV1 klo 21.30
Uusi sarja alkaa!**
Jakso 1/8. Britanniassa katsojamenestykseksi noussut draamasarja kuvaa, miten impulsiivisesta teinitytöstä kasvaa arvostettu ja pitkäaikainen brittiläisen imperiumin hallitsija, rakastava puoliso ja nykyaikainen uraäiti. Sarja kertoo 1800-luvun alun maailmasta ja Britanniasta nuoren kuningatar Victorian (Jenna Coleman; Doctor Who, Pemberleyn kartanon tragedia, Emmerdale) silmin. Sarja perustuu osin kuningattaren omiin päiväkirjamerkintöihin. Käsikirjoittajana on debyyttinsä television puolella tekevä kirjailija Daisy Goodwin. Keskeisissä rooleissa ovat mm. Tom Hughes, Paul Rhys, Peter Firth ja Catherine Flemming.  Sarjan aloitusjakso on erityispitkä, 70-minuuttinen. Tuotanto: ITV/Mammoth Screen & Masterpiece, Britannia 2016. Yle Areena 20 pv. [Lue lisää ja katso traileri](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/07/victoria-nuori-kuningatar)
KESKIVIIKKO 5.4.
**Prisma: Eläinten superaistit
Yle TV1 klo 19.00**
(Animal Super Senses) Osa 1/3. Näköaisti. Eläinten näkökyky voi olla hämmästyttävä, eräs arktinen laji näkee ultraviolettivalon avulla saalistajansa. Entä onko tiettyjen lintulajien 'haukansilmä' niin tarkka kuin väitetään? Tuotanto BBC. HD. Kuvassa: Patrick Aryee ja gebardi (kuva: Nick Allinson). Yle Areena 7 pv.
TORSTAI 6.4.
**Tiededokumentti: Bipolaarisuus
Yle Teema klo 21.00**
(Being Bipolar) Psykoterapeutti Philippa Perry (kuvassa) tutkii kaksisuuntaista eli bipolaarista mielialahäiriötä tilan kanssa elämään joutuvien näkökulmasta. Mikä aiheuttaa mielialahäiriön ja miten sitä voidaan hoitaa? HD. Kuva: Richard Ansett. Yle Areena 3 kk.
**Ulkolinja: Laukaus Hebronissa
Yle TV1 klo 22.35**
Israelin armeijan kersantti Elor Azaria ampui maassa makaavan palestiinalaisen. Hän sai 1,5 vuotta vankeutta. Imad Abu Shamsiyeh kuvasi ampumisen. Alkoiko videosta kolmas intifada, mobiili-intifada? Ohjaus Vesa Toijonen. Kuvassa Marwan Sharabati ja Wa'ed Sharabati.
PERJANTAI 7.4.
**Pikku Kakkonen: Rikke
Yle TV2 klo 17.17
Uusi sarja alkaa**
Animaatiosarja koiranpennusta, joka on kuin kuka tahansa lapsi. Rikke ja hänen koirakaverinsa Henrietta ja Topias leikkivät yhdessä, joskus kuitenkin ilmaantuu myös erimielisyyksiä. Usein Rikke auttaa äitiä, jolta saa myös moniin pulmiin apua. Rikke myös käy koulussa, juhlii syntymäpäivää, ihmettelee heiluvaa hammastaan ja viettää aikaansa mummin luona.
**Baletti: Seitsemän veljestä
Yle Areena ja yle.fi/klassinen klo 19.00
Suora lähetys Kansallisbaletista**
Marjo Kuuselan koreografia Seitsemän veljestä palaa Kansallisbaletin ohjelmistoon viidellä esityksellä maalis-huhtikuun vaihteessa ja Yle lähettää viimeisen esityksen 7. huhtikuuta suorana Yle Areenassa ja osoitteessa yle.fi/klassinen. Seitsemän veljeksen miesenergia valloitti yleisön jo niin teoksen kantaesityksessä 1980-luvulla kuin Kansallisbaletin ulkomaanvierailuillakin. Teos sai innostuneen vastaanoton myös palatessaan ohjelmistoon tauon jälkeen 2013. Teokselle on luotu uusi visuaalinen ilme, ja liikemateriaali on mukautunut uuden polven tanssijoiden mukaiseksi. Musiikin on säveltänyt Eero Ojanen. Lavastuksen on suunnitellut Kansallisteatterin lavastaja Kati Lukka. Puvut on suunnitellut Anne Jämsä ja valaistus on Olli-Pekka Koivusen käsialaa. Juhanin roolissa nähdään Samuli Poutanen, Tuomaana Tuukka Piitulainen, Aapona Jani Talo, Simeonina Antti Keinänen, Laurina Atte Kilpinen, Timona Frans Valkama sekä Eerona Nikolas Koskivirta. Orkesteria johtaa Dalia Stasevska. Kuva: Sakari Viika/Suomen Kansallisooppera.
LAUANTAI 8.4.
**Galaxin Pallo 2017
Yle TV2 klo 09.01
Toinen kausi alkaa!**
Jakso 1/5. Cup-tyyppinen gameshow, jossa neljä suurinta palloilulajia; jalkapallo, koripallo, lentopallo ja salibandy ottavat mittaa toisistaan. Neljässä ensimmäisessä jaksossa kisataan alkusarjan merkeissä ja viides jakso on kaiken ratkaiseva finaali. Alkusarjassa jokainen laji isännöi oman jaksonsa. Isännän tehtävänä on esitellä muille oma lajinsa ja sen hienoimmat ja tärkeimmät ominaisuudet sekä asettaa muille tehtävät oman lajinsa lajitaitojen pohjalta. Se, joka pärjää tasaisimmin kaikkien lajien tehtävissä kruunataan finaalissa [Galaxi](http://yle.fi/aihe/galaxi)n Palloilumestariksi. Juontajina ovat Galaxi Playsta tutut Ella Tarmo ja Pietari Kauppinen (kuvassa etualalla). Sarja on Ylen Lasten ja nuortenohjelmien ja TAMKin koulutusyhteistyötä. Yle Areena 6 kk.
**Euroviisaat
Yle Fem klo 21.00
Uudet jaksot**
Mitä mieltä ovat Euroviisaat tämän vuoden euroviisukappaleista? Eva Frantz (kuvassa) ja Johan Lindroos vieraineen käyvät läpi kaikki biisit ja miettivät kuka voisi viedä voiton Kiovassa. Sarja kuvataan 27. - 29.3. Yle Areena 30 pv.
**Teemalauantai: Aikuisviihdettä?
klo 21.00 Tickled – kutituspornon jäljillä  
Suomen ensi-ilta**
(Tickled, Uusi-Seelanti 2016) Tv-toimittaja David Farrier törmäsi netissä videoon kutituskisoista ja ajatteli tehdä siitä uutiskevennyksen. Toisin kävi. Taustalta löytyi outo pornobisnes, jossa uhkailtiin ja kiristettiin. Kuva: NonStop Entertainment AB.
**klo 22.27 Elämä seksielokuvien palveluksessa (16) **
(The Sarnos: A Life in Dirty Movies) Dokumentti legendaarisen seksploitaatioelokuvien tekijän Joe Sarnon (1921–2010) urasta, elämästä ja pitkästä avioliitosta. Erityisesti seurataan yhdeksääkymppiä lähestyvän, “pornon Bergmaniksi” kutsutun Sarnon ja hänen vaimonsa Peggyn yrityksiä tehdä vielä yksi seksielokuva, Ruotsissa. Ohjaus Wiktor Ericsson. Molemmat elokuvat Yle Areenassa 30 päivää.
SUNNUNTAI 9.4. 
**Radioteatterin valiouusinta: Pensasaidan takana
Yle Radio 1 klo 15.00 **
Kaksi vanhusta, Toimi Elinen (Pentti Siimes) ja Signe Tavila (Elina Pohjanpää) keksivät kesken päiväkävelynsä tunnustaa toisilleen rakkautensa. Juhani Peltosen kirjoittama kuunnelma kertoo näiden vanhusten kyvystä heittäytyä mielikuvituksen vietäviksi ja vapaiksi. Elämä on sittenkin suuri veijaritarina, jossa uusi seikkailu odottaa heti pensasaidan takana. Ohjaus: Ilkka Toiviainen. Äänisuunnittelu: Ari Mursula. Uusinta vuodelta 1994. - Tällä kuunnelmalla Radioteatteri haluaa muistaa näyttelijä Pentti Siimestä - Siimes kuoli lokakuussa 2016.
**Kuntavaalit 2017 tulosilta
Yle TV1 klo 19.30**
[Kuntavaalien](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/24/kuntavaalit-2017-ykkosella) tulosta ja tunnelmia seurataan vaali-iltana tulosstudiossa Pasilassa, Helsingin Kuntatalossa ja kaikkien eduskuntapuolueiden vaalivalvojaisissa. Illan aikana kuullaan myös, minkälaisia kuntapäätöksiä odotetaan mm. Utsjoella, Vaasassa, Tampereella, Turussa, Rääkkylässä ja Lappeenrannassa.
Suoraa lähetystä juontavat Johanna Vesikallio ja Matti Rönkä (kuvassa). Asiantuntijoina vaalitulosta analysoivat Sami Borg ja Ari Hakahuhta. Olli Lindqvist ja Seija Rautio haastattelevat vieraita Helsingin Kuntatalolla. Tuloslähetyksestä tarjotaan viittomakielinen lähetys suorana Yle Areenassa klo 19.30 alkaen ja Yle TV1:n tuloslähetys puolestaan tekstitetään suorana huonokuuloisille.
Ruotsiksi tulosiltaa voi seurata Yle Fem -kanavalla klo 19.55 alkaen. Lähetystä juontavat Antonia Berg sekä Peik Österholm ja asiantuntijana on Siv Sandberg Åbo Akademista. Vaasan studiosta tunnelmia välittää Filip Sten, Turussa Ville Hupa ja Helsingissä Ted Urho paikallisten vieraiden kanssa.
Yle Radio Suomi seuraa vaalituloslähetyksessä ääntenlaskentaa valtakunnallisesti sekä alueiden tulosstudioissa ympäri Suomea. Asiantuntijana studiossa professori (vt.) Elina Kestilä- Kekkonen Tampereen yliopistosta. Toimittajina Olli Seuri ja Päivi Neitiniemi. Katso myös: [Elävä arkisto: Vaalivoiton ja -tappion hetket](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/09/05/vaalivoiton-ja-tappion-hetket)
__Lista on koottu 16.3.  - muutokset mahdollisia.__
Selvitys: Korkeat talot soveltuvat Turussa parhaiten kuudelle alueelle
Kaupungin teettämän selvityksen mukaan korkeille rakennuksille soveltuvat hyvin Länsikeskus, Paalupaikka, Runosmäki, Kupittaa-Itäharju, Skanssi ja Varissuo.
Turussa on parhaat edellytykset korkealle rakentamiselle kuudella alueella. Niitä ovat Länsikeskus, Paalupaikka, Runosmäki, Kupittaa-Itäharju, Skanssi ja Varissuo.
[Turun korkean rakentamisen selvityksessä](https://www.turku.fi/sites/default/files/atoms/files//turun_korkean_rakentamisen_selvitys_id_74071.pdf) ideana oli muun muassa osoittaa paikkoja, joiden kehittämisessä korkeudesta voidaan saada imagohyötyä. 83-sivuinen selvitys liittyy kaupungin [uuteen yleiskaavaan](https://www.turku.fi/asuminen-ja-ymparisto/kaupunkisuunnittelu/kaavoitus/yleiskaava-2029), jonka tavoitevuosi on 2029. 
Turussa on vireillä useita kaavahankkeita, joissa hakija on esittänyt asemakaavan muuttamista niin, että korkea rakennus on mahdollinen. 
Selvityksessä huomautetaan, että korkea rakentaminen maksaa tavanomaista rakentamista enemmän. Rakennuskustannuksia kasvattavat muun muassa tiukemmat palo- ja turvallisuusmääräykset sekä rakenteiden kasvavat lujuusvaatimukset. Myös esimerkiksi LVI-järjestelmät, hissit ja parvekkeet edellyttävät erityisratkaisuja. 
Turun korkein rakennus on 86-metrinen tuomiokirkko. Kaupungin korkein asuinrakennus on 58-metrinen Airiston Tähti, joka valmistui Majakkarantaan vuonna 2001.
_Selvityksessä korkealla rakentamisella tarkoitetaan rakentamista, joka vaikuttaa kaupunkimaisemassa alueen siluettiin tai keskeisiin näkymiin. Se poikkeaa selkeästi ympäröivän rakennuskannan korkeuksista ja näkyy kauas._
Nuori nainen raiskattiin Helsingin rautatieasemalla, hovi piti tekijöiden käräjätuomion ennallaan
Joukkoraiskauksessa mukana olleet kolme miestä oli tuomittu käräjillä neljäksi vuodeksi vankeuteen.
Helsingin hovioikeus on pitänyt ennallaan käräjäoikeuden kolmelle ulkomaalaiselle miehelle langettamat tuomiot törkeästä raiskauksesta. Raiskaus tapahtui Helsingin rautatieasemalla [puolitoista vuotta sitten marraskuussa](http://yle.fi/uutiset/3-8623357).
Helsingin käräjäoikeus oli tuominnut miehet neljän vuoden mittaisiin ehdottomiin vankeusrangaistuksiin [vuosi sitten huhtikuussa](http://yle.fi/uutiset/3-8782396).
Käräjäoikeuden mukaan uhri oli raiskattu kaksi kertaa: ensin yhden ja sen jälkeen kolmen miehen toimesta. Jutussa oli vastaajina yhteensä neljä miestä.
Yksi heistä oli tuomittu käräjäoikeudessa kahdeksi vuodeksi ehdottomaan vankeuteen raiskauksesta. Hänkin valitti tuomiosta hovioikeuteen, mutta peruutti valituksensa, minkä seurauksena asia jää käräjäoikeuden tuomion varaan.
Käräjäoikeus ei ollut pystynyt näyttämään toteen, että myös hän olisi osallistunut uhrin joukkoraiskaukseen.
Hovioikeus käsitteli tapausta kolmen muun miehen osalta eikä äänestyksen jälkeen muuttanut käräjäoikeuden aiempaa tuomiota. Tänään torstaina annettuun ratkaisuun voi hakea valituslupaa korkeimmalta oikeudelta.
Kolme miehistä on Irakin kansalaisia, yksi on syyrialainen.
Uhri oli täysi-ikäinen nuori nainen. Hän ei tuntenut miehiä entuudestaan.
RSO:n Thomas Adès -konsertissa kulttisäveltäjän orkesteriteos, pianokonsertto ja kamarimusiikkia
Maaliskuun kamarimusiikkikonsertissa on esillä pohjoismaisia säveltäjiä
RSO esittää laajan kattauksen kulttisäveltäjän maineesta nauttivan Thomas Adès’n tuotannosta 24.3. Musiikkitalossa. Ohjelmassa on tanssisarja kamarioopperasta Powder Her Face, pianokonsertto In Seven Days sekä kaksi kamarimusiikkiteosta. RSO:n kapellimestarina debytoivan Nicholas Collonin johdolla kuullaan myös Prokofjevin viides sinfonia. Pianokonserton solistina esiintyy Laura Mikkola. Konsertti lähetetään suorana lähetyksenä Yle Radio 1:ssä ja verkossa yle.fi/rso.
Thomas Adès singahti kuuluisuuteen enimmäkseen pienimuotoisilla ja tyylirajoja puhkovilla teoksilla. Argyllin herttuattaren skandaalinkäryiseen elämään perustuva kamariooppera Powder Her Face herätti vuonna 1995 kohun aiheenvalinnallaan ja sen suorasukaisella käsittelyllä. 
Kabareen henki, tango- ja iskelmäparodiat lataavat musiikkiin sekä tavoitettavuutta että kriittisyyttä. Vuonna 2007 Adès laati Clevelandin orkesterin ja Lontoon Philharmonia-orkesterin tilauksesta oopperan aiheisiin perustuvan, mutta orkestroinniltaan laajennetun Tanssisarjan.
Pianokonsertto In Seven Days vuodelta 2008 on Los Angelesin filharmonikoiden ja Lontoon Southbank -keskuksen yhteistilaus. Teoksen otsikko viittaa kristilliseen maailman luomiseen, mutta Adès on huomauttanut että raamatun teksti edusti syntyaikanaan myös tuoreinta tieteellistä näkemystä. Tieteellinen maailmanselitys kaikuu musiikillisissa ratkaisuissa, mutta pianolle annettu rooli, jota Adès on luonnehtinut teoksen ”tietoisuudeksi”, punoo jatkuvan kehityksen lomaan tarkkailevaa ja vaikuttavaa linjaa.
Pohjoismaiset säveltäjät suomalainen Helvi Leiviskä ja ruotsalaiset Alice Tegnér sekä Elfrida Andrée ovat esittelyssä viulisti Mirka Malmin suunnittelemassa kamarimusiikkikonsertissa **[26.3.](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2017/03/26/263-kamarimusiikkikonsertti-7-pohjoismaiset-naiset)** Kaikki kolme olivat aikansa pioneereja ja uranuurtajia: Elfrida Andrée (1841–1929) taisteli itselleen oikeuden harjoittaa sähköttäjän ammattia ja oli myös ensimmäinen naisurkuri Ruotsissa. Alice Tegnér (1864–1943) puolestaan tunnetaan ruotsalaisten lastenlaulujen äitinä, jonka tuotannossa on myös paljon kuoroteoksia sekä kamarimusiikkia. Helvi Leiviskää (1902–1982) pidetään ensimmäisenä tärkeänä suomalaisena naissäveltäjänä, jonka tuotannon painopiste oli sinfonisessa musiikissa.
Nicholas Collon on jo ehtinyt lyhyellä kapellimestariurallaan johtaa monia huippuorkestereita ja luotsaa vakituisesti perustamaansa Aurora-kamariorkesteria Lontoossa. Lisäksi hän on Haagin Residentie Orkestin päävierailija. Collon on johtanut mm. Berliinin saksalaista sinfoniaorkesteria, Zürichin Tonhalle-orkesteria, Lontoon Philharmonia-orkesteria ja BBC:n filharmonikoita. Oopperaa Nicholas Collon on johtanut mm. Englannin kansallisoopperassa sekä Glyndebournen ja Aldeburghin festivaaleilla.
Pianisti Laura Mikkola voitti Maj Lind -pianokilpailun Suomessa 1992 ja sai muutamaa vuotta myöhemmin toisen palkinnon Queen Elisabeth -pianokilpailussa. Hänet tunnetaan erityisesti Einojuhani Rautavaaran musiikkiin perehtyneenä pianistina, joka on levyttänyt kaikki Rautavaaran teokset soolopianolle. Laura Mikkola on Iitin musiikkijuhlien taiteellinen johtaja.
**24.3. klo 19**
**[Perjantaisarja 11](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2017/03/24/243-perjantaisarja-11)**
Nicholas Collon, kapellimestari
Laura Mikkola, piano
Thomas Adès:  Dances from Powder her Face
Thomas Adès: In Seven Days – pianolle ja orkesterille
Sergei Prokofjev: Sinfonia nro 5
Myöhäisillan kamarimusiikki:
Christoffer Sundqvist, klarinetti
Paula Sundqvist, viulu
Jukka Rautasalo, sello
Jouko Laivuori, piano
Thomas Adès: Court studies from the Tempest
Thomas Adès: Catch
**26.3. klo 15
Kamarimusiikkikonsertti 7
Harjoitussali PAAVO
[POHJOISMAISET NAISET](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2017/03/26/263-kamarimusiikkikonsertti-7-pohjoismaiset-naiset)   **         
Mirka Malmi, taiteellinen suunnittelu ja viulu
Paula Sundqvist, viulu
Martta Wahlberg, alttoviulu 
Eeva Rysä, sello
Tiina Karakorpi, piano
Elfrida Andrée: Pianotrio g-molli
Alice Tegnér: Sonaatti viululle ja pianolle
Helvi Leiviskä: Pianokvartetto
Sote-uudistuksen vaikutukset palkkoihin voivat selvitä vasta vuosien päästä
Esimerkiksi Pirkanmaalla ei vielä tiedetä, millaiset palkkaerot nykyään ovat ja ovatko ne merkittäviä.
Sote- ja maakuntauudistus voi vaikuttaa työntekijöiden palkkapussiin. Uudistuksen yhteydessä on puhuttu niin sanotusta palkkojen harmonisoinnista. Tämä tarkoittaa sitä, että nykyään eri työnantajilla työskentelevien henkilöiden palkkaeroja pyritään tasoittamaan uuden maakuntahallinnon alaisuudessa.
– Sen tiedän, että kolmikantaneuvotteluissa on valtion tasolla mietitty palkkaharmonisointia ja pyritty hakemaan ratkaisua lainsäädännön kautta. Tämä helpottaisi maakunnissa tehtävää työtä, sanoo Pirkanmaalla yt-neuvotteluissa mukana oleva henkilöstöteemaryhmän puheenjohtaja Raija Ruoranen.
Ruorasen mukaan esimerkiksi Pirkanmaalla ei vielä tiedetä, minkälaisia palkkaeroja on olemassa ja ovatko ne merkittäviä.
Työntekijät siirtyvät tuleviin maakunnan liikelaitoksiin liikkeenluovutuksissa. Niissä periaate on se, että palvelussuhteen ehdot säilyvät ennallaan. Jos tämän jälkeen palkkaeroja halutaan tasoittaa, muutoksen aikataulusta pitää sopia erikseen.
Jatkuvat yt-neuvottelut
Pirkanmaalla sote- ja maakuntauudistus myllertää noin 20 000 työntekijän elämää. Yhteistoimintaneuvottelut jatkuvat ainakin vuoden 2019 alkuun asti.
Esiselvityksen mukaan noin 19 000 pirkanmaalaista kuntapuolen työntekijää siirtyy uuteen maakunnan liikelaitokseen tai liikelaitoksiin. Jos palvelukeskukset muodostetaan, niin osa työntekijöistä siirtyy niihin.
Päälle tulevat valtion toimintojen eli ELY-keskuksen, aluehallintoviraston ja TE-toimiston työntekijät. 
Toivottavasti yt:t saavat tämän jälkeen nykyistä paremman maineen.
Henkilöstöteemaryhmän puheenjohtaja Raija Ruoranen sanoo, että henkilöstölle tämä voi tietää esimerkiksi mahdollisuuksia tehdä töitä nykyistä lähempänä kotia.
– Uskon, että voidaan toteuttaa nykyisistä ratkaisuista poikkeavia vaihtoehtoja niin, että ne parantavat asiakkaiden palveluita mutta voivat tuoda työntekijöille lisää vaihtoehtoja tehdä työtään, Ruoranen sanoo.
Yt-kutsu voi saapua vasta ensi vuonna
Uudistukseen liittyvät yt-neuvottelut alkoivat viime viikolla Pirkanmaalla selvityksellä siitä, mitkä henkilöstöryhmät neuvottelujen piiriin kuuluvat. Yksittäiset työntekijät saavat mahdolliset yt-kutsut vasta paljon myöhemmin, jotkut ehkä vasta ensi vuoden puolella.
Yhteistoimintamenettelyihin meno ei tarkoita Ruorasen mukaan irtisanomisaaltoa, vaikka yt:illä onkin ikävä maine ihmisten mielissä.
– Olemme kuitenkin hakeneet tähän täysin positiivisen näkökulman ja pyrkineet sitä kautta vahvistamaan henkilöstön osallistumista näiden palveluiden uudistumiseen. Toivottavasti yt:t saavat tämän jälkeen nykyistä paremman maineen, Ruoranen sanoo.
Mona Mannevuon kolumni: Kelassakin tunnollisuudella on raja-arvonsa
Kelan työntekijät ovat joutuneet keskelle työelämän isoa muutosta selvittäessään syntynyttä toimeentulotukikaaosta. Etuuskäsittelijöiltä edellytetään säntillisyyttä tukipäätöksiä tehdessään, mutta samalla vaaditaan nopeutta, tehokkuutta ja ketteryyttä. 
Työpaikoilla törmäävät usein tunnollisuus, kiire ja jatkuva muutos. Muutos vaatii ketteryyttä ja kykyä heittäytyä uusiin tilanteisiin. Nyt tässä liemessä kiehuvat Kelan työntekijät, jotka selvittelevät toimeentulotukipäätösten siirtämisestä kunnilta Kelalle seurannutta kaaosta.
Kelan etuukäsittelijäkin miettii nyt onko työssään toisinaan pikkumainen, mutta tunnollinen puurtaja? Vai onko ketterä, paineensietokykyinen ja kaaoksen kestävä työntekijä, jolle sattuu myös virheitä? Näiden kysymysten pohtiminen on 2010-luvulla työelämän arkipäivää.
Työelämään liittyvissä keskusteluissa on viime vuosina esiintynyt uusi tehottomuutta kuvaava ominaisuus: tunnollisuus.
Freudilaisuudesta kumpuavissa persoonallisuusteorioissa tunnollisuus määritellään sisäistetyksi moraaliksi. Se tarkoittaa sääntöjen noudattamista, säntillisyyttä ja luotettavuutta. Vastaavia ominaisuuksia on ollut tapana vaatia kunnon kansalaisilta. 
Liika tunnollisuus ei ole hyve,se on rasite
Tunnollisuudesta on muodostunut epämääräinen ominaisuus, kaksiteräinen miekka, joka tulkitsijasta riippuen sijoitetaan normaalin ja patologisen rajalle. Yksilön tehtäväksi jää esittää itsensä sopivan tunnollisena, mutta ei liian tunnollisena. Liika tunnollisuus ei ole hyve. Se on rasite.
Suhtautuminen tunnollisuuteen kuvaa työkulttuurin muutosta. Mutta onko uusi työkulttuuri todellisuutta vai konsulttiretoriikkaa? Kela toimikoon esimerkkinä muutosprosessissa olevasta organisaatiosta, jossa työntekijöiltä odotetaan heittäytymistä epäjohdonmukaisessa tilanteessa.
**Perustoimeentulotuen myöntäminen** ja maksaminen siirrettiin eduskunnan hyväksynnällä 12.3.2015 Kelan hoidettavaksi tammikuusta 2017 alkaen. Muutoksen taustalla olivat toiveet asiakaslähtöisyydestä, tehokkuudesta ja digitalisaatiosta. 
Muutosta ei suunniteltu huolellisesti eikä kokeneita työntekijöitä kuultu
Poliitikoilta ja Kelan johdolta jäi kuitenkin muutosjohtamisen perusoppikirja lukematta. Tai sitten he lukivat vain sen yhden kohdan, jossa työntekijöiden kerrottiin nauttivan uusista haasteista. Kelaan liittyvästä uutisoinnista voi päätellä, että muutosta ei suunniteltu huolellisesti eikä kokeneita työntekijöitä kuultu.
[Yle uutisten mukaan](http://yle.fi/uutiset/3-9500055) pääkaupunkiseudun sosiaalipalveluista vastaavat virkamiehet ovat olleet muutoksesta huolissaan pitkään. Huoli ei ole ollut turha: isot kaupungit sinnittelevät kaaoksessa ja käsittelyajat venyvät. Venyneet käsittelyajat, asiakaspalvelun ruuhkat ja sähköisen asioinnin ongelmat aiheuttavat kanteluja. Muutos koettelee [kansalaisten oikeusturvaa.](http://yle.fi/uutiset/3-9497813)
Tilannetta sivusta seuraavalle Kelan johdon reagointi ongelmiin on hämmentävä. Kelan [pääjohtajan Elli Aaltosen mukaan](http://yle.fi/uutiset/3-9489723) Kelassa ei osattu varautua siihen, kuinka työlästä toimeentulotukihakemuksien läpikäyminen on. Kelalle siis oli yllätys, että tarveharkintaisen etuuden myöntäminen vaatii tietoa, aikaa ja perehdytystä.
Talvi voi yllättää autoilijat, mutta toimeentulotulotukihakemusten käsittelyn monimutkaisuus ei voi yllättää niistä vastaavaa tahoa. Myös etuuskäsittelijöiden työ olisi etukäteen tullut järjestää siten, että se on toteutettavissa asiallisesti ja huolellisesti.
Asialliseen muutosjohtamiseen kuuluu avoin keskustelu ongelmista. Ongelmien esiintuominen ei ole muutosvastarintaa. Se on tunnollisuutta, halua tehdä työ mahdollisimman hyvin. 
Tärkeintä on muutos ja vauhti, laatua ehtii sitten miettiä myöhemmin
[Helsingin Sanomien haastatteleman](http://www.hs.fi/kaupunki/art-2000005115698.html) nimettömän etuuskäsittelijän mukaan tilanne Kelassa on erittäin kuormittava.  Tärkeintä on muutos ja vauhti, laatua ehtii sitten miettiä myöhemmin. Työntekijät pelkäävät oman työpaikkansa puolesta, mutta kokevat myös suurta vastuuta tekemistään päätöksistä. Liian tunnollisten työntekijöiden työsuhteet ovat vaakalaudalla, koska virheet saa anteeksi, tunnollisuutta ei.
**Tapaus Kela kuvaa** paitsi hallitsematonta muutosprosessia myös työelämän uutta normaalia. Uudessa normaalissa on kolme pointtia: ketteryys, paineensietokyky ja kyky nauttia kaaoksesta. Muutos vahvistaa, joten se ei saa häiritä – ei edes silloin kun omalla toiminnalla on välittömiä seurauksia muiden hyvinvointiin ja toimeentuloon.
Ketteryys ja paineen alaisena työskentely sopinevat joillekin aloille. Esimerkiksi mainostoimistossa tai strategisessa viestintätoimistossa luovassa kaaoksessa toimiminen voi olla innostavaa ja hauskaa. Projektimaisessa ja ketterässä työkulttuurissa tunnollisuus hidastaa vauhtia – huolimatta siitä millaisista työtehtävistä on kyse. Lisäksi tunnollisuus antaa työntekijästä epämiellyttävän kuvan pikkumaisena ja joustamattomana.
Kelan etuuskäsittelijän näkökulmasta kaaos ei kuitenkaan ole erityisen huvittavaa: tulostavoitteet ja työhön sisältyvä vastuu ovat kovat, mutta tunnollisuus nähdään kapulana toimivan järjestelmän rattaissa. Työntekijä joutuu miettimään, onko viisaampaa tehdä työ nopeasti ja sinnepäin vai tunnollisesti ja oikein?
**Kautta historian** tietynlaiset työntekijät on nähty ongelmatapauksina.  Täystyöllisyyden aikana teollisuustyön ongelmatyöntekijä oli vätystelevä laiskuri. Nykyisissä ketteriksi viritetyissä asiantuntijaorganisaatioissa ongelmatyöntekijä on tunnollinen murehtija.
Uudessa normaalissa työntekijän tulee nauttia uusista tilanteista ja omatoimisesta järjestyksen luomisesta kaaokseen. Ihannetyöntekijä on mukavuusalueellaan muutoksessa. Muutos vahvistaa, muutos ei kuluta.
Kyse ei ole niinkään siitä, että työtä ei pitäisi tehdä hyvin. Kyse on tarjonnasta: aina voi löytyä joku, joka tekee nopeammin, paremmin ja rennommalla otteella. Tulijoita on, joten toivoa sopii, että jossakin on joku, joka on laatuhakuinen ja työlle omistautunut, mutta ei patologinen tapaus.
_Vieraileva kolumnistimme Mona Mannevuo työskentelee tutkijatohtorina Turun yliopiston historian, kulttuurin ja taiteen tutkimuksen laitoksella. Hän on kiinnostunut työn tehostamisesta, työnjohto-opeista ja niiden historiasta. Hän ei haikaile menneeseen, mutta suhtautuu kriittisesti strategiseen muutospuheeseen ja prosessikaavioihin. Hän kirjoittaa kolumnia yksityishenkilönä eikä hänen näkemyksensä välttämättä heijastele Turun yliopiston kantoja._
Flyersin valmennusjohto luottaa Filppulaan 
Flyersin Valtteri Filppulan namupassi ei tuottanut tulosta Penguins-ottelussa.
32-vuotias Valtteri Filppula on päässyt hyvin sisään Philadelphia Flyersin jääkiekon NHL-joukkueeseen. Siirtoikkunan viime metreillä Tampa Bay Lightningista Philadelphiaan kaupattu suomalaishyökkääjä sai keskiviikon kotipelissä Pittsburgh Penguinsia vastaan jääaikaa 20 minuuttia, kun Flyers juhli 4-0-kotivoittoa. Flyersin valmennusjohto peluutti Filppulaa runsaasti sekä yli- että alivoimalla. 
Filppula petasi yhdessä Jakub Voracekin kanssa ensimmäisen erän lopussa loistavan paikan Brayden Schennille, mutta Penguins-vahti Matt Murray venyi ilmiömäiseen torjuntaan. **[Katso tilanne tämän linkin kautta (YouTube).](https://youtu.be/N20bnhe-uGM)**    
Eniten Flyers-hyökkääjistä peliaikaa saanut Filppula jäi ottelussa ilman tehopisteitä. Filppula johti ottelussa Philadelphian kakkoskenttää. 
Pudotuspelipaikkaa jahtaavan Philadelphian maaleista vastasivat Sean Couturier (1+1), Wayne Simmonds (yv), Claude Giroux ja Dale Weise (1+1). Nollapelin kotijoukkueelle torjui 23 kertaa kiekon pysäyttänyt Steve Mason. Nollapeli oli Masonille kauden kolmas.   
Hallitsevan mestarin kaatanut Flyers on nyt viiden pisteen päässä pudotuspelipaikasta. **[Siirry NHL:n taulukoihin tämän linkin kautta (Teksti-TV).](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P255_01.html)** 
Huonokuntoiset sote-kiinteistöt ovat rautapallo kuntien jaloissa – Ruokolahdella pohdituttaa terveysaseman remontti
Kunnissa pohditaan, kannattaako omia kiinteistöjä remontoida.
Maakuntauudistuksen keskeneräisyys vaikuttaa kuntien halukkuuteen remontoida huonokuntoisia kiinteistöjään.
Eksotelle vuokrattujen kiinteistöjen kunnostaminen on Etelä-Karjalan pienille kunnille riski, sillä rakennusten tulevasta käyttötarkoituksesta ei ole varmuutta.
Esimerkiksi Ruokolahdella pohditaan, pitäisikö kunnan aloittaa korjausta huutavan terveysaseman miljoonaremontti vai jättää päätös odottamaan maakuntauudistuksen yli.
Yle Lappeenrannan Kuntakaruselli tenttaa tänään Ruokolahden kuntavaaliehdokkaita. Yleisölle avoin vaalitentti Ruokolahden kunnantalolla alkaa kello 16.30. Keskustelua voi seurata suorana [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-4062135) tai Radio Suomen kanavalla.
Turvapaikanhakijat esillä
Kuntavaaleissa keskustelua herättää myös kuntapaikkojen tarjoaminen oleskeluluvan saaneille turvapaikanhakijoille.
Enemmistö ruokolahtelaisista kuntavaaliehdokkaista ottaisi kuntaan turvapaikan saaneita ihmisiä. Ylen vaalikoneeseen vastanneista ehdokkaista yli puolet on joko täysin tai jokseenkin samaa mieltä siitä, että kunnan tulee ottaa vastaan Suomesta turvapaikan saaneita. Täysin tai jokseenkin eri mieltä asiasta on runsas kolmannes ehdokkaista.
Henna saattaa ratkaista kuntavaalit Orimattilassa – uuden kaupunginosan rakentaminen jakaa kaupunkilaisia
Päijäthämäläisessä Orimattilassa valmistaudutaan vaaleihin suurhankkeen varjossa. Lahti–Helsinki-moottoritien ja oikoradan varteen kaavailtu uusi kaupunginosa jakaa kaupunkilaisten mielipiteet.
Orimattilan isoin asia tällä hetkellä on Hennan kaupunginosan rakentaminen. Katugallupin perusteella se on selvästi aihe, jota yksikään ehdokas ei voi sivuuttaa. Muita haastateltavien esille nostamia asioita ovat sote ja nuorisotyö.
Vesa Viksten: "Päättäjät tekevät, mitä pystyvät"
Marketin ulko-ovelta tavoitettu Vesa Viksten ei aio jättää äänioikeutta käyttämättä.
– Totta hitossa aion äänestää! Ehdokkaan valitsen sillä perusteella, että hänellä on selvä kanta niihin asioihin, jotka ovat täällä tärkeitä.
Vikstenin mielestä Hennasta ei ole saatu riittävästi tietoa.
– Se iso rakennusprojekti tuolla Mäntsälän rajalla. Siitä pitäisi saada selville, mikä se todellisuus on. Sotepuoli on myös tärkeä. Meillähän on oma sairaala, sekin pitäisi hoitaa. Tilanne on vaikea, niinkuin monessa muussakin kunnassa, Viksten aprikoi.
Vikstenin mielestä nykyvaltuusto on pärjännyt hyvin.
– Eihän tämä nykyinenkään valtuusto huono ole. Päättäjät tekevät, mitä pystyvät. Valtakunnallisestihan nämä meidän asiat ovat pikkujuttuja, mutta ne ovat meille tärkeitä.
Kari Vahlberg: "Henna on peruna, jota pyöritellään"
Kari Vahlberg odottaa vielä oikeaa ehdokasta.
– Jos oikein semmoinen hyvä ja nasakka ehdokas löytyy, niin tottakai äänestän!
– Semmoinen ehdokas, jolla on omat mielipiteet ja pysyy niiden takana, täsmentää Vahlberg.
Henna on Vahlberginkin mielestä ykkösasia Orimattilassa.
– Tämä Henna nyt on se hauska peruna, jota pyöritellään. En kyllä ota kauheasti kantaa, kun en ole perehtynyt siihen niin kovasti.
– En ole käynyt kuuntelemassa yhdessäkään valtuuston kokouksessa, että olen vähän jäävi moittimaan tai kehumaan.
Liisa Lehtinen: Vanha ja tuttu ehdokas on valttia
Liisa Lehtinen aikoo äänestää ja ehdokas taitaa olla jo selvillä, vaikka kaikkiin ei vielä olekaan ehtinyt perehtyä.
– Kyllä minä olen aina äänestänyt!
– En ole vielä oikein tutustunut ehdokkaisiin, mutta epäilen vahvasti, että on sellainen vanha, hyvä ehdokas, jota olen äänestänyt aiemminkin. Hän on vienyt asioita eteenpäin.
– Nuorisotoiminta on aika retuperällä, kun kuuntelee ihmisiä. Eläkeläisten asiat ovat myös tärkeitä.
– Henna on minulle vähän vieras asia. Olen seurannut vain sivusta, kuinka paljon lisää rahaa sinne tarvitaan.
Jouko Arokallio: "En äänestä Hennan puolustajaa"
Jouko Arokallio päättää ehdokkaan yhden asian perusteella.
– En tiedä vielä, ketä äänestän. Riippuu aika piltkälti Hennasta. En äänestä Hennan puolustajaa!
– Rakennetaan sinne metsään ja asukkaita pitäisi tulla yhtä paljon, kuin nyt on muuten Orimattilassa, eikä tiedä mitä se tulee maksamaan. En ole vielä tavannut yhtään ihmistä, joka olisi Hennan puolesta.
– Yksi valtuutettu sanoi, että kyllä se varmaan 50 vuoden päästä on maksanut itsensä takaisin. Minä sanoin, että onko koko Orimattilaa olemassakaan enää silloin.
_Yle Lahti ja Etelä-Suomen Sanomat järjestävät yhteisen vaalipaneelin kaikissa Päijät-Hämeen kunnissa maaliskuun aikana. Neljäs vaalipaneeli  on torstaina 16.3. Orimattilassa kello 16.30 alkaen Yhteiskoululla. Tilaisuuteen on vapaa pääsy._
Politiikan tutkija Hollannin vaaleista: "Hallituksen muodostuksesta tulee hankalaa" 
Tutkijan mukaan tulos viittaa siihen, että Hollannin politiikka jatkaa pirstaloitumista. Parlamentista tulee entistä hajanaisempi ja nationalistisempi.
Hollannin parlamenttivaaleissa eniten paikkoja on saanut oikeistoliberaalinen VVD-puolue. Puolue on saamassa[ 33 paikkaa Hollannin parlamentissa](http://yle.fi/uutiset/3-9512921), kun äänistä on laskettu yli 90 prosenttia.
Politiikan tutkija Pasi Saukkosen mukaan Hollannin vaalitulos oli suurin piirtein viimeisimpiin mielipidemittauksiin mukainen.
– Oikeistoliberaalit hävisivät vähän vähemmän, mitä edellisiin vaaleihin verrattuna ennakoitiin, vihreät voittivat vähän vähemmän ja vasemmiston tappio oli vielä suurempi mitä ennustettiin.
Saukkosen mukaan vaalitulos viittaa siihen, että Hollannin politiikka jatkaa pirstaloitumista.
– Sinne tulee hyvin hajanainen parlamentti, entistä nationalistisempi, toisaalta myös liberaalit voimat voittivat siellä kaksi ihan uutta puoluetta parlamentissa.
"Rutte söi Wildersin kannatusta"
Oikeistopopulistinen [Geert Wildersin](http://yle.fi/uutiset/3-9504191) Vapauspuolue on ennusteen mukaan saamassa 20 paikkaa. Vielä viime vuoden puolella Wildersin [kannatus näytti olevaan vankempaa](http://yle.fi/uutiset/3-9343473). Saukkonen arvioi, että Wilders ei joko saanut väkeään liikkeelle tai äänestäjiä lipui toisten puolueiden taakse vaalien alla.
– Wildersin kannatuksen sulamisessa on perspektiiviharha, koska hänen kannatuksensa nousi aika voimakkaasti loka-marras-joulukuussa jolloin hänet tuomittiin yllytyksestä syrjintään ja kansanryhmään kohdistuvasta loukkauksesta ja Hollannissa käytiin taas jokavuotista vähän hassua [joulukeskustelua](http://yle.fi/uutiset/3-9201979). Sen jälkeen Wildersin kannatus tammikuun alussa alkoi laskea. Se, mihin nyt päädyttiin, on tämän vuoden pitkän linjan mukainen tulos.
Saukkonen näkee, että myös kilpailevan puolueen kampanjointi söi Wildersin kannatusta.
– Pitäisin olennaisena sitä, että Mark Rutte vei oikeistoliberaalin puolueensa hyvin lähelle Wildersiä monissa asiakysymyksissä kuten maahanmuutossa, monikulttuurisuudessa ja hollantilaisiin arvioihin ja identiteettiin liittyvissä kysymyksissä. Wilders menetti monia poliittisen argumentaationsa perusvälineitä.
Hallituksen muodostamisesta tulee vaikeaa
Saukkonen arvioi, että Hollannissa hallituksen muodostamisesta tulee hankalaa.
– Luultavasti sitä lähdetään rakentamaan oikeistoliberaalien, vasemmistoliberaalien ja kristillisdemokraattien pohjalta, mutta se ei vielä riitä. Tarvitaan vielä neljäs puolue ja se tarkoittaa tietyssä mielessä myös ideologista askelta selvästi liberaalimpaan tai vasemmistolaisempaan tai uskonnollisen konservatismin suuntaan. Hankalaa siitä tulee ja todennäköisesti aika hajanainen hallitus sikäli jos pyritään enemmistöhallituksen muodostamiseen.
Geert Wilders totesi vaalitulokset nähtyään, että VVD:n [Mark Rutte ei pääse hänestä eroon](http://yle.fi/uutiset/3-9512858). Saukkosen mukaan Wilders tarkoitti lausahdukseltaan sitä, että tämä aikoo vaikuttaa äänekkäästi oppositiossa.
– Wilders tulee käyttämään sitä roolia varmasti maksimaalisesti ja tietäen myös että Rutte joutuu käytännössä tekemään myönnytyksiä omaan politiikkaansa, koska hän ei pysty muodostamaan niin oikeistolaista ja niin nationalistista hallitusta kuin millä linjalla hän itse varsinaisesti olisi. Wildersille koittavat varmasti hyvät oppositiopoliitikon ajat.
Jäikö briljantti markkinointi-idea ajatuksen tasolle? Professori: Virheitäkin saa tapahtua
Markkinoinnissa on tärkeä tuntea oma asiakaskunta. Kaikkia ideoita ei kuitenkaan kannata toteuttaa.
Kampanja sosiaalisessa mediassa tai hulvaton tapahtuma asiakaskunnalle? Vaikkapa tämänkaltaisia markkinointi-ideoita yrittäjille voi syntyä.
Kiire ja toisinaan myös rohkeuden puuttuminen voivat kuitenkin jättää ideat etenkin pienissä yrityksissä ajatuksen tasolle.
– Aika tahtoo valua arjen pyörittämiseen. Ideoita saa käytäntöön, kun rohkeasti kokeilee. Usein ajatusta viilataan loputtomasti, sanoo Markkinointi-iltamia ympäri Suomea järjestävä Pasi Rautio. 
Se tarkoittaa myös sitä, että joskus tapahtuu virheitä, vääriäkin valintoja ja se täytyy hyväksyä.
Myös Kajaanin ammattikorkeakoulun markkinoinnin lehtori Meri Väisänen pohtii, että liiallinen varovaisuus voi olla ongelma. Hän sanoo, että yrittäjät eivät aina ymmärrä markkinoinnin merkitystä.
– Tässä kohtaa pitäisi olla rohkea ja löytää ne omat kanavat markkinoinnissa, Väisänen sanoo.
Ajanpuute vaivaa
Ajanpuute on markkinoinnissa yrityksille yksi isoimmista ongelmista. Rautio kannustaakin yrittäjiä aikatauluttamiseen. Markkinoinnille tulisi kiireenkin keskellä varata aikaa ja sitä tulisi toteuttaa suunnitelmallisesti.
– Ettei jätä sitä siihen, että tekee ensi viikolla tai sitten, kun kerkiää, hän pohtii.
Kaikkia ideoita ei tietenkään kannata toteuttaa. Oulun yliopiston professori Satu Nätti muistuttaakin, että markkinoinnissa ideoihin ja ajatuksiin on syytä suhtautua myös kriittisesti.
– Pitää kysyä, onko tämä sellainen idea, että se toimii suhteessa asiakaskuntaan, jota me tavoittelemme. Markkinoinnin täytyy olla aina tietoista ja linjassa sen kanssa, mikä on oma identiteetti ja mitä haluaa viestiä, Nätti sanoo.
Rohkeus on olennaista
Ilman rohkeutta saa harvoin mitään uutta aikaan. Rohkeus markkinointiin lähtee Nätin mukaan organisaation kulttuurista.
– Rohkeutta ei organisaatiossa ole, ellei yrityksen kulttuuri tue uuden kokeilua. Rohkeuden ja kokeilun kulttuuria pitää kehittää yrityksiin yhdessä asioista keskustelemalla ja kokeilemalla erilaisia lähestymistapoja, Nätti kertoo.
– Se tarkoittaa myös sitä, että joskus tapahtuu virheitä, vääriäkin valintoja. Se täytyy hyväksyä. Jotkut yritykset ovat jopa alkaneet tietoisesti juhlistaa epäonnistumisia. Tämä kehittää kulttuuria, jossa ei pelätä epäonnistumisia, ja siten uskalletaan myös kokeilla uutta. 
Olkaa rohkeita ja kokeilkaa uudenlaisia lähestymistapoja markkinoinissa. Se saattaa tuoda suurenkin menestyksen.
Nätti kuitenkin huomauttaa, että yrityskulttuurit ovat hyvin vaihtelevia. Myös historia määrittää organisaation kulttuuria.
– Esimerkiksi monet uudet yritykset, start-upit, ovat luonnostaan rohkeampia, koska niillä ei ole menneisyyden painolastia, Nätti pohtii.
Asiakkaalta kannattaa kysyä
Digitalisoituminen on jo muuttanut markkinointikenttää paljon. Nykyisin ihmiset viettävät aikaa paljon sosiaalisessa mediassa. Uusien markkinointikanavien kokeilua voidaan kuitenkin arastella.
Kajaanin ammattikorkeakoulun markkinoinnin lehtori Mervi Väisänen sanoo, että yritysten pitäisi ymmärtää asiakkaiden viettävän paljon aikaa verkossa.
– Siellä pitäisi olla muulloinkin kuin silloin, kun tehdään kauppaa, Väisänen sanoo.
Ettei jätä sitä siihen, että tekee ensi viikolla tai sitten, kun kerkiää.
Kajaanilaisen mainostoimisto Kouta Median toimitusjohtaja Mika Puurula kannustaa yrityksiä sekoittelemaan mediaympäristöjä markkinoinnissa ja luomaan uusia lähestymistapoja eri medioissa.
– Yrittäjien on turha pelätä sitä, etteikö kannattaisi kokeilla jotain uutta. Suosittelisin yrittäjiä kyseenalaistamaan niitä perinteisiä mediaympäristöjä, joita on tottunut käyttämään, ja miettimään, jos tehtäisiin jotain uudenlaista, jota muut eivät ole alalla tehneet, Puurula kannustaa.
– Olkaa rohkeita ja kokeilkaa uudenlaisia lähestymistapoja markkinoinissa. Se saattaa tuoda suurenkin menestyksen, hän sanoo.
Puurula kokee, että usein markkinoinnin puute johtuu kuitenkin yrittäjillä ajanpuutteesta, eikä siitä, etteikö rohkeutta markkinointiin riittäisi.
Asiakasta tulee ymmärtää
Yksi tärkeimmistä asioista on kuitenkin ymmärtää omaa asiakaskuntaa. Tällä tavalla myös sopivat markkinoinnin kanavat löytyvät. Oulun yliopiston professori Satu Nätti pohtii, että usein organisaatiot saattavat elää liiaksi omassa kuplassa ja olettamuksessa siitä, miten asiakkaat toimivat.
– Uskalletaanko oikeasti mennä asiakkaan luo ja asiakkaan saappaisiin? Asiakas täytyy tuntea todella hyvin, jotta voi tehdä hyvää markkinointia. Täytyy tietää, mitä hyötyä meistä on asiakkaallemme, Nätti sanoo.
Nätti pohtii, että asiakkaalta voisi kysyä, että miten tämä elää.
– Ei vain, että mitä saisi olla, vaan miten elät ja miten toimit. Kun pääsee kiinni asiakkaan todellisiin haasteisiin, aukeaa myös se, miten voi asiakasta hyödyttää.
Mestaruutta puolustava Tonteri ajatteli laskea vain 85-prosenttisesti – "Haluaisin kaikki mitalivärit"
Big airin kaksinkertainen maailmanmestari Roope Tonteri ja Enni Rukajärvi eivät ylistäneet Sierra Nevadan MM-hyppyriä.
**SIERRA NEVADA.** Roope Tonteri tokaisi heti kahden harjoitushypyn jälkeen, että hänen puolestaan kisat voisivat jo alkaa.
Oslon X Games -tapahtumasta suoraan Espanjaan saapunut Tonteri näki nopeasti, mitä MM-kisojen big air -hyppyri vaatii laskijoilta.
\- Ei hyndä hirveän iso ole. Hyppyyn tullaan tosi nopeasti, alastulo on pomppuinen ja lyhyt jarrutusalue, ei ihan kaikkein helpoin laskee. Meikäpoika ei vedä treeneissä mitään kisatemppuja, joten ihan kivalta tuntui.
Tonteri otti odotukset jälleen rennosti. Lumilautailijoiden toistaiseksi paras saavutus MM-kisoista on Ville Paumolan viides sija slopestylessa. Mikäli Tonteri välttää kaatumiset tempuissaan, niin hän on tuloslistalla jälleen korkealla.
\- Meikä ajatteli laskea 85 prosenttia (tempuista), niin olisin kolmas. Haluaisin kaikki mitalivärit, niin ne vois laittaa hienosti seinälle, Tonteri nauroi tyylilleen uskollisena.
Tonteri on tuonut edellisistä, vuoden 2013 ja 2015 MM-kisoista kaikkiaan neljän mitalin tuliaiset. Hän otti 2013 MM-kultaa sekä slopestylessa että big airissa, 2015 tuli mestaruus big airissa ja slopestylessa Tonteri sai tyytyä MM-hopeaan.
Rukajärvi nöyränä MM-rinteeseen
Myös Enni Rukajärvi otti keskiviikkona tuntumaa MM-hyppyriin. Rukajärveltä ei herunut kiitettävää arvosanaa Sierra Nevadan big air -rinteelle.
\- Olen tottunut, että pystyn tekemään rauhassa vastakaarroksen, mutta nyt pitää olla varovainen, ettei lähde kantti alta. Tuntuma lumeen lähtee pois. Haastavampaa on (laskeminen).
Vaikka Rukajärvi saavutti viime kaudella WST-kiertueen MM-kisoissa hopeaa, hän lähtee nöyrästi torstain MM-karsintoihin.
\- Olisi hyvä, jos pääsisin finaaliin. Karsinnoissa katsotaan vain yksi temppu, se on hankalin juttu. Finaalissa pitää tehdä kaksi eri temppua, ja minä olen siinä vahva, Rukajärvi vertaili. 
Rukajärvi on rankattu kakkoseksi naisten big airin karsintoihin. Ykkösnumerolla laskee Itävallan Anna Gasser, joka johtaa big airin maailmancupia. 
\- Tytöissä taso on kova. Saa nähdä, riittääkö seiska (hypyssä kaksi kierrettä, 720 astetta) finaaliin asti.
Big airin karsintoihin osallistuu kaikkiaan seitsemän suomalaislaskijaa. Rukajärven lisäksi naisten kisassa laskee 17-vuotias Emmi Parkkisenniemi.
Kysely: Viisi prosenttia pk-yrityksistä on joutunut kyberhyökkäysten kohteeksi
Mahdollisesti jopa tuhannet yrittäjät joutuivat viime vuonna kyberhyökkäysten kohteeksi. Yrittäjät eivät kuitenkaan pidä tietoturvariskejä kovinkaan suurina.
Joka kahdeskymmenes pieni tai keskisuuri yritys eli pk-yritys on joutunut viimeksi kuluneen vuoden aikana kyberhyökkäyksen kohteeksi.
Tieto perustuu teleoperaattori Soneran Taloustutkimuksella teettämään kyselyyn. Kyselyyn vastasi 1 073 eri toimialojen yrittäjää ympäri Suomea.
Suomessa on yhteensä noin 280 000 pk-yritystä eli 1–49 henkilöä työllistävää yritystä. Tietoturvahyökkäyksiä on näin ollen saattanut viimeksi kuluneen vuoden aikana olla jopa yli 10 000.
Kyber- eli tietoturvahyökkäykset ovat it-järjestelmiin haittatarkoituksessa tehtyjä iskuja. Hyökkäysten luonnetta ei ole kyselyssä yksilöity, joten tapausten kirjo voi olla hyvinkin laaja. Esimerkiksi Yle kertoi viime marraskuussa joensuulaisesta ravintolasta, [jonka nettisivuille hakkeroitiin japanilainen korumainos](http://yle.fi/uutiset/3-9299190).
Yrittäjät ovat yhä melko huolettomia
Yrittäjät suhtautuvat tietoturvauhkiin kahtalaisesti.
Uhkaa ei yleisesti koeta suureksi. Vain yhdeksän prosenttia pk-yrittäjistä pitää kyberuhkia erittäin suurena tai melko suurena liiketoimintansa kannalta. Peräti 88 prosenttia taas on sitä mieltä, että uhka on pieni tai uhkaa ei ole. Noin kaksi kolmesta on viimeksi kuluneen vuoden aikana parantanut yrityksensä tietoturvaa lähinnä tietoturvaohjelmistoja ja palomuureja päivittämällä.
– Moni yrittäjä luottaa, että omat toimet riittävät tällä hetkellä, sanoo pk-yritysten digimyynnistä Soneralla vastaava johtaja Minna Ek
.
Huolestuneisuus tietoturvasta on kuitenkin lisääntynyt. Kolmannes pk-yrittäjistä eli 34 prosenttia kertoo olevansa huolestuneempi tietoturva-asioista kuin vuosi sitten, pitää uhkaa sitten vieläkään merkittävänä tai ei.
Huolestuneimpia yrittäjät ovat kyselyn mukaan edelleen haittaohjelmista eli viruksista. Identiteettivarkauksien pelko on lisääntynyt eniten, ja se on noussut toiseksi suurimmaksi huolenaiheeksi. Myös palvelunestohyökkäykset ja asiakas- tai liiketietojen kaappaaminen pohdituttavat.
Vastaavia tuloksia myös muista kyselyistä
Sonera ja Taloustutkimus tekivät kyselyn nyt neljättä kertaa. Yrittäjien näkemyksiä kysyttiin nettikyselyn kautta marraskuussa 2016.
Vastaajina olivat alle 50 henkilön yritysten omistajat tai muuten yrityksessä päättävässä asemassa olevat tai päätöksentekoon osallistuvat henkilöt. Vastaajista valtaosa eli noin 70 prosenttia edusti hyvin pieniä eli 1–9 henkilön yrityksiä. Noin kaksi kolmannesta oli yli 45-vuotiaita.
Vastaavanlaista kyselyä on tehnyt myös toinen teleoperaattori Elisa yhdessä Suomen Yrittäjien kanssa. Sen tulokset ovat olleet Soneran ja Taloustutkimuksen kyselyyn nähden samansuuntaiset.
Hirvi käveli sulaan Kemin edustalla
Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle hirvi onnistuikin nousemaan avannosta omin voimin.
Pelastuslaitos hälytettiin Kemissä torstaina aamulla auttamaan jäihin pudonnutta hirveä. Hirvi oli kävellyt sulaan laivaväylään Stora Enson satama-altaan lähistöllä.
– Ilmeisesti huomio oli kiinnittynyt johonkin hauskempaan, eikä niinkään turvalliseen jäällä liikkumiseen, kommentoitiin pelastuslaitokselta tapausta.
Pelastuslaitoksen yksiköt ehtivät paikalle ja ryhtyivät suunnittelemaan pelastustehtävää.  Ahdinkoon joutunut eläin kuitenkin kääntyi pelastajat havaittuaan ympäri ja onnistui löytämään kantavan jään reunan.
– Ilmeisesti eläin sai jonkinlaisen havainnon meistä ja sai sitten ponnistettua itsensä jäälle. Se jatkoi matkaansa vastakkaiseen suuntaan, kerrotaan pelastuslaitokselta.
Trump ehdottaa miljardileikkauksia ulkoministeriöön ja ulkomaanapuun
Trump haluaa leikata menoja erityisesti vähentämällä Yhdysvaltojen rahoitusta YK:lle ja maailmanjärjestön rauhanturvatehtäviin. 
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ehdottaa miljardien leikkauksia Yhdysvaltain ulkoministeriön ja kehitysapujärjestö USAIDin toimintaan.
Trump ehdottaa ulkoministeriölle ja USAIDille yhteistä noin 24 miljardin euron budjettia. Tämä vähentäisi ministeriön ja kehitysapujärjestön budjetteja noin 28 prosenttia nykyisistä.
Trump haluaa leikata menoja erityisesti vähentämällä Yhdysvaltojen rahoitusta YK:lle ja maailmanjärjestön rauhanturvatehtäviin. Yhdysvallat on merkittävin YK:n rahoittaja.
YK:n diplomaattilähteiden mukaan Trumpin esitys voisi johtaa Yhdysvaltojen poliittisen merkityksen hiipumiseen maailmanpolitiikassa. Osa diplomaateista uskoo, että Kiina voisi täyttää Yhdysvaltojen jättämää tyhjiötä.
– Jos edes puolet arvailuista toteutuu, niillä on merkittäviä vaikutuksia. Vaikutukset ovat sekä taloudellisia että geostrategisia, arvioi nimettömänä pysyttelevä YK:n turvallisuusneuvoston diplomaatti.
Rahaa pois ilmastonmuutokselta, mutta ei Israelilta
Lisäksi Trump haluaa lopettaa Yhdysvaltojen rahoituksen sekä Yhdysvaltojen että YK:n ilmastonmuutoshankkeilta.
Aidsin, malarian ja tuberkuloosin vastaisten hankkeiden rahoitukseen Trump ei esitä muutoksia.
Ainakin osa ulkomaille annetusta sotilasavusta aiotaan muuttaa lainoiksi. Trumpin ensi vuoden budjettiehdotuksessa Israelille on kuitenkin budjetoitu vajaat kolme miljardia euroa sotilasapua, jotta piskuinen maa säilyttää sotilaallisen etumatkansa.
Armeijalle lisää rahaa
Armeijalle ehdotetaan yli 11 miljardin euron lisärahoitusta. Trump ehdottaa lisäystä puolustusministeriö Pentagonin ulkomaantoimintojen erityisrahastoon.
Budjettiesitys on linjassa Trumpin puheiden kanssa. Trump on painottanut, että hän haluaa kasvattaa Yhdysvaltojen sotilaallista voimaa ja on valmis tekemään sen esimerkiksi kehitysavun tuottaman arvovallan kustannuksella.
Kyseessä on vasta budjettiehdotus, joka siirtyy seuraavaksi kongressin käsittelyyn. Kongressi todennäköisesti tekee muutoksia ainakin joihinkin esityksiin.
Mikä ihmeen big air? Ota laji haltuun tällä rautalankaversiolla
Suomalaiset lumilautailijat ovat big airissa kestomenestyjiä. Tässä laji kerrottuna mahdollisimman yksinkertaisesti.
Big airissa laskija hyppää hyppyristä yhden kerran laskussa. Hyppyristä on tarkoitus tehdä mahdollisimman vaikea, tyylikäs ja ilmava temppu puhtaalla alastulolla. Iso osa big air -kilpailuja järjestetään kaupunkien keskustoissa ja stadioneilla erikseen kilpailua varten rakennetusta hyppyristä hyppien. Laji on erittäin yleisöystävällinen näyttävyytensä takia. Big airissa tuomarit arvioivat temppuja yksittäin vaikeusasteen, tyylin, ilmavuuden ja suorituspuhtauden perusteella.
**Historia:**
Big air -kilpailuilla on pitkä historia lumilautailussa. Kilpailumuotona se on yksinkertaisempi rakentaa verrattuna halfpipeen ja slopestyleen, joten kilpailujen järjestäminen on ollut mahdollista paikallisellakin tasolla jo vuosia. Juuri big air -kilpailuissa on tehty usein lajin historiaa, sillä yhden hypyn laskut mahdollistavat vaikeiden temppujen kokeilun pienemmällä riskillä.
**Systeemi**:
Big airissa hypätään yhdessä laskussa yksi hyppy. Kilpailu koostuu usein karsinnoista, semifinaaleista ja finaaleista. Lumilautailun MM-kisoissa tänä vuonna 30 laskijan karsinnoista miehissä finaaliin pääsee 10 parasta. Naisissa kuusi parasta etenee finaaliin. Finaalissa on kolme kierrosta. Tuomarit arvioivat temppuja yksittäin vaikeusasteen, tyylin, ilmavuuden ja suorituspuhtauden perusteella, joskaan samaa temppua ei ole lupaa toistaa joka hypyllä. Joissain kilpailuissa on myös erikseen määrättyjä temppuja tai rajoitteita, mutta yleisesti ottaen laskijat saavat itse päättää temppunsa.
**Varusteet:**
Big airissa käytetään ns. pehmeitä siteitä ja kenkiä normaaleissa freestylelaudoissa. Useissa kilpailuissa myös kypärän käyttö on pakollista.
**Hyppyri:**
Big air -hyppyri on vähintään kolme metriä korkea ja viisi metriä leveä. Hyppyrialuetta edeltävän laskurinteen täytyy olla 22 astetta ja hypprin jälkeinen alastulorinne 33 astetta jyrkkä.
**Suomalaiset:**
Suomalaiset ovat olleet big airissa maailman huipulla vuosikausia. Yksi syy tähän on varmasti Suomen lyhyissä rinteissä, joissa hyppytoistoja tulee paljon. Miesten puolella mielenkiintoisin nimi on varmasti FIS:n hallitseva maailmanmestari Roope Tonteri. Naisten puolella katseet kääntyvät viime vuonna World Snowboard Tourin MM-kisoissa hopealle laskeneeseen Enni Rukajärveen.
**Kiinnitä näihin asioihin huomiota kilpailuissa:**
**Hyppyyn lähtö:**
Laskija on joko **regular** tai **goofy**. Regular eli normaali laskija laskee vasen jalka edessä, goofy eli hoopo vastaavasti oikea jalka edellä. Laskija lähtee laskuun eli **raniin** kellon (**frontside** eli frontti). Hypyn voi tehdä joko kasvojen suuntaan kiertäen tai niin, että hyppy kääntyy varpaiden puolelle (**backside** eli bäkki).  
**Caballerialissa** eli cabassa hyppyyn takajaka edelle ja pyöritään varpaiden puolelle.
**Temppu:**
Vaihtoehtoja on lukuisia, mutta tässä yleisimpiä: **720:ssä **(seiska) pyöritään kaksi kierrosta eli 720 astetta vaakatasossa, **900:ssa** (ysi) pyöritään kaksi ja puolikierrosta, **1080:ssä** (tonni) pyöritään kolme kierrosta, **1260:ssä** kolme ja puoli kierrosta ja niin edespäin.
**Tuplakorkissa** tehdään voltti kierteillä. Siinä pyöritään sekä oman akselin ympärillä seiskoja tai ysejä, mutta lisäksi pyöritään pään yli voltteja. **1440 **eli triplakorkki on edellisestä astetta vaikeampi, sillä siinä on kolme volttia neljällä kierteellä.
**Laskijan ote laudasta:**
Laskijalla on monia eri vaihtoehtoja, jolla hän voi tarttua lautaan hypyn aikana (grab tai **gräbi**). Esimerkiksi **Indyksi** kutsutaan sitä, kun laskija tarttuu takakädellään laudan etukantista, siteiden välistä. **Mutessa** taasen laskija tarttuu etukädellään kiinni laudan etukantista, siteiden välistä. **Tailgrabissa** laskija tarttuu kiinni ladan kannasta takakädellään ja **Nosegrabissa** laskija tarttuu kiinni laudan kärjestä etukädellään. **Melancoliessa** laskija tarttuu etukädellään kiinni laudan takakantista, siteiden välistä ja **Stalefishissä** laskija tarttuu takakädellään kiinni laudan takakantista, siteiden välistä. **Mellakassa **regular-laskija ottaa vasemmalla kädellä takakantista siteiden välistä kiinni ja goofy-laskija oikealla kädellä.
**Alastulo:**
Alastulo on erittäin tärkeä osa big air -laskussa, sillä sen pitää olla täysin laskijan kontrollissa, jotta se kelpaa myös tuomareille. Tuomarit rokottavat vähän, jos käsi osuu maahan, hieman enemmän jos molemmat kädet osuvat maahan, reippaasti jos joku muu laskijan ruumiinosa osuu lumeen ja isosti jos lauta ei ole ensimmäinen asia, joka koskettaa lumeen hypyn jälkeen.
**Pistelasku:**
MM-kilpailuissa tuomareita on kahdeksan, joista yksi on päätuomari, yksi avustava ja kuusi arvostelevaa tuomaria. Jokainen arvoteleva tuomari antaa laskijalle 1-100 pistettä. Arvostelussa otetaan huomioon laskun kokonaisuus, hypyn korkeus, vaikeusaste, kontrolli ja alastulo. Pisteitä vähennetään muun muassa kaatumisista ja pysähdyksistä. Kuuden tuomarin antamista pisteistä alin ja ylin poistetaan ja lopuista lasketaan keskiarvo.
**Big air -joukkue Suomella FIS:n MM-kisoissa:**
Roope Tonteri, Kalle Järvilehto, Ville Paumola, Mikko Rehnberg, Rene Rinnekangas, Enni Rukajärvi, Ella Suitiala, Emmi Parkkisenniemi ja Kristiina Nisula
_Big airin finaalit perjantaina 17.3. kello 20.25 alkaen Yle Areenassa. Lähetys TV2:ssa kello 21.55 alkaen. Karsinnoista ei saada ennakkotiedoista poiketen ollenkaan tv-kuvaa torstaina._
Ensitunnustelijat jo saapuneet – uusia lintulajeja liihottelee päivittäin Suomeen
Lintujen kevätmuutto on julistettu alkaneeksi. Lintuharrastajille kevätmuutto on vuoden kiireisintä aikaa. 
Lintuharrastajilla on käsillä mielenkiintoiset ajat, kun lintujen kevätmuutto on käynnistymässä. Aktiivisimmat lintuharrastajat ovat olleet maastossa jo viikon, sillä uutta bongattavaa tulee koko ajan. Muuta ei kuulemma ehdi tekemään, sillä jo aamuyöstä on lähdettävä matkaan ja eri paikoissa käytävä. 
– Kyllä se on aina vähän selllaista leikkimielistä kilpailua. Halutaan nähdä kevään ensimmäiset kustakin lajista. Se pitää varsinkin eläkeläiset kiireisinä, Jouni Kannonlahti Merenkurkun lintutieteellisestä yhdistyksestä tietää. 
Netistä löytyy bongarille vertaistukea ja tietoa siitä, mikä laji milloinkin saavuttaa Suomen. Lintukevään etenemistä voi seurata esimerkiksi Birdlifen  [Tiira](http://tiira.fi)-havaintokannasta.
– Sieltä tulee nopeasti tietoa, mitä lintuja on tulonpäällä, Kannanlahti kertoo. 
[Birdlifen](http://www.birdlife.fi/lintutilanne-20170314/) mukaan lintujen kevätmuutto etenee tällä hetkellä varsin samaa tahtia kuin viime keväänä. Ensimmäiset kiurut ja töyhtöhyypät ovat ehtineet länsirannikolla Merenkurkkuun ja idässä Etelä-Karjalaan. Porissa on havaittu parhaassa paikassa yli 170 töyhtöhyyppää ja noin 140 kiurua.
Haastatteluhetkellä Kannonlahti tarkkaili lintuja Vaasassa Palosaarella Påttin puhdistamon rannassa kiikarit kaulassa. Ja bongattavaa riitti: paikalla oli harmaalokkeja, merilokkeja, telkkiä ja joutsenia.
– Nyt on lämpötilat plussan puolella ja etelätuuli tuo mukanaan kevään ensitunnustelijoita joka päivä, Kannanlahti kertoo. 
Suomessa talvehtivat yhä useammat
Birdlifen mukaan talvi on ollut suotuisa maahan talveksi jääneille linnuille. 
– Enimmäkseen on ollut leutoa, muutama lyhyt pakkasjakso. Vesilintujenkaan kannalta ei ole ollut mitenkään erityisen paha talvi, kun ovat pystyneet oleilemaan tässä lähistöllä, Jan Södersved Birdlifesta kertoo. 
2000-luvun leudot talvet näkyvät talven lintumäärissä. Tänäkin talvena osa joutsenista, tukkasotkista ja isokoskeloista on jäänyt Suomeen. Södersvedin mukaan aina ei tarvitse huolestua, mikäli näkee sellaisen linnun, joka ei normaalisti talvehdi Suomessa.
– Meillä esimerkiksi talvehtii mustarastaita enemmän kuin aikaisemmin. Myös punarinta on muuttolintu, joita talvehtii joitakin kappaleita Suomessa. 20 vuoden kuluttua voi olla talvehtijoita olla suurempiakin joukkoja. Pientä runsastumista on selvästi näkyvissä, Södersved kertoo.
Ympärivuotinen harrastus
Lintujen syysmuutto käynnistyy ensimmäisillä lajeilla jo juhannuksena ja jatkuu loka-marraskuun vaihteeseen saakka. Tämä takaa, että harrastajille riittää koko ajan bongattavaa. Kannonlahden mukaan lintuharrastus on ympärivuotista. 
– Keväällä seurataan muuttoa, kesällä pesimälinnustoa, syksyllä taas seurataan muuttoa ja talvella ihmetellään, että mitäs tänne on jäänyt jäljelle, Kannonlahti kertoo. 
Sädersved ennustaa muuttokeväästä varsin vilkasta ja tavallista aikaisempaa. Esimerkiksi laulujoutsenten muutto on aikaistunut kolmesta-neljäänkin viikkoa verrattaen kolmenkymmenen vuoden takaisiin aikoihin.
Lämpötilat on vaihdelleet reilusti tämän talven aikana.  [Ilmatieteenlaitoksen](http://ilmatieteenlaitos.fi/) ennusteet lupailevat lämpötilojen pysyttelevän seuraavat kymmenen päivää plussan puolella. Entä jos kylmät ilmat palaavat?
– Sitten muuttolinnut heittää uukkarin ja palaavat vähän matkaa ja hakevat vauhtia sieltä sitten uudestaan. Kuulin jo havaintoja sunnuntaina töyhtöhyypistä ja ne oli silloin matkalla etelään päin. Kyllä ne vähän seilaa edestakaisin, Kannonlahti kertoo. 
Federer näytti jälleen kaapin paikan Nadalille, Djokovic hävisi taas tenniksen pahalle pojalle
Roger Federer on voittanut Rafael Nadalin nyt kolme kertaa peräkkäin.   
Tenniksen Indian Wellsin Masters-turnauksen kaksinpelin neljännellä kierroksella nähtiin keskiviikkona mielenkiintoisia kamppailuja, kun Novak Djokovic kohtasi Nick Kyrgiosin ja Rogers Federer otti mittaa Rafael Nadalista. 
Puolivälieriin etenivät australialainen Kyrgios ja sveitsiläinen Federer. Kyrgios voitti serbialaisen Djokovicin erin 6-4, 7-6(7-3) ja Federer näytti kaapin paikan espanjalaiselle Nadalille luvuin 6-2, 6-3.
Federerin ja Nadalin kohtaaminen oli uusinta Australian avoimen tennisturnauksen finaalista, missä Federer oli vahvempi viiden erän jälkeen. Federer on nyt voittanut ensimmäisen kerran urallaan Nadalin kolmessa peräkkäisessä kohtaamisessa.
Kauden ensimmäisessä Grand Slam -turnauksessa Melbournessa Nadal oli lähellä voittoa, mutta nyt Federer vei ottelun nimiinsä helposti.
\- Australiassa pelasimme erittäin tiukan ottelun. Siellä minulla oli saumoja, mutta nyt niitä ei ollut, Nadal myönsi.
Kolme edellistä Indian Wellsin Masters-turnausta voittanut Djokovic hävisi 21-vuotiaalle Kyrgiosille jo toisen kerran kahden viikon sisään. Tenniskenttien pahana poikana tunnettu australialainen kukisti Djokovicin myös Acapulcossa pari viikkoa sitten. Keskiviikon tappio päätti maailmanlistalla toisena olevan Djokovicin 19 ottelun mittaisen voittoputken Masters-turnauksissa.
\- Voittoputken piti päättyä jossain vaiheessa. Valitettavasti se päättyi nyt, Djokovic kommentoi.
**[Hentri Kontista ja John Peersiä ei nähdä Indian Wellsin Masters-turnauksen välierissä.](http://yle.fi/urheilu/3-9512931)**
Toista sataa Wäinö Aaltosen koulun oppilasta sijoitetaan parakkeihin
Wäinö Aaltosen koulun Ylikylä-rakennuksesta luovutaan huhtikuussa sisäilmaongelmien vuoksi. 
Turun kasvatus- ja opetuslautakunta on päättänyt luopua Turun Wäinö Aaltosen koulun Ylikylä-rakennuksesta huhtikuun alusta alkaen. [Lautakunta päätti keskiviikkona](http://ah.turku.fi/kasopelk/2017/03150031/3520634.htm), että luopumisesta syntyvä tilatarve ratkaistaan vuokraamalla parakkeja kahdeksi vuodeksi. Lautakunta kiirehtii kiinteistötoimialaa, että ratkaisu voitaisiin toteuttaa mahdollisimman pian.
Hirvensalossa sijaitsevan Ylikylä-rakennuksen tiloja on käyttänyt runsaat sata lasta eli noin viidennes Wäinö Aaltosen koulun kaikista oppilaista. Tiloissa toimivat myös kirjasto ja koulun terveydenhoitaja. 
Rakennuksessa epäillään sisäilmaongelmia. Toimialajohtaja Timo Jalonen esitti ongelmiin väliaikaisratkaisuksi uusia ilmanpuhdistuslaitteita.
Kiinteistötoimialan selvityksen mukaan parakkiratkaisu kahdeksi vuodeksi maksaa noin 170 000 euroa. Ilmanpuhdistuslaitteiden vuosimaksu olisi ollut noin 45 000 euroa. Ylikylästä luopumalla kaupunki säästää 52 000 euron vuosivuokrat.
Tilaongelmiin odotetaan helpotusta, kun uusi Syvälahden koulu valmistuu runsaan vuoden kuluttua.
Rintojen mammografiassa käy alle viisikymppisinä yli puolet naisista – tärkeä satsaus terveyteen vai rahan tuhlausta?
Lähes joka kuudes rintasyöpä löytyy ennen joukkoseulontaikää.
Suuri osa suomalaisnaisista tutkituttaa rintansa mammografiassa jo ennen maksutonta joukkoseulontaa, useimmiten omalla kustannuksella. Helsingin yliopistossa tarkastettavan [väitöksen](https://helda.helsinki.fi/handle/10138/176040) mukaan yli 60 prosenttia suomalaisnaisista kertoo käyneensä mammografiassa alle 50-vuotiaana.
Asiantuntijoiden näkemykset oireettomien alle 50-vuotiaiden naisten mammografian tarpeellisuudesta kuitenkin vaihtelevat kovasti.
Seulontajohtaja: Oireettomien naisten mammografia turhaa
Suomen Syöpärekisterin seulontajohtaja Tytti Sarkeala pitää oireettomien alle 50-vuotiaiden naisten lähettämistä mammografiaan turhana.
– Jos raa’asti sanotaan, niin se on lääkäriasemien rahastusta.
Tytti Sarkealan mukaan mammografia ei tutkimusten perusteella löydä kovin hyvin syöpiä alle 50-vuotiaiden naisten rinnoista.
– Kun rintakudos on tässä iässä vielä aika tiivistä, mammografia ei välttämättä löydä syöpiä. Toisaalta tulee aika paljon vääriä positiivisia tuloksia. Ne johtavat turhiin jatkotutkimuksiin ja aikaansaavat huolta ja kustannuksia, Tytti Sarkeala sanoo.
Sarkeala muistuttaa, että koepalojen ottamiseen voi sisältyä esimerkiksi tulehduksen riski. Rintojen röntgentutkimus lisää aina myös hiukan säderasitusta.
– Kannattaahan sekin ottaa huomioon, että jos nelikymppisenä tai sen allekin aloittaa ja käy joka vuosi mammografiassa, niin tietty määrä säderasitusta tulee ilman muuta.
Jos rinnasta löytyy kyhmy tai muu [syöpään viittaava oire](https://www.kaikkisyovasta.fi/tietoa-syovasta/syopataudit/rintasyopa/#rintasyovan-oireet), on kuitenkin aina hakeuduttava lääkäriin. Rinnat kannattaa myös [tutkia itse](http://www.tunnerintasi.fi/) säännöllisesti.
Naistentautien erikoislääkäri: "Mieluummin kerran turhaan kuin kerran liian vähän"
Kokenut naistentautien ja synnytysten erikoislääkäri Heidi Nilsson lääkärikeskus Femedasta puolestaan pitää mammografiaseulonnan aloittamista 50-vuotiaana joillekin naisille liian korkeana ikänä. 
Yli 40-vuotiaiden potilaiden kohdalla on hänen mielestään syytä pohtia, olisiko mammografia tarpeen parin kolmen vuoden välein. Hän kertoo määräävänsä sen lisäksi aina myös rintojen ultraäänitutkimuksen, jolla saadaan lisää tietoa. Tutkimusten tarvetta mietitään aina yksilöllisesti, sädekuorma huomioiden. Rinnat ovat erilaisia, ja toisten tutkiminen pelkästään sormin painelemalla on toisia hankalampaa. Potilailla on myös erilaisia riskitekijöitä.
– Eritoten silloin, jos on kookkaat tai muhkuraiset rinnat. Tai jos suvussa on vähän enemmän rintasyöpää ja on riskitekijöitä kuten ylipaino, tupakointi, runsaampi alkoholinkäyttö tai liikkumattomuus, Heidi Nilsson sanoo.
Kolmisenkymmentä vuotta alalla työskennelleen Nilssonin omiltakin potilailta on löytynyt rintasyöpää, varhaisimmillaan noin neljänkymmenen ikäisinä. Nilssonin mielestä rintojen tutkiminen kannattaa, vaikka se joskus aiheuttaakin ylimääräisten näytteiden ottamista. Laitteiden on kuitenkin oltava hyviä ja tekijöiden ammattitaitoisia.
– Olen sitä mieltä, että mieluummin kerran turhaan kuin kerran liian vähän.
Syöpätutkija: "Hyödyt ja haitat täytyy punnita"
Tutkimusjohtaja Heikki Joensuu Hyksin Syöpäkeskuksesta korostaa, että mammografian samoin kuin rintojen ultraäänitutkimuksen hyötyjä ja haittoja on aina puntaroitava.
– Mammografian kyky havaita syöpä on heikompi naisilla, joilla kuukautiset jatkuvat, sillä heillä rintarauhaskudos on tiiviimpää kuin vanhemmilla naisilla. Nuorilla naisilla rintasyövistä voi jäädä mammografiassa havaitsematta jopa noin puolet, jolloin rintasyöpään sairastunut elää kenties väärässä turvallisuudentunteessa, ja syöpä pääsee kasvamaan suuremmaksi.
Syöpätutkija muistuttaa, että mammografia voi aiheuttaa vääriä hälytyksiä, lisätutkimuksia, jopa rinnan leikkaamista tarpeettomasti. Lisäksi se lisää hieman sädekuormaa.
– Toisaalta myös nuorilta naisilta löydetään mammografiassa syöpiä jo varhaisessa vaiheessa. Hyödyt ja haitat täytyy siis punnita, Heikki Joensuu sanoo.
Heikki Joensuu painottaa, että jos oireita tai erityisiä riskitekijöitä on, rinnat on aina tutkittava.
Boston päätti Calgaryn kymmenen ottelun voittoputken, Bruins-tähti piste- ja maalipörssin kärkeen
Bostonin Brad Marchandin nimi löytyy nyt NHL:n piste- ja maalipörssin kärjestä. 
Boston Bruins päätti Calgary Flamesin kymmenen ottelun mittaisen voittoputken jääkiekon NHL:ssä keskiviikkona. Boston haki Flamesilta 5-2-voiton tähtipelaajiensa johdolla.
Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittiin tehot 1+1 summannut Bostonin tähtihyökkääjä Brad Marchand, joka nousi sekä NHL:n piste- että maalipörssin kärkeen.  28-vuotias kanadalaishyökkääjä on summannut tällä kaudella 70 kamppailusta tehot 36+40=76. 
**[Katso NHL:n maalipörssin kärkinimet tämän linkin kautta (NHL.com). ](http://www.nhl.com/stats/player?aggregate=0&gameType=2&report=skatersummary&pos=S&reportType=season&seasonFrom=20162017&seasonTo=20162017&filter=gamesPlayed%2Cgte%2C1&sort=goals%2Cpoints%2CgamesPlayed)**
**[Siirry NHL:n pistepörssiin tästä (NHL.com).](http://www.nhl.com/stats/player?aggregate=0&gameType=2&report=skatersummary&pos=S&reportType=season&seasonFrom=20162017&seasonTo=20162017&filter=gamesPlayed%2Cgte%2C1&sort=points%2Cgoals%2CgamesPlayed)**
Hyvää tulitukea Marchandille keskiviikkona antoi kaksi maalia viimeistellyt David Pastrnak.  
Voiton Bruinsille torjui 21/23 kertaa kiekon eteen venynyt Anton Khudobin, kun Tuukka Rask oli lepovuorissa.  
**[Siirry NHL:n taulukoihin tämän linkin kautta (Teksti-TV). ](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P255_01.html)**
Homoliittoja ja aborttia vastustava kristillisten pormestariehdokas Mika Ebeling: "Kyllä minulla on lähimmäisenrakkauden perusperiaate"
Mika Ebeling ei näe ristiriitaa konservatiivisten arvojen ja suvaitsevaisen Helsingin johtamisen välillä. Hän haluaa profiloitua myös joukkoliikenteen puolestapuhujana.
Kristillisdemokraattien pormestariehdokas Mika Ebeling on tullut tunnetuksi jyrkillä näkemyksillään esimerkiksi abortista ja homoliitoista. Mies vastustaa tiukasti molempia.
Kuinka hän voi sitten ajatella johtavansa Suomen suvaitsevaisimmaksi miellettyä kaupunkia, Helsinkiä?
– En näe mitään syytä, miksi en olisi sopiva ihminen tehtävään. Minulla on kuitenkin lähimmäisenrakkauden perusperiaate. Olen joistain asioista eri mieltä kuin moni muu, mutta luulen, että jossain määrin me kaikki olemme omine ajatuksinemme vähemmistössä, Ebeling toteaa.
Kristillisdemokraatit lähtee tänä vuonna kuntavaalitaistoon Helsingissä ja myös valtakunnallisesti ennätyksellisen suurella määrällä ehdokkaita.
Helsingissä kristillisillä on täysi 127 ehdokkaan lista ensimmäistä kertaa historiassa.
Koko maassa kristillisillä on 1 971 ehdokasta, mikä on enemmän kuin koskaan aikaisemmin. Viime vaaleissa ehdokkaita oli sata vähemmän kuin tänä vuonna. Joitakin kristillisten ehdokkaita on myös jouduttu vetämään [listoilta pois](http://yle.fi/uutiset/3-9488482).
Helsingissä käynnissä on tänä keväänä kuntavaalien lisäksi pormestarikierros, kun tuleva valtuusto keväällä valitsee kaupungille pormestarin ja neljä apulaispormestaria. 
Olen joistain asioista eri mieltä kuin moni muu, mutta luulen, että jossain määrin me kaikki olemme omine ajatuksinemme vähemmistössä.
Ebeling: "Toivon että nämä ovat Malmi-vaalit"
Ebeling puhuu Ylen Pormestarikierroksen haastattelussa pääkaupungin maltillisen kasvun puolesta. Tällä hän tarkoittaa esimerkiksi maahanmuuttoon liittyviä ratkaisuja.
– En laittaisi rajoja kiinni, mutta olisi hyvä, että taakkaa kannettaisiin maahanmuuttajien suhteen tasaisemmin koko Suomessa.
Kasvu on silti väistämätöntä, ja sen mukana erityisesti kohtuuhintaisen asumisen tarve kasvaa koko ajan. Ebeling vastustaa Keskuspuiston rakentamista ja kuuluu myös Malmin kentän puolustajiin. Hän ei kuitenkaan nimeä mitään tiettyä aluetta potentiaaliseksi uusien asuntojen paikaksi.
– Rakennusmahdollisuuksia on monessa paikassa.
Malmin lentokenttä on herättänyt paitsi aikaisemmin myös kuluneen vuoden aikana kuumaa keskustelua ja monenlaisia mielipiteitä sekä Helsingissä että valtakunnallisesti. Ebelingin mielestä pääministeri Juha Sipilä (kesk.) [avasi](http://yle.fi/uutiset/3-9476898) tarpeellisesti uudestaan keskustelun välittäessään julkisuuteen tiedon, että hallitus olisi valmis pelastamaan Malmin kentän, jonka kohtalosta poliittinen päätös oli jo tehty.
– Pääministerin lausuma oli minusta käänteentekevä. Se avasi tämän kysymyksen kokonaan uudelleen, Ebeling sanoo.
Myöhemmin Sipilä [loivensi lausuntoaan](http://yle.fi/uutiset/3-9478431) toteamalla, ettei valtio lähde pakkolunastamaan kenttää. On silti vielä mahdollista, että Malmin kohtaloa ei ole täysin lopullisesti sinetöity.
– Kyllä minä toivon, että nämä ovat Malmi-vaalit. Toivon myös, että Malmin kenttä tulee uudelleen keskusteluun vaalien jälkeen, lisää Ebeling.
"Joukkoliikenteen hintoja voisi alentaa"
Samalla kun kaupungin väestömäärä Helsingissä kasvaa, kasvavat myös tarpeet toimivasta joukkoliikenteestä. Suuria projekteja onkin vireillä länsimetrosta Kruunuvuorensiltaan. Ebeling olisi valmis myös alentamaan joukkoliikenteen hintoja.
– Vaikuttaa siltä, että hintoja kannattaa jonkin verran nykyisestä laskea.
Mistä sitten rahat joukkoliikenteelle, jos hintoja alennetaan?
– Meidän täytyy olla säästäväisiä. On tärkeää, että kaupunki ei tuhlaa rahojansa tarpeettomasti.
Ebeling kertoo muutenkin olevansa joukkoliikenteen puolestapuhuja.
– Poikittaisliikenteestä on saatava sujuvampaa. Bussilinjoilla eli nykyisellä 550-runkolinjalla on jo aloitettu, ja myöhemmin jatketaan raiteita pitkin, kuten Raide-Jokeri tekeekin pian.
_Yle Uutiset kutsui mukaan Pormestarikierrokselle kaikki tähän mennessä ilmoittautuneet 11 ehdokasta._
_Tekstiä korjattu 16.3.2017 kello 8:20: Aiemmin tekstissä väitettiin, että kristillisdemokraateilla on näissä kuntavaaleissa lähes 100 ehdokasta. Oikea tieto on kuitenkin, että ehdokkaita on täyden listan verran eli 127. Lisäksi korjattu jutun alusta tieto, jossa verrattiin erehdyksessä koko puolueen ehdokasmäärää viime vuoteen. Kyse oli kuitenkin viime vaaleista._
Inarin ja Utsjoen seurakuntien yhdistäminen etenee – Inari hyväksyi seurakuntaliitoksen
Inarin evankelis-luterilaisen seurakunnan kirkkovaltuusto päätti hyväksyä Utsjoen seurakunnan liittämisen Inarin seurakunnan kappeliseurakunnaksi.
Inarin seurakunta on hyväksynyt Inarin ja Utsjoen seurakuntien yhdistämisen. Inarin ja Utsjoen evankelis-luterilaiset seurakunnat esittävät Oulun hiippakunnalle ja sitä kautta Kirkkohallitukselle, että Utsjoen seurakunta liitetään Inarin seurakuntaan kappeliseurakunnaksi.
Inarin seurakunnan kirkkoneuvosto ja kirkkovaltuusto päättivät asiasta eilen. Kirkkovaltuusto hyväksyi kirkkoneuvoston päätösesityksen äänin 15–2.
Päätöstä vastusti kaksi jäsentä kummassakin elimessä. Vastustajat olisivat halunneet, että päätös olisi tehty vasta kevään kirkolliskokouksen jälkeen.
Yhdistämistä toivotaan ensi vuoden alusta
Esityksen mukaan Utsjoen seurakunnasta tulee Inarin seurakunnan kappeliseurakunta vuoden 2018 alusta alkaen. Seurakuntajakoa halutaan muuttaa, koska Utsjoen seurakunta on velkaantunut ja pahoissa talousvaikeuksissa. Seurakunnalla ei ole enää varaa maksaa työntekijöidensä palkkoja lokakuun jälkeen.
Utsjoen seurakunnan kirkkovaltuusto on jo hyväksynyt yhdistymisen omalta osaltaan. Seurakuntaliitoksesta päättää seuraavaksi Oulun hiippakunnan tuomiokapituli ja sitten kirkkohallitus.
Inarin seurakunnan kirkkoherra Tuomo Huusko arvioi, että Oulun hiippakunnan tuomiokapituli käsittelee Inarin ja Utsjoen seurakuntien esityksen huhtikuussa. Inarin seurakunta toivoo, että kirkkohallitus tekisi päätöksen seurakuntien yhdistämisestä jo elo-syyskuussa, jotta seurakunnat voitaisiin yhdistää ensi vuoden alusta alkaen.
_Korjattu 9.25: Muokattu tekstiä kauttaaltaan._
Allergisen kevätahdinko alkoi jo – Helsingin kaduilta siivotaan 2 500 kuorma-autollista sepeliä
Pääkaupungin katuja on jo ryhdytty putsaamaan sepelistä, mutta varsinainen pesu alkaa vasta loppukuusta.
Helsingin kaduilta on tällä viikolla jo alettu kerätä isoja, näkyviä eriä hiekoitussepeliä.
Rakennusviraston ylläpitoinsinööri Tarja Myller kertoo, että ensimmäisenä prioriteettilistalla on pyöräväylien saaminen kevätkuntoon. Tämän jälkeen ovat vuorossa keskeiset jalankulkureitit ja aukiot.
Nyt käynnissä on vasta karkea hiekannosto. Katujen varsinainen kevätpesu alkaa näillä näkymin runsaan viikon kuluttua. Silloin imulakaisukoneet pyyhkivät loputkin hiekanrippeet ja pölyn katujen pinnasta ja pesevät kadut vedellä.
– Pesu edellyttää sitä, että öisin ei ole enää pakkasta eikä jäätymisen ja liukkauden vaaraa, Myller kertoo.
– Useimmat urakoitsijat näyttävät aikatauluttaneen, että 27. päivänä maanantaina alkaisi varsinainen imulakaisu ja katujen pesu.
Keväinen suururakka vie noin kuusi viikkoa eli puhdasta on näillä näkymin toukokuun alkupuolella, ellei takatalvi viivytä hanketta.
Allergialiitto suosittaa hengityssuojainta
Sepeliä kerätään kaduilta noin 60 000 tonnia eli 2 500 kuorma-autollista.
– Varsinkin tänä vuonna, kun on ollut liukasta mutta vähän lunta, sepeliä riittää. Muuten sepeliä kulkeutuisi jo lumenkuljetuksen mukana pois.
Myller kehottaa pölylle arkoja ihmisiä seuraamaan [HSY:n ilmanlaatutiedotteita](https://www.hsy.fi/fi/asukkaalle/ilmanlaatu/Sivut/default.aspx). Usein juuri aurinkoiset, kauniit päivät ovat niitä, jolloin myös pölyää eniten. Silloin jo ohiajava auto voi nostattaa kuivasta kadunpinnasta pölyä.
Allergia- ja astmaliitto kehottaa suojautumaan katupölyltä rohkeasti hengityssuojaimella. Pöly tuntuu silmissä ja kurkussa, saa nenän vuotamaan ja ihmisen yskimään. Pienhiukkaset voivat kulkeutua keuhkorakkuloihin asti, liitto varoittaa.
Rautakaupasta tai päivittäistavarakaupasta hankitut hengityssuojaimet sopivat liiton mukaan terveille tai lievää astmaa sairastaville. Vaikeampaa astmaa tai keuhkoahtaumatautia sairastavien ei kuitenkaan tulisi sellaista käyttää, sillä se lisää hengityksen vastusta.
Jos oireet ovat oikein pahoja, parempi vaihtoehto on pysytellä kotona.
Sepelin pesu ei kannata
Suurin osa hiekoitushiekasta pyritään uusiokäyttämään, esimerkiksi täyttöaineena rakennushankkeissa. Uudestaan samaa sepeliä ei kaduille levitetä.
– Kaduilta kerätty sepeli sisältää sen verran paljon muuta likaa, että sitä ei voi käyttää. Se ei sellaisenaan varmasti menisi edes läpi hiekoituskoneista. Lisäksi hiekoitusmateriaali on pestyä ja siitä on hienoin ainesosa poistettu, jotta se ei pölyäisi, ylläpitoinsinööri Tarja Myller kertoo.
Myllerin mukaan firmat ovat myös tarjonneet kaupungille kertaalleen käytetyn sepelin pesupalveluja, mutta se ei toistaiseksi ole ollut kannattavaa.
Katujen kevätpesusta saa tietoa rakennusviraston [puhdistussuunnitelmat.fi](http://www.puhdistussuunnitelmat.fi/helsinki/)-verkkosivuilta. Palveluun merkitään ne kadut, joilta autot on siirrettävä pois puhdistuksen ajaksi.
Pääministeri Rutten puolue voittamassa Hollannin vaalit
Geert Wildersin Vapauspuolueen kannatus näyttää jäävän pienemmäksi kuin ennakolta odotettiin.
Pääministeri Mark Rutten oikeistoliberaalinen VVD-puolue näyttää voittavan Hollannin parlamenttivaalit. Hollantilaisen uutistoimisto ANP:n ennusteen mukaan VVD on saamassa 33 paikkaa Hollannin parlamentissa, kun äänistä on laskettu yli 90 prosenttia.
Geert Wildersin oikeistopopulistinen Vapauspuolue PVV on ennusteen mukaan saamassa 20 paikkaa. Kristillisdemokraattien CDA-puolue ja demokraattien D66-puolue ovat molemmat saamassa 19 paikkaa.
Eniten kannatustaan näyttää nostavan vasemmistolainen Groen Links, joka kasvattaa paikkamääräänsä neljästä 14:ään.
Hollannin parlamenttiin valitaan kaikkiaan 150 kansanedustajaa.
Äänestysvilkkaus  jäi odotetusta. Ennakkoon odotettiin, että yli 80 prosenttia hollantilaisista kävisi äänestämässä. Ääniuurnilla kävi vajaat 78 prosenttia äänioikeutetuista.
"Minusta ei vielä päästä eroon"
Wilders on kiittänyt puolueensa äänestäjiä Twitterissä.
– Saimme lisää paikkoja. Etenemme kohti päämääräämme. Rutte ei ole päässyt minusta vielä eroon, Wilders sanoi.
Vaaliennusteen perusteella näyttää siltä, että Hollannin hallitusneuvotteluista tulee pitkät. Aikaisin torstaiaamuna Wilders lupaili yhteistyötä uudelle hallitukselle.
Rutte ja useimmat muut puoluejohtajat ovat jo ennakkoon kieltäytyneet yhteistyöstä Wildersin ja hänen puolueensa kanssa.
Lakiluonnos antaa vajavaista tietoa soteuudistuksen valinnanvapaudesta – professori vaatii lausuntokierroksen pysäyttämistä
Kunnat ja muut lausunnonantajat ottavat parhaillaan kantaa sote-uudistuksen valinnanvapauteen osin vajavaisilla tiedoilla.
Valtaisan soteuudistuksen valinnanvapauspaketti on parhaillaan lausuntokierroksella, mutta kunnat ja muut lausunnonantajat ottavat siihen kantaa osin vajavaisilla tiedoilla. Puutteet liittyvät valinnanvapauden vaikutusarviointiin ja sen aikataulutukseen.
Hallitus haluaa laajan valinnanvapauden voimaan viimeistään jo vuoden 2021 alussa ja se on kerrottu lausunnonantajillekin lakiluonnoksessa. Mutta lausuntokierrokselle lähetetyn lakiluonnoksen vaikutusarviointi on tehty sen mukaan, että valinnanvapaus toteutuisi hitaammin ja kahdessa vaiheessa: perustason palvelut vuonna 2021 ja laaja valinnanvapaus 2023.
– Vaikutusarviointi on tehty vaiheistettuun aikatauluun ja lausunnolla olevat lakipykälät eivät sisällä tätä vaiheistusta. Vaikutusarviointi on eri kuin lausunnolla olevat lakipykälät, toteaa ylijohtaja Kirsi Varhila sosiaali- ja terveysministeriöstä.
Lakiehdotuksessa ei kerrota, mitä vaikutuksia näin nopealla aikataululla olisi, sillä virkamiehet eivät ehtineet kiireen vuoksi päivittää vaikutusarviointia.         
Kuntaliitto yllättyy täysin
Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Hanna Tainio yllättyy paljastuneista vaikutusarvioinnin vajavaisuuksista.
– Kyllä tämä oli yllätys. Ei tällaista siinä sanottu emmekä osanneet lukea tätä asiaa rivien välistä.
Tainion mielestä vaikutusarvion vajavaisuuksista olisi ollut kohtuullista kertoa lausunnonantajille.
– Kysymys on merkittävästä asiasta ja vaikutusarviot ovat niitä, joita tässä uudistuksessa on muutenkin kaivattu. Silloin niiden pitää olla ajantasaiset.
Tainion mielestä ei ole oikein, että lakiluonnoksessa ei ole kerrottu, että vaikutusarviot on tehty pidemmälle ajalle. 
– Olemme tekemässä valtavan suurta uudistusta, joka koskee jokaista suomalaista, kuntakenttää, tulevia maakuntia. Silloin se pitää tehdä huolella ja kaikki ajantasainen tieto pitää olla käytettävissä. Se, että vaikutusarviot eivät ole tehty sen mukaan mitä me olemme nyt lausumassa, niin se tuntuu kyllä aika erikoiselta, Tainio sanoo.
"Faktoja vai mielikuvia"
Asiakkaiden valinnanvapaus sosiaali- ja terveyspalveluissa on merkittävä asia sote-uudistuksessa, pitkälti koko valtavan remontin "pihvi". Hallintotieteen asiantuntijan mielestä hallituksen pitäisi nyt puhaltaa peli poikki ja ottaa muutaman kuukauden aikalisä.
– Minusta lausuntokierros olisi tarkoituksenmukaista pysäyttää, koska muuten lausunnonantajat joutuvat antamaan lausuntonsa asiaan, joka ei toteudu vaan asiaan joka muuttuu, korostaa hallintotieteen professori Jari Stenvall Tampereen yliopistosta.
Stenvallin mukaan aikalisän aikana laadittaisiin ajantasaiset vaikutusarvioinnit ja jatkettaisiin lausuntokierrosta sen jälkeen. Tämän hetkisen aikataulun mukaan lausuntokierros päättyy vajaan kahden viikon päästä 28. maaliskuuta.
Jos hallitus jatkaa lausuntokierrosta kuin mitään ei olisi tapahtunut, on Stenvallin mukaan koko uudistuksen uskottavuus vaarassa.  
– Uudistus menettää varmasti uskottavuuttaan ja aletaan keskustella lainsäädännön valmistelun laadusta ja siitä perustuuko uudistus faktoille vai mielikuville. Siinä mielessä isoista asioista on kysymys.
Nyt paljastuneet vajavaisuudet lakiluonnoksessa eivät sikäli yllätä Stenvallia, että yleensäkin uudistusten valmistelussa on ollut "horjuntaa" jo vuosia.
– Ylipäätään poliittinen valmistelu on ollut tätä samaa viimeiset 10 vuotta. En syytä ketään ihmistä tai toimijaa vaan "maan tapaa". Maan tapa pitäisi muuttaa asioiden valmistelussa, Stenvall painottaa.
Kontisen ja Peersin tie nousi pystyyn puolivälierissä
Hentri Kontista ja John Peersiä ei nähdä Indian Wellsin Masters-turnauksen välierissä. 
Henri Kontisen ja John Peersin urakka tenniksen Indian Wellsin Masters-turnauksen nelinpelissä päättyi keskiviikkona. Turnauksessa kolmanneksi sijoitetun suomalaisaustralialaisen parin urakka päättyi puolivälierissä, kun luxemburgilainen Gilles Müller ja yhdysvaltalainen Sam Querrey voittivat super tie-breakin jälkeen luvuin 6-7, 6-3, 10-6.
Australian avointen voittoa vuoden alussa juhlineet Kontinen ja Peers taipuivat pitkän kaavan kautta tunnissa ja 35 minuutissa. 
Välierässä Müller ja Querrey kohtaavat joko parin Novak Djokovic (SRB) / Viktor Troicki (SRB) tai Raven Klaasen (RSA) / Rajeev Ramin (USA). 
Kontisella on edelleen hyvät **[mahdollisuudet nousta nelinpelin maailmanlistan ykköseksi seuraavien viikkojen aikana.](http://yle.fi/urheilu/3-9496180)** Kontinen on tällä hetkellä rankinglistalla viidentenä, mutta hyvät otteet ja tennismatematiikka voivat viedä hänet ykköseksi.
**[Federer näytti jälleen kaapin paikan Nadalille, Djokovic hävisi taas tenniksen pahalle pojalle](http://yle.fi/urheilu/3-9513009)**
Ainakin neljännes Haminan valtuustosta menee uusiksi kevään vaaleissa
Viime vaalien suosituimmat äänikuningatteret Titta Erkkilä ja Katja Andrejev haluavat jatkaa valtuustossa myös kevään kuntavaalien jälkeen. 
Haminassa äänestäjälle on tarjolla kevään kuntavaaleissa 136 ehdokasta, mikä on hieman vähemmän kuin kuntavaaleissa vuonna 2012.
Haminassa sekä kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Kalervo Tulokas (kesk.) että kaupunginhallituksen puheenjohtaja Elina Inkeroinen (kok.) haluavat jatkaa myös uudessa valtuustossa.
Edellisten kuntavaalien äänikuningatar Titta Erkkilä (sd.) on mukana ehdokaslistalla kuten myös toiseksi eniten ääniä kerännyt Katja Andrejev (vihr.).
Vuoden 2012 vaalien äänipörssin kolmosen eli Tapio Lepistön (kok.) nimeä ei ehdokaslistalla ole. Noin neljännes Haminan nykyisistä valtuutetuista luopuu paikastaan kevään vaaleissa.
Perussuomalaisten ja vihreiden ehdokaslistat pidentyneet
Kevään kuntavaaleissa eniten ehdokkaita (32) Haminassa on SDP:n listalla. Kokoomus on kerännyt 27 ehdokkaan listan.
Perussuomalaiset tarjoavat 23 ehdokkaan listan. Keskustalla on kevään vaaleissa 21 kuntavaaliehdokasta ja vihreillä 18.
Kristillisdemokraateilla on kymmenen ehdokasta. Kommunistinen Työväenpuolue yrittää 43-paikkaiseen valtuustoon yhden ehdokkaan voimin.
Haminassa perussuomalaiset ja vihreät ovat onnistuneet hieman kasvattamaan ehdokasmääräänsä.
SDP:n  ja kommunistisen työväenpuolueen listat ovat edellisvaalien suuruiset. 
Muut puolueet ovat onnistuneet houkuttelemaan edellisiä kuntavaaleja vähemmän ihmisiä ehdokkaiksi.
Kuntavaaliehdokkaisiin voi tutustua [Ylen vaalikoneessa](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017).
_**klo 12.20: Korjattu kristillisdemokraattien ehdokasmäärä vaaleissa. KD:llä 10 ehdokasta. **_
_Yle Kotkan alueelliset kuntavaalitentit jatkuvat torstaina, kun Haminan tentti kuullaan Radio Suomen iltapäivälähetyksessä klo 17 uutisten jälkeen. Ensi viikolla vuorossa ovat Kotkan ja Kouvolan vaalitentit._
Herätys: Oikeistoliberaalit voittoon Hollannissa, soten kannanotot kaltevalla pinnalla ja moottorikelkkabisneksen näkymiä
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Hollannissa herätään uuteen vaalitulokseen
Hollannin virallinen vaalitulos antaa vielä odottaa itseään, mutta ovensuukyselyjen mukaan Mark Rutten oikeistoliberaalinen VVD-puolue [on saamassa eniten paikkoja parlamenttivaaleissa](http://yle.fi/uutiset/3-9512921). Geert Wildersin johtama oikeistopopulistinen vapauspuolue olisi kyselyn mukaan saamassa 19 paikkaa. Se jakaa kyselyssä kakkossijan kristillisdemokraattisen puolueen ja sosiaaliliberaalisen D66-puolueen kanssa.
Professori: Soten lausuntokierroksen joutaisi pysäyttää
Sote-uudistuksen myötä on tarkoitus lisätä ihmisten valinnanvapautta sosiaali- ja terveyspalveluissa. Lakiluonnos vaikutusarvioineen on parhaillaan lausuntokierroksella. Sote-uudistuksessa käänteitä on riittänyt. Uusimpana niistä se, että lausunnoilla olevan lakiluonnoksen vaikutusarvionti on eri, kuin lausunnoilla olevat lakipykälät. Kunnat ja muut lausunnonantajat [ottavat siis parhaillaan kantaa sote-uudistuksen valinnanvapauteen osin vajavaisilla tiedoilla](http://yle.fi/uutiset/3-9511997). Professorin mukaan lausuntokierros olisi tarkoituksenmukaista pysäyttää.
Miten luistaa Euroopan ainoan moottorikelkkatehtaan tulevaisuus?
Rovaniemellä juhlitaan Euroopan ainoan moottorikelkkavalmistajan 50 vuoden pituista kelkkauraa. Lynx-merkkisiä moottorikelkkoja valmistetaan Rovaniemellä nyt BRP-yhtiön omistuksessa. Kanadalaisyhtiön ylin johto tulee Lappiin kertomaan kelkkabisneksen näkymistä. Käymme kysymässä, näkyykö matkailumaa Suomen saama myönteinen huomio kelkkasafarien suosiossa ja tehtaan tuotantoluvuissa.
Ruotsin ulkoministeri vierailee Suomessa
Ruotsin ulkoministeri Margot Wallström tapaa Suomen ulkoministerin Timo Soinin Helsingissä. Ministerit keskustelevat mm. Suomen ja Ruotsin ulko- ja turvallisuuspoliittisen yhteistyön syventämisestä, EU:n tulevaisuudesta ja EU:n turvallisuuspoliittisen yhteistyön kehittämisestä sekä ajankohtaisista kansainvälisistä ja alueellisista kysymyksistä.
**Meteorologimme **Toni Hellisen mukaan tänään torstaina on aurinkoinen ja kaunis kevätpäivä, mutta jo yöllä pyryttää pohjoisessa lunta ja etelässä sataa vettä tai räntää.** Paikkakohtaiset sääennusteet löydät Ylen [Sää-sivulta](http://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).**
Tätä saat, jos äänestät KD:tä – läpivalaisussa pienen raamattupuolueen paikka kuntapolitiikassa 
Kuntavaalit ovat Sari Essayahin ensimmäinen testi puoluejohtajana. Essayah nousi KD:n johtoon kesällä 2015 Päivi Räsäsen tiukkapipoisena pidetyn kauden jälkeen.
Ylen Puoluepäivässä Kristillisdemokraatit – näin päivä etenee Ylellä
Puoluepäivän aikana Yle esittelee puoleen vaaliteemoja, ehdokkaita ja näkemyksiä ajankohtaisista kuntavaalikysymyksistä.
Ylen Puoluepäivässä on esittelyssä tänään torstaina Kristillisdemokraatit. Edellisissä kuntavaaleissa puolue sai 3,7 prosentin kannatuksen.
Yle esittelee joka tiistai, keskiviikko ja torstai yhden kuntavaaleihin valmistautuvan eduskuntapuolueen. Puoluepäivän aikana Ylen eri välineissä pureudutaan puolueen vaaliteemoihin, ehdokkaisiin ja näkemyksiin kuntavaalikysymyksistä.
Puoluepäivä näkyy aamusta iltaan verkossa, tv:ssä ja radiossa.
Ylen aamu-tv:ssä vieraana on tänään kello 7.15 kansanedustaja Sauli Ahvenjärvi.
Yle Radio 1:n Ykkösaamussa vierailee puolueen puheenjohtaja Sari Essayah kello 8.10.
Kristillisdemokraattien Puoluepäivä huipentuu puheenjohtaja Sari Essayahin suoraan tv-puheeseen kello 20 ja kello 21 jälkeen alkavaan puheenjohtajatenttiin TV1:ssä.
Puolue on esillä tänään myös Yle Radio Suomen kanavalla Ajantasa-lähetyksessä klo 10 ja 14 sekä alueellisissa lähetyksissä. Lisäksi Puoluepäivä näkyy Svenska Ylen ajankohtaislähetyksissä.
Oletko jo kokeillut [Ylen vaalikonetta?](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017/) Tai katsonut [Ylen vaaligalleriasta ehdokkaita?](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017/vaaligalleria)
Analyysi: Hollannin vaaleista tuli Euroopan äärioikeistolle opetus
Hollannin vaaleissa kukaan ei oikein voittanut, mutta iso osa Eurooppaa huojentui, kirjoittaa Ylen Eurooppa-kirjeenvaihtaja Sampo Vaarakallio.
Monessa Euroopan pääkaupungissa huokaistiin illalla helpotuksesta.
Hollannin pääministerin Mark Rutten liberaalit hävisivät parlamenttivaaleissa rutkasti paikkoja, mutta säilyivät selvästi suurimpana puolueena. Vaalitulosta tulkitaan nyt niin, että populismin leviäminen on padottu.
Liberaali Hollanti otti erävoiton, mutta suuriin juhliin ei ole aihetta.
Rutte itse tulkitsi tuloksen siten, että Hollanti ei halunnut ”vääränlaista populismia". Ajatus pitää tietysti sisällään ”oikeanlaisen populismin”. Mitä se on, sen Rutte jätti kertomatta.
**Geert Wildersin äärioikeistolainen** vapauspuolue kasvatti niukasti kannatustaan ja säilyy edelleen pelotteena Hollannin – ja Euroopan – politiikassa. 
Wilders itse muotoili asian niin, että ”Rutte ei ole vielä päässyt minusta eroon”.
Se on kuitenkin selvää, ettei Wildersin muutamasta lisäpaikasta ole vetoapua Kansallisen rintaman Marine Le Penille tai Vaihtoehto Saksalle -puolueen Frauke Petrylle.
Vaalienhan arvioitiin aloittavan dominoefektin, jossa vapauspuolueen äärikansallinen, EU-vastainen ja nuivasti islamiin suhtautuva politiikka jatkaa viruksen tavoin leviämistään Ranskaan ja Saksaan, joissa myös äänestetään tänä vuonna.
**Sen sijaan Hollannista tuli Euroopan** muulle äärioikeistolle ja oikeistopopulisteille opetus: Donald Trumpin nimeen vannominen ei taida sittenkään olla viisasta.
Otaksuttavaa on, että osasyy Wildersin gallupkannatuksen sulamiseen uurnilla oli Trumpin ihailu. Ehkä juuri kaoottiseksi äitynyt Yhdysvaltain politiikka säikäytti vakaampiin poliittisiin oloihin tottuneita hollantilaisia.
Trump oli Wildersille lopulta kuoleman suudelma.
Toisen voimakastahtoisen johtajan, Turkin presidentin Recep Tayyip Erdoğanin julmistelu Hollannille sen sijaan näyttäisi auttaneen eniten juuri pääministeri Mark Rutten kampanjaa. Hollannin hallituksen tiukka politiikka Turkkia kohtaan arvatenkin miellytti äänestäjiä.  
**Mutta erityisen kova koulu **vaalit olivat Hollannin työväenpuolueelle, jonka kannatuksesta lähti 20 prosenttiyksikköä. Demaripuolue romahti kakkospaikalta seitsemänneksi.
Vastaavaa täystyrmäystä saa Euroopan poliittisesta lähihistoriasta hakea. Työväenpuoluetta lienee rasittanut olo Rutten hallituskoalitiossa ja keskusta-oikeistolaisen säästöpolitiikan takuumiehenä.
Demarit lähtevät nyt etsimään itseään, aatettaan ja tulevaisuuttaan. Haavat nuollaan oppositiossa.
**Vasemmiston äänissä tapahtui** selvä uusjako. Kolmikymppisen Jesse Klaverin johtama vihreä vasemmisto rynni ohi koko muun vasemmiston.
Esimerkiksi Amsterdamissa puolue oli kaikkein suosituin. Vihreä vasemmisto näyttäisi olevan nimenomaan koulutettujen, naisten ja nuorten suosikki.
Koska erittäin sirpaleiseksi muuttunut puoluekenttä pakottaa Mark Rutten kasaamaan seuraavan koalitiohallituksensa usean puolueen kanssa, hallitustunnusteluihin kutsutaan myös Klaver.
Klaver epäili ennen vaaleja, onko viisasta lähteä mukaan Rutten johtamaan keskusta-oikeistolaiseen hallitukseen. Nyt vaalivoittajan on pakko miettiä asiaa toden teolla uudelleen.
**Rutten koalitiohallituksen muodostamisesta** tulee vaikeaa. Liberaalijohtaja tarvitsee hallituksensa runkoon ainakin kristillisdemokraatit ja keskustalaisen D66 -puolueen, mutta se ei vielä tuo tarvittavaa 76 paikkaa.
Yksi seikka Rutten hallitustunnusteluja helpottaa. Hollantilaiset ilmaisivat vaaleissa selvästi EU-myönteisyytensä. Suurimmat vaalivoitot tulivat puolueille, jotka kannattavat yksiselitteisesti Hollannin EU-jäsenyyttä.
Tämä ei estänyt Geert Wildersiä heti vaalituloksen selvittyä sanomasta, että hänkin tahtoisi mukaan hallitustunnusteluihin.
Kevät saattaa kääntyä kesään ennen kuin Hollannissa on uusi Mark Rutten johtama hallitus.
Valtuustoihin pyrkii Pohjois-Savossa satoja uusia nimiä – selvitimme, erottaako mikään heitä nykyisistä valtuutetuista
Uudet ja vanhat valtuutetut eroavat vaalikonevastausten perusteella muun muassa siinä, mitä he ajattelevat kuntaveron alentamisesta.
Ylen vaalikoneeseen vastasi Pohjois-Savosta 182 kuntavaaliehdokasta, joilla ei ole aikaisempaa poliittista kokemusta. Aikaisemmin kuntansa tai kaupunkinsa valtuustossa olleista ehdokkaista vaalikoneeseen vastasi 245.
Etsimme eroja vanhojen ja uusien valtuustoihin pyrkivien linjauksista. Radikaalia muutosta toivovat saattavat pettyä, mutta tietyissä kysymyksissä paljastui silti eroja valtuutettujen ja heidän haastajiensa välillä.
1. "Kuntaveroa voidaan laskea roimasti, koska suuri osa tehtävistä siirtyy maakuntahallinnolle"
Vanhoista valtuutetuista 20,7 prosenttia oli täysin samaa mieltä väittämän kanssa, kun taas täysin eri mieltä oli 11,6 prosenttia. Uutena valtuustoon pyrkivissä täysin eri mieltä olevia oli yhtä paljon, mutta täysin samaa mieltä olevia vain 6,1 prosenttia.
Kuntaveroihin saattaa joka tapauksessa olla tulossa kevennystä, sillä [valtio on kaavaillut kattoa sote-uudistuksen jälkeiseen kuntaveroon](http://www.kauppalehti.fi/uutiset/oman-kuntasi-veroprosentti-sote-uudistuksen-jalkeen-tama-laskuri-nayttaa/c9jgpxtb).
2. "Kunnanvaltuutetun tärkein tehtävä on puolustaa oman äänestäjäkuntansa etuja"
Vailla valtuustokokemusta olevista ehdokkaista 55,1 prosenttia oli samaa mieltä tästä, 41,4 prosenttia eri mieltä. Valtuustoissa olleista 41,1 prosenttia oli samaa ja 52,5 prosenttia eri mieltä.
Kunnallisalan kehittämissäätiö julkaisi tammikuussa [tätä aihetta sivuavan tutkimuksen](http://kaks.fi/uutiset/hyva-valtuutettu-itsenainen-ajaa-kunnan-etua/). Sen mukaan kansalaisten kannat hyvästä valtuustoehdokkaasta eivät ole juuri muuttuneet viidessä vuodessa – 82 prosenttia vastaajista toivoi, että valtuutettu ajaisi määrätietoisesti äänestäjien etuja.
Vailla valtuustokokemusta olevien ehdokkaiden mielestä sosiaali- ja terveysasioita käsittelevien lautakuntien työ olisi tärkeintä tulevalla vaalikaudella. Aiemmin valtuutettuna olleiden mielestä tärkein lautakunta on koulutuslautakunta.
3. Mitä puoluetta edustat?
Vaikka vaalikone ei käy ennusteeksi vaalituloksesta, on kiinnostavaa katsoa, mitä puolueita siihen vastanneet uudet ehdokkaat edustavat. Eniten (29,5 prosenttia) haastajista on keskustan listoilta. Nykyisiin voimasuhteisiin verrattuna eniten uusia ehdokkaita on kuitenkin tulossa vaalikonevastausten perusteella kristillisdemokraattien (13,1 prosenttia) ja vihreiden (10,9 prosenttia) riveistä. Vaalitulokseen nähden vastanneita ehdokkaita on vähän perussuomalaisista ja SDP:stä.
4. "Avohoidon suosiminen mielenterveystyössä luo turvattomuuden tunnetta"
Uutena valtuustoon pyrkivistä hiukan yli puolet vastanneista oli edes jokseenkin samaa mieltä tämän väittämän kanssa. Vanhoista valtuutetuista enemmistö oli eri mieltä. Mielenterveyspotilaiden siirtäminen laitoksista avohoitoon on ollut [yhteiskunnallisen keskustelun aihe jo pitkään](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/08/14/mielenterveyspotilaat-avohoitoon-siis-kadulleko).
5. "Pohjimmiltaan elämässä vallitsee resurssi- ja valtakilpailu, jossa ei pärjää ilman taistelua"
Nykyiset valtuutetut suhtautuvat tähän arvoväittämään myönteisemmin kuin uudet ehdokkaat. Kummassakaan ryhmässä tämä väittämä ei kuitenkaan herättänyt selkeää samanmielisyyttä.
Kaikkiaan Ylen vaalikoneeseen vastasi 685 ehdokasta Pohjois-Savosta. [Tee vaalikone ja löydä ehdokkaasi täältä](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017).
Noin vuosi rakentamista takana – Hirvasen koululla vietetään harjannostajaisia
Vajaan 200:n oppilaan Hirvasen uusi koulu Uuraisilla valmistuu ensi syksynä. Kunnanjohtaja Juha Valkaman mukaan neljän miljoonan euron budjetti on pitänyt.
Opiskelu nelostien varressa Hirvaskankaalla sijaitsevassa vanhassa koulurakennuksessa päättyy ensi syksynä, kun oppilaat siirtyvät Uuraistentien varteen nousevaan uuteen kouluun. 
170:lle oppilaalle mitoitetun koulun kokonaiskustannus on noin neljä miljoonaa, ja budjetti on kunnanjohtaja Juha Valkaman mukaan pitänyt.
Uudisrakennuksen viereen siirretään kesän aikana vanhalta koululta niin sanottuja viipaleita, joissa luokkia on ollut muutamia vuosia. Uuteen kouluun tulee myös liikuntasali ja kylätalo.
Hirvasen koulun harjannostajaisia vietetään torstaina.
Muistilla on oma tahto. Avaruusromua 19.3.2017
Miksi meidän muistimme kadottaa sen, minkä me itse haluaisimme säilyttää? Miksi meidän muistimme on oikukas? Miksi se kadottaa tärkeitä asioita ja kaivaa esiin sellaista, jonka me haluaisimme ehkä unohtaa? Miksi lapsuuden kesät tuntuvat niin pitkiltä? Miksi vanhetessa vuodet tuntuvat kuluvan aina vain nopeammin?
Tällaisia kysymyksiä nousee mieleen, kun selailee hollantilaisen professorin **Douwe Draaisman** _Muistikirjaa_.
”Muistillamme on oma tahto”, kirjoittaa **Douwe Draaisma**, **Sanna van Leeuwenin** suomentamassa kirjassa. ”Vaikka kuinka sanoisimme itsellemme: tämä minun täytyy muistaa, tämän hetken haluan säilyttää, tuon katseen, tämän tunteen, tämän kosketuksen - niin parin kuukauden tai ehkä jo parin päivän kuluttua huomaamme, ettemme saa muistoa enää takaisin niissä väreissä, sen tuoksuisena, sen makuisena kuin olimme toivoneet”, kirjoittaa **Draaisma**.
Hän myös toteaa, että meidän muistimme ei tottele käskyjä olla tallentamatta tiettyjä asioita: kunpa en olisi koskaan nähnyt, kuullut tai kokenut tätä, me ajattelemme usein. Kunpa olisin unohtanut sen. Muisti ei tottele meidän käskyjämme.
Mikään ei auta, sanoo **Draaisma**. Muisto pysyy tallessa ja palaa mieleemme täysin spontaanisti ja kutsumatta jonain yönä valveilla maatessamme. Muisti on kuin koira, sanoo **Draaisma**. Koira, joka häntäänsä heiluttaen noutaa meille jotakin, minkä olimme juuri heittäneet menemään, toivoen pääsevämme siitä eroon.
Ruotsalainen **Lisa Nordström** pohtii sitä, miten me käsittelemme muistojamme, miten me tulemme niiden kanssa toimeen. Miten me suodatamme niitä mielessämme. Hän kuvailee, kuinka meidän tietoisuutemme luo meidän jokaiselle muistollemme oman polun, muistipolun, ja kuinka meidän aivomme yrittävät aina seurata tuota polkua, ja kuinka vaikeaksi tuo polun seuraaminen ajan mittaan käy. Maailma muuttuu, me muutumme. Mikään ei pysy ennallaan. Muistot muuttuvat ja haalistuvat. Ne yhdistyvät ja vääristyvät. Ne harmaantuvat.
**Lisa Nordström** ei ole aivotukija, vaan säveltäjä, musiikin tekijä ja esittäjä. Ja näitä ajatuksia hän pohti ja halusi meidänkin pohtivan, kun hän esitti Euroopan yleisradioliiton EBU:n [Taiteen syntymäpäivänä 2017](https://arsacustica.wordpress.com/) Tukholmassa teoksensa nimeltä _Engram_.
Matkustusta, ääniä ja ihmisiä. Näin määrittelee työtään italialaissyntyinen, tätä nykyä Dublinissa, Irlannissa asuva ja työskentelevä äänitaiteilija **Susanna Caprara**, joka esiintyy nimellä **La Cosa Preziosa**. ”Me matkaamme valoa kohti”, sanoo Caprara, ”asettuen, paeten, sisään ja ulos hengittäen”.
[Explorations in the Short Form](https://soundcloud.com/lacosapreziosa/sets/soundscapes)
**AVARUUSROMUA 19.3.2017 - OHJELMAN MUSIIKKI:**
LISA NORDSTRÖM: Engram (Live from Stockholm, EBU Art’s Birthday 2017)
RUDOLF PEPUCHA, MARIAN ZAVARSKY & CO: Ravello (Live from Bratislava, EBU Art’s Birthday 2017)
SUSANNA CAPRARA (LA COSA PREZIOSA): Onironautica (Live from Limerick, EBU Art’s Birthday 2017)
_BONUS! La Cosa Preziosa haastattelussa:_
Havaijin tuomari esti Trumpin uuden maahantulokiellon
Presidentti Donald Trump aikoo viedä asian korkeimpaan oikeuteen.
Liittovaltion tuomari Havaijilla on estänyt Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin uuden maahantulokiellon hetkeä ennen kuin sen oli tarkoitus alkaa.
Yhdysvaltain käräjätuomari Derrick K. Watson vetosi ”kyseenalaisiin todisteisiin” hallituksen väitteeseen, että kiellossa on kyse kansallisesta turvallisuudesta.
Kiellon oli määrä astua voimaan aamulla Suomen aikaan.
Trump on ilmoittanut vievänsä asian mahdollisesti korkeimpaan oikeuteen.
_Lähteet: AFP, AP_
YK syyttää Israelia ensimmäistä kertaa palestiinalaisten rotusyrjinnästä
ESCWA:n raportti sai YK:n päämajan kauhistumaan.
YK:n keskiviikkona julkaistu raportti osoittaa ensi kertaa, että YK syyttää Israelia palestiinalaisten rotusyrjinnästä.
Israelin ulkoministeriön tiedottaja vertasi raporttia natsipropagandan julkaisuksi, joka oli vahvasti juutalaisvastainen, [kertoo uutistoimisto Reuters](http://www.reuters.com/article/us-israel-palestinians-report-idUSKBN16M2IN?utm_campaign=trueAnthem:%2BTrending%2BContent&utm_content=58c9d6ae04d3012c38b8948b&utm_medium=trueAnthem&utm_source=twitter).
Raportissa todetaan, että ”Israel on perustanut apartheid-järjestelmän, joka hallitsee palestiinan kansaa kokonaisuudessaan”. Raportin syytös on saanut raivoisan hylkäyksen Israelilta.
Raportin julkaisi [YK:n Länsi-Aasian talous- ja sosiaalikomissio (ESCWA)](https://www.unescwa.org/). YK:n apulaispääsihteeri ja ESCWA:n pääsihteeri Rima Khalaf sanoi, että raportti on ”ensimmäinen laatuaan”.
– Raportti toteaa selkeästi ja rehellisesti, että Israel on rasistinen valtio, joka on perustanut apartheid-järjestelmän, joka vainoaa palestiinalaisia.
ESCWA koostuu 18 arabivaltiosta Länsi-Aasiassa ja se pyrkii tukemaan taloudellista ja sosiaalista kehitystä sen jäsenvaltioissa. Khalafin mukaan raportti on laadittu sen jäsenmaiden pyynnöstä.
YK:n pääsihteeri ei allekirjoita ESCWA:n raportin sanomaa
YK:n tiedottaja Stephane Dujarric kertoi New Yorkissa, että raportti julkaistiin kuulematta YK:n sihteeristöä.
– Raportti ei sellaisenaan edusta pääsihteeriä (Antonio Guterresia), Dujarric sanoi.
Dujarricin mukaan raportti itse toteaa heijastavansa tekijöidensä näkemyksiä.
Yhdysvallat on Israelin liittolainen ja se on järkyttynyt raportista. Yhdysvaltain YK:n suurlähettiläs Nikki Haley vaatii raportin peruuttamista kokonaan.
– Pyrkimys mustamaalata ja leimata väärin ainoa todellinen demokratia Lähi-Idässä, on halveksittavaa ja räikeä valhe, Israelin YK:n lähettiläs puolestaan kuvaili raporttia lausunnossaan.
Raportin mukaan rotusyrjintä osoitetaan todeksi tutkimuksilla ja sillä on runsaasti näyttöä, että Israel on syyllistynyt rotusyrjinnän rikokseen.
– Kuitenkin vain kansainvälisen tuomioistuimen päätös tekisi arvion todella arvovaltaiseksi, raportti sanoo.
Raportin mukaan palestiinalaisten strateginen murtaminen on Israelin tärkein apartheid-menetelmä. Palestiinalaiset on jaettu neljään ryhmään ja heitä sorretaan erillisten lakien ja käytäntöjen kautta. Israel jakaa palestiinalaiset Israelin palestiinalaisiin, Ita-Jerusalemin palestiinalaisiin, Länsirannalla ja Gazassa asuviin palestiinalaisiin sekä pakolaisina tai maanpaossa eläviin palestiinalaisiin.
ESCWA toivoo, että raportti vaikuttaisi jatkopohdintoihin, pääsihteeri Rima Khalaf sanoi ESCWAN pääkonttorissa Beirutissa.
_Lähde: Reuters_
Kuusi kuollut Kanadan talvimyrskyssä
Kanadaan siirtynyt lumimyrsky halvaannutti liikenteen.
Lumimyrsky aiheutti tuhoja keskiviikkona Itä-Kanadassa. Kouluja suljettiin ja autoilijat törmäilivät, kun raskas lumi ja voimakas tuuli riepottelivat aluetta. Talvimyrsky on vaatinut Kanadassa myös kuusi kuolonuhria.
Kaksi kuolonuhreista löydettiin jäätyneinä lumen peittämästä autosta Quebeckin kaupungin ulkopuolelta. Toinen miehistä oli soittanut hätäkeskukseen, mutta viranomaiset eivät päässeet tarpeeksi ajoissa paikan päälle moottorikelkoillaan.
Ontariossa ja Quebeckissä satoi lunta jopa 70 senttimetriä. Kanadan viranomaisten mukaan tuulen nopeus oli puuskissa jopa 28-39 metriä sekunnissa. Lisäksi myrsky katkaisi sähköt yhdessä yössä lähes 70 000 kotitaloudesta.
_Lähde: AFP_
Rutte: "Hollanti äänesti populismia vastaan"
Hollannin pääministeri Mark Rutte piti voitokkaan puheen Haagissa.
– Brexitin ja Trumpin jälkeen hollantilaiset äänestivät populismia vastaan, Hollannin pääministeri Mark Rutte kommentoi.
– Näyttää siltä, että VVD on kolmannen kerran Hollannin suurin puolue, Rutte sanoi kannattajilleen Haagissa.
Myös EU-komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker on kommentoinut hollantilaisten äänestäneen ääriliikkeitä vastaan.
Ovensuukyselyjen mukaan pääministeri Mark Rutten oikeistoliberaalinen VVD-puolue on saamassa eniten paikkoja Hollannin tämänpäiväisissä parlamenttivaaleissa.
_Lähde: AFP_
Tuhannet osoittivat mieltä Valko-Venäjän johtajaa vastaan
Mielenosoittajat vaativat presidentti Alexander Lukashenkon eroa.
Noin 3 000 ihmistä marssi keskiviikkona mielenosoituksessa Valko-Venäjän pääkaupungissa Minskissä. Mielenosoittajat vaativat maan itsevaltiaan johtajan Alexander Lukashenkon eroa.
Mielenosoittajat vastustavat uutta lakiesitystä, joka toisi työttömille ihmisille uuden veron. Vero koskisi niitä ihmisiä, jotka ovat yli kuusi kuukautta vuodessa työttömiä. Valkovenäläiset ovat osoittaneet maaliskuussa mieltä useita kertoja lakiesityksen kaatamiseksi.
Lukashenko on keskeyttänyt lakiesityksen täytäntöönpanon, mutta ei ole suostunut romuttamaan epäsuosittua lakiesitystä kokonaan.
Tilanne on harvinainen myönnytys maan presidentiltä pitkään jatkuneen tyytymättömyyden suhteen. Valko-Venäjällä on edessään pitkä taloudellinen taantuma.
Lukashenko on hallinnut entistä neuvostomaata rautaisella otteella vuodesta 1994.
_Lähde: AFP_
Pohjanpalo seurasi vaihtopenkiltä, kun Leverkusen putosi – katso Atlético-vahdin uskomaton triplatorjunta
Atlético Madrid ja Bayer Leverkusen pelasivat maalittoman tasapelin keskiviikkona.
Bayer Leverkusen haki epätoivoisesti maaleja, mutta Atléticon maalivahti Jan Oblak oli ohittamaton. Siinä Madridissa pelatun Mestarien liigan neljännesvälierien toisen osaottelun kokonaiskuva tiivistettynä.
Jos Oblak ei olisi venynyt uskomattomiin torjuntoihin 68. minuutin kohdalla, ottelun kulku olisi vielä voinut muuttua. Oblak pysäytti hämmästyttävällä tavalla Leverkusenin Julian Brandtin kerran ja Kevin Vollandin kahdesti samassa tilanteessa.
Leverkusen kaipasi kipeästi maaleja, sillä Atlético oli voittanut ensimmäisen osaottelun Saksassa 4–2. Vierasmaalisäännön takia Leverkusen tarvitsi vähintään kolme maalia päästäkseen jatkoon.
Tällä kertaa saksalaiset jäivät kuitenkin nollille ja Atlético eteni Mestarien liigan puolivälieriin.
Leverkusenin suomalaishyökkääjä Joel Pohjanpalo seurasi koko ottelun vaihtopenkiltä. Pohjanpalo pelasi ensimmäisessä osaottelussa Atléticoa vastaan 24 minuuttia. Suomalaishyökkääjä jäi tämän kauden Mestarien liigassa ilman maaleja.
Jalkapallostadionin hinta kiukutti vaasalaisia vaalikiertueella – "Aivan fiasko, järkyttävää ja noloa"
Vaasan kuntavaalikiertueella ei tyydytty myhäilemään samanmielisinä. Keskustelua kiihdytti ennen kaikkea jalkapallostadion, ja  sen useilla miljoonilla kallistunut hinta. 
Puheista ei puuttunut ruutia, kun Yle Pohjanmaan, Pohjalaisen ja Ilkan yhteinen kuntavaalikiertue seisahtui Vaasaan. Salillinen yleisöä höysti sopivasti kuumentunutta panelistijoukkoa satunnaisin välihuudoin sekä esittämällä kysymyksiä.
Keskustelu lainehti muun muassa Vaasan elinvoimassa ja vetovoimatekijöissä, mahdollisissa kuntaliitoksissa ja laajan päivystyssairaalan menettämisessä.
Silti eniten kielenkantoja kirvoitti jalkapallostadion-hanke, jonka budjetti paisui alkuperäisestä kuutisen miljoonaa eli 11,3 miljoonasta noin 17:ään.
Mafioso-touhua, otsikoi sanomalehti [Pohjalainen](https://www.pohjalainen.fi/uutiset/maakunta/mafioso-touhua-tokaisi-valtuutettu-elisa-stadionin-rahoituksesta-1.2241823) nettisivuillaan, ja viittasi vasemmiston Harri Moision puolustuspuheenvuoroon.
"Kaikki nauraa meille"
Puolitoistatuntisen keskustelun hykerryttävin vastakkainasettelu syntyikin juuri jalkapallostadionista. Keskustan nuori 22-vuotias haastaja Aleksi Koivisto äityi arvostelemaan myttyyn mennyttä stadionbudjetointia ja ilkkui nykyisiä päättäjiä.
– Tämä Elisa-stadionin 17 miljoonaa on ollut ihan fiasko. Se on ollut järkyttävää, ja siitä pitää kantaa nykyisen valtuuston vastuu. Mitä sillä 17 miljoonalla olisi saatu lasten ja nuorten, lapsiperheiden ja vanhusten liikumiseen. Kyllä seinäjokelaiset kettuilee, miten yksityisellä saatiin parempaa tulosta, Koivisto tykitti.
Tätä nykyinen kaupunginvaltuuston puheenjohtaja, Joakin Strand (r.) ei niellyt.
– Se mitä ihmettelen, on että jokainen on kyllä ekspertti siiihen, mitä muualla on maksanut. Mä veikkaan, että yksikään täällä ei osaa sanoa, paljonko se on _de facto_, koska ei sitä tuoda julki ja mitä siellä on ollut vaihtokauppaa, Strand kimpaantui.
Koivisto lupasi lähettää Strandille sähköpostin kaikkine tietoineen "heti huomenna".
–Ne on netissä kaikki ne koonnit. Siellä vaasalaisille poliitikoille nauretaan, miten surkeasti he johtavat näin isoja hankkeita. – Tuo on ollut ihan järkyttävää ja noloa, nolointa ehkä mitä tällä valtuustokaudella on tapahtunut, Koivisto ärsytti.
Myös tarkastuslautakunnan jäsen Heimo Hokkanen (kd.) arvioi, että hankkeessa oli selvä vedätyksen maku. Lisäkuluja on tiputeltu rakentamisen kuluessa pala palalta.
– Minä en rupea ketään syyttämään vedätyksestä, eikä tässä ole ketään nimiä. Tämä on huonosti vedetty projekti, vastasi Matias Mäkynen (sd.) arvosteluun.
Vihreiden Laura Ala-Kokko esiintyi sovitellen; hänestä stadion-projektista pitää ottaa opisksi tulevia hankkeita varten ja mennä jo eteenpäin.
Palvelut murentuneet
Yleistökysymyksissä oltiin huolissaan etenkin palvelujen murenemisesta. Esiin nostettiin Vaasan aluehallintovirastolta saama uhkasakko hammashuollon palveluista sekä jo helmikuussa loppuneet omaishoitajien rahat.
Vertailukohdaksi löytyi jälleen naapurikaupunki Seinäjoki, jonne on rakennettu paitsi jalkapallopyhättö halvelmmalla, myös saatu hammashuollon jonot säilymään kohtuullisina eli alle kolmessa kuukaudessa.
Panelistit myönsivät, että uhkasakkojen saaminen on häpeällistä ja Vaasan pitäisi panostaa ennaltaehkäsyyn eikä leikata sieltä, mistä kulueriä tulee vain tulevaisuudessa lisää.
– Ongelma on tullut puun takaa, puolustautui Harri Moisio (vas.). Hänen mukaansa uhkasakosta ei ollut tietoa kaupunginhallituksessa eikä sosiaalilautakunnassa. – Resursseja on leikattu ankarasti. Tämä on yksi seuraus, Moisio sanoi.
Siilot purkuun
Vaasalaisia puhuttaneeseen siilo-kysymykseen löytyi lähes sataprosenttinen yksimielisyys: Purkuun!
– Tässä asiassa täysin Vaasan Keskustan kannalla, ivasi Joakim Strand ja lisäsi, että siilot ovat homeessa.
Selvään vähemmistöön jäikin perussuomalaisten Raija Koivisto-Rasmussen, joka ilmoittautui siilojen puolustajaksi ja halusi rakentaa niihin asuntoja. Kannatusta löytyi yleisöstä vain parin äänen verran.
– Kuka rakennuttaja haluaa sellaisen pommin itselleen, kun pitää vakuuttaa, että siellä voi myös asua, ihmetteli Laura Ala-Kokko (vihr.)
Maahanmuuttajat töihin
Vaasan monikulttuurisuudessa nähtiin keskustelussa enemmän mahdollisuuksia kuin uhkia. Panelistit muistuttivat, että Vaasassa on kehitetty kotouttamismalleja, joista muutkin ottavat oppia.
– Meillä pystytään nuoret ja lapset kouluttamaan, meillä saadaan perheet mukaan yhteiskuntaan jo nyt paremmin kuin muualla Suomessa, sanoi Matias Mäkynen (sd.).
Raija Koivisto-Rasmussen (ps.) kaipasi silti enemmän ruohonjuuritason kotouttamista: konkreettista pesukoneen käytön ja kierrättämisen opetusta. Yleisöstä ihmeteltiin, kuka kieltää maahanmuuttajia tekemästä esimerkiksi avustustyötä, joka kotouttaisi tehokkaasti ja auttaisi kielen oppimisessa.
Aleksi Koivisto (kesk.) muistutti, että asenteissa on yhä korjattavaa vaasalaisillakin. Esimerkiksi ihmisten pitää arjessa ottaa tulijat vastaan antamalla neuvoja ja myös yritysten on näytettävä esimerkkiä rekrytoimalla maahanmuuttajia.
Yle Areenassa katsottavissa
Keskiviikon vaalipaneelissa oli edustus kaikkiaan kahdeksasta puolueesta eli mukana oli kiertueen kattavin ehdokasjoukko.
Mukana olivat: Aleksi Koivisto (kesk.), Raija Koivisto-Rasmussen (ps.), Raija Kujanpää (kok.), Matias Mäkynen (sd.), Laura Ala-Kokko (vihr.), Harri Moisio (vas.), Joakim Strand (r.) sekä Heimo Hokkanen (kd.)
Tilaisuuden taltiointi on katsottavissa [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4063640). Sieltä löytyvät myös muut kevään kiertueen keskustelutilaisuudet.
Mestarien liigan puolivälieräjoukkueet selvillä – otteluparit arvotaan perjantaina
Mestarien liigan puolivälierissä on kolme joukkuetta Espanjasta, kaksi Saksasta, yksi Italiasta, Englannista ja Ranskasta.
Jalkapallon Mestarien liigan kauden kahdeksan parasta joukkuetta on nyt selvillä. Puolivälierissä pelaavat FC Barcelona, Bayern München, Borussia Dortmund, Juventus, Leicester, Real Madrid, Atlético Madrid ja AS Monaco.
Puolivälierien otteluparit arvotaan perjantaina Euroopan jalkapalloliiton Uefan päämajassa Sveitsin Nyonissa Suomen aikaa klo 13. Tässä vaiheessa joukkeita ei enää arvoteta eri koreihin, vaan mitkä tahansa joukkueet voivat joutua vastakkain – myös samasta maasta olevat.
Mestarien liigan puolivälierien ensimmäiset osaottelut pelataan 11. sekä 12. huhtikuuta ja toisten osien vuoro on 18. ja 19. huhtikuuta.
Välierät pelataan toukokuun alussa ja Walesissa pelattava finaali on ohjelmassa kesäkuun 3. päivä.
Monaco järjesti jymypaukun! Lähetti Manchester Cityn laulukuoroon Mestarien liigassa
AS Monaco kukisti Manchester Cityn 3–1 ja eteni Mestarien liigassa puolivälieriin.
Menestys karttaa Manchester Cityä jalkapallon Mestarien liigassa. Viime kaudella miljoonamiehistö eteni välieriin, mutta tänä vuonna seurassa palattiin arkeen. Tuloksena oli putoaminen neljännesvälierissä, kuten monena vuonna aikaisemminkin.
Ranskalainen AS Monaco voitti keskiviikon kotiottelunsa 3–1 ja eteni puolivälieriin vierasmaalisäännön turvin yhteismaalein 6–6. Ensimmäinen osaottelu Manchesterissä päättyi Cityn 5–3-voittoon.
Monaco lähti hyökkäämään rohkeasti alusta asti ja loi vaaratilanteita etenkin vasemmalta laidalta, jossa Benjamin Mendy ja Thomas Lemar operoivat saumattomasti yhteen. Joukkueen kaikki kolme maalia syntyi samalta laidalta.
Edellisen kerran Monaco oli Mestarien liigan puolivälierissä kaudella 2014–15. Silloin tie päättyi Juventusta vastaan. AS Monacon seurahistorian paras saavutus Mestarien liigassa on kaudelta 2003–04, jolloin se hävisi finaalin Portolle.
Nuori Mbappé löi alkutahdit
Tällä kaudella läpimurtonsa Monacon miesten joukkueessa tehnyt 18-vuotias ranskalaishyökkääjä Kylian Mbappé pääsi toista kertaa urallaan avauskokoonpanoon Mestarien liigassa. Mbappé kiitti ensimmäisen City-osaottelun tavoin luottamuksesta.
Nuorukaisen ensimmäisen yrityksen Willy Caballero vielä torjui, mutta toisella kertaa Mbappé teki maalin. Monaco siirtyi Mbappén osumalla 1–0-johtoon vain kahdeksan peliminuutin jälkeen.
Monaco siirtyi kahden maalin johtoon puolen tunnin pelin jälkeen, kun Thomas Lemar ja Benjamin Mendy sekoittivat syöttökuviollaan Cityn puolustuksen ja järjestivät tekopaikan Fabinholle, joka laukoi pallon pilkun kohdalta verkkoon.
Ensimmäinen osaottelu kummitteli mielessä
Toiselle jaksolle lähdettäessä moni varmasti muisti ensimmäisen osaottelun tapahtumat. Silloin Monaco johti Cityn vieraana 3–2, mutta taipui lopulta 3–5-tappioon. 
Kuinkas sitten kävikään. City otti pelitapahtumat hallintaansa ja kavennusmaali oli vain ajan kysymys. Kun varsinaista peliaikaa oli jäljellä 20 minuuttia, helpottava osuma vihdoin syntyi. Cityn Leroy Sané ehti ensimmäisenä Raheem Sterlingin laukauksen kakkospalloon ja laukoi pelivälineen maalin kattoon.
Monaco näytti kuitenkin, ettei peli ole pelattu. Noin seitsemän minuuttia myöhemmin Thomas Lemar antoi vapaapotkun ja Tiemoué Bakayoko puski pallon tyylillä alanurkkaan.
Tuolla maalilla Monaco oli menossa jatkoon ja Cityn kiri jotenkin tyssäsi siihen. Loppuhetkillä vieraat saivat vielä vapaapotkun hyvästä paikasta, muta Kevin De Bruynen yritys suuntautui suoraan Monaco-vahti Daniejel Subasicin syliin.
Yle Hollannissa: "Tulos on torjuntavoitto päähallituspuolueelle, pettymys oikeistopopulisteille"
Ylen EU-kirjeenvaihtajan Petri Raivion mukaan Hollannissa on edessä hankalat hallitusneuvottelut, koska tasaisia puolueita on niin monta.
Ylen EU-kirjeenvaihtaja Petri Raivio on seurannut vaaleja pääministeripuolue VVD:n vaalivalvojaisissa Haagissa. Hän arvioi ovensuukyselyiden tuloksien ennakoivan torjuntavoittoa pääministeri Mark Ruttelle.
– Oikeistopuolue VVD on säilymässä suurimpana puolueena 31 paikallaan, mutta toisaalta se menettää lähes neljänneksen edustajapaikoistaan, Raivio sanoi.
Hänen mukaansa oikeistopopulistien eteneminen jäi ennakoitua vaisummaksi, sillä Geert Wildersin äärioikeistolainen Vapauspuolue on jäämässä kauas voittajapuolueesta. Vielä aiemmin talvella Wilders oli selvässä gallup-johdossa, mutta Raivion mukaan hänen kannatuksensa alkoi laskea pian Donald Trumpin noustua valtaan Yhdysvalloissa.
Raivio pitää myös yllättävänä ennustetta siitä, että vihervasemmisto on kasvattamassa paikkamääräänsä ennätysmäisesti ja nousemassa suurten puolueiden joukkoon. 
– Hollannissa on käynnissä äänien uusjako, jossa siirrytään kahdesta suuresta puolueesta tilanteeseen, jossa on puolen tusinaa melko tasavahvaa puoluetta, hän sanoo. 
Raivio arvioi, että viime päivien selkkaus Turkin ja Hollannin välillä on hyödyttänyt pääministeri Ruttea, jolla on ollut tiukka linja Turkkia kohtaan. 
Hollannin pääministeripuolueen edustaja: Olen niin onnellinen
Oikeistopopulistit ovensuukyselyjen mukaan selvästi päihittänyt VVD on saanut onnittelut "upeasta tuloksesta" myös Saksasta.
Hollannin hallitsevan oikeistoliberaalin VVD-puolueen kampanjapäällikkö sanoo keskiviikon vaalien tuloksen merkitsevän, että he saivat jälleen äänestäjiltä luottamuksen.
Olen niin ylpeä ja onnellinen, kampanjajohtaja Tamara van Ark sanoo.
Ovensuukyselyjen mukaan pääministeri Mark Rutten puolue on parlamentin selvästi suurin puolue, vaikka menettikin paikkoja.
VVD on saanut jo onnittelut "upeasta vaalituloksesta" Saksan liittokanslerinvirastosta. Hollanti, olet mestari, tviittasi kristillisdemokraattisen liittokansleri Angela Merkelin edustaja Peter Altmaier.
Lähteet: AFP, Yle Uutiset
Oikeistopopulistien Wilders: Rutte ei ole päässyt minusta vielä eroon
Geert Wildersin vapauspuolue voitti lisää paikkoja, mutta ei onnistunut haastamaan suurinta puoluetta.
Hollannin äärioikeistolaisen vapauspuolueen puheenjohtaja Geert Wilders kommentoi vaalitulosta sanomalla, ettei pääministeri Mark Rutte ole vielä päässyt hänestä eroon.
Wilders huomauttaa, että hänen puolueensa lisäsi paikkamääräänsä. Ovensuukyselyjen mukaan vapauspuolue saisi 19 paikkaa nykyisen 12 sijaan.
Se ei näytä kuitenkaan nousseen Rutten oikeistoliberaaliselle VVD-puolueelle yhtä suureksi haastajaksi kuin etukäteen ajateltiin. VVD:lle ennustetaan 31:tä paikkaa. 
Antti Rinne: Lapsille ilmainen varhaiskasvatus
Ilmaisen varhaiskasvatuksen kustannusarvio liikkuu 200–300 miljoonassa eurossa. Ylen Puoluepäivän tentissä SDP:n Rinne ei määritellyt tarkkaan, mistä raha tulisi.
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinteelle tärkeitä tavoitteita on muun muassa ilmainen varhaiskasvatus lapsille. Rinne ottaisi rahat homekoulujen korjauksista tulevista säästöistä.
– Terveyden ja hyvinvoinnin laitos on arvioinut sisäilmaongelmien aiheuttavan 2020-luvulla joka vuosi 450 miljoonan euron lisäkustannukset. Nämä syntyvät terveyshaitoista, sanoo Rinne.
Tentin vetäjä Jan Andersson kysyi Rinteeltä useita kertoja, miten ilmaisesta varhaiskasvatuksesta syntyvät kustannukset katetaan. 
– Puhun sen takia homekouluista, koska tässä on kyse samasta ilmiöstä. Kun tekee nyt asioita, säästää tulevaisuudessa kustannuksista, jatkaa Rinne.  
Asiantuntijoiden mielestä ilmainen varhaiskasvatus vaatii selkeän rahoitusmallin. Andersson kysyi vielä uudelleen, ottaisiko Rinne rahat kotihoidontuesta vai leikkaamalla. 
– Me ollaan valmiita valtion budjetin kautta rahoittamaan varhaiskasvatusta. Tätä ei voi jättää kuntien harteille. Tätä pitää hoitaa myöskin valtionosuuksien kautta, vastaa Rinne.   
Rinne: Leikkasimme koulutuksesta liikaa
Kataisen hallitus leikkasi vaalikaudella 2011 peruspalveluiden valtionosuuksista. SDP oli tuolloin hallituksessa mukana tekemässä leikkauksia. Opetusalan Ammattijärjestö OAJ:n mukaan leikkausten takia muun muassa kouluruoasta ja kielivalikoimasta on jouduttu leikkausten takia säästämään.
– Myönnän sen, että leikattiin liikaa. Sen takia me kaikki puheenjohtajat annettiin koulutuslupaus. Todettiin, että tällä vaalikaudella ei tehdä yhtään leikkauksia koulutukseen. Tämä hallitus leikkasi kuitenkin 3 miljardia euroa yhteensä koulutuksesta, tutkimuksesta ja tuotekehityksestä, laskee Rinne.
Tänään eduskunnassa käytiin välikysymyskeskustelu ammatilliseen koulutukseen kohdistuvista säästöistä. Keskustelun aikana oppositiopuolue SDP:n kansanedustajat moittivat hallitusta kovin sanoin leikkauksista. Puheenjohtaja Rinne oli kuitenkin vielä kesällä 2015 valmis kannattamaan 270 miljoonan euron leikkauksia ammatilliseen koulutukseen. 
– Hallituksen toteuttama tapa ei ole todellakaan se tapa, jota me olemme olleet kannattamassa. Me olemme olleet kannattamassa rakenteellisia muutoksia ammatilliseen koulutukseen, Rinne kuittaa. 
Koko puheenjohtajatentin voit katsoa klikkaamalla ylläolevaa kuvaa.
Täällä voit katsoa Ylen tekemän [puolueanalyysin ](http://yle.fi/uutiset/3-9500244)SDP:stä.
Yle esittelee joka tiistai, keskiviikko ja torstai yhden kuntavaaleihin valmistautuvan eduskuntapuolueen. Puoluepäivän aikana Ylen eri välineissä pureudutaan puolueen vaaliteemoihin, ehdokkaisiin ja näkemyksiin kuntavaalikysymyksistä. Sarjan päätöspäivänä 30. maaliskuuta vuorossa ovat pienpuolueet.
Ylen [vaalikoneesta ](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017/)voit etsiä itsellesi sopivaa kuntavaaliehdokasta ja [vaaligalleriasta ](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017/vaaligalleria)katsella ehdokkaista tehtyjä videoita.
Ässät-kapteeni paljasti riemunsa ohikiitävän nopeasti: "Kyllä tuo maali kauden makein oli"
Ässien Matti Kuparinen alko keskiviikon voiton jälkeen nopeasti keskittyä torstaina pelattavaan Ilves-sarjan toiseen otteluun.
Ilveksen runkosarjan loppurutistus oli suorastaan mykistävä. Runkosarjan kymmenen ottelun kuntopuntarissa Ilves oli koko sarjan toiseksi paras, edelle pääsi vain Jyp. 
Ässien runkosarjan viimeisten pelien otteet jättivät toivomisen varaa. Porilaiset kävivät kovaa taistoa runkosarjan kuudennesta sijasta ja suorasta paikasta puolivälieriin. Paikka lipesi Ässien otteesta vasta runkosarjan viimeisellä kierroksella. Ässien päävalmentaja Jyrki Ahon mukaan pettymys joukkueessa oli kova, vaikka Ässät pelasikin varsin hyvän runkosarjan. Tällä taustalla Ilves lähti ottelusarjaan monen mielestä suosikkina.
Keskiviikkona Ässät näytti, ettei se ole valmis luopumaan puolivälieräpaikasta taistelutta. Kapteeni Matti Kuparinen [ratkaisi porilaisille 3–2-voiton ensimmäisessä jatkoerässä](http://yle.fi/urheilu/3-9512791).
\- Kyllä tuo maali kauden makein oli. Hienoa onnistua, mutta nyt pitää nollata tämä ja keskittyä heti jo seuraavaan peliin, Ässien kapteeni Matti Kuparinen sanoi. 
Keskittyminen näkyi miehen kasvoilla. Hienosta onnistumisesta huolimatta edes pientä hymynkaretta ei Kuparisen kasvoilla näkynyt. Sisällä kupliva riemu paljastui lyhyessä hetkessä, kun Kuparinen kertasi maalinsa tärkeyttä.
\- Matka on kesken ja seuraava peli tulee nopeasti. Nyt oli meiltä ihan ok peli, Kuparinen totesi ja jatkoi, että joukkue pääsi hyvin sen pettymyksen yli, että suora paikka puolivälierissä karkasi vasta runkosarjan viimeisellä kierroksella.
\- Ei näihin ole vaikea latautua. Näitä pelejä varten on harjoiteltu, joten paloa riittää varmasti ja nollaaminen runkosarjan jälkeen onnistui hyvin.
"Maalipaikkoihin lisää tarkkuutta"
Ilveksenkään ei ole syytä painaa leukaa rintaan ottelun jälkeen. Peli toki on melko raakaa, kun vain voitot lasketaan, ei tyylipisteitä. Ottelun näkyvin Ilves-ketju oli mallikkaan pelin pelannut Markku Flinckin johtama vitja, jossa laidoilla pelasivat Matias Sointu ja Ville Meskanen.
\- Tiedettiin, että täällä tulee vauhdikas peli ja ensimmäisessä erässä mentiinkin päästä päähän. Olimme kuitenkin valmiita siihen, jutteli Markku Flinck. 
\- Kyllä näitä pelejä on kokeneemmankin kiva pelata. On meillä hyviä nuoriakin, jotka pelasivat tänäänkin mallikkaasti, mies vähätteli omaa rooliaan.
Molemmat Ilveksen maalit merkattiin kuitenkin Flinckin johtaman vitjan nimiin ja muutenkin kolmikko sai pelin painopisteen toistuvasti Ässien päätyyn. Myös Markku Flinck käänsi jo katseen alle vuorokauden kuluttua pelattavaan seuraavaan peliin.
\- Huomenna on uusi peli ja pitää kääntää se meille. Samanlainen työnteko päälle ja maalipaikoissa vähän tarkkuutta lisää, niin peli kääntyy meille.
Molempien joukkueiden päävalmentajat, sekä Ässien Jyrki Aho että Ilveksen Karri Kivi, totesivat, että pienet asiat ratkaisevat. Taistelu oli tiukkaa ja ottelusarjan ratkaisee se kumpi joukkue palautuu pelistä henkisesti ja fyysisesti paremmin. 
Porissa pudotuspelien ensimmäisen kierroksen olisi voinut kuvitella kiinnostavan enemmänkin. Isomäki Areenan oli saapunut vain 3 645 katsojaa.
"Herra tasaisuus" vei kristallipallon, Stuhec taistelee yhä kokonaiscupista
Alppihiihdon maailmancupin finaaliviikkoa lasketaan Aspenissa, Yhdysvalloissa. Keskiviikkona ratkesivat syöksylaskun kristallipallojen osoitteeet.
Italian Peter Fill ei voittanut yhtäkään syöksykilpailua tällä maailmancupin kaudella, mutta hän oli sen verran tasainen, että vei silti syöksylaskun maailmancupin kokonaiskilpailun. Fill sijoittui kauden aikana muun muassa neljä kertaa toiseksi, kerran kolmanneksi ja kerran neljänneksi.
Miesten syöksylaskun kauden viimeisessä maailmancupin osakilpailussa Aspenissa Fillin maanmies Dominik Paris oli ykkönen. Hän jätti Fillin toiseksi 0,08 sekunnin ja Sveitsin Carlo Jankan kolmanneksi 0,18 sekunnin erolla.
Ennen illan kilpailua Norjan Kjetil Jansrud oli vielä kiinni syöksyn kristallipallossa, mutta hän epäonnistui ja oli kisassa vasta 11:s. Jansrud jäi kakkoseksi 23 pisteen erolla Filliin.
– Hän on herra tasaisuus. Niin niitä kristallipalloja voitetaan, kaksi kautta sitten syöksycupin voittanut Jansrud kehui Filliä.
Stuhec taistelee yhä
Naisten syöksyn hallitsva maailmanmestari, Slovenian Ilka Stuhec voitti sekä päivän kilpailun että syöksycupin kristallipallon. Voitollaan hän säilytti myös mahdollisuutensa kokonaiscupin voittoon. Tosin helpolla se ei tule, sillä tällä hetkellä kärjessä on Yhdysvaltojen Mikaela Shiffrin 1523 pisteellä. Stuhecilla on 1245 pistettä.
22-vuotias Shiffrin on jo varmistanut pujottelucupin voiton neljännen kerran viiden vuoden sisään ja olisi varmistanut myös kokonaiscupin voiton, jos Stuhec olisi epäonnistunut syöksykisassa. 
Kisassa ensimmäisenä laskenut 26-vuotias Stuhec kellotti kuitenkin heti sellaisen pohja-ajan, ettei muilla ollut siihen mitään sanomista. Toiseksi sijoittunut Yhdysvaltojen Lindsey Vonn jäi hänestä 0,66 sekuntia ja kolmanneksi tullut Italian Sofia Goggia 1,03 sekuntia.
Stuhec pääsee torstaina laskemaan toista suosikkilajiaan supersuurpujottelua, kun Shiffrinin vahvimmat lajit, pujottelu ja suurpujottelu, ovat ohjelmassa vasta viikonloppuna.
– Katsotaan, miten pujottelun ja suurpujottelun kanssa menee. Tämä on ollut pitkä kausi. Olen valmiina huomiseen kisaan. En oikeastaan edes ajatellut kilpailevani kokonaiscupin voitosta, Stuhec myönsi.
HIFK:lla mahdollisuus pudottaa Kärpät heti torstaina: "Hyvä, että peli tulee nopeasti"
Kärppien kapteeni Lasse Kukkonen harmitteli, kun hänen joukkueensa passivoitui päätöserässä. 
Kukapa olisi syksyllä arvannut, että kaksi suurta olisi vastakkain jo pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella. Kärpillä ja HIFK:lla oli isot paineet niskassaan, kun joukkueet luistelivat keskiviikkona Raksilan jäälle. Putoaminen tässä vaiheessa kautta olisi kummalle tahansa täysi katastrofi.
Tällä hetkellä iso pettymys on lähempänä Kärppiä. Paras kolmesta -järjestelmä on armoton ja Kärpät pelaa torstaina selkä seinää vasten, kun HIFK [nappasi voiton avauskamppailusta](http://yle.fi/urheilu/3-9512779).
Keskiviikon 4–3-ratkaisumaalin ensimmäisessä jatkoerässä viimeisteli HIFK-puolustaja Teemu Eronen.
\- Saimme kiekon omissa ja pääsimme hyökkäämään. Katsoin, että saattaisi olla mahdollisuus saada kiekko hyökkääjältä. Puustiselta (Juuso) tulikin hieno syöttö ja en päässyt ihan suoraan ampumaan, vaan jouduin vähän asettelemaan. Päätin ampua nopeesti maalille ja en tiedä osuiko johonkin vai menikö suoraan sisään, Eronen kuvaili voitto-osumaansa.
Torstaina HIFK:lla on mahdollisuus katkaista sarja ja edetä puolivälieriin.
\- Hyvä, että huominen peli tulee nopeesti. Pääsemme pelaamaan kotona ja olemaan heti alusta aktiivisia, Eronen sanoi.
HIFK käytti momentuminsa
Maalihanat aukesivat jo avauserässä. Molemmat viimeistelivät kahdesti. HIFK teki maalinsa Kärppien hyökkäysinisen kiekonmenetyksistä seuranneista vastahyökkäyksistä Joonas Raskin ja Robert Leinon toimesta. Kärppien maaleista vastasi hurjasti avannut neloskenttä Sami Anttilan ja Miska Humalojan voimin. Avauserä oli vauhdikas ja tunteitakin pilkahteli jo esille.
\- Saimme hyvän startin ja menimme 1–0-johtoon. Sen jälkeen eka erä oli kyllä Kärppien. Peli alkoi siinä puolenvälin tienoilla kääntymään meille ja kolmas erä oli meiltä hyvä. Jatkoajalla saatiin nopeasti ratkaisu, niin onnistunut peli meiltä, Eronen sanoi.
Toisessa erässä molemmat pääsivät kokeilemaan ylivoimaa. Kärpät käytti mahdollisuutensa, HIFK ei. Kolmanteen erään Kärpät pääsi 3–2-johtoasemassa Brock Trotterin maalilla.
\- Meillä oli hyvät jaksomme tänään, varsinkin toisen erän aikana. Kaverilla puolestaan oli momentumit kolmannessa erässä. Puolustamista pitää kyllä parantaa, Kärppien kapteeni Lasse Kukkonen sanoi.
Päätöserän alussa HIFK terävämmällä pelipäällä ja Jarkko Malinen tasoitti ottelun. Kukkosen mukaan se menee osin Kärppien omaan piikkiin.
\- Annoimme kiekollisen pelin turhaan kolmannessa vastustajalle. Meidän pitää olla aktiivisempia ja aloitteellisempia. Tiedettiin, että se joka käyttää momentuminsa vie pelin. Tänään vastustaja teki sen paremmin.
Kukkonen on kokenut puolustaja ja kolminkertainen Suomen mestari. Hän tietää, että kaikki on vielä mahdollista, vaikka tilanne tukalalta Kärppien kannalta näyttääkin.
\- Se on huomenna vahvoilla, kumpi pystyy tästä paremmin latautumaan ja nollaamaan tilanteen. Matka jatkuu, tämä on mennyttä, Kukkonen summasi.
**Haastattelut teki Juhopekka Pietilä**
Ovensuukyselyt: Rutten oikeistoliberaalit voittamassa Hollannissa
Äärioikeistolainen Vapauspuolue on jäämässä selvästi pienemmäksi. Se jakaa kakkossijan kahden muun puolueen kanssa.
Ovensuukyselyjen mukaan pääministeri Mark Rutten oikeistoliberaalinen VVD-puolue on saamassa eniten paikkoja Hollannin tämänpäiväisissä parlamenttivaaleissa.
Hollannin yleisradioyhtiön kyselyissä puolueelle ennustetaan 31 edustajaa 150-paikkaiseen parlamenttiin.
Geert Wildersin johtama oikeistopopulistinen vapauspuolue olisi kyselyn mukaan saamassa 19 paikkaa. Se jakaa kyselyssä kakkossijan kristillisdemokraattisen puolueen ja sosiaaliliberaalisen D66-puolueen kanssa.
Tulosennustetta odotetaan hieman ennen puolta yötä Suomen aikaa.
Vaalien keskeisenä jännityskohteena on pidetty sitä, miten ulkomaalais- ja EU-vastainen vapauspuolue menestyy. 
Myöhemmin tänä vuonna oikeistopopulistit haastavat perinteiset valtapuolueet Saksan ja Ranskan vaaleissa.
Työväenpuolue romahtamassa
Vaikka VVD näyttääkin voittavan selvästi vapauspuolueen, se on menettämässä ennusteen mukaan yhdeksän parlamenttipaikkaa. 
Vapauspuolue saisi seitsemän paikkaa lisää, samoin D66. Kristillisdemokraateille tulee kuusi edustajaa lisää, jos kysely pitää paikkansa.
Suuri voittaja on ovensuukyselyn mukaan vihreä vasemmisto GL. Se on nostamassa paikkamääränsä neljästä 16:een.
Sen sijaan työväenpuolue PvdA:n paikkamäärä näyttää romahtavan: Sille ennustetaan yhdeksää paikkaa, kun nykyinen paikkamäärä on peräti 35. Sosialistipuolue SP menettäisi yhden paikan nykyisistä 15:stä.
Äänestysvilkkaudeksi ennustetaan noin 81 prosenttia, kun vuonna 2012 se oli 74,6 prosenttia.
_Lähteet: Reuters, Yle Uutiset _
Hollannin vaaliuurnilla vilkasta – Miten käy äärioikeiston?
Ensimmäisiä viitteitä vaalituloksesta saadaan iltakymmenen maissa Suomen aikaa.
Hollantilaiset ovat äänestäneet innokkaasti parlamenttivaaleissa, joissa keskeinen jännityskohde on oikeistopopulistisen Vapauspuolueen menestys.
Äänestyspaikoille alkoi kertyä jonoja jo varhain. Äänestysvilkkauden ennustetaan nousevan selvästi korkeammaksi kuin viisi vuotta sitten.
Tuolloin äänestämässä kävi 74 prosenttia äänioikeutetuista. Nyt luvun uskotaan nousevan 80 prosentin tuntumaan. Ennätys on 88 prosenttia vuodelta 1977.
Moni mietti puoluettaan vielä vaalien aattona
Vaaleista odotetaan kilpaa pääministeri Mark Rutten oikeistoliberaalisen VVD-puolueen ja Geert Wildersin johtaman ulkomaalaisvastaisen Vapauspuolueen välillä.
Tuoreimmissa mielipidekyselyissä VVD:lle ennustettiin eniten parlamenttipaikkoja, vaikka se näyttääkin olevan menettämässä selvästi paikkojaan. Vapauspuolue taas olisi kyselyjen mukaan nostamassa paikkamääräänsä, mutta jäämässä VVD:tä pienemmäksi.
VVD:n on ennakoitu saavan 24–28 paikkaa ja Vapauspuolueen 19–22 paikkaa 150-paikkaiseen parlamenttiin. Hallitusneuvottelut saattavat pitkittyä, sillä parlamenttiin voi nousta jopa 15 puoluetta ja 76-paikan enemmistö vaatinee neljän tai viiden puolueen koalition.
Muut valtapuolueet eivät ole osoittaneet halua muodostaa hallitusta EU-vastaisen vapauspuolueen kanssa, mutta sen nousu suurimmaksi puolueeksi olisi unionille järkytys. Erityistä kiinnostusta populistien vaalimenestys herättää, koska myös Ranskassa ja Saksassa pidetään vaalit tänä vuonna.
Peräti joka neljäs äänioikeutettu oli vielä vaalien aattona epävarma, mitä 28 puolueesta äänestää.
Vaalitulos alkaa selvitä iltakymmenen jälkeen Suomen aikaa. Tuolloin ovat luvassa ensimmäiset ovensuukyselyt.
**Lue myös:** [Geert Wilders toi äänestyspaikalle kansainvälisen mediasirkuksen](http://yle.fi/uutiset/3-9511987)
_Lähteet: AFP, Reuters_
Kohudokumentti: Suomalais-saksalaisesta nörtistä tuli Hollywoodin ykkösvihollinen – ja tosielämän Austin Powers
Dokumenttielokuva Kim Dotcomista sai ensiesityksensä South by Southwest –festivaaleilla Austinissa. Maailman tunnetuin hakkeri jää edelleen arvoitukseksi. 
_Kim Dotcom - Caught in the Web _-dokumentin ainekset ovat herkulliset. Tietokonenörtti ja nettiyrittäjä Kim Dotcom on elänyt kliseistä rock-tähden elämää: seksiä, huumeita ja alkoholia.
Paitsi että Dotcom ei käyttänyt niitä dokumentin perusteella itse - hän vain halusi ympäröidä itsensä seurapiiritunnelmalla, sen kaikilla herkuilla. Elämän piti olla kuin elokuvissa. Ja niin se olikin.
Suomalaisen äidin ja saksalaisen isän poika (ex-Schmitz) rikastui ensin tietoturvakonsultoinnilla, sitten internetin ja tekijänoikeuksien harmaalla vyöhykkeellä. Varsinainen jättipotti oli Megaupload-palvelu, jonka kautta sadat tuhannet nettikäyttäjät välittivät luvatta hittimusiikkia ja -elokuvia toisilleen. 
Dotcomista tuli myös taitava julkisuuden hyödyntäjä. Se pitää ottaa huomioon, kun katsoo kunnianhimoista uusseelantilaista dokumenttielokuvaa.
Dotcom vs. Yhdysvallat 
Ohjaaja Annie Goldon kertoo Austinissa Texasissa ensi-illan yleisölle, että häneltä meni neljä vuotta saada Dotcom suostumaan haastateltavaksi. Dotcom mietti siis pitkään, onko dokumentista etua vai haittaa [hänen pitkään jatkuneelle oikeustaistelulle](http://yle.fi/uutiset/3-9469439) estää luovuttamisensa Uudesta-Seelannista Yhdysvaltoihin. Jenkkiviranomaiset palavat halusta passittaa miehen kymmeniksi vuosiksi vankilaan tekijänoikeusrikkomuksista.
Dokumentti voi olla Dotcomin oikeustaistelussa eduksi, vaikka ohjaaja Goldonin lähestymistapa on kuin tutkivan journalistin. Hän vyöryttää todistusaineistoa ja haastatteluita Dotcomin puolesta ja vastaan. Lopullisen johtopäätöksen tekeminen jää katsojalle.
Yhdysvallat syyttää Dotcomia tekijänoikeusrikkomuksista, petosrikoksista ja rahanpesusta. Kim Dotcom pidätettiin Uudessa-Seelannissa vuonna 2012. Vähän aiemmin Yhdysvallat oli nostanut syytteet häntä vastaan ja sulkenut Megauploadin kotisivut. Oikeus on päättänyt, että Dotcom voidaan luovuttaa Yhdysvaltoihin, mutta Dotcomin asianajajat ovat valittaneet päätöksestä. 
Moni varmasti poistuu salista internetyrittäjää sympaten. Dotcom on nimittäin avannut dokumentin tekijöille kotivideoarkiston, jota varten hän kuvannut ja kuvauttanut maanisen paljon. Aineisto piirtää Dotcomista leppoisan perheenisän, joka itse kasvoi rikkonaisessa, perheväkivallasta kärsineessä kodissa.
Elokuvan lopussa hän muuttuu vielä nettiyksityisyyden esitaistelijaksi, Edward Snowdenin ja Julian Assangen kaltaisten aktivistien kaveriksi.
Netin merirosvo vai yksityisyyden esitaisteilija?
Kim Dotcom on perustanut Uudessa-Seelannissa myös [poliittisen puolueen](http://yle.fi/uutiset/3-6809756). Dokumentissa poliittisen aktivoitumisen aiheuttaa Uuden-Seelannin poliisin erikoisjoukkojen isku Dotcomin kartanoidylliin. Se nostaa esiin Dotcomin tarinan kiehtovimmat kysymykset.
Kaikin puolin ylimitoitettu poliisioperaatio herättää epäilyn siitä, oliko sen takana FBI. Ja oliko puolestaan sen aktiivisuuden taustalla Hollywoodin lobbarien painostus presidentti Obaman hallintoa kohtaan?
Dotcomin Megaupload oli pitkään pahin piikki elokuvateollisuuden lihassa. Elokuvien nettipiratismi näytti alkuun tuhoavan koko toimialan ansaintamallin. Suurilla studioilla oli samaan aikaan myös paljon investointeja liipasimella Uuteen-Seelantiin erityisesti Hobitti-elokuvien myötä.
Eikä Dotcom mitenkään vältellyt päätymistä maalitauluksi. Hän näytti isolle bisnekselle ja Washingtonille avoimesti keskisormea tuottamalla omia pilkkamusiikkivideoita. Monet julkisuustempaukset tuovat mieleen lähinnä Austin Powers –tyyppiset agenttiparodiat.
Huumorimies Dotcom eittämättä onkin. Mutta vielä enemmän bisnesmies, joka taistelee edelleen kaikin keinoin vapaudestaan.
PS. Dotcomin puolisuomalaisuutta ei muuten mainita elokuvassa kertaakaan mutta ei se mitään: hänen Uuden-Seelannin kotiparatiisinsa päärakennuksen katolla liehuu siniristilippu.
Kapteeni Kuparinen huudatti Isomäen yleisöä – hyvävireinen Sointu ei riittänyt Ilvekselle
Ilveksen nelosketju pelasi upean pelin SM-liigan pudotuspelien ensimmäisen kierroksen ottelussa Ässiä vastaan, mutta porilaiset nappasivat voiton.
Ilves taisteli sitkeästi Ässien vieraana, vaikka tamperelaiset olivat ajoittain pahasti alakynnessä keskiviikon ottelussa. Etenkin toinen erä oli selvää Ässien hallintaa, mutta Ilveksen maalivahti Antti Lehtonen piti torjunnoillaan joukkueensa pystyssä.
Ässät sai voittonsa vasta ensimmäisessä jatkoerässä. Ratkaisijaksi nousi joukkueen kapteeni Matti Kuparinen, joka teki 3–2-voittomaalin ajassa 68.25.
Lehtoselle sattui ottelussa myös yksi virhe, kun hän päästi avauserässä Ässien Niko Ojamäen laukauksen luvattoman helposti taakseen. Seuraavia maaleja ei hänen piikkiinsä voi laittaa.
Tamperelaiset tulivat tasoihin toisessa erässä, kun Ilveksen nelosketju hyödynsi Ässien Juuso Wallin karmaisevan harhasyötön. Markku Flinck ja Matias Sointu pelasivat kiekon nopeasti Ville Meskaselle, joka viimeisteli 1–1-tasoituksen.
Nelosketjun Sointu onnistui tärkeällä hetkellä myös päätöserässä. Ässien Ville Korhonen oli hetkeä aikaisemmin vienyt isännät johtoon, kun Soinnun lämäri yllätti Ässät-vahti Andreas Bernardin.
Soinnun ja nelosketjun hyvä ilta ei kuitenkaan riittänyt, kun Ässät vei voiton jatkoajalla.
Ässillä on mahdollisuus edetä jatkoon puolivälieriin, kun ottelusarja jatkuu torstaina Tampereella.
Ehdoton ei Padasjoen uudelle koululle: "Edesvastuutonta puhetta – kunnanjohtaja saa infarktin"
Sisäilmaongelmista kärsivät Kullasvuoren ja Pappilanmäen koulut nousivat puheenaiheeksi kuntavaalikiertueella Padasjoella. 
Istuvat valtuutetut puolustivat Yle Lahden ja Etelä-Suomen Sanomien kuntavaalipaneelissa Padasjoella kunnan toimintaa koulujen sisäilmaongelmien ratkaisemisessa. Ainoastaan Vihreiden kuntavaaliehdokas Kati Liikonen kyseenalaisti kunnan toimet.
– Nyt on niin paljon laitettu rahaa koulujen tutkimiseen. Meillä sairastavat opettajat ja oppilaat. Opettajien sairastelu ei ole halpaa kunnalle. Olisi aika viheltää peli poikki, sanoi Liikonen. 
Opettajien sairastelu ei ole halpaa kunnalle. Olisi aika viheltää peli poikki.
Liikosen väitteitä ei nielty. Kokoomuksen Antti Räsäsen mukaan talven aikana ei ole tullut uusia oireilijoita. Myös terveydenhuoltoinsinöörin mukaan Kullasvuoren koulun oppilaiden poissaolot eivät ole hälyttävän korkealla. Räsäsen mielestä myös Liikosen väitteet sädesienestä ovat pötyä.
– Näytä se paikka missä on sädesientä, niin tehdään uusi tutkimus. Meillä ei löydy sädesientä, sanoi Räsänen.
Räsänen kertoi, että sisäilmatyöryhmä oli koolla aiemmin päivällä ja siellä oli käyty läpi sekä Kullasvuoren että Pappilanmäen koulun tämän hetkinen tilanne.
– Kahdesta luokkatilasta otettiin mattoja pois. Siellä saattaa olla jotain ongelmaa. Sisäilmassa ei ole mitään mikä ylittäisi normit. Niin kuin viinapullossa, sisäpuolella on viinaa ja ulkopuolella ei ole viinaa. Se matto on kuitenkin aika tiivis, sanoi Räsänen. 
Pappilanmäen koulussa tuli ilmi kaksi ongelmaa: tunneli, joka vaatii tiivistämistä ja vanha rehtorin asunto. Räsäsen mukaan ongelmakohdat ovat korjattavissa.
– Mutta mitä tekisitte näille kouluille, jos näitä ei voi käyttää. Maan tasalle, vai mitä? Sekin maksaa aika paljon, kun nämä Kujalaan kuljetetaan kuorma-autojen lavalla.  
Ei vaalien alla saa lähteä puhumaan lapsille kuten joulun alla pukista, että mitäs te haluaisitte lahjaksi.
Keskustan Pirkka Ahola lupasi, että kaikki tutkitaan ja korjataan, jos jotain löytyy. Sen sijaan uuden koulun rakentamispuheita hän ei ymmärrä.
– On edesvastuutonta puhua tällaisessa pitäjässä seitsemän miljoonan investoinnista. Kunnanjohtaja saa välittömästi infarktin siitä. Se on kuolinisku tämän kokoisessa kunnassa. 
Aholan mielestä jonkun pitää kantaa vastuu myös kunnan taloudesta.  
– Ei vaalien alla saa lähteä puhumaan lapsille kuten joulun alla joulupukista, että mitäs te haluaisitte lahjaksi. Se on ihan loputon suo.
SDP:n Mira Vilkman oli myös huolissaan kunnan taloudesta. 
–	Jos uusi koulu rakennettaisiin, pitäisi ottaa laina ja sen jälkeen olisimme kriisikunta. Jos käyttäisimme sähkömiljoonia, olisi kunta kuralla. Meillä olisi vain velkaa eikä pääomaa ollenkaan. 
Vilkmanin mielestä ainoa mahdollisuus on jatkaa samaan malliin.
– Kunta on reagoinut jokaiseen löydökseen. Jos jotain on ollut vialla, se on korjattu. 
Jos uusi koulu rakennettaisiin, pitäisi ottaa laina ja olisimme kriisikunta.
Vihreiden Liikonen ei antanut periksi, vaikka ehdotus uuden koulun rakentamisesta tyrmättiin.
–	Hienoa, että Pirkka miettii sitä, että kunnanjohtaja saa slaagin. Minä mietin sitä, että meillä on täällä kymmeniä, satoja lapsia, jotka pahimmillaan altistuvat sisäilmaongelmille. Se tulee vaikuttamaan heihin koko heidän loppuelämänsä, sanoi Kati Liikonen.
Kokoomuksen Antti Räsänen vakuutti kantavansa huolta opettajien ja oppilaiden terveydestä, mutta mututuntumalta hän ei halua uusia kouluja rakentaa. Räsäsen mukaan rahoitusta uuden koulun rakentamiselle olisi saatavissa, jos olisi ajoissa liikkeellä. 
Rakentamalla ei ihminen parane.
– Minä olen aivan vakuuttunut että, jos oppilas tai opettaja on sairas, niin eivät he parane vaikka rakennetaan. Rakentamalla ei ihminen parane, sanoi Antti Räsänen.
Twitter-väki tarttui Rinteen esiintymiseen ja puheen lyhyyteen
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne omisti kuusi minuuttia lapsiperheille, kun sai pitää suorassa lähetyksessä televisiopuheen.
Rinne seuraavaksi grilliin
Yle esittelee joka tiistai, keskiviikko ja torstai yhden kuntavaaleihin valmistautuvan eduskuntapuolueen. Keskiviikko on ollut SDP:n päivä.
Kello 21 Ylen TV1 lähettää suorana Rinteen puheenjohtajatentin. Se taltioidaan myös jälkikäteen nähtäväksi [Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3947539).
Puoluepäivän aikana Ylen eri välineissä pureudutaan puolueen [vaaliteemoihin](http://yle.fi/uutiset/3-9500244), [ehdokkaisiin ](http://yle.fi/uutiset/3-9499601)ja [näkemyksiin ](http://yle.fi/uutiset/3-9497295)kuntavaalikysymyksistä.
Oletko jo kokeillut [Ylen kuntavaalikonetta?](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017) Tai katsonut [Ylen vaaligalleriasta ehdokkaita?](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017/vaaligalleria)
Jatkoerä päättyi Oulussa lyhyeen – viihdyttävä ilta päättyi HIFK:n voittoon Erosen maalilla
Helsingin IFK voitti Oulun Kärpät jatkoerän jälkeen 4–3 ottelusarjan ensimmäisessä ottelussa.
SM-liigan runkosarjan suurimmat alisuorittajat tarjosivat viihdyttävän kamppailun, kun pudotuspelit alkoivat keskiviikkona. HIFK voitti Kärpät maalein 4–3 ensimmäisessä jatkoerässä pudotuspelien ensimmäisen kierroksen ottelussa.
Ratkaisevan maalin teki Teemu Eronen heti jatkoajan alussa. Erosen ratkaisumaali syntyi ajassa 63.49.
HIFK:lla on nyt ensimmäinen kiinnitys paikkaan puolivälierissä. Jatkopaikkaan vaaditaan kaksi voittoa, joten sarja on katkolla heti torstaina Helsingissä.
Avausmaali 42 sekunnin jälkeen
Kärpät ja HIFK tarjosivat oululaisyleisölle viihdyttävää herkkua heti alkuminuuteista lähtien. Joonas Rask vei vieraat 1–0-johtoon vain 42 sekunnin pelin jälkeen.
Tilanne alkoi kotijoukkue Kärppien pahasta kiekonmenetyksestä hyökkäyssiniviivalla. HIFK pääsi vastahyökkäykseen kolmella yhtä vastaan ja Teemu Eronen sekä Roope Hintz järjestivät tekopaikan Joonas Raskille, joka viimeisteli avausmaalin.
Kärpät toipui alun shokista nopeasti ja nousi nelosketjunsa johdolla peliin mukaan. Ensin Miska Humaloja järjesti tekopaikan Sami Anttilalle, joka viimeisteli playoff-debyytissään uransa ensimmäisen pudotuspelimaalin. Hetkeä myöhemmin Humaloja avasi komealla yksilösuorituksella SM-liigauransa pudotuspelien maalitilin. HIFK tuli kuitenkin erän lopulla tasoihin, kun Robert Leino jatkoi Oliwer Kasken laukauksesta seuranneen irtokiekon verkkoon.
Kärppien ylivoimapelaaminen toimi
Toisessa erässä Kärpät eteni johtoon, kun HIFK sai rangaistuksen väärästä vaihdosta. Oululaisten ykkösylivoiman Brock Trotter viimeisteli johtomaalin John Albertin ja Mika Pyörälän syötöistä.
HIFK teki tärkeän tasoituksen heti kolmannen erän alkuun. Juhamatti Aaltonen toi kiekon hyökkäysalueelle ja jatkoi Lennart Petrellille, joka löysi maalin kulmalta 3–3-osuman tehneen Jarkko Malisen. Tasoituksessa oli kohtalon ivaa, kun hetkeä aikaisemmin Kärppien Antti Kalapudas oli epäonnistunut saamaan kiekkoa puolityhjään HIFK-maaliin.
Kärpät oli ottelussa niskan päällä, mutta HIFK oli tekopaikoissaan tehokas. Päätöserän lopulla helsinkiläisten maalivahti Kevin Lankinen otti pari tärkeää koppia, joiden ansiosta peli venyi jatkoajalle.
Tuhosiko takatalvi Washingtonin rakastamat kirsikankukat?
Talvimyrsky ja sitä seuranneet pakkaset saattoivat koitua kukkien kohtaloksi. 
Washingtonin yli pyyhkäisi aiemmin tällä viikolla vuodenaikaan nähden varsin harvinainen lumimyrsky. Lunta tuli tuskin kymmentä senttiä, mutta se oli raskasta ja jäätävää ja tarttui ikävästi juuri avautumassa oleviin kirsikankukkiin.
Kaiken huipuksi alkuviikko on ollut myös kylmä: 5-6 asteen pakkanen ei ole suomalaiselle paljon, mutta nupullaan olevalle kirsikankukalle jo kaksi pakkasastetta voi koitua kohtaloksi. Ja hyytävä on tulossa vielä ensi yöstäkin.
Yhdysvaltain puistoja ja myös Washingtonin kirsikkapuupuistoa hallinnoivan National Park Servicen mukaan tänä vuonna ensimmäistä kertaa sitten puiden istuttamisen on mahdollista, että kirsikankukat jäätyvät ja kuolevat jo ennen avautumistaan.
National Park Servicen työntekijä kulki eilen iltapäivällä tutkimassa puiden tuhoja. Tallustin hetken lumisohjossa Tidal Basinillä hänen kanssaan ja kuulin, että huonolta näytti.  
Aikaisessa ollut kevät oli ehtinyt huijata kirsikkapuut nupulleen ja osan jopa jo avaamaan kukkansa normaalia aiemmin. Kukintahuipun ennakoitiin vielä viime viikolla olevan ennätyksellisen aikaisin, tällä viikolla. Tosin viikko sitten Washingtonissa kuljettiinkin vielä shortsit jalassa.
Japanilaisten lahjoitus
Washington sai kirsikkapuunsa Japanista vuonna 1912. Tokion pormestari lahjoitti kaupungille 3000 kirsikkapuuta kunnianosoituksena maiden ystävyydelle. Tuolloisen presidentin puoliso Helen Herron Taft istutti yhdessä Japanin suurlähettilään vaimon kanssa ensimmäiset kaksi puuta 
Washingtonin keskustaan Tidal Basin -vesialueen viereen, lähelle Washington-monumenttia. 
Vuosien saatossa kirsikkapuita on saatu lisää, ja presidenttien puolisot ovat osallistuneet festivaaliin. Viimeksi vuonna 2012 Michelle Obama istutti uusia kirsikkapuita juhlaseremoniassa.
Kirsikkapuut Washingtonin turistivetonaula
Kukkivat kirsikkapuut vetävät Yhdysvaltain pääkaupunkiin vuosittain yli 1,5 miljoonaa ihmistä. National Park Service antaa hortonomiensa selvitysten perusteella päivittyvät arviot kukintahuipusta. Takatalven vuoksi sitä on nyt siirretty muutama päivä ensi viikkoon. Kukintahuippuarvionsa National Park Service päivittää matkailijoiden iloksi myös nettisivuilleen.
Washingtonissa kirsikankukkiin suhtaudutaan lähes hartaasti. Puoluepolitiikan jakamassa kaupungissa on edes yksi asia, josta kaikki voivat olla yhtä mieltä: pinkkinä ja valkoisina loistavat kirsikankukat ovat Washingtonin kevään kiistattomia sulostuttajia. 
Kaupungissa tänään alkavat kirsikankukkafestivaalit, Cherry Blossom Festival, on kansakunnan kevätkauden päätapahtuma.
Helsinki ei luovuta Rysäkaria Espoolle – "Esimerkki epäonnistuneesta yrittäjämyönteisyydestä"
Helsinkiläisvaltuutetut antoivat kaupungin virkamiehille ankaraa kritiikkiä Rysäkarin yrittäjän kohtelusta.
Helsingin tulisi olla Suomen yritysmyönteisin kaupunki. Tämä tavoite nousi esiin lukuisissa puheenvuoroissa, kun kaupunginvaltuutetut puivat keskiviikkona Rysäkarin siirtämistä osaksi Espoota. Se, että saari on edelleen ilman sähköä, oli monen mielestä osoitus siitä, kuinka kaukana Helsinki tavoitteestaan on.
Kokoomuksen valtuutettu ja Helsingin seudun kauppakamarin johtaja Pia Pakarinen suomi kaupungin toimintaa kovin sanoin. 
– Tämä on esimerkki yrittäjämyönteisyyden epäonnistumisesta. Sen jälkeen, kun yrittäjä tuli asian kanssa julkisuuten, palvelua ei ole ollut senkään vertaa, Pakarinen latasi.
Hän myös ehdotti vihreiden Jarmo Niemisen kannattamana, että valtuusto hyväksyisi osaliitosesityksen. 
Yrittäjä kyllästyi kotikaupunkiinsa
Valtio myi Rysäkarin entisen sotilassaaren matkailutoimintaa harjoittavalle Rysäkarin Linnake Oy:lle vuonna 2011. Viime vuoden lopulla yrittäjä ja saaren asukas Tom Kaisla päätyi esittämään, että Helsingin ulkosaaristossa Espoon kuntarajan tuntumassa sijaitseva Rysäkari tulisi siirtää osaksi Espoota. 
Esityksessään Kaisla huomauttaa, ettei Helsingin kaupunki ole tukenut matkailutoiminnan mahdollistamista saarella millään tavoin. Sähköjen puutteen lisäksi saaren kaavoitus on jumiutunut byrokratian rattaisiin. Mantereelta ei myöskään pystytty osoittamaan saarelaisille satamapaikkaa, minkä vuoksi kaikki kulku sinne tapahtuu Espoon kautta. 
Valtuutettujen puheenvuoroissa nousi esiin, että yrittäjän ja kaupungin virkamiesten sukset ovat vuosien varrella menneet pahasti ristiin, mikä on vaikeuttanut asian etenemistä. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja, kokoomuksen Tatu Rauhamäki vaatikin nöyryyttä myös virkamiehiltä. 
– Tässä prosessissa kukaan ei ansaitse hatunnostoa, hän totesi.
Kuntarajan siirto torpattiin selvin numeroin
Äänestyksessä valtuutetut kuitenkin päättivät, että Rysäkarin tulisi säilyä osana Helsinkiä. Vain seitsemän valtuutettua äänesti lopulta saaren siirtämisen puolesta. 
Päätökseen kuitenkin lisättiin kristillisdemokraattien Mika Ebelingin ponsi siitä, että kaupungin virkmiesten ja luottamushenkilöiden tulisi muistaa kaupungin tavoite olla yrittäjämyönteinen. Tämän pitäisi ponnen mukaan näkyä myös siinä, kuinka Rysäkarin yrittäjän toiveisiin suhtaudutaan.
– Helsinki ei voi olla Suomen yritysmyönteisin kaupunki, jos Espoo on meitä yritysmyönteisempi, Ebeling totesi käydyn keskustelun aikana. 
Kutkuttavan jännittävä alku SM-liigan pudotuspeleille – molemmat ottelut etenivät jatkoeriin
Yleisö sai nauttia SM-liigan ensimmäisen pudotuspelikierroksen otteluista koko rahalla.
Vaikka käynnissä on vasta pudotuspelien ensimmäinen kierros, pelin intensiteetti on aivan eri tasolla kuin runkosarjassa. Sekä Ässät–Ilves että Kärpät–HIFK etenivät jatkoajalle ja tarjosivat hyvää viihdettä yleisölle.
Ässät otti kotiyleisönsä edessä 3–2-voiton Ilveksestä ensimmäisessä jatkoerässä. Ässien sankariksi nousi kapteeni Matti Kuparinen, jonka osuma sai Isomäen jäähallin yleisön riemuun. 
Kotijoukkue Ässät oli ottelussa hallitsevampi osapuoli etenkin kaksi ensimmäistä erää. Lue ottelusta lisää [täältä](http://yle.fi/urheilu/3-9512791). 
Kärpät ja HIFK tarjosivat huippuviihdettä etenkin ensimmäisessä erässä, jossa syntyi [peräti neljä maalia](http://yle.fi/urheilu/3-9512575). Maalitahti rauhoittui ottelun edetessä, mutta jännitys säilyi yllä.
Jarkko Malinen teki HIFK:n tärkeän 3–3-tasoituksen päätöserässä ja kun maalivahti Kevin Lankinen hoiti oman osansa, ratkaisu siirtyi jatkoajalle. HIFK:n [illan sankari oli Teemu Eronen](http://yle.fi/urheilu/3-9512779), joka teki 4–3-voittomaalin heti jatkoerän alussa.
Rinne omisti kuusi minuuttia lapsiperheille – katso koko tv-puhe
SDP:n puheenjohtaja siteerasi lastenpsykiatria ja muisteli omien tyttäriensä lapsuutta. Avauksena Rinne hahmotteli uutta mallia, jossa koulu auttaa harrastusrumbaa.
Demarijohtaja Antti Rinne käytti käytännössä koko televisiopuheensa Ylen Puoluepäivässä lapsiperheiden asialle. 
Kampanjapuheen keskeisimmiksi teemoiksi nousivat perheiden ajankäyttö, perhevapaiden uudistaminen, homekoulut ja maksuton varhaiskasvatus.
Katso koko puhe klikkaamalla ylläolevaa ikkunaa.
Rinne tarjosi konkreettisina uudistuksina muun muassa uudenlaista ajankäyttömallia niille perheille, joilla on kouluikäisiä lapsia. Sirpaleinen harrastusten järjestäminen syö perheiden yhteistä aikaa, kun se voitaisiin hoitaa vanhempien arkea helpottavasti osana koulupäivää.
–	Ymmärrän hyvin kotien tuskaa työn, koulun ja harrastusten yhteensovittamisesta, Rinne puhui.
Rinteen ja SDP:n johtoajatus on, että kaikki arjen palaset kuten koulu, päivähoito ja työ joustavat perheiden toiveiden ja tarpeiden mukaan – esimerkiksi työn kohdalla tämä tarkoittaisi perhevapaan jakautumisen päivittämistä nykyaikaan, ja päivähoidon kohdalla oikeutta ilmaiseen varhaiskasvatukseen.
Keskiviikko 15.3.2017 (radio)
Suomessa on paljon nuoria maahanmuuttajia. Kouvolassa maahanmuuttajat opettelevat suomea uudella tavalla. Suuret Journalistipalkinnot on jaettu. Ranuan eläinpuiston jääkarhut tulivat ulos talvipesästä. Turistit voivat ostaa suomalaista ilmaa pullossa.
Nuoria maahanmuuttajia
Suomessa on paljon nuoria maahanmuuttajia. 8 prosenttia nuorista, joiden ikä on 15 ja 29 vuoden välillä, on maahanmuuttajia. Muissa ikäryhmissä heitä on vähemmän.
Maahanmuuttajanuoria on eniten Uudellamaalla. Helsinki on Uudenmaan keskus.
Suomen kurssi kotiäideille
Kouvolassa maahanmuuttajat opettelevat suomea uudella tavalla. Idea on, että asioita tehdään yhdessä. Jos opetellaan esimerkiksi, mitä tarkoittaa "autolla ajaminen", pyöritetään leikisti rattia.
Kouvolan kursseilla myös keskustellaan paljon. Tärkeää on, että kurssilaiset uskaltavat puhua.
Kouvolan suomen kielen kursseilla käy kotiäitejä. Siksi kurssipaikassa on myös lastenhoitoa. 
Maahanmuuttajaäidit tykkäävät Kouvolan kursseista. Siksi samanlaisia kursseja aiotaan järjestää myös muissa kaupungeissa.
Palkinto Jani Halmeelle
Suuret Journalistipalkinnot on jaettu. Mediafirma Bonnier jakoi palkintoja toimittajille tiistai-iltana.
Palkintoja annettiin 4 eri sarjassa. Jokaiseen sarjaan valittiin 3 kilpailijaa.
Yksi sarja oli Vuoden journalistinen teko. Sarjan voittajaksi valittiin Jani Halme. Hän kerää uutisia lehdistä ja kertoo niistä kaikille Twitterissä. Halme lukee uutisia noin 160 lehdestä eri puolelta Suomea.
Myös selkouutiset pääsi mukaan Vuoden journalistinen teko -sarjaan. Perustelu oli se, että selkouutiset auttaa maahanmuuttajia kotoutumaan ja oppimaan suomea.
Selkouutiset onnittelee sarjan voittajaa Jani Halmetta!
Kevät jääkarhuille
Kevät on tullut Ranuan eläinpuiston jääkarhuille. Talvipesän luukku aukaistiin keskiviikkona, ja jääkarhuäiti Venus lähti ulos yhdessä pienen poikasen kanssa. Poikanen on syntynyt marraskuussa, ja se lähti pois pesästä ensimmäistä kertaa.
Tuhannet ihmiset seurasivat internetissä, miten jääkarhujen päivä sujui.
Ilmaa turisteille
Suomessa on puhdas ilma. Nyt ilmaa myydään turisteille. 
Viime vuonna joukko nuoria perusti firman, joka panee suomalaista ilmaa pulloihin. Firman idea syntyi, kun nuoret miettivät, mitä hyvää Suomessa on intialaisen tai kiinalaisen mielestä. Vastaus oli puhdas ilma.
Turistit voivat ostaa matkamuistoksi ilmapullon, joka maksaa noin 17 euroa. Silloin pullossa on ilmaa Pohjanmaalta. Jos ilma on Lapista, pullo on vähän kalliimpi.
Keskiviikko 15.3.2017
Epilepsiasta vaietaan edelleen – Pirkko Sysimetsän sairaus hoidettiin poraamalla kalloon reikä  
Epilepsiasta reippaasti puhuminen helpottaisi ihmisten elämää, Sysimetsä uskoo. Hän levittää tietoa aiheesta myös ilkikurisin keinoin. 
Helsinkiläisen Pirkko Sysimetsän epilepsiaa ei saatu kuriin lääkkeillä. Apu löytyi lopulta melko äärimmäisestä hoitomuodosta: kalloon porattiin reikiä paikallispuudutuksessa. Sysimetsä on tyytyväinen vuonna 1981 tehtyyn karulta kuulostavaan toimenpiteeseen. Sen jälkeen hänellä ei ole ollut epilepsiakohtauksia. 
– Se oli hyvin jännittävä tilanne, koska kuulin sen räminän ja mitä lääkäritkin keskustelivat. Kalloon jäi niitä kuoppia, joita kutsun penninkoloisiksi, kun sellainen kolikko sinne mahtuisi, Sysimetsä naurahtaa. 
Opettajalle epileptikko-oppilas oli liikaa 
Pirkko Sysimetsä on sairastanut epilepsiaa koko elämänsä ajan. 71-vuotias Sysimetsä muistaa ajan, kun epilepsiasta puhuttiin kaatumatautina. Kun hän syntyi vuonna 1946, epilektikoita kutsuttiin “langenneiksi ihmisiksi”. 
– Olen ollut langennut nainen koko ikäni, hän vitsailee.
Huumorilla onkin ollut suuri merkitys Sysimetsän elämässä. Lapsuudessaan hän joutui vaihtamaan koulua useaan otteeseen sairautensa takia. Eräskin opettaja ei pitänyt siitä, että luokassa oli oppilas, jolla oli epilepsia. 
– Hän heitti minut koulusta pois, koska hänen omat hermonsa eivät sitä kestäneet. Siirryin sitten seuraavaan kouluun – ja taas seuraavaan. Olenkin aina sanonut, että olen monia kouluja käynyt ihminen!  
Se on sama koulu, josta minut aikoinaan epilepsian takia heitettiin pois. Se oli pieni piikki sinne, mutta toivon, että opettajat ymmärtävät tarkoitukseni.
Vanhempien vastustelusta huolimatta Pirkko Sysimetsä päätti kirjoittaa ylioppilaaksi. Alppilan yhteislyseota hän muistelee lämmöllä. Silloin opettaja otti Sysimetsää kädestä kiinni ja vei luokan eteen. Muut oppilaat saivat kysyä epilepsiasta Sysimäeltä itseltään. 
– Minua ei koskaan kiusattu siellä, olin kuin kuka tahansa oppilaista. 
Työpaikka oli lottovoitto!
Lautalattia natisee Pitäjänmäessä sijaitsevan Kulttuurikirkon salissa. Lähes yhdeksänkymppinen rakennus on toiminut muun muassa kyläkirkkona, lastentarhana, venekorjaamona sekä neurologian hoito-, kuntoutus ja tutkimusklinikkana.  
Mielestäni sitä pelätään ja siihen liittyy niin paljon tunteita, vaikka kysymyksessä on neurologinen sairaus.
 Klinikalta löytyi myös Pirkko Sysimetsän ensimmäinen työpaikka sosiaalihoitajaharjoittelijana. Hän haastatteli työkokeiluun tulevia epilepsiapotilaita.   
– Se että minä, epileptikko, sain työpaikan, oli jo suuri lottovoitto. Ja kun uskottiin, että se (epilepsia) ei ole mikään este.
Sysimetsä kehottaakin pitämään työpaikasta kiinni, kun sellaisen saa. Hän muistuttaa, että kaikki aloittavat harjoittelijan roolissa, mutta pikkuhiljaa työssään voi edetä mestariksi. 
– Pitää olla nöyränä siinä työssään, kehittyä hiljalleen ja odottaa, milloin pääsee etenemään työtehtävässään. 
Epilepsiasta puhuminen voi olla vaikeaa
Kulttuurikirkon salin poikki viipottaa kiinanharjakoira Boobi. Pörröinen karvakuono asettuu Helsingin epilepsiayhdistyksen puheenjohtajan Katja Seppisen jalkoihin rapsutettavaksi. Koirien epilepsiasta puhutaan helpommin kuin ihmisten, Seppinen huokaa. 
– Pääasia kuitenkin on, että aiheesta puhutaan. Ehkä joku ohimennen sitten mainitsee, että omasta lähipiiristä löytyy myös ihminen, jolla on epilepsia. 
Epilepsia herättää edelleen pelkoa
Helsingin epilepsiayhdistys juhlii tällä viikolla 50-vuotista historiaansa. Vaikka edistystä on tapahtunut niin lääkehoidossa kuin ihmisten asenteissa, näkee puheenjohtaja Katja Seppinen runsaasti työsarkaa yhdistyksen kannalta. 
Suomalaisista epilepsiaa sairastaa yksi prosentti eli noin 56 000 henkilöä. Tästä huolimatta epilepsia on osittain edelleen väärinymmärretty ja vaiettu sairaus, sanoo Seppinen. 
– Sitä pelätään ja siihen liittyy niin paljon tunteita, vaikka kysymyksessä on neurologinen sairaus. 
Sairaus voi syrjäyttää työelämästä
Katja Seppinen näkee ongelmana myös sen, että esimerkiksi salailu tai pitkäaikainen työttömyys voivat aiheuttaa syrjäytyneisyyttä ja masentuneisuutta epilepsiaa sairastavien keskuudessa. 
– Tiedän että henkilöitä on poistettu työtehtävistä, jos on saanut epileptisen kohtauksen. Siinä on sellaista salailun problematiikkaa vielä. 
Sekä Pirkko Sysimetsän että Katja Seppisen mielestä tärkeintä on puhua epilepsiasta. 
– Sairaus kuitenkin on osa ihan tavallista elämää, Sysimetsä muistuttaa.
Omat kokemukset eivät unohdu, mutta muutokseen voi vaikuttaa
Pirkko Sysimetsä toivoo, että lapsia ei nykyään enää nimiteltäisi epilepsian takia samalla tavalla kuin häntä pilkattiin. Valistusta ja keskustelua Sysimetsä on yrittänyt edesauttaa hieman ilkukurisellakin tavalla. Hän on tilannut lauttasaarelaiseen päiväkotiin ja alakoulun opettajanhuoneeseen Epilepsia-lehden jo vuosien ajan. 
– Se on sama koulu, josta minut aikoinaan epilepsian takia heitettiin pois. Se oli pieni piikki sinne, mutta toivon, että opettajat ymmärtävät tarkoitukseni. Tiedon jakaminen on se juttu, mikä vie asioita eteenpäin.  
Vikersundin lentomäkeen ylimääräinen kilpailu
Mäkihypyn maailmancupissa hypätään tällä viikolla Norjassa. Tiistain Lillehammerin peruttu kilpailu hypätään Vikersundissa.
Lillehammerin HS138-kilpailu jouduttiin perumaan eilen liian kovan tuulen takia. Kyseinen kilpailu on nyt siirretty perjantaille ja se hypätään Vikersundin HS225-lentomäessä. Perjantain kilpailussa hypätään vain yksi kierros eikä siihen ole karsintaa. 
Vikersundissa hypätään myös sekä lauantaina että sunnuntaina. Lauantaina ohjelmassa on joukkuekilpailu ja ennen sitä hypätään karsinta sunnuntain henkilökohtaista kisaa varten.
Keskiviikkona hypättiin Trondheimissa karsinta torstaina HS140-kisaan. Suomalaisista kisaan selviytyivät Jarkko Määttä, Antti Aalto ja Eetu Nousiainen. Ville Larinto karsiutui.
Johaug palkkasi tunnetun asianajajan, joka on ennenkin auttanut dopingista kärynneitä urheilijoita
Englantilainen juristi Mike Morgan auttaa norjalaista tähtihiihtäjää Therese Johaugia, kun dopingtapaus etenee CAS:n käsittelyyn.
Kiellettyjen aineiden käytöstä kiinni jäänyt norjalaishiihtäjä Therese Johaug on palkannut asianajajan, joka on auttanut ennenkin dopingista kärähtäneitä urheilijoita.
Johaugin tapausta puidaan urheilun välitystuomioistuimessa CAS:ssa, kun Kansainvälinen hiihtoliitto FIS [valitti norjalaisen kilpailukiellosta](http://yle.fi/urheilu/3-9495028). FIS:n mukaan Norjan ADT:n Johaugille antama 13 kuukauden kilpailukielto steroidien käytöstä on liian lyhyt.
CAS-käsittelyssä Johaugia auttaa englantilainen juristi Mike Morgan, jonka aikaisempia asiakkaita ovat muun muassa tennistähti Maria Sharapova ja maantiepyöräilijä Alberto Contador.
\- Olemme etsineet CAS:iin liittyvää asiantuntemusta ja tehneet sopimuksen Mike Morganin kanssa. Hänellä on kokemusta samanlaisista tapauksista ja hän tuo mukanaan tarvittavaa tietoa, Johaugin asianajaja Christian B. Hjort [sanoi norjalaismedia VG:lle](http://www.vg.no/sport/langrenn/johaug-tatt-i-doping/johaug-bruker-sjarapova-advokat/a/23950138/?expId=df-86-d81eff9d&varId=df-86-d81eff9d).
Tennistähti Sharapova jäi kiinni meldoniumista tammikuussa 2016. Sharapova asetettiin kahden vuoden kilpailukieltoon, mutta CAS lyhensi tuomion 15 kuukauteen. Sharapova palaa kentille huhtikuussa Stuttgartin WTA-turnauksessa.
Vuoden 2010 Ranskan ympäriajon voiton dopingkäryn takia menettänyt Contador selitti saaneensa kiellettyä ainetta pilaantuneesta lihasta, mutta CAS ei uskonut selitystä.
Myös Johaug on selittänyt käryään erikoisella tavalla. Norjalaistähti väittää saaneensa klostebol-nimistä anabolista steroidia huulirasvasta.
Oboisti Jan Salminen: "Aina toivoo tietysti, että saisi jostain orkesteripaikan."
"Pidän nykyään myös paljon opettamisesta. Jos kaikki menee hyvin, niin teen isona näitä molempia, soitan orkesterissa ja opetan," Taideyliopiston Sibelius-Akatemiassa oboensoittoa opiskeleva Jan Salminen kertoo. Jan oli vieraana Kantapöydän opiskelijatreffeillä Musiikkitalon kahvilassa 15. maaliskuuta 2017.
**Kuka?**
Olen **Jan Salminen**, syntynyt Oulussa 18. heinäkuuta 1993.
**Mistä?**
Olen asunut viisi vuotta Rovaniemellä ja sen jälkeen käynyt koulut Raaseporissa. Vanhempani ovat molemmat opettajia. Perheelläni ei ole muusikkotaustaa.
Olen käynyt ala-asteen Mustiolla, jonne muutimme Rovaniemeltä. Yläasteen ja lukion olen käynyt Karjaalla. 
Mustion ruukki on varsinkin kesällä erittäin upea. Näin vanhempana olen oppinut arvostamaan tuon paikan kauneutta ja historiaa.
**Musiikkiopinnot?**
Musiikin harrastamisen aloitin 11-vuotiaana, kun aloin käydä laulutunneilla Karjaan kansalaisopistolla. Oboen soiton aloitin 14-vuotiaana Raaseporin musiikkiopistossa. Halusin aloittaa jonkin instrumentin ja äitini vei minut musiikkiopiston soitinkokeilupäivään. Muistan, että äitini olisi halunnut minun aloittavan sellon soiton, mutta itse pidin enemmän oboesta. Se vaikutti silloin vähän samalta kuin nokkahuilu, jota olimme soittaneet ala-asteen musiikintunneilla.
Oboen lisäksi soitan todella vähän nokkahuilua, pianoa, viulua ja klarinettia. Kaikilla näillä on jossain vaiheessa tullut esiinnyttyä.
Raaseporissa aloitin **Anna-Kaisa Pippurin** oppilaana ja nyt Akatemialla olen **Jorma Valjakan** oppilaana. 
Olen kolmannen vuoden opiskelija ja tarkoitus olisi nyt valmistua kandiksi, B-tutkinto on huhtikuun alussa.
**Lempisäveltäjä?**
Jotenkin aina tulee mieleen **R.V. Williams**, kun minulta kysytään tätä. Teosten harmoniat ja sävyt uppoavat aina. Williamsin oboekonsertto on ehdottomasti yksi suosikeistani. Kaikki romantiikan aikainen musiikki iskee minuun.
**Idoli?**
Pidän todella paljon **Stefan Schillin** levytyksistä. Olin myös viime vuonna Crusell-viikoilla, jossa Schilli piti mestarikurssia. Loppukonsertissa Schilli esitti Williamsin oboekonserton. Se oli mielettömän hyvä esitys.
**Harrastukset?**
Harrastan hieman liikuntaa. Lenkkeilen ja käyn uimassa. Keväällä olisi tarkoitus juosta puolimaraton Helsinki City Run. Tykkään valokuvata ja katsoa leffoja. Biljardia on myös tullut pelattua viime aikoina.
**Mikä sinusta tulee isona?**
Minusta tulee oboisti. Aina toivoo tietysti, että saisi jostain orkesteripaikan. Pidän nykyään myös paljon opettamisesta. Jos kaikki menee hyvin, niin teen isona näitä molempia.
**Mitä vielä?**
Tykkään hatuista ja minulla on kissa nimeltä **Räikkönen**.
__Jan Salminen oli Kantapöydän opiskelijatreffeillä Musiikkitalon kahvilassa 15.3.2017. Hän soitti ohjelmassa Benjamin Brittenin teoksesta Six Metamorphoses after Ovid osan Pan. __
Suomen suurimmassa typpipäästäjässä iso remontti – vesistöjen kuormitusta laitetaan kuriin 30 miljoonalla eurolla
Jyväskylän Nenäinniemen jätevedenpuhdistamon suururakka kestää kaksi vuotta. Lopputulos näkyy paitsi puhdistustehossa myös vedenkäyttäjän laskussa.
Yli puolet Keski-Suomen jätevesistä käsitellään Jyväskylässä Nenäinniemen puhdistamolla. Puhdistamon laajennus ja saneeraus alkoi viime vuoden toukokuussa. Viime vuosi työmaalla sujui kaivutöissä.
– 100 000 kuutiota kaivettiin maita. Pohja on erittäin hankala: savisilttikerrosta 10 metriä,  erittäin kivinen moreeni pohjalla ja pohjavesi korkealla. Kaivantojen tuenta oli aikaa vievää, toimitusjohtaja Petri Tuominen Jyväskylän Seudun Puhdistamosta kertoo.
Puhdistamon nykyistä tiukempi ympäristölupa tulee voimaan ensi vuoden alusta, mutta remontti valmistuu vasta ensi vuoden kesällä. Suurimpana syynä jo etukäteen tiedettyyn urakan pitkittymiseen on vaativassa maaperässä.
Asiasta on käyty neuvotteluja Keski-Suomen Ely-keskuksen kanssa, eikä sanktioita ole toistaiseksi tulossa.
Tuomisen mukaan rakentamisessa riittää myös jatkossa haasteita, sillä laitosta ei voi pysäyttää, vaan uudet toiminnot on kytkettävä käyvään laitokseen.
Lisää puhdistustehoa ja oma varavoimala
Nenäinniemen puhdistamo on Suomen suurin yksittäinen typpipäästäjä. Typpipäästöt aiheuttavat luonnossa sekä rehevöitymistä että happamoitumista. 
Saneeraus pienentää päästöjä merkittävästi ja puhdistusteho paranee. Laitokseen tulee esimerkiksi jälkikäsittely-yksikkö.
– Ammoniumtyppeä hapetetaan nitraatiksi niin että meidän ammoniumtyppipitoisuus on alle neljä milligrammaa litraa kohden, kun jätevesi lähtee Päijänteeseen. 
Tuomisen mukaan tarkoituksena on myös ajaa kokonaistypen poistoa. Hän uskoo sen onnistuvan kesällä hyvin, mutta kun jätevedet ovat kylmiä, voi tulla vaikeuksia.
Tuominen kertoo, että avovesiaikaan jätevesi hygienisoidaan niin, että se täyttää EU:n hyvän uimaveden luokituksen.
Päästöjen vähenemisen ohella myös laitoksen toimintavarmuus paranee.
– Meille tulee oma varavoimala, jonka avulla voimme toimia sähkökatkon aikaan kaksi vuorokautta.
Parivuotinen saneeraus ja laajennus maksaa noin 30 miljoonaa euroa. 
Tällä hetkellä puhdistamon työmaalla on käynnissä runkovaihe. Rakennuksella on keskimäärin 50 työntekijää, ja määrä vain lisääntyy kesän aikana.
Investointi näkyy vedenkäyttäjän laskussa
Tuomisen mukaan tällä hetkellä jätevesikuution käsittelykulu on noin 30 senttiä, mutta investoinnin valmistuttua summa tuplaantuu.
– Se vyörytetään vesilaitosten laskutukseen ja siitä tulee vedenkäyttäjille lisämaksua. Silti senkin jälkeen jäteveden käsittelykulu on kohtuullisella tasolla, kun sitä verrataan isoihin kaupunkeihin.
Isosta investoinnista huolimatta myös jatkossa laitoksessa on saneerauskohteita. Miljoonia euroja maksavasta lietteen käsittelyn tehostamisesta on jo käynnistetty esisuunnittelu.
Valelääkärit jo tunnetaan – Nyt Valvira varoittaa valepotilaista
Toiseksi henkilöksi esittäytyvä valepotilas voi onnistua saamaan esimerkiksi vahvaa unilääkettä.
Reseptien väärentäminen on tullut entistä vaikeammaksi sähköisten reseptien myötä. Siksi voimakkaiden lääkkeiden väärinkäytöstä kiinnostuneiden on pitänyt keksiä uusia keinoja niiden saamiseksi.
Valelääkäreihin on törmätty jo aiemmin, mutta uusi ilmiö ovat "valepotilaat", kertoo lääkintöneuvos Markus Henriksson sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirastosta Valvirasta.
Valepotilas on henkilö, joka saapuu terveysasemalle ja väittää olevansa joku kyseisellä alueella asuva henkilö. Hän onnistuu kenties pääsemään sellaisen lääkärin vastaanotolle, jolle hän ei ole tuttu. Vastaanotolla "potilas" kertoo ehkä elämän kriisistään, unettomuudestaan ja muista huolista. Lääkkeeksi hän toivoo reseptillä määrättävää unilääkettä.
Tarina voi hyvinkin olla niin uskottava, että lääkäri kirjoittaa reseptin.
Toistaiseksi tällaiset valepotilaat ovat kuitenkin olleet yksittäistapauksia.
Henrikssonin mukaan potilaan henkilöllisyys pitää ohjeiden mukaan pyrkiä selvittämään erityisesti silloin, kun hänelle määrätään väärinkäyttöön soveltuvia lääkkeitä. Ihmisiä ei kuitenkaan voi velvoittaa kantamaan henkilöllisyystodistusta mukanaan.
Epäilyksen pitäisi herätä, jos lääkettä pyytävä potilas ei pysty luotettavasti todistamaan, kuka hän on. Sitä paitsi myös henkilöllisyystodistuksia väärennetään.
Henriksson kehottaakin selvittämään [Omakanta-palvelusta,](http://www.kanta.fi/omakanta) löytyykö sieltä reseptejä, joita ei tunne omikseen. Omakantaan pääsee verkkopankkitunnuksilla, mobiilivarmenteella tai sähköisellä henkilökortilla. 
_Tarkennus klo 16.40: Omakanta-palvelussa ei ole enää ikärajaa._
Fed ei pettänyt markkinoiden odotuksia – Yhdysvaltain keskuspankki nosti taas korkoa
Koronnoston taustalla talouden vahva veto.
Yhdysvaltain keskuspankki Fed jatkoi joulukuussa aloittamaansa koronnostojen sarjaa.
Pankki nosti odotetusti ohjauskorkoaan jälleen 0,25 prosenttiyksikköä yhteen prosenttiin. Yhdysvaltain korko on siis jatkossa 0,75–1,00 prosentin välillä.
Päätös oli täysin odotettu, sillä keskuspankki oli ennen kokousta viestinyt selväsanaisesti nostavansa ohjauskorkoa. Markkinat olivat jo hinnoitelleet eli ottaneet huomioon Fedin korkomuutoksen, joten suuria markkinareaktioita tuskin nähdään.
Koron nostamisesta huolimatta Yhdysvaltain korkotaso on yhä matala. Se tukee maan talouden vahvistumista myös jatkossa.
Hintojen nousu yksi syy
Koronnoston perustelut olivat nyt hyvin samankaltaiset kuin edellisellä kerralla, viime vuoden joulukuun puolivälissä.
Keskuspankki perusteli koronnostoa inflaation kiihtymisellä ja työmarkkinoiden myönteisellä kehityksellä. Tuoreimpien tilastojen mukaan Yhdysvaltojen työllisyystilanne on parantunut entisestään.
Inflaatio on ollut viime kuukausina yli keskuspankin kahden prosentin inflaatiotavoitteen. Myös työmarkkinoilla ollaan lähellä täystyöllisyyttä.
– Yhdysvaltojen taloudessa on nyt hyvä vire päällä. Se näkyy myös keskuspankin talousennusteissa. Näkymät ovat hyvät, varainhoitoyhtiö FIM:n pääekonomisti Timo Hirvonen sanoo.
Suomen vientikin voi piristyä
Keskuspankki nostanee korkoa tänä vuonna vielä kaksi kertaa. Markkinoilla koron odotetaan nousevan seuraavan kerran kesäkuussa.
– Yhdysvaltain talouskasvun odotetaan nopeutuvan tänä ja ensi vuonna osittain uuden presidentin Donald Trumpin elvyttävän talouspolitiikan takia, Hirvonen selvittää.
Jos markkinat tulkitsevat koronnostojen tahdin kiihtyvän, niin dollari vahvistunee. Myös osakekurssit nousevat, jos koronostot kiihtyvät Yhdysvaltain talouden vahvistumisen takia.
Dollarin vahvistuminen heikentäisi euron kurssia. Tämä taas olisi hyvä asian Suomen ja koko euroalueen viennin kannalta.
Osakemarkkinat voivat puolestaan niiatakin: maailman seuratuin osakeindeksi Dow Jones on noussut tasaisesti vuodesta 2009 lähtien. Tänä vuonna indeksi ylitti ensimmäistä kertaa maagisen 20 000 pisteen rajan.
Lumivyöry vaati jälleen uhreja Alpeilla
Kuolonuhrit olivat sveitsiläisiä, jotka olivat hiihtämässä Jochgrubenkopfin alueella Innsbruckin kaakkoispuolella.
Neljä sveitsiläistä on kuollut lumivyöryssä Itävallan Alpeilla, [kertoo maan uutistoimisto APA](http://diepresse.com/home/panorama/oesterreich/5184100/Lawinenabgang-in-Tirol-forderte-vier-Menschenleben).
Miehet kuuluivat kahdeksan hengen hiihtoryhmään. Neljä ryhmän jäsentä selvisi lumivyörystä hengissä.
Lumivyöry yllätti ryhmän puolenpäivän jälkeen syrjäisellä alueella lähellä 2 450 metriä korkeaa Jochgrubenkopfia Innsbruckin kaakkoispuolella.
Lumivyöryt ovat vaatineet tänä talvena uhreja sekä Ranskan että Italian Alpeilla.
Lähteet: AP, Reuters, Yle Uutiset
Ilkka Herola nousi raskaassa kelissä kahdeksanneksi
Trondheimissa hiihdetyssä yhdistetyn maailmancup-kilpailussa parasta suomalaisvauhtia piti kahdeksanneksi urakoinut Ilkka Herola.
Lämpöasteissa ja paikoittain räntäsateessa hiihdetyn kauden 21. mc-kisan parhaaksi suomalaiseksi ylsi lopulta hienosti kahdeksantena maaliviivan ylittänyt Ilkka Herola. Suomalainen oli maalissa ensimmäisenä useamman urheilijan isosta porukasta, jossa taisteltiin pitkään juurikin kahdeksannesta sijasta.
\- Joo, oli rankka keli tänään. Oli vaikeiden viimeviikkojen jälkeen kiva fiilis, maailmancupin kokonaistilanteessa vankasti seitsemäntenä ja yhden sijan Eero Hirvosta edellä oleva Herola tuumi tyytyväisen oloisena Hiihtoliiton tiedotteessa.
Herolan lisäksi tällä kaudella myös hyvin suorittanut Hirvonen otti maailmancupin pisteitä sijoituttuaan 23:nneksi. Leevi Mutru oli Norjassa 36:s ja talven viimeisessä maailmancup-kisassaan urakoinut Arttu Mäkiaho 42:s, Matti Herola puolestaan keskeytti.
Kauden kolmanneksi viimeisen kisan podium-paikat menivät lajia hallitsevalle Saksalle. Maailmancupin kärkeen 14 pisteen turvin noussut Eric Frenzel voitti, kakkoseksi pudonnut Johannes Rydzek oli toinen ja kolmantena oleva Fabian Riessle kolmas.
Sää esti hyppäämisen, varakilpailun tulokset voimaan
Keskiviikkona Trondheimissa HS140-mäkiosuutta ei pystytty hyppäämään lainkaan vaikeiden sääolosuhteiden takia, jonka vuoksi tiistain varakisan tulokset otettiin käyttöön.
Varakisan tulosten perusteella suomalaisista ensimmäisenä ladulle lähti sijalta 21 startannut Hirvonen, vajaat kaksi minuuttia kärkeä perässä. Hirvosta seurasi vain kolmen sekunnin päässä Ilkka Herola. Mutru lähti hiihtoon 29:ntena ja Mäkiaho 42:ntenä.
Ilkka Herola oli hiihto-osuuden yhdeksänneksi nopein.
\- Sopii hyvin miehelle ja sukselle, kiri irtosi onnistuneen voimien jaon ansiosta hyvin,  Herola päätti viitaten kovaan keliin.
Ranskalaisviranomaiset: "Renault on huijannut päästötesteissä 25 vuoden ajan"
Julkisuuteen vuotaneen raportin mukaan koko autonvalmistajan ylin johto tiesi huijauksesta. Renault on kiistänyt viranomaisväitteet.
Ranskalaisviranomaisten mukaan autonvalmistaja Renault on huijannut päästötesteissä 25 vuoden ajan. Tiedot perustuvat Liberation-sanomalehden käsiinsä samaan viranomaisraporttiin.
Raportin mukaan koko Renaultin ylin johto on ollut tietoinen päästöhuijauksesta. Joissain tapauksissa autojen päästöt ovat olleet jopa 300 prosenttia lain sallimia raja-arvoja suuremmat. Raportin mukaan Renault on käyttänyt autoissaan samanlaista mittaustuloksia vääristävää laitetta kuin Volkswagen, joka myönsi vuonna 2015, että jopa 11 miljoonassa sen automalleista oli kyseinen laite. 
– Tuloksemme saavat epäilemään, että väärennyslaite muutti moottorin toimintaa niin että sen NOx-päästöt vähenivät testitilanteissa raja-arvojen mukaisiksi, [raportissa sanotaan](http://www.liberation.fr/futurs/2017/03/14/renault-des-voitures-option-pollution-incluse_1555727). 
NOx-päästöt eli typen oksidipäästöt ovat myrkyllisiä kaasuja, jotka saavat aikaan muun muassa happosateita ja voivat aiheuttaa ihmisille terveysongelmia, kuten astmaa ja syöpää.
Renault on kiistänyt syytteet. Sen osakkeet ovat laskeneet tuntuvasti Liberation-lehden paljastuksen jälkeen.
_Lähteet: AFP_
Hiihtäjiä jumissa Quebecin lumikaaoksessa – suomalaiset päässeet jo harjoittelemaan
Pohjois-Amerikan itärannikkoa ravisteleva lumimyräkkä on aiheuttanut ongelmia myös maailmancupin finaaleihin valmistautuville hiihtäjille.
Maastohiihdon maailmancup huipentuu tänä viikonloppuna Quebecissä käytäviin finaaleihin. Suurin osa hiihtäjistä aloitti matkan kisapaikalle maanantaina Norjasta, sillä viime viikonloppuna kilpailtiin Holmenkollenilla, Oslossa.
Kaikkien kohdalla matka ei kuitenkaan ole sujunut sulavasti, sillä Pohjois-Amerikan itärannikkoa ravisteleva lumimyrsky on aiheuttanut kaaosta myös Quebecin suunnalla. 
Muun muassa Norjan sprinttivalmentaja Adril Monsen [kertoi norjalaiselle TV2:lle,](http://www.tv2.no/sport/8995588/) että hänen seurueensa oli taivaltanut 40 kilometrin matkaa Montrealista Quebeciin yli 11 tuntia, ja matkaa oli keskiviikkoaamuna jäljellä vielä 240 kilometriä.
Monsenin kanssa linja-autokuljetuksessa oli enimmäkseen valmentajia ja huoltomiehiä, mutta hiihtäjistä myös Pål Golberg, joka hälytettiin Martin Johnsrud Sundbyn tilalle, kun tämä päätti jättää cupin finaalit väliin. Monsenin mukaan myös Sveitsin joukkue, Dario Cologna mukaan lukien, oli mukana samaisessa kuljetuksessa.
Suomen joukkue sen sijaan matkusti hyvissä ajoin ja ongelmitta Quebeciin ja on jo päässyt harjoittelemaankin. Tosin olosuhteet olivat ensimmäisissä harjoituksissa vaativat kovan tuulen takia. 
 [Iivo Niskanen Instagramissa](https://www.instagram.com/p/BRojBwuBdLJ/?taken-by=iivoniskanen) 
Oppositio hiillosti hallitusta ammatillisen koulutuksen leikkauksista – "Kokoomus on johtava koulutusleikkauspuolue"
Hallituspuolueet muistuttivat, että oppositiopuolueet olivat leikkaamassa koulutuksesta viime hallituskaudella.
Eduskunnassa käsiteltiin huhtikuun kuntavaalien alla opposition välikysymystä ammatillisen koulutuksen leikkauksista. Oppositiopuolueet syyttivät hallitusta nuorten syrjäyttämisestä ja suomalaisten osaamisen rapeuttamisesta.
– Suomessa on vain yksi puolue, jolla on tilillään sekä edellisen vaalikauden koulutusleikkaukset että kaikki tämän hallituskauden leikkaukset. Puolue on kokoomus, joka on Suomen johtava koulutusleikkauspuolue, vasemmistoliiton puheenjohtaja Li Andersson sanoi.
Tämän lisäksi Andersson syytti kokoomusta koulutuslupauksen pettämisestä. Useat puolueet lupasivat ennen eduskuntavaaleja 2015, ettei vaalien jälkeen leikata koulutuksesta.
Hallitus on nyt leikkaamassa ammatillisesta koulutuksesta 190 miljoonaa euroa. Vihreiden välikysymyksessä ovat mukana kaikki oppositiopuolueet.
Hallitus puolestaan tarttui siihen, että kaikki oppositiopuolueet olivat viime kaudella leikkaamassa koulutuksesta. Opetusministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.) muistutti myös oppositioedustajien tuoreemmista puheista.
– Antti Rinne totesi tällä hallituskaudella seuraavaa, kun SDP:ltä kysyttiin, mistä te säästäisitte: "Täällä on peräänkuulutettu SDP:n säästölistoja ja vaihtoehtoja. Siellä olisi ollut nämä viime kaudella kaatuneet toisen asteen säästöt. 270 miljoonaa euroa."
SDP:n vastasi, ettei hallituksen pidä toistaa edellisen hallituksen virheitä.
– Sosialidemokraatit ovat huolissaan suomalaisen koulutuksen suunnasta. Teroitan vielä kerran hallitukselle. Aiemmat leikkaukset eivät ole peruste uusille leikkauksille. Päinvastoin, puolueen varapuheenjohtaja Sanna Marin vastasi.
Keskustan linja ihmetytti
Keskustan ryhmäpuheenvuoron esittäjä Petri Honkonen esitti puheessaan helpotuksia ammattikoulujen tilanteeseen.
– Keskustalla on halu löytää puoliväliriihessä ratkaisuja ammatillisen koulutuksen tilanteen helpottamiseen, Honkonen sanoi.
Oppositio arvioi puheenvuoron perusteella, että keskusta esittää lisää rahaa ammatillisen koulutukseen loppukevään riihessä. Varsinkin SDP:n edustajat hiilostivat pääministeri Juha Sipilää (kesk.) asiasta.
– Emme tarkastele tehtyjä leikkauksia uudestaan, eikä sitä tee myöskään keskusta. Tehtäköön se nyt selväksi, Sipilä sanoi.
Oppositio ei ollut tyytyväinen, kun pääministeri poistui pian neljän jälkeen salista. Useat edustajat kysyivät, seisooko Sipilä ryhmäpuheenvuoron takana vai ei.
– Pidän erittäin huonona asiana parlamentarismin kannalta, että tilanteessa, jossa pääministerille on esitetty aivan selvä kysymys, hän ei ole paikalla. Pääministerillä olisi ollut mahdollista vastata kysymykseen, SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Lindtman sanoi.
Geert Wilders toi äänestyspaikalle kansainvälisen mediasirkuksen
Vapauspuolueen johtaja äänesti Haagissa, ja paikalle kerääntyi valtava määrä toimittajia ja kameroita.
**HAAG** Ala-asteen koulun piha Haagin siistissä rivitalolähiössä täyttyi toimittajista ja kuvaajista hyvissä ajoin aamulla ennen kuin Vapauspuolue PVV:n johtajan Geert Wildersin oli määrä äänestää koululla.
Toimittajat arvailivat, mistä suunnasta Wilders ilmestyisi paikalle. Kun poliisien saattama iso musta BMW pysähtyi koulun kulmalle, joukko toimittajia ja kuvaajia spurttasi kohti lähestyvää valkotukkaa ja turvamieskaartia.
– Alankomaiden vaaleissa on isot panokset. Voitimme tai hävisimme, olemme jo nyt jättäneet jälkemme näihin vaaleihin, Wilders sanoi.
Koraanikieltoa ja moskeijoiden sulkemista ajava poliitikko kiisti levittävänsä vihaa ja kiihkoajattelua kampanjassaan. Vapauspuolueen suosio todistaa, että se ei ole mikään ääriliike, hän väitti.
– Tavalliset ihmiset, jotka haluavat maansa takaisin, tulevat toivottavasti tänään äänestämään sankoin joukoin, Wilders sanoi ja asteli sisään kouluun äänestämään.
Populistijohtaja otti kaiken irti kansainvälisestä huomiosta, ja jäi äänestämisen jälkeen haastateltavaksi satapäisen toimittajalauman eteen.
– Mitä sanottavaa teillä on Slovenian kansalle, huusi joukosta slovenialaistoimittaja.
Muita äänestäjiä Wilders ei innostanut
Lopulta Wildersin autosaattue ajoi pois, toimittajat pakkasivat tavaransa ja koululle alkoi ilmestyä myös paikallisia äänestäjiä. Kukaan haastatelluista ei tunnustautunut Wildersin kannattajaksi.
– Vihaan kaikkea mitä hän edustaa, sanoi Jochem, joka ilmoitti äänestävänsä liberaalia D66-puoluetta.
– Wilders on liian radikaali. Hänestä ei tulisi hyvää pääministeriä, sanoi puolestaan pientä poikaansa taluttanut Natalie.
Hän kertoi aikovansa äänestää pääministeri Mark Rutten VVD:tä, joka on tiukentanut linjaansa maahanmuuttoon. Rutte julkaisi tammikuussa koko sivun lehti-ilmoituksen, jonka viesti oli: Käyttäydy normaalisti tai poistu.
– Siksi äänestänkin häntä. On hyvä, että ihmisille tehdään säännöt selväksi täällä Alankomaissa, Natalie sanoo.
Maahanmuutto ei kuitenkaan ollut kaikkien mielestä vaalien ykkösasia. Micke epäröi vielä VVD:n ja D66:n välillä.
– Iso kysymys on, kuka heistä pystyy hoitamaan homman ja saamaan puolueet toimimaan yhdessä, hän sanoi.
Puolueita paljon, hallitusneuvotteluista tulee vaikeat
Miltei tuloksesta riippumatta edessä on luultavasti pitkät ja mutkikkaat hallitusneuvottelut, sillä puoluekenttä on pirstoutunut: Ehdolla on 28 puoluetta, joista 15:n ennustetaan saavan edustajiaan läpi.
Seitsemän näistä noussee vähintään keskisuurten luokkaan eli saa ainakin kymmenen paikkaa 150-paikkaiseen parlamenttiin. Tulevaan hallitukseen tarvitaan näillä näkymin ainakin neljä puoluetta nykyisen kahden hallituspuolueen sijasta.
Paikallisen yleisradioyhtiön NOS:n tietojen mukaan äänestys on käynnistynyt vilkkaana. Amsterdamissa oli kello 13:een mennessä äänestänyt jo yli 25 prosenttia äänioikeutetuista, kun viime vaaleissa 2012 luku oli samaan aikaan 14 prosenttia.
Äänestyspaikat sulkeutuvat kello 22 Suomen aikaa. Silloin julkaistaan myös ensimmäiset ovensuukyselyt.
Vastaako Rinne Orpon piikkeihin? SDP:n Puoluepäivä huipentuu suoraan tv-puheseen klo 20
SDP:n puheenjohtaja pitää Puoluepäivän puheen TV1:llä keskiviikkoiltana. Kuntavaalin iso kilpakumppani kokoomus on arvostellut demareita pysähtyneisyydestä.
Antti Rinne avaa TV1:n SDP:lle omistetun Puoluepäivä-lähetyksen suoralla televisiopuheella. Lähetys alkaa kello 20.
Puhe lähetetään lisäksi [Areenassa ](http://areena.yle.fi/1-3947537)ja sitä voi katsoa myös ylläolevasta ikkunasta. Rinteen puheen jälkeen kello 21 SDP-johtaja on Ylen tentattavana suorassa lähetyksessä.
Kokoomuksen Puoluepäivänä tiistaina puheenjohtaja Petteri Orpo kartoitti puheessaan Suomelle kaksi polkua, joista toinen on luova ja edistyksellinen kun taas toinen pitää maan paikoillaan vanhoissa kuluneissa malleissa. Orpo on kritisoinut kuntavaalien pahimmaksi luonnehtimaansa kilpapuoluetta SDP:tä pysähtyneisyydestä ja ei-mielialasta.
SDP lähtee kuntavaaleihin [gallupien paalupaikalta](http://yle.fi/uutiset/3-9494281), vaikka perinteisesti suurin kuntapuolue on keskusta. SDP pyrkii tekemään kuntavaaleista kansanäänestystä [Sipilän hallituksen politiikkaa vastaan](http://yle.fi/uutiset/3-9500244).
Lokakuun 2012 kuntavaaleissa Jutta Urpilaisen johtama SDP hävisi kokoomukselle ja sai koko maan äänistä 19,6 prosenttia. Kuntavaalien jälkeen SDP:n johto vaihtui Rinteelle.
Pienten lasten varhaiskasvatuksen muuttaminen maksuttomaksi on SDP:n tärkeimpiä kuntavaalitavoitteita. Ylen vaalikoneeseen vastanneista SDP:n kuntavaaliehdokkaista yli 80 prosenttia tukee tätä tavoitetta, jota on verrattu jopa peruskoulu-uudistukseen.
Yle esittelee joka tiistai, keskiviikko ja torstai yhden kuntavaaleihin valmistautuvan eduskuntapuolueen. Puoluepäivän aikana Ylen eri välineissä pureudutaan puolueen vaaliteemoihin, ehdokkaisiin ja näkemyksiin kuntavaalikysymyksistä.
Oletko jo kokeillut [Ylen kuntavaalikonetta?](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017) Tai katsonut [Ylen vaaligalleriasta ehdokkaita?](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017/vaaligalleria)
Länsi-Afrikan joukot vapauttivat 5000 Boko Haramin panttivankia
Vapautetut panttivangit olivat pääasiassa naisia, lapsia ja vanhuksia. 
Kamerunin viranomaisten mukaan useista Länsi-Afrikan maista koostuvat joukot ovat onnistuneet vapauttamaan 5000 Boko Haram -terroristijärjestön panttivankia Nigerian ja Kamerunin rajalla tammikuun lopulla alkaneen sotilasoperaation aikana. Kamerunin viestintäministerin Issa Tchiroma Bakaryn mukaan panttivangeista suurin osa oli naisia, lapsia ja vanhuksia. 
Sotilasoperaatiossa tuhottiin myös Boko Haramin Mandaran vuoristossa sijaitseva tukikohta ja pidätettiin 21 terroristia. Bakaryn mukaan ainakin 60 terroristia sai surmansa operaatiossa.
Boko Haram on nigerialainen islamistijärjestö, jonka tavoitteena on vuodesta 2009 lähtien ollut perustaa islamilainen kalifaatti Tšadjärven alueelle, missä Nigeria, Niger, Tšad ja Kamerun kohtaavat.
Boko Haram nousi maailman tietoisuuteen vuonna 2014, kun sen taistelijat kaappasivat 276 nigerialaista koulutyttöä. Heistä noin 200 uskotaan edelleen olevan järjestön panttivankeina. Järjestön terrori on vaatinut uutistoimisto AP:n mukaan yli 20 000 kuolonuhria ja ajanut 2,6 miljoonaa ihmistä kodeistaan.
_Lähteet: Reuters, AP_
Jacobsen sinnitteli kivusta huolimatta Lahdessa MM-pronssille – lantiosta löytyi murtuma
Astrid Uhrenholdt Jacobsen joutuu jättämään hiihdon maailmancupin finaalin väliin ja keskittymään kuntoutukseen.
Astrid Uhrenholdt Jacobsen, 30, osoitti Lahden MM-kisoissa sisukkuutensa. Norjalainen kaatua mätkähti naisten viimeisellä hiihtomatkalla, 30 kilometrin vapaan hiihtotavan yhteislähtökisassa heti stadionin nousussa, mutta taisteli itsensä pronssille. 
Jacobsen loukkasi kaatuessaan lonkkansa ja itki maalissa sekä onnesta että kivusta. Vielä tuolloin hän ei tiennyt, kuinka pahasti hänelle oli käynyt. Jacobsen jätti Drammenin sprintin väliin, mutta starttasi kivusta huolimatta vielä viikkoa myöhemmin Holmenkollenin 30 kilometrin kisaan. 
Jacobsen sijoittui kisassa 34:lle sijalle ja totesi kisan jälkeen, ettei kisaaminen välttämättä ollut kaikkein viisainta. Hän halusi kuitenkin hiihtää kotiyleisönsä edessä. 
Maailmancupin kausi huipentuu Quebecissä, Kanadassa ja ennen lähtöä Atlantin taakse Jacobsenin lonkka päätettiin tutkia. Magneettikuvien tulos oli tyly: Jacobsenilla on murtuma lantiossa ja näin cup-finaali vaihtui kuntoutukseen kotimaisemissa Oslossa. Joukkueen lääkäri Petter Olberg arveli murtuman tulleen juuri Lahden MM-kisojen kaatumisessa.
– Odotin kovasti Kanadan maailmancupin finaaleita, mutta tällä hetkellä on tärkeämpää harjoitella oikealla tavalla muutama viikko, jotta voin keskittyä täysillä vuoden 2018 olympiakauteen, Jacobsen kertoi tiedotteessaan.
Kanadan maailmancupin finaalissa kisataan mini-tour, joka aloitetaan perjantain vapaan hiihtotavan sprinteillä. Lauantaina ohjelmassa on naisten 10 ja miesten 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökilpailut ja sunnuntaina finaalin päättävät naisten 10 ja miesten 15 kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajokilpailut.
Syömishäiriöistä selvinnyt Anu: "Laihuutta ihailtiin, kaikki laihduttivat"
Oulussa parintuhannen kutsuntaikäisen joukosta on havaittu syömishäiriöitä lähes joka kymmenenneltä. Syömishäiriöliitossa kiitellään tuoretta tutkimusta, joka valottaa ongelman laajuutta entisestään.
Nuori oululainen perheenäiti Anu Saviharju ymmärsi vasta pitkän ajan kärsittyään, että paha olo johtui syömishäiriöstä. Pahimman yli päästyään hän on valmis kertomaan sairaudestaan.
Aluksi laihduttaminen tuntui normaalilta, kun kaikki laihduttavat ja joka paikka on täynnä laihuuden ihailua, Saviharju muitelee. Sairastumisesta puhuminen hävetti.
– Tuntui nololta ja ahdistavalta. Siitä oli hankala puhua kenellekään.
– Laihduttaminen ja syöminen hallitsivat elämää. Näen nyt, että sinulla on ongelma siinä vaiheessa, kun ruoka hallitsee sinua, etkä sinä ruokaa, Anu Saviharju pohtii.
Anu ei joutunut syömishäiriössä sairaalahoitoon. Häntä auttoi keskustelu ja varsinkin lähipiirin ymmärtäväinen tuki.
Nykyisin Anu Saviharju antaa läheistukea toisille Syömishäiriöliiton kautta. Silti hän ei uskalla väittää olevansa terve.
– Tästä ei ehkä koskaan parane täysin. Mutta pystyn elämään sen kanssa. Ja se riittää.
Häiriö jää usein toisen diagnoosin varjoon
Syömishäiriöissä suhde ravintoon, liikuntaan ja painonhallintaan vääristyy. Häiriön taustalla on psyykkistä pahoinvointia, joka ilmenee häiriintyneenä syömiskäyttäytymisenä ja muutoksina sairastuneen fyysisessä tilassa.
– Täsmällistä tilastointia syömishäiriöistä ei ole tehty. Osittain ne jäävät jonkin toisen diagnoosin alle, kuten masennuksen, kertoo vt. toiminnanjohtaja Tanja Tiainen Syömishäiriöliitosta.
Liiton laskelmien mukaan yleisimmästä ahmimishäiriöstä kärsii jossakin elämän vaiheessa arviolta 100 000 suomalaista. Laskelmien mukaan 27–47-vuotiaista 69 000 on jossain elämänsä vaiheessa sairastanut psykiatrisen häiriön kriteerit täyttävän syömishäiriön.
Ahmintahäiriö näkyy entistä selvemmin
Syömishäiriölitton toiminnassa ahmintahäiriö näkyy hyvin vahvasti.
– Poikien ja miesten syömishäiriöt erottuvat yhä vahvemmin, Tanja Tiainen kertoo.
Ahmintahäiriö on vasta jokin vuosi sitten saanut oman Käypä hoito -luokituksen. Se tunnistetaan siksi helpommin.
Tanja Tiainen kuvailee, että ahmintahäiriössa potilaan pään isäinen maailma on hyvin samankaltainen, kuin kaikissa muissakin syömishäiriöissä. Ulospäin se näkyy niin, että laihdutuspyrkimyksiä on paljon, mutta ne päättyvät hallitsemattomaan ahmintaan.
– On ahdistusta, pelkoja ja masennusta. Päänsisäinen maailma on kaaosmaista ja mustaa. Erotuksena muihin syömishäiriöihin; siinä ei ole kompensaatiokeinoja eli pakkoliikuntaa, oksentamista tai muita kompensaatiokeinoja.
Kutsuntaikäisten syömishäiriöt yllättivät
Syömishäiriöliitossa kiitellään tuoretta oululaistutkimusta, jonka ansiosta ongelman laajuudesta miehillä ja pojilla tiedetään nyt enemmän.
Tutkija Marjukka Nurkkalan tuoreesta MOPO-projektiin liittyvästä aineistosta ilmenee, että Oulussa kutsuntaikäisistä miehistä joka kymmenes kärsii jostakin syömishäiriöstä. 
Ylipainoisilla syömishäiriöoireilu on kaksi kertaa yleisempää kuin koko ikäluokassa.
Tytöillä ongelman laajuus on jo aiemmin todettu yhtä laajaksi.
– On aika yllättävää, miten yleistä syömishäiriöoireilu yleensäkin on kutsuntaikäisillä miehillä. Kertooko tämä jotain siitä, miten nykypäivänä suhtaudutaan syömiseen ja painoon, Marjukka Nurkkala pohtii.
Nurkkala uskoo, että median välittämä pinnallinen mieskuva vaikuttaa syömishäiriöiden taustalla.
– Mutta ennen kaikkea siihen vaikuttaa yhteiskunnassa vallitseva suhtautuminen ylipainoisuuteen. Ylipainoiset leimataan tietynlaisiksi ihmisiksi. Nuoret ovat aikuisia herkempiä muiden arvostelulle, Nurkkala sanoo.
Miksi tätä ei aikaisemmin keksitty? Pullollinen suomalaista puhdasta ilmaa 17 eurolla
Suomalaisen ilman hinta on nyt määritelty. Eteläpohjalais-lappilainen yritys myy pullotettua ilmaa matkamuistoksi turisteille.
Teuvan Norinkylässä nautiskellaan kauniista kevätpäivästä. Aurinko paistaa ja ilma on raikas – vaikka me tosin nautimme ilmamme pullotettuna.
Toimitusjohtaja Jouni Auran esittelemässä aerosolipullossa on puhdasta eteläpohjalaista ilmaa noin puoleksitoista minuutiksi. Hintaa ilmapullolla on vajaat 17 euroa.
Lappilaista ilmaa saa saman verran kolme euroa kalliimpaan hintaan.
– Pallastunturilla on mitattu Euroopan puhtain ilma. Sillä me perustellaan tämä korkeampi hinta, Jouni Aura sanoo. Aura on ilmaa pullottavan yrityksen toimitusjohtaja.
Mikä tekee Suomesta ainutlaatuisen?
[Lively Air](https://www.livelyair.com/) on kuuden nuoren perustama yritys, joka pullottaa suomalaista ilmaa. Yritys sai alkunsa vuonna 2016, kun Jouni Aura ja Intiasta kotoisin oleva Rathan Kumar miettivät, mikä tekee Suomesta ainutlaatuisen erityisesti intialaisen tai kiinalaisen silmissä.
– Vastaus oli puhdas luonto. 90 prosenttia maailman väestöstä hengittää saastunutta ilmaa. Me suomalaiset otamme puhtaan ilman joskus itsestäänselvyytenä, koska sitä on kaikkialla Suomessa, Jouni Aura sanoo.
Aura muistaa lukeneensa artikkelin kanadalaisesta ilmaa myyvästä yrityksestä. Artikkelilla on tärkeä rooli yrityksen perustamisessa.
– Joku oli kommentoinut sitä, että ”tähän kaatuu suomalainen yrittäjyys, kun ei ole tarpeeksi pokkaa”, Aura naurahtaa ja sanoo, että tuolla hetkellä haaste oli heitetty ja vastaanotettu.
Matkamuistoksi sopivissa pulloissa
Lively Airin toiminta-ajatus on myydä ilmaa matkamuistoksi Suomeen tuleville turisteille.
Eteläpohjalaista ja lappilaista ilmaa pullotetaan Teuvan Norinkylässä ja Pallastunturilla.
Yhdessä 405 millilitran pullossa on vähintään neljä litraa paineistettua ilmaa.
– Jos nappia pitää pohjassa, se on noin 1,5 minuuttia. Aluksi tuulahdus on vähän kovempi ja hidastuu loppua kohden. Kun paine on sama pullon sisällä kuin ulkopuolella, tuulahdus loppuu, Aura sanoo.
Pullon koko on tarkkaan mietitty niin, että sen saa pakata lentokoneen ruumaan ja niitä saa kerralla kuljettaa enintään neljä.
Standardien mukaista ilmaa
Yritys on kehittänyt tuotantoprosessin, jonka avulla ilmaa kerätään ja pullotetaan. Tuotantotilat Norinkylässä ovat liikesalaisuus, eikä niihin päästä kuvaamaan.
Aura kertoo, että prosessissa varmistutaan siitä, että ilma pullossa pysyy yhtä puhtaana kuin luonnossa.
– Ilmanhan kuuluu olla hajutonta ja mautonta. Kaikki ilmamme vastaa Eurooppalaisen hengitysilmastandardin vaatimuksia ja yksi osa sitä on hajuttomuus ja mauttomuus, Aura sanoo.
Jouni Auran mukaan yrityksen markkinoiden pääkohdealuetta ovat tulevaisuudessa Aasia, Intia ja Iran. Tavoite on laajentaa vientiä varten tuotevalikoimaa nykyisestä pullosta suurempiin, esimerkiksi vesitilavuudeltaan 700 millilitran pulloihin, joissa ilmaa on seitsemisen litraa. Usko tuotteeseen on kova – ja ensimmäiset pullot jo maailmalle myyty.
"Koska ilmastonmuutos"
Jouni Auran mukaan yksi tärkeä osa toimintaa on se, että yrityksen hiilijalanjälki on mahdollisimman pieni tai jopa negatiivinen.
– Henkilökohtaisesti se on minulle tosi tärkeää. Jokaisen myydyn pullon olemassaolo johtaa siihen, että hiilidioksidia vähenee ilmastosta vähintään sadan kilon edestä, Aura sanoo.
Jokaisesta myydystä pullosta yritys myös tekee lahjoituksen, jolla istutetaan Afrikkaan kaksi uutta puuta saasteita sitomaan ja hiilidioksidin määrää vähentämään.
– Koska ilmastonmuutos on suurin uhka, mikä ihmiskunnalla on koskaan ollut, Aura perustelee.
_Pullojen kokoa korjattu 16.3.2017 kello 7.34._
Ilmailualan lakko toteutuu perjantaina – Finnair peruu lähes sata lentoa
Ilmailualan unioni IAU tyrmäsi tänään sovintoesityksen Airpro:ta koskevassa kiistassa.
Ilmailualan työnseisaukset jatkuvat ensi perjantaina. [Ilmailualan Unioni IAU tyrmäsi](http://yle.fi/uutiset/3-9507463) tänään valtakunnansovittelijan sovintoesityksen liian työnantajan linjauksia mukailevana. Airpro Oy sekä sitä edustava Palvelualojen työnantajat Palta sen sijaan olisivat hyväksyneet ehdotuksen.
Sovintoesityksen hylkääminen tarkoittaa sitä, että IAU aloittaa perjantaina kello 15 neljä tuntia kestävän työnseisauksen. Airpro Oy:tä koskevan työnseisauksen lisäksi perjantaina käynnistyy tukilakkoja, jotka koskevat asiakas- ja ramppipalveluita, turvatarkastuksia, ateriapalveluita sekä rahtitoimintoja.
IAU:n puheenjohtaja Juhani Haapasaari arvioi lakkotoimien vaikutusten näkyvän suurimmalla osalla Suomen lentokentistä. Vaikutukset yksittäisillä kentillä vaihtelevat kuitenkin paljon. Haapasaari kehottaa matkustajia seuraamaan lentoyhtiöiden tiedotusta.
Finavia on ilmoittanut kertovansa tarkempia tietoja peruttavista lennoista huomenna. Finnair arvioi työnseisauksen vaikutusten olevan viime perjantaisen työnseisauksen kaltaisia. Tuolloin Finnair peruutti [noin sata lentoa](http://yle.fi/uutiset/3-9500202).
– Perumiset sotkevat tälläkin kerralla usean tuhannen asiakkaamme matkasuunnitelmat, sanoo Finnairin operatiivinen johtaja Jaakko Schildt.
Perumiset koskevat sekä Finnairin kotimaan liikennettä että Euroopan lentoja. Lisäksi työnseisaus aiheuttaa muutoksia joidenkin lentojen lähtöaikohin. Tarkempia tietoja Finnairin perutuista lennoista löytyy [täältä](https://www.finnair.com/FI/FI/info).
Finnair on yhteydessä asiakkaisiinsa tekstiviesteitse ja sähköpostitse. Lentoyhtiö kehottaa asiakkaitaan saapumaan kentälle hyvissä ajoin ruuhkien vuoksi. Lisäksi matkustajia pyydetään matkustamaan vain käsimatkatavaroiden kanssa, mikäli mahdollista.
Oulussa sattui ja tapahtui avauserässä – salamamaali, Humalojan veivit, Sailio ja Åsten nujakoivat
Kärpät–HIFK-ottelun ensimmäinen erä oli viihdyttävää jääkiekkoa.
Pudotuspelien Kärpät–IFK-ottelusarja alkoi viihdyttävällä tavalla. Playoff-kevään ensimmäistä maalia ei tarvinnut kauaa odottaa, kun HIFK:n Joonas Rask vei joukkueensa johtoon vain 42 sekunnin jälkeen.
Tilanne alkoi kotijoukkue Kärppien pahasta kiekonmenetyksestä hyökkäyssiniviivalla. HIFK pääsi vastahyökkäykseen kolmella yhtä vastaan ja Teemu Eronen sekä Roope Hintz järjestivät tekopaikan Joonas Raskille, joka viimeisteli avausmaalin.
Kärpät toipui takaiskusta nopeasti nelosketjunsa johdolla. Sami Anttila ja Miska Humaloja veivät kotijoukkueen johtoon – molemmille maali oli liigauran ensimmäinen pudotuspeleissä. 
Erän lopulla nähtiin pientä nokkapokkaakin, kun Micke-Max Åsten ja Jari Sailio ottivat yhteen. Hanskoja ei kuitenkaan pudotettu, joten molemmille tuli tilanteesta vain kaksiminuuttiset väkivaltaisuudesta.
Kenties Åstenin nujakointi sytytti vierasjoukkueen, kun HIFK löysi erän loppuun taisteluilmeen ja teki 2–2-tasoituksen minuutti ennen erätaukoa. Oliwer Kaski laukoi ja Robert Leino siirsi irtokiekon Kärpät-maaliin.
Katso oman maakuntasi tilanne: Maahanmuutto kasvattanut selvästi nuoria ikäryhmiä
Tilastokeskus: 15–29-vuotiaista on ulkomaalaistaustaisia jo kahdeksan prosenttia.
Suomen väestörakenne on muuttumassa. Ei mitenkään raivoisasti, mutta niin, että trendi näkyy jo tilastoissa.
Yhä useampi nuori on Suomessa nykyään ulkomaalaistaustainen. Tilastokeskuksen mukaan 15–29-vuotiaista nuorista heitä on kahdeksan prosenttia. Koko väestössä ulkomaalaistaustaisten osuus on kaksi prosenttiyksikköä pienempi.
"Myös toisen polven ulkomaalaistaustaisten määrä kasvaa tulevaisuudessa" kirjoittaa Tilastokeskuksen väestöyksikön yliaktuaari Marja-Liisa Helminen keskuksen [Tieto & Trendit -julkaisussa](http://tietotrendit.stat.fi/mag/article/210/).
Alueelliset erot suuria
Alueelliset erot maahanmuuttajien määrissä ovat suuret. Heistä Uudellamaalla asuu peräti 55 prosenttia.
Eniten ulkomaalaistaustaisia suhteessa väestöön asui vuonna 2015 Ahvenan­maalla (13,3 %), Uudella­maalla (11,5 %), Pohjanmaalla (6,4 %) ja Varsinais-Suomessa (6,3 %). Vähiten ulkomaalais­taustaisia oli Etelä-Pohjanmaalla (2,1 %), Pohjois-Pohjanmaalla (2,4 %) ja Kainuussa (2,6 %).
Sama näkyy myös nuorten määrissä. Tämä tarkoittaa sitä, että Etelä-Pohjanmaalla monikulttuurisuuteen lienee vaikea törmätä vaikka yrittäisi. Helsingissä sitä taas on jo mahdoton väistää.
Kasvua maahanmuutosta
Helminen on summannut maahanmuuttajanuorten vaikutusta väestörakenteeseen. Kaikissa nuorten ikäluokissa näkyy maahanmuuttajien vaikutus, dramaattisimmin liki kolmekymppisissä.
"Vuosina 1986 ja 1987 syntyneiden (28–29-vuotiaat) ikä­luokat ovat kasvaneet syntymävuotensa jälkeen 11 prosentilla. Tätä nuoremmilla ikä­luokilla ero ei ole ymmärrettävästi vielä niin suuri, koska monet maahan tulevat muuttavat koti­maastaan vasta aikuistuttuaan, pari-kolmekymppisenä", Helminen kirjoittaa.
Yhdentoista prosentin kasvu on siis maahanmuuttajien tuoma lisäys. Heinon mukaan ulkomaalaistaustaiset ovat yleisesti ottaen ikä­rakenteeltaan nuorempia kuin suomalais­taustaiset, joten nuorissa ikäluokissa on enemmän ulkomaalais­taustaisia kuin muissa ikä­luokissa.
Kun tilastoissa asetetaan samaan kuvioon ensimmäisen polven maahanmuuttajat ja toisen polven ulkomaalaistaustaiset, huomataan, että toisen polven määrä kasvaa jatkuvasti.
Vuonna 2015 ulkomaalais­taustaisia nuoria oli 78 800, joista 69 400 ensimmäisen polven ja 9 400 toisen polven ulkomaalais­taustaisia.
Suomalaisten syntyvyys laskee
Muutos on jo meneillään, mutta oikeasti se alkaa näkyä suurina lukuina vasta kymmenen vuoden päästä.
"Vuonna 2015 toisen polven ulkomaalais­taustaisia oli 53 000 – määrä on kaksinkertaistunut vuodesta 2007. Jos määrän kasvu jatkuisi samalla tavalla, olisi toisen polven ulkomaalaistaustaisia kymmenen vuoden päästä, vuonna 2025, noin 125 000", Helminen kirjaa.
Suomessa on meneillään myös suomalaistaustaisten syntyvyydessä historiallinen vaihe: ennakkotietojen mukaan vuonna 2016 syntyi vähemmän kuin kuoli pois. Samalla ulkomaalaistaustaisten syntyneiden lasten osuus kaikista lapsista on kasvanut.
Tilastot sen kertovat myös näin: ulkomaalais­taustaisten kokonais­hedelmällisyys­luku (eli lasten lukumäärä per nainen) oli 2,0, koko väestön 1,6.
Kokemukset avartavat
Helminen tarkastelee artikkelissaan myös sitä, miten uudenlainen väestötrendi näkyy asenteissa.
Siinä hän käyttää apunaan vasta julkaistua [Nuorisobarometria](https://tietoanuorista.fi/nuorisobarometri/nuorisobarometri-2016/). Sen mukaan näyttää siltä, että mitä enemmän nuoret ovat tekemisissä maahanmuuttajien kanssa, sitä sallivampi on myös heidän suhtautumisensa monikulttuurisuuteen.
Nuorisobarometrin mukaan "mitä enemmän erilaisuutta asuinalueella on, sitä myönteisemmin vastaaja suhtautuu kulttuuriseen erilaisuuteen, maahanmuuttajiin ja ulkomaalaisten määrän kasvuun".
Uusin mittaus on kuitenkin tuonut esiin hieman ristiriitaisia tuloksia. Vaikka suoranaista rasisimia ei juuri ole ja keskimäärin näkemykset ovat nuorilla maahanmuuttajista aiempaa myönteisempiä, joissakin kysymyksissä he ovat hieman pakittaneet. Entistä harvempi haluaa Suomeen nykyistä enemmän ulkomaalaisia.
Asenteet ja politiikka eroavat
Nuorisotutkijoiden tulkinta on, että trendit menevät ristiin, kun puhutaan ulkomaalaistaustaisista ja maahanmuuttopolitiikasta. Heidän mukaansa onkin tärkeää erottaa suhtautuminen maahanmuuttajiin ihmisinä ja maahanmuuttopolitiikka.
Helminenkin toteaa nuorisotutkimukseen viitaten, että tiukkaa maahan­muutto­politiikkaa vaativa voi suhtautua maahan­muuttaja­taustaisiin arki­elämässään muuten myönteisesti.
130 kummihevosta vievät ilon niille, jotka eivät hevosta muuten näkisi – "Iso merkitys"
Kummihevosten omistajat vievät hevosensa muun muassa kouluihin ja laitoksiin hyväntekeväisyysmielellä.
Kajaanilaisen Väinölän koulun pihalla astelee Ruotsista vastikään Kajaaniin muuttanut kolmevuotias lämminverinen Oh My God. Antti, Heli ja Kirsi Moliis kutsuvat omistamaansa kolmivuotiasta oripoikaa Jesseksi. Ravuri on kummihevonen, ja Jesse pääsi keskiviikkona ensimmäistä kertaa kummikohteeseensa kehitysvammaisten koululle. Hevosta tilanne tuskin jännitti, toisin kuin yhtä omistajista.
– Aamulla jännitti tosi paljon, enemmän kuin ravilähtöjä. Jesse on nyt ensimmäistä kertaa kaupunkitilanteessa, joten siihen nähden tosi hyvin meni. sanoo Heli Moliis.
Ensimmäisen kerran valtakunnallinen kummihevoskampanja starttasi vuonna 2015 ja nyt syksyllä kampanja päätettiin käynnistää uudelleen. Kummihevostoiminnan kohteina ovat muun muassa hoivalaitokset, sairaalat, koulut ja päiväkodit. Erityisesti hoivalaitokset ja sairaalat ovat sellaisia kohteita, joiden asiakkaat eivät pääse hevosten luo, joten hevoset vievät iloa paikanpäälle. 
Heli Moliis pitää kampanjaa hienona ja mukaan lähtemiseen ei tarvinnut kahta kertaa käskeä. Hevoset tuottavat hevosihmisille iloa ja toimintaan lähtemisessä juuri tämän ilon jakaminen on tärkeä asia.
– On ihana tarjota hevosten tuottamaa fiilistä sellaisille, jotka eivät muuten pääsisi kokemaan sitä, minkälaista on olla hevosen kanssa, kertoo Moliis.
Kampanja käynnistyi itsenäisyyspäivän alla Kaunialan sairaalasta, johon kummihevonen Kiripassi vietiin tuottamaan iloa sotaveteraaneille, sotainvalideille ja muille sairaalan asukkaille iloa.
– Joulukuussa kävimme vierailulla Metsäpirtin päiväkodissa kummiponi Cillan kanssa ja lasten ilo sekä riemu oli rajaton, kertoo Suomen Hippoksen nuorisotoiminnan koordinaattori Helena Hyvämäki-Mäenpää.
Mukana yli 130 hevosta
Hevosten ja ponien omistajat etsivät itse kummihevoskohteita, ja kampanjalla on [Facebook-sivusto](https://www.facebook.com/kummihevonen), jonka avulla hevosten omistajia autetaan löytämään kohteita, ja tietoa löytyy myös kummihevosta haluaville. Kokemukset ovat olleet hyvin positiivisia.
– Facebook-sivujen kautta on ollut ilo seurata toiminnan edistymistä. Päivittäin tulee kummikohteilta ja kummihevosten omistajilta viestejä, terveisiä, valokuvia ja kirjoituksia kummivierailuista sekä tunnelmista, joilla hyväntekeväisyyskampanjaa on viety eteenpäin, sanoo Hyvämäki-Mäenpää. 
Tällä hetkellä valtakunnallisessa hankkeessa on mukana reilut 130 hevosta ja määrä kasvaa koko ajan. Monia viestejä on tullut siitä, että kummihevostyötä jatketaan myös hankkeen päättymisen jälkeen. Kampanja kuuluu Suomi 100 -juhlavuoteen, samalla juhlitaan myös suomenhevosen 110-vuotista taivalta. Mukana kirjo erilaisia hevosia, joiden tiedot on koottu maakunnittain [Hippoliksen](http://www.hippolis.fi/kummihevonen) sivuille.
– Siellä on erirotuisia poneja, suomenhevosia, lämminverisiä ravureita ja tietysti ratsuhevosia, eli hevosia löytyy laidasta laitaan ja eri käyttötarkoituksista, opastaa Hyvämäki-Mäenpää.
Oripoika teki vaikutuksen
Hevosen olemus ja ennakkoluuloton vastaanottavuus tekevät siitä mielenkiintoisen. Hevonen ei syrji ketään, se on lämmin sekä turvallinen eläin, jota on kiva silittää ja kohdata. Tämä tuli esiin myös kampanjan avaustilaisuudessa Kaunialan sairaalassa.
– Vanhalla tottumuksella sotainvalidit ja sotaveteraanit tulivat hevosta silittämään ja ottivat riimusta kiinni. Tietysti varovaisuudella hevosia kohdataan ja nämä kummihevoset ovat hyvin turvallisia sekä toimivia, joiden kassa on ilo tehdä työtä, kertoo Hyvämäki-Mäenpää.
Kajaanissa ennen vierailua oli vielä arvoitus mitä koululaiset pääsevät tekemään kummihevosen kanssa, kun kohtaavat sen ensimmäistä kertaa. Ennen tapaamista on lähetetty kuvia ja videoita, mutta nyt lapset pääsevät näkemään konkreettisesti minkälainen hevonen on.
– Oma pikkuveli Antti on autistinen ja opiskellut täällä Väinölän koululla, niin tiedän, että meille tämä on pieni asia tulla tänne, mutta näille lapsille sillä on iso merkitys, että hevonen tuli tänne koululle moikkaamaan meitä, kertoo Moliis. 
Facebook-sivujen kautta on ollut ilo seurata toiminnan edistymistä.
Vaikka koululaisia jännitti melkoisesti hevosen kohtaaminen, Heli Moliis uskoo oripojalla olevan hyviä vaikutuksia koululaisiin, sillä hevonen on myös eräänlainen terapeutti, joka avaa uusia ajatuksia ja kokemuksia.
– Hevosen tuoma lämpö, ja se miten se on läsnä siinä tilanteessa, antaa lapsille todella paljon, näin ainakin toivon, sanoo Moliis.
Hyväntekeväisyyttä hevosen ehdoilla
Ensimmäiseen kohtaamiseen Väinölän koululle mentiin hevosen ehdoilla. Lapset saivat syöttää Jesselle heinää ja silittää sen turpaa. Hieman hevosen omistajaa jännittivät uudet asiat, joita hevonen kokee kohtaamisen aikana.  
– Jesse ei ole koskaan nähnyt esimerkiksi pyörätuolia, joita tuli vastaan Väinölän koulun pihamaalla, kun kyseessä on kehitysvammaisten koulu. Vaikka hevoset ovat pakoeläimiä, niin yllättäviä tilanteita ei tullut vastaan, ja hevonen ei pelännyt mitään, sanoo Heli Moliis.
Kummihevosten omistajat ovat mukana hyväntekeväisyysmielellä ja kuljettavat itse hevoset kummikohteeseen sekä sopivat itse myös kummikohteiden tapaamiset.
– Tämä on iloista hyväntekeväisyyttä, johon ihmiset ovat lähteneet mukaan todella hienosti. Yhteinen mukava tekeminen ja kummihevosten tuoma välitön ilo on se, millä tähän on lähdetty mukaan, sanoo Suomen Hippoksen nuorisotoiminnan koordinaattori Helena Hyvämäki-Mäenpää.
Kummihevosprojekti kestää toukokuun 21. päivään saakka Hevoset Kaivarissa -tapahtumaan, jossa kummihevostoiminnassa mukana olleet palkitaan. Kampanjassa on mukana hevosalan harrastajia ja ammattilaisia kaikista lajeista.
Saanasta tulee maailman suurin valotaideteos – sininen tunturi juhlistaa Suomea itsenäisyyspäivän alla
Saana-tunturin valaisua Suomen itsenäisyyden 100-vuotisjuhlien kunniaksi on harjoiteltu Kilpisjärvellä. Ensi joulukuussa tehtävä Saanan valaisu siniseksi on yksi valotaiteilija Kari Kolan itsenäisyyden juhlavuoden teoksista. 
Jättiläisen silitysrautaa muistuttava Saana on monelle tuttu. Yli kilometrin korkuinen tunturi nousee Kilpisjärven rantamailta. Alarinteen peittää tuuhea tunturikoivikko, sen yläpuolella on vihertävää paljakkaa ja lakiharjanne on tummanpuhuvaa kalliopahtaa.  
Joensuulainen valotaiteilija Kari Kola on käynyt Kilpisjärvellä pienestä pitäen. Hän halusi tehdä Saanasta yhden valoteoksen itsenäisyyden juhlavuoden teossarjaansa Luminous Finland 100.
Ensi joulukuun 4. ja 5. päivä eli juuri itsenäisyyspäivän alla valotaiteilija Kari Kola työryhmänsä kanssa valaisee Saanan siniseksi. Valoteoksen on määrä näkyä kolmeen valtakuntaan Suomeen, Norjaan ja Ruotsiin, joiden rajat risteävät täällä Kilpisjärvellä.
Tapasimme viime viikolla taiteilija Kari Kolan työryhmineen Saanan juurella suunnittelemassa teoksen toteutusta. Kolan mukaan homma on työläs ja vaatii paljon erikoislaitteita ja erikoisihmisiä.
– Meillä valaistava pinta-ala on 2,2 miljoonaa neliömetriä, että hyvä tästä tullee, se (Saana) muuttuu aika paljon.
**Neljä kilometriä suurtehoheittimiä tunturin juureen**
Valotaiteilija Kari Kola esitteli meille yhtä sinivaloista suurtehoista led-valonheitintä Kilpisjärvellä maaliskuun alkuillan hämärässä. Kun niitä ensi joulukuun 4. ja 5. päivä on pari sataa Saanaa valaisemassa, niin voi kuivitella, että näky tulee olemaan vaikuttava kaamosajan hämärässä ja pimeässä.
Suurtunturin kokoisen teoksen mahdollistaa led-tekniikka.
– Kyllä ledipohjaista on kaikki. Mennään tummaan siniseen sävyyn, millään muulla kuin ledillä on äärimmäisen hankalaa saada tämmöisiä tehoja, Kola sanoo. 
Taiteilija toivoo kirkasta ja rauhallista säätä tietäen, että Jäämeren lähellä näillä Käsivarren suurtuntureilla äkisti vaihtuvat ja rajut sääolot ovat hyvin mahdollisia. Tänä talvenakin myrsky on puhaltanut yli 30 metriä sekunnissa.
Neljä rekkakontillista tavaraa Saanalle
Tunturiteoksen pinta-ala on kuin 120 Helsingin Olympiastadionia. Valoja tulee 4 - 4,5 kilometrin matkalle Saanan alarinteeseen pari sataa kappaletta. Piuhaa tarvitaan paljon ja aggregaatteja jauhamaan sähköä. Tavaraa Kilpisjärvelle tulee neljä rekkakontillista.
Kari Kolan itsenäisyyden juhlavuoden Luminous Finland 100 -valotaidekokonaisuuteen kuuluu kuusi teosta.
Ensimmäinen teoksista oli heti tämän vuoden alussa toteutettu Helsingin Töölönlahti. Muut ovat ensi marraskuussa tehtävä Savonlinnan Olavinlinna ja joulukuussa toteutettavat Oulun Kuusisaari, Kilpisjärven Saana-tunturi ja Turun linna Turussa. Valtioneuvoston kanslia on valoteoskokonaisuuden päätukija.
Tampereen Kaupin monitoimihalli on 15 miljoonan investointi – rakentamisen voi aloittaa heti
Yksityisellä rahalla rakennettava halli nousee nykyisten tenniskenttien paikalle kolmeen kerrokseen. 
Tampereen Kauppiin rakennetaan uusi urheilun monitoimihalli. Liikuntakeskukseen on suunniteltu muun muassa viisi isoa pelikenttää, useampi kuntosali, 70-metrinen juoksurata ja tatameja. Kolmikerroksiseen rakennukseen tulee omat tilat myös voimistelijoille ja cheerleadereille. Lisäksi rakennetaan myös kahvio ja ravintola.
Yrittäjien ajatuksena on tehdä liikuntakeskus, joka tarjoaa mahdollisuuksia niin urheilijoille ja yrityksille kuin tavallisille kaupunkilaisillekin. 
– Samaan aikaan, kun lapset harrastavat, myös aikuisille on tarjolla palveluja. Ja ympärillä on Kaupin loistavat ulkoilumaastot, kertoo yrittäjä Sami Joru ideasta. 
Yhdelle pääkentälle tulee 1 000 ihmisen katsomo. Hankkeen kokonaisbudjetti on noin 15 miljoonaa euroa.
Yksityisellä rahalla toteutettavan hallin taustalla on muun muassa Tampereen Vehmaisissa trampoliinipuistoa pyörittävä yritys. Sama Sporty World -yritys on avaamassa hyvinvointi- ja liikuntakeskusta Lahteen toukokuussa sekä trampoliinipuistoja Jyväskylään ja Turkuun kesällä. 
Kolmikerroksinen 16 000 neliön monitoimihalli rakennetaan nykyisten tenniskenttien paikalle. 
Kaupunki hyväksyi rakennusluvan tiistaina. Osa parkkipaikoista siirrettiin liito-oravan takia lähemmäs hallia. Rakentamisen voi aloittaa heti, jo valitusajan kuluessa.  
– 1.1.2018 hallin pitäisi olla valmista, Sami Joru sanoo.
Alueellisten uutisten verkkopalvelujen ja personoinnin ennakkoarviointi
Yleisradion hallintoneuvoston on Yleisradiolain 6a §:n mukaisesti tehtävä ennakkoarviointi sellaisista Yleisradion uusista palveluista ja toiminnoista, joilla on vähäistä suurempaa vaikutusta tarjolla olevien sisältöpalveluiden kokonaisuuteen ja jotka ovat merkittävyydeltään, ajalliselta kestoltaan ja kustannuksiltaan olennaisia. Arviointi voidaan tehdä hallintoneuvoston harkinnan mukaan muutoinkin, jos se on perustellusta syystä tarpeellista.
Viestinnän Keskusliitto (nyk. Medialiitto ry) on pyytänyt Yleisradio Oy:n hallintoneuvostoa ennakkoarvioimaan Yleisradio Oy:n 22.9.2016 julkistaman verkkosivujen uudistuksen ja erityisesti sen alue- ja paikallisuutispalvelun vaikutukset sanomalehtien uutistarjontaan verkossa. Ennakkoarviointipyynnössä on myös toivottu, että hallintoneuvosto arvioisi uutispalvelun personointia julkiseen mediapalveluun liittyvänä periaatetason kysymyksenä.
[Medialiiton ennakkoarviointipyyntö: Yle verkkosivujen uudistus 9/2016 (pdf)](https://drive.google.com/open?id=0B-v6fV6ewetZc2J0MmRoV2pWRTA)
Ennakkoarvioinnin käynnistäminen 14.2.
Hallintoneuvosto on valmistellut asiaa ja päättänyt kokouksessaan 14.2.2017 aloittaa ennakkoarvioinnin Medialiitto ry:n (entinen VKL ry) pyynnön mukaisesti, mutta siten laajennettuna, että Yleisradion palveluiden personointia arvioitaisiin yleisenä, ei vain uutisalueen palvelukonseptina.
Päätös ja tausta-asiakirjoja
[Hallintoneuvosto, kokouspöytäkirja 1/2017, 14.2.2017](https://drive.google.com/open?id=0B-v6fV6ewetZcDdKNEhJWFVXZzA)
  [Työvaliokunnan ehdotus päätösesitykseksi: alueuutiset ja personointi, HN 14.2.2017, luonnos](https://drive.google.com/open?id=0B-v6fV6ewetZaEhad0ZvaWRmSTA)
  (https://drive.google.com/open?id=0B-v6fV6ewetZb243dkNxdUo3Z28)
  (https://drive.google.com/open?id=0B-v6fV6ewetZN2xXNURvNW10STA)
  [Hannu Nieminen: Lausunto VKL:n pyynnöstä Uutisten verkkopalvelusta, 25.10.2016](https://drive.google.com/open?id=0B-v6fV6ewetZUFowcXkydlRDOUU)
  [Atte Jääskeläinen: Palvelukuvaus, Ylen alueelliset uutiset verkossa sekä personointipalvelut ja niihin liittyvän teknologian kehitys Ylessä, 25.10.2016](https://drive.google.com/open?id=0B-v6fV6ewetZVDdVd0xkV1dDN1E)
Hallintoneuvoston näkemyksen mukaan ennakkoarvioinnin tekeminen on tässä tilanteessa perusteltua. Hallintoneuvoston valitsemat asiantuntijat valmistelevat omat arvionsa annettujen lausuntojen pohjalta. Kilpailuoikeudellisen arvion valmistelee asianajaja **Ilkka Aalto-Setälä** Asianajotoimisto Borenius Oy:stä ja julkisen palvelun arvion valmistelee professori **Hannu Nieminen** Helsingin yliopistosta. Lopullisen päätöksen tekee hallintoneuvosto.
Ennakkoarvioinnin avulla selvitetään muun muassa palvelun mahdolliset positiiviset ja negatiiviset vaikutukset markkinoihin ja kilpailuun sekä palveluiden merkitys julkisen palvelun kannalta.
Lausunnot pyydetään lähettämään **16.4.2017 mennessä** osoitteeseen **mia.muurman@borenius.com**.
Liitteinä on kuvaus palveluista ja kysymykset, joihin pyydetään vastausta. Mikäli vastaus sisältää liikesalaisuuksia, pyydetään lausuntoja lähettämään kaksi kappaletta, joista toinen on julkinen versio ilman liikesalaisuuksia.
Liitteet (pdf)
Palvelukuvaus: [Ylen suomenkieliset alueelliset uutiset verkossa](https://drive.google.com/open?id=0B-v6fV6ewetZOGtsTndiWTkzWE0)
  Palvelukuvaus: [Personointi Ylessä](https://drive.google.com/open?id=0B-v6fV6ewetZbVltNHFiY0FRTTA)
  [Kysymysten saate](https://drive.google.com/open?id=0B-v6fV6ewetZZWluaGlZQ0R5LVE)
  [Kilpailuoikeudelliset kysymykset](https://drive.google.com/open?id=0B-v6fV6ewetZYjRHenk5TnVGbUU)
  [Julkista palvelua koskevat kysymykset](https://drive.google.com/open?id=0B-v6fV6ewetZWDEtVFdLSDQ4ajQ)
Kaikki kiinnostuneet voivat antaa lausuntonsa. Vastaukset ohjautuvat Asianajotoimisto Borenius Oy:hyn, jossa niitä käsitellään luottamuksellisesti. Asia valmistellaan päätettäväksi hallintoneuvoston kokouksessa 30.5.
Lausunnot tulevat julkisiksi hallintoneuvoston päätöksen jälkeen.
Hallintoneuvoston päätös 30.5.
Hallintoneuvosto päätti kokouksessaan 30.5.2017 hyväksyä Yleisradion alueellisen uutispalvelun tarjonnan ja personoinnin tarjonnan jatkamisen palvelukuvausten mukaisesti. Hallintoneuvosto esitti lisäksi kirjausta linkityksistä, joiden avulla on mahdollista lisätä kaupallisen median tavoittavuutta.
Päätös liitteineen (pdf)
(https://drive.google.com/open?id=0B-v6fV6ewetZdFNlcXZVV0h3dXM)
  [Liite 2a: Boreniuksen lausunto: Yle ennakkoarviointi: kilpailuvaikutukset, paikallisuutiset ja personointi](https://drive.google.com/open?id=0B-v6fV6ewetZYWVUTE9NWXZwZTQ)
  [Liite 2b: Hannu Nieminen: Raportti Ylen ennakkoarvioinnista](https://drive.google.com/open?id=0B-v6fV6ewetZcDFUWkZZWnJHSTA)
  [Liite 2c: Jockum Hilden, CRC: Julkisen palvelun yleisradiotoiminnan personointi](https://drive.google.com/open?id=0B-v6fV6ewetZQWoycmVUb1dzQkU)
  [Liite 3a: Palvelukuvaus: Ylen alueelliset uutiset verkossa](https://drive.google.com/open?id=0B-v6fV6ewetZOGtsTndiWTkzWE0)
  [Liite 3b: Palvelukuvaus: Personointi Ylessä](https://drive.google.com/open?id=0B-v6fV6ewetZby1yT1c2WDhJNFE)
  (https://drive.google.com/open?id=0B-v6fV6ewetZUTVVRnRfMy1EWEk)
  [Alueellisten uutisten verkkopalvelut ja personointi, ennakkoarvioinnin 12 julkista lausuntoa, kooste](https://drive.google.com/open?id=0B-v6fV6ewetZZlJiUEtJUTlXV0U)
Sinikka todisti 7-vuotiaana rauhanajan tuhoisinta junaturmaa – kunta ja VR torppasivat muistomerkin, joten hän järjesti sen itse
Ensin junien törmäyspaikalla Kuurilassa oli aavemaisen hiljaista. Sitten alkoivat avunhuudot. Sinikka Haapsamo ei unohda näkyä koskaan.  
Maaliskuun 15. päivänä vuonna 1957 Kalvolassa rysähti rajusti. Kaksi junaa törmäsi Kuurilan aseman eteläpuolella ja 26 ihmistä kuoli. Loukkaantuneita oli 59. Kello oli 9.45.
Liikenteenohjauksessa sattui inhimillinen erehdys. Pohjoiseen matkalla ollut Dm4-moottoripikajuna ja etelään matkaa tehnyt HR1-höyryveturin vetämä yöpikajuna pääsivät samalle raiteelle.
Moottorijuna oli saanut luvan lähteä Iittalasta kohti Kuurilaa, vaikka yöpikajuna oli saanut lähtöluvan Kuurilasta kohti Iittalaa. Vaikka virhe havaittiin, varoitusta junille ei saatu lähetettyä, sillä junissa ei ollut radiopuhelimia.
"Hetken kuluttua alkoi kuulua avunhuutoja"
Sinikka Haapsamo näki aukean yli mitä oli tapahtunut. Hän lähti isänsä kanssa paikalle.
– Tulin isäni kanssa hevosella kotoa, mistä meillä on vajaa kilometri. Isä hyppäsi yhteen vaunuun sisälle ja minä jäin katselemaan.
Haapsamo muistaa, että tilanne oli kaoottinen.
– Siinä oli junat päällekkäin, se oli tosi kauheaa. Katastrofi oli suuri.
– Oli aavemaisen hiljaista. Ei kuulunut mitään, höyryä tupsahteli jostain, mutta muuten oli aivan hiljaista. Hetken kuluttua alkoi kuulua avunhuutoja ja minua alkoi pelottaa. Käännyin pois ja lähdin naapuriin.
Onnettomuus vaikutti myös Sinikka Haapsamon isään.
– Isä joutui kaikkein pahimpaan paikkaan. Hänelle se oli tosi kova paikka. Isä ei onnettomuudesta paljon puhunut, mutta näki, että hän kärsi.
Ambulansseja ei ollut
Pieni Sinikka-tyttö kävi katsomassa onnettomuuden jälkien raivaamista.
– Kun yliajopaikka saatiin tästä auki, niin toisella puolella rataa oli kaikki kylän hevoset ja työreet, joilla vietiin loukkaantuneita ja muita ihmisiä.
– Ei ollut ambulansseja, oli vain miehiä ja hevosia auttamassa. Sen tiesi, että se oli rankkaa.
Onnettomuutta edeltäneenä yönä oli satanut lunta ja pakkastakin oli 15 astetta, muistelee Sinikka Haapsamo.
– Tiellä oli puolitoista metriä lunta. Tieyhteys onnettomuuspaikalle saatiin auki kolmen aikaan iltapäivällä. Molemmista suunnista tulleet junat toivat apuvoimia ja veivät myös ihmisiä pois.
VR:ää ei muistomerkki kiinnostanut
Sinikka Haapsamolle jäi onnettomuudesta pysyvät muistikuvat. Onnettomuuden jälkien raivauksen jälkeenkin radan ylittäminen oli pitkään tuskallista. Siitä jäi halu vaalia onnettomuuden muistoa.
Kun onnettomuudesta oli kulunut 50 vuotta, Sinikka Haapsamo yritti saada Kalvolan kuntaa pystyttämään onnettomuuden muistomerkkiä – turhaan.
Viime syksynä Haapsamo otti yhteyttä VR:ään. VR:stä kerrottiin, että he eivät halua osallistua kustannuksiin. VR ei myöskään voinut osoittaa muistokivelle paikkaa, sillä nykyisin valtion rataverkon rata-alueet ovat Liikenneviraston hallinnoimia. Muistokivi sijoitettiinkin yksityishenkilön omistamalle maa-alueelle törmäyspaikan välittömään läheisyyteen.
"Tämä helpottaa mieltäni"
Kun viralliset tahot eivät muistomerkistä innostuneet, Sinikka Haapsamo tarttui itse toimeen. Onnettomuuspaikalle siirrretty kolmen tonnin painoinen muistokivi löytyi Haapsamoiden omasta pellosta. Apua ponnisteluihinsa hän sai kylän miehiltä, naapureilta ja ystäviltä.
– Kaikilta olen saanut valtavasti apua, kun olen sitä kysynyt.
Kuurilan junaturman muistokivi paljastettiin tiistaina, tasan 60 vuotta kohtalokkaan onnettomuuden jälkeen.
– Minun silmissäni se kivi on veturin näköinen. Kun tämä on nyt täällä, tämä helpottaa mieltäni, sanoo Sinikka Haapsamo.
– Minä haluan jättää tämän tuleville sukupolville muistoksi siitä, mitä tässä on tapahtunut ja sen, mitä minä olen kokenut tämän mukana. Samalla voimme muistaa niitä uhreja, jotka tällä paikalla menehtyivät.
_Päivitetty 28.3.2017 kello 10:28: Aiemmin jutussa kerrottiin, että VR eivät halunnut ottaa yhteyttä Haapsamoon, mutta antoi paikan, johon muistokiven voi laittaa. VR oli kuitenkin vastannut Haapsamolle, vaikkei voinut osoittaa muistokivelle paikkaa, koska varsinaisia rata-alueita hallinnoi Liikennevirasto. Muistokivi on sijoitettu yksityishenkilön maa-alueelle onnettomuuspaikan välittömässä läheisyydessä. _
Jokerien divisioonavastustaja jättää KHL:n – vaihtaa sarjaa
KHL:stä lähtevä Medvescak Zagreb palaa vanhaan tuttuun EBEL-sarjaan.
Kroatialaisseura Medvescak Zagreb jättää jääkiekon itäliiga KHL:n. Medvescak siirtyy pelaamaan ensi kaudeksi Itävallan kansainväliseen kiekkoliiga EBEL:iin.
Jokerien kanssa samassa Bobrod-divisioonassa pelannut Medvescak tahkosi KHL:ssä neljä kautta. Pudotuspeleihin joukkue selvisi kaudella 2013–14, jolloin taival päättyi ensimmäisellä kierroksella. Viime kaudella Medvescak jäi Bobrov-divisioonan viidenneksi.
\- Nautimme neljästä viime vuodesta. Medvescakin kotiyleisö sai nauttia maailman suurimmista ja parhaista joukkueista, kuten SKA:sta, TsSKA:sta, Moskovan Dynamosta ja Spartakista sekä suurimmista tähdistä, kuten Radulovista, Kovaltshukista, Mozjakinista ja Cheechoosta. Vain muutaman mainitakseni, Medvescakin puheenjohtaja Damir Gojanovic sanoi [seuran verkkosivuilla](http://www.medvescak.com/ebel/predsjednik-o-ebel-u-igracima-treneru-buducim-planovima-no2722).
Medvescakin tiedotteessa ei suoraan sanota, miksi joukkue vaihtaa sarjaa. Taustalla ovat todennäköisesti taloudelliset syyt. Moni KHL-joukkue tekee tappiota, minkä vuoksi sarjassa käy jatkuvasti turbulenssi ja osallistuvat joukkueet vaihtuvat vuodesta toiseen.
Kolme vuotta KHL:ssä pelannut suomalaisjoukkue Jokerit on tehnyt sarjassa kymmenien miljoonien tappiot. Seuran pääomistaja Harry "Hjallis" Harkimo vakuutti kuitenkin tällä viikolla [Helsingin Sanomissa, että Jokerit jatkaa KHL:ssä](http://www.hs.fi/urheilu/art-2000005125313.html).
Medvescak palaa vanhaan tuttuun sarjaan, sillä joukkue pelasi EBEL:ssä vuosina 2009–13. Sarjassa pelaa joukkueita Itävallasta, Sloveniasta, Unkarista, Tshekistä ja Italiasta.
Yhdelläkään suomalaispelaajalla ei ole julkistettua sopimusta Medvescakiin ensi kaudeksi.
Yhdysvallat nostaa kahta venäläisvakoojaa vastaan syytteet Yahoon tietomurrosta
Vuonna 2014 tehdystä laajasta tietomurrosta saa syytteen neljä ihmistä, joista kaksi työskentelee Venäjän tiedustelupalvelulle.
Yhdysvalloissa nostetaan syytteet kahta venäläistä vakoojaa ja kahta muuta vastaan laajasta tietomurrosta, jonka kohteena oli internetpalveluyhtiö Yahoo.
Oikeusministeri Mary McCord ilmoitti asiasta keskiviikkona iltapäivällä Suomen aikaa. Aiemmin syytteistä olivat kertoneet [The Washington Post -lehden](https://www.washingtonpost.com/world/national-security/justice-department-charging-russian-spies-and-criminal-hackers-for-yahoo-intrusion/2017/03/15/64b98e32-0911-11e7-93dc-00f9bdd74ed1_story.html?utm_term=.7c9e5d7194bd) sekä uutistoimisto Reutersin ja uutistoimisto AP:n lähteet. 
Kaksi syytetyistä kuuluu Venäjän tiedustelupalveluun FSB:hen. Kaksi on hakkereita, jotka FSB oli palkannut, Yhdysvaltain oikeusministeriö sanoo.
Heitä syytetään muun muassa tietokonepetoksesta, taloudellisesta vakoilusta, kauppasalaisuuksien varastamisesta ja törkeästä identiteettivarkaudesta.
Viranomaisten mukaan tietomurron kohteena oli muun muassa yhdysvaltalaisia ja venäläisiä kyberturvallisuuden parissa työskenteleviä virkamiehiä, diplomaatteja ja sotilashenkilöstöä. Lisäksi uhreiksi joutui venäläistoimittajia sekä rahoituspalvelujen ja muun liikelämän työntekijöitä.
Toinen hakkereista pidätetty Kanadassa
Hakkereista toinen on pidätetty Kanadassa. Hän on syntynyt Kazakstanissa, mutta hän asuu Kanadassa. Kolme muuta syytettyä ovat venäläisiä.
Toinen hakkereista on Yhdysvaltain liittovaltion poliisin FBI:n etsityimpien kyberrikollisten listalla. Hänet pidätettiin Euroopassa vuonna 2013, mutta hän pakeni Venäjälle.
Tämä on ensimmäinen kerta, kun Venäjän hallituksen työntekijöitä syytetään kyberrikoksesta Yhdysvalloissa. Venäläishakkereta on asetettu syytteeseen aiemminkin.
[Vuonna 2014 tehdyssä tietomurrossa](http://yle.fi/uutiset/3-9186809) vääriin käsiin päätyi 500 miljoonan käyttäjätilin tietoja, muun muassa sähköpostiosoitteita, puhelinnumeroita ja salattuja salasanoja. Yahoo kertoi murrosta vasta viime syksynä.
_Lähteet: AP, Reuters, Yle Uutiset_
Lähes 2400 ihmistä haki töitä Uudenkaupungin autotehtaalta
Avoimia paikkoja oli tarjolla 500. 
Uudenkaupungin autotehtaan avoimia autonrakentajan työpaikkoja haki 2370 ihmistä. Avoimia tehtäviä oli tarjolla 500. Tammikuussa alkanut rekrytointikampanja päättyi sunnuntaina. 
Valmet Automotiven tiedotteessa kerrotaan, että määrä vastasi odotuksia. Osa paikoista täytettiin edellisen rekrytointikampanjan hakijoilla. Yhtiön henkilöstöjohtaja Tomi Salon mukaan tavoite saavutettiin muun muassa verkko- ja somenäkyvyyden avulla. 
Rekrytoinnit ovat valtakunnallisia. Noin kaksi kolmasosaa hakijoista tulee autotehtaan perinteisen työssäkäyntialueen ulkopuolelta. 
Uudenkaupungin autotehtaalla henkilöstön määrää lisätään nopeaan tahtiin Mercedes-Benz GLC-katumaasturin tuotantoon. Uusia autonrakentajia on rekrytoitu viime vuoden loppupuolelta alkaen. Tällä hetkellä autotehtaalla työskentelee jo yli 2000 henkilöä. 
Valmet Automotive käynnistää vielä yhden autonrakentajarekrytoinnin, ja lisäksi Valmet Automotive rekrytoi tämän vuoden aikana yli 100 toimihenkilöä. 
Hartolan kunnanjohtaja pyrkii Asikkalaan – tyrkyllä 12 muutakin hakijaa
Asikkala joutui järjestämään kunnanjohtajahaun toistamiseen. Juri Niemisen seuraajaksi ovat esimerkiksi hakeneet Hartolan ja Sulkavan kunnanjohtajat.
Asikkala on saanut 13 hakemusta kunnanjohtajaksi. Johtajan paikkaa hakee Hartolan kunnanjohtaja Merja Olenius sekä Sulkavan kunnanjohtaja Rinna Ikola-Norrbacka. Asikkalaa pitkään johtanut Juri Nieminen tuli Päijät-Hämeeseen aikoinaan myös Sulkavalta.
Kunnan sisältä löytyy edelleen kiinnostusta johtotehtäviin. Asikkalan vs. talousjohtaja Ville Rajahalme on jättänyt hakemuksensa. Jos Rajahalme valitaan, pomon ja alaisen roolit vaihtuvat, koska kunnanjohtajan tehtäviä nyt hoitava Aapo Pispa aikoo palata talousjohtajan tehtäviin, kun uusi kunnanjohtaja löytyy.
Ympäristökunnista löytyy myös ehdokkaita: paikkaa hakevat yo-merkonomi Joona Hakala Lahdesta, sosionomi Kaisa Heikkilä Asikkalasta, Ladecin kehittämispäällikkö Petri Jalkanen Heinolasta sekä konsultti Tony Kilponen Lahdesta. 
Hakemuksensa ovat jättäneet myös DI Jalo Aminoff Lohjalta, Kempeleen sivistysjohtaja Hannu Kuusela, rakennusinsinööri Petri Meller Hyvinkäältä, yhteiskuntatieteiden maisteri Mikko Ollila Turusta, Hyvinkään ympäristövalvontapäällikkö Silja Suominen sekä FM Hannu Wuorela Kaarinasta. 
Kunnanjohtajahaku aloitettiin Asikkalassa uudelleen, kun Niemisen jatkajaksi valittu Aapo [Pispa ilmoitti tammikuun ](http://yle.fi/uutiset/3-9383364)alussa, ettei otakaan työtä vastaan. Kunnanhallitus käsittelee hakemuksia ensi maanantaina.
Konttien siirtely ja odottelu maailmalla maksaa yrityksille satoja miljoonia euroja – suomalainen älykontti mullistaa kaiken
Älykontin kehittäjät pitävät teknologiaa yhtä mullistavana kuin sähköpostin käyttöönotto aikanaan.
Kun Suomesta lähtee kontti Italiaan, se varastoidaan ja lastataan kymmeniä kertoja matkan varrella. Kuljetuksessa kuluu aikaa noin kaksi viikkoa, vaikka nopeimmillaan kontti kulkisi halki Euroopan 4–5 päivässä. Aikaa ja rahaa palaa.
Suurin hidaste on se, että kuljetusketjussa tiedonkulku toimii pahimmillaan kuin rikkinäisessä puhelimessa. 
– Monet kymmenet firmat siirtävät sitä yhtä konttia. Ketjun puolivälissä oleva yritys tietää, että tavara on tulossa, mutta ei tarkalleen, milloin. Sen vuoksi yritys joutuu varaamaan resursseja odotteluun, sanoo kertoo SmartLog-projektia vetävä Mika Lammi Kouvola Innovation Oy:stä.
Konttien kuljetusta voi hidastaa sää tai se, että joku yritys mokaa matkan varrella. Silloin virhe kertautuu kuljetusketjussa, koska tietoa virheen aiheuttamasta viivästymisestä ei ole saatavilla.
Nyt Suomessa kehitetään ongelmaan ratkaisua: älykonttia.
Yhtä mullistava keksintö kuin sähköposti
Tietokantojen yhdistämistä on yritetty tehdä yli 20 vuotta. Siinä ei ole kuitenkaan onnistuttu muun muassa siksi, että yhteisen tiedon pitää olla täysin luotettavaa. Nyt Kouvolasta johdetussa SmartLog-projektissa yritetään tehdä mahdottomasta mahdollista.
– Tässä konseptissa logistiikka-alalla ja kuljetusketjuissa toimivien yritysten tietokannat yhdistetään keskenään. Tämä mahdollistaa ennennäkemättömän tiedon jakamisen ja hyödyntämisen, mikä säästää yritysten kustannuksia arviolta satoja miljoonia euroja, kertoo Mika Lammi. 
Monet kymmenet firmat siirtävät sitä yhtä konttia.
Lammi vertaa logistiikka-alaa omakotitaloalueeseen, jossa talot ovat yrityksiä. Jokaisella talolla on oma kaivo ja aggregaatti, jolla sähkö tuotetaan.
– Jokaisella logistiikkayrityksellä on oma tietojärjestelmä, mutta tietoa ei kunnolla jaeta yritysten välillä. Jokainen firma on hirveän tietoinen, mitä sen vaikutuspiirissä tapahtuu, mutta tieto ei kuitenkaan siirry luontevasti tai automaattisesti seuraavalle firmalle.
Ongelmat tiedon luotettavuudessa pyritään ratkaisemaan käyttämällä lohkoketjuteknologiaa. Samaa teknologiaa hyödyntää muun muassa virtuaaliraha Bitcoin. Logistiikka-alalle sitä ei tiettävästi ole yritetty soveltaa aiemmin.
– Lohkoketjuteknologian erityispiirre on, että ketjuun tallennettu tieto on sataprosenttisen luotettavaa. Tietoa on mahdoton muuttaa tai deletoida jälkikäteen, sanoo Lammi.
Toteutuessaan lohkoketjuteknologiaan perustava uusi älysovellus nopeuttaa konttiliikennettä merkittävästi.
– Sen potentiaali on maailmanlaajuisesti valtava. Samaa luokkaa kuin aikanaan sähköpostin käyttöönotto. Nyt yritämme tutkimuksella vahvistaa väitettä, että teknologia on mullistava.
Alan vanhoja asenteita pitäisi pystyä muuttamaan
Kinnon lisäksi SmartLog-projektissa ovat mukana Örebron lääni Ruotsista, Transport and Telecommunication Institute Latviasta sekä Valgan seudun kehitysyhtiö, Sensei OÜ ja Tallinnan tekninen yliopisto Virosta.
Sovelluksen ja käytettävän laitteiston kehittäminen on Kouvola Innovationin tehtävä. Kinno on valinnut sovelluksen toteuttajiksi kouvolalaisen Propentus Oy:n ja lappeenrantalaisen OCTO3 Oy:n.
– Suuri kysymys on se, että minkälaisen liiketoimintahyödyn me saamme tällä teknologialla rakennettua ja miten saamme muutettua vanhoja toimintatapoja ja -malleja perinteisessä toimintakentässä. Sen ajatusmaailman muuttaminen voi olla haaste, kertoo myyntijohtaja Sami Laaksonen Propentus Oy:stä. 
Potentiaali on maailmanlaajuisesti valtava.
Mika Lammin mukaan tietokantojen yhdistämisestä hyötyvät etenkin pienet ja keskisuuret yritykset. Isoilla toimijoilla tietojärjestelmät ovat jo laajamittaisia ja tarkoin hiottuja.
Seuraava vaihe SmartLog-projektissa onkin prototyypin rakentaminen ja testaaminen. Testauksen on tarkoitus tapahtua ensi kesänä satamaolosuhteissa Virossa.
Naisten MM-kisoja uhkaa katastrofi – hallitsevan maailmanmestarin pelaajat boikotoivat, jos eivät saa riittävää korvausta
Yhdysvaltojen pelaajien boikotin toteutuminen olisi kova isku jääkiekon naisten MM-lopputurnaukselle.
Yhdysvaltain naisten jääkiekkomaajoukkue uhkaa boikotoida maaliskuun lopulla alkavaa MM-turnausta. Yhdysvallat on hallitseva maailmanmestari ja tämän vuoden emäntäjoukkue.
Joukkue kertoi jättävänsä kotikisat väliin, jos pelaajat eivät saa osallistumisestaan riittävää korvausta. Pelaajat ovat kertoneet Yhdysvaltain jääkiekkoliitolle, etteivät osallistu 21. maaliskuuta alkavalle harjoitusleirille, jos sopimusta raha-asioista ei synny. Michiganin Plymouthissa pelattava MM-turnaus alkaa 31. maaliskuuta.
Pelaajat tavoittelevat Yhdysvaltain jääkiekkoliiton kanssa sopimusta, joka takaa heille sopivan korvauksen pelaamisesta. Yhdysvaltain maajoukkuepelaajille on maksettu korvauksia olympiavuosina, muttei muuten. Pelaajien mukaan olympiavuosina Yhdysvaltain jääkiekkoliitto on maksannut heille 1 000 dollaria kuussa puolen vuoden ajan.
Vastaavanlaista palkkakeskustelua on Yhdysvalloissa käyty myös [naisten jalkapallomaajoukkueen kohdalla](http://yle.fi/uutiset/3-8780663).
Yhdysvaltojen jääkiekkoliitto ei ole toistaiseksi kommentoinut asiaa.
Terveydenhuollon etäpalvelut voivat houkuttaa lääkkeiden väärinkäytöstä kiinnostuneita
Nykyisellään lait ja asetukset eivät rajoita vahvojenkaan lääkkeiden määräämistä netin kautta.
Sähköiset reseptit ja internetin tarjoamat etäpalvelut ovat sujuvoittaneet sairauksien hoitoa ja terveydenhuollon ammattilaisten arkea, mutta ongelmittakaan ei ole säästytty.
Yle uutisiin otti yhteyttä nuori nainen, joka oli syksyllä käynyt leikkauksessa, jonka aiheuttamiin kipuihin hänelle määrättiin Panacodia. Kodeiinia sisältävä Panacod on lääke, jota päätyy laittomaan katukauppaan sen huumevaikutusten takia.
Potilas päätti yrittää uusia reseptiä nettipalvelussa – ja yllätyksekseen onnistui. Hänestä oli outoa, että hoitava lääkäri ei edes soittanut ja tiedustellut lääkkeen tarvetta.  
Lääkintöneuvos Markus Henriksson sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirastosta Valvirasta korostaa, että ei tunne tapausta, mutta toteaa, ettei noin pitäisi toimia.
– Jos tiedot pitävät paikkansa, herää epäily, ettei lääkäri reseptiä uusiessaan ole toiminut kaikilta osin asianmukaisesti. Reseptin uusimista pitää harkita riittävällä huolellisuudella, Henriksson korostaa.
Etäpalvelut lisääntyvät, lisääntyvätkö myös ongelmat?
Henrikssonin mukaan terveydenhuollon etäpalveluiden lisääntymisessä ei sinänsä ole mitään pahaa. Kaikkeen hyvään liittyy kuitenkin myös riskejä.  On olemassa vaara, että etäpalveluissa, joissa korostetaan palvelun sujuvuutta, unohtuvat riskit ja riskinhallinta, hän sanoo.
Henriksson korostaa, että aina kun lääkäri määrää tai uusii lääkkeen, on hänen varmistuttava siitä, että lääke on lääketietieteellisesti perusteltu ja tarpeellinen. Lääkehoito pitää myös totetuttaa turvallisella tavalla ja hoitoa on seurattava.  Harkinnan on oltava aina myös tapauskohtaista.
Tämän kaikki on Henrikssonin mukaan mahdollista tehdä myös etänä. Potilasta ei aina tarvitse tavata kasvotusten, jos lääkäri tuntee potilaan esimerkiksi viime tapaamiselta tai tiedot voi luotettavasti saada toisten ammattihenkilöiden laatimista tuoreista potilasasiakirjoista.
Lääkärin kuuluu kuitenkin noudattaa aivan erityistä tarkkuutta kun kyseessä on lääke, jota voidaan käyttää myös väärin ja jos lääkkeellä on vakavia haittavaikutuksia.
Esimerkiksi kodeiinia sisältävää Panacodia käytetään sekä oikein että väärin. On siis mahdollista, että potilas, joka ei lääkettä tarvitse, pyrkii hankkimaan sitä nettipalvelun kautta. Tämä riski on otettava huomioon, Henriksson sanoo.
Pitäisikö voimakkaiden lääkkeiden nettireseptejä rajoittaa?
Ainakaan tällä hetkellä lait ja asetukset eivät ole este vahvojenkaan lääkkeiden määräämiselle etänä. Valvira on kuitenkin antanut ohjeen, jonka mukaan potilasturvallisuudesta on ehdottomasti huolehdittava, kun palveluja ja lääkkeitä annetaan etänä.
Uusia etäpalvelupykäliä ei kuitenkaan tiettävästi ole valmisteilla, ei edes ongelmallisten lääkkeiden osalta.
– Tilannetta seurataan tiiviisti.
Henriksson korostaa valvonnan olevan jo nykyisin monipuolista ja monitasoista. Se ulottuu lääkäreiden työpaikkojen  omavalvonnasta aina Valviran ja Aluehallintoviranomaisen eli Avin viranomaisvalvontaan. Myös apteekeilla ja Kelalla on omat roolinsa valvonnassa.  
Riskinä on, että Panacodin kaltaiset voimakkaat lääkkeet päätyvät entistä useammin katukauppaan ja sitä kautta väärinkäyttäjille. Helsingin poliisista kerrotaan kuitenkin, ettei lääkkeiden etämääräyksistä johtuvaa lisäystä ole ainakaan havaittu kaduilla.
Lääkkeiden väärinkäyttöongelmaa pitäisi Henrikssonin mielestä kuitenkin tutkia tarkemmin. Hänen mututuntumansa on, että Suomessa on vakava ongelma, vaikka se ei olisikaan pahentunut viime vuosina. Hoidollisesti hallitsemattomasta lääkeriippuvuudesta kärsiviä ei ehkä ole aiempaa enemmän, mutta niillä, joilla sellainen on, se on aiempaa hankalampi.
Osa lääkäreistä kirjoittaa reseptejä muita helpommin
Oma ongelmansa ovat lääkärit, jotka määräävät epäasianmukaisella tavalla, ilman perusteita ja potilaan kunnollista kokonaishoitoa ajattelematta huumaavia lääkkeitä. Sellaisen löytäminen ei edes ole järin vaikeaa: riittää kun osaa hyödyntää netin hakupalveluja ja sosiaalisen median vinkkejä. 
Viimeisen viiden vuoden aikana Valvira on rajoittanut vuosittain noin parinkymmenen lääkärin oikeutta kirjoittaa reseptejä. Melkein aina kyse on väärinkäyttöön soveltuvien lääkkeiden määräämisestä. Suomessa on kaikkiaan noin 28 000 lääkäriä.
Henriksson painottaa, että Valviralla ei ole agendaa mitään tiettyjä lääkkeitä vastaan. Valviran agenda liittyy potilasturvallisuuteen ja lääketurvallisuuteen.
Henriksson korostaa vielä, että lääkkeiden väärinkäyttäjiä ei pidä leimata rikolliseksi tai moralisoida heitä. Riippuvuusongelmat ovat vakavia sairauksia ja väärinkäyttäjä tarvitsee hyvää hoitoa, hän korostaa.
Vanha hiekkapuhalluskello tulessa Harjavallassa – ehti levitä valimon rakenteisiin
Vanhan valimorakennuksen purkutöiden yhteydessä syttyi uhkaava tulipalo Harjavallassa. Pelastuslaitos onnistui taltuttamaan tulen nopeasti.
Vanha ja käytöstä poistettu valimorakennus syttyi tuleen Harjavallassa keskiviikkona iltapäivällä.
Tulipalo sai alkunsa hiekkapuhalluskellon purkutöistä. Polttoleikkaus sytytti kellon tuleen ja liekit pääsivät leviämään yläpuolisiin rakenteisiin. Pelastuslaitos sai vesikattorakenteisiin levinneen tulipalon nopeasti hallintaan.
Hälytys Harjavallan Torttilassa sijaitsevalle valimolle annettiin kello 15.33. 
Nyt Trumpin hampaisiin joutui Snoop Dogg – Vihjaili laittavansa räppärin vankilaan
Snoop Doggin musiikkivideolla Trumpia muistuttavaa hahmoa ammutaan leikkiaseella.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on vihjannut, että räppäri Snoop Dogg pitäisi vangita presidentin ampumista kuvaavan musiikkivideon johdosta. Trump hyökkäsi Snoop Doggia vastaan Twitterissä ja kysyi, millainen kohu vastaavasta videosta olisikaan syntynyt Obaman kaudella. Trump myös väitti, että Snoop Doggin ura on epäonnistumassa.
Videossa räppäri ampuu presidentti Trumpia muistattavaa hahmoa leikkiaseella. Ase ei kuitenkaan tapa kohdettaan, vaan sen sisältä ilmestyy lippu, jossa lukee "bang". 
– Video on täysin luokaton. Snoopin tulee pyytää presidentiltä anteeksi, Trumpin henkilökohtainen lakimies Michael Cohen sanoi [viihdesivusto TMZ:lle. ](http://www.tmz.com/2017/03/14/donald-trump-lawyer-michael-cohen-snoop-gun-music-video/)
[Musiikkilehti Billboardin haastattelema](http://www.billboard.com/articles/columns/hip-hop/7718241/snoop-dogg-lavender-video-donald-trump-clowns-director-jesse-wellens) Snoop Dogg kertoi, ettei halunnut herättää videollaan reaktioita vaan käsitellä yhteiskunnassa pinnalla olevia asioita.
– Monet tekevät siistejä levyjä, pitävät hauskaa ja bilettävät, mutta kukaan ei käsittele todellisia asioita, eli sitä, että meillä on v*tun pelle presidenttinä, räppäri sanoi.
Vastaava kohu nähtiin myös Barack Obaman presidenttikaudella, kun veteraanirokkari Ted Nugent kehotti ihmisiä taisteluun demokraattipuoluetta vastaan puheessaan Yhdysvaltain kansalliselle kivääriyhdistykselle. Puhe sai maan salaisen palvelun tarkkailemaan Nugentia.
Katso Snoop Doggin musiikkivideo [täältä](https://www.youtube.com/watch?v=E4i3bAtEuJE).
Koulukiusatun Jope Ruonansuun tarina päätyi näyttelyksi viihdetaiteilijan entiselle koululle
Syväkankaan koulun nykyiset oppilaat ovat rakentaneet Ruonansuun kunniaksi näyttelyn. Näyttelyn teemaksi on nostettu koulukiusaamisesta selviäminen.
Imitaattori, muusikko ja näyttelijä Jope Ruonansuu tutkailee vanhan koulunsa käytäviä. Paljon on muuttunut siitä kun hän lähti koulun penkiltä, mutta muistot tulevat pintaan vuosikymmenienkin jälkeen.
1970-luvulla Ruonansuu siirtyi pienestä alakoulusta Syväkankaalle kolmasluokkalaisena ja siitä alkoi koko kouluajan kestänyt kiusaaminen. Ruonansuu arvelee yhdeksi syyksi ulkomuotonsa, mutta suurimmaksi syyksi hän näkee sen, että hän kiusaantui helposti.
– Minä olin sillä tavalla helppo kohde, että kiusaannuin ja suutuin siitä kiusaamisesta ja toisaalta olin myös niin arka, etten uskaltanut tehdä asioille mitään. Minua oli mukava kiusata.
Torstaina Jope Ruonansuun omaan nimikkosaliin avataan kiusaamista vastustava näyttely. Näyttelyn ideana on kertoa Ruonansuun tarina voimaannuttavana esimerkkinä.
– On mahtavaa olla tämmöinen nimikkohenkilö ja nähdä, että asiat ovat menneet omista kouluajoista eteenpäin. Nykyään kiusaamiseen osataan puuttua ihan eri tavalla ja osataan työstää ja käsitellä sitä. Minun kouluaikana ei ollut tämmösiä fiksuja juttuja, viihdetaiteilija myhäilee.
Nykytilanteen Jope Ruonansuu näkee huomattavasti parempana kuin vuosikymmeniä sitten.
Omien lastensa kohdalla Ruonansuu näkee asioiden olevan jo paljon paremmalla tolalla. Ruonansuu kehuu Presidentti Sauli Niinistön hiljattain käynnistämää valtakunnallista kampanjaa, jossa kiusaamisen vastaisen työn keulakuviksi on otettu nuoret tähdet, Diandra ja Robin.
Oppilaat toteuttivat näyttelyn
Koulun oppilaat ovat olleet tiiviisti mukana rakentamassa näyttelyä. He ovat tehneet esimerkiksi sketsin yhdessä Ruonansuun kanssa ja haastatelleet taiteilijaa koulukiusaamisesta.
Syväkankaan koulun yhdeksäsluokkalaiset Jasper Posti ja Jukka Enqvist tuntevat Ruonansuun saavutukset hyvin.
– On tullut pienestä pitäen katsottua niitä Jopen sarjoja televisiosta, Posti kertoo.
– Keikoilla on tullut käytyä ja levyjä on vuosien varrella tullut kerättyä, sanoo Enqvist puolestaan.
Molempien mielestä on hieno asia, että valtakunnallista suosiota nauttiva viihdetaiteilija on saanut nimikkosalin ja nyt myös näyttelyn vanhaan kouluunsa.
– On tämä vähän semmonen spesiaali juttu, ei löydy muualta ainakaan samanlaista, Enqvist toteaa.
Benjamin: Parasta yksin asumisessa on ettei ole sääntöjä
YleX Illan Oma Soundtrack –haastattelussa vieraili Benjamin. Hän paljastaa mm. lempi pizzatäytteensä sekä sen millä vuosikymmenellä olisi halunnut elää. Samalla kuunneltiin Benjaminin elämään vaikuttaneita tai muuten inspiroineita kappaleita, joista yksi on julkaistu Benjaminin syntymävuonna.
Mies välitti Venäjältä tupakkaa – seurauksena puolen vuoden ehdollinen vankeus
Mies salakuljetti autossaan satoja kartonkeja tupakkaa. Tulli paljasti miehen aikeet toisella kerralla.
Kymenlaakson käräjäoikeus on tuominnut miehen törkeästä veropetoksesta puolen vuoden ehdolliseen vankeusrangaistukseen. Mies oli kuljettanut kahdella eri kerralla Venäjältä Vaalimaan tullin kautta savukkeita Suomeen yhteensä 349 kartonkia.
Ensimmäisellä kerralla loppiaisena hänen onnistui toimittaa 150 kartonkia Suomeen. Hän luovutti savukkeet tuntemattomaksi jääneelle miehelle. Tästä venäläinen toimeksiantaja maksoi hänelle 200 euron palkkion.
Reilua viikkoa myöhemmin 199 kartongin erä löytyi tullin tarkastuksessa. Molemmilla kerroilla savukkeet oli kätketty miehen autoon.
Mies myönsi syyllistyneensä veropetokseen. Rikoksessa on tavoiteltu huomattavaa hyötyä, ja veropetos on käräjäoikeuden mukaan kokonaisuutena arvostellen törkeä. Puolen vuoden ehdollisen vankeuden lisäksi käräjäoikeus määräsi miehen palauttamaan saamansa palkkion valtiolle.
Rovakaira lisäsi asiakkaita ja sähkönsiirtoa
Toimitusjohtaja Tapio Jalosen mukaan viime vuosi oli sähkönmyynnin kannalta normaali hyvä vuosi.
Sähkönsiirtäjä Rovakaira nosti viime vuonna siirtomääräänsä. Sähköä siirrettiin 705 miljoonaa kilowattituntia, mikä on 5,6 prosenttia edellisvuotta enemmän. Yhtiön asiakasmäärä kasvoi parilla sadalla.
Tilikauden tulos oli 1,9 miljoonaa euroa, mikä jäi kauas edellisvuoden huipputuloksesta. Vuonna 2015 Rovakairan tulos kohosi 3,2 miljoonaan euroon saakka. Syynä olivat tuolloin muun muassa satunnaiset erät.
Toimitusjohtaja Tapio Jalosen mukaan nyt tehty tulos varmistaa, että yhtiö pystyy uusimaan sähköverkkoaan tänä vuonna 11 miljoonalla eurolla. Suurin yksittäinen investointi on Sinetän sähköaseman rakentaminen. 
Rovakairan siirtohinnat pysyivät samana vuosina 2014 - 2016. Tämän vuoden alusta siirtohintaa nostettiin 3,7 prosenttia.
Rovakairan mukaan sen hintataso sähkölämmittäjälle on maan edullisimmassa neljänneksessä huolimatta siitä, että yhtiön jakelualue on harvaan asuttua ja altis lumi- ja jääongelmille. Rovakairan toimii entisen Rovaniemen maalaiskunnan, Kittilän ja Sodankylän alueella.    
Fingrid ehdottaa luopumista yösähköohjauksesta – voi vaikuttaa satojentuhansien ihmisten sähkölaskuun
Omakotitalojen sähkölämmitystä voidaan ohjata lähitulevaisuudessa älykkäällä talotekniikalla lähes reaaliaikaisesti sähkön hinnan vaihtelujen mukaan.
Suomen sähkönsiirron selkärangasta, kantaverkosta, vastaava Fingrid ehdottaa tuntuvaa muutosta sähkömarkkinoiden toimintaan.
Fingridin mukaan sähkölämmitteisissä omakotitaloissa yleisesti käytetystä yösähköohjauksesta tulisi luopua lähivuosina. Yösähköohjaus kytkee päälle valtavan määrän lämminvesivaraajia ja lattialämmityksiä joka ilta kello 21–24 välisenä aikana suomalaisissa omakotitaloissa.
Fingridin johtava asiantuntija Risto Lindroos sanoo, että sähköjärjestelmän täytyy muuttua selvästi nykyistä joustavammaksi. Muutoksia pitää tehdä Pohjoismaisilla sähkömarkkinoilla nopeasti lisääntyvän tuuli- ja aurinkovoimatuotannon vuoksi.
Kun sähkön tuotanto vaihtelee jatkossa yhä enemmän sään mukaan, myös sähkön kulutuksen on joustettava nopeasti. Tätä silmällä pitäen 1970-luvulla käyttöön otettu yösähköohjaus on liian jäykkä järjestelmä.
– Haluamme yösähköohjausta nopeamman tavan reagoida sähkön hinnan muutoksiin. Markkinat muuttuvat jatkossa hyvin reaaliaikaisiksi, sanoo Lindroos.
Tarkkaa tietoa yösähköä käyttävien kotitalouksien määrästä ei ole saatavilla. Muutos koskisi kuitenkin suurta joukkoa, sillä Suomessa on laskutavasta riippuen 400 000–500 000 sähkölämmitteistä pientaloa.
Moni pientaloasuja on suosinut yösähköä, sillä sähkönsiirtohinnat ovat olleet halvempia yöllä kuin päivällä. Lindroos painottaa, ettei yösähköohjauksesta luopuminen tarkoittaisi välttämättä yösähköhintojen poistumista.
Sähkönmyyjät saisivat jatkossakin halutessaan tarjota erilaisia tariffeja yö- ja päiväaikaan. Fingridin kannalta olennaista on, että omakotitalojen sähkölämmityksen ohjaus vapautettaisiin jäykästä aikataulusta.
Koteihin automaatio-ohjausta
Fingridin mukaan yösähköohjauksesta luopumisen keskeisenä tavoitteena olisi edistää niin sanottua sähkön kysyntäjoustoa.
Kysyntäjousto tarkoittaa käytännössä sitä, että esimerkiksi omakotitalojen lämmitystä ohjattaisiin vuorokauden aikana, ei siis pelkästään öisin, sellaisille tunneille, kun sähköä on paljon tarjolla ja se on halpaa.
Pitääkö kuluttajan siis jatkossa kytätä sähkön hintaa ja kytkeä sen perusteella sähköpattereita pois päältä? Lindroos painottaa, että lähitulevaisuudessa sähkölämmitystä ohjaisi sähkön pörssihintaa seuraava automaatiojärjestelmä. 
– Käytännössä tämä voi tarkoittaa sitä, että kotiin tulee asennettavaksi laitteet, jotka ohjaavat sähkön kulutusta sähkön hinnan mukaan.
Tällä haavaa tarvittava laitteisto maksaa omaksi ostettuna karkeasti ottaen ilmalämpöpumpun verran, eli 1 500 – 2 000 euroa.
Kuluttajan kannalta investointi ei olisi pelkkää rahan menoa, vaan se voisi tuoda myös [selviä säästöjä sähkölaskuun](http://yle.fi/uutiset/3-9404540).
– Puhumme tilanteesta, joka on esimerkiksi viiden vuoden päässä. Silloin pystyy varmasti säästämään hankkimalla uutta teknologiaa ja palveluita, Lindroos sanoo.
Kotimarkkina kysyntäjoustopalveluille
Lindroos pitää todennäköisenä, että jatkossa sähkölämmitystä ohjaavan järjestelmän tarjoaisi sähkönmyyjä. Näin ollen kuluttajan ei tarvitsisi alkaa vertailla ohjauslaitteita, vaan joustopalvelu sisältyisi sähkösopimukseen.
Tämä olisi energia-alan yritysten kannalta iso muutos. Sähkön kulutuksen ohjaamista, kuten yösähköohjausta, on tähän saakka hoitanut pääosin sähkön jakeluyhtiö, ei sähkön myyjä.
Fingridin mukaan uudistuksen tavoitteena olisi myös synnyttää kysyntäjoustopalveluille kilpailtu markkina.
– Kulutuksen ohjaaminen on lähtökohtaisesti kilpailtua toimintaa, eikä se kuulu monopoliluonteisille yrityksille, kuten jakeluyhtiöille tai kantaverkkoyhtiölle. Jos joku muu kuin markkinatoimija tekee ohjausta, se syö bisnespotentiaalia markkinatoimijoilta, Lindroos sanoo.
Suomessa on useita yrityksiä, jotka tarjoavat sähkölämmitystä ohjaavia automaatiojärjestelmiä. Ala on vielä lapsenkengissä, mutta palveluista odotetaan Suomelle [merkittävää vientituotetta](http://yle.fi/uutiset/3-9404529).
Yösähköstä luopuminen olisi vain yksi askel. Fingridin on määrä esitellä huhtikuussa tiekartta muista toimista, joilla vastataan sähkömarkkinoiden rajuun muutokseen.
Teletalo väistyy käräjäoikeuden tieltä Lappeenrannassa
Oikeustalon suunnittelu on alkamassa keväällä. Lopullinen rakentamispäätös on odotettavissa syksyllä.
Lappeenrannan uuden oikeustalon suunnittelu on alkamassa tänä keväänä. Oikeustaloa sovitellaan niin sanotun Teletalon paikalle kaupungin keskustaan. Nykyinen rakennus purettaisiin.
Senaatti-kiinteistöt pyytää parhaillaan tarjouksia oikeustalon suunnittelusta. 
– Suunnittelussa saadaan tarkempi kustannusarvio, jonka pohjalta voimme neuvotella oikeusministeriön kanssa talon vuokraamisesta, kertoo Senaatti-kiinteistöjen aluejohtaja Jyrki Reinikainen.
Uuden talon rakentaminen alkaisi alustavan aikataulun mukaan ensi helmikuussa. Talo valmistuisi kesällä 2019.
Talon rakentamisesta ei ole vielä tehty lopullista päätöstä. Investointipäätös on odotettavissa ensi syksynä.
Paikka käräjäoikeudelle ihanteellinen
Etelä-Karjalan käräjäoikeudelle Teletalon tontti olisi asiakaspalvelutyön kannalta erinomainen.
– Sijainti on keskeinen. Toivottavaa on, että käräjätalo olisi siinä, kertoo laamanni Hannu Rantalainen.
Teletalon vieressä sijaitsee myös peruskorjauksessa oleva poliisitalo. Poliisin ja käräjäoikeuden yhteistyö olisi jouhevaa, mikäli rakennukset olisivat naapureita.
– Vangit ja tutkintavangit kuljetettaisiin yhdyskäytävällä ilman, että vankikuljetuksia tehtäisiin pihojen kautta, Rantalainen havainnollistaa.
Syyttäjänvirasto saman katon alle
Käräjäoikeus seuraa tässä vaiheessa sivusta, millaisia päätöksiä uudesta oikeustalosta tehdään. Rantalaisen mukaan tarvetta uudelle talolle on.
– Taloa todellakin tarvitaan. Oikeusministeriönkin tehokkuutta koskevien suunnitelmien ja tavoitteiden kannalta on tärkeää, että saadaan Lappeenrannan ja Imatran kansliat yhteisiin toimitiloihin, Rantalainen painottaa.
Käräjäoikeuden lisäksi taloon on tulossa Salpausselän syyttäjänvirasto.
Käräjäoikeus muutti aikoinaan Rakuunamäeltä Teletaloon sisäilmaongelmia pakoon. Teletalossakin ilmeni sisäilmaongelmia ja viime vuonna käräjäoikeus muutti väliaikaisiin tiloihin Skinnarilaan.
Sodankylässä käräjöidään talonrakennusvirheistä
Asentopuulaaki Oy nosti kanteen urakoitsijaa vastaan Peuranpalaksen vuokrataloissa tehdyistä rakennusvirheistä.
Sodankylässä syntynyttä talonrakennusriitaa ratkotaan Lapin käräjäoikeudessa. Kiista koskee Peuranpalaksen vuokrataloissa tehdyistä rakennusvirheistä. Kunnan kiinteistöyhtiö Asentopuulaaki Oy vaatii, että talot rakentanut lappeenrantalaisyritys korvaa aiheuttamansa vahingot.
 – Rakennusvirheet ovat merkittäviä. Lattioissa on havaittu virheitä, jotka näkyvät esimerkiksi llistojen alle syntyneinä rakoina, lattiamatoissa olevina kupruina ja ratkenneina silikonisaumoina, sanoo Asentopuulaaki Oy:n toimitusjohtaja Juha Virtanen.
Kaikki huoneistot on tarkastettu useaan kertaan eri tahojen toimesta. Urakoitsija SET Engineering Oy on myöntänyt työvirheet toukokuussa 2014 sekä luvannut korjata vauriot takuukorjauksena, kirjoittaa Sodankylän kunta tiedotteessaan. Urakoitsijan korjaukset eivät tyydyttäneet Asentopuulaaki Oy:ta. Neuvottelut eivät tuottaneet tulosta ja asiaa puidaan nyt käräjäoikeudessa. 
Paitsi urakoitsijaa vastaan Asentopuulaaki Oy nosti kanteen myös Pohjolan Asuntopalvelut Oy:tä vastaan takuuajan vakuuden menetyksistä. 
Rakennusvirheiden korjaaminen aloitetaan keväällä.
Sarianne Paasonen jatkaa Kemin teatterin johdossa
Sarianne Paasonen on johtanut Kemin kaupunginteatteria vuodesta 2013.
Sarianne Paasonen jatkaa Kemin kaupunginteatterin johtajana. Kulttuurilautakunta päätti Paasosen valinnasta keskiviikkona yksimielisesti. 
Sarianne Paasonen on johtanut Kemin kaupunginteatteria vuodesta 2013 ja määräaikainen virka jatkuu nyt kesään 2020 saakka. 
Paasosen varalle lautakunta valitsi teatteritieteen maisteri Jari Ålanderin. Virkaa [haki](http://yle.fi/uutiset/3-9409390) kaikkiaan yksitoista henkilöä.
5 huomiota Hollannin vaaleista – mitä on pelissä ja mitä ei
Vaaleissa ei ole kyse EU-erosta eikä edes välttämättä maan seuraavasta johtajasta.
Hollantilaiset äänestävät parhaillaan koko Euroopan silmien alla. Keski-Euroopan vilkkaan vaalivuoden avaavan Hollannin odotetaan seuraavan Yhdysvaltoja ja Britanniaa populismin tiellä.
[Geert Wildersin](http://yle.fi/uutiset/3-9504191) johtama ulkomaalais- ja EU-vastainen Vapauspuolue johti pitkään mielipidemittauksia, mutta viime päivinä pääministeri Mark Rutten johtama oikeistoliberaalipuolue VVD on [kirinyt sen ohi](http://yle.fi/uutiset/3-9510832). Joka tapauksessa Vapauspuolue on kasvattamassa kannatustaan huomattavasti.
Oikeistopopulistien menestys on merkittävä ilmapuntari Euroopan tulevaisuutta ennustettaessa, mutta Hollannin poliittisen tulevaisuuden kannalta vaalitulos ratkaisee vasta alkuasetelman.
Muun muassa nämä viisi asiaa vaikuttavat siihen, mihin suuntaan Hollanti nyt lähtee.
1. Jaossa ei ole yksinvalta
Hollannissa ei ole käsillä Brexitin kaltainen "kyllä tai ei" -tilanne, jossa voittaja voi ainakin osittain yksin päättää, mitä seuraavaksi tapahtuu.
Vaikka Wildersin Vapauspuolueen voittaisi vaalit, [mielipidemittausten](http://peilingwijzer.tomlouwerse.nl/) mukaan puolue saisi luultavasti alle viidenneksen äänistä. Tämä tarkoittaisi noin 26 paikkaa 150-paikkaisessa parlamentin alahuoneessa.
Hollantilaisten äänet jakautuvat aiempaa useamman puolueen kesken. Vuonna 2006 kahdella suurimmalla puolueella oli hallussaan 74 paikkaa. Nyt osa ennusteista povaa kahdelle suurimmalle jopa alle 50:tä paikkaa.
Kaikkiaan vaaleissa on mukana 28 puoluetta.
2. Voittaja ei välttämättä ole seuraava pääministeri
Vaalivoittajan olisi kyettävä kokoamaan koalitio, jolla on yhteensä vähintään 76 parlamenttiedustajaa. Jos tämänhetkisiin mielipidemittauksiin on lainkaan uskominen, se vaatisi ainakin neljän suuren puolueen yhteistyötä. 
Yksikään muista suurista puolueista ei ole sanonut haluavansa muodostaa hallitusta Vapauspuolueen kanssa.
Hollannissa vaalivoitto ei tarkoita välttämättä pääministerin paikkaa. Jos Wilders voittaisi, mutta ei saisi taakseen tarpeeksi suurta koalitiota, hallituksen voisi muodostaa myös ilman häntä.
Toisen maailmansodan jälkeen [Hollannissa näin on käynyt kolmesti](https://www.bloomberg.com/politics/articles/2017-01-18/your-guide-to-dutch-elections-a-bellwether-to-european-populism).
3. EU-ero ei kiinnosta useimpia puolueita
Vaikka Wilders ajaa EU-eroa, muut isot puolueet eivät ole asiasta innoissaan, eikä Hollannin EU-vastaisilla puolueilla näytä olevan mahdollisuutta enemmistöhallitukseen.
Tuoreen [mielipidemittauksen](https://twitter.com/EuropeElects/status/836563905979744256) mukaan 78 prosenttia hollantilaisista haluaisi pysyä eurossa.
Toisaalta EU-epäluuloisuutta on ilmassa, ja Wildersin voitto varmasti nostaisi aiheen poliittiseen keskusteluun. Kesällä tehdyn kyselyn mukaan EU:ssa pysymisen kannalla on vain pieni enemmistö.
EU-kansanäänestyksen järjestäminen vaatisi kuitenkin lakimuutoksia, jotka pitäisi saada läpi parlamentissa.
4. Onko lopulta kyse vain maahanmuutosta?
Hollannin vaaleja pidetään eurooppalaisen populismin kuumemittarina, ja vaalien alla käyty poliittinen keskustelu on keskittynyt Wildersin politiikan määrittämiin teemoihin. Sen keskiössä on maahanmuuton, islamin ja EU:n vastustaminen.
Eurooppalaista populismia tutkinut [professori Cas Mudde huomauttaa](https://www.theguardian.com/commentisfree/2017/mar/14/what-dutch-elections-are-all-about-netherlands-politics), että äänestäjiä askarruttaa lopulta moni muukin kysymys. Kyselyissä tärkeimmiksi teemoiksi ovat nousseet taloudellinen eriarvoisuus, koulutus ja terveydenhuolto.
5. Osaako kukaan enää ennustaa?
Historia ja mielipidetiedustelut osoittavat, että moni hollantilainen muuttaa mieltään vielä tänään vaalipäivänä. Jopa 40 prosenttia äänestäjistä sanoi alkuviikosta, ettei tiedä, ketä äänestää.
Toisaalta, lähimenneisyys osoittaa myös, ettei mielipidemittauksiin läheskään aina voi luottaa.
Jos ei luota kumpaankaan, on paras odottaa siihen, että äänet on laskettu. Ja senkin jälkeen pitää odottaa ehkä jopa kuukausia, että Hollannilla on kasassa uusi hallitus.
Vasta se päättää, mitä Hollanti Euroopan tulevaisuuden puntarissa painaa.
Jäätelöt testissä
Summerin harjoittelijoiden testissä oli sekä uutuus- että klassikkojäätelöitä. Jäätelöt arvioitiin kahdella eri tavalla, pisteillä ja sanallisesti.
1. Kermatoffee Kingis
**Tuomas:** Samantyyppinen kuin Puffet-jäätelö. Kingis pysyy kuitenkin Puffetia paremmin koossa. 5/5.
**Jenni:** Jäätelö oli hyvää. Samanlainen kuin Puffet. 4/5.
**Joonatan:** Hyvää. Samanlainen kuin Puffet. 4/5.
2. Super Suklaa -jäätelö
**Tuomas:** Parempaa kuin normisuklaajäätelö. Maku oli täyteläisempi ja pehmeämpi. 4/5.
**Jenni: Maistui paremmalta kuin normi. Todella hyvää. 6/5.
**Joonatan:** Ihan hyvää. Aika perus suklaajäätelöä. 2/5.
3. Elovena Välipalajäätelö
**Tuomas:** 1/5.
**Jenni:** Suli heti, mutta oli ihan hyvää. Erilaista hyvällä tavalla. 3/5.
**Joonatan:** Ei maistanut, koska oli sulaa.
4. Daim-jäätelö
**Tuomas:** Suklaahiput olivat hyviä. Jäätelö ei maistunut erityiseltä. 3,5/5.
**Jenni:** Kokonaisuutena todella hyvää. 5/5.
**Joonatan:** Hyvää jäätelöä. Tykkään suklaahipuista. 3/5.
5. Puffet-jäätelö
**Tuomas:** Hyvää, mutta Kingis oli parempaa. 3,5/5.
**Jenni:** Ihan hyvää, mutta en ostaisi. 2/5.
**Joonatan:** Hyvää. Perusjäätelö, joka toimii aina. 4/5.
6. Pingviini Suklaajäätelö
**Tuomas:** Aikansa elänyt. 2/5.
**Jenni:** Klassikkojäätelö, joka ei vanhene koskaan. 3/5.
**Joonatan:** Kulunut. 1/5.
Harjoittelijoiden mukaan Kermatoffee Kingis oli ylivoimaisesti paras. Jäätelöt ovat säilyneet samanlaisina vuosikaudet, mutta pieniä muutoksia näkyy uutuuksissa.
273 vuoden jälkeen raja-aidat kaatuvat – legendaarinen golfklubi suostuu ottamaan naisjäseniä
Toukokuussa tehty päätös, ettei Muirfieldin golfklubiin oteta naisjäseniä, tuli klubille kalliiksi. Nyt Skotlanissa on äänestetty uudelleen ja 273 vuoden säännöt muutetaan.
Vuonna 1774 perustetussa skotlantilaisessa golfkubissa, Muirfieldissä, ei ole koskaan ollut naisjäseniä. Viime keväänä yhden maaailman vanhimman golfkentän jäsenet äänestivät sääntömuutoksesta, joka sallisi naisjäsenet, mutta sääntömuutokseen olisi tarvittu kahden kolmasosan äänimäärää, eikä puoltoäänien 64 prosenttia riittänyt.
Golfammattilaiset olivat tyrmistyneitä tästä päätöksestä ja golfin Euroopan ylin järjestö R&A reagoi ratkaisuun välittömästi: Muirfieldia ei valittu Open-turnauksen isännäksi.
Nyt skottiklubi on äänestänyt uudelleen, ja tällä kertaa sääntömuutoksen puoltajat saivat suorastaan murskavoiton: 80,2 prosenttia äänestäneistä halusi klubiin naisjäseniä. Äänestysprosentti oli korkea, peräti 92,7.
Vain hetki äänestyksen tuloksen ilmoituksesta R&A kertoi, että Muirfield palaa jälleen Open-kenttien joukkoon. Muirfieldissä on pelattu British Openia 16 kertaa vuodesta 1892 lähtien, viimeksi vuonna 2013.
Muirfieldin tapaus ei ole jäänyt huomaamatta korkeammissa tahoissakaan. Muun muassa Kansainvälisen olympiakomitean (KOK) puheenjohtaja Thomas Bach käytti Muirfieldiä esimerkkinä lyödäkseen painetta Tokion vuoden 2020 olympialaisten golfturnauksen järjestävälle klubille.
Japanilainen Kasumigaseki golfklubi ei ole onnistunut muuttamaan sääntöjään ja päästämään naisia täysjäseniksi, ja KOK on ilmoittanut, että se rupeaa etsimään uutta järjestäjää, jos tilanne ei muutu.
– Olemme tehneet erittäin selväksi, että vain sellainen tapahtumapaikka, joka tarjoaa tasa-arvoisen pääsyn miehille ja naisille, voi toimia olympialaisten tapahtumapaikkana, Bach kertoi.
– Olemme luottavaisia, että tämä paikka (Kasumigaseki) täyttää tämän vaatimuksen. Jos ei, turnaus järjestetään muualla.
Koskipuiston Rosson muutoksille lupa – uudistettu ravintola avautuu syksyllä
Keskeisellä paikalla Tammerkosken teollisuusmaisemassa sijaitseva ravintola saa lisätilaa ja kasvojenkohotuksen.
Tampere on hyväksynyt suunnitelmat [Koskipuiston Rosson laajentamiselle](http://yle.fi/uutiset/3-9509285). Rakennuslupa mahdollistaa Tampereen sydämessä sijaitsevan, vuonna 1966 valmistuneen rakennuksen täydellisen uudistamisen sekä laajentamisen Hämeenkadun suuntaan.
Pirkanmaan Osuuskauppa aikoo aloittaa rakennustyöt heti, kun päätös on lainvoimainen. Lisäneliöitä rakennukseen on tulossa noin 300. [Pirkanmaan Osuuskauppa on ollut suunnitelmista vaitonainen](http://yle.fi/uutiset/3-9508754), mutta piirustusten mukaan rakennukseen on suunnitteilla mm. myymälä.
Tavoitteena on avata uudistetun ravintolan ovet ensi syksynä.
Kuopion busseissa pääsee pian matkustamaan mobiililipulla
Lippua aletaan kokeilla viimeistään toukokuussa.
Kuopio ottaa käyttöön mobiililipun kaupungin sisäisessä joukkoliikenteessä. Lippu otetaan käyttöön aluksi kokeiluna, joka alkaa viimeistään toukokuussa.
– Meillä on ehdolla kolme toimittajaa, joista valitsemme yhden, kertoo Kuopion seudun viisaan liikkumisen hankkeen projektipäällikkö Jouni Huhtinen.
Mobiililippu ostetaan kännykkään asennettavalla sovelluksella. Lipun hinta on tavallista kertamaksua hieman kalliimpi ja sen voi maksaa neljällä eri tavalla, esimerkiksi puhelinlaskun yhteydessä tai luottokorttimaksuna.
Huhtisen mukaan sovelluksen toimittaja ottaa lipusta komission, joka on noin 1,5–2,5 prosenttia lipun hinnasta. Käytännössä lippu on ehkä parikymmentä senttiä tavallista kertalippua kalliimpi.
Lippuun voi yhdistää myös pääsymaksun
Mobiililippu soveltuu hyvin myös Kuopioon tuleville matkailijoille, sillä lippuun on mahdollista yhdistää erilaisia tapahtumamaksuja.
Projektipäällikkö Jouni Huhtisen mielestä tällaiselle yhdistelmälipulle on kysyntää Kuopiossa ympäri vuoden. Hän viittaa jääkiekkopeli-iltoihin, jolloin tapahtumapaikan läheisyydessä olevat kadunvarret ovat täynnä autoja.
Mobiililippu on osa Kuopion seudun viisaan liikkumisen hanketta.
Marine Le Pen tulistui presidenttiehdokas Macronin Britannian-vierailusta
Le Pen arvosteli Britannian pääministeriä Theresa Mayta Emmanuel Macronin suosimista.  
Ranskan äärioikeiston presidenttiehdokas Marine Le Pen on arvostellut Britannian pääministeriä Theresa Mayta siitä, että tämä kutsui vieraakseen Ranskan vaalien toisen ehdokkaan, keskustaoikeistolaisen Emmanuel Macronin.
Macron vieraili Theresa Mayn luona Downing Streetillä helmikuun loppupuolella. 
Brittiläinen radiokanava LBC kysyi Le Peniltä, kokiko tämä, että vierailu oli tuen osoitus Macronille ja loukkaus Le Peniä kohtaan.
– Näin asia vaikuttaa olevan, Le Pen vastasi.
Britannian hallitus ei ole halunnut olla tekemisissä Ranskan Kansallisen rintaman kanssa. Le Pen on Kansallisen rintaman presidenttiehdokas.
LBC:n haastattelussa Le Pen piti Macronin kyläilyä merkkinä Mayn politiikan epäjohdonmukaisuudesta. 
– Macron on vastakohta brexitille ja näin myös Britannian kansan tekemälle valinnalle, Le Pen sanoi. 
Macron tunnetaan erittäin EU-myönteisenä poliitikkona.
Le Penin haastattelu on tarkoitus julkistaa myöhemmin keskiviikkona, mutta sen sisältö annettiin uutistoimistojen käyttöön ennakkoon. 
Haastattelun teki Britannian EU-eron puolesta kampanjoinut brittipoliitikko Nigel Farage. 
Kiillota kakku hiustenkuivaajalla! Tämä ja muut kätevät vinkit föönin käyttöön
Hiustenkuivain on varsinainen arjen pikku apuri. Se irrottaa, avaa, lämmittää, kiillottaa ja paljon muuta!
Puoli seiskan kymmenen käyttötarkoitusta föönille
**1.Irrota laastarit. ** Laastarin irrottaminen on usein kivuliasta puuhaa. Lämmitä laastaria hetken aikaa hiustenkuivaajalla ja repäise sitten kivuttomasti irti. Kikka toimii myös teippeihin, jotka pitää irrottaa astioista, huonekaluista jne.
**2. Puhalla pölyt pois.** Pölläytä pölyt pois hankalista paikoista föönin avulla ja imuroi myöhemmin lattialta. Toimii esimerkiksi viherkasveja tai näppäimistöä puhdistettaessa.
**3. Siivoa seinäpiirrokset.** Vahaliitujen jäljet lähtevät helposti irti seinistä ja pöydistä, kun lämmität piirrosta ensin fööönillä ja pyyhit sen jälkeen miedolla pesuaineella.
**4. Avaa purkit.** Tiukasti kiinnittyneet purkkien kannet aukeavat helposti, kun lämmität kantta jonkin aikaa. Varo kuitenkin, ettet polta käsiäsi kuumentuneen kannen kanssa!
**5. Kiillota kuorrute.** Kakun kuorrute saa pintaansa upean kiillon, kun lämmität sitä varovasti föönillä. Siis varovasti, ei liiallisella lämmöllä.
**6. Lämmitä ruokaa. ** Ajatus voi tuntua ihan hullulta, mutta esimerkiksi hotellihuoneessa tämä vinkki voi olla hyvinkin toimiva. Kun mikroa ei ole saatavilla, lämpiää ruoka hiustenkuivaajallakin.
**7. Siivoa steariini.** Kynttilöistä roiskunut steariini lähtee pöydältä tai ikkunasta helposti, kun ensin lämmität sen ja pyyhit sitten rätillä pois.
**8. Suorista vaatteesi. ** Kun silitysrautaa ei ole saatavilla, kaiva fööni esiin! Hieman kostutettu vaate siliää, kun puhaltelet sitä hetken föönillä.
**9. Muotoile kengät jalkaasi. ** Uudet kengät kannattaa ajaa sisään näin: laita jalkaasi villasukat ja uudet kengät ja lämmitä hetken aikaa. Föönin lämpö muotoilee kengät jalkoihisi sopiviksi.
**10. Poista purukumi.** Klassikko, eli vaatteeseen tarttunut purkka, on helpompi  poistaa kun lämmität sitä jonkin aikaa hiustenkuivaajalla.
Katso täältä suora lähetys: Kuntavaalikiertue Vaasassa
Kevään Kuntavaalit 2017 -kiertue on Vaasassa tänään keskiviikkona kello 18. Keskustelua Vaasan ajankohtaisista asioista voi seurata suorana lähetyksenä Yle Areenassa. Lähetys on päättynyt.
Yle Pohjanmaan ja Ilkan sekä Pohjalaisen Kuntavaalit 2017 -keskustelutilaisuuksien kiertue on keskiviikkona 15. maaliskuuta Vaasassa. 
Vaasassa Pohjalaisen Monitorilla järjestettävää tilaisuutta voi tulla seuraamaan paikalle tai katsoa [Yle Areenan kautta](https://areena.yle.fi/1-4012855) suorana lähetyksenä. 
Keskustelijoina ovat Aleksi Koivisto (kesk.), Raija Koivisto-Rasmussen (ps.), Raija Kujanpää (kok.), Matias Mäkynen (sd.), Laura Ala-Kokko (vihr.), Harri Moisio (vas.), Joakim Strand (rkp.) ja Heimo Hokkanen (kd.). 
Puheenjohtajina toimivat Pohjalaisen päätoimittaja Toni Viljanmaa ja Yle Pohjanmaan toimittaja Terhi Varjonen. Paikalla on myös Vaasan Ikkunan päätoimittaja Vesa Koivumäki.
Kahdeksan kuntaa kierretty 
Tammikuussa alkanut Kuntavaalit -kiertue on loppusuoralla. Kymmenestä keskustelutilaisuudesta on jäljellä kaksi: Vaasa 15. maaliskuuta ja Seinäjoki 23. maaliskuuta.
Aiemmin keväällä järjestettyjen keskustelutilaisuuksien tallenteet ovat katsottavissa Yle Areenassa:
[Kuntavaalit 2017 – Laihia](http://yle.fi/uutiset/3-9413741) (19.1.17)   
[Kuntavaalit 2017 – Alavus](http://yle.fi/uutiset/3-9426926) (26.1.17)  
[Kuntavaalit 2017 – Pietarsaari](http://yle.fi/uutiset/3-9439758) (2.2.17)   
[Kuntavaalit 2017 – Alajärvi ](http://yle.fi/uutiset/3-9454302)(9.2.17)  
[Kuntavaalit 2017 – Kristiinankaupunki](http://yle.fi/uutiset/3-9465531) (16.2.17)  
[Kuntavaalit 2017 – Kauhava](http://yle.fi/uutiset/3-9477492) (23.2.17)  
[Kuntavaalit 2017 – Kurikka](https://areena.yle.fi/1-4024095) (2.3.17)  
[Kuntavaalit 2017 – Kauhajoki ](https://areena.yle.fi/1-4051585)(9.3.17)
Panelisteille voi Lähettää yleisökysymyksiä etukäteen osoitteeseen pohjanmaa@yle.fi.
Kuntavaalit järjestetään 9. huhtikuuta 2017. 
 [Testaa: Ylen vaalikone on avattu – mukana jo yli 12 000 ehdokasta](http://yle.fi/uutiset/testaa_ylen_vaalikone_on_avattu__mukana_jo_yli_12000_ehdokasta/9498328) 
Kymmeniä kuollut uudessa kaksoisiskussa Damaskoksessa
Viimeksi viikonloppuna Damaskoksessa tehtiin kaksi pommi-iskua, joissa kuoli yli 70 ihmistä.
Kymmeniä ihmisiä on kuollut kahdessa pommi-iskussa Syyrian pääkaupungissa Damaskoksessa.
Ensimmäinen isku tehtiin paikallisessa oikeustalossa. Syyrian oikeusministerin mukaan iskussa on kuollut ainakin 31 ihmistä. Paikallisen poliisipäällikön mukaan isku oli ajoitettu niin, että oikeustalossa on mahdollisimman paljon ihmisiä.
Poliisipäällikön mukaan sotilaspukuun pukeutunut mies saapui oikeustalolle. Turvatarkastuksen aikana hän pakeni tarkastajilta, ryntäsi oikeustaloon ja räjäytti pommivyönsä.
Vajaat kaksi tuntia iskun jälkeen paikallisessa ravintolassa tehtiin toinen pommi-isku. Valtiollisten tiedotusvälineiden mukaan isku vaati useita uhreja.
Iskun tekijästä tai tekijöistä ei ole tietoa.
Uutistoimisto Sanan mukaan iskussa oikeustalolle haavoittui yli sata ihmistä ja ravintolaiskussa lähes 30.
Damaskoksessa tehtiin viimeksi lauantaina kaksoisisku. Pommi-iskuissa kuoli ainakin 70 ihmistä.
Iskun tekijäksi ilmoittautui Fateh al-Sham -ryhmä. Fateh al-Sham on al-Qaidaan sidoksissa oleva ryhmä, joka ennen tunnettiin nimellä al-Nusra.
On epäselvää, miksi Fateh al-Sham on äkillisesti ryhtynyt tehtailemaan näyttäviä pommi-iskuja Damaskoksessa, jos ryhmä osoittautuu keskiviikon iskujenkin tekijäksi. Yksi mahdollisuus on, että pommi-iskuilla ryhmä yrittää lisätä vaikutusvaltaansa Syyrian eripuraisten kapinallisryhmien joukossa.
_Lähteet: AP, AFP, Reuters_
Seppo Heikinheimo ravistelee edelleen tylsää suomalaista muistelmakirjallisuutta
Musiikkikriitikko ja tietokirjailija Seppo Heikinheimon kuolemasta on kulunut kohta 20 vuotta. Hänen kirjallisesta tuotannostaan tunnetaan parhaiten Mätämunan muistelmat (1997). Siinä Heikinheimo paljastaa napakymppi-muistelmien reseptin: kerro pimpistä, hauku Martti Ahtisaarta ja käytä trumpismeja. Mätämunan muistelmien rinnalla suurin osa suomalaisesta omaelämäkertakirjallisuudesta näyttäytyy pohjattoman tylsänä jaaritteluna.
__mitä eilistä juttua jankuttaa
voitsä vetää suupielet ylöspäin
laa la laa laa laa laa
älä tuu droppaa mun tunnelmaa__
–** Paula Vesala**
"Ennen kuolemaansa hän jätti muistelmiensa käsikirjoituksen kustantajalle." Kriitikko **Pekka Tarkka** päättää näihin sanoihin Seppo Heikinheimosta kirjoittamansa muistokirjoituksen Helsingin Sanomissa 26.5.1997. Tuskin mikään muu nekrologi on aiheuttanut niin suurta kollektiivista verenpaineen kohoamista kuin tämä. Aurinkoinen toukokuun päivä muuttui monessa kulttuurikodissa pelonsekaiseksi odotukseksi.
Jos sivistystä mitataan lukeneisuudella ja kielitaidolla, Heikinheimo läpäisisi kirkkaasti klingeläisen vaatimustason. Vain paras ja haastavin kelpasi hänelle, nuoresta lähtien. Toimittajan töiden ohella Heikinheimo väitteli tohtoriksi, kirjoitti musiikkitietokirjoja ja työskenteli suomentajana: teininä hän suomensi **Thomas Mannia**, aikuisiällä **Ovidiusta**, **Mozartin** kirjeitä, **Roald Dahlia**, **Šostakovitšin** muistelmat ja __Tuhannen ja yhden yön tarinoita__. Hän oli opiskellut omatoimisesti venäjän ja sanskritin kielen.
Kielitaito on työväline, se tuskin yksistään tekee kenestäkään pelättyä. Siihen vaaditaan konfliktinhaluisuutta ja pistävän terävää kynää.
Heikinheimolla oli ollut vaikean tyypin maine kulttuuripiireissä jo pitkään, 1950-luvun lopulta lähtien. Heikinheimo oli Uuteen Suomeen ja myöhemmin Helsingin Sanomiin kirjoittamissaan arvosteluissa äärimmäinen – hän joko ylisti konsertin tai vittuili sen maan rakoon. Hän ehti suututtaa kritiikeillään valtavan määrän musiikkielämän vaikuttajia ja esiintyjiä, esimerkiksi pianisti **Olli Mustosen** sekä kapellimestari ja säveltäjä **Leif Segerstamin**.
Heikinheimo ei kirjoittanut kritiikkejään niin kuin ammattikunnalla on pahimmillaan tapana, eli taiteilijaa mielistellen ja enemmän oman alansa väelle. Siksi kadunmiehetkin pitivät Heikinheimosta. He kokivat, että tuo tyyppi on meidän puolella.
Samat tekstit eivät olisi herättäneet huomiota, jos ne olisi julkaistu Kiuruveden Sanomissa. 1960–90-luvuilla Helsingin Sanomien kulttuuriosastolla ja sen toimittajilla oli valtavan paljon enemmän valtaa ja näkyvyyttä kuin tänään.
Sivistyssekoilija
Jos sivistyneisyyden määritelmänä pidetään hyvää tilannetajua ja käytöstapoja, Heikinheimo oli enemmänkin sivistyneen vastakohta. Tai ainakin hän oli valikoiva sen suhteen, milloin käyttäytyi hyvin.
Heikinheimoa voisi luonnehtia eräänlaiseksi kulttuurieliitin **Pekka Siitoiniksi**. Tämä vertaus sisältää vaaransa, siksi perustelen sitä. Siitoin (1944–2003) oli Suomen tunnetuin natsi. Heikinheimo tunnettiin lähinnä isänmaallisena (hän toimi vähän aikaa puheenjohtajana Suomalaisuuden liitossa)  ja pakkoruotsin pakkomielteisenä vastustajana. Hänen lempimottojaan olivat "Suomi suomalaiseksi" ja "rautaa rajalle!". Tänä päivänä luonnehdinta persu-henkinen voisi olla aika lähellä totuutta.
Tiettävästi Heikinheimon ainoa liittymäkohta natseihin on se, että hän saattoi huudahtaa toisinaan "Sieg Heil!" joidenkin kirjeittensä alussa tai saapuessaan vaikkapa Goethe Institutiin. On jäänyt epäselväksi, miksi hän näin teki.
Se, mikä Siitoinia ja Heikinheimoa yhdisti, oli kiinnostus groteskiin käyttäytymiseen ja showhenkisyyteen. Siinä missä Siitoin törttöili natsiunivormussaan Ruotsin-laivalla, kravattiin sonnustautunut ja raivoraitis Heikinheimo kävi konsertin väliajalla tutkimassa penkeistä, olivatko naiskuulijat kostuneet komean viulistin soitosta. Kuten **Panu Räty** kirjoittaa Imagessa 1993: "Heikinheimo on saanut nekin, jotka eivät yli kolmen minuutin biiseistä perusta, lukemaan klassisesta musiikista kirjoitettuja arvosteluita. Arvostelija on muuttunut esitykseksi."
Toisinaan Heikinheimo sai tempauksillaan läheisensä hymyilemään. Hän saattoi saapua toimituksen palaveriin kaasunaamari päässään protestiksi siitä, että Helsingin Sanomissa sallittiin tupakointi sisätiloissa. Veikeiden performanssien vastapainona oli taipumus äärimmäiseen depressiivisyyteen. Siksi Heikinheimoa pidettiin hänen tuntemiensa ihmisten keskuudessa hulluna. Yksi hänestä käytetty lempinimi olikin Heikunkeikun.
Heikinheimoa ja Siitoinia yhdisti myös kuoleminen miltei samanikäisinä. Heikinheimo teki itsemurhan lääkkeillä hotelli Pasilassa 58-vuotiaana, Siitoin puolestaan joi itsensä hengiltä vuotta vanhempana Vehmaalla.
Kulttuuriväki kirjakaupassa
Palataan loppuvuoteen 1997, kun __Mätämunan muistelmat__ ilmestyi Otavan kustantamana. Taide-eliitti oli ehtinyt purra toukokuun jälkeen kyntensä tyngiksi arvaillessaan, kenet Heikinheimo muistelmissaan haukkuu. Aikalaisten mukaan kirjakauppoihin ilmestyi kulttuuripiireistä tuttuja selaamaan hermostuneena henkilöhakemistoa sukunimensä kohdalta.
Jos saisin arvata, tuohtuneimpia saattoivat olla lopulta ne, joita Heikinheimo ei vaivautunut mainitsemaan. Moni oli halunnut kaveerata kriitikkolegendan kanssa, mutta hän ei kelpuuttanut piireihinsä ihmisiä helposti. Heikinheimo piruilee kirjassaan niin monen ihmisen kustannuksella, ettei kukaan taatusti kokenut olevansa yksin tulilinjalla. Myös muistelmien todenperäisyys kyseenalaistettiin jo ensimmäisissä lehtiarvioissa.
"Tärkeämpi kuin muistelija itse onkin toivottavasti jossain määrin elävä kokoelma aikalaisiani, joista olen halunnut jälkipolvien iloksi tallentaa joitakin pikkupiirteitä", kirjoittaa Heikinheimo muistelmiensa alussa.  Nämä "pikkupiirteet" kuuluvat muistelmien riemastuttavimpaan antiin.
Heikinheimo luonnehtii mielellään muutamalla sanalla tapaamiaan ihmisiä. Kääkkä, lurjus, joviaali pappa ja pesunkestävä Sipoon juntti ovat tyypillisiä heikinheimolaisia sanavalintoja.
Kollegojaan muistelija saattaa kuvata tylysti, kuten tässä työkaveriaan: "Yksi arvostelijoista oli **Tauno Karila**, täysin mitätön mies ja sitä paitsi pahoin viinoittunutkin."
Heikinheimo paljastaa myös, miten vaikuttajat puhuvat toisistaan selän takana: "Missä se saatanan paskatohtori on? Jos mulla ois pistooli, mä ampusin sen", hän kertoo säveltäjä **Nils-Eric Ringbomista** sanotun.
Pelkkää keljuilua kirja ei kuitenkaan ole. Heikinheimo sanoo myös suoraan positiivisesti. "Minusta** Joonas Kokkonen** oli miehistä parhain, rehti ja suoraselkäinen."
Jo nämä esimerkit antavat pieniä vihjeitä siitä, miksi __Mätämunan muistelmia__ on luettu paljon taidemaailman ulkopuolella. Heikinheimo kirjoittaa selkeästi eikä sorru käyttämään juurikaan sivistyssanoja. Hän pyrkii rehevään tarinoimiseen kotijumalansa **Veikko Huovisen** hengessä.
Kulttuurivaikuttajien muistelmia vaivaa usein hienotunteisuus ja luoksepääsemätön elitistisyys. Näihin Heikinheimokin sortuu, mutta huijaa lukijansa mukaan huumorintajullaan ja tarinankertojan lahjoillaan. Hän on kuin karnevalististen juhlien isäntä, joka saa kumisimmankin aamupalajuustosiivun maistumaan vieraan suussa syntisen rasvaiselta brieltä. 

Kerronnan mopo karkailee ja pimppi kiinnostaa
Elitistisempää ja saivartelevaa Heikinheimoa löytyy kohdasta, jossa muistellaan Uuden Suomen musiikkiarvostelija **Tauno Pylkkästä** ja vihjataan tämän homoudesta. "Hän oli se ihminen joka pysyi minulle kaikkein tiukimmin arvoituksena. Pylkkänen onnistui kyllä eräässä vaiheessa menemään kihloihin **Saara Liljan** kanssa, joka opetti minulle yliopistossa vulgaarilatinaa eli** Petroniuksen**__ Trimalkion pidot__, mutta sitten hän luultavasti totesi, ettei hän oikeastaan pidä naisista sillä tavalla ja vältti **Tšaikovskia** kohdanneen onnettomuuden."
Yksi hellyttävä piirre kirjassa on se, että Heikinheimolla karkaa tuon tuosta kerronnan mopo pääaiheesta sivupoluille. Ja törkyisille sivupoluille – tarinoissa päädytään nimittäin verrattain usein vessaan. Esimerkiksi Kapellimestareita-luvun alkupuolella Heikinheimo alkaa kertoa Leningradin filharmonikoiden ylikapellimestari **Jevgeni Mravinskista**. Äkkiarvaamatta päädytäänkin  miestenhuoneeseen seuraamaan tilannetta, joka ei liity Mravinskiin mitenkään: Heikinheimo virtsaamassa RSO:n konsertin väliajalla, kun joku toimittaja tulee häiriköimään häntä. Kuvaus on villissä assosiatiivisuudessaan ja  sekavuudessaan kuin **Donald Trumpin** käsialaa:
"En kyennyt edes kättelemään; miespuoliset lukijat ymmärtävät mistä se johtui. Jotkut lehtimiehet ovat toisinaan epähienotunteisia. Kamala ilmiö. Kuvitelkaa nyt jotain valtiollista suurmiestä tai vaikka edes **Martti Ahtisaarta** vastaavassa tilanteessa. Mutta siis Mravinski. Hän oli tullut Leningradin filmiharmonikoiden ylikapellimesteriksi samana vuonna kuin minä olin syntynyt..."
__Mätämunan muistelmia__ on joissain kritiikeissä arvosteltu sekavista harhapoluista, mutta itse nautin nimenomaan tästä "heikkoudesta". Oudot assosiaatiot tuovat tekstiin inhimillisyyttä ja lukijalle tunteen siitä, että Heikinheimo on niin innostunut tarinoimaan, ettei malta pysyä asiassa. Vähän niin kuin keskustelisi ahnaan rönsyävästi ystävän kanssa, jota ei ole nähnyt pitkään aikaan.
Kyseessä on myös yllättävän roisi muistelmateos. (Muiden) homoilua, ryypiskelyä ja törttöilyä on paikoin niin paljon, että saastaisimman pariisilaisen bordellin osavuosikatsauskin jäisi toiseksi.
Lähes joka luvussa päädytään kertomaan jotain alapäähän liittyvää. Kapellimestareita käsittelevän luvun loppupuolella Heikinheimo alkaa muistella työpaikkaruokalassa käymäänsä keskustelua, jonka aiheena on klitoraalisen ja vaginaalisen orgasmin erot. "Minulle tieto oli uutta ja tärkeää, ja kuuntelin siksi valppaasti noin puolen tunnin ajan, tehden valaisevia lisäkysymyksiä etenkin ns. G-pisteestä."
Ja tämä on vain eroottisen jäävuoren huippu. Sanalla sanoen: pimppi tuntui kiinnostavan Heikinheimoa erittäin paljon. Pahimmillaan __Mätämunan muistelmat__ on vaivaannuttavaa vanhan likaisen miehen horinaa, parhaimmillaan yleissivistävällä kuorrutuksella tarjoiltua pikkutuhmaa ilottelua.
Muutoin Heikinheimo kohtelee naisia muistelmissaan tasavertaisesti. Karkeasti arvioituna hän kirjoittaa muistelmissaan naisista kunnioittavammin kuin miehistä. Naisten teilaamista olisi voinut odottaa enemmänkin vanhojen haastatteluiden perusteella.
Esimerkiksi vuonna 1993 Image-lehdessä julkaistussa artikkelissa Heikinheimo sanoo säveltäjä **Kaija Saariahosta**, ettei tämän musiikille lotkauttaisi kukaan korviaan, jos kyseessä olisi ruma nainen tai mies. "Mutta kun hän sattuu olemaan tällainen eteerisen ja kärsivän näköinen nainen, niin ihmiset, jotka eivät ymmärrä musiikista juuri mitään, näkevät siinä salattuja merkityksiä ja ajattelevat, että sen täytyy olla hienoa."
Millään ei ole enää mitään merkitystä
__Mätämunan muistelmat__ on sivistyneen ihmisen sairauskertomus. Alkupuolella muistelija on pikkupoikamaisen innostunut kaikesta, olkoon kyse länsimaisen taidehistorian merkkihenkilöistä, pakkoruotsin vastustamisesta tai sukellusveneistä. Uteliaisuus ja huumori karisevat kirjan puolivälin jälkeen, eikä Heikinheimo lopulta pidä kiinnostavana suunnilleen muita kuin **Bachia** ja **Platonia**.
Näen miltei edessäni, miten Heikinheimo alkaa maalata itseään nurkkaan. Yksinäisyys ja innostumattomuus tuntuvat paikoin jopa raivostuttavilta. Eikö millään muka ole enää mitään merkitystä, tekee mieleni huutaa hänelle.
"Kenenkään muun ihmisen kanssa en ole käynyt niin avomielisiä pohdiskeluja ihmisen vähäpätöisestä merkityksestä maailmankaikkeudesta kuin hänen", Heikinheimo kirjoittaa keskusteluistaan kapellimestari **Arvid Jansonsin** kanssa. Tällaiset elämäänsä kyllästyneen havukka-ahon ajattelijan laiskat lauseet ovat kirjan heikointa antia. Ne jäävät heitoiksi – ja usein myös nimidroppailuksi.
Itsemurha ei ole varsinaisena teemana kuin vasta kirjan lopussa, mutta pitkin matkaa Heikinheimo antaa vihjeitä halustaan riistää henkensä. Hän mainitsee puhuneensa itsemurhan tekemisestä Viron presidentin **Lennart Meren** kanssa, mutta on tätä ennen palannut lukuisia kertoja kysymykseen ihmiselämän mielekkyydestä.
Viimeisellä sivulla oleva lista itsemurhaan johtaneista syistä on samanaikaisesti lohduton ja huvittava. Heikinheimo mainitsee siinä syiksi esimerkiksi pesäpallo-otteluissa soitetun mökämusiikin, presidentti Martti Ahtisaaren huonouden ja sen, ettei hänen tietokirjojaan lue juuri kukaan. Hän ei mainitse mielenterveyttään eikä luonteenlaatuaan, vaikka ne ovat mitä ilmeisimmin olleet suurin syy itsemurhaan. Miksei hän ollut tässä asiassa rehellinen ja suora niin kuin muista kirjoittaessaan?
Heikinheimon mielenmaisemasta saa käsityksen Helsingin Sanomien entisen päätoimittaja **Reetta Meriläisen** [haastattelusta](http://areena.yle.fi/1-2209410), jonka tein kolme vuotta sitten. Siinä Meriläinen sanoo Heikinheimon yrittäneen itsemurhaa useamman kerran ja kertoneen itsetuhoisista ajatuksistaan.
Heikinheimo haastattelemassa Kasmiria?
Törmään Heikinheimon nimeen ja __Mätämunan muistelmiin__ edelleen, lähes 20 vuotta hänen kuolemansa jälkeen. Olen tavannut lukuisia musiikista kiinnostuneita nuoria, jotka ovat löytäneet __Mätämunan muistelmat__ – ja riemastuneet lukemastaan. Vanhempien kriitikoiden ja musiikkialan vaikuttajien kanssa keskustelu palautuu yllättävän usein Heikunkeikkuun. En pysty keksimään vain yhtä selitystä.
Kyökkipsykologeille Heikinheimo on todellinen namupala. Rakastamme äärimmäisyysihmisiä ja sellainen hän todella oli: äärimmäisen sivistynyt ja äärimmäisen epävakaa. Häntä ihailee tai säälii: välimuotoja ei ole. Heikinheimon tempauksille ja mielipiteille tuntuu suorastaan kutkuttavalta tuhahdella puolijärkyttyneenä. Normaaliksi itsensä kokeminen tuntuu hänen rinnallaan petollisen hyvältä.
Äärirajoilla liikkuminen on harvoin tylsää seurattavaa – ja __Mätämunan muistelmat__ ei todellakaan ole unettava kirja. Teoksen epäeettisyys ja luotettavuus ovat asiat erikseen.
Myös ajankuvalla on merkitystä. Heikinheimo edusti maailmaa, joka alkoi jo hänen elinaikanaan olla henkitoreissaan. Heikinheimon ura sijoittui aikakauteen, jolloin kriitikot olivat vielä kuninkaita ja hän terävine kynineen vielä heitäkin ylempänä. __Mätämunan muistelmat__ kertoo siitä, miten hän moiseen asemaan pääsi ja millaista siellä oli.
1990-luvun lopulla Helsingin Sanomien valta alkoi kaventua, eikä kritiikeillä ollut enää niin paljon lukijoita. Viihde sai sanomalehdissä enemmän sijaa, ja laajat, kulttuurihistorialliset esseet ja matkakirjeet saivat väistyä.
Jos Heikinheimo olisi elossa, hän saattaisi kuulua maan kiinnostavimpiin twittaajiin tai tubettajiin – olihan hän ensimmäisten toimittajien joukossa omaksumassa uutta tekniikkaa ja ilmaisukanavia. Teknisen valveutuneisuuden puolesta hän sopisi nykyaikaan, mutta entä aiheiden? Voisiko Heikinheimon kuvitella tekevän **Kasmir**-haastattelua **Axl Smith** -kohun jälkimainingeissa tai analysoivan **Saara Aallon** laulamista?
Seuraava muistelmien sitaatti kuvaa laajemminkin sitä, millaisena hän koki asemansa nykymaailmassa: "Kollegani naureskelivat minulle Helsingin Sanomien kulttuuriosastossa aina välillä siitä, etten tiennyt jotain muodissa olevaa rappiomusiikin edustajaa. Minä kerroin silloin aina **Pāninista**, jonka kielioppia on tutkittu jo 1300 vuotta ja kehotin katsomaan, miten hyvin heidän ihailemansa suihkua vierastava rasvaletti muistetaan vuonna 3300."
Heikinheimon tunteneet ovat kertoneet, että todellisuudessa hän kärsi siitä, että hänelle kelpasi vain paras. Muistan erään hänen kriitikkoystävänsä sanoneen:
– Seppo oli kateellinen niille, jotka saattoivat **Dostojevskin** lisäksi lukea sarjakuvia ja katsoa __Mies ja alaston ase__ -tasoisia elokuvia. Minä en vain pysty, vaikka haluaisin, oli Heikinheimo sanonut hieman itkuisena.
Mahdoton mätämuna
__
Mätämunan muistelmien__ alkupuolella seikkailee sivistyshankkeistaan hurmioitunut ihminen, joka viihtyy ryhmässä. Nuori Heikinheimo koki suurta yhteenkuuluvuutta muiden filosofiasta, musiikin historiasta ja runoudesta kiinnostuneiden kanssa. Hän pänttäsi kirjoja kaikessa yksinäisyydessä, mutta iloitsi kuulumisestaan sivistyneistöön, jossa sai nokitella muiden omahyväisten kanssa kulttuuritietämyksellään. On liikuttavaa huomata, kuinka tyly lukutoukka oli lopulta äärimmäisen riippuvainen sosiaalisesta elämästä.
Me-henki ja innostuneisuus alkavat kirjan loppupuolella muuttua enemmän yksinäiseksi saarnaamiseksi ja valittamiseksi. 1990-luvulla hänen tuttavapiiristään valtaosa oli joko kuollut ja henkiin jääneistä monet ajautuneet välirikkoon hänen kanssaan.
Lopulta Heikinheimo jäi yksin, osin itseaiheutetusti. Hän kulki kuin automaattiohjauksella kohti surullista päätepistettään. En tiedä, aavistiko hän jo nuorena kohtalonsa, mutta jotain kylmäävää hänen johdonmukaisuudessaan on. Hän mainitsee yhdeksi itsemurhansa syyksi sen, että Jumala hylkäsi hänet. Koska muistelmissa ei ole juuri yhtään uskonnollista pohdiskelua, vaikuttaa enemmänkin siltä, että Heikinheimo hylkäsi Jumalan. Tai että Jumala on vain yksi tekosyy lisää valmiiksi keinotekoisessa listassa.
Eyes Wide Shut
Olen palannut __Mätämunan muistelmiin__ monta kertaa, koska siinä raotetaan ovea niin herkullisesti maailmaan, jossa Suomen sivistyneistö eli 1950–80-luvuilla. Se maailma ei ole pelkästään kuolleiden kielten pänttäämistä ja Sibelius-tutkija **Erik Tawaststjernan** luennoilla ravaamista. Heikinheimo kertoo mielellään eliitin Eyes Wide Shut -puolesta.
Vänkyröitä Wienissä -nimisen luvun alkupuolella hän kuvailee innostuneesti, miten **Kekkosen **aviottomaksi lapseksi väitetty suurlähettiläs **Jussi Mäkinen** juoksee saunassa järjestämänsä homoriidan päätteeksi pitkin Wienin katuja alastoman **Leonard Bernsteinin** perässä. Nykyaika alkaa tuntua yllätyksettömältä tällaisia kuvauksia lukiessa. Heikinheimo saa kulttuurihistorian tuntumaan raikkaalta ja vauhdikkaalta. Siksi minä kaipaan häntä. Kaipaan, vaikka hän varmasti valehteli.
Lankaliittymien saattohoito on alkanut – operaattorit vaikeuksissa kiinteän puhelinverkon ylläpidon kanssa
Yksityistalouksista vain yksi prosentti on enää lankapuhelimen varassa. Teleoperaattoreilla on vaikeuksia pitää kiinteää puhelinverkkoa yllä kannattavasti. 
Perinteiset kuparikaapelin varassa toimivat kiinteät liittymät ovat tuota pikaa katoavaa kansanperinnettä. Ne häviävät käytöstä hurjaa tahtia. 
Vielä kymmenisen vuotta sitten suomalaisista kotitalouksista lähes 40 prosenttia omisti lankapuhelimen. Nyt niitä löytyy vain joka kymmenennestä kodista.
Teleoperaattoreilla onkin edessään perinteisen kiinteän verkon puhelupalveluiden saattohoito. Lankapuhelimet ovat joidenkin vuosien jälkeen museotavaraa.
– Lankapuhelinliittymistä katoaa sellaiset 10–20 prosenttia joka vuosi. Nyt niitä on esimerkiksi Anvialla jäljellä 30 000. Ne hiipuvat siihen malliin, että saa nähdä tarjoammeko enää kymmenen vuoden päästä koko palvelua, kuvaa kehitystä Anvia Telecom Oy:n toimitusjohtaja Harri Suokko.
Pohjalaismaakunnissa lankaliittymien määrä on kymmenessä vuodessa puolittunut ja vauhti vain kiihtyy. Mutta hurjempaa tahtia vähenevät itse puhelut.
Kuka soittaisi lankaliittymääni?
Operaattoreilla on vaikeuksia pitää kiinteää verkkoa kannattavasti yllä, koska puheluista ei kerry katetta aiempaan malliin. Yksityistalouksista enää yksi prosentti on pelkän lankaverkon puhelimen varassa.
Anvia onkin päättänyt nostaa yritysasiakkaiden lankaliittymien perusmaksun lähes kolminkertaiseksi kustannusten kattamiseksi.
– Perusmaksuja ollaan korottamassa lähiaikoina. Liittymien vähäisen käytön takia joudumme nostamaan perusmaksua, mutta laskemme samalla minuuttihintoja. Jos puhelimella puhutaan paljon, niin muutos on aika pieni, kertoo toimitusjohtaja Harri Suokko.
Peruskuukausimaksu nousee yrityksissä vajaasta kahdeksasta eurosta lähes 23 euroon. Neuvottelut yrittäjien kanssa ovat käynnissä. Harri Suokon mukaan yrityksissä käydään nyt läpi faksit, puhelinvaihteet sekä murtohälyttimien liittymät. Turhat karsitaan pois ja osa korvataan mobiililiittymällä. 
Mobiililiittymä kuparilangan tilalle
Anvia lupaa, että tässä yhteydessä yksityisten asiakkaiden kiinteisiin liittymiin hinnankorotuksia ei ole tulossa. Muutoksia joudutaan silti kiihtyvään tahtiin tekemään myös yksityisten puhelinliittymiin.
Sähköyhtiöt ovat upottamassa sähköjohtonsa myrskyiltä suojaan maan poveen. Samalla haja-asutusalueilla sähkötolpat katoavat ja puhelinlangallekaan ei löydy kannatinta.
– Me olemme isolta osalta sähköverkkoyhtiöiden pylväissä vuokralla. Kun he pudottavat linjansa maahan meidän on pohdittava, kannaattako meidän rakentaa kupariverkkoa uudestaan, sanoo Harri Suokko.
Tänä vuonna tiedetään jo, että ainakin Lapualla, Alahärmässä, Seinäjoella, Kurikassa, Isossakyrössä ja Ilmajoella tapahtuu näin. Suokon mukaan näitä ongelmia tulee satoja ja jopa tuhansia ratkaistavaksi. Tämäkin vähentää lankaliittymien määrää.
– Tilalle voidaan asentaa mobiilipohjainen laite. Se on samanlainen kuin vanha lankapuhelin, mutta toimii mobiiliverkon kautta, sanoo Anvia Telecom Oy:n toimitusjohtaja Harri Suokko.
FOOM FEST -tubetapahtumassa kuullaan inspiraatiopuhe Lakolta – juontajina YleX:n Tommi Manninen ja Justimusfilmsin Sami Harmaala
Huippu-tubettaja Casey Neistatin tähdittämän FOOM FESTin juontajat julkistettiin tänään. Tapahtuma järjestetään 27.–29. huhtikuuta.
Suomen ensimmäinen online-videoon ja liikkuvaan kuvaan keskittyvä FOOM FEST -tapahtuma tuo yhteen huikean kaartin videoammattilaisia sekä Suomesta että maailmalta. Huhtikuun lopussa Helsingin Kaapelitehtaalla järjestettävässä tapahtumassa tarjotaan vinkkejä ja inspiraatiota online-videon suunnitteluun ja tekemiseen huipputekijöiden johdolla.
Lauantaina tapahtuma huipentuu tube-tähti Lakon inspiraatiopuheeseen. FOOM FESTin juontajia ovat **Justimusfilmsin Sami Harmaala** sekä YleX:n **Tommi Manninen**.
\- Youtubeen on mahtavaa tehdä sisältöä: istutaan sitten **Sannin** kanssa sohvalla syömässä ananasta tai kiljutaan eturivissä **Mikael Gabrielin** loppuunmyydyllä keikalla, yleisö pääsee mukaan mestoille YleX:n tubekanavalla. On upeaa olla osa FOOM:ia, inspiroitua siellä uusista ideoista ja tietenkin päästä tapaamaan sitä jengiä, joka seuraa innokkaimmin Suomen tubeskeneä, Manninen kommentoi.
Viikonlopun aikana lauteilla nähdään yli 40 videoalan huippua niin YouTuben, tv:n, elokuvan kuin VR-teknologiankin maailmasta.  FOOM FEST -tapahtumassa omia oivalluksiaan videon parista  jakavat muun muassa maailmanluokan huippu-tubettaja Casey Neistat sekä Suomen suosituimmat tubettajat **Lakko, Mmiisas** ja Justimusfilms. **Duudsonien** kansainvälistymistarinan jakavat puolestaan **Kai Kotajärvi** ja **Jarno Laasala.**
\- Olen fanittanut Duudsoneita jo pitkään. Viime vuosina olen inspiroitunut siitä, miten he ovat olleet tube-maailman edelläkävijöitä ja uudistaneet brändiään jatkuvasti. Sen takia odotan Jarno Laasalan esitystä eniten, Manninen kertoo.
Lisäksi mukana keskustelussa nähdään kattava joukko Suomen eturivin online-video ammattilaisia, kuten **Timo Wilderness, Lauri Laukkanen, Mariieveronica, Ilmari Huttu-Hiltunen** sekä **Mansikkka.**
YleX on mediakumppanina mukana tapahtumassa. YleX tulee siis tarjoamaan kuulijoilleen myöhemmin keväällä eksklusiivista sisältöä tapahtumasta. Viemme paikalle myös kuulijoitamme. Tulossa on muun muassa Meet and Greet -tapahtuma, johon sinulla on mahdollisuus päästä vain seuraamalla YleX:ää.
YleX:n tubekanavan löydät [täältä.](https://www.youtube.com/user/ylexvideos)
_Luvassa myös oma päivä videon ammattitekijöille eli FOOM PRO 27.4.2017._
**Lue myös:**
[Lapissakin kuvannut huipputubettaja Casey Neistat esiintyy ensimmäistä kertaa Suomessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267761) 
6 minuuttia 35 sekuntia – aika pysähtyy, kun vapaasukeltaja Johanna Nordblad on jään alla
Nordblad on yhtenä päähenkilönä dokumenttielokuvassa Neljä elementtiä – maa, vesi, ilma, tuli.
– Nyt paleltaa, sanoo vapaasukeltaja Johanna Nordblad seisoessaan Helsingin Lauttasaaren rannassa.
Keväinen viima käy mereltä, eikä päällä ole lämpimimmät vaatteet. Hytisevä Nordblad on silti erikoinen näky, sillä hän on vapaasukeltajana tottunut kylmään neliasteiseen veteen. Hän on käynyt kylmässä vedessä miltei joka päivä vuosien ajan.
Lähes seitsemän vuotta sitten Johanna Nordblad katkaisi jalkansa pahasti alamäkipyöräilyssä. Kaikki pohjelihaksen kalvot avattiin ja säären molemmilla puolilla oli 30 senttiä pitkät avohaavat viikon ajan. Vielä kolme vuotta sen jälkeen Nordblad heräsin öisin, kun jalka oli niin kipeä. Lääkäri ehdotti särkyyn kylmää. 
– Kokeilin ensimmäisen kuukauden ajan pitää jalkaa kymmenen minuuttia kylmässä vedessä väkipakolla. Kun siihen tottui, halusin laittaa veteen toisenkin jalan. Menin aina vähän syvemmälle ja lopulta kysyin, saako sukeltaa. 
Yli kuusi minuuttia hengittämättä
Sukeltaminen oli Johanna Lindbladille ennestään tuttua, sillä hän osallistui laitesukelluskurssille jo 20 vuotta sitten. Kun Suomeen perustettiin ensimmäinen vapaasukellusseura, kaverit pyysivät kokeilemaan sukeltamista ilman laitteita. Lindblad oli myyty. Pian hän olikin jo Suomen maajoukkueessa ja osallistui vapaasukelluksen MM-kisoihin.
Kaksi vuotta sitten Johanna Nordblad teki naisten maailmanennätyksen sukeltamalla jään alla 50 metriä. Ennätys syntyi ilman märkäpukua ja räpylöitä.
Nordblad on pystynyt olemaan veden alla hengittämättä 6 minuuttia 35 sekuntia. Miten se on mahdollista?
– Ihmisillä on sukellusrefleksi niin kuin muillakin merinisäkkäillä. Jos ihminen pidätää pinnalla hengitystä, niin pulssi alkaa nousta. Vedessä pulssi puolestaan laskee. Elimistö rauhoittuu, ääreisverenkierto heikkenee ja verenkierto keskittyy aivoihin ja sisäelimiin.
Veden alla aika pysähtyy
Vapaasukeltaja Johanna Nordblad on mukana _Järven tarina_ -elokuvan tekijätiimin uudessa dokumenttielokuvassa _Neljä elementtiä – maa, vesi, ilma, tuli_.  Itävaltalaisen Natalie Hallan ohjaamassa elokuvassa neljää klassista elementtiä tarkastellaan päähenkilöiden kautta.
Dokumentissa sukelletaan Nordbladin matkassa suomalaisiin vesiin. Kuvaaja Teemu Liakka on päässyt dokumentoimaan, miltä sukeltaminen jään alla tuntuu ja näyttää.
– Siellä on tosi kaunista ja hiljaista. Kukaan ei häiritse ja saa olla itsensä kanssa, Nordblad kuvailee.
Vaikka minuutteja kestävä sukeltaminen kuulostaa adrenaliinihakuiselta extremeurheilulta, Johanna Nordbladin mukaan sitä se ei ole. Päinvastoin.
– Vapaasukellus on anti-extremelaji. Jos siinä adrenaalinituotanto käynnistyy, ei voi sukeltaa.
Sukelluksen aikana Nordblad ei ajattele juuri mitään.
– Se on vähän niin kuin nukkuisin. Aika pysähtyy. Kaikki on hidasta, rentoa ja mukavaa.
Vaativat lajit haasteina 
Nordblad harrastaa sukeltamisen lisäksi motocrosspyöräilyä ja halajaa takaisin alamäkiajoon polkupyörällä. Mikä sitten ajaa nelikymppisen, graafikkona muun muassa eläinhahmoja piirtävän naisen tällaisten harrastusten pariin?
Taustalla ei ole omien pelkojen voittaminen. 
– Pelot tulee voitettua siinä vähän niin kuin vahingossa. En koskaan uskonut, että voin pidättää kuusi ja puoli minuuttia hengitystä tai sukeltaa jään alla 50 metriä. Ei se sitä tehdessä koskaan pelottanut. 
Johanna Nordblad on ennemminkin kilpailunhaluinen ja hän ottaa lajin kuin lajin haasteena. Seuraava liittyy motocrossiin. Nordblad on lyönyt vetoa moottoripyöräilijä Rolf Molanderin kanssa, että jos mies pystyy sukeltamaan jään alla 50 metriä, Nordblad ajaa moottoripyörällä vaativan Dakar-rallin.
– Minua kiehtoo se, että motocross on tosi vaikeaa ja tykkään harjoitella. Se on ihmeellistä, mitä kaikkea voi tehdä kun pikku hiljaa harjoittelee.
Ilmainen savupiipun tarkastus saattaa muuttua tonnien laskuksi – "Onko olemassa ilmaista työtä?"
Omakotiasujille on yritetty myydä ilmaisen kuntotarkastuksen varjolla kalliita savupiipun korjauksia. Alan järjestöt varoittavat ylihintaisista korjauksista. 
Omakotiasuja on saattanut saada puhelun hormikorjauksia tekevältä yritykseltä, joka tarjoaa ilmaista savupiipun kuntotarkastusta. Jos asukas tarttuu täkyyn, on tarkastuksen päätteeksi tarjottu kallista horminkorjausta.
Ilmiö on tuttu Nuohousalan Keskusliitossa. 
– Tällainen aggressiivinen markkinointi on lisääntynyt selvästi viime vuosina. Saamme nuohoojilta ympäri Suomen ilmoituksia liikkeellä olevista porukoista. Vanhukset ovat useimmiten kohteina, kertoo Nuohousalan Keskusliiton toimitusjohtaja ja Tulisija- ja savupiippuyhdistyksen toiminnanjohtaja Juhani Jyrkiäinen.
Nuohousalan Keskusliiton mukaan epäilyttävät horminkorjaustarjoukset ovat saattaneet kohota jopa useisiin tuhansiin euroihin. Tosiasiassa esimerkiksi noin kuusimetrisen hormin sisäpinnan uudelleen pinnoitus maksaa alle tuhat euroa, kerrotaan liitosta.
Ilmaisia lounaita ei ole
Suomen Pelastusalan keskusjärjestö ja Nuohousalan keskusliitto kannustavat ihmisiä suhtautumaan ilmaisiin kuntotarkastuksiin varauksella. Oman piipun korjaustarve kannattaa antaa oman alueen nuohoojalle ja pyytää mahdollinen korjaustarjous aina useammalta urakoitsijalta.
– Usein se oman alueen nuohooja on käynyt puhdistamassa piippua jo vuosia ja tuntee sen hyvin, kertoo toimitusjohtaja Juhani Jyrkiäinen Nuohousalan Keskusliitosta.
Samaa mieltä on nuohoojamestari Petri Tanhuanpää Riihimäeltä. Hälytyskellojen pitäisi soida jo siinä vaiheessa, kun tarkastusta tarjotaan ilmaiseksi.
– Onko olemassa ilmasta työtä koskaan? Jos tällaiseen törmää, kannattaa ainakin olla omaan nuohoojaan yhteydessä ja kysellä häneltä mielipidettä piipun korjaustarpeelle.
Juhani Jyrkiäisen mukaan hormin kuntotarkastus maksaa noin parisataa euroa, jos kaikki tutkimukset tehdään. Sekä tulisija ja hormi tulee tutkia yhdessä. Lisäksi on syytä käydä läpi myös ilmanvaihto. 
Nopeasti tehty tarkastus herättää epäilyksiä 
Jos savupiipulla on ikää kymmeniä vuosia, aika on tehnyt vääjäämättä tehtäväänsä. Oman horminsa kunnosta ja paloturvallisuudesta saa tietoa säännöllisten nuohoojakäyntien yhteydessä.
– Kyllä sillä nuohoojalla on varsin luotettava kuva tulisijasta ja hormista. Jos ne säännöllisesti nuohotaan, niin kyllä se siinä yhteydessä tulee esille, jos siellä on merkittäviä turvallisuuspoikkeamia, sanoo Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen pelastuspäällikkö Petri Talikka.
Itse hormin tarkempi kuntotutkimus vaatii jo muutakin kuin nuohoojan paljasta silmää. Nuohousalan Keskusliiton toimitusjohtajan Juhani Jyrkiäisen mukaan ilmoituksia on tullut nopeasti ja silmämääräisesti tehdyistä kuntotarkastuksista.
– On tehty pikainen tarkastus piipun päästä ja kenties otettu kännykällä kuvaa. Jotkut ovat kyllä käyttäneet myös savupanoksia hormin tiiveyden selvittämiseksi. Täytyy kuitenkin muistaa, että vanhoissa taloissa olevat tiilihormit eivät ole koskaan täysin tiiviitä.
Hormin kuntoa ei voi arvioida pelkällä silmällä
Tulisijojen ja hormien kunnon selvittämiseksi tarvitaan monenlaisia välineitä ja mittalaitteita. Tarkastajan työvälineitä ovat muun muassa hormikamera, endoskooppi, vuotomittari, lämpökamera ja savukaasuanalysaattori. Tarkastuksen aikana lämmitetään myös tulisija.
– Hormin sisäpinnat kuvaamalla saadaan arvio hormin kunnosta koko matkalta. Sitten voidaan tehdä tiiveyskoe, eli mitataan vuotoilma tai tehdään savukoe. Tietysti ulkopuolelta katsotaan silmämääräisesti piipun suojaetäisyydet ja ulkopinnan kunto, luettelee nuohoojamestari Petri Tanhuanpää.
Jos hormissa havaitaan puutteita, on sen kunnostamiseen pari vaihtoehtoa. Monikaan ei halua koko piippua lähteä purkamaan.
– Hormia voidaan massata eli pinnoitetaan sen sisäpinnat. Tai sitten se voidaan putkittaa eli asennetaan uusi putki vanhaan hormiin, kertoo Tanhuanpää.
Ahven nousee usein heti jään alta – on turha laskea pilkkiä pohjaan saakka
Lappeenrantalainen Vesa Poutanen on unohtanut perinteiset surviaisen toukat ja siirtynyt lähes kokonaan pilkkimään ilman syöttiä.
Lappeenrantalainen Vesa Poutanen on yksi Suomen tuhansista intohimoisista pilkkijöistä. Lähes joka aamu hän laittaa kairat ja muut pilkkivehkeet auton takakonttiin ja lähtee Saimaan jäälle.
Poutanen on tottunut saamaan isoja saaliita. Todistuksena taidoista on useita SM-mitaleita ja hurjia saaliita. Kolmisen vuota sitten Poutanen sai pilkkikisoissa neljässä tunnissa [17 kiloa ahvenia](http://yle.fi/uutiset/3-7131961).
Pilkkijakkaran kyljessä olevassa pussissa on puolenkymmentä pilkkionkea. Moottorikäyttöinen kaira tekee reiän jäähän muutamassa sekunnissa.
– Pilkkikisoissa yhdellä reiän äärellä olen korkeintaan minuutin, jos ei mitään tule.
Nytkin Poutanen tekee neljä reikää, ennen kuin ensimmäiset kalat nousevat. Tosin vain pari ahventa. On siis aika kairata uusi reikä.
– Pakko oli hankkia sähkökäyttöinen kaira, kun olkapää alkoi reistailla, kertoo Poutanen.
Värikoukulla nousee
Jos haluaa saada ahvenia, on Poutasen suosikki värikoukku. Siinä pilkin koukku on kolmihaarainen, eikä siihen laiteta syöttiä ollenkaan.
– Koukkuja on erivärisiä. Kokeilemalla oppii, mihin tarttuu parhaiten.
Poutasella värikoukkuja on kymmeniä erilaisia. Aina kun ei tiedä, mihin väriin kala milloinkin haluaa tarttua.
Poutanen kokeilee myös perinteistä surviaisen toukkaa, mutta siihen ei tällä reissulla tartu mitään.
Ei pohjaan
Vesa Poutasen pilkkiasento on vakaa ja tarkkaavainen. Pilkkionki on viistosti alas. Vienosti hän nykäisee siimaa ylös viiden sekunnin välein.
– Ahven nousee usein tuohon aivan jään alle. Siitä se on helpoin napsia pois.
Poutanen kertoo, että viimeksi pilkkikisoissa oli pohjaan kolme metriä, mutta kaikki ahvenet tulivat metrin syvyydestä.
Kaikilla vehkeillä kalaa Poutasen mukaan saa, mutta on keleistä ja ilmasta kiinni, miten milloinkin kalaa tulee. Ja lopuksi Poutasen varma vinkki.
– Ensiksi pitää löytää kalapaikka. Sitten reikä kalan etupuolelle, naurahtaa Poutanen.
Päävalmentaja Kanerva odottaa vielä Tim Sparvia 
Sparvin pelikunnosta saadaan lisätietoa ylihuomenna perjantaina. 
Huuhkaja-miehistön Turkkia ja Itävaltaa vastaan julkistanut päävalmentaja Markku Kanerva jätti ryhmässään vielä yhden paikan auki. 
Paikan saa varmuudella Midtjyllandin kokenut keskikenttäpelaaja Tim Sparv, 30,  jos mies on toipunut pelikuntoon. 
\- Sparvilla on ollut pohkeen kanssa ongelmia. Nyt tarkistetaan tilanne. Otetaan uudet kuvat. Saan perjantaina Timin tilanteesta tarkempaa tietoa. Silloin tehdään päätös, pelaako mies vai ei, Kanerva kertoi Yle Urheilun haastattelussa.  
Kanervan mukaan Suomella on kasassa iskukykyinen joukkue, jolla on isot haasteet edessä.  
\- Turkki tulee fanaattisen kotiyleisön edessä varmaan höyryjunan lailla päälle. Uskon, että meillä on hyvät saumat yllättää, Kanerva muotoili.
Huuhkajat kohtaa Turkin MM-karsinnassa Antalyassa perjantaina 24.3. Ottelu alkaa kello 19.00 Suomen aikaa. Yle näyttää ottelun suorana TV2:ssa.
Nyt se on varmaa: Aleksin talvivalojen tulevaisuus turvattu
Lahden keskustan jouluvalojen kohtalo on ollut vaakalaudalla, mutta nyt suunnittelijaraati antoi valojen säilymiselle varman lupauksen. 
Aleksanterinkadun jouluvalojen tulevaisuus näyttää lupaavalta. [Aikaisemmin kerrottiin](http://yle.fi/uutiset/3-9457454), että valojen kohtalo selviää, kunhan ledein toteutetulle kuviolle tehdään koeasennus MM-kisojen jälkeen. Nyt se on tehty. 
– 99,9 prosentin varmuudella koristevalojen tulevaisuus on turvattu, kertoo suunnittelija Antti Lundahl LE-sähköverkko Oy:stä. 
Suurin osa Aleksanterinkadun jouluvalojen hehkulampuista on viime vuosina korvattu led-lampuilla. Riittävän näyttävien lamppujen saatavuus on ollut välillä vaikeaa ja uhkana on ollut, että koristekuvioita on vähennettävä tai jopa koko valot poistettava.
Uusia malleja on kuitenkin tullut markkinoille ja talven testeissä lamput on todettu teholtaan ja värisävyltään sopiviksi. 
Testejä on tehty kahdessa eri koristekuviossa, joissa on kaikkia koristeissa käytössä olevia värejä. Valoja arvioi niiden suunnittelijan Tapani Aartomaan perikunnan ja kaupungin edustajien valoraati.
– Tulokset ovat olleet hyviä, ainoastaan valkoisen lampun eri vaihtoehtoja vielä kartoitetaan. 
Aleksanterinkadun jouluvaloissa on yhteensä vajaa 6000 lamppua. Kun kaikki on saatu vaihdettua led-versioiksi, energiansäästö on tuntuva. 
– Kun hehkulampun wattimäärä on ollut 25, led-versiossa se on 3 wattia. Siitä voi päätellä eron. Ledit ovat myös paljon pitkäikäisempiä kuin hehkulamput, eivätkä hajoa niin helposti. 
Parin viikon sisällä valot lähtevät varastoon, mutta kokeiluja jatketaan hallissa.
– Onhan se tärkeää, että valot säilyvät, ne ovat ainutlaatuiset Suomessa, muistuttaa suunnittelija Antti Lundahl.
Migri: Turvapaikanhakijoiden itsemurhayrityksiä nyt lähes 70, viisi on kuollut
Maahanmuuttovirasto on aiemmin tiedottanut lukumäärästä alakanttiin. Suomen Mielenterveysseura on viraston kanssa eri mieltä tämän vuoden itsemurhista.
Turvapaikanhakijat ovat yrittäneet tämän ja viime vuoden aikana itsemurhaa lähes 70 kertaa.
Viime vuonna yrityksiä tehtiin 60, tänä vuonna turvapaikanhakijat ovat yrittäneet itsemurhaa "alle kymmenen kertaa", Migristä kerrotaan.
Itsemurhien yrityksiä tehtiin eniten viime syksynä. Maahanmuuttoviraston mukaan turvapaikanhakijat tekivät elokuun ja marraskuun välisenä aikana 40 itsemurhan yritystä.
Viime viikolla turvapaikanhakija [yritti tappaa itsensä](http://yle.fi/uutiset/3-9509795) Evitskogin vastaanottokeskuksessa.
Itsemurhien lukumäärästä annettu väärää tietoa
Helmikuussa [Helsingin Sanomat kertoi](http://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005096030.html), että viime vuonna tehdyistä itsemurhayrityksistä yksi johti kuolemaan. Tieto perustui Maahanmuuttoviraston raportointiin, joka puolestaan perustui vastaanottokeskusten tekemiin tapahtumailmoituksiin.
Oikea luku on kuitenkin suurempi: Turvapaikanhakijat tekivät viime vuonna viisi itsemurhaa yhden sijaan. Tarkistettu luku on peräisin viraston sosiaali- ja terveysasioita seuraavalta terveystiimiltä, jolla on Migrin mukaan mukaan paras käsitys tilanteesta.
Virhe johtui mahdollisesti siitä, että vastaanottokeskukset eivät ole muistaneet tehdä tapahtuneesta Maahanmuuttovirastolle virallista tapahtumailmoitusta, vaan ainoastaan ilmoittaneet asiasta terveystiimille.
– Taustalla vaikuttaa olevan se, että vastaanottokeskukset ovat tulkinneet ilmoittaneensa virastoon, kun ovat puhuneet asiasta terveysasioista vastaavan kanssa, sanoo Maahanmuuttoviraston tiedottaja Kaisa Härkisaari.
Samasta syystä myös itsemurhien yritysten määrä saattaa olla ilmoitettua suurempi. Mainittu noin 70 itsemurhayritystä perustuu myös tapahtumailmoituksiin.
Mielenterveysseura: Itsemurhia on tehty myös tänä vuonna
Suomen Mielenterveysseuran käsityksen mukaan itsemurhia on tehty kuitenkin myös tänä vuonna.
– Meillä on se käsitys, että ihan parin viikon sisälläkin on toteutuneita itsemurhia, sanoo Mielenterveysseuran kriisikeskustoiminnan johtaja Outi Ruishalme.
Käsitys perustuu Mielenterveysseuran asiakkaina käyneiden turvapaikanhakijoiden kertomuksiin, sekä vastaanottokeskuksissa työskentelevien tulkkien antamiin epävirallisiin tietoihin. Mielenterveysseura ei erikseen tilastoi lukuja.
Tässä jutussa mainittuja viime vuoden lukuja Ruishalme arvioi oikean suuruisiksi.
– Se saattaisi olla suuruusluokassaan lähellä totuutta.
Digitreenit: Twitter – osallistu rohkeasti
Twitterissä pääset helposti julkiseen keskusteluun vaikka asiantuntijoiden ja silmäätekevien kanssa. Sen käyttämisessä on omat niksinsä, mutta näillä vinkeillä pääset pikaisesti twiittien ihmeelliseen maailmaan.
[Twitterillä](https://twitter.com/about) on yli 300 miljoonaa aktiivista käyttäjää. Suurin osa Twitterin käyttäjistä on mobiilikäyttäjiä, mutta Twitteriä voi käyttää myös tietokoneella.
Rekisteröinti ja käyttöönotto
Twitter-tilin perustaminen onnistuu [verkkosivuilla](https://twitter.com/?lang=fi) tai lataamalla sovellus [verkkokaupasta](https://twitter.com/download?logged_out=1&lang=fi).
Tilin perustamisen yhteydessä sinulta kysytään kiinnostuksen kohteita, joita voit valita napauttamalla. Näin palvelu osaa ehdottaa sinulle sopivia tilejä seurattavaksi.
Nämä toimenpiteet takaavat, että uudella tilillä on heti elämää ja pääset Twitterin käyttäjänä hyvään alkuun.
Twitterissä nimimerkki on se, jolla sinua puhutellaan. Nimimerkki on muodossa _@nimimerkki_, esim. _@ToimittajaYle_. Voit valita itsellesi millaisen nimimerkin vain, kunhan se ei ole ennestään kenenkään käytössä.
Hyvään some-etikettiin kuuluu myös omalla nimellä ja kuvalla esiintyminen, joten kannattaa lisätä omaan profiiliin kuva ja oikeat tiedot itsestäsi.
Lyhyestä virsi kaunis.
Twitterin olennaisin ero muihin perinteisiin some-palveluihin on rajoitettu merkkimäärä. Twitterissä jaettavat päivitykset eli _twiitit_ tunnetaan 140 merkin rajasta. Vuoden 2017 lopulla [raja nousi](https://yle.fi/uutiset/3-9921226) 280 merkkiin. Merkkien määrä ei sisällä linkkejä eikä kuvia.
Twiittaaminen onkin tiivistä ilmaisua. Asia pitää kertoa lyhyesti ja napakasti. Viestin rajattu mitta auttaa kiteyttämään ajatuksen, ja toisaalta ohjaa uudelleentwiittaamiseen, eli twiitin jakamiseen omassa Twitter-profiilissa.
Usein uudelleentwiittaukseen kannattaa lisätä joku oma kommentti.
Twitterin tärkeimpiä ominaisuuksia on palvelun lanseeraamat _[hashtagit](https://fi.wikipedia.org/wiki/Hashtag)_ eli _aihetunnisteet_, jotka myös risuaitoina tunnetaan. Niiden avulla voi seurata tietystä aiheesta käytävää keskustelua ja kommentointia.
Teksti muuttuu aihetunnisteeksi, kun sanan eteen kirjoitetaan #-merkki. Tällöin twiittisi liittyy tämän aihetunnisteen ketjuun. Toisaalta aihetunnisteen avulla myös löydät twiitit, jotka tiettyä asiaa, tapahtumaa tai aihetta koskevat.
Usein esimerkiksi tapahtuman tai seminaarin järjestäjä kertoo, mitä aihetunnistetta toivoo käytettävän Twitterissä. Myös erilaisten live-televisiolähetysten yhteydessä aihetunniste näkyy ruudussa tai kerrotaan katsojille.
Ajankohtaisia aihetunnisteita voi myös kaivella verkon [trendisivuilta](https://www.trendsmap.com/local/finland).
Esimerkiksi Lahden MM-hiihtojen yhteydessä kisajärjestäjien aihetunniste oli **#Lahti2017** ja Yle Urheilun aihetunniste oli **#mmlahti**.
Suosittuja suomalaisia "hashtageja"
Kirjoittamalla twiitin alkuun @-merkin käyttäjänimen eteen, voit ohjata kommentin suoraan tietylle henkilölle. Näin merkityt twiitit näkyvät ainoastaan merkitylle henkilölle ja hänen seuraajilleen.
Jos merkin lisää johonkin muuhun kohtaan twiittiä, viestistä menee merkityille henkilöille ainoastaan ilmoitus, mutta twiitti näkyy kaikille.
Tässä kohtaa on hyvä olla tarkkana, että twiittisi koskee oikeaa henkilöä tai tiliä.
Vastaa, uudelleentwiittaa ja tykkää
Twitterissä on valmiina valikkoja, joilla voi _vastata/kommentoida_ , _uudelleentwiitata_ (jaa edelleen), tai _tykätä_ twiitistä. Uudelleentwiittaamalla jaat kyseisen twiitin omille seuraajillesi. 
Palvelussa on mahdollista lähettää myös perinteisiä yksityisviestejä suoraan tietylle käyttäjälle. Nämä viestit näkyvät vain sinulle ja vastaanottajalle.
Mene rohkeasti mukaan keskusteluihin.
Twitterissä ei tarvitse ujostella, vaan kannattaa rohkeasti osallistua kiinnostaviin keskusteluihin tuntemattomienkin ihmisten kanssa.
Twitterille ominainen piirre onkin julkinen keskustelu. Voit osallistua vaikka poliittiseen kommentointiin muidenkin kuin omien kontaktiesi kanssa, toisin kuin **[Facebookissa](https://fi-fi.facebook.com/)**.
Keskusteluketjuihin voi osallistua, vaikka ei olisi sen aloittaja tai ollut edes alusta asti mukana. Hyvään keskusteluun kuuluu toki, että on tietoinen siitä, mitä aiemmin on puhuttu ja tietysti, että [argumentointitaidot](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-187746) ovat kunnossa.
_Digitreeneissä voit opetella arjessa hyödyllisiä digitaitoja – verkon hakuvinkeistä tietokoneen näppäinkomentoihin. Pääset mukaan Yle Oppimisen [Digitreenit](https://www.facebook.com/groups/Digitreenit/) Facebook -ryhmässä tai Twitterissä aihetunnisteella [#digitreenit](https://twitter.com/search?q=%23digitreenit&src=tyah&lang=fi)._
Muokkaukset:
28\.4.17: Poistettu otsikosta järjestysnumero. 22.6.17: Lopun yleislauseen sanamuoto. 28.7.16 ja 13.10.17: Pääkuvan pohja vaihdettu. 8.11.17: Lisätty tieto uudesta merkkimäärän rajasta: 140 \>280.
Pikku Kakkosen sarjoista kirjoitettuja kirjoja
Tampereen pääkirjasto Metson henkilökunta teki listan Pikku Kakkosen tutuista ohjelmista, joista on kirjoitettu myös kirjoja.
3 ässää
Kunnas, Mikko: 3 ässää - lelutehtaassa kummittelee, 2000
Kunnas, Mikko: 3 ässää - päivä autotehtaassa, 2000
Kunnas, Mikko: 3 ässää ja karkulainen, 2001
Aasi, Morso ja Mouru
Kallioniemi, Tuula: Aasi ja Morso, 1992
Kallioniemi, Tuula: Aasi, Morso ja Mauri Mourunen, 1989
Anniina Ballerina
Craig, Helen: Anniina tanssin pyörteissä, 2002
Holabird, Katharine: Anniina balettikoulussa, 2003
Holabird, Katharine: Anniina ballerina, 2002
Holabird, Katharine: Anniina ja pikkusisko, 2002
Holabird, Katharine: Anniinan joulu, 2002
Holabird, Katharine: Anniinan syntymäpäivät, 2002
Babar
Brunhoff, Laurent de: Babar-kirjat, 1958
Dinojuna
Froeb, Lori C.: Arvaa kuka, Kamu?, 2014
Froeb, Lori C.: Kamu luontoretkellä, 2014
Froeb, Lori C., Mikä maistuu Kamulle?, 2013
Froeb, Lori C.: Tervetuloa tulivuorilaaksoon, 2013
Dinojen ihmeellinen maailma (tietokirja), 2014
Kyydissä!, 2014
Täältä tulee Dino!, 2015
Ella ja Aleksi
Laine, Heidi: Aakkoset, 2012
Laine, Heidi: Eläinystävät, 2011
Laine, Heidi: Iloinen kööri, 2011
Laine, Heidi: Touhukkaat sisarukset, 2012
Manninen, Katri: Myy myy myyrä, 2011
Franklin
Bourgeois, Paulette: Franklin-kirjat, 1995-
Jennings, Sharon: Franklin-kirjat, 2000-
Moore, Eva: Franklin-kirjat, 2006
Harri ja dinot
Whybrow, Ian: Harri ja dinot lähtevät lomalle, 2012
Whybrow, Ian: Harri ja dinot menevät kouluun, 2007
Whybrow, Ian: Harri ja dinot pelaavat jalkapalloa, 2010
Whybrow, Ian: Harri ja dinot suojelevat eläimiä, 2006
Whybrow, Ian: Harri ja dinot vesipuistossa, 2008
Whybrow, Ian: Harri ja dinot yökylässä, 2010
Hermanni Hiiri
Campanella, Marco: Hermanni Hiiri ei halua mennä päiväkotiin, 2005
Campanella, Marco: Hermanni Hiiri ei halua nukkua, 2004
Campanella, Marco: Hermanni Hiiri haluaa pikkuveljen, 2010
Campanella, Marco: Hermann Hiiri hammaslääkärissä, 2009
Campanella, Marco: Hermanni Hiiri huijaa, 2008
Campanella, Marco: Hermanni Hiiri kiukuttelee, 2004
Hertan maailma
Veittikoski, Niina: Hertta harjaa hampaat, 2010
Veittikoski, Niina: Hertta leikkii nukketeatteria, 2010
Veittikoski, Niina: Hertta leipoo pullaa, 2010
Veittikoski, Niina: Hertta pelaa jääkiekkoa, 2012
Veittikoski, Niina: Hertta tahtoo lemmikin, 2010
Veittikoski, Niina: Hertta viettää joulua, 2012
Kaapo
L'Heureux, Christine: Kaapo ja isä, 2001
L'Heureux, Christine: Kaapo ja äiti, 2001
L'Heureux, Christine: Kaapo syntyy, 2001
L'Heureux, Christine: Kaapo tutkii, 2001
Karvakuonot
Juselius, Arttu: Ransu paloasemalla, 2011
Nättilä, Pertti: Ransu Karvakuono, 2002
Katti Matikainen
Sillanpää, Silja: Katti Matikainen ja mau-ahtava Suomi, 2010
Sillanpää, Silja: Konttorikissa Katti Matikainen, 2004
Sillanpää, Silja: Monitoimikissa Katti Matikainen, 2006
Sillanpää, Silja: Reissukissa Katti Matikainen, 2003
Kössi Kenguru
Prepula, Heikki: Kössi Kenguru ja lentokalat, 2002
Prepula, Heikki: Kössi Kenguru ja veturi, 2012
Laura
Schneider, Liane: Laura lääkärissä, 2005
Schneider, Liane: Laura menee muskariin, 2005
Schneider, Liane: Laura pyöräilee, 2007
Schneider, Liane: Laura uimakoulussa, 2007
Schneider, Liane: Lauran oma lemmikki, 2008
Schneider, Liane: Laurasta tulee isosisko, 2008
Maltti ja Valtti
Mikkelinen, Jerry: Maltti & Valtti: tehtävä mummolassa, 2014
Mikkelinen, Jerry: Maltti & Valtti melkein autiolla saarella, 2015
Neponen
Tuomi-Nikula, Anu: Neposen joulu, 2006
Nukkumatti
Nukkumatin hyvän yön toivotus, 2007
Feustel, Ingeborg: Jättiläinen Pikku Nappi, 1994
Feustel, Ingeborg: Kurpitsavaunut, 1994
Feustel, Ingeborg: Missä Nukkumatti asuu?, 1994
Fischer, Lucia: Nukkumatti: seikkailu unimaassa, 2011
Oktonautit
Meomi: Oktonautit ja mököttäjäkala, 2011
Meomi: Oktonautit ja suuri aaveriutta, 2011
Pelle Hermanni
Ojanen, Simo: Pelle Hermanni ja äitiliini, 1985
Ojanen, Simo: Pelle Hermanni isänsä jäljillä, 1986
Petteri Kaniini
Potter, Beatrix: Petteri Kaniini, 1979
Potter, Beatrix, Petteri Kaniinin satumaailma, 1998, 2002  2012
Futiskuumetta!,2014
Parhaat kamut, 2015
Petteri Kaniini ja Penna Pupu, 1993
Petteri Kaniini: kurkista ja kosketa, 2014
Petteri Kaniini: sorminukkekirja, 2014
Piilopaikka puussa, 2014
Piilomaan pikku aasi
Pennanen, Lea: Piilomaan pikku aasi, 1968
Pingu
Pingu eksyksissä, 2005
Pingu pomppii!, 2004
Pingu telttaretkellä, 2005
Pingun touhut, 2004
Lever, Sally Ann: Pingun seikkailut, 2016
Wolf, Tony: Pingu ja kaverit, 1991
Wolf, Tony: Pingu ja koko perhe, 1991
Pipsa Possu
Aamusta iltaan, 2008
Aarrejahti, 2007
Hammaskeiju, 2007
Iso vai pieni?, 2008
Kivat kuplat, 2008
Litisevää liejua, 2008
Naamiaisleikit, 2007
Pipsa Possu ja metakkaa maantiellä: Äänekäs autokirja, 2016
Pipsa Possu ja parhaat kaverit, 2016
Pipsa Possu ja vastakohdat, 2006
Pipsa Possu jumppaa, 2016
Pipsa Possun autoretki, 2015
Pipsan superkiva äänikirjat, 2014
Tule mukaan!, 2008
Tömistä ja ärjy! Retki dinosauruspuistoon, 2015
Archer, Mandy: Meidän mummi, 2014
Gerlings, Rebecca: Jyrin kilpa-auto, 2015
Hedges, Zoe: Jyrin uusi lelu, 2014
Nicholson, Sue: Pipsa ja Jyri luistimilla, 2014
Nicholson, Sue: Pipsa Possun piiloleikki: etsi ja löydä kuvasta!, 2015
Postimies Pate
Cunliffe, John: Jessi kadoksissa, 2005
Cunliffe, John: Kelpo työtä, 2004
Cunliffe, John: Pakettien perässä, 2016
Cunliffe, John: Salaperäinen paketti, 2005
Postimies Pate - Hauskoja tarinoita, 2017
Postimies Pate: hassut robotit, 2016
Postimies Pate: kaksi erikoista pakettia!, 2013
Postimies Pate: piilota ja liu'uta, 2015
Pupu Tupuna
Koskimies, Pirkko: Pupu-tupuna kirjat, 1973-
Ryhmä Hau
Aina valmiina! Ryhmä Hau Merisrosvojen aarre, 2017
Ryhmä Hau piilokuvakirja, 2017
Ziegler-Sullivan, Ursula: Pikku ystävä pulassa, 2016
Rölli
Lehtosaari, Pekka: Röllin sydän, 2007
Matila, Ilkka: Rölli ja metsänhenki, 2002
Vartia, Taavi: Rölli ja kultainen avain, 2013
Sammakko ja ystävät
Velthuijs, Max: Rakastunut sammakko, 1989
Velthuijs, Max: Sammakko ja aarre, 2003
Velthuijs, Max: Sammakko ja aivan erityinen päivä, 2000
Velthuijs, Max: Sammakko ja ankka, 1999
Velthuijs, Max: Sammakko ja avara maailma, 1999
Velthuijs, Max: Sammakko ja jänis, 2000
Velthuijs, Max: Sammakko ja linnunlaulu, 1996
Velthuijs, Max: Sammakko ja muukalainen, 1994
Velthuijs, Max: Sammakko ja possu, 1999
Velthuijs, Max: Sammakko ja rotta, 2000
Velthuijs, Max: Sammakko löytää ystävän, 2002
Velthuijs, Max: Sammakko on sammakko, 1997
Velthuijs, Max: Sammakko on sankari, 1996
Velthuijs, Max: Sammakko on surullinen, 2004
Velthuijs, Max: Sammakkoa pelottaa, 2016
Velthuijs, Max: Vilustunut sammakko, 1992
SamSam
SamSam: pieni suuri sankari, 2011
SamSam: superkaverit, 2010
SamSam: superseikkailut, 2011
Samu ja Salla
Child, Lauren: En kyllä ikinä syö tomaattia!, 2005
Child, Lauren: Himpun verran näkymätön, 2011
Child, Lauren: Minua ei nukuta enkä ikinä mene nukkumaan!, 2005
Kaikkein eniten tykkään lumesta, 2008
Lysti ei tasan ole täällä, 2008
Me ihan totta osataan hoitaa koiraa, 2010
Minä tiedän marsuista vaikka mitä, 2009
Nämä juhlat ovat oikeasti MINUN, 2010
Se on totta vieköön minun kirjani, 2010
Ti-Ti Nalle
Korpela, Riitta: Ti-Ti Nallen vuodenajat, 2003
Vaajakallio, Ulla: Ti-Ti Nallen koko perhe, 2000
Tilda ja hänen ystävänsä
Dunbar, Polly: Hei Tilda, 2012
Dunbar, Polly: Hyvää yötä Sipsu, 2013
Dunbar, Polly: Iloinen Erkko, 2012
Dunbar, Polly: Kaunis Helmi, 2012
Dunbar, Polly: Missä Totti on?, 2012
Dunbar, Polly: Nuuni haukkaa, 2013
Tinga Tingan tarinat
Numeroita 1 2 3, 2012
Vastakohtia, 2012
Tohtori Koira
Cole, Babette: Tohtori Koira, 1994
Cole, Babette: Tohtori Koira luontaislääkärinä, 2007
Urpo ja Turpo
Huovi, Hannele: Urpo ja Turpo, 1987
Huovi, Hannele: Urpo ja Turpo avaruudessa, 2011
Huovi, Hannele: Urpo ja Turpo löytävät aarteen, 2001
Huovi, Hannele: Urpo ja Turpo pelaavat tammea, 1996
Huovi, Hannele: Urpo ja Turpo valokuvaajina, 1996
Huovi, Hannele: Urpo ja Turpo Villissä lännessä, 2013
Huovi, Hannele: Urpo, Turpo ja Hirmuinen Äm, 1997
Huovi, Hannele: Urpo, Turpo ja hirnuva heppa, 2001
Huovi, Hannele: Urpo, Turpo ja hirveä Irvisaurus, 2013
Huovi, Hannele: Urpo, Turpo ja hymyilevä aave, 2001
Huovi, Hannele: Urpo, Turpo ja Ihanaa, 1991
Huovi, Hannele: Urpon ja Turpon joulu, 2006
Huovi, Hannele: Urpon ja Turpon seikkailut, 2015
Yökyöpelit
Ruohonen, Laura: Yökyöpelit/Allakka pullakka, 2016
Saksa tuomitsi neljä uusnatsia vankeuteen turvapaikanhakijoita vastaan suunnitellusta iskusta
Poliisi pidätti ryhmän vain kahta päivää ennen kuin ryhmän piti hyökätä turvapaikanhakijoita vastaan.
Saksalainen tuomioistuin on tuominnut neljä uusnatsia monen vuoden vankeuteen turvapaikanhakijoita vastaan suunnitellusta iskusta. 
Tuomioistuimen mukaan tuomitut olivat perustaneet terroristijärjestön, jonka piti hyökätä turvapaikanhakijoiden kimppuun.
Ryhmä kutsui itseään "entisajan yhteiskunnaksi". 
Syyttäjän mukaan ryhmän jäsenet olivat kehittäneet pyroteknisen räjähteen, eräänlaisen naulapommin. Tuomitut olivat tilanneet Tšekistä ilotulitteita. Ilotulitteet oli täytetty nauloilla, jotta räjähteet olisivat mahdollisimman tappavia.
Tarkoitus oli iskeä Saksin osavaltiossa
Poliisi pidätti ryhmän kaksi päivää ennen suunniteltua iskua Saksin osavaltiossa toukokuussa 2015. Ryhmä tutustui internetin keskustelupalstoilla vuonna 2014.
Ryhmän jäsenet tuomittiin eripituisiin vankeusrangaistuksiin. Tuomiot vaihtelevat kolmesta vuodesta viiteen. Tuomiot jäivät selvästi pienemmiksi kuin syyttäjä oli vaatinut.
Saksin osavaltiolla on paha maine: viranomaisten tilastojen mukaan Saksissa tehtiin viime vuonna päivittäin keskimäärin kymmenen hyökkäystä pakolaisia tai turvapaikanhakijoita vastaan.
Historian professori: Suomen itsenäistyminen ei ollut mitenkään erikoinen tapaus
Asioiden tarkastelu vain kansallisesta vinkkelistä antaa väärän kuvan historiasta. Suomen itsenäistyminen oli osa yleiseurooppaalaista kehitystä, eikä siinä suomalaisilta paljon kyselty, sanoo professori Pertti Haapala. 
Suomen itsenäistymisestä tulee kuluneeksi 100 vuotta joulukuussa. Professori Pertti Haapala korostaa vertailevaa ja kansainvälistä näkökulmaa Suomen tapahtumien ymmärtämiseksi.
– Ilman ensimmäistä maailmansotaa Suomen itsenäistyminen ei olisi tullut edes käsittelyyn. Toinen tärkeä tekijä on Venäjän hajoaminen. Kaikki liittyy siihen isoon kuvaan, josta voi sanoa että Suomi oli kovin pieni pala. Meiltä ei kysytty oikeastaan mitään, kun puhutaan isoista linjoista noina vuosina.
Tampereen yliopistossa Suomen historian professuuria hoitava Haapala johtaa Suomen Akatemian nimeämää yhteiskunnan historian huippuyksikköä. Tutkijat Tampereella, Jyväskylässä ja Turussa keskittyvät mm. suomalaisen yhteiskunnan muodostumiseen 1400-2000 luvuilla. Hankkeeseen osallistuu myös ulkomaisia tutkijoita, mikä tuo tärkeitä laajennuksia näkökulmiin.
– Meillä on tapana katsella asioita omasta vinkkelistä ja se on usein kansallisvaltion vinkkeli. Se antaa väärän kuvan siitä, mistä on kysymys, koska mitään toisistaan riippumattomia valtioita tai yhteiskuntia ei ole koskaan ollutkaan eikä ole varsinkaan tällä hetkellä.
– Jos ruvetaan niitä rajoja korostamaan, niin suljetaan silmät todellisilta riippuvuuksilta.
Sota ei ratkaissut ongelmia
Ensimmäisessä maailmansodassa Euroopan imperiumit hajosivat kansallisvaltioiksi. Haapalan mielestä sodasta ei ole oikeastaan mitään opiksi otettavaa.
– Silloin kovasti viljelty nationalismi ei ratkaissut yhtään ongelmaa maailmasta. 1920- ja 1930-luvuilla nationalismi vain yltyi. Jos ajatellaan että toinen maailmansota oli ensimmäisen maailmansodan seuraus, niin saldo alkaa näyttää tosi huonolta. 
Ensimmäinen kompromissi, vaikka se tuntuisi kuinka pahalta, on aina parempi kuin seuraava.
– Tarkoitan sitä, että ensimmäinen kompromissi, vaikka se tuntuisi kuinka pahalta, on aina parempi kuin seuraava.
Entä tämän päivän Euroopan tilanne? Mihin Haapala näkee meidän olevan menossa, kun britit ovat lähdössä EU:sta, Yhdysvalloissa kansalliset edut ovat etusijalla ja eri puolilla sulkeudutaan muurien raoista kyräilemään.
– Vaikea arvata, mutta en näe tässäkään mitään näkymää sille, että Brexit tai Yhdysvaltojen eristäytyminen ratkaisisi jonkin ongelman, joka näissä maissa on. Ne pitäisi ratkaista jollakin muulla tavalla. Myös Suomen ongelmia ei ratkaista eristäytymällä EU:sta, koska ne ongelmat eivät varmaankaan johdu EU:sta.
Leninin allekirjoitus vaikutti
Vuoden 1917 käänteissä Suomen itsenäistymiskehitys eteni pitkälle maaliskuun vallankumouksen jälkeisenä aikana.
– Silloin ei kyllä puhuttu omasta valtiosta, vaan ajateltiin hyväntahtoisesti, että Suomesta voisi tulla demokraattinen tasavalta, joka olisi osa Venäjän tasavaltaa. Tästä päästiinkiin sopimukseen vain pari päivää ennen bolsevikkivallankumousta.
– Ilman bolsevikkivallankumousta Suomi olisi pysynyt ainakin toistaiseksi Venäjän osana. 
Tärkeintä on tietysti se että Lenin pisti nimensä paperiin ja yksi hailee on sillä, mitä taka-ajatuksia hänellä oli.
Neuvostojohto tunnusti Suomen itsenäistymisen, allekirjoittajina olivat mm. Lenin ja Stalin.
– Tärkeintä on tietysti se että Lenin pisti nimensä paperiin ja yksi hailee on sillä, mitä taka-ajatuksia hänellä oli. Sen jälkeen kun nimi oli paperissa, asiat menivät eri tavalla kuin olisivat muuten menneet, Pertti Haapala pohtii.
Leninin ja Stalinin tilannearvio oli, että Suomen vallankumousta voidaan edesauttaa antamalla suomalaisille itsenäisyys.
Voittajien historiaa puolivuosisataa
Suomen itsenäistymisen juhlavuonna on syytä kerrata, miten Suomen itsenäistyminen on meille kerrottu eri aikoina. Professori Pertti Haapalan mielestä vuoden 1917 selittämistä on varjostanut seuraavan vuoden tapahtumat.
– Vuosi 1918 oli ainakin voittajien mukaan yhtä kuin sota itsenäisyyden puolesta. Siitä jäi 50 vuoden trauma: Toiset ovat itsenäisyyttä vastaan ja toiset kovasti sen puolesta. Tästä ei hävinnyt osapuoli lainkaan pitänyt.
Näkemykset yhdistyivät professori Pertti Haapalan mukaan 1960-luvulle tultaessa.
– Sovittiin, että kumpikin osapuoli oli hyvällä asialla, mutta olosuhteet olivat huonot ja sen takia ajauduttiin sisällissotaan.
– Viimeisten vuosikymmenten aikana on tehty aika paljon kriittisempää tutkimusta, joka on koskenut kumpaakin osapuolta. Uusi piirre on se, että, kun tutkijat vertaavat sitä, mitä tapahtui muualla Euroopassa samaan aikaan, niin ei tämä Suomen tapaus niin erikoinen ollutkaan.
Kauniiden juhlapuheiden vuoro
Suomi 100 -juhlallisuudet ovat alkamassa ja juhlapuheiden tulva on edessä. Historiantutkijalla on korva herkkänä, ettei unohtuisi se, mitä vuonna 1917 tapahtui. Puheissa tapahtumia tavataan yksinkertaistaa ja käyttää historiaa omien tarkoitusperien edistämiseksi. 
– Varmasti mitään yhtä historiaa ei ole ja onneksi sellaista yhtä näkemystä ei enää ole. Se olisi huonon yhteiskunnan merkki.
Se, mikä historian professoria näyttää ärsyttävän, on asioiden sekoittaminen. Jos itsenäistymisen historiaa ei enää peitetä sisällissodalla, niin sitten itsenäisyys sotketaan jo toiseen maailmansotaan. 
Nykyään lapsetkin luulevat että Suomi itsenäistyi vuonna 1944.
– Sanotaan, että nykyään lapsetkin luulevat että Suomi itsenäistyi vuonna 1944,  koska meillä on niin paljon puhuttu itsenäisyyspäivänä toisesta maailmansodasta.
– Me katsomme Tuntematonta sotilasta televisiosta, vaikka se kuvaa kyllä ihan eri tapahtumia. Lievä tappio toisessa maailmansodassa oli merkittävä asia, mutta ei Suomi itsenäistynyt siinä, Pertti Haapala hymähtää.
_Suomi 100 -juhlavuoteen liittyvä konferenssi alkaa Tampereella keskiviikkona 15.3 klo 18 yleisöluennolla Tampere-talossa. Kansainvälinen tapahtuma jatkuu yliopistolla lauantaihin saakka._
Terho: Haluan johtaa edestä
Jussi Halla-aho (ps.) kertoi eilen tiistaina jatkavansa europarlamentaarikkona ja johtavansa perussuomalaisia etänä, vaikka tulisi valituksi puheenjohtajaksi.
Jussi Halla-ahon kilpakumppani, perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Sampo Terho pitää välttämättömänä, että uusi puoluejohtaja on tiiviisti mukana puolueen toiminnassa.
Terho ei ota kantaa [Halla-ahon suunnitelmiin](http://yle.fi/uutiset/3-9510229) johtaa puoluetta etänä. Hän lupaa itse johtaa puoluettaan edestä ja olla mahdollisimman paljon kentällä.
Terho toistaa haluavansa keskeisen ministerisalkun. Hän muistuttaa, että hallituspuolueiden puheenjohtajat käyvät säännöllisiä sisäisiä neuvotteluja, missä puheenjohtajan tehtävä on puolustaa perussuomalaisten linjaa.
Terhon mukaan puheenjohtajan pitää osallistua myös viikoittaisiin eduskuntaryhmän kokoukseen.
Kolme kuntaa kokeilee kasvisten lisäämistä kouluruokaan – kasvisnuudeliwokki jo hitti
Suomen ympäristökeskus on käynnistänyt hankkeen, jossa testataan ja tutkitaan kasvisruoan houkuttelevuuden lisäämistä kouluruokailussa. Kasvisruokia testataan Jyväskylässä, Asikkalassa ja Liperissä.
Kokeilut suunnitellaan yhdessä kuntien ruokapalveluiden ja koulujen kanssa. Lähtökohtana on kehittää uudenlaista yhteistyötä ja oppimista oppilaiden, koulun, ruokapalvelujen ja vanhempien kesken. 
Hanke pohjautuu kouluruokasuositukseen, jonka mukaan kasvisruokaa tulisi lisätä kouluruokailussa. Muutos ei kuitenkaan tapahdu itsestään, sillä käytännöt eri kunnissa ja ruokapalveluiden välillä vaihtelevat suuresti. 
Myös oppilaat on otettava mukaan kouluruoan kehittämiseen.
– Hyvin paljon riippuu siitä, miten ja millaista kasvisruokaa koulussa tarjotaan. Kasvisruoka on nostettava vahvemmin esille keittiöiden tuotekehittelyssä ja ruokasaleissa. Myös oppilaat on otettava mukaan kouluruoan kehittämiseen, korostaa erikoistutkija Minna Kaljonen Suomen ympäristökeskuksesta.
Vähemmän lihaa, enemmän kasviksia
Uudet kouluruokailusuositukset kehottavat vähentämään punaisen lihan ja lihajalosteiden käyttöä ja lisäämään sesonginmukaisten kasvisten käyttöä. Kasvisten lisäämistä perustellaan terveys- ja ympäristöhyödyillä. Kasvisten määrän lisääminen ruokavaliossa auttaa ehkäisemään sydän- ja verisuonitauteja sekä 2-tyypin diabetesta. Ruokavalioita muuttamalla myös ruoan tuotannon ja kulutuksen ympäristökuormaa voidaan vähentää merkittävästi.
Jyväskylän koulujen kasvisten käytössä ei ole saatavilla tarkkoja prosenttilukuja, mutta se tiedetään, että kasvisruuan kulutus on koko ajan kasvanut.  Liikelaitosjohtaja Tuija Sinisalo Kylän Kattauksesta odottaakin, että hankkeen avulla saadaan mitattavia lukuja selville. 
– Olemme panostaneet kasvisruokaan neljä-viisi vuotta. Tuotekehitys on keskittynyt nimenomaan lasten ja nuorten alueilla kasvisruuan kehittämiseen sellaiseen suuntaan että oppilaat hyväksyivät ne ja ruoka olisi maistuvaa.
Kasvisnuudeliwokki jo hitti
Jyväskylän kouluissa kasvisruokahitiksi on noussut kasvisnuudeliwokki. Paljon on kiitelty myös salaattibaaria, jossa salaatit ovat ryhminä tarjolla eikä sekoitettuna ja valikoimaan on lisätty muun muassa papuja ja linssejä.
– Parhaillaan on testattavaksi päätynyt kaksi härkis-uutuutta: hunajainen ja chilinen versio. Ne  tulevat lähiaikoina maistatukseen oppilaille ja jos ne saavuttavat suosiota, ne nousevat ruokalistoille, paljastaa Tuija Sinisalo. 
Vähän kuin ennen vanhaan, kun pääpaino oli viljassa ja kasviksissa.
Kasvisten käyttö on hyvässä nosteessa tällä hetkellä Suomessa ja kokeilukoulut odottavat, että trendi löisi läpi koulunuorilla ja nousisi oikeasti toiseksi vaihtoehdoksi normaalille kouluruokalistalle.
– Ei suinkaan ole kysymys siitä, että olisi vain kasvisruokaa ja lihan, kalan tai broilerin syönti loppuisi kokonaan. Nyt puhutaan kasvispainotteisuudesta, kasvisten lisäämisestä ja myös pelkästään kasvisruokaa sisältävistä aterioista. Vähän kuin ennen vanhaan, kun pääpaino oli viljassa ja kasviksissa ja lihaa oli vähän särpimeksi, rauhoittelee Sinisalo.
Kasvistrendi näkyy jo kaupoissa
Elintarviketeollisuus on myös herännyt  kasvisten ruokatrendiin. Kaupoista löytyy kypsää jauhelihaa muistuttavaa härkistä, joka on kotimaisista härkäpavuista valmistettu, käyttövalmis tuote. Tuoreempi uutuus on jauheliha, jossa lihaa on 75 prosenttia ja porkkanaa 25 prosenttia. 
– Kautta aikain on tehty jauheliha-sienimureketta, jauheliha-kasvismureketta ja vastaavia. Juuri tämä on se suunta mitä haetaan, iloitsee Sinisalo.
Kasviskokeilut vuosina 2017-2020  toteutetaan yhteistyössä Jyväskylän kaupungin ja Kylän kattauksen sekä Asikkalan ja Liperin kuntien ruokapalveluiden kanssa. Kestävän kouluruokailun kokeilut on osa Suomen Akatemian rahoittamaa Politiikka, käytännöt ja kestävän ruokavalion muutospotentiaali (Poprasus) -hanketta. Suomen ympäristökeskuksen lisäksi tutkimusprojektissa ovat mukana Tampereen yliopisto ja Kuluttajatutkimuskeskus.
Hollannin vaalit käynnissä – Geert Wilders: "Isänmaallinen vallankumous toteutuu, kävi miten kävi"
Vapauspuolueen johtaja Geert Wilders ja pääministeri Mark Rutte äänestivät aamulla. 
Parlamenttivaalien äänestys [on alkanut Hollannissa](http://yle.fi/uutiset/3-9510832).
Kahden suurimman puolueen puolueen johtajat, äärioikeistolaisen Vapauspuolueen Geert Wilders ja keskusta-oikeistolaisen kansanpuolueen Mark Rutte, kävivät äänestämässä aamupäivällä.
– Hollannilla on nyt mahdollisuus pysäyttää vääränlaisen populismin aiheuttama dominoefekti, pääministeri Rutte sanoi käytyään pudottamansa äänestyslippunsa.
Rutten puolue on ollut viime päivien kyselytutkimusten mukaan johdossa. Rutte kuitenkin painotti, että vaalien lopputuloksesta ei ole varmuutta.
– On olemassa riski, että heräämme torstaina maassa, jossa Geert Wilders johtaa suurinta puoluetta, hän sanoi.
"Henkeä ei voi panna takaisin pulloon"
Geert Wilders puolestaan pyrki hieman laimentamaan itseensä kohdistuneita odotuksia.
Hän korosti, että Vapauspuolueen politiikka ei katoa Euroopasta.
– Henkeä ei voi panna takaisin pulloon. Isänmaallinen vallankumous tapahtuu - tänään tai huomenna,[ Wilders sanoi ](http://www.bbc.com/news/world-europe-39275194)annettuaan äänensä Haagissa.
Lue tästä lisää [Hollannin ja Ranskan murrosvaaleista](http://yle.fi/uutiset/3-9502319)
Skanska päällystää Lapin teitä kesällä 90 kilometriä
Päällysteen saavat Kaamanen-Kielajoki- ja Nuorpiniemi-Kaava-tiesouudet sekä Rovaniemi-Tapionkylä-tie.
Skanska ja Lapin ELY-keskus ovat allekirjoittaneet sopimuksen suuresta tienpäällystysurakasta Lapissa. Urakka sisältää 21 kohdetta Ylä-Lappiin ja Rovaniemen seudulle. Urakan kohteista kertyy noin 90 kilometriä päällystettävää tietä. 
Suurimmat kohteet ovat Kaamanen-Kielajoki-, Nuorpiniemi-Kaava-tiet sekä Ounasjoen Itäpuolentie Rovaniemi-Tapionkylä. Rovaniemi-Tapionkylä-osuudelle tulee kestopäällyste ja muille teille kevytpäällyste. Asfaltti on öljystä jalostetun bitumin ja kiviaineksen seos.
Mäkiä muokataan näkyvyyden parantamiseksi
Tieosuudella Kaamanen-Kielajoki tehdään 18 näkemäleikkausta. Osuudella on muodoltaan sellaisia mäkiä, joissa vastaantulevan liikenteen näkyvyys kuljettajalle on nykyisin kehno. Mäkiä muokataan ja niistä pois leikattu materiaali käytetään alavien paikkojen tasaamiseen eli mäkisen maaston muotoja tasataan näkyvyyden parantamisen vuoksi. Maa-aineksia siirretään 53 000 kuution verran. Tietä myös levennetään 27 kilometrin matkalla.
– Urakassa tehdään perinteistä päällystämistä, MPKJ-käsittelyä sekä rakenteenparantamista sekoitusjyrsinnällä, kantavan kerroksen lisäämisellä ja teräsverkoilla. MPKJ-menetelmä tarkoittaa sitä, että urautunut päällyste kuumajyrsitään urien pohjan tasoon ja alusta tasataan jyrsityllä massalla. Tasatulle kuumalle alustalle levitetään sitten uusi päällyste, kertoo Skanska Asfaltti Oy:n tuotantopäällikkö Vesa Räme.
Urakkaan valmistetaan massoja kuudella asemapaikalla Rovaniemellä, Sodankylässä, Inarissa, Karigasniemellä, Ivalossa ja Utsjoella, yhteensä 78 000 tonnia.
Päällystystyöt käynnistyvät kesäkuussa ja valmistuvat syyskuussa. Skanska on aikaisemminkin tehnyt Lapin ELY-keskukselle mittavia päällystysurakoita.
Mikä tekee ihmisestä demarin? Ehdokkaat kertovat: "Saa uskoa vaikka jättimäiseen teepannuun tai posliinipottaan"
SDP:n ehdokkaista löytyy muun muassa Ghanasta Suomeen tullut nuori maahanmuuttaja ja kansanedustaja Eero Heinäluoman tytär.
"Aloin seurata politiikkaa lukiossa, kun tuli tärkeäksi tietää yhteiskunnallisista asioista. Aloin lukea poliittista kirjallisuutta omaksi huvikseni ja kiinnostus lisääntyi. Tuntui, että päätökset sortivat usein jotain pienempää ryhmää. Huomasin myös, että hallituksessa on hyvinkin vanhaa porukkaa, eivätkä asiat oikein edisty haluttuun suuntaan, kun ajattelee vaikka eläkeläisiä ja työttömiä. Halusin tehdä jotain ja vaikuttaa enkä vain istua taka-alalla.
Liityin SDP:hen viime kesänä. Henkilökohtaisella realistisella tasolla sen politiikka oli lähimpänä sellaista, jonka koin toimivaksi politiikaksi hyvinvointivaltion kannalta. Minut on kasvatettu siihen, että kaikki ovat tasa-arvoisia, ketään ei saa syrjiä ja kaikilla on uskonnonvapaus. Ihmiset saavat uskoa vaikka jättimäiseen teepannuun tai posliinipottaan.
Kuntavaaleihin lähdin, koska ajattelin, että nyt on hyvä hetki aloittaa vaikuttaminen. Suhtaudun politiikkaan vakavasti: on syytä hymyillä vasta sitten, kun on saavutettu jotain merkittävää."
[Ehdokas Ylen vaaligalleriassa ja vaalikoneessa](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017/oulu/ehdokkaat/7654?emp=rt-1.rs-h2N0yS%252F%252BPaf%252F%252BX7%252BXg%253D%253D.po-.pk-.pe-.pen-.pr-.pg-.pp-.pd-.ps-.pp1-.pp2-.pn-Tommi%2BUhlgren.psr-.psx-&ap=1#!)
Mistä on kyse?
"Olen ollut parikymmentä vuotta kuntapolitiikassa, josta 13 vuotta Lahden kaupunginvaltuutettuna. Innostus lähti järjestötoiminnasta, mutta myös siitä, että kyllästyin omaan valittamiseeni hölmöistä päätöksistä ja päätin lähteä yrittämään itse.
Tutkin myös vasemmistoliittoa ja vihreitä. Päijät-Hämeen elokuvakeskuksessa toimi kuitenkin hyvin aktiivinen demari, joka kertoi minulle tarkkaan SDP:stä. Päätös oli lopulta selkeä, sillä demareiden arvot ovat selkeästi lähinnä. SDP ajaa ihmisten asiaa, arvostaa työtä ja sen arvoihin kuuluu solidaarisuus.
Minut saa jatkamaan se, että aina jää jotakin kesken ja että ihmiset luottavat siihen, että heidän asioitaan viedään eteenpäin. Nyt eletään suurta muutosvaihetta, joten päätin, että kannattaa ainakin yrittää vielä mukaan ja katsoa miten voi vaikuttaa. Ja muuten alkaisin kuitenkin taas urputtaa ulkoapäin.
Olen perheessäni ainoa aktiivi politiikassa, mutta mieheni kulkee rinnallani ja kaikki äänestävät."
[Ehdokas Ylen vaaligalleriassa ja vaalikoneessa](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017/lahti/ehdokkaat/9067?emp=rt-1.rs-h2N0yS%252F%252BPaf%252F%252BX7%252BXg%253D%253D.po-.pk-.pe-.pen-.pr-.pg-.pp-.pd-.ps-.pp1-.pp2-.pn-Koskinen-Laine.psr-.psx-&ap=1#!)
"Lähdin ehdolle, koska haluan tuoda esille maahanmuuttajan näkökulman. Muutin itse siskoni kanssa Ghanasta Suomeen kahdeksan vuotta sitten. Haluaisin, että Kuopiossa olisi monikulttuurisia tapahtumia. Näin esimerkiksi ikääntyvät ihmiset voisivat tutustua maahanmuuttajiin ja oppia heidän kulttuuristaan.
Politiikan tärkeys on näkynyt myös omassa elämässäni. Opiskeluaikana oli hankalaa elättää perhettä, kun olimme mieheni kanssa pelkästään opintotuen varassa.
SDP:n arvot ovat samat kuin itselläni. Kaikista tärkeintä minulle on tasa-arvo. Haluan myös, että rahan sijaan ihminen laitetaan etusijalle.
Olen ehdolla ensimmäistä kertaa."
Mikä on puoluepäivä?
"Lähdin ehdokkaaksi nyt ensimmäistä kertaa, koska nyt tuli oikea hetki. Nuoremmat lapset ovat jo sen ikäisiä, että vapaata aikaa on enemmän eikä kunnallispolitiikkaan osallistuminen ole perheeltä niin paljon pois.
Yhteiskunnalliset asiat ovat kiinnostaneet aina. Myös se antoi kipinän lähteä mukaan, että tunnen paljon kunnallispoliitikkoja Raumalla ja olen käynyt heidän kanssaan mielenkiintoisia keskusteluja. Olen myös itse huomannut, että kuntalaisen ääni menee kyllä eteenpäin, jos on aktiivinen ja jos valtuutetut ovat hereillä.
SDP:n politiikka on lähimpänä omia arvojani. Arvostan esimerkiksi perhettä, terveyttä ja turvallista kotia."
[Ehdokas Ylen vaaligalleriassa ja vaalikoneessa](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017/rauma/ehdokkaat/21180?emp=rt-1.rs-h2N0yS%252F%252BPaf%252F%252BX7%252BXg%253D%253D.po-.pk-.pe-.pen-.pr-.pg-.pp-.pd-.ps-.pp1-.pp2-.pn-Risto%2BLeino.psr-.psx-&ap=1#!)
"Olen ollut pitkään mukana politiikassa opiskelijapolitiikasta lähtien. Muutin opiskelujen jälkeen Rovaniemeltä takaisin Helsinkiin. Se tuntuu omalta kotipaikkakunnalta ja haluan edistää täällä tärkeitä asioita. En ole ollut aiemmin ehdolla.
Lapsuudenkodissani ruokapöydässä on aina puhuttu politiikasta ja yhteiskunnallisista asioista. Isäni Eero Heinäluoman kautta olen nähnyt vaikuttajan arkea. Äidilleni tasa-arvokysymykset olivat tosi tärkeitä, mikä on periytynyt myös minulle. He ovat molemmat toimineet minulle esimerkkeinä ja innoittajina.
Isäni poliittinen ura tuo ehkä joitakin paineita. Yhteiskunnallinen vaikuttaminen on kuitenkin itselleni intohimo. Silloin, kun päättäjää arvostellaan, se on rankkaa myös perheelle, mutta se kuuluu asiaan ja on hyvää siedätystä itsellekin.
SDP on poliittinen kotini. Suomessa on hyvin erilaisia ihmisiä erilaisista taustoista, ja ajattelen, että SDP pystyy isona puolueena ottamaan tämän parhaiten huomioon."
[Ehdokas Ylen vaaligalleriassa ja vaalikoneessa](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017/vaaligalleria?emer%5Bpn%5D=Eveliina%2BHein%C3%A4luoma&emer%5Bpd%5D=&emer%5Bpp%5D=&emer%5Bpg%5D=&emer%5Bpar%5D=18_99&emer%5Bpk%5D=a_asc&emp=po-.pk-.pe-.pen-.pr-.pg-.pp-.pd-.ps-.pp1-.pp2-.pn-Risto%2BLeino.psr-.psx-)
Lisää kuntavaaliehdokkaita löytyy [Ylen vaaligalleriasta](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017/vaaligalleria) ja [Ylen vaalikoneesta](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017/).
_Jutussa on käytetty ehdokkaiden vaalikuvia, jotka on saatu ehdokkailta ja SDP:n paikallisorganisaatioilta kampanjamateriaaleista._
Huorittelua ja väkivallan uhkaa – eläinten parissa työskentelevät saavat omistajan vihat niskaansa
Eläinsuojelutyötä tekevät saattavat joutua työssään uhkaaviin tilanteisiin. Joskus eläintä mennään huostaanottamaan poliisin kanssa.
"Miksi koirani on tuotu tänne? Kyllä se olisi osannut kotiin, vaikka olikin karkuteillä."
"Jos kajoat koiraan, aseen piippu osoittaa sinua!"
Uhkaavat tilanteet ovat arkipäivää löytöeläinkodeissa ja eläimiä huostaan otettaessa. Ensimmäinen kommentti on Kajaanissa Juliuksen eläinhotellin yrittäjä Anne Oikariselle heitetty. Eläinhotelli myös huolehtii Kajaanin ja Vuolijoen löytöelämistä. Toinen kommentti on Kuhmossa ja Helsingissä löytöeläinkotia pitävälle Anu Kilposelle osoitettu uhkaus, joka sanottiin, kun hän kävi hakemassa viranomaisen tekemän huostaanottopäätöksen jälkeen koiran hoteisiinsa.
20 vuotta alalla toiminut Kilponen kertoo kuulleensa kaikki mahdolliset uhkaukset asianajajista tuhopolttoon ja pahoinpitelystä kehotukseen olla liikkumatta pimeällä. Useimmiten uhkaus on etelän seuduilla heitetty, pohjoisessa ihmiset harvemmin sortuvat uhkailuihin.
Uhkailuilmiö on Kilposen mukaan ollut olemassa aina, mutta on korostuneesti esillä nyt, kun huostaanottojen määrä on kasvanut. Ihmisten työttömyys, taloudellisesti huono tilanne ja henkisen jaksamisen puute on heijastunut suoraan huostaanottojen määrään.
– Ei pystytä huolehtimaan edes siitä, että lemmikki lopetettaisiin järkevässä aikataulussa. Nähdään, että lemmikin vointi on todella huono, mutta rahallinen tilanne on sellainen, että ei ole mahdollista viedä eläintä lopetettavaksi. Tai jos olisi, sitten ei ole rahaa viedä tuhkaukseen tai ei ole maatilkkua, johon lemmikki voitaisiin haudata, Kilponen luettelee etenkin Etelä-Suomessa korostuvia ongelmia.
Huorittelua ja hulluksi haukkumista
Mikä saa ihmisen tunteet niin kuumenemaan, kun kyse on eläimistä? Vuodesta 2005 Kainuussa valvontaeläinlääkärinä työskennellyt ja siten eläinsuojelutyötä tehnyt Aila Rauatmaa huomauttaa, että ihminen on kiintynyt eläimeensä. Vaikka ihminen olisikin kohdellut eläintään huonosti, ei hän välttämättä tajua tätä itse.
– Ja tuotantoeläimet liittyvät ihmisen elinkeinoon ja ammattiin, joten totta kai ne kuumentavat tunteita, tällä hetkellä Kainuusta virkavapaalla oleva ja Oulun aluehallintovirastossa läänineläinlääkärinä työskentelevä Rauatmaa kertoo. 
Oli kyse koiranhäkeistä, ihminen kimpaantui ja tarttui minua kurkusta kiinni.
Valvontatyötä tekevät saattavat saada hyvinkin monenkirjavan vastaanoton. Noin kahden kuukauden ajan Helsingissä valvontaeläinlääkärinä toiminut Meri Grekula-Flaaming kertoo, että ei ole kohdannut vielä uhkaavia tilanteita, mutta negatiivista suhtautumista on tullut välillä eteen.
Suhtautuminen tarkastuksiin on vaihtelevaa. Osa kertoo, että on saanut hyviä neuvoja. Osa voi hämmästyä, kun ei ole itse tajunnut jotain asiaa, Grekula-Flaaming kertoo.
Rauatmaa puolestaan kertoo, että joko häntä itseään tai kollegoitaan on esimerkiksi huoriteltu tai kutsuttu EU-elätiksi tai hulluksi. Rauatmaa on muutaman kerran uhattu tappaa, pahoinpitelyllä on uhattu useita kertoja ja kerran hänet on pahoinpidelty.
– Olin ihmisen kotona. Oli kyse koiranhäkeistä, ihminen kimpaantui ja tarttui minua kurkusta kiinni. Hän päästi välittömästi irti ja minä pakenin paikalta. 
Rauatmaan mukaan nämä tilanteet eivät saaneet syntymään hänessä pelkoa, mutta ne herättivät harkintakyvyn siitä, mitä kannattaa sanoa ja missä tilanteessa.
Entäpä Anu Kilponen, pelottaako sinua koskaan työssäsi?
– Kyllä, jos tiedän, että joudun esimerkiksi hakemaan koiran sellaisesta paikasta, jossa ei ole kaikki hyvin, Kilponen tunnustaa. 
Tällaisiin tilanteisiin Kilponen lähtee poliisi turvanaan, mikä harmittaa häntä.
– Se on omalla tavallaan typerää, koska poliisien voimavaroja tarvittaisi paljon muuhunkin. Mutta kun ihmiset eivät ole yhteistyökykyisiä ja käyttäytyvät aggressiivisesti, niin joudutaan sitten turvautumaan poliisin apuun.
Kilponen kertoo tarvitsevansa poliisin apua muutaman kerran vuodessa.
Rauatmaan mukaan asiakaskäynnit pyritään hoitamaan pareina, mutta harvemmin niihin pyydetään tai saadaan poliisia mukaan, koska poliisin resurssit ovat niukat.
– Jos esimerkiksi Kainuussa on Kuhmon ja Sotkamon alueella yksi poliisipartio ja tulee yksi iso liikenneonnettomuus, ei partio voi lähteä minun mukaani.
Löytöeläinkodissa raha aina esillä
Kyseessä ei tarvitse olla eläimen huostaanotto tai suuri kaupunki, kun lemmikkien omistajien tunteet saattavat kuohahtaa. Myös pienen kaupungin löytöeläinkodin työntekijät kohtaavat toisinaan ihmisten vihaa.
– Jos joku ilmoittaa, että täällä on koira yksinään karussa, on meidän se haettava. Toisinaan omistajat ovat sitä mieltä, että miksi olette hakeneet, mutta pakkohan meidän on, Juliuksen eläinhotellin yrittäjä Anne Oikarinen huomauttaa.
Kajaanin kaupunki ostaa löytöeläinpalvelun Juliuksen eläinhotellilta, jossa niitä pidetään lakisääteiset 15 vuorokautta. 
Ärtymystä löytöeläinkodin työtekijä saa toisinaan osakseen myös karussa olleen lemmikin lunastushetkellä. Osa haluaa laskun, ja Oikarinen tietää jo etukäteen, että maksu unohtuu.
– Löytöeläinten kanssa raha-asia aina esillä, vaikka summa ei suuri ole, Oikarinen huomauttaa. 
Olen aina sanonut sitä, että kun ei tarvitsisi olla omistajien kanssa tekemisissä, koska heiltä saa monesti tosi ilkeää palautetta.
Löytöeläimen hoitomaksu on muutaman kympin luokkaa päivältä.
Anu Kilponen on törmännyt samaan ilmiöön. Vihaa ja ärtymystä saa helposti osakseen.
– Niihin törmää lähes viikoittain. Aiemmin oltiin tyytyväisiä, että lemmikki oli tallessa, kaikki oli hyvin ja lemmikistä oli huolehdittu meillä ollessa. Oltiin valmiita maksamaan siitä. Tällä hetkellä tuntuu, että trendi on se mennyt toiseen suuntaan.
Kilposen mukaan tällainen trendi on ollut voimissaan viimeisen puolentoista vuoden ajan. Syytä hän ei osaa sanoa, ja ihmisten pahansuopaisuus saa Kilposen hämmästyneeksi. Hän tunnustaa tekevänsä työtä eläinten takia.
– Olen aina sanonut sitä, että kun ei tarvitsisi olla omistajien kanssa tekemisissä, koska heiltä saa monesti tosi ilkeää palautetta.
Kainuussa pieni ongelma
Löytöeläinongelma ei ole Oikarisen ja Kilposen mukaan suuri Kainuun alueella. Juliukseen päätyy vuosittain noin 100 löytöeläintä Kajaanin ja Vuolijoen alueelta, Kiantimes:iin vajaa 50 eläintä Kuhmosta ja Sotkamosta. 
Suurin ero pohjoisen ja eteläisen Suomen löytöeläimissä on se, että pohjoisessa eläimet ovat enimmäkseen metsästystarkoitukseen käytettäviä rotuja ja etelässä lemmikkirotuja. Anne Oikarinen kehottaakin tarkkasilmäisyyteen metsästyskoirien kohdalla.
– Kun ne ovat tien varressa ja niillä on tutkapanta kaulassa, niin jos ne eivät ole ihan kauhean väsyneen ja eksyneen näköisiä, niitä ei kannata ottaa kiinni. Omistajat kyllä tietävät, missä koirat menevät.  
Karannut eläin on yleensä vanha koira, jolla on huono kuulo.
Oikarisen mukaan Juliukseen päätyvistä karkureista 30 prosenttia on kissoja, loput koiria.
– Karannut eläin on yleensä vanha koira, jolla on huono kuulo. Se menee hajun perässä eikä osaa enää kotiin.
Näin keväisin karkulaisia näkyy tavallista enemmän, sillä luonto saa koirankin sekaisin.
SDP aikoo nousta mitalipallille Lapissa
SDP aikoo ohittaa kevään kuntavaaleissa ainakin perussuomalaiset ja kokoomuksen. Kampanjassaan demarit vastustavat sote-palvelujen pakkoyhtiöittämistä ja puolustavat koulutusta.
SDP on Lapin viidenneksi suurin kuntapuolue 11,6 prosentin kannatuksella. Viime kuntavaaleissa se sai läpi 52 valtuutettua, mikä on 19 edellisiä vaaleja vähemmän.
Nyt tavoitteena on nousta vähintään kolmanneksi suurimmaksi eli ohittaa ainakin perusuomalaiset ja kokoomus. Viime kerran kolmoseen eli kokoomukseen matkaa on yli 2 300 ääntä.
Demarit hakevat revanssia edelliskerran tappiosta. Viimeksi puolue menetti ääniä kuudessatoista lappilaisessa kunnassa, paikkoja lähti kahdessatoista kunnassa. Puolue tippui kokonaan pois kolmen kunnan valtuustosta. Paluuta yritetään Posiolla ja Kittilässä.
Iskun paikka kaupungeissa
Demareiden mahdollisuuksia nostaa menestyminen mielipidetiedusteluissa, mikä on avittanut myös Lapin isoista puolueista parhaiten onnistunutta ehdokasasettelua. Puolueella on 239 ehdokasta, mikä on vain kuusi edelliskertaa vähemmän.
Ehdokkaita on saatu hyvin erityisesti kaupungeissa, joissa pärjääminen on ratkaisevaa Lapin kokonaistuloksen kannalta.
– Lapin jokaisessa kaupungissa on enemmän ehdokkaita kuin edellisellä kerralla. Hallitus ei ole pienen ihmisen asialla vaan heitä kyykytetään. Se on tehnyt otolliseksi sen, että meille on tultu, sanoo demareiden Lapin piirin puheenjohtaja Hilkka Halonen.
Rovaniemellä puolue jäi viimeksi neljänneksi viiden paikan tappiolla. Nyt tavoitteena on nousta maakunnan pääkaupungin kolmanneksi suurimmaksi puolueeksi. 
Kemissä tavoitteena on nousta ykköseksi vasemmistoliiton ohi. Äänissä kiinni kurottavaa on alle 900, paikoissa viisi.
Keskustan hallitsemissa pienissä kunnissa hankalaa
Lapin pienissä kunnissa demareilla voisi mennä paremminkin.
– Pienissä kunnissa jos keskusta on johtanut pitkään yksin, niin vaaditaan melkoista siviilirohkeutta lähteä liputtamaan jonkun toisen puolueen puolesta, Halonen arvioi.
Puolueella ei ole yhtään ehdokasta Pelkosenniemellä, Savukoskella ja Enontekiöllä. Demarit ei siis tee paluuta Enontekiön valtuustoon, josta puolue putosi pois viime kerralla.
Ylitorniolla demareita uhkasi putoaminen valtuuston ulkopuolelle, mutta perussuomalaisten jääminen ilman ehdokkaita pitänee puolueen valtuustossa.
Pakkoyhtiöittäminen ei mene jakeluun
Demareiden kampanjan kärki on sote-palvelujen yhtiöittämisen vastustaminen.
– En ymmärrä mistä tämä kuntaviha tulee. Kunta ei saa koskea pitkällä tikullakaan sairaisiin, vammaisiin ja työttömiin. Nyt jos minulla on autokorjaamo ja palkkaan sinne lääkärin, niin saan tarjota terveyspalveluja tarjouskilpailussa. Mutta kunta ei voi sitä tehdä, Halonen sanoo.
Huolta herättää myös toisen asteen koulutuksen tulevaisuus Lapissa.
Demarit ovat vasemmistoliiton kanssa vaaliliitossa Utsjoella ja Pellossa.
Raipe Helminen muistelee uransa pisintä kiekko-ottelua: "Seuraavankin pelin kaljat myytiin loppuun"
HIFK ja Ilves pelasivat keväällä 2001 peräti 124 minuuttia ja 41 sekuntia kestäneen puolivälieräottelun.
**[SM-liigan ensimmäisen pudotuspelikierroksen otteluita seurataan tänään Yle Puheen Jääkiekkokierroksella klo 18.03 alkaen.](http://yle.fi/urheilu/areena#4-6569672)**
Taas on se aika vuodesta, kun reissu kiekko-otteluun voi venyä odottamattoman pitkäksi. SM-liigan pudotuspeleissä ottelu kestää niin kauan, kunnes ratkaisumaali syntyy. Voittomaalikisat ovat vain runkosarjan viihdettä.
Tästä saatiin esimakua sunnuntain ja maanantain välisenä yönä, kun [Norjan liigan pudotuspeliottelua tahkottiin peräti 11 erää](http://yle.fi/urheilu/3-9506917). Historian pisin kiekko-ottelu Storhamarin ja Spartan välillä ratkesi ajassa 217,13. SM-liigassa ennätys on 134 minuuttia ja 14 sekuntia kestänyt ottelu, joka pelattiin HIFK:n ja Ilveksen välillä pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella vuonna 2015.
Moni muistaa myös samojen joukkueiden välisen puolivälieräkamppailun kaudelta 2000–01. HIFK ja Ilves tahkosivat ensimmäisessä puolivälierässä 124 minuuttia ja 41 sekuntia ilman maaleja. Ilveksen Jani Nikko teki  1–0-voittomaalin Raimo "Raipe" Helmisen syötöstä.
Yle Puheen Jääkiekkokierroksella "Raipelta" kysyttiin, ajoittiko hän syöttönsä tarkoituksella niin, että kellon sekuntiviisari pysähtyi aikaan 41, joka oli myös Ilves-legendan pelinumero.
\- Siinä vaiheessa ei paljon katseltu enää mihinkään. Sen verran väsytti, Helminen sanoi.
\- Se oli ihan uskomatonta, ettei niitä maaleja saatu aikaiseksi. Kyllä meillä niitä paikkoja oli ja varmasti oli HIFK:llakin. Ihan käsittämätöntä, että peli voi venyä niin pitkäksi.
"Ei sitä unohda ikinä"
Norjan liigan ennätysottelun ratkaissut Storhamarin Joakim Jensen kertoi, että pelaajat tankkasivat jatkoerien välillä pitsaa ja virvoitusjuomia, jotta jaksaisivat tahkota.
HIFK:n paidassa keväällä 2001 pelannut Kimmo Kuhta muistelee, että pelaajille tuotiin erätauolla banaaneja, mutta rasvaisemmat herkut jäivät saamatta.
\- Kauheat krampit oli, mutta emme me kesken pelin syöneet, Helminen muisteli.
Yleisön oli kuitenkin pakko tankata, jotta he jaksoivat seurata seuraavan vuorokauden puolelle venyneen kamppailuun loppuun asti.
\- Sellaisen jutun muistan, että seuraavankin pelin kaljat myytiin loppuun katsomossa, Helminen kertoi.
\- Oli se sen verran spesiaaliottelu, ettei sitä unohda ikinä.
**[SM-liigan pudotuspelien otteluparit ja aikataulu.](http://yle.fi/urheilu/3-9507441)**
Itsevarmuus syntyy intohimosta
Odotatko että elämä alkaa? Sitten kun ensin vähän laihtuisi, kaunistuisi tai muuttuisi joksikin muuksi? Ihana sinä, elämä on nyt ja sinut on kutsuttu. Lopetetaan siis sitkuttelu ja mutkuttelu ja annetaan mennä! Onnellisuus on kaunista.
Näytä sinäkin lajisi maailmalle somessa - #munlaji!
Sarjahukuttajaa kuljettanut nainen ei syyllistynyt rikokseen – oli viemässä poliisiasemalle
Nainen ajoi autoa, jonka kyydissä oli henkirikoksista tuomittu Pekka Seppänen.
Joensuulaisnaista, joka kyyditsi sarjahukuttamisista tuomittua Pekka Seppästä, ei syytetä rikoksesta. Poliisi epäili naista rikoksentekijän suojelemisesta.
Kihlakunnansyyttäjä Seppo Tiittanen on tehnyt syyttämättäjättämispäätöksen.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi Seppäsen tammikuussa 14,5 vuodeksi vankeuteen. Poliisi etsintäkuulutti kontiolahtelaismiehen 17.1.
Itä-Suomen poliisi sai Seppäsen kiinni 21. päivä tammikuuta Joensuussa, kun poliisi pysäytti noin viisikymmentävuotiaan joensuulaisnaisen auton.
Nainen kertoi tienneensä Seppäsen saamasta rangaistuksesta. Naisen mukaan hän ei ollut missään tekemisissä tuomitun kanssa ennen kiinnijäämispäivää.
Naisen mukaan Seppänen oli soittanut hänelle 21. päivä ja pyytänyt kyytiä. Naisen ja Seppäsen mukaan he olivat menossa poliisiasemalle.
Syyttäjän mukaan nainen ei edesauttanut tuomitun pakoa vaan jopa auttoi Seppäsen kiinnijäämistä.
Tuomittu haluaa vapaalle jalalle
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi kontiolahtelaisen Pekka Seppäsen tammikuussa 14,5 vuodeksi vankeuteen kahdesta taposta ja kolmesta tapon yrityksestä, alkoholirikoksesta, parituksesta, törkeästä kuolemantuottamuksesta ja pahoinpitelystä. 
Sekä syyttäjät että Seppänen ovat valittaneet tuomiosta Itä-Suomen hovioikeuteen. Seppäsen mukaan hän on syytön kaikkiin rikoksiin.
50-vuotias Seppänen on [kiireellisenä pyytänyt Itä-Suomen hovioikeudelta vapautusta vankilasta](http://yle.fi/uutiset/3-9511108). Seppänen haluaa vastata hovioikeudessa myöhemmin käsiteltäviin syytteisiin vapaalta jalalta.
Ranuan jääkarhunpentu kömpi ensimmäistä kertaa ulos pesästään – eläinpuisto valmistautuu kävijäryntäykseen
Ranuan eläinpuiston pieni jääkarhunpentu nuuhki kiinnostuneena uusia tuoksuja, kun talvipesän luukku avattiin ensimmäistä kertaa keskiviikkona.
Pesäluukun oven piti aueta tasan kello 12. Paikalle kerääntyneet eläinpuiston asiakkaat ja media tuijottivat järkkymättä pesäluukkua, joka pysyi suljettuna. Sinä aikana viereisessä aitauksessa tehtiin tärkeitä valmisteluita. Poikasen isä, jääkarhu Manasse, houkuteltiin oman aitauksensa uloimpaan nurkkaukseen herkkuaterian avulla. Näin sen lähettämät tuoksut eivät tulisi niin voimakkaina poikastaan suojelevan Venus-emon luo viereiseen aitaukseen. 
Noin 12.07 pesäluukku aukesi ja katsojien odotukset palkittiin. Heti pesäaukolla näkyivät Venus-emo ja jaloissa pyörivä pieni jääkarhunpoikanen. Venus haisteli ilmaa kuono pitkällä ja kuopi lunta pesäaukon edustalta. Poikanen astui emon vierellä heti rohkeasti ulos pesästä. Emo-Venus eteni varovaisesti joitakin askelia kauemmas pesäaukolta, koko ajan varmistellen että poikanen ei ole vaarassa.
Emo kuopi lähialuetta puhtaaksi lumesta. Se teki hypähdyksiä lumihankeen ja nousi välillä takajaloilleen, mikä sai yleisön huudahtamaan ihastuksesta. Aina kun emo ja pentu olivat lähekkäin ja pentu kosketti kuonollaan emon kuonoa, räpsyivät kamerat tiuhaan.
Noin 12.30 maissa emo uskaltautui ensimmäistä kertaa pidemmälle ja käveli jonkin matkaa aitauksen reunaa pitkin. Pikkuisella pennulla oli vähän vaikeuksiakin kahlata syvässä lumessa emon perässä. Pian emo kääntyi taas kohti pesäaukkoa, ja pentu taapersi takaisin kiltisti sen rinnalla. Emo vaikutti pikkuhiljaa totuttautuvan tilanteeseen. Se näytti toimissaan selvästi varmemmalta, kuin edellisen pennun kanssa viisi vuotta sitten. Myös poikanen vaikuttaa silminnähden rohkeammalta kuin Ranzo-veljensä. 
Sukupuoli tarkastetaan myöhemmin
Ranuan eläinpuiston vielä nimetön jääkarhunpentu syntyi lähes päivälleen viisi vuotta isoveljensä Ranzon jälkeen, marraskuun 25. päivä 2016. Emo Venuksen pesässä liikkui ensimmäiset pari viikkoa kaksikin jääkarhunpentua mutta toinen menehtyi 10 vuorokautta syntymästä.
Eläinpuiston intendentin Mari Heikkilän mukaan uusi pentu on kehittynyt hyvin ja odotusten mukaisesti. Arviot ovat kuitenkin tähän asti tehty vain pesäkameran välityksellä, sillä pesään ei ole hoitajilla asiaa yhtäaikaa emo Venuksen kanssa.
Mari Heikkiläkin näki keskiviikkona pennun ensimmäistä kertaa omin silmin. Pennun sukupuoli vaikuttaa olevan poika, mutta täyttä varmuutta siitä ei ole ennen tarkastusta. Se voidaan varmistaa vasta, kun Venus jättää pennun yksin pesäänsä ja pesän luukku saadaan siksi aikaa kiinni. Heikkilän mukaan painoa pennulla on silmämääräisesti arvioituna noin 7 kiloa, ehkä ylikin.
Heikkilän mukaan jääkarhunpesässä on kaksi pesäkoloa ja yksi eteinen, ja näiden välillä erilliset luukut, jotka voidaan tarvittaessa sulkea. Emon ja pennun symbioottinen suhde on vielä erittäin tiukka ja pennun tutkiminen ja eläinlääkärin tarkastus onnistuu vasta kun emo ja pentu ovat eri tiloissa. 
– Silloin varmistuu lopullisesti pennun paino ja sukupuoli, Heikkilä sanoo.
Ranuan eläinpuisto tuplaa kävijämääränsä
Jääkarhunpennun isoveli Ranzo nosti Ranuan eläinpuiston kävijämäärät vajaasta 100 000 yli 153 000 kävijään viisi vuotta sitten. Nyt odotukset vielä nimettömän pennun vetovoimalle ovat vieläkin suuremmat, sillä Lapin matkailu on kasvanut kaksinumeroisin lukemin viime vuodet.
Jääkarhunpennun odotetaan houkuttavan myös aasialaisia matkailijoita, joiden määrä on ollut nopeassa kasvussa Rovaniemellä. Rovaniemeltä on Ranualle vain 80 kilometriä.
– Se on isoin asia mikä meillä täällä eläinpuistossa voi tapahtua. Jääkarhu on vetovoimaisin eläin, uhanalaisuuden symboli ja nisäkäsmaailman suurin peto, jonka pentu näyttää kaikkein ihanimmalta, toimitusjohtaja Hinno kiteytti Ylelle jääkarhunpennun merkitystä eläintarhalle.
Jääkarhunpennun syntymä, ja etenkin eloonjääminen, on harvinaista maailman eläintarhoissa. Ranualle tämä on jo toinen päävoitto, jonka ajoitus ei olisi voinut osua tarkemmin Lapin matkailun näkökulmasta.
Lapin matkailu kiittää
Lapissa ollaan tuskin toipumassa ennätysmäisestä talvesta, kun jo ensi vuotta myydään täyttä päätä. Odotukset ja varaukset seuraavalle talvisesongille ovat niin suuret, että pelko majoitustilojen riittävyydestä on kasvanut samaa tahtia.
Rovaniemen vielä menossa oleva talvisesonki on ollut käytännössä loppuunmyyty, joitakin hajapaikkoja lukuunottamatta. Sama haaste on myös Kittilän Levillä, jossa hotellit ovat olleet koko talvisesongin loppuunmyytyjä.
Matkailun markkinointi keskittyykin nyt Lapin kesän ja syksyn revontulisesonkien vahvistamiseen ja matkailijavirran jakamiseen koko vuodelle. Jääkarhunpennun syntymä juuri ennen kesäsesonkia on siis enemmän kuin tervetullut Lappiin, Rovaniemelle ja tietenkin Ranualle.
Jehovan todistajat eivät muuta tuhatvuotista sääntöä, joka jättää pedofiilin ilman rangaistusta
Jehovan todistajien säännön mukaan rikoksesta ei voi tuomita, ellei rikoksella ole vähintään kahta silminnäkijää. Tämä estää lasten hyväksikäyttäjien rankaisemisen.
Australiassa on herättänyt huomiota Jehovan todistajien ilmoitus, etteivät he aio muuttaa käytäntöään, joka käytännössä johtaa kaikkien lasten hyväksikäyttäjien pääsemiseen ilman rangaistusta. Asiasta kertoo mm. australialainen [News.com.au -sivusto](http://www.news.com.au/lifestyle/real-life/news-life/jehovahs-witnesses-refuse-to-change-twowitness-rule-because-thats-our-stand/news-story/ee1f5bdd2561d99f6d1f608f039ee200).
Australiassa uskontokuntien sisällä tapahtuneita rikoksia tutkii parhaillaan ns. kuninkaallinen komitea. Se on tuonut julkisuuteen mm. Australian yhdistyneen kirkon ja Jehovan todistajien piirissä tapahtuneita rikoksia.
Yhdystynyt kirkko, joka on maan kolmanneksi suurin kristillinen kirkkokunta, on jo pyytänyt anteeksi henkilöstönsä tekemiä rikoksia, mm. lasten hyväksikäyttöä.
Jehovan todistajilla oma oikeuskäytäntö
Jehovan todistajien käytännön mukaan seurakunnan sisällä tapahtuvat rikokset tutkii ns. oikeuskomitea, joka koostuu seurakunnan ansioituneista miehistä.
Jehovan todistajat käyttävät uskontonsa perustana omaa raamatunkäännöstään, jonka tekstejä oikeuskomiteat käyttävät kirjaimellisesti.
Kahden todistajan sääntö
Seksuaalirikosten tutkintaa vaikeuttaa olennaisesti Raamatusta löytyvä kohta, joka edellyttää ainakin kahta todistajaa, jotta rikoksesta epäilty voidaan tuomita.
1\. timoteuskirjeessä sanotaan näin: (19. jae) _Älä ota huomioon seurakunnanvanhimmasta esitettyä syytöstä, ellei sitä tue kaksi tai kolme todistajaa._
Matteuksen evankeliumissa on lisää ohjeita: _Jos veljesi tekee syntiä, ota asia puheeksi kahden kesken. Jos hän kuulee sinua, olet voittanut hänet takaisin. Mutta ellei hän kuule sinua, ota mukaasi yksi tai kaksi muuta, sillä jokainen asia on vahvistettava kahden tai kolmen todistajan sanalla._
News.comin mukaan jehovan todistajat olivat Australiassa suostuneet moniin esityksiin, jotka paransivat heidän toimintansa avoimuutta.
Oikeuskomiteoiden vaatimaa kahden todistajat sääntöä ei kuitenkaan muutettu piiruakaan. Sääntö on siis peräisin noin 2 000 vuoden takaa, jolloin Uutta testamenttia kirjoitettiin. Jehovan todistajat perustettiin 1800-luvun lopulla.
– Tämä on meidän kantamme, sanoi jehovan todistajien tiedottaja Terrence O'Brian.
Mahdotonta todistaa
Lapsiin kohdistuvia seksuaalirikoksia tutkiva tohtori Cathy Kezelman piti News.com:n haastattelussa kahden todistajan sääntöä "järjettömänä".
Kahden todistajan sääntöä on mahdoton toteuttaa. Seksuaalirikokset, ja etenkin lapsiin kohdistuvat rikoksert, tehdään salassa. Niillä on tuskin koskaan silminnäkijöitä, Kezelman kertoo.
Lapset eivät myöskään juuri koskaan itse keksi tarinoita tulleensa raiskatuiksi. Heillä ei ole edes sanoja sellaiselle, Kezelman painottaa.
Australialaistutkimuksen mukaan maan Jehovan todistajien yhteisöissä on tehty viimeisten 65 vuoden aikana keskimäärin  12 valitusta vuodessa lapsiin kohdistuneista seksirikoksista. Yksikään niistä ei johtanut tuomioon seurakunnan sisällä, eikä niitä ole tuotu myöskään "maallisten" viranomaisten tietoon.
Oikeuskomiteoiden tutkimukset ja mm. uhrien kertomukset ovat tarkoin kirjattuina Jehovan todistajien oikeuskomiteoiden arkistoissa. Niitä ei näytetä ulkopuolisille.
_16.3. klo 8.27. Uutiseen lisätty tieto, että jehovan todistajat perustettiin 1800-luvun lopulla._
Bottaksella on kaikki eväät taistella mestaruudesta - "En aio luovuttaa tai mennä paniikkiin"
Valtteri Bottaksella ei ole normaalia enempää paineita, vaikka hän ajaa tulevalla kaudella voittajatallissa. 
Mercedeksen F1-talliin tammikuussa siirtynyt Valtteri Bottas on kertonut, että hän ei aio mennä paniikkiin, jos tallitoveri Lewis Hamilton on häntä nopeampi kauden alussa. Bottas on päässyt jo hyvin uuteen talliin sisään, sillä Barcelonan testeissä suomalaiskuljettaja kellotti kolmanneksi nopeimman ajan.
Bottas pääsi sarjaa viime vuodet dominoineeseen F1-talliin, koska maailmanmestaruuden viime kaudella voittanut Nico Rosberg ilmoitti muutama päivä kauden jälkeen, että hän lopettaa uransa. Bottas on ajanut 77 osakilpailua ilman voittoa. Nyt suomalaiskuski pääsee tavoittelemaan menestystä ehkä sarjan parhaalla autolla.
\- Olen onnekas, kun Rosberg päätti lopettaa. Tavoitteenani on aina ollut paikka huipputallissa. Rosbergille kiitos siitä, että tämä kaikki on mahdollista, Bottas sanoi saksalaisen Sport Bildin haastattelussa.
\- Minulla ei ole yhtään enempää paineita kuin aikaisemmin. Minusta vain yksinkertaisesti tuntuu siltä, että minulle on annettu erityinen mahdollisuus. Saan ajaa kaikkien aikojen parasta F1-autoa. Minulla on enemmän voitettavaa kuin hävittävää.
Bottaksen tallitoverina Mercedeksellä toimii kolminkertainen maailmanmestari Lewis Hamilton, joka on ajanut saksalaistallissa jo vuodesta 2013 lähtien. Viime kaudella Hamilton hävisi niukasti MM-tittelin Rosbergille, joten brittikuski on varmasti nälkäinen alkavalla kaudella. Bottas aikoo oppia paljon Hamiltonilta.
\- Pystyn tarkkailemaan kolminkertaista maailmanmestaria. On mielenkiintoista nähdä, miten hän säätää autonsa ja miten hänen ajotyylinsä toimii. Hän antaa hyvää esimerkkiä.  
\- En aio luovuttaa tai mennä paniikkiin, jos Hamilton on minua nopeampi. Aion olla terävänä heti alusta asti, mutta tiedän, että oppimiskäyräni on nouseva, Bottas päätti.  
**[Aikaisemmin Bottas on kertonut, että hänen tavoitteena on voittaa alkavalla kaudella uran ensimmäinen F1-osakilpailu. ](http://yle.fi/urheilu/3-9490179)**
Poliitikot päättivät: Osa kohutuista omaishoidon tuen päätöksistä Helsingissä jäihin
"Auttamisen halu on olemassa. Nyt vain pitäisi etsiä paras ratkaisu", sanoo sosiaali- ja terveyslautakunnan puheenjohtaja Maija Anttila.
Kiistellyissä omaishoidon tuen tarkistuksissa on otettu Helsingissä aikalisä.
Aihe on herättänyt kaupungissa paljon keskustelua sen jälkeen kun kävi ilmi, että [omaishoidon tuki on uudistumassa](http://yle.fi/uutiset/3-9401520). Osalle se tarkoittaa, että tuki laskee tai jopa loppuu. Toisaalta omaishoitajien mahdollisuudet vapaapäiviin paranevat.
[Helmikuussa vihreiden ja vasemmiston valtuustoryhmät ilmoittivat](http://yle.fi/uutiset/3-9474853), että ne haluavat pysäyttää virkamiesten tekemän päätöksen ja palauttaa sen lautakuntakäsittelyyn.
Sosiaali- ja terveyslautakunta käsittelikin asiaa eilen tiistaina. Helsingin vihreiden tiedotteen mukaan [lautakunta ohjeisti kokouksessaan sosiaali- ja terveysvirastoa keskeyttämään omaishoidon tuen tarkistukset](http://www.helsinginvihreat.fi/helsingin-omaishoidon-tuen-tarkistaminen-paatettava-lautakunnassa/).
Ovatko päätökset nyt jäissä?
– Alle 18-vuotiaiden kohdalla on niin että uusille asiakkaille päätöksiä ei tehdä, vaan tehdään alustavat palvelutarpeen kartoitukset, jotka tuodaan lautakuntaan selvitettyinä, täsmentää sosiaali- ja terveyslautakunnan puheenjohtaja, SDP:n Maija Anttila.
Hänen mukaansa lautakunta oli asiassa yksimielinen.
– Uusia päätöksiä ei nyt tehdä. Tehdään palvelutarpeen kartoitukset, sitten katsotaan hoitosopimukset, jotka on kartoitettu. Sitten virasto tekee niistä päätökset.
Anttila toivoo vuoropuhelua
Anttilan mukaan Helsingissä on tehty nelisentuhatta omaishoitosopimusta. Alle 18-vuotiaita asiakkaita on kaikkiaan noin viidennes, hän toteaa.
– Tuntuu, että alle 18-vuotiaiden ryhmässä palkkio on se, joka tässä hiertää.
– Mutta sitä ei ole ihan selkeästi tuotu perheiden kertomuksissa esille. Toivon, että myös tämä asia selkeytyy tässä palvelutarpeen kartoituksessa ja jatkovalmistelussa.
Hänen mukaansa palvelutarpeen kartoitus tarkoittaa käytännössä sitä, että asiat käydään perheiden kanssa yksitellen läpi. Hän arvioi, että kattava kartoitusotanta olisi ainakin parisataa perhettä.
– Mennään perheiden luokse ja katsotaan tilanne, Anttila kuvailee suunnitelmia. Kartoitus on tarkoitus tehdä mahdollisimman pian.
Hän toivoo, että vuoropuhelu olisi mahdollisimman rakentavaa.
– Yritettäisiin etsiä hyvää, parasta mahdollista ratkaisua puolin ja toisin eikä olisi vastakkainasettelua.
– Itse koen, että auttamisen halu on olemassa. Nyt vain pitäisi etsiä se paras ratkaisu.
Huuhkajat ykkösmiehistöllä Turkkia ja Itävaltaa vastaan  
Huuhkajien joukkue MM-karsintojen Turkki-otteluun ja maaotteluun Itävaltaa vastaan on julkistettu. 
Suomen jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Markku Kanerva on nimennyt joukkueensa MM-karsintaotteluun Turkkia vastaan ja A-maaotteluun Itävaltaa vastaan. Huuhkajat kohtaa Turkin Antalyassa perjantaina 24.3. ja Itävallan Innsbruckissa tiistaina 28.3.
Valinnoissa ei ole suuria yllätyksiä. Suomi lähtee ykkösmiehistöllä tuleviin kamppailuihin. Nimekkäin sivuun jäänyt pelaaja on Tim Spav, joka ei ole Kanervan mukaan täydessä pelikunnossa. 
Joukkueeseen nimetyistä pelaajista Thomas Lam kärsii pelikieltoa Turkki-ottelussa ja Alexander Ring on nimetty ainoastaan Turkki-otteluun ja Fredrik Jensen puolestaan vain Itävalta-otteluun.
Huuhkajien joukkuetta täydennetään vielä myöhemmin yhdellä pelaajalla.
Suomen joukkue Turkkia ja Itävaltaa vastaan:
Lukas Hradecky, Eintracht Frankfurt
Jesse Joronen, Fulham
Anssi Jaakkola, Reading
Kari Arkivuo, Häcken
Niklas Moisander, Werder Bremen
Sauli Väisänen, AIK
Joona Toivio, Molde
Jere Uronen, Genk
Paulus Arajuuri, Bröndby
Jukka Raitala, Columbus
Janne Saksela, Sparta Rotterdam
Juha Pirinen, HJK
Markus Halsti, Midtjylland
Rasmus Schüller, Minnesota
Thomas Lam, Nottingham
Robin Lod, Panathinaikos
Sakari Mattila, SönderjyskE
Perparim Hetemaj, Chievo
Fredrik Jensen, Twente
Joel Pohjanpalo, Leverkusen
Alexander Ring, New York
Teemu Pukki, Bröndby
Eero Markkanen, AIK
Petteri Forsell, Miedz Legnica
Sarjahukuttamisista tuomittu hakee kiireellisesti vapautusta
14,5 vuodeksi vankeuteen tuomittu Pekka Seppänen haluaa vapaalle jalalle ja on pyytänyt Itä-Suomen hovioikeutta vapauttamaan hänet.
Sarjahukuttamistapauksesta tuomittu Pekka Seppänen hakee hovioikeudelta vapautusta vankilasta. Seppänen on pyytänyt Itä-Suomen hovioikeudelta kiireellistä vapautusta vankilasta. 
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi kontiolahtelaismiehen tammikuussa 14,5 vuodeksi vankeuteen kahdesta taposta ja kolmesta tapon yrityksestä, alkoholirikoksesta, parituksesta, törkeästä kuolemantuottamuksesta ja pahoinpitelystä. 
Seppänen haluaa vapaaksi, koska katsoo olevansa syytön kaikkiin tapauksiin. 
Itä-Suomen syyttäjäviraston kihlakunnansyyttäjä Seppo Tiittanen on vastustanut Seppäsen vapautusta eikä pidä Seppäsen vangitsemista kohtuuttomana.
Itä-Suomen hovioikeus ratkaisee asian lähipäivien aikana.
Tapot ja tapon yritykset tapahtuivat vuosina 2007–2014. Hukuttamiset ja niiden yritykset Seppänen teki Viinijärvellä, jonka rannalla hänellä on kesämökki.
Seppänen kärsii tuomiotaan Joensuun Pyhäselän vankilassa. Tuomio ei ole vielä lainvoimainen eli tapausta ei ole vielä käsitelty hovioikeudessa.
Sekä tuomittu että syyttäjät ovat valittaneet käräjäoikeuden tuomiosta hovioikeuteen.
Pekka Seppänen kiistää syyllisyytensä. Syyttäjät puolestaan vaativat Seppäselle tuomiota 15 vuotta vankeutta kolmesta hukuttamalla tehdystä taposta, viidestä tapon yrityksestä, törkeästä alkoholirikoksesta, parituksesta ja pahoinpitelystä.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi Seppäsen tammikuun 17. päivä. Itä-Suomen poliisi etsintäkuulutti tuomitun. Seppänen jäi kiinni tammikuun 21. päivä, kun poliisi pysäytti noin viisikymmentävuotiaan joensuulaisnaisen auton.
Poliisi epäili noin viisikymmentävuotiasta naista rikoksentekijän suojelemisesta. Kihlakunnansyyttäjä teki syyttämättäjättämispäätöksen tapauksessa.
Naisen mukaan Seppänen oli soittanut hänelle ja pyytänyt kyytiä. Nainen kertoi poliisille, että hän oli viemässä Seppästä poliisiasemalle.
Nintendon uusi pelikonsoli on kahden laitteen risteytys: “Ei tällaista ole tehty aikaisemmin"
Noin viikko sitten julkaistu Nintendo Switch koittaa päästä pelaajien kukkaroille yhdistämällä perinteisen kotikonsolin ja kannettavan pelikoneen.
Reilut sata innokasta pelaamisen fania kerääntyi Helsingin Jätkäsaareen odottamaan keskiyötä. Väkijoukon oli houkutellut paikalle japanilaisyhtiö Nintendon uusin pelikonsoli, joka julkaistiin Suomessa heti yöllä vuorokauden vaihtuessa maaliskuun 3. päiväksi.
27-vuotias Pasi Purmonen oli saapunut paikalle hyvissä ajoin ja sai Nintendo Switch -konsolin hankittua itselleen yhdeltä yöllä ensimmäisten joukossa.
– Se on tavallaan kuin oma pieni joulu, kun uusi konsoli julkaistaan. Monella muulla valmistajalla konsolin julkaisu saattaa tarkoittaa vain tehopäivitystä aikaisemmasta, mutta Nintendon laitteissa on aina jotain konkreettista uutta, Purmonen perustele
Tuoreella konsolillaan japanilaisyhtiö yrittää uutta toden teolla. Nintendo Switch onkin periaatteessa kahden laitteen risteytys, jossa yhdistyy perinteinen kotikonsoli ja mukana kulkeva pelikone.
– Eihän tällaista suoranaisesti ole tehty aikaisemmin. Konsoli muuttuu hetkessä kannettavaksi tablettimuotoiseksi laitteeksi, kun se otetaan pois keskusyksiköstä. Kun tabletti laitetaan siihen takaisin, niin pelikuva siirtyy nopeasti takaisin televisioon, Pelaaja-lehden päätoimittaja Miika Huttunen kuvaa.
Edellinen konsoli oli myyntipettymys
Nintendolla on konsolikaupoissa kovia vastuksia edessä, sillä esimerkiksi Suomessa ja maailmalla Sonyn Playstation 4 -konsoli on selkeä markkinajohtaja. Edellinen Nintendon julkaisema pelikonsoli Wii U oli myös myyntilukujen valossa pettymys. Miika Huttusen mukaan japanilaisyhtiö on kuitenkin niin vakavarainen, ettei sitä muutamatkaan epäonnistumiset voi kaataa.
– Nintendo on äärimmäisen varakas yhtiö, joka ei ole koskaan myynyt konsoleitaan tappiolla, kuten useimmat muut valmistajat.
Uuden kokeileminen on esimmäisten myyntilukujen valossa näyttänyt Nintendolle kuitenkin kannattaneen, sillä kuluttajat ovat ostaneet vauhdilla Switchiä. Täysin ilman teknisiä ongelmia Nintendo ei kuitenkaan ole Miika Huttusen mukaan selvinnyt.
– Jonkun verran on tullut soraääniä. Joillakin pelaajilla on esiintynyt pieniä häiriöitä konsolin vasemman Joy con -ohjaimen langattoman buetooth-yhteyden kanssa. Kaikessa uudessa teknologiassa, varsinkin näin monimutkaisessa, saattaa esiintyä tällaisia, Huttunen huomauttaa.
Suosikkipelihahmot vetovoimana
Kilpailijoihinsa verrattuna Nintendo Switch on hinnaltaan kalliimpi ja sille on toistaiseksi tehty vasta vähän pelejä. Konsoli ei myöskään pärjää esimerkiksi Sonyn Playstation 4:lle tai Microsoftin Xbox Onelle kuvanlaadussa tai suorituskyvyssä.
Jo 1800-luvun lopulla perustettu Nintendo on sen sijaan perinteisesti luottanut omien suosikkipelihahmojensa vetovoimaan. Japanilaisyhtiön Super Mario tai Zelda-pelejä ei voikaan pelata minkään muun kilpailijan pelikoneilla. Myös Switchiä myydään nyt voimakkaasti juuri uuden Zelda-pelin avulla.
– Alustavien myyntilukujen mukaan esimerkiksi 78 prosenttia Switchin ostajista Englannissa oli hankkinut sen mukana myös uuden Zelda-pelin, Huttunen avaa.
Switchin hankittuaan Pasi Purmonen tahkonnut konsolia jo toista kymmentä tuntia. Eritoten intohimoinen pelaaja on hyödyntänyt konsolin kannettavuutta. 
– Käytännössä olen pelannut lähes kaikkialla ulkona. Yleensä bussimatkat, metromatkat ja töissä tauotkin ovat menneet pelatessa, Purmonen hymähtää.
Kovin pitkiä pelirupeamia ei kannettavalla pelilaitteella tosin pysty tekemään, sillä sen akku kestää pelistä riippuen noin kahdesta kolmeen tuntia. Siitä huolimatta Purmonen veikkaa, että konsolista tulee menestystarina, joka muuttaa pelaamisen suuntaa.
– Uskon, että siitä tulee jonkinasteinen klassikko, hän linjaa.
_Juttua muokattu 15.3. klo 14.23. Tarkennettu Nintendo Switch -konsolin tarkkaa julkaisuajankohtaa._
Liikuntaluokille kova karsinta - musiikkiluokkien suosio on hiipunut
Kymenlaakson kouluissa on monenlaisia erikoisluokkia. Ensi syksyn valinnat on tehty.
Liikuntaluokille on kova tunku Kymenlaaksossa. Esimerkiksi Kouvolassa alakoulun liikuntaluokalle Mansikkamäen kouluun haki 61 lasta ja yläkoulun liikuntaluokille Urheilupuistoon 73 nuorta. Alakoululaisista sisään pääsee alle puolet hakijoista, yläkoululaisista noin 70 prosenttia.
Liikunta vetää koululaisia myös Kotkassa. Langinkosken koulun urheilupainotteiselle yläkoululuokalle haki 57 nuorta, ja valituksi tuli 24. 
– Huippuvuosina hakijoita on ollut peräti 77, muistelee Langinkosken koulun vararehtori Anssi Rinkinen.
Haminassa Pappilansalmen koulussa on muutaman vuoden toiminut urheiluakatemian alaisuudessa urheiluluokka. Hakijoita on riittänyt juuri paikkojen verran tai siten, että muutama joudutaan karsimaan.
Kouvolassa pohditaan musiikkiluokkien jatkoa
Musiikki sen sijaan kiinnostaa koululaisia selvästi vähemmän kuin liikunta. Kouvolassa Kaunisnurmen musiikkiluokalle haki 20 ja Kuusankosken Keskustan musiikkiluokalle 19 oppilasta.
– Alakoulun musiikkiluokkien hakijamäärät ovat aika matalat. Jos tästä vielä putoaa, niin on kyllä mietittävä, sanoo Kouvolan perusopetuksen esimies Maija Saksa.
– Uuden opetussuunnitelman myötä on puhuttu painotetun opetuksen järjestämisestä. Riittäisivätkö koulun painotukset, vai tarvitaanko erillisiä luokkia? pohtii Maija Saksa.
Yläkoulun musiikkiluokille hakijoita oli lähes yhtä vähän: Kouvolan Yhteiskouluun 19 ja Naukion yhteiskouluun 22.
Kotkassa Rauhalan alakoulun musiikkiluokalle oli hakijoita tänä vuonna reilut 30, joista kaksi kolmasosaa omasta koulusta ja loput muualta. Vuosittaiset hakijamäärät vaihtelevat ikäluokkien koon mukaan. 
Myös Kotkansaaren koulussa musiikkiluokalle hakijoiden määrä vaihtelee. Tänä vuonna hakijoita oli 40, joista valittiin 24. Käytännössä kaikki alakoulussa musiikkiluokalla aloittavat jatkavat myös yläkoulussa.
– Musiikkiluokalla lopettamisen syynä on yleensä muutto toiselle paikkakunnalle tai toiselle erikoisluokalle. Tarvittaessa luokkaa voidaan tämän vuoksi täydentää, selventää Kotkansaaren koulun rehtori Anu Tiilikainen.
Myös Hitech-luokalle on valintakoe
Kouvolassa liikunnan ja musiikin lisäksi yläkouluissa on valittavana matematiikan ja ilmaisutaidon erikoisluokat sekä matemaattis-luonnontieteitä ja englantia painottavat Hitech-luokka ja Heureka-luokka.
Matematiikan erikoisluokalle on perinteisesti ollut Kouvolassa paljon hakijoita, mutta nyt suunta on kääntynyt. Kuuden toissijaisen hakijan ansiosta luokkakooksi saadaan 20.
Ilmaisutaidon luokalle otetaan paitsi ensisijaiset ja toissijaiset hakijat, myös tavallisilla luokilla olevia oppilaita, jotta luokkakoosta saadaan riittävä.
– Parikymmentä oppilasta on aivan riittävästi erikoisluokalle, sanoo perusopetuksen esimies Maija Saksa.
Heureka-luokalle Elimäellä hakeutui yhteensä 24 oppilasta. Heistä kaksi valitsi kyseisen luokan toisena vaihtoehtonaan. Heureka-luokan tavoite on vahvistaa matemaattis-luonnontieteellisiä taitoja, englannin kielen käyttöä sekä tutkivaa ja luovaa toimintaa.
Esimerkiksi Kouvolassa Eskolanmäen koulun Hitech-luokalle järjestetään valintakoe. Hakijoita luokalle oli 31, kun paikkoja riittää vain 26:lle. Hitech-luokalla opiskellaan luonnontieteitä kokeellisesti ja tietotekniikkaa apuna käyttäen. Luokalla syvennetään myös matematiikan ja englannin taitoja.
SaPKo kurkottaa kohti Mestiksen mestaruutta - "Meidän suuri tavoite on alusta asti ollut tuoda kannu Savonlinnaan"
Puolivälierissä Mestiksen runkosarjan voittaja SaPKo saa vastaansa KeuPa HT:n Keuruulta. Vuosi sitten keskinäisen mittelön vahvin oli KeuPa HT. 
Savonlinnassa Mestiksen runkosarjan voitto on jo työnnetty muistojen joukkoon ja ajatukset on siirretty täysin alkaviin playoffseihin. SaPKon kapteeni Juuso Forsström hymyilee harjoitusten jälkeen luottavaisena.
– Tämä on pelaajan juhla-aikaa. Tätä varten on viime kesästä lähtien treenattu ja pelattu 50 runkosarjapeliä. Nyt runkosarjan voitto on nollattu, sillä pudotuspeleihin kaikki lähtevät samalta viivalta.
SaPKo vei runkosarjan näytöstyyliin kärkenään Joonatan Tanus, joka voitti pistepörssin ja teki samalla yhden kauden maaliennätyksen 40 osumallaan. Forsströmin mukaan tältä pohjalta rakennetaan myös pohjaa pudotuspeleihin.
– Runkosarjan voitto kertoo meidän hyvästä pelistämme. Nyt sitä peliä pitää vain lähteä parantamaan, sillä pudotuspeleissä miestä otetaan kovempaa ja maalille meno on vaikeampaa.
Revanssin paikka
SaPKon ei varmasti tarvitse hakea motivaatiota kaukaa puolivälieriin, sillä viime kaudella KeuPa HT pudotti SaPKon jatkosta voitoin 4-1. Forsström vakuuttaa, että takki auki ei sarjaan lähdetä. 
Runkosarjan voitto on nollattu, sillä pudotuspeleihin kaikki lähtevät samalta viivalta.
– Siellä on taitavia kärkiä, joukkue puolustaa hyvin ja on hyvin organisoitu ja valmennettu. Luvassa on varmasti tiukkaa vääntöä. Tässä on pari päivää käyty läpi KeuPaa ja mietitty, mihin pitää iskeä. Nyt vaan peli käyntiin.
Runkosarjan voittajana SaPKo pääsee aloittamaan pelit kotihallistaan. Kotietu on kuitenkin vain sana, tuumailee Forsström.
– Aloituksen jälkeen on tuplapeli Keuruulla perjantaina ja lauantaina, joten kyllä siinä toinen pääsee vähemmällä matkustamisella. Paineita ei kuitenkaan oteta vaan lähdetään nauttimaan. 
Iso tavoite on alusta asti ollut tuoda kannu Savonlinnaan. Mitään muuta tavoitetta ei ole.
Päätyyn saakka
Pudotuspelien vääntöön SaPKo on kapteensinsa mukaan valmis.
– Jokainen meidän pelaajista on kokenut playoffsit joko A-junnuissa tai Mestiksessä. Henkisesti olemme valmiina, mutta vasta pelissä nähdään, miten paljon tuomarilinja ja peli muuttuu.
Tavoite on kuitenkin selkeä.
– Meidän iso tavoite on alusta asti ollut tuoda kannu Savonlinnaan. Mitään muuta tavoitetta ei ole.
Huntsmanin tulipalo lisäsi Hacklinin ahdinkoa: "Työntekijöiden kanssa keskustellaan tulevasta"
Huntsman on yksi Hacklinin merkittävimmistä asiakkaista. Kun tehdas on kiinni, ei irtolastia kulje Porin sataman kautta totuttuun tapaan.
Huntsmanin Porin tehtaan tammikuinen tulipalo jätti suuren loven satamaoperaattori Hacklinin toimintaan. Tuotantopaussista on kärsinyt erityisesti irtolastia käsittelevä osa yhtiöstä.
– Käsittelymäärät ovat pienentyneet merkittävästi. Huntsman on yksi tärkeimmistä asiakkaistamme ja tällainen yllättävä tapahtuma johtaa siihen, että volyymit eivät ole normaalilla tasolla ja töitä on vähemmän, toimitusjohtaja Björn Palm toteaa.
Vaikka töitä on vähemmän, ei työntekijöiden määrää olla ainakaan automaattisesti vähentämässä. Konserni joutuu kuitenkin kehittämään toimintaansa entistä kannattavammaksi, eikä Huntsmanin tilausten väheneminen auta asiaa. 
Koko konsernin tasolla kehitys on ollut viime vuosina hyvällä tolalla, mutta Porin toimipisteessä on Palmin mukaan edelleen tekemistä. 
On tarvetta katsoa, miltä lähitulevaisuus näyttää.
– Trendi on ollut Porin osalta viime kuukausina huono. Tulemme käymään läpi parannuskeinoja henkilökunnan kanssa. Huntsmanin tilanne vaikuttaa kieltämättä siihen, että on tarvetta katsoa, miltä lähitulevaisuus näyttää.
Lisää joustoa
Alan kilpailu on Björn Palmin mukaan kovaa. Porin satamassa tilanne on sen verran haastava, että tulevaisuus vaatinee entistä enemmän joustoa.
– Satamaliikenne on epäsäännöllistä, eivätkä laivat tule Poriin rivissä. Ne tulevat milloin sattuvat ja henkilöstöresurssien sopeuttaminen on haastavaa. Joustoa on ollut, mutta ei riittävästi. Sitä tarvitaan alalla huomattavasti enemmän.
"Autossa nukkuvista äijistä" tuli vuoden uutiskuva – kun katsot tarkemmin, se paljastaa yhden maailman suurimmista tragedioista
Freelancer-valokuvaaja Juha Metso ikuisti kaksi Ladassa nukkuvaa miestä Venäjällä.
Juha Metso tiesi sen heti: nyt tuli hyvä kuva.
Ollaan Kantalahdessa Venäjällä, tekemässä [reportaasia Helsingin Sanomiin](http://www.hs.fi/kotimaa/art-2000002882326.html). Jutussa on tarkoitus seurata, miten pakolaiset pyrkivät Venäjältä Suomeen. 
– Elimme monta päivää pakolaisten kanssa, jotka asuivat Ladoissa. Oli 25 astetta pakkasta. Valvoin ja kurkistelin autoihin, kun löysin nukkuvat äijät. Heitä oli haastateltu jo päivää aikaisemmin, Metso kertaa kuvan ottohetkeä.
Suomen kuvajournalistit ry valitsi kuvan vuoden 2016 parhaaksi uutiskuvaksi. Tuomaristo perusteli valintaa kuvan ajankohtaisuudella.
Unen kautta tutkimassa unelmia
Kuva näyttää ensikatsomalla ehkä yksinkertaiselta, mutta sisältää murheellisen tarinan pakolaisten karusta elämästä. Raadin mukaan elokuvamaisesta kuvasta voi aistia miesten tulevaisuuden toiveet ja unelmat. 
Ei kuvia voi ottaa niin, että onpa hetki ja kylläpä kuvaajan varpaita palelee.
Kuvan arvoa kasvattaakin se, että Metso onnistui vangitsemaan otokseen myös rippusen toivoa.
– Siellä oli pääasiassa 25-30-vuotiaita hyväkuntoisia miehiä. Heillä oli elämänhalua lähteä toteuttamaan unelmiaan. Karuus on koko ajan läsnä, mutta kuviin pitää yrittää löytää myös positiivisuutta. Tässä kuvassa ollaan unen kautta tutkimassa unelmia. Niin minä koen.
Kaikkien ei silti tarvitse kokea niin. Metso haluaa aina jättää kuvissaan tulkinnanvaraa katsojille.
– En halua rakentaa kuviin mitään suurta narratiivia. Kuva puhuttelee, jos on puhutellakseen. Ei kuvia voi ottaa niin, että onpa hetki ja kylläpä kuvaajan varpaita palelee.
Autenttisuus katoaa äkkiä
Kuvaa ei ole lavastettu, miehet nukkuvat siinä ihan oikeasti. Kuvajournalismissa autenttisuutta arvostetaan, mutta Metso viittaa sille kintaalla.
– Autenttisuus kuolee siinä hetkessä, kun menen paikalle buutsit kirkkaina ja hirveällä kameravarustuksella. Ihmiset muuttavat suhtautumistaan kameraan, kun huomaavat että heistä otetaan kuvia. 
Autenttisin kuva on paparazzin piilokojusta ottama kuva. Tykität jostain nurkan takaa salaa eikä kukaan näe.
Heitä voi yrittää lämmitellä, vaikkapa antaa heille kameran käteen ja luvan kuvata. Oikeaa autenttisuutta on silti vaikea saavuttaa.
– Autenttisin kuva on paparazzin piilokojusta ottama kuva. Tykität jostain nurkan takaa salaa eikä kukaan näe. Siinä on autenttisuus parhaimmillaan.
Kun autossa nukkuneita miehiä haastateltiin vielä uudestaan, Metso näytti ottamansa kuvan heille.
– He olivat innoissaan.
Slaavilainen veri
Metso kuvaa muutenkin paljon Venäjällä. Hänen mielestään on hienoa tutkia lähihistoriaa – ja ihmisiä.
– Elämässäni virtaa jonkinlainen slaavilainen veri. Kun kuvaa Karjalaa ja niitä menetettyjä alueita, Petsamoa ja Suursaarta, niiden arvo tuleville sukupolville nousee. He voivat ajatella, että oli tuollaista maisemaa ja noin pukeuduttiin.
Kiinnostus ja valppaus ovat kuitenkin läsnä koko ajan. Myös kotona Kotkassa, tässä ja nyt.
– Pää pyörii koko ajan. Kuvaaminen on jatkuvaa havainnointia, nopeita hetkiä, hetkessä elämistä.
Murhatun Kim Jong-namin henkilöllisyys varmistui dna-testillä
Pohjois-Korea ja Malesia aloittivat maanantaina neuvottelut diplomaattisen kriisinsä lopettamiseksi.
Helmikuun 13. päivänä Malesiassa murhattu mies on todella Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin velipuoli Kim Jong-nam, kertovat Malesian viranomaiset.
Henkilöllisyys vahvistui dna-testillä, jonka vertailuaineisto saatiin hänen lapsestaan.
Kualan Lumpurin lentokentällä VX-hermomyrkyllä murhatun miehen henkilöllisyys oli kauan epävarma, sillä hänellä oli väärälle nimelle merkitty passi. Lisäksi Pohjois-Korea vastusti uhrille tehtävää dna-testiä ja vaati ruumiin luovuttamista välittömästi.
Malesian ja Pohjois-Korean välille on tapauksen johdosta noussut diplomaattinen riita ja maat ovat karkottaneet toistensa lähettiläät. 
Maat aloittivat maanantaina neuvottelut kriisin lopettamiseksi ja yhdeksän malesialaisen päästämiseksi kotiin Pohjois-Koreasta. 
Vietnamilainen ja indonesialainen nainen ovat olleet epäiltyinä murhan tekijöiksi.
_Lähteet: Reuters, AFP_
Ilmailualan sovintoehdotus hylättiin – IAU: "Ehdotus oli työnantajan linjausten mukainen eikä tasa-arvo toteutunut"
Ilmailualan Unioni hylkäsi valtakunnansovittelijan sovintoehdotuksen. Seuraava lakkovaroitus on annettu perjantaille kello 15–19.
Ilmailualan Unioni IAU ei hyväksynyt valtakunnansovittelijan [sovintoehdotusta](http://yle.fi/uutiset/tuoreimmat). Airpro Oy sekä sitä edustava Palvelualojen työnantajat Palta sen sijaan olisivat hyväksyneet ehdotuksen. 
IAU:n puheenjohtaja Juhani Haapasaari sanoo, että sovintoesitys oli IAU:n näkökulmasta työnantajan linjauksia mukaileva. 
– Tässä sovintoehdotuksessa ei myöskään toteutunut sukupuolten välinen tasa-arvo. 
– Jos sovintoehdotus olisi hyväksytty, olisi tullut käytännössä tilanne, että matkatavaran käsittely ja ramp-puolella olisimme päässeet ratkaisuun mikä meitä tyydyttää, mutta työehdoilla kilpailu olisi jatkunut naisvaltaisella puolella eli lähtöselvityksessä, porttipalveluissa ja turvatarkastuksessa. Pidämme tätä ehdotusta aika käsittämättömänä, kun yritetään kalastaa työrauhaa sillä, että luvataan miesvaltaiselle puolelle jotain.
Sovintoehdotuksen hylkääminen merkitsee sitä, että lentoliikennettä haittaavat työnseisaukset todennäköisesti jatkuvat perjantaina 17. maaliskuuta. Myös ensi viikolle on tiedossa työnseisauksia ajalle 22. – 24. maaliskuuta ellei sopua synny sitä ennen.
"Ei muutosta nopealla aikataululla"
Valtakunnansovittelija Minna Helle jätti viime yönä sovintoehdotuksen Paltan ja IAU:n välisessä kiistassa, joka koskee Airpron työehtoja. Helle arvioi, että kiistaan ei löydy helposti sopua.
– Neuvottelutilanne osapuolten välillä on ollut pitkään lukossa ja näkemykset erittäin kaukana toisistaan. Näköpiirissä ei tällä hetkellä ole, että tilanteeseen olisi tulossa muutosta nopealla aikataululla, Helle arvioi valtakunnansovittelijan tiedotteessa.
Finavian mukaan perjantain lakon vaikutukset pystytään arvioimaan vasta myöhemmin.
Työtaistelutoimenpiteet ovat vaikuttaneet lentoihin kuluneina viikkoina. Esimerkiksi viime viikolla [Finnair perui useita](http://yle.fi/uutiset/3-9500202) sekä kotimaan että ulkomaan lentoja työtaistelun vuoksi. Finnair ei ole osapuolena kiistassa.
_Juttua muokattu kello 12.58: Lisätty Juhani Haapasaaren kommentit. Kello 13.25: Finnair perui viime viikolla myös ulkomaan lentoja._
Tässä ovat NHL:n vihatuimmat - Kadri omassa sarjassaan
Niin sanotut agitaattorit tuntuvat olevan NHL:ssä katoava luonnonvara. Silti uudestakin sukupolvesta löytyy pelaajia, jotka saavat aiheutettua toimillaan kaaosta vastustajan riveihin.
**SUNRISE.** Esa Tikkanen on suomalaisittain pelaaja, joka tunnettiin NHL:ssä 80- ja 90-luvuilla pelaajana, joka pystyi toimillaan saamaan vastustajan pelaajat raiteiltaan. Muun muassa Wayne Gretzky totesi kirjassaan, kuinka haluaisi lopettaa uransa tekemällä Stanley Cupin ratkaisevassa finaalissa voittomaalin jatkoajalla Tikkasen ahterin kautta.
Vaikka monet vanhan liiton laji-ihmiset pitävät agitaattorien toimintaa kunniattomana, sille on edelleen paikkansa. Mutta siihen liittyy myös vastuu. Kyse ei ole holtittomasta sikailusta ympäri kaukalon, vaan kyvystä säilyttää oma maltti samalla, kun yrittää saada vastustajan riveihin kaaosta.
Listasimme NHL:n vihatuimmat agitaattorit kaudella 2016-17.
1. Nazem Kadri, Toronto
Varmasti NHL:n vihatuin pelaaja. Kadri ei ole likainen pelaaja, mutta iso suu sekä kyky kaatuiluun, on vienyt kanadalaiselta kanssapelaajien kunnioituksen jo aika päivää sitten. On syyllistynyt lisäksi raukkamaisiin kostoiskuihin. Kadri on silti hyvä siinä mitä tekee. Vie taklaukset loppuun ja on tunkemassa nenäänsä aina joka paikkaan. Kiukkua toki aiheuttaa myös pelaajan hyvä taitotaso. Kadri on alkanut nauttia vastustajan ykkösketjun kiusaamisesta ja on päässyt tälläkin kaudella monen tähden ihon alle. Kauden kohokohta oli ottelu Edmontonia vastaan. Nollasi Connor McDavidin ja lopulta riisti tältä kiekon ennen kuin teki jatkoajalla ottelun voittomaalin. Tulee olemaan listan kärkisijoilla pitkään.
2. Tom Wilson, Washington
Tässä on pelaaja, joka saa vastustajan kuumaksi. Isokokoinen Wilson ei aina pysy sääntöjen sisäpuolella, mutta kyse ei välttämättä ole suoranaisesta halusta vahingoittaa, enemmän halusta viedä tilanteet loppuun. Silti on sanottava, että Wilson alkaa jo liikkua likaisen pelaajan rajoilla. Rikosrekisteristä löytyy useampi törkeä taklaus. On silti hyvä roolissaan ja pelaa esimerkiksi alivoimalla suuressa roolissa. On myös joutunut naurun alaiseksi ajoittain pelillisten seikkojen vuoksi. Oli viime kevään pudotuspeleissä jäällä 24 laukaisuyrityksen aikana, kaikki Pittsburgh-pelaajien toimesta. Niin tai näin, ei ole totaalisen kädetön rettelöitsijä, vaan pelaaja, joka osaa pelata kovaa ja fiksusti – ainakin suurimman osan ajasta. Joskus läikkyy.
3. Antoine Roussel, Dallas
Suorastaan loistava roolipelaaja. Uuden sukupolven agitaattori, joka sai muun muassa pari vuotta sitten pudotuspeleissä Anaheimin raivon partaalle. Roussel on todella raskas pelaaja, joka ei kaihda keinoja kaaosta aiheuttaakseen. Toisaalta pelaajalle on nostettava hattua omien tappeluiden tappelemisesta. Jos (=kun) aiheuttaa kaaosta, ei luiki karkuun, vaan tappelee, jos tarvis on. On myös rooliinsa hyvä pelaaja, joka pystyy pelaamaan alivoimapeliä ja tekemään 10-15 maalia kaudessa. Roussel ottaa edelleen itse hieman liikaa jäähyjä, mutta on silti pelaaja, jota vastaan kukaan ei mielellään pelaa.
4. Andrew Shaw, Montreal
Tässä on kaveri, jonka toimisto on vastustajan maalin edessä. Shaw ei ole isoin kaveri, mutta ei epäröi parkkeerata vastustajan maalivahdin eteen. Ja, kun arvaamaton Shaw pääsee toimistoonsa, mitä tahansa voi tapahtua. Sekoilee välillä, kuten muutama vuosi sitten, kun ajoi Arizonan Mike Smithin täysin pystyyn maalin takana. Pelaa rajoilla ja välillä läikkyy, mutta, kun panokset kasvavat, on suorastaan loistava roolipelaaja. Pystyy olemaan ärsyttävä, mutta pitämään keskittymisen olennaisessa. Oli Chicagolle erittäin arvokas playoff-pelaaja ja sitä Shaw’lta odotetaan myös Montrealissa. Ei kovin suosittu pelaaja oman joukkueen ulkopuolella.
**5. Ryan Kesler, Anaheim**
Kesler kuuluu ehdottomasti listalle. Kesleristä tulee mieleen Kadri. On erittäin hyvä pelaaja, joka kuitenkin kaatuu kokoonsa nähden yllättävän helposti, ja se saa vastustajat raivon partaalle. Kun Arizonan Max Domi aiemmin kaudella tyrmäsi Keslerin yhdellä iskulla, kollektiivinen ilo tuntui valtaavan NHL:n. Kesleriä ei nimittäin tunneta omien tappeluiden tappelijana, vaikka tämä hanskat toisinaan pudottaakin. Ei kuitenkaan ärsytä pelkästään kaatuilemalla, vaan yksinkertaisesti olemalla hyvä hiekkapaperipelaaja. Pystyy ottamaan vastustajan kärkiketjun pois ja iskemään siinä ohessa itse kaksi maalia. Kun tähän yhdistetään herkästi paukkuva suu, kaatuilu ja karkuun luikkiminen, kasassa on paketti, joka saa vastustajan näkemään punaista. Pysyy listalla uransa loppuun.
Tulevaisuuden lupaus: Matthew Tkachuk, Calgary
Katsokaapas tätä nuorta miestä. Toisen polven voimahyökkääjä on saanut jo ensimmäisellä kaudellaan vastustajat raiteiltaan. Tuntuu, että välillä pelkästään Tkachuckin naama riittää ärsytyskynnyksen ylitykseen. Ajaa maalille ja kulmiin anteeksi pyytelemättä kukkopoikamaisella asenteella, mikä ei useinkaan herätä vastustajan aitioissa lämpimiä ajatuksia. Rouhii maalilla, tökkii, tuuppii ja aiheuttaa pahennusta, minkä ehtii. Vastustajien kiukkua ei lievennä nuorukaisen kyvyt myös pelata hyvin. Nouseva agitaattoritähti.
Tusk vastasi Turkille: "Jos joku pitää Rotterdamia fasistisena, hän on täysin vieraantunut todellisuudesta"
Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja kuvaili diplomaattisin sanankääntein presidentti Erdoğaniä todellisuudesta vieraantuneeksi.
EU-johtajat tiivistävät rivejään Turkin ja Hollannin diplomaattikiistan vuoksi. Vielä maanantaina EU toivoi Turkilta malttia, mutta presidentti Recep Tayyip Erdoğanin entistä villimmiksi käyvät puheet ovat saaneet myös Brysselin äänensävyn kiristymään.
– Jos joku pitää Rotterdamia fasistisena, hän on täysin vieraantunut todellisuudesta, Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Donald Tusk totesi EU-parlamentissa.
Tuskin toteamus on suora piikki presidentti Erdoğanille, joka kutsui hollantilaisia natsien jälkeläisiksi. Tiistaina Erdoğan syytti Hollantia noin 8 000 muslimin kuolemasta Srebrenicassa entisessä Jugoslaviassa vuonna 1995.
Srebrenica oli hollantilaisten rauhanturvaajien valvonnassa, mutta he eivät pystyneet estämään joukkomurhaa, jonka serbijoukot kaupungissa toteuttivat.
Erdoğan on arvostellut Saksaa ja erityisesti Hollantia voimakkaasti, koska maat ovat kieltäneet Turkin ministereiden tilaisuuksia, joissa piti hankkia ulkoturkkilaisten kannatusta Turkin perustuslakiuudistukselle. Sanasodan takia Turkin ja Hollannin suhteet ovat valahtaneet pahasti pakkaselle.
Tampereen paikallistaisto puolivälierissä olisi Raipen kevään huipennus: "Paras tilanne, mitä voi olla"
Ilves-legenda Raimo Helminen seuraa entisen seuransa otteita innolla. Ilves avaa pudotuspelinsä tänään Ässiä vastaan.
**[SM-liigan ensimmäisen pudotuspelikierroksen otteluita seurataan tänään Yle Puheen Jääkiekkokierroksella klo 18.03 alkaen.](http://yle.fi/urheilu/areena#4-6569672)**
Vaikka Raimo "Raipe" Helminen työskentelee nykyisin apuvalmentajana Helsingin Jokereissa, on Ilves hänelle yhä sydämen asia. Yle Puheen Jääkiekkokierros tavoitti Helmisen tiistai-iltana, mistäpä muualta kuin, Tampereen Hakametsästä.
Helminen oli seuraamassa Ilveksen A-nuorten puolivälieräottelua Ässiä vastaan. Se toimi hyvänä pohjustuksena aikuisten pudotuspelisarjalle, jonka ensimmäisessä ottelussa samat joukkuet kohtaavat tänään keskiviikkona Porissa.
\- Kiekkofiilis näyttää täällä aika hyvältä. Edellisessäkin pelissä oli loppuunmyyty halli. Täällä on positiivinen vire, Raimo Helminen kuvailee Tampereen keväistä tunnelmaa.
\- Kyllä sitä aistii, kun tutut puhuvat enemmän jääkiekosta kuin vähän aikaisemmin.
Jos Ilves kukistaa Ässät pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella, Tampereellä rävähtää käyntiin kunnon kiekkobuumi. Puolivälierässä nähtäisiin silloin Tapparan ja Ilveksen paikallistaisto.
\- Ainahan se upeaa olisi, paras tilanne, mitä voi olla. Ilveksen pitää kuitenkin nyt keskittyä vaan Ässiin ja koittaa siinä pistää parastaan.
"Eihän Ilves mikään suosikki ole"
Ilveksen menestys ja paikallisottelusarja olisi Raimo Helmiselle kiekkokevään huipennus. Jokerien kausi päättyi jo helmikuun lopussa KHL:n pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella Moskovan TsSKA:ta vastaan.
Vaikka varsinainen kausi on päättynyt, Helmisellä riittää jonkin verran töitä Jokerien kanssa. Hänellä on kuitenkin aikaa nauttia jääkiekosta myös katsojana.
\- Työt ovat vieneet sen verran aikaa, etten kauden aikana ole ehtinyt hirveästi seurata Ilvestä. Jonkin verran olen seurannut, mutten voi sanoa, että tarkkaan. Aina kun on ollut mahdollisuus, olen katsonut pelin, Helminen kertoi.
Mihin asti Ilves-legenda uskoo, että tupsukorvat selviävät tämän kevään pudotuspeleissä?
\- Eihän Ilves mikään suosikki ole. En ole nähnyt SM-liigaa niin paljon, että voisin ennustaa, mutta ei sarjassa niin överijoukkuetta välttämättä ole, etteikö kaikilla olisi kohtuullisia mahdollisuuksia.
**[SM-liigan pudotuspelien otteluparit ja aikataulu.](http://yle.fi/urheilu/3-9507441)**
Rekka peruutti henkilöauton keulaan Keiteleellä – poliisi kaipaa havaintoja
Kolari sattui tiistaina aamupäivällä Pielavedentien ja Sinisen tien risteyksessä.
Poliisi kaipaa silminnäkijähavaintoja Keiteleellä tiistaiaamuna tapahtuneesta rekan ja henkilöauton risteyskolarista.
Kolari sattui puoli kahdeksan jälkeen Pielavedentien ja Sinisen tien risteyksessä. Ulkomaan kilvissä ollut rekka oli pysähtynyt Siniselle tiellä risteykseen liikenne-esteen vuoksi ja peruutti takaa tulleen harmaan BMW-merkkisen henkilöauton keulaan. 
Tämän jälkeen rekka oli jatkanut matkaansa eikä kuljettaja siis jäänyt selvittämään tilannetta. Henkilöauton keula vaurioitui törmäyksessä.
Poliisin mukaan on mahdolista, että rekan kuljettaja ei edes huomannut törmäystä. Tapauksen mahdollisesti nähneitä pyydetään kertomaan tietonsa Iisalmen poliisiasemalle numeroon 029 545 5068.
Tuulivoima jakaa porilaisehdokkaita – ovatko rajoitukset liian tiukkoja?
Kiistat tuulivoimaloista jatkuvat ensi vaalikaudella, jos kuntavaaliehdokkaiden mielipiteet edustavat myös tulevan valtuuston näkemyksiä.
Porissa paljon keskustelua herättäneet tuulivoimalaluvat jakavat kuntavaaliehdokkaita. Ylen[ vaalikoneessa](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017) 48 prosenttia katsoo, että tuulivoimaloihin suhtaudutaan Porissa liian kielteisesti – ja vain hieman isompi joukko, lähes 49 prosenttia, on eri mieltä.
Näkemysten jakautuminen voi johtaa siihen, että myös tulevassa valtuustossa käydään tiukkoja kiistoja tuulivoimaluvista. Esimerkiksi Ahlaisten Lammin [kiistellyn tuulipuiston](http://yle.fi/uutiset/3-9482939) kaava tulee käsittelyyn todennäköisesti syksyllä. 
Nykyinen valtuusto on tehnyt [periaatepäätöksen](http://yle.fi/uutiset/3-8268840), että tuulivoimaloita ei pitäisi saada rakentaa kahta kilometriä lähemmäs asutusta.
Puolueissa hajontaa
Koko valtuuston tuulivoimanäkemykseen vaikuttaa ratkaisevasti, miten SDP:n valtuustoryhmän kanta asiassa muodostuu. Vain niukka enemmistö demareista kannatti kahden kilometrin rakentamisrajoitusta. Äskettäin demariryhmä [kallistui antamaan](http://yle.fi/uutiset/3-9482291) jatkoaikaa Lammin tuulipuiston valmistelulle.
SDP:n ehdokkaista enemmistö, noin 60 prosenttia, on sitä mieltä, että Porissa ei ole suhtauduttu liian kielteisesti tuulivoimaan.
Vihreät ovat tuulivoima-asiassa jakautuneita. Puolueen valtuustoryhmässä on ilmennyt vastustusta tuulivoimaloita kohtaan, mutta enemmistö ehdokkaista pitää nykyistä tuulivoimasuhtautumista liian tiukkana. Myös tuulivoiman vastustajana profiloituneessa vasemmistoliitossa enemmistö pitää rajoituksia liian kovina.
Keskustassa ja erityisesti perussuomalaisissa pidetään nykyisiä tuulivoimarajoituksia hyvinä eikä kaivata löysempää linjaa tuulivoimaa kohtaan. Kokoomuksessa noin 60 prosenttia lieventäisi tuulivoimarajoituksia, mutta kolmasosa pitäisi ne nykyisellään.
Itä-Suomen yliopistolle 800 000 euroa Koneen Säätiöltä – varainkeruukampanjan toistaiseksi suurin lahjoitus
Koneen Säätiö lahjoittaa kolmelle yliopistolle kaikkiaan kaksi miljoonaa euroa.
Itä-Suomen yliopisto on saanut käynnissä olevan varainhankintakampanjansa toistaiseksi suurimman lahjoituksen.
Koneen Säätiö lahjoittaa yliopiston pääomaan 800 000 euroa. Saman suuruisen tuen saa myös Jyväskylän yliopisto, lisäksi Taideyliopisto saa 400 000 euroa. Säätiö ei määrittelee, mihin yliopistojen tulee lahjoitukset käyttää.
Toissa vuonna alkanut varainhankintakampanja jatkuu kesäkuun loppuun. Itä-Suomen yliopistolla on nyt koossa 4,25 miljoonaa euroa, kun keräystavoite on kuusi miljoonaa.
Valtio on varautunut pääomittamaan yliopistojen keräämää rahoitusta kolminkertaisesti. Koneen Säätiö on itsenäinen ja riippumaton organisaatio, joka tukee tieteellistä tutkimustyötä, kulttuuria ja taidetta sekä tieteen yleistajuistamista. Säätiötä huolestuttavat yliopistojen resurssileikkaukset ja tutkimuksen ja opetuksen vapaus.  
Kireä talous ja päättäjien riitely rasittavat Pieksämäen tulevaisuuden näkymiä
Paraatiesimerkki toraisuudesta on Hiekanpään yläkoulun valmistelu- ja suunnittelutyö, joka on vuosien varrella niellyt 800 000 euroa.Tammikuussa valtuusto päätti järjestää koulun suunnittelusta uuden tarjouskilpailun.
Pieksämäen velkaantuneisuusaste on 63 prosenttia, mikä on reippaasti yli riskirajan. Mutta investointeja riittää. Kuluvalla valtuustokaudella Hiekanpäähän valmistui uusi vuoropäiväkoti, mutta yläkoulu ja lukio toimivat edelleen väistötiloissa. Infrastruktuurin ylläpito nielee rahaa ja lisäksi olisi tehtävä toimia uusien yritysten ja työpaikkojen houkuttelemiseksi.
SDP:n mielestä uusia yrityksiä tulisi auttaa toimipaikan etsinnässä ja kontaktien löytämisessä. Toimiva kaavoitus on myös keskustan mielestä yksi tärkeimpiä keinoja yritysten houkutteluun. Kokoomus ehdottaa, että yritysten joukosta poimittaisiin halukkaat, ja koulutettaisiin ne kasvuhakuisiksi. Kristillisdemokraatit vuokraisi yrityksille toimitiloja edullisesti.
Pieksämäellä on asukkaita noin 18 500. Kaupunki tuottaa itse sosiaali- ja terveyspalvelunsa, mutta vuoden 2019 maakuntauudistuksen myötä sotepalvelut siirtyvät Etelä-Savon maakunnan järjestettäviksi. Tuloveroprosentti on tällä hetkellä 22, eivätkä puolueet halua sitä korottaa.
Yhteistyösunnasta erilaisia mielipiteitä
Pieksämäki ei näe tarvetta kuntaliitoksiin, mutta jos liitos tulee 5-10 vuoden sisällä ajankohtaiseksi, seuraa liittymissuunnasta riitaa. Naapurikunta Joroinen tekee sosiaali- ja terveyspalveluissa yhteistyötä Varkauden kanssa ja siirtyy maakuntauudistuksen yhteydessä Pohjois-Savoon. Pieksämäeltäkin löytyy halukkaita liittymään niin Pohjois-Savon kuin Etelä-Savon kuntiin.
Tulevalla kaudella valtuuston koko pienenee kahdeksalla paikalla 35:een. Ehdokasasettelun perusteella kokoonpano voi mennä uusiksi, sillä suurimpien puolueiden keskustan ja SDP:n ehdokasmäärä on laskenut viime vaaleista noin 40 prosenttia. Lähes yhtä roima pudotus kokoomuksen listalla.
Sen sijaan pienet puolueet saattavat saada kevään vaaleissa aiempaa vahvemman jalansijan. Perussuomalaisten ehdokasmäärä on säilynyt samana kuin viime vaaleissa. Vasemmistoliitolla ja kristillisdemokraateilla on ehdokkaita viime vaaleja enemmän. Suurin nousija saattaa olla vihreät, sillä puolue on tuplannut listansa pituuden.
_Muutettu 16.3. klo 10.03: Muutettu otsikossa virkamiesten riitely päättäjien riitelyksi._
Kasvaa naapurien kustannuksella – Lappeenranta imee asukkaita muista Etelä-Karjalan kunnista
Lappeenrantaan muutetaan kaikista muista naapurikunnista paitsi Lemiltä. 
Maakuntakeskusten kasvu on valtakunnallinen ilmiö. Etelä-Karjalassa väestönkasvu keskittyy voimakkaasti Lappeenrantaan.
– Lähes kaikki maakuntakeskukset ovat 2010-luvulla vahvistuneet suhteessa ympäristöönsä, sanoo väestörakenteen muutosta tutkiva valtiotieteen tohtori Timo Aro.
Väestönkehityksen osatekijöiden perusteella Etelä-Karjalan asema on kaksijakoinen: Väkeä kuolee enemmän kuin syntyy, ja Lemiä lukuunottamatta Lappeenranta saa kaikista ympäristökunnista muuttovoittoa.
Lisäksi uusia asukkaita tulee myös valtakunnan rajojen ulkopuolelta.
– Ilman maahanmuuttoa Etelä-Karjalan väestönkehityksen tila olisi huomattavasti heikompi, sanoo Aro.
Suurimmissa vaikeuksissa ovat maakuntien kakkoskaupungit ja haja-alueen pienet kunnat.
– Imatralla on paljon suuremmat haasteet kuin Lappeenrannalla, sanoo Aro.
"Pienten kuntien kannattaa panostaa paluumuuttajiin"
Sijainti ja liikenneyhteydet vaikuttavat voimakkaasti pienten kuntien tulevaisuuteen. Pienet kunnat hyötyvät sijainnista maakuntakeskuksen kainalossa. 
– Esimerkiksi Taipalsaarella elinvoimaisuuteen liittyvät tunnusluvut viittavat siihen, että kunta on pärjääjien joukossa, Aro sanoo.
Aro neuvoo pieniä kuntia panostamaan paluumuuttoon ja paluumuuttajien houkuttelemiseen. 
–Viihtyvyys ja mukavuus eli pehmeät vetovoimatekijät sekä julkiset ja yksityiset palvelut ovat tässä ratkaisevassa asemassa, sanoo Aro.
Kaupungistuminen on luonnollista kehitystä
Voimakas kaupungistuminen on valtakunnallinen trendi. Keskittyminen on luonnollista seurausta elinkeino- ja toimialarakenteen muutoksesta.
– Palvelutoimialat menestyvät siellä, missä on eniten ihmisiä, työpaikkoja ja toimeliaisuutta. On luonnollista, että nuoret hakeutuvat opiskelu- ja työpaikkojen perässä sinne, missä on tulevaisuuden mahdollisuuksia, Aro muistuttaa.
Komarov koulii vihatusta Kadrista Selke-voittajaa – ”He tappelevat jatkuvasti”
Toronto Maple Leafsin Nazem Kadri kuuluu NHL:n vihatuimpiin pelaajiin. Kadri ei kuitenkaan ole ensimmäinen pelaaja, jonka maine hautaa alleen hienon pelillisen loiston.
**SUNRISE. **Brian Boyle sen tietää. Toronton 32-vuotias amerikkalaishyökkääjä pelasi vuosikaudet nykyistä joukkuetoveriaan, Nazem Kadria, vastaan ennen kuin tuli pari viikkoa sitten kaupatuksi Tampasta Maple Leafsiin. Boyle ei kaunistele asioita muistellessaan vuosia, jolloin joutui pelaamaan Kadria vastaan.
Boyle ja Kadri ovat vääntäneet samassa konferenssissa vuodesta 2010.
\- Todella raskas ja ärsyttävä pelaaja, Boyle lataa Yle Urheilulle Sunrisessa, Floridassa.
\- Kadri pelaa aina kovaa ja tuntuu, että hän on jatkuvasti naamasi edessä. Ja ei sitä voi kiistää, hän on todella hyvä siinä, mitä tekee, Boyle jatkaa.
Boyle ei varmasti ole näkemyksensä kanssa yksin. Toronton kesällä 2009 ensimmäisellä kierroksella (7.) varaama Kadri on pommin varmasti liigan viiden vihatuimman pelaajan joukossa. Taito yhdistettynä ärsyttävään hiekkapaperimaiseen pelitapaan sekä kykyyn kaatua pienemmistäkin iskuista, saavat vastustajat näkemään punaista.
Kun tähän vielä yhdistetään tiuhaan käyvä suu sekä ylitsevuotava itseluottamus omiin taitoihin, kyseessä on kokonaisuus, jota vihataan Toronton ulkopuolella ympäri liigan.
Kadria ei voi kuitenkaan sanoa likaiseksi pelaajaksi. Rajoilla Londonista, Ontariosta, kotoisin oleva Kadri liikkuu silti alati. Aiemmin kuluvalla kaudella Kadri taklasi myöhässä Vancouverin Daniel Sediniä kuolleesta kulmasta aiheuttaen tälle aivotärähdyksen. Liiga ei kuitenkaan Kadria rankaissut.
Kadrissa on paljon samaa kuin tämän ketjukaverissa Leo Komarovissa. Kaksikko pelaa kovaa ihon alle pyrkien, mutta samalla yrittäen välttää pahimpia ylilyöntejä. 
Kadri on NHL-kielellä erinomainen agitaattori.
\- Uskon, että se peli, mitä me hänen kanssaan pelataan, tulee molemmilta ihan luonnostaan. Pelataan jokainen tilanne sata lasissa. Oli se sitten aloitus tai kulmakamppailu, niin me olemme siellä voittamassa sitä. Ei me tuolla jäällä kauheasti suuta soiteta, enemmän se on sitä, että viedään jokainen taklaus loppuun, Leo Komarov sanoo Yle Urheilulle Floridassa.
”Vaadin häneltä paljon”
Kadri on kaikilla tavoin värikäs persoona, karismaattinen sellainen. Entinen Leafs-luotsi Ron Wilson ei varmasti ole ainoa, joka on valmis kutsumaan Kadria vaikeaksi valmennettavaksi. Kanadalaishyökkääjän loputon itseluottamus yhdistettynä riskialttiiseen pelaamiseen on ajanut monen valmentajan hulluuden partaalle. 
Toisaalta Kadrin taidot sekä kyky aiheuttaa kaaosta vastustajan aitiossa, on antanut paljon anteeksi.
Silti matka tämän kauden loistaviin otteisiin ja 28 maaliin, on ollut pitkä. Vielä viime kaudella Leafs heitti Kadrin sivuun kahden ottelun ajaksi kurinpitotoimena. Ohessa tuli vahva viesti siitä, kuinka pelaajan olisi aika alkaa tehdä kaukalon ulkopuolella oikeita valintoja.
Kaukalossa Kadri on ottanut viimeisen kauden aikana valtavia askeleita. Eikä kyse ole maaleista tai pisteistä.
Kun Detroitin Stanley Cup-valmentaja Mike Babcock tuli Torontoon puolitoista vuotta sitten, Kadrin matka NHL:ssä alkoi alusta. Babcock on alkanut leipoa Kadrista laadukasta kahden suunnan keskushyökkääjää. Veljensä vartijana toimii Kadrin ketjukaveri ja hyvä ystävä Leo Komarov. 
Jos ennen Kadri tunnetiin pelaajana, jolle takakarvaaminen ei ollut sydämen asia, niin tänä päivänä tilanne on toinen.
\- Hän on oppinut aika paljon minulta puolustussuuntaan pelaamisesta. Ja minä kyllä vaadinkin häneltä paljon. Siellä on ollut aiemmin virheitä ja olen ollut aika kovakin hänelle. Ollaan hyviä kavereita, mutta otetaan aika lujaa välillä yhteen tuolla jäällä, Komarov sanoo.
\- Pyöritään paljon yhdessä, mutta sitten meillä on niitä hetkiä, kun ei kauheasti puhuta ollenkaan.
Kadria Komarovin kommentit hymyilyttävät.
\- Leo on kuin veli minulle. Olemme jo liian läheisiä ja siksi rakkaus on välillä kovaa. Joskus lyömme päitämme yhteen todella kovaa, mutta se on meidän tapa kommunikoida. Mukana on paljon rehellisyyttä, koska tiedämme, että lopulta se auttaa molempia kehittymään.
Vaikka Komarov sai paljon huomiota menneellä kaudella 19 tekemänsä maalin vuoksi, juuri edellä mainitun kaltainen johtajuus on enemmänkin asia, minkä vuoksi suomalaispelaaja kuuluu valmentajansa suosikkeihin. Leafsilla ei ole tällä kaudella virallista kapteenia, mutta käytännön tasolla kapteenius kuuluu Komaroville.
\- Kadri ei todellakaan ole ainoa pelaajamme, johon Komarovilla on hyvä vaikutus. Leo on kilpailullinen kaveri, joka on löytänyt johtajuutta itsestään jatkuvasti enemmän. Se tulee häneltä nyt luontevammin, Leafs-GM Brendan Shananan sanoo Yle Urheilulle.
Onkin helppo nähdä, miksi Babcock haluaa Kadrin pelaavan juuri Komarovin kanssa.
\- Nämä jätkät tappelevat yhtenään, Babcock toteaa Yle Urheilulle leveä virne naamallaan.
\- Komarovilla on ollut iso vaikutus Kadrin kehitykseen ja siksi hän pelaa samassa ketjussa hänen kanssaan. He riitelevät, mutta sitä kautta he puskevat toisiaan eteenpäin jatkuvasti. Tämä on yksi Komarovin tehtävistä tässä joukkueessa, Babcock jatkaa.
Vahva kokonaisuus
Kun kaksi edellä mainittua teemaa yhdistetään Kadrin pelissä toisiinsa, kasassa on vahva kokonaisuus. Kadri on edelleen monien mielestä raivostuttava ”in your face”- pelaaja, mutta kokonaisuus on uudella tasolla, koska nyt Kadriin voi luottaa myös puolustussuuntaan. Takakarvaaminenkin sujuu Komarovin mukaan jo paremmin.
\- Ei hän ainakaan minun silmien alla uskalla siitä luistaa, koska tietää, että minä tulen päälle välittömästi siitä. Yritän hieman peittää ja katsella, jos hän tekee virheitä, että ehdin apuun. Aika hyvin se on tällä kaudella toiminut. Hän on mennyt paljon eteenpäin.
Ei tiikeri silti raidoistaan pääse, sillä Kadri rakastaa pelivälinettä.
\- Pitää tunnistaa, ketä vastaan pelaa, ja mitä ympärillä tapahtuu. En ole kaikesta huolimatta suostunut muuttamaan asennemaailmaani hyökkäyspelin suhteen. Haluan edelleen olla ratkaisemassa pelejä. Mutta tietenkin kaikki lähtee liikkeelle oman pään pelistä, vasta sitten voit hyökätä, Kadri järkeilee.
\- Maaleista ja pisteistä hän edelleen elää. Toivon silti häneltä yksinkertaisempaa peliä. Hän tykkää pitää kiekkoa ja tehdä sillä asioita, mutta joskus se kostautuu. Se taas tarkoittaa sitä, että minä joudun luistelemaan edestakaisin. Mutta tätä on ollut tällä kaudella paljon vähemmän, Komarov jatkaa.
Ja juuri laadukas kahden suunnan pelaaminen on mahdollistanut Kadrin läpimurron myös hyökkäyspäässä. Eikä Kadri tokikaan ole NHL-historian ensimmäinen nuori pelaaja, jolla meni tovi oppia, että hyvä hyökkääminen tulee laadukkaan puolustamisen kautta. Kun vielä viime kaudella moni Torontossa oli valmis luopumaan Kadrista, nyt tuore kuusivuotinen jatkosopimus näyttääkin yllättäen hyvältä.
Toki Kadri voi edelleen hankkia lisää voimaa ja kehittyä edelleen puolustuspelaamisessaan. Tärkeintä Toronton kannalta on laadukkaan tekemisen (kaikilla sektoreilla) jatkuminen. Kadri on ollut lahjakas pelaaja aina, mutta vasta viimeisen vuoden aikana timantti on alkanut hioutua.
\- Olen oppinut nauttimaan pelaamisesta parhaita vastaan. Se ajaa minua ja saa minut pelaamaan parhaalla tasollani. Mutta tiedän, että töitä on jäljellä paljon. Eikä tämä kausi tule hidastamaan vauhtiani. Haluan tehdä entistä enemmän töitä ja kehittyä jatkuvasti. Toivottavasti olen tälle seuralle arvokas pelaaja vielä pitkään.
Selke-puheisiin jäitä
Kadri pelaa juuri nyt uransa parasta jääkiekkoa, mutta silti projekti on edelleen kesken. Nyt pelaaja on kuitenkin oikeiden ihmisten ympäröimä. Babcock valmentajana ja Komarov esimerkkinä antavat pelaajalle mahdollisuuden nousta lopullisesti liigan eliittiin laadukkaana kahden suunnan sentterinä.
Silti Toronto-median puheet parhaan puolustavan hyökkääjän (Selke Trophy) pystistä jo tällä kaudella, joutavat roskakoriin. Kadri ei pelaa alivoimapeliä ja on aloittajanakin toistaiseksi korkeintaan heikkoa keskitasoa. Työ on pahasti kesken.
\- Ei hän vielä ansaitse Selkeä, mutta ei hän kyllä kaukanakaan ole. Tämäkin on vähän tällaista mediahommaa. Pelaat pari peliä hyvin, niin sinut nostetaan maailman parhaaksi. Vähän sama, kun minä tein viime kaudella muutaman (19) maalin, niin kaikki luulivat heti, että olen joku s-tanan maalipyssy, Komarov virnisti.
Komarov puhuu asiaa, suomalaislaituri ei todellakaan ole maalipyssy. Se arvokas jokapäiväinen työ, mitä Komarov tekee paitsi jäällä, sen ulkopuolella, eivät näy tilastoista. Mutta sen työn tuloksia Maple Leafs korjaa tulevina vuosina Kadrin tai vaikkapa William Nylanderin kautta.  
Ja mitä Kadriin tulee, koirat haukkuvat ja karavaani kulkee. Ja kulkee hyvin.
Autonrakentajalle kuukausilippu 130 eurolla – työmatkapilotti Turusta Ugiin alkaa kesällä 
Joukkoliikenteen työmatkapilotilla kannustetaan hakeutumaan Turun seudulta töihin Uudenkaupungin autotehtaalle.
Työmatkapilotti Turusta Uuteenkaupunkiin käynnistyy kesällä. Varsinais-Suomen ELY-keskuksen, Valmet Automotiven ja Turun kaupungin yhteisellä kokeilulla kannustetaan ihmisiä hakeutumaan töihin Uudenkaupungin autotehtaalle. Valmet Automotive rekrytoi tämän kevään aikana yli 1 000 uutta työntekijää.
Tarkoituksena on tarjota vaihtoehto oman auton käytölle työmatkoilla. Pilottihankkeella pyritään osaltaan vastaamaan Varsinais-Suomen positiivisen rakennemuutoksen tarpeisiin. 
Kertalippu maksaa työntekijälle neljä euroa, kuukausilippu 130 euroa. Vuorot on ajoitettu sopimaan autotehtaan työaikoihin. Reitti kulkee Turun linja-autoasemalta Uudenkaupungin linja-autoasemalle tehtaan portin kautta.
Matkahuollon myymä kertalippu Turusta Uuteenkaupunkiin maksaa tällä hetkellä 13,50 euroa. Autotehtaan työntekijöille suunnatun edullisemman lipun ostamiseen tarvitaan mobiilisovellus, jonka kautta liput myydään ja maksetaan. Muut käyttäjät maksavat matkoista normaalin hinnan.
Kokeilu kestää maksimissaan kaksi vuotta. Tavoitteena on, että kokeilun jälkeen työmatkaliikenteen joukkoliikenneyhteys järjestyy markkinaehtoisesti. 
Joukkoliikenneyhteyden järjestämisestä vastaa Varsinais-Suomen ELY-keskus. Liikenteen rahoituksesta vastaavat Varsinais-Suomen ELY-keskus ja Valmet Automotive. 
Tapiolan uusi kauppakeskus houkuttelee kokkien näytöksillä ja ulkoilmaelokuvilla – Ostaja haluaa nyt elämyksiä
Tapiolan Ainoa-kauppakeskus Espoossa liittoutuu verkkokaupan kanssa: nettitilaukset voi noutaa parkkihallista, jossa ostaja tunnistetaan auton rekisteritunnuksesta.     
Kisa pääkaupunkiseudun asiakkaista kiihtyy entisestään, kun Espoon Tapiolassa avataan huomenna torstaina kauppakeskus Ainoa. Ainoan ykkösosassa on tehty kauppaa jo 3,5 vuotta, ja nyt keskus laajenee Helsingin keskustan Kampin kauppakeskuksen suuruiseksi eli 30 000 neliöön.
Espoossa on jo kaksi Ainoaa isompaa kauppakeskusta, Sello ja Iso Omena, sekä lisäksi Helsingissä Itis, Kaari ja Forum sekä Vantaalla Jumbo ja Myyrmanni. Rakenteilla ovat muun muassa Itäkeskuksen Easton, Kalasataman Redi ja Pasilan Tripla Helsingissä.
Ainoa aikoo pärjätä tässä kisassa tarjoamalla palvelua ja elämyksiä.
– Tapiolassa on tarjottu perinteisesti myös kulttuuripalveluja, ja me olemme panostaneet esimerkiksi Tapionaukion puolelle tulevaan ulkotilaan. Meillä on mahdollisuus järjestää ulkoscreenillä elokuvailtoja alueen asukkaille, Ainoan kaupallinen johtaja Kirsi Borg kertoo.
Kokit näyttävät, mitä voisi kokata viikonloppuna
Elämyksiä ja palvelua korostetaan myös Stockmannilla.
– Torstaista lauantaihin kokit näyttävät, mitä voisi tehdä viikonloppuna ruuaksi. Lisäksi meillä on 42 metriä palvelutiskiä, joka on auki arkisin kello 23:een ja viikonloppuna kello 21:een. Enää ei riitä, että illalla on vain kassa paikalla, ihmisiä on palveltava, Ainoan Stockmann Herkun johtaja Jarmo Tyynelä sanoo.
Kauppakeskus Ainoa laskeekin paljon niin sanotun ankkurivuokralaisensa eli Stockmannin varaan.
– Se tulee houkuttelemaan asiakkaita hyvinkin pitkältä lännestä ympäröivien asukkaiden lisäksi. Tapiola on perinteikäs kauppapaikka jo 1960-luvulta, ja palautamme sen sille kuuluvalle paikalle. Täällä on ostovoimaista väkeä ympärillä, joten meillä ei ole mitään hätää tämän suhteen, kaupallinen johtaja Kirsi Borg jatkaa.
"Älyparkkihalli" tunnistaa tulijan
Ainoa ei aio taistella nettikauppaa varten, vaan liittoutua sen kanssa. Kaikista kauppakeskuksen liikkeiden nettikaupoista tilatut tuotteet voi noutaa koko keskuksen yhteisestä noutopisteestä parkkihallista, ensimmäisenä Suomessa. Ainoassa toimivista liikkeistä nettikauppoja on esimerkiksi H&M:llä, Mustilla ja Mirrillä sekä Ziolla.
– Teknologia mahdollistaa sen, että nettitilausta noutava asiakas voidaan tunnistaa auton rekisterinumerosta jo parkkihalliin ajettaessa, jolloin noutopisteessä odotetaan jo valmiina ja tilaukset saadaan suoraan autoon, Kirsi Borg selittää.
Yhteiseen noutopisteeseen voi lähettää myös ostoksensa kaikista kauppakeskuksen liikkeistä ja sanoa vaikka käyvänsä välissä syömässä ilman kantamuksia. Myös kylmäketju päivittäistavarakaupoista taataan noutopisteessä.
Muiden nettikauppojen, esimerkiksi Zalandon, tuotteita sinne ei voi tilata. Julkisilla liikennevälineillä liikkuvat saavat Ainoan liikkeiden nettitilauksensa samasta paikasta.
Viherseinät kuuluvat Tapiolaan
Ainoassa on paljon viherseiniä, koska sisustusarkkitehti Vertti Kivi halusi jatkaa Tapiolan perinteistä puutarhakaupunkia myös sisätiloissa. Viherseinät ovat nyt maailmalla niin suosittuja, että viherseinien toimittaja ei saanut tarpeeksi isoja kasveja, joten aluksi seinistä pilkistää myös jonkin verran mustaa taustaa.
Ainoa ei tunnu Kampin suuruiselta, vaan ahtaammalta ja hieman sekavalta. Kauppakeskus jakaantuu maan pinnalla eli ensimmäisessä ja toisessa kerroksessa kahteen erilliseen rakennukseen, joita erottaa Länsituulenkuja. Maan alla uusi 2-osa ja vanhempi 1-osa liittyvät saumattomasti toisiinsa.
Ahtauden tuntua lisää myös se, että uuden osan iso läntinen seinä on väliaikainen: sen takana aletaan nyt purkaa vanhaa Stockmannin tavarataloa ja sen jälkeen rakentaa Ainoan kolmatta osaa. Kun se valmistuu, lasiseinäiset maisemahissitkin pääsevät oikeuksiinsa. Nyt väliaikaista seinää koristavat tapettimaiset kuvat viherseinistä.
Täälläkin odotetaan länsimetroa
Kauppakeskuksen katolle rakennetaan parhaillaan asuntoja, joista pääsee sisäkautta ostoksille. Asunnoista 70 prosenttia on myyty, ja loppuja kaupataan yhdessä liiketilassa kauppakeskuksessa. Tornitaloista tullee Tapiolan uusia maamerkkejä pitsimäisen betonipinnan ja vauhdikkaan puupintaisen katon takia.
LähiTapiola investoi kauppakeskukseen ja sen ympäristöön yli 500 miljoonaa euroa.
Kun Ainoan seuraava laajennus valmistuu syksyllä 2019, kauppakeskukseen pääsee suoraan myös Merituulentien bussiterminaalista. Länsimetron liikenteen aloitusta Tapiolan uudessa kauppakeskuksessa toivotaan jo ennen sitä. Länsimetron jälkeen Tapiolassa on laskettu liikkuvan 11 miljoonaa ihmistä vuosittain. Tänä vuonna Ainoa tavoittelee reilua 5:ttä miljoonaa asiakasta.
Päiväkirjat paljastavat verkko-ostokset: Kodintekniikkaa Suomesta, naistenvaatteita ulkomailta
Alle 25-vuotiaat käyttävät mobiililaitteita myös ostamiseen, kun taas vanhemmat hyödyntävät kännyköitä ja tabletteja lähinnä tiedonhakuun.
Suomalainen tekee verkko-ostoksensa edelleen mieluummin tietokoneella kuin mobiililaitteella, ilmenee Kaupan liiton selvityksestä.
Selvityksen mukaan kännyköitä ja tabletteja käytetään kyllä tiedonhakuun ja hintavertailuun, mutta kolme neljästä lyö kaupan lukkoon perinteisellä tietokoneella. Tapa voi kuitenkin muuttua, ennakoi Kaupan liiton pääekonomisti Jaana Kurjenoja.
– Mobiili on varsinkin alle 25-vuotiaiden ostosväline. Siksi on helppo ennustaa sen yleistymistä, sillä yleensä tämän tapaiset kulutustrendit leviävät nuoremmista ikäluokista vanhempiin.
Yhteensä suomalaiset ostivat viime vuonna vähittäiskaupan tuotteita digitaalisesti 4,6 miljardilla eurolla. Ulkomaisista verkkokaupoista tilattiin 1,9 miljardilla eurolla, mikä on yli 40 prosenttia koko summasta.
Eniten suomalaiset kuluttivat kodintekniikkaan ja vaatteisiin. Matkapuhelimia ja niiden tarvikkeita lukuun ottamatta suurin osa kodintekniikasta ostettiin Suomesta. Vaatteita tilattiin lapsille ja miehille kotimaasta, mutta naisille ulkomailta.
Palveluja suomalaiset ostivat verkon välityksellä yhteensä 3,9 miljardilla eurolla. Tästä valtaosa koostui matkalipuista, valmismatkoista ja majoituspalveluista.
Suomalaiset palauttavat muita vähemmän
Kuljetuskustannukset ovat iso menoerä kauppiaille. Etenkin palautukset koituvat nopeasti kalliiksi, kun maailmanlaajuisesti arviolta 20–40 prosenttia verkosta tilatuista tuotteista palautetaan.
Kaupan liiton selvityksen perusteella suomalaiset lähettävät tuotteita takaisin muita harvemmin: palautusprosentit liikkuvat 10–25 prosentissa. Eniten suomalaiset palauttavat lastenkenkiä ja naistenvaatteita.
– Näistäkin prosenteista koituu yrityksille merkittäviä kustannuksia. Sen lisäksi, että palautusten käsittely, logistiikka ja rahanpalautukset ovat kalliita toimintoja, palautetut tuotteet ovat usein myyntikelvottomia, kertoo Kaupan liiton Kurjenoja.
Liiton selvitys perustuu puhelin- ja verkkokyselyiden lisäksi yli 2 000 kuluttajan pitämiin päiväkirjoihin. Kantar TNS pyysi kuluttajia kirjaamaan vuoden aikana tehtyjä verkko-ostoksia.
**Lue myös:** [Näin ostat vaatteesi verkosta 2020-luvulla: Sovita virtuaalisesti, toimitus tunneissa lähimyymälästä](http://yle.fi/uutiset/nain_ostat_vaatteesi_verkosta_2020-luvulla_sovita_virtuaalisesti_toimitus_tunneissa_lahimyymalasta/9275019)
Omalla kortilla sisään ja ulos – jo 100 kirjastoa siirtynyt omatoimiaikaan
Omatoimikirjastojen määrä kasvaa vauhdilla. Esimerkiksi Itä-Suomessa sähköisen tunnistautumisen avulla tapahtuvaa asiointia tarjoavien kirjastojen määrä on viisinkertaistunut parissa vuodessa.
Omatoimikirjastojen määrä lisääntyy koko ajan. Omatoimisuus tarkoittaa sitä, että kirjastoon jopa pääsee omalla kirjastokortilla tai sähköisellä avaimella. Yhdet uusimmista omatoimikirjastoista avattiin maaliskuussa Pieksämäellä. Nyt sekä Jäppilässä että Virtasalmella kirjastoon pääsee silloinkin, kun henkilökunta ei ole paikalla.
Kirjastojen omatoiminen käyttö on ollut julkisissa puheenvuoroissa esillä silloin, kun kirjastojen määrärahoja on pienennetty. Kirjastoalan ammattilaset näkevät omatoimisuuden monesti asiakkaan kannalta: jos kirjasto tarjoaa omatoimisia palveluja, sen aukioloaikaa voidaan pidentää ja asiakkaat pääsevät kirjastoon palveluaikojen ulkopuolellakin.
– Pelkkää hyvää sanottavaa ja olen odottanut tätä omatoimikirjaston avausta jo reilun vuoden verran. Nyt tuntuu että jäppiläläiset ovat mukavasti lähteneet tähän mukaan, sanoo Jäppilän kirjastonjohtaja Mariella Haavisto.
Itä-Suomessa oli neljä omatoimikirjastoa vuonna 2015. Nyt määrä on parikymmentä ja suunta on sama koko valtakunnassa.
Sopii pieniin kirjastoihin
Pieksämäen kirjastotoimen johtaja Jorma Pihlajamäki pitää omatoimisuutta etenkin pienten kirjaston mahdollisuutena. Isompiin hän ei välttämättä niitä perustaisi, ei Pieksämäen keskustaankaan.
– Se toimii pienissä paikoissa, mutta tarvitaan myös kirjastoja, joissa on aina henkilökuntaa paikalla, Pihlajamäki sanoo.
Omatoimikirjastoja ei kannata perustaa rahansäästön takia. Esimerkiksi Jäppilän ja Virtasalmen kirjastoihin piti hankkia tekniikkaa heti alkuun 60 000 euron edestä, mutta pidemmän päälle Pihlajamäki arvelee, että saattaa omatoimisuudesta syntyä säästöjäkin. Kirjastoissa on muun muassa tallentava kameravalvonta.
– En usko että henkilökunta vähenee kuitenkaan, sanoo Pieksämäen kirjastotoimen johtaja.
Samoilla linjoilla on Itä-Suomen aluehallintoviraston kirjastotoimen ylitarkastaja Eeva Hiltunen.
– Omatoimikirjasto on investointi, ja kunnat osaavat säästää kirjastotoimessa ilman omatoimikirjaston perustamistakin. Omatoimikirjastoissa henkilökunnan määrä ei ole ainakaan laskenut, muissa kyllä, Hiltunen sanoo.
Lisää aukioloaikaa
Jäppilän ja Virtasalmen kirjastot ovat nyt auki omatoimiselle käyttäjälle joka päivä klo 8-21. Normaali palveluaika kirjastoissa rajoittuu Jäppilässä kolmeen ja Virtasalmella viiteen päivään viikossa ja niinä päivinä kuuteen, seitsemään tuntiin.
Vuonna 2014 omatoimikirjastoja oli 22 kunnassa. Viime vuoden lopussa niitä oli jo 70 kunnassa yhteensä noin sata.
Omatoimikirjasto ei käy kaikkialle. Jotkut kaupunginosat esimerkiksi saattavat olla sen verran rauhattomia, ettei omatoimisuus saa välttämättä hyvää ennustetta. Myös huumeiden käyttö voi olla ongelma.
UFC:hen palaa uusi versio Teemu Packalénista – viiksekäs kujeilija elää kamppailijan elämää 24/7
Teemu Packalénille kamppailu-urheilu ei ole ainoastaan työ. Se on intohimo, jopa elämäntapa.
**TURKU.** Vapaaottelija Teemu Packalén avaa kotinsa oven Turussa, mutta hetkinen. Jotain on vialla. UFC-ottelijan tavaramerkki puuttuu. Viikset ovat laittamatta.
\- Tänään aamulla tuli niin kiire englannintunnille, että viikset jäi laittamatta, pian 30 vuotta täyttävä turkulainen hymyilee.
Viikset hoituvat nopeasti kuvauskuntoon ja Packalén esittelee uutta kotiaan. Hyvin nopeasti käy selväksi, mikä vapaaottelijan intohimo on. Jokaisessa huoneessa jokin muistuttaa kamppailu-urheilusta, kamppailijan elämäntavasta.
Saunan oven vieressä tuijottaa seinänkokoinen Muhammed Ali, joka ikonisessa kuvassa tuijottaa tyrmäämäänsä Sonny Listonia.
\- Se tuo esiin taistelijan luonteen. Joka kerta kun tuota katson, tulee sellainen olo että let’s do this.
Sängyn vieressä roikkuvat isoisän ikivanhat nyrkkeilyhanskat ja brasilialaisen jujutsun ruskea vyö, yksi lajin korkeimmista vyöarvoista.
\- Kamppailu-urheilu on elämäntapa, varsinkin brassijujutsu. Sitä minä elän, Packalén sanoo vyö kädessään.
Arki on Packalénille tärkein juhla, joka noudattelee aina tiettyä rytmiä. Se johtaa kehitykseen ja tuo UFC-häkissä nähdyn itseluottamuksen. Vuosi sitten Lontoossa otettu 24 sekunnin kuristusvoitto ja siitä saatu 50 000 dollarin bonus nostivat Packalénin turkulaisten sankariksi, mutta arki ei ole muuttunut.
\- Rakastan arkea, jossa joka maanantai tapahtuu tämä ja joka tiistai tämä.
Salin ulkopuolella hurmuri, salilla ammattilainen
Tänä tiistaina ohjelmassa on haastattelun lisäksi lyhyet kuvaukset kotisalilla Finnfighters’ Gymillä, joka sijaitsee aivan Packalénin uuden asunnon vieressä. Asuntoa ei sentään ole valittu salin sijainnin mukaan, mutta eipä siitä haittaakaan ole.
\- Onhan se kivaa, että viisi minuuttia ennen treenejä voi lähteä himasta, Packalén sanoo vetäessään UFC:n lipsukkaita jalkaan.
Tällä kertaa jalassa ovat sentään verkkarit, usein turkulainen viilettää lumipyryn läpi shortsit jalassa. Kun päässä on vielä karvalakki, ei 29-vuotiaan vapaaottelijan ulkomuodolle voi olla nauramatta. Salin ovesta sisään mennessä hurmurista kuoriutuu kuitenkin täysiverinen ammattilainen, joka on vuoden ottelutauon aikana hionut omaa tekemistään yhä paremmaksi.
Eikö se niin ole, ettei urheilija tervettä päivää näe? Kolhujen kanssa on opittava elämään.
Valmentaja Harri Niva näkee kehitystä tulleen niin lajitaidoissa kuin henkisissä asioissakin. Kujeilija ottaa oppia perille yhä paremmin.
\- Panokset ovat suuremmat, kun miljoonat ihmiset näkevät suoritukset. Silloin haluaa kehitystä ja sitä kautta useimmiten uskoo valmentajaa, Niva sanoo Packalénin venytellessä taustalla.
\- Teemu on sanonut jonkun aikaa, että häkkiin astelee versio 2.0. Se pitää paikkansa, moni asia on mennyt eteenpäin ja on uusi mies, valmentaja jatkaa.
"Ainahan jokainen ottelu pitää voittaa"
Vuoden tauon jälkeen Packalén uhkuu intoa palata kirkkaimpiin valoihin, joissa seuraavaksi vastaan asettuu voittamaton Marc Diakiese. Aivan ilman ongelmia valmistautuminen ei ole sujunut, mutta mahdollisista kolhuista ei vahingossakaan puhuta vastustajan kuullen.
\- Eikö se niin ole, ettei urheilija tervettä päivää näe? Kolhujen kanssa on opittava elämään. Olo tuntuu ihan sairaan hyvältä.
Edellisessä ottelussa Packalén oli uransa käännekohdassa, kun toinen perättäinen UFC-tappio olisi tuonut melko varmasti potkut. Sen sijaan tulikin sensaatiomainen voitto ja 50 000 dollarin bonus. Nyt tilanne työpaikan suhteen on erilainen, mutta Packalénin pään sisällä oikeastaan samanlainen.
Urheilupsykologin kanssa on jumpattu omaa suhdetta otteluihin, joissa 15 minuutissa urakäyrä voi suunnata ylös tai alas. Packalénin ajatuksissa suunta määritetään ennemminkin otteluun valmistautuessa.
\- Harjoitellessa tietää sen riittävän siihen, mitä menee tekemään. Ja sitten menee vain tekemään sitä, mitä on harjoitellut, eikä yhtään yli, Packalén avaa ajatusmaailmaansa ja kiteyttää lopuksi:
\- Ainahan jokainen ottelu pitää voittaa, siitä lähdetään, Packalén ennakoi lauantain otteluaan.
Muusikko Osmo Ikonen: Rakkaus on suurin voimavarani
Ikonen vaihtoi englannin suomeen, koska se uppoaa suomalaisiin paremmin.
Osmo Ikonen on mies, jonka moni tunnistaa television musiikkiohjelmista, esimerkiksi SuomiLOVEsta, Voice of Finlandista ja Tähdet, tähdet -sarjasta. Ikonen on myös laulanut itsenäisyyspäivän vastaanotolla. Hän on musiikin monitoimimies.
– Nyt on ollut aika kuhinaa telkkarin puolella viimeiset vuodet, Ikonen sanoo.
Hän kuvailee itseään jokapaikan höyläksi, koska osaa muun muassa laulamisen lisäksi soittaa useita eri soittimia.
– Soitan monipuolisesti eri soittimia, mutta en ole missään superhyvä.
– Sello, piano, viulu, kitara, basso, bergussiot, rummut, laulu, maniska, huuliharppu, ditchery doo, hän luettelee.
Televisiotöiden ja oman musiikin lisäksi Ikonen soittaa parissa yhtyeessä ja hän on kiertänyt Eurooppaa suositun Sunrise Avenuen kanssa. Lisäksi hän on tehnyt musiikkia muille artisteille.
Valinnat sydämellä
Ikosella on monta rautaa tulessa ja useita projekteja. Valinnat erilaisiin projekteihin osallistumisesta hän tekee tietyllä tavalla.
– Sydämellä ne valinnat tehdään loppupeleissä.
Ikonen on tekemässä soolouraa. Hänellä on sooloalbumeita ja lyhytsoitto jo englanniksi, nyt sitten suomeksi. Ikonen vaihtoi kielen suomeksi, koska hän esiintyi SuomiLOVE-ohjelmassa ja lauloi siellä suomeksi.
– Se menee suomalaiseen ihmiseen, sillä tavoittaa kuulijan helpommin. On alkanut tuntua luontevalta ja alkanut tulla biisejä suomen kielellä.
Ikosen uusi kappale julkaistiin viime perjantaina. Sen nimi on "Me ei mahuta samaan tilaan". Kappaleen voi tulkita kertovan parisuhteesta ja rakkaudesta tai kahden voimakkaan egon mahdottomasta kohtaamisesta.
– Rakkaus on suurin voimavara, mitä mun elämästä löytyy. Niin kliseiseltä kuin se kuulostaakin, ihminen ei pärjää ilman rakkautta henkisesti.
Ikonen ei voi kuvitella, että olisi tehnyt elämässään jotain muuta kuin musiikkia. Hän on kasvanut muusikkoperheessä ja hänen puolisonsakin on muusikko.
Raksilan illassa kovat panokset - "En usko, että tulee kyttäilevää peliä"
Jääkiekon SM-liigan suurseurat Kärpät ja HIFK iskevät yhteen jääkiekon SM-liigan pudotuspelien avauskierroksella. Kumpi jatkaa puolivälieriin, siihen saadaan selvyys viimeistään lauantaina.  
Harva olisi uskonut, että Kärpät ja HIFK joutuvat vastakkain heti jääkiekon SM-liigan pudotuspelien avauskierroksella. Taistelu puolivälieräpaikasta alkaa tänään Oulussa ja huomenna torstaina ottelusarja on jo katkolla Helsingissä.
Paras kolmesta -sarjassa onnistumiset ja virheet saavat ison merkityksen. Sattumienkin osuus korostuu. Kärppien valmennustiimiin kuuluva Mikko Manner ei kuitenkaan usko, että Raksilan illassa lähdetään vain tarkkailemaan.
\- Vielä enemmän sellainen hetkessä eläminen korostuu lyhyessä formaatissa. Se joukkue kumpi pystyy keskiviikon tuloksen kanssa – oli se sitten minkälainen tahansa – elämään paremmin, on varmasti hyvässä asemassa, Manner arvioi Kärppien verkkosivuilla.  
\- En usko, että tulee kyttäilevää peliä. Kumpikin joukkue haluaa varmasti välttää virheitä ja hölmöjä jäähyjä, mutta hallitu riskinotto pitää myös löytyä ja joukkue, joka siihen pystyy, on vahvoilla, Manner totesi.
HIFK:n tähtihyökkääjä Juhamatti Aaltonen pystyy parhaimmilllaan ratkaisemaan voittoja huikealla yksilötaidollaan.
\- Eihän Aaltosta pysty yksi pelaaja edes varjostamaan nykysäännöillä. Hän on niin nopea ja taitava, että kyllä häntä pitää puolustaa tiiviinä viisikkona. Mutta toki hänet pitää myös huomioida, varsinkin mitä lähempänä meidän maalia hän on. Jos Aaltoselle tilaa antaa, niin hän kyllä haluaa ratkaista näitä pelejä, Manner alleviivaa.
**[SM-liigan pudotuspelien otteluparit ja aikataulut](http://yle.fi/urheilu/3-9507441)**
Merikotkista tehty useita havaintoja Savossa
Myös pulmusia on nähty muun muassa Suonenjoella ja Rautalammilla.
Pohjois-Savossa on tehty viime päivinä lukuisia merikotkahavaintoja, kertoo Lintuyhdistys Kuikan varapuheenjohtaja Eelis Rissanen. Merikotkia on nähty erityisesti Kuopion alueella ja muun muassa Rautalammilla.
Merikotkat ovat niin sanottuja läpimuuttajia, jotka ovat parhaillaan siirtymässä pohjoiseen Norjan rannikolle ja Vienanmerelle.
Läpimuuttajia ovat myös pulmuset, joista on tehty havaintoja muun muassa Suonenjoella ja Rautalammilla. Pulmuset ovat matkalla kohti Lappia, jossa ne pesivät.
Musiikkia kuunnelleen naisen korvakuulokkeet räjähtivät lentokoneessa – Australian viranomaiset tutkivat
Sähkölaitteiden syttyminen tuleen johtuu useimmiten akkujen vioista.
Pekingistä Melbourneen matkalla ollut nainen koki järkytyksen kesken lennon, kun hänen käyttämänsä korvakuulokkeet syttyivät tuleen ja räjähtivät.
Nainen oli torkkunut lentokoneessa parisen tuntia kuulokkeet korvissaan, kun hän kuuli räjähdyksen.
– Kun käännyin, tunsin polttavan tunteen kasvoillani, hän kertoi myöhemmin Australian lentoturvallisuusviranomaisille.
– Kosketin kasvojani, jolloin kuulokkeiden johto kiertyi kaulani ympärille. Tunsin yhä poltetta, jolloin revin johdon irti ja heitin sen lattialle, hän jatkoi.
Lentokoneen lattialla johto kipinöi edelleen ja kehitti pieniä liekkejä ja savua.
Lentokoneen henkilökunta sammutti tulen kaatamalla laitteen päälle vettä. Tähän mennessä laitteen kuori ja siinä olleet akut olivat jo sulaneet lattiamateriaaliin kiinni.
Nainen sai tapahtuman seurauksena palovammoja käsiinsä. Valokuvista nähdään, kuinka hänen kasvonsa olivat mustuneet noesta.
Ei ensimmäinen tapaus
Australian viranomaiset tutkivat tapahtunutta. Maailmalta tunnetaan useita tapauksia, joissa akuilla toimivat laitteet ovat syttyneet tuleen lentokoneissa.
Puhelinyhtiö Samsung joutui vetämään takaisin koko Note 7 -mallistonsa liian suuren palovaaran vuoksi.
Akkujen syttymisen syy on tutkijoiden mukaan useimmiten niiden tuotannossa tapahtunut virhe tai akun vahingoittuminen.
Markkinoilla on paljon erilaisia akkumalleja, mikä kasvattaa paloriskiä.
_Lähde: AFP_
_Uutista korjattu 15.3. klo 11.55. Patterit muutettu akuiksi._
Salakavala terveysintoilu uhkaa miesten terveyttä: "Syövät maitorahkaa ja ananasta aamusta iltaan"
Terveyssyöminen voi muodostua jopa pakkomielteiseksi myös keski-ikäisillä miehillä.
Ihminen saattaa näyttää fyysisesti hyvinkin terveeltä, mutta kuva voi valehdella. Jopa hyvin muokatun, lihaksikkaan vartalon taustalta saattaa löytyä yleistyvä ortoreksia eli terveellisen syömisen pakkomielle.
Syömishäiriökeskuksen toiminnanjohtaja Pia Charpentier sanoo, että ortoreksia on yleistynyt viime vuosina.
– On miehiä, jotka käyvät esimerkiksi ahkerasti salilla. Salikäyntien välillä he syövät maitorahkaa ja ananasta aamusta iltaan. Miehen elämä muuttuu tässä kohtaa osin anorektiseksi, mutta sitä ei välttämättä huomata samalla tavalla, kuin naisten syömishäiriöoireita.
Psykologi, kognitiivinen psykoterapeutti Pia Charpentier sanoo, että terveellisen syömisen pakkomielteestä ei ole vielä tarkkoja tutkimustuloksia.
– Siitä ei ole tehty esiintymistutkimuksia, mutta arvioidaan, että sitä esiintyy miehillä aika lailla yhtä paljon kuin naisilla. Jos anoreksia on nuorten ongelma, niin ortoreksiaa esiintyy keski-ikäisilläkin reilusti. 
Ortoreksiaa ei luokitella syömishäriöksi
Terveydenhuollon erikoislääkäri  dosentti Anu Raevuori sanoo, ettei tutkimustiedon perusteella voida sanoa, onko ortoreksia yleistynyt Suomessa.
– Käytännön tuntuma kuitenkin on, että näin saattaa olla, kun asiaa peilaa fitness-buumiin.
Raevuoren mukaan ortoreksia ei lääketieteellisessä luokittelussa ole syömishäiriö.
– Sen yleisyydestä tai hoidosta ei ole laadukasta tietoa. Useimpiin syömishäiriöihin liittyy vahva ortoreksinen käyttäytyminen. Siinä mielessä sitä on hoidettu niin kauan kuin syömishäiriötäkin.
Miehet ahmivat ja lihovat
Miesten syömishäiriöt ilmenevät Pia Charpentierin mukaan usein ahmimisena. Syömishäiriöliiton mukaan [ahmimishäiriö ](http://www.syomishairioliitto.fi/syomishairiot/syomishairiot8.html)on yleisin syömishäiriö Suomessa. Sitä sairastaa noin 2–3 prosenttia väestöstä. Häiriö johtaa usein lihomiseen.
– Ahmimista pitää lähteä purkamaan täsmäsyömisellä. Lautasmalliakin voi ongelmaan soveltaa, mutta olennaista on syödä päivittäin säännöllisin väliajoin neljästä kuuteen kertaan. Aterioista pitää ainakin kaksi olla lämpimiä, Charpentier muistuttaa.
Epäsäännöllinen syöminen ei ole hyvästä
Pia Charpentier sanoo, että ahmimisella on yleensä fysiologinen tausta.
– Ihminen yrittää laihduttaa niin, että pitää pitkät ruokavälit tai yrittää syödä joinakin päivinä vain vähän. Tämän vuoksi esiintyy tilapäistä nälkiintymistä. Kun keho jää vajaalle ruoalle, tulee fysiologisista syistä ylisyömisen tai ahmimisen tarve.
– Tällaiset kummallisuudet kannattaa harjoitella pois syömisestä. Tässä kohtaa auttaa täsmäsyöminen. Kun keho pääsee tasapainoon tasapainoisella syömisellä, se helpottaa heti ahmimisoiretta.
Pia Charpentier toteaa, että, että syömishäiriö on periaatteessa ahdistushäiriö. Ongelma on korvien välissä.
Useita Twitter-tilejä hakkeroitu: Amnestyn, Iltalehden ja Aalto-yliopiston tileillä Turkki-myönteisiä viestejä
Hakkeroiduille tileille on lisätty aineistoa, joka vaikuttaa Turkin hallintoa myötäilevältä propagandalta.
Toistaiseksi tuntematon tekijä on hakkeroinut useita Twitter-tilejä. Kaappaaja on syöttänyt tileille turkinkielistä materiaalia. Päivityksissä käytetään natsien hakaristi-merkkiä ja puhutaan natsi-Saksasta ja natsi-Hollannista.
Uutistoimisto Reutersin mukaan vaikuttaa siltä, että hakkerit ovat Turkin hallinnon tukijoita. Twitter on tiedottanut, että twiitit on lähetetty kolmannen osapuolen kautta. Sen toiminta on nyt estetty.
Tarkkaa tietoa hakkeroitujen tilien määrästä ei ole. Esimerkiksi ihmisoikeusjärjestö Amnestyn, talouslehti Forbesin ja yhdysvaltalaisen Duken yliopiston tileille on päästy.
Suomalaisista Twitter-käyttäjistä kohteina ovat olleet ainakin Iltalehti, Aalto-yliopisto ja Eurooppa-tiedotus. 
Osa tilien oikeista omistajista on jo poistanut hakkerien tileille ujuttaman materiaalin.
Hakkerointi vaikuttaa liittyvän [Turkin ja EU-maiden diplomaattiseen kiistaan](http://yle.fi/uutiset/3-9507922). Turkki on halunnut kampanjoida EU-maissa asuville turkkilaisille Turkin perustuslakiuudistuksen puolesta.
Tämä ei ole miellyttänyt EU-maita, minkä vuoksi esimerkiksi Turkin ja Hollannin välit ovat tulehtuneet pahasti. Hollannissa äänestetään tänään [parlamenttivaaleissa](http://yle.fi/uutiset/3-9510832).
SDP:n ihannekunnassa tarjolla jauhelihakastiketta ja pääsykielto valhepopulisteille – katso viihtyisitkö demarilandiassa
Lähiöt olisi jo peruskorjattu ja nuoret harrastaisivat ilmaiseksi. Demarit pelkäävät, että ilman heidän politiikkaansa syrjäseuduilla kasvaa valhepopulisteja. Kysyimme kaikilta eduskuntapuolueilta, millainen niiden ihannekunta olisi.
Sosiaalidemokraattien unelmakunnassa jokaisen ihmisen tilanne on turvattu. Jos et itse huolehdi, joku muu huolehtii. Kaikki pidetään mukana, puolue lupaa. Tämä selvisi, kun kävimme kaikkien puolueiden vaaliohjelmat läpi ja pyysimme puoluetoimistoja ryhtymään kuntien yksinvaltiaiksi.
**Viestintäpäällikkö Ismo Kainulainen, kenen patsas olisi keskellä kaupunkia?**
– Siellä olisi vesiputous, joka loisi rauhallisen tunnelman ja solisevan äänimaailman.
**Mikä biisi kunnassa soi?**
– Leevi and the Leavingsin musiikki.
**Mitä ruokaa koululaisille tarjottaisiin?**
– Jauhelikastiketta, mielellään lähiruokaa. Tarjolla olisi myös kasvisversio.
**Julkiset palvelut ovat** kunnia-asia. SDP lähtee siitä, että kunnan työntekijät osaavat tarjota parhaat julkiset palvelut. Kolmas sektori ja yksityiset yritykset voivat täydentää, jos tarvitaan. Vasemmistopuolue erottuu julkisten palveluiden ylivoimaa korostaessaan keskusta-oikeistolaisista kuin punainen vihreästä.
**Yhteiskunta ottaa ihmisen** syleilyynsä varhain. Ensinnäkin, kaikki pääsevät päivähoitoon. Lasten varhaiskasvatus on ilmaista. Tasa-arvon nimissä jokainen peruskoulun päättänyt jatkaa joko ammattikoulussa tai lukiossa. Korkeakoulutuksen tarjoaa valtio. Eikö Suomessa nykyäänkin ole tällaista? Ei aivan, sillä demarit haluavat kumota hallituksen rajoitukset subjektiiviseen päivähoito-oikeuteen ja tehdä koko varhaiskasvatuksesta ilmaista.
Demarit luottavat kuntaan kuin vuoreen. Se osaa huolehtia nuorten työllistämisestä, se osaa tarjota työttömille palvelut, se takaa yritysten elinvoiman. Kuntavaaliohjelmissa ei tapaa olla kovin paljon käytännön työkaluja - ei demareillakaan.
**SDP lähtee kuntavaaleihin gallupien paalupaikalta**, vaikka perinteisesti suurin kuntapuolue on keskusta. Keskustalta SDP on varastanut yhden teeman – ja pannut vielä paremmaksi. "Koko Suomi kuntoon", demarit vaativat. Se pannaan kuntoon tarjoamalla kunnon koulutusta ja takaamalla isoille työnantajille hyvät olot myös isojen kaupunkien ulkopuolella. Muuten maaperässä voi itää valhepopulismi ja syrjäytyminen, puolueessa epäillään.
**Vasemmistopuolueen unelmakunta** on tasa-arvoinen. Ei puhettakaan repsottavista kaupungin laidoista, missä varattomat majailevat - lähiöt on peruskorjattu. Täällä varakkaat omakotiasujat eivät linnoittaudu omille alueilleen, vaan vuokra- ja omistusasujat viihtyvät samoilla kulmilla. Julkinen liikenne kuljettaa ihmisiä töihin ja lapsia harrastamaan. Jokainen lapsi saa harrastaa jotain – julkisin varoin.
Kuntavaaliohjelmassa hymyilevät ydinperhe ja vanha pariskunta, nuoripari suutelee. Kuvissa kaikki ovat vaaleaihoisia heteroita. Siitä ei pidä silti tulkita turhia, sillä demarien unelmakunnassa kunta ja perheet kasvattavat lapsista suvaitsevaisia ja avarakatseisia. Puolue kehottaa ihmisiä olemaan heikomman puolella.
**Yhteinen sävel **on Leevi and the Leavingsiä. Mutta mikä biisi? Onko se Itkisitkö onnesta, Jos taivaalta sataisi rahaa vai Matkalla omiin hautajaisiin?
_Lähteet: Sosiaalidemokraattien kuntavaaliteemat ja viestintäpäällikkö Ismo Kainulainen_
Poliisi ei ala tutkia Akaan kaupunginjohtajan kiusaamiskiistaa – "Me emme ole valtakunnansovittelija"
Poliisi ei ole saanut sellaista tietoa, mikä antaisi aihetta epäillä rikosta liittyen Akaan kaupunginjohtajan mahdolliseen epäasialliseen kohteluun.
Poliisi ei ota tutkiakseen Akaan kaupunginjohtajan Aki Viitasaaren mahdollista epäasiallista kohtelua. Viime viikolla Akaan kaupunginhallitus jätti poliisille tutkintapyynnön, jossa se pyysi puolueetonta selvitystä kaupunginjohtajan esittämistä kiusaamisväitteistä.
Poliisi ei ole saanut tutkintapyynnön jättäjiltä sellaista materiaalia, jonka mukaan olisi syytä epäillä rikosta.
– Poliisilla ei ole laissa yleistä selvitysvelvollisuutta. Me emme ole valtakunnansovittelija, sanoo rikoskomisario Antti Uusipaikka Sisä-Suomen poliisilaitoksesta.
Helmikuun loppupuolella [Viitasaari teki kaupunginhallitukselle ilmoituksen häirinnästä](http://yle.fi/uutiset/3-9478011). Viitasaari pitää itseensä kohdistuneita irtisanomisvaatimuksia kiusaamisena ja poliittisena ajojahtina.
Uusipaikka sanoo, että jos tämäntyyppisessä tapauksessa olisi syytä epäillä rikosta, kyseessä olisi todennäköisesti asianomistajarikos. Viitasaari ei ole itse tehnyt poliisille tutkintapyyntöä. Sellaista ei ole tehnyt myöskään työsuojeluviranomainen. Työnantajan oma selvitys asiasta on vielä kesken.
Akaan [kaupunginvaltuusto on asettanut valiokunnan valmistelemaan kaupunginjohtajan erottamista](http://yle.fi/uutiset/3-9474890). Julkisuudessa syyksi ei ole kerrottu muuta kuin luottamuspula.
Kuplakuva - The Visa Show
Tiukka matsi! [Tee uusin kupla tästä!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/08/23/tee-uusi-kuplakuva)
Tekijä: sarjistyyppi
Tekijä: Sankku
Tekijä:Kasmuro
Tekijä: harry potter
Tekijä: Tähtikatti
Tekijä: P.o.t.a.t.o
Tekijä: Omppu
Henkilöauto ajoi pikkutytön jalan päältä Tornion Karungissa
Tiistaina iltapäivällä mieshenkilö ajoi 8-vuotiaan tytön jalan yli pysähtymättä. Poliisi pyytää kuljettajaa ilmoittautumaan tai muita asiasta tietäviä ottamaan yhteyttä.
Torniossa Näsintien reunassa seisonut 8-vuotias tyttö joutui auton yliajamaksi tiistaina iltapäivällä puoli kolmen aikaan. Jokivarrentieltä Näsintielle kääntynyt vaalea, pieni henkilöauto ajoi tien vasenta reunaa liian läheltä tyttöä. Auton renkaat menivät tytön jalkaterän yli.
Autoa kuljetti vanhempi, oranssiin työtakkiin pukeutunut mieshenkilö. Auto jatkoi Näsintietä alas Raittitien suuntaan.
Tyttö kävi onnettomuuden jälkeen lääkärissä ja jalassa todettiin murtuma, joka kipsattiin.
Poliisi pyytää mahdollisesti itsensä tunnistavan kuljettajan ilmoittautumaan virka-aikana numeroon 0295466156 tai sähköpostiin meri-lappi.tutkinta@poliisi.fi.
Myös muita asiasta tietäviä pyydetään ottamaan yhteyttä poliisiin.
Hevonen ja henkilöauto törmäsivät Keminmaassa – poliisi pyytää havaintoja
Autossa olleet eivät loukkaantuneet tilanteessa ja hevonen jatkoi matkaansa.
Henkilöauto törmäsi tiellä juoksevaan hevoseen tiistai-iltana Keminmaassa. Autossa olleet eivät loukkaantuneet tilanteessa, vaikka auto vaurioitui törmäyksen voimasta. Hevosen tilasta ei ole tarkkaa tietoa, mutta se jatkoi matkaansa törmäyksestä huolimatta, kerrotaan poliisista.
Poliisin mukaan hevonen oli juossut tiellä toisen hevosen kanssa. Törmäyksen jälkeen kaksikko jatkoi juoksuaan Tervolan suuntaan. Tilanne tapahtui Rovaniementien 1102 kohdalla noin kello 20:40.
Hevoset eivät ole olleet lähitaloista, vaan ilmeisesti jostakin kauempaa, poliisi kertoo.
Poliisi pyytää havaintoja asiasta numeroon 029 546 6156 tai sähköpostiin meri-lappi.tutkinta.lappi@poliisi.fi.
Chicago-hyökkääjä nousi NHL:n pistepörssin kärkeen, Granlund 11. sijalla
NHL:n pistepörssin paras suomalaispelaaja on 11. sijalla oleva Minnesota Wildin Mikael Granlund.
Jääkiekon NHL:n pistepörssi sai uuden kärkinimen tiistaina, kun Chicago Blackhawksin Patrick Kane kiilasi piikkipaikalle. Kane summasi Montreal-pelistä tehot 1+2, kun Chicago juhli 4-2-vierasvoittoa.
28-vuotias yhdysvaltalaishyökkääjä nousi kärkipaikalle ohi Edmonton Oilersin Connor McDavidin. Kanella on kasassa 69 ottelusta 76 (31+45) tehopistettä. Myös McDavidilla on kasassa 76 (24+52) tehopistettä, mutta hänellä on vähemmän tehtyjä maaleija.
Pistepörssin paras suomalaispelaaja on 11. sijalla oleva Minnesota Wildin Mikael Granlund (23+41=64). Huikeaa tuloskautta pelaava Patrik Laine (33+27=60) löytyy sijalta 19.
Siirry NHL:n pistepörssiin **[tästä linkistä (NHL.com).](http://www.nhl.com/stats/player?aggregate=0&gameType=2&report=skatersummary&pos=S&reportType=season&seasonFrom=20162017&seasonTo=20162017&filter=gamesPlayed%2Cgte%2C1&sort=points%2Cgoals%2CgamesPlayed)**
Rattijuopumuksesta epäillyn naisystävä kolaroi poliisiauton kanssa Somerolla
Somerolla sattui tiistaina erikoinen tapahtumasarja.
Poliisi pysäytti Someron Hirveläntiellä tiistaina 14. maaliskuuta henkilöautoa kuljettaneen somerolaismiehen. Häntä epäillään rattijuopumuksesta, sillä hän puhalsi alkometriin 0.72mg/l.
Poliisi otti miehen kiinni ja häntä lähdettiin kuljettamaan verikokeeseen.
Poliisi pyysi autossa matkustajana ollutta naisystävää siirtämään autoa. Poliisin mukaan nainen oli ajokuntoinen. Jostakin syystä nainen autoineen törmäsi edellä ajaneen poliisiauton perään noin viidenkympin nopeudella.
Törmäyksen jälkeen kuljettaja ei pysähtynyt, vaan poliisi joutui juoksemaan muutaman kymmenen metrin matkan saadakseen auton kiinni. Molemmat ajoneuvot vaurioituivat törmäyksessä, mutta henkilövahingoilta vältyttiin.
Nainen kertoi, että hän ei ollut löytänyt jarrupoljinta. Poliisi otti sekä naisen että miehen ajokortit parempaan talteen.
Tapahtumasarjaa tutkitaan törkeänä rattijuopumuksena ja liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Vaihtotase alijäämäinen kuudetta vuotta peräkkäin
Alijäämä miltei tuplaantui 1,2 miljardista 2,3 miljardiin euroon.
Tilastokeskuksen [ennakkotietojen](http://tilastokeskus.fi/til/mata/2017/01/mata_2017_01_2017-03-15_tie_001_fi.html) mukaan vuoden 2016 vaihtotaseen alijäämä kasvoi edellisvuodesta viennin arvon laskiessa. Viime vuosi oli kuudes peräkkäinen, jolloin vaihtotase jäi alijäämäiseksi.
Vuonna 2016 alijäämä paisui 2,3 miljardiin euroon edellisvuoden 1,2 miljardista eurosta. Tavaroiden ja palveluiden nettovienti laski selvästi, ilmenee ennakkotiedoista.
Kauppataseen ylijäämä oli viime vuonna 0,6 miljardia euroa, kun vuotta aiemmin sitä kertyi 2,0 miljardia euroa. Sen sijaan palvelutase oli 2,7 miljardia euroa alijäämäinen, mikä selittyy pitkälti matkailutaseen 2,2 miljardin alijäämällä.
Rikke elää leppoisaa koiranelämää
Rikke-koira elää leppoisaa koiranelämää yhdessä perheensä kanssa. Riken parhaat ystävät ovat mäyräkoira-Topias ja kiinanpalatsikoira-Henrietta. Kaverukset viihtyvät ja leikkivät yhdessä, vaikka erimielisyyksiäkin ilmaantuu. Rikke auttaa usein äitiään, jolta saa apua myös moniin pulmiin. Rikke tekee arkipäiväisiä asioita, kuten käy koulussa, harjoittelee sirkustemppuja, juhlii syntymäpäiviään, viettää aikaansa mummin luona ja odottaa hammaskeijua.
Rikke perustuu palkitun hollantilaisen **Sieb Posthuman** (1960-2014) kirjoittamiin lastenkirjoihin. Riken tarinat ovat syntyneet Posthuman oman kettuterrierin seikkailuista. Posthuman kirjoitti ja kuvitti yli 10 vuotta viikottain hollantilaiseen NRC Handelsblad -sanomalehteen Rikke-tarinoita. Niiden jälkeen seurasi kirjasarja. Rikkeä on esitetty Hollannissa myös teatterilavalla.
Rikke, hollanniksi [Rintje](http://www.rintje.com/), on uunituore tv-sarja, jonka on tuottanut belgialainen A Private View ja hollantilainen Lemming Film. Sarja on tehty stop motion -tekniikalla, jossa esinettä liikutetaan vähän kerrallaan ja jokainen liike kuvataan videolle. Kun kuvattua materiaalia näytetään normaalinopeudella, syntyy illuusio jatkuvasta liikkeestä. Sarja on 26-osainen.
Suomalaisina ääninä **Veli-Valtteri Turunen**, **Elias Keränen**, **Emma Louhivuori**, **Katja Aakkula** ja **Markus Niemi**.
Rikke Areenassa.[https://areena.yle.fi/1-3830857](https://areena.yle.fi/1-3830857)
Muokattu 1.2. Lisätty avainsanat.
Ammatillisen koulutuksen leikkauksia puidaan eduskunnassa – katso suorana klo 14 TV1:ssä tai Areenassa
Oppositio on huolissaan koulutuksen leikkauksista ja siitä, miten ne vaikuttavat koulutuksen eriarvoistumiseen.
Eduskunnan täysistunnossa käsitellään tänään keskiviikkona [välikysymystä](http://yle.fi/uutiset/3-9489080), joka koskee [ammatillisen koulutuksen leikkauksia](http://yle.fi/uutiset/3-9509071). Ammatilliselle koulutukselle ollaan osoittamassa 190 miljoonan euron leikkaukset. Leikkaukset ovat osa ammatillisen koulutuksen [laajempaa uudistusta](http://yle.fi/uutiset/3-9266677).
Vihreiden alulle panemassa välikysymyksessä ovat mukana kaikki oppositiopuolueet. Opposition mukaan leikkaukset johtavat siihen, että useammalle nuorelle toisen asteen koulutus karkaa entistäkin kauemmas eikä koulutuspaikkoja riitä kaikille kun aloituspaikkoja joudutaan karsimaan, lähiopetusta vähentämään, opetuspisteitä sulkemaan ja opettajia irtisanotaan.
Opposition mukaan ammatillisesta koulutuksesta leikkaaminen uhkaa erityisesti maaseudun ja lähiöiden poikien mahdollisuuksia päästä peruskoulun jälkeistä työllistymistä turvaavaan tutkintoon.
Oppositio epäilee, onko ammatillisen koulutuksen kehittäminen ja uudistaminen mahdollista, kun siihen kohdistetaan säästöjä.
Yle näyttää täysistunnon suorana kello 14 alkaen TV1:ssä ja [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-4056766).
Välikysymystä käsitellään myös Yle Puheen [Politiikkaradiossa](http://areena.yle.fi/1-1485162) kello 12.30. Vieraina Politiikkaradiossa ovat eduskunnan sivistysvaliokunnan puheenjohtaja Tuomo Puumala (kesk.) ja valiokunnan jäsen Outi Alanko-Kahiluoto (vihr.).
Jyväskylän kaukolämpöhäiriö hallinnassa – Keljonlahden kattilavaurio arvioidaan ensi viikolla 
Keljonlahden voimala ajettiin yöllä alas Jyväskylässä kattilaan illalla tulleen yllättävän vaurion takia. Kaukolämmön ja lämpimän veden häiriöt on saatu tasattua korvaavalla tuotannolla.
Suurimmassa osassa Jyväskylää on ollut yön aikana häiriöitä kaukolämmön jakelussa ja lämpimän veden saannissa. Yön aikana Jyväskylän Energia alkoi siirtää tuotantoa Rauhanlahden voimalaitokseen ja erilliskattiloihin, jotka sijaitsevat eri puolilla kaupunkia. Häiriön ei pitäisi enää näkyä asiakkaille. 
– Tällä hetkellä nostetaan Rauhanlahden kattilan tehoja ylös ja sitä mukaa aletaan ajamaan erillistuotannon öljykattiloita pienemmälle ja tasataan verkkoa. Aamupäivällä nostetaan vielä reilusti verkon painetta ja lämpötilaa, että saadaan kokonaistilanne tasattua. Kaukolämpöverkko on aika suuri Jyväskylässä, joten siihen menee oma aikansa ennen kuin tasapaino palautuu, kertoi aamulla käyttöpäällikkö Mikko Turunen Jyväskylän Energiasta. 
Massiivisen teräskattilan jäähdyttämiseen menee useampi vuorokausi.
Häiriö alkoi tiistaina illlalla puoli kuudelta. Laitos oli tarkoitus ajaa alas huoltoseisokkiin ensi perjantaina, mutta häiriö ehti iskeä ensin. Iso kattila jäähtyy hitaasti, joten sen vaurioita ei päästä heti arvioimaan.
– Massiivisen teräskattilan jäähdyttämiseen menee useampi vuorokausi. Alkuviikosta maanantaina  päästään näkemään sen sisälle ja voidaan tehdä arvioita. Vaurio ei ole iso, mutta aina kun puhutaan teollisuudesta niin kustannukset ovat merkittäviä.
Turusen mukaan kyseessä on tyypillinen kattilavaurio voimalaitoksissa.
– Kaikissa voimalaitoksissa, jotka pyörivät pidempään, tulee jossain vaiheessa putkisto- tai kattilavuoto ja joudutaan korjaamaan.
Häiriöalueen kartalla näet [täältä](https://asiakas.jenergia.fi/Outages/OutageReport/ShowSingle?FaultId=303&faultTypeId=0).
Brittiyhtyeet Pet Shop Boys ja Hurts Turkuun heinäkuussa
Yhtyeet esiintyvät Turun Linnanpuistossa lauantaina 22. heinäkuuta.
Turun Linnanpuistossa järjestetään kaksipäiväinen The Tall Ships Races Music Festival 21.–22. heinäkuuta. Konsertti on osa purjelaivatapahtumaa.
Pet Shop Boys -yhtye on nähty Suomessa muun muassa vuonna 2015 Helsingin Flow Festivalilla ja Ruisrockissa kesällä 2013. Hurts on vieraillut Suomessa muun muassa Ruisrockissa ja Pori Jazzissa.
Brittiyhtyeitä konsertissa täydentävät kotimaiset artistit, joista lauantaina esiintyvät Lauri Tähkä, Erin sekä Tuure Kilpeläinen & Kaihon karavaani. Perjantain pääesiintyjät julkaistaan lähiaikoina.
Shakespeare kirjoittaa huikeaa tarinaa - "Jatko-osiakin vielä luvassa"
Tuore manageri Craig Shakespeare sai ison hattuunsa Leicesterin selviytymisestä jalkapallon Mestarien liigan puolivälieriin. 
Tuore manageri Craig Shakespeare on saanut lentävän startin pestilleen englantilaisen Leicesterin peräsimessä. Leicester kaatoi tiistai-iltana espanjalaisen Sevillan 2-0 ja raivasi tiensä kahdeksan parhaan joukkoon jalkapallon Mestarien liigassa.
Leicester valloitti viime kaudella sensaatiomaisesti Englannin Valioliigan mestaruuden. Valioliigassa Leicester on palautettu tylysti arkeen, mutta satutarina on saanut jatkoa Mestarien liigassa, jossa seura pelaa puolivälierissä ensimmäistä kertaa seuran historiassa.
Shakespeare uskoo, että Leicesterin uskomattomaan UCL-tarinaan saadaan vielä jatko-osiakin. 
\- Tiedämme, että vastaan tulee kovia joukkueita, samaan tapaan kuin aiemmillakin kierroksilla. Mutta meidän kannattaa iloita Sevillan pudottamisesta, koska heidän menestyshistoriansa Euroopassa on loistava, Shakespeare totesi.
Shakespeare halusi jakaa kunniaa myös Claudio Ranierille, joka joutui äskettäin väistymään seuran peräsimestä.
\- Kaikki seurassa tulevat muistamaan Ranierin panoksen. Tämän illan esityksemmekin pohjalla oli ensimmäinen osaottelu, jossa Ranieri oli vielä valmennusvastuussa, Shakespeare muistutti.   
Leicesterin vastustaja Mestarien liigan puolivälieriin varmistuu perjantain arvonnassa.
Pori etsii brändiään: Voit auttaa tekemällä nettitestin porilaisuudesta
Pori haluaa tietää, mitä asukkaat ajattelevat kaupungista ja mistä porilaisuudessa on todella kysymys.
Pori uudistaa brändinsä kaupunkilaisten voimin. Työn avuksi on avattu nettitesti osoitteessa [poriuudistuu.fi](http://www.poriuudistuu.fi/). Testi on humoristinen, mutta sen tulokset aiotaan ottaa tosissaan. Brändityö annetaan näin kaupungin johdon ja mainostoimiston ammattilaisten sijaan kaupunkikuvan todellisten ammattilaisten käsiin.
– Haluamme kuulla porilaisilta, mistä Porissa ja porilaisuudessa on kysymys, kertoo viestintäpäällikkö Salla Rajala kaupungin tiedotteessa.
Testiin vastaavat saavat räätälöidyn tarinan Porista. Kaupunki toivoo, että tarinoita jaettaisiin muiden iloksi ja kaupungin näkyvyyden lisäämiseksi sosiaalisessa mediassa.
– Brändityöllä on lähdetty hakemaan Poriin uudenlaista pöhinää, joka tuottaa elinvoimaa, hyvinvointia ja demokratiaa, Rajala jatkaa.
Päivitetty brändi ja uusi kuntalaisten osallisuutta lisäävä malli otetaan käyttöön kesäkuussa. Porin kaupungin organisaatiouudistus astuu voimaan samaan aikaan.
Sotearvioinnissa 28 päivän pikarutistus: "36 sivua päivässä, jos ei pidä viikonloppuvapaita"
Oikeustieteen professori Pauli Rautiainen hämmästelee sote- ja maakuntauudistuksen lausuntotyöhön varatun aikataulun kireyttä.
Sosiaali- ja terveyspalvelut ja maakuntahallinto muuttuvat radikaalisti. Vaikka asiat ovat uusia ja monimutkaisia, maamme hallitus on varannut asiantuntijatyöhön hätkähdyttävän vähän aikaa.
[Sote- ja maakuntauudistusta koskeva lakipaketti](http://alueuudistus.fi/documents/1477425/3223876/hallituksen-esitys-sote-ja-maakuntauudistuksesta-2.3.-2017.pdf/) ilman valinnanvapausosaa painaa 2,5 kiloa. Ensimmäisen lausunnon antamiseen esityksen perustuslainmukaisuudesta on varattu 28 päivää, paljastaa yksi asiantuntijoista, oikeustieteen professori Pauli Rautiainen Itä-Suomen yliopiston Joensuun kampukselta.
– Tasaisella vauhdinjaolla luettavaa on 36 sivua päivässä, jos ei pidä viikonloppuvapaita, avautuu Rautiainen. 
Onneksi työstä maksetaan kuitenkin kohtuullinen korvaus eli noin 1,5 euroa sivulta.
Sote- ja maakuntauudistuksen perustuslainmukaisuuden arviointiin osallistuvat eduskunnan [perustuslakivaliokunnan kutsumina asiantuntijoina](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/KokousPoytakirja/Sivut/PeVP_15%2B2017.aspx) oikeustieteen professorit Veli-Pekka Viljanen, Tuomas Ojanen, Mikael Hidén, Antero Jyränki, Kaarlo Tuori, Olli Mäenpää, Pentti Arajärvi, Matti Niemivuo, Raija Huhtanen, Toomas Kotkas, Markku Suksi, Pauli Rautiainen, Teuvo Pohjolainen, Juha Lavapuro, Janne Salminen, Ida Koivisto ja Eija Mäkinen.
Tutkimustyölle haittaa
Professori harmittelee sitä, että kireä aikataulu vaikeuttaa normaalia tutkimustyötä. Opetusta on kaikesta kiireestä huolimatta tehtävä.
– Onneksi työstä maksetaan kuitenkin kohtuullinen korvaus eli noin 1,5 euroa sivulta, toteaa Rautiainen sarkastisesti.
Asiantuntijoiden työ ei jää yli 1000-sivuisen perustuslainmukaisuuden arviointiin, sillä edessä on vielä perehtyminen noin 200-sivuiseen [valinnanvapausosioon](http://alueuudistus.fi/lausuntopyynto-31-1-2017), johon sisältyvät uudistuksen vaikeimmat perustuslakikysymykset. Tämän lisäksi perustusvaliokunta järjestää asiantuntijoita työllistäviä kuulemiskierroksia pitkin kevättä.
– Mutta ei tämä työmäärä mitenkään tavaton kyllä ole. Syksyllä perehdyin lähes 500-sivuiseen [hallituksen esitykseen hankintalaista](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/HallituksenEsitys/Documents/HE_108%2B2016.pdf). Kävin tekstin läpi neljässä päivässä, kertoo oikeustieteen professori Pauli Rautiainen.
"Uhkaa lähiöiden poikien mahdollisuuksia" – 3 syytä, miksi amiksen leikkaukset ovat nyt iso asia
Oppositio esittää tänään välikysymyksen ammatilliseen koulutukseen tehtyjen leikkausten seurauksista.
Hallitus leikkaa ammatillista koulutusta tarjoavien koulujen rahoitusta tänä vuonna 190 miljoonaa euroa. Oppositiopuolueet SDP, vasemmistoliitto, RKP ja kristillisdemokraatit esittävät tänään vihreiden johdolla välikysymyksen leikkausten seurauksista.
Ammattiosaamisen kehittämisyhdistys AMKE ry:n on laskenut, että ammatillisten oppilaitosten rahoitus vähenee [tänä vuonna jopa 220 miljoonalla eurolla](http://www.amke.fi/ajankohtaista/uutiset/uutinen/ammatillisen-koulutuksen-rahoituksessa-14-22-prosentin-leikkauksia.html?p22=7). Muutos johtuu muun muassa kilpailukykysopimuksesta.
Hallitus kaavailee leikkausten jälkeen koulutuksen reformia, jonka on määrä alkaa ensi vuoden alussa. Leikkaukset ja sen jälkeen tuleva uudistus tuovat isoja muutoksia ammatillisten oppilaitosten ja niissä opiskelevien arkeen:
1. Luvassa on irtisanomisia ja karsintaa
Rahoituksen vähentyessä säästöt kohdistuvat suurimpaan kuluerään, opettajiin. AMKE ry:n mukaan kaikista kustannuksista noin 70 prosenttia menee palkkoihin. Siksi AMKE:n jäsenistössä toteutuneissa yt-neuvotteluissa on jouduttu lakkauttamaan 800 työsuhdetta.
Opetushenkilöstön lisäksi leikkuriin joutuvat aloituspaikat, lähiopetus ja opetustilat.
Tämä uhkaa erityisesti maaseudun ja lähiöiden poikien mahdollisuuksia saavuttaa peruskoulun jälkeistä työllistymistä turvaavaa tutkintoa.
Ammattiosaamisen kehittämisyhdistyksen toimitusjohtaja Petri Lempisen mukaan rahoituksen leikkaus aiheuttaa ongelmia erityisesti kalliiden alojen koulutuksissa, joissa koulutus vaatii suuria investointeja tai oppimisympäristöjä. Tällaisia ovat esimerkiksi maatalous-, metsä- ja logistiikka-alat.
Oppositiopuolueita huolestuttaa eriarvoisuuden lisääntyminen ja syrjäytymisvaarassa olevien tilanne.
– Tämä uhkaa erityisesti maaseudun ja lähiöiden poikien mahdollisuuksia saavuttaa peruskoulun jälkeistä työllistymistä turvaavaa tutkintoa, kun koulutuksen alueellinen saavutettavuus heikkenee, opposition välikysymyksessä todetaan.
2. Opetusta siirtyy kouluista työpaikoille
Hallitus on toteuttamassa [ammatillisen koulutuksen reformia](http://minedu.fi/amisreformi) lailla, jonka on määrä astua voimaan tammikuussa 2018. Sen tavoitteena on uudistaa oppilaitoksia vastaamaan talouden ja työelämän haasteisiin. Reformissa muutetaan muun muassa ammatillisten oppilaitosten rahoitusta, ohjausta, tutkintoja ja opiskelijavalintoja. Nyt toteutettavat leikkaukset eivät suoranaisesti liity reformiin, vaan reformilla pyritään mahdollistamaan oppilaitosten toiminta leikkausten jälkeen.
Reformissa on tarkoituksena muun muassa siirtää koulutusvastuuta oppilaitoksilta työpaikoille.
– Nyt on jo alkanut kuulua, että työpaikat eivät ole mitään tällaista luvanneet ja elinkeinoelämän edustajat ovat halunneet vastineeksi koulutuskorvauksia oppilaitoksilta. Silloin oppilaitoksilla olisi vieläkin vähemmän rahaa opetukseen, sanoo OAJ:n ammatillisten opettajien puheenjohtaja Päivi Koppanen.
Myöskään Suomen ammattiin opiskelevien liiton eli SAKKIn varapuheenjohtaja Pinja Perholehdon mukaan koulutuksen painopisteen siirto työpaikoille ei ole ongelmatonta.
– Uhkana on, että työpaikat alkavat korvata palkattua henkilökuntaa ilmaiseksi työskentelevillä opiskelijoilla. Pienillä paikkakunnilla opiskelijoilla ei myöskään välttämättä ole sopivia työpaikkoja.
Ylä-Savon ammattiopiston YSAO:n rehtori Kari Puumalaisen mukaan koulutusreformin päälinjat ovat opiskelijoiden etujen mukaisia, mutta rahoitusratkaisut ja yritysyhteistyö aiheuttavat hankaluuksia.
Koulutusvastuu yhdessä työnantajien kanssa saa Puumalaiselta hyväksynnän pienellä varauksella.
– Se vastaa työelämän tarpeisiin ja valmistaa opiskelijoita tulevaan ammattiin. Vielä ei tiedetä, ovatko etenkin pienet yritykset valmiita ottamaan isompaa vastuuta.
Uuden lain mukaan koulutusnäyttöjä voidaan antaa pääsääntöisesti työpaikoilla, mikä voi Puumalaisen mukaan heikentää työturvallisuutta ja laatua. Ongelmana on suuri näyttöjen määrä sekä siitä seuraava näyttöpaikkojen puute. Tällä hetkellä osa näytöistä annetaan oppilaitoksissa.
3. Itseopiskelu lisääntyy
SAKKIn varapuheenjohtaja Pinja Perholehto kertoo, että opiskelijoille ammatillisen koulutuksen leikkaukset näkyvät erityisesti lähiopetuksen määrän vähenemisenä mutta myös ilmapiirin kiristymisenä yt-neuvotteluiden ja opettajien irtisanomisten vuoksi.
OAJ:n Päivi Koppasen uran aikana viikkotuntien määrä on pudonnut 38:sta lähelle 20 viikkotuntia. Useita opettajia turhauttaa tietää, että moni opiskelija pääsisi parempiin tuloksiin, jos heidän kanssaan olisi käytettävissä enemmän aikaa. Myös turvallisuusnäkökulma on huomioitava.
– Esimerkiksi sähköalalla on kyse turvallisuudesta ja sosiaali- ja terveystoimessa on hengenvaarallista, jos opiskelijat eivät opi kunnolla perusasioita, Koppanen huomauttaa.
16-vuotias nuori ei voi saavuttaa ammattitaitoa itseopiskelulla, varsinkin kun oikeanlainen digioppiminen ja etäopiskelu ovat vielä todella lapsenkengissä.
Koppanen epäilee, kuinka kutistuvat resurssit riittävät reformissa kuvailtuun, jokaiselle opiskelijalle räätälöidyn, yksilöllisen opintopolun rakentamiseen. Hän on huolissaan myös erityisesti enemmän tukea tarvitsevista ja syrjäytymisvaarassa olevista nuorista, kun he saavat vähän opetusta ja ohjausta.
– Esimerkiksi kokkiopinnoissa opetuskeittiössä oli samaan aikaan kaksi 30 opiskelijan opetusryhmää. Ei siinä ole opettajalla mitään mahdollisuutta yksilölliseen opetukseen, kuvailee SAKKIn varapuheenjohtaja Pinja Perholehto.
Samanlaista viestiä tuo Suomen Opiskelija-Allianssi OSKU ry:n puheenjohtaja Eini Järvi. Itsekin opiskelijana oleva Järvi kertoo, että ohjaamaton itseopiskelu ja tuntien peruutukset ovat lisääntyneet.
– 16-vuotias nuori ei voi saavuttaa ammattitaitoa itseopiskelulla, varsinkin kun oikeanlainen digioppiminen ja etäopiskelu ovat vielä todella lapsenkengissä, Järvi huomauttaa.
Leikkauksia jo edellisten hallitusten aikana
Opetus- ja opiskelijajärjestöt pitävät hyvänä, että ammatillisen koulutuksen leikkauksista esitetään välikysymys. Toisaalta leikkaus ei ole uusi asia vaan pikemminkin osa jatkumoa.
– Vuosi sitten oli välikysymys korkeakoulun leikkauksista, niin silloin ihmettelin, että miksi ei ammatillisen koulutuksen rahoituksen vähenemisestä puhuta mitään. Ammatillisen koulutuksen rahoitus oli suurimmillaan vuonna 2012 ja vuonna 2017 tämä rahoitus on 17 prosenttia pienempi. Samaan aikaan yliopistojen rahoitus on tippunut 2 prosenttia, toteaa AMKE ry:n Lempinen.
OAJ:n ammatillisten opettajien puheenjohtaja Päivi Koppasen mukaan on erittäin hyvä, että ammatillisen koulutuksen leikkaukset nostetaan esiin opposition välikysymyksessä. Hän kuitenkin muistuttaa, että samat puolueet leikkasivat edellisen hallituksen aikana toisen asteen koulutuksesta suunnilleen saman verran, ja vuonna 2015 keskustapuolue teki välikysymyksen leikkauksista.
– Ehkä se on nyt konkretisoitunut poliitikoille, että mitä leikkaukset käytännössä tarkoittavat.
Lempinen kaivaa muistiaan vielä pidemmälle.
– Nämä leikkaukset ovat alkaneet jo itse asiassa vuoden 2012 jälkeen, ja ne ovat vaikuttaneet eri tavalla eri koulutuksen järjestäjiin. Valitettavaa on se, että tämä ei euroiksi muutu eikä palauta niitä euroja.
_Välikysymyskeskustelua voi seurata [suorana Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-4056766) keskiviikkona klo 14 alkaen._
Ranuan jääkarhunpentu ulos ensimmäistä kertaa – katso
Jääkarhunpesän luukku avattiin noin kello 12. Katso tästä tallenteesta suoran lähetyksen parhaat palat.
Yle välitti Areenassa suorana lähetyksenä jääkarhunpennun ensimmäisen kosketuksen ulkoilmaan ja lumeen. Kyseessä oli pienen pennun ensimmäinen pressi- ja mediatilaisuus, ja Ranuan eläinpuiston ennätysvuosien ensimmäinen päivä.
– Kyllä se aika pötkylä jo on, kuvaili Ranuan eläinpuiston intendentti Mari Heikkilä marraskuun 25. päivä syntynyttä pientä jääkarhunpentua, jota oli aimmein voinut seurata vain pesäkameran välityksellä. 
Pentu painaa arviolta yli 7 kiloa ja on Heikkilän mukaan hyvinvoiva ja vilkas pentu.
Isoveli Ranzon syntymä nosti vajaat viisi vuotta sitten kävijämäärät vajaasta 100 000 yli 153 000:een.  Nyt odotukset ovat vielä suuremmat Lapin matkailun yleisen kasvun myötä. Etenkin aasialaisten odotetaan löytävän entistä paremmin Ranualle jääkarhunpennun ansiosta.
Dallasin käsittämätön maalivahtiruletti sai jatkoa – jälleen vaihto kesken ottelun
Tiistaina Dallas vaihtoi maalivahtia kesken pelin jo 13. kerran tällä kaudella.
Dallasin taaperrus jääkiekon NHL:ssä sai jatkoa tiistaina, kun Stars kärsi ruman 1-7-vierastappion Edmonton Oilersille. Dallas vaihtoi ottelussa jo 13. kerran tällä kaudella maalivahtia kesken ottelun. 
Starsin maalilla aloitti Antti Niemi, joka otettiin vaihtoon Oilersin viidennen maalin jälkeen. Niemi torjui reilussa 31 minuutissa 15/20 kertaa. Niemen korvannut Lehtonen pysäytti kiekon 7/9 kertaa. Ottelu oli jo kolmas perättäinen, missä Stars vaihtoi maalivahtia kesken ottelun.
Niemi on torjunut tällä kaudella 34 ottelussa torjuntaprosentilla 89,2. Lehtosen prosentti 48 kamppailusta on 90,1.
Edmonton onnistui ottelussa laajalla rintamalla, kun joukkueen jokaisessa osumassa oli eri maalintekijä. Maalia pääsivät juhlimaan Benoit Pouliot, Oscar Klefbom (yv), Darnell Nurse, David Desharnais, Patrick Maroon (1+1), Ryan Nugent-Hopkins ja Connor McDavid. Edmontonin maalilla 22/23 kertaa torjuneen Cam Talbotin yllätti vain Brett Ritchie.
Oilers-hyökkääjä Iiro Pakarinen ei mahtunut ottelussa Edmontonin kokoonpanoon. 
Dallasin mahdollisuudet selviytyä pudotuspeleihin on enää käytännössä enää teoreettiset. **[Siirry NHL:n taulukoihin tämän linkin kautta (Teksti-TV).](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P255_01.html)** 
SM-liigan pudotuspelit käyntiin – tässä asiantuntijoiden veikkaukset: "Povaan porilaisille pitkää kesälomaa"
Yle Urheilun toimittaja Sami Laine ja asiantuntija Kimmo Kuhta ennakoivat SM-liigan pudotuspelien ensimmäisen kierroksen otteluparit.
**[SM-liigan ensimmäisen pudotuspelikierroksen otteluita seurataan tänään Yle Puheen Jääkiekkokierroksella.](http://yle.fi/urheilu/areena#4-6569671)**
**[Tilanteet teksti-tv:llä.](http://yle.fi/tekstitv/html/P221_01.html)**
Kiekkokevään huipennus alkaa keskiviikkona klo 18.30, kun SM-liigan ensimmäisen pudotuspelikierroksen ottelusarjat käynnistyvät. Ottelupareissa Ässät–Ilves ja Kärpät–HIFK panoksena on paikka ensi viikolla alkavissa puolivälierissä, jonne tiensä on selvittänyt jo kuusi joukkuetta.
Yle Puheen Jääkiekkokierroksella [ennakoitiin ensimmäistä pudotuspelikierrosta](http://areena.yle.fi/1-2096284) tiistai-iltana. Yle Urheilun jääkiekkotoimittaja Sami Laine ja asiantuntija Kimmo Kuhta tekivät omat veikkauksensa ottelupareista.
Kaksikon mielestä puolivälieriin jatkavat runkosarjan kymmenen viime ottelun kuntopuntarin kärkijoukkue Ilves ja viime kauden hopeamitalisti HIFK.
Ässät–Ilves
Ässien mestarivalmentaja Karri Kivi palaa Poriin Ilveksen luotsina. Jyrki Ahon valmentama Ässät keräsi runkosarjassa kahdeksan pistettä enemmän kuin Ilves, mutta se ei paina enää pudotuspeleissä.
**Kimmo Kuhta:**
\- Tällä hetkellä povaan pitkää kesälomaa porilaisille. Jyri Marttisen puuttuminen puolustuksesta on Ässille aika iso lovi. Ilveksen viisikkopelaaminen on parempaa kuin Ässien. Ilves jatkoon 2–0.
**Sami Laine:**
\- Sanon samaa. Karri Kivi sai Ilveksen aika hyvin kasaan ja repi materiaalista kaiken irti. Tämä on ollut jo nyt menestys Ilvekselle. Vastakkain on kaksi tällä kaudella erittäin hyvin onnistunutta koutsia. Ässille se suora pudotuspelipaikka olisi ollut jättipotti. Nyt on vaikeampaa. Sanotaan, että Ilves vie 2–1.
Kärpät–HIFK
SM-liigan kahdesta kalleimmasta joukkueesta vain toinen selviää kahdeksan parhaan joukkoon. Kärpillä kokeneet johtajat Mika Pyörälä ja Lasse Kukkonen ovat kantaneet joukkuetta, joten myös HIFK:n täytyy löytää johtavia pelaajia.
**Kimmo Kuhta:**
\- Nostan HIFK:n riveistä esiin Corey Elkinsin. Hän on ollut pitkään loukkaantuneena, mutta silti hän on yksilönä HIFK:n tärkein pelaaja pudotuspeleissä. Hän on loistava pelaaja molempiin suuntiin ja liigan paras aloittaja.
\- On pakko huomioida se, että HIFK on pelannut hyvin vasta lyhyen ajanjakson. Tällä hetkellä puntit ovat aika tasan, kun katsoo kymmentä viime ottelua ja vertaa HIFK:ta ja Kärppiä niissä. Vedän Stadiin päin ja sanon, että HIFK jatkaa voitoin 2–1.
**Sami Laine:**
\- Kärpät tekivät loppukaudelle pelillisiä muutoksia, jotka alkoivat vähän tuottaa hedelmää runkosarjan lopulla. Heillä on sairastupa tyhjänä ensimmäistä kertaa tällä kaudella, mikä lupaa hyvää.
\- Myös HIFK sai vähän peliä uomiinsa. On se käsittämätöntä, että he joutuivat räjäyttämään pelillisen identiteettinsä kuukausi ennen runkosarjan päätöstä. Koska peliä on saatu jotenkin organisoitua ja yksilötaitoa löytyy, laitan HIFK:n tästä jatkoon 2–1.
**[SM-liigan pudotuspelien otteluparit ja aikataulu.](http://yle.fi/urheilu/3-9507441)**
Uusia kasvoja ja vähemmän riitelyä – tällaisia ajatuksia kuntavaalit herättävät Padasjoella
Padasjokelaiset ovat pääosin tyytyväisiä kunnan päätöksentekoon. Huolta herättää kuitenkin se, että nykyvaltuusto on liian riitainen. 
Padasjoen kunnallispolitiikkaa on vaalikauden loppumetreillä leimannut [koulujen sisäilmaongelmista kumpuava keskustelu](http://yle.fi/uutiset/3-9449269). Myös terveyspalveluiden asema puhuttaa. Yle Lahti tapasi neljä erilaista padasjokelaista ja kysyi, mikä kuntapolitiikassa toimii.
Kalevi Alanko: "Muuttoliike vie muualle, ja työtä tarvittaisiin"
 Kalevi Alanko on yrittäjä. Miehen yritys korjaa koneita, muun muassa traktoreita. Nyt pajalla on työn alla 1950-luvun Ferguson, jota hän entisöi. Alanko sanoo seuraavansa kunnallispolitiikkaa jonkin verran. Hänen arvionsa mukaan päätöksenteko kunnassa toimii melko hyvin.
Säröä päätöksentekoon tuo hänen mukaansa pienen joukon riitely valtuustossa. Yrittäjän silmin maailman menoa tarkkailevalla miehellä on yksi huoli. 
– Ei yrittäjyyttä huomioida riittävällä tavalla, mutta kyllä sitä on varmasti yritetty ymmärtää. Olemme kuitenkin pieni kunta hieman syrjässä, ja kaikki tuntuu karkaavan täältä pois. Asiaan voisi varmasti vaikuttaa, kun vaan pidettäisiin puoliamme. Muuttoliike vie muualle, ja työtä tarvittaisiin, Alanko sanoo.
Villepekka Ojala: "Uudistumista politiikassa heikosti"
 Nuorempaa sukupolvea edustava Villepekka Ojala työskentelee pankissa yritysrahoituksen parissa. Hän kohtaa työssään kuntalaisia laidasta laitaan. Maailman menoa tarkasti seuraavalla miehellä on kunnallisesta päätöksenteosta varsin myönteinen käsitys.
Hän luonnehtii kotikuntansa päätöksentekoa pitkäjänteiseksi ja määrätietoiseksi. Huolta aiheuttaa muun muassa koulujen sisäilmaongelmien selvittelystä aiheutunut eripura. Hän on huolissaan siitä, että kiistely jättää politiikkaan ikävän leiman, joka voi heijastua tulevallekin valtuustokaudelle.
– Halukkaita kuntapolitiikkaan ei ole enää samaan tapaan kuin ennen, ja sen vuoksi uudistumista politiikassa on ollut heikosti. Toisaalta politiikan vahvuus on se, että on paikallistuntemusta ja tunnemme omat asiamme. Päättäjillä on paljon osaamista, Ojala pohtii.
Maarit Oksanen-Biarowsky: "Enemmän huomioon se, mitä ihmiset tarvitsevat"
 Maarit Oksanen-Biarowsky toimii Padasjoen taideyhdistyksen puheenjohtajana. Vanhassa kyläkaupassa asuva romutaiteilija tunnustaa, ettei seuraa kunnallista päätöksentekoa kovin tarkkaan. Positiivisella mielellä varustettu nainen ei halua etsiä politiikasta tai muustakaan elämästä negatiivisia puolia.
– Tiedän, että valtuustossa kuohuu, mutta kiistoistaan huolimatta päättäjät ovat osanneet nostaa asioita pöydälle, ja asioiden etenemisestä myös tiedotetaan. Petrattavaa löytyy kuitenkin henkilötasolla poliitikkojen välisessä kommunikoinnissa. Toivon, että otettaisiin enemmän huomioon se, mitä ihmiset tarvitsevat ja mikä on kaikille kohtuullista, eikä kiisteltäisi siitä, kuka saa päättää.
Kaija Koivukoski: "Kannattaako vanhoja jääriä enää äänestää"
 Kaija Koivukoski on paikkakunnalla todellinen monitoiminainen. Padasjoen nuorisoseuran pitkäaikainen puheenjohtaja on myös terveysalan yrittäjä. Hän käy esimerkiksi hieromassa vanhuksia hoivakodeissa. Kiitosta saavat Padasjoen hyvät harrastusmahdollisuudet, hyvät liikuntapaikat ja harrastetilojen edulliset tilavuokrat.
Mutta kritiikkiäkin löytyy. Koivukoski pitää erityisen huolestuttavana valtuuston sisäistä riitelyä, jossa korostuu jopa poliitiikkaan kuulumattomat henkilöristiriidat. Koivukoski pelkää, että valtuusto ei saa riitelyltään tehdyksi kaikkia tarvittavia päätöksiä. 
– Kun vaalit tulevat, toivoisin, että ihmiset miettisivät, ketä he äänestävät. Että kannattaako vanhoja jääriä enää äänestää. Pitäisi saada uutta pöhinää, ja tarvitsemme nyt valtuustoon sillanrakentajia, Koivukoski painottaa.
_Yle Lahti ja Etelä-Suomen Sanomat järjestävät yhteisen vaalipaneelin kaikissa Päijät-Hämeen kunnissa maaliskuun aikana. Padasjoen vaalipaneeli on keskiviikkona 15.3. klo 16.30 alkaen Kullasvuoren koululla. Tilaisuuteen on vapaa pääsy._
Suunnitteletko remontin teettämistä? "Älä sovi mitään suullisesti"
Kuluttajaliiton johtavan lakimiehen mukaan remonttia teettäessä kirjallinen sopimus ei voi olla liian pitkä. 
Kevät saa monen remonttipuuhiin tai palkkaamaan remontintekijän. Johtava lakimies Tuula Sario Kuluttajaliitosta listasi Ylen aamu-tv:ssä, mitä on parasta huomioida remonttia teettäessä: 
**1. Kannattaa paneutua luotettavan tekijän löytämiseen.**
Esimerkiksi tuttavilta kannattaa kysellä remonttikokemuksista ja etsiä tietoa internetistä. Harva teettää remonttia usein, siksi oikean hinnan tietäminen on vaikeaa. Halpa hinta voi kieliä siitä, että tekijä säästää jostain, materiaaleista tai esimerkiksi palkoista.
**2. Tärkeintä on kirjata kaikki ylös.**
Näin osapuolet ovat yksimielisiä siitä, mitä tehdään, milloin, mitä se maksaa ja milloin remontti on valmis. Esimerkiksi [Kuluttaja- ja kilpailuviraston verkkosivuilta löytyy pienremontin sopimusmalli. ](http://www.kkv.fi/globalassets/kkv-suomi/tietoa-ja-ohjeita/ostaminen-ja-myyminen/rakentaminen-ja-remontointi/pienremontin-sopimusmalli.pdf) Kaikki tiedot eivät siihen välttämättä mahdu, silloin kannattaa kirjoittaa erillinen liite. Asioita ei voi kirjata ylös liikaa. Älä sovi mitään suullisesti.
**3. Maksa vasta kun työ on tehty.**
Älä osta sikaa säkissä. Maksa työstä vasta kun se on tehty ja jälki tarkastettu.
Yli 100 susien pihavierailua Kalajokilaaksossa: "Ehkä ihmiseen tottumista tai reviiri asutusalueella"
Sudet ovat vierailleet talven aikana poikkeuksellisen tiiviisti talojen läheisyydessä kolmessa pohjoispohjalaiskunnassa.
Kalajoen, Ylivieskan ja Sievin alueella on kirjattu jopa toista sataa pihakäyntiä syksystä lähtien. Tiedot löytyvät Luonnonvarakeskuksen Tassu-järjestelmästä.
Tänä talvena poikkeusluvilla on kaadettu kaksi sutta, viimeisin Ylivieskan ja Sievin rajamailla viime viikonloppuna. Parin vuoden aikana susikaatoja poliisin päätöksellä ja poikkeusluvilla on tehty neljä. Luvat on saatu toistuvien pihavierailujen takia sekä susien tapettua lampaita ja lehmiä. Kaadetut eläimet ovat olleet terveitä.
Riistakeskuksesta arvioidaan, että näin runsas pihapiireissä vierailu on melko harvinaista.
– Vielä ennen viime viikonlopun susikaatoa eläimet vierailivat pihapiireissä lähes päivittäin. Toista sataa suden pihakäyntiä on poikkeuksellisen paljon, sanoo Suomen Riistakeskuksen Oulun alueen riistapäällikkö Keijo Kapiainen. 
Vielä ennen viime viikonlopun susikaatoa eläimet vierailivat pihapiireissä lähes päivittäin.
Yhtä yksittäistä syytä susien pelottomalle liikkumiselle ei ole. Ravinnon perässä liikkumista ei pitäisi olla.
– Ehkä susien reviiri on muodostunut asutulle seudulle. Silloin eläimet liikkuvat siellä, missä reviirikin menee. Samanlainen tilanne on myös tiheään asutulla seudulla Varsinais-Suomessa, sielläkin pihavierailujen määrä on kasvanut. Toisaalta yksi syy voi olla ihmiseen tottuminen, näköhavaintoja on ollut alueella niin paljon, kertoo riistapäällikkö Kapiainen.
Kalajokilaaksossa on paikoin melko tiheää asutusta, mutta myös erämaata, mikä on alun perin susia houkutellutkin seudulle.
Alueella ainakin yhdessä kunnassa on myös koululaisten kuljetuksia jouduttu järjestämään susien vuoksi. Tilanteen uskotaan nyt helpottavan.
– Susien liikkumista seuraan. Toivotaan tietenkin, että näillä kaadoilla olisi vaikutusta, riistapäällikkö toteaa.
Kalajokilaaksossa elää muutamia susilaumoja.
Näkökulma: Paha punainen on enää tavallinen kuolevainen – mikä meni pieleen HIFK:ssa?
HIFK:n kausi jääkiekon SM-liigassa on ollut yhtä taaperrusta. Kevään peleistä riippumatta organisaatiossa on korkea aika perinpohjaisille pohdinnoille, kirjoittaa Matias Strozyk.
**[SM-liigan pudotuspelien ensimmäistä kierrosta seurataan tänään Yle Puheessa klo 18.03 alkaen.](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)**
Jääkiekon SM-liigan runkosarja tuli päätökseensä maanantaina. Jo aiemmin oli varmistunut, että kaksi kauden ennakkosuosikeista, HIFK ja Kärpät, aloittavat pudotuspelinsä ensimmäiseltä kierrokselta. Kaksikko kohtaakin nyt avauskierroksen sarjassa toisensa, ja vain toisen tie jatkuu puolivälieriin.
Siinä missä Kärpät voi saada jotain anteeksi mullistustensa vuoksi, HIFK on urheilullisesti kauden pahimpia epäonnistujia. Tämä käsittää niin pelaajahankinnat ja ilmeen kuin pelin kehittymisenkin. Vaikka SaiPa romahti rumasti sarjataulukossa hännänhuipuksi asti, lähentelee HIFK:n harmauden mittakaavaa vain Lukko.
Antti Törmänen on päävalmentajana mennyt pitkin kautta moneen otteeseen loukkaantumisten taakse, ja totta kai nekin ovat vaikuttaneet HIFK:n vaatimattomuuteen. Joskus syystalvella riveistä puuttui parhaimmillaan tusinan verran pelaajia Juhamatti Aaltosesta Juuso Puustiseen ja Daniel Grillforsista Niklas Bäckströmiin. Paha pelaajapula estää parhaan suorituksen tekemisen yksittäisissä otteluissa ja katkaisee ikävästi siipiä valmennustyön havittelemalta pidemmän ajan kehitykseltä. Muistetaan silti, että samanlaiset ongelmat vaivasivat HIFK:ta jo viime kaudella. Voidaanko vielä puhua epäonnesta tai sattumasta, vai pitäisikö Nordenskiöldinkadulla tarkastella fyysisen puolen toimintakulttuuria uudelleen?
HIFK nauttii huimista resursseista ja ainutlaatuisesta asemastaan sarjan ainoana helsinkiläisjoukkueena, mutta kyky käyttää näitä valtteja on kuin mistäkin maakunnasta.
Aaltonen hankalassa asemassa
HIFK:n kärkipelaajista lähimpänä puhtaita papereita on Juhamatti Aaltonen. Se on väistämätöntä, kun sijoitus SM-liigan pistepörssissä on kärkikymmenikön tuntumassa. Aaltonen on HIFK:n tähti, ja syntynyt siihen rooliin. Ongelmallista on kuitenkin se, että Aaltonen on palapelissä liiankin keskeinen ja iso osa. Kun HIFK kulkee tuuliajoilla, Aaltonen on se purje, joka määrittää joukkueen etenemistä. Tässä suhteessa tullaan haastavaan kysymykseen – kaikki Suomessa tietävät Aaltosen valtavan yksilötaidon ja ratkaisupotentiaalin, mutta useimmat myös tiedostavat hänen toisen puolensa.
On hyvin vaarallista luottaa Aaltosen kaltaiseen pelaajatyyppiin niin paljon kuin HIFK on tällä kaudella tarkoituksella tai tahtomattaan luottanut. Moiseen asemaan kaipaisi mieluummin "tehokkaan johtajan" kuin "juonikkaan tähden". Sopii arvailla, kumpaa näistä on Aaltonen, ja kumpaa esimerkiksi Ville Vahalahti – toisen epäonnistuneen joukkueen kultakypärä. Aaltosen tehopisteet eivät ole puolustava argumentti, kun ne ovat paikoin tulleet osaltaan HIFK:n sarjapisteiden kustannuksella.
Syy ei ole yksin Aaltosen. Kuten todettu, hän on tehnyt sen, mitä häneltä voidaan kohtuuden nimissä odottaa. HIFK:n kärkipelaajat ovat epäonnistuneet kollektiivisesti. Todisteena siitä kuka tahansa voi selata SM-liigan pistepörssiä ja etsiä kaikessa rauhassa pitkältä listalta Aaltosen jälkeen ensimmäisen HIFK-pelurin.
Kärkipelaajat kateissa
Mikä on ollut vaikkapa Juuso Puustisen, Lennart Petrellin tai Mika Partasen hinta-laatu -suhde kaudella 2016–2017? Aika heikko, jos 20 pistettä on liikaa vaadittu. Näiden pelaajien piti olla HIFK:n hyökkäyksen vastuunkantajia. Joonas Rask on sentään yltänyt pahasti vajaassa ottelumäärässään yli puolen pisteen ottelukohtaiseen keskiarvoon. Aaltosen jälkeen HIFK:n tehokkaimman pelaajan, Roope Hintzin, pisteet riittäisivät Tapparan sisäisessä pistepörssissä kahdeksanteen sijaan. TPS:ssä sijoitus olisi kuudes, Pelicansissakin vasta viides.
Kaksi mitalia kymmenessä vuodessa on liian vähän.
Ala-arvoiset pistesaldot ovat osaltaan loukkaantumisten syytä. Harva HIFK:n avainpelaaja ylitti 50 ottelun rajan. Sitä enemmän ne ovat pelaajien itsensä ja päävalmentaja Törmäsen syytä. Ylempänä organisaatiossa pohdittavaa riittää myös Tom Nybondasilla, joka urheilutoimenjohtajan asemassa on valikoinut ne palaset, joista HIFK:n hädin tuskin kulmapalojen osalta kasattu palapeli koostuu.
Siirtorajalla joukkueen vahvistukset olivat Kai Kantola, Jarkko Malinen ja Ryan O'Connor KooKoosta. Runkosarjan päättyessä he olivat kolme HIFK:n viidestä tehokkaimmasta pelaajasta – eivät HIFK-aikansa, vaan KooKoo-tehojensa ansiosta. Kaikkien pistetuotanto on pudonnut Helsingissä. KooKoon sijoitus sarjataulukossa? 13:s. Ja silti tämä trio käveli suoraan Kouvolan-bussista IFK:n ykkösylivoimaan.
Mahalasku uhkaa – jälleen kerran
Nybondas aloitti nykyisessä tehtävässään kaudella 2007–2008. Kuluva kausi on urheilutoimenjohtajalle siis kymmenes. Kohokohtia ovat vuoden 2011 mestaruus ja viime kevään hopea, mutta yhtä lailla HIFK on tehnyt mahalaskuja. Kun pelaajabudjetti väistämättä sijoittuu kärkipäähän, on kaksi mitalia kymmenessä vuodessa liian vähän, varsinkin kun nuo kaksi vuotta ovat olleet ainoat, joina HIFK on edennyt edes välierävaiheeseen. Peräti neljästi se ei ole kyennyt voittamaan ensimmäistäkään pudotuspelisarjaa, vaikka näistä puolet olivat pudotuspelien ensimmäistä kierrosta.
Tämän kevään suunta on vielä tuntematon. HIFK aloittaa jälleen pudotuspelit ensimmäiseltä kierrokselta, eli SM-kulta vaatisi neljän sarjan ja 14 ottelun voittamista. Viime vuosi oli lupaava kasvojenpesu, mutta tänä vuonna uhkaa jälleen mahalasku. Roope Hintzistä ei ole ollut Teemu Ramstedtiksi, eikä Teemu Erosesta Yohann Auvituksi. Petrell, Rask ja Puustinen eivät ole pystyneet siihen, mihin Tomas Zaborsky kykeni. Tällä hetkellä kauden 2016–2017 HIFK on iskukyvyltään käytännössä yhtä kuin Juhamatti Aaltonen, ja se tuskin on kovin kantava pohja tälle keväälle tai tuleville vuosille.
Ainakaan Törmänen ei ole saanut näistä miehistä sellaisia huippu-urheilijoita, jotka pelaavat niin kuin nimensä ja maineensakin antavat aihetta odottaa. Esimerkiksi Petrell, Rask ja Puustinen ovat kuitenkin pelanneet SM-liigassa satoja otteluita mieheen, joten heidän selkärankansa on heidän omalla vastuullaan, ja nuorempien on tarkoitus seurata perässä. Nykyinen HIFK näyttää siltä, että pukukoppi vaatisi Ville Peltosen tai Toni Söderholmin kaltaisen hahmon pysyäkseen ruodussa. Sellainen hahmo auttaisi myös seuraavan kohdan kanssa.
Mitä tarkoittaa HIFK:n "brändi"?
Seuraavan noin kuukauden pelillisistä tapahtumista riippumatta Nordenskiöldinkadulla on aika pitää pitkiä palavereja, vähän hengähdystaukoja, ja sitten lisää palavereja. HIFK:ta ei palauteta absoluuttiselle huipulle laastareilla tai leikkaamalla ja liimaamalla.
Törmäsen kanssa tehtiin jo ajoissa jatkosopimus, vain yhdeksi vuodeksi. Julkaisuajankohta sattui loukkaantumiskierteen keskelle, kuin valonpilkahduksena ja todisteena siitä, että parempaa on luvassa.
\- Olemme tehneet yli kaksi vuotta nousujohteista työtä ja vaikka tämä syksy on ollut erilaisten haasteiden ja vastoinkäymisten sävyttämä, aiomme jatkaa pitkäjänteisesti päästäksemme huipulle, Nybondas sanoi seuran tiedotteessa joulukuussa.
Se, että HIFK tekee pitkäjänteistä työtä päästäkseen huipulle, särähtää itsessään korvaan. HIFK:lla piti olla jo tälle kaudella huippuvalmennus, erinomainen materiaali ja paljon kassavirtaa mahdollisten lisävahvistusten hankkimista varten. Mikä on tulos? Keskikastin sijoitus, C-luokan pistekertymiä ja häntäpään joukkueesta hankitut vahvistukset, joiden tehokkuus putoaa heti, kun mailat kannetaan HIFK:n pukukoppiin. HIFK nauttii huimista resursseista ja ainutlaatuisesta asemastaan sarjan ainoana helsinkiläisjoukkueena, mutta kyky käyttää näitä valtteja on kuin mistäkin maakunnasta.
Tällä menolla voidaan kohta kysyä, miten pitkälle HIFK:n viehätys maakunnissa vielä kantaa? 90-lukulainen "brändi" saatiin vihdoin haudattua, mutta nyt pitäisi löytää jotakin tilalle täyttämään tyhjiötä joka pistää silmään, kun HIFK:ta pohtii vanhentunutta brändikiekkoa ja perinteikästä ulkokuorta syvemmältä. Kun kyse on tuloksellisesti aivan yhtä kuolevaisesta joukkueesta kuin useimmat muutkin SM-liigaryhmät, eikä tarjolla ole mitään muutakaan pahalle punaiselle ominaista myyntivalttia, on HIFK vain joukkue muiden seassa.
**[SM-liigan pudotuspelien otteluparit ja aikataulu.](http://yle.fi/urheilu/3-9507441)**
Telkjärven vedenkorkeus vaihtelee ääripäästä toiseen – pohjapadosta saattaa tulla ratkaisu
Ely-keskus on aloittamassa pohjapadon suunnittelua.
Telkjärven vedenkorkeuden voimakasta vaihtelua saatetaan hillitä pohjapadolla Lappeenrannan Vainikkalassa. 
Kaakkois-Suomen ely -keskus on aloittamassa pohjapadon suunnittelun. Vesistöpäällikkö Visa Niittyniemen mukaan pato tulisi rajavartioston sillan yläpuolelle.
Pohjapato toisaalta ehkäisee vedenpinnan laskun liian matalalle ja toisaalta estää tulvimista.
"Löyhkäävä Telksuo"
Telkjärven vedenpinta vaihtelee ääripäästä toiseen. Tulva-aikoina vesi katkoo Vainikkalan alueen teitä ja kesän kuivina jaksoina kasvillisuus pääsee rehottamaan. Järveä on nimitetty jopa löyhkääväksi Telksuoksi.
Järven vedenpintaa on jo pyritty säätelemään epävirallisella padolla. Rajavartioston sillan alla on pidetty settilankkuja, joilla veden pinnan laskua on pyritty loiventamaan.
– Sille ei ole koskaan haettu lupaa, Niittyniemi huomauttaa.
Settien pitämisestä onkin aika ajoin käyty keskustelua. 
– Ely-keskuksen mielipide on, että pidemmän päälle epävirallista lisäpadotusta ei voi pitää ja tilanne pitää jollakin tavalla vakinaistaa, Niittyniemi toteaa.
Venäjän puolella tukos?
Telkjärvestä valuu vettä Venäjän puolelle Hounijärveen. Ely-keskus selvittää venäläisten kanssa, onko itänaapurin puolella kenties jotain, mikä tukkii veden virtausta ja pahentaa tulvimista.
Niittyniemi muistelee, että kolmisen vuotta sitten Venäjän puolelta löytyi kaatunut puu, joka esti virtausta ja aiheutti äkäistä tulvimista.
– Venäläiset poistivat puun nopeasti. Siitä tuli ensiapua.
Edelleenkään uoma ei tulvatilanteessa vedä hyvin, joten selvittely Venäjän puolella jatkuu.
– Asia ei ole kiireinen. Voi mennä vuodesta kahteen vuotta, kun asioita setvitään naapureiden kanssa, Niittyniemi tuumaa.
Miljoonilla peruskorjattu Akaan Keskustan koulu joutuu taas remonttiin – työt alkavat toukokuussa
Pirkanmaalaiskoulun sisäilmaongelmista ei ole tullut loppua saneerauksesta huolimatta. 
Akaan Keskustan kouluun tehtiin kahdeksan miljoonan euron peruskorjaus vain pari vuotta sitten. Valmista tuli marraskuussa 2015.
Nyt on edessä uusi remontti. Akaan Viialassa sijaitseva koulu tyhjennetään todennäköisesti kokonaan jo ennen kesälomia. Sisäilmaongelmista kärsivän koulun tutkimukset ovat vielä kesken, mutta jo nyt koulusta on löytynyt eritasoisia vaurioita.
Koulussa on 490 oppilasta, joista noin 140 on evakossa sisäilmaongelmien takia.
Väistötiloja on hankittu kunnan omista tiloista, tiloja myös vuokrataan. Lisäksi kunta on hankkimassa siirrettäviä väistötiloja koulun lähelle.
Sisäilmatutkimusten lopputulos selviää huhtikuun alussa. Akaa on pyytänyt myös professori Tuula Putukselta riskianalyysin Keskustan koulun tilojen soveltuvuudesta opetuskäyttöön. Koululaisten evakkopäätökset tehdään saatujen tietojen perusteella.
Tavoitteena on saada koulun korjaaminen käyntiin jo toukokuussa.
Ei sijaisia, ei kandeja eikä edes ostolääkäreitä – torniolaisten hoitojonot uhkaavat venyä
Terveyskeskusvastaanotolla työskenteleville lääkäreille ei ole saatu sijaisia edes ostopalveluna. Ensimmäistä kertaa edes kandeja ei ole hakeutunut Tornioon.
Torniolaisten lääkäri- ja hammaslääkärijonot uhkaavat venyä akuutin sijaispulan vuoksi. Kunnassa on 12 vastaanottolääkäriä, mutta johtavan lääkärin Sakari Malinin kesäksi ei ole saatu vielä yhtäkään lomasijaista.
– Kyllä tämä on katastrofaalinen tilanne, Malin kuvaa.
Edes ostopalvelulääkäreillä ei ole onnistuttu paikkaamaan kevään ja kesän sijaistilannetta.
– Olen kyllä firmoilta kysellyt lääkäreitä, mutta eivät ole oikein pystyneet toimittamaan, Malin harmittelee.
Tavallisesti Tornion terveyskeskuksessa on työskennellyt kesäsijaisina myös kandeja. Nyt heistäkään ei ole apua.
– Nyt en muista, että koskaan aikaisemmin olis sellaista tilannetta ollut, että näitä viitoskurssin kesäkandeja ei olisi pyrkimässä meille töihin. Nyt ei ole yhtään ollut.
Hoitotakuussa pysyminen tekee tiukkaa
Tällä hetkellä hoitotakuun rajoissa on pystytty kohtuudella pysymään. Terveyskeskuksessa on nyt 28 potilasta jonossa, joille ei ole onnistuttu saamaan määräaikaan mennessä eli huhtikuuksi.
Heille yritetään löytää peruutuspaikkoja, mutta Malinin mukaan on selvää, että sijaispula aiheuttaa hoitojonojen venymistä. 
– Ilman muuta venyy. Me ollaan selvitty aika hyvin hoitotakuun puitteissa tähän asti, mutta pikkuisen vaikuttaa nyt huolestuttavalta loppukevät ja kesä, Malin sanoo.
Hissitarkastaja saa turhia hätäsoittoja – Esa ja Seppo tarkastavat puolen Suomen hissit
Hissitarkastaja sekoitetaan usein huoltomieheen. Nimikirjoitus tarkastustarrassa aiheuttaa soittoja väärälle kohteelle.
Mitä epätodennäköisin skenaario, mutta kuvitellaan silti. Jos hissi jumittuu tai menee muuten rikki, miten toimit, jos jätetään paniikki laskuista pois? Painat hälytysnappia, mutta katseesi saattaa myös eksyä pieneen tarraan, jossa lukee päivämäärä ja allekirjoitus. 
Tai entäpä, jos pudotat avaimesi tai jonkin muun tärkeän tavaran kuiluun? Todennäköisesti harkitset tarrassa olevan henkilön numeron etsimistä ja numeroon soittamista. 
Ihan sattuman kautta olen ajautunut tähän.
– Joskus ihmiset soittavat, että hissi on rikki tai avaimet pudonneet, niitä pitää sitten oikaista, että ei olla huoltoliike. Me teemme pääsääntöisesti lakisääteisiä tarkastuksia ja tarvittaessa myös kuntoarvioita, kertoo Inspectan tarkastusinsinööri Esa Siika-aho, jolle näitä puheluita toisinaan tulee.
Esa Siika-aho ja Seppo Vähäkuopus ovat ne miehet, joiden nimi löytyy hissien tarkastustarroista väliltä Utsjoki–Ylivieska. Kun miehet tarkastavat puolen Suomen hissit, ei ole ihmekään, että puhelin saattaa joskus soida väärän asian takia. Leikkisästi Esa Siika-aho aprikoikin, että kirjoittaako hän oman nimensä liian selvästi.
– Olen miettinyt, että pitäisi vaan sutata jotain, josta ei saa selvää, Siika-aho nauraa.
Vaikka kaksikolla onkin tarkastettavanaan puolen Suomen hissit, ei miesten päivä kulu tien päällä. Vuodessa ajokilometrejä tulee vain 15 000–20 000, ja kuukaudessa reissussa ollaan noin puolentoista viikon verran. Muun ajan miehet työskentelevät Oulun toimistolla.
Koko Suomessa Inspectalla työskentelee vain noin 30 hissitarkastajaa. Hissejä maassa on noin 60 000.
Ei korjaaja vaan turvallisuustyöntekijä
Tarkastaja ei siis korjaa viallisia hissejä vaan tarkastaa niitä niin, että ne vastaavat turvallisuusmääräyksiä. Työ ei ole suurpiirteisen ja lyhytmuistisen hommaa, ihan jo siitä syystä, että lailla säädetyt määräykset on oltava hallussa, ja hissien kirjo on suuri.          
– Hissejä on tehty hirveästi erilaisia. Esimerkiksi Oulussa on hissejä vielä sota-ajan hisseistä tähän päivään, joten niitä koskevat monenlaiset määräykset ajankohdasta riippuen, Siika-aho huomauttaa. 
Kun hissit ovat teknistyneet, on niitä huomattavasti vaikeampi tarkastaa. 
Työtä ei voikaan tehdä huolimattomasti.
– On tämä sellaista, että kyllä silmät saa pitää auki. On tarkkaa työtä, ja pitää muistaa määräyksiä, Siika-aho jatkaa.
Nykyaikaiset hissit vaativat tarkastajalta enemmän teknistä osaamista ja jatkuvaa tietojen päivittämistä.
– Kun hissit ovat teknistyneet, on niitä huomattavasti vaikeampi tarkastaa. Pitää tietää, mitä tekee, Seppo Vähäkuopus huomauttaa.
Käytännössä hissien teknistyminen tarkoittaa automatiikan, elektroniikan, etävalvonnan ja turvallisuuden lisääntymistä.
– Koriin on tullut ovet, ja pysähtymistarkkuus on millilleen kerroksessa. Vanhoilla hisseillähän ei sitä voi saada sähkömekaanisten jarrujen takia, Vähäkuopus antaa esimerkin parantuneesta turvallisuudesta.
Kummallakin miehistä on takana sen verran vuosia tarkastustyössä, että monet muuttuneet manuaalit ovat menneet heidän silmiensä läpi. Vähäkuopus on tarkastanut hissejä 18 vuoden ja Siika-aho 13 vuoden ajan.
Mutta millainen tie vie hissitarkastajaksi? Onko se lapsuuden haave?
– Ei se ole mikään lapsuuden haave, vaan ihan sattuman kautta olen ajautunut tähän, kertoo ennen tarkastustyötä 13 vuotta hissien kunnossapidossa työskennellyt Siika-aho.
Hyvä pohja tarkastajaksi on sähköinsinöörin koulutus, joka kummallakin miehistä on.
Hississä on yhtä turvallista kuin lentokoneessa
Palataan vielä tuohon alun skenaarioon. Mitä jos hissi jumittuu? Pärjääkö siinä pienessä tilassa? Mitä jos… Stop pohdinnalle! Hissitarkastajien mukaan mielikuva on täysin turha: hissien turvallisuus on verrattavissa lentomatkustamiseen.
– Ehkä ihmisiä voi ahdistaa pieni tila ja he pelkäävät, että happi loppuu tai hissi tipahtaa, mutta kaikki sellaiset asiat on otettu hissien suunnittelussa huomioon. Siellä kyllä pärjää, happi ei lopu, Siika-aho huomauttaa.
Hissipelko on hissitarkastajan mieleen hieman turha pelko.
– Itseä aina vähän ihmetyttää, miten ihmisiä voi pelottaa hissit, mutta kyllä ne näköjään joitakin pelottaa.
Turvapaikanhakijat kotiutuivat Nauvoon
Nauvossa asuu edelleen liki 30 turvapaikanhakijaa, vaikka vastaanottokeskus lakkautettiin vuosi sitten. 
Noin puolitoista vuotta sitten Suomen Punainen Risti sijoitti satakunta turvapaikanhakijaa Nauvossa olevaan tyhjään hotelliin. Nauvolaiset ottivat turvapaikanhakijat vastaan poikkeuksellisen hyvin – niin hyvin, että asian noteerasi jopa [brittiläinen The Guardian –lehti](http://yle.fi/uutiset/3-8620404).
Kesän alla vastaanottokeskus kuitenkin suljettiin. Asukkaiden arveltiin lähtevän muihin vastaanottokeskuksiin, mutta toisin kävi. Liki 30 irakilaista jäi Nauvoon.
He ovat löytäneet asuntonsa nauvolaisten vapaaehtoisten avustuksella. Paikalliset osallistuvat jopa vuokrien maksuun.
– Täällä on ihmeellisiä asukkaita. He ovat todella auttavaisia. He haluavat auttaa vieraita ihmisiä, turvapaikanhakija Alia Ahmed sanoo.
Osa saanut jo töitä
Nauvolainen Mirjam Granström on yksi auttajista. Hän aloitti vapaaehtoisena silloin, kun turvapaikanhakijat tulivat Nauvoon.
Aluksi olin vapaaehtoinen, mutta nyt olen ystävä.
– Aluksi olin vapaaehtoinen, mutta nyt olen ystävä, Granström sanoo.
Nauvolaiset ovat aktiivisia järjestämään toimintaa. Turvapaikanhakijat ovat tervetulleita kaikkiin tapahtumiin. Osa turvapaikanhakijoista on jo saanut töitä, ja lisää töitä on tiedossa kesäksi.
– Minä aloitan työt nauvolaisessa hotellissa. Odotan sitä, kertoo Anmar Al-Dulaimi.
Odottaminen on raskasta
Tummat pilvet kuitenkin roikkuvat toimivan yhteiselon yllä, sillä moni irakilainen turvapaikanhakija jää Suomessa ilman turvapaikkaa. Epävarman tulevaisuuden kanssa pitää pystyä elämään.
– Yritämme pitää itsemme kiireisinä muilla asioilla, ja pyrimme olemaan enemmän sisällä suomalaisessa yhteiskunnassa, sanoo Anmar Al-Dulaimi.
– Se on todella raskasta. Kyllä sen huomaa, jos joku on surullinen. Olemme kuin iso perhe, Mirjam Granström sanoo.
Erityisopetus muuttuu Lahdessa – yhä useampi oppilas lähikouluun
Aiempaa useampi erityistä tukea tarvitseva oppilas käy jatkossa koulua tavallisessa luokassa Lahdessa.
Lahden sivistyslautakunta hyväksyi maanantai-iltana suunnitelman oppimisen tuen muutoksista kaupungissa. Päätavoitteena on, että jokainen oppilas saisi hyvissä ajoin riittävän tuen oppimiselleen. Tukea lapsi tai nuori saisi mieluiten lähikoulussa tavallisessa luokassa sen sijaan, että opetusta annettaisiin erityisluokassa tai -koulussa.
Muutokset tehdään kolmen vuoden aikana.
Niin kutsuttua oppimisen tuen toimeenpanosuunnitelmaa laadittaessa kaupunki järjesti vanhemmille, opettajille ja oppilaiden edustajille kuulemistilaisuuksia. Valmistelu herätti silti huolta ja kritiikkiä muun muassa siksi, että mallille ei tarjottu vaihtoehtoja ja aikataulu oli tiukka.
Suunnitelma oli jo sivistyslautakunnan hyväksyttävänä tammikuussa, mutta lautakunta edellytti, että valmistelua jatketaan. Se halusi, että suunnitelmaan lisätään muun muassa pedagogiset arviot, vertailu nykytilaan sekä tieto tarvittavista resursseista ja tiloista.
Vielä nyt suunnitelman hiomisen jälkeenkin lautakunta keskusteli asiasta kolme tuntia, kertoo lautakunnan puheenjohtaja Sirkku Hildén (sd.) tiedotteessa.
Päätökseen myös esitettiin lisäystä, jonka mukaan kielellisten erityisvaikeuksien pienryhmäopetus annettaisiin vuosiluokilla 1–3 vielä parin vuoden ajan keskitetyissä erityisen tuen ryhmissä. Esitys kaatui äänin 10-3. 
Lautakunnan hyväksymä [Oppimisen tuen toimeenpanosuunnitelma](http://ktweb.lahti.fi/ktwebbin/ktproxy2.dll?doctype=0&docid=31313430383938&dalid=7.3.2017%2012:58:15&extension=PDF) on luettavissa pdf-tiedostona Lahden kaupungin verkkosivuilla.
Jokinen keskittyy Floridan kiriin MM-kisaspekulaatioiden sijaan: ”Saat katsoa minun vanhoja kommentteja”
Florida pesi komealla tavalla kasvonsa tiistaina kotijäällään, kun se murskasi sarjataulukossa edellään olevan Toronton peräti 7-2. Pudotuspeliliekki roihuaa silti hyvin pienenä.
**SUNRISE. [Florida katkaisi tiistaina kotitappioputkensa viimeisellä hetkellä.](http://yle.fi/urheilu/3-9510803)** Ennen tiistaista ottelua Torontoa vastaan Panthers oli hävinnyt kuusi peräkkäistä kotiottelua. Seitsemäs olisi tietänyt pudotuspeliunelmien lopullista karkaamista. Mutta Florida ei luovuttanut. Itseasiassa se näytti kaapin paikan vieraille jo avausminuutilla.
Ja tätä tahtipuikkoa heilutti taas kerran, kukapa muu kuin, Aleksander Barkov.
Toronton päävalmentaja Mike Babcock oli tuttuun tapaan asettanut Nazem Kadrin ja Leo Komarovin johtaman, niin sanotun, kolmosketjun vastustajan ykköstä, eli Barkovia, Jaromir Jagria sekä Jonathan Huberdeauta vastaan. Barkov näytti kuitenkin tiistaina hienoa kautta pelaavalle Leafs-kaksikolle, missä kaappi seisoo. 
Barkov vei Kadria läpi illan, miten tahtoi ja tästä saatiin ensimmäinen esimerkki kahdeksantoista sekunnin kohdalla. Aloitusvoitto Kadrilta ja rynniminen maalille ohi heikomman kanadalaissentterin: 1-0. 
\- ”Sasha” vei Kadria tänään aika tavalla, totesi Floridan Jussi Jokinen.
Lopulta Panthers johti vartin jälkeen jo 3-1 Barkovin kerättyä tehot 1+1.
”Ei saa katsoa liian kauas”
Vaikka Florida palasi voittokantaan komeasti, nousu pudotuspeleihin näyttää edelleen epätodennäköiseltä. Hyvää oli, että se voitti edessään olevan Toronton, huonoa se, että Toronton edessä ollut Tampa voitti Ottawassa. Kaiken lisäksi Tampan kymmenen edellisen ottelun rekordi on 7-2-1. 
Tiistain otteluiden jälkeen Panthersin ero pudotuspeleihin on kuusi pistettä, kun jäljellä on neljätoista ottelua.
\- Tämä jos olisi hävitty, tilanne olisi ollut aika vaikea. Peli kerrallaan täytyy raapia voittoja, sillä kaikki on vielä auki. Pudotuspeleihin vaaditaan todennäköisesti 90-94 pistettä. Jos menisimme tämän lopun 10-4- rekordilla, se voisi riittää, Jokinen laskeskeli.
\- Mutta ei tässä saa liian kauas katsoa.  On meillä silti sellainen joukkue, mikä siihen voi pystyä. Ei tuo mikään mahdoton juttu ole.
Florida elää pudotuspelitaistonsa kanssa jännittäviä aikoja, joten kun oma peli päättyy, muiden pelien tuloksia seurataan pukuhuoneessa tarkasti. Jokinen itse on lajin suurkuluttaja muutenkin, joten tälle muiden otteluiden seuraaminen tulee luonnostaan.
\- Vähän se on siitä kiinni, kuka mitenkin paljon haluaa seurata niitä. Itse haluan nähdä, kuka voittaa ja kuka ei. Olen muutenkin aina tykännyt katsella paljon muiden pelejä. Viiden-kuuden ensimmäisen NHL-kauden aikana katsoin pelejä varmasti joka päivä.
\- Nyt, kun on tullut lapsia, se on jäänyt vähemmälle. Silloin tällöin tykkään edelleen katsella muidenkin pelejä.
”Maajoukkue on minulle iso asia”
Floridan suomalaisista Aleksander Barkov sanoi lauantaisen Tampa-ottelun jälkeen Yle Urheilulle olevansa valmis MM-kisoihin Leijonien avuksi, mikäli Panthersin playoff-kiri jää vajaaksi. Periaatteessa saman sanoi tiistaina Jokinen, mutta enemmän kierrellen. 
Kaksikko tapasi maajoukkueen GM:n Jere Lehtisen ja päävalmentaja Lauri Marjamäen lauantaina Tampassa.
\- Tosi vähän ehdin jutella heidän kanssaan, varmasti soitellaan tuossa jossakin vaiheessa. En halua tällä hetkellä oikein sanoa mitään. Saat minun vanhoja kommentteja katsoa. Olen aina sanonut, että maajoukkue on minulle iso asia. Keskityn nyt kuitenkin tähän juttuun täällä.
Suuri suomalainen kansallisäänestys: voittaja on Suomen leijona!
[Suomi on suomalainen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/09/suomi-suomalainen-ohjelmasarja-suomalaisuudesta) -sarjan aikana käynnissä oli Suuri suomalainen kansallisäänestys. Äänestyksessä etsimme, mikä Suomessa on suomalaisinta. Äänestys päättyi 6.6.2017. Yleisön lähettämiä [Älyttömin asia, jonka olet kuullut Suomesta](node/188581) -tarinoita julkaistiin yli 300.
Suuren suomalaisen kansallisäänestyksen finaalissa kisasivat äitiyspakkaus, peruskoulu ja Suomen leijona. Voiton vei 39% äänisaaliilla Suomen leijona, ero toiseksi tulleeseen äitiyspakkaukseen oli vain yksi prosentti.
Suomen leijona on heraldinen taruolento, joka seikkailee valtiomme virallisissa tunnuksista jääkiekkomaajoukkueen paitoihin. Kissapedolla on jopa [omat lakipykälänsä](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1978/19780381).
Leijona matkasi Suomen vaakunaksi Espanjan ja Ruotsin kautta. Leijonan nykyisen muodon on suunnitellut heraldikko Olof Eriksson, jonka kädenjälkeä on mm. myös vanha yhden markan kolikko.
Tiesitkö muuten, että ruusukuviot leijonan ympärillä eivät symboloi mitään erityistä? Ne ovat mukana vain sommittelun vuoksi.
Kansallisäänestyksen kulku meni näin
Vastaparien äänestys käynnistyi 24.3.2017 ja lopullinen voittaja julkistettiin 6.6.2017.
**Alkuerissä voittaneiden ääniosuudet:** Suomen leijona voitti muumin ääniosuudella 57%, Finlandia-talo voitti metallimusiikin ääniosuudella 69%, astiankuivauskaappi voitti Kekkosen 64% ääniosuudella, äitiyspakkaus voitti Suomi-konepistoolin ääniosuudella 58%, ksylitoli voitti Molotovin cocktailin ääniosuudella 69% ja peruskoulu voitti Mannerheimin ääniosuudella 71%.
**Välierissä voittaneiden ääniosuudet:** Suomen leijona voitti Finlandia-talon 76% ääniosuudella, äitiyspakkaus voitti astiankuivauskaapin 67% ääniosuudella ja peruskoulu voitti ksylitolin 67% ääniosuudella.
Suomi on suomalainen
Uusi sarja kertoo suomalaisuudesta Suomen itsenäisyyden 100-vuotisjuhlavuonna. 
**TV1 tiistaisin 4.4. - 6.6.2017 klo 20.00 - 20.30, uusinta sunnuntaisin klo 13.10**
[Kaikki jaksot katsottavissa Yle Areenassa 4.4. alkaen](http://areena.yle.fi/1-3965964)
Lukijat kertovat saamistaan oudoista viesteistä: Vaari palasi henkiin WhatsAppissa ja pahaenteinen "tavattiin risteilyllä 9 kk sitten..."
Puhelinnumeroiden kierrätys saattaa aiheuttaa hutiviestejä ja päänvaivaa uudelle omistajalle useita kuukausia liittymän vaihdon jälkeen.
Kerroimme aiemmin, että [puhelinnumeroiden kierrätys voi tietää lapselle perintäkirjeitä ja päiväkahvikutsuja](http://yle.fi/uutiset/3-9488689). Pyysimme samaisessa jutussa kertomaan puhelinnumeroiden kierrätyksestä johtuvista kokemuksista ja sattumuksista. Saimme todella monta vastausta – tässä muutamia luettavaksenne.
"Sinun pitäisi käydä isyystestissä"
Raahelainen Kari Haapakangas sai kuusi vuotta sitten omien sanojensa mukaan sinkkumiehelle varsin kuumottavan tekstiviestin:
"Hei, et varmaankaan muista minua, mutta tavattiin risteilyllä yhdeksisen kuukautta sitten".
Kari oli kuukautta aiemmin tarttunut puhelinmyyjän tarjoukseen ostaa sekä uusi liittymä että puhelin. Luonnollisesti puhelinnumero vaihtui liittymävaihdoksen myötä.
Kari kuvailee säikähtäneensä viestiä, jossa selvästikin alaikäinen tyttö kertoi lapsen edunvalvojan olevan sitä mieltä, että hänen pitäisi käydä isyystestissä. Näin Kari kirjoittaa:
En kuitenkaan ollut käynyt moneen vuoteen risteilyllä, joten... Oikea numero, mutta väärä ihminen! Asia selvisi nopeasti, kun pahoittelin vastausviestissä, etten ollut tytön tavoittelema henkilö.
Tyttäreni kohtaloksi tuli väärä tekstiviesti ja  sen viestin seurauksena olen nyt kolmen ihanan lapsukaisen mummo
Seuraavien kuukausien aikana Kari sai muitakin selvästi toiselle tarkoitettuja tekstiviestejä ja puheluita. Esimerkiksi viesti, jonka mukaan Karin olisi pitänyt lähteä rahakkaalle keikalle muutaman tunnin varoajalla.
Sain myös kutsun ristiäisiin. Lähettäjä ei kuitenkaan ollut sama kuin ensimmäisessä viestissä.
Kari kertoo saaneensa sen verran vihjeitä tekstiviesteissä ja puhelinkeskusteluissa, että hän sai kuin saikin selville numeron aiemman omistajan henkilöllisyyden.
Tuo häntäheikki osoittautui Keski-Suomessa asustelevaksi myyntiedustajaksi, Kari kirjoittaa.
Miten asia sitten ratkesi?
En ollut sen kummemmin yhteydessä operaattoriin enkä myöskään numeron aikaisempaan omistajaan. Aina oudon viestin tullessa lähetin vain kohteliaan pahoitteluviestin, jossa totesin, ettei ko. numero enää ole tavoittelemanne henkilön käytössä. Vähitellen outoviestit lakkasivat, eikä niitä ole enää ensimmäisen vuoden jälkeen tullut.
Googlasin edellisen omistajan tiedot
"Oletko joskus vaihtanut puhelinnumeroasi? Onko sinulle tullut viestejä, jotka oli tarkoitettu numeron edelliselle omistajalle?"
Näin teiltä kysyttiin myös [Twitterissä](https://twitter.com/tuuliathynell/status/836874946836119552). Siellä vastaukset ovat hieman tiiviimmässä muodossa johtuen pikaviestipalvelun sallimasta enintään 140 merkin tilasta.
Jari Ruuskanen kertoo saaneensa pitkään puheluita, jotka oli tarkoitettu liittymän edelliselle omistajalle. Tuli kyläkutsuja, ilmoituksia vastasyntyneestä vauvasta, paljon kaikkea mahdollista. Jari kertoo jopa selvittäneensä numeronsa edellisen omistajan nykyisen puhelinnumeron, jotta sai välitetttyä tärkeimmiksi kokeneensa viestit hänelle. "Ellenin" henkilöys oli kuulemma helppo saada selville:
Googlasin hänet. Tuli monessa paikassa vastaan. Oli tyytyväinen kun jaksoin selvittää numeron ja välittää viestejä.
 Ellen ja Jari jopa viestittelivät keskenään jonkin aikaa. 
Appiukko oli herännyt henkiin nuoren naisen muodossa pojan WhatsAppissa
Hutiviestit voivat siis myös tuottaa – tavallaan – uusi ystäviä. Mutta voivatko ne myös yhdistää? Kyllä voivat. Näin todistaa Eeva Immonen:
Tyttäreni kohtaloksi tuli väärä tekstiviesti ja  sen viestin seurauksena olen nyt kolmen ihanan lapsukaisen mummo.
Entä mitäpä mietitte tästä Kaisan Hallian kertomasta tapauksesta:
Kollega naureskeli, että appiukko oli herännyt henkiin nuoren naisen muodossa. Kollegan pojan WhatsAppissa oli edesmenneen vaarin numero edelleen, ja siihen sitten ilmestyi tuntemattoman naisen profiilikuva. Vaarin henkiinheräämiseen taisi mennä vuosi.
Operaattoreiden mukaan liittymää lepuutetaan vähintään puoli vuotta ennen kuin se pannaan uudelleen kiertoon. Näin siis on mahdollista, että jo kuolleen sukulaisen numero palaakin "henkiin", mutta uusin kasvoin ja toisen ihmisen käytössä.
Lapsia viestit voivat pelottaa
Jos lapsi ei uskalla enää vastata puhelimeen, koska häntä pelottavat tekstiviesteinä tulleet treffipyynnöt, voi tietenkin vaihtaa numeroa. Aiemmassa artikkelissamme operaattorit sanoivat, että numeronvaihto tällaisissa tapauksissa on aivan mahdollinen. 
Numero ei ole väärä, se on vain jostain syystä kahdella ihmisellä
Jatkuvat perintätekstiviestit voivat toki mennä myös aikuisen ihon alle. Sanna Tervonen kertoo pelottaviksi kokemistaan viesteistä:
Vaihdoin puhelinnumeroani pari vuotta sitten kesällä. Halusin salaisen numeron välttyäkseni puhelinmyyjiltä ja muilta turhilta puheluilta. Muutaman päivän jälkeen puhelin alkoi soida aamuyöllä. En vastannut, koska nukuin. Puheluita tuli jatkuvasti. Sain useita viestejä eri perintäfirmoilta, sekä monia epämääräisiä tekstiviestejä minulle tuntemattomista numeroista, joissa kyseltiin velkojen perään. Alkoi jo oikeasti pelottaa, että kohta joku on oveni takana! En ollut ilmoittanut uudesta numerostani edes ystävilleni, joten parin viikon jälkeen otin puhelun DNA:lle ja kerroin tilanteesta. Sain hyvää palvelua, ja selityksen, että puolen vuoden karenssin jälkeen numerot laitetaan uudelleen jakoon. Sain uuden (salaisen) numeron veloituksetta, ja ongelmat loppuivat.
Loppu hyvin, kaikki hyvin. Sannaa asia jäi kuitenkin askarruttaman:
Mutta: mitä jos en olisikaan ymmärtänyt soittaa operaattorille ja vaatia uutta numeroa? Olen kuitenkin aikuinen (34-vuotias) ihminen ja ymmärrän suomea (puhelut ja viestit olivat siis suomeksi). Jos tämä olisi sattunut pienelle lapselle, vanhukselle tai kieltä huonosti ymmärtävälle, niin mitä sitten olisi tapahtunut?
Folke Westin vanha numero
Ennen vanhaan saattoi hieman harmittaa, jos sattui saamaan jonkun vanhan faxin numeron puhelinnumerokseen. Voi sitä ulinaa! Mutta eipä innoittaisi olla seuraavanlaisessakaan tilanteessa:
Meidän pojalla oli Folke Westin matkatoimiston vanha numero.
Näin kertoo Ylen toimittaja Riikka Porttila. Folke West tunnettiin erityisesti matkailuohjelmistaan 1990-luvulla. Pikaisella selvityksellä näyttää siltä, että tätä nykyä West on mukana useammankin matkatoimiston tai matkanjärjestäjän toiminnassa.
Tanja Severikankaan ongelma puolestaan on se, että hänen numeronsa on myös jonkun muun numero.
Minulla on ollut sama numero jo vuosia. Saan toistuvasti puheluita, joissa kysellään kalastuslupia. Useammallakin soittajalla numero on tallennettu jopa puhelimen muistiin, ja edellisen kerran sillä numerolla on saatu yhteys oikeaan henkilöön.
Sattumoisin on käynyt myös niin, että Tanjan ystävällä on samanlainen ongelma.
Ystävälläni on samanlainen numero. Olen joskus soittanut hänelle ja väärä ihminen on vastannut. Numero ei ole väärä, se on vain jostain syystä kahdella ihmisellä. Pari kertaa uudelleen soitettua saa yhteyden oikeaan liittymään.
Raumalaisehdokkaat eivät haikaile Varsinais-Suomeen
Jopa Varsinais-Suomen suuntaan liputtaneessa kokoomuksessa kuntavaaliehdokkaat pitävät Satakuntaa Raumalle parhaana maakuntana.
Rauman kuntavaaliehdokkaat pitävät Raumaa osana Satakuntaa. Ylen [vaalikoneeseen](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017) vastanneista ehdokkaista kolme neljäsosaa katsoo, että Varsinais-Suomi ei olisi Satakuntaa parempi maakunta Raumalle.
Varsinais-Suomeen suuntautuminen on ollut Raumalla erityisesti [kokoomuksen ](http://yle.fi/uutiset/3-8297444)toiveena esimerkiksi sote-ratkaisussa. Puolueen riveissä toivottiin taannoin myös yhteistä vaalipiiriä Satakunnalle ja Varsinais-Suomelle.
Vaalikoneeseen vastanneista Rauman kokoomuslaisista enemmistö on kuitenkin Satakunnan kannalla eikä haikaile Varsinais-Suomeen. Viidesosa kokoomusehdokkaista on edelleen Varsinais-Suomen puolella. Määrä ei poikkea merkitsevästi demariehdokkaiden näkemyksistä.
Telakkakaupalla huima kannatus
Vaalikoneeseen vastanneet raumalaisehdokkaat ovat pääosin sitä mieltä, että Rauman telakan [ostaminen](http://yle.fi/uutiset/3-7045271) kaupungille oli hyvä ratkaisu. Täysin tai jokseenkin samaa mieltä on 97 prosenttia ehdokkaista.
Enemmistö ehdokkaista pitää myös [vastaanottokeskuksen perustamista](http://yle.fi/uutiset/3-8617525) Raumalle hyvänä asiana. Vastaanottokeskusta arvostelevat eniten perussuomalaiset ja kannattavat vahvimmin vasemmistoliittolaiset, vihreät ja kristillisdemokraatit.
Rauman kunnallispolitiikkaa on pidetty joissain arvioissa tylsänä ja liian konsensushakuisena. Jos jatko on kuntavaaliehdokkaista kiinni, sama linja jatkuu: vain neljäsosa vastanneista kaipaa Rauman poliittiseen elämään lisää vastakkainasettelua.
"Euroopan kalleimmasta kielikoulutuksesta" tulikin hitti – äidit tungeksivat kurssille, jolla opetetaan suomea kaatuilemalla ja autoilua matkimalla
Kouvolassa kehitetty kielikoulutuksen malli halutaan levittää myös muualle Suomeen.
Nainen kaatuu lattialle koulutustiloissa Kouvolassa. Joukko maahanmuuttajaäitejä seuraa vieressä. Nainen nousee ylös ja kaatuu uudestaan toistaen "Minä kaadun".
Kun yhteistä kieltä ei ole, maahanmuuttajaäideille opetetaan suomea hyvin käytännönläheisesti.
– Autolla-ajoa selitettäessä opettaja voi samalla leikisti ajaa autoa rattia pyöritellen, sanoo Kouvolan kaupungin maahanmuuttokoordinaattori Anne Eriksson. – Emme jää vain sanan hahmottamisen varaan, vaan toiminnallisuus on tärkeää. Eli tehdään yhdessä.
Kouvolan kielikoulutus on kerännyt kehuja muualta Suomesta. Työ- ja elinkeinoministeriö on valinnut Kouvolan kymmenen parhaan kunnan joukkoon, joissa maahanmuuttajaäitien kotoutumista on tuettu edistyksellisesti.
Malli valittiin myös sosiaalialan asiantuntijapäiville Helsinkiin esimerkkinä hyvästä käytännöstä. Se esitellään alan ammattilaisille keskiviikkona. Kriteereinä pidettiin asiakkaan huomioimisen lisäksi ajankohtaisuutta sekä koulutuksen saamaa hyvää palautetta asiakkailta.
Jatkossa Kouvolan mallia on tarkoitus levittää käyttöön myös muualle Suomeen.
Haasteellinen alku – "Olin kauhuissani"
Malli on ollut säännöllisessä käytössä Kouvolassa viime syksystä. Eniten koulutuksessa käy somaleita ja kongolaisia, viime aikoina myös paljon syyrialaisia.
Anne Eriksson tuli mukaan maahanmuuttokoordinaattoriksi hankkeeseen elokuussa, jolloin mallia kokeiltiin ensi kertaa.
– Olin kauhuissani, kun meillä ei ollut kahteen ryhmään kuin kaksi ihmistä. Ajattelin, että apua, tämähän on Euroopan kalleinta koulutusta! 
Autolla ajoa selitettäessä opettaja voi samalla leikisti ajaa autoa rattia pyöritellen.
Kiinnostusta alkoi löytyä viidakkorummun ansiosta ja ohjaajien otettua asia hanakammin esille. Pian opiskelijoita oli jo kaksitoista.
– Sen jälkeen ihmisiä oli tulossa enemmän kuin mahtui. He olivat kuulleet tästä muun muassa naapureiltaan ja tämä alkoi elää.
Äidit saatava kotoa koulun penkille
Kurssimallin ovat kehittäneet Kouvolan maahanmuuttopalvelut ja avoin varhaiskasvatus. Tekemisen ja keskustelujen avulla kielitaitoa kartutetaan pikku hiljaa.
Tasot vaihtelevat huimasti. Siinä missä toinen pääsee kielestä jyvälle kolmessa kuukaudessa, toisella se kestää moninkertaisesti.
– Erot ovat isoja. Mutta kun ihmiset rohkaistuivat puhumaan, se on hyvä pohja.
Kotiäidit ovat saattaneet olla kotona äitiyslomalla ja hoitovapailla vuosikausia, kun lapsia on syntynyt peräjälkeen. Koulutusta ja työkokemusta ei ole välttämättä lainkaan.
– Se ryhmä on hirveän haastava saada koulutuksen piiriin, koska he ovat huolissaan aina ensisijaisesti lastenhoidon järjestymisestä.
Kouvolan mallissa lastenhoitokin on järjestetty.
Lapset hoidossa – äidit opintiellä
Lapsista ovat olleet huolehtimassa KSAO:n eli Kouvolan seudun ammattiopiston opiskelijat sekä Kouvolan kaupungin varhaiskasvatuksen ammattilaiset.
– Ryhmässämme on äitejä, joiden lapset ovat niin pieniä, ihan vauvaikäisiäkin, jotka eivät olet missään päiväkodissa tai varhaiskasvatuksen piirissä.
Lapsia ei tarvitse viedä kauas, vaan he voivat olla viereisessä huoneessa äitien opiskellessa. Yhteistyö on mahdollistanut koko hankkeen.
– Ammattiopiston opiskelijoiden mukaantulo oli ratkaisevaa. Emme olisi Maahanmuuttopalvelussa kuuna päivänä pystyneet irrottamaan resursseja lastenhoitamiseen, puhumattakaan ammattipätevyyksistä.
Työelämään valmentavaa koulutusta, kieltenopetusta ja yhteiskuntaan valmistavaa toimintaa järjetävät TE-toimisto sekä ELY-keskus. Kaupunki sen sijaan kouluttaa työelämän ulkopuolelta tulevat ihmiset.
– Heidän joukossaan ovat esimerkiksi kotiäidit, vanhukset ja vammaiset, jotka eivät ensisijaisesti mieti työelämää.
Aikaisemmin opetus on ollut hajanaisempaa ja sitä on järjestetty tarpeen mukaan.
Apua Martoilta ruoanlaitossa
Martoilta on myös ostettu palveluna yhteistä ruoanlaittoa. Erikssonin mukaan se tukee kielikoulutusta.
– Siinä opiskellaan paitsi Suomen perinteisiä ruokia, voidaan myös tehdä yhdessä kansainvälistä ruokaa. Se on toiminnallista tukea, mikä sopii kielenoppimiseen.
Kouvolan malli on Erikssonin mukaan monipolvinen – ja taloudellinen.
– Jos ajatellaan, että velvollisuutemme on opettaa kieltä ja huolehtia lapsista, tässä saamme samalla opiskelijoille kokemuksia aidoista tilanteista. Suhteuttamatta euroja, sanoisin tätä kustannustehokkaaksi ja vaikuttavaksi.
Jatkossa on tarkoitus pohtia, olisiko mallia mahdollista soveltaa perhekursseilla, joilla koko perhe voisi olla mukana. Myöhemmin mukaan halutaan myös psykososiaalinen hoito eli psyykkisten ongelmien vaativampi apu. Jos esimerkiksi oppimisessa on ongelmia, niihin voitaisiin jatkossa puuttua paremmin.
– On onni, että voimme saada myös tällaisia resursseja mukaan.
Uuden ryhmän on määrä aloittaa kielikurssinsa Kouvolassa tänään keskiviikkona.
Ilmailualan kiistassa sovintoesitys – vastauksia odotetaan kello 12 
Sovintoesitys koskee Airpron työehtoihin liittyvää kiistaa IAU:n ja Paltan välillä. Kiistaa on soviteltu useita viikkoja.
Ilmailualan Unionin IAU:n puheenjohtaja Juhani Haapasaari kertoo Twitterissä, että valtakunnansovittelija on jättänyt sovintoehdotuksen Airpron työriidassa. IAU:n lisäksi työkiistan osapuolena on Palvelualojen työnantajat Palta.
Haapasaaren mukaan sovintoehdotukseen odotetaan vastauksia kello 12 mennessä.
Mikäli sovintoehdotus hyväksytään, ilmoitetut työnseisaukset peruuntuvat. Mikäli toinen tai jompikumpi osapuolista hylkää ehdotuksen, toteutuu ainakin perjantaiksi 17. maaliskuuta ilmoitettu IAU:n työnseisaus. Perjantain työnseisaus ajoittuisi toteutuessaan kello 15–19 ja se koskisi turvatarkastusta, matkustajapalveluita ja Travel Serviceä sekä aula- ja ramp-toimintoja.
Valtakunnansovittelija Minna Helle on suositellut osapuolia hyväksymään sovintoehdotuksen.
– Tämä työriita on ollut poikkeuksellisen vaikea. Riidan jatkuminen ei todennäköisesti tuo lähiaikoina tilanteeseen uutta, vaan kiista uhkaa edelleen pitkittyä. Sivullisille aiheutuvat vahingot kasvaisivat lisäksi mittaviksi, Helle kertoo valtakunnansovittelijan tiedotteessa.
Paltan varatoimitusjohtaja Tuomas Aarto ei lähde arvioimaan sitä, saadaanko sopu tänään.
– Ollaan tietysti siitä tyytyväisiä, että sovintoesitys tuli, koska kiista on jatkunut pitkään ja on ollut erittäin vaikeaa löytää ulospääsytietä.
Työtaistelutoimenpiteet ovat vaikuttaneet lentoihin kuluneina viikkoina. Esimerkiksi viime viikolla Finnair [perui useita](http://yle.fi/uutiset/3-9492588), enimmäkseen kotimaan lentoja työtaistelun vuoksi.
Mikael Granlundilta nerokas alustus, Ovetshkinin uran pisin maaliton kausi päättyi – katso
Minnesotan Mikael Granlund ja Mikko Koivu pääsivät tehopisteiden maakuun huippuottelussa Washingtonia vastaan.
Mikko Koivun ja Mikael Granlundin hienot alustukset eivät kantaneet Minnesota Wildia voittoon asti jääkiekon NHL:n kärkiottelussa Washington Capitalsia vastaan. Kärkijoukkue Capitals voitti kotipelinsä maalein 4-2. 
Ottelun kaksi ensimmäistä erää olivat Minnesotan kannalta synkkiä, kun Nate Schmidt, Aleksander Ovetshkin ja Jevgeni Kuznetsov veivät Washingtonin 3-0-johtoon. Ovetshkin katkaisi kamppailussa uransa pisimmän maalittoman kauden, kun venäläistähti maalasi ensimmäisen kerran 11 otteluun. Edellisen kerran Ovetshkin oli onnistunut maalinteossa 19. helmikuuta. 
Wildin kiri alkoi heti päätöserän alussa, kun Granlund katkaisi Washintonin syötön ja antoi nerokkaan syötön Matt Dumballe maalin edustalle. Ajassa 44.37 Koivu alusti ylivoimalla Eric Staalin 2-3-ylivoimamaalin, mutta siihen loppui vierasjoukkueen kiri. Reilut viisi minuuttia ennen päätöserän loppua Jay Beagle laukoi kotijoukkueen 4-2-maalin.
Voitollaan Capitals katkaisi neljän ottelun mittaisen tappioputkensa. Minnesotalla tappio oli toinen perättäinen. **[Siirry NHL:n taulukoihin tämän linkin kautta (Teksti-TV).](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P255_01.html)** 
Katso ottelun kaikki maalit klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
Eurooppa jännittää, kuinka suureksi äärioikeisto on kasvanut Hollannissa - Kuinka Wildersin käy vaaleissa?
Vaikka ulkomaalaisvastainen vapauspuolue voittaisi vaalit, on epätodennäköistä, että se voisi muodostaa hallituksen.
Hollannissa järjestetään tänään parlamenttivaalit.
Vaaleissa suurimmaksi kysymykseksi ennakkoon on noussut, kuinka suureksi kasvaa Geert Wildersin johtaman äärioikeistolaisen vapauspuolueen ääniosuus. Kovin kiista voitosta käydäänkin vapauspuoluen ja pääministeri Mark Rutten johtaman keskusta-oikeistolaisen kansanpuolueen kesken.
Hollanti on parhaillaan ankarassa diplomaattisessa kiistassa Turkin kanssa. Samaan aikaan Wilders halua sulkea maan rajat muslimeilta, kieltää Koraanien myymisen ja sulkea moskeijat. Lisäksi Wilders haluaa irrottaa Hollannin Euroopan unionista.
Vapauspuolue on johtanut mielipidekyselyitä, mutta aivan viime aikoina Rutten kansanpuolue on ajanut sen ohi.
Uusimpien kyselyiden mukaan kansanpuolue saisi 150-paikkaiseen parlamenttiin 24 - 28 paikkaa.
Vapauspuolueella on väistyvässä parlamentissa nyt 12 paikkaa. Määrän odotetaan nousevan 19 - 22:een.
Ei yksipuoluehallitusta
Vaaleissa on mukana peräti 28 puoluetta, mikä on maan ennätys toisen maailmansodan jälkeen.
Mikään puolue ei nykyasetelmilla voi yksin muodostaa hallitusta, vaan vaalivoittajan on kyettävä saamaan aikaan toimiva koalitio, jolla on vähintään 76 edustajaa. Mikään puolue ei ole ilmoittanut haluavansa muodostaa hallitusta vapauspuolueen kanssa.
Ennakkoon näyttää todennäköisimmältä, että Rutten kansanpuolue saa suurimman puolueen aseman ja kokoaa hallituksen mahdollisesti keskustalaisen kristillisdemokraattisen puolueen ja sosiaaliliberaalisen demokraatit 66 -ryhmän kanssa. Myös Hollannin vasemmistovihreä liike GroenLinks voi olla ehdolla hallitukseen.
Äänestys alkoi Suomen aikaa kello 8.30 ja päättyy kello 22. Tulokset julistetaan virallisesti 21. maaliskuuta.
Euroopassa seurataan hermostuneina
Muissa EU-maissa seurataan Hollannin vaalitulosta jännittyneinä. Turvapaikan hakijoiden toissavuotinen vyöry, Britannian EU-ero, populistisen Donald Trumpin nousu Yhdysvaltain johtoon ja uusin kina Turkin kanssa ovat voineet kiihdyttää ulkomaalaisvastaista ja EU-kriittistä liikehdintää.
Jos vapauspuolue saa merkittävän vaalivoiton, joutuisi Hollanti tielle, jonka kulkua olisi vaikea ennustaa. Joka tapauksessa hallitusneuvottelut mutkistuisivat.
Hollanti aloittaa nyt kolmen Euroopan maan vaalisarjan, jossa jokaisessa ulkomaalaisvastaisuus ja EU-ero ovat tärkeitä vaaliteemoja.
Ensi kuussa käydään Ranskassa presidentinvaalit ja syksyllä järjestetään Saksan liittopäivävaalit.
Näille vaaleilla Hollannin tänään antamalla esimerkillä voi olla merkitystä. 
Lue tästä lisää [Hollannin ja Ranskan murrosvaaleista](http://yle.fi/uutiset/3-9502319).
_Lähteet: AFP_
Vaikuttaako sairaalakysymys kuntavaaleihin Vaasassa?
Yle Pohjanmaan, Ilkan ja Pohjalaisen yhteinen vaalikeskustelukiertue on tänään Vaasassa, missä kolmella suurimmalla puolueella on saman verran valtuutettuja. Laajan päivystyksen sairaala -asia saattaa kuitenkin tehdä valtasuhteisiin muutoksia. 
Vaasassa valtuuston koossa ja sitä myöten myös kokoonpanossa tapahtuu kevään kuntavaaleissa isoja muutoksia.
Tällä hetkellä valtuusto on 67-paikkainen, sillä sitä kasvatettiin vuonna 2013 tapahtuneen Vähäkyrö-kuntaliitoksen myötä. Tulevissa vaaleissa valtuuston koko kuitenkin pienenee 59:ään ja kisa paikoista tulee olemaan tiukka.
Kolme yhtä suurta ja useita pienempiä
Ruotsalainen kansanpuolue ja kokoomus saivat viime vaaleissa kumpainenkin 15 valtuutettua läpi Vaasan kaupunginvaltuustoon. Sosialidemokraattinen puolue oli kolmantena 14:llä valtuutetullaan. Sdp:n valtuustoryhmä kuitenkin kasvoi kun perussuomalaisten valtuutettu, kansanedustaja Maria Tolppanen vaihtoi leiriä. Nyt kaikki kolme valtuustoryhmää ovat saman kokoiset.
Perussuomalaisten ryhmässä on kahdeksan valtuutettua. Vasemmistoliitolla ja keskustalla on kummallakin neljä valtuutettua. Kolmen hengen ryhmillään ovat puolestaan valtuustossa mukana kristillisdemokraatit ja vihreät.
Vaasassa kuntavaalien äänestysprosentti oli hyvin alhainen. Ainoastaan 58,4 prosenttia äänioikeutetuista kävi äänestämässä. Vaasa sijoittuu näin koko maan keskiarvon kanssa hyvin samalle linjalle. Nyt on ennakoitu, että esimerkiksi kysymys laajan päivystyksen sairaalasta lisäisi äänestysintoa.
Laajan päivystyksen menetys kuumentaa
Taistelu laajan päivystyksen sairaalan statuksesta Vaasan keskussairaalalle on saanut kaupungin isoimmat puolueet hiillostamaan toisiaan. Rkp on profiloitunut vahvasti laajan päivystyksen puolestapuhujana, mutta toisaalta sdp:n nykyinen valtuutettu sekä ehdokas Kim Berg on puolestaan antanut laajan päivystyksen 12+1 -mallille kasvot.
Kokoomus sen sijaan on hallituspuolueena päätöksestä vastuussa ja sitä eivät muut puolueet anna sen unohtaa. Erityisen kovaa kritiikkiä on saanut kokoomuksen vaasalainen valtuutettu ja kansanedustaja Susanna Koski, joka äänesti asiassa hallituksen esityksen mukaisesti eli Vaasan päivystystä vastaan.
Sairaala-asia on kipeä paikka ja saattaa muokata myös tulevan valtuuston kokoonpanoa ja valtasuhteita. Toinen mielenkiintoinen muutoksia aiheuttava asia on se, onnistuvatko vähäkyröläiset saamaan läpi omia valtuutettujaan.
Varsinkin rkp:n kansanedustaja ja valtuuston puheenjohtaja Joakim Strand on nostanut esiin taas puheita lisäkuntaliitoksista. Katse on ainakin kohti Mustasaarta. Kuntien yhteistyön syventäminen on joka tapauksessa tulevalla valtuustolla jälleen edessä.
Kaikki tilaisuudet Yle Areenassa
Sekä [Vaasan keskustelutilaisuus](https://areena.yle.fi/1-4063640) että kaikki muutkin kevään 2017 mittaan järjestetyt kuntavaalikeskustelut on tallennettu Yle Areenaan. Niitä pääsee katsomaan [tämän artikkelin](http://yle.fi/uutiset/3-9513014) kautta.
Omakotitalo paloi Torniossa
Pelastuslaitoksen hälytti paikalle ohikulkija, sillä talo oli syttymishetkellä tyhjä asukkaista.
Omakotitalo tuhoutui tulipalossa Tornion Kivirannalla tiistain ja keskiviikon välisenä yönä.
Pelastuslaitoksen mukaan talon asukkaat eivät olleet paikalla syttymishetkellä. Palokunnan saapuessa paikalle liekkejä näkyi jo talon räystäiden alta.
Taloa jouduttiin purkamaan koneella sammutustöiden vuoksi, joten se tuhoutui asuinkelvottomaksi. Ohikulkija hälytti pelastuslaitoksen paikalle puolen yön aikoihin ja sammutustyöt kestivät muutamia tunteja.
Syttymissyy ei ole tiedossa. Pelastuslaitoksen mukaan palonsyyn tutkinta alkaa keskiviikkona päivällä.
Maria Markuksen kolumni: Kansanmurhan muistelua sikalan porteilla
Tšekin Letyssä toimii julkista tukea nauttiva sikala. Se on entisen romaneja säilöneen keskitysleirin alueella. Uusi kolumnistimme Maria Markus muistuttaa, että tätäkään keskitysleiriä ei saa unohtaa, kun näemme jälleen aitojen taakse suljettuja ihmisiä Euroopassa.
27-vuotias Vera syntyi taannoisessa Tšekkoslovakiassa perheensä ainoaksi lapseksi. Menetettyään vanhempansa väkivaltaisesti – ensin isänsä, sitten äitinsä – hän kasvoi isoäitinsä luona. Vastoin kaikkia odotuksia hän opiskeli yliopistotutkinnon. Ensimmäisenä suvussaan.
Vera on romani. Hän on myös kunnianhimoinen nuori journalisti – sekä kollegani ja ystäväni, 50-luvun kellomekkoja rakastava nauravainen cocktailbaari-ihminen, syvimmiltään maailmanparantaja.
Eräänä harmaana syyspäivänä Vera oli normaalia hiljaisempi, katsekin oli tummempi. Hän vei minut pieneen tšekkikylään, Letyyn. Tai oikeastaan kylän laitamille. Siellä oli sikala, ja haju sen mukainen.
Sikalaa ympäröivät korkeat, jykevät rauta-aidat. Portin kulmassa roikkui EU-rahoituksesta kertova plakaatti.
Paikka henki pahuutta. Eikä ihme, sillä nyt oltiin synkän äärellä.
Ennen sikoja aitojen takana pidettiin ihmisiä. Miehiä, naisia, vanhuksia, lapsia, kokonaisia perheitä. Usein kuolemaansa saakka.
**Alueella sijaitsi toisen maailmansodan aikana** romanien keskitysleiri. Se perustettiin vuonna 1940 “työtä vieroksuville” romanitaustaisille kiertolaisille. Neljän vuoden aikana Letyssä oli yli 1 300 romania. Eikä Letyn leiri ollut ainoa laatuaan, vaan pelkästään Tšekin alueella niitä oli useampiakin. 
Yli puolet Euroopan romaneista tapettiin
Niitä kutsuttiin työleireiksi, ja kutsutaan vieläkin, kun halutaan taputella vaikea asia piiloon ja kieltää tai kyseenalaistaa koko romanien holokausti. Fakta kuitenkin on, että pelkästään Letyssä kuoli yli 300 romania, suurin osa lapsia. Lisäksi yli 500 vankia kuoli Auschwitz-Birkenaun kuolemanleirille siirrettyinä. Yli puolet Euroopan romaneista tapettiin juutalaisvainojen aikaan. Tšekissä murhaluku oli joidenkin arvioiden mukaan yli 90 prosenttia. Oikeampi termi Letylle on siis keskitysleiri.
Minä en romaneiden keskitysleireistä aiemmin tiennyt. Tai varmasti olin niistä kuullut, mutta en ollut ”sisäistänyt”. Liian ahdistavaa. Liian kaukaista. Mutta nyt minut pakotettiin katsomaan todellisuutta silmiin. Ne olivat Veran silmät. Ne heijastivat romaneiden ahdistusta. Ja surua.
Enää yhtään Letyn selviytyjistä ei ilmeisesti ole hengissä. Tarinat kuitenkin elävät, ainakin toistaiseksi.
Mutta sen sijaan, että romanien joukkosurman estradi olisi saanut muistomerkin, tai että siellä tehtäisiin tarkempia tutkimuksia, vuonna 1973 alueelle rakennettiin siis sikala. Sikalalla oli alkujaan, ja on edelleenkin, julkisen vallan tuki.
Pieni, nyt jo ajan raiskaama muistomerkki pystytettiin kyllä, mutta kauas itse tapahtumapaikalta. Romanit eivät siellä käy, vaan tekevät pyhiinvaellusmatkoja keskitysleirialueelle sikalan kulmille. Romaniaktivistit pitävät sikafarmin edessä säännöllisesti mielenosoituksia ja vaativat sikalan siirtoa jonnekin muualle sekä alueen tutkimista. Toistaiseksi turhaan. 
Letyn sikalasta on tullut poliittinen symboli
**Vaikka sekä YK:n ihmisoikeuskomitea** että Euroopan parlamentti ovat vedonneet Tšekin hallitukseen, jotta sikala suljettaisiin tai siirrettäisiin toiseen paikkaan, mitään ei ole tapahtunut. Haluttomuutta toimenpiteisiin perustellaan taloudellisilla seikoilla. Romaniaktivistien mielestä kyse on kuitenkin pyhäinhäväistyksestä ja tyylipuhtaasta, räikeästä rasismista.
Letyn sikalasta on tullut poliittinen symboli, johon tiivistyy romanien ahdas asema itäisessä Euroopassa.
Käynnistäni Letyssä on jo pari vuotta. Nyt paikka on alkanut kummitella yhä useammin mielessäni. Miksikö? Koska enää ei kuulosta lainkaan kliseiseltä, että historialla on tapana toistaa itseään ja että ihmisen muisti on lyhyt.
Viimeksi ihoni nousi kananlihalle, kun luin Unkarin parlamentin hyväksyneen lain, jonka mukaan turvapaikanhakijat voidaan pidättää ja sijoittaa suljetuille konttileireille turvapaikkahakemuksen käsittelyn ajaksi. Siis suljetuille leireille. Aitojen taakse.
**Muistamisen ja ymmärtämisen merkityksestä** – tai pikemminkin sen totaalisesta puuttumisesta – kertoo myös sosiaalisessa mediassa vastikään nopeasti levinnyt Yolocaust-projekti. Juutalainen nuori satiirikko Shahak Shapira photoshoppasi Berliinin juutalaisvainojen muistomerkillä otettujen selfieiden taustalle vanhoja valokuvia keskistysleireiltä, ja julkaisi kuvat. Kuvat olivat brutaaleja. Yksi hyppäsi virne naamallaan ruumiskasan yli. Toinen venytti itsensä kauniiseen jooga-asanaan luisten ihmisparkojen keskellä. Jotta kuvissa olleet saivat kuvansa poistettua internetistä, heidän piti lähettää sähköpostipyyntö Shapiralle. Ja he lähettivät. Ihmiset olivat pahoillaan ja häpeissään. He eivät olleet ajatelleet.
Nyt kuvat on poistettu ja sivusto suljettu. Keskustelu toki jatkuu, sillä kaikkien mielestä Shapiran tempaus ei ollut aivan korrekti. Mutta ainakin se pysäytti muistamaan.
Veran isoäidin, siis “varaäidin”, isä oli romanipartisaani ja romanikeskitysleiriltä selviytyjä.
Nyt Vera haluaa selvittää ja kertoa isoisoisänsä koko tarinan. Autan häntä kykyjeni mukaan. Koska meidän pitää muistaa.
_Maria Markus on jyväskyläläinen vapaa toimittaja, joka tekee juttuja Suomesta ja ulkomailta monenlaisiin medioihin. Häntä ajaa eteenpäin ehtymätön uteliaisuus, ja toimittajan työ on hänelle tutkimusmatka yhtä lailla maailmaan kuin itseensäkin. Hän on työskennellyt myös pohjoismaisen yhteistyön sekä EU-politiikan parissa._
SDP ei anna periksi Helsingissä – pormestariehdokas Tuula Haatainen lupaa taistella voitosta
Tuoreimpien gallup-lukujen valossa kuntavaaleista on Helsingissä tulossa kahden kauppa vihreiden ja kokoomuksen välillä. Pormestariehdokas Tuula Haatainen kuitenkin uskoo SDP:n menestykseen.
Kansanedustaja Tuula Haatainen (sd.) ei ole lähtenyt Helsingin pormestarikisaan huvin vuoksi tai näkyvyyssyistä. Hän kertoo uskovansa Helsingin gallup-listauksen [kolmanneksi](http://yle.fi/uutiset/3-9495060) jääneeseen puolueeseensa ja sen mahdollisuuksiin kuntavaaleissa.
– Me lähdemme tekemään vaaleja ihan täysillä. Gallup-luvut ovat vasta mielipidekyselyjä, ja valtakunnallisissa gallupeissahan demarit ovat olleet ykkösenä, sanoo Haatainen Ylen pormestaritentissä.
Ylen helmi-maaliskuussa Taloustutkimuksella teettämän pormestarigallupin ykkössuosikkina on selvällä enemmistöllä Jan Vapaavuori (kok.), jonka kannatus on 37,9 prosenttia. Toiseksi kirii vihreiden pormestariehdokas Anni Sinnemäki 22,9 prosentilla. Haataisen kannatus jäi mittauksessa 9,5 prosenttiin.
– Olen lähtenyt tähän kisaan pormestariehdokkaana. Se on ykkösasia minulle näissä vaaleissa.
Haataisella on pitkä tausta Helsingin kaupunginvaltuustossa ja valtakunnan politiikassa. Ministerin salkuista hän on ehtinyt kantaa jo kahta, viimeksi sosiaali- ja terveysministerin, sitä ennen asuntoministerin.
"Hitas-asunto oli minullekin ainoa mahdollisuus"
Haatainen on samoilla linjoilla kokoomuksen [Jan Vapaavuoren](http://yle.fi/uutiset/3-9506623) kanssa siitä, että kasvu ei Helsingissä tule pysähtymään ja rakentaa täytyy lisää, jotta hinnat saadaan laskuun. SDP:n pormestariehdokas puolustaa myös tuettua asumista kuten paljon arvostelua saanutta hitas-järjestelmää.
– Tuetun asumisen kustannusten kattamisesta täytyy huolehtia niin valtiovallan kuin kaupunginkin. Myös kaupungin vuokra-asunnot ja hitas-asunnot ovat tärkeitä, Haatainen toteaa.
Haataisen mukaan hitas-asunto on monelle lapsiperheelle hyvä ponnahduslauta asuntomarkkinoille.
– Olen itsekin asunut pitkään hitas-asunnossa, kun lapset olivat pieniä. Se oli käytännössä ainoa mahdollisuus asuntomarkkinoilla opintolainojen ja pienten tulojen kanssa.
Muutenkin Haatainen korostaa juuri lapsiperheiden kulmaa asuntokeskustelussa.
– Tässä keskustelussa unohtuu usein, että Helsingissä asuvat ihmiset saavat lapsia. Meidän omat nuoremme kasvavat, perustavat myös perheitä. Sitä kautta tätä asuntorakentamista myös tarvitaan. Asuntoja meidän lapsillemme.
Haatainen: Metrot saatava sekä itään että länteen
Kohtuuhintaisen asumisen liian vähäinen tarjonta Helsingissä ei suinkaan ole tulevien vuosien ja vuosikymmenien ainoa haaste. Myös Helsingin ja koko pääkaupunkiseudun joukkoliikenne käy läpi suurta myllerrystä. Kesken on niin länsimetro, Raidejokeri kuin Kruunusillatkin.
Haataisen huolena on etenkin yksityisautojen keskustassa aiheuttamat päästöt.
– Hengitysilman puhtaudesta täytyy huolehtia. Metrolla on olennainen rooli tässä, etenkin väylä länteen päin on tärkeää saada auki, sanoo Haatainen. 
Ulomman kehän raideosuuksien yhteyteen olisi hyvä saada lisää parkkipaikkoja, jotta haja-asutusalueilta tulevat pystyisivät jättämään autonsa parkkiin keskustan ulkopuolelle.
Haataisen mielestä nimenomaan raideliikenneratkaisut ovat olennainen tekijä ruuhkaisten autoväylien suman purkamisessa pääkaupungissa.
– Paras keino siihen on houkutella ihmisiä käyttämään työmatkallaan metroa. Lisäksi ulomman kehän raideosuuksien yhteyteen olisi hyvä saada lisää parkkipaikkoja, jotta haja-asutusalueilta tulevat pystyisivät jättämään autonsa parkkiin keskustan ulkopuolelle.
"Ilmainen varhaiskasvatus parasta perhepolitiikkaa"
Entinen opetusministeri mainitsee helsinkiläisten koulujen kannalta tärkeimmäksi tavoitteeksi lasten varhaisessa vaiheessa tapahtuvan syrjinnän estämisen.
– Täytyy pitää huolta siitä, että se lähikoulu on maailman paras koulu. Luokkakokojen täytyy olla pieniä, jotta kaikki lapset pääsevät varhaiskasvatukseen.
Haataisen mukaan subjektiivisesta päivähoidosta on pidettävä kiinni ja varhaiskasvatuksen maksut täytyisi poistaa.
– Sehän olisi parasta perhepolitiikkaa taloudellisesti tiukoilla oleville helsinkiläisille lapsiperheille, Haatainen toteaa.
Subjektiivinen päivähoito-oikeus ja ilmainen varhaiskasvatus ovat osa myös SDP:n valtakunnallisia tavoitteita.
_Yle Uutiset kutsui mukaan Pormestarikierrokselle kaikki tähän mennessä ilmoittautuneet 11 ehdokasta._
KYSin uusi päivystys aloittaa – myös ilta- ja viikonloppupäivystykselle uudet tilat
Sisäänkäynti on päärakennuksen C-ovesta.
Kuopion yliopistollisen sairaalan uusittu päivystys avautuu asiakkaille keskiviikkoaamuna kello 7.
Remontoidut tilat ovat [aiempaa tilavammat sekä potilaille että hoitajille.](http://yle.fi/uutiset/3-9488886) Sisäänkäynti on päärakennuksen C-ovesta eli samasta ovesta laboratorion näytteenoton kanssa.
Päivystys on tarkoitettu erittäin kiireellistä hoitoa tarvitseville potilaille eli niille, joiden hoito ei voi odottaa seuraavaan päivään. Päivystyshoitoa vaativia oireita ovat muun muassa kova rintakipu, isot vammat ja luunmurtumat, äkillisesti alkanut kova tai paheneva vatsakipu, äkilliset halvausoireet sekä voimakas hengenahdistus tai hengitysvaikeus.
Virka-ajan ulkopuolella hoidon tarpeellisuutta kannattaa kysyä neuvontapuhelimesta 017 174 500 ennen paikan päälle tuloa. KYSin päivystyksen yläkerrassa aloittaa iltapäivällä kello 16 Kuopion kaupungin terveyskeskuksen ilta- ja viikonloppuvastaanotto.
Päivystysten työnjako säilyy ennallaan. Terveyskeskuksen ilta- ja viikonloppuvastaanotolla hoidetaan ne potilaat, joiden hoidontarve on alkanut äkillisesti virka-ajan ulkopuolella. Siellä hoidetaan esimerkiksi pienet tapaturmat, äkilliset tulehdussairaudet ja äkilliset, lievemmät kivuntunteet sekä tuki- ja liikuntaelinvaivat. 
Tätä saat jos äänestät SDP:tä – läpivalaisussa pakkovoiton paineessa oleva gallupkärki
Kuntavaaleissa SDP:n tavoitteena on nousta suurimmaksi puolueeksi. SDP pyrkii tekemään kuntavaaleista kansanäänestystä Sipilän hallituksen politiikkaa vastaan. 
Barkov, Jokinen ja Komarov maalasivat – katso
Florida palasi voittokantaan komealla murskavoitolla. 
Florida Panthers nappasi erittäin tärkeän voiton jääkiekon NHL:ssä tiistaina, kun joukkue päätti viiden ottelun mittaisen tappioputkensa Toronto Maple Leafsin kustannuksella. Florida nappasi pudotuspelihaaveiden kannalta todella merkittävän voiton yhdestä pahimmista kilpailijoistaan maalein 7-2. Ottelussa nähtiin kolme suomalaista maalintekijää, kun Floridan Aleleksander Barkov (1+1) ja Jussi Jokinen (1+1) sekä Toronton Leo Komarov onnistuivat.
Ottelun maalihanat avasi Barkov, joka vei maalin edestä Floridan 1-0-johtoon vain 18 sekunnin pelin jälkeen. Osuma oli Barkoville kauden 18:s. 
Komarov kavensi ottelun ylivoimalla 1-2:een avauserän puolivälin jälkeen. Komarovin maalia edelsi Floridan karmiva kiekonmenetys. Komarov laukoi hienosti kauden 11. osumansa suoraan William Nylander passista. 
Jokinen onnistui toisen erän viimeisellä minuutilla ylivoimalla, kun Thomas Vanek (0+4) petasi suomalaiselle avopaikan. Floridan 6-2-johtoon vieneestä Jokisesta tuli 12:s suomalainen, joka on tällä kaudella puhkaissut kymmenen maalin rajapyykin. Edellisen kerran 12 suomalaispelaajaa onnistui NHL:ssä rikkomaan kymmenen maalin rajapyykin kaudella 2010–11.
**Katso suomalaisten maalit klikkaamalla jutun (Kuvalähde: Viasat)**
Florida on nyt kuuden pisteen päässä läntisen konferenssin viimeisestä pudotuspelipaikasta ja Torontolla on matkaa playoff-paikkaan yksi piste. **[Siirry NHL:n taulukoihin tämän linkin kautta (Teksti-TV).](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P255_01.html)** 
Herätys: Trumpin verotietoja julki, koulutussäästöt eduskunnassa ja apua Parkinson-potilaille
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Valkoinen talo julkaisi Trumpin verotietoja
Yhdysvalloissa [presidentin hallinto](http://yle.fi/uutiset/3-9510789) on julkaissut presidentti Donald Trumpin verotietoja vuodelta 2005. Tietojen mukaan Trump tienasi tuolloin yli 150 miljoonaa dollaria eli 141 miljoonaa euroa ja maksoi veroja 38 miljoonaa dollaria (35 miljoonaa euroa). Tähän asti Trump on kieltäytynyt julkistamasta verotietojaan. Nyt tiedot julkaistiin, kun MSNBC-kanava kertoi, että se aikoo uutisoida verotiedoista. Perinteisesti Yhdysvalloissa presidenttiehdokkaat julkistavat verotietonsa.
Ammatillinen koulutus puhuttaa eduskunnassa
Eduskunnan täysistunnossa käsitellään tänään keskiviikkona [välikysymystä](http://yle.fi/uutiset/3-9489080), joka koskee ammatillisen koulutuksen säästöjä. Välikysymyksen tehneen opposition mukaan ammatillisesta koulutuksesta säästäminen uhkaa erityisesti maaseudun ja lähiöiden poikien mahdollisuuksia päästä suorittamaan peruskoulun jälkeistä työllistymistä turvaavaa tutkintoa. Yle näyttää täysistunnon suorana kello 14.00 alkaen Yle Areenassa ja TV1:ssä.
Parkinsonin taudin hoito aivostimulaatiolla kehittyy
Helsingin seudun yliopistollisessa keskussairaalassa on vastikään asennettu Suomen ensimmäinen suuntaava elektrodi potilaan aivoihin. Asiantuntijoiden mukaan nykyistä useampi [Parkinson-potilas hyötyisi](http://yle.fi/uutiset/3-9503174) syväaivostimulaatiosta, vaikka se ei taudin etenemistä pysäytäkään.
Espoossa avautuu tällä viikolla uusi kauppakeskus - ihmisiä houkutellaan ulkoilmaelokuvilla ja ruokanäytöksillä
Pääkaupunkiseudulle valmistuu huomenna torstaina lisää ostostilaa. Espoon Tapiolassa sijaitseva kauppakeskus Ainoa laajenee Helsingin keskustan Kampin kauppakeskuksen suuruiseksi eli 30 000 neliöön. Kilpailu asiakkaista on jo nyt kovaa: Ainoa aikoo pärjätä kisassa palvelulla ja elämyksillä sekä liittoutumalla nettikaupan kanssa.
Tiedossa sateinen päivä suurimmassa osassa Suomea
Sateet liikkuvat aamun aikana Suomen yli itään. Päivällä lännestä saapuu uusia sadekuuroja Keski- ja Pohjois-Suomeen. Etelässä voi olla aurinkoista.
**Paikkakohtaiset sääennusteet löydät Ylen [Sää-sivulta](http://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).**
Yhä useampi Parkinson-potilas voi tulevaisuudessa säätää itse aivojaan
HYKSissä on asennettu Suomen ensimmäinen suuntaava elektrodi Parkinsonin tautia sairastavan aivoihin.
Sairaalan käytävällä vastaan kävelee määrätietoinen nainen. Ainoastaan päästä pieneltä alueelta ajellut hiukset ja hento arpi paljastavat, että hänelle on vastikään tehty aivoleikkaus. 
Operaatiossa hänen aivoihinsa asennettiin kaksi heikkoa sähkövirtaa tuottavaa elektrodia.
– Se on helpottanut oireisiin ainakin 50 prosenttia. Kauhea jäykkyys on jäänyt pois ja vapina on vähentynyt, kertoo Suomen ensimmäisen suuntaavan elektrodin aivoihinsa saanut Parkinson-potilas. Hän haaveilee työhönpaluusta ja esiintyy siksi nimettömänä. 
Jokaiselle etsitään yksilölliset säädöt
Parkinsonin taudin syväaivostimulaatiohoito kehittyy jatkuvasti. Nyt käyttöön otettu suuntaava elektrodi parantaa stimulaattorin säätövaihtoehtoja. 
Operaatiossa aivoihin asennetaan kaksi suuntaavaa elektrodia. Virtalähde piilotetaan ihon alle solisluun tai vatsan kohdalle.
– Ei riitä, että elektrodit vain asetetaan vaan oikeille paikoilleen. Niihin täytyy löytää kullekin potilaalle omat, tarkat säädöt, kuvailee HYKSin neurokirurgi Riku Kivisaari. 
Potilas voi itse säätää laitetta vointinsa mukaan
Potilas voi myös itse säätää laitetta. Stimulaattorin saanut potilas sanoo, että säätöjä vaihdettaessa vaikutuksen huomaa omassa voinnissaan heti.
– Kyseessä on pieni ipad-tyyppinen laite, jossa on säätövarat. Useampi säätö täytyy käydä tekemässä sairaalassa ja itse myös kokeilla kotona, että mikä on paremman tuntuinen.
Jos jonain päivänä esimerkiksi liikkuminen on erityisen vaikeaa, potilas voi lisätä stimulaatiota aivojen liikkumista säätelevälle alueelle. Toisena päivänä säätöä voi puolestaan tarvita aivojen puhealue.
Syväaivostimulaatiohoito Suomessa alikäytettyä
Kaikille potilaille syväaivostimulaatio ei tuo apua.
– Hoito sopii parhaiten niille Parkinson-potilaille, joilla on edennut tauti ja optimilääkitys on käytetty loppuun. Potilaalle on tullut motorisia tilanvaihteluja, tahattomia pakkoliikkeitä tai lepovapinaa, johon lääkehoito ei tepsi, selittää HYKSin neurologian klinikan osastonylilääkäri Eero Pekkonen. 
Suomessa on noin 15 000 Parkinsonia sairastavaa. Pekkosen mukaan syväaivostimulaattorista voisi hyötyä paljon nykyistä useampi potilas.
– Viime vuonna Suomessa operoitiin noin 70 Parkinson-potilasta. Jos verrataan kansainvälisiin datoihin, niin mielestäni lukumäärän pitäisi olla kaksinkertainen, Pekkonen sanoo.
Elinvuosia ei tule lisää, mutta laatu paranee
Parkinsonin tauti on parantumaton, etenevä sairaus. Parannusta siihen ei vielä tunneta. 
Syväaivostimulaattorilla on kuitenkin mahdollista parantaa elämänlaatua.
– Me käännämme Parkinsonin taudin kelloa kolmisen vuotta taaksepäin. Taudin etenemistähän tämä ei valitettavasti pysäytä, sanoo neurokirurgi Riku Kivisaari.
Uusi jäähalli jakoi ehdokkaat, maakuntajohtaja Viialainen sai synninpäästön – näin Lappeenrannan Kuntakarusellissa keskusteltiin
Panelistit haluavat antaa työrauhan sekä lentokentälle että kouluihin.
Lappeenrannan valtuustosalissa käydyssä Kuntakarusellissa harmiteltiin yhteen ääneen, kuinka ikäviä lentokenttään liittyvät sotkut ovat olleet.
Jokainen panelisti kuitenkin antoi lentojen peruuntumista edesauttaneelle maakuntajohtaja Matti Viialaiselle täyden luottamuksen.
– Ongelma taisi olla, että poikien hiekkalaatikkoleikit menivät tappeluksi, kiteyttää vihreiden Hanna Holopainen maakuntajohtajan ja lentoasemasäätiön toimitusjohtaja Olli Naukkarisen mediassa käydyn välien selvittelyn.
Kristillisten Antti Jarva suhtautuu lentokentän tukemiseen kriittisesti.
– Joku tolkku pitää olla, kuinka paljon pumpataan verorahaa kenttään, kun kukaan ei lennä, Jarva jyrähtää.
– Käyttäjät maksakoot kentän käytöstä, linjaa perussuomalaisten Juha Turkia.
Myö-liikkeen Juha Härkönen toppuuttelee rahoituspuheita.
– Annetaan lentoasemalle työrauha vuoteen 2019 asti, Härkönen ehdottaa ja kokoomuksen Jyri Hänninen komppaa.
Kouluihin halutaan antaa työrauha
Itäisen Lappeenrannan kouluverkon osalta jokainen lupasi säilyttää Pulpin ja Kaukaan koulut. Itäalueen selvitys tuskin johtaisi länsialueen kaltaisiin ratkaisuihin jo välimatkojenkin vuoksi.
– Lappeenrannassa on ollut koulujen suhteen myllerrystä. Mie rauhoittaisin tilanteen pitkäksi aikaa. Hoidetaan sisäilmaongelmaiset koulut kuntoon, toteaa keskustan Ari Torniainen.
Kouluasioissa esiin nostettiin äänestäjän kuluttajansuoja. Voiko äänestäjä olla varma, ettei käy niin kuin viitisen vuotta sitten Alakylän koulun kohdalla? Silloin valtuusto perui koulun rakentamispäätöksen.
– Kun länsialueen kouluista äänestettiin, monikaan ei äänestänyt pienten koulujen puolesta. Linjan pitää kestää vaalikauden yli, perussuomalaisten Juha Turkia vetoaa yleisöön.
– Ei iso kuva ole se, että haluttiin keskittää. Piti ottaa huomioon taloudelliset realiteetit ja sisäilmaongelmat. On muitakin arvoja kuin keskittäminen, kuten hyvät lähiliikuntapaikat ja koulujen tehokas iltakäyttö, kokoomuksen Jyri Hänninen puolustaa päätöksiä.
Kaikki eivät ole vakuuttuneita uuden jäähallin tarpeellisuudesta
Jäähallista käyty keskustelu siirtyi nopeasti Kisapuiston jäähallin kuntoselvityksestä uuden hallin rakentamiseen. Selvityksen on määrä valmistua toukokuun loppuun mennessä.
SDP:n Risto Kakkola, keskustan Ari Torninainen sekä kokoomuksen Jyri Hänninen ovat varmoja, että uusi halli pitää rakentaa. Kaikki eivät sitä niele.
– Yhtäkkiä tyhjästä on tullut jäähallin rakentaminen. Haluan kyllä ensin hyvät selvitykset. Meillä on peruskorjausta vaativia kouluja ja muita. Onko kaupallinen urheilu tärkeintä? Antti Jarva (kd.) kummeksuu.
Vihreiden Hanna Holopainen muistuttaa, että nykyisen hallin käyttöaste on korkea eikä liigajoukkue SaiPa ole suurin käyttäjä. 
Perussuomalaisten Juha Turkia ei lähtisi rakentamaan uutta jäähallia, vaan korjaisi vanhaa tai sijoittaisi sen osaksi maakuntahallia. Maakuntahallin pinta-alalle hän varaisi ainakin 15 hehtaaria, jotta sinne saataisiin mahdollisimman paljon toimintoja elämyspuistoista pesäpalloon. 
20–35 miljoonaa hallihankkeeseen
Maakuntahallille ei osattu lukita lajeja, joille se tehtäisiin. Useimmin mainittiin yleisurheilu.
– Kai siellä voisi olla kaikki jäälajit paitsi jääpallo. Pitää selvittää harrastajamääriä, pohtii Piraattipuolueen Mika Aromaa.
Uuteen jäähalliin tai maakunta-areenaan ehdokkaat olivat valmiita sijoittamaan kaupungin kassasta 20–35 miljoonaa euroa.
– 20 miljoonalla saisi jo aika hienon jäähallin. Emme me tarvitse kuin 5000-paikkasen katsomon, keskustan Torniainen ajattelee.
Perussuomalaisten Turkian mielestä maakuntahallille annettaisiin ainoastaan 20 prosenttia kaupungin rahaa. Torniainen lisää, että jäähallille kaupunki olisi päärahoittaja saaden pienen osan valtionosuuksista. Maakuntahallille olisi mahdollista saada rahaa elinkeinoelämältä, valtiolta ja muilta kunnilta.
_Yle Lappeenrannan Kuntakaruselli käy jokaisessa Etelä-Karjalan kunnassa ennen kuntavaaleja:_
_6.3. Luumäki, 7.3. Lemi, 9.3. Savitaipale, 13.3. Taipalsaari,14.3. Lappeenranta, 16.3. Ruokolahti , 20.3. Rautjärvi, 21.3 Parikkala, 23.3. Imatra_
Ylen Puoluepäivässä SDP – näin päivä etenee Ylellä
Puoluepäivän aikana Yle esittelee puolueen vaaliteemoja, ehdokkaita ja näkemyksiä ajankohtaisista kuntavaalikysymyksistä.
Ylen Puoluepäivässä esittäytyy tänään keskiviikkona SDP. Edellisissä kuntavaaleissa puolue tuli toiseksi kokoomuksen jälkeen 19,6 prosentin kannatuksellaan.
Yle esittelee joka tiistai, keskiviikko ja torstai yhden kuntavaaleihin valmistautuvan eduskuntapuolueen. Puoluepäivän aikana Ylen eri välineissä pureudutaan puolueen vaaliteemoihin, ehdokkaisiin ja näkemyksiin kuntavaalikysymyksistä.
Puoluepäivä näkyy aamusta iltaan verkossa, tv:ssä ja radiossa.
Ylen aamu-tv:ssä vieraana on tänään kello 7.15 SDP:n varapuheenjohtaja Sanna Marin.
Yle Radio 1:n Ykkösaamussa vierailee kansanedustaja Sirpa Paatero kello 8.10.
SDP:n Puoluepäivä huipentuu puheenjohtaja Antti Rinteen suoraan tv-puheeseen kello 20 ja kello 21 jälkeen alkavaan puheenjohtajatenttiin TV1:ssä.
Ylen Puoluepäivät ovat esillä myös Ylen Radio Suomen kanavalla Ajantasa-lähetyksessä klo 10 ja 14 sekä alueellisissa lähetyksissä. Lisäksi Puoluepäivät näkyvät Svenska Ylen ajankohtaislähetyksissä.
Oletko jo kokeillut [Ylen kuntavaalikonetta?](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017) Tai katsonut [Ylen vaaligalleriasta ehdokkaita?](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017/vaaligalleria)
Päivähoito ilmaiseksi? Enemmistö Pohjois-Savon kuntavaaliehdokkaista sanoo kyllä
Ylen vaalikoneen perusteella ajatusta maksuttomasta päivähoidosta epäilevät Pohjois-Savossa lähinnä keskustan ehdokkaat.
Selkeä enemmistö Ylen vaalikoneeseen vastanneista pohjoissavolaisista ehdokkaista kannattaa ilmaista päivähoitoa.
Ehdokkailta kysyttiin mielipidettä väittämään "kuntien tulee tarjota lasten päivähoidon varhaiskasvatus ilmaiseksi kaikille lapsille". Kaikista ehdokkaista täysin samaa mieltä oli 31,1 prosenttia ja jokseenkin samaa mieltä 32,8 prosenttia. Jokseenkin eri mieltä oli 28,3 prosenttia ja täysin eri mieltä 5,7 prosenttia vastanneista.
Maksutonta päivähoitoa ovat kokeilleet toistaiseksi vain [muutamat pienet kunnat eri puolilla maata](http://www.ksml.fi/kotimaa/Jokunen-pieni-kunta-kokeilee-maksutonta-p%C3%A4iv%C3%A4hoitoa/942956), mutta vaalikonevastausten perusteella kokeiluja on kannatusta Pohjois-Savossakin.
Kysymys kuitenkin jakaa puolueet. Maksuttomuutta tukevat eniten perussuomalaisten, SDP:n, vasemmiston ja vihreiden ehdokkaat. Kokoomuksen ja kristillisdemokraattien ehdokkaat puolsivat ajatusta myös, mutta maltillisemmin.
Keskustan ehdokkaat suhtautuvat ilmaiseen päivähoitoon kaikkein eniten varauksella. Heistä 44,6 prosenttia oli väittämästä jokseenkin eri mieltä ja 7,9 prosenttia täysin eri mieltä. Jokseenkin samaa mieltä oli 26,7 prosenttia ja täysin samaa mieltä 17,3 prosenttia ehdokkaista.
Keskustalaisten suhtautuminen kysymykseen selittyy ainakin osin sillä, että kotihoidontuki on ollut puolueelle perinteisesti tärkeä.
Myös kunnittaisia eroja löytyi. Kuopiolaisista ehdokkaista kannatti ilmaista päivähoitoa keskimäärin useampi ehdokas kuin muualla maakunnassa.
[Voit käydä vertailemassa ehdokkaiden näkemyksiä omiisi tässä kysymyksessä ja muissa Ylen vaalikoneessa](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017).
Näin ehdokkaat vastasivat muissa lasten ja nuorten asioita koskeviin kysymyksiin
_Nuoret on velvoitettava jatko-opintoihin tai työharjoitteluun suoraan peruskoulun jälkeen._ Jokseenkin tai täysin samaa mieltä: 88 prosenttia.
_Kouluissa pitää olla vähintään kerran viikossa kasvisruokapäivä._ Jokseenkin tai täysin samaa mieltä: 72 prosenttia. Eniten kasvisruokapäivää kannattivat vihreiden ja kristillisdemokraattien ehdokkaat sekä yleensä ehdokkaat, jotka pyrkivät valtuustoon uusina.
_Koulujen opetusryhmät ovat jo niin isoja, että oppiminen häiriintyy._ Jokseenkin tai täysin samaa mieltä: 72,8 prosenttia. Kristillisdemokraatit olivat eniten huolissaan opetusryhmien koosta.
Etelä-Korean ex-presidentti suostuu syyttäjien kuultavaksi
Park Geun-hye joutuu kuulusteluihin ensi tiistaina.
Eteläkorealaiset syyttäjät ovat kutsuneet maan syrjäytetyn presidentin Park Geun-hyen kuulusteluihin hänen eroamiseensa johtaneen korruptioskandaaliin liittyen. Asiasta kertoo maan syyttäjänvirasto.
Uutistoimisto Yonhapin mukaan Park aikoo toimia yhteistyössä syyttäjien kanssa, mistä hän on aiemmin kieltäytynyt. Kuulustelu tapahtuu ensi viikon tiistaina. Perustuslakituomioistuin päätti Parkin viraltapanosta viime perjantaina.
Erotettu presidentti poistui presidentin virka-asunnosta, "Sinisestä talosta" sunnuntaina ja siirtyi henkilökohtaiseen asuntoonsa Soulin etelälaidalla.
Maan perustuslakituomioistiin totesi perjantaina, että presidentti oli vehkeillyt avustajiensa kanssa ja kiristänyt rahaa ja muita palveluksia maan liikeyrityksiltä. Lisäksi hän oli antanut ystävälleen liian suuren sananvallan maan poliittisiin päätöksiin.
Konservatiiveja edustava Park Geun-hye nousi Etelä-Korean presidentiksi helmikuussa 2013. Hän oli maansa ensimmäinen naispresidentti.
Lähteet: Reuters, AP
Valkoinen talo julkisti Trumpin verotietoja vuodelta 2005
Trump maksoi veroja 38 miljoonaa dollaria.
Valkoinen talo joutui julkistamaan varhain keskiviikkoaamuna Suomen aikaa presidentti Donald Trumpin verotietoja vuodelta 2005. Reaktio oli seurausta MSNBC-kanavan asiaa koskevalle uutiselle.
Kanavan toimittaja Rachel Maddow kertoi saamistaan tiedoista tviitissään ja keskusteluohjelmassaan. Verodokumentit Maddow kertoi saaneensa toimittaja David Cay Johnstonilta, joka puolestaan kertoi vastaanottaneensa ne kirjeenä.
Valkoinen talo lähetti tiedotteensa hetkeä ennen kuin MSNBC aloitti lähetyksensä. Tiedotteen mukaan Trump maksoi kyseisenä vuonna veroja 38 miljoonaa dollaria tienatessaan “enemmän kuin 150 miljoonaa.”
Kanavan laskelmien mukaan Trumpin veroprosentti oli 25. Hallinnon mukaan Trump “ei maksanut enempää veroja kuin on lain mukaan tarpeen.”
Dokumentit kertovat Trumpin raportoineen muun muassa 100 miljoonan euron tappioista, jotka vähensivät hänen maksamansa liittovaltion veron määrää.
"Täysin laitonta"
Tähän asti Trump on päättäväisesti kieltäytynyt julkistamasta verotietojaan. Tämä on poikkeus traditioon, jossa kaikkien puolueiden presidenttiehdokkaat ovat vuosikymmenten ajan julkistaneet verotietonsa.
– Tiedät, että olet katsojalukujesi suhteen epätoivoinen, kun haluat rikkoa lakia julkistaessasi kaksi sivua verotietoja vuosikymmenen takaa, hallinnon edustaja kommentoi.
– On täysin laitonta varastaa ja julkistaa verotietoja. Epärehellinen media saa jatkaa tätä osaa agendastaan samaan aikaan, kun presidentti keskittyy muun muassa verouudistukseen, joka hyödyttää kaikkia amerikkalaisia, nimettömänä esiintynyt virkamies sanoi uutistoimisto AP:lle.
_Lähteet: AP_
Palkat nousevat Norjassa 2,4 prosenttia
Maa pitää yllä kilpailukykyään nostamalla palkkoja kilpailijamaita vähemmän.
Norjassa ammattiliitot ja työnantajat ovat päässeet sopimukseen 2,4 prosentin palkankorotuksista. Kahden palkansaajajärjestön ja elinkeinoelämän pääorganisaation  NHO:n sovulla vältettiin lakko.
Vuodelle 2017 saavutettu sopimus kattaa laajasti teollisuuden työntekijöitä ja sen arvioidaan linjaavan muidenkin alojen palkkaneuvottelujen suuntaa. Mukana on muun muassa öljyteollisuuden työntekijöitä, mutta rannikon öljynporauslautoilla työskentelevien palkkaneuvottelut käydään myöhemmin.
Työnantajapuolen mukaan norjalaisten palkat ovat Euroopan korkeimpia. Elinkeinoelämän NHO:n johtajan Kerstin Skogen Lundin mukaan tästä johtuukin, että palkankorotusten on oltava pienempiä kuin kilpailijamaissa.
_Lähde: Reuters_
Iker Casillas rikkoi Mestarien liigan ennätyksen – Juventus helposti jatkoon
Juventus voitti Porton 1–0 ja eteni puolivälieriin yhteismaalein 3–0.
Porton maalivahti Iker Casillas nousi tiistaina jalkapallon Mestarien liigan ennätysmieheksi. Casillas sai 175 Mestarien liigan ottelua täyteen ja nousi yksin tilaston piikkipaikalle. Ennen tiistain Juventus-ottelua Casillas jakoi kärkipaikan AC Milanin legendan Paolo Maldinin kanssa.
Casillasin juhlat jäivät kuitenkin vaisuksi, kun Juventus voitti ottelun 1–0 ja eteni otteluparista jatkoon.
Juventuksen voittomaalin viimeisteli Paulo Dybala rangaistuspotkusta avausjakson lopulla. Pallo vietiin pilkulle, kun Porton Maxi Pereira torjui kädellään Juventuksen Gonzalo Higuainin laukauksen. Dybala laukoi rankkarin tarkasti alakulmaan.
Yksi maali riitti Juventukselle jatkopaikkaan, kun ensimmäinen osaottelu oli päättynyt italialaisten 2–0-voittoon. 
Juventus eteni puolivälieriin Leicesterin, FC Barcelonan, Dortmundin, Real Madridin ja Bayern Münchenin seuraksi. Kaksi viimeistä puolivälieräjoukkuetta ratkaistaan keskiviikkona, kun AS Monaco kohtaa Manchester Cityn ja Atlético Madrid Bayer Leverkusenin.
Leicesterin tuhkimotarina jatkuu – Sevillalle punainen kortti ja missattu rankkari
Valioliigassa kyntävä ja valmentajaa vaihtanut Leicester City eteni Mestarien liigan puolivälieriin. Katso ottelun huippuhetket kuvaa klikkaamalla.
Leicester City voitti Sevillan kotikentällään jalkapallon Mestarien liigassa 2–0 tiistaina pelatussa neljännesvälierien toisessa osaottelussa. Kun avausottelu päättyi Sevillan 2–1-voittoon, Leicester eteni puolivälieriin yhteismaalein 3–2. 
Puolivälieräpaikka Mestarien liigassa on Leicesterille seurahistorian ensimmäinen. Sensaatiomaisesti Valioliigan mestaruuden viime kaudella voittanut joukkue jatkaa tuhkimotarinaansa eurokentillä.
Kotimaassa Leicester on jo palannut karuun arkeen. Joukkue on tällä hetkellä Valioliigassa sijalla 15, minkä seurauksena mestariluotsi Claudio Ranieri sai lähteä. Leicesterin päävalmentajana loppukauden toimii Craig Shakespeare, jonka ura Mestarien liigassa alkoi parhaalla mahdollisella tavalla.
Nasri hukkasi maalipaikan ja sai punaisen
Vierasjoukkue Sevillalla oli paikka avausmaaliin jo neljän peliminuutin jälkeen. Samir Nasri pääsi laukomaan lähietäisyydeltä, mutta Leicesterin maalivahti Kasper Schmeichel sai kätensä väliin ajoissa.
Leicester teki avausmaalin 27 peliminuutin jälkeen. Riyad Mahrez laukoi vaapaapotkun, joka meni kymmenien boksissa odottaneiden pelaajien läpi takatolpalle Leicester-kapteeni Wes Morganille, joka siirsi pallon Sevillan maaliin.
Espanjalaisten päävalmentaja Jorge Sampaoli reagoi tilanteeseen puoliajalla tekemällä kaksi vaihtoa. Gabriel Mercado ja Pablo Sarabia jättivät kentän ja Mariano sekä Stevan Jovetic pääsivät pelaamaan.
Vierasmaalia jahdannut Sevilla oli lähellä onnistua, kun Sergio Escudero ampui kaukolaukauksen ylärimaan 53. minuutilla. Espanjalaisten Wissam Ben Yedder ehti kakkospalloon ensimmäisenä, mutta hänen laukauksensa suuntautui roimast yli maalin.
Minuuttia myöhemmin kotijoukkue Leicester eteni kahden maalin johtoon, kun Marc Albrighton katkaisi Adil Ramin purkuyrityksen ja laukoi pallon verkkoon.
Draamaa otteluun saatiin vartti ennen loppua, kun Sevillan [Nasri sai punaisen kortin](http://yle.fi/urheilu/3-9510762). Nasri ja Leicester-hyökkääjä Jamie Vardy ottivat yhteen, jonka seurauksena he puskivat päänsä yhteen. Molemmat saivat tilanteesta varoituksen, mutta koska Nasrilla oli keltainen alla, hän lensi ulos.
Sevilla sai hetkeä myöhemmin mahdollisuuden päästä peliin mukaan. Schmeichel kaatoi Vitolon maalipaikassa ja tuomari siirsi pallon rangaistuspilkulle. Tanskalaisvahti Schmeichel nousi Leicesterin sankariksi torjumalla Steven Nzonzin rankkarin.
Illan toisessa ottelussa Juventus voitti Porton 1–0 ja eteni jatkoon yhteismaalein 3–0.
Sevillan tähtipelaajalla pimeni Mestarien liigassa – puski vastustajaa ja lensi ulos
Sevillan Samir Nasri ja Leicesterin Jamie Vardy ottivat yhteen tiistain ottelussa.
Sevillan ranskalainen tähtipelaaja Samir Nasri otti typerän ulosajon tiistaina Mestarien liigan neljännesvälierässä Leicesteriä vastaan. 
Nasri ja Leicesterin Jamie Vardy ottivat yhteen vartti ennen loppua ja puskivat toisiaan. Molemmille annettiin tilanteesta keltainen kortti. Kun Nasrilla oli keltainen alla, hölmö temppu aiheutti ulosajon.
Kun Nasri sai punaisen kortin, Leicester johti ottelua 2–0. Sevilla voitti ensimmäisen osaottelun 2–1.
Katso Nasrin ja Vardyn yhteenotto tämän jutun pääkuvana olevalta videolta.
Petteri Orpo: Palkkoja alentamalla tämä maa ei tästä nouse
Kokoomuksen puheenjohtaja kommentoi EK:n palkanalennuspuheita Ylen Puoluepäivän tentissä.
Kokoomuksen puheenjohtajan, valtiovarainministeri Petteri Orpon mielestä Suomen talouden nostamiseen tarvitaan muita keinoja kuin palkanalennuksia. Orpo kommentoi Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n puheenjohtajan Veli-Matti Mattilan Helsingin Sanomissa esittämiä [palkanalennuspuheita](http://www.hs.fi/talous/art-2000005123826.html) Yle TV1:ssä kokoomuksen puoluepäivän puheenjohtajatentissä:
– Minusta tämä maa ei palkkoja alentamalla tästä nouse. Jos me leikkaisimme palkkoja, me leikattaisiin ihmisten ostovoimaa, sitä kautta suoraan kotimarkkinoiden kysynnästä ja se olisi pois työllisyydestä. Meidän pitää palkkamaltti kyllä säilyttää. Mutta meidän pitää tehdä paljon muita toimia, joilla me saadaan kilpailukykyä paranemaan.
Orpo panee toivonsa seuraavaan liittokierrokseen, jossa hän haluaisi työmarkkinajärjestöjen sopivan maltillisesta palkkaratkaisusta ja paikallisen sopimisen lisäämisestä.
Myös kannustinloukkuja pitäisi hänestä purkaa. 
– On niin selvästi nähtävissä, että meillä on kannustinloukkuja. Työtä ei kannata ottaa vastaan, koska sosiaaliturva on sen verran houkutteleva. Enkä syyllistä siitä työtöntä vaan järjestelmää. Ja nyt me yritämme sen korjata niin, että se työ kannattaa ottaa vastaan, on sitä päivä, viikko tai kuukausi tarjolla.
Jo tehdyistä toimista Orpo viittasi vuoden alusta voimaan tulleeseen muutokseen, jossa työttömiä haastatellaan kolmen kuukauden välein. Hallituksen tulevasta puoliväliriihestä hän totesi hallituksen valmistelevan "laajalla rintamalla" toimia ihmisten saamiseksi töihin.
"Vain uudet työpaikat turvaavat julkisen sektorin"
Kuntatalouden on laskettu kärsivän tänä vuonna mm. kilpailukykysopimuksen takia noin 90 miljoonaa euroa, minkä takia kunnat joutuvat sopeuttamaan toimintaansa. Orpo perustelee kulukuuria kuntatyöntekijöille työllisyyden kasvun välttämättömyydellä:
–Ilman että vientimme vetää ja saamme kilpailukyvyn paremmaksi meillä ei synny työpaikkoja. Ilman niitä ei synny verotuloja ja vain niillä me pystymme turvaamaan tämän tärkeän julkisen sektorin toiminnan.
Työllisyyden kasvun hän näkee avaimena myös maan eri osien tasapuoliselle kehittymiselle:
–Se on paras ja ainut tapa oikeasti estää eriarvoistumista alueiden välillä. 
Koko puheenjohtajatentin voit katsoa klikkaamalla ylläolevaa kuvaa.
[Täältä ](http://yle.fi/uutiset/3-9501032)voit katsoa Ylen tekemän puolueanalyysin kokoomuksesta.
Yle esittelee joka tiistai, keskiviikko ja torstai yhden kuntavaaleihin valmistautuvan eduskuntapuolueen. Puoluepäivän aikana Ylen eri välineissä pureudutaan puolueen vaaliteemoihin, ehdokkaisiin ja näkemyksiin kuntavaalikysymyksistä. Sarjan päätöspäivänä 30.3. vuorossa ovat pienpuolueet.
Ylen [vaalikoneesta ](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017)voit etsiä itsellesi sopivaa kuntavaaliehdokasta ja [vaaligalleriasta ](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017/vaaligalleria)katsella ehdokkaista tehtyjä videoita.
Orpon TV-puhe: Retoriikka koulutusleikkauksista mietitytti somessa
Kokoomusjohtaja Petteri Orpo sai puolueväen aplodit paitsi studiossa myös sosiaalisessa mediassa. Kriittiset kaipasivat konkretiaa sekä linjaa koulutusrahoissa.
Kokoomusjohtaja kartoitti [kuntavaalipuheessaan kaksi erkanevaa polkua](http://areena.yle.fi/1-4061349). Toisessa kokoomuslainen luovuus ja kasvuhaluisuus tuo auvon, toisessa jumahdetaan vanhaan.
Puoluejohtajat pitävät kukin vuorollaan televisiopuheen Ylen tiistaina alkaneissa Puoluepäivissä. Keskiviikkona on SDP:n ja Antti Rinteen vuoro. Orpon puheesta aisti [vastakkainasettelua näiden kahden](http://yle.fi/uutiset/3-9510708) suuren puolueen kesken.
Kuntavaaleissa äänestetään 9. huhtikuuta. Kokeile [Ylen kuntavaalikonetta](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017) tai katso [Ylen vaaligalleriasta ehdokkaita](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017/vaaligalleria).
Pietarissa hotelliyö ensi kesänä jopa 600 euroa – jalkapallofanit ja kiinalaisturistit täyttävät kaupungin
Pietari on ensi kesänä huippukallis matkailukohde ja hotellihuoneet vähissä – osa keskieurooppalaisista matkanjärjestäjistä aikoo vielä turisteja Pietariin Lappeenrannan kautta.
Muutaman yön majoituksesta Pietarin ydinkeskustan tasokkaassa hotellissa joutuu kesäkuun puolivälissä maksamaan reilusti yli tuhat euroa. Syy huippuhintaisiin hotellihuoneisiin on jalkapalloturismi ja aasialaisten kasvava matkailu – kiinalaisia on tulossa Pietariin ensi kesänä ennätysmäärä.
– Hinnat on melkein tuplaantuneet viime kesästä. Hotellien täyttöaste on yli 90 prosenttia ja kiinalaisten ryhmäsarjat ovat toteutuneet, joten hotellien hinnat ovat ennätyskorkealla, sanoo pietarilaisen matkatoimiston Rusinco Ltd:n toimitusjohtaja Soile Hurtta.
Osa keskieurooppalaisista matkanjärjestäjistä tutkii nyt mahdollisuutta viedä ryhmiä Pietariin Lappeenrannan kautta esimerkiksi laivalla.
– Laivallahan sinne pääsee viisumivapaasti nopeastikin ja majoitus voisi olla Lappeenrannassa tai Viipurissa, sanoo Saimaan Matkaverkon toimitusjohtaja Kirsti Laine.
Osa jalkapalloturisteista majoitetaan Lappeenrantaan
Kesällä 2018 Pietarissa pelattavan jalkapallon MM-kisojen majoitus tuottaa päänvaivaa matkanjärjestäjille. Kiinalaisten lisäksi kaupunkiin on tulossa samaan aikaan kymmeniä tuhansia jalkapalloturisteja, eikä kaikille löydy kaupungista majoitusta.
Visit Russia ja eteläisen Saimaan kaupungit ovat sopimassa yhteistyöstä, jossa Pietarin hotellien täyttyessä matkailijoita majoitetaan Suomen puolella. Venäläiset laskevat, että näin Pietariin saadaan piipahtamaan enemmän kisaturisteja.
– Erityisesti toimivat lentoyhteydet Lappeenrannan kautta auttaisivat keskieurooppalaisia turisteja yhdistämään kaksi ainutlaatuista kohdetta ja saamaan pelikokemuksen myös Pietarista, sanoo Lappeenrannan kaupungin markkinointipäällikkö Mirka Rahman. 
Visit Russia tarjosi yhteistyötä Lappeenrannalle jo kesäksi 2017, jolloin Pietarissa pelataan kesä-heinäkuun vaihteessa Confederations Cupin otteluita. Suunnitelma kuitenkin kariutui , kun suorat reittilennot Lappeenrannasta Keski-Eurooppaan yllättäen peruuntuivat.
Jalkapallon MM-kisojen oheistapahtumia Suomeen
Myös osa jalkapallon MM-kisojen oheistapahtumista aiotaan siirtää Suomen puolelle. Yksi tällainen ovat kisojen yhteydessä yleensä järjestettävät Fun Camp -tapahtumat.
– Venäjä ei tule järjestämään Fun Campia ja he on todenneet, että Lappeenrannassa voitaisiin järjestää tapahtuma tosifaneille, jotka haluavat yhdessä seurata pelejä ja pelata myös keskenään, jatkaa Mirka Rahman.
Kyse on tuhansista kisaturisteista, jotka voisivat asua kisojen ajan Saimaan rannalla, mutta käydä katsomassa pelejä Pietarissa. Ryhmiä on tulossa esimerkiksi Saksasta.
Rajan ylittävän yhteistyön tekee mahdolliseksi se, että [ulkomaalaiset kisavieraat eivät tarvitse viisumia](http://yle.fi/urheilu/3-9002311) osallistuakseen jalkapallon MM-turnaukseen.
Serviceavbrott på Yles webb under natten
Svenska.yle.fi fungerar som vanligt igen senast klockan 05 på morgonnatten.
Ett tillfälligt planerat serviceavbrott stänger Svenska Yles vanliga webbsida under natten till onsdag. 
Avbrottet börjar klockan ett och är över senast klockan 5 på morgonnatten.
Medan den omfattande servicen pågår dirigeras all trafik om till en tillfällig webbsida, [vara.yle.fi](http://vara.yle.fi/).
Servicearbetet omfattar alla Yles webbsidor.
[Svenska.yle.fi](https://svenska.yle.fi/) kommer att fungera som vanligt senast efter kl 05 på onsdagsmorgonen.
Vi tackar för ditt tålamod.
Ylen verkkopalveluissa laaja huoltokatko ensi yönä – varapalvelu toimii
Koko yle.fi-verkkopalvelu on pois käytöstä ja ohjataan katkon ajaksi varapalveluun, jonne päivittyvät tuoreet uutiset. 
Yle.fi-verkkopalvelussa tehdään ensi yönä laajoja huoltotöitä kello 01 alkaen. Huoltokatkon aikana osa yle.fi:n sivuista ei ole lainkaan käytössä mutta etusivun korvaa varapalvelu, josta tuoreimmat uutiset voi lukea.
Teksti-tv:lle tai Uutisvahti-sovellukseen uutiset eivät katkon aikana päivity.
Katko kestää enimmillään aamuviiteen. yle.fi-palvelut palautuvat normaaliksi keskiviikon aikana. 
ManUn väkivaltaisuudet FA Cupissa tutkintaan – Mourinho ei rauhoitellut pelaajiaan
Englannin jalkapalloliitto katsoo, ettei Manchester Unitedin päävalmentaja Jose Mourinho yrittänyt rauhoitella pelaajiaan kiihkeässä ottelussa Chelseaa vastaan.
Manchester Unitedin ja Chelsean välisen ottelun tapahtumat ovat puhuttaneet FA Cupin puolivälierän jälkeenkin. [Kiihkeä kamppailu päättyi Chelsean 1-0-voittoon](http://yle.fi/urheilu/3-9507854), mutta kentällä tunteet tahtoivat riistäytyä irti ja varsinkin ManU:n pelaajien on katsottu pelanneen turhan väkivaltaisesti.
Englannin jalkapalloliitto FA onkin nyt asettanut Unitedin ja päävalmentajan Jose Mourinhon toiminnan ottelussa tutkintaan, ja seuraa uhkaa sakko.
\- Manchester United ei onnistunut kontrolloimaan pelaajiaan, selitettiin FA:n tiedotteessa. Seuralla on perjantaihin asti aikaa vastata FA:n syytteeseen.
Sääntöjen mukaan Mourinho on vastuussa alaistensa käytöksestä. Portugalilaisluotsi ei kuitenkaan maanantai-illan ottelussa rauhoitellut kuumana käyviä pelaajiaan millään lailla.
Chelsean päävalmentaja Antonio Conte kihisikin ottelun jälkeisessä lehdistötilaisuudessa ManU:n väkivaltaisesta pelityylistä.
\- Mikä oli tämä ManUn taktiikka? En tiedä. Mutta taktiikka, jossa potkitaan vastustajaa, ei ole mielestäni jalkapalloa, Conte jyrisi.
Ratkaiseva käänne nähtiin ottelussa vain 35 minuutin pelin jälkeen: Ander Herrera kaatoi typerän huolimattomasti keskikentällä jälleen kerran Eden Hazardin ja sai katsella toista keltaista korttia tuomari Michael Oliverilta.
Paikallisuutisia Twitterissä lukevalle Jani Halmeelle Suuri journalistipalkinto
Jani Halme toimittaa Kotimaan katsausta paikallislehtien sisällöistä.
Twitterissä Kotimaan katsaus -videosarjaa pyörittävä Jani Halme sai Bonnierin Suuren journalistipalkinnon Vuoden journalistisena tekona.  Luovana johtajana viestintäyhtiössä työskentelevä Halme lukee videoilla ääneen uutisia suomalaisista paikallislehdistä. Hänelle tulee lähes kaikki niistä, eli yhteensä yli 160 lehteä. Juryn mukaan Halmeen tarkoituksena on muun muassa rikkoa kuplia ja vähentää vastakkainasettelua. Videoita on seurannut yli 200 000 ihmistä.
Turun Sanomien toimittaja Rebekka Härkönen sai Suuren journalistipalkinnon Vuoden juttu -sarjassa. Härkösen juttukokonaisuus Rajua kaltoinkohtelua Kupittaalla paljasti, kuinka potilaita oli muun muassa lääkitty tiedottomiksi ja jopa pahoinpidelty Turun kaupungin psykiatrisilla osastoilla. Palkintolautakunnan mukaan Härkösen juttu on parantanut potilasturvallisuutta koko maassa ja tehostanut valvovien viranomaisten toimintaa.
Katarina Baerin _He olivat natseja_ voitti Suuren journalistipalkinnon Vuoden kirjana. Teos kertoo Baerin saksalaisista isovanhemmista, jotka olivat natseja. Kirjailija pohtii teoksessaan, miksi isovanhemmat liittyivät kansallissosialisteihin. Juryn mukaan Baerin kirja on perusteellisesti tutkittu, omakohtaisesti koettu ja kipeitä kysymyksiä nostava teos.
Helsingin Sanomien toimittaja Laura Saarikoski sai Suuren journalistipalkinnon Vuoden journalistina. Palkintolautakunnan mukaan Saarikoski ymmärsi jo varhain Trump-ilmiön voiman ja osasi kertoa sen taustalla olevista syistä.
Ruotsalaisen kustannusyhtiö Bonnierin perustama Suuri journalistipalkinto on jaettu Suomessa vuodesta 2001. Jokainen palkinto on arvoltaan 7 500 euroa. Ruotsissa tunnustus on jaettu vuodesta 1966.
"Kumpaa me halutaan", tiukkasi Orpo – kuuntele koko TV-puhe
Kokoomusjohtaja kartoitti kuntavaalipuheessaan kaksi erkanevaa polkua. Toisessa kokoomuslainen luovuus ja kasvuhaluisuus tuo auvon, toisessa jumahdetaan vanhaan.
Kokoomuksen puheenjohtaja Petteri Orpon suorassa televisiopuheessa oli nähtävissä piikkejä SDP:n suuntaan. Orpo on nimennyt SDP:n puolueensa ensisijaiseksi kilpakumppaniksi huhtikuun vaaleissa.
Orpo nosti esiin useita eri vaaliteemoja, joissa kokoomus ajaa jollakin tapaa uudistusta ja edistystä. Näiden vaihtoehdoksi Orpo esitteli toisen tien, jossa junnataan vanhoissa malleissa. Retoriikan saattaa tulkita heijastelevan samaa, mistä Orpo puhui vaalikampanja-avauksessa toissa viikolla. Tuolloin Orpo [arvosteli tiukasti demareita](http://yle.fi/uutiset/3-9490571) pysähtyneisyydestä ja ei-mielialasta.
Kuuntele Orpon suorassa TV1:n lähetyksessä pitämä puhe klikkaamalla ylläolevaa kuvaa.
Yle esittelee joka tiistai, keskiviikko ja torstai yhden kuntavaaleihin valmistautuvan eduskuntapuolueen. [Puoluepäivän ](http://yle.fi/uutiset/3-9499757)aikana Ylen eri välineissä pureudutaan puolueen vaaliteemoihin, ehdokkaisiin ja näkemyksiin kuntavaalikysymyksistä. Aloituspäivä tiistai on kokoomuksen eli viime kuntavaalien suurimman puolueen päivä.
Kuntavaaleissa äänestetään 9. huhtikuuta. Kokeile [Ylen kuntavaalikonetta](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017) tai katso [Ylen vaaligalleriasta ehdokkaita](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017/vaaligalleria).
Venäjän kiistelty euroviisuehdokas kuntoutuu suomalaisklinikalla – "Parhaat tilastot onnistuneissa leikkauksissa"
Liikuntavammainen Julija Samoilova kertoo käyvänsä hoidoissa Suomessa. Viisuehdokkaan esiintyminen Krimillä asetti Ukrainan vaikeaan tilanteeseen.
Venäjän euroviisuehdokas Julija Samoilova on matkustanut Suomeen ja on hoidossa suomalaisella klinikalla, venäläismedia uutisoi.  
Samoilovan avustaja vahvisti Ylelle puhelimitse tiistaina, että Samoilova on nyt Suomessa. 
Laulaja kuuntelee muiden maiden viisut Suomessa
Uutissivusto Gazeta.ru:lle antamassaan [haastattelussa ](http://yle.fi/uutiset/3-9507374)Samoilova kehuu suomalaista terveydenhoitoa.
– Heillä on kaikkein parhaat tilastot onnistuneissa leikkauksissa, ja tällaisten leikkausten jälkeen ei kuolla. Ne eivät ylitä riskirajaa. Pohdin asiaa pitkään, puhuin samankaltaisia asioita kokeneiden ihmisten kanssa paljon ja valitsin suomalaisen klinikan. Käyn siellä myös tutkimuksissa, Samoilova sanoi maanantaina ennen lähtöä Suomeen. 
Samoilova kertoo aikovansa kuunnella muiden maiden viisuehdokkaiden esitykset Suomessa.
Suomessa vierähtää viikko
Skandaaliuutisointia harrastava venäläinen televisiokanava Life [raportoi](https://life.ru/t/%D1%8E%D0%BB%D0%B8%D1%8F%D1%81%D0%B0%D0%BC%D0%BE%D0%B9%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%B0/984945/iuliia_samoilova_pieried_ievrovidieniiem_ulietiela_na_liechieniie_v_finliandiiu), että Samoilovalle tehtiin syyskuussa iso selkäleikkaus ja esiintymiset kiellettiin häneltä. Suomesta laulaja lähtee uutistoimisto Tassin mukaan perjantaina.   
Euroviisut järjestetään Kiovassa Ukrainassa 9.–13. toukokuuta. 
Ristiriitaisen mediamyllytyksen saattelema Samoilova on ehtinyt jo nostattaa keskustelua vammaisten asemasta Venäjällä, minkä lisäksi häntä on epäilty Kremlin järjestämäksi tietoiseksi provokaatioksi Ukrainalle. Venäjän euroviisuehdokas julkistettiin valtiollisen ykköskanavan iltaohjelmassa eikä yleisöäänestystä pidetty. 
40 vuotta vammaistyötä 
Myös Suomesta kirjoittava pietarilainen uutissivusto Fontanka.fi [huomioi ](http://fontanka.fi/articles/33114/)Samoilovan Suomelle antamat kehut. 
Toimittaja Jevgeni Bogdanov mainitsee Suomen tehneen 40 vuoden ajan töitä, jotta "vammaiset eivät istuisi suljettuina laitoksiin", vaan olisivat täysipainoisia yhteiskunnan jäseniä. 
– "Miksi hän hymyilee? Eikö hän näe, että hänestä on tullut Kremlin käyttämä ase!", "Taas rakennettiin Potemkinin kulissit ja iloitaan, kuinka hyvät olot vammaisilla muka meillä on", "Lähettävät laulajan pyörätuolissa, jotta saisivat säälipisteitä", Bogdanov luettelee venäläisten kirjoittamia Facebook-kommentteja Samoilovan valinnasta.
– Samoilova on ennen kaikkea nuori, viehättävä ja hymyileväinen laulaja, ja vasta toiseksi pyörätuolin käyttäjä, Bogdanov huomauttaa.
Köydenveto Krimin-matkasta jatkuu
Venäjän ja Ukrainan [sanaharkka ](http://yle.fi/uutiset/3-9507374)Euroviisujen ympärillä jatkui tiistaina. Kiistan ytimessä on se, että Samoilova on esiintynyt Krimin niemimaalla vuonna 2015. Ukraina pitää lakinsa rikkomisena rajanylitystä Krimille Venäjän puolelta ilman Ukrainan lupaa. 
Ukrainan sisäministerin neuvonantaja Anton Geraštšenko ilmoitti maanantaina [Facebook-sivuillaan](https://www.facebook.com/anton.gerashchenko.7/posts/1309070565846454), että olisi oikein päästää Samoilova kilpailemaan Ukrainaan, mutta samalla vetää hänet vastuuseen rajarikkeestä. 
Enimmillään rajarikoksesta voi saada Ukrainassa kolme vuotta vankeutta. Toisaalta aiemmin Geraštšenko on todennut, että ongelmia ei pitäisi koitua, mikäli Samoilova ei ole julkisesti tukenut Krimin liittämistä Venäjään tai sotatoimia Ukrainaa vastaan. 
Venäjä valtasi Krimin niemimaan maaliskuussa 2014 kansainvälisen oikeuden vastaisesti. 
Tutkimus: Valtameret ovat lämmenneet oletettua nopeammin
Tutkimuksen mukaan meriveden lämpeneminen on vuoden 1992 jälkeen vauhdittunut lähes kaksinkertaiseksi.
Maailman valtameret ovat lämmenneet kahtena viime vuosikymmenenä lähes kaksi kertaa niin nopeasti kuin kolmena edellisenä vuosikymmenenä, kertoo tuore kiinalais-yhdysvaltalainen tutkimus.
Kiinan tiedeakatemian, Yhdysvaltain meren- ja ilmakehäntutkimuslaitoksen NOAA:n ja yhdysvaltalaisen St. Thomasin yliopiston tutkimuksessa havaittiin, että vuosina 1960–2015 valtameret lämpenivät 13 prosenttia enemmän kuin maailman hallitusten välinen ilmastonmuutospaneeli IPCC on päätellyt aiempien tutkimusten perusteella.
IPCC:n raportteja käytetään ilmastonmuutoksen hillitsemiseksi tehtyjen päätösten pohjana.
Uuden tutkimuksen mukaan vesien lämpeneminen on nykyisin syy jopa puoleen merenpintojen kohoamisesta. IPCC ja muut aiemmat selvitykset ovat antaneet luvuksi 30–40 prosenttia, kertoo Kevin Trenberth, yksi tutkimuksen johtajista.
Automaattipoijut antavat tietoa
Maailman meriin on imeytynyt noin 90 prosenttia kasvihuonekaasujen aiheuttamasta lisälämpiämisestä, joten merien merkitys on erittäin suuri paitsi ilmastonmuutoksen hillitsemisessä niin myös muutoksen seuraamisessa. 
Mittaustulosten vähäisyys on kuitenkin hankaloittanut sen arvioimista, miten tilanne on ajan myötä muuttunut. Vanhastaan mittauksia tehtiin vain laivoilta niiden reittien varrelta.
Vuonna 2000 vesille laskettiin yli 30 valtion yhteisen [Argo](http://www.argo.ucsd.edu/)-ohjelman ensimmäiset automaattiset mittauspoijut. Nykyisin maailman merillä kelluu noin 3 800 poijua, jotka mittaavat veden lämpötilaa ja suolapitoisuutta aina kahden kilometrin syvyydestä asti.
Myös Suomen ilmatieteen laitos operoi useita poijua Selkämerellä ja Gotlannin syvänteellä. 
Mallin tarkkuus hämmästytti laatijansa
Tutkijat laativat mallin, jonka avulla yksittäisistä havainnoista voitiin tehdä päätelmiä laajalta alueelta. Mallin toimivuutta testattiin vertaamalla tuloksia Argo-poijujen antamiin lukuihin. Aluksi mukaan otettiin vain muutamia, jotta tilanne olisi vastannut niukkaa dataa ennen Argo-ohjelmaa.
Kun tutkijat sitten laajensivat mallinsa tulokset koskemaan kokonaisten valtamerien mitattuja lämpötiloja, tulokset olivat hämmästyttävän tarkkoja, Trenberth kertoo.
Niiden perusteella tutkijat luottavat tietävänsä, miten paljon lämpöä merissä oli jopa niin kauan sitten kuin 1950-luvun lopulla.
Syvät vedet alkoivat lämmetä 1990-luvulla
Tutkimuksen aikajana osoittaa, että ennen vuotta 1980 lämpötilanmuutokset olivat vähäisiä. 1990-luvulla lämpeneminen alkoi ulottua syviin vesiin, ja siellä se on ollut myös nopeinta.
Eniten ovat lämmenneet Atlantti ja Tyynimeri trooppisella vyöhykkeellä sekä Antarktista ympäröivä Etelämeri. Vesien lämpeneminen saa ne laajenemaan ja merenpinnan nousemaan, mikä aiheuttaa rannikoilla tulvia ja Antarktiksella jäähyllyjen rapautumista.
Tutkimus on julkaistu [Science Advances](http://advances.sciencemag.org/content/3/3/e1601545) -lehdessä. Sisällöstä kertovat myös muun muassa [Phys.org](https://phys.org/news/2017-03-ocean.html)- ja  [Inside Climate News](https://insideclimatenews.org/news/10032017/global-warming-oceans-climate-change-noaa) -sivustot.
_Lisätty 17.3. klo 9.20 Suomen ilmatieteen laitoksen osuus Argo-ohjelmassa ja korjattu lautta-sana poijuksi. _
Jonatan Johansson: Liika aggressivisuus kaatoi Manchester Unitedin
A-maajoukkueen valmennusjohtoon kuuluvan Jonatan Johanssonin mukaan FA cupin puolivälierät tarjosivat kattavan otannan saarivaltakunnan jalkapalloilun tasosta. Lincolnin ja Suttonin kaltaiset tuhkimotarinat kertovat "Tintin" mielestä englantilaisen futiksen kovasta tasosta, vaikka kummakin tiet päättyivät ennen välieriä.
Alasarjaromantiikka tuli tiensä päähän
Aivan mahtava juttu, että Suttonin ja Lincolnin kaltaiset yllättäjät selvisivät näinkin pitkälle tämän vuoden kisassa. Jos ajattelee, mistä lähtökohdista joukkueet ponnistivat, niin ne ansaitsivat täysin kaiken hehkutuksen ja puntaniput, jolla toimintaa voidaan pyörittää ilman taloudellisia huolia ainakin muutaman seuraavan kauden ajan.
Kierroksen suurin ottelu oli ennakkoon Chelsea-Manchester United, mutta ManU:n Ander Herreran aikainen ulosajo hieman latisti peliä. Jossain toisessa tilanteessa punaista ei varmaankaan olisi annettu, mutta pakko se on kai tunnustaa, että molemmista rikkeistä pystyi varoituksen antamaan. Pelin luonne muuttui ulosajon jälkeen täydellisesti. Täytyy vain ihailla, kuinka ammattimaisesti Chelsea peliä ylivoimalla kontrolloi. Erittäin ammattimainen esitys, jossa varsinkin N'Kolo Kante loisti keskikentällä.
Manchester Unitedin ongelma on ollut koko kauden ajan se, ettei se oikein pärjää isoja seuroja vastaan. Nyt kun joukkue joutui pelaamaan ilman Zlatan Ibrahimovia ja Wayne Rooneyta, ei hyökkäyspelissä nähty kuin yksittäisiä pilkahduksia. ManU:n otteista näkyi myös jonkinlainen ylilatautuminen. Peli oli liian aggressiivista ajoittain, ja tämä heijastui oikeastaan kaikkeen tekemiseen. Marcus Rashfordilla ja Paul Pogballa oli saumat, mutta keskittyminen ei pitänyt.
Manageri Jose Mourinho heitti ennen ottelua vettä myllyyn sen minkä ehti. Hän muun muassa viittasi siihen, että Chelsea perustaa pelaamisensa pelkästään puolustamiseen ja vastahyökkäyksiin. Hauskinta tässä on se, että kun muistelee Mourinhon aikaista Chelseaa, niin eipä siellä juurikaan keskikenttäpelillä juhlittu, vaan Didier Drogba painoi tukka pitkänä vastahyökkäyksiin kerta toisensa jälkeen!
Oli Mourinhon sanomisissa myös pointtinsa. Manchester United on pelannut tällä kaudella 11 peliä enemmän kuin Chelsea, kuten Mourinho asian otti esiin. Jos näihin 11 otteluun laskee kolme päivää per peli valmistautumiseen ja palauttaviin harjoitteisiin, on ManU pelannut kuukauden enemmän jalkapalloa kuin Chelsea. Ja tämä kyllä näkyi myös maanantaina. Chelsealla on selvä etu siitä, että se pystyy keskittymään vain ja ainoastaan kotimaisiin kilpailuihin.
Lopputulos puolivälierien jälkeen on siis se, että neljän parhaan joukossa nähdään vain suuria seuroja. Välierät Chelsea-Tottenham ja Arsenal-Manchester City täyden Wembleyn silmien alla on juuri sitä, mitä hieman horroksissa ollut FA cup kaipasi. Kilpailu on tänä vuonna kokenut todellisen kasvojen pesun. Seurat pelaavat parhailla joukkueillaan ja pokaalinnälkä on kova. Pohjois-Lontoossa tietysti toivotaan Arsenalin ja Tottenhamin välistä finaalia. Siinä olisikin varsinainen huipennus hienolle FA cup-kaudelle.
Valioliigassa asetelmat entisellään
Valioliigan tynkäkierros sujui suurin piirtein odotetusti. Liverpool otti rutiinivoiton Burnleysta, ja Hull tarttui viimeiseen oljenkorteen voittamalla Swansean. Kaikki on siis suloisesti auki liigamestaria lukuun ottamatta. Jos tarkastellaan TOP-6-joukkueiden seuraavia otteluita, niin Manchester Unitedin ohjelma vaikuttaa kaikkein kovimmalta, lisäksi joukkueella on Eurooppaliigan pelit rasitteenaan. Paikka Mestarien liigaan taitaa siis Valioliigan kautta olla mennyttä, ja vaikuttaa siltä, että Jose Mourinho laittaa kaikki paukut Eurooppaliigan voittamiseen ja sitä kautta tulevaan paikkaan Mestarien liigan karsinnassa.
**Jonatan Johansson**
"Hollannin Trudeau" voi nostaa punavihreät marginaalista suurten joukkoon
Nuori Jesse Klaver on kohottanut vasemmistolaisen GroenLinks-puolueen äärioikeiston kantaan kannatusmittauksissa.
**LEIDEN** Mielipidekyselyiden mukaan Alankomaiden huomisten vaalien suurin voittaja ei suinkaan tule olemaan valkotukkainen Geert Wilders, joka ajaa moskeijakieltoa ja eroa EU:sta. Isompi voitto näyttäisi putoavan maahanmuuttajataustaisen Jesse Klaverin johtamalle punavihreälle puolueelle.
Tänään tiistaina julkaistussa kyselyssä GroenLinks oli kasvattanut kannatustaan 11,7 prosenttiin, kun viime vaaleissa puolueen saalis oli 2,3 prosenttia äänistä. Tällaisella tuloksella puolue olisi jaetulla kolmossijalla parlamentissa, ja alle kaksi prosenttiyksikköä Wildersin jäljessä.
– Uskon, että ihmiset ovat kyllästyneet vihapuheeseen. He haluavat kuulla toivon, muutoksen ja optimismin viestiä, 30-vuotias Jesse Klaver sanoo  Yle Uutisille Leidenin rautatieaseman edustalla.
Puolueen nuoret vapaaehtoiset jakavat ympärillä lentolehtisiä, joihin on painettu Klaverin kasvot. Yliopistokaupunki Leiden on otollinen paikka kampanjoida.
– Kannatamme pakolaisia ja Euroopan unionia. Olemme hyvin vasemmistolaisia, Klaver sanoo.
Puolueen ohjelma vaatii yritysten ja rikkaiden verotuksen kiristämistä ja fossiilisista polttoaineista luopumista. Myös esimerkiksi hoitotyöntekijöiden palkkoja pitäisi GroenLinksin mielestä nostaa.
Alankomaiden nykyisessä parlamentissa GroenLinks on oppositiossa kuten Vapauspuoluekin. Klaverin mielestä Wildersin PVV:n paine on vienyt pääministeri Mark Rutten liberaalipuoluetta oikealle.
– Jos haluaa taistella populisteja vastaan, ei kannata omaksua heidän ajatuksiaan, Klaver sanoo.
– VVD:stä on tullut kuin PVV:n kevytversio.
Vaikka kyselyiden ennakoima vaalivoitto toteutuisi, Klaverin tie valtaan näyttää mutkikkaalta. Maan sosiaalidemokraattinen työväenpuolue on kokemassa historiansa pahimman tappion: Sen paikkamäärä pudonnee kyselyiden mukaan alle kolmasosaan nykyisestä.
Tästä syystä vasemmiston olisi vaikea saada kokoon enemmistöä vaikka GroenLinks menestyisikin ennakoidusti. Valtapuolue VVD:lle GroenLinks lienee taas liian radikaali hallituskumppani.
Jesse Klaveria on ulkonäkönsä vuoksi verrattu julkisuudessa Kanadan pääministeriin Justin Trudeauhon. Paikallisessa lehdistössä laitavasemmiston pelastajasta on myös käytetty liikanimeä Jessias. Itse hän ei innostu edes anti-Wildersin tittelistä.
– Niinhän ihmiset sanovat. Minulla on omat ajatukseni ja periaatteeni, Klaver sanoo.
Lillehammerin mäkikisa peruttiin – puolet ehti hypätä
Mäkihypyn maailmancupin osakilpailu Lillehammerissa, Norjassa jouduttiin perumaan. Jarkko Määttä ja Ville Larinto olivat ehtineet jo hypätä, kun kisa keskeytettiin.
Kova tuuli haittasi mäkihypyn Lillehammerin maailmancupia niin paljon, että kilpailu jouduttiin keskeyttämään useaan otteeseen. Kilpailun jury päätti lopulta perua koko kisan.
26 hyppääjää 50:stä ehti hypätä ennen keskeytystä, mukana olivat myös Jarkko Määttä ja Ville Larinto. Määttä hyppäsi HS138-mäestä 124,5 metriä ja oli tällä 7. sijalla. Larinnon hyppy kantoi 120,5 metriä ja oli jaetulla 10. sijalla. 
Kisaa johti keskeytyksen hetkellä Itävallan Markus Schiffner 137,5 metrin hypyllään.
Mäkihypyn maailmancup jatkuu jo huomenna Trondheimissa HS138-mäen karsinnalla.
Uudet virustaudit sekä bioterrorismin uhka aktivoivat tutkimaan – Moona Huttusesta Vuoden nuori virologi
Kahdeksan vuotta Jyväskylän ja Lontoon yliopistoissa viruksia tutkinut Moona Huttunen on palkittu Vuoden nuorena virologina. Huttunen innostui soluista jo yläasteella ja haluaa tutkijana taistella viruksia vastaan.
Virologia merkitsee eri tutkijoille erilaisia suuntauksia. Huttunen korostaa virusten ja solujen  vuorovaikutusta, sillä virukset aiheuttavat todella paljon erilaisia sairauksia ympäri maailman. 
– Jotta me tiedetään miten näitä sairauksia mahdollisesti pystytään hoitamaan, meidän täytyy ymmärtää miten virus toimii solujen sisällä.
Väitöskirjatyössään Jyväskylässä Huttunen tutki enterovirus-perheen viruksia. Nämä virukset aiheuttavat ihmisissä nuhakuumetta, aivokalvotulehdusta, sydänlihastulehdusta, enterorokkoa ja ihottumatauteja. Huttusen väitöstyön tietoja voidaan hyödyntää erityisesti tämän ryhmän viruksille kehitettävien antiviraalisten lääkkeiden sekä rokotteiden suunnittelussa.  
– Enterovirus aiheuttaa tosi laaja-alaisia sairauksia nuhakuumeesta aina aivokalvontulehdukseen, joka voi olla tosi ikävä ja vaarallinen vaikka vastasyntyneillä lapsilla, kertoo Huttunen.
Virukseen tepsii vain rokote
Huolimatta enterovirusten yleisyydestä ja niiden aiheuttamista suurista kustannuksista terveydenhuollossa, ainoastaan poliovirusta vastaan on kyetty kehittämään rokote. Muita entero-viruksia vastaan ei ole olemassa juurikaan lääkkeitä.
– Ainut keino viruksia vastaan ovat rokotukset. Sen takia lääkäri yleensä haluaa ottaa selville onko sinulla viruksen vai bakteerin aiheuttama nuhakuume, jotta tietää voiko antibiootteja antaa. Ne ovat vain ja ainoastaan bakteereja varten
Nuoresta iästään huolimatta Moona Huttunen on työskennellyt virusten parissa jo kahdeksan vuotta. Jäppilästä Pieksämäen kupeesta kotoisin oleva Huttunen valmistui filosofian tohtoriksi Jyväskylän yliopistossa tutkimalla enteroviruksia Varpu Marjomäen ryhmässä. Väittelyn jälkeen Huttunen siirtyi Lontoon University College London –yliopistoon tutkimaan vaccinia-virusta tohtori Jason Mercerin kansainvälisessä tutkimusryhmässä.
Biologian opettajille kiitokset
Huttusta on jo lukioajoista lähtien kiinnostaneet erityisesti solut. Ammatinvalinnastaan hän jakaa isot kiitokset yläasteen ja lukion biologian opettajille. Viruksia hän pitää erittäin hyvänä työkaluna solujen toiminnan tutkimiseen.
– Virukset ovat sellaisia kavereita, jotka eivät ole elossa ollenkaan ilman isäntäsolua. Virusten on aina päästävä isäntäsolun sisään, jotta ne pystyvät tuottamaan itsestään kopioita ja jälkeläisiä. Virus yrittää sitten säädellä solua ja solu kamppailee vastaan. Siinä on kyllä todella paljon tutkittavaa, kertoo Huttunen.
Virustautien [Tutkimussäätiön](http://www.virustauti.fi) Jyväskylän Virologipäivillä palkitsema Moona Huttunen pitää erittäin tärkeänä sitä, että nykylääketieteessä erilaisia viruksia hyödynnetään muun muassa rokotetuotannossa ja syöpähoidoissa.
Lontoossa Huttunen tutkii isorokko-viruksen läheistä sukulaista vaccinia-virusta, johon perustuvalla rokotuskampanjalla Maailman terveysjärjestö WHO onnistui isorokon hävittämisessä. 
– Maailmanlaajuisesti virustaudit ovat todella iso juttu. Esimerkiksi Aidsia aiheuttava HIV ja maailmankartalta kokonaan 1980 poistunut isorokkovirus.
Globalisaatio vauhdittaa virustutkimusta
Lisääntynyt tavaroiden ja ihmisten liikkuminen sekä viime vuosina ilmaantuneet uudet, mahdollisesti erittäin vaaralliset virustaudit ja bioterrorismin uhka korostavat virustutkimuksen ja viruslääkkeiden kehityksen tärkeyttä.
– Ehdottomasti on pysyttävä ajan hermolla, että mitkä ovat seuraavat ongelmia tuottavat virustaudit. Isorokkoepidemiankin voi olla joskus mahdollista eläinperäisistä viruksista muuntumalla tai bioterrorismin kautta. Sen takia vaccinia-viruksen tutkiminen on vielä nykypäivänäkin tärkeää.
Vaikka ajan hermolla pysytäänkin, tutkimukseen kuluu paljon aikaa. Tutkimuksesta saattaa olla hyötyä, kun esimerkiksi viiden tai kahdenkymmenen vuoden kuluttua tarvitaan lääkettä uuteen virukseen. 
– Jos lääkettä tarvitaan 20 vuoden päästä ja sitä virusta ei ole ollenkaan tutkittu, niin siinä saattaa käydä tosi ikävästi, muistuttaa virologi Huttunen.
Nastola pitää kiinni lukiostaan – teollisuus ilmoittautui pelastustalkoisiin  
Nastolan identiteetti, terveyskeskus ja koulukysymykset puhuttivat tiistaina suurella vaalikiertuleella Nastolassa. 
Nastolassa kuntavaaliehdokkaat kokevat oman lukion säilymisen tärkeäksi.  Yle Lahden ja Etelä-Suomen Sanomien tiistaisessa vaalipaneelissa moni ehdokas toi ilmi huolensa lukion tulevaisuudesta.
\- Kustannukset oppilasta kohden ovat korkeat, koska oppilaita on vähän. Riski lukion lähdölle on todellinen, totesi Kristillisdemokraattien Marja Kaitainen.
\- Ihmettelen miten Lahdesta on pidempi matka tänne kuin täältä Lahteen, jatkoi Kaitainen.
Ehdokkaat muistuttivat kuitenkin, että nastolalaiset eivät ole yksin lukiohuoliensa kanssa. Monissa pienissä ja keskisuurissa kunnissa tilanne on samanlainen.
\- Oppilaat äänestävät jaloillaan, huomautti SDP:n vaalipanelisti Jetta Laakso.
Tummista pilvistä huolimatta nastolalaiset eivät aio heittää vielä kirvestä kaivoon.
\- Muutin tänne Perniöstä lukion takia. Täällä on maan toinen tekniikkapainotteinen lukio, ja siihen panostamalla lukio voi säilyä, uskoo Vihreiden Panu Heinonen.
\- Tekniikkaa, tietotekniikkaa ja ohjelmointia – niitä ei ole tarjolla lukioissa paljoakaan. Myös Pajulahti-kytkös on hyvä. Tänne tarvitaan tekniikka- ja liikuntapainotteinen lukio, jatkaa Heinonen.
Teollisuudelta tukea lukiolle
Nastolalaisten toiveet lukion kehittämisestä eivät ole menneet kuuroille korville. Vaalikeskustelua seuraamassa ollut Nastolan teollisuusryhmän asiamies Antti Pohjosen mukaan suunnitteilla on kehitysryhmä, jossa nastolalaisten, koulun ja oppilaiden lisäksi on mukana paikallinen teollisuus.
\- Teollisuusryhmä on saanut aikaan tekniikkalukion Nastolaan. Jos me yhdessä kehitämme tätä vetovoimaisemmaksi, löydämme keinot kuinka tänne hakeudutaan Lahdestakin, sanoi Antti Pohjonen.
Nastopolin toimintaa muiden koulujen väistötilana teollisuus ei pidä kuitenkaan hyvänä. Pohjosen mukaan lukion toiminta on vaikeutunut väistötilaratkaisujen takia. 
Lukiokeskustelussa Perussuomalaisten ehdokas Seppo Kaapro harmitteli sitä, että Lahden kaupunginvaltuustolle jätetty aloite liiketoiminnan erikoistumisen yhdistämisestä tekniikkalukioon ei johtanut mihinkään. 
Nastopolin auditoriassa ehdokkaiden vaalikeskustelua oli seuraamassa satalukuinen yleisö.
Vesijuoksua kyllästymiseen asti – Barkov ennusti kovia kokeneen ystävänsä nousun SM-liigan kirkkaimmaksi tähdeksi
Yle Urheilu tapasi lonkkaleikkauksesta toipuvan Henrik Haapalan joulukuussa 2014. Katso, miten Haapala selvitti uraa varjostaneen vammansa. 
Pienikokoinen väkkärä tuli näyttävästi sisään SM-liigaan. Henrik Haapala pelasi tulokaskaudellaan 2012–13 Tapparassa niin hyvin, että pääsi välillä pelaamaan superlupaus Aleksander Barkovin ketjukaverina.
Tuo kausi päättyi kuitenkin raakileena pidetyn Haapalan osalta A-nuorten pudotuspeleihin, mutta moni veikkasi, että seuraavalla kaudella ovela taituri tekisi läpimurtonsa SM-liigassa. Harva kuitenkaan tiesi, minkä kanssa Haapala joutui tuolloin painimaan.
Mystinen lonkkavamma vaivasi nuorta lahjakkuutta, joka teki seuraavan kauden 36 liigaottelussa vain neljä tehopistettä. Lääkärit tutkivat Haapalan lonkkaa, mutta mitään ei aluksi löytynyt.
Viimein syksyllä 2014 Haapala pääsi lonkkaleikkaukseen.
\- Minulla ei itsellänikään ole tietoa, mistä se sai alkunsa, eikä varmaan kellään muullakaan, Haapala sanoi tuolloin.
Yle Urheilu tapasi joulukuussa 2014 Haapalan, joka sai harrastaa vesijuoksua kyllästymiseen asti kuntoutuessaan lonkkaleikkauksesta. Tuolloin Haapala oli toiveikas, kun kaksi vuotta vaivannut lonkka oli parantumassa.
\- Nyt on ensimmäinen kerta kahteen vuoteen, kun pystyn kehittämään itseäni.
Nousu SM-liigan supertähdeksi ja maajoukkueeseen
Keväällä 2015 Haapala palasi kaukaloon – heti parempana kuin ennen leikkausta. Suomen mestaruuteen huipentunut viime kausi toi piste-ennätyksen, mutta tähtiluokkaan Haapala ei vielä hypännyt.
Lonkkavamman varjo oli Haapalan yllä vielä viime kaudella, mutta tällä kaudella leikkauksen arvet eivät ole enää vaikuttaneet laitahyökkääjän tekemiseen.
Vanha ketjukaveri Aleksander Barkov aavisti jo syksyllä, että Haapala tekee läpimurron.
\- Henrik Haapala on aika kova. Se on jo fanien suosikki ja jos nyt vetää hyvän kauden, voi olla aikamoinen tungos hallin käytävillä, Barkov sanoi.
Haapala ja Florida Panthersissa pelaava Barkov ovat ystäviä, jotka harjoittelevat kesäisin yhdessä.
\- Barkov sanoi varmaan niin, koska se on mun kaveri, Haapala murjaisi.
Barkov oli oikeassa. Haapala oli tämän kauden alusta asti yksi SM-liigan valovoimaisimmista tähdistä. Terveenä harjoittelemaan päässyt taituri pelasi hurjan runkosarjan Tapparan ykkösketjussa ja voitti lopulta pistepörssin tehoilla 15+45=60.
Haapala ruokki ketjukaverinsa Veli-Matti Savinaisen liigan maalikuninkaaksi ja nousi maajoukkueeseen. Pelit kulkivat myös leijonapaidassa, kun Haapala teki kuudessa pelissä kolme (2+1) tehopistettä.
Parin seuraavan kuukauden aikana näemme, miten tarina jatkuu. Parhaassa tapauksessa Haapala lähtee Suomen mestarina Leijonien MM-ryhmään ja jatkaa kesällä matkaansa NHL:ään.
Ainakin, jos [Barkovin kommentteja Aamulehdessä](http://www.aamulehti.fi/urheilu/barkov-innostui-pisteporssin-voitosta-povaa-haapalalle-nhl-uraa-ihan-hirveasti-ei-ole-semmoisia-24339500/) on uskominen.
Venäjä valmistelee miehitettyä kuulentoa – lentäjien haku alkoi tänään
Venäjä aikoo lähettää miehitetyn lennon Kuuhun runsaan kymmenen vuoden päästä.
Venäjän avaruusvirasto Roskosmos on avannut haun kuulentäjäkoulutukseen. Hakijoilta vaaditaan Venäjän kansalaisuutta, alle 35 vuoden ikää ja sopivaa korkeakoulutusta. Ilmailu- tai avaruusalan tutkinto katsotaan eduksi.
– Valintamenettely alkaa tänään ja jatkuu vuoden loppuun. Koulutukseen valitaan 6-8 hengen ryhmä, sanoi Roskosmosin varatoimitusjohtaja Aleksandr Ivanov tiedotustilaisuudessa Moskovassa.
Hakuaikaa on neljä kuukautta, minkä jälkeen alkavat erilaiset testit.
Roskosmosin mukaan valituksi tulevat kosmonautit ovat ensimmäisiä, jotka lentävät Venäjän uutta avaruusalusta Federatsijaa, ja myös ensimmäiset venäläiset jotka menevät Kuuhun.
Kuualusta kehitellään
Federatsija on Venäjän uusi avaruusalus, joka on kehittelyasteella. Sillä on tarkoitus korvata nyt käytössä oleva, vanheneva Sojuz-kalusto. Uusi alus on tarkoitus rakentaa niin, että osa siitä voidaan käyttää useilla lennoilla. Sojuz-kapseleita voi käyttää vain kerran.
Parhaillaan liikenne kansainväliselle avaruusasemalle ISS:lle hoidetaan venäläisillä Sojuz-aluksilla.
Federatsijasta on suunnitteilla sekä Maata kiertävä että Kuuhun matkaava versio. Miehitettyihin kuulentoihin Venäjän pitää suunnitella myös uusi, nykyisiä voimakkaampi kantoraketti. Myös tulevaa laskeutumisalusta on [alettu hahmotella Venäjällä](http://www.popularmechanics.com/space/moon-mars/news/a19269/revealed-russias-manned-lunar-lander/).
Kuuasema vuonna 2030
Roskosmos [julkaisi viime vuonna](http://www.dailymail.co.uk/sciencetech/article-3653942/Russia-s-plan-conquer-moon-Nation-send-12-cosmonauts-lunar-surface-ahead-creating-permanent-base-2030.html) Venäjän kuulentotavoitteet. Miehitetty lento Kuuhun tapahtuisi todennäköisesti 2020-luvun lopulla. Vuonna 2030 aiotaan aloittaa pysyvän kuuaseman rakentaminen. Asemalle majoittuisi ensi vaiheessa 2-4 kosmonauttia, myöhemmin kymmenkunta.
Kuuaseman paikkaa tiedustelemaan aiotaan lähettää miehittämätön kuualus vuonna 2024. Tämä kaikki siis siinä tapauksessa, että Venäjän rahat riittävät ohjelman loppuunviemiseen.
Myös Kiina on kiinnostunut Kuun tutkimuksesta. Ensimmäinen miehittämätön kiinalainen luotain laskeutui [Kuuhun vuonna 2013](http://www.businessinsider.com/new-photos-of-the-china-moon-landing-mission-2016-2?r=US&IR=T&IR=T/#the-mission-marks-the-first-time-humans-have-landed-anything-on-the-moon-since-the-1970s-the-lander-shown-here), ja ensi vuonna [Kiina aikoo lähettää](http://www.space.com/35156-china-moon-far-side-landing-space-goals.html) luotaimen Kuun pimeälle puolelle. Miehitettyä kuulentoa Kiina suunnittelee 15-20 vuoden päähän.
Neuvostoliiton kuulento kuivahti
Kuuhun on tehnyt miehitettyjä lentoja vain Yhdysvallat. Ensimmäinen miehitetty kuulento tehtiin vuonna 1969 Apollo 11-aluksella. Viimeinen puolestaan vuonna 1972 Apollo 17-aluksella. Viimeisellä lennolla astronautit viettivät Kuussa 75 tuntia.
Myös Neuvostoliitto, joka kilpaili Yhdysvaltain kanssa, suunnitteli miehitettyä kuulentoa. Neuvostoliitto oli tehnyt ensimmäisenä miehitetyn avaruuslennon, vuonna 1961. Kilpajuoksun Kuuhun se kuitenkin hävisi. 
Neuvostoliiton ohjelma miehitetyksi kuulennoksi lopetettiin vähin äänin 1970-luvulla, kun kantorakettia ei saatu toimimaan. Ja hankkeen motiivikin oli mennyt, kun amerikkalaiset olivat kävelleet Kuussa.
EU:n sotilasesikunnan päällikkö Ylelle: "EU-maiden on sitouduttava tiukemmin yhteiseen puolustukseen"
Suomessa vieraileva EU:n sotilasesikunnan päällikkö Esa Pulkkinen arvioi, että puolustusyhteistyöstä on luvassa päätöksiä tämän vuoden aikana.
Viime viikolla perustettu EU:n koulutusoperaatioiden johtoesikunta oli sen vetäjäksi nimetyn kenraaliluutnantti Esa Pulkkisen mukaan ensimmäinen konkreettinen askel EU:n yhteisessä puolustuksessa.
Pulkkisen tehtävänä on vauhdittaa Euroopan unionin tiivistyvää puolustusyhteistyötä. Hän vieraili tänään eduskunnan puolustus- ja ulkoasiainvaliokunnissa kertomassa kansanedustajille mitä EU:n yhteisellä puolustuksella tavoitellaan ja mihin jäsenmaiden kuten Suomen odotetaan sitoutuvan.
– Jos joku jäsenmaa lähtee tähän, niin se ei ole enää vapaaehtoista, vaan jäsenmaan täytyy sitoutua näiden suorityskykyjen kehittämiseen, ovat ne sitten ilmatankkausta, lennokkeja tai jotakin muuta ja myös niiden käyttöön, esimerkiksi taisteluosastojen käyttöön, Pulkkinen sanoo.
Kriisinhallintaan tarkoitetut EU.n taisteluosastot ovat olleet kymmenen vuotta käyttämättä, mutta ne aiotaan Pulkkisen mukaan nyt elvyttää.
– Taisteluosastojen käyttö ja rahoitus ovat meidän agendalla korkealla. Ne liittyvät kiinteästi myös puolustusyhteistyöhön. Taisteluosastot ovat täydessä valmiudessa, mutta niitä ei ole kertaakaan käytetty vuoden 2007 jälkeen, jolloin ne on kehitetty. Poliittinen  tahto ei ole ollut riittävä niiden käyttöön tähän mennessä.
Iso askel on myös EU:n operaatioille Brysseliin perustettava yhteinen komentorakenne.
– Se on osa eurooppalaista autonomiaa. Esikuntia tarvitaan sitä varten, että Eurooppa voi halutessaan johtaa omia operaatioitaan eikä siihen tarvita ketään muuta. Suorituskyvyt eivät saa olla päällekkäisiä Naton kanssa. Niiden avulla EU voi käynnistää ja johtaa pienimuotoisia operaatioita Euroopan ulkopuolella, Pulkkinen sanoo.
Euroopan unionin 28  jäsenmaasta 22 on sotilasliitto Naton jäseniä. Euroopan puolustuksen rahoittaminen ja päällekkäisyys Naton toimien ja tehtävien kanssa epäilyttää monia jäsenmaita. Pulkkisen mukaan kyse ei ole päällekkäisyydestä vaan täydentämisestä. Euroopan unioni pyrkii vastaamaan siihen, että turvallisuus on nyt kansalaisten mielestä ykkösasia.
– Se turvallisuus on ehkä erilaista kuin miten se Nato-maissa nähdään. Se on liittyy pakolaisuuteen, rikollisuuteen, terrorismiin, joiden juuret on tuolla EU:n ulkopuolella.
Pulkkisen mielestä EU:n yhteistyön moottorina toimii nyt se, miten EU-maat pyrkivät vaikuttamaan kriisien syntysijoilla. Sen on taustalla pakolaiskriisi ja havainto, ettei EU pysty hallitsemaan oman alueensa rajoja.
– Nato on palannut hyvin pitkälle perustehtäväänsä eli kollektiivisen puolustuksen pariin, joka näkyy muunmuassa Baltian maissa. Ehkä EU:lle on jäänyt enemmän tähän ulkokehän puolustamiseen tilaa, pohtii Pulkkinen.
Päätöksiä EU:n puolustuksen suorituskyvyn kehittämisestä, yhteistyön rakenteista ja rahoituksesta on odotettavissa vielä tämän vuoden aikana.
Vaaratilanne Kroatian sarjassa: huligaani jahtasi erotuomaria aseenaan roskapoimuri
Hajduk Splitin ja Rijekan välinen jalkapallo-ottelu keskeytyi, kun naamioitunut huligaani ryntäsi kentälle ja ajoi takaa erotuomaria.
  
Jalkapallomaailman outoihin otsikoihin ja uutisiin noussee viikonloppuna Kroatian pääsarjassa nähty vaarallinen episodi. Hajduk Splitin ja Rijekan välinen pääsarjaottelu keskeytyi hetkeksi toisella puoliajalla, kun naamioitunut huligaani juoksi kentälle kesken kulmapotkutilanteen.
Splitin kannattajaksi tunnistettu naamiomies oli aseistautunut – [Daily Mailin uutisessa](http://www.dailymail.co.uk/sport/football/article-4311020/Hadjuk-Split-captain-intervenes-hooligan-chases-ref.html) aseen arveltiin olevan sorkkarauta, mutta lähempien kuvien perusteella mies kantoi kädessään ns. roskapoimuria, eli roskien noukkijaa.
Tilanne oli joka tapauksessa vaarallinen. Huligaani jahtasi selvästi ottelun erotuomaria, joka joutui pakosalle. Splitin kapteeni Zoran Nizic yritti rauhoitella häirikköä, kun järjestyksenvalvojia tai poliiseja ei näkynyt mailla halmeilla.
Vasta minuuttien päästä raskaasti aseistautuneet poliisit riensivät noutamaan huligaanin Hajdukin Poljud-kotistadionin päädystä. Itse ottelu päättyi tasan 1-1.
Kroatian jalkapallo on vuosikaudet kärsinyt vakavasta jalkapallohuliganismista ja esimerkiksi Hajduk Splitin kannattajaryhmä _Torcida Split_ on tunnettu huligaaneistaan.
Maan hallitus kovensi otteitaan taistelussa huliganismia vastaan viime vuoden EM-kisojen jälkeen, kun [Kroatian kannattajat häiriköivät D-lohkon ottelua Tshekin ja Kroatian välillä](http://yle.fi/urheilu/3-8967646).
USA:n lumimyrsky jää ennakoitua vaisummaksi
Tuhansia lentoja peruttiin ja kouluja suljettiin myrskyn pelossa. Neljään osavaltioon julistettin hätätila.
Yhdysvalloissa maan itärannikolle ennustettu lumimyrsky on jäämässä ennakoitua vaisummaksi. Esimerkiksi New Yorkissa, jonne viranomaiset ovat julistaneet hätätilan, lunta ennustetaan satavan vain 10–20 senttimetriä. Varoitukset vaarallisesta lumimyrskystä vaihtuivat varoituksiin talvisäästä.
New Yorkin lisäksi hätätila on julistettu New Jerseyn, Pennsylvanian ja Virginian osavaltioihin. Alueella on peruttu jopa 6800 lentoa, minkä lisäksi monissa kaupungeissa on suljettu kouluja.
New Yorkin osavaltion kuvernööri Andrew Cuomo kehotti aiemmin osavaltionsa asukkaita varaamaan ruokaa ja juomaa kymmenen päivän ajaksi siltä varalta, että he joutuisivat lumen saartamiksi.
Huolimatta aiempaa varovaisimmista ennusteista, osiin itärannikkoa odotetaan satavan 70 senttiä lunta.
Harkittua vai harkitsematonta, luomua vai muokattua? 5 vinkkiä somekuvaan, jolle sataa tykkäyksiä
Söpöt kuvat sykähdyttävät somekansaa. Palkittu valokuvaaja neuvoo, kuinka kännykkäkameran otoksen saa nousemaan hitiksi.
Sosiaalisen median kanavilla seikkaileva on saattanut joskus kohdata kutkuttavan tunteen, kun itse otetulle valokuvalle satelee tykkäyksiä kahmaloittain.
Viraalisti menestyvät kuvat syntyvät usein hetkessä ja harkitsematta.
Limikalaisen valokuvausliike Skopixin yrittäjän, palkintopöytiä putsanneen valokuvaaja Seppo Kolehmaisen mukaan voi myös pedata etukäteen.
Tässä viisi vinkkiä, joiden avulla valokuvasi ei huku somepäivitysten virrassa.
1. Nopeasti hollille!
Kaikki lähtee kalustosta. Sen on Kolehmaisen mukaan hyvä olla nopeasti iskussa.
– Semmonen, mikä on mukana on paras kamera! Hyvin usein se on kännykkä. Nykyäänhän ne ovat laadukkaita, jos vain valo-olosuhteet ovat otolliset.
2. Lähestymistapa tilanteen mukaan
Myös itse kuvaajan on oltava välittömästi valppaana, mikäli olosuhteet muodostuvat otollisiksi.
– Jos on nopea tilanne, niin kamera on oltava valmiina sekunneissa. Usein viraalisti leviävät jutut eivät ole suunniteltuja, vaan ne on kuvattu hyvin nopeasti, Kolehmainen muistuttaa.
Toisaalta rauhallinen lähestyminen ja harkinta eivät nekään ole haitaksi.
– Kumpikin lähestymistapa on hyvä eli hyvin suunniteltu ja viimeisen päälle harkittu tai sitten se on ainutlaatuinen, yhtäkkiä tuleva tapahtuma.
3. Vetoa hoivaviettiin
Ennen kameran laukaisunapin painamista kannatta myös harrastaa harkintaa. Kolehmainen palaa vastauksessaan vanhoihin, mutta sitäkin varmempiin sääntöihin, joita kuvataiteilijat ovat käyttäneet iät ajat. 
– Miettisin kyllä sommittelua. Esimerkiksi kolmanneksen sääntöön ja myös kultaiseen leikkaukseen on hyvä perehtyä.
Kuvauskohteella on myös erityistä merkitystä. Jos haluaa taattua somemenestystä, kannattaa esimerkiksi [internetin kissavideoita](http://yle.fi/uutiset/3-8701699) mukaillen tallentaa söpöyttä.
– Vaikkapa Instagramissa suloiset eläimet ovat kokemuksieni mukaan tosi suosittuja kuvauskohteita. Söpöys ja eläimet on ehdottomasti myyntivaltti. Se vaikuttaa ihmisen hoivaviettiin, Kolehmainen arvioi.
4. Muokkaa maltilla
Kolehmaisen näkemys on, että sosiaaliseen mediaan tarkoitetun kuvankin kohdalla on kuvanmuokkaus hyvästä.
– Varmaankin Instagram-filtterit ja muut ovat hieman sellaisia, että viidentoista vuoden päästä pyörittelemme päitämme, että miksi noin piti tehdä valokuville.  Kevyt kuvanmuokkaus on kuitenkin suositeltavaa, hän toteaa.
– Jo kuvausvaiheessa on hyvä säätää valotus oikeaksi, koska automaatit eivät aina onnistu kovinkaan hyvin siinä. Rajaus on tärkeä, ei turhaa tyhjää tilaa eikä liian tiukkaa rajausta. Kuvan terävöintiin kannattaa myös kiinnittää huomiota ja värien säätöön. Mutta en sen kummemmin lähtisi mitään yksityiskohtia säätäämään sometettavaan kuvaan, Kolehmainen täydentää.
5. Valitse julkaisun ajankohta
Viimeisin, mutta ei suinkaan vähäisin huomioitava seikka on Kolehmaisen mukaan kuvan julkaisuajankohta. Joskus on tilanteita, jolloin kuva on hyvä jakaa heti, toisaalta tarkkaan harkittuun aikaan.
– Se pitää olla mahdollisimman nopeasti julkaistuna, jos se on ajankohtainen. Uutisarvo tipahtaa hetkessä. Jos taas on suunnitellumpi juttu, kannattaa kiinnittää huomiota siihen, milloin sosiaalisen median kanavissa ihmiset ovat aktiivisia. Mutta ei kannata pantanta jos kuvassa on uutsiarvoa.
Turvapaikanhakija viilsi ranteensa, hoitajat apuun vasta poliisin saavuttua – "työturvallisuus menee potilaan edelle"
Ensihoitajat eivät tulleet vastaanottokeskuksen sisälle henkilökunnan pyynnöistä huolimatta. Itsemurhaa yrittänyt sai hoitoammattilaisten apua vasta kun poliisia oli odotettu paikalle 20 minuutin ajan.
Tilanne Kirkkonummen Evitskogin vastaanottokeskuksessa viime viikon keskiviikkona: Itsetuhoinen turvapaikanhakija oli viillellyt itseään ja vastaanottokeskuksen henkilökunta hälytti paikalle ambulanssin. 
Tilanne oli traaginen, muttei enää tyystin ainutlaatuinen. Suomen vastaanottokeskuksissa on tehty vuoden sisään kymmeniä itsemurhan yrityksiä. Hätäpuhelun jälkeen tapahtui kuitenkin jotain odottamatonta: Ambulanssi saapui paikalle nopeasti, mutta hoitajat eivät tulleet vastaanottokeskukseen sisälle. 
Tämä johtui siitä, että hoitajat olivat saaneet ohjeistuksen odottaa poliisia, jonka tuloon kesti yli 20 minuuttia. Sillä aikaa vastaanottokeskuksen työntekijät yrittivät maanitella ensihoitajia sisään, ja pitää turvapaikanhakijaa hengissä.
– Tilanne oli vakava. Hän oli viillellyt itseään valtimoalueille ja menettänyt verta aika runsaasti. Onneksi SPR on kouluttanut henkilökuntansa antamaan ensiapua, nämä taidot tulivat tarpeeseen, sanoo Evitskogin vastaanottokeskuksen johtaja Pekka Sinisalo.
Sinisalo ihmettelee, miksi hoitohenkilökuntaa oli ohjeistettu odottamaan poliisia. Itseään vahingoittanut ei ollut vaaraksi muille, ja vastaanottokeskuksessa oli paikalla muun henkilökunnan lisäksi useita vartijoita.
– Tilanne vastaanottokeskuksessa oli täysin rauhallinen. Hämmästytti, kun pieni naisohjaaja menee kysymään ensihoitajilta, miksi ette tule taloon? He eivät tule, mutta sitten ohjaaja palaa taloon yksin, Sinisalo ihmettelee.
Tapaus ei ole ensimmäinen kerta, kun joku vastaanottokeskuksen asiakkaista vahingoittaa itseään. Aiemmin tilanteet on kuitenkin saatu hoidettua ilman vastaavia ongelmia.
– Kiinnostaisi meitäkin tietää, mistä tämä johtuu? Toivomme, että tämä jäisi yksittäistapaukseksi.
Vastaanottokeskuksen tapahtumista kertoi ensimmäisenä nimimerkki H. Juurakko [Suomen Kuvalehden blogissa](https://suomenkuvalehti.fi/bagdadista-pohjoiseen/pakolaisohjaaja-saa-vuotaa-kuiviin-rauhassa/?shared=33-a44e13ab-999). 
Vastuulääkäri: "Dead hero is no hero"
Hätäpuhelu Evitskogin vastaanottokeskuksesta oli saapunut Keravan hätäkeskukseen keskiviikkona klo 19:09. Jo minuutin päästä kiireelliseksi määritelty tehtävä oli välitetty Länsi-Uudenmaan pelastuslaitokselle ja poliisille. 
Päätöksen siitä, odottaako hoitohenkilökunta poliisia vai ei, tekee vuorossa oleva kenttälääkäri. Kyseistä päätöstä tehnyttä henkilöä Yle Uutiset ei tavoittanut ja Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri ei suostu kommentoimaan yksittäistä päätöstä. 
Yleissääntö on kuitenkin vastaavissa tehtävissä kuitenkin aina sama, sanoo sairaanhoitopiirin ensihoidon vastuulääkäri Teuvo Määttä. 
– Oli asiakas tai kohde kuka hyvänsä: Henkilökunnan työturvallisuus menee potilaan turvallisuuden edelle. Dead hero is no hero, Määttä sanoo.
Tämä tarkoittaa Määtän mukaan sitä, että kun tehtävään liittyy teräase, tilanteeseen menemistä ilman poliisia harkitaan erittäin tarkkaan. Päätös perustuu tilannejohtajan arvioon. 
– Kun (haava) on tullut vahingossa, niin mennään ilman poliisia, mutta silloinkin silmät auki. Jos tilanteessa on jotain muuta, ollaan harmaalla alueella. Pääsääntö on, että itsetuhoinen henkilö voi olla vaaraksi muillekin ja silloin poliisi menee ensin. 
Nyt tilanne oli kuitenkin vastaanottokeskuksen johtajan mukaan täysin henkilökunnan hallinnassa. 
– Tilanne on ollut järkyttävä, mutta en kommentoi yksittäistapausta, kun en ole hätäpuhelun nauhoitettakaan kuullut, Määttä toteaa.
Itsemurhan yritys perustui väärinkäsitykseen
Itseään vahingoittanut turvapaikanhakija on jo palannut sairaalasta takaisin Evitskogin vastaanottokeskukseen. 
– Sanotaanko, että hänen terveydentilansa on nyt huomattavasti parempi, sanoo vastaanottokeskuksen johtaja Sinisalo.
Sinisalon mukaan henkilö oli viillellyt itseään sen jälkeen kun oli kuullut, että hänen äitinsä olisi kotimaassa ammuttu. 
– Jälkikäteen ilmeni, että tieto oli väärä. Eli koko episodia ei olisi tapahtunut ilman tätä väärää tietoa. Henkilö on jälkikäteen kovasti pahoitellut käytöstään. 
Ilmapiiri vastaanottokeskuksessa on kuitenkin ankea. Suuri osa vastaanottokeskuksen yli kolmesta sadasta asukkaasta on joko saanut Maahanmuuttovirastolta kielteisen turvapaikkapäätöksen, tai odottaa sitä.
– Tämä vaikuttaa ilmapiiriin ja mielialaan. Toivottomuus ja turvattomuus näkyy selvästi. 
Ylen kesäkuussa teettämän [kyselyn mukaan](http://yle.fi/uutiset/3-8970525) lähes joka toisessa vastaanottokeskuksessa on tehty itsemurhayrityksiä. 
Reserviläisurheiluliitossa EU-parlamentin hyväksymää asedirektiiviä pidetään hyvänä välietappina
Muun muassa sovelletun reserviläisammunnan harrastajat toivovat, ettei direktiiviä kansalliseen aselakiin siirrettäessä mukaan tule ylimääräisiä tiukennuksia. 
Euroopan parlamentin hyväksymä asedirektiivi on muun muassa SRA-  eli  sovellettuja reserviläisammuntakilpailuja järjestävän Reserviläisurheiluliiton näkökulmasta paljon alkuperäistä esitystä parempi. 
Alunperin direktiivi uhkasi heikentää merkittävästi vapaaehtoisen maanpuolustuksen toimintamahdollisuuksia.  Nyt huoli puoliautomaattiaseiden kiellosta on poistunut.
Uusia lupia tarkoin perustein
– Tämä on selvästi helpotus lähtökohtaan verrattuna. Jos tämä siirtyy sellaisenaan ampuma-aselakiin, toiminta jatkunee melko lailla samalla tavalla kuin ennen, sanoo Reserviläisurheiluliiton SRA-toimikunnan puheenjohtaja Matti Kariniemi.
SRA-lajien harrastusmahdollisuus säilyy ja uusia lupia puoliautomaattisen reserviläiskiväärin ja pitkän lippaan yhdistelmille voidaan myöntää myös jatkossa.  Myöskään nopeaa suurta laukausmäärää vaativista SRA-kilpailutehtävistä ei tarvitse luopua.
– Sinällään on oikein, että reserviläisaseissa käytetään samaa lipaskokoa kuin sotilasaseissa, jotta aseen käsittely olisi mahdollisimman samanlaista läpi suorituksen, hän korostaa.
"Koko ajan jostakin lisää tiukennuksia"
Aiemmat kokemukset aselain tiukennuksista ovat kuitekin tuoreessa muistissa, joten säädösvalmistelun tarkkaa seurantaa ja edunvalvontaa jatketaan.
– Jo tässä vaiheessa prosessissa tuntui siltä, että koko ajan jostakin tulee lisää tiukennuksia. Työ edunvalvontapuolella jatkuu täysillä kierroksilla, Kariniemi vakuuttaa.  
Euroopan parlamentin jälkeen asedirektiivi menee vielä Euroopan neuvoston hyväksyttäväksi. Tämän jälkeen jäsenmailla on runsas vuosi aikaa sisällyttää sen vaatimukset kansalliseen lainsäädäntöönsä.
Presidenttiehdokas Fillon asetettiin virallisesti tutkintaan Ranskassa
Fillonin epäillään maksaneen perheelleen palkkioita valtion kassasta. Lukuisat skandaalit ovat syösseet hänet ennakkosuosikin paikalta toukokuun presidentinvaaleissa. 
Ranskassa presidenttiehdokas Francois Fillon on asetettu viralliseen tutkintaan julkisten varojen väärinkäytöstä. Ranskan oikeusjärjestelmässä virallinen esitutkinta aloitetaan silloin, kun epäillystä rikoksesta on vakavia tai vankkumattomia todisteita.
Fillonin epäillään maksaneen valtion kassasta avustajanpalkkioita vaimolleen ja lapsilleen. Näyttöä tehdystä avustajantyöstä ei kuitenkaan ole. 
Konservatiivien presidenttiehdokas Fillon on joutunut viime aikoina lukuisten skandaalien ryöpyttämäksi. Tänään aloitetun virallisen tutkinnan lisäksi hänen epäillään ottaneen vastaan lahjuksia muun muassa arvokkaiden pukujen ja korottomien lainojen muodossa.
Skandaalit ovat syöneet Fillonin kannatusta ja hän on menettänyt ennakkosuosikin asemansa presidentinvaalikisassa. 
Antin, 89, hotelli täyttyi asiakkaista – "Otan monivitamiinia aamuisin ja joka toinen päivä sydänlääkettä"
Hotelli Särkän 24 huonetta ovat täyttyneet Äänekosken biotuotetehtaan rakentajista. Iäkäs isäntä sinnittelee muutaman tunnin yöunilla saadakseen pidettyä paikat siisteinä ja  pyykit pestyä.
Äänekoskelaisen Antti Honkosen, 89, hotellissa ei ole enää [tyhjää](http://yle.fi/uutiset/3-8376895). Päivä on alkanut aamuneljältä, vain muutaman tunnin yöunen jälkeen.
Kiireisenä hänet pitävät hotelli Särkän 24 huonetta täyttäneet Metsä Groupin biotuotetehdasta Äänekoskelle rakentavat ulkomaiset työntekijät.
Antti asui kuusi vuotta yksin liki 1800-neliöisessä, kolmikerroksisessa hotellissa. Viime elokuussa hän alkoi majoittaa rakentajia. 
– Yötä päivää riittää tehtävää, myös sunnuntaisin. Pölyt on pyyhittävä, roskat kerättävä ja likasangot tyhjennettävä.
Pyykkikone linkoaa yöt, kun Honkonen huolehtii rakentajien vaatehuollosta.
Keväällä tumppien keräämistä
Loppuvuodesta lähtien Antin apuna on käynyt parin viikon välein siivooja, jolta hän ostaa palveluita 300 eurolla. Aluksi summakin oli paljon pienempi. 
Siivoojasta huolimatta isossa talossa riittää jatkuvasti kohennettavaa. Vaikka paikat ovat vähän ränsistyneet, Honkonen haluaa, että puhtaus säilyy – siisteyteen hän tottui jo pienenä.
– Kun olin myymälänhoitajana, tarkastaja oli vaativa. Hän pyyhkäisi sormella tavarahyllyjen reunaa ja käski ottamaan luutun käteen. 
Nyt hän epäilee, että keväällä on ainakin yhden vuorokauden homma kerätä rakentajien jälkeensä jättämät tupakantumpit pihalta.
Kansainvälistä arkea yhdellä kielellä
Honkosta on ilahduttanut talven vähälumisuus, sillä hän kolaa edelleen pihan itse. Linkomies käy traktorilla puhdistamassa tien.
Ikämiehelle puhtaanapidossa on työtä enemmän kuin riittävästi. Rakentajat laittavat itse ateriansa pikkukeittiöissä. Ravintolan keittiötä ei käytä juuri kukaan – ellei Antti innostu paistamaan itselleen peruna- tai lanttulaatikkoa tai paistovalmiita piirakoita.
Vuokralaiset ovat tuoneet Honkoselle paitsi kaivattuja tuloja, joilla ylläpitää isoa rakennuskantaa, myös seuraa ja uusia elämyksiä. Hän kertoo päässeensä nauttimaan niin kroatialaisista, serbialaisista ja makedonialaisista perinneruoista.
Yhteiselo on sujunut muutenkin hyvin, vaikka Antti ei puhu sanaakaan vieraita kieliä. Kaikki sujuu hyvin – jos kyse on asukkaille myönteisistä asioista.
– Jos ne ovat kielteisiä heille, ymmärtäminen loppuu heti ja he sanovat: "Nei, nei, nou, nou", mies naureskelee.
Vitamiineja ja rantamaisemia
Virkeän kuntonsa salaisuudeksi Honkonen arvelee geenejä sekä peräänantamatonta ja omapäistä luonnetta.
– Otan monivitamiinia aamuisin ja joka toinen päivä sydänlääkettä. Kyllä sitä ruisleivän ja talkkunan voimalla jaksaa.
Ikänsä järven rannalla asunut Honkonen nauttii täysin siemauksin myös luonnosta, Keiteleen rantamaisemista.
– Tämä on hieno paikka. Näkee auringonnousun ja -laskun. Nyt on vähän maisemat metsittyneet, mutta pitää alkaa raivata. Minä olen raivuumieskin.
Honkonen kertoo elämänsä aikana raivanneensa metsiä ja istuttaneensa yli 300 hehtaarille taimia. Ja kantanut multaa juurelle, kun ne eivät tahtoneet kasvaa.
Hotelli Särkän pihalta hän kertoo kitkeneensä käsin lukemattomia puuntaimia, että parkkipaikka pysyisi vapaana.
Rakentajilla raskaat huvit
Hyvästä kunnosta huolimatta Honkonen myöntää, että hotellinpito käy voimille. Varsinkin henkisesti hän pitää sitä raskaana.
– Olen vähän kuin väärällä alalla.
Rakentajat ovat töissä enimmäkseen kuutena päivänä viikossa. Kun heillä on edessään viikon ainoa vapaapäivä, meno tahtoo yltyä Honkosen ikäiselle vähän liian kovaksi.
– Se on heidän tapansa rentoutua, mutta kyllä siitä on tullut sanomista. Avaimetkin tahtovat unohtua, ja silloin huudetaan Anti, Anti.
Honkonen on välillä joutunut luovuttamaan oman huoneensa ja nukkumaan saunakamarissa, kun hotellissa on ollut niin täyttä.
Ristiriidoista huolimatta elämä sujuu pääsääntöisesti sopuisasti.
– Kädestä pitäen tervehditään, nauretaan ja hartioita taputellaan. 
Tulevaisuuden unelmia
Honkoselle ikä on vain numero. Hän toivoo, että terveyttä riittäisi, sillä hänellä on vielä unelmia. Nekin ovat yksi syy hänen virkeyteensä.
– Olen ajatellut, että laitetaan tämä Särkkä tästä reilaan, ennen kuin tästä lähdetään. Jos vielä kymmenen vuottakin olisi elon aikaa. 
Honkosen unelma on, että hotelli Särkästä tulisi paikka, jossa hänen itsensä ikäiset ja vielä vanhemmat voisivat asua yhdessä. Että joku ostaisi koko hotellin tai tulisi hänelle edes kaveriksi paikan ylläpidossa.
Hän uskoo, että maksukykyisiä eläkeläisiä riittää, jotka olisivat valmiita maksamaan paikasta, jossa on palveluita ja hyvä asua. Itse hän vieroksuu yhteiskunnan varoilla elämistä. 
Honkonen kertoo saaneensa yhteiskunnalta tukea vain kerran 1950-luvulla, jolloin valtio maksoi pinta-alaperusteisesti maataloudelle tukea niin sanotusta apulanta miljardista.
Sen koommin hän ei ole apua edes halunnut.
Lyhyitä unia
Loppuvuodesta lähtien Honkonen arvelee nukkuneensa viikoittain keskimäärin 24 tuntia. 
– Usein herään jo kolmelta. Loikoilen, mietin maailman menoa ja kuuntelen radiota. Neljältä on noustava hommiin.
Aamuyöstä on usein jalkeilla myös hotellin filippiiniläisasukas – ainoa suomea taitava vuokralainen – joka soittaa web-puheluita perheelleen. Anttikin käy usein tervehtimässä ruudun ääressä miehen toisella puolella maapalloa asuvaa vaimoa ja lapsia.
Aamuvuoroon menevät rakentajat heräilevät yleensä kuudelta. Siihen mennessä Honkonen on ehtinyt tehdä jo vaikka mitä.
Kokoomuksen Puoluepäivä huipentuu Orpon suoraan tv-puheeseen – katso suorana kello 20
Kokoomuksen puheenjohtaja Petteri Orpo korkkaa TV1:n Puoluepäivä-lähetykset tiistaina.
Ylen Puoluepäivässä esittäytyy tänään tiistaina kokoomus ensimmäisenä puolueena. Kokoomus oli edellisissä kuntavaaleissa suurin puolue.
Kello 20 alkavassa lähetyksessä puheenjohtaja Petteri Orpo pitää puheen. Sen jälkeen kello 21 alkaa puheenjohtajatentti.
Puhe lähetetään TV1:n lisäksi suorana Areenassa ja sitä voi katsoa myös ylläolevasta ikkunasta.
Tulevat kuntavaalit ovat Orpolle [ensimmäinen näytön paikka](http://yle.fi/uutiset/3-9501032). Erottuakseen perhekonservatiivisista hallituskumppaneistaan kokoomus on tehnyt pesäeron kotihoidon tukeen sekä arvostellut pääministeri Juha Sipilän ratkaisua vähentää ministerinsalkkujen määrää. 
Kokoomus jäi kauas 7 200 ehdokkaan tavoitteesta. Koossa on 5 739 ehdokasta eli yli tuhat viime vaaleja vähemmän. Puolueen etuna on kannattajien korkea äänestysvarmuus, ja puolue voi jopa hyötyä matalasta äänestysprosentista.
Valtakunnallisissa kannatusmittauksissa kokoomus [junnaa kolmantena](http://yle.fi/uutiset/3-9494281). Kisa Orpon mielestä pahimman kilpakumppanin SDP:n kanssa näkyy maakuntien isoissa kaupungeissa. 
Yle esittelee joka tiistai, keskiviikko ja torstai yhden kuntavaaleihin valmistautuvan eduskuntapuolueen. Puoluepäivän aikana Ylen eri välineissä pureudutaan puolueen vaaliteemoihin, ehdokkaisiin ja näkemyksiin kuntavaalikysymyksistä.
Oletko jo kokeillut [Ylen kuntavaalikonetta?](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017) Tai katsonut [Ylen vaaligalleriasta ehdokkaita?](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017/vaaligalleria)
Tiistai 14.3.2017
Tiistai 14.3.2017 (radio)
Korkein oikeus käsittelee kunniamurhan suunnittelua. EU-tuomioistuin päätti, että työnantaja saa kieltää uskonnolliset symbolit työpaikalla. Britannian parlamentti on antanut luvan ilmoittaa EU-erosta. Sairaaloihin halutaan lisää kulttuuria. Adoptiojärjestöt haluavat näyttää, että adoptioperheissä eletään normaalia elämää.
Korkein oikeus
Korkeimmassa oikeudessa käsitellään tapausta, jossa irakilaista miestä syytetään kunniamurhan suunnittelusta. Tämä on ensimmäinen kerta, kun kunniamurhan suunnittelua käsitellään Suomessa oikeudessa.
Syyttäjä vaatii, että Helsingissä asuva irakilainen nuori mies tuomitaan yli kahdeksi vuodeksi vankilaan. Syyttäjä sanoo, että mies suunnitteli siskonsa surmaa, koska tämä ei noudattanut muslimiperheen uskontoa ja kulttuuria.
Mies sanoo, että hän ei ole suunnitellut surmaa. Myös sisko sanoo, että mies ei aikonut surmata häntä.
EU:n tuomioistuin
Työnantajilla on oikeus kieltää työntekijöiden näkyvät uskonnolliset symbolit työpaikoilla. Asiasta päätti tänään tiistaina EU:n tuomioistuin.
Belgialainen ja ranskalainen nainen olivat kannelleet tuomioistuimeen. Heidät oli erotettu työpaikoistaan, koska he olivat kieltäytyneet riisumasta päähuivejaan työpaikalla.
Tuomioistuimen päätös tarkoittaa sitä, että yritys  voi kieltää poliittiset ja uskonnolliset symbolit, jos se antaa asiasta yleisen ohjeen. Jos kielto koskisi vain yhtä ryhmää, kyse olisi syrjinnästä.
Britannia
Britannian parlamentti on hyväksynyt lain, joka tekee mahdolliseksi Britannian eroamisen EU:sta.
Britannian hallituksen uskotaan antavan tämän kuun loppuun mennessä EU:lle ilmoituksen siitä, että se eroaa EU:sta.
Ilmoituksen jälkeen Briannia ja EU aloittavat eroon liittyvät neuvottelut, jotka kestävät kaksi vuotta.
Kulttuuri
Opetus- ja kulttuuriministeriö haluaa lisää taidetta ja kulttuuria sairaaloihin ja hoitolaitoksiin.
Sairaaloihin halutaan lisää esimerkiksi teatteri- ja musiikkiesityksiä, taideteoksia sekä sairaalaklovneja, jotka vierailevat sairaiden lasten luona Sairaaloiden lisäksi kulttuuria tarjottaisiin esimerkiksi lastensuojeluun liittyvissä laitoksissa ja vanhusten hoitolaitoksissa.
Opetus- ja kulttuuriministeriö haluaa, että sairaalat ja laitokset maksavat itse kulttuuripalveluista.
Adoptio
Suomessa on käynnissä adoptiokampanja.
Adoptiojärjestöjen kampanjan avulla halutaan näyttää, että adoptioperheissä eletään tavallista suomalaista perhe-elämää. Adoptiojärjestöjen mukaan tiedotusvälineissä korostuvat liikaa adoption ongelmat.
Suomeen on adoptoitu noin 30 vuoden aikana noin 5000 lasta ulkomailta. Suomalaisia lapsia adoptoidaan joka vuosi noin 50.
Miten suuri ongelma olisi, jos Turkki toteuttaa uhkauksensa ja romuttaa pakolaissopimuksen?
EU:n ja Turkin suhteet ovat kiristyneet viime päivinä. Turkki on väläytellyt, että se saattaa lakata noudattamasta vuosi sitten laadittua pakolaisten luovutussopimusta.
EU ja sotilasliitto Nato ovat huolissaan Turkin sekä Saksan ja Hollannin suhteiden kärjistymisestä. Sillä voi olla yllättäviä seurauksia.
Joukko saksalaisia kuntia kielsi kampanjatilaisuuksia viime viikolla, ja viikonloppuna Hollanti esti Turkin ulkoministeriä sekä perheministeriä kampanjoimasta Hollannissa.
Vastavetona Turkki kielsi hollantilaisdiplomaattien lennot Turkkiin ja Hollannin suurlähettilästä palaamasta työmatkaltaan Ankaraan. Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan on haukkunut sekä saksalaisia että hollantilaisia natsismista.
Maanantaina [Turkin EU-ministeri Ömer Çelik sanoi](http://yle.fi/uutiset/3-9507066), että Turkin pitäisi harkita EU:n kanssa solmitun pakolaisten luovutussopimuksen osittaista purkamista. Käytännössä Turkki voisi alkaa päästää turvapaikanhakijoita kohti Eurooppaa maarajojen ylitse. Merivalvontaa pitäisi Çelikin mukaan jatkaa.
Turkki on uhannut useita kertoja aiemminkin 20. maaliskuuta 2016 voimaan astuneen luovutussopimuksen purkamisella.
Alkaisiko turvapaikanhakijoita tulvia taas Balkanille?
**Eniten Turkin uhkaus huolestuttanee Kreikkaa ja Bulgariaa, Turkin eurooppalaisia maarajanaapureita.** Turkissa on kolmisen miljoonaa pakolaista pelkästään Syyriasta, joten potentiaalisia tulijoita riittää.
Itse asiassa palautussopimusta on hyödynnetty vasta vähän. Sopimuksen merkitys on enemmänkin ennaltaehkäisevä, lähtöhaluja pienentävä. 
Kreikasta on luovutussopimuksen puitteissa lähetetty takaisin Turkkiin EU:n tuoreen tilaston mukaan vasta [916 turvapaikanhakijaa.](https://ec.europa.eu/home-affairs/sites/homeaffairs/files/what-we-do/policies/european-agenda-migration/press-material/docs/state_of_play_-_eu-turkey_en.pdf) Ja Kreikassa on edelleen hieman yli 60 000 turvapaikanhakijaa, joiden hakemuksia käsitellään tai jotka odottavat uudelleensijoitusta EU:n alueelle.
Bulgariasta puolestaan haki viime vuonna [turvapaikkaa liki 20 000 ihmistä](http://www.aref.government.bg/index.php?cat=21). Liki yhdeksän tuhannen hakemus keskeytyi, todennäköisesti iso osa heistä jatkoi matkaa kohti Länsi-Eurooppaa. Maahanmuuttovastaisuus on jo nyt synnyttänyt [laittomia rajapartioita](http://www.nbcnews.com/storyline/europes-border-crisis/bulgarian-vigilantes-patrol-turkey-border-keep-migrants-out-n723481) ja mielenosoituksia.
Bulgaria on aidoittanut Turkin vastaista rajaansa, mutta aita ei ole vielä täysin pitävä.
Toisaalta pääsy Kreikasta ja Bulgariasta eteenpäin on nyt melko tukossa. Balkanin maat ja Unkari ovat aidoittaneet rajansa, ja useimmat Turkissa olevat turvapaikanhakijat tietävät sen.
Siinä missä Kreikkaan saapui [YK:n pakolaisjärjestön UNHCR:n mukaan](https://data2.unhcr.org/en/documents/download/53447) vielä alkuvuonna 2016 kuutisenkymmentä tuhatta turvapaikanhakijaa kuukaudessa, marras-joulukuussa luku oli alle kaksi tuhatta.
Voi siten olla, että pelkkä luovutusten loppuminen Kreikasta Turkkiin ei käynnistäisi suuria pakolaisvirtoja.
Kannattaako Turkin rikkoa sopimus?
**Iso kysymys on, kumman Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan katsoo tärkeämmäksi: poliittisen kannatuksen vai rahan.**
EU:n uhmaaminen [pönkittäisi kansallismielisiä tuntoja ja Erdoğanin suosiota](http://yle.fi/uutiset/3-9505447) Turkissa ennen huhtikuun 16. päivän kansanäänestystä. Kansanäänestyksessä mitataan Erdoğanin ajaman perustuslakimuutoksen suosiota. Lakimuutos keskittäisi lisää valtaa presidentille.
Toisaalta sopimuksen myötä Turkki menettäisi oivan kiristysruuvin, jolla painostaa EU:ta.
Turkki on sitä paitsi joutunut ottamaan Kreikasta takaisin vain alle neljäsosan (916) siitä turvapaikanhakijamäärästä, joka on uudelleensijoitettu Turkista EU:n alueelle (3 792).
Sopimuksessa EU lupasi Turkille kolme miljardia euroa pakolaisten kustannuksiin, ja summasta on [turkkilaislehti Hürriyetin mukaan](http://www.hurriyetdailynews.com/eu-unlocks-200-million-euros-for-syrian-refugees-in-turkey--.aspx?pageID=238&nid=108490&NewsCatID=351) maksettu vasta noin 750 miljoonaa. Loppusumma jäisi saamatta, samoin ensi vuonna maksettavaksi sovittu toiset kolme miljardia euroa, jos Turkki päättäisi hylätä palautussopimuksen.
Entä poliittiset vaikutukset vaaleihin Euroopassa?
**Pakolaistilanne vaikuttaa EU-maiden sisäpolitiikkaan.** Hollannin pääministerin [Mark Rutten arvioidaan vetäneen tiukkaa linjaa](https://www.bloomberg.com/politics/articles/2017-03-13/dutch-election-upended-as-turkey-dispute-seen-boosting-wilders) turkkilaisministerien kampanjoinnille ainakin osin myös keskiviikon parlamenttivaalien takia. Jos Rutte olisi avannut ovet turkkilaisille kampanjatilaisuuksille, Geert Wildersin populistinen Vapauspuolue olisi kerännyt melkoisesti ääniä oikeiston islam- ja maahanmuuttokriittisiltä.
Jos Turkin ja EU:n välit kiristyisivät lisää ja pakolaissopimus purettaisiin, vastakkainasettelu varmasti näkyisi ja kuuluisi tämän vuoden tärkeissä parlamenttivaaleissa Ranskassa ja Saksassa.
Turkin pakolaissopimuksen karahtaminen kiville vaikuttaisi myös eurooppalaiseen pakolaispolitiikkaan. Muun muassa [Itävallan ulkoministeri Sebastian Kurz on ehdottanut](http://www.bild.de/politik/ausland/jens-spahn/hier-streiten-zwei-konservative-ueber-den-rechten-weg-50701468.bild.html) isojen pakolaisleirien perustamista EU:n ulkopuolelle, vaikkapa Balkanille, Georgiaan tai Egyptiin, jotta sinne voitaisiin siirtää Euroopasta turvaa hakevia.
Tällaisen ulkoistamispolitiikan kannatus todennäköisesti pienenisi, jos se epäonnistuisi Turkin kanssa.
Nyrkkeily vaihtui pontikkaan – Juho Kuosmasen elokuvassa pulputtaa nyt viinapannu 
Mainetta ja kunniaa niittäneen Hymyilevä mies -elokuvan käsikirjoittaja ja ohjaaja Juho Kuosmanen herättää henkiin ensimmäisen suomalaisen elokuvan, Salaviinanpolttajat.
Vuonna 1907 ilmestynyttä Salaviinanpolttajat -mykkäfilmiä pidetään myös ensimmäisenä Venäjän keisarikunnan näytelmä-elokuvana. Kuosmasen versio kunnioittaa alkuperäistä asetelmaa, mutta ottaa reippaasti myös omia vapauksia. Elokuvan alkuperäiset esityskopiot ovat tuhoutuneet.
– Olemme yrittäneet löytää ja hyödyntää kaiken sen, mitä alkuperäisestä elokuvasta vielä tiedetään. Myös meidän versiossamme soppa syntyy samoista aineksista, kahdesta viinanpolttajasta, korttihuijarista, tappelusta ja poliiseista, kertoo Juho Kuosmanen.
Porsaskin löytyy alkuperäiskäsikirjoituksen mukaisesti. Nyt rooliin pääsi 10 kuukauden ikäinen minipossu Iiro Kokkolan Kälviältä.
– Porsas selvästi ymmärsi huumorin ja teki loistavan roolityön. Se päätti esimerkiksi ruveta tarpeilleen, kun kuvasimme kohtausta, missä viinanpolttaja Juha Hurme köpöttelee meren jäällä vilttiin kääritty porsas sylissään. Papanat vain putoilivat peiton uumenista, Kuosmanen nauraa.
Puhdasta komediaa
Helmikuussa kuvattu Salaviinanpolttajat saa ensi-iltansa jo huhtikuussa Tampereen Loud Silents –festivaalilla. Uusi versio vuoden 1907 mykkäfilmistä on festivaalin taiteellisen johtajan Otto Kylmälän idea Suomi 100 juhlavuoden kunniaksi.
Elokuva on esikuvansa mukaisesti mustavalkoinen. Kuosmanen myös uskoo tuttuun tapaansa kotikontuihin ja luottotiimiin. Kuvaukset on tehty Kokkolassa, kuvaajana J-P Passi. Mukana on paikallisia näyttelijöitä, musiikista vastaa Ykspihlajan Kino-orkesteri. Livetehosteet loihtii foley-artisti ja äänisuunnttelija Heikki Kossi.
Kuosmasen edellinen elokuva, Cannesissakin palkittu Hymyilevä mies, sisälsi lämminhenkistä huumoria. Salaviinanpolttajista Kuosmanen puhuu puhtaana komediana.
– Oli kiva päästä Kokkolan Ykspihlajan edustan jäälle pelleilemään. Tätä tehdessä nauratti paljon. Jos edes osa siitä välittyy lopputuloksessa, niin tämä on puhtaasti slapstick-osastoa.
Erdoğan syyttää Hollantia Srebrenican verilöylystä: "Me tiedämme, kuinka mätä heidän luonteensa on"
Hollannin ja Saksan johtajat ovat tyrmistyneitä Erdoğanin yhä hurjemmiksi käyvistä puheista.
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan jatkaa Hollannin solvaamista. Tänään tiistaina pitämässään puheessa hän otti esiin vuoden 1995 Srebrenican verilöylyn entisessä Jugoslaviassa, kertoo turkkilaislehti [Hürriyet Daily News](http://www.hurriyetdailynews.com/turkey-vows-to-mobilize-islamic-world-against-euro-fascism.aspx?pageID=238&nID=110792&NewsCatID=510).
Srebrenicassa serbijoukot surmasivat noin 8 000 muslimimiestä ja -poikaa. Srebrenica oli hollantilaisten rauhanturvaajien valvonnassa, mutta he eivät kyenneet estämään verilöylyä. Tapahtuma koetaan Hollannissa suurena häpeänä.
Erdoğan syytti Hollantia joukkosurmasta.
– Me tunnemme Hollannin ja hollantilaiset Srebrenican verilöylystä. Me tiedämme, kuinka mätä heidän luonteensa on heidän murhattuaan 8 000 bosnialaista, Erdoğan puhui Turkin lääkäripäivillä.
– Tiedämme, kuinka heidän yhteiskuntansa on korruptoitunut, kuinka he tappoivat 8 000 bosnialaista siellä, tiedämme sen hyvin, hän jatkoi.
Erdoğan sanoi fasismin nostavan päätään ja haittaavan kaikkien muslimien ja ulkomaalaisten elämää Euroopassa. Hän kehotti kaikkia Saksassa ja Hollannissa asuvia turkkilaisia, muslimeita ja muita ulkomaalaisia äänestämään puolueita, jotka vastustavat Turkki-vastaista politiikkaa.
Hollannissa ja Saksassa ollaan tyrmistyneitä Erdoğanin yhä jyrkemmiksi käyvistä puheista. Hollannin pääministeri Mark Rutten mukaan Erdoğanin puheet ovat "iljettävää historian vääristelyä".
Saksan liittokanslerin Angela Merkelin tiedottaja totesi, että Erdoğanin puheet ovat "järjettömiä". Merkelillä ei tiedottajan mukaan ole aikomusta ottaa osaa "provokaatiokilpailuun".
**Lue myös:** [Miten suuri ongelma olisi, jos Turkki toteuttaa uhkauksensa ja romuttaa pakolaissopimuksen?](http://yle.fi/uutiset/3-9509390)
_Lähteet: AFP, AP_
Patrik Laineen ja Winnipegin ensi yön ottelu siirretty – itä-rannikolla hätätila
New Jerseyn ja Winnipegin välinen NHL-ottelu on siirretty uhkaavan lumimyrskyn takia.
NHL:n ensi yön ottelu New Jerseyn ja Winnipegin välillä on siirretty uhkaavan lumimyrskyn takia. Patrik Laineen ja kumppanien piti alun perin luistella jäälle Suomen aikaa keskiviikkoyönä kello 1.00.
New Jerseyssä pelattavan ottelun uusi ajankohta on kahden viikon päästä 28. maaliskuuta.
Ottelu siirrettiin Yhdysvaltain itärannikkoa piinaavan talvimyrsky Stellan takia. Rannikon asukkaita on kehotettu varovaisuuteen sekä pysymään sisällä.
Tuoreet sääennusteet lupaavat New Jerseyn alueelle jopa yli puolta metriä lunta seuraavan vuorokauden aikana. Osavaltioon on julistettu hätätila.
Nollasopimukset kieltävä kansalaisaloite vastatuulessa – valiokunta hylkäisi
Nollatuntisopimukset kieltävä kansalaisaloite pitäisi hylätä, katsoo eduskunnan työelämä- ja tasa-arvovaliokunta.
Valiokunta ehdottaa, että eduskunta hylkää niin sanottuun nollasopimukseen liittyvän kansalaisaloitteen lakiehdotukset.
Kansalaisaloite sai keräysvaiheessa yli 62 000 allekirjoitusta. Palkansaajajärjestöt ovat kannattaneet sitä, kun taas työnantajat ja Suomen Yrittäjät ovat vastustaneet. Kansalaisaloitteessa esitetyn huolen mukaan työsuhteiden ehdot ja toimeentulo pitää turvata nollasopimuksilla työtä tekeville. Keino tähän olisi ollut kieltää nollatuntisopimukset työsopimuslailla.
Aloitteessa ehdotettiin, että kiellettäisiin sellainen työnantaja-aloitteinen osa-aikatyö, jonka säännöllinen työaika on alle 18 tuntia viikossa.
Eduskunnan työelämä- ja tasa-arvovaliokunta on kuitenkin mietinnössään sitä mieltä, että monissa tilanteissa yrittäjillä on tarve teettää työtä tuota rajaa vähemmän.
– Pahimmassa tapauksessa työtä jätettäisiin teettämättä kokonaan, Tarja Filatovin (sd.) johtama valiokunta sanoo tiedotteessa.
Samaan aikaan aiheen parissa jatkaa tekee työ- ja elinkeinoministeriön työryhmä. Sen on määrä saada maaliskuun aikana valmiiksi selvitys nollatuntisopimusten pelisäännöistä.
– Valiokunta edellyttää, että työryhmä etsii ratkaisuja kansalaisaloitteessa esiin tuotujen epäkohtien korjaamiseen.
Laki ei tällä haavaa määrää vähimmäistyöajasta. Työajasta voidaan sopia vapaasti työsopimuksessa.
Tilastokeskus selvitti nollasopimusten yleisyyttä muutama vuosi sitten. Tilaston mukaan vuonna 2014 noin 83 000 palkansaajaa (4 prosenttia) oli työsopimuksella, jossa työtuntien vähimmäismääräksi oli sovittu nolla.
Kattilavaurio aiheutti häiriön kaukolämpöverkossa Jyväskylässä
Keljonlahden voimalaitoksen tuotanto on ajettu alas kattilavaurion vuoksi.
Kattilavaurio on aiheuttanut häiriön Jyväskylän kaukolämpöverkkoon. Keljonlahden voimalaitos on vaurion vuoksi jouduttu ajamaan alas, mikä saattaa tuntua lämpöpattereissa Jyväskylän keskustassa ja sen lähialueilla.
Jyväskylän Energian käyttöpäällikkö Mikko Turunen kertoo, että yhtiö on käynnistänyt lämmöntuotannon Rauhalahden voimalaitoksessa. Myös erillistuotantoa on otettu käyttöön, jotta lämpövajetta saadaan kompensoitua.
– Todennäköisesti suurin osa asiakkaista ei tule huomaamaan, mutta paikallisesti häiriö voi näkyä, Turunen kertoo.
Häiriö alkoi iltapäivällä puoli kuudelta. Turunen arvioi tilanteen palaavan normaaliksi vielä tämän illan aikana.
Keljonlahden voimalaitos on suurempi Jyväskylän kahdesta voimalaitoksesta. Laitos oli Turusen mukaan tarkoitus ajaa alas ensi perjantaina. Nyt Keljonlahdella on edessä korjaustyöt.
Häiriöalueen kartalla näet [täältä](https://asiakas.jenergia.fi/Outages/OutageReport/ShowSingle?FaultId=303&faultTypeId=0).
Värien juhla villitsi Intian – Katso riehakkaat kuvat
Holi-juhlan aikana kaduilla heitetään värijauhetta, joka värjää juhlijat kaikin sateenkaaren värein.
Intiassa on huipentunut hindujen vuotuinen holijuhla, joka on riehakasta ilonpitoa, mutta samalla myös uskonnollinen juhla.
Holi on kirjaimellisesti värien juhla: Juhlijat heittävät toistensa päälle värijauhetta tai värillistä vettä. Kadut täyttyvät sateenkaaren värisistä ihmisistä, jotka pitävät hauskaa yli luokka- ja ikärajojen tanssin tahdissa ja musiikin soidessa. 
Juhlaperinteeseen kuuluu myös nauttia hampun lehdistä ja kukinnoista valmistettavaa [bhang-juomaa.](www.holifestival.org/tradition-of-bhang.html)
Holin aattona hindut sytyttävät kokkoja symboloimaan demoni Holikan polttamista. Ihmiset laulavat ja tanssivat tulen ympärillä sekä kävelevät kolmasti kokon ympäri.
Narada Purana –tekstien mukaan Holikan veli kuningas Hiranyakashyap pyysi sisartaan polttamaan poikansa Prahladin, koska tämä ei palvonut häntä vaan Vishnua.
Holika istui tulessa veljenpoika sylissään, koska uskoi, ettei tuli vahingoittaisi häntä itseään. Usko elämää ja rakkautta ylläpitävään Vishnuun kuitenkin suojeli Prahladia, kun taas Holika paloi kuoliaaksi.
[Legendan mukaan](http://www.holifestival.org/legend-radha-krishna.html) Holin värijuhla sai puolestaan alkunsa Krishna-jumalasta. Tämä oli lapsena kateellinen rakastettunsa Radhan vaaleudesta ja valitti siitä äidilleen Yashodalle.
Krishnaa rauhoittaakseen äiti kehotti tätä värjäämään Radhan naaman minkä väriseksi haluaa. Krishna teki työtä käskettyä ja värjäsi Radhan itsensä väriseksi.
Toisen legendan mukaan Krishna oli niin tumma siksi, että demoni oli antanut hänelle lapsena myrkytettyä maitoa. Maito värjäsi Krishnan siniseksi, mutta ei tappanut, kun taas demoni haihtui tuhkaksi.
Niinpä intialaiset heittävät kerran vuodessa eri puolilla Intiiaa väriä toistensa päälle juhlistaakseen Krishnan ja Radhanin kuolematonta rakkautta. 
Joissakin osavaltioissa perinteeseen kuuluu kantaa Radhaa ja Krishnaa kuvaavia patsaita koristeellisessa kantotuolissa pitkin kaupunkien katuja tanssien, laulaen ja Krishnan nimeä toistellen.
Holi-juhla on huoletonta hauskanpitoa, jossa luokka- ja kastirajat siirretään syrjään ja juhlintaan osallistuvat kaikenikäiset. Värien roiskeeseen ei myöskään yleensä pueta parhaimpia päälle, joten tulorajatkaan eivät juuri näy.
Arkipäiväisten rajojen rikkomisella on kuitenkin myös varjopuolensa. Kun estot unohtuvat, seksuaalinen ahdistelu lisääntyy. Toisinaan naisia onkin kehotettu pysymään poissa juhlapaikoilta, [mikä on herättänyt myös suuttumusta.](https://www.theguardian.com/world/2017/mar/13/holi-delhi-women-forced-into-lockdown-amid-sexual-harassment-fears)
Puukerrostalojen rakentamistahti kiihtyy Suomessa – kaksio syntyy parista legomaisesta elementistä hetkessä
Tampereen tavoitteena on rakentaa Vuoreksen alueelle Suomen suurin puusta rakennettu aluekokonaisuus.  
Asiantuntijat toivovat uudenlaisista, kotimaisista tilaelementeistä vauhdittajaa puukerrostalojen rakentamiseen. Yksi rakennusalan uusista toimijoista on kuhmolainen Elementti Sampo, jonka valmistamista tilaelementeistä kootaan parhaillaan kahta kerrostaloa Tampereen Vuorekseen.
Rakennusvauhti työmaalla on hurja. Yksi kerros nousee parhaimmillaan kahdessa päivässä.
Esimerkiksi kaksio syntyy kahdesta tilaelementistä, jotka napsaistaan yhteen kuin legopalikat. Keittiötä ja kylpyhuonetta myöten kaikki on tehty on valmiiksi tehtaalla. 
– Asunnot ovat valmiina, sisältä maalattuna, kalusteet kiinnitettynä, listotettuna. Täällä on tällä hetkellä minä ja neljä timpuria koko työmaalla, kertoo vastaava työnjohtaja Timo Rantala.
Työmaalla tehdään oikeastaan vain elementtien saumaukset, rappukäytävät, perustukset ja vesikatto. 
Rakenteilla tuhansia asuntoja
Puukerrostaloja on Suomessa vielä vähän. Asuntoja niissä on yhteensä runsaat 1 200. Rakennustahti on kuitenkin kiihtymässä. Eri puolilla Suomea on eri vaiheissa noin 5 000 puukerrostaloasuntoa.
Jotta puukerrostaloja nousisi nykyistä enemmän, tarvitaan muutosta sekä asenteisiin että osaamiseen. Puukerrostalojen yleistymistä hidastaa muun muassa se, että rakennustavat eivät ole vakiintuneet, minkä vuoksi melkein jokaisella työmaalla pitää opetella jotain uutta.
– Lähes jokainen kohde eri puolilla Suomea on suunnittelijoille, rakentajille, rakennuttajille tietynlaisia pilottikohteita, vaikka ei voikaan puhua koerakentamisesta. Me tarvitsemme koko ajan uusia kohteita, jotta tästä tulee ihan tavanomainen rakentamistapa kaikille tekijöille, sanoo professori Markku Karjalainen Tampereen teknillisestä yliopistosta. 
Ympäristöministeriön ohjelmapäällikkö Petri Heino on samalla linjalla.
– Näissä tarvitaan harjaantumista. Sitä tarvitaan kaikille jotka ovat puukerrostalorakentamisen toimitusketjussa, on se sitten se puuelementtitoimija, suunnittelija, urakoitsija tai omistaja.
Valtio on ensi vuoden alusta lähtien keventämässä puukerrostalojen paloturvallisuusmääräyksiä. Tämän pitäisi tehdä puukerrostalojen rakentamisesta hieman nykyistä edullisempaa.
Rakennusvalvojille aiotaan järjestää koulutusta uusista määräyksistä, jotta tulkinnat eri puolilla maata olisivat yhteneväiset.
Tampere sitoutunut puurakentamiseen
Vuorekseen nyt nousevat puukerrostalot ovat osa Tampereen kaupungin kunnianhimoista suunnitelmaa tehdä Tampereesta maamme johtava, kansainvälisesti tunnettu puurakentamisen tutkimus- ja kehityskeskus. Ensimmäiset talot rakentaa Tampereen kaupungin  Vuokratalosäätiö VTS.
Vuoreksen Isokuusen puukaupunkiin rakennetaan puukerrostaloja, uudenlaisia urbaaneja puusta toteutettuja pientalokonsepteja, omakoti- ja rivitaloja sekä puinen koulu- ja päiväkotirakennus. Lisäksi puuta käytetään infrarakentamisessa kuten tori-, silta-, puisto- ja piharakenteissa.
Tampereen kaupunki on solminut puurakentamisen edistämisestä vuosille 2016–2020 yhteistyösopimuksen työ- ja elinkeinoministeriön, Tampereen teknillisen yliopiston, Tampereen ammattikorkeakoulun ja Luonnonvarakeskuksen kanssa. 
Yhteistyöllä halutaan lisätä merkittävästi puurakentamisen ja puutuoteratkaisujen käyttöä Suomessa ja edistää niiden vientiä. Sillä lisätään myös alan opetus- ja tutkimustoimintaa sekä täydennyskoulutusta ja osaamista.
Korosta kielitaitoa, älä kiroile – ysiluokkalaisten 10 vinkkiä kesätyöhaastatteluihin
Yhdeksäsluokkalaiset harjoittelevat työnhakua Suomen suurimmassa kauppakeskuksessa. Itis palkkaa kesätyöohjelman kautta 12 nuorta.
Itäkeskuksen peruskoulun 9A-luokan oppilaat olivat ensimmäistä kertaa työhaastattelussa kesätyöohjelman kautta.
9.-luokkalaiset kokosivat kymmenen vinkkiä kesätyöhaastatteluun:
Kesäseteli mahdollistaa kesätyöt Itiksessä
Itiksen kauppakeskustoimiston henkilökunta haastattelee tällä viikolla 60 Itäkeskuksen peruskoulun 9.-luokkalaista. Itis ja Itäkeskuksen peruskoulu ovat viimeiset kolme vuotta tarjonneet oppilaille mahdollisuuden kokea, millaista on olla aidossa työhaastattelussa. 
Kesätyöohjelman haastatteluiden perusteella Itiksen kauppakeskustoimisto palkkaa kesäksi 12 nuorta. Työnkuva on promootiota, jossa asiakkaita kannustetaan osallistumaan arvontoihin.
Tämän mahdollistaa Helsingin kaupungin Kesäseteli 2017 -hanke, jossa kaikki Helsingin koulujen yhdeksäsluokkalaiset saavat 300 euron arvoisen kesäsetelin. Helsingin kaupunki korvaa työnantajalle summan palkkakuluista.
– Ilman Kesäseteliä olisimme voineet palkata vain pari nuorta, Itiksen kesätyöohjelmasta vastaava markkinointipäällikkö Anna Homén kertoo kaupungin hankkeen merkityksestä.
Homén jakoi myös omat vinkkinsä työhaastattelua varten.
– Korosta, miksi olisit hyvä juuri tähän työpaikkaan. Kerro, mitkä ovat kehityskohteesi. Ota ennakkoon selvää työnantajasta ja valmistele kysymyksiä.
Puolalaismeppiä rankaistiin naisia halventavasta puheesta
Äärioikeistoa edustava Janusz Korwin-Mikke pidätettiin virasta 10 päivän ajaksi. Häneltä myös pidätetään palkkioita yli 9000 euron arvosta. 
Euroopan parlamentti on rankaissut puolalaista eurokansanedustajaa Janusz Korwin-Mikkeä naisia halventavista puheista. Pientä äärioikeistolaista Puolan tasavallan uuden vapauden ja toivon puoluetta edustava puolalaismeppi nousi otsikoihin helmikuussa sen jälkeen kun hän perusteli naisten matalampaa ansiotasoa sillä, että naiset ovat "heikompia, pienempiä, ja vähä-älyisempiä kuin miehet". 
Lausunto sai aikaan maailmanlaajuisen kohun ja sai lähes miljoona ihmistä allekirjoittamaan vetoomuksen hänen rankaisemisekseen. 
– En aio suvaita tällaista käytöstä henkilöltä, jonka tehtävänä on edustaa Euroopan kansoja arvokkuudella, parlamentin puhemies Antonio Tajani sanoi tiedotteessaan. 
Korwin-Mikke pidätettiin virastaan kymmenen päivän ajaksi, minkä lisäksi hänen palkastaan pidätetään 9200 euroa. Hän ei myöskään saa esiintyä parlamentin nimissä seuraavan vuoden kuluessa. 
Ensimmäistä kertaa ei Korwin-Mikke ole joutunut skandaalin keskelle. Hän on aiemmissa puheissaan esimerkiksi verrannut EU:ta Natsi-Saksaan ja väittänyt, ettei Adolf Hitler ollut tietoinen juutalaisten joukkomurhasta toisen maailmansodan aikana. Korwin-Mikke on myös kutsunut pakolaisia "ihmisroskaksi" ja käyttänyt tummaihoisista amerikkalaisista halventavia nimityksiä. 
Hyvinvointiyhtymä aloittaa isot yt:t – hallinnosta halutaan karsia 200 henkilötyövuotta
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä keventää hallintoa ja johtoa. Yhtymän kovat säästöpaineet alkavat näkyä.
Hyvinvointiyhtymä ilmoitti tiistaina iltapäivällä aloittavansa yhteistoimintaneuvottelut, jotka koskevat kymmentä prosenttia henkilöstöstä eli vajaata 800 työntekijää. Vähennystarpeeksi yhtymän johto ilmoitti 200 henkilön työpanoksen.
Hyvinvointiyhtymä haluaa purkaa kolmen organisaation yhdistymisen jälkeisiä päällekkäisyyksiä ja arvioida uuden organisaation rakennetta.
– Päätavoitteena tässä on päällekkäisyyksien karsiminen sekä hallinnon ja johdon keventäminen. 200 henkilöä on työnantajan tavoite, mutta missään tapauksessa vähennyksistä ei ole vielä päätetty. Nyt pitää löytää paras ratkaisu työnantajlle ja henkilöstölle, selittää yhtymän hallituksen puheenjohtaja Francis McCarron (kok.). 
Haluamme, että täällä on töissä ne ihmiset, joille työnantajan kannattaa maksaa palkkaa.
Yt:t alkavat ensi viikolla. Kuuden viikon lakisääteisestä aikataulusta pidetään kiinni. Mahdolliset irtisanomiset ja siirrot toteutetaan vielä kevään aikana.
– Ylimääräistä aikaa ei veivata, mutta yt:t ovat aidot, vakuuttaa McCarron.
Hoitavia käsipareja ei vähennetä
Yhtymällä on tiukka, seitsemän miljoonan euron säästötavoite. McCarronin mukaan säästöt toteutetaan niin, ettei asiakaspalvelu kärsi tai potilasturvallisuus vaarannu. 
– Nämä tehtävät, minkä vähentämisestä nyt puhutaan, eivät liity suoraan potilasturvallisuuteen tai asukkaiden palveluihin, vaan esimerkiksi henkilöstö- ja taloushallintoon. Haluamme, että täällä on töissä ne ihmiset, joille työnantajan kannattaa maksaa palkkaa, McCarron sanoo.
Kovien säästöpaineiden [vuoksi henkilöstövähennyksiä on ounasteltu](http://yle.fi/uutiset/3-9355143). Yhtymän hallituksen puheenjohtajan mukaan hoitavia käsipareja ei ole tarkoitus karsia.
– Meillä on ollut hallituksessa kantavana ideana se, että taloudesta pidetään huolta, mutta ensisijainen tehtävä on tarjota palveluja. Hyvinvointia tuottaviin käsiin emme ole koskemassa. Mutta hallitus haluaa säilyttää toimintavalmiuden kaikissa tilanteissa, McCarron lisää.
Linnunpönttöjä talkoillut: Minun elämänmittainen työni ovat lintujen tekohampaat
Kemissä linnunpönttöjä nikkaroineet asensivat niitä jo valmiiksi tuleville pesijöille. Jokaisen pöntön päälle jätettiin myös kasa jauhinkiveä, auttamaan lintujen ruoansulatusta.
Tuuli ja vesisade eivät pysäyttäneet luonnon ja lintujen ystäviä, jotka asensivat Kemin Kiikeliin talkoilla rakennettuja linnunpönttöjä. [Alueella tehdään uudistustöitä](http://yle.fi/uutiset/3-9443929) ja linnunpönttöjä 30 hehtaarin Kiikeliin tulee viitisensataa. Pönttöjä on tehty monenmallisia ja reiänkokojakin riittää monelle eri lajille.
– Meillä ei ole kuusitiaiselle yhtään pönttöä.
– 28 mm reikään ei muuten mene enää kirjosieppo.
– Mulla pesii täysillä ja vain kirjosieppo.
– Tikat on hakannu kolon isommaksi.
– Ei ole.
Pieni tinka kolojen koosta ei talkootunnelmaa latista. Pönttöjä on valmistettu niin, että myös isommat linnut ja erikoiset pesijät on otettu huomioon. Pönttötalkooväki on ahertanut useita satoja pönttöjä ja talkooporukka lastasi tiistaina pari auton peräkärryllistä täyteen talkoopäällikkönä toimivan kemiläisen Risto Viljasen johdolla.
Pönttöjä on niin paljon, että kaikkia ei kerralla saada puihin. Kevään mittaan pönttötalkoita on tulossa lisää. Kaikille pöntöille kyllä löytyy tilausta.
– Tityyt jo laulavat, mutta vielä ei ole pöntöillä hätää. Mutta kyllä niitä saa valmiina olla, kunhan vain pääsemme viemään niitä, Viljanen selvittää.
Koti tarpeen mukaan
Muovipäällyisteistä kuparijohtoa on useita metrejä. Pönttöjä on monenmallisia ja myös huoltoa ja puhdistamista on ajateltu, jotta pönttöihin voi majoittua useampana vuonna.
Talkooporukassa mukana oleva lintuharrastaja Pentti Rauhala esittelee erikoista pönttöä. Siitä puuttuu kokonaan toinen seinä. Avomalli asetetaan puunrunkoa vasten ja siinä on sisäänkäyntikolo sivussa. Pönttö on tarkoitetu puukiipijälle.
Talkooväki joutuu tekemisiin myös Viljasen "taikahiekaksi" kutsutun tavaran kanssa. Viljanen nimittää mainitsee, että hänellä on lintuihin liittyvä elämänmittainen tehtävä.
– Minun elämänmittainen työni ovat lintujen tekohampaat. Jokaisen pöntön päälle tulee hiekka-kananmunakuori-sekoitusta. Vuosikymmenten aikana olen sitä paljon tarjoillut. Nyt tämäkin talkooporukka joutuu tekemisiin tämän jauhinkiven kanssa, jota riputellaan jokaisen pöntön päälle tervetuliaislahjana.
Linnut tarvitsevat hiekkaa ruoansulatukseensa ja varsinkin talvella sitä on hankala lumen alta löytää. 
Ollos ja tullos ja tee pirusti munia ja paljon poikasia.
Talkooväessä on yhdistyksen väkeä erästäjistä, lintuharrastajista ja luonnonsuojelijoista, mutta yhdistysten jäsenten lisäksi mukaan on löytynyt tavallisia kaupunkilaisia.
– Onhan se ihanaa kun tulee uusia koteja niin paljon. Miehet ja naiset ovat ilolla mukana, mielellään tätä katselee. Nämä pönttötalkoot ovat yhdistäneet tätä porukkaa ja oikeastaan koko kaupunkia, sanoo Kemin kaupunkin puolesta pönttötalkoissa mukana oleva kehittämiskoordinaattori Oili Ruokamo.
Tikapuita pitkin oikealla korkeudelle kiipeävä Risto Viljanen kertoo, että on tärkeää asentaa pöntön suuaukko oikeaan suuntaan.
– Reikä pitää olla oikeaan suuntaan. Jos laittaa takaseinän kulkureitillä päin, niin ohikulkijat eivät näe, että onko joku kotona, Viljanen huomauttaa.
Kun pönttö on kieputettu paikoilleen ja tupaantuliaistervehdys jätetty katolle, lausuu Viljanen vielä tervehdyssanat tuleville asukkaille.
– Ollos ja tullos ja tee pirusti munia ja paljon poikasia.
SM-liiga ottaa käyttöön valmentajan haasto-oikeuden – sääntö poikkeaa NHL:n vastaavasta
NHL:stä tuttu sääntö otetaan käyttöön tämän kevään pudotuspeleissä maalivahdin estämisen osalta.
Valmentajan haasto-oikeus saatiin runnottua täksi kaudeksi mukaan SM-liigan pudotuspeleihin. NHL:stä tuttu sääntö otetaan keskiviikkona käyttöön vain osittain.
\- Sääntö otetaan käyttöön huomenna maalivahdin estämisen osalta, SM-liigan kilpailutoimenjohtaja Arto I. Järvelä vahvistaa.
Valmentajan haasto-oikeudella tarkoitetaan NHL:ssä sitä, että joukkueiden päävalmentajilla on oikeus vaatia videotarkistusta maaleista, jotka on tehty mahdollisen paitsion tai maalivahdin häirinnän jälkeen. Valmentaja saa tehdä haaston, jos hän ei ole käyttänyt aikalisää kyseisessä ottelussa. Jos valmentaja on väärässä, joukkue menettää aikalisänsä. Jos valmentaja on oikeassa, aikalisän saa pitää.
SM-liigassa haasto-oikeus rajoittuu tällä kaudella maalivahdin häirintään, koska käytössä oleva tekniikka ja kamerat eivät vielä mahdollista paitsiotilanteiden tarkistamista jälkikäteen videolta.
\- Meillä on käytössä sellaisia kuvakulmia, että emme pysty varmaksi sanomaan, onko paitsiota vai ei. Jossain halleissa on esimerkiksi sellainen tilanne, että kaikki kamerakulmat tulevat vain toiselta puolelta kenttää. Jos kiekko on hyvin lähellä laitaa ja menee sieltä yli, me emme pysty mitenkään todentamaan sitä, SM-liigan erotuomarijohtaja Jyri Rönn sanoo.
Päätökset jatkosta myöhemmin
SM-liigan puheenjohtaja Heikki Hiltunen sanoi viime viikolla [Ylen haastattelussa](http://yle.fi/urheilu/3-9497208), että liiga selvittää mahdollisuuksia hallien tekniikan kehittämiseen. Valmentajan haasto-oikeuden laajeneminen paitsioihin ei ole kuitenkaan tavoitelistalla ensi kaudeksi. Vielä ei ole varmaa, pysyykö sääntö voimassa ensi kaudella edes maalivahdin häirinnän osalta.
\- Katsotaan ja analysoidaan tämän kokemuksen jälkeen, että mitä teemme jatkossa, Rönn sanoo.
Uusi sääntö saatiin pikavauhdilla pudotuspeleihin, koska maalivahdin häirinnän tarkistaminen videolta onnistuu nykytekniikallakin.
\- Mitään ylimääräistä ei tule. Meillä on käytössä oma kattokamerasysteemi, joka on otteluvalvojan kopissa ja sitten meillä on käytössä tv-kuva, jota voimme katsoa autossa.
SM-liigan pudotuspelien ensimmäinen kierros alkaa keskiviikkona otteluilla Ässät–Ilves ja Kärpät–HIFK.
Manner-Suomen suurimman lohikasvattamon rakentaminen alkoi Varkaudessa – sen pahin kilpailija on Norjan lohi
Tulevaisuudessa lähes joka kymmenes Suomessa kasvatettava kirjolohi tulee Varkaudesta. Myyntimäärissä kotimainen kirjolohi jää kuitenkin vielä kauaksi Norjan lohesta. 
Varkaudessa aloittaa ensi vuonna Manner-Suomen suurin kirjolohikasvattamo. Finnforelin laitos rakennetaan Stora Enson tehdasalueelle.
Laitoksen peruskivi muurattiin tiistaina ja tuotanto pääsee vauhtiin ensi vuoden alkupuolella. Koko investointi on noin 13 miljoonaa euroa.
Uusi kasvattamo hyödyntää kiertovesitekniikkaa. Ympäristökuormitus sisältyy Stora Enson ympäristölupaan ja metsäyhtiö käsittelee kalatuotannosta tulevan fosforin ja typen omalla jätevedenpuhdistamollaan.
Uusi kasvattamo tuo Varkauteen jopa 20 uutta työpaikkaa. Finnforel haluaa ottaa oman paikkansa Suomen kirjolohimarkkinoilta. 
Markkinahinta ratkaisee aika paljon kuluttajakäyttäytymistä.
– Kilpailua on jonkin verran. Tietysti on muistettava, että Suomeen tuodaan tosi paljon Norjan lohta. Kolme kertaa enemmän kuin mitä Suomi itse tuottaa. Tuoreus on meillä tärkein asia, kun haemme omia markkinoitamme, toteaa Finnforelin toimitusjohtaja Kaj Arvonen.
Kotimaista kirjolohta tuotetaan vuodessa yli kymmenen miljoonaa kiloa. Varkautelaisyhtiö kaavailee miljoonan kilon vuosituotantoa. Sille tasolle tähdätään loppuvuodesta 2018.
Kauppojen kalatiskeillä kotimaisella kirjolohella on kuitenkin sinniteltävää. Suuri osa asiakkaista äänestää lompakollaan ja ostaa halvinta tarjolla olevaa lohta. Kotimaisuus unohtuu helposti ostopäätöstä tehdessä ja hinta ratkaisee sen, mikä kala lähtee asiakkaan lautaselle. 
– Totta kai paikallisuus on suurelle osalle asiakkaista tärkeä juttu. Toki hintataso ei saa olla liian iso. Markkinahinta ratkaisee aika paljon kuluttajakäyttäytymistä, sanoo Osuuskauppa PeeÄssän kenttäpäällikkö Timo Heiskanen.
Kotimaista kirjolohituotantoa halutaan lisätä
Viranomaisten mukaan kotimaisella kirjolohella on kysyntää ja kalasta on jopa pulaa. Jatkossa tavoitteena on lisätä tuotanto koko maassa yli 20 miljoonaan kiloon vuodessa.
Kirjolohituotantoon heijastuu osaltaan tiukka ympäristölupapolitiikka.
– Uutta teknologian tutkimus- ja kehittämistoimintaa on lisättävä. Lisäksi toimialan ympäristöluvittaminen pitäisi saada sellaiseksi, että se kannustaa ottamaan käyttöön uutta teknologiaa ja parhaita ympäristökäytäntöjä, sanoo erityisasiantuntija Timo Halonen maa- ja metsätalousministeriöstä.
Finnforelin toimitusjohtaja Kaj Arvonen pitää tärkeänä, että kotimaassa tuotettaisiin kirjolohta nykyistä enemmän.
– On mietittävä tarkasti eri keinoja miten tuotantoa saadaan lisättyä.
Suomen Kalankasvattajaliiton varapuheenjohtaja Mauno Liukkonen on samalla linjalla Kaj Arvosen kanssa. Liukkonen muistuttaa, että Suomessa kirjolohilaitokset ovat selvästi pienempiä kuin esimerkiksi Ruotsissa. Tämä näkyy väistämättä kustannuksissa.
Jari Litmanen: "Ollako vai eikö olla?"
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmanen näkee, että Leicesterin satutarina voi vielä jatkua, kun joukkue kohtaa tiistaina Sevillan kotonaan.
Tuo otsikko on varmasti käytetty monessa eri paikassa jo, viitaten Leicesterin uuteen manageriin, Craig Shakespeareen. Hän johtaa Leicesteriä vähintään kesään asti – kukaties vielä jatkossakin, mikäli sarjapaikka säilyy ja joukkueen satutarina jatkuu Mestarien liigassa. Periaatteessa niin uusi manageri kuin Leicesterkin ovat juuri tuon otsikkokysymyksen edessä: ollako suuri joukkue vai eikö olla? Jos Leicester jatkaa kahdeksan parhaan joukkoon Euroopan ykköskilpailussa, kyllä he ovat suuria, ainakin vielä tämän kauden.
Joukkueiden ensimmäisen kohtaamisen seurannaiset olivat isot. Sevilla hallitsi peliä mielin määrin ja olisi voinut voittaa isoilla lukemilla. Onni ja taito pitivät Leicesterin pelissä mukana ja sitten James Vardy heräsi talviunestaan. Vierasmaalin myötä kaikki on taas auki ja Vardy pääsi kipsistä eroon. Tässä valossa oli vähän ihmeellistä, että ottelun jälkeinen toinen seurannainen oli siinä, että Claudio Ranieri vapautettiin tehtävistään. Perusteluna sanottiin jossain, että joukkueen esitys oli Sevillaa vastaan kehno. Tuntuu vähän epäuskottavalta, sillä tulos ratkaisee eikä Euroopassa kovin moni joukkue suorastaan murhaa Espanjan liigan kolmosta, Sevillaa, heidän kotikentällään. Itse asiassa tulos oli erinomainen, sillä vastoin ennakkokäsityksiä, ratkaisu jatkopaikasta siirtyi Leicesteriin.
Johtui se sitten venymisestä Sevillassa tai managerinvaihdoksesta, Leicesterin lähtökohta otteluun on aivan toinen kuin ennen ensimmäistä ottelua. Erilaisten cup-siirtojen vuoksi joukkue on saanut levätä, fyysisesti ja erityisesti henkisesti. Kaksi voittoa Valioliigassa Mestarien liigan pelien välissä antoivat mukavasti rauhaa, sillä tuo kuusi pistettä nosti Leicesterin välittömästä putoamisvaarasta pois. Sitä kautta joukkue voi myös panostaa täysillä Mestarien liigan jatkopaikan metsästämiseen: monessa tapauksessa suurin fokus olisi saattanut olla seuraavassa Valioliigaottelussa. Nyt siihen ei ole niin isoa tarvetta.
Reseptinä puolustus ja Vardyn harppuuna
Leicester voi hyvin mennä jatkoon. Tosiasia: jatkopaikkaan riittää 1-0 voitto. Kotiyleisö tietää, että heidän joukkueensa pelaa nyt kauden viimeisen Mestarien liigaottelunsa, jos tulos on huono. Tai itse asiassa, he tietävät, että Mestarien liigan hymni ei välttämättä enää koskaan soi Leicester City Stadiumilla. Eikä mahdollisesti edes Eurooppa liigan vähemmän tunnettu hymni! Ilta on siis ainutlaatuinen myös faneille sekä tietysti pelaajille, joista moni tietää ihan hyvin, ettei Mestarien liigaa ole välttämättä jatkossa tarjolla. Tästä illasta otetaan siis kaikki irti ja kaikkien tavoite on, että Leicester ottaa jo neljännen voittonsa kotikentällään Mestarien liigassa.
 Lue: [Leicester ja Sevilla taistelevat historiallisesta välieräpaikasta – jännitysnäytelmä TV2:ssa](http://yle.fi/urheilu/3-9507296) 
Leicesterin puolustus pystyy parhaimmillaan taistelemaan nollapelin jopa Sevillaa vastaan. Se nähtiin viime kaudella. Heidän vastaiskunsa sekä erikoistilanteensa ovat hyvin vaaralliset ja juuri niistä saattaa se maali tulla. Kilpailuun pelin pallollisesta hallinnasta Leicester ei varmasti edes yritä lähteä. Täydellinen puolustuspeli ja yksi Vardyn harppuuna vei kahdeksan parhaan joukkoon.
Tämä on se resepti, jolla satutarinaan yritetään kirjoittaa vielä yksi luku, hurjasti kannustavan kotiyleisön edessä toki.
Pitää kuitenkin muistaa, että Sevilla on loistava joukkue. Se on kestomenestyjä Eurooppa liigassa ja nyt he haluavat näyttää, että rahkeet riittävät myös Mestarien liigassa pitkälle. Jos Leicesterille illan peli huutaa maalia, sama se on Sevillan tilannekin.
Aikainen vierasmaali pakottaisi Leicesterin ottamaan riskejä ja sehän sopisi Sevillalle. Ei olisi ihme, jos Sevilla yrittäisi aika aktiivisesti vieraskentälläkin sen nopean vierasmaalin tehdä pienellä riskilläkin. Taito riittää siihen kyllä.
**Jari Litmanen**
Nainen jää stressaamaan, kun mies "heittää hakemuksen" – tämän vuoksi vain kourallinen kaupunginjohtajista on naisia
Nainen kaupunginjohtajana on edelleen harvinaisuus Suomessa.
Pikagallup Kouvolan Kauppatorilla kertoo selvää viestiä siitä, mitä kaupunkilaiset ajattelevat uudesta kaupunginjohtajastaan Marita Toikasta: hienoa, että hän on nainen.
Harva kaupunginjohtaja Suomessa on. Kuntaliiton mukaan Suomen yli 300 kunnasta vain 65:ssä kunnanjohtajan paikalla on nainen. Kuntatyönantajien [vuoden 2014 tilaston](http://www.kuntatyonantajat.fi/fi/kunta-tyonantajana/esimiehet/kunnanjohtajat-kaupunginjohtajat/Sivut/default.aspx) mukaan kaupunginjohtajista noin kahdeksan prosenttia on naisia. Eniten naisia on pienten kuntien johdossa.
Trendi on kuitenkin ollut selvästi kasvava, ja Kuntaliiton tutkimuspäällikkö Marianne Pekola-Sjöblom uskoo, että määrä kasvaa edelleen. Esimerkiksi Kouvolassa valittiin maanantaina nainen uudeksi kaupunginjohtajaksi, ja Ouluun valittiin viime vuoden joulukuussa nainen kaupunginjohtajaksi. Myös muun muassa Tampereen pormestari on nainen.
Johtajan paikka on yksinäinen, eikä sukupuolella ole väliä, kun löytyy kaveri.
Kuntajohtajien paikoissa on nykyään aiempaa enemmän kiertoa ja paikkoja vapautuu, kun suuret ikäluokat eläköityvät. Naiset pitäisi kuitenkin saada hakemaan paikkoja.
– Jos seuraa johtajapaikkojen hakijalistaa, niin joskus on ollut jopa niin, ettei listalla ole yhtään paikkaa hakenutta naista, Pekola-Sjöblom harmittelee.
Naiset kokevat työn, perheen ja vapaa-ajan sovittamisen haastavana. Toisaalta naiset myös asettavat itselleen korkean riman.
– Naiset asettavat itselleen korkeat vaateet ja pitävät huolen, että ovat varmasti päteviä, kun hakevat paikkaa. Mies voi sanoa, että heitinpä hakemuksen, mutta naiset harkitsevat paljon enemmän, sanoo Lempäälän kunnanjohtaja ja Suomen Kuntajohtajat ry:n puheenjohtaja Heidi Rämö.
Työ vaatii kovaa nahkaa ja itseluottamusta
Nainen kaupunginjohtajana toimii esimerkkinä muille naisille, mutta onko naiseutta tarpeen korostaa? Kaksiteräinen miekka, toteavat sekä Marianne Pekola-Sjöblom että Heidi Rämö.
Asiasta kirjoittamalla nostetaan esille esimerkkejä, mutta tärkeintä on, että tehtävään valitaan ammattitaitoisin ja pätevin hakija. Pekola-Sjöblom uskoo, että naisjohtajien määrän kasvun myötä sukupuolen korostaminen vähenee.
 Rämön oma kokemus on osoittanut, että nainen voi kuitenkin kohdata ennakkoluuloja valintavaiheessa.
– Valintaprosessin aikana on kysytty sellaisia kysymyksiä, jotka voisi tulkita laittomiksi kysymyksiksi. Yleensä olen heittänyt vastakysymyksen, että kysyisitkö mieheltä samoin, hän kertoo.
Joskus on ollut jopa niin, ettei listalla ole yhtään paikkaa hakenutta naista.
Vaaditaan siis kovaa nahkaa, varmuutta omasta osaamisesta ja mielipiteistä sekä kykyä jättää heitot omaan arvoonsa.
– Jos miestä kohdellaan toisena kalakaverina ja hyvänä tyyppinä, naista ei välttämättä kohdella samoin, Rämö huomauttaa.
Hän muistuttaa myös työn julkisesta puolesta, mikä vaatii paljon niin kuntajohtajalta kuin hänen perheeltäänkin.
– Tämä on sellainen ammatti, ettei sukupuoleen voi katsoa vaan kaikkien kuntajohtajien pitää tukea toisiaan ja neuvoa. Johtajan paikka on yksinäinen, eikä sukupuolella ole väliä, kun löytyy kaveri.
Toiveissa napakka nainen
Palataanpa takaisin Kouvolan Kauppatorille, jossa asukkaat ruotivat uutta kaupunginjohtajaa.
– Heti, kun kaupunginjohtajaehdokkaat julkistettiin, katseeni kiinnittyi naiseen. Naisia näkee kaupunginjohtajana hyvin harvoin ja nyt olisi Kouvolalla mainio tilaisuus saada nainen kaupunginjohtajaksi. Näinhän se kivasti ja iloisesti kävi, iloitsee Ismo Saarikivi.
Toivottavasti hän on napakka nainen, joka hoitaa asiat.
Kouvolan kaupunginvaltuusto valitsi maanantaina Imatran hallintojohtaja Marita Toikan Kouvolan uudeksi kaupunginjohtajaksi kahden äänestyskierroksen jälkeen.
Saarikiven mukaan nainen kaupunginjohtajana viestii Kouvolasta edistyksellistä kuvaa kun taas Sanna Myllärin mielestä naiskaupunginjohtaja antaa viestiä nuorekkaasta ja tasa-arvoisesta kaupungista.
– Toivottavasti hän on napakka nainen, joka hoitaa asiat, toteaa puolestaan Virpi Malinen.
Kouvolan esimerkin perusteella miesten ja naisten välillä näyttäisi vallitsevan palkkatasa-arvo, sillä Marita Toikan palkka on jatkossa samaa luokkaa kuin edeltäjällään Lauri Lamminmäellä. Johtasopimusta ei ole vielä tehty, joten tarkkaa summaa ei paljasteta.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jari Larikan (kok.) mielestä vastuu on tulevalla kaupunginjohtajalla sama kuin edeltäjälläkin, joten palkkakin on sama. Kouvolasta Kuntaliiton palvelukseen siirtyneen Lauri Lamminmäen kuukausipalkka oli noin 12 500 euroa.
Rakkauden ja tuskan sulosävelet, vol. 3!
Claudio Monteverdin kahdeksan madrigaalikirjaa ovat dokumentti huikeasta musiikillisesta matkasta, siitä miten renessanssin polyfonia muuntuu barokin monofoniaksi. Laulu- ja soitinyhtye Les Arts Florissants on viime vuosina tehnyt tästä aarteistosta valikoivaa levykatselmusta. Vasta ilmestynyt kolmas ja viimeinen levy on sarjan paras, ja todistaa että tuo musiikillinen matka kannatti sekä Monteverdille, Les Arts Florissants -yhtyeelle että meille kuulijoille, joita hemmotellaan vastustamattoman tunteikkaalla, yhtä aikaa syvällä ja kirkkaalla lauluilmaisulla.
Monteverdin viimeisten kirjojen madrigaalit eivät oikeastaan ole madrigaaleja vaan maallisia kantaatteja, ja mahtuupa mukaan myös muutama oopperamainen kohtaus. Monteverdi kokeilee madrigaaleissa yhä äärimmäisempiä tehoja - eri solistiyhdistelmät, soitinvalikoimat ja continuo-kokeilut ovat yksi tutkimuskohde, tekstin musiikillinen ilmaisu on toinen, ja yksittäisten äänten dramaattinen koristelu kolmas.
Les Arts Florissants tarttuu näihin mahdollisuuksiin niin rohkeasti, että melkeinpä ensimmäistä kertaa alan todella seurata paimenpoikien ja -tyttöjen elitistisiä lemmenselkkauksia, joita madrigaalien tekstit lähinnä käsittelevät. Ensimmäistä kertaa ymmärrän sen kiihkon, jolla Monteverdi kehitteli aivan uutta musiikki-ilmaisun muotoa - ja ymmärrän miten lumoutuneita aikalaiskuulijat olivat.
Rakkauden ja tuskan alituisen vaihtelun aiheuttaman tunnemyrskyn keskellä kyyneliä pyyhkiessä on vaikea eritellä, mihin esityksen ylivertaisuus perustuu. Oletan että kyse on siitä, että Paul Agnewin johtama Les Arts Florissants ottaa tekstin vakavasti ja etsii sen kaikille tunteille tarkan ja tehokkaan musiikillisen ilmaisun. Huolella valittujen laulajien äänet ovat ilmaisuvoimaisia ja ketteriä ja sointuvat tarvittaessa niin hyvin yhteen, että duetoissa sekuntipidätykset viiltävät sydämen melkein halki ennen kuin ne puretaan täydellisiin tersseihin. Laulajista haluan nostaa esiin etenkin Miriam Allanin, jonka syvällä resonoiva sopraano muistuttaa Montserrat Figuerasia.
Yhtä suvereenia osaamista on soitinyhtyeessä. Rohkeat värikokeilut continuossa tehostavat musiikkikokemusta, ja kuulijaa vietellään myös alataajuuksilla, kun pehmeä violone yhdistyy arkkiluutun alakieliin ja urkujen bassoon. Kaikkiaan en voi kuin hämmästellä, että näin voimallisen kiihkeä affekti-ilmaisu voidaan yhdistää kauttaaltaan pehmeään ja houkuttelevaan äänikuvaan. Les Arts Florissants taitaa olla lajissaan maailman paras.
__Claudio Monteverdi: Madrigaaleja - Libri Settimo & Ottavo (vol. 3). - Les Arts Florissants/Paul Agnew. (Harmonia Mundi, HAF 8905278)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3944904) Uudet levyt 17.3.2017, toimittajana Kare Eskola.
Yle Irakissa: "Isisin käsiin jäivät Nur, Zahar, Mariam ja serkkuni Ali"
Yksi tuhansista Irakin turvallisuusjoukkojen ja Isisin taistelua Länsi-Mosulista paennut on 7-vuotias Amina, jolta jäivät taakse lelut ja leikkikaverit.
**MOSUL** Maantiellä juuri ennen Mosulin kaupungin etelärajaa parveilee iso väkijoukko. 
Tien varressa näkyy romahtanut rakennus, kauempaa kuuluu ammuskelua ja räjähdyksiä. Läheiseltä pellolta kranaatinheittimet ampuvat kohti kaupunkia. Sodan äänet eivät tunnu hermostuttavan väsyneen näköisiä ihmisiä.
Päätietä ja pieniä hiekkateitä pitkin tulee lisää ihmisiä. He ovat kävelleet tänne rintamalinjan yli terroristijärjestö Isisin yhä hallitsemasta Länsi-Mosulista. Vanhuksia tuodaan pienillä kärryillä Irakin joukkojen perustamalle tarkastuspisteelle, josta ihmiset viedään eteenpäin armeijan kuorma-autoilla. 
Tuhannet ihmiset pakenevat taisteluita Länsi-Mosulista, jota Irakin turvallisuusjoukot yrittävät vallata takaisin Isisiltä.
Leikkikaverit jäivät Mosulin
Yksi taisteluita paenneista on 7-vuotias Amina Badr. 
Pieni tyttö odottaa jatkokuljetusta yhdessä isänsä ja äitinsä kanssa kärsivällisen oloisena. Kotiin jäivät lelut ja monet leikkikaverit.
– Isisin käsiin jäivät Nur, Zahar, Mariam ja serkkuni Ali, Amina Badr luettelee Mosuliin jääneitä ystäviään.
Amina Badrin vanhemmat yrittivät sinnitellä kodissaan Hay Nablusin kaupunginosassa, vaikka kaikesta oli pulaa. Vesijohtoverkosto oli vahingoittunut, sähköä ei ollut ja ruokaakin alkoi olla vaikea löytää.  
Perheen koti jäi keskelle taisteluja. 
– Aluetta pommitettiin, ja ihmisten koteihin osui kranaatteja. Haavoittuneita oli paljon. Meidän kotimme vahingoittui, kun Isisin itsemurhaiskijä räjäytti autopommin talon takana, kertoo Aminan isä, 33-vuotias Badr Salim.
Matkalla oli kranaattitulitusta, mutta perhe pääsi vahingoittumattomana irakilaisjoukkojen luokse.
Sadat tuhannet taistelujen keskellä
Itä-Mosulin Irakin turvallisuusjoukot ottivat haltuunsa ääri-islamilaiselta Isis-liikkeeltä [jo aiemmin](http://yle.fi/uutiset/3-9272685). Helmikuussa käynnistyi hyökkäys Länsi-Mosuliin. 
Tiheään asutussa Länsi-Mosulissa satojen tuhansien siviilien arvioidaan jääneen jumiin taisteluiden keskelle.
Siviiliuhrien osuus kaikista taisteluissa kuolleista on Mosulissa poikkeuksellisen korkea, [arvioi YK](http://www.un.org/apps/news/story.asp?NewsID=55948#.WMfBc_l97Z5). On puhuttu ainakin parista tuhannesta kuolleesta siviilistä, vaikka tarkkoja lukuja ei ole. YK:n arvion mukaan Isis kantaa päävastuun uhreista.
Mosulin kesällä 2014 vallannut Isis menetti viime vuonna otettaan valtaamistaan alueista sekä Irakissa että Syyriassa.
Kodin katto romahti
– Talon katolle osui pommeja tai kranaatteja, ja yläkerran katto romahti. Sinne jäi koko omaisuus, yöllä pakoon lähtenyt Subhia Rasheed selittää.
70-vuotias Subhia Rasheed ei tiedä kuka tulitti hänen kotiaan, hän on vain helpottunut siitä, että pääsi pakoon.
Hetken päästä hänet autetaan Irakin armeijan kuorma-autoon.
Pienen ajomatkan päässä, huolto-aseman sateen pehmittämällä parkkipaikalla odottaa pitkä rivi linja-autoja. Ne vievät tulijat pakolaisleireille. 
Ihmiset tungeksivat linja-autojen vieressä ja avustustyöntekijät jakavat uupuneille ruokaa ja juotavaa.
– Me haluamme nyt vain rauhaa ja normaaleja oloja, sanoo Nizam. Hän kannattelee huonovointista veljeään,joka hädin tuskin pysyy jaloillaan.
Isisin taistelijoita siviilien joukossa
Irakin turvallisuusjoukot etsivät Isisin taistelijoita siviilien joukosta. Monet irakilaiset Isis-jäsenet yrittävät paeta siviilien mukana, mutta osa jää kiinni.
– Olemme ottaneet kiinni useita terroristeja. Siviilit tunnistavat Isisin jäsenet ja kertovat meille. Siviilien valppaudesta on meille paljon apua, sanoo Sabah al-Numan, Irakin terrorismin vastaisten joukkojen ICTS:n tiedottaja. 
Läheisen rakennuksen sisäpihalla näkyy satoja miehiä istumassa. Suurin osa pääsee tarkastusten jälkeen jatkamaan pakolaisleireille, mutta osa viedään jatkokuulusteluihin.
Irakin joukkoja on syytetty kiinniotettujen huonosta kohtelusta, ja ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch on arvostellut oloja tilapäisissä pidätyskeskuksissa.
Terrorismin vastaisten joukkojen tiedottaja Sabah al-Numan sanoo, että kaikki epäillyt luovutetaan oikeusjärjestelmän käsiin. Tuomioistuimet päättävät mitä Isis-taistelijoiksi ja kannattajiksi epäilyille tapahtuu.
Kuorma-autot tuovat jatkuvasti lisää väkeä Mosulin suunnasta. Monet näyttävät voitonmerkkejä. 
Voiton hinta näyttää kuitenkin kovalta.
Makeaa mystistä kuorominimalismia mahan täydeltä
Joku vuosi sitten Voces8 oli taitava ja uskottava brittiläinen lauluyhtye, jolta sujui sekä renessanssipolyfonia että varovainen modernismi. Sittemmin kahdeksikko on ampaissut omaan suuntaansa ja alkanut tehdä new age -henkisiä levyjä, joissa yhdistyvät henkistynyt kuorominimalismi, katedraalikaiku, lievä pop-kompressointi ja pehmeän fokuksen taidevalokuvakannet. Juuri sellainen on myös Voces8:n uutuus "Winter".
Otsikosta huolimatta levyllä on tuskin lainkaan tekemistä talven kanssa. Voces8 ei visko räntää naamalle, vaan kietoo kuulijansa hempeisiin harmonioihin. Ohjelmistoon kuuluu Vasksin ja Pärtin pehmeän pään musiikkia, muodikasta Ola Gjeiloa, muutama talviklassikko, pari Simeonin kiitosvirttä sekä tuoretta brittitunnelmointia.
Voces8-yhtyeen ilmaisu on siistiä ja laveaa, ja aluksi sointuisan helppoa levyä kuuntelee mielikseen. Ennakoitavat lisäsävelsoinnut, lässyttävä ääntämys, jokaisen fraasin mukasyvällinen meditointi, kaikki synnit anteeksi antava kaiku ja ohjelmiston yleinen vetelyys alkavat kuitenkin ärsyttää. Levy täyttää korvakäytävät vähitellen tahmaisella hunajalla, joka turruttaa kuulon ja tunteet.
Sinänsä levy on tehty taitavasti ja tunnelma pysyy koherenttina. On kunniaksi Deccan äänitiimille, että muutamassa kappaleessa katedraalikaikuun on saatu saumatta ympättyä myös soittimia. Mutta onhan se nyt hirvittävää musiikillista itsepetosta kuvata talvea tasakoosteisella new age -hempeilyllä. Voces8 on valinnut tyylinsä ja menestyy, mutta sillä tyylillä ei ole juurikaan tekemistä taiteen kanssa.
__"Winter", säv. Arnalds & Arnarson, Sandström, Dale, Pott, Pärt, Vasks, Alexander & Wilson, Gjeilo, Rahmaninov, Bingham ja trad. - Voces8. (Decca, 4830968)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3944904) Uudet levyt 17.3.2017, toimittajana Kare Eskola.
Händelin Irlannin-matkasta ei juuri heru kuunneltavaa
Tutkija, cembalisti ja kapellimestari Bridget Cunningham on tehnyt Signum-yhtiölle teemalevyjä, jotka seuraavat Händelin matkoja. Yleensä levyt ovat yhdistäneet käypäistä musiikkia ja huolellista tutkimustyötä tavalla, joka selventää muusikkojen kosmopoliittisuutta barokin Euroopassa. Sarjan uusimman levyn aiheena on Händelin yhdeksän kuukautta kestänyt oleskelu Irlannissa vuonna 1741. Kuulija odottaa mehukkaita kohtaamisia irlantilaisen kansanmusiikin kanssa - ja saa kuullakseen kuivaa cembalonräminää.
Vuonna 1741 Händel oli mennyt pois muodista Lontoossa, joten hän katsoi parhaaksi muuttaa hetkeksi Dubliniin, koska syrjäseutu oli muodista jäljessä ja Händeliä arvostettiin siellä vielä. Lisäksi Irlantia piinasi nälänhätä, mitä eliitti yritti helpottaa hyväntekeväisyyskonsertein, joten toimeliaalle muusikolle riitti myönteistä julkisuutta.
Händel integroitui Dublinin musiikkielämään helposti ja nopeasti, mutta ainakaan tämän levyn perusteella Irlanti ei kuulu hänen musiikissaan yhtään mitenkään. Olletikin siksi Bridget Cunningham on joutunut valitsemaan ohjelmistoksi jäykän g-molli-sarjan, laimeita cembalosovituksia Händelin alkusoitoista ja aarioista, sekä muiden Irlannissa piipahtaneiden säveltäjien vielä laimeampia sävellyksiä. Lopussa sentään on kaksi Cunninghamin omaa cembalosovitusta irlantilaisista kansanmelodioista, ja vaikka hän lisäksi rämpäyttää sympaattisesti jopa paikallista harppua, ei tempusta ole lunastamaan kuulijoiden odotuksia.
Cunningham ei soita hassummin, ja cembalohelinä tuntuu läheisen äänityksen ansiosta myös lämpimältä. Silti kuuntelussa on takakireää tynnyrimäisyyttä, mikä osaltaan saattaa johtua cembalon virityksestä, koska tunne vaihtelee sävellajien mukana.
Lievän pettymyksen kruunaa levyn räikeä kansitaide kömpelöine fontteineen. Toivottavasti levy on Signum-yhtiöltä vain normaalia laadunvaihtelua, koska yleensä Signum on edustanut kunniakasta brittilaatua, ja viettää vieläpä 20-vuotisjuhlavuottaan.
__"Handel in Ireland, vol. 1", säv. Händel, Geminiani, Roseingrave, Carter ja trad. - Bridget Cunningham, cembalo. (Signum, SIGCD478)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3944904) Uudet levyt 17.3.2017, toimittajana Kare Eskola.
Sonya Yonchevan sananmukainen läpileikkaus Händelistä
Bulgarialaissyntyinen Sonya Yoncheva on maailman suurten oopperalavojen ja Sony Classicalin uusin sopraanotähti. Hän on raivannut tiensä kykykilpailuista menestykseen lavakarismalla, näyttelijänlahjoilla sekä tietysti myös komealla ja oivallisen tunnistettavalla äänellään. Nyt on Sonyltä käynyt Sonyalle käsky tehdä levyllinen alati muodikkaan Händelin aarioita, mutta valitettavasti Yonchevan ääni ei oikein ota sopeutuakseen 1700-luvun affekti-ilmaisun vaatimuksiin.
Sonya Yoncheva laulaa Händeliä samalla tavalla kuin Verdiä. Ääni on iso ja siinä on aavistus samaa honottavaa leikkaavuutta kuin kriisivaiheen Maria Callasilla, mutta onneksi terveemmällä pohjalla. Yoncheva liu'uttelee liukkaasti sävelestä toiseen ja rubatot ovat romanttisia eivätkä barokkisia. Itse kaipaisin barokkiaarioihin myös tiheästi vaihtuvaa tunneilmaisua ja tekstillä mehustelua, mutta Yoncheva panostaa lähinnä linjakkaaseen ääneen ja ääntää italiaa erittäin laiskasti.
Myöntää täytyy, että Yonchevan ääni pysyy erinomaisesti kontrollissa. Auktoriteettia riittää vahvojen naisten rooleihin, mikä varmasti olisi viehättänyt itse Händeliä. Toisaalta loistava "Non disperar" Julius Caesarista todistaa että tyttömäistä tarkkuuttakin löytyy, jos sattuu huvittamaan. Mutta iki-ihana "Lascia ch'io pianga" Rinaldosta on sävyltään kova ja hymytön, ja bonusraitana mukaan otettu Didon valitus Purcellin oopperasta Dido ja Aeneas vaihtelee oudosti oopperapaatoksen ja barokkihenkäilyn välillä.
Händelin ooppera-aarioista on ilmestynyt viime vuosina lukemattomia loistavia levytyksiä. Muuten Sonya Yoncheva olisi pysynyt menossa mukana ooppera-avuillaan, mutta Academia Montis Regalis soittelee taustalla ihmeen hengettömästi, ja aariavalikoimakin on lähinnä läpileikkaus eikä taiteellinen kokonaisuus - mikä pätee myös Yonchevan ääneen tässä ohjelmistossa.
__Aarioita Georg Friedrich Händelin oopperoista Giulio Cesare in Egitto, Alcina, Theodora, Rodelinda, Agrippina ja Rinaldo. - Sonya Yoncheva, sopraano, ja Academia Montis Regalis/Alessandro De MArchi. (Sony Classical, 88985302932)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3944904) Uudet levyt 17.3.2017, toimittajana Kare Eskola.
Brexit pelottaa suomalais-brittiläistä perhettä – "Kukaan ei tiedä, minkälaista elämä tulee olemaan"
Suomessa asuvan brittiläisen Maria Vatasen mielestä pahinta brexitissä on epävarmuus. Hän pelkää, että haaveet eläkepäivistä Britanniassa eivät ehkä toteudukaan.
On vuosi 1996. Nuori brittinainen on lähtenyt etsimään seikkailuja Suomesta.
Edessä on työharjoittelu Turun kansainvälisessä kohtaamispaikassa.
– Saavuin sinne perjantaina tekemään työharjoitteluani. Maanantaina aloitti nuori herrasmies. Meille annettiin sama työpöytä. Me vitsailemme, että minä istuin hänen syliinsä, Maria Vatanen kertoo nauraen ensitapaamisestaan suomalaisen miehensä kanssa.
Englantia puhuva Vatanen sanoo rakastuneensa miehen lisäksi myös Turkuun.
Opiskelijavaihto, jonka kautta Maria oli tullut Suomeen kuitenkin päättyi, ja oli aika palata takaisin Britanniaan. Nuori herrasmies työharjoittelusta lähti mukaan.
Vataset asuivat Britanniassa kymmenen vuotta. Sitten syntyi Johanna.
– Puhdas ilma, tila, jotain erilaista, Maria luettelee syitä Suomeen muuttamiselle.
Myös Suomen koulujärjestelmä tuntui houkuttelevalta verrattuna Britanniaan, missä koulujen väliset erot ovat suuret, ja parhaisiin kouluihin on vaikea päästä.
Vataset muuttivat takaisin Turkuun Johannan ollessa vuoden ikäinen. Alexander syntyi kolme vuotta myöhemmin.
Pahinta on epävarmuus
Viime kesän kansanäänestyksen tulos oli Maria Vataselle järkytys.
– En voinut uskoa sitä. Olin shokissa. Se tuntui siltä, kuin joku olisi lyönyt minua rintaan. 
Kukaan ei tiedä, minkälaista elämä Britanniassa tai EU:ssa tulee olemaan brexitin jälkeen.
Pahinta brexitissä on Vatasten mielestä sen aiheuttama epävarmuus. Vaikka kansanäänestyksestä on kulunut jo yli kahdeksan kuukautta, kukaan ei vieläkään tiedä, miten Britannian EU-ero tulee vaikuttamaan tavallisten ihmisten elämään. EU-maissa asuvien brittien ja Britanniassa asuvien EU-kansalaisten.
– Kukaan ei tiedä, minkälaista elämä Britanniassa tai EU:ssa tulee olemaan brexitin jälkeen. Se on todella pelottavaa, Maria Vatanen pohtii.
– Olisi tärkeätä, että brexit saataisiin vietyä loppuun nopeasti. Sitten tietäisimme tarkasti, missä olemme, Jarmo Vatanen lisää.
Maria Vatanen on huolissaan esimerkiksi tulevasta eläkkeestään. Onko hänen mahdollista saada Britanniasta eläkettä Suomeen?
Myös matkustaminen uhkaa muuttua vaikeammaksi. Nousevatko lentolippujen hinnat?
Maria Vatanen ei pelkää, ettei saisi itse jäädä Suomeen asumaan. Hänellä on oleskelulupa Suomeen ja hän aikoo hakea myös Suomen kansalaisuutta.
Englantiin viettämään eläkepäiviä?
Vataset ovat kuitenkin haaveilleet muuttavansa takaisin Britanniaan vielä jonain päivänä, kun lapset ovat käyneet koulunsa loppuun. 
Olemme aina puhuneet, että muuttaisimme Englantiin viettämään eläkepäiviä.
– Olemme aina puhuneet, että muuttaisimme Englantiin viettämään eläkepäiviä. Emme pysty tekemään sitä nyt, koska Jarmo ei saa jäädä maahan. Hän ei täyttäisi oleskeluvaatimuksia. Emme tiedä varmasti, mutta ainakin tällä hetkellä se näyttää siltä, Maria sanoo.
Schubertin viimeisessä kvartetossa äärimmäinen on kohtuullista
Viulisti Christian Tetzlaffia ihaillaan hänen terävärajaisesta, herkästä tulkintamestaruudestaan. Samasta syystä täytyy ihailla hänen nimikkojousikvartettiaan, joka esiintyy säännöllisemmin kuin viulistitähtien kamarimusiikkiviritykset yleensä. Ondinen uutuudella Tetzlaff-kvartetti mittelee voimiaan Franz Schubertin viimeisen, massiivisen G-duuri-kvarteton kanssa - ja selviytyy voittajana turvautumalla äärimmäisiin keinoihin.
Jousikvartettojen yleinen imago on yhä sen verran herraskainen ja ylevä, että jopa Schubertin hyytävä vuodatus vaatii radikaaleja otteita, jotta säveltäjän tunteet paljastuvat kuulijan ennakkoluulojen alta todellisina, eli tässä tapauksessa raakoina ja synkkinä. Mutta juuri radikaalit otteet Tetzlaff-kvartetti hallitsee. Se maksimoi joka ikisen fraasin dynamiikan, joka ikisen aksentin, joka ikisen äkkinäisen tauon, ja kuulijalle paljastuu että Schubertin kvartetto ei olekaan musiikkia, vaan se on huutoja, kuiskauksia ja muuta tunteiltaan heittelehtivää yksinpuhelua. Hulluuden rajalla tapahtuva rähjäys pitää kuulijan mielenkiinnon vireillä koko viidenkymmenen minuutin ajan, juuri niin kuin Schubert tarkoitti. Vain lopun kalmantanssiin jään kaipaamaan vielä hurjempia kierroksia ja rytmistä rajalla horjumista.
Tetzlaff-kvartetin teho perustuu yhtenäisyyteen, kuten kvarteteilla aina, ja se yhtenäisyys leviää juuri ykkösviulistin suunnasta. Nelikon sointi ei ole erityisen kiiltävä tai ytimekäs, vaan oikeastaan inhimillinen, paikoin jopa hento, mutta ikinä sitä ei rikota, ainakaan turhan takia. Sen sijaan sointia rajataan todella tarkasti - crescendot ovat hengästyttävän napakoita ja paljonpuhuvat tauot leikataan kuin veitsellä. Tanja Tetzlaff sellossa erottuu vähintään veljensä veroisena sointigraafikkona, mutta Elisabeth Kufferath kakkosviulussa ja Hanna Weinmeister altossa ovat yhtä lailla omaksuneet Tetzlaffin hyveet.
Pariksi Schubertin järkäleelle kvartetti on valinnut Joseph Haydnin g-molli-kvarteton. Siitäkin paljastuu puheenomaisia piirteitä, duurin ja mollin ikiaikaista taistelua ja yllätyskäänteitä, mutta kuulija pääsee hieman helpommalla. Kaikkiaan Tetzlaff-kvartetti räväyttää ilmoille levyn, joka vahvistaa uskoa kamarimusiikin loputtomaan ilmaisuvoimaan. Schubertissa on vähintään yhtä paljon aggressiota ja elämäntuskaa kuin vaikkapa parhaassa Suomi-hevissä, mutta moniulotteisemmin ilmaistuna.
__Franz Schubert: Jousikvartetto nro 15 G-duuri. Joseph Haydn: Jousikvartetto nro 33 g-molli. - Tetzlaff-kvartetti. (Ondine, ODE 1293-2)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3944904) Uudet levyt 17.3.2017, toimittajana Kare Eskola.
Halla-aho jatkaisi EU-parlamentissa myös perussuomalaisten puheenjohtajana: "On sieltä johdettu ennenkin"
Halla-aho sanoo, että ministerin pesti söisi liikaa aikaa puolueen kehittämiseltä.
Europarlamentaarikko Jussi Halla-aho (ps) jatkaisi euroedustajana, jos hänet valittaisiin perussuomalaisten puheenjohtajaksi. Halla-aho kertoi asiasta Ylen, STT:n ja Kauppalehden yhteishaastattelussa.
Halla-aho perustelee näkemystään muun muassa sillä, että puoluetta on aiemminkin johdettu hyvin Brysselistä käsin.
– En näillä näkymin jättäisi paikkaani europarlamentaarikkona. 
– Muistaakseni tätä puoluetta on ennenkin johdettu Euroopan parlamentista käsin. Se onnistui varsin hyvin. Saimme erittäin huomattavan vaalivoiton vuonna 2011 eduskuntavaaleissa, Halla-aho sanoi.
Puolueen nykyinen puheenjohtaja Timo Soini valittiin vuoden 2009 europarlamenttivaaleissa perussuomalaisten mepiksi. Kaksi vuotta myöhemmin puolue sai jytkyvoiton eduskuntavaaleissa ja vaalivoiton myötä Soini palasi takaisin kotimaan politiikkaan.
Halla-ahon mukaan on useita argumentteja, miksei hänen pitäisi ottaa mahdollisena puheenjohtajana vastaan ministerin paikkaa. 
– Minun kunnianhimoni liittyvät ennen kaikkea puolueen kehittämiseen, sen valmistamiseen tuleviin eduskuntavaaleihin. 
Tämän yhdistäminen uusiin ministerin tehtäviin kesken vaalikauden on Halla-ahon mukaan "paukkujen hukkaamista". Hallitukseen menemisellekin on ehdot.
– Sanoisin, että vähimmäisvaatimuksena perussuomalaisten täytyy pitää erittäin tiukasti kiinni hallitusojelmaan tehdyistä maahanmuuttoa koskevista kirjauksista. Ne ovat monelta osin hyviä, mutta joiden toteuttaminen ei ole edennyt siinä tahdissa kuin olisi pitänyt.
Halla-aho ilmoittautui puheenjohtajakisaan mukaan eilen maanantaina.
"Piikki ei voi olla auki"
Halla-aholta kysytään usein ja hän myös puhuu usein maahaanmuutosta. Sen sijaan näkemykset muun muassa talouspolitiikasta ovat jääneet medialta katvealueeseen.
Hallitus tarkastelee julkista taloutta kuntavaalien jälkeen kehysriihessä. Valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) on väläytellyt mahdollisia lisäleikkauksia.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) on sanonut, että leikkaukset on tältä vaalikaudella tehty. Samaa mieltä on ollut myös ulkoministeri Timo Soini (ps).
– Silloin kun on alijäämäinen talous, se voidaan ratkaista joko korottamalla verotusta, leikkaamalla olemassa olevia menoja tai ottamalla lisää lainaa.
– Minun mielestäni velaksi eläminen ei ole moraalisesti eikä taloudellisestikaan kestävää. Verojen korottaminen on moraalisesti kyseenalaista, jos ihmiset samaan aikaan näkevät, että meillä on budjetissa menoeriä, joiden osalta piikki on täysin auki.
Halla-aho sanoo, ettei Suomella "voi olla varaa käyttää miljardi euroa vuodessa turvapaikanhakijoiden aiheuttamiin kustannuksiin". Nämä menot ovat Halla-ahon mukaan vastakkain peruspalveluiden tuottamisen kanssa.
– Kyseessä on nollasummapeli, jossa kaikki momentille XX allokoidut rahat ovat poissa kaikilta muilta momenteilta.
Halla-aho sanoo, ettei hänellä ole tiukkoja näkemyksiä siitä, pitäisikö Suomessa olla nykyistä laajemmat peruspavelut ja vähän korkeampi verotus. Vai pitäisikö "kannustaa työllisyyttä niin, että leikattaisiin tulonsiirtoja ja samalla madallettaisiin verotusta ja työvoiman sivukuluja"?
– Näistä voidaan aina keskustella.
Euro syö kilpailukykyä
Taloustieteilijät ovat viime vuosina miettineet päänsä puhki, onko eurosta ollut enemmän haittaa vai hyötyä jäsenvaltioilleen. Halla-aholla on kysymykseen selvä vastaus.
– Keskeinen tekijä Suomen kaltaisessa viennistä riippuvaisessa taloudessa on kilpailukyky. Siihen vaikuttaa palkkataso, toisaalta siihen vaikuttaa se, että olemme meille sopimattomassa yhteisvaluutassa.
Yhteisvaluutta syö Suomen kilpailukykyä Halla-ahon mukaan varsinkin suhteessa Saksaan.
Kritiikkiä saavat myös hallituksen koulutusleikkaukset. Vain koulutuksen avulla Halla-ahon mukaan syntyy innovaatioita.
Euroopan parlamentti hyväksyi asedirektiivin – tarkoituksena estää laittomien aseiden leviäminen 
Suomalaiset europarlamentaarikot olivat tyytyväisiä lopputulokseen. 
Euroopan parlamentti hyväksyi uuden asedirektiivin tiistaina äänin 491–178. 
Rajoituksia alettiin valmistella heti Pariisin terrori-iskujen jälkeen. Tarkoituksena oli estää laittomien aseiden leviäminen ja tukkia porsaanreiät, joita Pariisin iskun tekijät käyttivät. 
Säännöt kiristävät paukkupatruuna-aseiden ja vajavaisesti toimintakyvyttömiksi tehtyjen aseiden valvontaa.
Suomalaispoliitikot tyytyväisiä
Suomessa rajoitukset herättivät alun perin huolia. Keskusta ja sosiaalidemokraatit olivat tyytyväisiä lopputulokseen. 
– Metsästäjien, aseharrastajien ja reserviläisten huolet on huomioitu parlamentin esityksessä. Asedirektiivin tarkoituksena on estää aseiden päätymistä väärin käsiin, ei vaikeuttaa aseharrastajien toimintaa, snoi europarlamentaarikko Liisa Jaakonsaari (sd.) tiedotteessa.
Myös keskustan europarlamentaarikko Anneli Jäätteenmäki piti tulosta Suomen kannalta hyvänä.
– Lopputulos on Suomen kannalta työvoitto, Jäätteenmäki tiedotti.     
Ennen direktiivin läpimenoa sen [pelättiin ](http://yle.fi/uutiset/3-9506061)jopa heikentävän Suomen maanpuolustusta, mutta lopulta rajoitukset tyydyttivät myös Suomen reserviläisliittoa.
Ihmisoikeusjärjestö: "Irak pitää vankeja hirvittävissä olosuhteissa Mosulin lähellä" 
Irakin armeijan joukot taistelevat Isis-terroristien kanssa Mosulin hallinnasta. Isis-taistelijoiden epäillään yrittävän paeta kaupungista siviiliväestön joukossa.
Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch syyttää Irakin viranomaisia yli 1200 miehen ja pojan vangitsemisesta ilman syytteitä. Vankeja pidetään järjestön mukaan epäinhimillisissä olosuhteissa Mosulin kaupungin ulkopuolella. Irakin armeijan joukot taistelevat jo viidettä kuukautta kaupungin vapauttamiseksi Isis-terroristien hallinnasta. 
– Ainakin neljä vankia on menehtynyt, koska he eivät ole saaneet tarvittavaa terveydenhuoltoa vankiloiden huonoissa olosuhteissa. Tietojemme mukaan kahden vangit jalat on jouduttu amputoimaan, koska niihin muodostuneita hoidettavissa olevia haavoja ei ole hoidettu, järjestö sanoi.
Järjestön mainitsemat vankilat ovat Irakin sisäministeriön vastuulla ja niissä kuulustellaan sotavankeja, joita Irakin turvallisuusjoukot ovat ottaneet taistellessaan Isistä vastaan. Irakia on painostettu kohentamaan vankien kohtelua sen jälkeen kun paljastui, että sen joukot olivat kiduttaneet ja pahoinpidelleet ihmisiä Fallujan kaupungin valtauksen yhteydessä.
Human Rights Watchin mukaan on näyttöä siitä, että vankien ja siviilien huono kohtelu ajaa ihmisiä terroristijärjestöjen pariin.
Isis on ajettu yhä ahtaammalle Mosulissa
Isis valtasi Irakin pohjoisosassa sijaitsevan Mosulin kesäkuussa 2014. Yhdysvaltojen liittouman tukemat Irakin joukot ovat pyrkineet valtaamaan Mosulia lokakuusta lähtien. Joukot ovat nyt edenneet Mosulin vanhaan kaupunkiin ja ajaneet Isis-taistelijat ahtaalle.
Arvioiden mukaan jopa 600 000 siviiliä on edelleen jumissa Isis-taistelijoiden hallinnoimilla alueilla. Yli 200 000 ihmistä on paennut taisteluita. Siviiliväestön olosuhteiden kerrotaan olevan äärimmäisen huonot.
– Tilanne oli painajaismainen, mutta pääsimme pakenemaan. En pysty kuvailemaan sitä, miten paha tilanne oli. Meillä ei ollut vettä, eikä ruokaa. Ei mitään, Mosulista paennut Ghanem Mohamed sanoi.
Mosul on suurin Isisin valtaamista kaupungeista. Sen hallinnan häviäminen olisi vakava isku terroristijärjestölle. Siviilien joukossa kaupungista pakenevien Isis-taistelijoiden kiinniottaminen on tärkeää, sillä heidän pelätään jatkavan Isisin toimintaa maanalaisena kapinallisjärjestönä.
Juventus ei lähde takki auki Porton kaatoon: "Pelaamme kuin tilanne olisi 0-0"
Tiistai-illan toisessa Mestarien liigan neljännesvälierässä Juventus isännöi ihmettä hakevaa Portoa. Katso ensimmäisen osaottelun huippuhetket kuvaa klikkaamalla.
Samaan aikaan kun Leicester ja Sevilla lyövät tiistai-iltana yhteen TV2:ssa, taistellaan Torinossa toisesta Mestarien liigan puolivälieräpaikasta. Avausosassa 2-0-voiton ottanut Juventus on kotistadionillaan ennakkosuosikki, Porton hakiessa vierasihmettä. 
Portugalilaisseuran päävalmentajalta Nuno Espirito Santolta kysyttiinkin ottelun alla, voiko Porto nousta Barcelonan lailla mahdottomalta näyttävästä tappioasemasta.
\- Erilainen ottelu, eri joukkueet. Toki tiedämme pelaavamme kaukana kotoa Juventuksen tasoista seuraa vastaan, joten voimme vain keskittyä omaan peliimme, Santo pyöritteli.
Porton "oma peli" tuskin kuitenkaan riittänee. Juventus on viimeksi hävinnyt kotipelin eurokentillä vuonna 2013, ja tiistai-iltana etuna on vieläpä Porton illassa helmikuussa isketyt arvokkaat vierasmaalit.
Juven Massimiliano Allegri ei kuitenkaan halua nuolaista ennen kuin tipahtaa.
\- Pelaamme kuin tilanne olisi 0-0. Haemme vain ja ainoastaan voittoa, italialaisluotsi paalutti.
\- Porto tietää, kuinka pelata tällaisissa otteluissa. Meidän on oltava vahvoja, sillä emme voi lähteä otteluun ajatellen, että tulos on jo selvä.
**Yle näyttää Mestarien liigan tiistain toisen neljännesvälieräottelun Leicester - Sevilla Yle TV2:ssa ja [Yle Areenassa](http://yle.fi/urheilu/areena/1-3857189) kello 21.15 alkaen.**
Yle on kuluttajien mielestä Suomen kolmanneksi kiinnostavin brändi
Asiantuntijat ja kuluttajat ovat valinneet maan kiinnostavimmat brändit: Yle on kuluttajien listan kolmas.
Taloustutkimus on selvittänyt, mitkä brändit innostavat ja kiinnostavat suomalaisia. ”Suomen kiinnostavimmat brändit” -tutkimuksessa brändejä arvioivat sekä asiantuntijat että kuluttajat.
Yle sijoittui kuluttajien arvioinnissa kolmanneksi, heti Fazerin ja Googlen jälkeen. Iäkkäimmät kuluttajat nostivat kiinnostavuudessa Ylen ykköseksi.
“Tämä on loistava sijoitus Ylelle. Se, että brändi on kiinnostavuudessaan noin korkealla, avaa meille paljon mahdollisuuksia lunastaa hyvillä ohjelmilla, oikeanlaisilla julkaisemisen tavoilla ja markkinoinnilla odotukset myös jatkossa,  sanoo Ylen Markkinointi- ja brändit -osaston päällikkö **Päivi Nummi-Aho**.
Tutkimukseen valittiin 135 Suomessa markkinoitavaa brändiä ja niiden kiinnostavuutta arvioi yhteensä 1647 kuluttajaa ja 37 asiantuntijaa.
Kuluttajien brändimieltymyksiin vaikuttavat muun muassa laadukkuus, perinteisyys, suomalaisuus ja jokapäiväisessä elämässä mukana oleminen.
Asiantuntijoiden kiinnostavimmiksi arvioimat brändit ovat Apple, Tesla ja Finnair.
Suomen kiinnostavimmat brändit -tutkimus toteutettiin nyt ensimmäistä kertaa.
**Lähde:** __[M&M 14.3.2017: Uusi tutkimus selvitti Suomen kiinnostavimmat brändit – millä sijalla omasi on?](http://www.marmai.fi/uutiset/uusi-tutkimus-selvitti-suomen-kiinnostavimmat-brandit-milla-sijalla-omasi-on-6632655)__
Tuokkolan projekti KooKoossa kestää ainakin vielä kaksi vuotta: "Olemme erittäin tyytyväisiä"
Kouvolan KooKoo on pidentänyt päävalmentajansa Tuomas Tuokkolan sopimusta vuodella.
Jääkiekon SM-liigassa pelaava Kouvolan KooKoo tiedotti tiistaina, että se jatkaa päävalmentajansa Tuomas Tuokkolan sopimusta kevääseen 2019 saakka. Kesken tämän kauden KooKoon päävalmentajaksi tulleen Tuokkolan aikaisempi sopimus oli voimassa kevääseen 2018.
KooKoo sijoittui Tuokkolan johdolla tällä kaudella sijalle 13, eikä joukkue selvinnyt pudotuspeleihin. Kun Tuokkola aloitti tehtävässä marraskuussa, KooKoo oli 14:ntenä.
\- Olemme erittäin tyytyväisiä Tuomaksen Kouvolassa tekemään työhön. Oli molempien osapuolten kannalta luontevaa jatkaa sopimusta vuodella, jotta pääsemme rauhassa keskittymään työntekoon, KooKoon urheilujohtaja Jarno Kultanen kommentoi seuran tiedotteessa.
Tuokkolan valmennustiimiä vahvistetaan ensi kaudeksi uusilla nimillä. Apuvalmentajiksi liittyvät Simo Mälkiä ja Lovro Bajc. Mälkiä, 33, valmensi kaksi viime kautta Kiekko-Vantaata. Slovenialainen Bajc, 30, hyppää pestiin KooKoon B-nuorista.
\- Simo ja Lovro ovat molemmat nuoria, kunnianhimoisia ja eteenpäin pyrkiviä valmentajia. Simo on tehnyt hyvää työtä Mestiksessä ja Lovro Kouvolassa.
Lady Levi Päivikki Palosaari Yle Perjantaille: ”Suomi on täynnä järjettömiä säädöksiä”
Syntymä oli Levin keisarinnan, Päivikki Palosaaren, ensimmäinen yritys. Sen jälkeen hän on edennyt marjanpoimijasta ja rakennustyömaan apulaisesta tarjoilijaksi, kokiksi ja lopulta yrittäjäksi.
Näky on huimaava. Yrittäjäneuvos, Hulluporo Oy:n omistaja ja toimitusjohtaja Päivikki Palosaari seisoo Levitunturin huipulla ja mittailee katsellaan tiluksiaan. Eturinteen alla avautuu hotellien ja ravintoloiden täyttämä pieni kaupunki.
– Pikkutyttönä, kun seisoin tällä samalla paikalla, tämä kaikki oli metsää. Tänä päivänä minulla on 6500 ravintolapaikkaa täällä Levillä ja 700 ihmistä voidaan yövyttää.
– Visioni on, että muutaman vuoden päästä Kittilään laskeutuu puolen tunnin välein kone. Niitä tulee ympäri maailmaa, etupäässä Aasiasta, Palosaari maalaa lähitulevaisuutta.
Lappi on Suomen matkailun veturi ja Lapin matkailu on hurjassa kasvussa. Levin tavoite lähivuosina on saavuttaa miljoona kävijää nykyisen 700 000 sijaan.
_Päivikki Palosaaresta kertova [Perjantai-dokkari Lady Levi ](http://areena.yle.fi/1-4064559)on katsottavissa Yle Areenassa._
”Syntymäni oli ensimmäinen yritys”
Viime vuonna Päivikki Palosaaren omistamien yhtiöiden yhteenlaskettu liikevaihto kipusi lähes 20 miljoonan euroon. Matka huipulle ei ole ollut helppo, mutta Palosaari on aina tiennyt syntyneensä yrittäjäksi.
– Syntymäni oli ensimmäinen yritys. Sain syntyä vuoden viimeisenä päivänä vain muutamaa tuntia ennen kuin vuosi vaihtui, Palosaari naurahtaa.
Siihen aikaan lapsilisä maksettiin vuosineljänneksittäin. Jos syntymä olisi siirtynyt parilla tunnilla, Arvo-isältä ja Iiris-äidiltä olisivat jääneet saamatta sekä viimeinen lapsilisävuosineljännes että verohelpotukset lapsesta koko vuodelta.
– Koko lapsuuteni mietin, että Jumala on varmaan tehnyt virheen, kun synnyin kätilön ja sekatyömiehen lapseksi Kittilän Könkään kylään. Täällä ei oikein ollut muita yrittäjiä kuin yksi osuuskaupan hoitaja. Jälkeenpäin oivalsin, että se oli juuri oikea ympäristö saada kasvaa yrittäjäksi.
Yrittäminen alkoi marjojen ja käpyjen keräämisellä ja laajeni hyvänä sopulivuotena sopulien nylkemiseen. Vuosien varrella Palosaari on ollut tarjoilija ja kokki, työskennellyt laivassa kansainvälisillä vesillä ja Norjassa rakennustyömaan apumiehenä. Hän osaa tappaa vasikan ja nylkeä hylkeitä, mutta on innostunut ennen kaikkea rakentamisesta ja sisustamisesta.
– Että kaikki käy, kyllä työ tekijäänsä neuvoo. Pitää vain tarttua rohkeasti kiinni, Palosaari rohkaisee.
Paljon kapuloita rattaissa
Ensimmäinen oma yritys oli Porogrilli ja mökkihuolinta vuonna 1981.
– Se oli ensimmäinen huolintaliike täällä Levillä, sloganilla Avaimista aamiaiseen. Eli kaikkea, aamiaista ja siivousta oman työn ohella. Samaan aikaan syntyivät tyttäreni Pirita ja Riikka. Se oli varsin työntäyteistä aikaa, Palosaari muistelee.
Vuonna 1988 hän osti silloisen miehensä kanssa kolmen miljoonan markan pankkilainan turvin Levin loma -nimisen lomakylän, josta tuli Hullu Poro Oy. Samoihin aikoihin pikkuveli Jouni Palosaari palkattiin Levin hissiyhtiön Levi Ski Resort Oy:n toimitusjohtajaksi.
Huipulla on välillä ollut hyvinkin tuulista: uutisissa on kerrottu mm. Jouni Palosaaren lähtöpasseista ja [paluusta toimitusjohtajaksi](http://yle.fi/uutiset/3-7154584) sekä Päivikki Palosaaren ja ympäristöviranomaisten [maansiirtokiistasta](http://yle.fi/uutiset/3-9324705). Palosaari ei halua muistella tarkemmin vanhoja tai keskeneräisiä tapauksia.
– Paljon on laitettu kapuloita rattaisiin ja tehty kaikenlaisia tempauksia siinä ympärillä. Tärkeintä on, ettei jää kiinni katkeruuteen tai siihen, miksi minulle on tehty näin. Pitää luottaa itseensä ja mennä eteenpäin. Vastoinkäymiset kasvattavat luonnetta ja nöyryyttä, Päivikki Palosaari muotoilee.
Haaste ei saa olla vähäinen
Rinteen alapuolella, Hullu Poro Oy:n sähköautojen tankkauspisteellä odottaa valkoinen, 90 000 euron arvoinen Tesla Model S. Rekisterinumeron PP-100 kyljessä on kunniakonsulin CC-kyltti. Päivikki Palosaari on toiminut Latvian kunniakonsulina vuodesta 2005.
– Minun mottoni elämässä on, että pitää aina tehdä vähän isompi taulu kuin mitä raameihin mahtuu. Haaste ei saa olla liian vähäinen. Tällaisena aikana, kun kaikki ovat olleet tiukoilla, niin täällä on myös menestystä seassa, Palosaari pohtii.
Menestystä hänellä on olllutkin: Päivikki Palosaari omistaa sata prosenttia Hullu Poro Oy:stä, Taivaanvalkeat Oy:stä sekä Kemissä toimivasta Oy Sea Lapland Hotels & Restaurants Ltd: stä. Runsas vuosi sitten avattu Poronportin liikekeskus ja Porobensis ovat yhteiset Päivikin aviomiehen, yrittäjä ja toimitusjohtaja Mika Latvan kanssa.
Raha on uusi energia
– Kylllä raha on tänä päivänä yksi tärkeä energia, joka pitää laskea ilman ja veden ja tulen lisäksi ihan uudeksi energiaksi, koska ilman sitä me ei voida tässä maailmassa enää elää. Raha ei saa olla sitä, joka pyörittää sinun mieltäsi, mutta sen pitää pyörittää sinun bisnestäsi.  Siksi siitä saa ja pitää keskustella. Aina pitää muistaa, mikä on rahan arvo.
Päivikki Palosaari palaa vielä yrittämisen karikoihin. Häntä harmittaa esimerkiksi rakennuslupien saamisen hitaus ja huonot yhteydet Leville.
– Kun viime kevättä miettii, niin vieläkin kurkussa kovertaa. Pääsiäinen oli maalis-huhtikuun vaiheessa ja silloin loppuivat lennot. Meillä oli parhaat laskettelusäät, rinteet hyvässä kunnossa ja tänne lensi yksi kone päivässä Ivalon kautta.
Järjettömiä säädöksiä
Vaikka tilanne tänä keväänä näyttää paremmalta, Palosaari näkee vielä paljon parantamisen varaa: Kittilään pitäisi saada rautatieyhteydet ja Lapin saavutettavuutta, myös teitä, pitäisi parantaa. Verotusta voisi laskea ja byrokratiaa tulisi vähentää. Palosaaren mielestä Suomi on täynnä järjettömiä säädöksiä.
– Minusta on esimerkiksi pöyristyttävää, ettemme voi ravintoloissa edes ostaa alkoholia tukkuhinnoilla, vaan ostamme samalla hinnalla kuin kuluttaja Alkosta kaikki juomat. Kaikki voisivat paremmin, jos ihmiset istuisivat ravintoloissa, hän puuskahtaa.
– Tänä päivänä seurustelu alkaa Tinderistä. Ei se minusta ole oikea laita, että ihmiset istuvat kotona viinilasin ääressä ja keskustelevat vain tietokoneen kanssa. Silloin työpaikat jäävät täyttämättä ja ulkomaalaiset ihmettelevät alkoholin hintaa. 
Ympärivuotinen elämä Lappiin
Kotimatka Blueberry Villaan, suomeksi sanottuna Mustikkavillaan, käy Palosaarentietä pitkin hotelli Taivaanvalkeiden ja Tonttulan elämyskylän halki. Ne sijaitsevat Könkään kylässä. Siellä, missä Päivikki Palosaari syntyi ja missä hän asuu nyt. Ne ovat myös Palosaaren sydämen asia:
– On tärkeää, että me saamme tänne ympärivuotista elämää. Elämyskylä on tonttujen, maahisten, menninkäisten ja näkkien maa. Sellaisten shamaanien ja maahisten maailma, minkä kanssa minut on kasvatettu. Haluan, että tieto luonnosta ja vuodenaikojen vaihtelusta jatkuu seuraaville sukupolville.
Tonttulan elämyskylän ensimmäiset hirret Palosaari hankki jo vuonna 1992, mutta Tonttukoulu, Tietäjän tupa ja Piparkakkutalo valmistuivat viime vuonna. Tonttulassa on oma kieli ja oma tarina, jonka Hullun Poron tiimi kirjoitti englantilaisen dramatrugian professorin Allan Owensin johdolla.
Seuraavaksi revontulimatkailua
Se on vasta alkua: seuraavaksi suunnitteilla on seitsemän metriä korkea silta, joka laskeutuu 20-metriseen tunneliin, maahisten maailmaan, josta noustaan Tonttulan salaiseen piiloon. Tavoite on 100 000 kävijää vuodessa. Päivikki Palosaari uskoo, että Tonttula on vuonna 2020 Euroopan tunnetuin ja vetovoimaisin mytologiaan pohjautuva [elämysmatkailukohde](http://yle.fi/uutiset/3-8591136).
Hullu Poro Oy investoi elämyskylään noin kolme miljoonaa euroa. Sillä pitäisi saada Kittilän ja Levin alueelle 11,3 miljoonaa matkailutuoton lisäystä vuoteen 2020 mennessä.
Toinen asia, mitä Palosaari haluaa kehittää, on revontulimatkailu.
– Eräs lehdistöryhmä mietti, että tämä on yksi varjeltuimpia maailman matkailusalaisuuksia. Tänä päivänä näyttää siltä, että tämä on yksi maailman viimeisimpiä paratiiseja, mihin voi tulla turvallisesti.
Myös koti toimii hotellina
Sininen kotitalo odottaa ihan lähellä, Ounasjoen varressa. Tarvittaessa se toimii myös hotellina: villassa on kymmenkunta majoitushuonetta, nelisentoista huonetta wc:llä, 11 kylpyhuonetta, seitsemän takkaa ja kahdeksan ulko-ovea. Ruoanlaitto on Päivikki Palosaaren bravuuri, mutta tarvittaessa hän väistyy kokkien tieltä ja keittiö muuttuu hotellikeittiöksi, josta vieraita palvellaan viereiseen, tilavaan ruokasaliin.
– Kyllähän tämä elämäntapa on, ei meistä ole eläkeläisiksi. Ei ole koskaan tuntunut huonolta, että pitää olla paljon töissä. Mutta etenkin, kun aloitin yrittämisen ja lapset olivat pieniä, oli koko ajan huono omatunto siitä, että olin aina töissä, Palosaari pohtii yrittämisen hintaa.
– En tiedä, muuttuko se asia koskaan. Nyt on vanhempia ihmisiä ympärillä, ja pienet lapsenlapset, Oskari, Odessa, Lucia ja Lennon, joiden kanssa pitäisi olla, omat lapset, ystävät – eikä heille aina tunnu riittävän tarpeeksi aikaa.
Päivikki Palosaari ja Mika Latva menivät naimisiin kotitalon vierasolohuoneessa 11.11.2011, noin vuosi ensitapaamisensa jälkeen. Avioliitto oli Palosaaren ensimmäinen, mutta silloinkin tuli kiire.
– Olin edellisenä iltana Helsingissä saanut laatupalkinnon, jota presidentti Halonen oli ojentamassa. Sieltä piti lähteä kesken kaiken Kemiin, ja veljentyttö toi minut tänne yötä myöten, että ehdin omiin häihini, hän nauraa.
Pyri kuuhun, putoat tähtiin
Palosaari myöntää jossakin vaiheessa miettineensä luopuvansa edes joistakin yrittämisen osa-alueista. Mitään suunnitelmia hänellä ei vielä ole.
– Mutta toisaalta, samanaikaisesti, mietin ihan uusia, suuria suunnitelmia, missä voi olla mukana ja mitä voi tehdä. Tonttula voi yltää vaikka minne eteenpäin, Päivikki Palosaari visioi.
Hän muistelee joulukuussa saamaansa kaunista, käsinkirjoitettua korttia. Sen lähettäjä, Raili Kemistä, on Palosaarelle tuntematon, mutta kortin teksti jäi mieleen. Siinä luki näin: ”Pyri kuuhun. Jos osut harhaan, putoat tähtiin.”
– Jos sitä ajattelee, että tipahtaa tähtiin, niin silloinhan koko kristallipallo on käsissäsi, silloin sinun maailmasi on auki. Kiitos Raili sinne Kemiin, Palosaari päättää.
Ahma tuli jo Helsingin naapuriin – "Varsin ihmeellistä näillä leveysasteilla"
Vantaalla on kohistu pitkin talvea pääkaupunkiseudulle työntyvistä susista. Nyt, kun susihavainnot ovat hieman vähentyneet, alueelle tallusteli uusi suurpeto. 
– Tällaista ei ole minun tietääkseni aikaisemmin nähty eikä kuultu. 
Näin toteaa Vantaan Seutulasta löytyneistä ahmanjäljistä Vantaan riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja ja petoyhdyshenkilö Martti Palokas. Hän on toiminut Vantaalla riistan parissa kaksikymmentä vuotta. 
Jäljet kuitenkin nähtiin tuoreella lumella ja ne ovat hyvin selvät. Koko, selvästi näkyvät viisi varvasanturaa sekä kulkutapakin takaavat, että paljon muita vaihtoehtoja ei jää. Havainto käy suorastaan ihmetyttämään. 
– Varsin ihmeellisenä pidän näillä leveysasteilla. On totuttu siihen, että ahma on pohjoisten seutujen asukas, toteaa Palokas. 
Kummalliselta jälkien löytyminen tuntui myös jälkiä tarkastamassa käyneestä Seutulan metsästysseuran Sami Ristaniemestä. Hän sanoo hautoneensa kuvia pari päivää ennen niiden lähettämistä Palokkaalle katsottavaksi, niin hullulta havainto ensin vaikutti. Hänkään ei muista kuulleensa vantaalaisesta ahmanjälkihavainnosta koskaan aiemmin. 
Myös Länsi-Uudellamaalla havainto
Martti Palokas oli jäljistä yhteydessä myös Uudenmaan riistakeskukseen. Sieltäkin todettiin, että ahmalta jäljet todella näyttävät. 
Samalla tuli lisää tietoa: ahman jälkijotos on havaittu aiemmin talvella myös Länsi-Uudellamaalla. Valistunut arvaus onkin, että jäljet on jättänyt yksi ja sama yksilö. Kovana kulkijana tunnettu erämaiden asukki taivaltaa kilometrejä kymmenittäin suuremmitta vaivoitta. 
[Keski-Suomessa ahmakanta kasvaa ](http://www.ksml.fi/kotimaa/Ahma-yleistyy-Keski-Suomessa-%E2%80%93-suurpedoista-ilves-yleisin/944339)ja työntyy etelään, samaten Hämeessä on tehty ahmahavaintoja. Näin etelässä niitä ei kuitenkaan ole totuttu näkemään. Onkin täysi arvoitus, mistä ahma on pääkaupunkiseudun porteille saapunut. 
–  Jos se ei ole sitten saanut kyytiä joltakin. Semmoinen tulee aina mieleen, jos tämmöisen elukan jäljet näkee täällä, että joku on vähän autellut, nauraa Palokas. 
Eläimen seuraaminen vaikeaa
Pohjoisen tunturialueilla eläviä ahmoja on paljon tutkittu, mutta eteläisempää metsäahmaa tiede ei tunne yhtä hyvin. On esimerkiksi hatara käsitys kannan suuruudesta tai jopa siitä, mitä ne käyttävät ravinnokseen. 
Etelässä kovasti kasvaneet kauriskannat kuitenkin sopinevat mainiosti ahmalle. Siltikin on mahdotonta arvata, jääkö kulkija alueelle asustamaan pysyvämminkin. 
Pitkiä taipaleita jolkottelevan ahman liikkeiden seuraaminen on haastavaa etenkin, kun lumi sulaa pois. Mahdollisuuksiksi jää lähinnä ahman ikuistuminen riistakameraan tai sitten aivan satunnainen yöhavainto pikkutieltä. Kaikki havainnot kuitenkin kirjataan ylös. 
FC Lahden maalitykki lähtee Valko-Venäjälle – hyvät mahdollisuudet Mestarien liigan lohkovaiheeseen
Jasse Tuomisen sopmius BATE Borisovin kanssa on kolmivuotinen.
Suomalaishyökkääjä Jasse Tuominen siirtyy FC Lahdesta valkovenäläiseen BATE Borisoviin. Tuomisen sopimus Borisovin kanssa on kolmivuotinen.
Tuominen, 21, teki viime kaudella kymmenen maalia Veikkausliigassa FC Lahden paidassa. 
\- Mahtavilla fiiliksillä siirryn kovaan seuraan. Uskon, että pystyn ottamaan BATE Borisovissa seuraavan ison askeleen jalkapalloilijana, Tuominen sanoi FC Lahden tiedotteessa.
BATE Borisov on voittanut Valko-Venäjän jalkapallomestaruuden 11 kertaa peräkkäin. Joukkue on nähty usein myös Mestarien liigan lohkovaiheessa.
\- Sain seurajohdolta signaalin, että minun osalle on suunnitelmia jo alkavaa kautta varten. Totta kai minun pitää vastata huutoon, kun mahdollisuuden saan, Tuominen sanoi.
Tuominen debytoi miesten maajoukkueessa viime tammikuussa Marokkoa vastaan.
MM-kisakirppiksellä tunnelma kuin mäkimontussa iltamäen aikaan – tungosta ja tuuppimista
Sadoittain ihmisiä jonottaa kiihkeänä pääsyä tavarataivaaseen, kun kisajärjestäjät myyvät Lahden MM-hiihdoista jäänyttä tavaraa.
Lahtelaisen kauppakeskus Valon edustalla on hikinen tunnelma, kun ovet MM-kisakirppikselle tiistaina aamupäivällä avautuvat. Sadat ihmiset haluavat yhtä aikaa penkoa laareja ja hyllyjä, joille on asetettu myynnissä olevat tavarat. 
– Rauhallisesti siellä! Tavaraa riittää kyllä! Ei saa tungeksia ja tuuppia! Rauhallisesti!
Näin huutaa eräs henkilökuntaan kuuluvista kovaan ääneen keskellä meteliä, kun ihmisiä vyöryy kellarikerrokseen tehtyyn myymälään. Kaikki haluavat ensimmäisenä paikalle siltä varalta, että parhaat tuotteet häviävät hyllyistä heti.
Lahden MM-kilpailut järjestettiin kestävän kehityksen periaatteella, joten kaikki, mikä on mahdollista, myydään pois kaksi päivää kestävän kirpputorin avulla. Logistiikkapäällikkö Kirsi Hänninen kisaorganisaatiosta ei ole yllättynyt MM-kirppiksen suosiosta.
– Sopu sijaa antaa, hän naurahtaa väentungoksen keskellä.
Jopa roskapussit myydään
Kaupan on kaikki sellainen tavara, millä ei ole käyttöä tulevissa kisoissa tai mitkä eivät säily seuraaviin kisoihin asti. Myynnissä on muun muassa toimistotarvikkeita, jatkojohtoja, istuinalusia, kisahistoriikkikirjoja ja jopa roskapusseja.
– Myymme pois myös kaiken ylijäämän, jotta varastointikustannukset saadaan mahdollisimman pieniksi. Elintarvikkeissa on käyttöpäivät, joten niitä ei kaikkia voi myydä. Meillä oli kisoissa osallistujille tarjolla ruokapalvelupisteissä mehuja, puurojauheita, pipareita sun muuta tavaraa, jota ei voitu laittaa myyntiin, kertoo Kirsi Hänninen. 
Kiistanalaiset kisatakit lahjoitetaan
Kisavaatteista kirppiksellä on myynnissä Luhdan logolla varustettuja virallisia kisatakkeja ja muita vapaaehtoisvaatteita. MM-kisaorganisaation viestintäpäällikkö Laura Lehtonen kertoo, että vapaaehtoiset saivat valita ennen kisoja lunastavatko he kisavaatteet itselleen vai lainaavatko he niitä panttia vastaan.
– Myynnissä kirppiksellä on nyt näitä panttia vastaan kisojen ajaksi lainattuja ja joitain kokonaan käyttämättömiä vaatteita, kertoo Lehtonen.
MM-kilpailujen avajaisissa nähdyt kiistanalaiset kisatakit, joissa on aiemman vaatesponsorin logo, ovat Luhdan hallussa. Kisalogolla varustetuissa 1 500 violetinsävyisessä takissa näkyvä OW-lyhenne viittaa kisojen alkuperäiseen yhteistyökumppaniin One Way -yhtiöön, joka joutui viime keväänä yrityssaneeraukseen.
Luhdan toimitusjohtaja Vesa Luhtanen kertoi [maaliskuun alussa Etelä-Suomen Sanomissa](http://www.ess.fi/uutiset/kotimaa/art2351046), että takkeja ei polteta, kuten huhu väitti. Luhdan viestintäjohtaja Tarja Malinen kertoi tiistaina, että yhtiö lahjoittaa takit. Aiemmin Luhta sanoi myyvänsä takit tehtaanmyymälöissään.
Pinna piukalla hikisessä tungoksessa
Ihmispaljous MM-kirppiksellä aiheutti sen, että avajaispäivänä kassajonot kasvoivat kohtuuttoman pitkiksi. Ilma kuumeni matalahkossa kellarikerroksessa nopeasti ja ihmiset joutuivat jonottamaan pitkän aikaa tukalissa oloissa kuin sillit suolassa. Pientä hermostumista olikin havaittavissa.
Jan Finskas ja Tapio Tikkala ovat tungoksesta huolimatta leppoisissa tunnelmissa. Kaverukset reissasivat kisakirppikselle Helsingistä asti. Matkalla jännitti hiukan, löytyykö vaatteista oikeita kokoja, mutta retki on osoittautunut miesten mukaan kannattavaksi.
Mukaan lähtee muun muassa takkeja, paitoja, pipoja, fleecejä, kaulaliinoja ja mukeja. 
– Aika kiva saalis, toteaa Tapio Tikkala.
Kisalogo on kovaa valuuttaa
Jan Finskas ja Tapio Tikkala havittelevat nimenomaan sellaisia tuotteita, joissa näkyy MM 2017 -kisojen logo.
– Tällä lailla kisat ikään kuin kulkevat elämässä myöhemminkin mukana, kertoo Finskas.
Tuotteiden hintoja miehet pitävät tyypillisinä.
– Kyllä nämä ovat kirppishintoja. Sen verran halvalla tavaraa saa, että kannattaa hakea. Tämä ei ole meille ensimmäinen kerta, yleensäkin kierrämme näissä merkeissä yleisurheilu- tai hiihtokisoja, naurahtaa Finskas.
Tapio Tikkala kertoo, että osa MM-kisakirppiksen saaliista varastoidaan ja annetaan myöhemmin lahjaksi tuttaville.
– Itselle löytyi vaatteita ja lisäksi saadaan antaa lahjoja eteenpäin. Tästä on vielä paljon iloa monelle. Esimerkiksi faijalla on synttärit viikonloppuna, ja hän saa tästä yllätyslahjoja syntymänpäivän kunniaksi, sanoo Tikkala.  
Miehet epäilevät, että MM-kisatavarat myydään loppuun nopeasti.
– Ilmeisesti jos olisimme tulleet huomenna, ei enää välttämättä olisi ollut oikeita kokoja, tuumii Tikkala.
Vielä  huomenna keskiviikkona kello 17 asti avoinna olevalla MM-kisakirppiksellä maksu suoritetaan käteisellä tai pankkikortilla. Tavaroista ei oteta vastaan etukäteistiedusteluja tai -varauksia.
Kipusisko: Hyvä kuolema kaikille
Jokainen oikein kurjan kuoleman nähnyt toivoo, että juuri sitä loppua olisi voitu helpottaa enemmän. On silti siunaus, etten joudu kirjoittamaan eutanasialakia tai myöhemmin eutanasiasta päättämään.
Hoitajat ja lääkärit sitoutuvat edistämään ja säilyttämään terveyttä sekä vähentämään kärsimystä. Lääkäreiden eettisissä ohjeissa sanotaan, että lääkärin tulee kaikessa toiminnassaan kunnioittaa ihmisyyttä ja elämää.
Ehkä eettisiin ohjeisiin pitää lisätä sanoja: kaikkien terveydenhuollossa tulisi kunnioittaa myös kuolemaa elämän ja ihmisyyden erottamattomana osana. [Kansalaisaloite](https://www.kansalaisaloite.fi/fi/aloite/2212) eutanasian, hyvän kuoleman, sallimiseksi on saanut taakseen niin vaikutusvaltaisia ihmisiä, että lain hyväksyminen lienee enää ajan kysymys.
Ei kukaan halua kuolla terveyskeskuksen vuodeosastolla, kiireisten ja saattohoitoon kouluttamattomien hoitajien riesana, samassa huoneessa kolmen vieraan kanssa.
Jokainen oikein kurjan kuoleman nähnyt toivoo, että juuri sitä loppua olisi voitu helpottaa ja nopeuttaa vielä enemmän. On silti siunattua, että en joudu olemaan se, joka vaativan eutanasialain kirjoittaa tai se, joka myöhemmin päättää siitä työssään. Vaikka eutanasia sallittaisiin suunnilleen sellaisena kuin se kansalaisaloitteeseen on kirjattu, elävässä elämässä pitää aina käyttää harkintaa.
Pystyn nimeämään useita terveydenhuollon ammattilaisia, joiden en haluaisi työskentelevän ainakaan eutanasian kanssa. Toivon, että laissa rajataan eutanasia vain erikoissairaanhoitoon tai saattohoitoon erikoistuneeseen, laadukkaaseen yksikköön. Ei kukaan halua kuolla terveyskeskuksen vuodeosastolla, kiireisten ja saattohoitoon kouluttamattomien hoitajien riesana, samassa huoneessa kolmen – tai useamman – vieraan kanssa. Entäpä hoitokodissa toteutettu eutanasia? Jos on totta, että joissakin hoitokodeissa saa puhtaan vaipan vain kahdesti vuorokaudessa, tulee mieleen, että sellaisessa paikassa myös eutanasian ympärille syntyisi liuta tarpeettoman houkuttelevia säästökohteita.
Kivusta tai kauhistuttavista harhoista ei osata ehkä enää kertoa sanoin. Ei silloin osaa tehdä enää asiallista eutanasia-anomustakaan.
Pohjimmiltaan eutanasia herättää suunnattoman paljon tunteita siihen nähden, kuinka moni kuoleva siitä lopulta saisi avun. Eutanasia tulee mitä todennäköisimmin olemaan saatavilla vain, jos potilas itse sitä tietoisesti ja toistuvasti pyytää. Hänen pitää olla oikeustoimikelpoinen ja kognitiivisesti kyvykäs, niin sanotusti järjissään.
Valtaosa kuolevista ihmisistä ei ole riittävän hyvissä sielun voimissa voidakseen pyytää ja saada eutanasiaa. Kun aivot luhistuvat muistisairauteen, ihminen lopulta unohtaa miten nielaistaan. Hän kuolee keuhkokuumeeseen vedettyään ruokaa tai juomaa henkitorveen. Sitä ennen toimintakyky on jo romahtanut ja maailma muuttunut käsittämättömäksi. Kivusta tai kauhistuttavista harhoista ei osata ehkä enää kertoa sanoin. Ei silloin osaa tehdä enää asiallista eutanasia-anomustakaan.
On hyvä, jos viimeiseksi lohduksemme luvataan mahdollisuus eutanasiaan. Mutta yhdenvertaisuuden vuoksi saattohoidon kehittäminen on yhtä tärkeää. Lainsäädännön ja rahoituksen täytyy nykyistä vahvemmin taata hyvä, ihmisarvoinen lähtö myös sille enemmistölle, joka ei tule eutanasiaa saamaan tai edes tahtomaan.
Kipusisko
Katso Sykkeen [jakso](https://areena.yle.fi/1-4155064), jossa käsitellään eutanasiaa.
Artikkeliin päivitetty linkki 19.3.2018.
Lappilaiset kulttuurijulkaisut saivat opetus- ja kulttuuriministeriöltä yhteensä 15 000 euroa
Ministeriö myönsi kulttuurilehtitukea neljälle lappilaisjulkaisulle.
Lappilaisille kulttuurijulkaisuille on myönnetty kulttuurilehtitukea yhteensä 15 000 euroa. Opetus- ja kulttuuriministeriön myöntämän tukipotin jakaa neljä lappilaislehteä. 
Anarâskielâ servi ry:n julkaisema Anarâs-lehti sai ministeriöltä 6000 euroa. Jänkä ry:n julkaisemalle Jänkä-kulttuurilehdelle myönnettiin 4000 euroa. Lapin Kirjallisuusseuran Lapillinen-jäsenlehti sai avustusta 3000 euroa ja Pohjoinen filosofiyhdistys AGON ry:n AGON-verkkojulkaisu 2000 euroa.
Kaiken kaikkiaan opetus- ja kulttuuriministeriö myönsi kulttuurilehtitukea 1 145 000 euroa. Tukea sai 98 lehteä.
Opetus- ja kulttuuriministeriö myöntää kulttuurilehtitukea Suomessa ilmestyville kulttuurilehdille ja verkkojulkaisuille, jotka ylläpitävät kulttuurista, tieteestä, taiteesta tai eri maailmankatsomuksista käytävää laajaa yhteiskunnallista keskustelua. Tuki myönnetään Veikkauksen tuotosta.
Nyt riitti söpöys! Japanin uusi piirroshahmovillitys raivostuu ja laulaa metallimusiikkia
Vuosikausien ajan Hello Kitty on ollut japanilaisen kawaii-kulttuurin tunnetuin hahmo. Nyt kawaiin söpöys on joutunut antamaan tilaa vihaiselle kultapandalle.
Pitkät työmatkat, oudot työkaverit ja loppumaton työtehtävien lista...Toimistoelämän loputon nujertavuus on japanilaisen Sanrio-yhtiön uuden piirroshahmon polttovoimaa.
Aggretsuko-piirroshahmo on 25-vuotias kultapanda, joka viruu tylsässä toimistossa. Hahmon söpö pinta peittää alleen tummempia sävyjä, sillä suuttuessaan Aggretsuko kasvot muuttuvat niin, että ne muistuttavat legendaarisen metallimusiikkiyhtyeen, Kissin jäsenten kasvomaalauksia.
– Suuntasin hahmon työssäkäyville ihmisille, jotka haluavat ilmaista turhautumistaan. Uskon, että ihmiset pystyvät samaistumaan siihen, kertoo Aggretsuko-hahmon luoja, Yeti, [amerikkalaiselle CNN-uutiskanavalle](http://edition.cnn.com/2017/03/13/asia/sanrio-aggretsuko-hello-kitty/index.html).
Sanrio-yhtiössä töissä oleva Yeti ei halunnut haastattelussa kertoa koko nimeään tai paljastaa kasvojaan. Yeti uskoo, että Hello Kittyn kaltaiset perinteiset, söpöt hahmot eivät enää riitä ihmisille.
Kärsivät toimistotyöntekijät
Yeti kertoi [Britannian yleisradioyhtiölle BBC:lle](http://edition.cnn.com/2017/03/13/asia/sanrio-aggretsuko-hello-kitty/index.html) tarkkailleensa tavallisia toimistotyöläisiä hahmoa luodessaan.
– Pystyin kuulemaan heidän hiljaiset huutonsa. Japanilaisessa työympäristössä monet ihmiset kärsivät voimakkaasta stressistä, Yeti kertoi BBC:lle.
Asiasta keskustellaan Japanissa, sillä karoshi eli liiallisen työmäärän aiheuttama kuolema on ollut maassa ilmiö jo vuosikausia.
Tuorein kohu nousi, kun japanilaisen mainostoimiston 24-vuotias työntekijä teki jouluna 2015 itsemurhan kärsittyään liian pitkistä työpäivistä. Kuukausi sitten hänen työnantajansa, mainostoimiston johtaja otti vastuun itsemurhasta ja erosi tehtävästään.
Onko söpöyskapina murtumassa?
Kawaii eli söpöys on hallinnut japanilaista kulttuuria 1980-luvulta lähtien. Kaupallisesti sitä on hyödyntänyt tehokkaimmin Sanrio-yhtiö, joka on tuonut markkinoille muun muassa Hello Kitty -hahmon.
Söpöys ei alunperin kuitenkaan alkanut kaupallisena trendinä, vaan se oli japanilaisten, nuorten naisten tapa kapinoida vallitsevaa, miesvaltaista yhteiskuntaa vastaan.
Hello Kitty-hahmon suosiosta huolimatta monet asiantuntijat uskovat, että yhteiskunnan muutokset ovat luoneet tilaa moniulotteisemmille hahmoille.
– Synkempi ja poikamaisempi Aggretsukon hahmo on yhä söpö, mutta ehkä vähän lähempänä ihmisten oman elämän realiteetteja. Se vetoaa ihmisiin, jotka näkevät itsensä ennemminkin Aggretsukona kuin Hello Kittynä, selitti japanilaiseen kulttuuriin perehtynyt Lontoon yliopiston luennoitsija, Griseldis Kirsh [uutiskanava CNN:n haastattelussa](http://edition.cnn.com/2017/03/13/asia/sanrio-aggretsuko-hello-kitty/index.html).
_Korjattu kello 21.00: Pokémon-hahmot eivät kuulu Sanrio-yhtiölle, toisin kuin jutussa luki alun perin._
Tiistai 14.3.2017 (tv)
Korkein käsittelee kunniamurhan suunnittelua. Sairaaloihin halutaan lisää kulttuuria. Lasten ja nuorten ryhti on muuttunut huonommaksi. Yle Uutiset selkokielellä ehdolla journalismipalkinnon saajaksi. Säätiedot.
Korkein käsittelee kunniamurhan suunnittelua. Sairaaloihin halutaan lisää kulttuuria. Lasten ja nuorten ryhti on muuttunut huonommaksi. Yle Uutiset selkokielellä ehdolla journalismipalkinnon saajaksi. Säätiedot.
Anteeksi, että selkouutisten alusta puuttuu tekstitys.
Otra Romppanen - Murheenlaakson menninkäinen
Otra Romppanen on Joensuun ensimmäinen punkkari, jonka kitarasoundi mullisti 80-luvun lopun suomalaisen vaihtoehtomusiikin. Nykyisin Etelä-Savossa asuvan Mana Mana -legendan elämään on mahtunut hulluja mutta lahjakkaita ihmisiä, genrerajojen halveksuntaa, itsetuhoisia ajatuksia ja ultimaattista sekoilua. Muiden mielipiteistä Otra ei edelleenkään välitä.
Loppukesästä 1986 Joensuusta Helsinkiin matkaavassa Saabissa puhkesi tappelu. Hardcorepunk-yhtye Terveyskeskuksen basisti **Tumppi Moilanen** halusi kuunnella radiosta **Stevie Wonderin** I just called to say I love you -biisiä, kun taas kitaristi Arto ”Otra” Romppanen (nyk. Jehkinen)  halusi kuunnella rock'n'rollia. Kamppailu voluumipotikan hallinnasta johti käsirysyyn, jonka seurauksena Otran nenästä purskahti verta Saabin kattoon.
Kuskina toiminut Silmienvaihtajat-solisti **Jouni Mömmö** pysäytti auton läheiselle huoltoasemalle ja käski tappelupukarit ulos autosta. Jalka kipsissä kulkenut Otra laittoi kainalosauvansa Saabin katolle valmiina taistoon, mutta tässä vaiheessa Tumppi oli jo rauhoittunut. Matkaa päästiin jatkamaan, joskin ilman katolle unohtuneita kainalokauvoja.
Muutaman tunnin kuluttua Terveyskeskus-miehistö tajusi yllätyksekseen olevansa Mikkelissä. Paiholan mielisairaalasta omaa lomaa ottanut Mömmö oli kuullut radiosta Helsingissä tapahtuneesta pankkiryöstöstä ja lähtenyt seuraamaan pakoauton reittiä. Mömmö ehkä kuvitteli löytävänsä rahat, jotka olivat levinneet ympäri Mikkeliä ryöstäjän räjäytettyä pakoautonsa dynamiitilla.
Sekavien vaiheiden jälkeen Terveyskeskus pääsi vihdoin määränpäähänsä Helsinkiin. Seuraavana päivänä yhtye äänitti debyytti-ep:nsä Maailmanloppu, jonka kannessa jättimäiseen stondikseen kohottautunut kyrpäpanssarivaunu vyöryy kohti maailmanpaloa. Nauhoitukset menivät hyvin lukuun ottamatta viimeistä biisiä, joka jäi äänittämättä, kun rumpali **Kike** kyllästyi soittamiseen, heitti kapulansa seinään ja lähti nukkumaan.
Tällaisia Otra Romppasen bändikokemukset olivat 80-luvulla. Niihin liittyi hulluja mutta lahjakkaita ihmisiä, pohjoiskarjalalaista jääräpäisyyttä, genrerajojen halveksuntaa, ultimaattista sekoilua ja itsensä julkista nolaamista. Kaiken tämän punoi yhteen Otran jumalainen kitararointi, jollaista moni on sittemmin yrittänyt apinoida – yleensä huonolla menestyksellä.
Joensuun ensimmäinen punkkari
Arto ”Otra” Romppanen (nyk. Jehkinen) syntyi Joensuussa vuodenkierron pimeimpään aikaan vuonna 1960. Kaksikymppisestä kolmekymppiseksi hän oli omien sanojensa mukaan ”paskiainen”, jolla oli itsetuhoisia ajatuksia, sininen mieli ja kaltoin kohdeltu maksa.
”Parikymppisenä ajattelin, että tuskinpa tässä kaksivitoseksi eletään. Kun yksi kaveri täytti 25, ajattelin että jumalauta, se on jo pystyynkuollut ikä. Myöhemmin ajattelin että noh, ehkä elän kaksivitoseksi tai kolmekymppiseksi, mikä olisi jo aika huippua. Sitten ajattelin että okei, kolmeviisi, mutta sitten saa kyllä jo riittää. Kun täytin kolmeviisi, en jaksanut enää ajatella koko asiaa. Lähdetään sitten kun lähdetään”, Otra sanoo.
Olen nyt 56-vuotias ukko, eikä tulisi mieleenikään ajatella samalla tavalla kuin joskus parikymppisenä.
Suurin syy Otran varhaisaikuisuuden ahdistukseen oli kehittymätön identiteetti. Kun ajatteli itsensä ja kaiken muunkin olevan paskaa, ajatteli myös, että lihasta tomuksi muuttuminen olisi muille helpotus.
”Nyt kun identiteetti on kehittynyt, ei ole enää niin tarpeellista olla itsetuhoinen. Se ei ole enää väylä, josta pääsee lomalle ahdistuksesta. Olen nyt 56-vuotias ukko, eikä tulisi mieleenikään ajatella samalla tavalla kuin joskus parikymppisenä. Olen iloinen, että ne päivät ovat takana ja niiden prosessien työstäminen on ohi. En haluaisi enää päivääkään olla nuori.”
Toinen syy Otran ahdistukseen 80-luvulla oli hänen kotikaupunkinsa Joensuu. Kavereista ja bändiprojekteista huolimatta Otra vihasi Joensuuta ja piti sitä paikkansa, jossa mikään ei mennyt eteenpäin. Kuvaavaa onkin, että kun Otra muutti Helsinkiin vuonna 1986, hän tunsi niin suurta vapautuneisuuden tunnetta, että käveli ensimmäiset pari viikkoa maanpinnan yläpuolella.
Joensuussa punkkareita vihasivat kaikki.
Ensimmäinen askel vapautumisessa tapahtui kuitenkin jo aiemmin. Kun Otra kuuli punkrockia 70-luvun lopulla, hän tajusi löytäneensä jotain, josta ei ollut enää paluuta. Jotain, jonka pohjalle hän myöhemmin rakensi identiteettinsä.
Joensuun ensimmäisen punkkarin osa ei kuitenkaan ollut helppo. Teini-iässä Otra oli jatkuvasti diinarien, virkavallan ja vanhempien soittajien silmätikkuna. Turpasaunalta hän säästyi ainoastaan siksi, että hänellä oli moottoripyöräileviä kavereita. 90-luvulla tilanne susirajalla paheni entisestään, ja vuosikymmenen puoliväliin mennessä Joensuusta oli tullut Suomen natsiskinien pääkaupunki.
”Joensuussa punkkareita vihasivat kaikki. Poliisitkin olivat skinien kummisetiä. Ne (poliisit) olivat ihan paskasakkia. Itse en saanut turpaani, koska minulla oli tuttuja parkissa torin laidalla, mutta kaverini saivat. Aluksi tilanne vähän huvitti, kun oli itse 15–16-vuotias ja ympärillä oli 12–13-vuotiaita pienikokoisia diinejä. Mutta kun niitä diinejä oli sata!”
Aloitettuaan ammattikoulun Otra oli hetken aikaa ”luokkasodassa” luokkansa ainoan diinin** Harrin** kanssa. Ensimmäisenä koulupäivänä hän hakeutui luokkahuoneen takaoikeaan päätyyn ja Harri etuvasempaan päätyyn. Kyräilyä kesti jonkin aikaa, kunnes kaksikko löysi yhteisen sävelen Hurriganesista, Ramonesista ja Crampsista. Lopullisesti toveruuden ratkaisi Harrilta löytyvä levysoitin – harvinaisuus, jota läheskään kaikilta 70-luvun nuorilta ei löytynyt.
Itärajan kosmonauttisoundi alkaa muotoutua
Otra sanoo, ettei koskaan haaveillut muusikoksi ryhtymisestä. Kolmannella tai neljännellä luokalla hän alkoi kuitenkin osoittaa musiikillista lahjakkuutta pianon- ja kitaransoitossa. Rakkain suhde muodostui sähkökitaraan. Kitara oli Otralle jopa niin rakas, että hän otti sen kerran mukaansa partioreissulle.
”Koskettimet jäivät jossain vaiheessa vähän taustalle, koska kitara sopi paremmin bändiin, sitä oli helpompi roudata ja soittaessa pystyi liikkumaan. Kitara oli myös rockimpi, ja onhan särökitara maailman hienoin soundi. Kiippareita olen käyttänyt lähinnä joidenkin biisien tukena. Esimerkiksi Mana Manan ensimmäisen levyn kaikki bassoraidat on tuplattu syntikalla. Tätä ei kerrottu aikanaan Tumpille, mutta nyt taisin jäädä kiinni!”
Suomen ainutlaatuisimpiin bändeihin kuuluva Mana Mana ei olisi saavuttanut kulttimainettaan ilman Otran kitarointia, jossa jokaisella soinnulla ja soololla oli oma merkityssisältönsä. Äänittäjä-tuottaja **Ari Hämäläisen** kanssa luotu kitaravalli oli raskas, hypnoottinen ja musertavan kaunis. Se imi mustan aukon lailla kaiken valon ympäriltään, mutta rikkoi samanaikaisesti pimeyttä välähdyksillä, jotka muistuttivat uskonnollisen psykoosin ilmestyksiä.
Otra sanoo imeneensä vaikutteita soittoonsa muun muassa Sex Pistolsilta, The Allman Brothers Bandilta ja **Frank Zappalta**. Sex Pistols ja punk ylipäätään muodostivat soiton selkärangan, kun taas Allman Brothersissa kiehtoi soiton svengaavuus ja Frank Zappassa luovuus ja vapaus tehdä mitä vaan.
Soittotyylin kehittymiseen vaikutti myös Joensuun eristäytynyt sijainti. Matkaa lähimpään rokkikaupunkiin eli Kuopioon oli 111 kilometriä. Savolaisten ja karjalalaisten mentaliteettierojen vuoksi sekin matka jäi usein taittamatta.
Joensuulaisille soittajille oli suuri häpeä, jos joku toinen bändi kuulosti samalta kuin toinen.
Joensuulaisen soundin pesäke 80-luvun puolivälissä oli Itärajan kosmonauttiyhdistys. Se oli paikallisten soittajien puolivakavissaan perustama treenikämppätalo, jossa oli kolme soittohuonetta. Yhdessä huoneessa treenasivat hc-punkkarit, toisessa mainstream-rokkarit ja kolmannessa Kosmonautsin (ent. Silmienvaihtajat) porukka.
Talon nimen keksi Kosmonautsissa soittava **Cyde Hyttinen**. Hänen mukaansa rock'n'roll yritti päästä Venäjälle, mutta kun se ei päässyt rajan yli, se jäi pomppimaan itärajalle.
Joka perjantai kaikkien huoneiden soittajat kokoontuivat ryyppäämään samaan huoneeseen. Sen ansiosta musiikilliset vaikutteet menivät sekaisin ja synnyttivät omintakeisen ”Joensuu-soundin”. Vaikutelmaa syvensi se, että joensuulaiset bändit keikkailivat ulkopaikkakunnilla vain harvakseltaan.
”Joensuulaisille soittajille oli suuri häpeä, jos joku toinen bändi kuulosti samalta kuin toinen”, Otra sanoo. ”Piti käyttää luovuutta ja persoonallisuutta, eikä saanut apinoida. Mitä oudommalta tai kipeämmältä joku juttu kuulosti, sen parempi. Genre oli anti-genre. Ainoastaan punk-jutuissa oli eri meininki. Niissä jo vähän hyväksyttiin, että kaksi bändiä saattaa kuulostaa samanlaiselta.”
Otra sovelsi anti-genren filosofiaa myös omiin bändeihinsä. Lopputuloksena syntyi erilaisia, toinen toistaan äkkiväärempiä kokoonpanoja: Mana Mana, Psychoplasma, Terveyskeskus,  Enter, Kostajat, Outo Elämä, Ruumisjuna, Yell of Eyes... Bändiensä lopullisesta määrästä Otra itsekään ei taida olla selvillä. Parhaiten hänet kuitenkin tunnetaan Mana Manasta.
"Neljä hullua soittaa maailman hitainta ja masentavaa musiikkia" - Mana Mana syntyy
Siltakadun ja Torikadun kulmassa Joensuussa sijaitsi 80-luvulla Kapusta-niminen ravintola. Se oli alakulttuurien sulatusuuni, jossa hipit, punkkarit, rokkarit, lukiolaiset ja joskus jopa diinarit kävivät koulun jälkeen. Kapustassa Otra tutustui ensimmäistä kertaa pitkätukkaiseen elämäntapaintiaaniin Jouni Mömmöön. Se oli ratkaiseva ihmissuhde Otran tulevaisuuden kannalta.
Sielun Veljien roudarina ja bussikuskina toiminut Mömmö perusti keväällä 1985 Silmienvaihtajat-nimisen yhtyeen Cyde Hyttisen kanssa. Bändi teki vuoden mittaisen olemassaolonsa aikana kaksi suttuista mutta väkevää demoa sekä muutamia keikkoja, kunnes Mömmö erotettiin yhtyeestä epävakautensa vuoksi. Sen jälkeen bändi vaihtoi nimensä Kosmonautsiksi.
Kun Jouni oli kondiksessa, se oli hyvinkin huumorintajuinen, charmantti ja älykäs herrasmies. Silloin kaikilla oli mukavaa.
Mömmö sairasti skitsofreniaa ja joutui usein Paiholan mielisairaalaan hoitoon. Hänellä oli tapana jättää lääkkeensä syömättä ja matkustella omissa universumeissaan. Lihanukke-zineen vuonna 1991 antamassaan haastattelussa Mömmö kuvaili sairauttaan näin: ”Silleen, että ihmiset puhu... tai kuuli korvassaan ääniä. Näki ihmisiä, että... 'Minä tulen höyläämään sinun ihosi tänä yönä irti'. Toinen sanoo vieressä, että: 'Minä tulen repimään partakoneenterillä sen'. Ja samalla näkee näkyjä sellasesta huoneesta, se oli ihan alkukantainen sairaala siihen aikaan, sitä näkee näkyjä jostain huoneesta ja itsensä makaamassa jossain pesualtaassa. Siellä oli kuusi pesuallasta, kolme puolellaan ja näki näyn itsestään makaamassa siinä ja tyypit repii partakoneenterillä auki.”
”Jounilla oli kolme vaihetta”, Otra sanoo. ”Se oli joko kondiksessa, kierrokset päällä tai toipumassa kierrokset päällä -olemisesta. Silloin kun kierrokset oli päällä, Jouni oli todella sekaisin. Ja silloin kun Jouni oli kondiksessa, se oli hyvinkin huumorintajuinen, charmantti ja älykäs herrasmies. Silloin kaikilla oli mukavaa.”
Silmienvaihtajat-potkujen jälkeen Mömmö jäi yksin. Otra ja Terveyskeskus-basisti Tumppi ottivat hänet siipiensä suojaan, ja Mömmö alkoi hengailla Itärajan kosmonauttiyhdistys -talolla. Otralla oli talossa työhuone, joten hän alkoi äänitellä kappaleita Mömmön kanssa. Bassoon tuli Tumppi ja rumpuihin **Timo Puukko**. Vielä toistaiseksi nimeämätön bändi soitteli Silmienvaihtajien biisejä ja teki lisäksi omia kappaleita. Kun homma kuulosti hyvältä, yhtye demotti muutamia biisejä ja julkaisi ne Jotain vikaa juomavedessä -kokoelmakasetilla. Mana Mana oli syntynyt.
Ehkä kohderyhmäämme olivat henkisesti epävakaat, heh.
Mana Manan klassinen kokoonpano oli olemassa vain lyhyen ajan, vuodet 1986-1991. Bändi teki enemmän keikkoja kuin treenasi, koska Otra oli jo tässä vaiheessa muuttanut Helsinkiin.
”Onneksi biisejä pystyi kuitenkin treenaamaan päässä, koska niissä oli maksimissaan neljä tai viisi sointua, ja ne olivat sen verran hitaita, että niihin ehti mukaan”, Otra sanoo.
Mana Manan soundi oli mullistava 80-luvun lopun Suomessa. Otra epäili aluksi, menisikö se kenenkään tajuntaan, mutta yllättäen Mana Mana vetosi monenlaiseen kohderyhmään punkkareista runotyttöihin ja 18-vuotiaista 50-vuotiaisiin. Joensuun keikoilla kuulijoita oli 4, Helsingissä 200.
”Ehkä kohderyhmäämme olivat henkisesti epävakaat, heh. Meitä oli neljä hullua, jotka soittivat maailman hitainta ja masentavinta musiikkia, joku paksu äijä lauloi, ja biisit kestivät ikuisuuden. Keikoilla Tumppi saattoi hävitä lavalta pitkän piuhansa kanssa, ja löytyi pian viereisestä pöydästä tappelemasta. Välillä rumpali väsyi soittamiseen ja lopetti kesken biisin. Mutta Jouni oli aina hyvä.”
Kaupungin skitsoin kitaristi ja laulaja luovat mestariteoksen
Mana Manan ensimmäinen single Maria Magdalena/Vaarallista ilmestyi vuonna 1988. Kimmo Miettisen Gaga Goodies -levymerkillä julkaisema seiskatuumainen oli hyytävä pelinavaus, josta kirjoitettiin sen ilmestyessä näin: ”Jouni Mömmö ryhmineen lienee tehnyt Vuoden Singlen. MM on vääjäämättä louhiva särövalli, jonka keskeltä Jouni laulaa rankkaa tekstiä tykittävän laulun. Vaarallista on vielä hurjempi. Digatkaa villiä introa ja sen niskaan hyökkääviä petokitaroja sekä loppuun kilisevää tehostesooloa... ja taas vahvaa laulua.”
Maria Magdalena/Vaarallista -single äänitettiin Otran rahoilla Helsingin Equaliz-studiolla. Äänitysten alkaessa Mömmöllä oli jo kierrokset päällä. Single saatiin kuitenkin äänitettyä, ja sen jälkeen Mömmö lähti suoraan hoitoon. Sama tapahtui sinkun masteroinnin jälkeen.
Sama juttu uutenavuotena, kun äänitin soolon Maria Magdalenaan. Kysyin Jounilta, saanko olla runollinen, johon Jouni vastasi että joo.
Mana Manan ensimmäinen lp Totuus palaa äänitettiin joulun ja uudenvuoden välillä vuonna 1989. Siitä muodostui mestariteos, jonka raskaus, jylhyys ja apokalyptisyys hakee yhä vertaistaan. Mömmö sävelsi ja sanoitti kaikki levyn biisit, ja Otra sovitti ne tavaramerkinomaiseen Mana Mana -muotoon.
”Osa levyn biiseistä oli tehty Silmienvaihtajille. Halusin kunnioittaa sitä meininkiä, mutta samalla yritin löytää ja löysinkin oman melodia- ja skaalamaailman. Onneksi sain siihen luvan Jounilta helposti”, Otra sanoo.
”Sama juttu uutenavuotena, kun äänitin soolon Maria Magdalenaan. Kysyin Jounilta, saanko olla runollinen, johon Jouni vastasi että joo. Keskustelulumme olivat yleensä tällaisia, eivätkä mitenkään teknisiä. Jouni sanoi, että kanssani on helppo soittaa, koska olen Joensuun skitsoin kitaristi. Mietin, että itsehän sinä ammattilainen olet. Mutta Jouni varmaan tarkoitti sitä, etten ole kauhean teknispainotteinen.”
Totuus palaa -lp:n myötä Mana Mana noteerattiin pienimuotoisesti myös Yhdysvalloissa. Dead Kennedys -solisti **Jello Biafra** ilmoittautui bändin isoimmaksi faniksi ja ehdotti, että Mana Mana tekisi levystä englanninkielisen version Yhdysvaltain markkinoita varten.
”Jounin tekstit on jo suomeksi aika moniselitteisiä. Jonkinlaisesta ahdistuksesta ne kertoo, mutta käytäpä ne vielä englanniksi, niin se on jo oma taiteenlajinsa. Joensuun Kerubissa joku hemmo alkoi joskus kivenkovaa väittää, että minä olen tehnyt ne englanninkieliset tekstit, koska Jouni on jumala eikä ole voinut tehdä niitä. Se intti koko illan, että paljasta nyt, että sinä olet laulanut ne biisit. Lopulta kyllästyin tappelemaan ja 'myönsin' asian. Siitä jäi joku nettihuhu elämään.”
Otra sanoo, etteivät Mana Manan jäsenet aina syvällisesti ymmärtäneet, mitä Mömmö teksteillään tarkoitti. He kuitenkin ymmärsivät tekstien fiiliksen ja pyrkivät toteuttamaan sitä soitossaan.
”Kun mentiin äänittämään niitä biisejä englanniksi, Jounilla oli pahat kierrokset päällä. Tehtiin laulut vanhojen pohjien päälle, mutta Jouni oli niin huonossa kunnossa, että se välillä vaan sihisi. Yritettiin tehdä se englanninkielinen levy, mutta lopulta haudattiin koko idea. Sitten Jouni kuoli.”
Haudanvakavuus muuttuu todellisuudeksi

27. lokakuuta 1991 Otra saapui junalla Helsingistä Joensuuhun. Tumppi tuli häntä asemalle vastaan, koska Terveyskeskuksen oli määrä soittaa illalla Kerubissa. Matkalla Kerubiin Tumppi alkoi itkeä. Kun Otra kysyi mitä oli tapahtunut, Tumppi ilmoitti Mömmön kuolleen.
”Järkytyshän se oli. Sitä kesti 10 vuotta. Oli minulla muitakin itsemurhan tehneitä kavereita, mutta Jounin tapauksessa meni eniten aikaa työstää”, Otra sanoo.
Tumppi soitti ambulanssin ja Mömmö vietiin sairaalaan vatsahuuhteluun.
Edellisenä päivänä Tumppi oli käynyt Mömmön luona. Kun tämä ei vastannut ovikelloon, Tumppi murtautui asuntoon parvekkeen kautta. Mömmö oli hengissä, mutta joka puolella asuntoa oli pillereitä, oksennusta ja itsemurhaviesteiltä vaikuttavia lappusia. Mömmö oli ottanut yliannostuksen jotain sekoittavaa, aivan kuten hän oli kolme vuotta aiemmin Maria Magdalena -biisissä ennustanut.
Tumppi soitti ambulanssin ja Mömmö vietiin sairaalaan vatsahuuhteluun. Levottomuutensa vuoksi hänet sidottiin yöksi sairaalasänkyyn.
”Yöllä Jounia alkoi oksettaa. Koska Jouni oli siteissä eikä päässyt kääntymään, hän tukehtui omaan oksennukseensa. Sen jälkeen oli pitkään harkinnassa, oliko kyseessä hoitovirhe. Jouni olisi voinut selvitäkin, ellei olisi ollut sidottuna”, Otra sanoo.
Jouni Mömmö menehtyi Pohjois-Karjalan keskussairaalassa lauantaina 26.10.1991 klo 6:00. Kuolinsyyksi ilmoitettiin lääkkeiden yliannostus. Mömmö oli kuollessaan 35-vuotias.
Vuosi Mömmön kuoleman jälkeen Mana Manan jäljelle jäänyt miehistö soitti keikan Kerubissa. Laulajaksi tuli muun muassa Terveyskeskuksessa ja Ruumisjunassa vaikuttava **Kimmo ”Kaltsu” Kuosmanen**. Sittemmin Mana Manan entiset jäsenet ovat jatkaneet bändin musiikin esittämistä Murheenlaakso-nimellä. Biisien soittaminen on Otran mukaan ollut surutyötä, aivan kuten oli yhdeksän vuotta Jounin kuoleman jälkeen julkaistu Murheen laakso -levykin. Levy koostuu Jounin jälkeensä jättämistä sävellyksistä ja muistiinpanoista, jotka Otra sovitti valmiiksi biiseiksi.
Mana Mana muistetaan ennen kaikkea haudanvakavana yhtyeenä, mutta Otran mukaan bändi oli parhaina päivinään myös yksi hauskimmista. Pilkahdus tästä puolesta saatiin vuonna 1991, kun Mana Mana julkaisi Raptori/Suikki-seiskatuumaisen. Sinkun a-puoli oli mukaelma Kraftwerkin Robots-biisistä ja teki nimensä mukaisesti pilaa huumorirap-trio Raptorista. Sinkun b-puolelta löytyi Neljä Ruusua -cover Suikki.
”Ne biisit kuultuaan (Gaga Goodies -pomo) Miettinen ajatteli, että nyt on Jouni tullut hulluksi. Että eivät nämä biisit nyt ihan edusta albumin linjaa”, Otra muistelee.
Jouni sai inspiraation Raptori-kappaleeseen kuultuaan Raptorin tuoreen biisin, jossa hippejä herjattiin. Jouni suuttui ja päätti, että asiaan on reagoitava.
”Jouni puolusti aina punkkeja ja hippejä ja oli humaani ihminen, mutta osasi myös suuttua. Jouni teki kappaleen yhdessä päivässä ja sitten mentiin studioon. Jouni taisi jo olla kuollut, ennen kuin biisit julkaistiin. Miettinen laittoi ne aluksi vähän niin kuin hyllyyn, että nukutaanpas nyt yön yli.”
”Beibi ota suihin” -tyyliset lainit eivät ehkä edusta Mana Manan ”linjaa”, mutta toisaalta ne olivat Mana Manaa tyylipuhtaimmillaan. Bändi teki perustamisestaan lähtien juuri sitä mitä itse halusi, eikä asettanut turhia rajoja itselleen. Hulluus oli hyve, ei pahe.
Kolme kaljaa per biisi
Mana Manan hautajaisten jälkeen Otra jatkoi levyttämistä ja keikkailua muiden bändiensä kanssa. Yksi niistä oli 80-luvun puolivälissä perustettu vaihtoehtorockyhtye Psychoplasma, jonka jäsenistössä vilisi nyrjähtäneen musiikin ystäviä muun muassa HC Andersenista, YUP:sta, Kumikamelista ja Eläkeläisistä.
”Muistan yhden kokoonpanon, jossa oli **Ema** (Hurskainen) ja **Mortti **eli YUP-Martikainen. Mitä junioreita me oltiin! Martikainen ei tullut tekemään singleä, koska se luki ylioppilaskirjoituksiin, mutta ei viitsinyt kertoa siitä meille. Siitä on nyt 25 vuotta. Olisi kiva tehdä pitkästä aikaa joku triokeikka, jossa on Mortti bassossa, Ema rummuissa ja minä kitarassa. Minulla olisi riffejäkin.”
Psychoplasma on toistaiseksi julkaissut kaksi albumia. Kehuttu debyyttilevy Radio Flies ilmestyi vuonna 1988 ja toinen levy Zegunda vuonna 1993. Jossain vaiheessa lähes koko bändi muutti Turkuun ja treenasi Auran panimolla. Siellä soittajaporukat sekoittuivat samaan tapaan kuin Itärajan kosmonauttiyhdistyksessä aikanaan.
”Auran panimolla oli luova meininki. Soittajat pääsivät olemaan keskenään, eikä tullut potkuja, jos näki unta, että soitti jonkun kanssa. Viimeistään silloin tajusin, ettei itsensä munaaminen julkisesti ole niin kauhean vaarallista. Siihen saattaa jopa jäädä koukkuun, ja silloin rimakin alenee, jolloin sen yli pystyy feikkilimboamaan. Kun on tarpeeksi hulluja ja lahjakkaita soittajaveikkoja, homma toimii. Pitää vaan antaa mennä reippaasti ja radikaalisti.”
Otra on nyt viettänyt reipasta ja radikaalia musiikkielämää yli 30 vuoden ajan. Viisi vuotta sitten jokin kuitenkin muuttui. Otra kyllästyi Helsingissä asumiseen ja jatkuvaan keikkailuun, ja muutti perheineen Etelä-Savossa sijaitsevaan Putikon kylään Punkaharjulle. Vuoden kyläksi vuonna 1992 valittu Putikko tunnetaan sahastaan ja komeista maisemistaan. Otra onkin aina pitänyt metsästä, erityisesti männyistä ja kuusista. Hän oli jo vuonna 1980 Hattuvaara-liikkeen perustamalla leirillä Ilomantsissa vastustamassa valtion metsissä suoritettuja vesakontorjunta-aineiden lentoruiskutuksia. Liike sai runsaasti julkisuutta, kun helikopteri ruiskutti myrkkyä kolmen alueella olleen aktivistin päälle. Seuraavana vuonna eduskunta kielsi torjunta-aineiden lentoruiskutukset.
Ympäristön lisäksi Otra arvostaa Putikossa rauhaa ja remontoinnin mahdollisuutta. Hän asuu 1920-luvulla rakennetussa museoviraston suojelemassa puutalossa, jota kunnostaa hiljalleen tee se itse -metodilla. Putikon meininkiä kuvastaa hyvin esimerkiksi Otran pohjoiskarjalalaisista kavereista koostuva murreyhtye Issee Viskas. Bändin ensimmäisen ep:n avausbiisissä Meijjän kylä lauletaan:
__”Meijjän kylällä on ihanaa / Ei ole töitä, ei rahaa, ei asuntoja / Mihinkäs niitä nyt tarvittais? / Raaauhallista on / Kaupat, koulut suljettu, maatilat hylätty, kylähullut viety laitoksiin / -- Lahjokaa ja nuoleskelkaa toisianne siellä hienoissa kaupungeissanne / Ei meitä liikuta teidän touhunne ettekä te meidän elämäämme ymmärrä / Täällä hiivumme takaisin kohti luontoa / Teillä siellä on kulttuuria / Erilaiset lähtökuopat meillä täällä on / Silti samanlaisiin kuoppiin päädytään / Mutta meijjän kylällä juhlitaan / Itse täällä työmme keksimme, ruokamme etsimme, viinamme keitämme...”__
Viimeksi Otra keitti omat viinansa, tai tarkemmin sanottuna kiljunsa, uutenavuotena. Hän ei ehtinyt Alkoon ajoissa, joten vaihtoehdoksi jäivät ämpäri, turbohiiva, vesi ja sokeri. Nektariinin valmistuttua Otra alkoi säveltää biisejä Issee Viskasille. Nesteytyksen lomassa hän teki muistiinpanoja, joista ei enää aamulla muistanut mitään. Niissä luki esimerkiksi: horx = 20 (yleisin) tai 15, POWER-Vanhanajan (ragtime), Loppujen lopuksi?, Tappelekko siis kummitusten kanssa? ja Viatonta valtaa ei ole olemassakaan.
Metodi poikkesi Otran normaalista biisintekokäytännöstä, jossa yhteen biisiin vaaditaan kolme kaljaa. Ensimmäisen kaljan aikana syntyy biisin runko ja osat, toisen kaljan aikana soolot ja kolmannen kaljan aikana editointi ja viimeistely. Neljäs kalja sotkee kaiken.
Tuumori, sähkötupakka ja flyygeli
Tällä hetkellä Otran biisintekoa rytmittää enimmäkseen flyygeli. Se johtuu hänen elämässään olevasta sinisestä ajanjaksosta. Viime vuonna Otra menetti äitinsä, ja hiljattain hänellä todettiin Warthinin tuumori eli korvasylkirauhaskasvain. Sen suurin aiheuttaja on tupakointi, minkä vuoksi teini-iästä asti polttanut Otra on joutunut siirtymään sähkötupakointiin. Se on kivulias siirtymä miehelle, jolle tupakka on toiminut lääkkeenä melankolisiin hetkiin.
Otra löytää kuitenkin huumoria kasvaimestakin.
”Hyvä etten asu enää Helsingissä, koska muuten istuisin varmaan vaan baarissa valittamassa, että 'antakaa pillua, minulla on syöpä.”
Onneksi soittaminen tuo lohtua. Kun Otra esittelee 1800-luvulta peräisin olevaa kirkassointista flyygeliään, sormet lentävät koskettimilla kuin nuorella miehellä. Kontrasti romuluisesti liikkuvaan menninkäiseen on valtava, mutta ei yllättävä. Otra on hämmästyttänyt alakulttuurissa viihtyviä inkkareita koko elämänsä ajan.
Tällä hetkellä Otralla ei ole ainuttakaan aktiivista bändiä. Se johtuu paitsi omasta päätöksestä ja mielialasta, myös siitä, että kaikki bändikaverit asuvat muilla paikkakunnilla. Viime vuonna Otran aktiivisin bändi oli country-projekti Suotaunot. Muita aktivoitavissa olevia yhtyeitä ovat Issee Viskas ja Psychoplasma. Myös Murheenlakso saattaa vielä aktivoitua, mutta Otran mukaan edelliset keikat alkoivat jo ottaa häntä päähän.
”Perhe-elämä ja tämä Putikon ympäristö kiehtovat minua tällä hetkellä enemmän kuin rock'n'rollin soittaminen. Vai voiko niitä vertailla? Viiden vuoden päästä meininki saattaa olla eri”, Otra sanoo.
Otra on saavuttanut valitsemallaan tiellä paljon, mutta on silti aina pysytellyt mediahuomion ja selkääntaputtelukerhojen ulkopuolella. Tässä suhteessa hän tuntee sielunveljeyttä elokuvaohjaaja **Aki Kaurismäkeen**. Muutamista ulkomailla soitetuista keikoista huolimatta Otra ei ole haaveillut kansainvälisestä menestyksestä. Joensuun ulkopuolelle pääseminen on riittänyt.
”Tykkään soittaa klubimaisilla keikoilla, joissa on ehkä parisataa ihmistä. Isoilla festareilla ahdistaa. Käytiin Kaltsun kanssa Ilosaaren päälavalla vuonna 2010 vetämässä Maria Magdalena ja Vaarallista Viikatteen keikalla. Meinasin hukkua sinne, kun ääni oli niin järjetön. En tiennyt mitä olisin tehnyt, enkä saanut kontaktia oikein mihinkään.”
Otra kokee saavuttaneensa musiikilliset tavoitteensa jo aikoja sitten.
”Minulla on tämä oma genreni, joka minua kiinnostaa ja on aina kiinnostanut. Ei minua muu kiinnosta. Euroviisukarsintoja katsoin kerran vain siksi, kun tyttäreni (**Kaisa Vala**) osallistui niihin. Musiikillinen kunnianhimottomuus on viime aikoina riivannut minua. Tai ei riivannut, vaan ottanut minut hoiviinsa. Se on tuntunut ihan hyvältä.”
**Kuuntele Otra Romppasen haastattelu kokonaisuudessaan:**
Jamie Vardyn maali pitää Leicesterin toivon elossa – katso avausosan huippuhetket
Sevilla voitti neljännesvälierien avausosan, mutta Leicester iski tärkeän vierasmaalin. Katso helmikuun ottelun parhaat palat kuvaa klikkaamalla.
 [Onnistuuko Leicester iskemään Sevillaa vastaan? Veikkaa avausmaalintekijää Mestarien liigan tv-ottelussa](http://yle.fi/urheilu/onnistuuko_leicester_iskemaan_sevillaa_vastaan_veikkaa_avausmaalintekijaa_mestarien_liigan_tv-ottelussa/9502183) 
**Mestarien liigan neljännesvälierä Leicester - Sevilla Yle TV2:ssa ja [Yle Areenassa](http://yle.fi/urheilu/areena/1-3857189) tiistina kello 21.15 alkaen.**
Kiistellystä Aulangon seikkailupuistosta tehdyt valitukset nurin hallinto-oikeudessa
Hämeenlinnan hallinto-oikeuden mielestä valittajilla ei ollut asiassa edes valitusoikeutta.
Hämeenlinnan rakennusvalvonnan päällikkö antoi huhtikuussa 2016 Aulangon Seikkailupuisto Hugo Oy:lle toimenpideluvan rakentaa Aulangolle seikkailupuisto ja pieni myyntikoju. 
Puihin rakennettavat kiipeilyradat herättivät huolta puuston ja alueen luonnon puolesta. Hämeenlinnan seudun luonnonsuojeluyhdistys ja yksityinen henkilö jättivät päätöksestä oikaisuvaatimuksen ympäristö- ja rakennuslautakunnalle.
Toukokuussa 2016 ympäristö- ja rakennuslautakunta päätti jättää oikaisuvaatimukset tutkimatta. 
Oikaisuvaatimusten jättäjät valittivat Hämeenlinnan hallinto-oikeuteen, joka hylkäsi valitukset. Hallinto-oikeuden mukaan yhdistyksellä ja yksityishenkilöllä ei ollut asianosaisen valitusoikeutta tässä asiassa. Toimenpidelupapäätös ei vaikuttanut olennaisesti heidän omistamansa tai hallitsemansa kiinteistön rakentamiseen tai muuhun käyttämiseen.
Seikkailupuisto nostatti polemiikin
Lisäksi joukko yksityishenkilöitä oli valittanut Hämeenlinnan hallinto-oikeuteen lautakunnan ratkaisusta jättää luonnonsuojeluyhdistyksen oikaisuvaatimus tutkimatta. 
Hallinto-oikeus jätti valituksen tutkimatta. Henkilöt eivät olleet hakeneet oikaisua rakennusvalvonnan päällikön päätökseen, joten heillä ollut oikeutta valittaa myöskään ympäristö- ja rakennuslautakunnan päätöksestä. 
Kiipeilypuiston rakentaminen Hämeenlinnan Aulangolle herätti vuosi sitten keväällä vilkasta keskustelua, kun järeän ja vanhan puuston oksia karsittiin kiipeilytelineiden ja muiden rakennelmien vuoksi.
Alue kuuluu kansalliseen kaupunkipuistoon, mutta se on yksityisen omistajan maa-alueella. Aulangon hotellin läheisyydessä on seikkailupuiston lisäksi tenniskenttiä, frisbeegolfrata ja lähistöllä myös golfkenttä sekä hevostalli maneeseineen.
Kemi-Tornion lentoasemalla pitkästä aikaa vireä alkuvuosi – jatkuu kohti kesää
Kemi-Tornion lentoliikenne on elpymässä parin vuoden hiljaiselon jälkeen. Naapurikenttien kiitotieremonttien vuoksi matkustajamäärät ovat kasvaneet mutta myös omia lentovuoroja on lisätty.
Alkuvuosi on saanut häivytettyä vielä jokin aika sitten Kemi-Tornion lentoaseman yllä leijuneita synkkiä pilviä huomattavasti. Tämän vuoden matkustajamäärät Kemi-Torniossa ovat kasvaneet edellisvuodesta 45 prosenttia.
Kemi-Tornion lentoaseman päällikkö Joni Nojonen sanoo, että tällä hetkellä kentän tilanne näyttää hyvältä.
– Positiivinen vire matkustajien määrissä jatkuu, sillä maaliskuun lopussa alkaa uusi vuoro. Kentän lopettamisesta ei enää tällä hetkellä puhuta, Nojonen hymyilee.
Tiistaina Kemissä järjestettiiin Meri-Lapin matkailun ja lentoliikenteen seminaari, jossa puheenvuoron käytti myös Finnairin kotimaan myynnin johtaja Rolf Backman. Backman kertoo, että tunnelma Kemin vierailulla oli tiistaina erilainen kuin pari vuotta sitten.
– Huomattavasti paljon mukavampi olla näissä tunnelmissa täällä, kun mitä oltiin silloin pari vuotta sitten. Suurin yksittäinen syy alkuvuoden matkustajamäärien kasvuun on se, että lisäsimme perjantaille ja sunnuntaille yhden vuoron, nimenomaan ulkomaisen kysynnän vuoksi, Backman sanoo.
Myös viime kesänä matkustajamäärät lisääntyivät, mihin vaikutti[ Rovaniemen lentoaseman kiitotien remontti](http://yle.fi/uutiset/3-8578681). Remontin ajan lentoja lennettiin Kemi-Tornioon.
Tulevalle kesälle myös kokonaan uusi vuoro
Lisävuoroja on tulossa Kemi-Tornioon myös[ kesälle](http://yle.fi/uutiset/3-9368674). Uusi iltapäivävuoro on kolmiolento, joka lennetään illalla Helsinki-Vantaalta Kokkolan kautta Kemi-Tornioon. Kone on takaisin Helsinki-Vantaalla hieman ennen puoltayötä.
Ensi kesänä Kemi-Tornion lentoasemalla on jälleen vilkasta, kun naapurikentän kiitotie [Oulussa menee remonttiin](http://yle.fi/uutiset/3-9427401). Kesällä Kemi-Torniosta lentää parhaimmillaan jopa viisi päivittäistä vuoroa Helsinki-Vantaalle.
– Voi sanoa, että se on hyväkin iskun paikka. Jo toukokuussa joudutaan osittain lentämään Kemi-Tornioon tiettyjä lentoja. Juhannuksesta elokuun alkuun siirretään pari suihkukonetta Oulusta Kemi-Tornioon, Backman selvittää.
Finnairin kotimaan myyntijohtaja Rolf Backman on tyytyväinen Lapin matkailun vahvaan kasvuun.
– Positiivista on myös se, että Meri-Lappi saa selkeän osuutensa vahvasta kasvusta. Turismi varsinkin talvella on kasvanut paljon. Kemi-Tornion suunnalle täysin uutena on tullut taiwanilaiset. Se on yllättänyt meidätkin positiivisesti, miten paljon esimerkiksi jäänmurtaja Sampo vetää turisteja, Backman sanoo.
Mikä matematiikan numero sinulla pitäisi olla lukion päättötodistuksessa? Katso lista
Matematiikan osaamisen tasoa arvioiva malli on karkea ja suuntaa-antava.
Lukion päättötodistuksen matematiikan arvosanat eivät ole keskenään vertailukelpoisia, [paljastui Ylen uutisoimasta tänään julkaisusta raportista](http://yle.fi/uutiset/3-9505779). Opettajat saattavat verrata oppilaita toisiinsa eivätkä yleiseen matematiikan osaamiseen.
Kovatasoisessa lukiossa heikon arvosanan matikasta saanut voisi toisessa lukiossa saada kiitettävän arvosanan. Pitkän matikan lukijoilla arvosana voi heittää kahdella, lyhyen matikan lukijoilla jopa neljällä, arvioi Kansallisen koulutuksen arviointikeskus Karvi.
Ylioppilastutkintokoe on kaikille sama ja kokeen arvostelu on keskitetty. Niinpä tuloksetkin ovat keskenään vertailukelpoisia.
Lukioiden matematiikan arviointia Karvissa tutkinut Jari Metsämuuronen on kehittänyt tavan, jolla voi ylioppilaskokeen tulosten perusteella arvioida, millainen matematiikan numeron pitäisi olla päättötodistuksessa. Oheinen lista on karkea ja suuntaa-antava pitkän matematiikan lukijoille. Lyhyen matematiikan lukijoille se antaa kuvan omasta osaamisen tasosta suhteessa pitkän matematiikan osaamisen.
Esimerkiksi, jos olet saanut pitkästä matematiikasta laudaturin, vertailukelpoinen arvosana päättötodistuksessa on 10.
Jos olet saanut lyhyestä matematiikasta magnan, vertailukelpoinen arvosana pitkän matematiikan arvosanaan verrattuna on 7. Metsämuurosen mukaan lyhyen matematiikan parhaaseen ylioppilaskokeen arvosanaan eli laudaturiin tarvitaan teoriassa suurin piirtein yhtä paljon osaamista kuin pitkän matematiikan cum laude -suoritukseen.
[Lue tästä ](http://yle.fi/uutiset/3-9505779)aiemmin tänään julkaistu juttu, jossa kerrotaan, että samoilla matematiikan taidoilla voi saada eri arvosanat päättötodistukseen.
Jari Metsämuurosen raportin voi lukea [täältä](https://karvi.fi/app/uploads/2017/03/KARVI_0117.pdf).
Vieläkö muistat? Suomi menettää naisten MM-viestihopean Variksen EPO-käryn vuoksi 2003
Suomen viestinaiset voittivat Val di Fiemmen MM-kisoissa hopeaa vuonna 2003. Kolme viikkoa myöhemmin 14. maaliskuuta mitali otettiin Suomelta pois Kaisa Variksen EPO-käryn vuoksi. 
**100 VUODEN URHEILU-UUTISET. **Kaisa Varis oli mukana voittamassa Suomen naisten MM-viestihopeaa Val di Fiemmessä 2003. Suomen viestijoukkueessa hiihtivät Varis, **Riikka Sirviö**, **Virpi Kuitunen** ja **Pirjo Manninen**. Kolme viikkoa kisojen jälkeen Kaisa Varis jäi kiinni dopingista ja Suomen joukkue menetti hopeamitalinsa. 
Varis sai EPOn käytöstä kahden vuoden kilpailukiellon eikä hän päässyt osallistumaan muun muassa vuoden 2006 olympialaisiin.
Varis vaihtoi vuonna 2007 päälajikseen ampumahiihdon. Vuonna 2008 Variksen A-dopingnäytteestä löydettiin jälleen kiellettyjä aineita ja ampumahiihtoliitto IBU langetti tälle elinikäisen kilpailukiellon. Päätös kuitenkin kumottiin. Kumoamisen jälkeen Varis vieraili A-talk-ohjelmassa, jossa käytiin Variksen uran käännekohtia läpi. 
**_Juttu kuuluu Yle Urheilun ja Urheilumuseon [sarjaan](http://yle.fi/urheilu/3-9276916), jossa käydään läpi itsenäisen Suomen urheilu-uutisia._**
Iisalmelainen Crossdental ja Terveystalo yhdistyvät
Hammaslääkäriaseman Crossdentalin henkilöstö siirtyy Terveystaloon ja toiminta jatkuu nykyisissä tiloissa.
Iisalmessa toimiva hammaslääkäriasema Crossdental ja Terveystalo yhdistyvät. 
Terveystalon tiedotteen mukaan yrityskauppa toteutetaan kevään aikana. Hammaslääkäriaseman henkilöstö siirtyy Terveystaloon niin sanottuina vanhoina työntekijöinä ja sen toiminta jatkuu nykyisissä tiloissa. 
Terveystalon palvelutarjonta laajentui hammashuoltoon ja suunterveyden palveluihin kesällä 2015. Yrityksellä on tällä hetkellä hammaslääkärikeskuksia Helsingissä, Espoossa, Turussa, Loimaalla, Kotkassa, Porissa, Jyväskylässä, Jämsässä, Hämeenlinnassa, Forssassa, Lahdessa, Tampereella ja Oulussa. Kevään aikana avataan hammaslääkärikeskus myös Tikkurilassa Vantaalla.
Terveystalo on Suomen verkostoltaan suurin terveyspalveluyritys, joka toimii yli 70 paikkakunnalla. Yrityksen valtakunnalliseen verkostoon kuuluu lähes 200 toimipaikkaa ja sen palveluksessa työskentelee lähes 7 000 terveydenhuollon ammattilaista.
Nakkilassa paloi vanhan navetan varikeittiössä
Palokunta sai ylisille levinneen tulipalon rajattua.
Palokunta on joutunut sammuttamaan vanhan, jo käytöstä poistetun navettarakennuksen varikeittiöstä eli navettakeittiöstä syttynyttä tulipaloa.
Palo syttyi iltapäivällä, kun tiloissa oli lämmitetty padassa vettä. Kipinästä syttynyt tuli levisi myös navetan ylisille, jossa oli olkia.
Pelastuslaitos sai palon rajattua nopeasti eikä palo uhannut muita lähiseudun rakennuksia. Kukaan ei loukkaantunut palossa. Paikalle jää jälkivartiointia tekemään Nakkilan vapaapalokunta.
Presidentti Niinistö käynnisti Robinin ja Diandran kanssa kampanjan kiusaamisen vähentämiseksi
Tunnisteella #kannustusryhmä toimivan kampanjan tarkoituksena on kerätä kertomuksia onnistuneista tavoista kannustaa toisia ja vähentää kiusaamista.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö lanseeraa uuden kampanjan kiusaamisen ehkäisemiseksi. Mukana presidentin kampanjassa ovat myös laulajat Robin ja Diandra.
– Haluan, että Suomessa kaikki pidetään mukana. Jos jotakuta kiusataan, niin otamme hänet takaisin porukkaan ja kannustamme eteenpäin. Aion oman kannustusryhmäni eli Diandran ja Robinin kanssa viedä näitä ajatuksia eteenpäin. Haluan kuulla kaikkien tarinoita onnistuneista kannustuksista, jotta saamme hyvän kiertämään, Niinistö sanoo.
Sosiaalisessa mediassa tunnisteella #kannustusryhmä ja kampanjan [verkkosivuilla](https://kannustusryhma.fi/) kerätään onnistuneita kannustustekoja. Oman kannustustarinansa tai positiivisen kokemuksen kiusaamisen vähentämisestä voi jättää toukokuun loppuun mennessä. Kampanjassa löytyneitä hyviä käytäntöjä on tarkoitus saada laajempaankin levitykseen.
Robin kertoi kampanjan julkistamistilaisuudessa presidentin lähestyneen häntä aiheen tiimoilta jo Linnanjuhlissa. Laulajalle kampanjaan mukaan lähteminen oli heti ilmiselvää.
– Tarvitsemme Suomeen enemmän kannustamista, positiivista asennetta ja asennevaikuttamista kiusaamisen vähentämiseksi. Voimme kaikki olla mukana tässä muutoksessa kertomalla omat hyvät kokemuksemme ja ottamalla kantaa kiusaamista vastaan, Robin hehkuttaa.
Kampanjassa ovat mukana myös muun muassa Me-säätiö, Opetushallitus, Opetusalan Ammattijärjestö OAJ, Suomen lukiolaisten liitto, Suomen ammattiin opiskelevien liitto SAKKI sekä monia urheilu- ja harrastusliittoja.
Lapset suunnittelivat unelmien pelejä Pikku Kakkosen sovellukseen
Unelmien peli -kilpailussa lapset suunnittelivat, piirsivät ja askartelivat maailman parhaita pelejä Pikku Kakkosen sovellukseen. Kilpailuun tuli yli kolmesataa toinen toistaan hienompaa pelisuunnitelmaa. Parhaimpien ideoiden pohjalta tehty peli julkaistaan sovelluksessa pääsiäisenä 2017. Kilpailun satoa näet [Facebookista](https://www.facebook.com/pg/pikkukakkonen/photos/?tab=album&album_id=10155072746321528).
Pikku Kakkosen peliraati on nyt käynyt läpi kaikki kilpailuun lähetetyt suunnitelmat. Raadissa oli mukana Pikku Kakkosen sovellustiimi sekä Tampereen ammattikorkeakoulun pelitiimi, johon kuuluvat graafikko **Mika Sarkkomaa**, koodaajat **Jesse Järvenpää** ja **Niko Kontkanen** sekä äänisuunnittelija **Joni Ahokas**. Uusi peli toteutetaaan yhteistyössä Tamkin pelitiimin kanssa.
Kilpailuun saapuneiden piirrosten parissa vietettiin monta riemukasta ja yllätyksellistä hetkeä. “Lasten pelisuunnitelmissa oli ideoita, joita ei itselle olisi tullut edes mieleen”, pohtii koodaaja Jesse Järvenpää. Peleissä oli niin pieniä kuin suuriakin seikkailuja ja matkoja. Niissä kuljettiiin sokkeloissa ja keräiltiin muun muassa rahoja, timantteja, aarteita, omenoita, kaloja ja perhosia. Osassa rakenneltiin asuntoja tai tuunattiin pelin hahmoja. Peleissä myös hoivattiin eläimiä sekä opeteltiin numeroita, kirjaimia, muotoja, värejä ja ääniä.
Pelien nimet riemastuttivat. Oli Hirveetä hommaa kesällä, Nakin jääkaappiseikkailu, Seikkailu sateenkaarella, Pöllön oma puu on rikki, Synttäripeli, Rätti, possu ja sydämiä, Auringon kierrehyppy ja monia muita.
Emilian Keskeneräiset häät ja Pinjan Yksisarvinen
Pitkän pohdinnan jälkeen peliraati valitsi toteutukseen **Emilian** suunnitteleman pelin Keskeneräiset häät. “Siihen oli panostettu ja se oli tosi selkeä. Siinä oli kaikki”, Jesse Järvenpää perustelee.
Emilian pelissä prinsessa Auringonkukka ja prinssi Mikael ovat menossa naimisiin. Kesken hääjuhlan lohikäärme vie prinsessan ja vangitsee hänet linnan torniin. Prinssi Mikael lähtee pelastamaan Auringonkukkaa linnan sokkeloista. Löytääkseen prinsessan hänen on matkan varrella ratkaistava arvoituksia ja kerättävä aarteita.
Emilian pelin lisäksi Pikku Kakkosen peliraati ihastui 7-vuotiaan **Pinjan** piirtämään yksisarviseen. Niinpä prinssi Mikael on tulevassa pelissä nostettu yksisarvisen selkään, ja parivaljakko ratsastaa yhdessä läpi seikkailun.
Pelin tekeminen jo hyvässä vauhdissa
Koodaaja Niko Kontkanen kertoo pelin kehityksen alkuvaiheista: “Aloitettiin käymällä läpi lasten konseptit ja valitsemalla voittaja. Pelin suunnittelu on ollut helppoa, koska lasten tekemät suunnitelmat olivat niin hyviä. Suurempia vaikeuksia ei ole ollut”.
Prototyyppi pelistä on jo tehty ja pelissä on edetty toteutusvaiheeseen. Seuraavaksi peliä testataan päiväkoti-ikäisten lasten kanssa. Testauksessa tehtyjen havaintojen perusteella peliä kehitetään ja parannetaan vielä ennen julkaisua.
Nikon mukaan pelien tekeminen Pikku Kakkoseen on ollut mukavaa. “Aina, kun tekee itsensä kaltaisille pelaajille, peleistä tulee helposti tosi monimutkaisia. Tässä on ollut just sopiva skouppi.”
Miksi valitsit kokoomuksen? Viisi erilaista ehdokasta kertoo – Vicky Rosti: "Teen työtäni yrittäjäpohjalta"
Kokoomuksen kuntavaaliehdokkaana on muun muassa 18-vuotias abiturientti ja Suomeen vuosia sitten kotiutunut nigerialainen yleisurheilija.
"Ysiluokalla meille tultiin esittelemään nuorisovaltuustoasioita täällä meidän kunnassa. Mietin sitä vähän aikaa ja olin sitä mieltä, että kyllä haluan kokeilla, millaista se on. Meillä oli sellainen kiva pieni porukka siellä ja siitä se lähti se innostus politiikkaan.
Katselin kaikkia puolueita ja mietin, mikä olisi hyvä. Olen sitä mieltä, että koulutus on tärkeää ja kokoomuksessa se on tärkeä arvo. Olen myös sitä mieltä, että nuoret voivat uudistaa puolueen politiikkaa. Sen ei tarvitse olla niin vanhoillista, mitä se ehkä joskus joiltain ihmisiltä on. Haluan tuoda uutta verta politiikkaan.
Isäni on myös kokoomuksen ehdokkaana. Hän on ollut valtuustossa jo monta kautta."
Ehdokas [Ylen vaaligalleriassa ja vaalikoneessa](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017/akaa/ehdokkaat/8142?emp=rt-1.rs-h2N0yS%252F%252BPaf%252F%252BX7%252BXg%253D%253D.po-.pk-.pe-.pen-.pr-.pg-.pp-.pd-.ps-.pp1-.pp2-.pn-pajasmaa.psr-.psx-&ap=1#!)
"Olen ollut Naantalin valtuustossa 20 vuotta.
Mieheni isä oli aikoinaan terveyskeskuksessa vuodeosastolla ja tuntui, että emme saaneet kaikkia hänen asioitaan hoidettua. Myös hänen vaimonsa asioita piti hoitaa. Perustin Pro Naantali -kansanliikkeen ja ajattelin, että se on tapa vaikuttaa, mutta huomasinkin, että jos oikeasti haluaa vaikuttaa, niin ainut tapa on mennä itse sinne valtuustoon ja vaikuttaa sitä kautta.
Aluksi ajattelin, että haluan olla epäpoliittinen ja hoitaa vain ihmisten asioita. Kun aloin tutkia, kenen ehdokkaaksi lähtisin, kokoomuksen ohjelma toi esiin eniten yrittäjyyttä ja perhettä. Ja edelleen olen sitä mieltä.
Kokoomuslaisuus on aika pitkälti varmaan kotoa tullut. Meidän suvussa on oltu vahvasti kokoomuslaisia. Isäni ja äitini eivät ole olleet mukana politiikassa, mutta isoisäni oli aikoinaan pitkään Turun valtuustossa. Ehkä olin sisäisesti kasvatettu siihen."
Ehdokas [Ylen vaaligalleriassa ja vaalikoneessa](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017/naantali/ehdokkaat/9001?emp=rt-1.rs-h2N0yS%252F%252BPaf%252F%252BX7%252BXg%253D%253D.po-.pk-.pe-.pen-.pr-.pg-.pp-.pd-.ps-.pp1-.pp2-.pn-saksi.psr-.psx-&ap=1#!)
Mistä on kyse?
"Olen alun perin kotoisin Nigeriasta, Biafran alueelta. Olin huippuyleisurheilija ja tulin kilpailemaan Suomeen. Päätin jäädä tänne vuonna 2007. Lajini olivat pikajuoksu, pituushyppy ja kolmiloikka.
Kiinnostuin Suomen politiikasta ja halusin osallistua yhteiskunnan rakentamiseen. Vaikka asiat on hoidettu yhteiskunnassamme hyvin, tarvitaan vielä päättäjiä, joilla on moniosaamista ja kokemuksia, minulle tuli sellainen ajatus, että Lahti tarvitsee meikäläisen kokemuksia. Minulla on maahanmuuttajan näkökulma. Olen tällä hetkellä Lahden valtuuston varajäsen.
Kokoomus ajaa kansan hyvinvointiasioita ja sellaisia asioita, joihin minä haluan vaikuttaa. Kokoomus ajaa hyvinvointipalveluiden parantamista ja uudistamista. Kokoomuksen sote-ohjelma on myös vahva."
Ehdokas [Ylen vaaligalleriassa ja vaalikoneessa](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017/lahti/ehdokkaat/7288?emp=rt-1.rs-h2N0yS%252F%252BPaf%252F%252BX7%252BXg%253D%253D.po-.pk-.pe-.pen-.pr-.pg-.pp-.pd-.ps-.pp1-.pp2-.pn-ekpa.psr-.psx-&ap=1#!)
"Olen ruokakauppias ja päivittäin tekemisissä asiakkaiden kanssa. Pystyn seuraamaan hyvin läheltä ihmisten arkea ja kuulemaan, mitä on milloin missäkin tapahtunut ja mitä ollaan mieltä. Kuulen, mistä kylällä puhutaan. Olen myös ollut paikkakunnalla jo entuudestaan useissa luottamustoimissa. Olen nyt ensimmäistä kertaa ehdolla.
Kokoomus on yrittäjien ja tasa-arvon puolue. Siinä mielessä se oli helppo ja yksinkertainen päätös. Nyt kun kuntavaalit tulivat ajankohtaiseksi ja kokoomuksesta kysyttiin, koin tämän mahdollisuutena tarttua siihen. Ajattelin, että kokeillaan."
Ehdokas [Ylen vaalikoneessa](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017/padasjoki/ehdokkaat/9533?emp=rt-1.rs-h2N0yS%252F%252BPaf%252F%252BX7%252BXg%253D%253D)
Mikä on puoluepäivä?
"Minua on julkisuuden henkilönä pyydetty mukaan montaa kertaa aikaisemminkin. Tällä kertaa lähdin, koska olen asunut omassa kaupungissani Vantaalla jo yli 40 vuotta, lapseni asuvat täällä, iäkäs äitini asuu täällä ja viisi lastenlastani asuvat täällä. On paljon kaupungin asioita, jotka koskettavat minun perhettäni. Sen takia haluan olla mukana.
Koska omilla lapsilla on perheet ja pienet lapset, minua kiinnostaa juuri perheitten hyvinvointi, pienten lasten varhaiskasvatus ja se miten nuoret lähtevät työelämään opiskelun jälkeen. Ja yleinen hyvinvointi.
Kokoomus on ollut minua lähimpänä koko ikäni. On vaalit olleet mitkä tahansa, niin aina olen löytänyt itseni äänestämästä kokoomusta. En ole varsinaisesti kokoomuksen jäsen, mutta koen sen jotenkin kaikkein lähimmäksi omaa ajatusmaailmaani. Se varmaan johtuu myös siitä, että teen työtäni pitkälti yrittäjäpohjalta, vaikka en yrittäjä olekaan. Olin myös tukemassa Sauli Niinistöä ensimmäisissä presidentinvaaleissa."
Lisää kuntavaaliehdokkaita löytyy [Ylen vaaligalleriasta](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017/vaaligalleria) ja [Ylen vaalikoneesta](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017/).
_Ehdokkaiden kuvat on saatu kokoomuksen ja ehdokkaiden kampanjamateriaaleista._
Merimetsokantojen vähentäminen alkaa Vaasassa: häätötoimia, suojametsästystä ja munien öljyämistä
Ensimmäiset häätötoimet tehdään jo tänä keväänä. Jos suojametsästys toteutuu, sen aika on ensi syksynä.
Viime vuosina rajusti [kasvaneen merimetsokannan](http://yle.fi/uutiset/3-9490815) vähentämistoimiin päästään tänä vuonna Vaasan rannikolla.
Vaasan kaupunki sai Varsinais-Suomen ELY-keskukselta luvan merimetson häätämistoimenpiteisiin Onkikarin saarella Eteläisellä kaupunginselällä. [Korsnäsin-Maalahden kalastusalue](http://www.fishpoint.net/kornsas-maalahden-kalastusalue) puolestaan sai luvan sekä merimetsojen hävittämiseen että niiden munien öljyämiseen Juckasgrynnanilla.
Munien öljyämisellä vaikutuksia poikastuotantoon
Korsnäsin-Maalahden kalastusalueelle myönnettiin lupa 30 merimetson suojametsästykseen kolmena peräkkäisenä vuonna. Kalastusalue sai myös luvan merimetson munien öljyämiseen Juckasgrynnanilla.
– Kalastusalue halusi panostaa munien käsittelyyn ja sitä kautta vähentää merimetson aiheuttamia ongelmia kalastukselle ja kalakannoille, sanoo Marina Nyqvist Österbottens Fiskarförbundista. Nyqvistin mukaan munien öljyäminen vaikuttaa merimetson poikastuotantoon sitä vähentäen.
Nyqvistin mukaan lupia merimetson suojametsästykseen on alueelle, esimerkiksi Oravaisiin, myönnetty aiemminkin. Ne ovat kuitenkin kaatuneet valituksiin. Myös Korsnäsin-Maalahden alueen luvasta on mahdollista vielä valittaa. Jos suojametsästykseen päästään, se ajoittuu ensi syksyyn 20.8. – 31.10. välille ja sijoittuu Maalahden kunnan alueelle.
Öljyämiseen oppia Tanskasta
Lupa munien öljyämiseen myönnettiin Korsnäs-Maalahden kalastusalueelle [vuosien 2017–2020 keväisiin](https://svenska.yle.fi/artikel/2017/03/14/korsnas-malax-fiskeomrade-far-skjuta-skarv). Öljyäminen toteutetaan Marina Nyqvistin mukaan samalla tavalla kuin aiemmin on toimittu Tanskassa.
Munat öljytään ruiskuttamalla ne värjätyllä parafiiniöljyllä, joka sulkee munan pinnan. Kalastusalueen saaman luvan mukaan jokaiseen pesään on jätettävä yksi koskematon muna, jotta linnulle syntyisi hoivattavaksi poikanen. Oletus on, että tällöin se ei munisi uudelleen.
Nyqvistin mukaan Juckasgrynnanille mennään mahdollisimman varhain keväällä eli heti, kun ensimmäiset merkit merimetsojen muninnan alkamisesta on nähtävissä. Saarella käydään öljyämässä uudet munat mahdollisimman usein, 7-10 päivän välein. Luvan mukaan toukokuun 20. päivän jälkeen saarelle ei saa enää mennä.
Korsnäs-Maalahden kalastusalueen hallitus kokoustaa ensi viikolla, minkä jälkeen öljyämisen toteutukseen haetaan vielä tarkemmat opit tanskalaisilta.
Onkikari kaupungin huolena
Vaasan kaupungille myönnettiin lupa 500 merimetsoparin häätämiseen Onkikarilta. Kaupunki perusteli [hakemaansa poikkeamislupaa](http://yle.fi/uutiset/3-8985606) kasvaneen merimetsoyhdyskunnan saarelle aiheuttamilla vahingoilla.
– Kaupunginselällä on kaksi saarta, joilla merimetsot pesivät. Juckasgrynnan, puuttomaksi muuttunut luoto, jolla pesii maassa 1000 paria ja sen metsäinen naapurisaari Onkikari. Siellä on kesämökki, joka on ollut pari kesää käyttökelvoton ja saaren puusto tulee kuolemaan parin vuoden sisällä, ellei tilanteeseen saada muutosta, sanoo Vaasan kaupungin ympäristötoimen johtaja Christer Hangelin.
Hangelinin mukaan on viitteitä myös siitä, että lintuyhdyskunnan läheisyys vaikuttaa alueen uimarantojen vedenlaatuun. Lintuyhdyskunnasta voi olla myös ainakin teoreettista riskiä lentotoiminnalle ja kalataloudellisesti merkittävälle ahvenen lisääntymisalueelle.
Ihmisen läsnäolo riittää?
Vaasan kaupungin ympäristötoimessa suunnitellaan merimetson häätämistoimien ajoittuvan tälle keväälle, huhti-toukokuulle. Tarkoitus on, että Onkikarilla liikkuu muutama ihminen niin, että merimetsot siirtyvät pesimään muualle.
– Ihmisen liikkuminen ja oleskelu riittää. Ainakin nyt testataan, onko näin. Se ei ratkaise koko tilannetta, mutta on iso askel eteenpäin, sanoo Vaasan ympäristötoimen johtaja Christer Hangelin.
– Se on aika haasteellinen temppu, koska pesät on puussa. Jos se onnistuu, 500 paria on poissa ja 1000 jää ja tilanne paranee.
Vaasan kaupunki varautuu toistamaan häätötoimet vuoden kuluttua, sillä on mahdollista, että tämän kevään häätötoimet eivät pidä merimetsoja poissa enää ensi keväänä.
– Ollaan valmiina toimimaan. Oletettavaa on, että näin käy, varsinkin kun siinä vieressä on toinen yhdyskunta. Houkutus on siirtyä sieltä Onkikarille, Hangelin sanoo.
Jatkuvasti vaihtuva esimies, alipalkkausta ja ilman työehtosopimusta - urheiluseurojen valmentajien asemassa paljon parannettavaa
Seurassa työskentelevän urheiluvalmentajan asema ei usein ole helppo, sillä esimiehinä toimivat harrastajat. 
Vaikka valmentaminen on ammattimaistunut Suomessa 2000-luvulla, joutuvat monet seuroissa työskentelevät yhä vaikeisiin tilanteisiin. Ongelmat liittyvät valmentajien työsuhteisiin, joissa ei aina noudateta työlakeja. 
– Haasteita on esimerkiksi työsopimusosaamisen ja työsopimuskirjausten kanssa. Perusongelma on se, että työnantajat ovat usein harrastajia. Johtokunnassa istuvat voivat olla siviilityössään täysverisiä henkilöstöammattilaisia, mutta silti ei ymmärretä, että urheiluseurassa työskentely on oikeaa työtä kaikilta työsuhteen osilta, kertoo Suomen Ammattivalmentajat SAVAL:n toiminnanjohtaja Pekka Potinkara.
– Ajattelumaailmana on, että pitääkö oikeasti noudattaa työlakeja ja pitääkö oikeasti miettiä palkanmaksua.
Urheilujärjestöjä koskevaa työehtosopimusta on noudatettava vain niiden valmentajien työsuhteissa, jotka ovat valtakunnallisten ja alueellisten järjestöjen palkkalistoilla. Seurat eivät tähän kuulu, vaikka suurin osa valmentajista niissä työskenteleekin. Työehtosopimuksen noudattamisesta on sovittava seuroissa erikseen.
Välillä käydään oikeudessa
Valmentajan työpaikka voi olla uhattuna kun seuran johdossa tapahtuu muutoksia. Jos seurassa ei ole toiminnanjohtajaa, on esimiesvastuussa yleensä johtokunnan puheenjohtaja.
– Valmentaja on voinut työskennellä seurassa jo 10 vuotta, mutta hänellä on voinut olla 4-6 esimiestä. Ja näillä jokaisella on voinut olla täysin erilaiset näkemykset siitä, mitä valmentajan työ siinä urheiluseurassa on, mitä sen tulisi olla ja mitkä työsuhteen ehdot ovat. Pahimmillaan käy niin, että uusi esimies ryhtyy muuttamaan valmentajan työsopimuksen ehtoja yksipuolisilla muutoksilla. Nämä ovat useimmiten laittomia muutoksia.
– Valmentaja on vaikeassa tilanteessa, eikä välttämättä osaa reagoida oikealla tavalla. Kun tilanne on edennyt, niin siihen puuttuminen on entistäkin kiusallisempaa kaikkien osalta. Yhteydenottoja näistä tilanteista tulee nykyään kuukausittain, ei onneksi enää joka viikko, Potinkara jatkaa.
SAVAL valvoo jäsentensä etua työelämässä ja avustaa valmentajia esimerkiksi työsopimusten teossa, palkkaneuvotteluissa ja riitatilanteissa. Ongelmatilanteissa järjestö ottaa yhteyttä seuraan ja pyrkii sopimaan tilanteen. Välillä riitatilanteissa joudutaan oikeuteen. Kiistaa aiheuttavat esimerkiksi irtisanomiset, jotka on tehty ilman riittäviä perusteita.
– Vuositasolla oikeusprosessia mietitään kymmenissä tapauksissa. Niitä, jotka viedään haasteena käräjäoikeuteen, on huomattavasti vähemmän. Joitakin tapauksia käsitellään vuoden aikana myös oikeusasteissa.
Potinkaran mukaan tapauksia on eniten niissä lajeissa, joissa myös valmentajien määrä on suurin. Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskuksen vuoden 2012 selvityksen mukaan joukkuelajit työllistävät eniten seuravalmentajia. Luvut ovat lajiliittojen arvioita.
**Pää- ja sivutoimisten valmentajien lukumäärä seuroissa**
Piirit ovat pienet
Valmentajien palkoissa on suuria eroja. Palkkaneuvotteluissa valmentajan neuvotteluasema ei ole kovin hyvä, sillä tarjokkaita tehtävään löytyy usein myös huonommalla palkalla.
– Jos opiskelee samaan aikaan, niin silloin valmentaja voi ajatella, että hänelle riittää pienempikin palkka. Palkkaa voi olla opintojen päättymisen jälkeen vaikea saada ylöspäin, koska joku toinen voi suostua tekemään työn pienemmällä palkalla. Jotkut valmentajat ovat itsekin sitä mieltä, että he ovat palkkakuopassa, Potinkara kertoo.
Valmentajien mediaanipalkka on 3 200 euroa kuukaudessa. Hajonta on suuri, sillä ylimmät palkat nousevat kuukaudessa SM-liigavalmentajien kymmeniin tuhansiin euroihin ja alimmat ovat 1 500 euron tienoilla.
– Palkoista kysytään meiltä paljon. Monta kertaa huomataan, että valmentaja on hyväksynyt todella alhaisen palkan, jolla hän joutuu sinnittelemään. Toki siihen vaikuttaa myös työnantajan maksukyky ja se, että usein valmentaja on halukas tekemään töitä melkein millä palkalla tahansa, koska valmentaminen on hänelle sydäntä lähellä oleva intohimo.
Seuravalmentajien työmahdollisuudet omassa lajissa ovat varsin rajalliset. Piirit ovat pienet ja ongelmien tullessa kynnys asioiden riitauttamiseen kasvaa. Vaikka työehtosopimusta ei noudatettaisi, on lakia toteltava.
– Pyrimme saamaan yhä useampia valmentajia työehtosopimuksen piiriin. Koska urheilupiirit ovat erityisen pienet, niin kiistely ei usein johda hyvään lopputulokseen. Aina olisi hyvä päästä sopuun yhteisen pöydän ääressä. Valmentajien työsuhteet ovat olemassa vain jos työnantaja voi hyvin, Potinkara sanoo.
Jyväskylän hallitus hyväksyi vankilan kaavan
Tourulaan sijoittuvan avovankilan edellyttämä kaavamuutos hyväksyttiin Jyväskylän kaupunginhallituksessa.
Jyväskylän kaupunginhallitus on hyväksynyt Tourulan avovankila-kampusta koskevan kaavamuutoksen. 
Kaavamuutoksen tavoitteena on mahdollistaa Rikosseuraamuslaitoksen 60-paikkaisen avovankilan ja yhdyskuntaseuraamustoimiston, eli niinsanotun Rise-kampuksen rakentaminen ja toiminta Ramoninkadun varressa. 
Kaavamuutos menee vielä parin viikon päästä kaupunginvaltuuston käsiteltäväksi.
Avovankila on siirtymässä Jyväskylään Laukaasta. Yhdyskuntaseuraamustoimisto sijaitsee jo nyt Jyväskylän keskustassa.
Perussuomalaisten johtoon pyrkivä Meri: "Meillä Suomessa ehkä pelätään liikaa vihapuhetta"
Leena Meri näkee, että maahanmuuttokysymys on perussuomalaisten joukossa tärkeä asia. Meren mukaan Suomessa on vaikeaa puhua aiheesta leimautumatta rasistiksi.
Perussuomalaisten puheenjohtajaksi ehdolla oleva kansanedustaja Leena Meri ei halua kommentoida europarlamentaarikko Jussi Halla-ahon väitteitä puolueen uskottavuusongelmasta.
– Minä en nyt lähde tähän show’hun mukaan, sanoo Meri [Politiikkaradion haastattelussa](http://areena.yle.fi/1-4017564).
Perussuomalaisten puheenjohtajaksi pyrkivän Halla-ahon mukaan puolueen uskottavuus ei ole parhaalla mahdollisella tolalla, koska puolueen eliitti Halla-ahon mukaan tukee Sampo Terhoa ylitse muiden.
Halla-ahon lailla puheenjohtajaksi pyrkivän Leena Meren mukaan perussuomalaisten puheenjohtajan täytyy olla Soinin lailla puoluetta kokoava voima, sekä hyvä henkilöjohtaja, ei ”pelkästään asioiden eteenpäin viejä”.
Meri kuitenkin allekirjoittaa Halla-ahon väitteen, että maahanmuuttokysymys on perussuomalaisten jäsenten ja kannattajien joukossa erittäin tärkeä asia.
– Sieltä kumpuaa paljon tyytymättömyyttä. Itsekin saan paljon palautetta, sanoo Meri ja viittaa hallituksen yhteiseen maahanmuuttopoliittiseen toimenpideohjelmaan, jota hallitus ei ole täysimääräisesti toteuttanut.
– Ehkä ei ole osattu tarpeeksi topakasti niitä viedä ja vaatia. Me ollaan kuitenkin ensimmäistä kertaa hallituksessa. Ehkä tässä on ollut myös sellaista osaamisvajetta, arvioi Meri kriittisesti perussuomalaisten toimintaa hallituksessa.
Ylipäätään maahanmuutosta on Meren mukaan Suomessa vaikeaa puhua leimautumatta rasistiksi.
– Myönnän itsekin välillä, että tulee sellaista ristipainetta, että kokee, että voinko minä nyt tästä puhua. Tulee niin helposti sitä, että oletko siis rasisti? Mitä sinä oikein meinaat? Että ihan aidosti, kun en ole, ihmettelee Meri.
– Tuntuu, että meillä Suomessa ehkä pelätään liikaa vihapuhetta. On tärkeätä, että pidetään keskustelu asiallisena, mutta se ei saisi mennä siihen, että ihmiset eivät enää uskaltaisi keskustella sen pelossa, että on heti jonkinlainen vihapuhuja.
Soini vastaa Halla-ahon kritiikkiin: "Miten puolue-eliittiin pääsisi liittymään?"
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini kiistää, että puolueen puheenjohtajakisassa olisi mukana eliitin ehdokkaita.
– Jokaisella on yksi ääni. Ei tämä ole mikään junttakoneisto, jossa piirit voivat iltaisin päätellä.
– Jos sellainen eliitti jossain on, niin kertokaa osoite ja miten siihen voi hakeutua jäseneksi, puheenjohtaja Timo Soini sanoi.
Soini vastasi toimittajien kysymyksiin europarlamentaarikko Jussi Halla-ahon kritiikistä. [Halla-aho muun muassa totesi ](http://yle.fi/uutiset/3-9505944)eilisessä kampanjavideossaan, että eduskuntaryhmän puheenjohtaja Sampo Terho näyttää puolue-eliitin ehdokkaalta.
– Puheenjohtajavaalissa puhutaan puolueen ja sen johdon uskottavuudesta kannattajien silmissä. Kuten aiemmin sanoin, tämä uskottavuus ei ole parhaalla mahdollisella tolalla. Kun puhutaan uskottavuudesta, tärkeintä on miltä asiat näyttävät. Nyt näyttää vahvasti siltä, että Sampo Terho on perintöprinssi, Soinin ja puolue-eliitin ehdokas, Halla-aho sanoi.
Timo Soini sanoo, että hänellä on kesän puoluekokouksessa yksi ääni ja hän käyttää sen Jyväskylässä. Aiemmassa haastattelussaan Soini totesi, että hänen äänensä voi olla puheenjohtajakamppailussa ”kuuluvakin”.
Aikooko Soini kertoa jossakin vaiheessa, ketä hän äänestää?
– Ei ole sellaisia ajatuksia. Antaa nyt hyrrän pyöriä ja porukan aktivoitua. Tästä tulee kuntavaalit ensin. Minun tarkoituksena on hoitaa ne yhtä kunnialla kuin kaikki muutkin vaalit.
Perussuomalaisten puheenjohtajaehdokkaita Sampo Terhoa ja Jussi Halla-ahoa pidetään ajatuksiltaan Soinia maahanmuuttokriittisempänä ja talousajatuksiltaan tiukemman menokurin vaatijoina.
– Kaikki meidän ohjelmat on voimassa tällä hetkellä ja ne on voimassa myös uuden puheenjohtajan ensimmäisenä päivänä, Soini sanoi.
**Lue myös:** [Analyysi: Jussi Halla-aho julisti sodan Timo Soinille ja puolueensa eliitille](http://yle.fi/uutiset/3-9507182)
Britannian May puhui parlamentille: EU-erolaki etenee lähipäivinä
Pääministeri Theresa Mayn mukaan kuningatar Elizabeth hyväksyy virallisesti EU-erolain lähipäivinä. 
Britannian pääministeri Theresa May antoi tiistaina parlamentille tiedonannon, jossa sanoi, että kuningatar Elizabeth hyväksyy virallisesti EU-erolain lähipäivinä. 
Kuningattaren hyväksynnän jälkeen May voi [käynnistää ](http://yle.fi/uutiset/3-9508719)eroneuvottelut. Pääministeri vahvisti, että ilmoittaa parlamentille sen jälkeen, kun hän on antanut Lissabonin sopimuksen artikla 50:n mukaisen eroilmoituksen Euroopan unionille. 
Britannian parlamentti antoi maanantai-iltana pääministeri Theresa Maylle luvan aloittaa brexit-neuvottelut. 
Pääministerin tiedottaja sanoi maanantaina, että eroilmoitus annetaan Euroopan unionille vasta maaliskuun loppupuolella. May itse on sanonut, että ilmoitus annetaan maaliskuun loppuun mennessä. 
Unionista eroavan jäsenmaan pitää ilmoittaa asiasta Eurooppa-neuvostolle. Tämän jälkeen eroneuvotteluille on aikaa kaksi vuotta. 
Näsijärveen ei tehdä kevätkuoppaa – vähälumisuus toi poikkeusluvan jo toisen kerran peräkkäin
Normaalisti Näsijärven pintaa lasketaan odottamaan talven sulamisvesiä. Nyt ei ole, mitä odottaa.
Näsijärven säännöstely-yhtiö on saanut poikkeusluvan olla tänä keväänä alentamatta Näsijärven vedenkorkeutta. Normaalisti Näsijärven pinta lasketaan keväisin alas, jotta lumien sulamisvedet mahtuvat järveen. 
Näsijärveen laskevien alueiden vähäluminen talvi ja lumen vähäinen vesiarvo mahdollistavat tänä keväänä poikkeusluvan. Samanlainen lupa anottiin [myös viime keväänä](http://yle.fi/uutiset/3-8735222). 
Säännöstely-yhtiön mukaan poikkeaminen vaikuttaa positiivisesti sekä vesien tilaan että niiden käyttöön. Vedenkorkeus voidaan nostaa tavallista nopeammin kesän virkistyskäyttötasolle ja samalla parannetaan myös Pyhäjärven veden vaihtuvuutta.
Ranta-asukkaat, linnut ja kalat kiittävät 
Poikkeaminen kevätkuopasta vähentää säännöstelyn haitallista vaikutusta rantakasvillisuudelle ja pohjaeläimille sekä syyskutuisille kaloille. Suuri pinnankorkeuden muutos keväällä olisi saattanut aiheuttaa vahinkoa lähellä vedenrantaa pesivien lintujen pesille.  
Ennusteen mukaan Näsijärven tulovirtaaman huippu ajoittuu toukokuun alkuun. Tammerkosken läpivirtauskapasiteetti riittää näille vesimäärille hyvin ilman kevätkuopan tekemistä.
Kevätkuoppa on tehty niin, että vettä on juoksutettu Näsijärvestä ennakkoon pois niin paljon, että vedenkorkeus on ollut lupaehdoissa määritellyissä rajoissa. 
SM-liiga jatkaa herrasmiessopimustaan – Jokeri-pelaajia syrjivä käytäntö viranomaisten syyniin
Jääkiekkoilijoiden pelaajayhdistys valmistelee Kilpailu- ja kuluttajavirastolle toimenpidepyyntöä SM-liigan Jokeri-pelaajia koskevasta syrjinnästä.
Suomen jääkiekkoilijat ry eli pelaajayhdistys on päättänyt viedä SM-liigan Jokeri-pelaajia syrjivän käytännön Kilpailu- ja kuluttajaviraston (KKV) käsittelyyn. SM-liigan seuroilla on jo hyvän aikaa ollut [keskinäinen sopimus](http://yle.fi/urheilu/3-9438669), jonka mukaan KHL-joukkue Jokereissa kauden aloittaneita pelaajia ei sakon uhalla saa hankkia kesken kauden.
Pelaajayhdistyksen julkaiseman tiedotteen mukaan yhdistyksen edustajat ovat pitäneet asiasta palaveria SM-liigan johdon kanssa. Samalla yhdistys esitti vaatimuksen kartellimaisen toiminnan muuttamiseksi.
SM-liiga ilmoitti kuitenkin jatkavansa nykykäytäntöä. Pelaajayhdistyksen tiedotteen mukaan asiamies valmistelee seuraavaksi toimenpidepyynnön KKV:lle.
[SM-liigan herrasmiessopimus ja liigaseura Ilveksen saama 100 000 euron sakko](http://yle.fi/urheilu/3-9439215) nostattivat helmikuussa keskustelua käytännön laillisuudesta.
Yle Urheilun haastattelemat urheiluoikeuden asiantuntijat totesivat tuolloin, että [liigan sopimus olla hankkimatta Jokeri-pelaajia muistuttaa muodoltaan kartellia ja saattaa siten olla laitonta](http://yle.fi/urheilu/3-9439494).
\- Tässä leikitään pelaajien kustannuksella. Jos et ole ihan valmis vielä KHL:ään, niin SM-liiga voisi olla hyvä vaihtoehto, johon mennä pelaamaan. Pelaajat kärsivät tästä, [kommentoi puolestaan Yle Urheilun asiantuntija Kimmo Kuhta Yle Puheen Jääkiekkokierroksella 2. helmikuuta](http://yle.fi/urheilu/3-9439311).
Kokoomuksen vaalikärhämän jälkipyykit pestään vasta vaalien jälkeen – "Ei sitä voi vain painaa villaisella"
Kokoomuksen riveissä kuohuu edelleen, kun kaksi Tuusulan ääniharavaa poistettiin ehdokaslistalta.
Tuusulassa puidaan edelleen kokoomuksen kuntavaalien ehdokasasettelun erikoisia käänteitä.
Tuusulan kokoomuksen kunnallisjärjestön puheenjohtaja Jyri Paavola poisti kaksi ääniharavaa ehdokaslistalta juuri ennen kuntavaaleja. Paavolan toimintaa on paheksuttu puolueen ylintä johtoa myöten, kun valtiovarainministeri ja kokoomuksen puheenjohtaja [Petteri Orpo](http://yle.fi/uutiset/3-9491026) totesi, että kaikkia ihmisiä pitää kohdella asiallisesti ja sivistyneesti. 
Rannalle jätetyt ehdokkaat, Sanna Kervinen ja Lauri Untamo, kuulivat heitä kohdanneesta [dramaattisesta käänteestä](http://yle.fi/uutiset/3-9485220) vain vähän ennen kuin ehdokaslistat menivät kiinni 28. helmikuuta.
Edellisenä sunnuntaina pidettiin kokoomuksen kunnallisjärjestön edustajiston kokous, jossa keskusteltiin lyhyesti ehdokaslistasta. Paikalla oli muun muassa Keski-Uudenmaan Kokoomusnaisten varapuheenjohtaja ja Tuusulan kokoomuksen valtuustoryhmän jäsen Sari Vilén. Hän on täysin tyrmistynyt Paavolan toiminnasta, koska ehdokaslista oli vajaa.
– Todettiin, että parikymmentä nimeä vielä puuttuu, ja että pyritään täyttämään lista. Jokainen ääni on kotiinpäin.
Kervisen ja Untamon poisto listalta oli yllätys
Vilénin mukaan kokouksessa kuitenkin hyväksyttiin se, että Paavola puheenjohtajana voi poistaa joitakin ehdokkaita siinä tapauksessa, että esimerkiksi naapurit eivät haluaisi lähteä kilpailemaan ehdokkuudesta keskenään.
– Joskus joku ei halua lähteä ehdokkaaksi, jos vaikka naapuri lähtee vaaleihin. Se ei kannata, koska silloin äänet hajaantuvat. Olen itsekin joskus sanonut, että en lähde mukaan, jos Nahkelasta tulee muita ehdokkaita.
Vilénin mukaan Kervisen ja Untamon nimiä ei mainittu, eikä kukaan olisi uskonut, että heidän kaltaisensa ääniharavat poistetaan. 
– Vaaleissa tästä on meille pelkkää haittaa, koska he nauttivat monien kuntalaisten luottamusta.
"Joku toimintakulttuurimuutos tähän täytyy tulla"
Vilén sanoo tavanneensa eilen maanantaina Tuusulan kokoomuksen valtuustoryhmän jäseniä, joiden keskuudessa Paavolan menettelyä on kummasteltu. Vilén toivoo, että toimintamenetelmiin tulee selkeät ohjeet vaalien jälkeen, ettei tapaus pääsisi enää toistumaan.
– Kyllä me olemme nettisivuillamme ja keskinäisissä keskusteluissamme jäsenistön sekä Uudenmaan piirin naisten kanssa tuominneet tuon tapauksen. Myös työpaikolla ja toreilla on jouduttu vastailemaan asian tiimoilta. Ei sitä voi vain painaa villaisella, mutta nyt keskitytään vaaleihin.
Jälkipyykkiä siis pestään vielä vaalien jälkeen, mutta kuka asiaan sitten voisi puuttua?
– Ensisijaisesti me, kunnallisjärjestön edustajat ja jäsenet, ja Uudenmaan piiri on siinä taustalla, ja varmasti ihan Kansallinen Kokoomus viimeisenä taustalla. Neuvoa joudutaan hakemaan varmaan joka portaasta. 
Kokoomuksen puoluesihteeri Janne Pesonen on kuitenkin todennut, että ainoa toimivaltainen taho asiassa on Tuusulan kokoomuksen kunnallisjärjestö itse.
Myös Tuusulan kokoomuksen puheenjohtaja Ruut Sjöblom on tuominnut Paavolan menettelyn. Hän kuitenkin painottaa sitä, että Tuusulan kokoomuksella ei ole mitään tekemistä asian kanssa. 
– Toivon, että keskustelua käydään vaalien jälkeen. Muille ehdokkaille pitää antaa vaalirauha. Kokoomus yhdistyksenä ja muut ehdokkaat ovat täysin syyttömiä tähän.
Nähtäväksi jää, mitä asialle voidaan ylipäätään tehdä, sillä kunnallisoikeuden asiantuntija Asko Uodin mukaan Tuusulassa ei ole toimittu [vaalilain](http://yle.fi/uutiset/3-9487761) vastaisesti.
Kaikki kevään 2017 yo-kokeet ja niiden vastaukset löydät täältä
Täältä löytyy kaikki kevään 2017 yo-kokeiden tehtävävihkot ja ylioppilastutkintolautakunnan niihin tarjoamat vastaukset tai hyvän vastauksen piirteet.
[Biologia](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/24/2017-kevat-biologia)
[Elämänkatsomustieto](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/24/2017-kevat-elamankatsomustieto)
[Englanti lyhyt](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/09/2017-kevat-englanti-lyhyt-oppimaara)
[Englanti pitkä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/09/2017-kevat-englanti-pitka-oppimaara)
[Espanja lyhyt](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/09/2017-kevat-espanja-lyhyt-oppimaara)
[Espanja pitkä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/09/2017-kevat-espanja-pitka-oppimaara)
[Filosofia (sähköinen)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/24/2017-kevat-filosofia)
[Fysiikka](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/24/2017-kevat-fysiikka)
[Historia](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/24/2017-kevat-historia)
[Italia lyhyt](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/09/2017-kevat-italia-lyhyt-oppimaara)
[Kemia](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/24/2017-kevat-kemia)
[Latina](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/09/2017-kevat-latina)
[Maantiede (sähköinen)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/24/2017-kevat-maantiede)
[Matematiikka lyhyt](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/24/2017-kevat-matematiikka-lyhyt-oppimaara)
[Matematiikka pitkä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/24/2017-kevat-matematiikka-pitka-oppimaara)
[Portugali lyhyt](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/28/2017-kevat-portugali)
[Psykologia (sähköinen)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/27/2017-kevat-psykologia)
[Ranska lyhyt (sähköinen)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/09/2017-kevat-ranska-lyhyt-oppimaara)
[Ranska pitkä (sähköinen)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/09/2017-kevat-ranska-pitka-oppimaara)
[Ruotsi keskipitkä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/09/2017-kevat-ruotsi-keskipitka-oppimaara)
[Ruotsi pitkä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/09/2017-kevat-ruotsi-pitka-oppimaara)
[Ruotsi toisena kielenä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/13/2017-kevat-ruotsi-toisena-kielena)
[Saame](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/28/2017-kevat-saame)
[Saksa lyhyt (sähköinen)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/09/2017-kevat-saksa-lyhyt-oppimaara)
[Saksa pitkä (sähköinen)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/09/2017-kevat-saksa-pitka-oppimaara)
[Suomi keskipitkä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/09/2017-kevat-suomi-keskipitka-oppimaara)
[Suomi pitkä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/14/2017-kevat-suomi-pitka-oppimaara)
[Suomi toisena kielenä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/28/2017-kevat-suomi-toisena-kielena)
[Terveystieto](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/27/2017-kevat-terveystieto)
[Uskonto](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/28/2017-kevat-uskonto)
[Venäjä lyhyt](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/09/2017-kevat-venaja-lyhyt-oppimaara)
[Venäjä pitkä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/09/2017-kevat-venaja-pitka-oppimaara)
[Yhteiskuntaoppi (sähköinen)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/28/2017-kevat-yhteiskuntaoppi)
[Äidinkieli esseekoe](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/27/2017-kevat-aidinkieli-esseekoe)
[Äidinkieli tekstitaito](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/01/2017-kevat-aidinkieli-tekstitaidon-koe)
Ulkolinja: Erdoğan, Turkin itsevaltias
TV1 torstaina 23.3.2017 klo 21.50 - 22.50, uusinta keskiviikkona 29.3. klo 22.55
[Katsottavissa Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3929352)
Presidentti **Recep Tayyip Erdoğan** ja koko Turkin kansa katsoivat vuonna 2016 suoraa tv-lähetystä, jossa seurattiin maan historian viidettä sotilasvallankaappausta. Joukko sotilaita avasi strategisista asemista tulen kohti siviilejä, joita presidentti oli pyytänyt osoittamaan mieltään. Verinen yö vaati 265 kuolonuhria. Erdoğan itse yritettiin murhata hotellissa, jossa hän oli lomalla.
Kansan pelastama presidentti oli jo parissa tunnissa jalkeilla. Hän syytti kaikesta USA:ssa toimivaa salaperäistä "rinnakkaisvaltiota". Erdoğan esitti pelastavansa Turkin kaappaajien käsistä. Tuliko hän samalla romuttaneeksi demokratian toteuttamalla tilanteen turvin unelmansa vallasta?
Erdoğan nousi Turkissa valtaan, kun hän lupasi kitkeä korruptiota ja tiivistää suhteet EU:hun. Kävikin päinvastoin, sillä nyt vaiennetaan kriitikoita kovin ottein ja EU-suhteet ovat viilentyneet.
Emmy- ja BAFTA-palkitun ohjaajan **Gilles Cayatten** ja toimittaja **Guillaume Perrierin** uudessa dokumentissa valaistaan Erdoğanin persoonaa ja hänen toimintaansa maan johtajana. Miten nykyaikaisena pidetystä valtionpäämiehestä tuli pelottava itsevaltias? Haastateltavana on muun muassa oppositiojohtaja **Fethullah Gülen**.
Erdogan, l'ivresse du pouvoir. Erdogan, The Making of A Sultan. Tuotanto: Java Films, Ranska, 2016.
2017 kevät: suomi, pitkä oppimäärä
Pitkä
Suomen yo-kuuntelun tehtävävihko ja vastaukset
Suomen kirjallisten kokeiden tehtävävihot ja vastaukset julkaistaan kokeiden jälkeen 20.3.2017
YK: Syyrian hallinto teki sotarikoksen iskiessään vedenottamoon – miljoonat jäivät ilman juomavettä 
YK:n mukaan Syyrian ilmavoimat pommittivat tarkoituksella Damaskoksen vedenottamoa joulukuussa.
Syyrian ilmavoimat pommitti tarkoituksella Damaskoksen vedenottamoa joulukuussa,[ YK sanoo](http://www.ohchr.org/EN/HRBodies/HRC/IICISyria/Pages/IndependentInternationalCommission.aspx).
YK:n riippumattoman tutkimuskomission mukaan kyseessä on sotarikos. Ilman juomavettä jäi 5,5 miljoonaa ihmistä. 
Syyrian hallitus väitti joulukuussa, että kapinalliset olisivat tahallisesti saastuttaneet vesivaroja tai vahingoittaneet niitä. YK ei löytänyt todisteita väitteille.
Kapinalliset ovat hallinneet Wadi Baradan laakson vesilähteitä vuodesta 2012 ja Syyrian hallinto liittolaisineen on yrittänyt vallata aluetta tulitauosta huolimatta. Alue sijaitsee pääkaupunki Damaskoksen luoteispuolella. 
Kapinalliset vetäytyivät alueelta tammikuun loppupuolella. Brasiliaisen Paulo Pinheiron johtaman tutkimuskomission mukaan ihmiset eivät kärsineet veden saastumisesta 23. joulukuuta tai sitä ennen. Tuolloin Syyrian ilmavoimat iski al-Feijehin lähteen vedenottamoon ainakin kahdesti. Noin 70 prosenttia Damaskoksen asukkaista saa juomavetensä lähteestä. 
– Vaikka aseellisten kapinallisryhmien läsnäolo lähteellä teki siitä sotilaskohteen, vesilähde vaurioitui niin laajalti, että sillä oli tuhoisa vaikutus yli viiteen miljoonaan sekä hallituksen että opposition hallitsemilla alueilla asuvaan siviiliin.
Ihmiset kärsivät juomaveden puutteesta yli kuukauden. 
Komission mukaan iskut täyttävät sotarikoksen tunnusmerkit, koska kohde oli siviiliväestön selviytymiselle välttämätön. 
Johtopäätökset perustuvat asukkaiden haastatteluihin, satelliittikuviin ja julkisesti saatavilla olevaan tietoon. 
Maaliskuun alussa tutkimusryhmä kertoi [löytäneensä todisteita ](http://yle.fi/uutiset/3-9486769)siitä, että hallituksen joukot ovat syyllisiä Punaisen puolikuun avustuskuljetuksen pommittamiseen Orum al-Kubrassa lähellä Aleppoa viime syyskuussa. Iskussa kuoli 14 avustustyöntekijää. Iskun vuoksi avustuskuljetukset Aleppoon keskeytyivät.
_Lähde: Reuters_
Saako Lappeenranta uuden jäähallin? Entä suljetaanko lisää kouluja? – katso Kuntakarusellin vaalipaneeli klo 16.30
Ylen Kuntakaruselli haastaa Lappeenrannan ehdokkaat mm. lentokentästä ja itäalueen kouluista.
Mitä mieltä ehdokkaat ovat jäähallin rakentamisesta? Onko Marian aukio jatkossakin autoton? Onko maakuntajohtaja Matti Viialaisella puolueiden luottamus lentokenttäsotkujen jälkeen? Mitä itäalueen kouluverkolle pitäisi tehdä? Pitäisikö teatterilla olla tulostavoitteet? Miten käy maakuntakirjaston?
Yle Lappeenrannan Kuntakarusellissa Antje Tolpon ja Juha-Pekka Taskisen johdolla keskustelevat SDP:n Risto Kakkola, kokoomuksen Jyri Hänninen, keskustan Ari Torniainen, perussuomalaisten Juha Turkia, Myö-liikkeen Juha Härkönen, vihreiden Hanna Holopainen, kristillisten Antti Jarva sekä Piraattipuolueen Mika Aromaa.
Lähetystä voi seurata Yle Areenasta yläpuolella tai [Radio Suomesta](yle.fi/lappeenranta). Paneeli käydään klo 16.30–18.00.
_Yle Lappeenrannan Kuntakaruselli käy jokaisessa Etelä-Karjalan kunnassa ennen kuntavaaleja:_
_6.3. Luumäki, 7.3. Lemi, 9.3. Savitaipale, 13.3. Taipalsaari,14.3. Lappeenranta, 16.3. Ruokolahti , 20.3. Rautjärvi, 21.3 Parikkala, 23.3. Imatra_
Finnwatch: Valtion kehitysyhteistyövaroja käytetään verosuunnitteluun, Finnfund kiistää
Yritystoiminnan vaikutuksia tutkiva järjestö on käynyt läpi tilinpäätöstiedot ja Luxemburgille toimitetut salaiset asiakirjat. Finnfund kuvailee kyseisen rahaston rakennetta täysin normaaliksi. 
Ulkoministeriön alainen Finnfund on sijoittanut Suomen kehitysyhteistyövaroja veroja välttelevään rahastoon, kertoo yritysten toiminnan maailmanlaajuisia vaikutuksia tutkivan Finnwatchin [uusi raportti](http://finnwatch.org/images/pdf/Finnfund_Dasos_Final_report.pdf), joka tuotettiin joukkorahoituksella. Juha Sipilän (kesk.) hallitus säästi kansalaisjärjestöjen tuesta, se tarkoitti Finnwatchille rahoituksen jäädyttämistä.
Finnwatch kertoo kehitysyhteistyövaroja sijoittavalla Dasos Capital -yrityksellä ja sen hallinnoimalla metsärahasto Dasos Timberland Fund I:llä olevan monimutkaisia veroparatiisijärjestelyjä.
Suomen kehitysyhteistyövaroja sijoittava Finnfund on eräs rahaston sijoittajista. Rahasto sijoittaa Malesiaan, Suomeen ja Itä-Euroopan maihin.
– Finnwatchin läpikäymät tilinpäätöstiedot ja Luxemburgin valtiolle toimitetut salaiset asiakirjat osoittavat, että verojärjestelyjen tarkoituksena on välttää veroja niin Suomessa kuin kehitysyhteistyön kohdemaassa Malesiassa, sanoo Finnwatchin toiminnanjohtaja Sonja Vartiala.
Finnwatchin mukaan Dasos Capitalin määrätietoinen verosuunnittelu nojautuu Luxemburgin valtion kanssa tehtyihin [salaisiin verosopimuksiin](http://yle.fi/uutiset/3-8992987), joita on arvosteltu runsaasti.
– Suomesta Malesiaan tehtävä sijoitus kulkee usean luxemburgilaisen yrityksen läpi. Järjestelyt ovat paikoin niin aggressiivisia, että osassa niistä voidaan epäillä olevan kyse laittomasta veronkierrosta, Vartiala luonnehtii.
"Taustalla kaksinkertaisten verojen välttäminen"
Finnfundin vaikuttavuus- ja viestintäjohtaja Tapio Wallenius kuvailee, että Finnfundin selvitysten mukaan Dasosin rakenteet ovat "täysin normaalit tuollaiselle rahastolle". 
– Missään nimessä tarkoitus ei ole välttää veroja Malesiassa. Rakenne on tuollainen, ettei tarvitse maksaa moninkertaisia veroja, ja että sijoittajia ylipäätään saadaan mukaan, hän sanoo.   
Finnfund teki vuonna 2010 viiden miljoonan euron sijoituspäätöksen kyseiseen rahastoon. Dasosin mukaan rahastoa ei voitu perustaa Suomeen, koska se olisi johtanut eräiden sijoittajien kohdalla kaksinkertaiseen verotukseen. 
Finnfund on nyt keskustellut asiasta Dasosin ja ulkopuolisten asiantuntijoiden kanssa. Keskustelujen perusteella Finnfund tulkitsee, ettei rahastolla ole aggressiivisen verosuunnittelun tarkoitusta.
Ville Tavio ei lähde perussuomalaisten puheenjohtajakisaan
Turkulaiskansanedustaja ilmoitti asettuvansa puolueen varapuheenjohtajaehdokkaaksi.
Turkulainen kansanedustaja Ville Tavio tavoittelee perussuomalaisten varapuheenjohtajuutta. Vielä [viime viikolla Tavio pohdiskeli](http://yle.fi/uutiset/3-9493640), lähteäkö mukaan puheenjohtajakisaan.
Tavio katsoo, että perussuomalaisten puoluejohto kaipaa Suomen puolueettomuuden kannattajia, sillä puheenjohtajaehdokkaista Jussi Halla-aho ja Sampo Terho ovat Nato-myönteisiä. Tavio vastustaa Nato-jäsenyyttä.
Tavio ilmoittaa olevansa samoilla linjoilla Jussi Halla-ahon kanssa maahanmuuttokriittisyydessä ja Sampo Terhon kanssa EU-kriittisyydessä.
Kiljusen eläkealoitetta ehdotetaan hylättäväksi
Kansalaisaloite tähtää työeläkkeiden indeksimuutokseen. Sosiaali- ja terveysvaliokunnan mukaan aloitteen mukainen muutos ei juuri hyödyttäisi pienituloisia eläkeläisiä.
Eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunta ehdottaa, että [eläkkeiden indeksimuutosta koskeva kansalaisaloite](http://yle.fi/uutiset/3-9342849) hylätään.
Kansalaisaloitteen pani vireille Suomen Senioriliike. Näkyvimmin aloitetta on ajanut liikkeen puheenjohtaja ja SDP:n entinen kansanedustaja Kimmo Kiljunen. Aloitteessa ehdotetaan, että työeläkkeiden kehitys sidottaisiin palkkakehitykseen.
Valiokunta toteaa jakavansa kansalaisaloitteessa esitetyn huolen pienimmillä eläketuloilla elävien eläkeläisten asemasta. Valiokunta kuitenkin näkee, että pieniä työeläkkeitä saaville työeläkeindeksin muutoksella ei lyhyellä aikavälillä olisi sanottavaa vaikutusta, koska pienet työeläkkeet nousisivat aluksi euromääräisesti hyvin vähän.
– Kun pienituloisten eläkeläisten tulot muodostuvat pääosin kansaneläkkeestä ja muista sosiaalietuuksista, he eivät juuri hyötyisi indeksin muutoksesta. Keskituloisilla eläkeläisillä tulot muodostuvat pääosin työeläkkeestä ja suurituloisilla puolestaan työeläkkeestä ja pääomatuloista. Näin indeksimuutoksen hyöty kanavoituisi enemmän keski- ja suurituloisille, perustelee valiokunta tiedotteessa.
Kansalaisaloite keräsi yli 84 000 allekirjoittajaa.
Kiljusen eläkealoitteen käsittelyn yhteydessä SDP teki hallitukselle yhteistyöehdotuksen, jossa käynnistettäisiin nopeasti toimenpideohjelman laatiminen eläkeläisköyhyyden vähentämiseksi. Puolueen mukaan pientä työeläkettä saavien eläkeläisten toimeentulon parantamiseksi tarvitaan monipuolisia toimenpiteitä niin verotuksessa kuin esimerkiksi lääkemaksuissakin.
Ylen ensimmäisestä tv-lähetyksestä tänään 60 vuotta – Kekkonen ymmärsi heti television mahdin
Presidentti Urho Kekkoselta kävi televisioryhmälle kutsu muutaman kuukauden harjoittelun jälkeen.
Yhdysvaltain John F. Kennedyä pidetään ensimmäisenä todellisena televisioajan presidenttinä. Kuitenkin siinä vaiheessa, kun Kennedy vuonna 1960 kävi historiankirjoihin jäänyttä presidentinvaalin televisioväittelyään, oli meidän presidenttimme Urho Kekkonen jo kokenut televisioesiintyjä.
Kun Yleisradio aloitti television kokeilulähetykset tasan 60 vuotta sitten vuonna 1957, ei mennyt aikaakaan, kun presidentinkansliasta kävi kutsu.
– Olimme aloittaneet koelähetykset 14. maaliskuuta. Todellinen haaste tuli seuraavana syksynä, kun saimme tehtäväksi televisioida itsenäisyyspäivän linnanjuhlat, muistelee Yleisradion televisiotoiminnan pioneeri, yli-insinööri Pentti Pesari.
Käytännössä linnanjuhlien kuvaaminen tarkoitti koko vastavalmistuneen televisiostudion laitteiston siirtämistä Pasilasta presidentinlinnaan.
– Se oli melkoinen urakka. Kalusto kuljetettiin rekka-autolla presidentinlinnan sisäpihalle. Sinne rakennettiin tarkkaamo ja ohjaamo. Linnan katolle pystytettiin mikroaaltoyhteys, josta välitettiin signaali Olympiastadionin tornin lähettimeen.
Itse ohjelma muistutti jo tuossa vaiheessa nykyisiä linnanjuhlia. Ensin käteltiin, aika pitkään, minkä jälkeen oli tanssin vuoro. Juhlatunnelma välittyi kahdella kameralla.
– Yksi kamera kuvasi kättelyä alhaalla salissa. Toinen oli ylhäällä parvekkeella, mistä sai yleiskuvaa. Siellä tehtiin myös haastatteluja. Lähetys kesti muistaakseni kolme neljä tuntia, niin pitkään, että tanssit olivat jo hyvässä vauhdissa. Ihan samalla tavalla kuin nytkin, kertoo Pentti Pesari, joka tuolloin aloitteli uraansa Yleisradiossa.
Lähetyksen mahdollinen yksitoikkoisuus ei häirinnyt yleisöä silloin, kuten ei vieläkään. Tosin ensimmäisten linnanjuhlien katsojamäärät olivat hieman toista luokkaa kuin nyt.
– Televisiovastaanottimia oli tuhat kappaletta. Olen kuullut, että ne olivat tuona päivänä kovin kuormitettuja. Koti täyttyi väestä, jos siellä sattui olemaan televisio.
Käytännössä ensimmäisiä televisiolähetyksiä pystyttiin seuraamaan vain pääkaupunkiseudulla, sillä Olympiasstadionin tornin lähettimen signaali ylsi 50 kilometrin etäisyydelle.
Juhlien isäntä, presidentti Urho Kekkonen ehti tervehtimään televisioryhmää vasta, kun lähetys oli päättynyt.
– Kekkonen oli selvästikin kiinnostunut televisiosta. Hän tietysti tiedusteli, kuinka lähetys oli sujunut. Kun kerroimme, että kaikki onnistui hyvin, kävi kutsu tulla seuraavana vuonna uudestaan. Ja kutsuja on sen jälkeen tullut vuosittain, kertoo Pesari.
Yleisradion varsinaiset televisiolähetykset alkoivat seuraavana vuonna 1958. Ja jälleen presidentti Kekkonen oli näkyvässä roolissa.
– Yleisradion varsinaisten televisiolähetysten ensimmäinen ohjelmanumero oli tasavallan presidentin uudenvuodenpuhe. Voi siis sanoa, että presidentti Kekkonen oli alusta saakka sisällä televisiotoiminnassa.
[Ylen tv-lähetykset alkoivat 60 vuotta sitten](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/14/ylen-tv-lahetykset-alkoivat-60-vuotta-sitten)
Erätukku hakeutuu konkurssiin, kaikki myymälät suljettiin
Yhtiö ei päässyt saneerausohjelman tulostavoitteisiin. Konkurssihakemus jätettiin tiistaina käräjäoikeuteen.
Metsästäjien ja luonnossaliikkujien erikoiskauppa Erätukku Oy on hakeutunut konkurssiin. Yritys on jättänyt konkurssihakemuksen tiistaina Oulun käräjäoikeuteen.
Yritys päätti sulkea ovensa, kun se ei päässyt saneerausohjelman myötä asetettuihin tulostavoitteisiin.
Yhtiön toimitusjohtaja Markku Lampelan mukaan konkurssi oli ainoa vaihtoehto.
– Loppuvuoden ja talven ennakoitua huonompi myynnin kehitys ja sen seurauksena kumuloituneet rahoitushaasteet veivät liiketoiminnan jatkamisen edellytykset.
Erätukulla on verkkokaupan lisäksi 24 myymälää ympäri Suomea. Myymälät ja verkkokauppa ovat suljettuina tiistaina 14.3. klo 12 alkaen ja keskiviikkona 15.3., mutta myymälät pyritään avaamaan ja konkurssiloppuunmyynti aloittamaan torstaina klo 10.
Jyväskylän yliopiston päärakennuksen peruskorjaus viimein loppukaarteessa
Alvar Aallon suunnitteleman Jyväskylän yliopiston päärakennuksen vuosien mittaiseksi venynyt peruskorjaus valmistuu kesällä.
Jyväskylän yliopiston päärakennuksen korjaushanke valmistuu kesäkuun loppuun mennessä, kertoo Suomen Yliopistokiinteistöt Oy. 
Vuonna 2013 alkanut mittava peruskorjaus hanke on viivästynyt raskaasti suojellun rakennuksen korjaustöiden aikana ilmenneiden yllätysten takia. 
– Teimme kattavat suunnitelmat ennen urakan aloittamista, mutta vanhoissa rakennuksissa tulee usein esiin uusia ja yllättäviä asioita purkutyön edetessä. Näin kävi myös tällä kertaa, sanoo johtaja Aki Havia Suomen Yliopistokiinteistöistä.
Rakennustyöt seisoivat muun muassa sen takia, että [tarvittavia lupia ei saatu](http://yle.fi/uutiset/3-7596143).
Mittavan sisäilmaremontin aikana päärakennuksesta on korjattu vaurioituneita rakenteita sekä poistettu kosteusvauroille alttiita rakenteita. 
Myös vesikatto on osittain uusittu ja ikkunoita korjattu. Remontin valmistumisen jälkeen päärakennukseen muuttaa yliopiston johto ja osa yliopisto-palveluista. 
Päärakennusta korjattiin ja modernisoitiin edellisen kerran 2000 -luvun alussa.
Jyväskylän yliopiston päärakennus rakennettiin vuonna 1955, alun perin kasvatusopilliselle korkeakoululle. Syntyaikanaan päärakennusta ja sitä ympäröivää rakennuskokonaisuutta luonnehdittiin modernin arkkitehtuurin ilmentäjäksi.
Jääpallo siirtyy Mikkelissä isältä tyttärelle ja veljeltä siskolle
Mikkelin Kamppareissa jääpallokipinä kulkee suvussa. Harrastus periytyy vanhemmilta lapsille ja myös sisarukselta toiselle.
Mikkeli on menestyksekäs jääpallokaupunki, jossa jääpalloa seurataan aktiivisesti ja omiaan kannustaen. Miehet ovat olleet pitkään Suomen parhaimmistoa, mutta myös seuran naiset pärjäävät hyvin. Joukkue saavutti juuri pronssia naisten bandyliigassa.
Naisten joukkueessa pelaavilla Siiri Huotelinilla, Emma Ahosella ja Iina Lempisellä on takanaan jo pitkä harrastusura. Iina Lempinen ja Emma Ahonen kertovat pelanneensa jo 10 vuotta. Ahonen aloitti jääpallon äitinsä luistimen potkuja seuraten jo nuorena.
Ahosen ja Huotelinin mielestä haastavinta jääpallossa ovat jotkut harjoitukset, ja taas parasta on joukkueen kanssa oleminen ja pelaaminen. Lempisen mielestä parasta on maalien tekeminen ja onnistuminen.
Kaikki kolme ovat saaneet innostuksen jääpalloon perheenjäseniltään. Myös esikuvat löytyvät perheestä. Emma Ahosen esikuva on äitinsä Pirjo Ahonen, joka on menestynyt jääpallouralla. Kimmo Huotelin on tyttärensä Siiri Huotelinin esikuva. Kimmo Huotelin on voittanut monia mestaruuksia, mutta tyttäreensä on eniten vaikuttanut hänen aseenteensa. Iina Lempisen esikuvana on toiminut hänen veljensä Kalle Lempinen.
Myös pelinumeroilla on tietty merkitys. Emma Ahosen pelinumero on 15 ja Siiri Huotelinin pelinumero on 4. He molemmat ovat valinneet pelinumeronsa sen takia, koska heidän vanhempansa ovat pelanneet niillä numeroilla. Iina Lempisen pelinumero on 10, koska se tuo hänelle onnea.
_Elisa Manninen, Rasmus Lukinmaa, Oskari Lautiainen, Siiri Huotelin, Mikkelin Urheilupuiston koulun Uutisluokka. [Yle Uutisluokka ](http://yle.fi/uutiset/osasto/uutisluokka/)on mediakasvatushanke, jossa nuoret tekevät uutisia omista aiheistaan._
Lukiolaisten keskittäminen yhteen kouluun tarkoittaa pikaisia remontteja Kokkolassa
Kokkola keskittää suomenkielisen lukio-opetuksen Yhteislyseon ja Länsipuiston tiloihin syksyllä 2018. Nyt käynnistyy remontti- ja tilatarpeiden suunnittelu.
Länsipuiston kiinteistössä on käytössä noin 35 opetustilaa. Kokkolan suomalaisen lukion rehtori Markku Anttila vakuuttaa, että tilat riittävät ottamaan vastaan myös Kiviniityn toimipisteen oppilaat.
– Lukiokoulutus mahtuu Länsipuiston kiinteistöön. Osa luokkatiloista on tehty pienemmälle ryhmäkoolle, joten luokkien osalta remontti on lähinnä sitä, että osa opetustiloista suurennetaan väliseiniä purkamalla, Anttila kertoo.
Länsipuiston sisäilmakartoitukset ja –remontit ovat meneillään ja Anttilan mukaan  niitä jatketaan myös ensi kesänä.
– Henkilöstön osalta lukio-opetuksen keskittäminen ei aiheuta merkittäviä muutoksia. Tilanne katsottiin pääosin jo silloin, kun Yhteislyseo, Kiviniitty ja Lucina Hagmanin koulu lakkasivat olemasta, ja muodostettiin Kokkolan suomalainen lukio, toteaa Markku Anttila.
**Kotitalous- ja teknisen työn luokkia liian vähän**
Länsipuiston yläkoululaiset siirtyvät lukiolaisten tieltä Kiviniityn, Halkokarin ja Torkinmäen kouluihin. Kiviniityssä kasvava perusopetuksen oppilasmäärä tuo heti paineita esimerkiksi kotitalousluokkien ja teknisen työn tilojen käytölle.
– Myös liikunta- ja taideaineiden tilat loppuvat kesken, sanoo Kiviniityn yläkoulun rehtori Reijo Timonen.
Kiviniitty remontoitiin vuonna 2005 vastaamaan lukion ja perusopetuksen tarpeita, joten kaikki tilat eivät vastaa kasvavaa perusopetuksen määrää.
– Valtuuston päätöksen mukaan Länsipuiston yläkoululaiset siirtyvät kolmeen eri  kouluun. Emme tiedä vielä paljonko oppilaita tulee Kiviniittyyn, enkä lähde asiaa arvailemaan. Päätös on nyt tehty, sen kanssa on elettävä. Meiltä pyydettiin lausunnot, mutta tuntuu, että päättäjillä oli muut asiat mielessä, Timonen toteaa.
Lapsiarviointi tulossa
Kokkolan kaupunginjohtaja Stina Mattila on valtuuston kouluverkkopäätöksiin tyytyväinen.
– Virkamiehet ovat valmistelleet, päättäjät päättäneet ja kansalaiset ottaneet ahkerasti kantaa. Viranhaltijoiden osalta lähtee nyt käyntiin massiivinen valmistelu, Mattila kertoo.
Tarkoitus on esimerkiksi tehdä lapsivaikutusten arviointi.
– Valtuustossa on nyt selkeä tahtotila. Käynnistämme lapsivaikutusten arvioinnit ja muut tarkemmat selvitykset. Kaikki tulevat aikanaan valtuuston käsiteltäväksi, kun lopulliset kouluverkkosuunnitelman sisältämät koulujen lopettamispäätökset käsitellään.
Periaatteessa kouluverkkopäätökset voivat siis vielä muuttua?
–Teoreettisesti kyllä, mutta toivon, että päätökset pysyvät, Mattila toteaa.
Elementtivalmistaja palkkaa jopa 200 – ainoa vaatimus on oikea asenne
Puuelementtejä valmistava LapWall on pestaamassa jopa pari sataa työntekijää uudelle Keuruun tehtaalleen.
Rakentamisen puuelementtejä valmistava LapWall on palkkaamassa uudelle Keuruun tehtaalleen tänä vuonna noin 30 työntekijää, ensi vuonna tarkoitus on palkata vielä kymmeniä lisää.
– Pitkän aikavälin tavoite on, että työntekijöitä olisi Keuruulla noin 200, sanoo projektipäällikkö Tuomo Vikki LapWallilta.
LapWallin tulo Keuruulle veti satoja ihmisiä kehittämisyhtiö Keulinkin rekrytointimessuille. 
– Vaikka meillä on muitakin työllistäjiä, niin LapWall taisi nyt vetää tuvan täyteen. Kaikkiaan meillä oli kuitenkin kaksi ja puoli sataa työpaikkaa tarjolla Keuruun seudulla, sanoo Keulinkin toimitusjohtaja Nea Kontoniemi.
Työntekijät perehdytämme itse, eikä heiltä vaadita mitään erityistä koulutusta.
LapWallin kiinnostavuutta työnantajana nostanee se, että se kouluttaa työntekijänsä itse.
– Tuotannon työntekijät perehdytämme itse, eikä heiltä vaadita mitään erityistä koulutusta. Asenteen pitää olla kohdallaan, pitää olla valmis tekemään töitä ja sitoutumaan, Vikki sanoo.
Keuruun tehdas on LapWallin kolmas tuotantolaitos. Jo ennestään sillä on muun muassa Skandinavian suurin puuelementtitehdas Pyhännällä. Keuruulle yritys päätyi hyvien yhteyksien sekä tilojen ja työvoiman saatavuuden vuoksi.
– Keulinkille kiitosta, ovat hoitaneet asioita kyllä viimeisen päälle, Vikki sanoo.
Keuruun tehdas tuottaa talotekniikan moduuleja.
– Niissä on täysin valmis pesuhuone, voi olla sauna, saattaa olla lisävessa, täysin varusteltu keittiö ja tekniikkatila, kertoo Vikki.
Niin paljon on puuta käytetty kuin suinkin on mahdollista.
Puuelementit ovatkin LapWallin leipä ja voi. Myös Keuruun moduulit ovat pääosin puuta.
– Niin paljon on puuta käytetty kuin suinkin on mahdollista, Vikki sanoo.
LapWallin moduulit on suunnattu lähinnä hieman isompiin rakennuksiin, kuten kerros- ja rivitaloihin ja julkisiin rakennuksiin. Yksittäiseen remonttiasuntoon tai omakotitaloon ne sopivat vain, jos sarjatuotantoelementti sattuu osumaan kohdalleen. Yksittäisen elementin tuottaminen on mahdollista, mutta kallista.
Yhtiön tavoite on, että täydessä tuotannossa ollessaan Keuruun tehdas pukkaa ulos valmiin moduulin 20 minuutin välein, kolmessa vuorossa. Nyt tehtaalla tehdään prototyyppejä, mutta tuotannon on tarkoitus käynnistyä jo kesän kynnyksellä.
LapWall markkinoi tuotteitaan niistä rakentajalle tulevalla hyödyllä. Hyöty taas tulee sitä, että elementin läpikulkuaika työmaalla on lyhyt. 
– Meidän visiomme on, että perustusten valmistumisen jälkeen talo on kolmessa viikossa asumiskunnossa, sanoo Vikki.
Ukrainan varapääministeri: Venäjä pitkittää Itä-Ukrainan sotaa
Vain Venäjä voi lopettaa Itä-Ukrainan sodan, toteaa Ukrainan varapääministeri Ivanna Klympush-Tsintsadze vierailullaan Helsingissä.
– Olemme tekemisissä Neuvostoliitto 2.0 kanssa. Se on Neuvostoliitosta päivitetty versio, jossa Venäjä on ryhtynyt soveltamaan kylmän sodan taktiikkaa. 
Ivanna Klympush-Tsintsadze on joutunut aitiopaikalta seuraamaan Ukrainan ja Venäjän välistä konfliktia. Hallituksessa hän vastaa Ukrainan EU- ja Nato-yhteistyöstä. 
Hän on vakuuttunut siitä, ettei Venäjä halua lopettaa Itä-Ukrainan sotaa. Tammikuun lopussa taistelut kiihtyivät. Ukrainan kontrolloimaa Avdijivkan kaupunkia tulitettiin muun muassa raketinheittimillä. 
– Kiihtyneet taistelut liittyvät todennäköisesti siihen, että Venäjä haluaa osoittaa, että se kontrolloi Itä-Ukrainan kapinallisjoukkoja. Ne ovat käytännössä osa Venäjän armeijaa.
Hajota ja hallitse
Klympush painottaa etteivät Venäjän toimet rajoitu Ukrainaan. Pyrkimyksenä on heikentää monia maita, lisäksi euroatlanttista yhteistyötä. Sitä Venäjä tekee monissa maissa hajota ja hallitse –periaatteen mukaan.
Klympushin mukaan vain kansainvälisen yhteisön määrätietoinen painostus voi vaikuttaa Venäjän toimiin. Epävarmuutta ei saisi olla liittyen esimerkiksi Venäjän vastaisiin talouspakotteisiin.
– Haluan tässä kiittää, että Suomi on määrätietoisesti tukenut pakotepolitiikkaa. Suomi on myös antanut humanitaarista apua Ukrainalle.
Helsingissä Klympush keskusteli muun muassa ulkoministeri Timo Soinin,  ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Kai Mykkäsen sekä Etyjissä toimineen Ilkka Kanervan kanssa.
Uusi maiden välinen yhteistyömuoto voisi olla Ukrainan osallistuminen Helsinkiin perustettavaan hybridiuhkien vastaiseen osaamisyksikköön.
– Ikävä kyllä, harvalla maalla on niin paljon kokemusta Venäjän hybridisodasta kuin Ukrainalla, toteaa Klympush.
Ukrainassa uskotaan edelleen EU:hun
EU-yhteistyöstä vastaavan ministerin mielestä Ukrainassa uskotaan edelleen EU:hun, vaikka jo kolme vuotta sitten luvattu viisumivapaus sekä yhteistyösopimus ovat toteuttamatta. 
– Ukrainaa EU-myönteisempää kansaa saa hakea.
Klympushin mukaan Ukraina on kuitenkin vaikeassa tilanteessa, heikon taloustilanteen vuoksi. 
– On selvää, että pitkään jatkunut talouskriisi on raskas ihmisille. Se tekee monet alttiiksi populisteille. Ukrainassa oli kuitenkin viime vuonna pientä talouskasvua, ja yritämme rakentaa sen varaan, sanoo Ukrainan varapääministeri Ivanna Klympush-Tsintsadze.
Tältä näyttävät Koskipuiston Rosson suunnitelmat – ravintola laajenee Hämeenkadun suuntaan
Uutta tilaa on noin 300 neliötä. Hämeenkadun myötäinen ulkoterassi muutetaan sisätilaksi ja rakennus laajenee kadun suuntaan.
Pirkanmaan Osuuskauppa haluaa uudistaa ja laajentaan Koskipuistossa sijaitsevan Rosso-ravintolan kiinteistön. Uutta tilaa rakennettaisiin noin 300 neliötä, mm. laajentamalla nykyistä terassitilaa sisätilaksi. Pääosa laajennuksesta sijoittuu Hämeenkadun puolelle. Kosken suuntaan rakennusta ei olla laajentamassa. 
Rakennuslupa on esillä tänään tiistaina Tampereen ympäristö- ja rakennusjaostossa. [Pirkanmaan Osuuskauppa on ollut vaitonainen](http://yle.fi/uutiset/3-9508754) suunnitelmistaan. Rakennuspiirustuksissa tilaan on merkitty rakennettavaksi mm. myymälä, mutta tarkemmat tiedot puuttuvat. 
Luvasta on pyydetty lausunto Pirkanmaan maakuntamuseolta. Museo toteaa, että Koskipuiston ravintola sijoittuu valtakunnallisesti merkittävään rakennettuun kulttuuriympäristöön Tammerkosken teollisuusmaisemaan – Hämeenkadun, Hämeensillan ja kosken leikkauskohtaan. 
Koskipuisto on yksi Tampereen vanhimmista puistoista ja nykyisen ravintolan tuntumassa on ollut virvokkeita myynyt kioski 1800-luvun lopulta lähtien. Nykyinen ravintolarakennus on valmistunut vuonna 1966 ja sitä on sen jälkeen laajennettu. 
Rakennus on suojeltu asemakaavassa merkinnällä, joka määrää, että muutosten tulee olla sellaisia, että rakennuksen kaupunkikuvan kannalta merkittävä luonne säilyy. Muutosten suunnitelussa pitää ottaa huomioon alueen kulttuurihistoriallisten ja maisemallisten arvojen säilyminen.
Maakuntamuseon mukaan laajennussuunnitelmat ovat lähtökohtaisesti hyväksyttävissä. Maakuntamuseo toivoo kuitenkin, että ulkoseinien puuosat toteutetaan tummaksi peittomaalattuina vaalean kuultomaalauksen sijaan.
Kärppien kotikenttä kaipaa kallista korjausta – kaupungin kassa ei ehkä ehkä kestä laajennusta
Oulun Raksilan jäähallin peruskorjauksesta voi tulla ennakoitua kalliimpi. Mahdollinen laajennushanke uhkaa jäädä ison remonttiurakan jalkoihin.
Oulun kaupunki on selvittänyt viime vuodesta alkaen Raksilan jäähallin kuntoa ja peruskorjaustarvetta. 
Tarkkaa tietoa tarvittavista töistä ja kustannuksista saadaan vielä kevään kuluessa, mutta jo ennakkotiedot kiristävät kaupungin kukkaroa ja uhkaavat esillä olleen laajennushankkeen tulevaisuutta
– Laajennusta selvitellään, mutta nyt näyttää siltä, että jo pelkkä peruskorjaus nousee merkittävään summaan.
Edessä on iso peruskorjaushanke, joka on väistämättä päätöksenteossa 2018.
– Halli on sellaisessa kunnossa, että siellä joudutaan tekemään isompikin peruskorjaus, Matinheikki jatkaa.
Alustavat arviot yli 40-vuotiaan hallin remonttikustannuksista ovat olleet noin viiden miljoonan euron luokkaa.
Jäähallialueelle laaditaan uutta kaavaa
Jäähallin kuntoselvityksen lisäksi alueelle laaditaan asemakaavan muutosta, joka mahdollistaisi Raksilan kehittämisen nykyaikaiseksi urheilu- ja tapahtuma-areenaksi. 
Jo pelkkä peruskorjaus nousee merkittävään summaan.
Monitoimiareenan kaava-aloite on tullut Oulun Kärpiltä, joka toivoo kaupallisten ja toiminnallisten olosuhteiden kohentamista Liigan ja kansainvälisten sarjojen vaatimalle tasolle. Samalla myös muiden tapahtumien järjestäminen helpottuisi.
Nyt näyttää siltä, että uusi areena tai nykyisen laajennus saavat odottaa miljoonien eurojen peruskorjausurakkaa.
Oulun kaupungin yhdyskuntajohtaja Matti Matinheikki arvioi, että isosta korjaushankkeesta päätetään ensi vuonna.
– Siellä on edessä iso peruskorjaushanke, joka on väistämättä päätöksenteossa 2018.
Jukureiden lompakko ei levähdä siirtomarkkinoilla – pelaajabudjetti pysyy ennallaan
Mikkelin Jukureiden ensimmäinen kausi SM-liigassa oli urheilullisesti menestys. Toiseen liigakauteensa Jukurit ei aio lähteä taloudellisella riskillä.
Mikkelin Jukureiden ensimmäinen liigakausi päättyi maanantaina kotikaukalossa kärsittyyn tappioon Lahden Pelicansille. Pudotuspelihaaveen kariutumisesta huolimatta kausi oli urheilullisesti menestystarina, sillä sarjan hännille kauden alla povattu Jukurit sijoittui sarjassa yhdenneksitoista.
– Kyllä se arvosana kaudesta on kiitettävän puolella, vaikka pudotuspeliviivan väärälle puolelle jäätiinkin. Sanoisin, että varmaan 9- olisi ihan hyvä arvosana. Se pudotuspelipaikka ei ollut meidän virallinen tavoite, mutta nälkä kasvaa syödessä, joten sen vuoksi ei ihan kymppiin päästä, puntaroi Jukureiden hallituksen puheenjohtaja Jukka Toivakka.
– Monessa asiassa päästiin ihan kymppiin, mutta joissain asioissa ollaan opeteltu tätä liigaelämää. 
Sanoisin, että varmaan 9- olisi ihan hyvä arvosana
Noita kehityskohteita Toivakka näkee muun muassa hallin palveluissa.
Jukurit keräsi tällä kaudella Kalevankankaalle kotihalliinsa keskimäärin yli 3900 katsojaa. Katsojatavoite oli 3200, joten katsojamäärä on reilusti yli tavoitteiden. Myös yhteistyökumppaneiden hankinnassa tavoite ylittyi, mutta rahassa sarjan tulokasjoukkue ei kuitenkaan ui, mistä kertoo myös meneillään oleva osakeanti.
Toivakan mukaan Jukurit tekee ensimmäisestä liigakaudesta muutama satatuhatta euroa voittoa, mutta voitto menee investointeihin, liigaosakkeen lunastamiseen ja oman juniorityön kehittämiseen. Osakeannin tarkoitus on vahvistaa seuran omaa pääomaa. 
Rahallisten panostusten aika on vasta seuraavilla kausilla
Ensimmäiseen liigakauteen Jukurit lähti noin 3,5 miljoonan euron budjetilla, mistä pelaajabudjetin osuus oli 1,3 miljoonaa euroa. Kevään siirtomarkkinoille Jukurit ei ole lähdössä isoelkeisesti, sillä pelaabudjetti ei kasva kuluneesta kaudesta. Tässä vaiheessa Jukureilla on jo kasassa 20 pelaajasopimusta.
– Varmaan sellainen 4-7 uutta sopimusta vielä tehdään. Me mennään samalla pelaajabudjetilla vielä ensi kausi. Pyritään siihen, että saadaan vakiinnutettua tämä toiminta myös taloudellisesti terveelle pohjalle. Rahallisten panostusten aika on vasta seuraavilla kausilla. Toki meillä on vuoden kokeneempi joukkue ja hyvä runko kasassa, niin uskotaan että meillä on parempi joukkue ensi kaudella, kertoo Jukka Toivakka.
Toisen kauden haaste on edessään myös Jukureilla, joka ensimmäisellä liigakaudellaan sai pelata ilman odotuksia. Toisella kaudella odotukset kasvavat, ja se tiedostetaan myös seurajohdossa.
– Haaste kasvaa ja se yllätysmomentti on nyt poissa. Kaikki osaavat odottaa meiltä hyvää peliä jo ensimmäisestä pelistä lähtien. Ensi vuonna tavoite on varmasti pudotuspeleissä ja sinne on kova halu, linjaa Toivakka.
Kokoomus aikoo nousta Lapissa kakkoseksi 
Kokoomus tähtää kuntavaaleissa vasemmistoliiton ohi Lapin toiseksi suurimmaksi puolueeksi. Viime kertaan verrattuna puolueella on paljon vaaliliittoja.
Kokoomus on Lapin kolmanneksi suurin kuntapuolue. Viime vaaleissa se sai läpi 73 ehdokasta, missä oli pudotusta kahden paikan verran. Lähes 13 000 ääntä toi 14,3 prosentin kannatuksen.
Keväällä kokoomus aikoo nousta Lapin toiseksi suurimmaksi kuntapuolueeksi. Puolueen on siis ohitettava vasemmistoliitto, joka oli viimeksi kokoomuksen edellä noin 2 600 äänen erolla.
Rovaniemellä tavoitteena nousta ykköseksi
Menestystä odotetaan erityisesti Lapin kaupungeissa. Rovaniemellä tuli viime kerralla viiden paikan menetys. Nyt puolue tähtää täyden ehdokaslistan avulla suurimmaksi keskustan ohi. Täydellä listalla on tosin kuusi kristillisdemokraattia.
– Kokoomus käy ilman muuta vahvan kisan ykköspaikasta Rovaniemellä. Kokoomuksella on vahvin ehdokaslista. Kokoomuksella on täysi lista, kun kilpakumppanit ovat jääneet vajaisiin, sanoo kokoomuksen Lapin piirin puheenjohtaja Heikki Autto.
Puolueen ehdokasasettelu onnistui kohtalaisen hyvin myös Kemissä, Torniossa ja Kemijärvellä, joissa ehdokkaita on vain hieman edelliskertaa vähemmän. Koko Lapissa kokoomuksella on 223 ehdokasta, kaksikymmentä edelliskertaa vähemmän.
Pellon ainoa paikka voi mennä
Vaikeampaa on pienissä kunnissa. Valtuuston koon pieneneminen voi viedä ainoan paikan Pellosta, Ranualla ainoan paikan pitäminen on siinä ja siinä. Posiolla ja Pelkosenniemellä kokoomus ei saanut yhtään ehdokasta.
Ylitorniolla perussuomalaisten jääminen ilman ehdokkaita parantaa kokoomuksen menestymismahdollisuuksia.
– Ylitorniolla on niin sanottuja vapaita ääniä, muotoilee Lapin Kokoomuksen toiminnanjohtaja Jukka Mäyrä.
Perussuomalaiset saivat Ylitorniolla viime kuntavaaleissa kolme paikkaa ja 13,1 prosenttia äänistä, jotka siis menevät nyt jaettavaksi muille.
Vaaliliittoja paljon
Kokoomus hakee menestystä myös vaaliliitoista, joita on solmittu kaikkiaan kahdeksassa kunnassa, esimerkiksi Rovaniemellä. Viimeksi puolueella oli vaaliliitto vain kahdessa kunnassa.
Kokoomus haluaa saada Lappiin investointeja, jotka luovat uusia työpaikkoja ja kääntävät muuttotappion muuttovoitoksi. Sotepalvelujen siirryttyä maakunnille kokoomus korostaa kuntien tehtävissä elinvoimaan panostamisen merkitystä.
– Ensin on kakku leivottava ennen kuin siitä voi jakaa, Mäyrä sanoo.
Saamelaiskäräjien jäsenen hätähuuto sosiaalisessa mediassa – "Tuntuu, että ne ovat tappamassa meidät"
Saamelaiskäräjien jäsen Aslak Holmberg pyytää englanninkielisessä Facebook-videossaan apua Tenon sopimusasiaan. Videota on katsottu tähän mennessä yli 124 000 kertaa. 
Aslak Holmberg kertoo videolla, kuinka Tenon sopimus vähentäisi ulkopaikkakuntalaisten saamelaisten oikeuksia kalastaa Tenolla. Videota on katsottu yli 124 000 kertaa ja jaettu lähemmäs 3 000 kertaa.
Holmberg on muuttanut opintojen vuoksi Utsjoelta eikä saa enää kalastaa Tenolla, jos uusi Tenon sopimus hyväksytään.
– Sehän on minulle se perinteinen elinkeino, mitä minä olen tehnyt ja nyt ne ovat kieltämässä sen minulta kokonaan. Minun piti yrittää tehdä jotain, ja siinä on tulos, kertoo Holmberg.
"Viimeinen hätähuuto"
Paikalliset ihmiset ovat vastustaneet kovasti uutta Tenon kalastussopimusta. Holmberg ajattelee, että jotain piti vielä yrittää tehdä.
– Mehän olemme pyrkineet joka tavalla vaikuttamaan tähän asiaan. Edustajat ovat käyneet Helsingissä ja me olemme kirjoittaneet vaikka kuinka paljon lausuntoja, eikä mikään tunnu auttavan. Tämähän oli sellainen viimeinen hätähuuto, kertoo Holmberg.
Eduskunta käsittelee Tenon sopimusta täyskokouksessa tiistaina 14.3. Holmbergilla ei ole kuitenkaan suuria odotuksia käsittelyn suhteen.
– Mehän olemme kyllä nähneet millä tavoin eduskunnassa on näitä saamelaisasioita käsitelty.
Ovatko vanhat uima-altaat vielä luksusta? "On harhaluuloa, että käyttö on kallista"
Omakoti- ja kerrostaloihin valmistui 1970-luvulla omia uima-altaita. Kävimme katsomassa, vieläkö niitä joku käyttää.
Allashuoneen ovella tuoksuu heikosti kloorille. Tunnelma on ristiriitainen, koska tuoksusta tulee mieleen yleinen uimahalli tavallisen omakotitalon sijaan. Huoneesta löytyy aito uima-allas täynnä sinertävää vettä. Talon aikaisempi asukas oli päättänyt palauttaa hiekalla täytetyn altaan takaisin käyttöön.
– He olivat kottikärryillä mättäneet hiekat pois ja tilanneet laatoittajan paikalle. Kovasti olivat tykänneet käyttää allasta, kertoo talon nykyinen omistaja Toni Marin.
Lappeenrannassa sijaitseva omakotitalo on rakennettu vuonna 1973. Tuohon aikaan asuntoihin rakennettiin uima-altaita tuomaan ylellisyyttä ihmisten asumiseen. Monet kotialtaat on nykyään poistettu käytöstä. Niitä on täytetty, ja päälle rakennettu lisätilaa asumiseen. Hylättyjä altaita käytetään myös varastotilana. 
Alan liikkeistä kerrottiin, että ihmisillä on harhaluulo sen olevan kallista.
Kulut vähemmän mitä kuvitellaan
Marinin allas on nelisen metriä pitkä ja yli kaksi metriä leveä. Vajaan viidentoista vesikuution lämmittäminen voisi ensi alkuun tuntua kalliilta ja energian hukkaamiselta? Marin pohti asiaa taloon muutettuaan.
– Mietittiin, että mitähän ylläpito maksaa. Alan liikkeistä kerrottiin, että ihmisillä on harhaluulona sen olevan kallista, kertoo Toni Marin.
Kaukolämpömaksuissa ei näkynyt huomattavaa nousua käyttöönoton jälkeen.
– Käyttöönoton jälkeen yritin kaukolämpömittarista seurata kulutusta, mutta erot olivat niin pieniä aikaisempaan verrattuna, ettei siitä tolkkua saanut, naurahtaa Marin.
Marinin perheen uima-altaan veden lämpötila pidetään 27–30 asteessa.
– Miten lämpimänä haluaa allasta pitää. Siitä ne kustannukset tulevat.
Ainutlaatuinen lämmitystapa
Entinen asukas oli kytkenyt altaan lämmityksen kaukolämmön hoidettavaksi. Lämmin vesimassa on nyt osa koko talon lämmitystä.
– Altaasta nouseva hukkalämpö lämmittää huoneilmaa. Lämmön talteenotto hyödyntää sen huoneilman lämmityksessä, kertoo Marin.
Altaan pinnalle levitettävä pressu pitää kosteuden ja lämmön altaassa. Muita kustannuksia tulee parin vuoden välein vaihdettavasta kvartsihiekasta ja kemikaaleista.
– Ainutlaatuinen lämmitystapa tämä on. En ole kuullut, että kellään olisi vastaavaa.
Etenkin perheen lapset tykkäävät puljata altaassa. Altaan äärellä on pidetty varpajaiset ja lasten syntymäpäivätkin. Lasten kaveritkin ovat altaassa vierailleet.
Kerrostalosta löytyy uima-allas vuodelta 1975
Lappeenrantalaisen kerrostalon uima-allasta käyttää 20–25 eri henkilöä viikossa. Allashuone on säilynyt lähes alkuperäisessä kunnossa sitten vuoden 1975.
Käyttökustannukset katetaan saunavuorojen maksuista ja ovat suunnilleen pari sataa euroa vuodessa. Kustannuksia tulee altaan kemikaaleista ja veden lisäyksestä, jolla täytetään haihtunut vesi.
– Kesällä voi haihtua jopa viisi senttiä, mutta keskimäärin noin kolme senttiä haihtuu viikossa, kertoo taloyhtiön puheenjohtaja Aarno Pöntinen.
Yhteishenki kukoisti altaalla
Myös kerrostaloihin haluttiin luksusta 70-luvulla. Pöntinen vaimoineen kuuluvat talon alkuasukkaisiin. He ovat ainoita, jotka ovat asuneet talossa sen rakentamisesta lähtien.
– Näiden talojen erikoisuutena olivat nämä uima-altaat. Mekin halusimme silloin nykyaikaisen asunnon, joihin oli kysyntää, muistelee Pöntinen.
Allasta katsellessa voi kuvitella 70-luvun arjen ja tapahtumat sen ympärillä. Pöntinen muistelee, kuinka altaalla pidettiin uima- ja uimahyppykilpailuja sekä tavattiin kavereita ja asukkaita. Vuokralaiset ja osakkeenomistajat kävivät yhtä aikaa saunassa. Yhteishenki kukoisti.
Osa-aikaeläkkeellä työskentelevä tarkastusrakennusmestari Anssi Olkkonen muistaa tuon ajan.
– Siihen aikaan asuntoihin etsittiin uusia viihtymisen muotoja perinteisen saunaosaton lisäksi.
Allas on kolme metriä leveä, kahdeksan metriä pitkä ja puolitoista metriä syvä. Pinnoitteena ei ole käytetty kaakeleita, vaan muovia. Puhdistuslaitteiston toiminnasta vastaa huoltoliike.
Uima-altaat alkoivat kadota, kun energia kallistui
Uima-altaiden suosio alkoi hiipua 70-luvulla alkaneiden energiakriisien seurauksena. Altaita lämmitettiin sähköllä. Asukkaat eivät olleet enää valmiita maksamaan lämpimästä vedestä.
– Silloin haluttiin juuri uida lämpimässä eikä kylmässä altaassa, kertoo tarkastusrakennusmestari Olkkonen.
Altaiden hoitaminen, hygienialaitteistojen kustannukset ja käyttökulut laskivat kiinnostusta. Nykyään uima-altaiden rakentaminen kerrostaloihin on loppunut.
– Olen ollut pääkaupunkiseudun uudiskerrostaloalalla 90-luvun lopusta lähtien, eikä vastaan ole tullut yhtään uima-allasta tai poreammetta, toteaa NCC Rakennus Oy:n hankekehitysjohtaja Ilkka Alvoittu.
Poreammeita on Alvoitun mukaan rakennettu vain muutama. Nekin luksuskerrostaloihin.
Nykytekniikalla uima-altaat lämpimiksi edullisesti?
Nykyisin ei moni lähtisi lämmittämään uima-allasta sähköllä. Löytyisikö uusiutuvista energiamuodoista ja nykytekniikasta tähän ratkaisu?
– Esimerkiksi maalämmöllä pystytään lämmittämään uima-allasta, siinä missä taloakin, toteaa Alvoittu.
Toisaalta uima-altaan rakentaminen kerrostaloon ei hankekehitysjohtajan mukaan ole kestävän kehityksen mukainen ratkaisu tänä päivänä.
– Sitä varten meillä on uimahallit. 
Maalämmöllä pystytään lämmittämään uima-allasta siinä missä taloakin.
Taloyhtiön altaan vesi kelpaa viileänä
Lappeenrantalaisen taloyhtiön uima-allasta ei lämmitetä, vaikka sähkövastus on olemassa. Kesällä altaan vesi voi nousta 24–25 asteeseen. Nyt talvella lämpömittari näyttää 18 astetta.
– Suunnitelmissa on, että tilan viihtyvyyttä vielä joskus parannetaan kalustamalla ja seinäremonteilla. Täällä voisi jopa viettää aikaa muutenkin kuin pistäytymällä altaassa ja menemällä äkkiä takaisin löylyyn, mietiskelee taloyhtiön puheenjohtaja Aarno Pöntinen.
Näin Hämeenlinnassa käytetään nyt valinnanvapautta: yksityislääkärit kiinnostavat, enemmisto vaihtajista työikäisiä
Hämeenlinnassa on päästy nyt kolmen viikon ajan valitsemaan yksityistä terveydenhuoltoa julkisen hinnalla - ja kysyntä on ollut tasaista.
Hämeenlinnassa alkoi 22. helmikuuta Jukolan, Lammin ja Tuuloksen alueilla terveyspalveluiden valinnanvapauskokeilu. Tiistaiaamuun 14. maaliskuuta mennessä yhteensä 585 asukasta on käyttänyt valinnanvapauttaan.
Kokeiluun kuuluvat voivat valita lääkäri- ja hoitajapalveluiden tuottajakseen julkisen tai yksityisen palveluntuottajan. Lisäksi he voivat tarvittaessa käyttää psykiatrisen sairaanhoitajan ja sosiaaliohjaajan palveluita.
Valintoja on tehty tasaisesti. Kokeilun ensi päivinä ei havaittu valintojen piikkiä, kerrotaan Hämeenlinnan kaupungin tiedotteessa. Kokeilussa on yhteensä mukana noin 18 000 asukasta.
Yksityislääkärit vetävät asiakkaita
Eniten valinnan tehneitä oli Mehiläisen Oma Lääkärillesi, 272 asiakasta. Vain yksi on valinnut Ilveskodin terveysaseman.
Lammin Mainiemessä toimivan Juho Nummenmaan oli valinnut 152 asiakasta ja Linnan Klinikan 134 asiakasta.
Julkisen terveydenhuollon puolelta Hämeenlinnan kaupungin Jukolan terveysaseman oli valinnut 13 asiakasta, samoin Lammi-Tuuloksen terveysaseman yhtä moni. Näitä valintoja ei kuitenkaan olisi tarvinnut edes tehdä, jos haluaa pysyä oman julkisen terveysasemansa asiakkaana. Silloin ei tarvitse tehdä mitään. Vaihtoehto on kuitenkin tarjolla, jos asiakas haluaakin palata yksityiseltä takaisin julkiselle terveysasemalle.
Kaupungin terveysasemien käyttäjiä ovat kaikki ne, jotka eivät ole vaihtaneet yksityiselle. Julkisia palveluja käyttää siis edelleen reilut 17 000 kokeilussa mukana olevaa hämeenlinnalaista.
Enemmistö vaihtajista on työikäisiä. Asiakkaista 43 prosenttia oli tehnyt valinnan itse Hämeenlinnan kaupungin [valintaportaalissa](https://valinta.hameenlinna.fi/) ja 57 prosenttia palveluntuottajan luona.
Hämeenlinnalaisten valintamäärät eivät eroa muista kokeilualueista. Tähänastiset tulokset ovat olleet samankaltaisia Jyväskylässä ja Ylä-Savossa.
Hämeenlinnan kaupungin valinnanvapauskokeilu jatkuu vuoden 2018 lokakuun loppuun. Kokeilulla kerätään tietoa sote-uudistuksen valinnanvapautta varten. Uudistukseen vaadittava lakiluonnos on parhaillaan lausuntokierroksella.
Lahden talous ui syvissä vesissä – viime vuodesta miltei 10 miljoonaa tappiota  
Lahden kaupungin vuoden 2016 menoja kasvattivat erityisesti sosiaali- ja terveyspalvelut. Mittava investointi jatkuu yhä velkataakasta huolimatta. 
Lahden kaupungin talous painui viime vuonna tuntuvasti pakkaselle. Tilinpäätös näyttää lähes 10 miljoonaa euroa miinusta kun talousarviossa tavoitteeksi oli asetettu nollatulos.
Tappiota kasvatti erityisesti sosiaali- ja terveydenhuollon menojen roima ylitys. Summa oli noin 8 miljoonaa euroa suurempi, mitä talousarviossa oletettiin. 
– Lisäksi kouluissa ja päiväkodeissa väistötilat toivat lisäkustannuksia. Totta kai tulos harmittaa, kun emme päässeet tavoitteeseen, toteaa kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirta.
Kaupungin tilinpäätöksessä näkyy myös pieniä valonpilkahduksia. Verotulot olivat noin 450 miljoonaa euroa, joka on 900 000 euroa arvioitua enemmän. Myös väestönkasvu oli odotettua suurempaa ja työllisyys parantui. Kaupunginjohtajan mukaan talous- ja asukaskehityksen positiivinen kehitys näkyy selvemmin kuitenkin vasta parin seuraavan vuoden aikana. 
Vaikka tulos oli heikko, tappio oli huomattavasti pienempi kuin vielä syksyllä pelättiin.
– Taustalla on monia syitä. Kaupungin toimintaa virtaviivaistettiin ja pärjäsimme vähemmällä henkilöstöllä. Lisäksi kikyn vaikutuksesta henkilöstön lomarahamenot vähenivät ja valtionosuuksiin saatiin indeksikorotus, summaa Myllyvirta.
Velkaa piisaa, kun oma kassa ei riitä
Kaupungin velanotto oli tuntuvaa, sillä investointitarve on kova. Suurin menoerä oli pääterveysaseman uudistaminen, johon upposi 10,7 miljoonaa euroa. Kaikkiaan investointeihin käytettiin viime vuonna 64 miljoonaa euroa, josta lainaa oli vajaat 40 prosenttia.
Lahtelaista kohden velkaa on 1734 euroa, mutta summa ei kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirtaa vielä huoleta. 
– Olennaista on, että pitkällä tähtäimellä pidetään velka kurissa. Tämänhetkinen määrä ei ole hälyttävä, mutta kun inveistointitarpeet kasvavat, meidän pitää pystyä parempaa vuosikatteeseen lähivuosina.
Tulosta lähdetään hakemaan erityisesti palvelujen uudistamisesta. Kaupunginjohtajan resepti on tuttu viime vuosilta, eikä uudistuksille näy loppua.
– Voin luvata, että sähköisiä palveluita tulee enemmän. Joiiltakin osin käytetään myös varmaan enemmän yksityisiä palveluita. Tärkeintä on silti, että palvelut turvataan.
Historiallinen Virkamiesklubi sai uuden omistajan Varkaudessa – suunnitelmissa ainakin majoitus- ja ravintolatoimintaa
Uuden omistajan mukaan myös Varkauden ruotsinkielisen koulun muuttamisesta rakennukseen on käyty keskusteluja.
Varkauden Päiviönsaaressa sijaitseva kulttuurihistoriallinen rakennus, Virkamiesklubi on vaihtanut omistajaa.
Vuodesta 2009 saakka ilman käyttöä ollut rakennus siirtyi viime perjantaina tehdyllä kaupalla A. Ahlström Kiinteistöt Oy:ltä varkautelaisen lakimiehen, Jaakko Ikosen omistukseen. Kaupan ehtona on, että ostaja sitoutuu kunnioittamaan ja edistämään rakennuksen historiaa ja perinteitä.
– Tulevaisuudessa vaalin eri tavoin erityisesti Ahlströmin merkittävää henkistä perintöä Varkauden kaupungissa ja talousalueella liittyen sivistys- ja kulttuurityöhön, Ikonen toteaa tiedotteessa.
Ikonen kertoo Ylelle, että hänen suunnitelmissaan on vuokrata tilaa eteenpäin majoitus- ja ravintola-alan yritystoimintaa varten. Tavoitteena on löytää tiloihin yritystoimintaa jo kesään mennessä.
Ikosen mukaan yhtenä vaihtoehtona selvitellään myös, voisiko rakennuksen alakertaan muuttaa jollakin aikataululla Varkauden ruotsinkielinen koulu, Svenska skolan i Varkaus. Koulu on toiminut viime vuodet Könönpellon koulun yhteydessä ja siinä on tällä hetkellä 15 oppilasta.
Rakennuksen nimi oli alkujaan Villa. Paul Wahl & Co -yhtiö siirsi sen Terijoelta nykyiselle paikalleen vuonna 1876. Se toimi alun perin ruukinpatruunan asuntona. Rakennus säilyi tehtaan paikallisjohdon asuntona vuoteen 1947, jolloin se muutettiin virkamiesklubiksi.
Sulkeeko Britannia rajansa EU-kansalaisilta heti eroilmoituksen jättämisen jälkeen?
Britanniassa asuvat EU-kansalaiset joutuvat brexit-neuvotteluiden pelinappuloiksi, kun Britannia ja unioni vääntävät kättä eron ehdoista.
EU:sta eroavan Britannian keskeinen tavoite on saada EU-maista tuleva maahanmuutto kuriiin mahdollisimman pian. [Brittilehdistö on ennakoinut](http://www.dailymail.co.uk/news/article-4262700/European-migrants-set-lose-right-stay-month.html), että [pääministeri Theresa May ilmoittaa](http://www.telegraph.co.uk/news/2017/02/26/theresa-may-poised-announce-end-free-movement-new-eu-migrants/) pian eroilmoituksen jätettyään, että vapaa liikkuvuus EU-maista päättyy.
Britannian hallitus on sanonut, että brexit-neuvotteluissa pyritään löytämään mahdollisimman pian ratkaisu Britanniassa asuvien EU-kansalaisten asemaan. Brittihallitus ei halua turvata EU-kansalaisten oikeuksia yksipuolisesti, koska samalla se menettäisi tärkeän valttikortin tulevissa eroneuvotteluissa.
Mitä Britanniassa asuville EU-kansalaisille tapahtuu?
Britannian hallitus on lupaillut, että se olisi valmis takaamaan maassa jo asuville EU-kansalaisille samat oikeudet kuin mitä heillä tällä hetkellä on. Vastavuoroisesti britit odottavat, että EU-maissa oleville Britannian kansalaisille tarjotaan samat edut.
Kukaan ei tiedä, millainen vastavuoroinen järjestely neuvotteluiden päätteeksi saadaan.
Vaikka Britanniassa asumiseen ei tällä hetkellä vaadita kirjallista todistusta, monet maassa asuvat EU-kansalaiset yrittävät varmistaa oman tilanteensa jo nyt esimerkiksi rekisteröimällä asumisensa tai hakemalla kirjallista todistusta vakinaisesta asuinpaikasta.
Koska Mayn hallituksen keskeinen tavoite on maahanmuuton saaminen hallintaan, odotettavissa on, että tulevaisuudessa Britanniaan muuttavat EU-kansalaiset joutuvat hakemaan jonkinlaista oleskelu- ja työlupaa, eikä heillä ole samanlaista oikeutta sosiaaliturvaan kuin tällä hetkellä.
EU-maahanmuuttajat ovat brittien valttikortti
Jos Britannia päättää vaatia työ- ja oleskelulupia EU-kansalaisilta, odotettavissa on, että muut EU-maat alkavat vaatia sellaisia myös briteiltä. Mittasuhteet ovat kuitenkin toiset, sillä EU-maissa asuu huomattavasti vähemmän brittejä kuin Britanniassa asuu EU-kansalaisia.
Britanniassa asuu noin kolme miljoonaa EU-kansalaista. Suurin ryhmä ovat puolalaiset, joita on runsaat 900 000. Heihin verrattuna suomalaisia on todella vähän, vain noin 20 000.
EU:n muissa jäsemaissa asuu puolestaan vakituisesti yli miljoona brittiä. Suurin ryhmä ovat Espanjassa asuvat britit, joita on runsaat 300 000. Suomessa Britannian kansalaisia asuu vakituisesti noin 4 000.
Nämä ihmiset ovat pelinappuloita tulevissa brexit-neuvotteluissa. Vaikka britit sanovatkin haluavansa ratkaista maassa asuvien EU-kansalaisten kohtalon mahdollisimman nopeasti, ei heidän kannata tehdä yksipuolisia myönnytyksiä.
EU-maat haluavat turvata Britanniassa asuvien omien kansalaistensa aseman. Britit saattavatkin käyttää EU-kansalaisten asemaa neuvotteluvalttinaan, kun he pyrkivät saamaan omalta kannaltaan mahdollisimman hyvän lopputuloksen.
Britit voivat yrittää lyödä neuvotteluissa kiilaa eri EU-maiden välille, kun omien kansalaistensa asemasta huolestuneita jäsenmaita pitää taivutella myönnytyksiin. Brexit neuvotteluissa unionin haasteena on pitää rivinsä kasassa, sillä Puolan intressit omien kansalaistensa etujen turvaamiseksi Britanniassa ovat hyvin erilaiset kuin esimerkiksi suomalaisten tai itävaltalaisten.
Euroopan unioni on toistaiseksi pitänyt rivinsä koossa ilmoittamalla, että neuvottelut alkavat vasta, kun Britannia on jättänyt eroilmoituksensa. EU-kansalaisten asemasta ei siis neuvotella erikseen, vaan se on osa brexit-neuvotteluita.
Milloin Britannia sulkee ovensa?
EU haluaa, että rajoitukset otettaisiin käyttöön vasta, kun Britannia lähtee Euroopan unionista kaksi vuotta kestäneiden eroneuvotteluiden jälkeen eli todennäköisesti vuoden 2019 keväällä.
Britannian hallitus ei halua odottaa niin pitkään. Se haluaa lopettaa nykyisenkaltaisen vapaan EU-maahanmuuton mahdollisimman pian ja ilman ennakkoilmoitusta.
Britanniassa pelätään, että maahan saapuu valtava määrä viime hetken maahanmuuttajia EU-maista, jos etukäteen kerrotaan, että uudet maahanmuuttorajoitukset astuvat voimaan tietyn päivämäärän jälkeen.
Varmaa on, että jatkossakaan Britannia ei sulje täysin oviaan EU-maahanmuuttajilta. Maan talous on erittäin riippuvainen EU-työntekijöistä. Erityisesti it-sektori, terveys- ja sosiaaliala, maatalous ja palvelut tarvitsevat siirtotyöläisiä.
**Lue myös:**
 [Kovimmat Brexit-kiistat käydään nyt näistä: Miten käy EU-kansalaisten Britanniassa ja paljonko maa joutuu maksamaan?](http://yle.fi/uutiset/kovimmat_brexit-kiistat_kaydaan_nyt_naista_miten_kay_eu-kansalaisten_britanniassa_ja_paljonko_maa_joutuu_maksamaan/9508719) 
 [Parlamentti taipui EU-eroon – Britannian pääministeri May saa käynnistää brexitin](http://yle.fi/uutiset/parlamentti_taipui_eu-eroon__britannian_paaministeri_may_saa_kaynnistaa_brexitin/9508144) 
Ferrarin pääjohtaja janoaa menestystä – asetti kovat tavoitteet
Sergio Marchionnen mukaan italialaisen F1-tallin uusi auto on luotettava ja uskottava. 
Ferrarin pääjohtaja Sergio Marchionne haluaa, että Ferrarin F1-talli palaa siihen loistoon, missä se oli, kun Michael Schumacher ajoi italialaistallissa.
\- Emme ole voittaneet titteliä yhdeksään vuoteen. Tämä loppuu nyt. Uusi automme on luotettava ja uskottava. Olemme ottaneet ison askeleen eteenpäin. Voittaminen on päätavoitteemme, Marchionne julisti Genevessä.
Ferrarin talvitestit Barcelonassa sujuivat mainiosti, **[kun Kimi Räikkönen kellotti testien nopeimman kierrosajan.](http://yle.fi/urheilu/3-9504343)** 
\- Testeissä halusimme olla luotettavia ja nousta Red Bullin yläpuolelle. Uskon, että Mercedes on vielä meitä edellä, Marchionne sanoi.  
Ferrari-kuski Sebastian Vettel oli Marchionnen kanssa samoilla linjoilla.
\- Automme on selvästi parempi kuin viime vuonna. Mercedes on kuitenkin edelleen se talli, joka pitää lyödä. He ovat perinteisesti hidastelleen testeissä ja lentäneet kisoissa. Kaudesta tulee varmasti mielenkiintoinen, saksalaiskuljettaja totesi.
Kaupunki kaipaa sopivaa sijoituspaikkaa Kiss my Turku -valokirjaimille
Kyseessä on markkinointitempaus, jonka tavoitteena on vahvistaa Turun näkyvyyttä ja positiivista imagoa.
Turku toivoo asukkailtaan ehdotuksia uuden valomainoksen sijaintipaikaksi. Kyse on Kiss my Turku -valokirjaimista, joiden tavoitteena on toimia Turun tunnisteena ja markkinointivälineenä.
Idea on saatu Helsingistä, jossa MyHelsinki -kirjaimet ovat saavuttaneet medianäkyvyyttä. Kirjaimet ovat päätyneet julkisuuteen muun muassa Senaatintorilla esiintyneen Saara Aallon taustalla sekä useiden selfiekuvien kautta. Lisäksi Ranskan Lyonin tunnettu turistinähtävyys on monumentti Only Lyon -tekstillä.
Turku on hankkinut kaksi valokirjainmainosta. Ne ovat kooltaan noin 9 x 0,75 metriä. Toinen saa pysyvän paikan ja toista käytetään kaupungin markkinointiin erilaisissa tapahtumissa. Pysyvän sijoituspaikan tulisi olla sellainen, että kirjaimet tavoittavat mahdollisimman monta asukasta ja paikkakunnalla käyvää matkailijaa.
– On hienoa, että saamme Turkuun uuden maamerkin, jonka edessä matkailijat ja kaupunkilaiset voivat kuvata itsensä. Turkukuvat leviävät maailmalle tehokkaasti selfieiden ja sosiaalisen median kautta, hehkuttaa viestintäjohtaja Saara Malila kaupungin tiedotteessa.
Valokirjainten paikkaa voi ehdottaa [kaupungin kyselyssä](https://link.webropolsurveys.com/S/6315BE171B0CDA7F) 21.3. asti. 
Lapsiasiavaltuutettu: Lapsen oikeus varhaiskasvatukseen säädettävä perustuslakiin
Lapsiasiavaltuutettu Tuomas Kurttila esittää, että perustuslakiin säädettäisiin kohta, joka takaisi lapselle subjektiivisen oikeuden pedagogiseen varhaiskasvatukseen.
Lapsiasiavaltuutettu Tuomas Kurttilan mielestä lasten varhaiskasvatuksen suhteen Suomen kuntiin on nyt syntynyt eroja. Eduskunta hyväksyi subjektiivisen päivähoito-oikeuden rajaamisen vuonna 2015. Osa kunnista on rajannut päivähoito-oikeutta, osa taas ei.
Kurttilan mielestä kuntiin on nyt syntynyt eriarvoisuutta ja asian ratkaisemiseksi Kurttila esittää, että perustuslakiin säädettäisiin kohta, joka takaisi lapsen oikeuden pedagogiseen varhaiskasvatukseen.
Kurttila rinnastaa tilanteen perusopetukseen. Tällä hetkellä perustuslakiin on säädetty oikeus maksuttomaan perusopetukseen. Kurttila sanookin, että nyt olisi myös pohdinnan paikka sen suhteen, tulisiko varhaiskasvatus muuttaa maksuttomaksi ja jos, niin minkälaiselle ryhmälle.
Lapsiasiavaltuutettu Tuomas Kurttila toi asian esille Lahdessa tiistaina Koulutuksellisen tasa-arvohankkeen seminaarissa.
Prisma: Ruokavaliolla pitkää ikää?
TV1 keskiviikkona 22.3.2017 klo 19.00 - 19.55, lauantaina 25.3. klo 14.05 ja tiistaina 28.3. klo 23.45
[Yle Areenassa 7 päivän ajan](http://areena.yle.fi/1-2768355)
Maailmalla on ihmisiä, jotka uskovat tietävänsä pitkän iän salaisuuden. Voiko ruokavalioilla pidentää elinikää? Onko ruokavalioilla tieteellistä pohjaa?
Ruokakriitikko **Giles Goren** kokeilee asiantuntijoiden ohjaamana kolmea äärimmäistä ruokavaliota. Hän testaa kalorien rajoitusta, paleoruokavaliota ja fruitarismia.
Gilen on kiinnostunut ruokavalion ja pitkän iän salaisuudesta, sillä hänen isoisoisänsä eli peräti 93-vuotiaaksi. Isoisä kuoli 76-vuotiaana ja Gilesin isä vain 69-vuotiaana.
Miten Gilesin kokeet onnistuvat? Minkälaisen tuomion hän niistä antaa?
Mitä maailman vanhimmat ihmiset todella syövät? Giles Goren tapaa Arizonan Phoenixissa **Bernando LaPallon**, joka oli vuonna 2015 maailman vanhimpia ihmisiä. Kuvaushetkellä 113-vuotiaan miehen ruokavalioon kuuluu hedelmiä, kalaa ja kasviksia – eikä juurikaan lihaa.
Eat To Live Forever With With Giles Goren. Tuotanto: BBC, Britannia, 2015.
Monelle liikunta on pakonomaista suorittamista – millainen suhde sinulla on liikuntaan? 
Innokkaan kuntoilijan arki on yhä useammin treeniohjelman noudattamista, ruokien punnitsemista, sykkeiden mittaamista ja itsensä äärirajoille puskemista. Lenkkiä ei jätetä väliin, vaikka olo olisi väsynyt monen huonosti nukutun yön jälkeen. Eikä ystävien kanssa vietettävään mukavaan iltaan ehdi millään, koska treeni on tehtävä. Tähänkö kaikkien liikunnanharrastajien tulisi pyrkiä?
– Ei suinkaan tarvitse. Tuotahan pitäisi jokaisen välttää. Kaikkea ei tarvitse mitata, liikunta ei saisi haitata sosiaalista elämää ja on äärimmäisen tärkeää huolehtia levosta. On myös hyvin vapauttavaa, kun voi välillä tehdä juuri sitä, mitä haluaa ja miltä tuntuu – tänään vaikka jumppaan ja huomenna kävelylenkille. Joskus on myös hyvä olla tekemättä mitään. Mutta on totta, että tällainen ohjelmoitu ja tarkasti mitattu liikkuminen on lisääntynyt nykyään. Ainakin se on enemmän näkyvillä sosiaalisen median kautta, liikuntalääketieteen erikoislääkäri **Tiina Nylander **vastaa.
Niin kauan, kun liikunnasta nauttii, eikä liikkuminen häiritse muuta elämää, kaikki on vielä hyvin. Mutta kun liikunta muuttuu pakonomaiseksi, eikä siitä enää tule hyvä mieli, on jotain pielessä.
Liikunnan harrastamisesta on tullut kamalan totista ja rajoittavaa.
Tiina Nylanderille ja personal trainer **Timo Haikaraiselle** liikunnansuorittajat ja liikuntariippuvaiset ovat tuttuja ryhmiä. Liikunnasta on tullut yhä useammalle pakkomielteistä. Lepo ei tule kysymykseenkään, vaikka keho sitä kaipaisi.
– Pakonomaisesti liikuntaa harrastavat ihmiset ovat usein perfektionisteja, jotka vaativat itseltään muutenkin paljon. Liikunnasta tulee heidän kohdallaan helposti pakko – pitää liikkua tietty tuntimäärä päivässä ja viikossa, eikä siitä tingitä. Liikunnan harrastamisesta on tullut kamalan totista ja rajoittavaa. Enää ei mennä sen mukaan, mikä tänään huvittaa, vaan katsotaan ohjelmasta, mitä siihen on merkitty, Nylander summaa.
– Liikunnan suorittajat käyttävät usein liikuntaa stressinhallintakeinona arjessa, jonka he ovat itse laatineet erittäin haastavaksi. Pian he alkavat käyttää tätä keinoa enemmän ja enemmän, kunnes keinosta kehittyy hallitseva riippuvuus, Timo Haikarainen jatkaa.
– Treenin tekeminen on tärkeämpää kuin se, tuleeko siitä hyvä fiilis, kehittääkö se ja tuntuuko keho hyvältä vai kipujen riivaamalta treenin jälkeen. Treenaaja myös usein käyttää treeniä hyvän olon saamisen sijasta pahan olon torjumiseen. Pelätään, että ilman harjoittelua kunto heikentyy tai paino nousee, Haikarainen vielä lisää.
[Liikuntasuositusten](http://www.ukkinstituutti.fi/liikuntapiirakka) mukaan kestävyyskuntoa parantaakseen aikuisen tulisi liikkua viikossa vähintään 2h 30 minuuttia reippaalla teholla tai tunti 15 minuuttia rasittavalla tasolla. Tämän lisäksi olisi suotavaa harjoittaa lihaskuntoa ja liikehallintaa vähintään kaksi kertaa viikossa. Kun toisille suositusten liikuntamäärät tuntuvat utopistisen kaukaisilta, toisilla tuntimäärät paukkuvat yli reilusti. Missä menee raja kohtuuden ja övereiden välillä?
Kyllä fiilis saisi olla sellainen, että siitä nauttii.
– Se riippuu ihan tavoitteista ja siitä, mitä liikunnalla hakee. Jos ei ole tottunut liikkumaan ollenkaan, jo 15 minuutin kävelylenkki vaikkapa kolmesti viikossa riittää alkuun ihan hyvin. Jos on harrastaja, jolle liikunta on enemmän huvi ja nautinto raskaan työn ja arjen vastapainoksi, kyllä fiilis saisi olla sellainen, että siitä nauttii. Jos taas treenaa tavoitteellisesti ja haluaa kehittyä, määrät voivat olla jo aika isojakin ja välillä mennään ilman muuta epämukavuusalueelle. Ilman sitä ei kehity,  Tiina Nylander kertoo.
– Jos liikunnasta tykkää ihan älyttömästi ja treenitauon aikana tuntuu, että pitäisi jo päästä harjoittelemaan, ei silloin ole vielä kyse riippuvuudesta vaan hyvästä sitoutumisesta. Mutta jos kokee, että on pakko treenata kipeänä, vammautuneena tai vaikkapa unettomuuden vaivatessa, kyse alkaa olla riippuvuudesta, Timo Haikarainen täsmentää.
– Jos liikunta ei ole työ, ei treenitauosta saisi kuitenkaan tuntea morkkista. Yhden viikon loma ilman treeniä ei ole vielä katastrofi,Nylander lisää.
Usein parempi nollaus kiireisen päivän päätteeksi olisi mennä metsään pariksi tunniksi. 
[Liikunnalla on monia hyviä vaikutuksia psyykeeseemme](http://yle.fi/uutiset/3-8872890). Lievistä masennusoireista saattaa selvitä ilman lääkitystä liikunnan avulla, ja aika moni allekirjoittaa liikunnan jälkeisen hyvän olon. Hyvä olo ei ole kuitenkaan kaikille ensisijainen syy liikkumiseen.
–  Mikä tahansa pakko alkaa jossain vaiheessa ahdistaa. Liikunnasta saatavat hyödyt tietysti saa vaikka pakonomaisesti treenaisikin, mutta ei se kyllä hyvää tee psyykelle ja mielelle. Kun liikunnasta on tullut elämään yksi stressinaihe lisää, kyllä ne haittavaikutuksetkin pian esiin tulevat ylirasitustilana, rasitusvammoina tai sosiaalisina haittoina, liikuntalääketieteen erikoislääkäri Tiina Nylander tietää.
– Olisi hyvä tiedostaa, että liiallinen treenaaminen ei kehitä kuntoa. Jos siinä tilanteessa lisätään liikkumista levon sijaan, ajatellen, että kehittymisen puute johtuu laiskuudesta tai liian vähäisestä treenimäärästä, ollaan enemmän hakoteillä. Siitä voi seurata jopa ihan totaalinen luhistuminen, Haikarainen muistuttaa.
– Usein parempi nollaus kiireisen päivän päätteeksi olisi mennä metsään pariksi tunniksi. Liikunnan ei tarvitse, eikä se saa olla aina sitä, että sykkeet paukkuu punaisella. Ja joskus kannattaa hyvillä mielin jättää sykemittari kotiin. Sen kaiken suorittamisen vastapainoksi olisi todella tervettä saada myös leppoisaa liikkumista ja ulkoilua, Nylander kannustaa.
Nylenderin ja Haikaraisen mukaan liikunnan suorittajilla on usein taipumusta myös syömishäiriöihin. Elämää kontrolloidaan sen jokaisella osa-alueella.
– Kyllä ne aikalailla käsi kädessä kulkevat. Varsinkin pakonomaisesti liikkuvien keskuudessa on paljon ortoreksiaa eli pakonomaista tarvetta syödä erittäin terveellisesti. Ensin innostutaan liikkumaan. Sitten aletaan kiinnittää huomiota syömiseen, ja sitten aletaankin jo hifistellä. Vielä erikseen ovat esimerkiksi anorektikot. Se on taas jo ihan eri asia ja vielä vakampaa, Nylander kertoo.
Ennen liikunta oli enemmän yksityisasia, nyt siitä on tullut trendi, mistä pitää raportoida koko ajan sosiaalisessa mediassa. 
Sosiaalinen media pursuilee toinen toistaan iloisempia kuvia ladulta, rinteestä, juoksulenkiltä ja kuntosaleilta. Sykemittarit huutavat kuvissa monen sadan prosentin aktiivisuutta, kun ihmiset jakavat oman liikuntasuorituksensa kaiken kansan nähtäville. Osa pähkäilee, näinkö minunkin pitäisi tehdä? Tätäkö on se liikunnan tuoma hyvä olo, johon pitäisi pyrkiä?
– Kyllä minä ajattelen, että tämä kaikki voi myös osaltaan luoda paineita suorituskeskeiseen liikuntaan. Ennen liikunta oli enemmän yksityisasia, nyt siitä on tullut trendi, mistä pitää raportoida koko ajan sosiaalisessa mediassa. Osa ehkä kokee, että näin nyt vaan täytyy tehdä hyvin hoidetun kodin ja työn lisäksi, Tiina Nylander pohtii.
– Sitähän ihaillaan paljon. Samankaltaiset ihmiset ihailevat toisiaan, miten paljon he ehtivätkään tehdä kaikenlaista. Mutta kyllä tärkeämpää olisi, että jokainen löytää sen oman juttunsa, oman lajinsa. Jos harrastat jotain vain siksi, että se on tällä hetkellä muotilaji ja se näyttää ulospäin hyvältä, ei se pidemmän päälle motivoi.
– Nykyään tuntuu, että kaikkien pitäisi tähdätä johonkin kilpailuun – maratonille tai jollekin triathlonmatkalle, mutta niinhän se ei missään nimessä ole. Tavoitteeksi riittää, että tykkää siitä, mitä tekee ja siitä tulee hyvä mieli, Nylander lisää.
Voi olla ahdistusta, masennusta, tyhjyyden tunteen täyttämistä, itsetunnon pönkittämistä ja esimerkiksi ympäristön paine.
Miksi sinä liikut? Mitä tarvetta liikunta palvelee? Muistatko levätä tarpeeksi? Ethän aseta liikuntaa joka kerta muiden asioiden edelle? Hyviä kysymyksiä liikkujalle.
– Pakonomaisen liikkumisen taustalla voi olla paljon muita syitä kuin itse liikunta. Puretaan siihen joku sisäinen tuska, mikä voisi ratketa jotenkin muuten tai siihen voisi tarvita jotain muutakin apua. Voi olla ahdistusta, masennusta, tyhjyyden tunteen täyttämistä, itsetunnon pönkittämistä ja esimerkiksi ympäristön paine. Jos liikunta tuntuu olevan omassa elämässä jo liiankin isossa roolissa, kannattaa ehdottomasti miettiä, mitä sillä liikunnalla hakee, Tiina Nylander ohjeistaa.
– Kannattaa myös miettiä, jääkö omaan arkeen yhtään lepoaikaa, ja sitä tärkeää aikaa esimerkiksi perheen kanssa. Viikossa pitäisi olla ainakin se yksi tai kaksi lepopäivää ja samalla pitää muistaa monipuolisuus. Kaikki äärimmäisyys on pahasta, puhutaanpa mistä vaan. Liian paljon ei ole hyvä, eikä liian vähän, pitäisi olla jotain siltä väliltä. Jotain sellaista, että sen jaksaa hyvin ja energiaa jää vielä muuhunkin.
Lisää aiheesta: 
[Bloggaaja Elina Hovinen: "Älytön treenaaminen ja syömisten tarkkailu oli huonon itsetunnon pönkittämistä"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/09/bloggaaja-elina-hovinen-alyton-treenaaminen-ja-syomisten-tarkkailu-oli-huonon)
["Suorittaja ei ole ikinä tyytyväinen mihinkään" – riittääkö sinulle riittävän hyvä?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/31/suorittaja-ei-ole-ikina-tyytyvainen-mihinkaan-riittaako-sinulle-riittavan-hyva)
Vaakakapina puhuu maaliskuussa liikunnasta ja kannustaa jokaista löytämään oman lajinsa. Kun olet löytänyt oman lajisi, kerro se muillekin: **#munlaji**
__Lopeta laihdutus, aloita elämä! [Liity kapinajohtaja Jennyn joukkoihin Facebookissa.](https://www.facebook.com/vaakakapina) Vaakakapina laajentuu vuoden 2017 aikana verkosta niin televisioon kuin radioonkin.
__
Satakuntalaiset ehdokkaat: Suomessa ei ole tasa-arvoisia mahdollisuuksia onneen
Porvarihallituksen puolueita eli keskustaa, perussuomalaisia ja kokoomusta edustavat poliitikot kaipaavat vahvoja johtajia, jotka eivät tee kompromisseja.
Enemmistö satakuntalaisista kuntavaaliehdokkaista katsoo, että Suomessa ei ole vallitse tasa-arvo.
Kuntavaaliehdokkaat vastasivat [Ylen vaalikoneessa](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017) kysymykseen, jossa tiedusteltiin, onko Suomessa asuvilla yhtäläiset mahdollisuudet rikkauteen ja onneen.
Täysin samaa mieltä väitteen kanssa oli 7,3 prosenttia ja jokseenkin samaa mieltä 27,8 prosenttia vastaajista. Jokseenkin eri mieltä oli 40 prosenttia ja täysin eri mieltä 22 prosenttia. Loput eivät vastanneet kysymykseen.
"Elämä on taistelua"
Näkemykset rikkauden ja onnen mahdollisuuksista riippuvat vastaajien poliittisesta taustasta. Kokoomuslaiset uskovat yhtäläisiin mahdollisuuksiin, kun taas vasemmistopuolueissa ja vihreissä sekä perussuomalaisissa ei uskota rikkauden olevan kaikille mahdollista. Keskustassa näkemykset hajautuvat.
Neljä viidesosaa vastanneista katsoo, että Suomessa olisi vähemmän ongelmia, jos ihmisiä kohdeltaisiin tasa-arvoisemmin. Toisaalta enemmistö ehdokkaista katsoo, että pohjimmiltaan elämässä vallitsee resurssi- ja valtakilpailu, jossa ei pärjää ilman taistelua. Vain vihreissä pyristellään vahvasti tätä näkemystä vastaan.
Turvapaikanhakijat jakavat
Myös monissa muissa kysymyksissä Satakunnan kuntavaaliehdokkaiden kannat vaihtelevat riippuen poliittisesta kodista. Esimerkiksi turvapaikanhakijoiden vastaanottaminen omaan kotikuntaan jakaa puolueita.
Kaikista ehdokkaista lähes 70 prosenttia on sitä mieltä, että vastaajan kunnan pitää ottaa turvapaikanhakijoita. Vain alle kolmasosa vastaajista vastustaa ajatusta.Perussuomalaisista turvapaikanhakijoiden vastaanottamista kannattaa joka kahdeksas, kun taas vihreistä vastaanottamista kannattavat lähes kaikki.
Vahvan johtajan kaipuu
Mielenkiintoinen on myös hajonta väitteessä "tarvitsemme vahvaa johtajuutta, joka voi korjata ongelmat ilman tarvetta kompromisseille".Peräti yli neljäkymmentä prosenttia Ylen vaalikoneeseen vastanneista katsoo, että Suomessa tarvitaan vahvaa johtajuutta.
Erityisen paljon vahvaa johtajaa kokoomuksen ja perussuomalaisten ehdokkaat – molemmissa puolueissa yli puolet on samaa mieltä. Keskustassakin lähes puolet on samalla linjalla.
Kaikissa hallituspuolueissa oli myös iso joukko vastakkaista linjaa kannattavia ehdokkaita. Eniten ajatusta vahvasta ja kompromisseja karttavasta johtajuudesta vastustavat kristillisdemokraatit ja sosiaalidemokraatit. 
Ylen vaalikoneeseen vastasi yli 750 satakuntalaista kuntavaaliehdokasta.
Luistelut on luisteltu – Lappeenrannan tekojääkenttäkin on suljettu
Aurinko lämmittää ja sulattaa kentät.
Lappeenrannassa iso tekojäärata Kisapuistossa on jouduttu sulkemaan, kun auringon lämpö on pehmitettänyt kentän luistelukelvottomaksi. Kenttä avataan yleisölle jälleen ensi marraskuussa. 
Myös muiden luistelukenttien hoito on lopetettu. 
Imatrallakin kaikki luistelukentät ovat kiinni. 
Vesijohtovuodot samentavat vettä Forssassa
Forssassa Riihitieltä ja Asemakadulta löytyneet vuodot korjataan perjantaihin mennessä.
Forssan vesihuoltoliikelaitos on korjannut perjantaista lähtien kaksi vuotoa. Toinen oli Vieremän alueella ja toinen Ojalanmäessä. 
Keskusta-alueen vedenlaatua haittaavia vuotoja on sen jälkeen löytynyt Riihitieltä ja Asemakadulta. Vuodot korjataan perjantaihin mennessä ja uusien vuotojen etsintää jatketaan, kerrotaan vesihuoltoliikelaitoksen tiedotteessa.
Forssan vesijohtoverkostossa on maaliskuun aikana ollut useita vuotoja, jotka ovat aiheuttaneet virtauksen muutoksia verkostossa irrottaen lähinnä mangaanista aiheutuvia saostumia. Verkostoa myös huuhdellaan, jotta sakkaa saataisiin hallitusti pois verkostosta.
Haitta poistuu juoksuttamalla vettä. Kun vesi on taas kirkasta sekä hajutonta ja mautonta, vettä voi käyttää normaalisti. 
Haitan pitkittyessä asiakkaita pyydetään ottamaan yhteyttä vesihuollon päivystykseen. Vesihuollon päivystysnumero on (03) 4141 5590.
Onnistuuko Leicester iskemään Sevillaa vastaan? Veikkaa avausmaalintekijää Mestarien liigan tv-ottelussa
Leicesterin unelma jatkopaikasta elää vielä, mutta maaleja tarvitaan. Veikkaa avausmaalintekijää ja voita Mestarien liigan virallinen pelipallo.
Mestarien liigan avauskierros jatkuu toisilla osaotteluilla. Leicester yrittää kääntää tappioasemaa kotonaan, kun vieraaksi saapuu Sevilla. Kumpi iskee ensin?
Avausmaaliveikkauksessa haetaan ottelun avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa. Mestarien liigan virallisen pelipallon voittaa ensimmäisenä oikean rivin veikannut.
Suora lähetys Leicester-Sevilla -ottelusta nähdään TV2:ssa ja Areenassa klo 21.15 alkaen.
**Säännöt:**
Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (maalintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta.
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut pelaaja. Omien maalien kohdalla ratkaisevaa on Uefan viralliseen pöytäkirjaan maalintekijäksi merkitty pelaaja.
Mikäli ottelu päättyy maalittomaan tasapeliin, jaetaan palkinto päivän parhaalle twiitille, Facebook-kommentille tai muulle yleisöpalautteelle.
_Kilpailuun voi jättää yhdestä kolmeen veikkausta per veikkaaja. Mikäli veikkaaja jättää tätä useamman rivin, huomioidaan kisaan vain ensimmäiset kolme jätettyä veikkausta._
Samat matikan taidot: Hyvästä lukiosta arvosanaksi 5, huonommasta 9 – Katso lukiovertailu
Korkeakouluhaussa huonommasta lukiosta kirjoittanut on voinut saada perusteetonta etua liian hyvästä matematiikan numerostaan.
Lukion päättötodistuksen matematiikan arvosanat eivät ole keskenään vertailukelpoisia, ilmenee [tiistaina julkaistusta raportista](https://karvi.fi/app/uploads/2017/03/KARVI_0117.pdf).
Samoilla matematiikan taidoilla voi saada vaativassa lukiossa päättötodistukseen arvosanan viisi ja vähemmän vaativassa arvosanan yhdeksän, arvioi Kansallisen koulutuksen arviointikeskus Karvi. Erityisen suuria erot ovat lyhyen matematiikan lukijoilla.
– Pitkän matikan lukijoilla voi olla noin kahden arvosanan heitto ja lyhyen matikan lukijoilla jopa neljän arvosanan heitto, sanoo tutkimusraportin kirjoittanut erikoisasiantuntija Jari Metsämuuronen Karvista.
"Vitosen saanut voi olla osaaja"
Karvi arvioi yli kahden tuhannen lukiossa tai ammatillisessa koulutuksessa olevan matematiikan taidot koulutuksen lopussa. Lukioita arvioitiin sen perusteella, miten niistä valmistuivat menestyivät matematiikan ylioppilaskokeessa.
Heikoimmassa asemassa ovat ne opiskelijat, joiden kouluissa on paljon matematiikan osaajia, mutta oma matematiikan numero ei ole kovin korkea.
– Siellä se vitosenkin saanut voi olla kovan luokan kaveri, Jari Metsämuuronen sanoo.
Vastaavasti heikommassa lukiossa voi saada hyvän arvosanan, vaikka taidot eivät sitä edellyttäisikään.
Ongelmia tämä arvioinnin epäsuhta on voinut aiheuttaa opiskelupaikkoihin hakiessa. Viime vuonna Karvin mukaan on kuitenkin annettu suositus, että ammattikorkeakoulujen hakuprosesseissa ei käytettäisi päättöarvosanoja vaan vertailukelpoisia ylioppilaskokeen arvosanoja muiden hakukriteerien ohella.
"Tuhansilla liian alhainen arvosana"
Erot arvosanojen perusteissa eri lukioiden välillä ovat Karvin mukaan ymmärrettäviä. Parhaissa lukioissa matematiikan kursseilla ehditään edetä pidemmälle, ja kokeessakin vaaditaan enemmän osaamista kuin huonommin menestyvissä lukioissa.
Lisäksi opettajat saattavat arvioida opiskelijoiden osaamista suhteessa toisiinsa eikä yleiseen tasoon, Metsämuuronen sanoo.
– Erityisesti tuloksiltaan heikoissa lukioissa on taipumusta antaa valtavan paljon parempia arvosanoja kuin tasoltaan paremmissa lukioissa.
Taitoihinsa nähden liian alhaisen arvosanan saaneita opiskelijoita voi olla jopa 8 000, hän arvioi. Kaikkiaan ylioppilaslakin sai viime keväänä noin 26 000 opiskelijaa.
Standardi avuksi opettajille?
Ylioppilastutkinnon ajatellaan ohjaavan opettajien arviointia niin, että päättöarvosanat olisivat vertailukelpoisia lukioiden välillä. Näin ei kuitenkaan tapahdu, Metsämuuronen sanoo.
Opettajien jatko- ja täydennyskoulutuksessa pitäisi entistä enemmän keskittyä arviointiin.
Lisäksi lukioon tarvittaisiin opettajille arvioinnin tueksi standardi, joka kertoisi, mitä pitää osata, että saa arvosanaksi esimerkiksi kahdeksikon. Perusopetuksessa tällainen standardi on olemassa, mutta lukioon sen rakentaminen vie aikaa.
– Se onnistuu viiden–kymmenen vuoden kuluessa, Metsämuuronen arvioi.
Arvosanoille vertaistuskaava korkeakouluhakuun?
Nopeammaksi ratkaisuksi Metsämuuronen on kehittänyt matemaattisen mallin, jonka avulla eri lukioita käyneiden opiskelijoiden päättöarvosanat voitaisiin vertaistaa eli muuntaa vertailukelpoisiksi keskenään.
– Melkein 70 prosenttia opiskelijoista voisi sen avulla saada oikeudenmukaisen arvion arvosanastaan, hän arvioi.
Mallia varten Metsäsuuronen jakaisi lukiot neljään ryhmään sen mukaan, miten niistä kirjoittaneet ylioppilaat ovat matematiikan ylioppilaskokeessa menestyneet. 
Lukion lisäksi vertaistettuun arvosanaan vaikuttaisivat suoritettujen kurssien määrä, päättöarvosana sekä ylioppilastutkinnon arvosana.
Mihin joukkoon lukiosi kuuluu?
Yle jakoi lukiot kevään 2016 pitkän matematiikan ylioppilaskokeen arvosanojen keskiarvon mukaan neljään ryhmään. Harhaanjohtavia arvosanoja voi saada sekä ylimpään neljännekseen kuuluvista eli parhaiten menestyvistä sekä alimpaan neljännekseen kuuluvista eli huonoiten menestyneistä lukioista.
Oheisessa taulukossa matematiikan yo-kokeen arvosanat on esitetty numeroina seuraavasti:   
7 = L (laudatur)  
6 = E (eximia cum laude approbatur)  
5 = M (magna cum laude approbatur)  
4 = C (cum laude approbatur)  
3 = B (lubenter approbatur)  
2 = A (approbatur)  
1 = I (improbatur)
Katso Ylen vertailusta, miten sinun lukiosi opiskelijat pärjäsivät pitkän matematiikan ylioppilaskokeessa keväällä 2016.
**Lue myös:** [Mikä matematiikan numero sinulla pitäisi olla lukion päättötodistuksessa? Katso lista](http://yle.fi/uutiset/3-9506874)
_Juttua korjattu 14.3. klo 18.21: Toisin kuin jutussa aiemmin virheellisesti kerrottiin, matematiikan päättötodistuksen arvosanaa ei käytetä hakukriteerinä Helsingin yliopiston opettajankoulutuslaitokseen._
_Juttua korjattu 22.3. klo 8.50: Karvi on oikaissut antamiaan tietoja. Toisin kuin jutussa aiemmin virheellisesti kerrottiin, lukion matematiikan päättöarvosanaa ei ole enää viime vuonna käytetty laajasti korkeakoulujen opiskelijavalinnoissa. Viime vuonna annettiin suositus, jonka mukaan ammattikorkeakoulujen hakuprosesseissa ei käytettäisi päättöarvosanoja vaan ylioppilaskokeen arvosanoja muiden hakukriteerien ohella._
EU-oikeus: Työnantaja saa kieltää islamilaiset päähuivit
EU:n tuomioistuimen päätöksellä voi olla suuri merkitys uskonnollisuuden näkyvään ilmaisuun Euroopassa.
Työnantajilla on oikeus kieltää työntekijöiden näkyvät uskonnolliset symbolit työpaikoilla. Asiasta päätti tänään tiistaina EU:n tuomioistuin.
Kyseessä on ensimmäinen EU-tason oikeustapaus, jossa otettiin kantaa uskonnollisiin tunnuksiin työpaikoilla.
EU-oikeuden päätöksen mukaan yrityksessä käytössä oleva sisäinen ohjeistus, joka kieltää näkyvät poliittiset, filosofiset tai uskonnolliset tunnukset, ei ole syrjintää. 
Jos taas yrityksen sisäistä ohjeistusta ei ole, vaan huivikielto perustuu vain esim. asiakkaiden toiveisiin, musliminaisten huivien kieltäminen voi rikkoa EU:n lakia.
Oikeus otti kantaa kahden musliminaisen, ranskalaisen ja belgialaisen, tekemiin kanteluihin. Heidät oli erotettu työpaikoistaan, koska he olivat kieltäytyneet riisumasta päähuivejaan työpaikalla. Belgialaisen kohdalla kyse oli yrityksen sisäisestä ohjeistuksesta, ranskalaisen kohdalla ei.
Vaikka kantelun takana olivat muslimit, oikeuden päätös sisältää kaikkien muidenkin uskontokuntien näkyvät tunnukset. Tällä voi olla huomattava vaikutus uskonnollisen vakaumuksen julkiseen esittämiseen työpaikoilla.
Ihmisoikeusjärjestö Open Society Justice Initiativen mukaan EU-oikeuden linjaus voi estää monia musliminaisia työskentelemästä kotinsa ulkopuolella.
_Lähteet: Reuters, AFP_
_Uutista täydennetty 14.3. klo 13.20. Yritysten sisäisen ohjeistuksen ratkaiseva merkitys._
Korkea kallio alkoi sortua moottoritien varteen – "Kiven laatu on hyvin halkeileva ja heikko"
Paljon kallioleikkauksia sisältävä E18-tie kulkee alueella, jolla kiven laatu on poikkeuksellisen huono.  
Iso pala kalliota on sortunut E18-tien varteen Pyhtään kohdalla. Kivenjärkäleiden koko vaihtelee pienistä murikoista lohkareisiin, joiden halkaisija on vajaan metrin.
Yhteensä kalliota on sortunut useita kuutiometrejä.
Tien kunnossapidosta vastaavaTieyhtiö Valtatie 7 Oy sai tiedon sortumasta perjantaina. Tieyhtiön mukaan sortuman syynä on kiven huono laatu.
– Se on hyvin halkeileva ja luonteeltaan heikko, rakopintoja on hyvin paljon. Keväisin, kun luonto toistuvasti jäätyy ja sulaa, vesi menee kalliokoloihin. Siitä seuraa rapautumisilmiö, sanoo yhtiön toimitusjohtaja Jaakko Kouvalainen.
Kaakkois-Suomi on rapakivialuetta, joten huonolaatuisesta kalliosta kärsii koko Kotkan ja Koskenkylän välinen tieosuus. Sortumapaikka sijaitsee noin puoli kilometriä ennen Siltakylän liittymää Kotkasta päin tultaessa. Se on kanjonissa, jossa tieväylä on leikattu syvään kallioon. Kouvalaisen mukaan kalliorakenteet on suunniteltu ja louhittu määräysten mukaan.
– Kallioseinät ovat näistä ominaisuuksistaan johtuen tehoseurannassa ja tarkastamme ne säännöllisesti. Jos heikko kohta löytyy, poistamme kiveä siitä kohtaa.
Paljon kalliota ja notkoja
Sortumia on tapahtunut E18-tiellä ennenkin. Vuosina 2008 ja 2010 kalliota sortui tielle [Muurlan ja Lohjan välisellä tieosuudella](http://yle.fi/uutiset/3-6160078) Muurlan liittymän kohdalla.
Liikenneviraston mukaan koko Etelä-Suomen rannikolla on vyöhyke, jossa kalliorapautuminen on voimakkaampaa kuin muualla.
– Muurla-Lohjan aikana tätä käytiin hyvin tarkkaan läpi. Geologin ja kalliomekaniikan asiantuntijoiden lausuntojen mukaan kalliossa tapahtuu tiettyä rapautumista, ja kun vesi ja hienoaines tekevät työtään, leikatussa kalliossa kivi voi lähteä liikkeelle, kertoo Muurla-Lohja-välin rakentamisen projektivastaavana toiminut Magnus Nygård. 
Kaikkea ei voi tietää suunnitteluvaiheessa.
E18-tie kulkee maastossa, jossa on paljon kalliota ja notkoja. Silloin myös kallioleikkauksia on paljon. Liikennevirastosta arvioidaan, että yli kymmenen prosenttia koko moottoritiestä kulkee kallioleikkausten läpi. 
Sortumien riski suurin uudella tiellä
Nygård kertoo, että sortumien riski on suurin 2-3 vuotta tieosuuden valmistumisen jälkeen. Muurlan sortumat osuivat tuohon aikaikkunaan, ja Pyhtään kohdalla tie on nyt ollut auki pari vuotta. 
Kun kallio on louhittu, tien puolella ei ole enää massaa tukemassa sitä. 
– Haastavaa on se, ettei kaikkea voi tietää suunnitteluvaiheessa. Kallioleikkaus ei myöskään aina paljasta päällepäin, minkälainen kallio on metrin päässä kallion pinnasta. 
Jos heikkoja kohtia paljastuu, ne pitäisi lujittaa tai jättää etäisyys tiehen niin suureksi, että isompikin lohkare varmasti jää tarpeeksi kauas tiestä. Muurlassa kallioleikkaus oli kapea ja sen suuntaus oli Nygårdin mukaan hyvin epäedullinen, jolloin vaarana oli kivenlohkareiden putoaminen autojen päälle.
– Pinta vietti moottoritielle päin. Kalliota louhittiin lopulta paljon pois, ja lisäksi tehtiin lujituksia ja pultituksia. Sortumat tielle asti eivät ole missään nimessä sallittuja.
Tien rakentaminen vielä kesken
Pyhtäällä sortuman ja tien väliin on laitettu betoniporsaita ja suojatolppia, jotka eristävät kivikasan tiestä. Kivet on tarkoitus viedä pois tien varresta lähipäivinä. Tieyhtiö Valtatie 7 Oy:n mukaan riskiä uudesta sortumasta ei ole.
– Sellaista vaaraa ei ole. Tähtäämme tarkastuksilla siihen, ettei mitään tällaista enää tule, sanoo toimitusjohtaja Jaakko Kouvalainen. 
Tällä hetkellä käynnissä on E18-tien viimeisen, Haminan ja Vaalimaan välisen osuuden rakentaminen. Ensimmäinen tieosuus avattiin liikenteelle helmikuussa.
Pyhtään sortumasta kertoi ensimmäisenä Kymen Sanomat.
Siilinjärvi ei voi pakkolunastaa pulujen valtaamaa taloa Harjamäessä – "Ihmetyttää"
Kunta yrittää nyt sopia rakennuksen ostosta omistajan kanssa.
Ympäristöministeriö on torpannut Siilinjärven kunnan toiveet Harjamäessä sijaitsevan [hylätyn kerrostalon pakkolunastamisesta](http://yle.fi/uutiset/3-9488922). Kunnanjohtaja Vesa Lötjönen kertoo, että ministeriön mukaan pelkkä autioituminen ja rapistuminen eivät riitä pakkolunastamisen perusteiksi. 
– Ministeriöstä tuli vastaus, että talon pitäisi olla palanut tai muuten tuhoutunut. Ihmetyttää, miksi on näin. Pakkolunastus olisi ollut paras keino päästä tilanteessa eteenpäin. 
[Talo on pahoin ränsistynyt](http://yle.fi/uutiset/3-9489383), mutta Siilinjärven rakennusvalvontatoimiston rakennuslupainsinöörin Timo Raatikaisen mukaan talo on todella luja ja vaatisi paljon ennen kuin se tuhoutuisi.
– Talo on niin sanottu täyskivitalo ulkoseinineen ja väliseinineen sekä siinä on konesaumapeltikate. Tarvittaisiin melkomoinen piikkausporukka ennen kuin se saataisiin tuhottua.
Omistajaan yritetään saada yhteys
Koska pakkolunastus ei onnistu, kunta pyrkii pääsemään omistajan kanssa sopimukseen talon ostosta. Ongelmana on, että rakennuksen espanjalaista omistajaa on vaikeata tavoittaa. Aiemmissa ostoyrityksissä hinta on ollut esteenä. 
– Meillä on yhteystiedot olemassa ja yritämme tavoittaa omistajaa ja päästä yhteisymmärrykseen hinnasta. Sitten voisimme purkaa rakennuksen ja myydä tontin uudelle omistajalle, Vesa Lötjönen kertoo kunnan suunnitelmista.
Harjamäessä Pasurintiellä sijaitseva kerrostalo laitettiin asumiskieltoon vuonna 2009. Sen jälkeen talo on muun muassa kärsinyt ilkivallasta ja pulut ovat päässeet sisään rakennukseen. Lähialueen asukkaat ovat valittaneet lintujen aiheuttamista haitoista vuodesta 2014 lähtien. 
Kunta on yrittänyt turhaan saada omistajaa korjaamaan rakennusta. Nyt kunta aikoo teettää ikkunoiden peittämisen ja perii kustannukset omistajalta.
Pakolainen joutuu kertomaan koulutustietonsa useaan paikkaan – hidastaa työllistymistä
Joensuussa kehitetään yhä tietokoneohjelmistoa, jossa olisivat oleskeluluvan saaneen tiedot yhdessä paikassa eri toimijoiden käytettävänä.
Pakolaisten kotoutumisen helpottamiseksi kehitettävä tietokoneohjelmisto ei ole vieläkään käytössä Joensuussa.
Itä-Suomen yliopisto on suunnitellut jo yli vuoden yhdessä Joensuun kaupungin kanssa ohjelmistoa, jonka avulla oleskeluluvan saaneen tiedot olisivat monen toimijan hyödynnettävänä.
Esimerkiksi koulutustiedot voisivat tulevaisuudessa olla Paiholan vastaanottokeskuksen, työvoimaviranomaisen, Joensuun kaupungin ja maahanmuuttoon liittyvän järjestötyön käytössä.
– Näin edistettäisiin pakolaisten kotoutumista ja työllistymistä, eikä asiakkaan tarvitsisi kertoa tietojaan erikseen usealle toimijalle, toteaa kotouttamispäällikkö Mervi Kuiri Joensuun kaupungin maahanmuuttajapalveluista.
Selvyyttä asian etenemisestä pitäisi tulla kesään mennessä.
Anne Nuorgam Tenon sopimusehdotuksesta: Ei auta kun miettiä oikeaa valituselintä
Eduskunnan maa- ja metsätalousvaliokunta ei tehnyt suuria muutoksia Tenon sopimusehdotukseen, kun antoi mietintönsä viime torstaina. Vetsikon osakaskunnan puheenjohtaja Anne Nuorgam kertoo suuttuneensa mietinnöstä.
Vetsikon osakaskunnan puheenjohtaja Anne Nuorgam on pettynyt ja suorastaan suuttunut. 
– Tästä maa- ja metsätalousvaliokunnan lausunnosta tuli selvästi esiin, että Suomen perustuslain pykälä, joka suojaa saamelaisten oikeuksia, on tyhjä. Valiokunta perustelee, että Suomessa ei voi suojata saamelaisten oikeuksia, koska ei löydy määritelmää siitä, kuka on saamelainen. Ainoastaan saamelaiskäräjien vaaleja varten löytyy määritelmä, mutta muuten ei, sanoo Nuorgam.
Nuorgam uskoo sopimusehdotuksen menevän läpi eduskunnassa.
– Kyllä se tuntuu olevan niin, että tämä Tenon sopimus menee läpi eduskunnassa, sen vuoksi että hallituksen jäsenillä on enemmistö. Ja sitten sen jälkeen tässä ei auta kuin alkaa miettimään, mikä on se oikea valituselin. Onko se Euroopan ihmisoikeustuomioistuin, jokin YK:n sopimuskomitea vai onko se Euroopan unionin tuomioistuin. Siinä on ne kolme vaihtoehtoa mitä meillä on.
"Onko tämä enää oikeusvaltio"
Anne Nuorgam ajattelee, että Suomessa ei suojata todellisesti saamelaisten oikeuksia.
– Minä näen, että Suomessa tämä tarkoittaa sitä, että kun asetetaan laki millä pyritään suojata saamelaisten kulttuuria kuten poronhoitoa tai metsätystä, niin siinä ei voi kirjoittaa mitään saamelaisista, sillä Suomessa ei ole todellista saamelaisten oikeuksien suojaamista.
Nuorgamin mielestä poliitikot syrjivät tietoisesti saamelaisia, jos Suomen eduskunta hyväksyy Tenon sopimuksen.
– Heidän oma perustuslakivaliokunta, mikä antaa lausuntoja siitä, että rikkooko tämä sopimus ihmisoikeuksia vai ei, sanoo selvästi että tämä sopimus rikkoo. Mutta kuitenkin jos he äänestävät tietoisesti, silloin minä en tiedä millaisessa valtiossa me elämme. Onko tämä enää oikeusvaltio vai ei, saamelaisten kannalta.
Maa- ja metsätalousvaliokunnan mietinnön voi lukea [täältä.](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/Mietinto/Sivut/MmVM_2+2017.aspx)
Eduskunnan täysistunto alkaa käsitellä Tenon kalastussopimusluonnosta tiistaina. Istuntoa voi seurata [verkkolähetyksessä](https://www.eduskunta.fi/FI/lakiensaataminen/taysistunnon_verkkolahetykset/Sivut/default.aspx). 
Liikkuuko Kangasalla tuhopolttaja? Poliisi epäilee, että omakotitalo ja useita autoja on sytytetty tahallaan
Kaikkiaan kuusi tulipaloa pienellä alueella on herättänyt poliisin epäilyt tuhopolttajasta. Poliisi pyytää vihjeitä.
Kangasalla on ollut muutaman viime päivän aikana useampia tulipaloja, joita epäillään tahallaan sytytetyiksi. Viikon sisällä on palanut viisi autoa ja yksi tyhjillään ollut talo. Kaikki palot ovat tapahtuneet maantieteellisesti pienen alueen sisällä.
Viimeisin paloista oli maanantain ja tiistain välisenä yönä. Tyhjillään ollut omakotitalo paloi lähellä Suoraman liikuntahallia Kangasalantie 831:ssä.
Myös autot on sytytetty palamaan aamuöisin lähikaduilla. Ensimmäinen autopalo oli perjantaina, jolloin Paatsamankujalla paloi yöllä noin kello yhden aikaan.
Sunnuntaina aamuyöllä yritettiin sytyttää tuleen Kuussalontien varressa ollut ajoneuvo. Samoihin aikoihin sytytettiin toinen ajoneuvo tuleen läheisellä Isolukontiellä, talon parkkipaikalla. Teot havaittiin aamuyöllä kello kolmen jälkeen.
Maanantaina noin kello neljältä aamuyöllä sytytettiin kaksi ajoneuvoa tuleen. Toinen ajoneuvoista oli ollut pysäköitynä Kuussalontiellä kadun varrella ja toinen Harjunsalontie 3:n pysäköintialueella.
Poliisi pyytää vihjeitä ja havaintoja paloihin liittyen.
– Ihmisten havaintojen merkitys on suuri. Niiden avulla ja tietoja yhdistelemällä voi päästä eteenpäin, toteaa rikoskomisario Vesa Järvenpää Sisä-Suomen poliisista.
Vihjeitä voi soittaa Kangasalan tutkinnan numeroon 02 95445475. Lisäksi vihjeitä ja tietoja voi ilmoittaa myös sähköpostitse osoitteeseen: vihjeet.pirkanmaa@poliisi.fi.
Viekö uusi valmentaja Leicesterin huikeasti jatkoon? "Siellä on boosti päällä"
Sevilla lähtee Mestarien liigan tiistain TV-otteluun johtoasemassa, mutta Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Petri Pasanen näkee Leicesterin jatkomahdollisuuksien olevan kirkkaat.
Jalkapallon Mestarien liigan neljännesvälierien viimeiset osaottelut pelataan tällä viikolla. Yle tiistain TV-ottelussa Englannin Valioliigan hallitseva mestari Leicester City isännöi avausottelussa 2-1-voiton ottanutta espanjalaista Sevillaa.
Ylen jalkapalloasiantuntija Petri Pasasen mukaan Leicesterillä on tappioasetelmasta huolimatta oiva sauma edetä puolivälieriin.
\- Nimenomaan Jamie Vardyn 1-2-kavennusmaali muutti tätä ottelua dramaattisesti. 2-0-tilanteessa olisin pitänyt Sevillaa selkeänä jatkoonmenijänä, Pasanen pohtii tulevaa koitosta ja Leicesterin tärkeää, tasatilanteessa ratkaisevaa vierasmaalia.
\- Ottelusta tulee ennakkoon tasainen, vaikka kenttätapahtumien valossa Sevilla tullee pitämään palloa hallussaan. Se, että Leicester on vain maalin päässä kahdeksan parhaan joukosta Mestarien liigassa on tuon kokoiselle seuralle aivan käsittämätön juttu.
Euromenestyksestä huolimatta brittikentillä Leicester on tällä kaudella tarponut. Huonot otteet eskaloituivat päävalmentaja Claudio Ranierin potkuihin helmikuun lopulla.
Uuden valmentajansa Craig Shakespearen alaisuudessa _Ketut_ ovat kuitenkin pelanneet mainiosti. Kahden ottelun saldo on kaksi voittoa ja kuusi tehtyä maalia.
\- Niin kuin usein käy, kun valmentaja vaihdetaan: laiva voi lähteä moneen suuntaan, Pasanen kuvailee.
\- Siellä on nyt selkeä boosti päällä. Leicesterillä on paljon paremmat lähtökohdat tällaiseen peliin, kuin jos Ranieri olisi edelleen ollut peräsimessä.
Sampaoli pelaa mediapeliä
Sevilla joutuukin Leicesterin kotistadionilla kovaan paikkaan. Siinä missä vastustajalla on henki päällä, on espanjalaisten tahti hiipunut alkukauden hurmiollisesta maalipaukuttelusta.
Lauantaina _Los Blanquirrojos_ väänsi nihkeän 1-1-tasapelin La Ligan häntäpäässä majailevan Leganésin kanssa. Päävalmentaja Jorge Sampaoli kertoi medialle olevansa huolestunut joukkueensa otteista, ja espanjalaislehdistössä on jo alettu manata Mestarien liiga -taipaleen päätöstä.
\- Kokeneena valmentajana Sampaoli tietää, ettei jatkopaikkaan välttämättä tarvita yhtäkään maalia, Pasanen toppuuttelee.
\- Kokemus näkyy näissä kommenteissa. Hän tietää, että vastustajan pelaajat ja valmentajat lukevat näitä juttuja myös. Sampaoli voi sitä kautta vaikuttaa vastustajiin jo ennen peliä.
**Mestarien liigan neljännesvälierä Leicester - Sevilla Yle TV2:ssa ja [Yle Areenassa](http://yle.fi/urheilu/areena/1-3857189) tiistina kello 21.15 alkaen.**
Merellä liikkujien turvallisuutta halutaan parantaa Perämerellä – Kemin ja Tornion meripelastusyhdistykset yhteen?
Sisäministeriö ilmoitti Kemin merivartioaseman lopettamissuunnitelmista viime vuonna, jonka jälkeen vapaaehtoisten meripelastajien vastuun on odotettu kasvavan Meri-Lapissa. 
Meri-Lapin vapaaehtoiset meripelastusyhdistykset harkitsevat yhdistymistä. Kemissä ja Torniossa toimii tällä hetkellä omat yhdistykset, mutta niiden partiointialue Perämerellä on sama.
Yhdistämisellä voitaisiin vähentää hallintoa ja vapauttaa jäseniä varsinaiseen meripelastustoimintaan.
– Nyt toiminta- ja varainhankinta-alue on sama, kaksi yhdistystä pyörittää täysin samaa toimintaa 22 kilometrin päässä toisistaan ja kummatkin tekee sen niin sanotun raskaan työn eli hallinnon ja toimihenkilöiden pyörittämisen. Eli jos nyt saataisiin järkevämmäksi toimintaa, kertoo Tornion meripelastusseuran puheenjohtaja Riku Hyttinen.
Hyttinen korostaa, että merellä liikkujien tilanne parantuisi yhdistymisen myötä.
– Se vahventaisi toimintaa täällä. Hallinnosta ja toimihenkilörooleista vapautuu henkilöitä siihen raakaan työhön, mitä tehdään kentällä. Silloin on suhteellisen paljon miehistöä ja voidaan sekoittaa porukoita jos jossain tarvitsee henkilöitä enemmän. Veneilijöiden kannalta tilanne paranee, sanoo Hyttinen.
Päätös tehdään keväällä
Kumpikin yhdistys päättää asiassa omissa kevätkokouksissaan.
– Suunnittelu ja tilanteen kartoittaminen aloitettiin vuoden 2016 alkupuolella. Nyt ollaan siinä tilanteessa, että voimme esitellä asian jäsenistölle kevätkokouksessa ja mahdollisesti päättää, miten jatketaan eteenpäin, sanoo Kemin meripelastusseuran puheenjohtaja Kari Siimes.
Kemin ja Tornion meripelastusyhdistykset on tarkoitus lakkauttaa kuluvan vuoden loppuun mennessä ja perustaa uusi yhdistys Meri-Lapin alueelle. Puheenjohtajat ymmärtävät, että myös tunteilla on osansa tällaisessä päätöksessä.
– Kyllä siellä varmaan on tunteitakin mukana. Muistellaan esimerkiksi, että tämä yhdistys on ollut vaikka 30-40 vuotta ja varmasti keskustelua tulee kovasti. Toivon ja oletan kuitenkin, että pääsisimme positiiviseen päätökseen asiassa, Siimes kertoo.
_Tarkennettu uutista merivartioston lopettamiseen liittyen 14.3.2017 kello 14:24. Sisäministeriö ilmoitti Kemin merivartioaseman lopettamissuunnitelmista viime vuonna, mutta merivartiostoa ei ole vielä käytännössä lopetettu. _
Avustettu seksi on suuri luottamuksen osoitus – "Seksuaalisuus on äärettömän iso tekijä"
Läheisyys on tärkeä osa vammaisten palvelutalon arkea. Kun puhutaan läheisyydestä, ei voi sivuuttaa seksuaalisuuden ja seksin merkitystä.
Kuvittele, että juuri sinun kaipuutasi kosketukseen ja läheisyyteen pidettäisiin vähäpätöisenä, jopa rumana. Sinulla ei olisi oikeutta rakastaa, tai ainakaan osoittaa rakkautta – saati tuntea halua silloin kun haluttaa.
Vammaisten läheisyys on edelleen tabu. Varsinkin, kun siirrytään sanoista tekoihin.
– Asia tiedostetaan, mutta esimerkiksi seksuaalisen hyvinvoinnin edistäminen konkreettisilla teoilla on yhä edelleen valitettavasti tabu, seksuaaliterapeutti Tanja Roth sanoo.
Ritva Haataja koputtaa, avaa oven avaimellaan ja kävelee sisään Anne Kinnusen kotiin. Haataja kumartuu ja laittaa kädet pyörätuolissa istuvan Kinnusen polville, kuten tavallista. Se on osoitus siitä, että avustaja on läsnä.
Kosketus on osa arkea ja työtä
Kosketuksella on valtava voima. Sen tietää myös 34 vuotta Kajaanin Validia-talossa työskennellyt Haataja. Hänen mielestään läheisyys ja sen kaipuu ovat sivuuttamaton asia palvelutalon seinien sisäpuolella. 
– Voi, se näkyy jokaisessa askeleessa. Sen huomaa ja havaitsee. Se on tärkeä asia ylläpitää ja sen puute on valtava. Kyllä siitä puhutaan, koska se aiheuttaa kaikennäköisiä ongelmia vuorovaikutuksessa, Haataja sanoo.
Kosketus on osa palvelutalon arkea ja työtä. Iso osa avustamisesta tapahtuu ihokontaktissa. Se vaatii paljon myös avustajalta.
– Se on persoonakohtainen asia. Esimerkiksi kaikki eivät pysty halaamaan. Minulla on tällaiset pohjoiskarjalaiset juuret, joten joudun pitämään välillä kädet taskussa, ettei tulisi halatuksi liikaa. Joskus joku ulkopuolinen sanoo, että miksi halaat noin paljon, Haataja sanoo hymyillen.
Selitys kosketuksen puutteelle ei voi löytyä siitä, että aikaa olisi liian vähän. Kiire ei ole Haatajan mielestä syy siihen, että normaalit avustustoimenpiteet tehdään kovakouraisesti tai puolihuolimattomasti.
– Periaatteessa ajanpuute ei voi olla syynä, koska läheisyyttä osoitetaan ihan koskettamalla. Kun äkäpussia koskettaa olkapäälle, kosketus rauhoittaa ja lievittää monta kipua, Haataja muistuttaa.
Anne Kinnunen sanoo jäävänsä kaipaamaan läheisyyttä ja kosketusta vain harvoin, vaikka palvelutalon työntekijöillä on monesti kiire.
– Jos on jotakin murhetta tai itkee, niin ei olisi pahitteeksi, jos joskus tulisi vaikka tsemppihalaus, etenevää lihassairautta sairastava nainen sanoo hymyillen.
Kinnunen pitää arkisesta läheisyydestä. Se on sitä, että avustaminen tehdään hellästi ja niin, että avustettava tuntee, että hänestä välitetään.
– Ei haittaisi, jos panostettaisiin enemmän aikaa vaikka hiuksien laittoon, Kinnunen lisää.
Seksissä avustaminen on osoitus luottamuksesta
Kun puhutaan läheisyydestä, seksuaalisuuden ja seksin merkitystä ei voi sivuuttaa.
Kun asukas pyytää avustajalta apua seksuaalisuutensa toteuttamisessa tai seksuaalisessa kanssakäymisessä, se on aina yksi suurimmista luottamuksen osoituksista. Ritva Haataja ymmärsi sen jouduttuaan ensimmäistä kertaa tilanteen kanssa kasvokkain.
– Meillä asui ennen pariskuntia. Silloin avustamiseen osallistuivat kaikki sen aikaiset työntekijät, Haataja kertoo.
Haatajan mukaan avustaminen oli konkreettisesti sitä, että pariskunta asetettiin tiettyyn asentoon.
– He kokeilivat siinä, että onnistuuko. Se kuului senhetkiseen avustustilanteeseen ja that’s it. Kun lähdin siitä tilanteesta, niin he jäivät. Se oli heidän juttunsa ja minä suljin suuni, Haataja kertoo.
– Lähinnä siinä on vain itse avustaja, ei sen kummempaa. Kysyin, mitä minä teen ja teen sen. 
Läheisyys kuuluu ihan jokaiselle, oli sitten vammaa tai ei.
Avusta ja ohjaa seksissä turvallisesti -[oppaan](http://yle.fi/uutiset/3-9283797) tekijä ja seksuaaliterapeutti Tarja Roth selventää avusteisen seksin käsitettä. Se on seksin mahdollistamista henkilölle tai henkilöille, jotka eivät siihen muuten yksin tai keskenään pysty. Roth kertoo, että avustaminen voi olla aktiivista tai passiivista. 
Passiivinen, ei kehokontaktiin menevä, avustaminen voi olla enemmänkin seksuaaliohjausta. Aktiivisessa avustamisessa voi olla kyse juuri Haatajan esimerkin mukaisesta toiminnasta.
– Avustaminen ei kuitenkaan tässä yhteydessä tarkoita samaa asiaa kuin seksipalvelun toteuttaminen, Roth muistuttaa.
Voiko seksissä avustamisesta kieltäytyä?
Avusteinen seksi ei tapahdu sormia napsauttamalla. Luottamuksen rakentaminen ja tapahtuman toteuttaminen ovat pitkän tien takana.
– Se on kuukausien työ. Luottamusta pitää haarukoida tosi pitkään, ettei tule nauretuksi. Asia jää näiden kaikkien ihmisten väliseksi. Sitähän ei revitellä sitten missään, Haataja toteaa.
Luottamuksen rakentamiseen on vain yksi kaava:
– Ollaan aidosti läsnä avustamistilanteessa, Haataja neuvoo. 
Aina kun hän lähti risteilylle tai muualle, hän bongasi kaikista kauneimmat naiset.
Onko avustajan avustettava seksissä, mikäli se tuntuu väärältä? Voiko seksissä avustamisesta kieltäytyä?
– Kyllä toki voi, eihän ketään voi pakottaa työhön josta ei ole tehty asianmukaisia sopimuksia. Seksuaalioikeudet koskevat myös työntekijöitä siinä missä asiakkaistakin. Näissä tapauksissa kannattaa työyhteisöstä etsiä henkilö, joka on mielellään koulutettu ja jolle avustaminen ja ohjaaminen ovat ok, seksuaaliterapeutti Tanja Roth selventää.
Haatajan mielestä avustamisesta voi kieltäytyä, mutta silloin valinta täytyy osata perustella hyvin.
– Luottamus on niin veteen vedetty viiva. Siinä ollaan todella herkillä, hän sanoo.
"Pitää pystyä kohtaamaan paitsi vammaisena, myös rakastavaisina"
Seksissä avustamisessa on yksi ongelma. Koulutus on toistaiseksi vähäistä, ja näin ollen uusilta työntekijöiltä puuttuu tieto aiheesta.
– Se on melko surullista todeta kun samanaikaisesti kuitenkin puhutaan ihmisen kokonaisvaltaisesta kohtaamisesta. Mutta onneksi alkaa kuitenkin seksuaalineuvojia olla aina yksi silloin tällöin eri yksiköissä, mutta eihän se tietenkään yksinomaan riitä, Tarja Roth sanoo.
Ritva Haataja on kohdannut saman myös omassa työssään.
– Se olisi äärettömän tärkeää kaikille. Siinä joutuu pohtimaan omaa seksuaalisuuttaan ja siihen vasta lähdetään rakentamaan luottamusta. Siitähän seksuaaliterapeuttien koulutuskin lähtee, että ensimmäisenä on oma seksuaalisuus. 
Ei haittaisi, jos panostettaisiin enemmän aikaa vaikka hiuksien laittoon.
Aihetta voisi hänen mielestään pitää teemana enemmän varsinkin, kun taloissa on enemmän nuoria työntekijöitä.
– Se on ehkä heille vähän vaikeakin kohde, koska työn kohteena ovat hyvinkin eri-ikäiset ihmiset. Heidät pitää pystyä kohtaamaan paitsi vammaisena, myös miehenä ja naisena, rakastavaisina ihmisinä. Seksuaalisuus on äärettömän iso tekijä, Haataja lisää.
Haataja uskoo, että kokeneemmat työntekijät voisivat olla avuksi tietoisuuden kasvattamisessa.
– Voisi pitää sellaisen mielikuvaharjoituksen. Kyllä minä ihan reilusti varmaan kertoisin, mikä on se minun oma kokemukseni siitä. Mutta nämä kokemukset pitää, kun ne opetusmielessä jaetaan, pitää suljettuna asiana, että ne pysyvät talon sisällä.
Asenteissa on korjaamista
Vammaisia ei nähdä seksuaalisina ihmisinä. Ritva Haatajan mukaan se on surullista ja ennakkoluulot sekä asenteet vaativat korjausta.
– Se on äärettömän iso osa-alue ihmisen elämässä, Haataja muistuttaa.
– Vammaisten ihmisten seksuaalisen hyvinvoinnin edistämisessä on yhä parannettavaa erityisesti seksuaalikasvatuksen ja yksilökohtaisen seksuaalineuvonnan suhteen, Tanja Roth sanoo. 
Luottamus on niin veteen vedetty viiva. Siinä ollaan todella herkillä.
Sosiaaliohjaaja Ritva Haatajan mieleen nousee muisto takavuosilta, jolloin Kajaanissa asui nuori ja virkeä pyörätuolissa istuva mies.
– Aina kun hän lähti risteilylle tai muualle, hän bongasi kaikista kauneimmat naiset, Haataja aloittaa tarinansa.
Monta kertaa matkalle lähtiessään hän harmitteli Haatajalle, ettei tule löytämään seuraa. Mieheltä ei kuitenkaan puuttunut sinnikkyyttä.
– Hän vain totesi, että minä jatkan niin kauan, että löydän elämääni naisen ja minä saan sitten häneltä, Haataja muistelee hymyillen.
"Läheisyys kuuluu ihan jokaiselle"
Asenneilmapiirin muuttuminen tapahtuu hitaasti, mutta varmasti.
– Ensi alkuun kaikki meidän asukkaamme olivat sellaisia ihmetyksen aiheita, mutta tänä päivänä kaivattaisiin enemmän sitä, että tultaisiin enemmän tykö, jos ajatellaan teemaa hellyys ja läheisyys. Sitä kaivataan, Haataja sanoo.
Selkäydinvamman vuoksi liikuntakykynsä menettänyt Lasse Lahtinen muutti Kajaanin Validia-taloon helmikuussa Hyrynsalmelta. Hän kokee, että isompaan kaupunkiin muutto on laajentanut ystäväpiiriä ja saanut elämään uutta virettä.
36-vuotias puhelias mies on törmännyt ennakkoluuloihin ainoastaan netin keskustelupalstoilla liikkuessaan. Silloin hän on tuonut oman kantansa rohkeasti esille.
– Läheisyys kuuluu ihan jokaiselle, oli sitten vammaa tai ei, hän toteaa painokkaasti.
Lahtiselta uskaltaa udella miehen haavetta. Mitä mies odottaa tulevaisuudelta ja uudelta kotikaupungiltaan?
– Tulevaisuudelta toivon terveyttä, mies sanoo ja myöntää kaipaavansa vierelleen myös ihmistä, jonka kanssa jakaa arki.
Ehkäpä se löytyisi jopa naapurista?
– No ehkä. Vielä ei ole ollut mitään kaveruutta vakavampaa, mies sanoo pilkettä silmäkulmassaan.
Vaatimaton professori yllätti kuolemansa jälkeen – Helsingin yliopistolle ennätyslahjoitus
Edesmennyt professori testamenttasi koko neljän miljoonan omaisuutensa tieteelle. Kukaan ei tiennyt, että vaatimaton nainen oli varakas.
Helsingin yliopisto on saanut historiansa suurimman kertalahjoituksen. Vuonna 2015 kuollut Helsingin yliopiston entinen yleisen kirjallisuustieteen ja estetiikan professori Maija Lehtonen testamenttasi koko neljän miljoonan euron omaisuutensa kotiyliopistolleen.
Lahjoitus tuli täytenä yllätyksenä yliopistolle, kertoo kumppanuuksien ja varainhankinnan yhteyspäällikkö Anne Ala-Pöllänen.
– Lehtonen oli vaatimaton ihminen. Kukaan ei tiennyt, että hänellä oli tällaista varallisuutta.
Lahjoituksella tuetaan erityisesti humanistista tieteenalaa. Lehtonen määräsi tuen kohteeksi ranskan kielen, ranskankielisen kirjallisuuden, Ranskan historian, suomalais-ranskalaiset kulttuurisuhteet tai suomalaisen kirjallisuuden.
– Lehtonen puhui kotonaan ranskaa. Hän oli kosmopoliitti, Ala-Pöllänen sanoo.
"Halutaan tukea pehmeitä arvoja, kun maailma kovenee"
Lahjoituksesta jaetaan muun muassa apurahoja ja palkintoja jatko-opiskelijoille sekä tutkijoille ja opettajille. Vuosittain jaettava summa on 150 000 euroa. Rahojen käytöstä päättää humanistis-yhteiskuntatieteellisen rahaston hoitokunta.
Humanistit ovat ennenkin olleet lahjoittajien suosiossa. Ala-Pölläsen mukaan juuri humanistiset tieteet ovat lahjoituksissa kärkipäässä muihin tieteenaloihin verrattuna.
– Tämä on varmasti sellainen kannanotto, että halutaan tukea pehmeitä arvoja, kun maailma kovenee.
Maija Lehtosen testamentti on kuitenkin suurin yksittäinen Helsingin yliopistolle annettu kertalahjoitus. Yliopisto on saanut nykyisessä varainhankinnan kampanjassaan yhteensä yli 40 miljoonaa euroa lahjoitusvaroja vuodesta 2013 lähtien.
Puolet lahjoituksista on saatu säätiöiltä, mutta myös yksityishenkilöt ovat merkittävä lahjoittajaryhmä.
Rolls-Royce aikoo palkata työntekijöitä Turkuun pika-aikataululla
Rolls-Royce etsii uusia työntekijöitä Suomen lisäksi ulkomailta. Yhtiö avaa Turussa tutkimuskeskuksen.
Brittiläinen Rolls-Royce kertoi viime viikolla avaavansa etäohjattujen ja autonomisten alusten tutkimus- ja kehityskeskuksen Turkuun. Yhtiön tavoitteena on edetä nopealla aikataululla ja saattaa keskus täyteen toimintavalmiuteen kuluvan vuoden aikana.
– Turkuun sijoittuva keskus tulee johtamaan globaalia kehittämistyötä. Tarvitsemme software- ja hardware-osaajia, joilla on myös kokonaisvaltaista näkemystä niiden integroinnista, kertoo tiedotteessa Marine-yksikön Senior Vice President Ship Intelligence Karno Tenovuo.
Tenovuon mukaan yhtiö on käynnistänyt osaajien kartoituksen. Tässä Rolls-Roycea avustaa Turku Science Park.
– Tulemme palkkaamaan nopealla aikataululla Turkuun uusia ihmisiä. Tutkimus- ja kehittämiskeskuksen toiminta tulee kasvamaan asteittain, eikä Turun seutu yksin riitä oikeiden ihmisten löytämiseen.
Rolls-Royce aikoo kertoa työvoimatarpeestaan konkreettisemmin 20. maaliskuuta pidettävässä tiedotustilaisuudessa.
Yhtiö työllistää maailmanlaajuisesti 49 500 henkilöä 50 eri maassa.
Valkoinen talo: Trump ei twiitannut salakuuntelusta, vaan yleensä seurannasta
Oikeusministeriö pyysi todisteiden etsinnälle lisäaikaa. Trumpin neuvonantaja herätti hilpeyttä kertomalla, että mikrouuninkin voi muuttaa kameraksi.
Valkoisen talon johtavat virkamiehet pehmentävät presidentti Donald Trumpin syytöksiä, joiden mukaan edellinen presidentti Barack Obama olisi määrännyt Trumpin puhelimet salakuunneltaviksi. Asiasta kertovat monet tiedotusvälineet, mm. [BBC](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-39262158) ja [The New York Times](https://www.nytimes.com/2017/03/13/us/politics/kellyanne-conway-obama-microwave-surveillance.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&clickSource=story-heading&module=first-column-region&region=top-news&WT.nav=top-news).
Valkoisen talon tiedottaja Sean Spicer vakuutti maanantaina, ettei Trump tarkoittanut, että Obama olisi henkilökohtaisesti kuunnellut Trumpin puhelinta.
– Hän [Trump] viittasi seurantaan yleisellä tasolla, ei varsinaiseen puhelinkuunteluun, Spicer selitti. 
Monien tiedotusvälineiden mukaan viime vaalien aikaan tapahtui monenlaista seurantaa, hän lisäsi.
Oikeusministeriö ei löydä todisteita
Yhdysvaltain kongressin komitea selvittää salakuunteluväitettä. Komitea oli pyytänyt oikeusministeriöltä eiliseen maanantaihin mennessä todisteita asiasta.
Oikeusministeriö pyysi eilen tutkimukselle lisäaikaa selvittääkseen, "onko mitään tämänsuuntaisia dokumentteja olemassa".
Presidentti Obaman hallinto ja Yhdysvaltain tiedustelujärjestöt ovat kiistäneet Trumpin väitteet.
Conway: Minulla ei ole todisteita
Valkoista taloa painostetaan ankarasti julkistamaan todisteita Trumpin väitteille.
Presidentti Trumpin johtava neuvonantaja Kellyanne Conway sanoi maanantaina, ettei hänellä ole todisteita, jotka vahvistaisivat Trumpin esittämiä syytöksiä.
Conway esiintyi sunnuntaina [The Record of Bergen County](http://www.northjersey.com/story/news/columnists/mike-kelly/2017/03/12/mike-kelly-conway-suggests-even-wider-surveillance-trump-campaign/99060910/) -sanomalehden haastattelussa, jossa hän esitti hilpeyttä herättäneen lausahduksen, että seurantaa voidaan nykyään tehdä jopa "kameroiksi muuttuvilla mikroaaltouuneilla".
– Me tiedämme, että tämä on nykyaikaisen elämän tosiasia.
Maanantaina hän korjasi puheitaan todeten, ettei toki tarkoittanut, että Obama olisi käyttänyt Trumpin keittiölaitteita tämän salakuunteluun. Hän oli tarkoittanut, että salakuuntelun tekniset mahdollisuudet ovat yleisesti ottaen hyvin laajat.
Presidentti Trump puolusti Twitterissä lehdistön pilkan kohteeksi joutunutta henkilökuntaansa. 
Trumpin vihjaukset Obaman määräämästä salakuuntelusta ovat herättäneet Yhdysvalloissa poliittisen myrskyn. Jos väitteet pitäisivät paikkansa, olisi kyseessä maan pahin polittinen skandaali sitten Watergate-paljastuksen.
_Lähde: AFP_
Puumalan talous on kunnossa, mutta väki vähenee huimaa vauhtia
Vuoteen 2030 mennessä Puumalan asukasluvun arvioidaan laskevan lähes 20 prosenttia. Kunta etsii uusia asukkaita lapsiperheistä ja vapaa-ajan asunnoilleen pysyvästi muuttavista eläkeläisistä. 
Puumalan talous on hyvällä tolalla. Velkaa on vähän ja yrityksiä on paljon, yli sata tuhatta asukasta kohden. Työttömyysprosentti on maakunnan matalimpia, 12, 8 prosenttia. Puumala laski juuri tuloveroprosenttia puolella prosenttiyksiköllä 20:een. Tosin puolueet ovat valmiit nostamaan sitä tarvittaessa.
Mutta: asukasluku on laskenut kovaa vauhtia ja on tällä hetkellä noin 2 200. Arvion mukaan Puumalan väki vähenee lähes 20 prosentilla vuoteen 2030 mennessä. Siksi kunta etsii kiihkeästi uusia asukkaita, erityisesti lapsiperheitä ja vapaa-ajan asunnoilleen pysyvästi muuttavia eläkeläisiä. Puumalassa on yli 3 600 mökkiä.
Hieno silta Puumalasta jo löytyy, ja keskustan mukaan väestökato selätetään laittamalla nyt myös tiet ja tietoliikenneyhteydet kuntoon. Markkinoinnissa valtteja ovat puhdas Saimaan luonto ja turvalliset elinolosuhteet. Perussuomalaisten mukaan lisää asukkaita Etelä-Savoon toisivat myös teknologia-alan innovaatioita kehittävät yritykset. 
Saimaan geopark -hanke innostaa Puumalassa
Matkailun kannalta keskusta ja kristillisdemokraatit nostavat esiin Saimaan Geopark -hankkeen, joka toteutuessaan toisi Puumalaan lisää yritystoimintaa. Saimaan alueen kuntien yhteinen Geopark-hakemus jätetään tämän vuoden syksyllä. Saimaan Gibraltariksikin kutsutussa Puumalassa olisi alustavan listauksen mukaan lukuisia geologisen syntyprosessinsa kannalta kiinnostavia kohteita, muun muassa Puumalansalmi, Sahanlahti ja Pistohiekka.
Kristillisdemokraatit investoisi myös Puumalan sataman kunnostamiseen, jotta se säilyisi Saimaan parhaiden venesatamien joukossa.
Tarvetta kuntaliitoksiin ei puolueiden mukaan ole. Yhteistyötä tehdään jo sosiaali- ja terveyspalveluiden osalta, sillä tämän vuoden alussa Puumalakin liittyi Essoten kuntayhtymään.
Keskustan valta-asema näkyy kuntavaalien ehdokasasettelussa
Kuluvalla kaudella keskustalla on ollut hallussaan yli puolet valtuuston 21 paikasta. Kevään vaaleissa keskustalla on niin ikään yli kaksi kertaa enemmän ehdokkaita kuin millään muulla puolueella.
Puumalassa kuntavaalien ehdokasmäärä on pysynyt lähes samana kuin viime vaaleissa. SDP:llä on neljä ehdokasta vähemmän kuin viime vaaleissa, Perussuomalaisilla kaksi enemmän. 
50-vuotias The Velvet Underground & Nico — maailman tunnetuin levy, jota kukaan ei ostanut
Aikanaan sitä ei ostanut kukaan. Nykyään se on juhlittu rockin klassikko. Maaliskuun 12. päivä 50 vuotta täyttänyt The Velvet Underground & Nico on yhä ainutlaatuinen, haastava ja nerokas levy, joka on antanut identiteetin ulkopuolisten sukupolville toisensa jälkeen.
Muistan hyvin, kun kuulin ensimmäisen kerran The Velvet Underground & Nico -levyn. Olimme yhdessä kaksosveljeni kanssa lukiossa innostuneet **Andy Warholista**, ja luimme hänen elämäkerrastaan, että hän oli ollut jotenkin mukana myös rockyhtyeen toiminnassa. Yhtyeen nimi kuulosti kiehtovalta, Velvet Underground, “samettinen alamaailma”. Se levy piti hankkia.
Olimme vain vuotta, paria aikaisemmin kiinnostuneet musiikista, ja kuuntelimme amerikkalaista ja brittiläistä vaihtoehtorockia: Smashing Pumpkinsia, Nirvanaa, Manic Street Preachersia. Kaikkea angstista ja ahdistunutta. Vuosi oli 1996 tai 1997. The Velvet Underground & Nico oli täyttämässä 30 vuotta.
Veljeni osti levyn silloin Verkatehtaankadulla Tampereella sijainneesta Cosmos-levykaupasta. Levyn Andy Warholin tekemä kansi oli kummallinen. Siinä oli tavallinen keltainen banaani. Banaanin alla oli isolla Warholin nimikirjoitus ja yläpuolella pieni teksti “peel slowly and see”. Bändin nimeä siinä ei lukenut. Takakannessa oli kuvat kolmesta miehestä ja kahdesta naisesta jonkinlaisissa psykedeelisissä valoissa. He näyttivät vanhanaikaisilta. Etenkin keskellä oleva mies, jolla oli viikset ja kampaus, joka olisi sopinut keskiaikaiselle prinssille.
Kun laitoimme levyn soimaan, emme oikein ymmärtäneet sitä.
Kansi oli vangitseva, mutta oli vaikea sanoa, minkälaista musiikkia sen taakse piiloutui. Olimme kuulleet, että Velvet Underground oli raju yhtye ja vaikuttanut punkiin ja siten myös rakastamaamme vaihtoehtorockiin ja grungeen. Levyllä oli kappale, jonka nimi oli Heroin, mutta toisaalta banaanissa ei ollut mitään rankkaa. Kai siitä olisi voinut vääntää seksuaalisia mielikuvia, mutta enemmän se näytti jotenkin humoristiselta: sähäkältä kirkkaine väreineen, mutta samalla arkipäiväiseltä. Ei kovin rockilta.
Kun laitoimme levyn soimaan, emme oikein ymmärtäneet sitä. Oudoimmalta kuulosti kolmella kappaleella laulanut naislaulaja. Saksalaisittain englantia murtava nainen kuulosti tunteettomalta ja kylmältä. Joillain kappaleilla vinkui raastavalta viulu.
Olimme tottuneet musiikissa säröisiin kitaroihin ja aggressiiviseen karjumiseen. Välillä Velvet Undergroundin biiseissä oli kyllä säröä ja ulvovaa feedbackia, mutta yhtä usein sen kappaleet kuulostivat kauniilta kansanlauluilta. Laulajat eivät karjuneet tuskaansa, vaan lauloivat kolkosti tai mieslaulajan tapauksessa jotenkin välinpitämättömästi. Kauneimmillaankin Velvet Undergoundin musiikki oli kylmää ja etäistä.
Emme olleet koskaan kuulleet mitään sen kaltaista.
Vuonna 2017 luen laulaja/laulunkirjoittaja **Elliott Murphyn** kansitekstejä 1974 julkaistuun Velvet Undergroundin live-levyyn 1969: The Velvet Underground Live. Murphy kuvittelee, kuinka sadan vuoden päästä koululainen tekee ainetta musiikkihistorian tunnille ja kuuntelee sitä varten Velvet Undergroundia. Hän toivoo, että silloin olisi viimein ymmärretty yhtyeen arvo.
Nyt tiedämme, että Murphyn ei täytynyt odottaa sataa vuotta. Velvet Underground & Nico täytti juuri 50 vuotta. Rockin klassikkona sitä on pidetty jo ainakin 1970-luvun lopulta lähtien.
Mietin, miten Velvet Underground koettiin 1970-luvun alussa. Yhtye oli vasta 1973 lopettanut virallisesti toimintansa. Muistan lukeneeni jostain, että kokoonpano, jossa ei ollut lainkaan alkuperäisiä jäseniä, keikkaili laskettelukeskuksessa. Se oli vain yksi epäonnistunut ja nolon lopun saanut rockyhtye muiden joukossa.
Nykyään Velvet Undergroundin levyt ovat juhlittuja mestariteoksia. Ne on julkaistu uudelleen useita kertoja, uudelleenmasteroitu ja laajennettu. Niiden rinnalle on tullut kokoelmia ja live-levyjä.
Yhtyeestä on kirjoitettu lukemattomia sivuja tekstiä ja tehty dokumentteja. Sen jäsenet lunastivat kauan sitten paikkansa rocklegendojen joukossa. **Lou Reed** ja **John Cale** etunenässä, mutta myös rumpali **Maureen “Moe” Tucker**, kitaristi **Sterling Morrison**, laulaja **Nico** ja jopa yhtyettä ilman muita jäseniä jatkanut juudaksenmaineen saanut **Doug Yule**.
Nykyään Velvet Underground & Nicosta on vaikea enää keksiä mitään uutta sanottavaa. Tekstitiedostossani on melkein 30 000 merkkiä kehnoja aloituksia, sekavia rönsyilyjä, moneen kertaan toisteltuja kliseitä ja historiaa, jonka kuka tahansa voi lukea Wikipediasta.
“Moni ei ostanut Velvet Underground & Nicoa, kun se ilmestyi, mutta kaikki, jotka ostivat, perustivat bändin”, “Lou Reed toi kirjallisen ilmaisun rocklyriikkaan”, “John Cale ja drone”, “Nico, puoliksi jumalatar ja puoliksi jääpuikko”, “Ei pidä unohtaa Moe Tuckeria ja Sterling Morrisonia, sillä Velvet Underground oli lopulta ennen kaikkea yhtye…”
Istun ravintolassa Kampin kauppakeskuksen yläkerrassa. Keväiseltä näyttävät pilvet leijailevat Narinkkatorin yläpuolella. Alhaalla torilla ihmiset koittavat väistellä kerjäläisiä ja feissareita. Viereisessä pöydässä rikkaan näköisten nuorten vanhempien lapset eivät suostu syömään kalliita ruoka-annoksiaan, vaan kiipeilevät tuolilla ja huutavat. Kahden pöydän päässä istuu **Musta Barbaari**.
Ravintolan kaiuttimista soi 1960-luvun musiikki: Simon & Garfunkelin The Only Living Boy in New York. Laitan kuulokkeet korvilleni. Velvet Underground & Nico alkaa soida.
Musiikki sopii huonosti tyylikkään, mutta samalla arkipäiväisen ravintolan lounasajan banaaliin kuhinaan. Sopisiko se paremmin New Yorkiin? Kuulin Velvet Undergroundia muutama kuukausi sitten New Yorkissa trendikkäässä liikkeessä Bushwickissa. Siellä myytiin sekaisin vintage-vaatteita, taikaesineitä, 1980-luvun popkulttuuriin viittaavia postikortteja, vesipiippuja ja sukkia, joissa oli corgien kuvia.
Yhtäkkiä alkoi soida I’m Waiting for the Man. Hetki tuntui kliseiseltä. Olin New Yorkissa, ja coolissa kaupassa soi New Yorkin cooliuden klassinen ilmentymä. Velvet Underground ei sopinut oikein sinnekään, siistittyyn kaupunkiin ja liikkeeseen, jossa menneisyys ja alakulttuurien sirpaleet oli muutettu kauppatavaraksi.
Kampissa Velvet Underground soi tyttöbändipopin päällä. Se kuulostaa yhä erilaiselta kuin vanhat hitit. Venus in Furs alkaa. Fifty Shades of Greyn massasuosion aikana kappaleen sadomasokismista kertovat sanoitukset ovat menettäneet kauan sitten shokkiarvonsa. Musiikillisesti siinä on yhä kuitenkin jotain ainutlaatuista ja särmikästä. John Calen alttoviulu sahaa toistuvaa kuviota, Moe Tuckerin rummut hakkaavat rytmiä, joka tuo mieleen pakanallisen uhrijuhlan.
“Shiny, shiny, shiny boots of leather, whiplash girl child in the dark.” Kappale kuulostaa pahaenteiseltä. On kuin ravintolan seinään aukeaisi yhtäkkiä ovi, josta tumma hahmo viittilöisi mukaansa jonnekin kauas kauppakeskuksen alle. Jonnekin, jossa ei ole tarjolla sinisimpukoita perunasalaatilla tai rapurisottoa fenkolilla.
Mietin, kuinka hämmästyttävä saavutus on, että Velvet Underground & Nico kuulostaa yhä niin ainutlaatuiselta. Sitä on yritetty kopioida lukemattomia kertoja, mutta kukaan ei ole siinä täysin onnistunut. Eivät edes levyn tekijät itse.
Ajattelen Nicoa. Hän on yksi avain levyn ainutlaatuisuuteen. Nicon lauluääni ja aksentti olivat vaikein pala purtavaksi, kun kuulin levy ensi kerran, mutta nyt kappaleet Femme Fatale, All Tomorrow’s Parties ja I’ll Be Your Mirror kuulostavat siltä kuin palaisi kotiin.
Nico oli kaunis nainen ja lahjakas artisti. Silti minun käy häntä sääliksi, kun luen juttuja Velvet Undergoundista. Niissä Nicoa lähes aina väheksytään. Hänet kuvataan masentavaksi, vaikeaksi ja kylmäksi. Nico oli kuuro toisesta korvasta ja lauloi toisinaan epävireisesti. Kun näin kävi, bändikaverit nauroivat hänelle. Yhdessä kirjassa kerrotaan, että hän haisi pahalle, ei pitänyt huolta hygieniastaan. Sellaista ei kerrota Lou Reedistä tai John Calesta.
Nicolla oli tapana valehdella menneisyydestään. Hän oli sodassa kuolleen saksalaissotilaan avioton lapsi, mutta kertoi isänsä olleen vakooja, arkeologi tai **Mahatma Gandhin** ystävä. Amerikkalainen sotilas raiskasi hänet, kun hän oli 13-vuotias. Hän oli malli, joka matkusti ympäri maailmaa, esiintyi **Federico Fellinin** La Dolce Vitassa ja seurusteli rocktähtien kanssa.
Kuuntelen Nicon Marble Indexiä. Se on hirvittävän surullinen levy.
The Velvet Underground & Nico oli jotain omaa. Sitä ei ihan kuka tahansa voinut ymmärtää.
Nykyään Velvet Undergroundin rauhallisemmat kappaleet tuntuvat yhtyeen parhailta. Sunday Morningin suru, katumus ja paranoia, All Tomorrow’s Partiesin epätoivo, kun kimaltavat kulissit sortuvat, Femme Fatalen katkeruus ja I’ll Be Your Mirrorin lempeys. Niitä puoli vuosisataa ei ole pystynyt lainkaan haalistamaan.
Tärkeä osa Velvet Undergroundin myyttiä on, että sen levyt myivät ilmestyessään huonosti. Velvet Underground & Nico myi kahtena ensimmäisenä vuotena ilmestymisensä jälkeen vain hieman alle 60 000 kappaletta. Amerikassa se on vähän. Jopa flopanneet levyt saattavat myydä parisenkymmentä tuhatta levyä ensimmäisellä ilmestymisviikollaan. **Robin Thicken** Paula myi 24 000 kappaletta.
Kun itse soitin bändissä, myimme yhtä omakustanne-EP:tämme kaksi kappaletta. Toinen ostaja oli tuttumme. Silloin ajattelin, että ehkä olimme kuin Velvet Underground. Levyämme ei myyty, mutta jonain päivänä se löydettäisiin.
Lukiolaisena en vielä täysin ymmärtänyt Velvet Undergroundin musiikkia, mutta minuun vetosi yhtyeen ulkopuolisuus. Mustat vaatteet, aurinkolasit, tylyt ilmeet — nämä tyypit olivat selvästi taiteilijoita, aika koviksiakin. Heitä ei ihan kuka tahansa voinut ymmärtää. Nirvana, Smashing Pumpkins ja Pearl Jam olivat mielestäni ulkopuolisten musiikkia, mutta ne olivat kaikki myyneet kymmeniä miljoonia levyjä.
Velvet Underground & Nico oli vanha levy, eivätkä ikäiseni olleet kuulleet siitä. Myöskään vanhemmillani ei ollut hajuakaan yhtyeestä. Se oli jotain omaa.
Teoksessaan The Outsider **Colin Wilson** lainaa **Henri Barbussen** kirjaa L’Enfer määritellessään ulkopuolista. “Näen liian syvään ja liian paljon”, Barbussen teoksen nimetön päähenkilö sanoo.
Minäkin koin näkeväni syvemmin kuin ympäröivä maailma kassajonoineen ja virastoineen. Olin osa salaseuraa, joka ymmärsi jotain, joka nosti minut harmaan massan yläpuolelle. Ajattelin, että kaltaisiani ei juuri veljeni lisäksi ollut, ehkä muutama kaukana New Yorkissa.
Tietenkään en ollut ainoa, joka uskoi näin. **Kauko Röyhkä** on kirjoittanut kirjan Velvet Undergroundista ja Lou Reedistä. Siinä hän kertoo, kuinka tunsi itsensä ulkopuoliseksi 1970-luvun alun Suomessa ja ihastui Lou Reedin ja Velvet Undergroundin musiikkiin. Vielä arvostettuna muusikkona ja kirjailijanakin Röyhkä on roikkunut epätoivoisesti ulkopuolisen identiteetissään.
Minä en osaa enää tuntea niin. En ole kuunnellut Velvet Underground & Nicoa vuosiin. Nyt kuuntelen sitä kahvilassa, kävellessäni kaupungilla, kotona. Kuuntelen sitä CD-levyiltä, YouTubesta ja Spotifysta.
Velvet Undergroundin kuunnelluin kappale Spotifyssa on Sunday Morning. Sitä on kuunneltu yli kaksikymmentä miljoonaa kertaa. Ehkä maailmassa on miljoonia ihmisiä, jotka ovat tunteneet itsensä samalla lailla ulkopuolisiksi kuin minä joskus. Se on jotenkin kaunis ajatus.
Mäntyharjulainen pörssiyhtiö Exel Composites laajentaa Kiinassa – tehtaat Mäntyharjussa ja Kiihtelysvaarassa edelleen tärkeitä
Muun muassa hiilikuituputkia ja laminaatteja valmistava yhtiö pitää monialaisuuttaan vahvuutena, koska se vähentää riippuvuutta yksittäisen toimialan suhdanteista.
Komposiittiteknologiayritys Exel Composites uskoo tuotantonsa jatkuvan Suomessa Mäntyharjun ja Joensuun Kiihtelysvaaran tehtailla tulevaisuudessakin. Pörssiyhtiö kertoi lokakuussa laajentavansa tuotantoaan Kiinassa. Yhtiöllä on ennestään yksi tehdas Kiinan itäosissa Nanjingissä, eikä Exel Composites vielä paljasta suunnitelmiaan ostamansa kiinalaisen komposiittituotantoyhtiön osalta.
– En usko, että [Kiinan investointi] näkyy Mäntyharjun tuotannossa. Komposiittimarkkinat ovat varsin paikallisia, ja tuotteita kuljetetaan harvemmin merten yli suurissa erissä varsinkaan, jos kyseessä on onttoja profiileja, Exel Compositesin talousjohtaja Mikko Kettunen sanoo.
– Exel Composites on hyvin Eurooppa-keskeinen. Aasia on kuitenkin suurempi ja kasvaa voimakkaammin, joten olemme nähneet sen tärkeänä osana laajentua.
Exel Compositesilla on tuotantoa Euroopan ja Kiinan lisäksi Australiassa. 
Ei täällä saanut muilla hiihtääkään kuin Exelin sauvoilla.
Mäntyharjun tehtaassa valmistetaan esimerkiksi erilaisia hiilikuituputkia, urheiluvälineiden laminaatteja sekä muun muassa liikennevälineiden, paperikoneiden ja tuulivoimaloiden osia.
Mäntyharjun tehtaanjohtaja Jussi Valtonen uskoo tehtaan tulevaisuuteen, koska osaa yhtiön tuotteista tehdään ainoastaan Mäntyharjulla.
– Olemme tietyllä tavalla keihäänkärki. Meillä on laaja-alaisin tuotantoprosessivalikoima, Valtonen sanoo.
Exel Compositesin tehtaassa on Mäntyharjulla noin 60 työntekijää ja Joensuun Kiihtelysvaarassa hieman yli sata. Yhtiö kuvailee myös Joensuun tehtaan näkymiä valoisiksi.
Osia siivousvälineisiin ja paperikoneisiin
Exel Composites tunnetaan suksisauvoista ja salibandy-mailoista vaikka ne ovat jääneet Mäntyharjun tehtaalla vuosia sitten historiaan. Yhtiö on siirtynyt kuluttajatuotteista teollisuustuotantoon, joten tehtaan tuotteita on erilaisissa esineissä: siivousvälineen vartena, suksen laminaattina tai paperikoneen, tuulivoimalan tai raitiovaunun osina. 
Kun asiakkaiden liiketoiminta menee vastatuuleen, se näkyy myös meidän lattiatasolla.
Monialaisen yrityksen liikevaihto laski viime vuonna 8,9 prosenttia vuoteen 2015 verrattuna. Yhtiön liikevaihto oli viime vuonna 73,1 miljoonaa euroa. Yhtenä syynä oli telekommunikaatioalan kysynnän lasku. Yhtiö valmistaa antennisuojia.
– Kun asiakkaiden liiketoiminta menee vastatuuleen, se näkyy myös meidän lattiatasolla, Exel Compositesin talousjohtaja Mikko Kettunen sanoo.
Kettunen pitää yhtiön monialaisuutta vahvuutena, koska se vähentää yhtiön riippuvuutta yksittäisestä toimialasta. Siinä missä telekommunikaatioala on ollut vastatuulessa, on tuulivoimassa puhaltanut Exel Compositesin kannalta myötätuuli.
– Siellä on selvästi enemmän kysyntää ja markkinat ovat heräämässä uudelleen, Exel Compositesin Mäntyharjun tehtaanjohtaja Jussi Valtonen sanoo.
Mäntyharjun oma pörssiyhtiö
Mäntyharjun kunnanjohtaja muistaa ajan, jolloin Exel valmisti suksisauvoja.
– Ei täällä saanut muilla hiihtääkään kuin Exelin sauvoilla, Mäntyharjun kunnanjohtaja Jukka Ollikainen sanoo.
Exel Compositesin tehdas perustettiin Mäntyharjulle vuonna 1973, ja pörssiyhtiön kotipaikka on edelleen Mäntyharju. Kunnanjohtajan Jukka Ollikaisen kokemus on, että yhtiö on sitoutunut Mäntyharjuun ja Mäntyharju Exel Compositesiin.
– Kunnan ja yritysyhteistyön pitää olla hyvää ja se pitää tehdä niin, että molemmat hyötyvät siitä.
Tehdas työllistää kunnassa suoraan ja välillisesti kunnanjohtajan arvion mukaan 80 ihmistä. Ollikainen nostaa esimerkeiksi yrityksen tukemisesta kaavoituksen, toimitilojen rakentamisen ja työvoiman hankinnan. Mäntyharjun kunta esimerkiksi rakensi vuosituhannen vaihteessa teollisuushallin, jonka Exel on myöhemmin lunastanut.
_Korjattu 14.3.2017 kello 11:36: Yhtiön liikevaihto vuonna 2016 oli 73,1 miljoonaa euroa, ei 19,3 miljoonaa euroa._
Millainen olisi kokoomuksen unelmakunta? Kuin Kuopio
Jos kokoomus saisi päättää, kaupungit kasvaisivat ylöspäin, väki heiluisi terasseilla pitkälle kesäyöhön ja Suomen kunnat ottaisivat mallia Kuopiosta. Kysyimme puolueilta, millainen niiden ihannekunta olisi.
Kokoomuksen unelmakunnassa lapset liikkuvat vähintään tunnin päivässä, koulut lisäävät urheilutunteja ja keskellä toria seisoo Mannerheimin patsas.
Tämä selvisi, kun kävimme vaaliohjelmat läpi ja pyysimme puoluetoimistoja ryhtymään kuntaonnelan yksinvaltiaiksi. Kokoomuksesta tehtävään tarttui ohjelmapäällikkö Antti Vesala, jonka mukaan Mannerheim sopii ihannekunnan paraatipaikalle, koska sotamarsalkka on "kansakuntaa yhdistävä ja laajasti arvostettu hahmo".
Myös kokoomuslaiseen kuntautopiaan sopiva musiikki löytyy helposti. Kappale on hiphop-artisti Elastisen hitti _Eteen ja ylös_. Siinä alansa kovatuloisimpiin muusikkoyrittäjiin kuuluva Elastinen räppää, että "Mitä tahdon voin saavuttaa / koval duunil asiat vaan onnistuu."
Kyseessä on amerikkalaisen unelman oppikirjaesimerkki, jossa "Pahin vastus kattoo mua peilistä" ja ne saavat luun kurkkuun, jotka sanovat: "et pysty, et voi, ei kannata", "kun tulosta taas teen".
Antti Vesala perustelee valintaa kappaleen positiivisuudella.
**Miltä kokoomuslainen unelma sitten näyttää?** Vaikka antaisi vapaat kädet, vaalien alla konkretia on usein vähissä, koska puolueet eivät halua pyllistää potentiaalisille äänestäjille.
Kokoomuksen kuntavaaliohjelmasta selviää ainakin se, että kaupunkikuvaan kuuluvat pitkään kesäyöhön auki olevat terassit. Kokoomuslaisessa onnelassa porvari ei nuku huonosti, vaan valvoo kaupungilla.
**Jos kokoomus saa päättää**, kaupungit ovat tiiviitä ja kasvavat ylöspäin, koska tonttimaa on kallista. Samaan hengenvetoon synninpäästön saavat kuitenkin suuria kaupunkeja ympäröivät, kokoomuksen hallitsemat kehyskunnat, sillä puolueen ihanteisiin kuuluvat myös maaseutumaiset omakoti- ja rivitalot, joihin kannattajakunta on perinteisesti kurvannut omalla henkilöautolla tai parilla.
Kokoomus kumartaa joka suuntaan toisin kuin esimerkiksi kristillisdemokraatit, joka kertoo suoraan, että puolueen ihanne on vireän maaseudun ympäröimä pikkukaupunki.
**Kokoomusutopiassa kukoistavat **niin kehäteiden jättimarketit kuin keskustojen pikkukaupat. Suosiotaan nostaneiden vihreiden pelko näkyy siinä, että vanha autopuolue korostaa nyt myös pyöräteiden rakentamista.
Se ei tarkoita, ettei kokoomus-Suomeen mahtuisi yhä lisää toriparkkeja. Vaatimuksia uusien asuintalojen pysäköintipaikkojen määristä puolue sen sijaan olisi valmis väljentämään.
**Kokoomuksen tärkein tavoite **voi yllättää, sillä "puolue haluaa rakentaa tulevaisuuden sivistyskuntaa, jossa koulut ovat toimivia, terveitä ja turvallisia". Oppositiosta on arvosteltu, että sivistyksen korostaminen on erikoista, kun hallitus samalla leikkaa koulutuksesta.
Koulujen komeilu kokoomuskunnan silmäteränä ei ole ihme, sillä kunnille jää entistä vähemmän mihin keskittyä, kun hallitus siirtää terveyskeskukset ja sairaalat maakuntien huoleksi.
**Nykyisistä paikkakunnista **lähimpänä kokoomuslaista unelmaa on Kuopio. Järvenpääläinen Vesala nostaa Kuopion esimerkiksi, koska siellä väestö kasvaa, työttömyys vähenee ja kotiseutuylpeys kukoistaa.
Ja se on lisättävä, että kokoomus oli viime kuntavaaleissa kaupungin suurin puolue.
_Kokoomuksen vaaliteemat, ehdokkaat ja näkemykset kuntavaalikysymyksistä ovat tänään tiistaina esittelyssä, kun [Ylen Puoluepäivät ](http://yle.fi/uutiset/3-9499757)käynnistyvät._
**[Testaa: Ylen vaalikone](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017)**
Henri, 14, kantoi huolta sairaista pikkusiskoistaan ja masentui itse – Lapsi yrittää usein suojata vanhempia uusilta murheilta
Lapsia ei huomioida tarpeeksi tilanteissa, joissa heidän sisaruksellaan on vakava sairaus. Osa heistä alkaa siksi oireilla psyykkisesti. 
Kun perheeseen syntyy sairas lapsi, se koettelee henkisesti sekä vanhempia että sisaruksia. Näin kävi Minnan kahdelle muulle lapselle, koska heitä huolestutti kaksoissisarusten sairastaminen.
– Sisarus saattaa oireilla etenkin sen jälkeen, kun toinen lapsi on selviytynyt sairaudesta, kuten syövästä. Se voi näkyä uhmakäyttäytymisenä ja mielenterveysoireina, sanoo TAYS:in apulaisosastonhoitaja Janne Räsänen.
Minnan perheeseen kuuluu mies, nyt 14-vuotias poika Henri, 12-vuotias tyttö Iida sekä 8-vuotiaat kaksostytöt Moona ja Maria. 
Henri huolehti, että me vanhemmat varmasti hoidamme avannetta tarpeeksi, ettei sisko vain kuole. 
Kaksoset olivat jo syntyessään monisairaita. Kummallakin on Turnerin syndrooma. Lisäksi Moonalla on suulakihalkio, suulakihalkioon liittyvä pienileukaisuus, hengitysongelmia, synnynnäinen kurkunpään rakennevika, refluksi sekä vuorovaikutuksen, tarkkaavuuden ja sosiaalisen kanssakäymisen häiriö.
Henrin oireilu alkoi, kun kaksostyttöjen sairaudet saivat Henrin ottamaan huolehtijan roolin sisaruksistaan.
Kun Moona oli kahdeksan kuukauden ikäinen, hän pääsi ensimmäiselle kotilomalle ilman hoitajaa.
– Koko tuon ajan Henri huolehti, että me vanhemmat varmasti hoidamme avannetta tarpeeksi, ettei sisko vain kuole, Minna muistelee viiden vuoden takaista aikaa.
Henri itki sohvalla ahdistuneena
Eskarivuoden keväällä Henrille ja Iidalle tehtiin perheneuvolassa tutkimukset sillä ajatuksella, tarvitsevatko he sisaruksina apua. Kävi ilmi, että Henri oli sairastumassa masennukseen.
– Hän sai pikaisen lähetteen lasten psykiatrian poliklinikalle.
Pojan äiti Minna ei huomannut Henrissä mitään erikoista ja siksi perheneuvolan tulokset tulivat hänelle yllätyksenä. Pikku hiljaa Henri alkoi kuitenkin oireilla myös kotona. 
Kolmannen luokan talvella Henri oli jo niin ahdistunut, että joutui osastohoitoon. Siellä aloitettiin uusi lääkitys. 
– Hän tuli itkuisemmaksi ja alkoi soitella jatkuvasti perääni. Jos kävin kaupassa, hän ei enää halunnut mennä kavereiden kanssa ulos.
Lopulta tilanne meni siihen pisteeseen, että kolmannen luokan syksyllä Henri ei enää pystynyt menemään kouluun.
Tuolloin 9-vuotias Henri alkoi kuvitella pelottavia asioita. Poika itki sohvalla ja hänellä oli erilaisia pelkotiloja.
– Kolmannen luokan talvella Henri oli jo niin ahdistunut, että joutui osastohoitoon. Siellä aloitettiin uusi lääkitys ja elämä alkoi pikku hiljaa helpottaa.
Iidasta tuli näkymätön
Syöpäsairaiden lasten ja nuorten aikuisten parissa työskentelevän Sylvan neuvontahoitajan Anna-Elina Rahikaisen mukaan sisaruksen oireillessa ulosanti voi olla hyvinkin rajua – aivan niin kuin Henrilläkin oli.
Toiset lapset muuttuvat näkymättömiksi. Näin kävi Iidalle, joka alkoi oireilla jälkikäteen sen jälkeen, kun Henri oli sairastunut masennukseen.
– Siinä tilanteessa, kun sisarus sairastuu, moni piilottaa omat tarpeensa, koska toisella lapsella on niin kova hätä, sanoo Sylvan neuvontahoitaja Anna-Elina Rahikainen.   
Kun asiaa on tutkittu maailmanlaajuisesti, on noussut esiin, että terveillä sisaruksilla voi olla mielenterveyspuolen haasteita ja omien tarpeiden jättämistä sivuun. 
Rahikaisen mukaan sisarusten keskusteluista nousee esiin myös kateus, kun yhtäkkiä sisko tai veli saa paljon huomiota sairauden myötä.
– Kukaan ei välttämättä enää muista kuunnella ja olla kiinnostunut sisarusten jutuista. Kun asiaa on tutkittu maailmanlaajuisesti, on noussut esiin, että terveillä sisaruksilla voi myöhemmin olla mielenterveyden haasteita ja omien tarpeiden jättämistä sivuun, Rahikainen sanoo.
Ei ole tilaa omille tunteille
TAYS:in apulaisosastonhoitaja Janne Räsänen mukaan isoin haaste psykososiaalisessa tuessa on sisarusten oireilu.
– Se voi johtua siitä, että sairas sisarus on saanut enemmän huomiota kuin toinen.
Minna havaitsi haasteita myös sairaalaympäristössä. Hän koki äitinä, että sisarukset koetaan häiriötekijöinä ja tiellä olevina.
 – Sairaalassa heillä ei ole tilaa omille tunteilleen ja etenkään niiden ilmaisulle.
Minna peräänkuuluttaa keskusteluapua myös sisaruksille.
– Sisaruksen sairastuttua vakavasti pitäisi sisaruksille tarjota automaattisesti jo sairaalassa keskusteluapua. 
Kun uusia lastensairaaloita suunnitellaan, pitäisi miettiä tilaratkaisuiltaan huoneet, että perheiden osallistuminen on käytännössä mahdollista.
Minnan mukaan ammattilaisten pitäisi näyttää, että myös sisarukset ovat tärkeitä lapsia, vaikka heillä ei olekaan sairautta. Minna myöntää, että isosisko Iidan ja isoveli Henrin tunne-elämä jäivät liian vähälle huomiolle.
– Huoli ja tuska sairaasta lapsesta oli niin valtava, ettei yksinkertaisesti jäänyt resursseja huomioida tervettä sisarusta, Minna sanoo.
Sylvan neuvontahoitaja Anna-Elina Rahikaisen mukaan sisarusten pitäisi päästä osaksi sairaan siskon tai veljen arkea, vaikka ollaankin sairaalassa.
– Kun uusia lastensairaaloita suunnitellaan, pitäisi miettiä tilaratkaisuiltaan huoneet sellaisiksi, että perheiden osallistuminen on käytännössä mahdollista.
"Vanhemmilla varmasti haasteita"
Minna kehottaa toisia erityislasten vanhempia vaatimaan sisaruksille apua jo varhain. Monesti lapset ovat Minnan mukaan niin lojaaleja vanhemmilleen, että he suojelevat vanhempiaan viimeiseen asti.
– Lapsi kyllä näkee aikuisen surun, huolen ja pelot sairaasta sisaruksesta, eikä halua lisätä taakkaa omilla murheillaan. Kriisitilanteessa ei ole vanhempien tehtävä huolehtia sisarusten tunne-elämästä, kun omakin tunne-elämä voi olla aivan rikki, Minna kokee.
Sisarusten oireilu on asiana tuore ja sitä tutkitaankin parhaillaan. Valtakunnallinen syöpäyhdistys Sylva ry on mukana RAY:n [Erityinen sisaruus -hankkeessa.](http://www.erityinensisaruus.fi/etusivu) Sillä annetaan tietoa pitkäaikaissairaan tai vammaisen lasten sisarusten tukemisessa. 
Kun olen tehnyt töitä sisarusten kanssa, siellä on hyvin paljon käsittelemättömiä asioita, joita he eivät välttämättä uskalla tai halua nostaa esiin perheen kanssa. 
Sylvassa toteutetaan neljättä kertaa ensi kesänä sisaruksille tarkoitettu viikonloppu, jossa on pelkästään syöpää sairastavien lasten sisaruksia. Se järjestetään, koska huomattiin, että sisarukset tarvitsevat nykyistä vahvempaa tukea asioiden käsittelyyn.
 – Kun olen tehnyt töitä sisarusten kanssa, siellä on hyvin paljon käsittelemättömiä asioita, joita he eivät välttämättä uskalla tai halua nostaa esiin perheen kanssa, Rahikainen sanoo.
Rahikainen on huomannut sisaruskursseilla, että keskusteluissa päästään käsiksi niihin pelkoihin ja ajatuksiin, joita sisaruksilla on.
– Vanhemmilla on varmasti haasteita, miten ottaa asia puheeksi.
"Miksi emme saaneet apua?"
Henri on jo parantunut masennuksestaan, mutta nyt hänen 12-vuotiaalla pikkusiskonsa Iidalla on tunne-elämän häiriö.
– Henrin sairastuttua Iida piilotti omat tunteensa ja esitti vahvaa, ja nyt hänellä on viimein tilaa tunteilleen ja oireilleen, hänen äitinsä Minna kertoo.
Vaikka Henrin ja Iidan psyykkinen sairastuminen on äidistä ymmärrettävää, se tuntuu myös pahalta ja rankalta.
– Se on myös äärimmäisen surullista. He olivat iloisia, nauravaisia, huumorintajuisia lapsia, joiden elämä järkkyi täysin sairaiden pikkusiskojen synnyttyä. 
Ei ollut sanoja, joilla lohduttaa ahdistunutta lasta. Toisaalta koin vahvaa syyllisyyttä ja olin vihainen. 
Minna on kysynyt itseltään, miksei huomannut ajoissa lapsiensa psyykkistä oireilua ja vaatinut heille tutkimuksia jo aiemmin.
– Ei ollut sanoja, joilla lohduttaa ahdistunutta lasta. Toisaalta koin vahvaa syyllisyyttä ja olin vihainen.
Samaan aikaan Minna koitti saada sairaalasta ja neuvolasta kotiin hoitajan avuksi, mutta sitä hän ei pyynnöistä huolimatta saanut.
– Miksi emme saaneet apua kotiin ajoissa, vaikka sitä yritimme?
_Haastatellun perheen nimet on muutettu._
Englannin kentiltä hyviä uutisia - suomalaislupaus tykitti hattutempun
18-vuotias Mikael Soisalo hakee läpimurtoa englantilaisen Middlesbrough’n alle 23-vuotiaiden joukkueessa.
Englantilaisen Middlesbrough’n suomalaishyökkääjä Mikael Soisalo pamautti hattutempun maanantaina alle 23-vuotiaiden ottelussa. 18-vuotias Soisalo onnistui, kun Middlesbrough voitti Blackburnin kotonaan maalein 4-1. Middlesbrough’n U23-joukkueelle voitto oli kauden suurinumeroisin.
Suomalainen laitahyökkääjä teki kaksi maalia avausjaksolla ja juhli hattutemppua 78. minuutilla.  
Viime kaudella Tampereen Ilveksessä pelannut Soisalo valittiin kauden jälkeen Veikkausliigan vuoden tulokkaaksi. Ilvekselle seitsemän maalia tehnyt Soisalo siirtyi Englantiin tammikuussa 3+1-vuotisella sopimuksella.
Middlesbrough’n ykkösjoukkue pelaa Englannin Valioliigassa. 
Pääministeri Sipilä: En hyväksy osinkoverotuksen kiristämistä 
Sipilä kertoi olevansa samaa mieltä yritysverotuksen asiantuntijatyöryhmän kanssa siitä, että Suomen yritysvero on kilpailukykyinen. 
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) ei hyväksy osinkoverotuksen kiristämistä. Hän puhui tänään tiistaina Veronmaksajain keskusliiton järjestämässä Vero 2017 -tapahtumassa Helsingissä.
Pääministeri viittasi [valtiovarainministeriön yritysverotuksen asiantuntijatyöryhmän selvitykseen](http://yle.fi/uutiset/3-9450627). Se ehdotti osinkoverotuksen muuttamista.
Sipilän mukaan ryhmän keskeinen viesti on, että Suomen yritysvero on kilpailukykyinen verrattuna muihin maihin.
– Se ei ole työllistämisen tai investointien esteenä, Sipilä kuvaili.
Puheessaan Sipilä painotti ennakoitavuuden ja johdonmukaisuuden olevan hyvän verojärjestelmän tunnuksia.
Muun muassa[ Elinkeinoelämän tutkimuslaitos Etla ja Valtion taloudellinen tutkimuskeskus Vatt](http://yle.fi/uutiset/3-9397479) ovat suositelleet pörssiin listaamattomien yhtiöiden osinkoverotuksen tuottorajan laskemista. Varakkaiden listaamattomien yritysten omistajat saavat osingot osakasta kohti kevyemmällä verotuksella 150 000 euroon saakka kuin vähemmän äveriäiden yritysten omistajat.
Lähtökohtaisesti hallitus ei ole kiristämässä mitään veroja, kommentoi valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.). 
Dokumenttiprojekti: Pienet taistelijat – lapsen vakava sairaus opettaa nauttimaan tavallisesta arjesta
TV1 torstaina 27.12.2018 klo 15.10 - 16.10, [Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3178952)
**Aisha**, **Axu**, **Jesse**, **Laina** ja **Mico** sairastavat syöpää. Heidän taistelunsa vakavaa sairautta vastaan heijastuu koko perheeseen. Sairaus on tuonut pelkoa ja epätietoisuutta, mutta on opettanut nauttimaan arjen pienistä asioista.
 
Suomessa syöpään sairastuu vuosittain noin 150 lasta. Vaikka nykyisin suurin osa lasten syöpätapauksista pystytään parantamaan, jokainen tapaus on liikaa. Sairauden myötä epätietoisuus ja pelko jäävät pitkäksi ajaksi perheen arkeen.
 
_Pienet taistelijat_ -dokumentissa seurataan viiden lapsen ja heidän perheensä taistelua vakavaa sairautta vastaan.
Axu on sitkeä
Axulla on parantumaton aivokasvain. Kasvain löytyi kun Axun äiti, **Erja** alkoi ihmetellä lapsensa heikentynyttä tasapainoa. Äidin vaistoa ja tarmokkuutta vaadittiin ennen kuin Axu pääsi asianmukaisiin tutkimuksiin ja kasvain löydettiin.
Vaikka perheeltä vedettiin näin matto jalkojen alta, Axun sitkeys ja ilo on kantanut vaikeiden hetkien yli.
Sairaus paljastui silmistä
Jessen sairaus paljastui karsastavista silmistä vain kahdeksan kuukauden iässä. Jesse sairastaa retinoblastoomaa eli silmän verkkokalvon syöpää.
Aishan ja Micon sairauksien oireet olivat samankaltaiset. Pitkittyneet ja toistuvat vilustumisen oireet sekä pienet mustelmat jaloissa. Äidit huolestuivat lapsistaan ja tutkimusten tuloksina molempien sairastelun syyksi paljastui akuutti lymfaattinen leukemia eli ALL. Aisha on selvinnyt jo hoidon loppumiseen asti, mutta Micon sairaus on vasta havaittu.
Mistä löytyy sopiva luovuttaja?
Lainalla oli samankaltaisia oireita kuin Aishalla ja Micolla. Perhe ehti jo huokaista helpotuksesta kun selvisi ettei Laina sairasta ALL leukemiaa. Helpotus vaihtui kuitenkin pian pelkoon.
Lainalta löytyi hyvin harvinainen ja ALL leukemiaa pahempi leukemia. Lainan hoidot alkoivat heti rankoilla kantasolusiirroilla ja perhe joutui odottamaan sopivaa luovuttajaa muutaman piinaavan kuukauden.
Dokumentin on ohjannut **Marja Kurikka**. Tuotanto: Yle, 2016. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran 2017.
Somalimerirosvojen epäillään kaapanneen rahtilaivan
Uutistoimistojen mukaan Somalian rannikolla toimivat merirosvot ovat vuosien tauon jälkeen kaapanneet rahtilaivan.  
Somalian rannikolla toimivat merirosvot ovat kaapanneet suuren kaupallisen aluksen lähes kolmen vuoden tauon jälkeen. Uutistoimisto Reutersin mukaan kyseessä olisi Sri Lankan lipun alla purjehtiva säiliöalus.
Aluksen kaappauksen havahduttiin, kun se muutti kurssiaan kohti Somalian rannikkoa. Paikallisten viranomaisten mukaan epäiltyjen merirosvojen joukko nousi alukseen Somalian pohjoisosan rannikolla.
Somalian merialueella toimivan Euroopan unionin merirosvouksen vastaisen operaation tiedottaja ei vielä pysty vahvistamaan kaappauksen todenperäisyyttä.
– Laiva raportoi maanantai-iltapäivänä, että sitä seurasi kaksi pientä venettä. Sen jälkeen alukseen ei ole saatu yhteyttä, kertoo John Steed merirosvouksen vastaisesta Oceans Beyond Piracy -järjestöstä.
Sri Lankan lipun alla purjehtivassa, dubailaisen yrityksen omistamassa Aris-13-nimisessä aluksessa uskotaan olevan 13 hengen miehistö.
Kaappauksia ei ole ollut viime vuosina
Paikallinen heimopäällikkö, Salad Nur, kertoi uutistoimisto AP:lle, että nuoret kalastajat kaappasivat aluksen.
– He ovat seilanneet merellä etsien ulkomaalaista alusta, jonka voisi kaapata, Nur sanoi. Hänen mukaansa kalastajat ovat turhautuneita, koska ulkomaiset kalastusalukset ovat vieneet heiltä elinkeinon.
Vielä viisi vuotta sitten merirosvous oli yleistä Somalian rannikolla. Pelkästään vuonna 2011 alueella kaapattiin 237 alusta ja satoja ihmisiä otettiin panttivangeiksi.
Kaappaukset vähenivät, kun laivayhtiöt lisäsivät turvatoimia ja alueella aloitettiin kansainvälisiä operaatioita meriturvallisuuden parantamiseksi. Nykyisin merirosvous on yleisempää Guineanlahdella, Afrikan länsirannikolla.
Lähteet: Reuters, AP
"Tämä on läpimurto" – Suomalaista tuulivoimaa jättivarustamon öljytankkerille
Sähköinen roottori hyödyntää tuulienergiaa ja sen luvataan leikkaavan polttoaineen kulutusta tuntuvasti.
Suomalainen startup-yritys Norsepower on kehittänyt roottoripurjettaan viisi vuotta. Nyt ajatus tuulivoimaa hyödyntävästä roottorista alkaa vakuuttaa isompiakin tekijöitä. 
Öljy-yhtiö Shellin tukemana maailman suurin varustamo Maersk alkaa kokeilla sitä omassa öljytankkerissaan.
Norsepowerin toimitusjohtaja Tuomas Riski ei peittele intoaan.
– Tämä on todellinen läpimurto, hän hehkuttaa.
Norsepowerin yksi, nyt suunniteltua pienempi, kokeiluversio on jo käytössä Bore-varustamon rahtilaivassa.
Vanha idea taas siivilleen
Roottoripurjeen idea on kehitetty noin sata vuotta sitten. Halpa öljy ja diesel-moottorien kehitys jättivät kuitenkin niin sanotun Flettner-roottorin unholaan.
Nyt ajat ovat toiset. Öljy kallistuu ja päästörajat kiristyvät, mutta myös roottorien rakentamisessa on edistytty.
Kevyet komposiittimateriaalit ja hienostunut automaatio-ohjaus antavat mahdollisuudet tehdä roottoreista entistä suurempia ja tehokkaampia. Maerskin tankkeriin tuleva roottori on 30 metriä korkea ja halkaisijaltaan viisi metriä. Riskin mukaan se alkaa olla suurin mahdollinen koko muun muassa siltojen alittamisen takia.  
Tämä on varteenotettava hanke
Nyt käytössä olevan roottorin korkeus on kahdeksantoista metriä. Ensi vuonna myös Viking Linen Grace-risteilijään asennetaan Norsepowerin mekaaninen purje, jonka korkeus on 24 metriä.
Roottorin yksinkertainen perusidea voisi olla helppoa kopioida, mutta Norsepower luottaa etumatkaansa.
– On muitakin toimijoita, jotka kehittävät vastaavaa, mutta ne ovat vuosia meitä jäljessä, Riski sanoo.
Hänen mukaansa idean saaminen käytännössä toimimaan ei ole helppoa.
Suuri säästölupaus
Riski lupaa roottorin leikkaavan laivan polttoainelaskusta 7–10 prosenttia. Se tarkoittaa tyypillisellä tankkerilla 300 000 euron säästöä vuodessa. Samalla poltetaan miljoona kiloa vähemmän rahtilaivojen käyttämää raskasta polttoainetta.
Aalto-yliopiston polttomoottoritekniikan professorin Martti Larmin mukaan jo vähempikin säästö herättäisi varustamoiden kiinnostuksen.
– Tämä on varteenotettava hanke. Lupaukset säästöistä ovat suuria. Jos niistä osakin toteutuu, se on jo merkittävää ja taloudellisesti iso asia, hän arvioi.
Norsepowerin roottori asennetaan Maerskin tankkeriin ensi vuoden alussa.
Maailman suurimman varustamon lähteminen mukaan kokeiluun antaa suomalaisyhtiölle parasta mahdollista huomiota.
Polttoaine on rahtialuksen suurin kuluerä, joten tuloksia kokeilusta seurataan suurella mielenkiinnolla monessa varustamossa.
Heltiäänkö Koskipuiston Rosson muutoksille lupa? – Osuuskauppa vaikenee suunnitelmat kuoliaaksi valitusten pelossa
Tavoitteena on avata uuden Koskipuiston ravintolan ovet syksyllä 2017.
Tampere päättää tiistaina legendaarisen Koskipuiston Rosson rakennusluvasta.  
Ravintolan laajennukselle ja tilojen perusteellisille muutoksille on hakenut lupaa Pirkanmaan Osuuskauppa. Osuuskauppa kuitenkin vaikenee kuoliaaksi suunnitelmansa valituskierteen pelossa. 
– Tämä on herättänyt suurta mielenkiintoa kaupungissa, niin poliitikoissa kuin asiakkaissa, ja kaikilla on oma mielipiteensä asiasta, kertoo toimialajohtaja Anna Mari Koutroukides. 
Yhtiö aikoo jatkaa kohteessa ravintolatoimintaa. 
– Siihen on tulossa erilainen yksikkö, Koutroukides suostuu sanomaan. 
POK on hakenut lupaa laajentaa rakennusta kellaritasolla ja ensimmäisessä kerroksessa yhteensä noin 300 neliöllä. Laajennettavien ravintolasalien yhteyteen on kaavailtu tilaa myymälälle. 
Lupaa varten on jo kuultu naapureita, eikä heillä ole ollut huomautettavaa suunnitelmista. 
– Odotetaan, että koko paketti on kasassa. Arkkitehti hioo vielä viimeisiä muutoksia, Koutroukides sanoo.
"Siitä on tulossa kaupunkilaisten kohtaamispaikka"
Koskipuiston ravintolan on suunnitellut arkkitehti Timo Penttilä vuonna 1965. Kyseessä on yksi keskeisimmistä Tampereen paikoista Koskipuiston ja Hämeensillan kupeessa. 
Pirkanmaan Osuuskaupan mukaan kohde on herättänyt runsaasti intohimoja. Ympäristö- ja rakennusjaoston puheenjohtaja Matti Höyssä kertoo ihmetelleensä vaisua keskustelua ydinkeskustan keskeisen rakennuksen ympärillä.
– Vähän ihmettelen sitä, että kaupunkilaiset eivät ole käyneet siitä keskustelua ja julkisuudessakin siitä on ollut vähän, Höyssä sanoo. 
Tampere on vaatinut, että rakennus ei saa peittää Hämeenkatua kulkiessa merkittäviä kaupunkimaisemia. Rakennuksesta on haluttu myös aikaa kestävä.
– Siitä on tulossa kaupunkilaisten kohtaamispaikka, joten sen pitää olla sellainen maamerkki, johon on helppo suunnistaa, sanoo ympäristö- ja rakennusjaoston puheenjohtaja Matti Höyssä. 
Näin ilmiannat Facebookin valeuutisia - ja mitä sitten tapahtuu?
Maailman [vaikutusvaltaisimmaksi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/09/vaikuttiko-facebookin-algoritmi-yhdysvaltain-vaalitulokseen) mediaksi kutsuttu Facebook on [luvannut](http://yle.fi/uutiset/3-9356314) karsia valeuutisia. Facebook tarjoaa myös suomeksi täppää __Se on valeuutinen__. Kysyimme Facebookilta, johtaako valeuutisen ilmiantaminen mihinkään. Selkeätä vastausta ei saatu. Niinpä teimme pienen testin.
Facebookissa voi ilmiantaa periaatteessa [kaikkea sisältöä](https://www.facebook.com/help/mobile-touch/181495968648557?helpref=faq_content): Julkaisu, kuva, video, profiili, sivu, tapahtuma – ja niin edelleen.
Painike julkaisujen ilmiantoon löytyy alasvetovalikosta – jos sen löytää hailakan kolmion alta:
Tähän valikkoon ilmestyi englanniksi täppä __Se on väärennetty uutinen__ (It’s a false news story) jo [vuoden 2015 alussa](https://newsroom.fb.com/news/2015/01/news-feed-fyi-showing-fewer-hoaxes/). Sittemmin kohta on muuttunut muotoon __Se on valeuutinen__ (It's a fake news story).
Paljonko valeuutisia sitten ilmiannetaan? Kysyimme asiaa Facebookista. Viestintäosasto ei kuitenkaan kertonut mitään lukuja, ei edes suuntaa antavasti.
USA:ssa valeuutistäppä on klikkauksen verran lähempänä
Ei olisi ihme, jos ilmiantojen määrä olisi jäänyt pieneksi. Suomessa valeuutispainike on hankalassa paikassa kolmen klikkauksen takana:
Yhdysvalloissa on toisin. Jos valitsee kieleksi English (US), ketju lyhenee askeleella:
Jakotekstissä olevaa valeuutista ei voi ilmiantaa
Valeuutistäppä tulee Facebookissa vastaan vähän miten sattuu. Valeuutiseksi voi klikata vaikkapa Kansalaisneuvonnan tiedotteen koulujen yhteishaun alkamisesta. Tai sarjakuvapiirtäjän päivittäin julkaiseman sarjakuvastripin.
Yksityisen käyttäjän julkaisuihin täppä näyttäisi ilmestyvän aina, jos hän jakaa jonkin julkaisun.
Valeuutiseksi voi klikata vaikka tiedon yhteishaun alkamisesta.
Harhaanjohtavaa sisältöä voi putkahtaa julkaisujen lisäksi myös jakoteksteihin. Intialainen näyttelijä haksahti jakamaan Suomessa asuvan luontokuvaajan valokuvaa tekstillä, jolla ei ollut [mitään tekemistä](http://www.iltasanomat.fi/digitoday/art-2000005098161.html?ref=rss) kuvan kanssa. Tästä julkaisusta ei löytynyt valeuutis-täppää, koska kyse oli kuvan jakamisesta. Videoita koskee sama ongelma.
USA:ssa valeuutiset voi “liputtaa”
Jos vaihtaa Facebookissa kieleksi amerikanenglannin, Fake news -valinta tuo ylimmäksi vaihtoehdon __Merkitse julkaisu valeuutiseksi__:
Suomeksi tällaista vaihtoehtoa ei tällä hetkellä ole. Valeuutisen bongaaja saa tyytyä näihin vaihtoehtoihin:
**Estä ..**.
  **Piilota kaikki: ..**.
  **En tykkääkään sivusta ...**
  **Lähetä viesti henkilölle ...**
Viimeisessä vaihtoehdossa on kuvaileva lisä:
Valeuutisesta tulikin nyt __väärennös__. Käsitteiden rajat ovatkin Facebookissa hämäriä: Miten eroavat __valeuutinen__ (fake news), __kyseenalainen julkaisu__ (disputed story), __huijaus__ (hoax) ja __väärennös__ (false)?
Facebookin [uusin](http://newsroom.fb.com/news/2017/01/news-feed-fyi-new-signals-to-show-you-more-authentic-and-timely-stories/) suosikki-ilmaus on __autenttinen__ sisältö - joka sekin on [tulkinnanvarainen](http://yle.fi/uutiset/3-9325471).
Miten Facebook reagoi?
Saako Facebookin jotenkin reagoimaan, kun ilmiantaa valeuutisen? Entä jos uutinen on suomeksi? Kysyimme näitä yrityksen viestintäosastolta. Vastaukseksi tuli vain linkkejä toimitusjohtaja Zuckerbergin postauksiin aiheesta ([uusin niistä](https://www.facebook.com/zuck/posts/10103338789106661)) ja Facebookin tiedotteisiin ([uusin niistä](http://newsroom.fb.com/news/2016/12/news-feed-fyi-addressing-hoaxes-and-fake-news/)).
Ei auttanut kuin tehdä kokeeksi oma testi.
Julkaisumme ilmiannettiin yli 60 kertaa
Saimme valeuutisellemme kahdessa vuorokaudessa **65 ilmiantoa**. Testimme osoitti, kuinka mutkikas ilmiannon polku on: Kun yksityinen Facebookin käyttäjä jakoi meidän julkaisuamme, ilmianto saattoikin päätyä hänelle - ei suinkaan meidän valeuutisellemme.
Vastuu julkaisun poistamisesta jää yksinomaan sen julkaisijalle.
Facebookin Zuckerberg lupaa [postauksessaan](https://www.facebook.com/zuck/posts/10103338789106661), että ilmiantojen määrä vaikuttaa:
– Jos monet ihmiset ilmiantavat julkaisun, lähetämme sen ulkopuolisille faktantarkastusjärjestöille.
Näin saattaa olla USA:ssa – mutta Suomessa 65 ilmiantoakaan ei auta. Suomeksi valeuutista ei voi “liputtaa” eli saattaa Facebookille tiedoksi, joten ilmianto jää vain epäillyn valeuutisen julkaisijan korviin.
Meidän testisivullemme tuli 65 tällaista viestiä:
Vastuu valeuutisemme poistamisesta jäi yksinomaan julkaisijalle – eli sivun ylläpitäjille.
Testasimme myös valeuutisen "liputtamista" kielivalinnalla English (US). Facebook ei reagoinut tähänkään. Suomesta käsin Facebookia ei siis saa hereille valeuutisepäilyllä.
Toistaiseksi Facebook reagoi valeuutisiin vasta USA:ssa
Yksi Facebookin [keinoista](https://www.facebook.com/zuck/posts/10103269806149061) valeuutisten suitsimiseen on yhteistyö tunnettujen [faktantarkistuspalvelujen](http://www.poynter.org/about-the-international-fact-checking-network/) kanssa. Tähän Mark Zuckerberg edellä viittasi.
USA:ssa [alkoi tapahtua](http://gizmodo.com/facebook-finally-rolls-out-disputed-news-tag-everyone-w-1792959827) maaliskuun 2017 alussa. Joidenkin julkaisujen päällä näkyy punainen __kyseenalaisesta__ uutisesta kertova neliö: __Disputed by... (faktan tarkastanut yhteisö tai järjestö)__.
Suomen osalta meillä ei ole faktantarkastuksesta uutta kerrottavaa.
Facebook kommentoi meille faktantarkastuksen tilannetta näin:
– Olemme julkistaneet yhteistyön ulkopuolisten faktantarkistajien kanssa USA:ssa, Saksassa ja Ranskassa. Suomen osalta meillä ei ole uutta kerrottavaa tästä.
Ainakin toistaiseksi Facebookin valeuutisten suitsiminen jää siis Suomessa uutisen julkaisijan vastuulle. Valeuutisen ilmiantaminen on puolestaan niin työlästä, että se vaatii Facebookin käyttäjiltä aikamoista antaumusta.
**Lisäykset 15.8.17**:
Jutussa kerrottiin, että kielivalinnalla __English (US)__ valeuutis-täppä löytyy nopeammin ja julkaisun voi **merkitä valeuutiseksi**. Nämä toiminnot on sittemmin poistettu - ainakin, jos käyttää Facebookia suomalaisesta IP-osoitteesta.
Facebook [otti kesällä 2017 käyttöön](http://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000005313318.html) uuden toiminnon __aiheeseen liittyvät artikkelit__. Mahdollisen valeuutisen kohdalla näkyy linkkejä muihin aiheesta kirjoitettuihin uutisiin tai artikkeleihin - jo ennen uutisen avaamista. Toiminto näkyy vain Yhdysvalloissa, Saksassa, Ranskassa ja Hollannissa.
__Muokkaukset:
__15.3.17: GIF-animaation kuvat numeroitu.
15.8.17: Lisäykset tekstin loppuun.__
Lapissa kaadettiin 47 metsäkaurista
Pohjoisimmat metsäkauriit kaadettiin Sodankylässä ja Muoniossa.
Lapissa kaadettiin tammikuun loppuun mennessä 47 metsäkaurista. Niistä aikuisia oli 34 ja vasoja 13. Pohjoisimmat kaadettiin Sodankylässä ja Muoniossa.
– Kaksi metsäkaurista kaatui Muoniossa ja Sodankylässä neljä, kertoo Lapin riistapäällikkö Sami Tossavainen. 
Metsäkauriin metsästykseen ei vaadita pyyntilupaa, mutta saadusta saaliista on ilmoitettava Suomen riistakeskukselle. Koko maassa saaliiksi saatiin 7 500 metsäkaurista.
Viime vuonna kolareissa Lapin alueella kuoli 58 metsäkaurista.
Metsäkauris lisääntynyt runsaasti
Metsäkauriin päättyneen metsästyskauden saalismäärä on yli 50 prosenttia suurempi kuin edellisellä kaudella. Saalismäärän kasvu on huomattava, ja kertoo kauriskannan vahvistumisesta. Metsäkauris on hyötynyt viime vuosien leudoista talvista. Tiheimmät kauriskannat tavataan maan lounaisrannikolla ja saaristossa, mutta lajia esiintyy kaikilla Suomen 15:sta riistakeskusalueella.
Lisää tietoa metsäkaurissaaliista: [Riistakeskuksen saalistilasto](https://riista.fi/metsastys/saalisseuranta/alueelliset-saalismaarat/)
Akatemiaprofessori arvioi: "On mahdollista, että Yhdysvalloista tulee Turkki"
Helsingin yliopiston kansainvälisen oikeuden professori Martti Koskenniemi sanoi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa, että koko demokraattinen järjestelmä on uhattuna Yhdysvalloissa.
– Koko tämä trumppilainen klovneria vähentää presidentti-instituution merkitystä. Instituutiot ovat tässä suhteessa uhanalaisia.
Näin sanoo Helsingin yliopiston kansainvälisen oikeuden professori Martti Koskenniemi, joka palasi hiljattain New Yorkista opetusvierailulta. Koskenniemen mukaan presidentti-insituution rapautuminen kytkeytyy keskusvaltion purkautumiseen.
Donald Trumpin strateginen neuvonantaja Stephen K. Bannon on tuonut julkisuuteen ajatuksen, joka englanniksi on: ["deconstruction of the administrative state"](https://www.theguardian.com/us-news/2017/feb/23/steve-bannon-cpac-donald-trump-media-campaign-pledges).
Koskenniemen mukaan tällä tarkoitetaan ajatusta keskusvaltion purkamisesta. Akatemiaprofessori katsoo, että näihin toimiin on jo ryhdytty. Koskenniemi sanoo, että esimerkiksi valtaa pyritään siirtämään liittovaltiolta osavaltioille ja samalla myös keskusvaltion keskeisten instituutioiden uskottavuutta pyritään vähentämään Yhdysvalloissa.
Koskenniemen mukaan jopa koko demokraattinen järjestelmä Yhdysvalloissa on nyt uhattuna.
– Se on ehdottomasti totta. On mahdollista, että Yhdysvalloista tulee Turkki. En olisi voinut uskoa 6 kuukautta sitten, että tällä tavalla sanon. Ei ole selvää, että nämä instituutiot kykenevät vastaamaan tähän hyökkäykseen, joka niihin kohdistuu.
"Bannonin ryhmä nyt vahvoilla"
Koskenniemen arvion mukaan Bannonin oikeistoryhmä on tällä hetkellä erittäin vahvoilla Yhdysvaltain politiikassa. Sen toimintaa on kuitenkin vaikea tulkita, sanoo Koskenniemi.
– Kansallismielisyys on erittäin vahva. Siinä koetaan, että on vuosikymmeniä hävitty jotain sellaisia arvoja, jotka libertaarisessa amerikkalaisessa 1800-luvun rajat ylittävässä, länteen menevässä ajattelussa olivat keskeistä.
– Euroopasta käsin on vaikea hahmottaa sitä kokonaisuutta. Se on oikeistolaisuutta, se on populismia, se on machismoa. Siinä suhtaudutaan hyvin kriittisesti kaikkeen siihen 60-luvun perintöön, joka amerikkalaista kulttuurielämää on leimannut.
Koskenniemen mukaan Bannonin oikeistoryhmää yhdistää se, että he ajattelevat amerikkalaisen valtion rakenteiden ja kulttuurin olevan täysin korruptoituneen ja vinoutuneen.
Miten käy oikeusjärjestelmän?
Viikonvaihteessa uutisoitiin, että Trumpin hallinto on irtisanonut 46 Obaman nimittämää syyttäjää.
– Pahoin pelkään, että presidentillä on mahdollisuus juuri tätä amerikkalaista virkaannimittämispolitiikkaa käyttämällä vähentää tuomioistuinlaitoksen puolueettomuutta, uskottavuutta, riippumattomuutta. Tämä on valtava isku amerikalaiselle yhteiskunnalle, joka muuten on hyvin legalistinen.
Koskenniemi itse sanoo, että presidentti Donald Trumpin valinta Yhdysvaltain presidentiksi on kaiken kaikkiaan erittäin suuri muutos. Koskenniemen mukaan Trumpin presidenttiys on luonut jyrkkiä rintamalinjoja Yhdysvaltain politiikkaan.
– Vastakkanasettelu trumppilaisten ja liberaalin keskustan ja vasemmiston välillä on aivan tavattoman jyrkkä, Koskenniemi sanoo.
Kärpissä kaksi mestaruutta voittanut Bäckström yrittää nyt torjua oululaiset nurin: "Jos jatkamme näin, ei tule hyvä"
Niklas Bäckströmin mukaan jokaisen HIFK:n kopissa pitää katsoa peiliin. Muuten pudotuspeleissä tulee noutaja nopeasti.
Helsingin IFK:n tuskainen runkosarja päättyi maanantaina JYPiä vastaan tappioon voittomaalikisassa. HIFK:n kausi jatkuu jo keskiviikkona toista isolla rahalla kasattua alisuorittajaa Kärppiä vastaan pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella.
\- Tietenkin jäi paljon parannettavaa. On ollut ailahtelevaa ja menty laidasta laitaan, HIFK-maalivahti Niklas Bäckström sanoi JYP-ottelun jälkeen.
Runkosarjan lopussa nähtiin hyvä esimerkki HIFK:n ailahtelevaisuudesta. Viime lauantaina joukkue kaatoi kotikaukalossaan Ässät komeasti maalein 6–0, mutta JYPiä vastaan jäi parannettavaa.
\- Edellispelissä tehtiin paremmin ja sitten taas yksi peli myöhemmin ei tehdä, maalivahti totesi.
Pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella vastaan tulee Bäckströmille tuttu seura. Maalivahti torjui Kärpät Suomen mestaruuteen vuosina 2004 ja 2005. Bäckström teki läpimurtonsa oululaisjoukkueessa ja lähti sieltä valloittamaan NHL:ää kesällä 2006. Bäckström, 39, palasi kymmenen vuoden menestyksekkäältä NHL-seikkailultaan täksi kaudeksi kasvattajaseuraansa HIFK:hon.
Vielä maanantai-iltana Bäckström ei ollut ehtinyt juuri miettiä Kärpät-sarjaa. 
\- Vaikea sanoa. Emme ole miettineet näitä runkosarjan aikana. Katsotaan, ensin pitää oppia tästä. Ei ollut hyvä meiltä. Teimme niin paljon huonoja asioita.
Maalivahtinsa mukaan HIFK:n täytyy pitää käydä huolellisesti läpi runkosarjan päätösottelu ja parantaa. Sitten voi siirtää katsetta pudotuspelehin.
\- On fakta, että jos jatkamme näin, ei tule hyvä.
Bäckström kuitenkin uskoo joukkueensa mahdollisuuksiin kevään peleissä, vaikka runkosarja meni alle kaikkien odotusten.
\- Joka päivä, kun mennään kaukaloon, pitää pelata voitosta. Tehdä ne asiat, joilla voitetaan. Pitää oppia. Koskee minua ja kaikkia tässä kopissa. Nyt ei ole aikaa hukata enää yhtään päivää. 
Kärpät–HIFK-ottelusarjan pelipäivät
15.3. Kärpät–HIFK 
16.3. HIFK–Kärpät
18.3. Kärpät–HIFK (tarvittaessa)
Sairasloma vai sairausloma? – Tästä sanasta tuli suomalaisten päänvaiva
Onko oikein kirjoittaa sairasloma vai sairausloma? Kielitoimiston sanakirjasta etsitään eniten juuri tämän sanan kirjoitusasua.
Kotimaisten kielten keskus Kotus avasi [Kielitoimiston sanakirjan](https://www.kielitoimistonsanakirja.fi/) Internetiin kaikkien luettavasi lokakuussa 2014. Sanakirjasta voi hakea suomen kielen sanojen merkitystä, taivutusmuotoja ja käyttötapaa.
Kielitoimiston sanakirjan päätoimittajana Eija-Riitta Grönros kertoo, että sanakirjasta ihmiset hakevat hyvin erilaisia sanoja, mutta yksi nousee selvästi ylitse muiden.
– Sairausloma. Siitä haetaan kumpi on oikea muoto, sairasloma vai sairausloma.
Oikea kirjoitustapa on sairausloma.
Kielitoimiston sanakirjassa ovat sekä sairasloma ja sairausloma. Sairasloma-sanan kohdalla on kuitenkin mainittu, että on parempi käyttää sairausloma-sanaa.
– Siinä on taustalla substantiivi sairaus. Se on loogisempi. Vastaavasti on myös esimerkiksi sairauspoissaolo, sairauspäiväraha ja sairausvakuutus, sanoo Grönros.
Puhekielessä ihmiset käyttävät usein sanaa sairasloma. Kirjoitetussa kielessä tulisi kuitenkin käyttää sairausloma-sanaa.
Yhteen vai erikseen
Aina ei ole helppoa tietää, kirjoitetaanko sana yhteen vai erilleen. Siksi myös niitä haetaan Kielitoimiston sanakirjasta paljon.
– Sen tyyppisiä kuin aikaavievä tai aikaa vievä, voimassaolo tai viime kädessä.
Näitä yksittäisiä päänvaivaa aiheuttavia sanoja tai sanapareja on suomen kielessä runsaasti: ani harva, anteeksiantamaton, huomiota herättävä, jotenkuten, kerta kaikkiaan, niin ikään, pois lukien, suuntaa antava tai yllin kyllin. Sanojen oikeinkirjoituksen voi tarkistaa myös [Kotuksen sivuilta](http://www.kielitoimistonohjepankki.fi/ohje/129).
Kielitoimiston sanakirjan päätoimittajana Eija-Riitta Grönrosin mukaan haussa näkyy hyvin myös ajankohtaisuus. Joulun alla haetaan paljon joulusanoja ja sen jälkeen uuteenvuoteen liittyviä sanoja.
– Tammikuussa haettiin paljon oodi-sanaa, kun se tuli Helsingin pääkirjaston nimeksi.
Raakaruoka ja klikkausjournalismi sanakirjaan
Helmikuun lopulla Kielitoimiston sanakirjaan lisättiin noin 650 uutta hakusanaa. Samalla toimitus päivitti muutoksia yli tuhanteen sana-artikkeliin.
Uusia hakusanoja ovat esimerkiksi burkini, emoji, granola, heraproteiini, hevi-osasto, höntsätä, ikuisuusprojekti, ilmiöpohjainen, klikkausjournalismi, laastarisuhde, lapsentahtinen, mehustella, nyksä, raakaruoka, ruutuaika, suppailla ja turvapaikkapuhuttelu.
– Jos sana on yleinen ja laajasti käytetty, niin se pääsee sanakirjaan mukaan, kertoo päätoimittaja Eija-Riitta Grönrosin Kotuksesta.
Grönrosin mukaan kaikki lisätyt sanat eivät ole uudissanoja, vaan välillä huomataan vanhempiakin sanoja sanakirjasta puuttuvan.
– Ei pidä tehdä sellaista päätelmää, että jos sanaa ei sanakirjassa ole, niin sitä ei olisi sinne kelpuutettu.
Käytöstä poistuvia, esimerkiksi tietoteknisiä sanoja, sanakirjasta ei kuitenkaan poisteta. Niihin merkitään, että sana on vanhentunut. 
Yli 100 000 sanaa
Sanakirjan käyttäjän kannattaakin huomata useiden sanojen yhteydessä oleva selitys [sanojen käyttötavasta](https://www.kielitoimistonsanakirja.fi/netmot.exe?motportal=80). Sana voi esimerkiksi olla tyyliltään epämuodollisempaa arkikieltä (ark.), ylätyyliä (ylät.) tai lastenkieltä (last.). Sana saatta olla sävyltään halventava (halv.), ironinen (iron.) tai leikillinen (leik.).
Jos sana on esimerkiksi arkinen (fiini, lepsu, miinustaa), niin se voi sopia puhekieleen, mutta ei välttämättä asiatekstiin.
Vuonna 2016 Kielitoimiston sanakirjasta hakuja tehtiin noin 2 700 000. Sanakirjassa on yli 100 000 hakusanaa.
Vastaanottokeskuksen jälkeen Lammin Mainiemeen suunnitellaan vanhusten kommuunia – "Itsenäisyys ja omanarvontunne kasvavat"
Mainiemeen voi tulla vanhusten yhteisöllinen koti, kun vastaanottokeskus muuttaa maaliskuussa pois. Kommuuniin mahtuisi parikymmentä mummoa ja pappaa.
Yhteisöllinen asuminen voisi helpottaa monen vanhuksen arkea ja tuoda liennytystä myös yksinäisyyteen.
Toistaiseksi vanhusten kommuunit ovat kuitenkin Suomessa melko harvinaisia. Niitä on perustettu lähinnä Helsinkiin. Muutama muu on suunnitteilla.
Yksi suunnitelmista koskee Lammin Mainiemeä, missä SPR:n vastaanottokeskuksen toiminta loppuu maaliskuun loppuun mennessä. Paikan omistaja, lääkäri Juho Nummenmaa suunnittelee perustavansa Mainiemeen yhteisöllisen kodin 20 - 30 vanhukselle.
Asumismuodolle on Nummenmaan mukaan kysyntää.
– Ikäihmisillä on tarvetta ja kaipuuta siihen, että voisi asua muutenkin kuin yksin: että voi nauttia toisten seurasta ja auttaa sellaisissa asioissa, missä apua tarvitaan.
– Yksinäisyys on elämänlaatua heikentävä tekijä, muistuttaa Nummenmaa.
Yhteisöasuminen kiinnostaa
Vakuutusyhtiö Ilmarisen [tuoreen verkkokyselyn](https://www.ilmarinen.fi/uutishuone/arkisto/2017/yhteisollinen-asuminen-kiinnostaa-joka-kolmatta-ikaantyvaa/) mukaan noin joka kolmas vanhus on kiinnostunut yhteisöllisestä asumisesta. Eniten kiinnostusta löytyi pääkaupunkiseudulla asuvilta naisilta, joista joka toinen oli kiinnostunut tällaisesta asumisesta.
Yhteisöllisessä asumisessa eniten kiinnostivat turvallisuus ja esteettömyys, mahdollisuus saada apua arkeen sekä kohtuuhintaisuus. Yhteinen harrastustoiminta ja arjen tekeminen kiinnostivat, sekä mahdollisuus hankkia porukalla elämiseen ja vaikka terveydenhoitoon liittyviä palveluja.
Tiedot kerättiin verkkokyselynä Ilmarisesta vanhuuseläkepäätöksen saaneilta loka-joulukuussa 2016. Vastaajia oli 680.
Neljän makuuhuoneen pikkukommuuneja
Juho Nummenmaa on käynyt kertomassa suunnitelmistaan muun muassa Hämeenlinnan ikäihmisten vaikuttajaraadissa. Vaikuttajaraadin puheenjohtajan Pipsa Häkkisen mukaan vastaanotto oli innostunut.
– Kaikki paikalle tulleet viisitoista ihmistä olivat aika innostuneita tästä ajatuksesta. Tämä toisi turvallisuuden tunnetta ja poistaisi totaalista yksinäisyyden tunnetta, jota liian monella ikäihmisellä on tällä hetkellä, kertoo Häkkinen.
Tapaamisissa on vaihdettu mielipiteitä, ja kommuunin lopulliset raamit tarkentuvat muun muassa raatilaisten ajatusten pohjalta.
– Seuraava tapaaminen on huhtikuun alussa. Nyt on mahdollisuus kuulla ihmisiä itseään ja se on tärkeää. Toivottavasti saamme muitakin kiinnostuneita mukaan!
Häkkinen näkee Mainiemessä paikkana monia hyviä puolia.
– Luonto ja sen voimaannuttava, terveyttä tuova vaikutus ihmisen elämään, ja luonnollista liikuntaa. Itse en negatiivisia asioita löydä. Ei sinne muuta, jos ei ole tällaisista asioista kiinnostunut. 
Muiden avulla elämänlaatu paranee
Mainiemeen voisi tulla useampi muutaman henkilön yhteisöllinen asunto, sanoo Juho Nummenmaa.
– Rakennukseen saa vaikkapa neljän makuuhuoneen yhteisöllisiä asuntoja, jossa on yhteinen keittiö ja oleskelutilat. Tai jos joku haluaa enemmän omaa rauhaa, pienempiäkin asuntoja voi tulla. Yhteisö olisi kuitenkin lähellä.
Toisten kanssa asuminen tukee Nummenmaan mukaan ennen kaikkea vanhusten omatoimisuutta.
– Kun ulkopuolisen avun tarve vähenee, niin itsenäisyys ja omanarvontunne kasvavat. Kyllä siinä varmasti elämänlaatu paranee.
Ensimmäiset asukkaat voisivat muuttaa kommuuniin aikaisintaan joidenkin kuukausien kuluttua, sillä remontti ja lupa-asiat vievät oman aikansa, kertoo Nummenmaa.
– Mitään tarkkaa aikataulua en uskalla sanoa, mutta kyllä tässä varmasti vähintäänkin joitakin kuukausia menee.
Omakotiasumisen kustannukset heittelevät rajusti – katso tästä, missä on halpaa ja missä kallista
Omakotiliitto selvitti asumisen hinnan 25 suomalaiskunnassa. Kaikkein eniten omakotitalossa asumisesta maksetaan Savonlinnassa.
Omakotitalossa asumisen hinnassa on huomattavia eroja eri puolilla Suomea, selviää [Omakotiliiton selvityksestä](http://www.omakotiliitto.fi/ajankohtaista/kunnallisetmaksut2017). Erot johtuvat kunta- ja aluekohtaisesti päätettävien kunnallisten maksujen vaihtelusta. Halvimman ja kalleimman kunnan välillä oli lähes 1 200 euron ero.
Kunnat laitettiin järjestykseen kiinteistöveron, lämmityksen, käyttösähkön, vesimaksujen ja jätemaksujen yhteiskustannusten mukaan. Keskimäärin näistä koostui 3 948 euron summa vuodessa. Kalleinta asuminen oli Savonlinnassa, jossa vuotuiset kustannukset nousivat 4 674 euroon. Halvinta oli Joensuussa, missä asuminen kustansi vain 3 496 euroa.
Sähkölämmitteisessä esimerkkitalossa sähkön hinnalla oli keskimäärin suurin vaikutus vuosikuluihin. Lähes puolet vuosittaisista kustannuksista tuli sähköstä. Savonlinna oli kaikkein kallein myös silloin, jos vertailtiin pelkästään lämmitys- ja käyttösähköön meneviä rahoja. Tässä vertailussa halvin oli Turku.
Naisleijonat nimettiin MM-kisoihin mitalitavoittein – päävalmentajalta ylisanoja
Pasi Mustonen on nimennyt joukkueen Plymouthissa maaliskuun lopussa alkaviin MM-kisoihin.
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Pasi Mustonen on nimennyt kokoonpanonsa 31. maaliskuuta Yhdysvalloissa alkaviin MM-kisoihin. Naisleijonat lähtee MM-turnaukseen allaan 13 ottelun voittoputki, ja tavoitteena on paluu mitalikantaan.
\- Kasassa on oman päävalmentajakauteni paras joukkue. Tämä on laadukas ja kilpailukykyinen ryhmä, mukana ovat parhaat pelaajamme, päävalmentaja Mustonen sanoo tiedotteessa.
Yle näyttää kaikki Suomen ottelut ja varmuudella turnauksen loppuottelun.
Naisleijonat MM-kisoissa Plymouthissa 31.3.-8.4.
**Maalivahdit: **Keisala Anni (Kärpät), Räty Noora (Pyry), Suonpää Eveliina (Lukko)
**Puolustajat: **Hiirikoski Jenni (HC Luleå), Jalosuo Mira (Kärpät), Kilponen Anna (Univ. of North Dakota), Lindstedt Rosa (HV 71), Rahunen Isa (Kärpät), Savolainen Ronja (HC Luleå), Tuominen Minnamari (HC Linköping)
**Hyökkääjät: **Hakala Sanni (HV 71), Hovi Venla (Univ. of Manitoba), Karvinen Michelle (HC Luleå), Kärnä Sari (Ilves), Nieminen Petra (Team Kuortane), Niskanen Tanja (KalPa), Nuutinen Emma (Univ. of North Dakota), Säkkinen Sara (Team Kuortane), Tapani Susanna (Lukko), Tulus Noora (HC Luleå), Valkama Saana (Univ. of Vermont), Välilä Riikka (HV 71), Välimäki Linda (Espoo United)
Naisten MM-kisojen alustavat lähetysajat
**31.3. klo 23.00-01.20** Suomi-Venäjä TV2 & Areena  
**2.4. klo 02.30** Kanada-Suomi Areena  
**2.4. klo 10.00-10.50** Kanada-Suomi kooste TV2  
**4.4. klo 02.30** USA-Suomi Areena  
**4.4. klo 18.00-19.30** USA-Suomi kooste TV2  
**4.-5.4.** Suomen mahdollinen puolivälierä Areena  
**5.4. klo 10.00-11.30** Kooste puolivälierästä (jos Suomi pelaa) TV2  
**6.-7.4.** Suomen mahdollinen välierä Areena  
**7.4. klo 10.00-11.30** Kooste välierästä (jos Suomi pelaa) TV2  
**7.4. klo 22.30-01.00 **Pronssiottelu (jos Suomi pelaa) TV2 & Areena  
**8.4. klo 02.30-05.00** Loppuottelu TV2 & Areena  
**8.4. klo 10.00-11.15 **Kooste mitalipeleistä (pronssiottelu mukana vain jos Suomi pelaa) TV2
Kovimmat Brexit-kiistat käydään nyt näistä: Miten käy EU-kansalaisten Britanniassa ja paljonko maa joutuu maksamaan?
Pääministeri Theresa May aikoo ilmoittaa Britannian EU-erosta maaliskuun loppuun mennessä. Se käynnistää monimutkaisen eroprosessin.  
Britannian parlamentti taipui maanantai-iltana antamaan pääministeri Theresa Maylle luvan aloittaa brexit-neuvottelut. Periaatteessa May voisi ilmoittaa EU-erosta jo tiistaina heti, kun kuningatar Elisabet on vahvistanut brexit-lain.
Pääministerin tiedottaja sanoi maanantaina, että artikla 50.:n mukainen eroilmoitus annetaan Euroopan unionille vasta maaliskuun loppupuolella. May itse on sanonut, että ilmoitus annetaan maaliskuun loppuun mennessä.
Muut EU-maat ovat toivoneet, että eroilmoitusta ei annettaisi unionin 60-vuotisjuhlallisuuksien lähellä. EU-maiden johtajat juhlistavat 25.maaliskuuta Rooman sopimuksen allekirjoitusta juhlatapaamisessaan.
Mitä tapahtuu seuraavaksi?
Euroopan unionin Lissabonin sopimuksen artikla 50 määrittelee, että unionista eroavan jäsenmaan pitää ilmoittaa asiasta Eurooppa-neuvostolle. Sen jälkeen eroneuvotteluille on aikaa kaksi vuotta.
Kun britit ovat kertoneet maaliskuun loppuun mennessä lähtöhaluistaan, on Brysselin vuoro antaa vastauksensa. Ensimmäinen vastaus briteille, eli lyhyt ilmoitus eroilmoituksen vastaanottamisesta, lähtee jo 48 tunnin sisällä.
Huhtikuussa EU-maiden johtajat kokoontuvat ilman Britanniaa ylimääräiseen huippukokoukseen, jossa hiotaan unionin brexit-suunnitelmaa.
EU johtajat eivät käy varsinaisia eroneuvotteluja, vaan antavat komission brexit-ryhmälle mandaatin. Mandaatissa määritellään, mistä kaikesta entisen ranskalaiskomissaarin Michel Barnierin johtama brexit-ryhmä voi brittien kanssa sopia.
Neuvottelut alkanevat loppukeväällä tai alkukesästä. Niiden odotetaan päättyvän lokakuussa 2018. Sen jälkeen neuvottelutulos pitää hyväksyä Eurooppa-neuvostossa, Euroopan parlamentissa ja Britannian parlamentissa.
Vasta tämän jälkeen Britannia voi erota Euroopan unionista. Sen odotetaan tapahtuvan todennäköisesti vuoden 2019 keväällä.
Mistä EU ja britit neuvottelevat?
Britannian ja EU:n neuvotteluissa väännettään kättä tulevista kauppasuhteista, kymmenistä miljardeista euroista ja EU-kansalaisten oikeuksista. Neuvotteluista ennakoidaan vaikeita, sillä Britannia on esittänyt kovia vaatimuksia.
Britannian pääministeri Theresa May on korostanut, että brexitin tavoitteena on saada EU-maista tuleva maahanmuutto kuriin. Tämän takia Britannia aikoo rajoittaa työntekijöiden vapaata liikkuvuutta ja on myös valmis maksamaan siitä taloudellisesti.
May ilmoitti, että Britannia aikoo lähteä 500 miljoonan kuluttajan sisämarkkinoilta, joilla ihmiset, tavarat, palvelut ja raha liikkuvat yhtä vapaasti maasta toiseen kuin maan sisällä.
Britannia haluaa kuitenkin brexitin jälkeenkin jatkaa vapaakauppaa EU:n kanssa. Sen tavoitteena on yhä jonkinlainen pääsy sisämarkkinoille, vaikka se aikookin rajoittaa EU-kansalaisten maahanmuuttoa.
Mistä väännetään eniten kättä?
Brexit-neuvotteluissa käsitellään monia vaikeita asioita. Yksi kovimmista väännöistä on luvassa siitä, kuinka paljon unionista eroavan Britannian pitää maksaa unionin kirstuun.
EU:n komissio on laskenut, että [brittien pitäisi maksaa noin 55–60 miljardin lasku loppurahoituskaudesta](http://yle.fi/uutiset/3-9451268). Kyse ei ole sakosta, vaan siitä, että eronsa jälkeenkin britit saavat jonkin aikaa avustuksia esimerkiksi unionin maatalous- ja aluekehitysohjelmista.
Yksi brittien EU-eron kimmokkeista olivat Brysselin kirstuun katoavat miljardit. Britannian hallitus ei ole halukas maksamaan näin isoa laskua, joten tulevissa eroneuvotteluissa on luvassa kovaa kiistelyä rahasta.
Toinen keskeinen ongelma neuvotteluissa on Britanniassa asuvien EU-kansalaisten tuleva asema. Britannian hallitus ei ole suostunut takaamaan, että maassa asuvilla EU-kansalaisilla olisi oikeus jäädä Britanniaan brexitin jälkeen.
Se on kuitenkin sanonut, että EU-kansalaisten asema voitaisiin ratkaista neuvotteluiden alussa. Jos Britannia takaa maassa vakituisesti asuvien EU-kansalaisten oikeudet, odottaa se vastavuoroista järjestelyä EU-maissa asuville omille kansalaisilleen.
Briteille EU-kansalaisten asema on yksi neuvotteluiden valttikortti. He voivat yrittää lyödä neuvotteluissa kiilaa eri EU-maiden välille, kun omien kansalaistensa asemasta huolestuneita jäsenmaita pitää taivutella myönnytyksiin.
Kuinka kauan neuvottelut kestävät?
Unionin Lissabonin sopimuksen artikla 50.:n mukaan eroneuvotteluille on aikaa kaksi vuotta. Neuvotteluja voidaan pitkittää vain EU:n jäsenmaiden yksimielisellä päätöksellä.
Monet ovat epäilleet, ettei monimutkaisia neuvotteluja pystytä käymään näin lyhyessä ajassa. Esimerkiksi [EU-komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker on arvoinut](http://yle.fi/uutiset/3-9465239), että 24 kuukaudessa ei pystytä hoitamaan sekä eroneuvotteluita että sopimaan Britannian ja EU:n uusista suhteista.
Myös Britannian parlamentin ulkoasiainvaliokunta on varoittanut, että on olemassa vaara, etteivät EU ja Britannia pääse sopimukseen brexitin ehdoista.
Pääministeri May on puolestaan painottanut, että Britannia ei ole valmis hyväksymään itselleen epäedullista sopimusta. Se lähtee unionista mieluummin jopa ilman sopimusta kuin omasta mielestään huonon sopimuksen kanssa.
Vähäluminen talvi on koetellut syysviljoja – nyt pulmia tuottavat pelloille muodostuvat lätäköt
Syysviljojen talvehtimisen onnistuminen selviää vasta huhtikuun lopulla. Pro Agriasta viljelijöitä kehotetaan testauttamaan tulevan kevään kylvösiementen itävyys, sillä viime syksynä korjatuissa viljoissa on todettu korkeita hometoksiinipitoisuuksia.
Vähäluminen talvi on koetellut syksyllä kylvettyjä viljoja, vaikka ne pääsivätkin aloittamaan talvehtimista hyvävoimaisina.
Pro Agria Keski-Suomen viljelyasiantuntija Katariina Kaislon mukaan sekin oli hyvä, että maa ehti jäätyä kunnolla ennen lumen tuloa, joten lumihomeelta todennäköisesti vältyttiin.
Lumipeite jäi kuitenkin ohueksi, ja nyt uhkana on Kaislon mukaan säiden lämpeneminen.
– Eteläisessä Keski-Suomessa lumet ovat hävinneet ja peltojen pinnat ovat jäässä. Muodostuvat lätäköt aiheuttavat hapettoman tilan kasveille. Ja kun vesi ei pääse valumaan mihinkään, se aiheuttaa ongelmia.
Myös vuorokautiset isot lämmönvaihtelut ovat kiusana – ja tilanne voi jatkua samanlaisena puolitoista kuukautta. 
Kaislon mukaan vielä on silti liian varhaista arvioiva talvehtimisen onnistumista. Se selviää vasta huhtikuun lopulla, kun kevätkylvöjen aika on lähellä.
Myös lajikkeiden talvehtimisessa on eroja.
– Hybridirukiin talvehtiminen on haastavampaa verrattuna kotimaassa jalostettuun Reetta-rukiiseen. Ulkomailta tuodut syysvehnät ovat myös riskialttiita.
Hybridiruis tuottaa tavallista ruista enemmän versoja sekä suurempia tähkiä ja siemeniä, siten sato on suurempi.
Viime syksynä korjatuissa viljoissa on todettu melko korkeita hometoksiinipitoisuuksia. Pitoisuudet tarkoittavat sitä, että viljojen siemenissä piilee runsaasti punahomeita. 
Pro Agria Keski-Suomesta kehotetaankin keskisuomalaisia viljelijöitä testauttamaan kylvösiemenensä itävyys hyvissä ajoin, sillä punahomeet heikentävät viljojen itävyyttä ja elinvoimaa. 
Hometoksiinipitoisuudet on todettu korkeiksi ennen kaikkea kaurassa, mutta myös vehnässä. 
Sähkö, bensa ja tupakka kallistuivat, inflaatio nousi helmikuussa  
Korot ja matkapuhelinten kuluttajahinnat laskivat. 
Inflaatio oli helmikuussa 1,2 prosenttia, kertoo Tilastokeskus. Kuluttajahintojen vuosimuutos oli tammikuussa 0,8 prosenttia. 
Inflaatiota nostivat muun muassa polttonesteiden, savukkeiden, ajoneuvoveron ja sähkön kuluttajahintojen kallistuminen verrattuna vuoden 2016 lukemiin. 
Vuoden takaisiin lukuihin verrattuna eniten laskivat asuntolainojen ja kulutusluottojen korot sekä matkapuhelinten kuluttajahinnat.
Yhdenmukaistetun kuluttajahintaindeksin ennakkotietojen mukaan euroalueen inflaatio oli helmikuussa 2 prosenttia. Tammikuussa se oli 1,8 prosenttia. Suomen vastaava inflaatio oli helmikuussa 1,4 prosenttia. Siinä ei ole mukana muun muassa omistusasumista, rahapelejä ja ajoneuvoveroa.  
Radiolähetykset hiljenivät Pohjois-Karjalassa – vikaa korjataan 
Vestinkallion lähettimessä on vikaa Joensuussa.
Osassa radiokanavia on parhaillaan kuuluvuusongelmia Pohjois-Karjalassa. 
Digita Oy:stä kerrotaan, että ohjelmansiirrossa on laitehäiriö. Esimerkiksi Yle Joensuun lähetys ei kuulu, minkä vuoksi Kuopion ja Joensuun toimitukset tekevät yhteislähetystä. 
Joensuun Vestinkallion lähettimen[ vika aiheuttaa katkoksia myös osassa kaupallisia radioita](http://digita.fi/medialle/verkon_tila/verkon_huolto-_ja_hairiotiedotteet?release=o220). 
– Varaosa on jo tilattu Helsingistä, mutta lähetyskatkos kestänee iltapäivään saakka, kertoo Digitan viestintäjohtaja Minna Flink.
Reuters: Venäjällä erikoisjoukkoja Egyptissä, valmiina toimimaan Libyassa
Uutistoimisto arvelee Venäjän tukevan Libyan itäosaa hallitsevaa sotilasjohtajaa, joka sotii YK:n hyväksymää hallitusta vastaan.
Venäjä on sijoittanut erikoisjoukkojaan Egyptiin, Libyan rajan lähellä sijaitsevaan Sidi Barranin lentotukikohtaan, kertoo uutistoimisto Reuters.
Uutistoimisto on saanut tietonsa useista diplomaatti- ja sotilaslähteistä Yhdysvalloista ja Egyptistä. Sen sijaan virallista vahvistusta tiedolle ei ole. Egypti kiistää jyrkästi ulkomaisten joukkojen olemassaolon alueellaan.
Nimettöminä esiintyvät egyptiläiset ja yhdysvaltalaiset sotilaslähteet kertovat, että Sidi Barranissa olisi ainakin 22 venäläistä sotilasta sekä miehittämättömiä sotilaslennokkeja.
Reuters arvelee, että sotilaiden avulla Venäjä pyrkii tukemaan Libyan itäosaa hallitsevaa sotilasjohtaja Khalifa Haftaria.
Haftari ja joukko muita Itä-Libyan viranomaisia tapasi eilen maanantaina Moskovassa Venäjän varaulkoministeri Mihail Bogdanovin. Venäjän hallintoa lähellä oleva [uutistoimisto Sputnik](https://sputniknews.com/politics/201703131051539864-russia-support-libya-process/) kertoi Bogdanovin vakuuttaneen maansa tukevan Libyan sisäisen sekasorron ratkaisemista poliittisin keinoin.
Gaddafin jälkeen sekasorto
Libya on ollut sisällissodassa ja alueellisesti jakautunut sen jälkeen, kun maan johtaja Muammar Gaddafi syöstiin vallasta ja surmattiin vuonna 2011.
Egypti on huolissaan rajanaapurinsa sekasorrosta. Egypti oli "arabikevääseen" 2011 saakka läheisessä yhteistyössä Yhdysvaltain kanssa. Sen jälkeen maa on kuitenkin lähentynyt Venäjää. Maat järjestivät ensimmäiset yhteiset sotaharjoitukset viime lokakuussa.
Egypti pyrkii myös saamaan venäläiset matkailijat takaisin. Venäläisten matkailu Egyptiin lopetettiin, kun ilmeisesti Isis-terroristijärjestö pudotti venäläisen matkustajakoneen lokakuussa 2015.
Yhdysvalloilla ja eräillä muilla länsivalloilla on erikoisjoukkojaan Libyassa tukemassa YK:n hyväksymää hallitusta, jota vastaan Haftari sotii. Yhdysvallat on myös tehnyt lennokki-iskuja Libyaan.
Reutersin uutisoinnin jälkeen Kreml tiedotti, ettei sillä ole tietoa venäläisjoukoista Libyan rajan lähellä.
_Lähde: Reuters_
Sanni Grahn-Laasonen kokoomuksen vaaliteemoista: "Nyt voitaisiin käydä koulutusvaalit"
Kokoomuksen varapuheenjohtajan ja opetusministeri Sanni Grahn-Laasosen mukaan koulutus ja soteuudistus ovat kuntavaalien tärkeimmät teemat.
Kokoomuksen varapuheenjohtajan Sanni Grahn-Laasosen mielestä kuntavaalien tärkeimpiin teemoihin lukeutuu koulutus. Opetusministeri kertoi näkemyksiään [Ylen Puoluepäivän](http://yle.fi/uutiset/3-9499757) haastattelussa aamulla Ylen aamu-tv:ssä.
– Nyt voitaisiin käydä koulutusvaalit, koska se tulee nousemaan suurimmaksi toimialaksi tulevaisuuden kunnissa, kun sote-tehtävät siirtyvät maakuntien vastuulle vuonna 2019, hän perustelee.
Grahn-Laasosen mukaan tämä tarkoittaa, että kunnissa voidaan jatkossa entistä enemmän keskittyä varhaiskasvatukseen, esiopetukseen, toisen asteen koulutukseen ja kulttuuriin sekä liikuntaan.
Koulutuksen kaltaisten arkea lähellä olevien asioiden korostaminen voisi kokoomuksen varapuheenjohtajan mukaan nostaa myös ihmisten innokkuutta vaaliuurnille, sillä viime kuntavaaleissa äänestysprosentti oli vain hieman päälle 58 prosenttia.
– Kuntavaaleista kannattaa olla kiinnostunut, sillä kuntavaaleissa päätetään eniten arkea lähellä olevia asioita. Tällaisia ovat muun muassa vapaa-aika, infran rakentaminen, terveyden ja hyvinvoinnin sekä yrittäjyyden edistäminen. Hyvin konkreettisia ja tärkeitä asioita.
"Nyt on oikea aika sote-kritiikille"
Asiantuntijoilta on tullut tämän kevään aikana runsaasti kritiikkiä sosiaali- ja terveyspalvelujen isosta uudistamisesta. Erityisesti asiantuntijat ovat olleet huolissaan siitä, että sote-palvelut sirpaloituvat, heikkenevät ja julkiselle puolelle tulee pakkoyhtiöitä. Arvostelu ei kuitenkaan Grahn-Laasosta huolestuta.
– Nyt on juuri oikea paikka antaa kritiikkiä. Nyt lausuntokierroksen jälkeen tehdään viimeisiä viilauksia siihen valinnanvapauteen liittyvään lainsäädäntöön. Lähestulkoon kaikki asiantuntijat ovat siitä lähtökohdasta samaa mieltä, että Suomi tarvitsee sote-palvelujen uudistusta ja hoitoon pääsyn pitää helpottua ja niiden pitää olla saatavilla ihmisille.
Sanni Grahn-Laasosen mukaan kyseessä onkin iso muutos ja historiallinen uudistus.
– Selkeätä on, että lausuntokierrokselta tulleen palautteen perusteella pitää tarkentaa lakiluonnosta ja tehdä siitä parempi. Sellainen laki, joka Suomessa toimii ja läpäisee meidän tiukan perustuslakiarvioinnin. Se on itsestäänselvä lähtökohta, hän linjaa.
Varhaiskasvatus maksuttomaksi?
Sanni Grahn-Laasosen mukaan kokoomuksen pitkän aikavälin tavoitteena on saada varhaiskasvatus maksuttomaksi 20 tunniksi viikossa.
– Varhaiskasvatus on lapsen tulevaisuuden kannalta hyväksi. Se tukee oppimista ja estää syrjäytymistä pitkällä aikavälillä. Nyt jo tässä kuussa varhaiskasvatusmaksuja on alennettu pienituloisilta, lähinnä yksinhuoltajaperheiltä.
Kokoomuksen varapuheenjohtaja kertoo, että valtiovarainministeriön kannustinloukkutyöryhmä on ehdottanut varhaiskasvatusmaksujen alentamista ja se on harkittavana kehysriihessä hallituksen pöydillä. Grahn-Laasonen kuitenkin myöntää, että päiväkotimaksuja ei pystytä poistamaan kerralla, vaan asiassa voitaisiin edetä asteittain.
– Kaikkein olennaista olisi saada mahdollisimman moni lapsi varhaiskasvatuksen piiriin. Suomessa on poikkeuksellinen tilanne, että meidän neljävuotiaista vain 70 prosenttia osallistuu varhaiskasvatukseen. Muissa Pohjoismaissa lukema on lähempänä 100 prosenttia. Osallistumismääriä pitäsi nostaa ja se on tärkeämpi kysymys kuin tuntimäärä.
Haastajat: Tekojen ja sanojen välillä ristiriita
Aamu-tv:n Puoluepäivän keskustelussa myös oppositiopuolueiden edustajat pääsivät haastamaan Sanni Grahn-Laasosta. Vasemmistoliiton puoluevaltuuston varapuheenjohtajan Pia Lohikosken mielestä koulutuksen nostaminen kokoomuksen kärkiteemaksi vaikuttaa ristiriitaiselta, koska hallitus on leikannut koulutuksesta ja rajannut lasten päivähoito-oikeuksia.
– Mielestäni tekojen ja sanojen välillä on ristiriita, Lohikoski sanoi.
Grahn-Laasosen myöntää ymmärtävänsä, että leikkaukset ovat kipeä asia. Hänen mukaansa koulutuksesta leikatessa ratkaisut pitää tehdä erittäin huolellisesti.
– Hallituksen piirissä joudutaan tekemään vastuullisia talousratkaisuja. Silloin korostuu vielä enemmän se koulutuksen uudistamisen merkitys ja miten turvataan laadukkaat palvelut. Suomi on edelleen yksi maailman parhaita koulutusmaita tänä päivänä ja on sitä myös huomenna, hän puolustautui.
**Oletko jo kokeillut** [Ylen kuntavaalikonetta](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017)? **Tai katsonut** [Ylen vaaligalleriasta ehdokkaita](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017/vaaligalleria)?
Leicester ja Sevilla taistelevat historiallisesta puolivälieräpaikasta – jännitysnäytelmä TV2:ssa
Sevilla yrittää puolustaa johtoasemaansa Mestarien liigan neljännesvälierien toisessa osaottelussa Leicesteriä vastaan. Ottelu suorana TV2:ssa tiistaina kello 21.15.
Leicester Cityn ja Sevillan välisessä Mestarien liigan neljännesvälieräkamppailussa voi tiistai-iltana käydä mitä vain. Avausosaottelun maalein 2-1 voittanut Sevilla lähtee koitokseen toki maalin johtoasemassa, mutta monella tapaa asetelmat parin viikon takaisesta avausottelusta ovat vaihtuneet. 
Sevillalla on allaan nihkeä tasapeli La Ligan häntäpään Leganésia vastaan. Leicester on puolestaan kuin uudesti syntynyt: penkin päässä Claudio Ranieri on vaihtunut Craig Shakespeareen, jonka komennuksessa kahdesta ottelusta on saldona kaksi voittoa ja muikea 6-2-maaliero.
\- Odotan pelaajieni antavan tiistaina kaikkensa, Shakespeare ilmoitti jämerästi Mestarien liigan lehdistötilaisuudessa.
Surkeasti menneen Valioliiga-kauden perusteella Mestarien liigan voi ymmärtääkin olevan englantilaisjoukkueen loppukauden ehdottomasti tärkein satsaus. Sevilla ei ole koskaan edennyt nykymuotoisessa Mestarien liigassa kahdeksan parhaan joukkoon, mutta Leicester on ensi kertaa koko turnauksessa mukana.
\- En tietenkään tarkoita, että lähtisimme keulimaan – tiedämme, että Sevillalla on maailmanluokan pelaajia. Mutta ottelusta tulee varmasti mielenkiintoinen. Vierasmaali takaa meille loistavan mahdollisuuden, Shakespeare totesi.
Sevillan petrattava
Avausottelussa 22. helmikuuta Leicester oli Sevillaa vastaan täysi vastaantulija. Jamie Vardyn toisen puoliajan 1-2-kavennusmaali jätti kuitenkin toivonkipinän, jonka _Kettujen_ kannattajat varmasti puhkuvat tiistai-iltana kotistadionilla roihuavaksi kokoksi. 
Sevillan luotsi Jorhe Sampaoli on lepuuttanut avainpelaajiaan ennen tärkeää toista osaottelua, mutta kotimaan liigan häpeällinen 1-1-tasapeli Leganésia vastaan sai argentiinalaisvalmentajan silti voivottelemaan joukkueensa otteita.
\- Tuollaisella esityksellä tulee olemaan vaikea päästä jatkoon Mestarien liigassa, Sampaoli jutteli espanjalaislehdistölle.
\- Leicester on vaikea vastus, joka rankaisee heti virheistä. Tiistaina jalkeille on saatava paras mahdollinen joukkue, jotta voimme pärjätä ottelussa erinomaista vastustajaa vastaan.
Päävalmentajan ahdistuneista korulauseista huolimatta Sevillan tärkeimmät pelaajat ovat terveitä. Lisäksi esimerkiksi keskikentällä Steven N'Zonzilla ja Samir Nasrilla on molemmilla kokemusta Valioliigasta, mikä voi Itä-Midlandsin kalseassa vihmasateessa olla kullanarvoinen lisä.
Leicesterin penkin päässä Shakespeare joutuu puolestaan tulemaan toimeen ilman polveensa iskun saanutta ranskalaiskeskikenttäpelaaja Nampalys Mendyä.
**Mestarien liigan neljännesvälierä Leicester - Sevilla Yle TV2:ssa ja [Yle Areenassa](http://yle.fi/urheilu/areena/1-3857189) tiistina kello 21.15 alkaen.**
_Korjaus 14.3.2017 20.44: Joukkueet pelaavat puolivälieräpaikasta, eikä välierästä kuten otsikossa aluksi väitettiin._
Tutkija: Äänestysprosentti saattaa jäädä historiallisen alas
Kuntavaalien äänestysprosentti ei ole jäänyt Suomesa koskaan alle viidenkymmenen. Markku Jokisipilän mukaan sellaisen vaara on nyt todellinen.
[Kuntavaalien ](http://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/2012/kuntavaalit/puolueiden_kannatus.html)äänestysprosentti jäi viime vaaleissa 58,3 prosenttiin. Luku oli kaikkien aikojen alhaisin, ja tilannetta pidettiin huolestuttavana.
Turun yliopiston Eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja Markku Jokisipilä sanoo, että jos huhtikuussa järjestettävissä kuntavaaleissa päästään edes lähellä tuota lukua, on syytä olla tyytyväinen.
– Tässä tilanteessa pitäisin sitä aika hyvänä saavutuksena, Jokisipilä sanoo.
Sote vie äänestysinnon
Markku Jokisipilän mukaan tuleva maakunta- ja sote-uudistus ei innosta ihmisiä äänestämään.  Kunnanvaltuustojen kaventuva valta karkottaa äänestäjiä. Suurena vaarana on, että ensimmäistä kertaa kuntavaaleissa äänestysprosentti jää alle viidenkymmenen prosentin.
– Nyt ollaan aika lähellä sitä. Demokratian kannalta tilanne on aika dramaattinen, sillä silloin enemmän ihmisiä on jättänyt äänestämättä kuin on äänestänyt, Jokisipilä sanoo.
Maakuntavaaleihin säästetään paukkuja
Markku Jokisipilän mukaan myös puolueet ovat panostaneet kuntavaalikampanjointiin aiempia vuosia vähemmän. Jokisipilän mielestä syynä on ensi vuonna järjestettävät maakuntavaalit.
– Puolueet laskevat kampanjakassoja ja miettivät, että maakuntavaalit ovat tulossa tammikuussa 2018, ja niidenkin kampanjointiin pitäisi säästää rahaa. 
Osa poliitikoista on tehnyt sen ratkaisun, että ei lähde kuntavaaleihin mukaan, vaan säästää paukkuja maakuntavaltuustoon.
Jokisipilän mukaan myös osa ykköskaartin ehdokkaista on laskenut yksi yhteen.
– Osa valtakunnan tason poliitikoista on tehnyt sen ratkaisun, että ei lähde kuntavaaleihin mukaan, vaan säästää paukkuja maakuntavaltuustoon.
Miksi kuntavaalit eivät kiinnosta?
Parhaimmillaan Suomessa on kuntavaaleissa käynyt äänestämässä liki 80 prosenttia äänioikeutetuista. Tämä tapahtui vuonna 1964. Sen jälkeen äänestäneitten määrä on tasaisesti laskenut.
Markku Jokisipilä pitää kummallisena sitä, että [eduskuntavaalit ](http://www.vaalitutkimus.fi/fi/aanestysaktiivisuus/aanestysprosentit_eduskuntavaaleissa.html)kiinnostavat ihmisiä enemmän kuin kuntavaalit. Valtiollisten vaalien äänestysprosentti on huomattavasti korkeampi. Tilanne on paradoksaalinen.
– Kuntavaaleissa kuitenkin päätetään niistä asioista, mitkä ihmisten arkielämään eniten liittyvät. Luulisi, että nimenomaan kuntavaalit ihmisiä kiinnostaisivat.
Jokisipilän mielestä osasyy eduskuntavaalien suurempaan kiinnostukseen on se, että tiedostusvälineet pystyvät luomaan niihin paremmin draaman kaaria.
– Eduskuntavaaleissa on puolueen puheenjohtajia keskustelemassa, ja suurin osa ihmisistä tuntee heidät.
Karjalan kieli voi hätkäyttää lukijansa – "Akal himoittau äijäl kalua" kertoo kalan maistuvan vaimolle
Karjalan riskisanoista on tekeillä sanakirja, jotta väärinymmärryksiltä vältyttäisiin.
Joskus jo suomenkielisen tekstin lukeminen tai kuuleminen johtaa väärinkäsityksiin.  Entäpä sitten, kun sanat muistuttavat läheisesti toisiaan mutta merkitykset ovatkin etäällä toisistaan? Näin käy helposti karjalan kielen kanssa.
Ylen karjalankielisiä uutisia juontava ja kääntävä Itä-Suomen yliopiston projektitutkija Natalia Giloeva kertoo keräävänsä minisanakirjaa karjalan "riskisanoista".
– Suomi–karjala-kääntäjän on muistettava ja tiedettävä nämä riskisanat. Monesti ne ovat hämäävän lähellä toisiaan, merkitykset ovatkin sitten aivan erilaisia. 
– Suomen muija-sana muistuttaa karjalan muijal-sanaa. Suomalainen sana tarkoittaa naista, karjalan kielen sana puolestaan muualla. Äijä tarkoittaa suomeksi miestä, karjalassa äijän on paljon.
Riskisanoja esittelevä sanakirja valmistumassa
Giloeva, Timoi Munne ja Santtu Karhu kokoavat parhaillaan minisanakirjaa esimerkiksi kääntäjien käyttöön. Teokseen sisällytetään mahdollisimman paljon riski-ilmauksia.
– Nettiotsikon lause "akal himottau äijäl kalua", kertoo kuinka vaimolla on nälkä. Vaimon siis tekee kovasti mieli kalaa.
[Ylen karjalankieliset uutiset](http://yle.fi/uutiset/18-44136) ovat olleet kuultavissa ja luettavissa jo yli kaksi vuotta. Karjalankieliset uutiset tehdään Yleisradion toimituksessa Joensuussa.
– Uutiset tehdään livvinkarjalaksi: sama termi on nyt Suomessakin käytössä. Monet vielä käyttävät kuitenkin vanhaa aunuksenkarjala-termiä, toteaa Natalia Giloeva.
RSO:n ensimmäinen oma festivaali alkaa tammikuussa
Ensimmäisellä RSO-festivaalilla 10.–25.1.2018 teemana on Beethoven. Ohjelmassa on sinfoniakonserttien lisäksi mm. oopperaa, resitaaleja ja oheistilaisuuksia. ”Ajatuksena on, että RSO-festivaalin muoto, sisältö ja kesto ovat joka kerta erikseen mietittyjä muuttujia”, ylikapellimestari Hannu Lintu kertoo.
Linnun mukaan oma festivaali antaa erinomaisen mahdollisuuden syventyä perusteellisemmin niihin aiheisiin, jotka ovat RSO:lle tärkeitä, vahvoja ja tyypillisiä. ”Ensimmäisen festivaalimme ytimessä on Beethoven. Lisäksi kuullaan nykymusiikkia ja varhaisia klassikoita. Beethovenin aina radikaalit musiikilliset ratkaisut törmäytetään mm. **Dussekin, Krausin, Webernin, Zimmermannin, Kagelin** ja **Lindbergin **kanssa.”
Festivaalin avauksena kuullaan **Fidelio**-oopperan konserttiversio, johon ohjauksen ja käsikirjoituksen on tehnyt** Jussi Nikkilä**. **Yle Draaman** kanssa yhteistyössä toteutettavan esityksen päärooleissa laulavat sopraano** Johanna Rusanen- Kartano **ja tenori **Russell Thomas**. Puherooleissa ovat näyttelijät **Esko Salminen** ja **Kati Outinen**.  ”Beethovenin tulisieluinen taistelu vapauden, veljeyden ja inhimillisyyden puolesta on esimerkki, jota aikamme tarvitsee”, perustelee Hannu Lintu teeman valintaa.
Monien laulajien lisäksi festivaalilla esiintyvät pianistit **Javier Perianes** ja **Olli Mustonen** sekä fortepianisti **Aleksei Ljubimov**. Kapellimestarivieraiksi saapuvat **Sir Roger Norrington** ja **Matthias Pintscher**. ”Oma festivaali antaa myös oivan ja poikkeuksellisen mahdollisuuden kutsua vieraaksi yhtyeitä ja orkestereita. RSO:n Beethoven-festivaalilla esiintyvätkin Suomalainen barokkiorkesteri ja jousikvartetit **Meta4** sekä **Uusi Helsinki -kvartetti**”, Hannu Lintu kertoo.
 
Yle välittää konsertit **Yle Radio 1**:ssä ja verkossa** yle.fi/areena**.
**
KONSERTIT:
**
**[10.1. klo 19 Musiikkitalo, Konserttisali](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-190108)
VAPAUS**
Fidelio – Beethovenin viimeiset sanat
Hannu Lintu, kapellimestari
Jussi Nikkilä, ohjaus ja käsikirjoitus
Pietu Pietiäinen, video- ja äänisuunnittelu
Yhteistyössä Yle Draaman kanssa
Johanna Rusanen-Kartano, sopraano (Leonore)
Russell Thomas, tenori (Florestan)
Tommi Hakala, baritoni (Pizarro)
Peter Rose, basso (Rocco)
Mari Palo, sopraano (Marzellina)
Jussi Myllys, tenori (Jaquino)
Arttu Kataja, baritoni (Fernando)
Musiikkitalon Kuoro, valm. Jani Sivén
Puherooleissa:
Esko Salminen (Beethoven)
Kati Outinen (sisäkkö Rosalie) 
Ludwig van Beethoven: Fidelio op. 72
**[OSTA LIPPU](http://www.ticketmaster.fi/event/rso-festivaali-beethoven-vapaus-lippuja/211665)**
**[11.1. klo 19 Musiikkitalo, Konserttisali](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-190111)
VAPAUS**
Fidelio – Beethovenin viimeiset sanat
Hannu Lintu, kapellimestari
Jussi Nikkilä, ohjaus ja käsikirjoitus
Pietu Pietiäinen, video- ja äänisuunnittelu
Yhteistyössä Yle Draaman kanssa
Johanna Rusanen-Kartano, sopraano (Leonore)
Russell Thomas, tenori (Florestan)
Tommi Hakala, baritoni (Pizarro)
Peter Rose, basso (Rocco)
Mari Palo, sopraano (Marzellina)
Jussi Myllys, tenori (Jaquino)
Arttu Kataja, baritoni (Fernando)
Musiikkitalon Kuoro, valm. Jani Sivén
Puherooleissa:
Esko Salminen (Beethoven)
Kati Outinen (sisäkkö Rosalie) 
Ludwig van Beethoven: Fidelio op. 72
**[OSTA LIPPU](http://www.ticketmaster.fi/event/rso-festivaali-beethoven-vapaus-lippuja/212037)**
**[13.1. klo 15.00 Musiikkitalo, Konserttisali](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-190113)
KIIHKO **
Olli Mustonen, piano 
Ludwig van Beethoven: 
Pianosonaatti nro 1 f-molli op. 2 nro 1
Pianosonaatti nro 2 A-duuri op. 2 nro 2
Pianosonaatti nro 22 F-duuri op. 54
Pianosonaatti nro 23 f-molli op. 57 "Appassionata"
**[OSTA LIPPU](http://www.ticketmaster.fi/event/rso-festivaali-beethoven-kiihko-lippuja/212035)**
[13.1. klo 17.30 Musiikkitalo, Harjoitussali PAAVO](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-190116)
SIVULLINEN**
Elokuva ”Ludwig van”
Mauricio Kagel, ohjaus
Kysy Beethovenista! Pianisti Olli Mustonen vastaa yleisön kysymyksiin ennen elokuvan alkua.
**[OSTA LIPPU](http://www.ticketmaster.fi/event/rso-festivaali-beethoven-sivullinen-lippuja/212031)**
**
[18.1. klo 10 Musiikkitalo, Konserttisali](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-190119)
BEETHOVENIA LAPSILLE**
Matthias Pintscher, kapellimestari
Ludwig van Beethoven: Sinfonia nro 4 op. 60
Tarinallinen konsertti alakouluikäisille. Yhteistyössä Musiikki- ja Kulttuurikeskus VERSOn kanssa. Konsertti soveltuu yli 7-10-vuotiaille. 
Maksuton tilaisuus on **LOPPUUN VARATTU.**
**[19.1. klo 19 Musiikkitalo, Konserttisali](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-190122)
RADIKAALI**
Matthias Pintscher, kapellimestari
Javier Perianes, piano
B. A. Zimmermann: Photoptosis 
Ludwig van Beethoven: Pianokonsertto nro 3 op. 58
Ludwig van Beethoven: Sinfonia nro 4 op. 60
B. A. Zimmermann: Stille und Umkehr
Myöhäisillan kamarimusiikki: 
Pasi Eerikäinen, viulu, 
Jakob Dingstad, alttoviulu 
Mikko Ivars, sello
Matthias Pintscher: Jousitrio
B. A. Zimmermann: Jousitrio
**[OSTA LIPPU](http://www.ticketmaster.fi/event/rso-festivaali-beethoven-radikaali-lippuja/211779)**
**
[20.1. klo 15 Temppeliaukion kirkko](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-190125)
ZEITGEIST**
Suomalainen barokkiorkesteri, Meta4
Aleksei Ljubimov ja Olga Pashenko, fortepiano
Joseph Martin Kraus: Olympie, alkusoitto VB 33
Jan Ladislav Dussek: Konsertto kahdelle pianolle op. 63
Ludwig van Beethoven: Sinfonia nro 2 op. 36
**[OSTA LIPPU](http://www.ticketmaster.fi/event/rso-festivaali-beethoven-zeitgeist-lippuja/212033)**
**[su 21.1. klo 15 Musiikkitalo, Harjoitussali PAAVO](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-190131)
WIEN**
Uusi Helsinki -kvartetti
Ludwig van Beethoven: Jousikvartetto nro 10 op. 74 ”Harppu” 
Alban Berg: Jousikvartetto op. 3
Anton Webern: Fünf Sätze op. 5
Ludwig van Beethoven: Jousikvartetto nro 16 op. 135
Ennen konserttia klo 14 Harjoitussali PAAVO: Potilas Beethoven. Ylikapellimestari Hannu Lintu ja lastenpsykiatrian dosentti Jari Sinkkonen keskustelevat.
**[OSTA LIPPU](http://www.ticketmaster.fi/event/rso-festivaali-beethoven-wien-lippuja/213697)**
**[24.1. klo 19 Musiikkitalo, Konserttisali](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-190134)
VELJEYS	**
Sir Roger Norrington, kapellimestari
Tiina-Maija Koskela, sopraano
Niina Keitel, mezzosopraano
Markus Nykänen, tenori
Kristian Lindroos, baritoni 
Musiikkitalon Kuoro, valm. Jani Sivén
Magnus Lindberg: Two Episodes 
Ludwig van Beethoven: Sinfonia nro 9 op. 125
**Ennen konserttia**klo 18 alalämpiö: Discussion between conductor Sir Roger Norrington and composer Magnus Lindberg on Beethoven. Tilaisuus on englanninkielinen.
**[OSTA LIPPU](http://www.ticketmaster.fi/event/rso-festivaali-beethoven-veljeys-lippuja/211667)**
**[25.1. klo 19 Musiikkitalo, Konserttisali](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-190140)
VELJEYS	**
Sir Roger Norrington, kapellimestari
Tiina-Maija Koskela, sopraano
Niina Keitel, mezzosopraano
Markus Nykänen, tenori
Kristian Lindroos, baritoni 
Musiikkitalon Kuoro, valm. Jani Sivén
Magnus Lindberg: Two Episodes 
Ludwig van Beethoven: Sinfonia nro 9 op. 125
**[OSTA LIPPU](http://www.ticketmaster.fi/event/rso-festivaali-beethoven-veljeys-lippuja/211695)**
Riikka Honkanen harmissaan – "Liika varovaisuus maksoi mitalin"
Viides sija oli 18-vuotiaalle Riikka Honkaselle uran paras pujottelutulos nuorten MM-tasolla.
Suomen alppimaajoukkueen Riikka Honkanen, 18, sijoittui alppihiihdon nuorten MM-kilpailujen pujottelussa viidenneksi. Ruotsin Åressa ensimmäisen kierroksen jälkeen kolmantena ollut Honkanen oli vielä toisen kierroksen puolivälissä mitalivauhdissa mukana, mutta laskun jälkimmäinen puolisko ei onnistunut ja kärki karkasi sekunnin päähän. 
Mestariksi laski Sveitsin Camille Rast, jolle Honkanen taipui 1,02 sekuntia. 
\- Tulokseen olen tyytyväinen, mutta oma suoritukseni toiselta kierrokselta jäi hampaankoloon. Toinen laskuni sujui radan yläosalla hyvin, mutta jyrkälle tultaessa hoin itselleni, että ”ole käännöksissä ajoissa, ota varovasti” ja se maksoi mitalin. Isompia virheitä ei tapahtunut, mutta liika varovaisuus maksoi sekunnin ja mitalin, Honkanen totesi tiedotteessa. 
\- Nyt laskuni alkaa pikku hiljaa olla takaisin raiteillaan. Tässä on vielä kaksi vuotta nuorissa jäljellä, joiden aikana voi vielä tavoitella mestaruuksia.
Pujottelun lopputulokset:
1) Camille Rast SUI 1.42,81  
2) Ali Nullmeyer CAN + 0,09  
3) Chiara Mair AUT + 0,41  
4) Meta Hrovat SLO + 0,90  
5) **Riikka Honkanen FIN + 1,02**
14) **Nella Korpio FIN + 2,44**  
23) **Nea Luukko FIN + 3,81**  
25) **Hilla Hannola FIN + 5,10**
187 sairaanhoitajaa määrää jo tiettyjä lääkkeitä – Potilaat joskus ihmeissään: "Näinkö perusteellisesti minut tutkitaan?"
Reseptihoitajan työstä vain murto-osa on lääkkeiden määräämistä. Hoitaja tekee normaalia vastaanottotyötä, mutta vie potilaan tutkimuksen astetta pidemmälle.
Kajaanin pääterveysaseman odotusaulassa on rauhallista. Muutama köhivä potilas odottaa pääsyä lääkärille – tai sairaanhoitajalle, jolla on lääkkeenmääräämisoikeus.
– Suhtautuminen on ollut positiivista. Kun potilas varaa aikaa sairaanhoitajalle, hänelle ei mainosteta, että menet tällaisen hoitajan vastaanotolle, vaan hän tulee sairaanhoitajan vastaanotolle. Toki he joskus ihmettelevät sitä, että näinkö perusteellisesti minut tutkitaan, minähän tulin hakemaan vain yskänlääkettä, kertoo sairaanhoitaja Sari Hoffren-Koukkari. 
Kainuun sotessa on tällä hetkellä kuusi lääkkeenmääräämiskoulutuksen käynyttä sairaanhoitajaa. Viime vuoden loppupuolella valmistuneet hoitajat työskentelevät Kajaanin, Suomussalmen ja Hyrynsalmen terveysasemilla sekä keskussairaalan päivystyspoliklinikan yhteispäivystyksessä. 
Se on normaalia vastaanottotyötä, mutta hoito on kokonaisvaltaisempaa. 
Sairaanhoitajien uusien tehtävien taustalla on vuonna 2010 voimaan tullut laki, jonka perusteella sairaanhoitajat saivat mahdollisuuden määrätä rajatusti lääkkeitä.
Sairaanhoitajan lääkkeenmääräämiskoulutuksesta on Suomessa valmistunut noin 230 sairaanhoitajaa, terveydenhoitajaa ja kätilöä. [Rajattu lääkkeenmääräämisoikeus](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2010/20101088#a1088-2010) (Finlex) on noin 187 sairaanhoitajalla ja he he työskentelevät kuntasektorilla. Eniten reseptihoitajia on Etelä-Karjalassa Eksoten alueella.
Potilaan tutkiminen reseptiä tärkeämpää
Sairaanhoitajien lääkkeenmääräysoikeus rajoittuu perusterveydenhuoltoon. Kunnallisalan kehittämissäätiön [tutkimuksen](http://kaks.fi/uutiset/tutkimus-osoitti-reseptihoitaja-nopeuttaa-hoitoon-paasya/) (Kunnallisalan kehittämissäätiö) mukaan reseptejä kirjoittava sairaanhoitaja nopeuttaa hoitoon pääsyä ja säästää kustannuksia. Hoitajat voivat määrätä laboratoriokokeita, analysoida tuloksia ja määrätä lääkehoitoa esimerkiksi tavallisimpiin infektioihin.
– Vastaanotolla on käynyt yleensä flunssapotilaita pitkittyneen yskän ja nuhan takia sekä astma- ja verenpainepotilaita. Se on normaalia vastaanottotyötä, mutta vien potilaan tutkimisen pidemmälle ja hoito on kokonaisvaltaisempaa, sairaanhoitaja Sari Hoffren-Koukkari kertoo ja jatkaa, että hän voi määrätä esimerkiksi tiettyjä antibiootteja virtsatie-, nielu- ja silmätulehduksiin ja uusia pitkäaikaispotilaiden reseptejä.
Hoffren-Koukkarin mukaan lääkkeenmääräämiset pohjautuvat Käypä hoito -suosituksiin. Tällä hetkellä potilaan on oltava aina fyysisesti paikalla, jotta hänelle voidaan määrätä lääke tai sitä voidaan jatkaa.
– Tähän ollaan hakemassa muutoksia niin, että esimerkiksi virtsatietulehduslääkkeet saataisiin määrätä puhelimessa, mutta toistaiseksi myös heidän pitää tulla paikalle. 
Jos meitä olisi enemmän Kainuussa, saisimme tukea toisistamme.
Hoffren-Koukkari korostaa, ettei vuoden koulutuksen saanut hoitaja korvaa lääkäriä. Kyse on ennemminkin työn uudelleen jaosta ja resurssien kohdentamisesta. Reseptihoitaja voi kuitenkin säästää potilaalta vaivaa, sillä hän pystyy ohjaamaan ja suunnittelemaan potilaan jatkohoitoa yhdellä käynnillä.
– Jos potilas on lääkärin vastaanotolla, yleensä hänen on varattava aika jatkohoitoa varten hoitajalle. Lääkkeenmääräämisoikeuden omaava hoitaja voi hoitaa tämän kaiken ja potilaan ei tarvitse soitella ja varata aikoja muille. Tämä on suuri etu.
Reseptien kirjoitus on kuitenkin vain murto-osa Hoffren-Koukkarin työtä. Tärkein ja oleellisin työ on kliininen tutkiminen, sillä se auttaa päättämään jatkohoidosta.
– Itsehoito korostuu, koska moni vaiva hoituu itsehoitokeinoin ja -lääkkein kotona. Tämä on mielestäni kaikista tärkein juttu tässä vaiheessa, resepti on sivuseikka.
Reseptihoitajia myös neuvoloihin
Reseptihoitajien tehtäviä kehitetään Kainuun sotessa tämän vuoden aikana toiminnasta saatujen kokemusten kautta. Lisäksi sotessa koulutetaan parhaillaan lisää sairaanhoitajia, joilla on lääkkeenmääräämisoikeus, kertoo vastuualuepäällikkö Arja Horto.
– Toivomme, että koulutus olisi jatkuvaa ja saisimme jokaiselle terveysaseman vastaanotolle, päivystykseen ja neuvoloihin koulutuksen käyneitä sairaanhoitajia.
Jo nyt lääkkeenmääräämisoikeuden omaavilla sairaanhoitajilla on oikeus määrätä esimerkiksi ehkäisyvalmisteita. Neuvoloissa työskentelevät reseptihoitajat voisivat uusia reseptejä ilman, että niitä täytyy käyttää lääkärillä.
– Jos meitä olisi enemmän Kainuussa, saisimme tukea toisistamme. Meitä on nyt niin vähän ja olemme eri yksiköissä, joten meiltä puuttuu ammatillisen yhteisön tuki, näkee sairaanhoitaja Sari Hoffren-Koukkari. 
Itsehoito korostuu, koska moni vaiva hoituu itsehoitokeinoin ja -lääkkein kotona.
Hoffren-Koukkarin mukaan lääkkeenmääräämiskoulutus toi hänelle lisää itsevarmuutta ja kehitti kriittistä ajattelua, mikä auttaa potilaan hoidossa ja päätöksenteossa.
Toiminta on vasta alussa, joten opeteltavaa ja kehitettävää riittää. Hoffren-Koukkarin mielestä hoitaja voisi jo opiskeluaikana olla työharjoittelussa lääkärin kanssa.
– Samoin valmistumisen jälkeen toivoisin, että vierellä olisi vähän aikaa lääkäri, koska nythän se oppiminen ja opiskelu vasta alkaa ja se on jokapäiväistä hommaa.
Aleksis Salusjärven kolumni: Kuntavaaliehdokas, puhu kulttuurista ja kerää irtoäänet
Kun terveydenhuolto lähtee sote-uudistuksen jälkeen kuntapolitiikasta, muiden palvelujen merkitys korostuu. Fiksulle kuntavaaliehdokkaalle kulttuuri olisi nyt hyvä vaaliteema, ehdottaa kolumnistimme Aleksis Salusjärvi.
Yli 30 000 suomalaista valmistautuu kampanjoimaan kevään kuntavaaleissa. Vaikka ehdokkaiden kokonaismäärä on vähentynyt, käytännössä jokainen meistä tuntee yhden tai useamman valtuustoon pyrkivän.
Kevään vaaleja leimaa vaisuus. Selkeitä vaaliteemoja on vaikea löytää, kun sote-palvelut ovat siirtymässä alueuudistuksen myötä maakunnille. Tämä uudistus on vielä monelta osin kysymysmerkki, minkä seurauksena kuntapolitiikka vaikuttaa epämääräiseltä. Julkistalous on käymässä läpi niin suuria muutoksia, että kunnat näyttävät jäävän niiden jalkoihin. Siitä huolimatta kunnissa tehdään suurin osa niistä päätöksistä, jotka näkyvät elinpiirissämme.
**Olen viimeisen puolen vuoden aikana** matkustanut ahkerasti ympäri maata ja vieraillut lukemattomissa kouluissa. On suorastaan hämmästyttävää, miten erilaista elämää eri puolilla Suomea eletään. Paikallispolitiikkaa ajatellen mitään yhteistä koko maata kattavaa säveltä ei varmasti ole löydettävissä. Pääpuolueiden kuntateemat tuntuvat siksi väkinäisiltä. Suuret kaupungit painivat aivan erilaisten ongelmien parissa kuin muutamien tuhansien asukkaiden kylä-Suomi.
Koulujen näkökulmasta syytä huoleen on silti selvästi ilmassa. Koulutusleikkaukset nakertavat opetuksen määrää ammattikouluissa niin paljon, että täysiä koulupäiviä ei läheskään kaikille voida enää tarjota. Oppilaat joutuvat leppoistamaan elämäänsä ennen kuin siitä on vaativaa tullutkaan. Osa-aikatöiden rinnalle on tulossa osa-aikakoulutus. Kuntien suureksi kunniaksi koulurakennukset ovat silti toimivia ja viihtyisiä. Nuoriso näyttää ylipäätään voivan Suomessa verrattain hyvin. Suurempi ongelma ovat vanhukset.
[Vanhustenhoidon arvellaan nousevan](http://www.hs.fi/politiikka/art-2000005045863.html) kevään tärkeimmäksi teemaksi, mutta myös koulutuksella sekä lasten julkisilla palveluilla on varmasti vaaleissa avainrooli. Huoli nuorisosta on ylipäätään noussut isoksi puheenaiheeksi. Julkinen mielipide on vahvasti näiden ihmisryhmien olojen parantamisen puolella. 
Kulttuuri onkin hyvä vaaliteema
Kuntien arjessa sekä vanhuksia että nuorisoikäluokkia koskevat etenkin kulttuuri- ja vapaa-aikapalvelut. Kun terveydenhuolto lähtee kuntapolitiikasta, muiden palveluiden merkitys tietysti korostuu. Tämä muutos on sitäkin näkyvämpi, kun eletään Suomi 100 -juhlavuotta. Käynnissä on massiivisesti nuorisoon kohdistuvia kulttuurihankkeita, joihin osallistuu julkisten tahojen lisäksi iso joukko yksityisiä toimijoita.
**Fiksulle kuntavaaliehdokkaalle** kulttuuri onkin hyvä vaaliteema. Kirjasto-, museo- ja kulttuuripalveluihin panostamista kannattaa ylivoimainen enemmistö suomalaisista. Lähes jokainen meistä pitää kulttuuria kotiseutunsa elinvoimaisuuden avaintekijänä.
Suurin yhteisymmärrys vallitsee kulttuuripalveluiden tasapuolisessa jakamisessa eri ikäryhmille. Nuorison syrjäytymisen ehkäisyssä ne ovat niin ikään tehokas lääke. Kulttuuri onkin muuttunut yhä selvemmin peruspalveluksi, joka lisää hyvinvointia. Näin ajattelee yli 80 prosenttia suomalaisista, määrä on kasvanut selvästi aiemmista vuosista.
Kuntavaaliehdokkaan näkökulmasta kulttuurin puolesta puhuminen on helppoa, sillä kulueränä se on hyvin pieni, [vain muutaman prosentin luokkaa kuntabudjetissa.](http://www.teosto.fi/teostory/almila-kunnat) Ääniä on kaiken huipuksi siis luvassa varsin halpaan hintaan. 
Kulttuuriala tulee selviytymään lamavuosista hämmästyttävän hyvin
**Suomen halki näyttää** tältä osin puhaltavan muutoksen tuulet. Kun julkistaloutta on leikattu vuosikausia, taidealan ihmiset ovat veitsi kurkulla odottaneet vuoroaan. Muualla Euroopassa valtiot ovat tehneet merkittäviä leikkauksia kulttuuriin, jopa suoranaisia alasajoja. Suomi on tehnyt tässä poikkeuksen, ja nyt alkaa näyttää, että kulttuuriala tulee selviytymään lamavuosista hämmästyttävän hyvin.
Hallituksen kärkihanke on tuonut kulttuuriin selvää myötätuulta. Tavoite on tehdä kulttuurista ennakkoluulottomasti erilaisia julkisia palveluja, ja se kantaa hedelmää. Mittaluokaltaan nämä hankkeet ovat aivan kosmeettisia, mutta niillä on hämmästyttävän selvästi havaittavia vaikutuksia ihmisten mielipiteisiin.
Kokonaisuutena [kulttuurialan työllisyys on harvoja kasvavia elinkeinoja Suomessa](http://www.suomenteatterit.fi/2016/08/eurostat-julkaisi-tuoreet-kulttuuritilastot-suomi-kulttuurin-tyollistavyyden-karkimaita) ja muuallakin Euroopassa. Tällä hetkellä se työllistää melkein 4 prosenttia suomalaisista, ja mitä suurempaa kaupunkia tarkastellaan, sitä suurempi on kulttuurityöläisten osuus. Helsinkiläisistä jopa joka kymmenes työskentelee kulttuurialalla. Kulttuuri ei siis ole kuluerä, vaan ennemmin kasvavien seutujen talousmoottori. Suomen tulevaisuus on selvästi luovien alojen käsissä.
Luovien alojen ja taiteen merkitystä yhteiskunnalle on mahdotonta mitata. Erilaiset lisäarvon mittarit ovat todellisuudessa pelkkä uskomusjärjestelmä, kuten professori Pauli Rautiainen on huomauttanut. Nykyisen talouspuheen aikana onkin ihmeellistä ja huojentavaa huomata, että julkinen mielipide tukee kulttuuria itseisarvona. Poliitikkojen suussa puhe näyttää automaattisesti kääntyvän tuottavuuteen – mutta kansa tietää selvästi paremmin. Sivistykselle ei ajatteleva ihminen yritä laittaa hintalappua.
Huomaan tämän myös arjessa työskennellessäni nuorten parissa. Heidän ajatteluaan ja maailmankuvaansa rakentaa ennen kaikkea kulttuuri ja taide. He opiskelevat niitä omaehtoisesti niinäkin päivinä, kun yhteiskunta ei pysty tarjoamaan heille kokonaista koulupäivää.
_Aleksis Salusjärvi_
_Kirjoittaja on helsinkiläinen päätoimittaja sekä kriitikko. Hän on runouden suurkuluttaja ja opettaa taiteesta kirjoittamista korkeakouluissa ja kursseilla. Vuoden 2017 hän kiertää ammattikouluissa ympäri Suomea vetämässä rap-lyriikkaan keskittyviä Sanat haltuun -työpajoja._
Raanta torjui vain 13 kertaa, Rangers hävisi
Antti Raanta toimii toistaiseksi NY Rangersin ykkösmaalivahtina, kun ruotsalainen Henrik Lundqvist on loukkaantumisen takia sivussa pari viikkoa. 
Tampa Bay Lightning haki maanantaina jääkiekon NHL:ssä tärkeän 3-2-vierasvoiton New York Rangersilta. Voitollaan Lightning nousi pisteen päähän itäisen konferenssin viimeisestä pudotuspelipaikasta. 
Ottelun ratkaisu nähtiin päätöserässä, kun Tampa Bayn Brayden Point teki erän ainoan maalin. Kaksi maalia ottelussa tehnyt Point valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi. 
Rangersin maalilla torjunut Antti Raanta pysäytti kiekon 13/16 kertaa. Raanta toimii toistaiseksi NY Rangersin ykkösmaalivahtina, kun ruotsalainen Henrik Lundqvist on loukkaantumisen takia sivussa pari viikkoa. Tällä kaudella 14 voittoa torjunut Raanta on voittanut viimeisistä kuudesta ottelustaan neljä. Tällä kaudella 25 ottelussa esiintyneen **[suomalaisvahdin torjuntaprosentti (92,1) on NHL:n eliittiä.](http://www.nhl.com/stats/player?aggregate=0&gameType=2&report=goaliesummary&pos=G&reportType=season&seasonFrom=20162017&seasonTo=20162017&filter=gamesPlayed%2Cgte%2C22&sort=savePctg%2Cwins%2CgoalsAgainstAverage)** 
Lightningin maalilla Peter Budaj pysäytti kiekon 26/28 kertaa. 
**[Siirry NHL:n taulukoihin tämän linkin kautta (Teksti-TV). ](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P255_01.html)**
Filippiinien huumesota - Kun poliisi tappaa
Se, että kuolee omilla kotinurkillaan poliisin ampumana, on Filippiineillä normaalia. Filippiinien presidentti Rodrigo Duterte on antanut virkakunnalleen luvan tappaa - jopa rohkaissut siihen. Puolessa vuodessa poliisi on surmannut yli 2500 huumekauppiasta, huumeiden käyttäjää tai sellaiseksi epäiltyä. Ja erilaiset palkkatappajat noin 5500 lisää. Palkkatappajistakin osa on todistajalausuntojen mukaan naamioituneita poliiseja.
Tapaan Manilassa huumekauppiaan. Hän pelkää henkensä edestä. Syystäkin. Monia hänen tuntemiaan huumekauppiaita, myös katujen grammamiehiä, on ammuttu. Naamioituneet miehet tulevat ja ampuvat. Usein ammutaan sivullisiakin.
Eräs huumekauppiaan tuttava antautui viranomaisille. Hän tunnusti käyttäneensä ja myös myyneensä huumeita. Vähän myöhemmin hänen ruumiinsa löytyi junaradan varresta.
Kun tuomioita jakavat naamioituneet kuolemanpartiot niin on selvää, että myös täysin osattomia kuolee.
**Cecilia Manoisin** poika lähti illalla hakemaan kotiinsa maitoa. Neljä laukausta päätti vastavalmistuneen sairaanhoitajan elämän. Kotiin jäi äiti ja halvaantunut isä, jota poika oli luvannut hoitaa.
Hänen äitinsä ei edes viitsi ilmoittaa tapahtuneesta poliisille. Hän ei usko, että poliisia kiinnostaa köyhästä perheestä lähtöisin olevan nuorukaisen kuolema.
**Roberto Reyes** on manilalainen pappi ja ihmisoikeusaktivisti. Hän on tuohtunut.
"Meidän pitää nousta vastustamaan. Tämä on vastoin kaikkea inhimillisyyttä, kansainvälistä lakia, viidettä käskyä, kaikkea. Hiljaisuus tappaa", sanoo Reyes. "Ainoa mitä kuulemme presidenttimme suusta on tapa, tapa, tapa."
Suosittu presidentti
Presidentti **Rodrigo Duterte** on sanonut sekä Yhdysvaltain presidenttiä että paavia huoranpenikaksi, käskenyt ihmisoikeuksien kunnioituksesta muistuttanutta Euroopan Unionia painua v…..n, uhannut tappaa Filippiinien ihmisoikeusaktivisteja jos he valittavat huumeidenkäyttäjien murhista, ja niin edelleen.
Silti presidentti on hyvin suosittu. Mies tulee kertomaan, kuinka huumeidenkäyttäjät on parempi tappaa kuin kuntouttaa, koska eihän sitä koskaan tiedä, jos kuntoutus epäonnistuu. Mielipidemittausten mukaan 80 prosenttia filippiiniläisistä tukee presidenttiä.
Presidentti Rodrigo Duterte on sanonut sekä Yhdysvaltain presidenttiä että paavia huoranpenikaksi
Tapaamme Filippiineillä hyvin suositun tyttöbändin, joka on esiintynyt ilmaiseksi Duterten kampanjatilaisuuksissa. Bändin keulakuva **Mocha Uson** sanoo, että Duterte on ainoa, joka pystyy puhdistamaan Filippiinien kadut.
Syyttömät oheisvahinkoja
On mahdotonta sanoa kuinka usein poliisi tai kuolemanpartiot tappavat ihmisiä, jotka oikeasti ovat huumeidenkäyttäjiä tai kauppiaita. Mahdotonta siksi, koska tapauksia ei viedä oikeuteen asti. Kuinka paljon tapetaan myös muista syistä? Hankalia naapureita, velallisia, ketä tahansa.
Se tiedetään, että uhreista 99 prosenttia on köyhiä. Presidentti Dutertekin on myöntänyt, että hänen huumesodassaan kuolee myös ihmisiä, jotka eivät ole koskaan käyttäneet huumeita. Presidentti kutsuu heitä oheisvahingoiksi.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International julkaisi helmikuun alussa raportin, jonka mukaan poliisi on surmanut Filippiineillä ihmisiä täysin summittaisesti. Poliisi on ryöstänyt ja ampunut ihmisiä. Lisäksi poliisille maksetaan bonuksia tappamisista. Pidätyksistä bonuksia ei saa, siksi poliisi mielummin tappaa kuin pidättää.
Tammikuun Filippiinejä vavisutti skandaali, kun huumesotaa johtanut poliisiyksikkö jäi kiinni eteläkorealaisen liikemiehen sieppauksesta ja murhasta.
Presidentti hajotti koko yksikön.  Mutta maaliskuussa skandaali oli jo unohtunut, ja Duterte nimesi uuden, entistä vahvemman poliisiorganisaation jatkamaan huumesotaa. Se tietää lisää kuolleita, lisää uhreja.
Ulkolinja: Filippiinien kuoleman kadut Yle TV1 16.3. klo 21.50.
Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 16.3. alkaen toistaiseksi.
**Lisää aiheesta:
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/09/ulkolinja-filippiinien-kuoleman-kadut)**
Nastolalaiset lähestyvistä kuntavaaleista: Lähipalvelujen katoaminen huolestuttaa
Nastolalaiset ovat huolissaan siitä, säilyvätkö lähipalvelut. Esimerkiksi Rakokiven liikekeskustasta on moni yrittäjä kaikonnut. 
Soili Viitaniemi: Lähipalvelut turvattava
 Soili Viitaniemi on asunut Nastolassa 40 vuotta. Hän on ennen kaikkea huolissaan siitä, katoavatko lähipalvelut. Ne olisi hänen mukaansa säilytettävä. 
– Terveydenhuollon ammattilaisena toivoisin, että lähipalvelut, kuten kauppa ja terveydenhuolto, säilyisivät täällä, Viitaniemi toteaa.
Päijät-Hämeen hyvinvointikuntayhtymä on Viitaniemen mielestä hyvä asia, mutta hän uskoo, että erityisesti vanhempi väestö toivoisi lähipalveluiden säilyvän. 
Aleksandr Haimi: Hyvä perusturva tärkeä asia
 Nastolalainen Aleksandr Haimi kertoo alkavansa pian katsella lehdistä ehdokkaiden ilmoituksia.
– En ole minkään puolueen jäsen. Jos ehdokas miellyttää minua, niin äänestän häntä, Haimi kertoo.
Haimin mukaan ehdokkaan olisi parempi olla nimenomaan Nastolasta.
– Jos on todella mukava henkilö Lahdesta, kenet tunnen, niin sitten äänestän häntä.
Haimille tärkeitä asioita ovat hyvä perusturva, vanhustenhoito ja lasten asiat.
– Totta kai myös luonto on minulle tärkeää.
Sinikka Schnorpfeil: Ehdokkaan oltava luotettava
 Sinikka Schnorpfeilin äänen saa luotettava ehdokas, joka ajaa Nastolan ja Villähteen asioita. Tällaista henkilöä ei ole vielä löytynyt. 
– Nyt on aika vaikea tilanne. En tällä hetkellä tiedä. Pitää varmaan mennä vaalikoneelle ja tehdä siellä muutama juttu, Schnorpfeil toteaa.
Hänen mukaansa pätevyys ratkaisee.
– Olen sitä mieltä, että ihmisen koulutuksella on myös tärkeä rooli.
Sinikalle tärkeitä asioita ovat lasten ja eläkeläisten asiat. Terveyskeskuksen tulisi myös säilyä lähellä.
Eira Turunen: Kierrätyspuisto arveluttaa
 Eira Turunen asuu Nastolan kirkonkylällä. Häntä mietityttää eniten lähistölle suunniteltu kierrätyspuisto.
– Ympäristöhaitat pelottavat. Siellä on myös yrittäjiä, esimerkiksi yksi hevostila, missä käyn. Siellä on sellaisia luontoarvoja. Kyllä niille vähän pitää antaa arvoa, Turunen mainitsee.
_Yle Lahti ja Etelä-Suomen Sanomat järjestävät yhteisen vaalipaneelin kaikissa Päijät-Hämeen kunnissa maaliskuun aikana. Toinen vaalipaneeli on tiistaina 14.3. Nastolassa kello 16.30 alkaen Nastopolissa. Tilaisuuteen on vapaa pääsy._
Tornioon tulossa kaksi yksityistä päiväkotia – liikuntapäiväkoti Touhula avaa elokussa
Ensimmäinen, Touhula Varhaiskasvatuksen päiväkoti, aloittaa toimintansa elokuussa ja hakee parhaillaan työntekijöitä.
Tornioon suunnitellaan jo kahta yksityistä päiväkotia. Ensimmäinen aloittaa toimintansa jo elokuussa, toinen mahdollisesti parin vuoden kuluttua.
Kaupunki on vuokrannut Torpista tontin Suomen Hoivatilat Oy:lle, joka rakentaa päiväkotitilat Touhula Varhaiskasvatus Oy:lle. Päiväkoti valmistuu elokuuhun mennessä ja sinne haetaan parhaillaan työntekijöitä.
Päiväkodista tulee liikuntapainotteinen, kertoo aluejohtaja Helena Pyykkö Touhulasta.
– Kiinnostus sekä työpaikkoja että päiväkotipaikkoja kohtaan on ollut ihan yllättävänkin suuri. Meillä on jo kuutisenkymmentä hakemusta päiväkotipaikoista, kertoo Pyykkö.
Touhula Varhaiskasvatuksella on Suomessa toistasataa päiväkotia, joista suurin osa on liikunnallisia.
Pilke suunnittelee hirsipäiväkotia
Pilke-päiväkodit puolestaan suunnittelee rakennuttavansa hirsirakenteisen päiväkodin Torpin alueelle. Se olisi valmis parin vuoden kuluttua.
Pilke-päiväkotien toimitusjohtaja Minna Martikainen kerto, että päiväkodin koosta neuvotellaan lähiaikoina Tornion kaupungin varhaiskasvatuksen kanssa. Pilke-päiväkodeilla on eri puolilla Suomea reilut 60 päiväkotia.
Tornion kaupunki on linjannut, että päivähoitopaikoista noin 10 prosenttia voisi olla yksityisiltä, mikä tarkoittaisi yhteensä noin 80 päiväkotipaikkaa.
Kontinen ja Peers vaivatta puolivälieriin
Henri Kontisen ja John Peersin menestystarina on saamassa jatkoa Indian Wellsissa. 
Henri Kontinen ja John Peers etenivät vaivatta tenniksen Indian Wellsin Masters-turnauksen nelinpelin puolivälieriin maanantaina. Turnauksessa kolmanneksi rankattu suomalaisaustralialainen duo kukisti toisella kierroksella saksalaisveljekset Alexander Zverevin ja Mischa Zverevin erin 6-3, 6-4.
Yhdeksän ässää syöttäneet Kontinen ja Peers tarvitsivat jatkopaikan sinetöimiseen vain reilun tunnin.  
Puolivälierissä vastaan asettuvat luxemburgilainen Gilles Müller ja yhdysvaltalainen Sam Querrey. Ottelu käydään keskiviikon ja torstain välisenä yönä Suomen aikaa.
Henri Kontisella on erittäin hyvät mahdollisuudet nousta **[nelinpelin maailmanlistan ykköseksi seuraavien viikkojen aikana. Kontinen on tällä hetkellä rankinglistalla viidentenä, mutta hyvät otteet ja tennismatematiikka ovat viemässä häntä ykköseksi.](http://yle.fi/urheilu/3-9496180)**
Kysely yli 600 työnantajalle: Suomalaiset työnantajat palkkaavat tänä keväänä enemmän kuin potkivat pois
Työantajat ovat aiempaa optimistisempia, vihjaa Manpower-henkilöstöyrityksen barometri.
Työnantajat ovat aiempaa optimistisempia työntekijöiden palkkaamisen suhteen, vihjaa henkilöstöyritys Manpowerin työmarkkinabarometri.
Barometrissa kysyttiin 620 suomalaisen työnantajan aikeista joko lisätä tai vähentää henkilöstöään seuraavan vuosineljänneksen eli huhti–kesäkuun aikana.
Työnantajista 11 prosenttia arvioi, että henkilökunnan määrä kasvaa, ja 2 prosenttia, että määrä vähenee. Valtaosa eli 87 prosenttia odottaa henkilöstömäärän pysyvän nykyisellään.
Lähes kaikki toimialat positiivisia, odotukset heikoimmat Pohjois-Suomessa
Kahdeksalla toimialalla näkymiä kuvataan paremmiksi kuin vuosi sitten, ja niistä seitsemän uskoo palkkaavansa huhti–kesäkuussa lisää väkeä.
Vahvin usko henkilöstölisäyksiin on rahoitus-, vakuutus- ja kiinteistöalalla sekä liike-elämän palveluissa. Näillä aloilla optimismi on vahvinta neljään vuoteen. Henkilöstömäärien odotetaan kasvavan myös hotelli- ja ravintola-alalla sekä energia- ja vesihuollossa.
Eniten väenvähennyksiä odotetaan kaivos- ja louhinta-alalla.
Varovaisimpia palkkausodotuksissaan ovat kaikkein pienimmät eli alle kymmenen hengen työnantajat. Vankinta kasvua odotetaan keskikokoisissa eli 50–249 hengen työnantajissa. Vähintään 250 hengen yritykset ovat lähes yhtä toiveikkaita.
Usko kasvuun on barometrin mukaan selvästi vahvinta Etelä-Suomessa. Sen sijaan Länsi- ja Itä-Suomessa ollaan varovaisia, ja Pohjois-Suomessa (mukaan lukien Oulun seutu) uskotaan enemmän väenvähennyksiin kuin lisäpalkkauksiin.
Alueelliset erot ovat samanlaiset, kun verrataan lukuja viime kevään näkymiin. Sekä Etelä-, Länsi- että Itä-Suomessa työllistämisaikeet ovat viime kevättä paremmat, Pohjois-Suomessa taas selvästi heikommat.
Kyselyä tehty vuodesta 2012
Manpowerin kansainväliseen kyselyyn on haastateltu sekä yksityisen että julkisen sektorin työnantajia. Suomessa kyselyä on tehty vuodesta 2012.
Haastatelluilta kysyttiin yksinkertaisesti, miten nämä arvioivat henkilöstönsä kokonaismäärän kehittyvän seuraavien kolmen kuukauden aikana verrattuna meneillään olevaan kvartaaliin.
Iisalmi kaavoittaa päiväkotia Kangaslammin koulun viereen
Eteläisessä Iisalmessa on tulevaisuudessa tarvetta uusille päiväkotitiloille.
Iisalmen Kangaslammin koulun yhteyteen suunnitellaan päiväkotia. Hanke vaatii kaavamuutoksen, sillä nykyinen rakennusoikeus ei mahdollista päiväkodin rakentamista.
Kaupunki on varannut 4-ryhmäiselle päiväkodille tontin Kangaslammin koulun pohjoispuolelta. 
Iisalmen tekninen lautakunta käsittelee kaavaluonnosta tänään, jonka jälkeen se on tarkoitus asettaa julkisesti nähtäville. Kaavatyö on tarkoitus saada valmiiksi tämän vuoden aikana. Eteläisessä Iisalmessa on tarvetta uusille päiväkotitiloille, koska osa nykyisistä tiloista on huonossa kunnossa.
Vielä ei ole tiedossa, rakennuttaako mahdollisen päiväkodin kaupunki vai yksityinen toimija. Kangaslammin koulun vanhassa osassa on parhaillaan käynnissä peruskorjaus. Urakan on tarkoitus valmistua alkusyksyyn mennessä.
Näkökulma: KooKoon kausi lähti alusta asti väärään suuntaan – palapeli pitää aloittaa alusta
Päävalmentaja Tuomas Tuokkolan kannattaisi siirtää lomansa myöhäisempään ajankohtaan. Töitä nimittäin riittää heti runkosarjan päätyttyä, kirjoittaa Jari Haapala.
Pudotuspelitavoittein kauteen lähteneen KooKoon taival toisella SM-liigakaudella nousun jälkeen oli takkuinen ja tuskainen.
Kotiinpaluun Kouvolaan pitkän Suomen kiertueen jälkeen tehneen Jarkko Immosen kolmen vuoden sopimuksen piti vahvistaa entisestään sentteriosastoa, jossa odotettiin Josh Greenin sekä Jarkko Malisen jatkavan siitä, mihin he viime kaudella jäivät.
Juha-Pekka Haatajalle haettiin maalintekotukea Kai Kantolan sekä Terry Broadhurstin hankinnoilla.
Kun puolustukseen saatiin edellisellä kaudella Leijonien EHT-peleihin nousseen Mikko Lehtosen sekä luottopakki Ryan O´Connorin tueksi isokokoinen ruotsalainen Robin Jacobsson, piti Petri Mattilalla olla käsissään joukkue, joka jatkaa pelejään myös keväällä.
Toisin kuitenkin kävi. Ensimmäiset ongelmat aiheutti ykkösmaalivahdiksi kaavaillun Juha Järvenpään loukkaantuminen, mikä vei miehen katsomoon koko kauden ajaksi. Tästä alkoivat maalivahtikokeilut, ja kun Leland Irving saatiin lokakuun puolivälissä korjaamaan siihen asti heikoilla kantimilla ollutta torjuntapeliä, oli KooKoolla kasassa kymmenen kierroksen jälkeen vasta yksi kolmen- ja yksi kahden pisteen voitto. Lumipallo oli pyörähtänyt alamäkeen.
Kärkipelaajat pettivät
Pian osoittautui myöskin, etteivät Green ja Malinen olleet osin loukkaantumistenkin johdosta edelliskauden tasolla, ja Immosen itseluottamus rapisi, mitä pidemmälle lokakuu eteni. Marraskuun loppuun mennessä paljon vastuuta saanut Kouvolan oma poika oli kerännyt tehot 1+3, ja valmennuksen luotto loppui.
Vaikka Kantola sai paljon ylivoimavastuuta ja niissä onnistumisiakin, oli hän turhan tuttu näky tasaviisikoin jäällä, kun omassa päässä soi.
Eikä Jacobssonkaan ollut sitä, mitä odotettiin. Lupaavan alun jälkeen ruotsalainen hiipui muun joukkueen mukana, eikä ollut Ari Vallinin kaltainen puolustuksen johtaja.
Tuokkolan hetken herätys?
KooKoo yritti marraskuussa myöskin valmentajanvaihdolla saada kurssia kääntymään, ja joulukuussa joukkue nappasikin Tuomas Tuokkolan johdolla viiden ottelun voittoputken.
Tapaninpäivänä palattiin kuitenkin arkeen, kun JYP haki pisteet Kouvolasta. Sen jälkeen KooKoo hankki sarjan loppuun ainoastaan kuusi kolmen pisteen voittoa, joten hetken duurisointujen jälkeen palasi koppiin jälleen mollipohjaiset tunnelmat.
Tyhjennysmyynti hoidettiin seuran taholta helmikuun puolivälissä kuitenkin niin tyylikkäästi, kun sen vain voi tehdä. Toiminnanjohtaja Sakari Välimaa kertoi jukisesti, että kirstun pohja oli näkyvissä, joten Kantola, Malinen ja O'Connor päästettiin HIFK:n riveihin ja Lehtonen Ruotsiin. Siitä ei noussut suurta jupinaa, koska KooKoo onnistui voittamaan kaksi seuraavaa peliä, ja piti näin pienen pientä tulenliekkiä vielä uunissa niin sanottujen säälipleijareiden suhteen.
Tasapeleistä tappiota
Kouvolalaisten tilanne saattaisi näyttää nyt valoisammalta, jos joukkue olisi onnistunut kääntämään tasaiset pelit voitoksi. Joukkue oli tasalukemissa peräti 18 ottelussa varsinaisen peliajan jälkeen. Se hävisi jatkoajalla tai voittomaalikilpailuissa lisäpisteen lopulta 11 kertaa ja varsinkin rankkareissa tehot olivat luokattomia.
Nyt Kouvolassa on edessä uuden joukkueen kasaaminen, sillä seuralla on sopimukset ensi kaudesta ainoastaan Toni Hyvärisen, Jan-Mikael Juutilaisen, Arttu Pellin, Sami Tammisen, Veeti Vainion, Jarkko Immosen, Samu Perhosen, Eero Savilahden ja tiettävästi myöskin Mikko Virtasen kanssa.
Hyökkäyspään miehistä Virtanen oli tuosta porukasta tällä kaudella tehokkain pistein 5+9, joten kärkiketjut menevät uusiksi suurilta osin.
Myöskin puolustuspäässä käy tuuletus. Arttu Pelli ei kehittynyt odotetun mukaisesti, ja Vainion kausi päättyi loukkaantumiseen jo syksyllä. Kokeneet Ossi-Petteri Grönholm ja Mikko Jokela olivat jo vauhdissa suurissa vaikeuksissa, eikä jatkosopimusta liene tarjolla.
KooKoon valmentaja Tuomas Tuokkola totesi päätöspelin jälkeen, että hän lähtee nyt huilaamaan, ja muut herrat kasaavat joukkuetta. Kannattaisiko siirtää kuitenkin lomaa vähän myöhempään ajankohtaan? Toimistossa riittää varmasti seuraavien kuukausien aikana sopimuspalavereita, joissa päävalmentajankin olisi syytä olla mukana houkuttelemassa nimiä papereihin. 
**Jari Haapala**
Ministeriö: Sairaala maksakoon klovnin palkan – Hyvinvointitaide osaksi sosiaali- ja terveysbudjetteja?
Opetus- ja kulttuuriministeriön ylijohtaja Riitta Kaivosoja lisäisi taiteen ja kulttuurin osaksi sairaaloiden toimintabudjettia.
Tohtorit Hösselström ja Skröts kurvailevat tottuneesti potkulaudoillaan pitkin Meilahden sairaalan maanalaisia käytäviä. Sairaalaklovnit moikkailevat tuon tuostakin vastaantulevia, niin kuin työkavereita on tapana tervehtiä.
Klovnit kuuluvat kalustoon, he ovat tuoneet iloa sairaalan arkeen jo 15 vuotta. Paitsi, että he eivät ole virallisesti sairaalan henkilökuntaa. He ovat lahja.
– Sairaalaklovnien palkka maksetaan tukijoittemme lahjoituksilla. Toimintamme pyörii Raha-automaattiyhdistyksen, säätiöiden ja yksityisten lahjoittajien avulla. Olemme heidän lahja sairaalalle, selittää Sairaalaklovnit ry:n toiminnanjohtaja Aino Viertola.
Sairaalaklovnit sai vuoden alussa myös niin sanottua kärkihankeavustusta. Sen tavoitteena on vakiinnuttaa taide- ja kulttuuripalvelut osaksi sosiaali- ja terveydenhuoltoa.
– Mietimme yhdessä hoitohenkilökunnan kanssa, missä kohdassa hoitoprosessia meistä olisi eniten apua. Samalla meistä tulee vielä tiiviimmin osa työtiimiä, jolloin herää kysymys rahoituksesta. Missä menee hyväntekeväisyyden raja? Nämä ovat herkkiä asioita, pohdiskelee toiminnanjohtaja Viertola.
Musiikkia, elokuvia, performansseja
Kun puolivälin krouvia lähestyvä Juha Sipilän (kesk.) hallitus aloitti pari vuotta sitten, se listasi ensi töikseen tärkeimmät tavoitteensa, 26 kärkihanketta. Joukossa oli yksi kulttuurin kärkihanke: parantaa taiteen ja kulttuurin saavutettavuutta. Hallitus siis haluaisi viedä taidetta ja kulttuuria sinne, missä ihmiset ovat, muun muassa Meilahden sairaalan kaltaisiin laitoksiin.
Käytännössä tähän pyritään laajentamalla rakentamisesta tuttua prosenttiperiaatetta sosiaali- ja terveydenhuoltoon. Prosenttiperiaatteen alkuperäinen idea oli se, että rakennuskohteen budjetista yksi prosentti käytettäisiin taidehankintoihin. Prosentti sosiaali- ja terveysbudjeteista tarkoittaisi rahavyöryä kulttuurille, mutta sellaista ei ole luvassa.
– Sana on irtautunut alkuperäisestä yhteydestään. Nyt sillä tarkoitetaan sitä, että taide ja kulttuuri saataisiin osaksi sosiaali- ja kulttuurilaitosten normaalia toimintaa, sanoo opetus- ja kulttuuriministeriön ylijohtaja Riitta Kaivosoja.
Monen sairaalan seinällä onkin jo kuvataidetta. Muun muassa juuri avatussa Espoon sairaalan laajennuksessa panostettiin taiteeseen. Hyvä niin, mutta se ei riitä, sanoo ylijohtaja Kaivosoja.
– Visuaalisten taiteiden ohella laitoksiiin pitäisi saada musiikkia, elokuvia, näyttämötaidetta, performanssia, mitä vaan!
Ajatuksena on tuoda iloa ja virkistystä potilaille ja asukkaille, mutta myös heidän läheisilleen ja hoitohenkilöstölle. Se puolestaan edesauttaa tervehtymistä.
– Kulttuurin ja taiteen merkitystä hyvinvoinnin edistämisessä on tutkittu paljon ja hyödyt on vääjäämättömästi pystytty osoittamaan, sanoo Kaivosoja.
Tavoite: lisää rahaa kulttuuriin
Tästä päästäänkin rahapuoleen. Jos sairaalaklovnien avulla voidaan vähentää leikkaukseen valmistautuvan lapsen lääkitystä, nopeuttaa toipumista ja säästää rahaa, pitäisikö sairaalan maksaa klovnien palkka? Opetus- ja kulttuuriministeriössä ajatellaan, että pitäisi.
– Mielestäni rahoitus pitäisi saada osaksi laitosten toimintabudjettia, oli sitten kyseessä sairaala, terveyskeskus, lastensuojelu tai vaikka mielenterveyspalveluja tarjoava laitos, sanoo ylijohtaja Kaivosoja.
Hänen mukaansa myös sosiaali- ja terveysministeriössä ajatukseen on suhtauduttu myönteisesti. Kaivosoja uskoo, että homma saadaan toimimaan vielä tämän vaalikauden aikana. Missä laajuudessa, se on vielä kysymysmerkki.
Joka tapauksessa uudistus toisi lisää rahaa kulttuuriin.
– Tavoitteena on saada taiteelle uusia yleisöjä, mutta myös se, että taiteilijat saisivat uusia työtehtäviä.
Soraääniäkin on kuultu. Osa [taiteilijoista](http://alastonkriitikko.blogspot.fi/2016/01/vieraskyna-anna-tuori.html) on kysynyt taiteen itseisarvon perään. Eikö taide sellaisenaan riitä? Pitääkö siitä saada rahassa mitattavaa hyötyä? Tukeeko perusporvarihallitus rahoituspäätöksillään niin sanottua hyötytaidetta?
– Me täällä ministeriössä ei puhuta hyötytaiteesta. Lähdemme siitä, että taiteella on monia ulottuvuuksia. Sillä on kiistaton itseisarvo, mutta samalla sillä voi olla hyvinvointia edistävä vaikutus tai kytkös talouteen. Mielestäni ne eivät vie tilaa toisiltaan.
Kaivosoja myös muistuttaa, että taiteen hyvinvointivaikutuksia on edistetty jo kahden edellisen hallituksen aikana. Kyse ei siis ole nykyhallituksen keksinnöstä.
– Yhteiskunnalliset muutokset eivät tapahdu hetkessä. Nyt ollaan kuitenkin edetty toimeenpanovaiheeseen.
Carolina järjesti maalijuhlat, Sebastian Aho +4
New Yorkissa nähtiin maanantaina 12 maalin ottelu, kun Carolina haki Islandersilta täydet pisteet.
Carolina Hurricanesin Sebastian Aho jäi ilman tehopisteitä vierasottelussa New York Islandersia vastaan, mutta kirjasi plusmiinussaldon +4. Kenenkään muun pelaajan tehotilasto ei ollut ottelussa plussalla yhtä paljon kuin 19-vuotiaan suomalaishyökkääjän. Carolina voitti maali-ilottelun osumin 8-4. 
Hurricanesin maalitykiksi ottelussa nousi yllättäen yhdysvaltalaispuolustaja Jaccob Slavin, joka teki hattutempun. Tehot 3+1 summannut Slavin oli ennen Islanders-ottelua tehnyt tällä kaudella vain kaksi maalia. Slavin ei ollut ainoa Carolinan puolustaja, joka onnistui maalinteossa, sillä Justin Faulk tälläsi kaksi maalia. Vierasjoukkueen tehohyökkääjä oli kaksi maalia kirjannut Jeff Skinner. 
Carolinan Teuvo Teräväinen (+2) kirjasi ottelusta yhden syöttöpisteen, kun hän  syötti Slavinin kolmannen maalin päätöserän puolivälissä. 
**[Siirry NHL:n taulukoihin tämän linkin kautta (Teksti-TV). ](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P255_01.html)**
Ylen tv-lähetykset alkoivat 60 vuotta sitten
Yleisradion ensimmäinen tv-lähetys tehtiin kuusikymmentä vuotta sitten 14.3.1957. Television säännöllinen ohjelmatoiminta alkoi tammikuussa 1958.
Ylen tv-kokeilut ja testaukset alkoivat vuonna 1956. Ensimmäinen tv-lähetys maaliskuussa 1957 lähti eetteriin Radiotalon kuunnelmastudioon rakennetusta tv-studiosta,  jossa kalustona oli mm. studiokamera, kiintokuvakamera ja 16 mm:n filmintoistokanava. Lähetyksen ohjasi ja kuulutti **Saara Palmgren**, kameran takana oli **Pentti Valkeala** ja studion tv-tekniikasta vastasivat teekkarit **Pentti Pesari** ja **Jorma Manninen**.
Ohjelmat 16 mm filmejä tai studiokeskusteluja
Suomen ensimmäisten tv-lähetysten takana olivat teekkarit. Syksyllä 1954 Radioinsinööriseura perusti Televisiokerhon kanssa yhteistyössä Teknillisen Korkeakoulun ja radioalan teekkareiden kanssa. Ensimmäinen tv-lähetys tehtiinkin 24.5.1955 Teknillisen Korkeakoulun radiolaboratoriosta. Radioteollisuus oli myös innolla mukana. Näin kehittyi vähitellen TES-TV.
Ylen koelähetykset jatkuivat vuonna 1957 toukokuun loppupuolelle ja kevään aikana lähetettiin ohjelmaa noin 30 tuntia. Ohjelmat olivat pääasiassa 16 mm filmejä tai studiokeskusteluja. Ohjelmaa lähetettiin kolmena päivänä viikossa.
Ensimmäinen tv-lähetin oli sijoitettu Stadionin torniin. Lähetykset näkyivät noin 50 km säteellä Helsingin ympäristössä.
Itsenäisyyspäivän puhe tv:ssä vuodesta 1958 asti 
Koetoimintaa jatkettiin syksyllä. Tv-lähetysten määrä oli syksyllä 121 tuntia, missä on mukana Mainos-TV:n seitsemän tunnin osuus. Television ohjelma- ja tuotantohenkilöstön määrä Yleisradiossa oli vuoden 1957 lopulla 40 henkilöä.
Merkittävin tapahtuma oli Tasavallan presidentin Itsenäisyyspäivän vastaanoton lähetys presidentin linnasta. Ylen varsinainen tv-ohjelmatoiminta alkoikin juuri  Tasavallan presidentti Urho Kekkosen uudenvuodenpuheella 1.1.1958. Ohjelma jatkuu edelleenkin.  Televisiolähetykset olivat yleisön keskuudessa hyvin suosittuja ja televisiot yleistyivät nopeasti. Television jakeluverkkoa rakennettiin ripeästi koko maan kattavaksi, ja lähes 100 prosentin peitto saavutettiin vuonna 1968.
Tv-vastaanottimia oli vuoden 1957 lopulla noin tuhat. Tv-lupa otettiin käyttöön vuoden 1958 alussa ja vuoden lopussa lupia oli noin 7 800.  Televisio-ohjelmat kiinnostivat suuresti heti alusta alkaen. 1960-luvun loppuun mennessä jo miljoona suomalaista taloutta oli hankkinut tv-luvan ja 1970- luvulla lähes jokaisessa suomalaisessa kodissa oli tv-vastaanotin.
Kaupunginhallitus: Kakolanmäen funikulaarissa saa matkata ilmaiseksi
Kakolanmäelle johtavasta rinnehissistä eli funikulaarista tulee maksuton. Kaupunginjohtaja esitti, että matkat olisivat maksullisia. 
Turun Kakolanmäelle rakennettavan funikulaarin on määrä valmistua keväällä 2018. Kaupunginhallituksen piti maanantaina päättää funikulaarimatkojen maksullisuudesta tai maksuttomuudesta, sillä ratkaisu vaikuttaa hankkeen jatkosuunnitteluun.
Kaupunginjohtaja Aleksi Randell esitti, että asemien suunnittelussa ja varustelussa sekä niihin liittyvissä hankinnoissa huomioitaisiin funikulaarimatkan maksullisuus. Randellin [esitys kaatui äänestyksen jälkeen luvuin 8–5](http://ah.turku.fi/kh/2017/0313007l/3517140.htm). Maksuttomuutta ehdotti kokouksessa puoluetoveri, kaupunginhallituksen puheenjohtaja Olli A. Manni.
Funikulaarin ylläpidon ja huollon arvioidaan maksavan vuosittain 100 000 euroa. Lisäksi kuluja tulee siivouksesta ja vartioinnista. Koska funikulaari on maksuton, kustannukset lankeavat kokonaisuudessaan kaupungille.
Maksullinen funikulaari olisi puolestaan edellyttänyt porttiratkaisuja ja lippuautomaatteja, joiden rakentamisen arvioitiin maksavan niin ikään 100 000 euroa.
Asian valmistelija, joukkoliikennejohtaja Sirpa Korte kokee, että maksuttoman funikulaarin hyvä puoli on förimäinen, kaikkien kulkijoiden vaivaton palvelu. Kortteen mielestä funikulaari on jalankulkijalle ainoa esteetön yhteys Kakolanmäelle ja myös Kakolanmäen ensisijainen joukkoliikenneratkaisu.
Funikulaari on ulkoilmassa kulkeva vino hissi, joka toimii automaattisesti napin painalluksella.
Rauma hyväksyi maauimalan korjaussuunnitelmat
Maauimala vuokrataan 20 vuodeksi liikemies Riku Räsäsen RPR Event-yhtiölle. RPR Event peruskorjaa maauimalan ja kaupunki tukee hanketta miljoonalla eurolla.
Rauman kaupunki on hyväksynyt maauimalan saneeraukseen liittyvät suunnitelmat. 
Käyttökelvottomassa kunnossa oleva maauimala vuokrataan liikemies Riku Räsäsen omistamalle yhtiölle 20 vuodeksi 10 000 euron vuosivuokralla. Kumppanuussopimuksen mukaan yhtiön pitää peruskorjata ja modernisoida maauimala ja sen lähiympäristö. Kaupunki tukee peruskorjausta miljoonalla eurolla. Lisäksi kaupunki osallistuu maauimalan käyttökustannuksiin 50 000 eurolla vuosittain.
Maauimalan peruskorjauksen arvioidaan valmistuvan vuoden 2018 kesään mennessä.
Ylitorniolainen Veen Waters laajentaa toimintaansa
Pullovesien lisäksi yritys aikoo ryhtyä valmistamaan alkoholittomia juomasekoituksia.
Ylitorniolla pullovesien tuotantoa harjoittava Veen Waters Oy laajentaa toimintaansa.
Yhtiö on tehnyt kunnan kanssa sopimuksen, jonka mukaan kunta remontoi pullottamon käytössä olevan teollisuushallin ja laajentaa sitä.
Aavasaksalla sijaitseva tuotantohalli on määrä jakaa kahteen osaan väliseinällä ja korottaa toiselta osaltaan kaksikerroksiseksi. Kunta laskee kustannuksiksi noin 60 000 euroa ja aikoo periä omansa takaisin vuokraa korottamalla.
Veen puolestaan investoi tuotantolaitteisiin noin 200 000 euroa ja aloittaa hallissa alkoholittomien juomasekoitusten pullottamisen.
Hallissa on kansainvälisillä markkinoilla toimivan Veenin lisäksi pullovesiä valmistavan Aavasaksan Vesi Oy:n tuotantotila.
Jan Vapaavuori lähettää terveiset Sipilälle Ylen pormestaritentissä: "Kaupungistuminen ei ole tykkäämiskysymys"
Ylen Pormestarikierroksen ensimmäinen ehdokas on kokoomuksen Jan Vapaavuori. Euroopan investointipankin varapääjohtaja palaa kotimaahan vain, jos voittaa pormestarikisan.
Helsingin pormestariksi pyrkivä Jan Vapaavuori (Kok.) ei sanojaan säästele, kun hänelle esitetään kysymys Helsingin kasvusta. Nykyinen hallitus on lyönyt sille jopa jarrua ja ennustanutkin kasvulle pysähtymistä.
– Höpö höpö. Kaupungistuminen ei ole tykkäämiskysymys. On globaali megatrendi, että ihmiset maailmassa muuttavat kaupunkeihin. Näin tapahtuu meillä Suomessakin, Vapaavuori lataa.
Vapaavuoren mielestä Helsingissä on pitkään aliarvioitu kaupungin kasvua, ja siksi kaupungissa ei ole tarpeeksi asuntoja kasvavalle väestölle.
Mihin hän sitten rakentaisi, ja riittääkö uusi yleiskaava ratkaisuksi?
– No kyllä se yleiskaava aika pitkälle riittää. Varmaan pari-kolmekymmentä vuotta eteenpäin. Siellä on sekä isoja uusia alueita että täydennysrakentamista ja totta kai sitten myös yksittäisiä, isompia kohteita. Kyllä sillä aika pitkälle päästään, Vapaavuori sanoo.
Pääkaupungissa on kamppailtu pitkään myös halpojen vuokra-asuntojen pulan kanssa.
– Täytyy kuitenkin muistaa, että meillä on Suomessa tehty tietoinen, poliittinen päätös siitä, ettei valtavan halpoja asuntoja rakenneta. Silloin rakentuu slummeja, ja sellaisia alueita ei pidä Helsinkiin syntyä.
Vapaavuoren mukaan ainoa ratkaisu tilanteeseen on rakentaa "lisää, lisää ja lisää".
Vapaavuori: "Joukkoliikenteen hinnat ovat jo nyt huokeita"
Vapaavuori on tunnettu yksityisautoilun puolestapuhujana. Hän on myös todennut, että autoja mahtuu Helsinkiin yhtä lailla kuin esimerkiksi Kööpenhaminaankin. Tanskan metropolissa polkupyörien määrä on kuitenkin jo ohittanut nelipyöräiset.
– Helsingin on mentävä samaan suuntaan, mutta on epärealistista kuvitella, että meistä toista Kööpenhaminaa tulee. Helsingin on rakennuttava joukkoliikenteen varaan, mutta se ei tarkoita sitä, etteikö tänne mahtuisi autojakin.
Joukkoliikenteen hintoja Vapaavuori ei kuitenkaan alentaisi.
– Hinnat ovat melko huokeita jo nyt. Pitää muistaa että veronmaksaja maksaa nyt jo noin puolet bussien, ratikoiden ja metrojen lipuista.
Pormestarikisaan hypännyt Vapaavuori asuu ja työskentelee tällä hetkellä Luxemburgissa Euroopan investointipankin varapääjohtajana. Helsinkiin hän aikoo pysyvästi asettua takaisin vain, jos pormestarikisassa tulee voitto. Vapaavuori perustelee ratkaisuaan muun muassa jääviyskysymyksellä.
– Kaupunginvaltuuston puheenjohtajan pallilla on harvoin jäävi, mutta Euroopan investointipankissa päätetään Helsinkiäkin koskevien hankkeiden rahoituksesta. Molempia en siis voi tehdä yhtä aikaa, ja päivätyötä on minunkin tehtävä.
Ylen Taloustutkimuksella teettämän [mittauksen](http://yle.fi/uutiset/3-9495060) mukaan Vapaavuori on pormestariksi ykkössuosikki. Vihreiden Sinnemäki jää mittauksessa selvästi Vapaavuoren taakse. Vapaavuorta piti parhaana ehdokkaana peräti 37,9 prosenttia vastanneista. Kakkosena oli vihreiden Anni Sinnemäki, 22,9 prosentin kannatuksella.
Vapaavuori korostaa Ylen pormestaritentissä, että kun pääkaupungissa asiat sujuvat, heijastuu se muihinkin Suomen kuntiin ja kaupunkeihin.
– Helsingin menestys on koko Suomen etu. On kaikkien tamperelaisten, kuusamolaisten ja rovaniemeläistenkin etu, että tämä seutu pärjää.
_Yle Uutiset kutsui mukaan Pormestarikierrokselle kaikki tähän mennessä ilmoittautuneet 11 ehdokasta._
Professori: Poronhoito muuttuu moottorikelkan mukana
Lapin yliopiston pohjoisten yhteiskuntien muutosten tutkimuksen professori Jarno Valkonen tutkii moottorikelkan kautta poronhoidon muutosta. – Jos lähdetään nostamaan moottorikelkka keskiöön, niin maailma näyttää kovin toisenlaiselta, kuin se ollaan totuttu näkemään.
Pohjoisten yhteiskuntien muutosten tutkimuksen professori Jarno Valkonen tutkii moottorikelkan kautta poronhoidon muutosta. Valkonen laajensi tutkimustaan yhdessä politiikkatieteiden yliopistolehtori Tapio Nykäsen kanssa myös moottorikelkan huvi- ja matkailukäyttöön.
Tutkimussarjassa Valkonen kertoo muun muassa pohdiskeltavan sitä, miten elinkeinot kehittyvät suhteessa moottorikelkan kehitykseen ja mikä merkitys moottorikelkalla erilaisissa tehtävissään on.
Moottorikelkka keskiössä
Valkonen kertoo, että tutkimuksessa on haluttu tutkia poronhoitoa nimenomaan moottorikelkan näkökulmasta.
– Uutta ja yllättävää on ehkä siinä, että me lähtökohtaisesti olemme ajatelleet moottorikelkkaa ja poronhoitoa tällaisena yhteisevolutiivisena kehityksenä.
Kun moottorikelkka otetaan poronhoidossa käyttöön, ja moottorikelkka muuttuu, samalla muuttuu myös poronhoito.
– Samalla tapahtuu myös, että se moottorikelkkakaan ei pysy samana, vaan kun poronhoidossa käytetään moottorikelkkaa, niin kelkka myös suunnitellaan sen mukaisesti, kertoo Valkonen.
Tutkimuksessa moottorikelkka nostetaankin kaiken keskiöön.
– Jos lähdetään nostamaan moottorikelkka keskiöön, niin maailma näyttää kovin toisenlaiselta, kuin se ollaan totuttu näkemään.
"Moottorikelkka aktiivinen asettamaan ihmiselle vaateita"
Toimissa, joissa moottorikelkkaa aktiivisesti käytetään, on sillä huomattavan suuri rooli.
– Moottorikelkka itsessään asettaa tiettyjä odotuksia ja paineita myös sille, että miten sitä käytetään, ja mitä se mahdollistaa ja millaisia kykyjä ihmisille syntyy, tai millaisia vaatimuksia se ihmiselle asettaa.
– Niin maailma alkaakin näyttää huomattavasti monimutkaisemmalta, toteaa Valkonen.
Moottorikelkka on totuttu ajattelemaan lähinnä välineenä, jonka käytölle on erilaisia syitä. Tutkimuksessa moottorikelkkaa tarkastellaan osana ihmisen kanssa olemista.
– Kun ruvetaan tarkastelemaan sitä osana ihmisen kanssa olemista, niin huomataan, että moottorikelkka on itse asiassa aktiivinen asettamaan ihmiselle vaateita ja ihminen muokkautuu sen kanssa ja kokee ympäristöt sen kautta ihan eri tavalla.
Näin ollen moottorikelkka myös avaa maailmaa ihmiselle.
Ei keskuksista syrjäseuduille vaan päinvastoin
Valkonen ja Nykänen kuvaavat tutkimuksessaan moottorikelkan tuloa 1970-luvulla poronhoitoon ”vallankumoukseksi”. Alunperin kyseisen teesin on luonut antropologi Pertti J. Pelto tutkiessaan 1960- ja 1970-luvuilla Sevettijärvellä moottorikelkan käyttöönottoa. 
Moottorikelkka muutti lähestulkoon kaiken poronhoidossa, kun yhtäkkiä aiemmin omavaraiset taloudet avautuivat markkinatalouksiin. Toimet muuttuivat – nopeutuivat ja tehostuivat. Myös ihmisten väliset suhteet muuttuivat.
– Yleensä tällaiset tekniset kehitykset on totuttu ajattelemaan sen suuntaisesti, että keskuksista leviää pikkuhiljaa syrjäseuduille uusia innovatiivisia juttuja, mutta tässä tapauksessa se on itse asiassa mennyt päinvastoin. Poronhoitajat toivat käytännössä moottorikelkan Suomeen ja tekivät siitä omalla tavallaan asian, mitä nyt sitten muutkin käyttävät.
– Se on hyvin vallankumouksellinen myös periferianäkökulmasta, kertoo Valkonen.
Poronhoito pyörii moottorikelkan ympärillä
Tutkimuksessa ajatuksena on ollut, että kun moottorikelkka otettiin poronhoitoon käyttöön, niin se muutti poronhoitoa kokonaisvaltaisesti.
– Syntyi kokonaan moottorikelkkaperusteinen poronhoito.
– Tällä hetkellä poronhoito varsinkin niillä alueilla, missä sitä moottorikelkkaa käytetään, eli mitä pohjoisemmas poronhoitoaluetta mennään, niin sitä riippuvaisempia kelkasta ollaan.
Nykymuotoinen poronhoito pyöriikin paljolti moottorikelkan ympärillä.
Suunnitelmissa kirja
Jatkossa Valkonen kertoo tutkimuksessa perehdyttävän moottorikelkan käyttöön matkailussa sekä huvikelkkailun syntymiseen. Valkosta kiinnostaa myös se, mitä nykyiset poronhoitajat ajattelevat.
– Miten he esimerkiksi käyttävät kelkkaa, mitä mahdollisuuksia ja mitä ongelmia he siinä näkevät.
Tutkimussarjan lopputuloksena tarkoitus on kirjoittaa kirja moottorikelkan kulttuurihistoriasta. Vastaavanlaista kirjaa ei ole Suomessa vielä tehty, ja Valkonen kertookin kirjalle olevan kiinnostusta.
_Korjattu 14.3.2017 klo 9:41: Professori Jarno Valkosen titteli muotoon Pohjoisten yhteiskuntien muutosten tutkimuksen professori_
Pojat-elokuvan kuuluisaksi tekemä kaupunginosa mullistuu – Suomen suurimmat rakennusyhtiöt kiinnostuneita
Oulun Raksila on merkattu isosti suurimpien rakennusyhtiöiden suunnitelmiin. Oulu saattaa saada ensi vuosikymmenellä kimaltelevan kaupunginosan aivan keskustan tuntumaan.
Paavo Rintalan romaanin pohjalta filmattua [Pojat-elokuvaa kuvattiin Oulussa](http://yle.fi/vintti/yle.fi/teema/ohjelmat/juttuarkisto/pojat.html) alkuvuonna 1962. Mikko Niskasen mustavalkoinen elokuva teki Oulun puu-Raksilan tunnetuksi koko Suomelle. Tänä päivänä hieman nuhjuinen Raksila odottaa maaliskuisessa räntäsateessa värikkäämpää tulevaisuutta.
1970-luvulta saakka tuttu marketalue saa uuden kaavan, joka mahdollistaa modernin ostoskeskittymän. Raksilan jäähallikaan ei olemuksellaan loista, ja hometta henkivä linja-autoasemakin odottaa puskutraktorin pusua.
Kolme keskeistä kohdetta sijaitsevat toistensa tuntumassa, ja alueelle on laadittu suuret ja näyttävät suunnitelmat.
Rakennusyhtiöt odottavat Raksilasta pitkää urakkaa
Valtakunnallisestikin tarkasteltuna Raksilassa on vireillä suuret kehityshankkeet. Suomen suurimmissa rakennusyhtiöissä seurataan tarkasti Raksilan suunnitelmien etenemistä.
– Hanke on verrattavissa Tampereen ja Helsingin suurhankkeisiin, ja luonnollisesti olemme kiinnostuneita Raksilan mahdollisuuksista, kertoo Lemminkäisen aluejohtaja Marko Palonen.
Hänen mukaansa Raksila tarjoaa toteutuessaan rakentajille pitkän urakan, joka kestää 10–15 vuotta. 
Kiinnostusta alueeseen tuntuu olevan ihan riittävästi
Myös NCC:ssä ollaan hereillä suurhankkeen tiimoilta, kertoo aluejohtaja Timo Eskola.
– Viimeistään alueen suunnitelmien valmistuttua olemme varautuneet tarjoamaan erilaisia ratkaisuja niiden toteuttamiseksi ja alueen rakentamisen käynnistämiseksi.
Oulun kaupungin yhdyskuntajohtaja Matti Matinheikki kertoo, että rakennus- ja hotelliyhtiöiden kanssa on oltu tekemisissä Raksilaan liittyen.
– Siellä on ollut aktiivisia yhteydenottoja puolin ja toisin. Kiinnostusta alueeseen tuntuu olevan ihan riittävästi.
Jäähalli ja hotellikeskus vaativat isoja ratkaisuja
Oulun Kärppien tulevaisuuteen on jo vuosien ajan liitetty uusi, uljas jäähalli. Areenan yhteyteen on suunniteltu myös hotelli- ja kokouskeskusta.
Hotelliketjuissa on kiinnostusta Raksilaan, jos se lähtee rakentumaan suunnitellusti.
– Restel on luonnollisesti kiinnostunut potentiaalisista hankkeista, mutta toistaiseksi  Raksila kuuluu vain normaaliin markkinaseurantaan. Tapahtuma-hotellikeskuksen konsepti sinällään on meille tuttu Helsingin messukeskuksesta, kertoo Restelin operatiivinen johtaja Jari Laine. 
Tulossa on varsin iso ja kallis korjausurakka
Yksin Kärpät ei areenakeskusta lähde rakentamaan, vaan siihen tarvitaan myös kaupunkia ja etenkin yksityistä rahaa.
Vanhakin halli syö vielä rahaa, sillä kaupunki selvittää omistamansa hallin peruskorjausta.
– Esiselvitysten perusteella tulossa on varsin iso ja kallis korjausurakka. Tarkemmat tiedot selviävät vielä kevään kuluessa, kertoo Oulun yhdyskuntajohtaja Matti Matinheikki.
Lisäksi hallialueelle laaditaan uutta kaavaa, jonka tavoitteena on nostaa hallin olosuhteet nykyaikaiselle tasolle, myös hotellitoimintojen mahdollisuutta mietitään.
Asunnot ja liikekeskukset muuttavat Raksilan ilmettä
 Raksilaan suunnitellaan asuntoja yli 2 000 ihmiselle. Osa taloista sijoittuisi rautatieaseman tuntumaan ja osa uudelle marketalueelle.
Raksilassa on jo nyt kerrostaloja, mutta se tunnetaan puutaloistaan. Yhdyskuntajohtaja Matti Matinheikin mukaan suunnitelmissa pyritään ottamaan huomioon Raksilan tämän hetkinen ilme.
– Uudet suunnitelmat ovat herättäneet huolta Raksilan nykyisissä asukkaissa, minkä takia alueella pyritään pehmentämään erilaisten rakennuskantojen rajoja.
Nykyisen marketalueen vuokrasopimus päättyy parin vuoden kuluttua. Kaupungin toiveissa olisi uusi ja yhtä iso kaupan keskittymä kuin nykyäänkin.
– Kaava on aktiivinen ja sitä viedään eteenpäin, mutta vielä pitää rutistaa yhteinen näkemys kaupallisten toimijoiden kanssa, kertoo yhdyskuntajohtaja Matti Matinheikki.
Kutilan kanava voisi olla Taipalsaaren matkailun pelastus, uusia rantatontteja voisi kaavoittaa lisää – näin Kuntakarusellissa keskusteltiin
Kuntakarusellissa haaveiltiin Kutilan kanavasta ja elinkeinoasiamiehestä.
Taipalsaaren elinkeinoelämän kohentaminen oli yksi Kuntakarusellin isoimmista teemoista. Kenen pitäisi ottaa vastuu elinkeinoelämän tukemisesta?
– Kunnanjohtaja on jättänyt sen hoitamatta. Me tarvitsemme elinkeinoasiamiehen, kuten vuosia sitten olikin, täräyttää Milko Marttinen (sd.)
Keskustan Kimmo Kylämies muistuttaa, että maakuntauudistuksen myötä asiaan tulee muutos.
– Kunnan ylimmässä hallinnossa on sitten enemmän aikaa elinkeinopolitiikkaan. Siihen tullaankin panostamaan, Kylämies tietää.
Kukaan ehdokkaista ei odota kuntaan uusia, suuria yrityksiä, mutta kasvuun pyrkiviä yrityksiä aiotaan auttaa.
– Meillä on yritys, joka huolehtii indonesialaisen yrityksen paperikoneen hoitamisesta hyödyntäen valokuituyhteyttämme. Uudenlaiset yritykset voivat tukeutua infrastruktuuriimme, sanoo Iikko B. Voipio (kok.)
Kutilan kanava kiinnostaa, mutta ei ole omissa käsissä
Yleisöstä nousi parikin kommenttia, jotka totesivat matkailun mahdollisuudet tuhlatuiksi.
– [Kutilan kanavan rakentaminen](http://yle.fi/uutiset/3-8326717) olisi verraton ruiske matkailulle. Vaikkapa risteily Lappeenrannasta Kutilan kanavan kautta Imatran suuntaan ja takaisin, ehdottaa Iikko B. Voipio (kok.).
Taipalsaari-liikeen Heikki Niiva muistuttaa, ettei hanke ole Taipalsaaresta kiinni.
– Siihen tarvitaan EU:n ja Lappeenrannan rahaa. Se on maakuntaliitolla työn alla, Niiva kertoo, ja keskustan Kylämies ja SDP:n Marttinen komppaavat.
Yleisöstä ihmeteltiin, mihin kanavan varrella yritystoimintaa sitten sijoittuisi.
– Jompaankumpaan päähän pieni virkistyspalveluita tarjoava yritys, kokoomuksen Voipio toteaa.
– Ei se hirveästi elinkeinoelämää lisäisi. Pienimuotoista kioskitoimintaa ehkä. Se olisi läpikulkuväylä, sanoo keskustan Kylämies.
– Lappeenrannan satamaan sijoittuisivat, töksäyttää demareiden Marttinen.
Vaalikone: 60 % kaavoittaisi lisää rantatontteja
Rantatonttien kaavoittamisen lisääminen jakaa vahvasti kaikkia Taipalsaaren kuntavaaliehdokkaita. 
Ylen vaalikoneen mukaan noin 60 prosenttia ehdokkaista on sitä mieltä, että rantatontteja pitäisi kaavoittaa lisää. Lähes 40 prosenttia ehdokkaista katsoo, että rantatonttien kaavoittamista ei tarvitse lisätä. 
Kaikki illan panelistit olivat kaavoittamisen kannalla. He myös jatkaisivat Vehkataipaleen Virranniemen kaavoitustyötä pientaloalueeksi.
Kukaan panelisteista ei lähtisi kuntaliitoksiin ainakaan lähivuosina. Kaikki olivat valmiita ottamaan muutaman kiintiöpakolaisperheen kuntaan.
_Yle Lappeenrannan Kuntakaruselli käy jokaisessa Etelä-Karjalan kunnassa ennen kuntavaaleja:_
_6.3. Luumäki, 7.3. Lemi, 9.3. Savitaipale, 13.3. Taipalsaari,14.3. Lappeenranta, 16.3. Ruokolahti , 20.3. Rautjärvi, 21.3 Parikkala, 23.3. Imatra_
Markus Granlund ohitti Tuukka Raskin kaksi kertaa, NHL:n maalipörssi sai uuden kärkinimen
Vancouver Canucksin Markus Granlund on enää yhden osuman päässä 20 maalin rajapyykistä. 
Ruokamyrkytyksestä toipunut Vancouver Canucksin suomalaishyökkääjä Markus Granlund teki kaksi maalia jääkiekon NHL:ssä maanantaina. Granlund säkenöi, kun Vancouver taipui kotonaan Boston Bruinsille maalein 3-6. 
Vancouver johti ottelua avauserän jälkeen 2-1 ja toisen erän jälkeen 3-2, mutta Bruins latoi päätöserässä neljä maalia. Voiton Bostonille torjui 26/29 kertaa kiekon eteen venynyt Tuukka Rask. Bruinsin tehopelaaja oli tähtihyökkääjä Brad Marchand (3+1), joka teki kolmannessa erässä hattutempun. 35 maalia tällä kaudella tehnyt Marchand nousi kypärätempullaan NHL:n maalipörssin jaetulle kärkipaikalle Pittsburghin Sidney Crosbyn kanssa. 
Uransa parasta NHL-kautta pelaava Granlund teki avauserässä kaksi maalia 78 sekunnin sisään. Edellisestä kamppailusta ruokamyrkytyksen takia sivussa ollut Granlund ohitti ensimmäisen kerran Raskin ajassa 15.47, kun hän tasoitti pelin 1-1:een nopean hyökkäyksen päätteeksi.  Toisen kerran Granlund onnistui vain hetkeä myöhemmin maalin edestä. 
**Katso Granlundin maalit klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde Viasat)**
20 maalin rajapyykkiä lähestyvällä Granlundilla on nyt kasassa tältä kaudelta tehot 19+12=31. Granlund pelaa Vancouverin ykköskentässä yhdessä ruotsalaisveljesten Daniel ja Henrik Sedinin kanssa. 
**[Siirry NHL:n taulukoihin tämän linkin kautta (Teksti-TV). ](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P255_01.html)**
_Korjaus klo 7.31:_ Myös Crosby onnistui maalinteossa yön kierroksella, joten Marchand ei noussut yksin maalipörssin kärkeen. 
Paljon puhuttanut asedirektiivi EU-parlamentin äänestykseen – Reserviläisten huoli maanpuolustuksesta helpottanut
Direktiivi on huolestuttanut muun muassa maanpuolustusjärjestöjä, asekeräilijöitä, ampumaurheilijoita ja metsästyksen harrastajia.
Euroopan parlamentin on määrä tiistaina äänestää uudesta ampuma-asedirektiivistä, jonka tavoitteena estää aseiden päätymistä vääriin käsiin.
Pariisin terrori-iskujen jälkeen pikavauhdilla valmistellun, alun perin hyvin tiukkoja rajoituksia sisältäneen, direktiivin on pelätty jopa heikentävän Suomen maanpuolustusta.
Reserviläisliitossa on kuitenkin jo melkein voitu huokaista helpotuksesta.
– Suomi esitti maanpuolustuspoikkeamaa asedirektiiviin, ja se on nyt siihen tulossa ja me olemme tyytyväisiä lopputulokseen, sanoo Suomen reserviläisliiton toiminnanjohtaja Olli Nyberg.
Uusi hyväksyttävä käyttötarkoitus
Reserviläisjärjestöissä on suurin huolenaihe ollut niin sanottujen reserviläiskivääreiden lupakohtelu.
Näillä näkymin itselataaville, pitkällä lippaalla varustettavissa oleville kertatulikivääreille voitaisiin myöntää lupia myös jatkossa. Aselakiin saatetaan kuitenkin jälleen joutua tekemään muutoksia.
– Sinne joudutaan lisäämään metsästyksen ja urheiluammunnan lisäksi kolmas luvanmyöntämisperuste eli maanpuolustus, Nyberg ennakoi.
Reserviläisiä tyytymättömämpiä ovat asekeräilijät.
– Kyllä tämä huolestuttaa. Tämä on häirinnyt tavattomasti harrastusta ja lupien saantia. Kokoelmien omistajille on tuottanut jatkuvasti huolta, miten kokoelmien arvoille käy, jos niitä ei pystytä myymään edelleen, sanoo Suomen asehistoriallisen seuran puheenjohtaja Esa Salldén.
Nettikauppa keräilijöille tärkeää
Toinen keräilijöiden huolenaihe on mahdollisuus kokoelmien täydentämiseen. Jos nettikauppaa rajoitetaan, voi esimerkiksi osien löytäminen historiallisiin aseisiin vaikeutua huomattavasti.
Toisaalta muun muassa ampumaurheilun puolella luotetaan, että asedirektiivistä huolimatta ainakin olympialajien harrastusmahdollisuudet säilyvät.
Myös direktiivin vaikutuksia metsästykseen on saatu kavennettua.
– Suomessa aselait ja metsästyslait ovat jo valmiiksi olleet eurooppalaisella tasolla varsin tiukkoja ja siksi nämä vaikutukset eivät ole kovin suuresti varsinkaan metsästystä rajoittavia, sanoo Suomen metsästäjäliiton järjestöpäällikkö Teemu Simenius.
Melalahden koulun remontista ei vielä ratkaisua
Kaupunginhallitus palautti asian takaisin valmisteluun.
Kuopion Riistavedellä sijaitsevan Melalahden alakoulun korjaamisesta ja osittaisesta uudisrakentamisesta ei saatu vielä maanantaina ratkaisua. Kaupunginhallitus päätti yksimielisesti palauttaa asiaan uudelleen valmisteltavaksi.
Kaupunginhallitukselle esitettiin, että koululle olisi rakennettu uusi laajennusosa vanhan, 1950-luvulla rakennetun osan tilalle, joka purettaisiin. Lisäksi koulun 90-luvun alussa valmistunutta laajennusosaa peruskorjattaisiin. Siellä vaihdettaisiin lattiamattoja, tehtäisiin huoltomaalauksia, uusittaisiin ilmanvaihdon päätelaitteita ja sekä liikuntasalin lattia. Kustannusarvio on 2,2 miljoonaa euroa, josta uuden rakennuksen osuus on 1,8 miljoonaa.
Melalahden koulussa on vajaat 120 oppilasta ja seitsemän opettajaa. Tällä hetkellä osa oppilaista käy koulua Melalahden 90-luvun alussa valmistuneessa laajennusosassa, osa Riistaveden yläkoulun tiloissa. Esikouluopetus on muuttanut viereisen päiväkodin tiloihin.
Melalahden koulun vanhempainyhdistys on vaatinut Riistavedelle kokonaan uutta yhtenäiskoulua, koska osa oppilaista on oireillut myös laajennusosassa ja yläkoululla. Uuden koulun puolesta [on myös osoitettu mieltä](http://yle.fi/uutiset/3-9357661).
Hikoile ilolla, ihminen!
Rauma, 1980 luvun alku. Rintamamiestalon ruskealla kokolattiamatolla, villasukat jalassa, sukkahousuissa ja froteepaidassa, pyörii piruettia oman elämänsä Kristiina Wegelius. Alle kouluikäisenä hurahdin taitoluisteluun nähtyäni sitä televisiosta.
Lapsena mielikuvitukseni oli rajaton. Uskoin liukuvani pitkiä liukuja, vaikka kokolattiamaton kitka oli armoton. Tein hyppyjä ja piruetteja, joiden kuvittelin muistuttavan idolini sorjia liikkeitä. Eikä siinä vielä kaikki. Kokolattiamattoluisteluni oli mielestäni niin hienoa, että se tarvitsi sekä yleisön että selostajan. Isäni joutui esittämään molempia.
Sain kuvitella olevani Suomen seuraava Tintti Wegelius.
Aikansa olohuonenäytöksiä katseltuaan vanhempani päättivät laittaa minut taitoluistelukouluun. Ai että minä rakastin sitä. Sain liukua, pyörähdellä, pukeutua taitoluistelumekkoon ja kuvitella olevani Suomen seuraava Tintti Wegelius.
Mutta ensimmäisten leikkisien, iloa täynnä olleiden luisteluvuosien jälkeen mukaan tuli vertailua. Hauskuus katosi, kun en oppinut sirklaamaan puhtaasti oikealle kaartaessa. En myöskään oppinut muita hyppyjä kuin valssihypyn, vaikka kuinka yritin harjoitella. Vähitellen lapsuuden kuvitelmani karisivat, kun selvisi, että en ollutkaan kovin taitava. Jonkin aikaa sinnittelin, sitten lopetin koko harrastuksen.
Suoritukset, mittaamiset, arvioinnit ja se kaikki paremmuusjärjestykseen laittaminen ahdistivat kovasti.
Koulun liikuntatunnit tekivät myös parhaansa nitistääkseen liikunnan ilon. En ollut se, joka valittiin viimeisenä pesäpallojoukkueeseen, mutta kyllä minuun iskostui tiukkaan ajatus siitä, että en myöskään ollut kovin urheilullinen. Suoritukset, mittaamiset, arvioinnit ja se kaikki paremmuusjärjestykseen laittaminen ahdistivat kovasti.
Vasta viime vuosina olen ymmärtänyt, että kun leikkisyys ja hauskanpito katosivat urheilusta, katosi myös minun haluni harrastaa liikuntaa.
Vuosikaudet tunsin huonoa omaatuntoa siitä että en urheillut. Yritin toki välillä aloittaa jotain, mutta se sama suorittaminen, mikä luistelukoulusta ja liikuntatunneilta oli jäänyt mieleen, oli aina mukana. Jopa silloin kun yritin yksin lenkkeillä. Minun omien korvieni väliin oli iskostunut ajatus siitä, että liikkumisen pitää aina tähdätä mahdollisimman hyvään mitattavaan tulokseen, ja että urheilu on juttu, joka on tarkoitettu jo valmiiksi hyväkuntoisille ihmisille.
Liikunta palasi pysyväksi osaksi elämääni vasta, kun se tuli ilon kanssa.
Liikunta palasi pysyväksi osaksi elämääni vasta, kun se tuli ilon kanssa. Ensimmäiset kömpelöt jumppatunnit olivat täynnä onnistumisen ja itseni ylittämisen tunnetta. Vaikka aikuinen minussa tiesi, etten ollut notkea enkä ketterä, niin tunsin silti itseni hyväksi. Ja kiitos maailmankaikkeudelle, juuri sen kuntokeskuksen salissa ei ollut peilejä. Sain pitää illuusioni.
Sama olo tuli mukaan lenkkipoluille. Vaikka kävelijät melkein painelivat ohi hölkätessäni, tunsin jotain, joka oli ollut kateissa todella kauan. Sisäinen piiskuri minussa oli väistynyt ja tilalle oli tullut taas se lapsi, jolle liike tuotti iloa. Suorittaminen oli muuttunut taas leikiksi.
Oman elämänsä Wegeliuksena palasin lopulta jäällekin - tällä kertaa hokkarit jalassa. Pelasin muutaman vuoden jääkiekkoa aloittelevassa aikuisten naisten harrastajaporukassa. Vaikka hävisimme ensimmäisellä kaudella kaikki pelit, pukukopista lähdin aina hymy korvissa. Meillä oli hauskaa yhdessä. Mokille naurettiin ja onnistumisista iloittiin.
Liikkuminen on aikuisen leikkimistä. 
Kun liikkuminen on kivaa, sitä haluaa lisää. Liikkuminen on aikuisen leikkimistä. Leikkimällä minusta on tullut yli parinkymmenen vuoden tauon jälkeen taas liikkuja, ja vieläpä monessa eri lajissa. Kunto on siinä hauskanpidon ohella kohentunut.
Se ei tarkoita, ettenkö ottaisi liikuntaharrastusta myös vakavasti. Otan, mutta en ryppyotsaisesti. Vakavuus on sitä, että varaan harrastukselleni aikaa, koska tiedän sen virkistävän. Silloin tällöin saatan ottaa jopa jonkin urheilullisen tavoitteen. Tuloksella ei kuitenkaan lopulta ole niin väliä. Tärkeintä on ilo. Ja iloa ihminen tarvitsee.
__Radio Suomen juontaja Maria Jyrkäs aloitti oman vaakakapinansa lähes seitsemän vuotta sitten. Hyvää oloa etsiessä muuttui lopulta lähes koko elämä. Painon suhteen Maria on todella kapinallinen, sillä hän ei ole omistanut vaakaa enää kolmeen vuoteen. Kolumneissaan Maria käy läpi omaa onnistunutta elämänmuutostaan.__
Herätys: Brexit sai sinetin, USA:ssa varaudutaan lumimyräkkään, Sipilä linjaa veropolitiikkaa
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Herätys-ilmoituksia Uutisvahdin asetuksista.
Britannialle lupa käynnistää brexit
Britannian parlamentti on[ antanut maan pääministerille Theresa Maylle valtuudet aloittaa eroprosessi EU:sta](http://yle.fi/uutiset/3-9508144). Maan ylähuone sinetöi alahuoneen maanantaisen päätöksen muutoksitta. Brexit-ministeri David Davis ilmoitti, että maa aikoo antaa Lissabonin sopimuksen 50. artiklassa määritellyn eroilmoituksensa kuun loppuun mennessä. Ilmoitus käynnistää kaksi vuotta kestävät eroneuvottelut.
Yhdysvalloissa varaudutaan pahaan lumimyräkkään
Yhdysvaltain itärannikko odottaa  lumimyrskyä, jonka on määrä alkaa aamulla Suomen aikaa. Kouluja on suljettu ja tuhansia lentoja New Yorkissa, Bostonissa, Baltimoressa, Washingtonissa ja Philadelphiassa peruttu. Myös Saksan liittokansleri Angela Merkel joutui lykkäämään tiistaille suunniteltua presidentti Donald Trumpin tapaamista. New Yorkissa arvioidaan, että pahimmillaan lunta voi sataa jopa puoli metriä.
Hollannissa viimeinen päivä ennen vaaleja
Hollanti valmistautuu keskiviikon parlamenttivaaleihin, ja puoluejohtajat ottavat toisistaan mittaa viimeisessä vaaliväittelyssä. Oikeistopopulistinen ja maahanmuuttovastainen Vapauspuolue saattaa nousta vaaleissa suurimmaksi puolueeksi. Samaan aikaan [Hollannin ja Turkin välit ovat ajautuneet diplomaattiseen kriisiin.](http://yle.fi/uutiset/3-9507922) Hollanti perui turkkilaisministereiden tilaisuuksia, joissa nämä olisivat kampanjoineet Turkin presidentin valtaoikeuksien kasvattamisen puolesta.
Puoluepäivät käyntiin kokoomuksella
Ylen Puoluepäivät alkavat kokoomuksen esittelyllä. Päivän ajan puolue on esillä verkossa, tv:ssä ja radiossa. Päivä huipentuu puolueen puheenjohtajan Petteri Orpon suoraan tv-puheeseen TV1:ssä kello 20.00 ja kello 21.00 alkavaan puheenjohtajatenttiin. Yle esittelee joka tiistai, keskiviikko ja torstai yhden kuntavaaleihin valmistautuvan eduskuntapuolueen ja pureutuu puolueen vaaliteemoihin, ehdokkaisiin ja näkemyksiin. Ylen vaalikoneeseen pääset[ tästä](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017/). 
Sipilä linjaa veroasioita
Veroja maksavan ja/tai niillä rahoitettujen palveluiden käyttäjän on syytä olla valppaana, kun pääministeri Juha Sipilä (kesk.) puhuu Vero 2017 -päivillä. Tapahtuman järjestäjän, Veronmaksajain keskusliiton mukaan Sipilä linjaa aamupäivän puheessaan lähivuosien talous- ja veropolitiikkaa. Se koskee käytännössä jokaista suomalaista.
Tiistaina sää vaihtelee
Tiistaina lumi- ja räntäsateita leviää lännestä maan keski- ja pohjoisosiin, kertoo meteorologi Anne Borgström. Päivällä sateet väistyvät itään. Tiistai on enimmäkseen poutainen ja melko pilvinen, myöhään iltapäivällä saapuu jo seuraava annos sateita. 
**Paikkakohtaiset sääennusteet löydät Ylen [Sää-sivulta](http://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).**
Moni kokenut valtuutettu jättää valtuuston Iitissä
Viime kuntavaalien äänikuningas Esa Lehtinen ei asetu ehdolle kevään kuntavaaleissa. 
Iitissä kevään kuntavaalit ovat saaneet jalkeille 69 ehdokasta. Tämä on jonkin verran vähemmän kuin vuoden 2012 kuntavaaleissa.
Kolmasosa nykyisistä valtuutetuista luopuu paikastaan kevään vaaleissa.
Viime vaalien äänikuningas ja valtuuston puheenjohtaja Esa Lehtinen (sd.) ei asetu ehdolle. Kunnanhallituksen puheenjohtaja Jarkko Salonen (kesk.) jättää kuntapolitiikan, sillä hän on aloittanut työt Iitin hallinto- ja talousjohtajana.
Ehdokaslistalla ei myöskään näy viime vaaleissa toiseksi eniten ääniä keränneen Tuukka Temosen nimeä.  Temonen valittiin valtuustoon kokoomuksen riveistä, mutta hän erosi puolueesta vuonna 2014.
Sitoutumattomien valtuutettu Hjalmar "Jammu" Kahanpää on myös poissa kevään ehdokaslistoita.
Keskustalla ja SDP:llä eniten ehdokkaita
Iitissä kevään kuntavaaleissa pisin ehdokaslista (23) on keskustalla. Mukana on muun muassa viime kuntavaaleissa kolmanneksi suurimman äänipotin saanut Seppo Lehtinen. Keskusta on myös vaaliliitossa kristillisdemokraattien kanssa.
SDP tavoittelee valtuustopaikkoja 17 ehdokkaan listalla. Iitin sitoutumattomat ry on asettanut 12 ehdokasta ja kokoomus kymmenen.
Vihreistä 27-paikkaiseen valtuustoon pyrkii kolme ja kristillisdemokraattien riveistä kaksi ehdokasta.
Vasemmistoliiton riveistä viisi vuotta sitten valittu valtuutettu Hannu Suhonenhakee jatkokautta nyt Iitin Vasen Ryhmä -listalta, jolla on kaksi ehdokasta. 
Perussuomalaisilla ei ole kevään kuntavaaleissa yhtään ehdokasta. Viime vaaleissa puolue sai kaksi valtuutettua läpi.
Kuntavaaliehdokkaisiin voi tutustua [Ylen vaalikoneessa](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017).
_Yle Kotkan alueelliset kuntavaalitentit jatkuvat tiistaina, kun Iitin tentti kuullaan Radio Suomen iltapäivälähetyksessä klo 17 uutisten jälkeen._
Tätä saat jos äänestät kokoomusta – läpivalaisimme hattutemppua tavoittelevan porvaripuolueen
Kokoomus istuu kolmatta kautta putkeen maan hallituksessa, mutta onnistuuko se tekemään hattutempun ja voittamaan myös kuntavaalit kolmannen kerran peräkkäin?
Aivotutkijat: Kestävyysliikunta suojaa aivoja ikääntymisen vaikutuksilta
Teknologian kehittyminen vie aivotutkimusta entistä yksilöllisempään suuntaan. Jyväskylän yliopiston aivotutkijat ovat havainneet, että säännöllinen reipas kuntoilu saa myös aivot toimimaan paremmin.
Jyväskylän yliopiston Aivotutkimuskeskuksessa tutkitaan muun muassa liikunnan vaikutusta aivoihin. Yliopistonlehtori Jan Wikgrenin mukaan näyttää siltä, että ikääntyneet ihmiset, joilla on hyvä aerobinen kunto ja jotka harrastavat paljon liikuntaa, eivät sairastu kovin herkästi vanhuusiän sairauksiin. Reipas kävelylenkki tekee siis verenkierron ja lihasten lisäksi hyvää myös aivoille.
Liikunnalla on vähentäviä vaikutuksia vanhuusiän neurodegeneratiivisiin sairauksiin, joita ovat muun muassa Alzheimerin ja Parkinsonin tauti sekä MS-tauti. Liikunnan syy-seuraus –suhteen tutkiminen ihmisillä on edelleenkin vaikeaa. Vaikka onkin helppoa todentaa, että hyväkuntoiset ihmiset sairastuvat vähemmän, niin tarkkaa syy-yhteyttä sairauksilta suojautumiseen on vaikea sanoa.
– Hyväkuntoisilla ihmisillä on laajemmat sosiaaliset verkostot, he ovat kaikin tavoin terveempiä ja ehkä suhtautuvat elämään muutenkin eri tavalla. Kaikki nämä vaikuttavat, toteaa Wikgren.
Sporttirotat tutkimuskohteina
Tarkempia syy-yhteyksiä liikunnan vaikutuksista aivotutkimuskeskus etsi tutkimalla rottia. Kovakuntoisten sporttirottien oppimiskykyä verrattiin laiskojen, sohvaperunarottien suoriutumiseen.
– Osoittautui, että rotat, joilla on kova aerobinen kapasiteetti, ovat aika paljon pätevämpiä ja osaavampia, kun niitä lähdetään opettamaan testeissä, kertoo Jan Wikgren. 
Aivotutkijan ytimekäs vinkki kuuluukin, että mikä tekee hyvää muulle kropalle, tekee hyvää myös aivoille.
– Oikeastaan sen voisi kääntää toisinpäinkin. Ihmiset, jotka pysyvät paljon paikallaan, kuuluvat  riskiryhmään. Aerobisen kapasiteetin lisääminen ei tee kenestäkään neroa tai supeälykästä, mutta se suojelee.
Kohti yksilöllistä tutkimusta
Aivojen toimintaa tai niiden rakennetta ei ole aivan helppo tutkia. Jyväskylässä tutkijoilla on käytössään yksi maamme kolmesta magnetoenkefalografiasta eli MEG-laitteesta. Se on aivojen sähköisen toiminnan tuottamia magneettikenttiä mittaava kuvantamismenetelmä. Teknologian kehittyessä aivotutkimus on pikkuhiljaa siirtymässä suurista ryhmistä entistä yksilöllisempään suuntaan.
– On mukavaa, kun yksilöllisyys on päässyt mukaan tieteen puolellekin. Aletaan pystyä tieteen menetelminkin osoittamaan, että mikä sopii yhdelle ei välttämättä sovi toiselle, toteaa aivotutkimuskeskuksen johtaja Tiina Parviainen  Jyväskylän yliopistosta. 
Olisi tärkeää tietää minkälainen liikunta sopii juuri sinulle.
Tämä pätee myös liikuntaan. Jos inhoaa vaikkapa lenkkeilyä, niin pururadalla väkisin puurtaminen ei ole aivoille hyödyllistä.
– Yksi tutkimusaihe voisi olla yksilöllistetty liikuntaohjelma. Olisi tärkeää tietää minkälainen liikunta sopii juuri sinulle, miettii Jan Wikgren.
Kokoomus käynnistää Ylen Puoluepäivät – näin päivä etenee Ylellä
Puoluepäivän aikana Yle esittelee puoleen vaaliteemoja, ehdokkaita ja näkemyksiä ajankohtaisista kuntavaalikysymyksistä.
Ylen Puoluepäivät käynnistyvät tänään tiistaina. Ensimmäisenä puolueena esittelyssä on kokoomus, joka voitti edelliset kuntavaalit 21,9 prosentin kannatuksellaan.
Yle esittelee 14.3. alkaen joka tiistai, keskiviikko ja torstai yhden kuntavaaleihin valmistautuvan eduskuntapuolueen siihen asti, että kaikki kahdeksan puoluetta ovat saaneet oman päivänsä. Lisäksi pienpuolueille on yhteinen päivä. Puolueiden järjestys on arvottu. 
Puoluepäivän aikana Ylen eri välineissä pureudutaan puolueen vaaliteemoihin, ehdokkaisiin ja näkemyksiin kuntavaalikysymyksistä. Puoluepäivä näkyy aamusta iltaan verkossa, tv:ssä ja radiossa.
Ylen aamu-tv:ssä vieraana on kello 7.15 opetusministeri, kokoomuksen varapuheenjohtaja Sanni Grahn-Laasonen.
Yle Radio 1:n Ykkösaamussa vierailee kansanedustaja Outi Mäkelä kello 8.10.
Kokoomuksen Puoluepäivä huipentuu puheenjohtaja Petteri Orpon suoraan tv-puheeseen kello 20 ja kello 21 jälkeen alkavaan puheenjohtajatenttiin TV1:ssä.
Puolueet ovat esillä Ylen Puoluepäivinä myös Ylen Radio Suomen alueellisissa lähetyksissä ja Svenska Ylen uutis- ja ajankohtaislähetyksissä. 
**Oletko jo kokeillut** [Ylen kuntavaalikonetta?](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017) **Tai katsonut** [Ylen vaaligalleriasta ehdokkaita?](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017/vaaligalleria)
Patrik Laine tykitti kauden 33. osumansa tulisella kudilla – myös Armia onnistui
Patrik Laineen ja Joel Armian maalit olivat laiha lohtu Winnipegille 4-5-jatkoaikatappiossa Nashvillelle.
Molemmat Winnipegin suomalaishyökkääjät onnistuivat maalinteossa, kun Jets hävisi Nashville Predatorsille jatkoajalla 4-5 jääkiekon NHL:ssä.
Patrik Laine laukoi kauden 33. osumansa ohi Pekka Rinteen toisen erän alussa. Laineen kova laukaus ohitti suomalaisvahdin ja tasoitti pelin 3-3:een.
Viisi minuuttia myöhemmin Joel Armia punnersi Jetsin jo 4-3-johtoon kauden kahdeksannella maalillaan.
Predators nousi kuitenkin tasoihin ja ottelu eteni jatkoajalle, missä James Neal ratkaisi voiton kotijoukkueelle.
Laine on tehnyt tulokaskaudellaan 62 ottelussa tehot 33+27=60. Armia puolestaan on takonut tällä kaudella 45 ottelussa tehot 8+6=14.
**Katso suomalaishyökkääjien maalit jutun yläpuolelta.**
Analyysi: Wildersin ja Rutten kaksinkamppailu meni käsikirjoituksen mukaan
TV-väittely ei tehnyt ratkaisevaa eroa Hollannin mielipidekyselyitä johtavien puolueiden välille, kirjoittaa kirjeenvaihtaja Petri Raivio.
**ROTTERDAM** Hollannin Vapauspuolueen johtaja Geert Wilders on Euroopan seuratuimpia poliitikkoja juuri nyt. Wilders haluaa pistää rajat kiinni ja sulkea Hollannin moskeijat. Moni katsoo hänen kansallismielisen populisminsa olevan sukua Donald Trumpin ja Brexit-aktiivien linjalle, ja ennakoivan Ranskan ja Saksan vaaleja.
Maanantai-iltana Wilders osallistui tv-väittelyyn maan pääministerin, oikeistoliberaalipuolue VVD:n puheenjohtajan Mark Rutten kanssa. Wildersin ja Rutten puolueet ovat käytännössä tasoissa viime mielipidemittauksissa: kumpi tahansa voi voittaa keskiviikon parlamenttivaalit ja päätyä suurimmaksi puolueeksi.
**Väittely Rotterdamin yliopistolla** eteni ennustettavia latuja. Wilders yritti hyödyntää Turkin ja Hollannin välistä diplomaattista kiistaa sanoen, että Turkin lippujen ei pitäisi liehua Rotterdamin kaduilla. Turkkilaistaustaisia mielenosoittajia pamputtaneita poliiseja hän kutsui sankareiksi.
Rutte vastasi, että sohvalta tviittailu on eri asia kuin maan johtaminen. Johtajan pitää tehdä järkeviä päätöksiä ja Wildersin ehdotukset eivät hänen mukaansa ole järkeviä.
**Wildersin ehdotuksiin kuuluu** rajojen sulkeminen maahanmuuttajilta. Hän puhui pitkään sen puolesta, että tehokkain tapa torjua maahanmuuttajien tulo olisi sulkea Alankomaiden omat rajat, ei esimerkiksi siirtolaisuuden juurisyihin puuttuminen tai Turkin kanssa tehty sopimus.
Kaikki tämä oli paikallisille äänestäjille jo ennestään tuttua. Yllätyksenä ei tullut myöskään väittelyn draamallinen kohokohta, jossa Rutte vannoi jälleen kerran, ettei aio missään olosuhteissa ryhtyä hallitusyhteistyöhön Wildersin Vapauspuolueen kanssa. Ulkopuolisen on helppo unohtaa, että Wilders on istunut Alankomaiden parlamentissa jo parikymmentä vuotta.
**Rutte ja Wilders tuntevat toisensa** vuosien takaa. Wilders aloitti poliittisen uransa Rutten VVD-puolueessa, kunnes päätti irtautua siitä ja perustaa oman oikeistopopulistisen puolueensa. Wildersin PVV tuki Rutten edellistä hallitusta oppositiosta käsin, mutta veti tukensa vuonna 2012 julkisen talouden säästöjen takia.
Mielipide-erot ehdokkaiden välillä tulivat väittelyssä selväksi, mutta mitään uutta tai yllättävää kaksinkamppailu ei tarjonnut. Molemmat tekevät kaikkensa houkutellakseen puolelleen niitä 40 prosenttia äänestäjistä, jotka eivät ole päättäneet ketä äänestää. Tämä kansanosa tekee eron Vapauspuolueen ja VVD:n välille.
Yhdysvallat lähettää miehittämättömiä sotalennokkejaan Etelä-Koreaan
"Harmaakotkat" sijoitetaan Kunsanin lentotukikohtaan.
Yhdysvallat lähettää miehittämättömiä Gray Eagle -lennokkejaan Etelä-Koreaan. Yhdysvaltain Korean-joukkojen edustaja Christopher Bush sanoi, että "Harmaakotkien” käyttöönotto Etelä-Koreassa on osa laajempaa suunnitelmaa antaa lennokkeja kaikkien Yhdysvaltain maavoimien yksiköiden käyttöön.
– Lennokit lisäävät merkittävää suorituskykyä tiedusteluun, valvontaan ja taisteluun Yhdysvaltain Korean-joukoille sekä Korean tasavallan kumppaneillemme, Bush sanoi tiedotteessa.
Gray Eagle -lennokkien maahantuloaikataulusta ei kerrottu, mutta lukumäärältään ”kahdesta kolmeen” lennokkia sijoitetaan Kunsanin lentotuikohtaan, joka sijaitsee noin 180 kilometrin päässä pääkaupunki Soulista. Gray Eaglet ovat yhdysvaltalaisen General Atomics -yhtiön valmistamia, etäohjattavia hyökkäyslennokkeja. Monipuolisen sensorivalikoimansa lisäksi se pystyy kuljettamaan Stinger ja Hellfire -ohjuksia.
Yhdysvallat ilmoitti asiasta sen jälkeen, kun [ensimmäiset osat Etelä-Koreaan asennettavasta ohjuspuolustusjärjestelmästä tuotiin maahan viikko sitten](http://yle.fi/uutiset/3-9494820). Se puolestaan oli seurausta Pohjois-Korean jatkuneista ohjusprovokaatioista, joista viimeisimmässä [kolme ohjusta lensi Japanin talousalueen vesille](http://yle.fi/uutiset/3-9493085).
_Lähde: AFP, Reuters_
Facebook lopetti mielenosoitusten sijaintitietojen jakamisen viranomaisille
Asiaa on vaatinut kansalaisoikeusjärjestö ACLU.
Facebook on estänyt sijaintitietoihin perustuvien seurantaohjelmistojen pääsyn tietokantoihinsa. Muun muassa yhdysvaltalaiset poliisilaitokset ovat käyttäneet tietoja käsitteleviä ohjelmia esimerkiksi mielenosoittajien seurantaan. Yhtiö tiedotti asiasta maanantaina.
Facebook, Instagram sekä kilpaileva Twitter joutuivat viime vuonna yksityisyysaktivistien hampaisiin, kun kansalaisoikeusjärjestö ACLU:n raportissa todettiin poliisien käyttävän sijainti- ja käyttäjätietoja mielenosoitusten tarkkailemiseen muun muassa Fergusonissa Missourissa.
ACLU:n raportin seurauksena yhtiöt ovat päättäneet estää palveluiden dataa jälleenmyyvän Geofeedian pääsyn tietokantoihinsa. Geofeedian asiakkaina on ollut yli 500 viranomaista.
Facebookin yksityisyydestä vastaavan varajohtajan Rob Shermanin mukaan somepalvelu haluaa rakentaa ”yhteisön, jossa ihmiset kokevat olonsa turvallisiksi tuodessaan äänensä kuuluviin."
_Lähde: Reuters_
WSJ: CIA sai luvan lennokki-iskuihin
Lehden mukaan Trumpin päätös laajentaisi tiedustelupalvelun roolia.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on antanut keskustiedustelupalvelu CIA:lle valtuudet suorittaa lennokki-iskuja epäiltyjä vihollistaistelijoita vastaan. [Asiasta kertoi maanantaina the Wall Street Journal](http://on.wsj.com/2mlgyS9) virkamieslähteisiinsä viitaten.
Päätös olisi lehden mukaan muutos edellisen presidentti Obaman hallinnon linjasta, joka rajasi tiedustelupalvelun puolisotilaalliseen rooliin. Valkoinen talo, maan puolustusministeriö tai CIA eivät ole tuoreeltaan vastanneet lehden kommenttipyyntöihin.
Yhdysvallat on ensimmäinen maa, joka käytti ohjuksin aseistetuja lennokkeja militanttien tuhoamiseen hieman syyskuun 11. päivän iskujen jälkeen vuonna 2001.
_Lähde: Reuters_
Parlamentti taipui EU-eroon – Britannian pääministeri May saa käynnistää brexitin
Artikla 50. mukainen ilmoitus annetaan maaliskuun loppuun mennessä.
Britannian parlamentti on antanut maan pääministerille Theresa Maylle valtuudet aloittaa eroprosessi EU:sta. Maan ylähuone sinetöi alahuoneen [maanantaisen päätöksen muutoksitta](http://yle.fi/uutiset/3-9507708).
Brexit-ministeri David Davis ilmoitti, että maa aikoo antaa Lissabonin sopimuksen 50. artiklassa määritellyn eroilmoituksensa kuun loppuun mennessä. Ilmoitus käynnistää kaksi vuotta kestävät eroneuvottelut.
– Edessä ovat maamme kannalta tärkeimmät neuvottelut kokonaiseen sukupolveen, Davis sanoi.
Kuningattaren odotetaan antavan oman, symbolisen hyväksyntänsä laille jo tiistai-aamuna.
Britannian pääministeri Theresa May saattaa antaa maan eroilmoituksen EU:lle jo tiistaina. Hänen tiedottajansa mukaan ilmoitusta ei anneta vielä tällä viikolla, vaan vasta maaliskuun lopussa.
Mayn luotsattavaksi kesän Brexit-äänestyksen jälkeen kaatunut neuvotteluprosessi sai maanantaina myös lisähaasteen, kun [Skotlannin pääministeri Nicola Sturgeon ehdotti](http://yle.fi/uutiset/3-9506519) uutta kansanäänestystä Skotlannin itsenäistymisestä, koska maa viedään nyt ulos EU:sta vastentahtoisesti. Edellinen äänestys pidettiin vuonna 2014.
_Lähde: Reuters_
Sportin pitkä tappioputki poikki viimeisessä ottelussa - Ilves ei ollut tosissaan liikkeellä 
Sportin ja Ilveksen kauden kuudes kohtaaminen oli sarjataulukon ja pudotuspelien kannalta merkityksetön.
**VAASA. **Sport pystyi voitolla vielä nousta loppusijoituksissa ohi KooKoon, mutta pudotuspeleihin ei ole pariin viikkoon Sportilla ollut asiaa. Ilves on tuloksesta huolimatta varmistanut pudotuspelien 10. sijan, eikä tulisi illan jälkeen muuttumaan minnekään. Tästä huolimatta Kuparisaaressa nähtiin vauhdikas, mutta vähämaalinen ottelu.
Avauserä oli tapahtumista huolimatta maaliton, mutta muutamia loistopaikkoja erässä silti nähtiin. Lähimmäs maalia pääsi Sportin Markus Nenonen, kilauttaen erän ainoan ylivoiman aikana Ilves-maalin tolppaan.
Toisessa erässä vauhtia nähtiin avauserän tahtiin, ja maalisarakkeeseekin saatiin vihdoin erän loppupuolella merkintä. Sportin yksi monista vastaiskuista päättyi Ville Viitaluoman mallikkaaseen tarjoiluun parhaalle maalintekosektorille, ja Tomi Körkkö upotti napakan laukauksen vasempaan alakulmaan.
Siinä missä tulos oli tasainen, oli sitä myös kahden erän jälkeen maalivahtien torjunnat, Sportin Mika Järvisellä 17, Ilveksen Hannu Toivosella 16. Laukauksetkin olivat 30-31.
Kolmannen erän alussa Sport sai lentävänä lähdön, ja Filip Riska ohitti Toivosen ottelussa toisen kerran. Konkarin kauden viiden maali tuli upean ylivoimahyökkäyksen päätteeksi, ja Riska laittoi kiekon lähietäisyydeltä kannattajapäädyn edessä maaliin.
Ilves ei päässyt tosissaan haastamaan Sportia kolmannessa erässä, ja Mika Järvinen oli pitkiäkin pätkiä toimettomana Sportin maalilla. Ilves kuitenkin oli aina vaarallinen kiekon saatuaan, ja etenkin keskialueelta se käänsi peliä kovalla vauhdilla. Sport puolusti omaa päätään tunnollisesti, haluten päättää kautensa voittoon, ja tekikin sen vielä Mika Järvisen nollapelillä.
\- Kokonaisuutena kun katsoo koko kautta, niin eihän se tuubiin mennyt. Voitto on silti aina voitto. En tiedä oliko se mitenkään helpompaa lähteä pelaamaan paineetta tähän otteluun, kun ei Ilvekselläkään ollut tuloksella merkitystä, kertoi avausmaalin iskenyt Joel Kiviranta.
Ilves aloittaa pudotuspelinsä jo parin päivän päästä. Joukkueen kokenein pelaaja, Teemu Aalto ei näe haastetta nuoren joukkueen kanssa ongelmana.
\- Ne nuoret tulee sillä nuoruuden innolla kaukaloon! Ei me ainakaan itseämme yllätetty pudotuspelipaikalla. Oli siinä välillä hetkiä ettei peli meinannut lähteä kulkemaan, mutta kreivin aikaan se vire löytyi. Haluttiin tänään saada hyvä peli alle, mutta nyt ei auta kuin nollata ja kääntää katse pudotuspeleihin, kertoi Aalto.
Ilves aloittaa pudotuspelit seitsemänneksi jääneen Ässien vieraana. Sportin kausi päättyi voitosta huolimatta 14. sijaan, sillä pisteen edellä ollut KooKoo pysyi oman voittonsa ansiosta vaasalaisten edellä.
**Pasi Roimela**
Chelsea kaatoi vajaamiehisen Unitedin - FA Cupin välierät arvottu
Englannin FA Cupin puolivälierissä N'Golo Kanten maali takasi Chelsealle 1-0-voiton Manchester Unitedista.
Chelsealla oli ensimmäisen puolen tunnin pelin hallinta ja kaksi loistavaa maalipaikkaa, mutta United maalivahti David de Gea kesti molemmat lähentelyt Stamford Bridgella. 
Varsinkin 17. minuutilla nähty Gary Cahillin tarkka alanurkkaveto oli de Gealta paraatiluokan reaktiopelastus. Myös Eden Hazardin tulinen kuti pysähtyi näyttävästi Unitedin molarin hyppysiin 26. minuutilla.      
Unitedin manageri Jose Mourinho joutui pyörittelemään päätään, kun Ander Herrera kaatoi typerän huolimattomasti keskikentällä jälleen kerran Eden Hazardin ja sai katsella toista keltaista korttia tuomari Michael Oliverilta vain 35 minuutin pelin jälkeen. 
Punapaitainen vierasjoukkue joutui tekemään taktisen vaihdon ja pelaamaan kamppailun lopun vajaamiehisenä.Yllättäen joukkueiden valmentajat Antonio Conte ja Mourinho näkivät espanjalaispelaajan jälkimmäisen, keltaisella myös ojennetun rikkeen hyvin eri tavalla. Tilanteessa oli selvä rike, mutta oliko siitä annettu kortti pelin hengen mukainen, siitä voi aina keskustella.      
Yllätysratkaisija - ja vielä kaukovedolla 
Leicesterin viime sensaatiokauden yksi takuumiehistä, Chelseassa tasaisen vahvaa kautta pelaava 
N'Golo Kante sai tilaa Unitedin Paul Pogbalta, siirsi pallon rangaistusalueen ulkopuolella hieman oikealle ja laukoi pallon kaukaa pompun kautta alanurkkaan, eikä de Gea ehtinyt enää pelivälineen eteen 51. minuutilla. 
Maali oli 25-vuotiaalle ja 169-senttiselle ranskalaiskeskikenttämiehelle vasta toinen Chelsean paidassa. Ensimmäinenkin syntyi nimenomaan Manchester Unitedia vastaan. N'Golo Kante siirtyi kesällä Chelseaan 30 miljoonan punnan siirtosummalla.  
BBC:n kommentaattori Frank Lampard hehkutti isosti voittomaalintekijää. - Menisin jopa niin pitkälle ja sanoisin, että N'Golo Kante on tällä hetkellä maailman paras keskikenttäpelaaja, Lampard totesi. 
Marcus Rashford hassutti pystyjuoksulla pari Chelsean puolustajaa ja Unitedin ensimmäinen kunnon tekopaikka nähtiin 58. minuutilla. Vieraiden harmiksi tasoituspaikka jäi hyödyntämättä, kun Englannin maajoukkuekärjen viimeistely jäi hieman vajaaksi Thibaut Courtoisin upean vastaantulon ja jalkatorjunnan takia.
United ei pystynyt kuromaan etevämmän vastustajan johtoa kiinni. Fiksusti ja tasapainoisesti jälkimmäisellä puoliajalla uurastanut Chelsea oli pelillisesti lähempänä toista maalia kuin Manchester United tasoitusta.  
_FA Cupin välieräparit on arvottu; Arsenal- Manchester City ja Chelsea-Tottenham. Ottelut pelataan Wembleylla huhtikuun 22. ja 23. päivä. _
TPS:n tavoite täyttyi - ässämäistä energiaa ei löytynyt 
TPS:n selvä 4-2-voitto Ässistä takasi joukkueelle runkosarjan kakkospaikan pitkästä aikaa. Turkulaiset seuraavat tällä viikolla erityisen tarkasti Kärpät-HIFK-pudotuspelisarjaa. 
**TURKU. **Viimeksi TPS oli samalla sijalla runkosarjassa runsaat viisitoista vuotta sitten.
Ässät havitteli paikkaa runkosarjan kuuden joukkoon ja tällöin joukkue olisi välttänyt säälipleijarit.
\- Ilmeisesti ottelun tärkeys kuitenkin painoi mieltä, sillä ensimmäistä erää TPS vei ja me pääsimme otteluun kiinni vasta toisessa erässä. Kolmannessa olimme myös mukana alun, mutta sitten pari virhettä ja niistä meitä rangaistiin isolla kädellä.
\- Olisimme tarvinneet siinä vaiheessa ässämäistä energiaa, mutta sitä ei löytynyt. Nyt on vain tämä nieltävä ja Ilvestä vastaan isketään vahvasti ja menemme jatkoon, tuumaili peliä ja tulevaa Ässien ykkössentteri Jussi Makkonen.
Yleisö odotti sitä porilaista hulluutta tähän peliin, mutta paria kunnon pusua lukuunottamatta sitä ei löytynyt. Ässät pelasi koko ajan hieman käsijarru päällä ja TPS käytti sen hyväkseen.
\- Meillä oli neljäs sija tavoitteena ennen kauden alkua, mutta me muutimme sitä sarjan vanhetessa ja tavoitteeeksi laitettiin toinen sija. Olen tämän joukkueen kapteenina todella ylpeä tästä saavutuksesta, kertoi Tomi Kallio.
\- Tauko tulee nyt hyvään paikkaan, sillä viime viikkojen pelit ovat kuluttaneet joukkuetta paljon. Tämän ryhmän osalta voin todeta, että meillä on joukkue isolla kirjaismella. Pelaamme yhdessä, eikä mukana ole ainuttakaan omaa egoaan nostavaa pelaajaa. Tästä olen ylpeä, totesi pelin jälkeen TPS-kapteeni, sadannen liigamaalin pyssyttänyt Kallio.
Ässät aloittaa omat pudotuspelinsä Ilvestä vastaa keskiviikkona. TPS:n vastustaja on joko Ässät, Kärpät tai HIFK.
**Turkka Talonen**
Turkki jäädyttää korkean tason poliittiset suhteet Hollannin kanssa
Turkki uhkaa avata EU:n kanssa sovitun siirtolaissopimuksen. 
Turkin ja Hollannin diplomaattisuhteet jännittyivät myöhään maanantai-iltana yhä kireämmiksi, kun Turkki jäädytti korkean tason suhteet Hollannin kanssa. 
– Perumme korkean tason suhteet ja suunnitellut tapaamiset ministeritasolla ja korkeammalla tasolla siihen asti, kunnes Hollanti korvaa sen, mitä se on tehnyt, Turkin varapääministeri Numan Kurtulmuş sanoi Ankarassa.
Aiemmin Hollanti esti turkkilaisministereiden puhetilaisuuksia, joissa nämä olisivat kampanjoineet Turkin presidentin valtaoikeuksien lisäämisen puolesta Hollannin turkkilaisväestön keskuudessa. 
– Me teemme heille täsmälleen, mitä he tekivät meille. Emme anna hollantilaisdiplomaattien tai lähettiläiden koneiden laskeutua Turkkiin tai käyttää meidän ilmatilaamme, Kurtulmuş sanoi. 
Hän myös uhkasi avata EU:n kanssa sovitun siirtolaissopimuksen, millä Turkki on uhkaillut aiemminkin.  
Turkki ei anna Hollannin suurlähettiläälle lupaa palata Turkkiin. 
Lisäksi Turkin hallitus aikoo kehottaa maan parlamenttia vetäytymään Hollannin ja Turkin parlamenttien ystävyysryhmästä. 
Turkki ei ilmoittanut, että langettaisi Hollannille taloudellisia pakotteita. 
_Lähteet: AP–Reuters–AFP_
Yhdysvaltain kongressin budjettivirasto: 14 miljoonaa ihmistä menettäisi sairausvakuutuksen Trumpin ajaman lakiesityksen myötä 
Riippumattomana pidetyn viraston arvio on isku republikaaneille ja presidentti Donald Trumpille, joka on tukenut esitystä. 
Yhdysvaltain kongressin budjettiviraston arvion mukaan 14 miljoonaa amerikkalaista menettäisi sairausvakutuuksen, jos republikaanien ajama terveysjärjestelmän [uudistus ](http://yle.fi/uutiset/3-9495082)menee läpi. Presidentti Donald Trump tukee uudistusta, joka purkaisi hänen edeltäjänsä Barack Obaman aloitteesta perustettua vakuutusjärjestelmää monin paikoin.
Obaman terveydenhuoltouudistuksen peruminen oli yksi Trumpin keskeisistä vaalilupauksista.
Republikaanien tarkoituksena on myös saada sosiaali- ja terveydenhuollon kuluja vähennettyä.
Virasto arvioi, että vuonna 2018 noin 14 miljoonaa ihmistä jäisi ilman sairausvakuutusta nykyiseen verrattuna. Vuoteen 2026 mennessä määrä kasvaisi 24 miljoonaan. Republikaanit ovat moittineet laskelmia harhaanjohtaviksi.
Viraston mukaan republikaanien uudistuksessa vuonna 2026 yhteensä 52 miljoonaa amerikkalaista jäisi ilman sairausvakutuusta. Nykyisellä mallilla ilman sairausajan turvaa jäisi 28 miljoonaa ihmistä.
Demokraattien lisäksi osa republikaaneista ja monet terveydenalan ammattilaiset ovat [arvostelleet ](http://yle.fi/uutiset/3-9499726)Trumpin kannattamaa suunnitelmaa.
Budjettiviraston mukaan uudistus pienentäisi budjettivajetta noin 337 miljardilla dollarilla kymmenessä vuodessa.
_Lähteet: AP–AFP–Reuters_
Kouvolan uusi kaupunginjohtaja: "Tunnelma on aivan mahtava"
Maanantai-iltana kaupunginjohtajaksi valittu Marita Toikka kertoo pään raksuttavan jo kovasti Kouvolaa.
Kouvolan uudeksi kaupunginjohtajaksi valittu, Imatran nykyinen hallintojohtaja Marita Toikka oli maanantaina paikanpäällä kaupunginvaltuuston kokouksessa seuraamassa kaupunginjohtajan valintaa. Onnitteluja ja aplodeja sateli heti, kun äänestystulos oli tullut julki.
– Tunnelma on aivan mahtava! Harkitsin viikonloppuna hyvinkin tarkkaan, tulenko paikanpäälle vai en. Mietin, että oma läsnäolo osoittaa, että olen ollut kisassa täysillä mukana ja aion viedä tämän omalta osaltani maaliin asti. Kannatti varmasti tulla, Toikka iloitsi tuoreeltaan kokouksen päätyttyä.
Kaupunginjohtajan valinnasta käytiin kaksi äänestyskierrosta. Ensimmäisellä kierroksella Toikka sai 25, Savonlinnan kaupunginjohtaja Janne Laine 20 ja Iitin kunnanjohtaja Riku Rönnholm 14 ääntä. Toisella äänestyskierroksella äänet jakautuivat 31–28 Toikan hyväksi, Laineen jäädessä toiselle sijalle. 
Olen varma, että Kouvola tulee olemaan loistava Kouvola meille kaikille.
– Olemme saaneet hyvän kaupunginjohtajan, joka on käynyt läpi kovan seulan. Tiukka äänestys johtui nähdäkseni siitä, että meillä oli hyviä ehdokkaita, kommentoi kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Harri Helminen (sd.).
Valtuustokokouksessa kehuttiinkin useassa puheenvuorossa hyvää ehdokasjoukkoa, josta Kouvola sai valita johtajansa.
– Luulen, että asian ratkaisi palava halu, joka Toikan esiintymisessä tuli julki. Se, että hän todella haluaa tulla tänne ja tehdä töitä Kouvolan puolesta. Asenne, iloinen ja pirteä suhtautuminen, luetteli Helminen syitä, joiden hän arveli johtaneen Toikan valintaan.
"Kouvola on hieno kaupunki"
Iloinen, yhteistyökykyinen ja -haluinen ovat sanoja, joita Marita Toikka käyttää kysyttäessä, millaisen kaupunginjohtajan Kouvola hänestä saa.
– Meillä on kolme ydintehtävää: elinvoima, koulutus ja hyvinvointi. Olen varma, että Kouvola tulee olemaan loistava Kouvola meille kaikille, Toikka totesi valtuutetuilla pitämässään puheenvuorossa kaupunginjohtajan vaalin jälkeen.
Toikka sanoo näkevänsä Kouvolan positiivisemmin, mitä maanantain kaupunginvaltuuston puheenvuorot olivat. Hänen mukaansa oli yllätys, että Kouvolassa aliarvioidaan itseä niin paljon.
– Kouvola on hieno kaupunki, täällä on riittävä väestöpohja, sijainti on hyvä ja täällä on paljon kauniita asioita.
Toikka käy keskustelua valtuuston ja hallituksen puheenjohtajiston kanssa työn aloittamisen ajankohdasta.
– Itselläni pää raksuttaa jo Kouvolaa. Mielelläni aloitan täällä mahdollisimman nopeasti, mutta virkatehtävät Imatralla pitää hoitaa niin, että asiat hoituvat siellä jatkossakin hyvin.
KalPan kultakypärä kriittisenä - "Meillä on vielä varaa parantaa"
KalPa päätti runkosarjan jatkoaikavoittoon Lukosta. Joukkueen paras pistemies Jaakko Rissanen osasi löytää vielä kehityskohtia.
**RAUMA. **Ilman paineita päätöskierroksen otteluunsa lähtenyt Lukko piti KalPaa ahtaalla loppuun saakka. Lopulta kuopiolaisjoukkue nousi päätöserässä kahden maalin takaa tasoihin ja jatkoajalla 5-4-voittoon. Jo ennen ottelua oli selvää, että Lukon kausi päättyy ottelun jälkeen 12:nnelle sijalle.
Kaksi maalisyöttöä Lukkoa vastaan kerännyt Jaakko Rissanen ei ollut tyytyväinen omiensa otteisiin mutta osasi antaa joukkueen maalivahti Denis Godlalle suistutusta avauserän otteista.
\- Alku oli ihan kauhea ja olimme ihan telineissä. Emme olleet valmiita otteluun ollenkaan. Ilman Godlan torjuntoja olisi tilanne voinut olla vaikkapa 5-0, vaikka saimmekin laukauksia aikaan. Paransimme kuitenkin pelin edetessä, Rissanen tuumasi.
KalPa kohtaa puolivälierissä Pelicansin, joka pudotti viime kaudella kuopiolaiset jatkosta.
\- Varmasti tulee kuumia pelejä ja meillä on revanssin paikka viime kaudesta. Itse olin jo silloin kauteni päättänyt, mutta nyt on tosi kiva päästä pelaamaan tosipelejä, Rissanen sanoi.
Rissanen ei ollut täysin tyytyväinen siihen ilmeeseen, mikä KalPalla on viime aikoina ollut. Joukkueen tulokset ovat heilahdelleet voittojen ja tappioiden välillä.
\- Meillä on selkeästi varaa parantaa. Nyt huilataan ja treenataan, muutaman päivän tauko tekee nyt kuitenkin hyvää. Tänne Raumallekin tulo oli kuitenkin pitkä ja matkat aina rasittavat ajan mittaan, Rissanen tuumasi.
Pelicans tunnetaan fyysisestä pelityylistään. Pystyykö KalPa vastaamaan lahtelaisten fyysisyyteen?
\- Varmasti pystymme vastaamaan. Tämä on kuitenkin maalintekopeli ja maalien tekeminen ratkaisee ottelut, eikä se kumpi on voittanut nyrkkitappelut, Rissanen muistutti.
**Kimmo Muttilainen**
Kauppinen ja Sipiläinen heittivät jäähyväiset - Raastava peli Pelicansille
Pelicans haki Mikkelistä tärkeän 3-2-voiton ja nousi runkosarjasssa kuudenneksi. 
Mikkelissä päätettiin myös kaksi komeaa pelaajauraa kun Jukureiden Marko Kauppinen ja Olli Sipiläinen löivät hokkarit naulaan.
Mikkelin Kalevankankaalla Jukurit kiitti tänään kotiyleisöään ja vierailija Lahdesta taisteli vielä suorasta puolivälieräpaikasta. 
Ilmaiseksi Jukurit ei suostunut Pelicansille pisteitä Mikkelissä jakamaan, vaan joukkueiden neljännestäkin kohtaamisesta tuli aikaisempien kohtaamisten tapaan tiukka maalin peli.
\- Oli kyllä aika raastava peli. Omasta virheesta kaveri 1-0 johtoon, mutta kolmannessa erässä hyvä nousu ja sen ansiosta kuudenneksi, kertasi 2+1 tehot tehoillut Pelicansin Juhani Tyrväinen.
\- Oli aika tasainen peli, ja saatiin ylivoimalla tasoitus. Meidän kenttä loi koko pelin ajan paikkoja ja kolmannessa erässä ne rupesi napsumaan sisään, jatkoi Pelicansin ykkösvitjaa johtanut Tyrväinen.
Kahden erän jälkeen Jukurit johti vielä Turo Asplundin tekemällä maalilla, mutta kolmannessa erässä Pelicans iski kolmesti, ennen Jukureiden kavennusta. Tyrväisen ylivoimalla syntynyttä  1-1 tasoitusta tarkasteltiin pitkään videoilta ja lopulta hyväksyttiin. 
\- Linjuri kävi sanomassa, että sitä tarkastetaan nauhalta, mutta mun mielestäni se oli ihan selkeä maali ja hyvä, että hyväksyttiin, kertasi Tyrväinen.
Jukurien kaksikko päätti pelaajauran 
Mikkelissä päättyi tänään myös kaksi komeaa pelaajauraa, kun Jukureiden kokeneet Marko Kauppinen ja Olli Sipiläinen löivät hokkarit naulaan. 
\- Ennen peliä jännitti aika lailla, mutta kun kiekko tippui jäähän, niin se jännitys karisi, pohti Olli Sipiläinen.
Kauppisen uran päättymistä juhlistettiin jo ottelun alla. Sipiläinen sai oman hetkensä muutama minuutti ennen ottelun päättämistä, kun mies kiitti kotiyleisöä Jukureiden ottamalla aikalisällä.
\- Olihan se hieno hetki. Mukavahan se on aina ottaa yleisöä, totesi Sipiläinen.
Itse illan ottelua Sipiläinen kommentoi omaan tyyliinsä tutun vähäsanaisesti.
\- Viimeisessä erässä ruettiin hukkailemaan kiekkoja ja Pelsu pääsi ylivoimalla tasoittamaan. Ei varmaan jänne kestänyt kolmatta erää, mutta päästiin kuitenkin maalin päähän, mutta tämmöistä tämä välillä on, totesi Sipiläinen uran päätöpelistä.
**Kalle Pallonen**
JYP:n Virtanen ei dramatisoinut - "Tärkeintä kotietu, nyt pelit alkavat"
Jyväskyläläisten 3-2 -voitto Helsingissä toi kaksi pistettä, mutta ei nostanut enää heidän sijoitustaan, vaikka hilkulla oli.
**HELSINKI. **JYP:n päävalmentaja ei lähtenyt dramatisoimaan liikaa illan panosta, vaikka keskisuomalaisilla oli vielä mahdollisuus jopa pompata nelostilalta kakkoseksi. 
Tuo jäi haaveeksi, vierasvoitosta huolimatta. TPS ja KalPa pysyivät JYP:n yläpuolella. Kolmoissijaan JYP olisi tarvinnut täyden pistepotin. 
\- Ihan se ensimmäinen juttu on kotietu. Sitten se on arpapeliä, kuka tulee vastaan. Et voi vaikuttaa kuin omaan pelaamiseen. 
JYP on lopulta vaisun syksyn jälkeen neljäs ja saa vastaansa huiliviikon jälkeen puolivälierissä HPK:n.
\- Erittäin kova vastus, se tiedetään. 
\- Erittäin kokenut joukkue tulee vastaan, ellei jopa tämän sarjan kokenein. 
\- Tiukkoja pelejä ollut heitä vastaan, siitä se lähtee. 
Välieriin selvitessään JYP saattaa kohdata suurimman mestarisuosikin Tapparan jo semifinaaleissa. Kolmossijalla tämä ei olisi toteutunut. Virtanen ei mieti kuin yhtä porrasta kerrallaan. 
\- Nythän ne pelit sitten alkavat. Tässä on ollut aikaa laittaa peliä kuntoon. 
\- Tärkeintä oli se, että ei jäädä liikaa takamatkalle. Päästään lähtemään hyvistä asemista playoffeihin. 
\- Ei ole helppoja otteluja ollenkaan. Eletään peli kerrallaan hetkessä. 
Tapparan pisterohmut riemuitsivat – SaiPa-leirissä kesälomalle kallella kypärin
Ääripäät, sananmukaisesti, kohtasivat Hakametsän kaukalossa runkosarjan päätöskierroksella. 
**TAMPERE.** Siinä missä Tapparalla on tällä kaudella onnistunut kaikki ottelutapahtumasta maalintekoon, SaiPa-leirissä kesäloma alkoi murheellisin mielin.
SaiPa saalisti 60:ssa runkosarjaottelussa 60 pistettä, piste per ottelu keskiarvolla ei nykykiekossa juhlita.
Tapparan pistepotti karttui maanantaina vielä kolmella pisteellä eli koko kauden saldoksi jäi yhteensä 127 pistettä, reilut 2,11 pistettä per jokainen liigapeli.
Tärkeitä maaleja, komeita saavutuksia, niitä kerättiin vielä viimeisenä runkosarjailtana. Henrik Haapala saalisti pistepörssin voiton yhteensä 60 pisteellä (15 maalia, 45 syöttöä), Veli-Matti Savinainen puolestaan juhlii maalipörssin voittoa 30 maalillaan. Runkosarjakauden viimeisin täysosuma lepatti SaiPan tyhjään maaliin.
\- Olisihan sen voinut maalivahdillekin tehdä, Savinainen myhäili pelin jälkeen, ”kaikki lasketaan” -meiningillä.
\- Kyllä ne kaikki tulisi mieleen, jos oikein rupeaisi muistelemaan mutta ehkä se ulkoilmapelin oli hienoin, hieno tapahtuma, Savinainen kertasi vielä kauden osumiaan.
Savinainen tunnusti, että 30 maalin tasarajasta alkoi tulla kopissakin jo puhetta. Paineita maalitykki ei kuitenkaan tunnustanut kokeneensa, vaikka kaveritkin rajan saavuttamisesta vähän viisastelivat.
\- Ilmeisesti sitä ei ihan aina nähdä, Savinainen myönsi 30 maalin merkityksen.
Kaupungin kiekkoväki suorastaan kuolaa ajatukselle, että puolivälierissä Ilves luistelisi Tapparaa vastaan.
Tappara-joukkueessa lepoviikkoa vietetään vastustajaa odotellen, Ilveskin on tervetullut, jos niin villi kortti pöytään isketään. Kovia pelejä on edessä, olipa vastus kuka tahansa. Samaa mantraa toisti myös pistepörssin voiton kuitannut Henrik Haapala.
\- Kaikki on pakko voittaa, sitten jos ei riitä, tiputaan, Haapala muotoili.
\- Meillä on terve, hyvä itseluottamus kopissa, Haapala kuvasi.
Illan aikana jaettiin kaikenlaisia kausipalkintoja kultakypäristä pehmokiekkoon, ja se muhkein palkinto odotti tapparalaisia illan päätteeksi. Harry Lindbladin mukaan nimetty runkosarjan voittajajoukkueen palkinto kiersi Hakametsässä – mutta vain hetken. Parempi jättää juhlinnat tuonnemmaksi, Tappara-leirissä tuumattiin, työ kun on vasta alussa.
\- Kaikki lähtee pelaamaan yhdestä tavoitteesta, että voi nostaa sitä kunnon pyttyä. Oli se aika pitkä runkosarja, nyt on se saatu pakettiin, Henrik Haapala pohti.
HPK:n ajatukset olivat jo pudotuspeleissä: "Aletaan taistella mestaruudesta"
KooKoo jätti kotiyleisölleen tämän kauden osalta hyvästit 6–4-voitolla HPK:sta.
**KOUVOLA. **HPK kävi pelailemassa Kouvolassa runkosarjan viimeisen merkityksettömän ottelun. KooKoolla oli sen verran enemmän ryhtiä maalirikkaassa kamppailussa, että se päätti kautensa kotiyleisön edessä 6–4-voittoon.
HPK:n valmentaja Antti Pennanen kiteytti ottelun intensiteetin.
\- Tässä ottelussa ei ollut paras terä mukana, ja tuntui siltä, että toinen joukkue sai kiekon, kun toinen oli käynyt ensin hyökkäyspäässä laukomassa.
HPK kohtaa pudotuspeleissä JYPin, ja Pennanen myönsi, että oli aivan inhimillistä, etteivät pelaajat enää täysillä iskeneet Kouvolassa. Ajatukset olivat jo ensi viikossa.
\- Nyt levätään ja harjoitellaan. Kun aletaan taistella mestaruudesta, niin yksi pykälä tulee kaukaloon vauhtia lisää. Runkosarja meni osaltamme ihan hyvin, mutta meillä on vielä paljon lisää potentiaalia pudotuspelivaiheessa. 
HPK-luotsi myönsi, että otteluparisarjat ovat täysin arvoituksellisia, kun pelataan peräkkäin samaa joukkuetta vastaan.
\- On vaikeaa sanoa, miten ottelupari sitten lähtee sitten elämään.
**Jari Haapala**
SM-liigan pörssikärjet löytyvät Tapparasta: Savinainen ja Haapala rikkoivat rajapyykit neljän kauden tauon jälkeen
Tampereen Tapparan Henrik Haapala voitti jääkiekon SM-liigan pistepörssin tehoilla 15+45=60.
Tapparan laitahyökkääjä Henrik Haapalasta tuli neljän kauden tauon jälkeen ensimmäinen pelaaja, joka rikkoo SM-liigan runkosarjassa 60 tehopisteen rajan.
Haapala voitti tämän kauden pistepörssin tehoilla 15+45=60. Edellinen 60 tehopisteen rikkoja oli Pelicansin Ryan Lasch kaudella 2011–12. SM-liigan runkosarjan yhden kauden piste-ennätys on nykyisin valmentajana tunnetun Kari Jalosen nimissä. Jalonen teki Kärppien paidassa peräti 93 (29+63) tehopistettä kaudella 1986–87.
Haapala ruokki ketjukaverinsa Veli-Matti Savinaisen tämän kauden maalikuninkaaksi. [Yle Urheilu valitsi](http://yle.fi/urheilu/3-9505267) 30 maalia tehneen Savinaisen runkosarjan parhaaksi pelaajaksi. Myös Savinainen oli neljän kauden tauon jälkeen ensimmäinen pelaaja, joka tekee 30 maalia tai enemmän SM-liigan runkosarjassa. Edellisen kerran 30 maalia rikkoi Ässien Tomas Zaborsky kaudella 2011–12.
Puolustajien pistepörssin vei Rauman Lukon Jesse Virtanen (9+30=39) ennen Jukurien Miika Koivistoa (4+33=37). HPK:n Teemu Turunen voitti tulokkaiden pistepörssin tehoilla 11+19=30.
Yli 20 ottelua pelanneista maalivahdeista paras torjuntaprosentti (92,83) runkosarjassa oli TPS:n Teemu Lassilalla.
**Pistepörssi**  
1) Henrik Haapala, Tappara 51. 15+45=60  
2) Veli-Matti Savinainen, Tappara 55. 30+26=56  
3) Mika Pyörälä, Kärpät 60. 26+29=55  
4) Tomi Kallio, TPS 59. 20+30=50  
5) Ville Vahalahti, Lukko 60. 14+33=47
**Maalipörssi**  
1) Veli-Matti Savinainen, Tappara 30 maalia  
2) Mika Pyörälä, Kärpät 26 maalia  
3) Erik Thorell, TPS 24 maalia  
4) Janne Keränen, KalPa 24 maalia  
5) Antti Suomela, JYP 22 maalia
**Puolustajien pistepörssi**  
1) Jesse Virtanen, Lukko 58. 9+30=39  
2) Miika Koivisto, Jukurit 56. 4+33=37  
3) Shaun Heshka, Kärpät 58. 8+24=32  
4) Otso Rantakari, Tappara 56. 9+21=30  
5) Mikko Kalteva, JYP 58. 4+26=30
**Tulokkaiden pistepörssi**  
1) Teemu Turunen, HPK 58. 11+19=30  
2) Otto Koivula, Ilves 50. 10+20=30  
3) Jerry Turkulainen, JYP 48. 9+17=26  
4) Oula Palve, HPK 53. 5+17=22  
5) Juho Liuksiala, Ilves 37. 12+6=18
**Maalivahdit (torjuntaprosentti)**  
1) Teemu Lassila, Tappara 92,83  
2) Jussi Rynnäs, Kärpät 92,50  
3) Andreas Bernard, Ässät 92,38  
4) Dominik Hrachovina, Tappara 92,38  
5) Leland Irving, KooKoo 92,30
EU-ero lähenee – Britannian parlamentin alahuone hylkäsi brexit-lain muutokset
Brexit-laki etenee parlamentin ylähuoneeseen äänestykseen.
Britannian parlamentin alahuone on torjunut äänestyksessä ylähuoneen aiemmin tekemät lisäykset.
Tulos tarkoittaa, että brexit-laki [etenee ](http://yle.fi/uutiset/3-9505770)parlamentin ylähuoneeseen äänestykseen.
Maaliskuun alussa ylähuone teki lakiin kaksi lisäystä. Toinen olisi lisännyt parlamentin valtaa brexitin neuvottelutulokseen. Toinen olisi taannut EU-kansalaisten oikeudet Britanniassa.
Tällä kertaa myös ylähuoneen ennakoidaan hyväksyvän lain sellaisenaan.
Britannian pääministeri Theresa May saattaa käynnistää brexit-neuvottelut jo tiistaina. Hänen tiedottajansa kuitenkin sanoi maanantaina, että virallinen eroilmoitus voi tulla vasta maaliskuun lopulla.
_Lähteet: Reuters–AP–AFP_
SM-liigan puolivälierät käyntiin tiistaina – katso otteluparit ja aikataulu
Jääkiekon SM-liigassa kamppaillaan välieräpaikoista. 
Jääkiekon SM-liigan puolivälieräparit ovat selvillä. 
Pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella HIFK pudotti Kärpät jatkosta otteluvoitoin 2–0. Ässien ja Ilveksen ottelusarja ratkesi lauantaina tamperelaisten voittoon.
Puolivälierässä nähdään siis Tapparan ja Ilveksen paikalliskohtaaminen. Muut puolivälieräparit ovat TPS–HIFK, KalPa–Pelicans ja JYP–HPK. Ensimmäiset ottelut pelataan ensi tiistaina 21. maaliskuuta.
Puolivälieristä eteenpäin ottelusarjan voittamiseen tarvitaan neljä voittoa. Neljän otteluparin voittajat taistelevat välierissä paikasta finaalisarjaan, joka alkaa 18. huhtikuuta. Suomen mestari on selvillä viimeistään 28. huhtikuuta.
SM-liigan pudotuspelien otteluohjelma ja tulokset
**1. kierros (jatkoon kahdella voitolla):**
15.3. Ässät–Ilves 3–2 je  
16.3. Ilves–Ässät 6–1  
18.3. Ässät–Ilves 0–1 je  
_Ilves jatkoon._
15.3. Kärpät–HIFK 3–4 je  
16.3. HIFK–Kärpät 4–3 je  
_HIFK jatkoon._
**Puolivälierät:**
Tappara–Ilves  
_Ottelupäivät: 21.3., 23.3., 25.3., 27.3., 29.3., 31.3., 1.4._
TPS–HIFK  
_Ottelupäivät: 21.3., 23.3., 25.3., 27.3., 29.3., 31.3., 1.4._
KalPa–Pelicans  
_Ottelupäivät: 22.3., 24.3., 25.3., 27.3., 29.3., 31.3., 1.4._
JYP–HPK  
_Ottelupäivät: 22.3., 24.3., 25.3., 27.3., 29.3., 31.3., 1.4._
**Välierät:**
??? (parhaiten runkosarjassa sijoittunut puolivälierien voittaja)–??? (huonoiten runkosarjassa sijoittunut puolivälierien voittaja)  
_Ottelupäivät: 4.4., 6.4., 8.4., 10.4., 12.4., 13.4., 15.4._
??? (toiseksi parhaiten runkosarjassa sijoittunut puolivälierien voittaja)–??? (toiseksi huonoiten runkosarjassa sijoittunut puolivälierien voittaja)  
_Ottelupäivät: 5.4., 7.4., 8.4., 10.4., 12.4., 13.4., 15.4._
**Pronssiottelu 21.4.**
**Finaalisarja:  
**_Ottelupäivät: 18.4., 20.4., 22.4., 24.4., 25.4., 27.4. 28.4.  
_ 
Niklas Seppänen siirtyi Ranskassa sarjajumbosta huippujoukkueeseen
Lentopalloilija Niklas Seppänen on siirtynyt Ranskan liigan Narbonnesta pudotuspeleissä pelaavan Toursin riveihin.
Lentopallomaajoukkueen yleispelaaja Niklas Seppäsen kausi sai viikonloppuna yllättävän käänteen. Ranskan pääsarjan jumbojoukkueen Narbonnen paita vaihtuu loppukauden ajaksi liigassa kolmantena oleva Toursin väreihin.
\- Menin torstaina Narbonnessa managerin puheille. Hän ilmoitti minulle mahdollisuudesta pelata loppukausi Toursissa. Sanoin saman tien, että "ilman muuta”". Sitten laitettiin paperit kuntoon ja lauantai-iltana olinkin jo Toursissa, Seppänen kertasi tapahtumia Lentopalloliiton tiedotteessa.
Samalla varma putoajan kohtalo vaihtui kerralla pudotuspelipaikaksi huippujoukkueessa.     
\- Päätös oli vaikean kauden jälkeen helppo. Ei tarvinnut kauaa miettiä, kun tuli mahdollisuus päästä playoff-peleihin Toursin kaltaisessa joukkueessa, Seppänen iloitsi.
Ranskan Pro A -liigassa pelaa tällä kaudella kaikkiaan kolme suomalaismiestä. Tommi Siirilän edustama GFC Ajaccio on sarjataulukossa viidentenä ja Eemi Tervaportin Poitiers kahdeksantena. Näiden lisäksi B-liigassa Konstantin Shumov pelaa sarjassa toisena olevassa Rennes Volley 35:ssa.
Viisi miestä ja 1500 kilometriä – melojia yhdistää vakava sairaus
Viisi syöpään sairastunutta miestä aikoo meloa ensi kesänä koko Suomen rannikon päästä päähän. Jokaisella on takana oma taistelunsa.
Vaasalaiset Mikael Nylund, Reino Lähdemäki, Mikko Luokkamäki sekä mustasaarelaiset Kaj Haakana ja Anders Myntti ovat kaikki sairastuneet syöpään.
Vaikka jokaisen tapaus onkin omanlaisensa, yhdistää heitä yhteinen tavoite pysyä terveenä ja parantua. Kaikki viisi ovat myös liikunnallisia ja intohimoisia luontoihmisiä.
Anders Myntin jo muutamia vuosia kypsyttelemä idea vie miehet nyt yhteiseen isoon haasteeseen. He aikovat nimittäin meloa tulevana kesänä koko Suomen rannikon päästä päähän.
Kuin törmäys päin seinää
Pian 65-vuotta täyttävällä Anders Myntillä todettiin pahalaatuinen keuhkosyöpä vuonna 2011.
– Minulla on loppujen lopuksi käynyt erittäin hyvä tuuri, vaikka diagnnosin saaminen tuntui kuin olisi törmännyt sadan kilometrin vauhdilla päin seinää, Myntti sanoo.
– Sen jälkeen olen mennyt päivän kerrallaan. Nämä ovat olleet minulle hyviä vuosia, vaikka olenkin joutunut joistain asioista tinkimään. Olen pärjännyt hyvin ja tavallaan sekin on nyt hyvä motivaatio tähän haasteeseen, hän sanoo.
Viisikon vanhin, 68-vuotias Kaj Haakana sai kuulla sairastavansa eturauhassyöpää nelisen vuotta sitten
– Olihan se kova kolaus, varsinkin kun vain noin vuotta aiemmin siskoni mies oli menehtynyt samaisen eturauhasyövän seurauksiin. Ajettelin silloin tästä kuultuani, että olikohan tämä nyt sitten tässä. Mutta kiitos nykyajan lääketieteen ja myös Vaasan Keskussairaalan ripeän toiminnan, nyt tilanne näyttää hyvältä, Kaj Haakana kertoo.
Viisi miestä ja viisi tarinaa
Anders Myntin ja Kaj Haakanan lisäksi mukana ensi kesän hankkeessa on myös kolme muuta syövän kokenutta melojaa.
41-vuotias Mikko Luokkamäki on käynyt läpi kovan mankelin. Hän sairastui vuonna 2014 leukemiaan ja sai samanaikaisesti myös kaksi aivoverenvuotoa sekä verenmyrkytyksen. Pitkän sairaalahoidon päätteeksi tehtiin vielä vaativa sydänleikkauskin, mutta silti elämä voitti ja nykyään Mikko lliikkuu varsin monipuolisesti.
54-vuotiaalla Mikael Nylundilla todettiin melanooma vuonna 2014, ja paluu erityisopettajan ammattiin ja monien liikunta- ja ulkoilmaharrastusten pariin onnistui häneltäkin hyvin. Nylund liikkuu lähestulkoon kaikin mahdollisin tavoin ja erityisen paljon luonnossa, vuoden ympäri.
Kuusikymppisen Reijo Lähdemäen pysäytti taas vatsasyöpä, joka löytyi vuonna 2011. Leikkauksen ja vuoden sairasloman jälkeen hän palasi töihin ja harrastaa melonnan ohella muutakin retkeilyä sekä talvisin hiihtoa.
Kaikille syöpää sairastaville
Toukokuussa käynnistyvällä 1500 kilometrin mittaisella Syöpämelonta-projektilla on tarkoitus tukea ja kannustaa syöpään sairastuneita ja kerätä samalla myös varoja Vaasan keskussairaalan onkologiselle yksikölle sekä Pohjanmaan Syöpäyhdistykselle.
Kaikilla viidellä miehellä on kokemusta melonnasta, mutta kukaan heistä ei ole aiemmin melonut tälläistä urakkaa.
Vironlahdelta starttaava matka vie etelästä kohti pohjoista Tornionjokea ja matkaa kertyy kaikkiaan noin 1500 kilometriä. Vaasan Kanoottikerhon puheenjohtajanakin toiminut Kaj Haakana ja eräopas, koiravaljakkokuski Anders Myntti suunnittelevat melovansa koko matkan. Porukan muut kolme melojaa osallistuvat matkaan etappiluontoisesti.
Kaikkien päämäärä ja motivaatio on silti sama.
– Ensisijaisesti tämä hanke on sympatian osoitus kaikille syöpää sairastaville ja heidän läheisilleen, mutta kyse on myös hyväntekeväisyysprojektista. Toiveena olisikin, että mahdollisimman moni yritys, yhdistys, kunta tai vaikka yksityishenkilökin lähtisi tukemaan hankettamme sopivaksi katsomallaan summalla, Ander Myntti kertoo.
Jotta Syöpämelonta-hanke onnistuisi, vaatii se tarkkaa logistista suunnittelua ja myös päivitystä ja seurantaa muunmuassa sosiaalisessa mediassa. Lisäksi noin viidelle viikolle jakaantuva rupeama vaatii hyvinkin noin 40 kilometrin mittaisia päivätaipaleita sekä tietysti suotuisia säitä. Tosin nämä miehet ovat tottuneet koviinkiin olosuhteisiin.
Varoja tärkeään kohteeseen
[Pohjanmaan Syöpäyhdistys](https://www.pohjanmaansyopayhdistys.fi/) avaa hanketta varten oman keräystilin, jonne kuka tahansa halukas voi tukensa osoittaa. Melojien eritystavoitteena olisi kerätä varoja niin sanottua PET-röntgeniä varten. Tämä tietokonetomografia on tärkeä syövän diagnostiikan sekä seurannan kuvantamismenetelmä ja myös välttämätön sädehoidon suunnittelun apuväline, eikä sellaista Pohjanmaalla ole.
Ministeri Risikko ehdottaa maakuntiin omaishoitajien sijaispooleja
Sisäministerin mukaan omaishoitajat voisivat paremmin pitää vapaapäiviä sijaishoitajien poolin avulla.
Sisäministeri Paula Risikko (kok.) ehdottaa, että maakunnat voisivat tukea omaishoitajien jaksamista perustamalla sijaishoitajien pooleja.
Risikko esitteli ehdotuksensa maanantaina Jalasjärvellä Kristilliset Eläkeläiset ry:n kevätjuhlassa. 
Läheistään hoitavalla ja omaishoidon tukea saavalla henkilöllä on lakisääteinen oikeus vapaapäiviin. Vapaiden pitämistä voi estää pula sijaishoitajista ja hoitopaikoista.
Risikon mukaan sijaisjoitajien pooli tarjoaisi mahdollisuuden omaishoitajille pitää oman jaksamisensa kannalta tärkeitä vapaapäiviä. 
– Maakunnat pystyisivät helpommin järjestämään sopivia sijaisia eri kuntiin, Risikko sanoi.
Ministerin mukaan poolilla olisi lisäksi työllistävä vaikutus.
– Kun poolin toiminta olisi maakunnan järjestämä, sen avulla pystyttäisiin työllistämään sopivia henkilöitä säännölliseen työhön sijaishoitajiksi.
Vuonna 2015 Suomessa oli omaishoidon tuen piirissä 43 000 ihmistä. Lisäksi Terveyden ja hyvinvointilaitoksen tutkimuksen mukaan yli miljoona suomalaista auttaa läheistään säännöllisesti arjen toimissa.
– Omaishoitajien jaksamisesta pitää huolehtia, sillä ei kukaan jaksa tauotonta työtä ilman lepopäiviä. Jos omaishoitaja väsyy, vaihtoehtona on laitoshoitoon joutuminen, Risikko sanoi.
Juhani Tyrväiseltä huima päätöserä – vei Lahden Pelicansin puolivälieriin
Pudotuspelien ensimmäisen kierroksen otteluparit ovat Ässät–Ilves ja Kärpät–HIFK.
SM-liigan runkosarjan päätöskierroksella ratkesi kuudennen sijan eli viimeisen suoran puolivälieräpaikan kohtalo. Lahden Pelicans otti Mikkelin Jukureista 3–2-voiton, joka nosti lahtelaiset Porin Ässien ohi. Ässät hävisi oman ottelunsa TPS:n vieraana.
Pelicansin sankariksi nousi varakapteeni Juhani Tyrväinen, joka pelasi erinomaisen kolmannen erän. Tyrväinen ohjasi maalin edestä Pelicansin 1–1-tasoituksen ajassa 44.32. Kymmenen minuuttia myöhemmin hän viimeisteli illan toisen osumansa napakalla rannekudilla. Puolustaja Juha Leimu teki Pelicansin kolmannen maalin Tyrväisen syötöstä.
TPS:lle maalein 2–4 hävinnyt Ässät kohtaa pudotuspelien ensimmäisellä ottelukierroksella Ilveksen. Ensimmäisen kierroksen toinen ottelupari on Kärpät–HIFK. Ottelusarjat alkavat keskiviikkona.
Pelicans etenee puolivälieriin, jotka alkavat ensi viikolla 21. maaliskuuta. Pelicans kohtaa runkosarjassa kolmanneksi sijoittuneen KalPan. Toinen selvillä oleva puolivälieräpari on JYP–HPK.
Runkosarjan voittanut Tappara ja sarjakakkonen TPS saavat puolivälierävastustajansa pudotuspelien ensimmäiseltä kierrokselta.
**[Lue täältä lisää, miten pudotuspelit pelataan.](http://yle.fi/urheilu/3-9507441)**
**SM-liigan runkosarjan päätöskierros:**  
HIFK–JYP 2–3 vl.  
Jukurit–Pelicans 2–3  
KooKoo–HPK 6–4  
Lukko–KalPa 4–4 kesken  
Sport–Ilves 2–0  
TPS–Ässät 4–2  
Tappara–SaiPa 4–1
Muovipussien valmistukseen käytetään yhä enemmän kotitalouksilta kerättyjä jätteitä
Eri puolella Suomea on satoja keräyspisteitä, joissa otetaan vastaan muovijätteitä. Muovipussien valmistaja uskoo kiertokassien kysyntään.
Kaksi kolmesta suomalaisesta muovipussista valmistetaan Amerplastilla Tampereella. Vuosittain tehtaan koneet suoltavat 200 miljoonaa kassia, joiden valmistuksessa käytetään yhä enemmän kotitalouksien muovijätteitä.
– Alku on ollu hyvin positiivinen. Meillä on isot sosiaalisen median kampanjat menossa ja faktaa siitä, miksi kannattaa suosia kiertokassia, löytyy  esimerkiksi [kiertokasi-sivustolla](https://www.kiertokassi.fi/), kertoo myynti- ja tuotekehitysjohtaja Ari-Pekka Pietilä Amerplastilta.
Joka kuudennessa muovipussissa on jo mukana kotitalouksilta kerättyjä muovikasseja tai muovipakkausjätteitä. Amerplastin tavoitteena on käyttää kierrätysmateriaalia kaikessa pussituotannossa.
Muovipussien lisäksi kotitalouksilta kerätään erilaisia käärepusseja. Keräyksen kohteeksi käy polyeteeni, jota käytetään esimerkiksi leipä-, porkkana- ja perunapusseissa.
Muovin kierrättäminen on aina järkevää
– Kotitalouksien muovijätteitä ja muovipakkauksia voi jättää ekopisteisiin, joita Suomessa on kaikkiaan noin viisi ja puolisataaa, Pietilä kertoo.
– Kierrättäminen on aina järkevää, kun puhutaan muovista. Tällä pystytään luomaan työpaikkoja Suomeen ja mallia pystytään mahdollisesti viemään myös ulkomaille.
Suomen ympäristökeskuksen tutkimuksen mukaan kiertokassi on ympäristön kannalta paras vaihtoehto ostoskassiksi. Amerplast uskookin tuotteelle löytyvän kysyntää.
– Kyllä me tietysti lähdemme siitä, että Suomessa kaupat siirtyvät ajan mittaa käyttämään kokonaan kasseja, joissa on muovipakkausjätettä mukana, sanoo Ari-Pekka Pietilä.
EU kehotti Turkkia malttiin – Erdoğan väittää Saksan "tukevan terrorismia" 
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan jatkoi EU-maiden syyttelyä maanantaina. Saksan liittokansleri sanoi väitteitä absurdeiksi.
Euroopan unionin [vetoomukset ](http://yle.fi/uutiset/3-9506641)maltillisiin äänenpainoihin eivät muuttaneet Turkin presidentin linjaa maanantaina.
Recep Tayyip Erdoğan väitti muun muassa Saksan "tukevan terrorismia". Lisäksi hän uhkasi Hollantia diplomaattisilla pakotteilla ja sanoi, että Turkki vie ministeriensä puhematkojen kieltämisen Euroopan ihmisoikeustuomioistuimen ratkaistavaksi.
Saksan liittokanslerin Angela Merkelin tiedottaja kutsui Turkin väitteitä absurdeiksi. 
– Kanslerilla ei ole minkäänlaista aikomusta ottaa osaa provokaatiopeliin, tiedottaja Steffen Seibert sanoi.
– Nämä syytökset ovat selkeästi absurdeja, hän totesi.
Erdoğanin puhe näytettiin suorana Turkin televisiossa. Hän ei täsmentänyt, mitä pakotekeinoja Turkki harkitsee.
Turkissa äänestetään presidentin valtaoikeuksien lisäämisestä 16. huhtikuuta. Saksa ja Hollanti ovat kieltäneet turkkilaisministereiden matkoja, joilla he ovat kampanjoineet valtaoikeuksien lisäämisen puolesta. Ulkoturkkilaiset ovat tärkeässä asemassa äänestyksessä.
Viikonloppuna Turkin ja Hollannin välit [kiristyivät nopeasti](http://yle.fi/uutiset/3-9505105).
Erdoğan on aiemmin sanonut, että kansanäänestyksessä valtaoikeuksien lisäämistä vastustavat rinnastuvat "terroristeihin".
Lähteet: Reuters–AFP
Berliinin uuden konserttisalin taustalla Barenboimin ja Boulezin ystävyys 
Maaliskuun alussa juhlittiin Berliinissä kapellimestari Daniel Barenboimin ideoiman [Der Pierre Boulez Saal](https://boulezsaal.de/de/home) -konserttisalin avajaisia. Lissabonin Gulbenkianin musiikkijohtaja Risto Nieminen oli mukana juhlahumussa ja kertoo mm. Barenboimin humanismista musisoinnin taustalla.
Hampurissa avattiin tammikuussa yli 800 miljoonalla eurolla 15 vuodessa rakennettu konserttisali. Pari kuukautta myöhemmin Berliinissä juhlistettiin **Daniel Barenboimin** ideoima ja läpiajama saliprojekti. Valmista tuli viidessä vuodessa, rahaa paloi alle 40 miljoonaa. Missään vaiheessa ei huudettu skandaalia.
Enempää näitä kahta salia ei tarvitse vertailla. Berliinin Pierre Boulez -sali on kooltaan hampurilaista maamerkkiä pienempi ja omistettu pääasiassa kamarimusiikille. Sali on osa Said-Barenboim -akatemiaa, musiikkioppilaitosta, joka tarjoaa korkeatasoista musiikin ja siihen liittyvien aineiden opetusta. Tarkoituksena on musiikin kautta välittää humanistista käsitystä maailmasta.
Akatemian ytimenä ovat palestiinalaiset ja israelilaiset nuoret muusikot, joille Berliinissä tarjotaan paitsi huipputason soitinopetusta myös filosofiaa ja muita hengen ja ruumiin kehittymistä edesauttavia aineita. Barenboimin filosofian mukaan muusikko ei  voi lokeroitua vain musiikin esittämiseen, vaan hänen pitää tuntea myös se yhteiskunnallinen, historiallinen ja kulttuurillinen ympäristö, jossa musiikki elää ja vaikuttaa.
Musiikki ei ole pelkkää viihdettä, se on yhteiskunnallinen muutosvoima. Jos keskenään sotivien valtioiden kansalaiset voivat oppia soittamaan yhdessä, he voivat myös oppia elämään yhdessä. Tämän ajatuksen toteuttamiseksi Barenboim ja hänen edesmennyt palestiinalainen kirjailija- ja filosofiystävänsä **Edward Said** perustivat  WEDOn, jonka ympärille on nyt kehittynyt musiikkiakatemia, konserttisali ja kamarikokoonpano Pierre Boulez Ensemble.
Boulez-salin avajaisten tunnelma oli juhlallinen, mutta samalla berliiniläiseen tapaan leppoisa. Berliinin kaupunginjohtaja, Saksan liittopresidentti ja valtiovarainministeri olivat paikalla, tv-kuvaa välitettiin suorana lähetyksenä ja ilmassa oli rento odotuksen tunnelma. Ei puheita, lähes neljän tunnin tilaisuus koostui pelkästä musiikista ja tauoilla lasi kädessä käydyistä keskusteluista eri puolilta maailmaa tulleiden musiikkipersoonallisuuksien kesken.
Konserttisali on kivenheiton päässä Barenboimin pitkään johtamasta Berliinin valtionoopperasta. Kadulta katsottuna ei huomaa mitään muusta Berliinin katumaisemasta poikkeavaa, sillä uuden salin  ulkokuori on säilytetty ennallaan. Sisällä onkin sitten myllerretty kunnolla. Ovesta tullessa huomaa tallustelevansa kirkkaan oranssilla linoleumilattialla, osa seinistä on jätetty tyylikkäästi viimeistelemättä. Historian eri kerrokset kohtaavat, mikä sopii hyvin Berliinin ilmapiiriin.
Konserttisaliin astuessaan on pakko pysähtyä ja ihmetellä. Arkkitehti **Frank Gehry** on pyörittänyt kynäänsä paperilla, johon on syntynyt hieman epäkeskoa ellipsiä muistuttava muoto. Se on siirretty kolmiulotteiseen tilaan, ja tuloksena on noin 600 hengen monikäyttöinen konserttisali. Lattia on kokonaisuudessaan esiintymislavaa, jossa muusikot asettautuvat kulloisenkin teoksen kokoonpanon mukaan sopiviin paikkoihin. Yleisö istuu kerroksittain lavan ympärillä. Lattiatasosta lähtien on ensin viisi nousevaa ellipsinmuotoista riviä, sen jälkeen ylempänä vielä kaksi aaltoilevaa ja hieman epäkeskosti rakennettua parvea.
Tämä sali ei ole muodoltaan kenkälaatikko eikä viinitarha vaan sirkusareena. Yleisö näkee muusikot läheltä, syntyy voimakas yhteenkuuluvaisuuden tunne. Kaikki näkevät toisensa ja ovat sisällä silmien edessä syntyvässä musiikin materialisoitumisprosessissa.
Avajaiskonsertin ohjelma oli Barenboimin kannanotto paitsi nuorten muusikoiden myös monimuotoisen ohjelmiston puolesta. **Boulezia** alussa ja lopussa, välissä **Schubertia**, **Mozartia**, **Bergiä** ja **Widmania**. Barenboim ahersi lähes jokaisessa teoksessa, joko kapellimestarina tai pianistina. Konsertin huipentaneen Boulezin 45-minuuttisen __Sur incises__'n jälkeisten innostuneiden loppuaplodien aikana hän kukitti kaikki kolmisenkymmentä konserttiin osallistunutta muusikkoa ja komensi lavalle myös 88-vuotiaan arkkitehti Gehryn ja akustikko **Yasuhisa Toyotan**.
Salin akustiikka on kuivahko ja valikoiva. Kun klarinetisti soitti selkä minuun päin, hänen soittimensa ääni kuulosti vaisummalta kuin vastapäätä istuvan viulistin. Sen sijaan kaikki ylhäältä parvelta soitetut teokset täyttivät tilan upeasti. Konserttisaleissa tulee olla hyvä akustiikka, mutta tämä ei ole ainoa kriteeri. Yhtä tärkeää on, miten salissa istuva kuulija on läsnä konserttitapahtumassa, miten hän kokee läheisyyden muusikoiden ja muiden yleisön jäsenten kanssa. Tässä mielessä Boulez-sali on esimerkillisen hieno. Se on yhteisöllinen sali, joka muotonsa ja ohjelmistonsa avulla avautuu tulevaisuuteen positiivisella tavalla.
Joku saattaa ihmetellä, miksi berliiniläiselle konserttisalille annetaan ranskalaisen säveltäjän nimi. Kyse on lujasta Barenboimin ja Boulezin välisestä ammatillisesta ja henkilökohtaisesta ystävyydestä, joka alkoi yli puoli vuosisataa sitten. Kapellimestariuraansa aloitteleva Boulez oli kutsuttu johtamaan ensi kertaa Berliinin filharmonikkoja 1964, ja orkesteri ehdotti solistiksi parikymppistä argentiinalaista Barenboimia. Syntyi ystävyys, joka ei katkennut edes Boulezin kuolemaan viime vuonna.
Se, että salin nimeäminen ulkomaalaisen kuvienkaatajan mukaan ei tunnu herättäneen minkäänlaista polemiikkia Berliinissä, kertoo saksalaisen kulttuurin vahvuudesta. Kun luottamus omaan perinteeseen on vahva, ei tarvitse pelätä ulkopuolelta tulevia vaikutteita. Nehän vain rikastuttavat sitä joka jo on.
Konsertin vahvin emotionaalinen hetki minulle oli, kun Bergin Kamarikonserton jälkeen solistit **Michael Barenboim** ja **Karim Said** halasivat toisiaan loppuaplodien aikana. Uraauurtavan työn musiikin yhtenäistävän voiman siirtämisessä yhteiskunnalliseen vaikuttamiseen ja rauhantyöhön tehneiden henkisten voimamiesten lapset jatkavat isiensä työtä luontevasti, hymyillen.
Berliner Zeitungin toimittaja päätti avajaisia esitelleen juttunsa ytimekkäästi. Pierre Boulez -Saal on ainoa konserttisali, joka Berliinistä vielä puuttui.
__Risto Nieminen__
__Kirjoittaja on syntynyt Kiskossa ja työskentelee tällä hetkellä Lissabonissa. Väliin mahtuu nykymusiikkia Yleisradiossa ja Ircamissa, postimerkkeilyä ja festivaalinpätkää Helsingissä. Blogissaan Nieminen kohtaa musiikkielämän persoonallisuuksia, pysähtyy silloin tällöin suuren taiteen äärellä ja ihmettelee kulttuurieroja.__
Viisusota uhkaa – Ukraina saattaa estää Venäjän euroviisuedustajan osallistumisen
Ukrainan turvallisuuspalvelun mukaan Julia Samoilova olisi käynyt Krimin niemimaalla Ukrainan lakien vastaisesti. Venäjällä puhuttaa Samoilovan vammaisuus.
Ukrainan turvallisuuspalvelu SBU tutkii parhaillaan mahdollisuutta kieltää Venäjän euroviisuedustaja Julia Samoilovan osallistuminen toukokuussa Kiovassa järjestettävään Eurovision laulukilpailuun.
Syynä olisi Samoilovan konsertointi Krimin niemimaalla kesällä 2015. Hänen epäillään rikkoneen Ukrainan päätöstä, jonka mukaan Krimillä vierailevien ulkomaalaisten tulee saada siihen erityislupa Kiovasta.
Turvallisuuspalvelun lehdistösihteeri Olena Gitljanska kirjoittaa [Facebook-sivullaan](https://www.facebook.com/giolena11/posts/1256374924410983?pnref=story), että päätös venäläislaulajan mahdollisesta maahantulokiellosta tehdään yksinomaan Ukrainan lainsäädännön ja kansallisesta turvallisuutta koskevien intressien pohjalta.
Venäjä liitti Krimin itseensä kansainvälisen oikeuden vastaisesti kolme vuotta sitten järjestettyään siellä ensin kansanäänestyksen asiasta. Ukraina ja länsimaat katsovat Venäjän miehittäneen Krimin.
Kremlistä kielletään provokaatio
Venäjän ykköskanava valitsi Julia Samoilovan Venäjän edustajaksi sunnuntaina. Ukrainan ulkoministeri Pavlo Klimkin pitää valintaa jälleen yhtenä Venäjän provokaationa, kertoo ukrainalainen uutissivusto [Liga.net](http://news.liga.net/news/culture/14709467-klimkin_o_kandidate_rf_na_evrovidenie_2017_ocherednaya_provokatsiya.htm).
Presidentti Putinin lehdistösihteeri Dmitri Peskov puolestaan kieltää, että kyse olisi provokaatiosta. Hän toivoo, että laulukilpailun politisointi voitaisiin välttää.
– Emme näe asiassa mitään provokatiivista. Krimillä ovat käyneet käytännössä kaikki, Peskov sanoi uutistoimisto Tassin mukaan.
Peskov myös pitää mahdollisena, että Ukrainan päätös Venäjän edustajan maahantulon kieltämisestä ei olisi Euroviisujen sääntöjen mukainen.
Venäjällä on aiemmin esitetty vaatimuksia [Kiovan Euroviisujen boikotoinnista.](http://yle.fi/uutiset/3-9485917) Asiassa on vedottu virallisen Ukrainan "räikeään venäläisvastaiseen politiikkaan" ja venäläisten euroviisufanien turvallisuuteen.
Edustajan vammaisuus puhuttaa
Venäjällä on myös puhuttanut sunnuntaina iltana maansa euroviisuehdokkaaksi valitun Julia Samoilovan liikuntavammaisuus. Hän menetti lapsena jalkojensa toimintakyvyn ja käyttää pyörätuolia.
Liberaalina pidetty [televisiokanava Dožd](https://tvrain.ru/teleshow/here_and_now/samojlova-429601/) kysyy, onko Samoilovan valinta laskelmointia vai suvaitsevaisuutta. Kanavalla muistutetaan vammaisten huonosta kohtelusta Venäjällä. Pyörätuolia käyttävän edustajan lähettämistä Kiovaan pidetään tekopyhänä.
Yhdessä Venäjän laajalevikkisimmässä sanomalehdessä [Komsomolskaja pravdassa](http://www.mk.ru/social/2017/03/13/yuliya-samoylova-o-evrovidenii-menya-podkosila-operaciya-no-ya-smogu.html) puolestaan arvioidaan, että vammaisen venäläisedustajan avulla yritetään murtaa Kiovassa Venäjää odottava panettelu, pilkanteko ja häpäisy.   
Julia Samoilova tunnetaan aiemmin X Factor -laulukykykilpailun venäläisversion finalistina. Hän esiintyi myös Sotšissa järjestettyjen talviparalympialaisten avajaisseremoniassa vuonna 2014.
Samoilovan on määrä esittää toukokuussa Kiovassa järjestettävissä Euroviisuissa kappale _Flame Is Burning_. Se on katsottavissa [laulukilpailun verkkosivuilla.](http://www.eurovision.tv/page/multimedia/videos?id=260573)
_Lähde: Tass_
Määttä ja Larinto hyppäsivät jatkoon Lillehammerissa
Jarkko Määttä ja Ville Larinto kisaavat tiistaina mäkihypyn Norjan maailmancupin osakilpailussa.
Suomalaishyppääjistä Jarkko Määttä ja Ville Larinto selvittivät tiensä mäkihypyn tiistaiseen maailmancupin osakilpailuun Norjan Lillehammerissa. Myös Antti Aalto hyppäsi mäestä, mutta hän jäi sijalle 62 eikä läpäissyt karsintaa.
Määttä hyppäsi HS138-mäessä 128,5 metriä ja kirjasi pisteet 131,7, mikä oikeutti karsinnan 16:een sijaan. Ville Larinto merkkautti tuloskorttiin puolestaan lukemat 121 metriä ja 116,9 pistettä sijoittuen 42:nneksi.
Karsinnan paras oli peräti 140,5 metriä venyttänyt Markus Eisenbichler. Pisteitä saksalainen keräsi 163,1.
Varsinainen kisa hypätään Lillehammerissa tiistaina. Suomi on kisassa vain kolmen hyppääjän voimin, sillä Janne Ahonen päätti kautensa Holemenkolleniin.
[Korvaava hyppääjä Eetu Nousiainen liittyy vahvuuteen](http://yle.fi/urheilu/3-9507048) vasta keskiviikkona, kun maajoukkue jatkaa Lillehammerista Trondheimiin.
Trumpin ja Merkelin tapaaminen lykkääntyy myrskyn takia
Saksan liittokansleri Angela Merkel pohjusti Washingtonin-matkaa korostamalla kauppasuhteiden merkitystä.
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin ja Saksan liittokanslerin Angela Merkelin tapaaminen lykkääntyy myrskyn takia. 
Merkelin matka Washingtoniin peruuntui huonojen sääolosuhteiden takia. Uutta tapaamista suunnitellaan perjantaille. 
Yhdysvalloissa valmistaudutaan ankaraan talvimyrskyyn, joka lähestyy sen itärannikkoa. Washingtoniin odotetaan sankkaa lumipyryä. 
Merkel: Yhdysvallat tärkeä kauppakumppani
Maanantaina Merkel pohjusti matkaa puhumalla Münchenissä yritysjohtajille. Hän korosti kaupankäynnin merkitystä maiden välisissä suhteissa.
– Yhdysvallat on kaupankäynnissä avainkumppani Saksalle ja koko Euroopan unionille, Merkel totesi. Hän myös korosti, että kahdenkeskiset neuvottelut ovat aina parempi ratkaisu kuin toisen osapuolen kommentointi muuten. 
Aiemmin Trump on kutsunut Merkelin avointa turvapaikkapolitiikkaa "katastrofaaliseksi virheeksi" ja uhannut asettaa tuontitulleja saksalaisille autonviejille. Lisäksi Trumpin neuvonantaja on väittänyt Saksan hyötyvän epäreilusti euron heikosta arvosta dollariin nähden. 
Saksalaisyritykset työllistävät Yhdysvalloissa
Yhdysvallat on Saksalle tärkeä vientimaa. Viime vuonna se osti saksalaistuotteita ja -palveluita 107 miljardilla eurolla, kun Yhdysvallat vei Saksaan 58 miljardin euron arvosta. 
Merkel korosti, että saksalaisyritykset työllistävät noin 750 000 ihmistä Yhdysvalloissa, ja yhteensä 1–2 miljoonaa työpaikkaa on epäsuorasti riippuvaisia saksalaisyrityksistä. 
_Lähteet: Reuters-AP-AFP_
Ykspihlajan koulun suunnittelu alkaa Kokkolassa - kyläkouluille niukka tappio
Kaupunginhallituksen esitys piti pääpiirteissään pitkän ja värikkään keskustelun päätteeksi eli kyläkoulujen vähimmäisoppilasmäärä nousee 32 oppilaasta 48 oppilaaseen yhden äänen erolla. 
Kokkolan kaupunginvaltuusto hyväksyi lopulta pienin muutoksin kaupunginhallituksen kouluverkkoesityksen maratonkokouksen päätteeksi. Tällä hetkellä evakkotiloissa toimiva Ykspihlajan koulu sai suunnittelurahan lopulta yllättävän selvin äänin 37–14.  
Raimo Hentelän (sd.) esityksen mukaan kouluverkon suunnitteluun varatuista rahoista osa käytetään Ykspihlajan koulun suunnitteluun. Esityksen mukaan suunnittelu perustuu ensisijaisesti vanhan koulun käyttöön ja vasta toissijaisesti uuden rakentamiseen.
– Ykspihlajalaiset ovat sen verran vaatimattomia, etteivät he kaipaa välttämättä uutta koulua, terve lähikoulu riittäisi. Koulun satavuotias vanha tiiliosa on kunnossa, ongelmat ovat keskittyneet 1950-luvulla rakennettuun lisäosaan, sanoi Hentelä.
Valtuusto tarvitsi kaksi taukoa, ennenkuin lukuisten esitysten äänestysjärjestyksestä löytyi hyväksyttävä yksimielisyys. Ensin tarkoitus oli äänestää kaikkia esityksiä kaupunginhallituksen pohjaesitystä vastaan, mutta tämä nähtiin ongelmalliseksi. Osa esityksistä puolestaan limittyi toisiinsa, joten niiden keskinäinen äänestys todettiin myös vaikeaksi. Suma lähti lopulta purkautumaan, kun RKP veti oman esityksensä pois, tämäkään menettelytapa ei aluksi tuntunut kelpaavan keskustan ryhmälle.
Lopulta kaupunginhallituksen pohjaesitystä vastaan äänestettiin SDP.n ryhmän esityksestä, mikä oli hyvin pitkälle sama kuin RKP:n esitys. 
SDP:n esitys olisi säilyttänyt ylläpidettävien alakoulujen oppilasrajan 32 oppilaassa kun kaupunginhallituksen esitys oli 48 oppilasta. Lisäksi esityksessä ei olisi rakennettu lisätiloja Villan kouluun ja linjaus lukion keskittämisestä Länsipuistoon olisi valmisteltu uudestaan, kunhan Länsipuiston sisäilmaongelmista olisi tarkempaa tietoa. 
Kaupunginhallituksen esitys voitti lopulta äänin 26-25 eli pienimmät kyläkoulut aiotaan linjauksen mukaisesti sulkea, tosin jokainen lakkautus tehdään vielä erikseen valtuustossa.
– Demokratia on puhunut, mutta ei tässä tasapuolisia päätöksiä tehty. Ruotsinkielinen kouluverkosto kärsi nyt roiman tappion. On ollut jo pitkään aistittavissa, että tämmöinen tahtotila on, sanoi Marlén Timonen (r.)
Janne Jukkolan (kok.) esitys vuoden jatkoajasta Alaviirteen koululle hyväksyttiin lopulta yksimielisesti.
– Olkoon se heille jonkinlainen siirtymä- tai suruaika. Se on ihan kohtuullista, sanoi Jukkola.
Koulukeskustelun aikana edeltävä talouskeskustelu tuntui monilta unohtuneen. Siitä muistutti myös Johanna Paloranta (kesk.), joka oli aikonut olla hiljaa.
– Tämä keskustelu on saanut kummallisia piirteitä. Muistakaa talouden realiteetit!
Myös kaupunginjohtaja Stina Mattila paimensi valtuustoa tunteenvetoavalla puheenvuorolla säästöjen puolesta.
– Tämä on ollut jälkiviisastelun Top 6 kuukautta elämässäni, niin paljon on puhuttu, mitä olisi pitänyt tehdä. Moni varmaan muistaa kaupunginjohtajahaastattelut. Minulta kysyttiin niissä, että onko minusta tekemään talousesityksiä, joilla kaupungin talous saadaan käännettyä. Tässä on esityksiä, olkaa hyvä. Muistakaa, että näissä esityksissä on kuitenkin lapsi keskiössä.   
Synkät talousluvut – "juustohöyläämisen tie on käyty loppuun"
Ennen kouluverkkokeskustelua valtuusto puhui liki kaksi tuntia kaupungin taloudesta. Kaupunginjohtaja Stina Mattila pohjusti keskustelua tuoreimmilla tilinpäätöslaskelmilla. Kaupunkikonsernin tulos on jäämässä viime vuodelta 5,2 miljoonaa euroa tappiolliseksi. Myös alkuvuoden ensimmäiset viestit Soitelta ja verokertymästä ovat huolestuttavia. 
Ilman satamalta ja liikelaitoksilta tulevia osinkoja ja muita maksuja tilanne olisi vieläkin tukalampi. Satamalta tuloksessa on mukana reilut kaksi miljoonaa euroa, Kokkolan Vesi ja Työplus avittavat kassaa puolestaan noin kolmella miljoonalla eurolla.
Valtuutetut olivat puheissaan hyvin yksimielisiä siitä, että tasainen juustohöylääminen eri sektoreilta saa riittää eli olisi rakenteellisten muutosten aika.  Moni olisi jättänyt koulutussäästöt vähemmälle tai jopa tekemättä, ja ottanut lisää tekniseltä sektorilta.
– Opetus- ja kasvatuslautakunta on hoitanut hommansa hyvin, ottaisin sieltä vain prosentin vaaditun kahden sijaan ja leikkaisin virheinvestointeja tehneeltä tekniseltä puolelta puolestaan kolme prosenttia, evästi Pekka Nokso-Koivisto (kok.) tulevia talouspäätöksiä.
Myös Soitelta vaadittiin kovaäänisesti säästöjä.
Kaupunginjohtajan mukaan parhaillaan selvitetään kulttuuripuolen menoja, sen jälkeen vuorossa on tekninen virasto. 
Kiinalaispelaaja tallasi Axel Witselin jalalle – seurauksena jättisakot, hyllytys ja julkinen anteeksipyyntö
Kiinalaispelaaja Qin Sheng on joutunut ongelmiin rikottuaan Kiinan pääsarjan supertähtiin lukeutuvaa Axel Witseliä kesken ottelun.
Kiinalaisjalkapalloilija Qin Sheng on saanut mojovat sanktiot sekä joutunut pahoihin ongelmiin rikottuaan Kiinan pääsarjan ottelussa belgialaista Axel Witseliä. Shanghai Senhuaa edustava Sheng tallasi kesken ottelun tahallaan Tianjin Quanjianissa rahakkaalla sopimuksella pelaavan tähden jalalle ja sai tempustaan punaisen kortin.
Ottelun jälkeen Shengin oma seura rankaisi pelaajaa armotta. Keskikenttämies sai peräti 40 000 euron suuruisen sakon ja hänet pudotettiin ykkösjoukkueesta seurareserveihin. Snehuan raivostunut presidentti Wu Xiaohui on myös uhannut leikata Shengin palkkaa.
\- Pelaajamme käytös oli hyvän urheiluhengen vastaista, Senhuan julkaisemassa tiedotteessa luki.
\- Seuraamme hänen asennettaan ja käytöstään jatkossa, ja teemme sitten päätöksen mahdollisesta leikkauksesta palkkaan.
Sheng pakotettiin myös kirjoittamaan julkinen anteeksipyyntö:
\- Käytökseni haittasi joukkueeni peliä. Haluan pyytää anteeksi faneilta, seuran työntekijöiltä ja valmentajilta sekä pelaajatovereiltani, jotka taistelivat kanssani kentällä, katuva Sheng kirjoitti sosiaalisessa mediassa.
Ottelu päättyi ulosajosta huolimatta 1-1-tasapeliin. Tallaamisesta toennut Witsel vastasi itse Guanjianin tasoitusmaalista.
Shengin saamat mittavat sanktiot ovat osoitus siitä, kuinka Kiinan nousevassa Superliigassa suojellaan suurella rahalla maahan saapuneita maailmantähtiä. Peräti 18 miljoonan euron vuosipalkkaa nauttiva Witsel ja kumppanit ovat maan pääsarjan tärkeimpiä yleisömagneetteja.
Mikä mies on Geert Wilders – Hollannin Donald Trump ja Mozart, islaminvastainen ristiretkeilijä?
Hollannin oikeistopopulistinen Vapauspuolue saattaa nousta keskiviikon parlamenttivaaleissa suurimmaksi puolueeksi. Millainen mies on puolueen perustaja ja yksinvaltias, Geert Wilders?
Geert Wilders on Länsi-Euroopan oikeistopopulistisista johtajista värikkäimpiä.
Hän ei turvallisuussyistä useinkaan tapaa äänestäjiä tai toimittajia. Hän puhuu kannattajilleen lähes yksinomaan sosiaalisen median ja Twitterin kautta. 
Hän johtaa puoluetta, jolla on vain yksi jäsen: hän itse. Hän vastustaa islamia ja maahanmuuttoa, mutta on itse maahanmuuttajan poika ja maahanmuuttajan aviomies.
1) Millainen tausta Geert Wildersillä on?
Geert Wilders on syntynyt 6. syyskuuta 1963 Venlossa, Kaakkois-Hollannissa, lähellä Saksan rajaa. Hänen isänsä oli töissä painotalossa. Äiti hoiti kotona Geertiä sekä hänen isoveljeään ja kahta isosiskoaan.
Geert Wildersin äiti oli kotoisin Indonesiasta, indonesialaisen äidin ja hollantilaisen isän tytär. 
Geert kasvatettiin katoliseksi. Hän ei ollut hyvä koulussa, ja on itse kertonut olleensa kapinallinen nuoruusvuosina. 
Hänen isoveljensä Paul – joka väittää Geertin katkaiseen välit häneen poliittisten erimielisyyksien takia – on[ Der Spiegelin haastattelussa](http://www.spiegel.de/international/europe/an-interview-with-the-brother-of-dutch-right-wing-populist-geert-wilders-a-1136717.html) kuvannut Geertiä "kauheaksi tuholaiseksi, itsekeskeiseksi ja aggressiiviseksi". Isoveljen mukaan vanhemmat jopa uhkasivat karkottaa Geertin kotoaan.
Koulun ja asepalveluksen jälkeen Geert Wilders vietti aikaa Israelissa moshav-osuuskunnassa, matkusteli Lähi-idässä ja muutti sen jälkeen Utrechtiin töihin.
Vuonna 1989 hän liittyi oikeistoliberaaliin Vapauden ja demokratian kansanpuolueeseen (VVD) ja alkoi työskennellä puolueen parlamenttiavustajana seuraavana vuonna. Vuonna 1998 hänet valittiin VVD:n listoilta kansanedustajaksi.
Wilders on naimisissa unkarilaisen Krisztina Wildersin kanssa. Vaimo on entinen diplomaatti. Pariskunnalla ei ole lapsia.
Geert Wildersiä on kutsuttu Hollannissa Mozartiksi, vaaleiden hiusten takia. Nuoruudessaan hänellä oli kihara, tumma tukka, ja värjäämisen on epäilty liittyvän haluun peitellä indonesialaisia sukujuuria. Mutta on syy mikä tahansa, vaalea hiuspehko on miehen tavaramerkki.
2) Miten Wilders radikalisoitui?
Wilders edusti VVD:ssä puolueen oikeaa laitaa, ja hän oli jo ennen Yhdysvaltain terrori-iskuja sitä mieltä, että ääri-islamilaisuus on uhka.
Wildersin kanta kuitenkin kärjistyi selvästi toukokuussa 2002, kun äärioikeistolainen ja maahanmuuttovastainen hollantilaispoliitikko Pim Fortuyn murhattiin. Murhaaja oli hollantilainen eläinoikeusaktivisti, ei maahanmuuttaja tai islamisti – mutta murha vaikutti laajasti hollantilaiseen politiikkaan ja kiristi keskustelukulttuuria.
Islamia vastustavan elokuvaohjaajan, Theo van Goghin murha marraskuussa 2004 oli omiaan lisäämään Wildersin islam-vihaa. Marokkolaistaustainen islamisti ampui van Goghin Amsterdamissa ja iski van Goghin rintaan tappouhkauksen Geertin puoluetoverille, islamia kritisoineelle Ayaan Hirsi Alille.
Theo van Goghin murhasta lähtien Geert Wilders – jonka henkeä oli uhattu aiemminkin – on ollut ympärivuorokautisessa suojelussa. Salamurhan pelossa hän asuu salaisessa osoitteessa, liikkuu panssaroidulla autolla, ja peruu usein kokouksiaan ja esiintymisiään.
Samoihin aikoihin Geert Wilders tuli VVD-puolueessa kahteen otteeseen sivuutetuksi ministerinimityksissä, vuonna 2002 ja 2004. 
Vuonna 2004 Wilders laati yhdessä puoluetoverinsa kanssa kymmenkohtaisen muistion, jossa vaati VVD:tä siirtymään oikealle ja muun muassa estämään Turkin EU-jäsenyyden. Tämä johti Wildersin ja puolueen parlamenttiryhmän johtajan välirikkoon ja 2. syyskuuta 2004 Wilders erosi puolueesta.
Vuotta myöhemmin Wilders nimesi puolueekseen Vapauspuolueen ja osallistui vaaleihin ensimmäistä kertaa omalla puolueellaan vuonna 2006. Tuloksena oli yhdeksän paikkaa 150-paikkaiseen parlamenttiin.
Vaikka Vapauspuolueella nyt on parlamentin alahuoneessa 12 paikkaa (150:stä) ja senaatissa 9 paikkaa (75:stä), Geert Wilders on edelleen Vapauspuolueen ainoa jäsen ja yksinvaltias.  Hän siis päättää yksin puolueohjelmasta, ehdokaslistasta ja mahdollisista hallitusneuvotteluista.
Toisaalta Vapauspuolue ei omalaatuisen puoluerakenteen takia saa monia muille puolueille tulevia julkisia tukia. Wilders saa rahoituksen yksityisinä lahjoituksina, muun muassa amerikkalaiselta, islamia vastustavalta David Horowitzin Vapauskeskukselta.
Puolueen kansanedustajat ovat itse asiassa puolueen kannattajia ja vapaaehtoisia, eivät jäseniä. Koska Wilders on valinnut ehdokkaat henkilökohtaisesti, ehdokkaita on vähän ja esimerkiksi vuoden 2014 kunnallisvaaleissa puolue asetti ehdokkaita vain kahdessa kunnassa.
3) Millaista politiikkaa hän ajaa?
Geert Wildersin päätavoite on rajoittaa maahanmuuttoa ja kitkeä islamilaisuus Hollannista. Koraani pitäisi kieltää, islamilaisia päähuiveja verottaa.
EU-jäsenyydestä Wilders järjestäisi kansanäänestyksen.
[New York Timesin haastattelema](https://www.nytimes.com/2017/02/27/world/europe/geert-wilders-reclusive-provocateur-rises-before-dutch-vote.html) Työväenpuolueen kansanedustaja Michiel Servaes sanoo, että Wildersin kannat ovat koventuneet viime vuosina, kenties yleisen maahanmuuttokriittisyyden noustua:
– Vuonna 2012 hän oli sitä mieltä, ettei Hollantiin tarvita lisää moskeijoita, nyt hän haluaa sulkea kaikki moskeijat. Vuonna 2012 hän halusi rajoittaa turvapaikanhakijoiden määrän tuhanteen vuodessa, nyt hän sanoo: "ei uusia turvapaikanhakijoita".
Wilders tapaa harvoin äänestäjiään kasvotusten. Tämä ei johdu pelkästään turvallisuussyistä, vaan myös siitä, ettei puolueella ole varoja järjestää isoja kokoontumisia.
Hän syyttää mediaa monista Alankomaiden ongelmista, ja antaa haastatteluja helpommin ulkomaisille kuin hollantilaisille toimittajille. Mutta ei haittaa – Geert Wilders pitää yhteyttä kannattajiinsa netin ja erityisesti Twitterin kautta.
Häntä pidetään tviittailun mestarina: toisin kuin vaikkapa Donald Trump, hän ei purskauttele viestejä tunteella, vaan jokainen tviitti on tarkkaan harkittu, joskin ajoittain hyvinkin provokatiivinen. 
Hänen väitetään uittaneen hollannin kieleen uusia termejä, kuten "kopvoddentaks" eli päärättivero ja "testosteronbommen" eli testosteronipommi (jolla hän viittaa Eurooppaan saapuviin miesmaahanmuuttajiin).
Pikkuveljensä politiikkaan kriittisesti suhtautuva Paul Wilders katsoo Der Spiegelin haastattelussa, että hänen veljensä kaupittelee helppoja ratkaisuja vaikeisiin ongelmiin. Esimerkiksi moskeijoiden sulkeminen ja Koraanin kieltäminen edellyttäisi muutoksia Hollannin perustuslakiin, mikä puolestaan vaatisi kahden kolmasosan enemmistöä.
– Meillä on paljon puolueita. Tässä poliittisessa järjestelmässä hän ei ikinä onnistu. Päästäkseen pääministeriksi Geert tarvitsisi koalitiokumppaneita tai tuen monelta tukipuolueelta muodostaakseen vähemmistöhallituksen. Hänen pitäisi tehdä myönnytyksiä ja rikkoa vaalilupauksia.
Hollantilaisen sanomalehden, [NRC:n analyysin mukaan](https://www.nrc.nl/nieuws/2017/03/08/who-is-geert-wilders-the-dutch-populist-who-could-win-but-not-rule-a1549168) Wildersin retoriikassa on vain niukasti sisältöä. Vaaliohjelmakin on yksisivuinen paperi, jossa ei ole mitään yksityiskohtia siitä, miten hänen ohjelmansa olisi taloudellisesti toteutettavissa.
4) Millainen Geert Wilders on verrattuna muihin populistijohtajiin?
Wildersiä on usein verrattu muihin oikeistopopulisteihin, häntä on esimerkiksi kutsuttu Hollannin Trumpiksi. Yhtäläisyyksiä onkin runsaasti, mutta niin on myös eroja.
Wilders perusti yhdessä Ranskan Kansallisen rintaman johtajan, Marine Le Penin kanssa EU-parlamenttiin oman puolueryhmän, Kansakuntien ja vapauden Euroopan.
Wildersin maahanmuuttokritiikki ja eliitin sekä vakiintuneen median arvostelu on [populismin ydinsisältöä](http://yle.fi/uutiset/3-9452079). 
Mutta esimerkiksi juutalaisvastaisuuteen Wilders ei syyllisty lainkaan, päinvastoin: hän on Israelin vankka tukija. Myös homojen oikeuksien suhteen Wilders on liberaali.
Donald Trumpin tavoin Wilders pyrkii puhuttelemaan erityisesti yhteiskuntaan pettyneitä valkoisia miehiä. Trumpilta on kopioitu kampanjalause: "Tee Amerikasta suuri jälleen" on nyt muodossa "Alankomaat on meidän jälleen". Toisin kuin Trump, Wilders ei kuitenkaan esiinny vaalitilaisuuksissa.
Wilders kiistää olevansa fasisti tai äärioikeistolainen. Hänet tuomittiin vuonna 2016 syrjintään yllyttämisestä, mutta hän ei ole yllyttänyt kannattajiaan väkivaltaiseen toimintaan.
5) Nouseeko Geert Wilders Alankomaiden pääministeriksi?
Tuskin. Vaaleissa paikoista kisaa 28 puoluetta ja vaikka Vapauspuolue saisikin puolueista eniten kansanedustajia, se ei yksin saa yli puolta paikoista. 
Halukkaita hallituskumppaneita ei ole ilmaantunut ainakaan vielä ennen vaaleja. Muut puolueet vierastavat Wildersin radikaalia maahanmuuttovastaisuutta.
Vuosina 2010-2012 Vapauspuolue toimi oikeistolaisen vähemmistöhallituksen tukipuolueena, mutta Wilders veti tukensa pois vuoden 2012 budjettineuvotteluissa. Tämän vuoksi ainakin VVD:ssä häntä pidetään epäluotettavana hallituskumppanina.
Aivan vaalien alla Wildersin entistä puoluetta (VVD) johtava [pääministeri Mark Rutte kovisteli ](http://yle.fi/uutiset/3-9504634)ennennäkemättömällä tavalla Turkkia ja kielsi turkkilaisministerien kampanjoinnin Hollannissa.
Toimi oli mitä ilmeisimmin tarkoitettu vakuuttamaan äänestäjiä siitä, että myös oikeistoliberaali VVD haluaa säilyttää Alankomaat hollantilaisena – mitä se sitten eri kansalaisille merkitseekin.
Wilders on siten jo saavuttanut pitkälti tavoitteensa. [Muut puolueet ovat kiristäneet maahanmuuttoa ja turvapaikanhakijoita koskevia kantojaan](http://yle.fi/uutiset/3-9502319), koska pelkäävät menettävänsä äänestäjiä Wildersille. 
Pikakelaus elokuvan historiaan on Linnateatterin kevään hitti
Suositun Mieletön historia -sarjan uusin jatko-osa puristaa yli sata vuotta elokuvaa kahteen tuntiin turkulaisteatterin lavalla.
Sakea tupakansavu leijailee melkein pimeällä Linnateatterin lavalla. Kaunis, mutta petollinen nainen tarvitsee yksityisetsivän apua hämyisän jazzin säestäessä taustalla. Ongelmia _film noir_ -henkisessä kohtauksessa aiheuttaa kirottu pimeys, jossa asiakas ja etsivä eivät löydä toisiaan. Varjostettavan aviomiehen valokuvakin jää hämärän peittoon.
Linnateatterin uutuuskomedia _Mieletön elokuvan historia_ jatkaa jo yli kymmenen vuotta jatkunutta suosittua sarjaa. Aiemmin on paketoitu muun muassa Turun, Raamatun ja oopperan mieletön historia. Kassamenestykseksi näyttää elokuvahupailukin muodostuvan, sillä jo ennen ensi-iltaa lähes 90 prosenttia kevään esitysten lipuista on varattu.
Huumorilla faktat suoriksi
Tuorein historiikki parodioi klassikkoelokuvien ohella kokonaisia elokuvan lajityyppejä, mutta samalla nimensä mukaisesti pikakelaa selluloidin satavuotisen historian läpi. Myös Turku ja sen tarunhohtoiset elokuvateatterit saavat osansa.
– Siinä on tiivistämistä, mutta onneksi huumori ja komedia mahdollistaa sen, että pystyy oikomaan tietyissä paikoissa, ja tekemään niin sanotusti mukailtuja ratkaisuja, virnistää ohjaaja Kalle Lamberg.
Tyylilajiin kuuluu, että hahmoa vaihdetaan pikavauhtia, ja sitä on myös raikasta tehdä.
Komedia käynnistyy mykkäelokuvien slapstick-aikakaudesta kelaten vuosikymmen kerrallaan elokuvahistorian merkkipaaluja. Katsojan ei kuitenkaan tarvitse tekijöiden mukaan olla leffafriikki saadakseen iloittelusta hupia irti.
Elokuvien parodiaelokuvat ovat oma alalajinsa, mutta Linnateatteri pyrkii tekemään tulkintansa omalla tavallaan.
– Tässähän yritetään kertoa faktaa, mutta komedian keinoin lisätä myös ihan päätöntä menoa mukaan. Näin syntyy oma, Linnateatterin Mieletön-sarjaan sopiva juttu, sanoo Lamberg.
Mikko Koivusalon käsikirjoittamassa näytelmässä tehdään tutuksi myös elokuvan lukuisia taustahahmoja filmitähtien varjossa. Osansa saa esimerkiksi tuottajamoguli Markus Selin ja kymmenes Vares-elokuva, Sukkamehukäärme.
Pikakelaus pitää ainakin näyttelijät vauhdissa. Lavalla nähdään vain kolme näyttelijää, Linda Wiklund, Miska Kaukonen ja Valtteri Roiha.
– Tyylilajiin kuuluu, että hahmoa vaihdetaan pikavauhtia, ja sitä on myös raikasta tehdä. Sen kun roiskii isolla pensselillä ja lavalle lompsis, toteaa Roiha.
– Keskimäärin 25 roolia on jokaisella näyttelijällä, ynnää Kaukonen.
– Plus joukkokohtaukset, täydentää Roiha.
Kulisseissakin kuhisee puvustuksen ja maskien pikaisissa vaihdoissa.
– Sehän tässä lajissa tärkeintä on, että pysyy itse kartalla. Kyllähän niitä bläkäreitä tulee, että puvustaja työntää lavalle ja itse katsoo, että mikä vaate tämä on. Se on isoin haaste tässä tyylilajissa, miettii Miska Kaukonen.
– On todella miellyttävä yllätys, kun vastanäyttelijä tulee lavalle ihan väärissä vermeissä. Siinä on itse kullakin hauskaa, toivottavasti myös yleisöllä, nauraa Valtteri Roiha.
Kysyttäessä työryhmän omia lempielokuvia kaikki nimeävät ranskalaisen romanttisen komedian _Amélie_ mielitietykseen.
Miska Kaukonen ja Linda Wiklund pitävät vastauksestaan kiinni, mutta tarkennettaessa Valtteri Roiha joutuu myöntämään perheenlisäyksen myötä lasten- ja nuorten elokuvien olevan nykyisiä suosikkeja. Niin ikään tyynyn takaa nuorempana jännitetyt Tarzanit ja myöhemmin Star Warsit sekä Indiana Jonesit ovat jättäneet Roihaan jälkensä.
Myös ohjaaja Kalle Lamberg joutuu tunnustautumaan aivan toisenlaisen elokuvan ystäväksi.
– Totuus on, että kyllä se menee jonnekin komediaelokuvien puolelle. Minun on aina ollut vaikea nimetä yhtä lempileffaa, mutta rajataan se yhteen näyttelijään. Sanotaan koko Jim Carreyn tuotanto!
_Mieletön elokuvan historia Linnateatterissa, Turussa 16.3.–7.5.2017._
Kaipiaisten kyläkoulu ei luovuta, vaikka muut kuolevat ympäriltä – koulumatkat jopa 20 kilometriä: "Kaikkea ei voi mitata rahalla"
Kaipiaisten pieni kyläkoulu kasvattaa eri-ikäiset lapset työskentelemään yhdessä.
Kaipiaisten koulun ovista kulkivat ensimmäiset pienet koululaiset jo 1800-luvun loppupuolella.
Koulu on yhä tänä päivänä täydessä toiminnassa, joskaan ei samassa paikassa kuin aloittaessaan. Koulun uusi päärakennus hohtaa hyväkuntoisena, historiasta muistuttaa vieressä oleva vanha puukoulu.
Kouvolaan nykyään kuuluva Kaipiaisten kylä on yksi harvoista paikoista Kouvolassa, josta vielä löytyy perinteinen kyläkoulu.
– Ja varmaan tämä on myös tällä hetkellä Kouvolan pienin koulu. Kääpälän koulu on sitten toiseksi pienin, hymyilee koulun rehtori ja luokanopettaja Veikko Valve.
Kaipiaisten koulun lapset hyppivät vielä hyppynarulla välitunnilla ennen uskonnon tunnin alkua. Eri-ikäiset lapset tulevat hyvin toimeen keskenään.
– Yhdysluokassa on monia hyviä puolia. Oppilaat oppivat tulemaan toimeen eri-ikäisten kanssa ja työskentelemään yhdessä.
Opettajia koulussa on Valveen lisäksi kaksi. Erityisopettaja on paikalla yhden päivän viikossa.
Ei pelkoa lopettamisesta
Tilastokeskuksen mukaan peruskoulujen määrä on kymmenessä vuodessa vähentynyt koko maassa [neljänneksellä](http://stat.fi/til/kjarj/2016/kjarj_2016_2017-02-14_tie_001_fi.html). Peruskoulut ovat myös aiempaa suurempia, ja alle 100 oppilaan koulujen määrä on pudonnut lähes puolella.
Esimerkiksi Kymenlaaksossa on lakkautettu yhteensä 30 peruskoulua. Oppilaiden määrä on pudonnut reilusta [19 000](http://tilastokeskus.fi/til/pop/2006/pop_2006_2006-11-15_tie_001.html):stä reiluun [16 000](http://tilastokeskus.fi/til/pop/2016/pop_2016_2016-11-14_tie_001_fi.html):een.
Kyläkoulujen [lakkauttamiset ](http://yle.fi/uutiset/3-9287936)nousevat tasaisin väliajoin [otsikoihin](http://www.kouvolansanomat.fi/Online/2016/04/28/Viisi%20koulua%20lakkautusuhan%20alla%20Kouvolassa/2016220680466/4). Kaipiaisissa tilanne on kuitenkin jokseenkin valoisa, sillä koulurakennus on juuri peruskorjattu. Satsauksia tuskin halutaan heittää hukkaan heti.
– En usko, että tätä olisi syytä lopettaa vähään aikaan. Tilat ovat erittäin hyvät. Kaksi vanhaa koulurakennusta korjattiin sisätiloilta täysin, sanoo rehtori Veikko Valve.
Alaluokilla yhdistetyt ryhmät vielä toimivat
Kaipiaisten koululla on yhteensä noin 40 oppilasta kolmessa luokassa. Pienessä koulussa yhdysluokkina ovat eka- ja tokaluokkalaiset omassa ryhmässään, kolmas- ja neljäsluokkalaiset omassaan sekä viides- ja kuudesluokkalaiset omana ryhmänään. 
– Yleensä opetan jommalle kummalle ryhmälle ja pyydän myös muita seuraamaan opetusta. Kun asia on opetettu, ensimmäinen ryhmä alkaa tehdä työtään ja jatkan opetusta toisille.
Rehtori ei näe ongelmaa eri tasoisten ryhmien opettamisessa.
– Ei se ihan kaaosta ole, naurahtaa Valve.
Oppilaiden mielestä eri-ikäisten yhteisissä oppitunneissa on myös hyvät puolensa.
– Jos ensin opetetaan vaikka viidesluokkalaisia ja sen jälkeen meitä, se toimii hyvänä kertauksena, sanoo kuudetta luokkaa käyvä Taru Kankainen.
Kyläkouluissa vahva yhteishenki
Kello lyö tasalyöntinsä, merkkiääni säestää taustalla. Koulun oppilaat tulevat porukalla ulkoa takaisin luokkahuoneeseen. Opetus jatkuu hetken kuluttua.
Selvin ero ison koulun ja kyläkoulun välillä on sosiaalisessa yhteenkasvamisessa.
– Kaikki lapset tuntevat toisensa. Kaikenikäiset leikkivät keskenään esimerkiksi välituntisin, sanoo Valve.
Pitkät matkatkaan eivät nouse esteeksi. Kaipiaisten koulun oppilaista noin puolet on kuljetusoppilaita. Oppilaita tulee muun muassa Tirvan ja Enäjärven suunnalta.
– Pisimmät matkat ovat vähän alle 20 kilometriä.
Iso koulu pelottaa
Suuriin kouluihin siirryttäessä tiivis yhteisö hajoaa. Viidesluokkalainen Matias Nevalainen siirtyy ensi vuonna isompaan kouluun yläluokille.
– Vähän pelottaa mennä sinne, kun siellä on niin paljon porukkaa. Toisin kuin täällä, hän sanoo.
Kaipiaisten koulu toimii täysin kunnan varoin.
– Jos maaseutua halutaan pitää asuttuna, pitäisi olla kouluja suhteellisen lähellä. Että koulumatkat olisivat inhimillisiä, sanoo rehtori Valve.
Valveen mukaan oppilaiden kuljettamisen kustannukset nousisivat, jos kunta päättäisi jossain vaiheessa luopua koulusta.
– Toisekseen, lähteekö veronmaksajia pois, jos koulua ei ole lähellä? Kaikkea ei voi rahalla mitata. Pitäisi myös ajatella niitä, jotka asuvat syrjäseudulla. Että sielläkin on joitakin palveluita tallella.
Saako lapsi sitten pienestä kyläkoulusta paremmat – tai kenties huonommat – eväät elämälle kuin isosta koulusta suurine luokkineen? Kaipiaisten koulun rehtori uskoo, ettei koulun muodolla ole suurta väliä.
– Uskon, että ihan hyvin kaikki selviävät tulevaisuudessa. En usko, että siinä on mitään isoa eroa. Valtakunnallisissa oppimistuloksissa mitattuna kyläkoulut ovat pärjänneet ihan yhtä hyvin kuin muutkin.
Pienten koulujen tulevaisuus nousee myös yhdeksi kuntavaaliteemaksi. Esimerkiksi Miehikkälässä on kuultu toisenlaisia äänenpainoja kyläkoulujen tulevaisuudesta.
Ilmailualan työkiistassa lievää toiveikkuutta
Neuvotteluja on käyty melkein kellon ympäri.
Lentoliikenteen palveluja koskevan työriidan sovittelussa on neuvoteltu lievän toiveikkaissa tunnelmissa.
Airpro Oy:tä koskevan riidan sovittelu Ilmailualan unionin IAU:n ja Palvelualojen työnantajat Paltan välillä aloitettiin maanantaina valtakunnansovittelijan toimistossa aamukymmeneltä ja osapuolet päättivät neuvottelut hieman ennen iltakahdeksaa.
Neuvotteluja päätettiin jatkaa huomenna tiistaina jälleen kello 10.
– Lievää toiveikkuuta on. Paremmin on mennyt kuin tähän asti, kun vielä täällä olemme, kommentoi IAU:n puheenjohtaja Juhani Haapasaari Valtakunnansovittelijan toimistosta juuri ennen illan neuvottelutaukoa.
Valtakunnansovittelija Minna Helteen mukaan sovittelussa ei tapahtunut vielä mitään käänteentekevää. Twitter-viestissään hän kuitenkin toteaa, että edellytykset jatkaa sovittelua ovat olemassa.
Tiistaiksi kaavailtu lentokenttäpalvelujen lakko peruuntui sunnuntaina IAU:n pyynnöstä. Tarkoitus oli hankkia aikaa neuvotteluille.
Ellei neuvotteluissa edetä sopuun, seuraava lakonuhka on perjantaina. Työnseisaus alkaisi silloin kello 15 ja sen on määrä päättyä perjantaina illansuussa kello 19. Työnseisaus koskisi turvatarkastuksia, matkustajapalveluja,Travel Serviceä, aula- ja ramp-toimintoja.
Maanantai 13.3.2017
Maanantai 13.3.2017 (radio)
Jussi Halla-aho yrittää päästä perussuomalaisten puoluejohtajaksi. Skotlanti järjestää ehkä uuden kansanäänestyksen itsenäisyydestä. Tukholmassa on vietetty Suomen talvisodan muistojuhlaa. Suomessa keskustellaan naisten ja miesten palkkaerosta. Ranuan eläinpuiston jääkarhun poikanen tulee ulos pesästä ehkä keskiviikkona.
Perussuomalaiset
Jussi Halla-aho yrittää päästä perussuomalaisten puoluejohtajaksi. Europarlamentaarikko Halla-aho kertoi asian maanantaina. 
Halla-aho sanoi, että perussuomalaisten kannattajat ovat kansallismielisiä. Siksi myös puolueen pitää puolustaa suomalaisten etua. Halla-aho ei sanonut, pysyykö perussuomalaiset Suomen hallituksessa, jos hänet valitaan puoluejohtajaksi.       
Perussuomalaisten johtajaksi on myös kolme muuta ehdokasta. Uusi puoluejohtaja valitaan kesällä. Nykyinen johtaja Timo Soini ei halua enää jatkaa puoluejohtajana. 
Skotlanti
Skotlanti järjestää ehkä uuden kansanäänestyksen itsenäisyydestä. 
Skotlanti on Britannian osa, mutta Britannia eroaa Euroopan unionista ja suurin osa skotlantilaisista haluaa pysyä unionissa. Siksi Skotlanti miettii, kannattaako sen itsenäistyä. 
Skotlannissa oli kansanäänestys itsenäisyydestä noin 2 vuotta sitten. Silloin 55 prosenttia skotlantilaisista halusi pysyä Britannian osana. 
Muistojuhla
Presidentti Sauli Niinistö osallistuu tänään maanantaina talvisodan muistojuhlaan Tukholmassa Ruotsissa. 
Muistojuhla pidetään niiden ruotsalaisten kunniaksi, jotka taistelivat Suomen puolella sodassa Neuvostoliittoa vastaan. 1930- ja 1940-luvun sodissa Suomen armeijassa oli noin 10 000 vapaaehtoista ruotsalaista.   
Myös Ruotsin kruununprinsessa Victoria ja prinssi Carl Philip osallistuvat Tukholman muistojuhlaan.
Palkkaero
Suomessa keskustellaan naisten ja miesten palkkaerosta.
Naiset ansaitsevat Suomessa vähemmän kuin miehet. Kun miehet ansaitsevat euron, naiset ansaitsevat 83 senttiä.
Naisten ja miesten palkkaero on pienentynyt, mutta hyvä kehitys on pysähtynyt. Palkkaero ei enää pienene.
On monia syitä, miksi naiset ansaitsevat vähemmän kuin miehet. Naiset ovat usein aloilla, joilla palkat ovat pieniä. Naiset ovat myös enemmän perhevapailla, ja heillä on vähemmän työvuosia kuin miehillä. Miehillä on enemmän aikaa edetä hyväpalkkaisiin töihin.
Jääkarhu
Vielä uutinen Ranuan eläinpuistosta. Jääkarhun pesän luukku avataan keskiviikkona. Silloin myös jääkarhun poikanen voi tulla ensimmäisen kerran ulos. Se on kasvanut pesässä yli 3 kuukautta.
Kauhistuttavassa tilanteessa loukkaantunut Torres palasi harjoituksiin – saattaa pelata jo tällä viikolla
Atlético Madridin hyökkääjä Fernando Torres menetti tajuntansa toissa viikolla Deportivoa vastaan.
Atlético Madridin hyökkääjä Fernando Torres palasi maanantaina joukkueensa harjoituksiin. Torres oli sivussa reilun viikon Deportivo-ottelussa tulleen pääkolhun vuoksi.
Torres loukkaantui hurjalta näyttäneessä tilanteessa toissa viikolla Deportivo La Corunaa vastaan. Deportivon Alejandro Bergantiños hyppäsi Torresin selkään, ja [hyökkääjä menetti tajuntansa](http://yle.fi/urheilu/3-9489797).
Torres vietiin tapahtuneen jälkeen sairaalaan, josta hänet päästettiin kotiin seuraavana aamuna. Torres selvisi monet pelästyttäneestä tilanteesta ilman vakavia vammoja.
Kokenut hyökkääjä ei ole vielä saanut pelilupaa, mutta espanjalaismediassa pidetään mahdollisena, että Torres pelaisi jo keskiviikkona Mestarien liigan pudotuspeleissä Bayer Leverkusenia vastaan.
Atlético voitti neljännesvälierien ensimmäisen osaottelun vieraskentällä 4–2.
Keski-ikäisten vaivat iskevät jo lapsena – entinen emännänkyhmy on nyt someniska
Yhä nuoremmilla on niskassa kyttyrä, joka on seurausta lysähtäneestä asennosta. Kun ryhti romahtaa, seurauksena voi olla vaikeita terveyshaittoja.
Tutkimukset ovat jo jonkin aikaa huutaneet huolta lasten ja nuorten liikkumisesta: se vähenee edelleen roimasti, kun lapsi siirtyy alakoulusta yläkouluun.
Liikkumattomuus näkyy jo nuorten ryhdissä.  Esimerkiksi valtakunnallisen Move-tutkimuksen mukaan jopa kolmannes nuorista ei pysty istumaan jalat eteen ojennettuina ja selkä suorassa lattialla. Tai käymään ryhdissä kyykyssä.
Liikkuva koulu -ohjelmassa mukana olevalle fysioterapeutti Kirsti Siekkiselle nuorten ryhtiongelmat ovat tuttuja – ne suorastaan näkee. Jo koululaisilla on niskakyttyröitä. Sellaisia, joita oli ennen paljon käsitöitä tehneillä emännillä.
– Kyttyrä on seurausta pitkäaikaisesta kumarasta asennosta. Katse hakee aina horisonttitasoa. Kun olkapäät kääntyvät eteen, leukaa on nostettava, ja silloin niskaan tulee voimakas kulma.
Siekkisen mielestä entisajan emännänkyhmyä voisi nimittää someniskaksi – niitä tullaan jatkossa näkemään yhä nuoremmilla.
Seurauksena voi olla kulumia
Myös vaivoja on yhä nuoremmilla. Parikymppinen on voinut jo lähes vuosikymmenen, siis alakouluikäisestä lähtien, kärsiä niska- ja selkäkivuista ja olkapäiden vajaasta liikeradasta.
– Aikaisemmin sellaiset vaivat ovat alkaneet keski-iässä, Siekkinen sanoo. 
Kehityskulku on Siekkisen mukaan erittäin haitallinen. Kun istutaan lysähtäneessä asennossa, keskivartalossa ei ole lihaspitoa ja vartalon etupuolella on kireyksiä, voi seurauksena olla ennenaikaisia rappeumamuutoksia.
– Myös mielen pahoinvointi näkyy ryhdissä. Siksi olisi tärkeä harrastaa liikuntaa tavalla, josta saa iloa elämään. Jokaisen pitäisi olla ylpeä omasta kehostaan ja pitää siitä huolta.
Peruuttamaton eroosio
Suomalaisten ryhdistä huolestunut on myös Marja Putkisto, jonka mielestä ryhdin ja terveyden yhteyttä ei ymmärretä – eikä varsinkaan sisäistetä.
Hänkin näkee ryhdin heikkenemisen seurauksena liikkumattomuudesta, johon hän nimeää suurimmaksi syylliseksi ruutuja, joita kaikenikäiset tuijottavat. Siitä on seurannut ilmiö, jota Putkisto nimittää ryhtieroosioksi.
– Se on huomaamaton, mutta pitkään jatkuessaan vaikutuksiltaan peruuttamaton. Se on niin vakava asia, että se pitäisi pysäyttää välittömästi, nyt heti paikalla. Eikä se koska vain nuoria, vaan ihan jokaista meistä.
Putkisto on luonut nimeään kantavan kehonhallintamenetelmän, jonka parissa hän työskennellyt lähes kolme vuosikymmentä.
Lääkkeeksi luonnollisia liikkeitä
Putkiston mielestä ihmisiltä puuttuu hermostollinen kyky hahmottaa kehoa. Tilanteen korjaamiseksi hän suuntaa katseen ensimmäisenä jalkoihin, nilkkojen liikkeisiin. 
Kun jalkapöydän ja nilkkojen pienet lihakset surkastuvat, ihminen alkaa Putkiston mukaan liikkumisen sijaan vaappua.
Lääkkeeksi hänen mielestään sopisivat luonnolliset liikkeet, esimerkiksi sellaiset, mitä entisajan metsätyöläiset tekivät tasapainotellessaan uitettavien tukkien päällä. 
Tukkijätkäliikettä voisi esimerkiksi toimistotyöntekijä tehdä taukojumppana työpäivän lomassa tasapainolaudan avulla.
Ei niskavenytyksiä pitkin päivää
Putkiston mielestä ikä ei ole este, kun ryhtiä yritetään pelastaa: jopa lihasmuistia voi muuttaa ikääntyneenäkin.
Esimerkiksi kirjan päällä kantaminen voi hetkellisesti auttaa, mutta Putkiston mielestä todellisia tuloksia saa vasta, kun syntyy suhde omaan kehoon. Se vaatii pitkäjänteistä työtä, koska päivillä on eroja: mikä sopii tänään, ei välttämättä tunnukaan hyvältä huomenna.
Samaa sanoo liikunta-alan yrittäjä Elina Pihlajamäki: koko elämää ei voi treenata samalla tavalla, koska elämäntilanne vaihtelee. 
Ryhdin heikkenemisen yksi oire on väsymys, johon liikunta ei tunnu tuovan apua.
Työssään hän on huomannut, että edelleen kipu on ennaltaehkäisyä useammin se, mikä saa suomalaisen hakemaan apua. 
"Trendivaivoja" Pihlajamäen mukaan ovat niin sanotut pronatoivat polvet, eli pihtikintut, niskakyttyrät ja purentaongelmat. Ne kaikki vaikuttavat myös ryhtiin.
– Ryhdin heikkenemisen yksi oire on väsymys, johon liikunta ei tunnu tuovan apua. Oireita ovat myös selkä-, lonkka- ja niskakivut. Esimerkiksi niskaa ei kuuluu pitkin päivää venytellä. Jos pitää, silloin on epätasapainoa hartiarenkaan, kaularangan ympärillä.
Karjaharjasta vientituote – lehmät lisäävät hyvinvointiaan kyhnyttämällä
Joensuun Hammaslahdessa on metallialan kasvuyritys, jonka menestys perustuu tuotantoeläinten parempaan hyvinvointiin. Mekaanisia karjaharjoja viedään jo kymmeneen maahan. 
Eläinten harjoja valmistava yritys on nousukiidossa Hammaslahdessa. Viime heinäkuussa perustettu FinnEasy myy eläimille tarkoitettuja mekaanisia harjoja jo kymmenessä maassa. Tavoitteena on viedä viiden vuoden päästä harjoja jo kuuteenkymmeneen maahan.
Yrityksen toimitusjohtaja Juha Kultanen kertoo, että vielä kauppaa joudutaan hillitsemään, koska harjoja ei voida tuottaa niin paljon kuin kysyntää olisi. Markkinoita on kaikkialla maailmassa.
– Harja on kehitetty omalle karjalle ja testattu Tohmajärvellä ja Kiteellä. Lehmä on niin utelias otus, että ottaa metallirunkoisen nivelöidyn harjan muutamassa minuutissa haltuunsa, selittää Juha Kultanen.
Siirtyminen parsinavetoista pihattoihin muutti karjaeläinten liikkumisen vapaammaksi ja toisaalta nykyemännät tai -isännät eivät ehdi suurnavetoissa harjaamaan eläimiä käsin. Siksi harjaaminen on siirtynyt eläinten itsensä tehtäväksi. 
Laajennus tulossa
FinnEasy Oy osti itselleen toimitilaksi teollisuushallin Hammaslahdesta ja haluaa laajentaa siihen metallipajan.
Karjaharjat on tähän saakka teetetty alihankintana pohjoiskarjalaisilla metallipajoilla, mutta kysyntään vastaamiseen tarvitaan myös omia työntekijöitä.
– Maataloudessa ei tehdä investointeja, elleivät ne kannata ja kestä. Tämä karjaharja toimii bioenergialla eli siihen ei tarvita sähköliittymiä ja se on tehty kestämään tuhannen kilon painoisen eläimen käsittely, kertoo toimitusjohtaja Kultanen menetyksen ytimen.
Harjoja on mennyt myös hevostalleille ja sikalanomistajat ovat kyselleet omaa mallia sioille. Laajennus- ja tuotekehitysvaraa on myös eläintarhoissa, sillä harjoja on testattu jopa kameleilla. 
Markkinat ympäri maailman
Harjoja myydään jälleenmyyjien avulla, isot tilaukset ovat lähdössä Israeliin ja Sveitsiin. Messuilla havainnollinen video, jolla niin vasikat, lehmät kuin sonnitkin käyvät harjoilla putsaamassa itsensä selkää ja niskaa myöten toimivat takuuna tuotteen toimivuudesta.
Kultasen kehittämä karjaharja on patentoitu 148 maassa, eikä mekaanista kilpailijaa ole.
– Ei vielä ole, mutta se on vain ajan kysymys. Me haluamme säliyttää laadun ja taata sen suomalaisella työllä. Kaikki lähtee eläinten hyvinvoinnista ja siitä, että karjaharja toimii.
Tähän asti navetoihin on asennettu sähkötoimisia karjaharjoja, joiden on huomattu parantavan suoraan myös lehmien tuotosta. Mekaanisen harjan etu on hinta, sekä tietysti se, ettei käyttökuluja ole, koska voimana toimii "lehmäenergia".
"11 vuotta mennyt treenatessa ja reissatessa" – Lumikenkäilijät lähtevät hakemaan kultaa Kehitysvammaisten talviolympialaisista
Kehitysvammaisten Special Olympics -talvikisoihin Itävaltaan lähtee Suomesta yli kolmenkymmenen hengen joukkue. 
Lahtelainen Sami Korhonen on lumikenkäilyn konkariurheilija. Hän lähtee neljättä kertaa edustamaan Suomea kehitysvammaisten Special Olympics -talvikisoihin.
– Nämä ovat viimeiset kansainväliset kisani. Meillä on sellainen sääntö, että neljän kisan jälkeen pitää antaa nuoremmille tilaisuus. Toisaalta 11 vuotta on mennyt treenatessa ja reissatessa, että sekin alkaa riittää, pohtii Korhonen.
Suomi lähettää tiistaina 14. maaliskuuta alkaviin talvikisoihin Itävaltaan ennätyssuuren 34 urheilijan joukkueen. Special Olympicsin vuoden 2015 [kesäkisoihin Suomi osallistu](http://yle.fi/urheilu/3-8182323)i vieläkin suuremmalla joukkueella.
Kuuden lajin talvikisat järjestetään kolmella paikkakunnalla: Grazissa, Schladmingissa sekä Ramsaussa, jonne matkaa Korhosen lisäksi kaksi muuta päijäthämäläistä lumikenkäilijää: Esa Peltonen sekä Aleksi Timonen.
– Jännittää vähän se kilpailu ja menestyminen. Kultamitali on kyllä tavoitteeni, kertoo kansainvälisten kisojen ensikertalainen, Aleksi Timonen Orimattilasta.
Matkakulut urheilijoiden omasta pussista
Special Olympics -urheilijat harjoittelevat kisoja varten pitkäjänteisesti Suomen Vammaisurheilu ja -liikunta VAU ry:n suojissa.
VAU:n toiminnanjohtaja Riiikka Juntunen on huolissaan kehitysvammaisten urheilun tulevaisuudesta. Yhteiskunnan tuki on niukkaa, eikä isoille, kansainvälisille tapahtumille tahdo löytyä järjestäjiä. 
Jännittää vähän se kilpailu ja menestyminen. 
– Euroopassa on kriisejä ja ongelmia, jotka ajavat tärkeydessään kehitysvammaisten urheilukisojen ohi.
Esimerkiksi 2018 Special Olympics- kesäolympialaisia ei ole lainkaan, koska järjestäjää ei löytynyt Euroopasta. Järjestäminen maksaisi noin 10 miljoonaa euroa, kertoo Suomen Vammaisurheilu ja -liikunta VAU:n toiminnanjohtaja Riikka Juntunen.
Juntusen mukaan Special Olympicsien näkyvyys pientä, minkä vuoksi urheilijoiden on vaikea löytää sponsoreita. Tilanne on sama muissakin Pohjoismaissa. 
VAU tukee urheilijoita, mutta heille jää vielä itselleen maksettavaa.
– VAU tukee urheilijoita, mutta heille jää vielä itselleen maksettavaa, toisin kuin paralympialaisurheilijoille, joille maksetaan olympiakisojen kustannukset, Juntunen vertaa.
Esimerkiksi lahtelainen Sami Korhonen maksaa Itävallan matkastaan 700 – 800 euroa. Juntusen mukaan kaikki halukkaat pyritään kuitenkin saamaan matkaan ja taloudellista tukea tarjotaan.
"Turvallisuussyistä hanskat kädessä"
Special Olympicsin lumikenkäily-kisat järjestetään ampumahiihtostadionilla. Kilpamatkat vaihtelevat 25 metristä viiteen kilometriin. Laji vaatii kestävyyttä, mutta ennen kaikkea kovaa nopeutta.
– Lähdemme paikaltamme liikkeelle, se vaatii räjähtävää voimaa, kun me rempastaan itsemme ilman sauvoja, kuvailee Sami Korhosen kilpailun starttia.
Korhonen mukaan latukoneella tampattu rata on kova kuin betoni, mikä vaatii myös suojautumista.
– Turvallisuusyistä meillä on hanskat kädessä. Ne suojaavat, jos kaatuu kovaan lumeen. Joku voi myös vahingossa juosta kaatuneen käsien päälle. Sitä pitää varoa, koska kengissä on piikit, Korhonen muistuttaa. 
Minulta puuttuu henkilökohtainen kulta. Olen saanut aiemmin hopeaa ja pronssia.
Tavoitteena kultamitalit 
Suomen lumikenkäjoukkueella on kovat tavoitteet.
– Minulta puuttuu henkilökohtainen kulta. Olen saanut aiemmin hopeaa ja pronssia. Viestistä oli hyvä saada myös kultaa, viimeksi olimme neljänsiä, listaa Korhonen.
– Haluan myös voittaa kultaa, lisää Aleksi Timonen vierestä.
Lumikenkäilijöitä lähtee Suomesta Special Olympicseihin kaikkiaan viisi. Urhelijoiden kilpailureissu kestää toista viikkoa. Lumikengät lähetettiin matkaan jo etukäteen, lentokoneeseen Korhonen ja Timonen hyppäävät tiistaina.
– Aiemmissa kisoissa avajaiset ja päättäjäiset ovat olleet aina huikeita. Niitä kelpaa seurata, paljastaa Korhonen.
Tutkija Halla-ahosta: etäännyttävä yhden asian älykkö
Halla-aho haastaa puolueorganisaation. Hän voi viedä perussuomalaiset kohti hollantilaista maahanmuuttokriittisyyttä.
Poliittisen populismin tutkijan silmään perussuomalaisen europarlamentaarikon ja nyt siis perussuomalaisten puheenjohtajaehdokkaan Jussi Halla-ahon puheet ja esiintyminen näyttävät kovin yksioikoisilta.
Helsingin yliopiston yliopistolehtorin, dosentti Emilia Palosen mukaan Halla-aho on tuonut esiin lähinnä yhden asian, ja sen hän on välittänyt hyvin etäännytetysti ylhäältä alas.
Sellaisen kuvan Halla-aho helposti itsestään välittääkin. Hän antaa ilmoituksensa YouTube-videolla, kirjoittaa aatoksensa blogiin ja on haastateltavana Facebook-sivullaan.
Älykköjohtaja
Tutkija Palosen mukaan Halla-aho näyttäytyy älykkönä, eikä hän ole mikään karismallaan johtava kansanvillitsijä. Perinteisesti populistiliikkeet ovat kovasti karismaattisten johtajiensa näköisiä. Nyt voi olla toisin, jos Halla-Aho menestyy.
– Hänellä on etäännytetty tyyli, joka sopii intellektuelliin rooliin. Tullaan ja ilmestytään kertomaan tärkeitä asioita, kirjoitetaan niitä. Soinikin toki kirjoittaa, mutta hän menee turuille ja toreille ihan luonnostaan. Halla-aho etäännyttää ajatukset jopa omasta persoonastaan. On vain se asia, joka painaa. Hän on vain sen asian edustaja.
Yksi asia
Se asia on maahanmuuttokriittisyys.
– Se on se agenda, johon Halla-aho haluaa puolueen keskittyvän, Palonen sanoo.
Hänen mukaansa perussuomalaisilla on kuitenkin ollut perinteisesti erilaisia näkökulmia siitä, mitkä asiat ovat olleet tärkeitä.
SMP:läinen vennamolaisuus ei ollut maahanmuuttajakeskeistä, eli traditiosta voisi nostaa muitakin asioita esiin. Siinä mielessä Sampo Terho nostaa useampia asioita esiin, Palonen vertaa.
– Halla-aho näyttäytyy yksiulotteisempana ihmisenä. Hän kyllä kiistää sen, mutta tällaisena hän näyttäytyy. Tähän asiaan hän suuntautuu. Emme ole vielä kuulleet mitä muita asioita hän toisi agendalle. Paitsi ehkä federalismin, joka on mainittu joissakin haastatteluissa.
Hollantilaiset lähellä
Europarlamentaarikko Halla-aho voi eurooppalaistaa perussuomalaisten suuntaa, Palonen arvioi.
– Politiikan tutkimuksessa puhutaan eurooppalaistumisesta. Puolueet, jotka toimivat Euroopan parlamentissa alkavat tehdä enemmän yhteistyötä yli kansallisten puolueiden toiminta-alueiden.
Tämä näkyy myös Halla-ahon puheissa.
– Hänhän vertaa itseään näihin muihin liikkeisiin, nimenomaan maahanmuuttokriittisiin liikkeisiin Euroopassa. Soini on myös viitannut perussuomalaisiin tällaisena eurooppalaisena puolueena. Hän on sanonut edustavansa muun muassa tanskalaista oikeistopopulismia, mutta nyt Halla-aho kiinnittää itsensä juuri maahanmuuttokriittiseen suuntaan, Palonen sanoo.
Palosen mukaan suunta ei ole kuitenkaan enää ole Tanska. Luonnollisempi yhteys näyttää löytyvän hollantilaisesta maahanmuuttokriittisestä populismista.
Liikaa kompromisseja
Videoilmoituksen sanavalinnoista populismin tutkija saa irti yhtä ja toista.
– Siinä kuuluu puolueorganisaation haastaminen. Nähdään perussuomalaisuus liikkeenä, jolla on tiettyjä periaatteita, joita täytyy puolustaa ja hyvin vahvastikin.
Palosen mukaan ilmoituksesta paistaa läpi väite siitä, että perussuomalaiset on muuttunut liikaa perinteiseksi puolueeksi. Se tekee liikaa kompromisseja muiden puolueiden kanssa. Halla-aho hakee puolueen näkemistä liikkeenä, jonka pitää ajaa tiettyä selkeää asialistaa ja olla vesittämättä sitä.
– Kansallismielisyys korostuu. Se ei ole välttämättä kilttiä patriotismia, vaan vahvaa kansallismielisyyttä, jossa tehdään tiukka ero Suomen ja suomalaisuuden ja muun välillä, Palonen sanoo.
Ja taas sanomaa valuu ylhäältä alas. Ei niin kuin tavallisesti populistisessa liikehdinnässä ruohonjuuritasolta ylöspäin, niin, että kansa puhuu.
– Se on enemmänkin niin, että Halla-aho puhuu kansan nimissä jonkun suuren kansallisen asian näkökulmasta, Palonen arvioi.
Hirvikolarien määrässä raju kasvu – kasitiellä etsitään ratkaisua hirviongelmaan
Hirvikolarit ovat muodostuneet kasvavaksi ongelmaksi rannikolla valtatie 8:lla Vaasasta pohjoiseen. Ratkaisua haetaan tien reunametsien harventamisesta ja hirviaitojen lisäämisestä. 
Hirvionnettomuudet ovat rajussa kasvussa pohjalaismaakunnissa. Viime vuonna kolarit pomppasivat yllättäen lähelle kolmeasataa onnettomuutta. Kolmena aiempana vuotena onnettomuuksia oli parisataa vuodessa vanhan Vaasan läänin alueella.
Yksi vaarallisimmista väylistä on rannikkoa pitkin kulkeva valtatie 8. Pelkästään uudella ohitustiellä Vaasasta pohjoiseen on tehty runsaasti havaintoja hirviaitojen välissä liikkuvista eläimistä. Kolareiltakaan ei ole vältytty.
Silti vaarallisimmat paikat löytyvät kasitieltä Vassorinlahden tuntumasta Vöyrillä.
– Vassorinlahden pohjoispuolella on selvä kasauma. Siellä oli viime vuonna seitsemisen hirvikolaria ja saman verran peuraonnettomuuksia, kertoo Kjell Lind Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksesta.
Jotain tarttis tehdä
ELY-keskuksen resurssit eivät kovin suuriin ponnistuksiin kasitien turvallisuuden lisäämiseen riitä. Hirviaitaa on vedetty tienposkeen, mutta siinä on aukkoja, joista eläimet livahtavat muun muassa Vaasan ohitustien kaistojen väliin.
ELY-keskuksessa mietitään nyt mahdollisuutta täydentää aitausta joissain paikoin, mutta pitkiin rakennustöihin ei ole varaa. Suurin ponnistus pannan Vassorinlahden pohjoispuolelle näkyvyyden parantamiseksi tiellä.
– Poistamme puut tien vieressä olevista metsistä siten, että keskiviivasta mitattuna kaksikymmentä metriä on puutonta aluetta molemmin puolin. Työt alkavat nyt keväällä, kertoo Kjell Lind.
Metsästäjät toivovat yli- ja alikulkuja
Metsästäjät ovat harventaneet viime ja myös edellisenä syksynä hirvikantaa vahvasti kasitien vaarallisimmilla osuuksilla. Hirvikannan supistaminen on tavoitteena tänä vuonnakin. Kanta on Riistakeskuksen arvion mukaan vielä hieman yläkantissa.
– Toisaalta hirvikanta on yhtä vahva Vaasan eteläpuolella, mutta siellä hirvikolareita tapahtuu puolet vähemmän, hämmästelee Riistakeskus Rannikko-Pohjanmaan riistapäällikkö Stefan Pellas.
Hänen mukaansa kyse on monesta tekijästä, mutta varmaan myös tien suunnittelusta. Valtatie 8 kulkee lähes rannikon tuntumassa hirvien vasomisalueen keskellä. Tämän takia tien ylittäjiä on runsaasti ja niitä tulee aina olemaan.
Hirviaidat ovat yksi menetelmä estää liikenteen ja eläinten törmäys. Hirviaidat kuitenkin katkaisevat eläinten luontaiset kulkureitit ja sen takia metsästäjät toivoisivat tielle yli- ja alikulkuja eläinten turvaksi.
– Ilman kunnollisia kulkureittejä hirvet ja myös suurpedot tunkevat lähelle asutuksia ja tielle. Emmekä me voi eristää rannikkoa aitauksella. Siksi tarvittaisiin tien ali tai yli kuljettavia riistareittejä, sanoo riistapäällikkö Stefan Pellas Rannikko-Pohjanmaan Riistakeskuksesta.
Analyysi: Jussi Halla-aho julisti sodan Timo Soinille ja puolueensa eliitille
Perussuomalaisten puheenjohtajuutta tavoitteleva Jussi Halla-aho antaa ymmärtää olevansa petetyn kenttäväen ehdokas.
Perussuomalaisen puolueen keväästä tulee kuuma ja värikäs. Terminen kevät alkoi puolueessa heti, kun Jussi Halla-aho ilmoitti lähtevänsä kilpailemaan puheenjohtajan paikasta. Halla-ahon videoviesti lienee saanut ainakin Timo Soinin ja Sampo Terhon sapen kiehumaan jo ennen puheenvuoron lopputervehdystä.
Halla-aho piirsi kuvan diktaattorista ja lakeijoista
Halla-aho sanoo, että puolueen johto ei ole riittävästi pitänyt esillä niitä kysymyksiä, joiden vuoksi ihmiset ovat puoluetta äänestäneet. Soinin 20-vuotisen puheenjohtajakauden hän arvioi olleen aivan liian pitkä.
– Puolue ei saa seistä yhden henkilön varassa. Se heikentää puoluetta, toteaa Halla-aho.
Hän antoi ymmärtää, että Timo Soini pyrkii yhä pitämään vallastaan kiinni ottamalla tulevan puheenjohtajan kauko-ohjaukseensa.
– Näyttää vahvasti siltä, että Sampo Terho on perintöprinssi, Soinin ja puolue-eliitin ehdokas.
Sampo Terhon synniksi Halla-aho luki sen, että hän on saanut kannatusta niin monelta puolueen johtoon kuuluvalta.
– Se, että istuva johto saisi nimittää seuraajansa synnyttää epäilyksen vallanpitäjän riippumattomuudesta. 
Kommentti leimaa Sampo Terhon Soinin lakeijaksi.
Halla-ahon hahmottama minäkuva
Tällä napakalla heitolla Halla-aho luo samanaikaisesti mielikuvaa sekä Sampo Terhosta että itsestään. Kommentti leimaa Sampo Terhon Soinin lakeijaksi. Halla-aho näyttää puolestaan itsenäiseltä ja kuvia kumartamattomalta mieheltä. Sellaiset ovat yleensä johtaja-ainesta.
Jussi Halla-aho kuvailee itsensä miltei täydelliseksi Timo Soinin vastakohdaksi. Hän sanoo, että jos puolue haluaa johtajakseen hauskan viihdyttäjän, hän voi olla väärä ehdokas. Halla-aho antaa ymmärtää olevansa hyvin moraalinen ihminen, milteipä tiukkapipoinen.
Hän selittää johdonmukaisen moraalisin perustein sitä, miten hän suhtautuu puolueen ministerisalkkujen jakoon. Kommentti on tyly viesti vielä istuvalle puheenjohtajalle, Timo Soinille. 
Puolue ei voi olla harvojen hillotolppa.
Sodanjulistus Soinille
– Puolue ei voi olla harvojen hillotolppa, jossa yksilöiden mieliteot, mukavuus tai mielenkiinnon kohteet ratkaisevat sen miten toimitaan.
Halla-ahon puheenvuoro onkin oikeastaan puolueenjohdolle esitetty sodanjulistus. Sen jyrkkyys on yllättävää. Se sen sijaan ei ole yllättävää, että Halla-aho haluaa perussuomalaisten määrittelevän linjansa nykyistä selkeämmin maahanmuuttokriittiseksi ja kansallismieliseksi.
Lienee selvää, että riidat ravistelevat perussuomalaisia puheenjohtajanvaihdoksen yhteydessä. Puolueessa saattaa olla edessä myös jonkinasteinen hajaannus.
Selvää on, että niin sanottujen nuivien, eli maahanmuuttokriittisten asema vahvistuu puolueessa, oli tuleva puheenjohtaja sitten Terho tai Halla-aho.  SMP-taustaiset jäsenet ikääntyvät ja osa demareista loikanneista on jättänyt perussuomalaiset. Sitä paitsi maahanmuuttokriittinen populismi on nousussa kautta Euroopan.
Halla-ahon tavoittelema linjan muutos
Jos Jussi Halla-ahosta tulee puoluejohtaja, perussuomalaiset eivät tavoittele ensisijaisesti asemia hallituksessa. Halla-aho korostaa, että tärkeintä puolueelle on se, että se pitää kiinni linjastaan. Jos puolue ei tee niin, sen kannatus romahtaa.
Halla-aho ja hänen kannattajansa uskovat siihen, että perussuomalaisista voisi tulla maan suurin puolue aivan samoilla populistisilla resepteillä, joilla kansallismieliset puolueet ovat nousseet mahtiasemiin monissa Euroopan maissa.
Tästä ei pidä päätellä, että perussuomalaiset omasta aloitteestaan lähtisi hallituksesta heti, jos Halla-aho puolueen johtoon nousee. Kokonaan toinen asia on se, löytäisivätkö perussuomalaisten hallituskumppanit yhteistyön pohjaa Halla-ahon kanssa.  
Isänmurha
Kevät näyttää, millainen maahanmuuttokriittinen kilpalaulanta perussuomalaisten  puheenjohtajaehdokkaiden välille viriää. Samalla selviää, kääntyykö Timo Soinin kritisoiminen Jussi Halla-ahon tappioksi.
Oli perussuomalaisten tuleva johtaja kuka tahansa ehdolla olevista, hän joutuu tekemään ennemmin tai myöhemmin niin sanotun isänmurhan. Puheenjohtajan on varmistettava itsenäisyytensä suhteessa entiseen puheenjohtajaan Timo Soiniin.
Halla-aho teki isänmurhan kaiken varalta ja reilusti jo ennen puheenjohtajavaalia.
Uskomaton suoritus KHL:n venäläiskonkarilta – kolme hattutemppua neljässä ottelussa
KHL:n hallitsevan mestarin Metallurg Magnitogorskin tähtihyökkääjä Danis Zaripov on käsittämättömässä vireessä pudotuspeleissä.
Metallurg Magnitogorskin venäläiskonkaria Danis Zaripovia hieman kritisoitiin, kun KHL:n pudotuspelit alkoivat vaisusti. Viime peleissä tähtihyökkääjä on pannut tuulemaan ennenäkemättömällä tavalla.
Zaripov, 35, on tehnyt neljässä viime ottelussa kolme hattutemppua. Ensimmäinen syntyi pudotuspelien avauskierroksen ratkaisuottelussa kiinalaista Kunlunia vastaan. Toista kolmen maalin iltaa Zaripov vietti toisen kierroksen ottelusarjan ensimmäisessä ottelussa Barys Astanaa vastaan.
Tänään maanantaina Zaripov teki hattutempun, kun KHL:n hallitseva mestari Magnitogorsk voitti Barys Astanan vieraskaukalossa 5–3.
Ottelussa hattutemppuun ylsi myös Astanan Dustin Boyd, joka teki kaksi maalia ottelun puolentoista viime minuutin aikana. Kotijoukkueen loppukiri jäi kuitenkin kesken.
Magnitogorsk johtaa itäisen konferenssin välieräsarjaa voitoin 3–0. Jatkoon pääsee neljällä voitolla. Zaripov on tehnyt tämän kauden kahdeksassa pudotuspeliottelussa peräti 11 maalia.
Zaripov johtaa KHL:n pudotuspelien pistepörssiä 17 tehopisteellään. Suomalaisista korkeimmalla on SKA:n Jarno Koskiranta (22:s), joka on tehnyt seitsemässä ottelussa kuusi (4+2) tehopistettä.
Zaripovin kanssa vuosia yhdessä pelannut Sergei Mozjakin nousi jälleen yhteen pörssikärkeen. Barysia vastaan tehot 1+2 tehnyt Mozjakin on nyt eniten syöttöpisteitä (389) KHL:n historiassa kerännyt pelaaja. Mozjakin on myös sarjan historiassa eniten maaleja (338), pisteitä (727), voittomaaleja (77) ja otteluita (601).
KHL:n konferenssivälierien tilanne
**Länsi:**  
Moskovan TsSKA–Lokomotiv Jaroslavl 2–1  
Pietarin SKA–Dynamo Moskova 2–1  
**Itä:**  
Magnitogorsk–Barys 3–0  
Avangard Omsk–Ak Bars Kazan 1–2
Britannian pääministeri vastasi Skotlannin äänestyshaluihin: "Politiikka ei ole peliä" 
Skotlanti aikoo hakea lupaa uuden, itsenäisyyttä koskevan kansanäänestyksen järjestämiseksi. 
Britannian pääministeri Theresa May moittii skotlantilaiskollegaansa "putkinäköiseksi" kansanäänestysvaatimuksen takia.
Skotlannin maakuntahallituksen pääministeri Nicola Sturgeon [vahvisti ](http://yle.fi/uutiset/3-9506519)aiemmin maanantaina, että hän pyytää lupaa uuden, itsenäisyyttä koskevan kansanäänestyksen järjestämiseksi. Hänen mukaansa skottien pitää saada valita Britannian tarjoaman brexitin ja itsenäisyyden välillä.
Sturgeon edustaa Skotlannin kansanpuoluetta SNP:tä.
– SNP:n tänään osoittama putkinäköisyys on erittäin valitettavaa, May sanoi.
– Sen sijaan, että Skotlannin hallitus harjoittaa poliittisia pelejä maamme tulevaisuudella, sen tulisi keskittyä tarjoamaan hyvää hallintoa ja julkisia palveluja Skotlannin asukkaille. Politiikka ei ole peliä, hän lisäsi.
Britannian odotetaan ilmoittavan EU-eron käynnistämisestä tiistaina, jos parlamentin ala- ja ylähuone hyväksyvät eroa koskevan lakiestiyksen maanantaina.
_Lähde: Reuters_
Lappeenranta haastattelee viisi hakijaa uuteen huippuvirkaan
Haastateltavien joukossa on kaksi Lappeenrannan korkeaa virkamiestä. 
Viisi Lappeenrannan hyvinvointi- ja sivistyspalveluiden toimialajohtajan virkaa hakeneista pääsee haastatteluun.
Asiasta päätti Lappeenrannan kaupungin hyvinvointi- ja sivistyspalveluiden toimialajohtajan valintatyöryhmä ensimmäisessä kokouksessaan maanantaina. 
Haastateltavat ovat kasvatustieteiden tohtori Minna Riikka Järvinen Sipoosta, kasvatustieteen maisteri Mari Routti Lappeenrannasta, terveystieteiden maisteri Petri Tani Anjalasta, kasvatustieteiden maisteri Vesa Toikka Kotkasta ja oikeustieteen kandidaatti Tuija Willberg Lappeenrannasta.
Tuija Willberg on Lappeenrannan nykyinen kasvatus- ja opetustoimenjohtaja. Mari Routti on puolestaan Lappeenrannan perusopetusjohtaja.
Haastattelut tehdään maaliskuun lopulla. Hyvinvointi- sivistyspalveluiden johtajan valitsee kaupunginvaltuusto kouksessaan 24. huhtikuuta.
_Korjattu 14.3. klo 5.44: Vesa Toikan nimi korjattu oikeaan muotoon. Aiemmin Toikan nimeksi oli tekstissä mainittu virheellisesti "Vasa"._
Mediatutkija Halla-ahosta: Omapäinen suhde mediaan puhuttelee kannattajia
Perussuomalaisten uusin puheenjohtajaehdokas Jussi Halla-aho taitaa sosiaalisen median. Suhteessa perinteiseen mediaan hän kulkee omia polkujaan.
Europarlamentaarikko Jussi Halla-ahon lähtö perussuomalaisten puheenjohtajakisaan varmistui maanantaina iltapäivällä. Tampereella syntyneen filosofian tohtorin ilmoitus kisaan mukaan lähtemisestä kiinnosti kansaa ja mediaa siihen malliin, että perussuomalaisten lehden Suomen Uutisteen verkkosivut kaatuivat.
Kiinnostus maahanmuuttokriittisenä tunnettua poliitikkoa kohtaan ei tullut Tampereen yliopiston viestinnän, median ja teatterin yksikön tutkija Esa Reunaselle yllätyksenä.  
– Halla-aholla oli niin kovat paineet lähteä mukaan kisaan, että hän koki tämän hyödylliseksi liikkeeksi omien tavoitteidensa kannalta, Reunanen pohtii.
Halla-aho ei anna medialle yliotetta
Tutkija Reunasen mielestä Halla-aholla on aivan oman tyylinsä ja asenteensa mediaa kohtaan. Tämä näyttäytyy tietynlaisena omapäisyytenä, jossa Halla-aho ei tahdo antaa medialle yliotetta vaan menee suhteessa mediaan oman päänsä mukaan.  
– Tämä puhuttelee varmasti myös hänen kannattajiaan, Reunanen uskoo.
Halla-ahon vastaukset ovat teräviä ja selkeitä, mutta hän ei lähde helpolla mukaan kysymyksiin, jotka ovat hänen mielestään vääristä suunnista lähteviä.
Epätyypillinen mediapoliitikko
Mikäli puheenjohtajakisa menee Halla-ahon osalta toivottuun maaliin ja hänestä tulee puolueen seuraava puheenjohtaj,a edessä ovat vaaliväittelyt, joissa hänen nykyinen vastaustapansa ei välttämättä enää päde. Jos väittelyjä seuraava yleisö on Halla-ahon kanssa samaa mieltä kysymysten oikeudellisuudesta, sataa tämä hänen laarinsa.
– Jos yleisö taas kokee, että poliitikko kiemurtelee, eikä vastaa hänelle esitettyihin kysymyksiin, jää hän tässä tapauksessa häviölle, Reunanen painottaa.
Esa Reunanen ei näe Halla-ahoa tyypillisenä mediapoliitikkona. Hänen totinen ja jäykkä esiintymistapansa ei sopisi lainkaan kaupallisen mediakuvaston mannekiinille.
– Pikemminkin hänestä tulee mieleen vahvan loogisen maailmankuvan omaava Pentti Linkola. Hän myös välittää selkeästi ja johdonmukaisesti omaan kuvaansa maailmasta, Reunanen toteaa.
Poliitikon tulee taitaa kaikki mediat
Halla-ahon vahvuutena puheenjohtajakisassa on sosiaalisen median taitaminen, mutta tämä ei Esa Reunasen mukaan riitä – kisassa mukana olevien poliitikkojen on taidettava sekä perinteinen että uusi media. Tavalla tai toiselle sosiaalisen median taitaja Halla-aho tulee raivaamaan tiensä myös perinteisen median puolelle. 
Sosiaalisen median käyttämättä jättäminen puolestaan tietäisi ehdokkaille ongelmia kannattajapohjan hankkimisessa. Tutkija näkee kuitenkin Halla-ahon esiintymistyylin muuttuneen jo mediamyönteisempään suuntaan. 
Turkin EU-ministeri: Siirtolaissopimus tarkasteltava osin uudelleen 
Turkin EU-ministeri Ömer Çelik nosti pakolaissopimuksen esiin kesken Turkin ja EU-maiden diplomaattisen kiistan. 
Turkin pitäisi tarkastella uudelleen osia Euroopan unionin kanssa solmitusta sopimuksesta, Turkin EU-ministeri Ömer Çelik sanoi maanantaina valtiollisen uutistoimiston Anadolun mukaan.
Vuosi sitten solmitun sopimuksen tarkoituksena oli pysäyttää siirtolaisten ja pakolaisten tulo Eurooppaan. 
Ministeri haluaa tarkasteluun maareittejä koskevan osuuden
Merireitillä kuolee jatkuvasti ihmisiä, ja muuttoliikkeen estäminen meritse on Çelikin arvion mukaan sopimuksessa pätevästi muotoiltu. 
Sen sijaan maareittejä koskeva osuus pitäisi hänen maukaansa tarkastella uudelleen. 
Sopimuksen mukaan Turkista Kreikkaan laitonta merireittiä pitkin tulevat siirtolaiset palautetaan Turkkiin, joka on lupautunut ottamaan heidät vastaan. Jokaista palautettavaa syyrialaista kohti EU on luvannut ottaa syyrialaispakolaisen Turkista.
Sopimuksessa EU lupautui maksamaan ensi alkuun Turkille kolme miljardia euroa pakolaisten auttamiseksi. Lisäksi Turkki lupautui estämään uusien meri- ja maareittien muodostumisen. 
Sopimus nousi esiin kesken diplomaattisen riidan
Etenkin Hollannin ja Turkin välit ovat kiristyneet viime päivinä pahasti, kun Hollanti on kieltänyt turkkilaisministereitä kampanjoimasta presidentin valtaoikeuksien lisäämisen puolesta maan turkkilaisväestölle. 
Turkin odotetaan maanantaina keskustelevan pakotteita Hollantia vastaan. Myös Saksa on kieltänyt turkkilaisministereiden puhetilaisuuksia.  
_Lähteet: AFP-Reuters-AP_
31 vuotta linnunpönttöjä – Seppo Liikala on 110 000 pöntön mies
Seppo Liikalan pihalla ja varastoissa on tuhansia linnunpönttöjä. Nyt pönttösesongin alkaessa ne matkaavat lintujen kodeiksi eri puolille Suomea. 
Kauhavalaisella pihamaalla ja varastoissa on tuhansia linnunpönttöjä. Seppo Liikala osoittelee 500 valmista pikkupönttöä, 150 kottaraisen pönttöä ja useita satoja puolivalmiita pönttöjä.
– Ja varastolla on 2 000 – 3 000 kappaletta, eli 5 000 pönttöä löytyy varmasti, Liikala sanoo.
Jopa 3 500 pönttöä vuodessa
Seitsemänkymppinen Seppo Liikala on tehnyt linnunpönttöjä 31 vuotta.
– Poikavuosien syntejä näin vähän paikataan, hän naurahtaa.
[Liikalan verstaalla ](http://www.allunpesapontot.fi/index.htm)valmistuvien pönttöjen määrä on vaihdellut 3 000 – 3 500 kappaleen tuntumassa vuosittain. Uran aikana linnuille on siis valmistunut noin 110 000 pönttöä. 
Kaikki on saatu maailmalle, sillä aikanaan Liikala valmisti pönttönsä metsäyhtiöille tapahtumissa ja asiakkaille jaettaviksi. Tutkijat, koulut, messut ja yksityiset henkilöt ovat asiakkaita edelleen.
– Ihmiset soittaa ja kysyy, onko pönttöjä – ja yleensä löytyy.
Monta linnunpönttöä on valmistunut myös yhdessä lasten kanssa niin, että koulussa tai tapahtumassa lapset ovat saaneet naulata pönttöaihioon katon.
– Voi, sitä kolmivuotiaan riemua, kun se naulaa itselleen pöntön, Seppo Liikala sanoo. 
Koivu on nätti, mutta haapa kestävä
Linnunpönttömarkkinoilla sesonkiaika alkaa suunnilleen maaliskuun puolivälissä. Vaikka Seppo Liikala suunnittelee linnunpönttöjen valmistamisen lopettamista, tällä hetkellä koneet vielä verstaalla käyvät.
Pöntöt tehdään sorvaamalla, traktorivoimin. Jokaisen pöllin sisältä irrotettavasta osasta syntyy joko hellapuuta tai vaikka jätkänkynttilä. Mikään osa puusta ei mene tontilla hukkaan.
– Jos pölli sattuu menemään halki, syntyy puukiipijän pönttö. Avomalli taas on tuulihaukka. Kaikki pöllit saa hyödynnettyä, Liikala toteaa. 
Linnunpönttöjen tekijän täytyy tuntea linnut, joille koteja rakentaa. Liikala kehaiseekin oppineensa tunnistamaan linnut melko hyvin.
– Kyllä mä harakan ja lokin erotan, hän vitsailee.
Puut Liikala kaataa, katkoo ja kuljettaa itse. Suosikkeja ovat koivu ja haapa.
– Koivua pikkupönttöihin. Varsinkin kun naiset ostaa linnunpönttöä, sen pitää olla nätti, vaikka iällisesti haapa on ykkönen, Liikala sanoo. Suuret pöntöt, kuten pöllöjen pöntöt, hän tekee ehdottomasti haavasta.
Konkarin arvion mukaan koivusta sorvattu pönttö kestää 3-5 vuotta, mutta haavasta tehdylle hän antaa kestoarvioksi 10 vuotta.
[Yle: Miljoona linnunpönttöä jatkuu toukokuulle 2017 asti](http://yle.fi/aihe/miljoona-linnunponttoa)
Näin SM-liigan runkosarja päättyi: Pelicansille kuutostila, Kärpät saa vastaansa HIFK:n 
Jääkiekon SM-liigan runkosarja huipentui tiistaina. Pelicans vei Ässien nenän edestä viimeisen suoran pudotuspelipaikan, TPS oli sarjakakkonen, KalPa kolmas ja  JYP neljäs. Ensimmäisellä pudotuspelikierroksella nähdään hekumallinen Kärpät-HIFK -ottelupari. 
Pyörätuolilla liikkunut mies putosi sulaan Vaasassa – pelastui!
Sähköpyörätuolilla matkassa ollut mies putosi maanantaina sulaan merenjäällä Vaasassa. Kerrostalon ikkunalla ollut toinen mies havaitsi pulassa olleen ja pelasti tämän köyden avulla.
Sähköpyörätuolilla liikkeellä ollut mies pelastui maananataina täpärästi, kun hän putosi sulaan Vaasassa Räätälinsaaren edustalla. 
Onnekkaan sattuman ansiosta läheisen kerrostalon asukas näki miehen huiskivan kattään veden varasta. Pelastaja haki autostaan köyttä, jonka avulla hän pystyi pitämään miestä pinnalla paikalle saapuneen poliisipartion kanssa.
Lopullisesti miehen pelasti jäistä Pohjanmaan pelastuslaitos, joka haki hänet pois pelastuslautalla. Kylmettynyt noin kuusikymppinen mies toimitettiin jatkohoitoon Vaasan keskussairaalaan.
Mies oli jäällä pienen koiran kanssa, joka sekin kastui rytäkässä hieman. Koira voitiin kuitenkin viedä kotiin.
Onnettomuus sattui puoliltapäivin. Päivystävä palomestari Riikka Oravainen kiittelee, että kansalaisen tarkkaavaisuus on pelastanut jäistä tänä talvena jo useita merellä liikkuneita.
Reuters: Ruotsalainen YK-työntekijä siepattiin Kongossa
Ruotsalaisnainen siepattiin yhdessä yhdysvaltalaismiehen ja neljän kongolaisen kanssa, Kongon hallitus sanoo.
Tuntemattomat hyökkääjät ovat siepanneet ruotsalaisen ja yhdysvaltalaisen YK-työntekijän Kongon demokraattisessa tasavallassa, maan hallitus sanoo.
Hallituksen mukaan heidät siepattiin yhdessä neljän kongolaisen kanssa lähellä Ngomben kylää lounaisessa Kasain maakunnassa.  Ruotsalainen ja yhdysvaltalainen ovat YK:n rauhanturvaoperaation asiantuntijoita. Kongolaisista yksi on tulkki ja kolme moottoripyörätaksien kuljettajia.
He ovat olleet kateissa sunnuntaista lähtien, kertoo YK:n rauhanturvaoperaation edustaja uutistoimisto AFP:lle.
Rauhanturvaajat ja hallitus etsivät siepattuja.
Ruotsin ulkoministeriön edustaja Patrik Nilsson [sanoo Ruotsin radiolle,](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=83&artikel=6650699) että he ottavat tiedot hyvin vakavasti. Nilsson vahvistaa, että ruotsalaisnaista on etsitty Kongossa. Hän ei kertonut, miten kauan eikä myöskään esittänyt arviota siitä, onko ruotsalainen siepattu.
Viime viikolla samalla alueella ammuttiin uruguaylaista YK:n rauhanturvaajaa.
_Lähteet: AFP, Reuters, Yle Uutiset_
Analyysi: Kesko ja Oriola hamuavat myös apteekkeja
Uusia isoja toimijoita hakeutuu entistä enemmän terveysalan ja hyvinvoinnin palveluihin. Suurten ketjujen oheen voi syntyä myös pientä paikallista toimintaa.
Kesko ja lääketukkuri [Oriola-KD](http://yle.fi/uutiset/3-9505822) kertoivat maanantaina perustavansa yhteisen yrityksen. 
Kahden pörssiyrityksen uusi kauppaketju keskittyy muodikkaasti terveyden, kauneuden ja hyvinvoinnin tuotteisiin ja palveluihin. Myös apteekkiala on tähtäimessä, jos apteekkisääntelyä muutetaan. Oriolallahan on jo yli 300 apteekkia Ruotsissa ja Latviassa. 
Toimialarajat rytisevät     
Muita esimerkkejä vastaavasta oman perinteisen toimialan rajojen murtamisesta löytyy Suomesta muutamia. OP Ryhmä on paitsi pankki ja vakuutusalan yritys, myös sairaalaverkoston omistaja ja sähköautojen vuokraaja. 
Valtiollinen Posti on puolestaan kertonut laajentavansa perinteiseltä tontiltaan vanhusten ruoka- ja hoivapalveluihin. Ruohonleikkuutahan Postilta voi jo tilata.   
Sekä OP:ta, Kesko-Oriolaa että Postia yhdistää ainakin yksi perusasia bisnesmallien muuttoksen taustalla: kovaa vauhtia harmaantuva Suomi. Kun väestö vanhenee, se tarvitsee erilaisia terveyden, hyvinvoinnin ja kodinhoidon palveluja kiihtyvään tahtiin. Ja palveluista ovat valmiita maksamaan ne, keille se on mahdollista. 
Sama kehitys on meneillään muissakin länsimaissa; väestö elää pidempään, joten vanhuksien määrä kasvaa. 
Myös hyvällä brändillä on merkitystä erityisesti terveydenhoitoon liittyvillä aloilla. Fuusioituvat yritykset hakevat toisiltaan vankkaa osaamista suuruuden hyötyjen lisäksi. Esimerkkinä Terveystalon ja Diacorin yhdistyminen, joka tosin vielä odottaa kilpailuviranomaisten hyväksyntää.  
Pelkkä tuote ei enää riitä  
Yritykset eivät enää elä pelkästään tuotteesta, vaan lisää katetta haetaan ihmisläheisestä asiakaspalvelusta. Palvelu- ja asiakaslähtöisyys ovat avainasemassa yhä useammilla toimialoilla.  
Keskon ja lääketukun liitto tuo tavallaan kokonaan uuden konseptin; apteekin ja lähikaupan. Ruokaa, apteekki ehkä jopa lääkäripäivystys ja terveydenhoitajien palvelut joskus jopa saman katon alla. Lisäksi toimivat verkkokaupat antavat oman lisänsä bisnekseen.  
Kesko voi samalla asemoida itsensä uusille enemmän säädellyille aloille lääkealan tukkuyrityksen kanssa, joka taas hallitsee lääkkeiden ja itsehoitolääkkeiden logistiikan. Sille taas voi olla kysyntää uusissa sosiaali- ja terveyspalveluissa. Ehkäpä uudet sote-keskukset tarvitsevat tiloihinsa uusia apteekkeja.  
Monialayritys on vanha keksintö  
Yhdysvalloista Keskon ja Oriolan tyyppiselle yritykselle löytyy esimerkkejä.  
Yli sata vuotta vanha apteekkiketju Walgreens useine tuhansine myymälöineen myy reseptien lisäksi elintarvikkeita ja kosmetiiikkaa. Nyt se on fuusioitumassa toisen apteekkialan ketjun Rite Aidin kanssa, jos kilpailuviranomaiset hyväksyvät kaupan.   
Toinen klassikkoesimerkki on niin ikään amerikkalainen General Eletric, jolla on toimintaa diagnostisesta kuvantamisesta aina rahoitus- ja kuluttajarahoituspalveluihin. Walt Disney Companylla taas on toimintaa elokuvista mediaan laajemmin ja monia viihdehuvipuistoja.   
Maailman suurin verkkokauppa, kiinalainen Alibaba ei sekään ole pelkästään tavaroita myyvä verkkokauppa, vaan puolet sen tuloista tulee pilvipalveluista. 
Suomessa maineikas Nokia oli aikanaan monialayritys, ennen kuin siitä tuli mobiilijätti ja sittemmin verkkoyhtiöjätti. Nokiahan valmisti paitsi kalosseja ja autonrenkaita myös kaapelia, puhelimia ja puhelinverkkoja. 
Myös Keskon kilpailija S-ryhmä on esimerkki monialayrityksestä, jolla on päivittäistavarakaupan lisäksi S-pankki, hotelleja, ravintoloita, matkailua ja polttonesekauppaa. Terveydenhoitoalalla S-ryhmä ei ole mukana.   
Isojen ketjuuntuminen voi myös kasvattaa paikallisuutta 
Kun nyt mennään taas joillakin aloilla kohti rönsyjä, eikä enää hoeta ydinosaamismantraa, johtaa se väistämättä myös yhä isompiin ketjuihin ja niiden yksiköihin. Kuluttajalle siitä voi olla etua hintakilpailuna, mutta vaarana on liika keskittyminen, jolloin muutama iso voi pahimmillaan määrätä itselleen sopivan hintatason.  
Jos kotimaiset Kesko ja Oriola eivät olisi nyt avanneet peliä, sen olisivat saattaneet tehdä isot kansainväliset toimijat, kuten Oriolan kilpailija Tamro, joka kuuluu saksalaiseen Phoenix-konserniin, joka on Euroopan johtava lääkejakelija. Se olisi saattanut kiinnostua Suomen markkinoista.    
Isot eivät pelkästään vie muuta maailmaa; niiden vanavedessä voi syntyä paikallista osaamista pientuotannon ja erityisosaamisen etuja hyödyntämällä. 
_Juttua varten on haastateltu Aalto-yliopiston markkinoinnin professoria Lasse Mitrosta.    _
Krista Pärmäkosken menestystä juhlitaan Ikaalisissa – mitalikahveille saa tulla muualtakin
Kaikille avoimessa juhlassa selviää, miten kotikaupunki muista Lahden MM-kisoista mitaleja tuonutta hiihtäjää.
Ikaalisissa juhlitaan Krista Pärmäkosken menestystä Lahden MM-kisoissa mitalikahveilla ensi viikon torstaina. Ikaalisissa kasvaneen ja Ikaalisten Urheilijoita edustavan hiihtäjän kunniaksi kahvit tarjoaa kaupunki.
– Tilaisuus on avoin kaikille kuntalaisille ja kaikille kiinnostuneille vaikka Tampereelta tulla Kristaa tervehtimään, sanoo Ikaalisten kaupunginjohtaja Kalle Mäkelä.
Mitalijuhla järjestetään Ikaalisten Omalla Tuvalla torstaina 23. maaliskuuta kello 17.30 alkaen. Kaupunginjohtaja veikkaa, että paikalle tulee Kristan menestyksestä iloitsevia ihmisiä "satamäärin". Kotikunnassa [seurattiin Lahden kisojakin](http://yle.fi/urheilu/3-9482940) innolla yhdessä.
Juhlassa selviää myös, miten kaupunki muistaa Lahden MM-kisoista hopeaa ja pronssia hiihtänyttä Pärmäkoskea. Mäkelän mukaan erilaisia vaihtoehtoja on mietitty, mutta mitään ei ole vielä lyöty lukkoon.
Tunnen Kristan aivan pikkutyttövuosilta saakka. Kyllähän se tuntuu niin kuin palkintoja sataisi omaankin kaappiin.
Krista Pärmäkoski hiihti Lahden MM-kisoissa hopeaa yhdistelmäkilpailussa ja pronssia naisten viestissä. Hiihtäjän menestys lämmittää intohimoiseksi urheilumieheksi tunnustautuvan kaupunginjohtajan mieltä.
– Onhan se hieno juttu. Olen itsekin mukana Ikaalisten Urheilijoiden toiminnassa ja tunnen Kristan aivan pikkutyttövuosilta saakka. Kyllähän se tuntuu niin kuin palkintoja sataisi omaankin kaappiin, hän sanoo.
MM-kisamenestyksen lisäksi Krista Pärmäkosken hiihdoista on saatu iloita muutenkin. Viikonloppuna hän hiihti 30 kilometrillä hopealle maailmancupissa Holmenkollenilla. Mitalijuhlassa kuullaankiin tuoreita kuulumisia myös noista kisoista.
**Lue myös: [Maatilan tyttärestä mitalistiksi – Krista Pärmäkoski tiesi jo lapsena, mitä tahtoo](http://yle.fi/urheilu/3-9462824)** 
Marita Toikka on Kouvolan uusi kaupunginjohtaja
Kaupunginvaltuusto valitsi uuden kaupunginjohtajan maanantaina.
**21:02: **"Nöyrä kiitos. Meillä on kolme ydintehtävää: elinvoima, koulutus ja hyvinvointi. Olen varma, että Kouvola tulee olemaan loistava Kouvola meille kaikille."
**21:00: **Valtuustonpuheenjohtaja onnittelee Marita Toikkaa ja antaa kukat. Toikka pitää puheenvuoron.
**20:59: **Kouvolan uusi kaupunginjohtaja on Imatran hallintojohtaja Marita Toikka.
**20:58: **Marita Toikka 31 ja Janne Laine 28 ääntä.
**20:57: **Äänet on melkein laskettu.
**20:55: **Äänestysliput palautettu, äänten laskenta käynnissä.
**20:50: **Valtuutetut palauttavat äänestyslippujaan. Nyt kaupunginjohtaja vaali on enää kahden kauppa.
**20:46: **Koska kukaan ehdokkaista ei saanut yli puolta äänistä, suoritetaan uusi vaali, jossa saa äänestää vain joko Marita Toikkaa tai Janne Lainetta. Äänestysliput on laitettu jakoon.
**20:45: **Marita Toikka 25, Janne Laine 20 ja Riku Rönnholm 14 ääntä.
**20:44: **Äänet laskettu.
**20:41: **Äänestysliput palautettu. Pian alkaa ääntenlaskenta. Jännitys valtuustosalissa tiivistyy.
**20:39: **Valtuutetut kulkevat viemässä äänestyslippujaan. Valtaosa äänestyslipuista on jo palautettu.
**20:34: **Nimenhuudon mukaisesti äänestyslippu viedään valtuustosalin etuosassa olevaan maljaan.
**20:32: **Kokous jatkuu. Nyt äänestetään. Äänestysliput jaetaan valtuutetuille. Lippuun kirjoitetaan vain sukunimi.
**20:29: **Valtuutetut palaavat pikkuhiljaa paikoilleen.
**20:20: **Hannu Kähärä kertoo äänestävänsä Toikkaa. Nyt viiden minuutin tauko ennen äänestystä.
**20:19: **Sari Palm: Tuleepa tähän sujuvaan Kouvolaan kuka tahansa uusi kaupunginjohtaja, toivon, että vanhat ja uudet valtuutetut aloittavat hyvän puhumisen ja antavat täyden tuen. Kaupunki tarvitsee hyvän ja vahvan johtajan, ja sen me olemme saamassa.
**20:16: **Pekka Korpivaara toivoo, että naisia johtopaikoille toivoneet naiset nyt äänestävät Toikan puolesta.
**20:14: **"Ei me ihan surkea kaupunki olla, kuin näin moni haluaa tulla", sanoo Arto Sahamies. Kristillisdemokraattinen ryhmä on tarkan selvittelyn jälkeen päätynyt tukemaan Janne Lainetta kaupunginjohtajaksi.
**20:12: **Jouni Suninen kannattaa myös Marita Toikkaa. Myös Suninen on vakuuttunut Toikan lakimiestaustasta. Toikka on Sunisen mukaan erinomainen vaihtoehto.
**20:10: **SDP:n Antti Koivisto sanoo, että** k**aupunki tarvitsee yhteistyökykyisen ja ulospäin suuntauneen henkilön. Lisäksi kaupunki tarvitsee johtajan, joka katsoo tarpeeksi pitkälle tulevaisuuteen. Ennen kaikkea kaupunki tarvitsee johtajan, joka palavasti haluaa tulla valituksi virkaan.
**20:06:  **Jouko Leppänen perustelee, miksi kokoomus kannattaa Toikkaa. Hän on muun muassa hyvä johtaja ja edustava ihminen.
**20:03: **Kokoomus kannattaa Marita Toikkaa, keskusta Savonlinnan kaupunginjohtaja Janne Lainetta, perussuomalaiset esittää kaupunginjohtaja vaaliin Marita Toikkaa ja Janne Lainetta.
**19:59:  **Harri Helminen: "Muistutan, että olemme tekemässä yhtä Kouvolan tärkeintä päätöstä kuluvan vuoden aikana ja tehdään se tyylillä".
**19:58: **Korpivaara jatkaa Marita Toikan positiivisten puolien luettelemista, vaikka valtuuston puheenjohtaja huomauttaa ajan kulumisesta.
**19:56: **Laaja yhteistyöverkosto, hyvät suhteet ministereihin ja ministeriöihin, koulutus on paras mahdollinen tähän virkaan. Mikä parasta, Marita on seurannut polittiista päätöksentekoa ja on perillä alueemme asioista, perustelee Korpivaara.
**19:54: **"Pidän häntä erittäin pätevänä".
**19:53: **Pekka Korpivaara haluaa Kouvolan kaupunginjohtajaksi Imatran hallintojohtaja Marita Toikan.
**19:52: **SDP:n Outi KAsurinen esittää kaupunginjohtajaksi Iitin nykyistä kunnanjohtajaa Riku Rönnholmia
**19:49: **Ensimmäisen puheenvuoron saa kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jari Larikka, jonka puheenvuoron on kirjoittanut henkilöstöpäällikkö ja se käsittelee valintaprosessia.
**19:48:** Nyt lähdetään valitsemaan Kouvolan uutta kaupunginjohtajaa.
**19:46:** Asiasta äänestetään, sillä Marjo Lakka teki muutosesityksen, jossa muun muassa palvelumalliraportti merkitään tiedoksi ja hyväksytään periaatetasolla ja toimintaa voidaan testata 1–2 kohteessa. Äänestyksen jälkeen Lakan esitys tulee päätökseksi.
**19:44: **Keskustelu palvelumallista päättyy.
**19:41: **Vasemmistoliiton Tiina Saavalainen ihmettelee, miten Birgit Koskela ei saanut aiemmin tietoa, vaikka hän on ollut ohjausryhmässä varajäsenenä.
**19:36: **Keskustelu palvelumallista jatkuu edelleen. Muutamia puheenvuoroja on jonossa odottamassa.
**19:30: ** Nuorisovaltuuston terveisiä: Alueparlamentteihin pitäisi ottaa mukaan myös nuoria, koska heissä on valtava potentiaali. Voimme luvata, että nuoret eivät ole kaavoihin kangistuneita.
**19:26: **Lisääkö malli byrokratiaa? 
**19:22: **Alueparlamentit ovat herättäneet valtuutetuissa paljon keskustelua.
**19:17: **Kokous ja keskustelu jatkuvat. Kokoomuksen Birgit Koskela avaa tauon jälkeiset puheenvuorot.
**18:59: **Helminen keskeyttää Larikan puheenvuoron ja ilmoittaa, että pidetään 15 minuutin tauko. Ilmoitus saa valtuustosalissa aplodit.
**18:58: **Jari Larikan pitkä puheenvuoro hermostuttaa sekä valtuutettuja että valtuuston puheenjohtaja Harri Helmistä. Hän muistuttaa sovituista kolmen minuutin puheenvuoroista.
**18:54:  **Puheenjohtaja Harri Helminen huomauttaa Larikkaa ajan kulumisesta ja pitkästä puheenvuorosta.
**18:48: "**Vaalimainontaa". "Sitähän täällä jokainen tekee". Kommentteja salista Larikan puheen aikana.
**18:45: **Kokoomuksen Jari Larikka nousi puhujanpönttöön. Hänen mielestään raportti ei vaikuta tulevaisuudelta vaan ajalta ennen kännyköitä.
**18:40: **Ryhmäpuheenvuorot käytetty. Nyt puheenvuoro Jukka Nybergillä, joka kiittää hyvästä keskustelusta, mutta ihmettelee kuitenkin kokoomuksen asennetta.
**18:36: **Viimeisen ryhmäpuheenvuoron pitää Dem valtuustoryhmän Jouni Suninen. Hän esittää sanomansa mukaan rakentavaa kritiikkiä palvelumallia kohtaan. Palvelumallissa ei ole Sunisen mukaan tutkittu miten lähidemokratia toimii nyt.
**18:29: **Pro valtuustoryhmän Pekka Korpivaara sanoo, että palvelumalli on hyvä pohja lähteä eteenpäin. Hän olisi kuitenkin toivonut, että sitä olisi työstetty enemmän ennen valtuustoon tuomista.
**18:27: **Vihreiden Kaisa Spies sanoo ihmisten kokevan tällä hetkellä, etteivät he voi vaikuttaa. Siksi kehitetään mahdollisuutta vaikuttaa alueilla. Hän ei usko vastoin joitain väitteitä, että alueparlamentit johtaisivat riitoihin.
**18:23: **Vasemmistoliiton Jorma Liukkonen toteaa myös, että hyvä raportti. Se on innostava ja positiivinen, ja jos se toteutuu, meillä ei ole mitään hätää tulvaisuuden Kouvolassa.
**18:18:  **Kristillisdemokraattien Arto Sahamies ehdottaa: mitä jos ottaisimme positiivisen suhtautumisen asioihin. Valtuustoryhmä näkee monia hyviä asioista palvelumallissa.
**18:16: **Perussuomalaisten Jari Käki pitää lyhyen puheenvuoron. Sitoutumattomien Matti Norppa kiittää mahdollisuudesta keskustella raportista valtuustossa. Palvelumallia pitäisi hänen mukaansa pilotoida ainakin kaksi vuotta.
**18:11: **Kouvolan palvelumalli 2030 raporttiin pääsee tutustumaan oheisen linkin takaa: http://ep.kouvola.fi/kokous/20174179-7-1.PDF
**18:10: **Keskustan Maija Lehtomäki toteaa, että Kouvolan palvelumalliraportti on hyvä. Siinä on yritetty mennä ainakin yksi jos kaksikin askelta eteenpäin.
**17:59: **Kokoomuksen Tapio Karvosen mukaan Kouvolassa podetaan vielä kuntaliitoskrapulaa, mutta sitä on mahdollista poistaa yhteistä etua ajaen.
**17:54: **"Negaation kautta syntyy harvoin mitään uutta ja erilaista"
**17:51: **Ryhmäpuheenvuorot käynnistää SDP ja Marjo Lakka.
**17:49: **Valtuustosalissa kuunnellaan keskittyneesti Sakari Smedsin esittelyä palvelumalliraportin työstämisestä ohjausryhmässä. Nyt käynnistyy valtuutettujen keskustelu aiheesta.
**17:38: **Voisiko tulevaisuuden slogan Kouvolassa ollakin "Sujuu kuin Kouvolassa"?
**17:35: **Kouvolan palvelumalliraportissa 2030 esitellään muun muassa alueparlamentteja, joiden tehtävänä olisi esimerkiksi vaikuttaminen päätöksentekoon sekä kaupungin myöntämän vuosittaisen kehittämisrahan käytöstä päättäminen.
**17:26: **"Kouvolan kehittämiseen on saatava kaikki osapuolet mukaan".
**17:24: **Viime vuosien aikana Kouvolasta muualle muuttaneet ovat työikäistä väestöä. Yrittäjyysilmapiirikyselyssä Kouvola sijoittui 25 vertaillun seutukunnan toiseksi viimeiseksi. Tämä käy ilmi palvelumalliraportista. Jotain pitäisi siis parantaa.
**17:18: **Nyt käsittelyssä Kouvolan tulevaisuuden palvelumalli.
**17:10: **Kokouksessa  käsitellään parhaillaan sitä, myöntääkö kaupunki KSS Verkko Oy:lle Kuntarahoitus Oyj:ltä otettavalle 3 000 000 euron ivestointilainalle omavelkaisen takauksen sähköaseman rakentamiseksi Valkealan Anttilan kylään. Kaupunginvaltuusto päätti hyväksyä takauksen ehtoineen kaupunginhallituksen esittämällä tavalla.
**17.03**: Kokous alkoi aivan hetki sitten. Asialistalla on muutamia käsiteltäviä asioita ennen kuin päästään valitsemaan uutta kaupunginjohtajaa.
Kouvolan kaupunginjohtajan virkaa haki kaikkiaan 12 henkilöä, joista loppusuoralle jatkoivat Imatran hallintojohtaja Marita Toikka ja Savonlinnan kaupunginjohtaja Janne Laine. Kokouksessa voi kuitenkin vielä nousta esille myös muita vaihtoehtoja.
Kouvolan kaupunginvaltuusto valitsee uuden kaupunginjohtajan klo 17 alkavassa kokouksessa. Seuraamme kokousta hetki hetkeltä tässä artikkelissa.
Yle Urheilun asiantuntija listaa liigan topit ja flopit - "Tapparan uhkakuvat voivat löytyä säälipleijareista"
Juha Lind summasi SM-liigan kauden ilon aiheet ja pettymykset. Hän ennustaa kapuloita Tapparan rattaisiin jo puolivälierävaiheessa.
**[SM-liigan runkosarjan päätöskierrosta voi seurata Yle Puheen Jääkiekkokierroksella kello 18.03 alkaen.](http://areena.yle.fi/1-4018239)**
Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija Juha Lind kävi läpi SM-liigan runkosarjan ilonaiheiden ja pettymysten kautta. KalPan ja Ilveksen yllätykset ilahduttivat. Sen sijaan Kärppien ja HIFK:n synkät kaudet tai pelaajien tyhjennysmyynnit liigan häntäpäässä eivät hurraa-huutoja nostata.
Topit
KalPan yllätysmenestys
KalPa oli ennakkoarvioissa jopa pudotuspelien ulkopuolella, mutta joukkueella on päätöskierroksella sauma hypätä vielä kakkossijalle. Kevään tansseissa joukkue on kuitenkin jäänyt seinäruusun rooliin, eikä Lindkään ole varma, mihin ensi kauden päävalmentajan Sami Kapasen vankistamat eväät riittävät.
\- Ennakkoasetelmiin verraten KalPa on ehdottomasti ollut positiivinen yllätys. Ei ole ollut hetkellinen homma, vaan veto on kestänyt koko kauden. Nyt tietysti on jännä nähdä, miten pudotuspeleissä menee.
**Sulaako KalPa pudotuspeleissä, kuten niin monena keväänä?**
\- Sami Kapasen mukaantulo on tuonut tietynlaista ammattimaista tekemistä. Mutta on totta, että sulamista on tapahtunut ja tietynlaisia kysymysmerkkejä on nytkin. 
Tapparan orastava dynastia
Runkosarjan voitto varmistui jo hyvissä ajoin eikä kukaan voi sivuuttaa kirvesrintoja mestarisuosikkina. Lind nostaa uhkaajaksi kuitenkin maalivahtipelaamisen. Dominik Hrachovina ja Teemu Lassila eivät ole vakuuttaneet viimeiseen asti.
\- Mestaruuden jälkeen puhutaan aina krapulasta mutta Tapparan kohdalla ei ole näkynyt mitään merkkejä siitä. Voi puhua tasaisesta suorittamisesta vuodesta toiseen. Eikä kärkipaikkaa sarjassa voi ohittaa.
\- Haastajia pudotuspeleissä kuitenkin on. Maalivahdit nousevat ratkaisevaan osaan keväällä, kun pelit menevät tiukaksi. On pieni kysymysmerkki, miten tämä osasto Tapparalla toimii.
**Onko Tappara jo dynastia?**
\- Kyllähän Tappara on keikkunut tuolla tunkion yläosassa jo useamman vuoden. Jollain kriteereillä voisi puhua Tapparan dynastiasta. Voitot aina ratkaisevat ja jos tästä toinen tulee, niin siinä alkaa merkit olla ilmassa.
Ilveksen nousu pudotuspeleihin
Ilveksen keväässä nähtiin riemua ensin kabinetissa, kun Risto Jalon johtama sijoittajaryhmä hankki seuran omistuksen pitkäaikaiselta pääomistajalta Vincent Manngardilta. Kaukalossa homma on alkanut kulkea ja kevään kuntopuntarissa tupsukorvat ovat 10 ottelun otannassa ykkösenä.
\- Turbulenssia omistajapuolella oli pitkän aikaa ja siihen saatiin stoppi. Nyt pelitkin ovat menneet hienosti, vaikka ei varmasti pelkästään sen takia. Pitkän korpivaelluksen jälkeen tunnelin päässä näkyy valoa.
\- HPK:lla oli myös erinomainen runkosarja, odotukset eivät kauheat olleet. Ehdottomasti pitää nostaa myös Jukurit, he tulivat hienosti liigakartalle.
**Miten pitkälle Ilves voi päästä tänä keväänä?**
\- Vähän vihjasin Tapparan uhkakuvista ja täältä säälipleijareista ne voivat löytyä. Ilves on yksi joukkueista, jotka pystyvät lyömään mestaruusjahtiin kapuloita rattaisiin.
\- Lähtö ei ole helppo. Kovia pelejä tulee jo säälipleijareissa ja sitten vastaan tulevat runkosarjan kovimmat joukkueet.
Flopit
HIFK ja Kärpät
Antti Törmäsen luotsaama Helsingin IFK on runkosarjan voiton ja liigafinaalin jälkeen painunut takaisin kuolevaisten joukkoon. Kai Suikkasen alku Kärppien penkin päässä on ollut vaikea, vaikka pieniä kasvukipuja osattiinkin odottaa.
Juha Lindin mielestä kumpikin on epäonnistunut, varsinkin, jos kausi päättyy jo ensimmäisellä pudotuspelikierroksella.
\- Toisen kausi loppuu säälipleijareihin eikä sen näin pitänyt mennä. 
\- Aina voi mennä loukkaantumisten taakse ja niitähän on piisannut. Mutta niitä on muillakin.
\- Kärpillä oli tosi tahmea alku ja pitkään joukkue ryömi ihan pohjalla. On sitten tullut kevätkaudella paremmin ja näytti jossain vaiheessa, että vetää suoraan pudotuspelipaikkaan. Kun alku oli surkea, niin sääleistä lähdetään liikkeelle.
\- HIFK:lla näytti jo hyvältä, mutta sotkivatko loukkaantumiset hommaa. Ja onhan siellä huhuja pyörinyt valmennus- ja pelaajaosastolla.
Rauman Lukko
Raumalla Risto Dufvan aikojen runkosarjamenestys vaihtui sukellukseen ulos pudotuspeleistä. Päävalmentajaa vaihdettiin kesken kauden, lisäksi Aaron Gagnonin myynti kesken kauden aiheutti ihmetystä Lindissä.
\- Tuolla rahamäärällä pitää pystyä saavuttamaan enemmän kuin sija 12. 
\- Mitä olen kuullut, kyllä kirstua on käytetty erikoisella tavalla. Pitkäaikainen koutsi vaihtui ja pelaajat muuttuivat, mutta tuolla rahamäärällä olisi pitänyt pystyä rakentamaan menestyvämpi joukkue.
**Mikä on mennyt vikaan?**
\- Näkisin näin, että jo perustukset olivat vinossa. Joukkueen rakentaminen epäonnistui jo alkuvaiheessa. Mietin vieraillessani Raumalla, että mihin raha on laitettu kiinni. Aika monta hutia on tehty ja aika moni tyyppi saa katsoa peiliin ja miettiä, miten tämä näin nyt meni.
Tyhjennysmyynnit
Lukko myi Aaron Gagnonin. SaiPa ja KooKoo panivat liikkeelle tukun pelaajia. Kaakon kulmalla myynnit olivat talouden sanelemia, mutta Lind sympatiseeraa joukkueiden kannattajia.
\- Mielestäni tämä on pyllistys faneille. Suljettu liiga antaa siihen mahdollisuuden ja tänä vuonna kuitenkin aika monet joukkueet vetivät tästä narusta.
\- Mietin lähinnä fania, joka ostaa kausikortin. Onko kovin kiva, että loppukausi katsellaan jotain ihan muuta joukkuetta kuin alkukaudesta oli tarkoitus?
\- Ymmärrän, että eurot ovat tiukassa ja erilaisia toimenpiteitä pitää tehdä. Mutta minun mielestäni tämä ei ole kovin hyvä.
Maanantai 13.3.2017 (tv)
Naiset ansaitsevat Suomessa vähemmän kuin miehet. Lukihäiriö ei estä osallistumista ylioppilaskokeisiin. Suomalaiset opettavat digitaitoja lapsille Afrikassa. Ulkomaalaiset moottoripyöräkuljettajat ovat harjoitelleet lumessa ja pakkasessa ajamista Suomessa. Säätiedot.
Naiset ansaitsevat Suomessa vähemmän kuin miehet. Lukihäiriö ei estä osallistumista ylioppilaskokeisiin. Suomalaiset opettavat digitaitoja lapsille Afrikassa. Ulkomaalaiset moottoripyöräkuljettajat ovat harjoitelleet lumessa ja pakkasessa ajamista Suomessa. Säätiedot.
Anteeksi, että selkouutisten alusta puuttuu tekstitys.
Muilutuksia ja törkeitä ryöstöjä Hankasalmella ja Jyväskylässä
Poliisi tutkii Keski-Suomessa kahta törkeää ryöstöä, joihin liittyy myös niin sanottua muilutusta.
Poliisi tutkii Hankasalmella ja Jyväskylässä tapahtuneita törkeitä ryöstöjä. 
Hankasalmella kolmen paikkakuntalaisen miehen epäillään syyllistyneen törkeään ryöstöön Hankasalmen asemalla helmikuussa. Esitutkinnassa on selvinnyt, että kolmikko oli ottanut 26-vuotiaan hankasalmelaismiehen väkipakolla mukaansa yksityisasunnosta. 
Uhri oli kyyditty läheiselle soramontulle, missä hänet oli pahoinpidelty sairaalakuntoon, ja häneltä oli viety omaisuutta.
Tapauksessa on vangittu kaksi miestä, ja kolmas vangittaneen huomenna.
Jyväskylässä myös helmikuussa mies on pahoinpidellyt 24-vuotiaan naisen yksityisasunnossa. Pahoinpitelyn jälkeen mies on vienyt naisen väkisin Vaajakosken Kanavuoren päälle, sitonut hänet ja jättänyt betonibunkkeriin.
Muutaman tunnin kuluttua nainen on saanut jalkansa vapaaksi, ja päässyt hakemaan apua. 
Naiselta on tapahtumien yhteydessä viety omaisuutta.
Keski-Suomen käräjäoikeus on vanginnut tapauksesta 27-vuotiaan jyväskyläläisen miehen. 
Teeman Elävä arkisto: Rikosten musta maailma
Vakavat rikokset yhtä aikaa kiehtovat ja kauhistuttavat meitä. Ohjelmapaketissa mennään suomalaisen rikoksen maailmaan Onni Happosen ja Inga Myllärin julmien kohtaloiden kautta. Lisäksi pitkän linjan rikostoimittaja Hannes Markkula pohtii tuoreessa haastattelussa rikosten muuttumista.
**Ohjelmapaketti televisiossa**
Tiistaina 14.3. klo 21:55
Perjantaina 17.3. klo 16:50
Sunnuntaina 19.3. klo 10:00
Kun **Hannes Markkula** aloitteli toimittajana 1960-luvulla, oli tyypillinen henkirikos juovuspäissään tehty puukotus. ”Kaveriporukka ryyppäsi ja pelasi korttia. Sitten tuli riitaa pelistä, viinasta tai naisesta ja yksi porukasta puukotti kaverinsa hengiltä”.
Nyt rikosten maisema on erilainen. ”Huolestuttavinta rikostyyppien muuttumisessa on rikosten raaistuminen ja totaalinen piittaamattomuus viattomista uhreista”, sanoo eläkkeellä oleva rikostoimittaja ja kirjailija Hannes Markkula.
Ei kykene kestämään paineita, vaan tekee järkyttävän ratkaisun ja surmaa perheensä
Nykyään uutena ja äärimmäisen surullisena henkirikostyyppinä tunnetaan perhesurmat. Niiden ymmärtäminen on Markkulallekin lähes mahdotonta. ”Olen tutkinut ja pohtinut asiaa ja haastatellut lukuisia asiantuntijoita selvittääkseni mistä perhesurmissa on pohjimmiltaan kyse. Olen tullut siihen johtopäätökseen, että yksi syy on nykyihmisen paineensietokyvyn puute."
"On hämmästyttävää, että usein tekijä on nuorehko hyvin pärjännyt ihminen, joka ahtaalle joutuessaan ei kykene kestämään paineita, vaan  tekee järkyttävän ratkaisun ja surmaa perheensä. Varsinkin viattomien lasten kohdalla asia on täysin käsittämätön ”, Markkula huokaa.
Ehdimme kuvaajan kanssa paikalle puoli tuntia ennen poliisia
Hannes  Markkula tuntee suomalaiset rikokset lähes 50 vuoden kokemuksella. Markkula aloitti **Ilta-Sanomissa **rikostoimittajana vuonna 1965 ja jäi lehdestä eläkkeelle uutispäällikkönä 2012. Toimitustyön ohella Markkula on kirjoittanut parisenkymmentä kirjaa.
Erityisesti Markkulan mieleen on jäänyt kolmen tytön murha-sarja. Nämä "liftarimurhat" tapahtuivat vuonna 1971. Yhden uhrin löytöpaikalle Markku ehti jo ennen poliisia. Helsinkiläinen pariskunta oli **Inkoossa** metsässä sienestämässä ja löysi ruumiin.
"Siihen aikaan ei ollut vielä keksitty kännyköitä, joten heille tuli kova tehtävä etsiä paikkakunnalta toimiva puhelinkoppi, jotta he voisivat ilmoittaa asiasta poliisille. Mies soitti kaksi puhelua, toisen poliisille ja toisen minulle”,  Markkula kertoo.
Oli viikonloppu, mutta Markkula onnistui tavoittamaan häissä kuvaamassa olleen valokuvaajan. Hän komensi kuvaajan matkaan, joka porhalsi Inkooseen omalla autolla ja Markkula taksilla. "Löysimme paikan ja poliisi tuli puoli tuntia myöhemmin. He olivat hiukan nyrpeinä minulle tilanteen vuoksi”, Markkula muistelee.
Ei vanhene koskaan
__Ei vanhene koskaan__ -sarjassa käsitellään tunnettuja suomalaisia henki- ja seksuaalirikoksia 1930-luvulta 1960-luvulle. Sarja esitettiin ensimmäisen kerran televisiossa vuonna 1997  ja juontajana on **Åke Lindman**. Yle Areenan **Suomi Finland 100** -kokonaisuuden alta löytyy __Ei vanhene koskaan__ -sarja ja muita [ohjelmia rikoksen maailmasta](http://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-377).
Teeman ohjelmapaketin aloittaa tarina poliittisesta murhasta eli Onni Happosen tapaus. Syyskuun 1. päivä vuonna 1930 jäi Heinäveden kunnan historiaan yhdeksi sen synkimmistä päivistä. Tuona päivänä surmattiin kunnallislautakunnan puheenjohtaja Onni Happonen, jonka ruumis löydettiin vasta lähes kaksi vuotta surmatyön jälkeen. Murhasta annettiin tuomiot, mutta todellisia syyllisiä ei koskaan tuomittu.
Kohtalokkaana syyskuun aamuna Onni Happonen valmistautui kunnanvaltuuston kokoukseen. Happonen oli peloissaan eikä syyttä, sillä hän oli jo kerran joutunut oikeistoradikaalien muilutettavaksi. Nyt hän oli ottanut aseen turvakseen ja pyytänyt joitakin miehiä toimimaan henkivartijoina.
Kokouspäivä oli kaoottinen. Valtuustohuoneeseen tunki väkeä, jotka vaativat sosiaalidemokraattien eroa. Nämä eivät siihen kuitenkaan suostuneet. Tunnelman tiivistyessä Happonen joutui pakenemaan väkeä takahuoneeseen, josta hän yritti soittaa apua, mutta turhaan, sillä puhelinlinjat oli katkaistu.
Viimeiseksi vaihtoehdoksi hänelle jäi pako ikkunasta takapihalle, koska etupihalla odotti joukko miehiä valmiina ottamaan hänet kiinni. Miesjoukko oli kuitenkin saanut paosta vihiä ja se tiesi odottaa ulkona, jossa Happonen uskoi pääsevänsä nimismiehen suojeluksessa turvaan. Mutta miesjoukkio saikin tempaistua Happosen mukaansa ja sulloi hänet väkivaltaisesti kyyditsijöiden autoon. Tästä alkoi Happosen viimeinen matka.
Kunnon tyttö – tavalliset miehet
Uudenvuodenaattona vuonna 1957 helsinkiläinen 30-vuotias Inga Mylläri joutui koko maata järkyttäneen rikoksen uhriksi. Hän oli lähtenyt viettämään uudenvuodeniltaa tanssiravintolaan työtoverinsa Onerva Linnasalmen kanssa. Kotiinpaluu ei sujunutkaan suunnitellulla tavalla.
Naiset tilasivat puolenyön jälkeen vuokra-auton, sillä Mylläri halusi kotiinsa ja oli jo ehtinyt antaa kuljettajalle kotiosoitteensa, kun kyytiin änkesivät kaksi naisten ravintolassa tapaamaansa linja-autonkuljettajaa Eero Kunnari ja Antero Kataja. Myllärin kotiin Eerikinkatu 30:een auto ei koskaan mennyt vaan se suunnisti Vallilaan, josta hankittiin pullo spriitä. Sen jälkeen seurue ajoi Kampin linja-autoasemalle, missä nelikko siirtyi Kunnarin linja-autoon.
Yön aikana Mylläri joutui useaan kertaan raiskatuksi ja löytyi kymmenen päivän päästä Espoosta kuoliaaksi paleltuneena.
Inga Myllärin murha laajeni itse tekoakin suuremmaksi. Räikeästi ihmisarvoon kohdistunut raakuus nosti esiin kysymyksen tasa-arvosta. Ingan viimeiselle matkalle kerääntyi yli 3000 saattajaa. Muistotilaisuudesta tuli hiljainen vastalause miesten tekoa vastaan.
Suur-Savon Sähkö punnersi 10 miljoonan euron tuloksen – "Ei tämä mikään kultakaivos ole"
Maakunnallinen sähköyhtiö painii sähkön alhaisen tukkuhinnan ja kovan kilpailun kanssa, mutta iloitsee sähkönkäytön kasvusta.
Suur-Savon Sähkön toimitusjohtajana syksyllä aloittanut Markus Tykkyläinen esitteli ensimmäisen tilinpäätöksensä uudessa tehtävässään maanantaina. 
Yhtiön liikevaihto putosi viitisen prosenttia 146,3 miljoonaan euroon. Operatiivinen tulos puolestaan nousi 10,4 miljoonaan. Edellisvuonna hiilivoimalaitososuuksien alaskirjaus painoi tuloksen 1,3 miljoonaan euroon.
Sähköyhtiön voitto ennen tilinpäätössiirtoja näytti peräti 23,2 miljoonaa euroa, mutta sitä nosti Suur-Savon Sähkötyön irtautuminen tytäryhtiön asemasta osakkuusyhtiöksi.
– Tämä ei näkynyt kassavirrasta laisinkaan. Siksi se ei ole vertailukelpoinen tulos, Markus Tykkyläinen korostaa.
Tykkyläinen pitää viime vuoden tulosta vähintään tyydyttävänä.
– Haastavassa markkinatilanteessa pystyttiin tekemään tulosta. Ei tämä kultakaivos ole, mutta jonkunlaista tuottoa voimme omistajille tulouttaa.
Suur-Savon Sähkö maksaa tuloksestaan osinkoja 3,5 miljoonaa euroa, josta suurimman siivun saavat suurimmat kuntaomistajat Mikkeli ja Savonlinna. Verottaja saa 1,9 miljoonaa.
Toiveikkuutta on ilmassa
Suur-Savon Sähkön Markus Tykkyläinen pitää markkinatilannetta hieman takavuosia toiveikkaampana. Lämpötilakorjattu sähkönkäyttö kasvoi parisen prosenttia
Yhtiö on lähdössä mukaan myös aurinkoenergia- ja autosähköbisnekseen. Autojen latauspisteet tulevat viitostien varteen jo ennen kesälomakautta. Uutta on myös valmiiden aurinkoenergiapakettien toimittaminen asiakkaille ja kytkeminen sähköverkkoon.
Sähkökonsernin suurin ponnistus liittyy kovan sähkökilpailun katveessa verkon rakentamiseen. Lähinnä maakaapelointiin käytettiin viime vuonna lähes 40 miljoonaa euroa. Tulevina vuosina tahti vain kiihtyy.
– Harmittavaa tässä on se, että lain edellyttämän toimitusvarmuusvaatimuksen takia käyttökelpoista verkkoa joudutaan purkamaan. Sitä on hieman vaikea perustella aikana, jolloin talouden pidossa joudutaan olemaan tarkkoja, Tykkyläinen sanoo.
SSSOY:n verkosta maakaapeleiden osuus on nyt 14 prosenttia. Vuoteen 2028 maakaapeleita pitäisi olla lähes puolet eli 47 prosenttia.
Janne Ahosen kausi päättyi – suomalaislupaus debytoi maailmancupissa
Eetu Nousiainen kilpailee Suomen mäkijoukkueessa Trondheimin ja Vikersundin osakilpailuissa.
Konkarihyppääjä Janne Ahonen päätti kautensa viime sunnuntaina Oslon Holmenkollenilla. Ahonen sijoittui maailmancupin kisassa 48:nneksi.
Ahosen paikan Suomen mäkijoukkueessa tällä viikolla ottaa 19-vuotias Eetu Nousiainen, joka hyppää Trondheimin sekä Vikersundin osakilpailut. Nousiainen debytoi maailmancupissa.
Muut Suomen hyppääjät Norjan kiertueella ovat Antti Aalto, Jarkko Määttä ja Ville Larinto. 
Lupaava Nousiainen sijoittui tänä vuonna nuorten MM-kisoissa normaalimäessä 23:nneksi. FIS Cupissa hän ylsi osakilpailuvoittoon tammikuussa. Continental Cupissa hän on ollut parhaimmillaan viides.
Ahonen, 39, oli Suomen joukkueen paras hyppääjä Lahden MM-kisojen henkilökohtaisissa kisoissa. Hän vahvisti Lahden jälkeen [jatkavansa uraansa](http://yle.fi/urheilu/3-9492352) ensi talven olympialaisiin.
Sandarmohin kauhujen kalmistossa lepää tuhansia Stalinin vainojen uhreja
Stalinin ajan yksi suurimmista joukkohaudoista sijaitsee Sandarmohissa Aunuksen Karjalassa.  Neuvostoliitossa metsäinen teloituspaikka oli huolellisesti salattu ja naamioitu, kunnes se paljastui 1990-luvun lopulla. Metsän uumenista löytyi tuhansien ihmisten jäänteet. Teloitettujen joukossa oli myös suomalaisia. Radiodokumentissa _Aunuksen kujilla ja kalmismailla_ (2003) palataan Neuvostoliittoon ja 1930-luvun tapahtumiin Sandarmohissa. Toimittaja Arvo Tuominen käy myös alueella dokumentissaan _Äänisen vettä_ (2011).
Syrjäinen metsä Aunuksen Karjalassa kätkee Sandarmoh-nimisen alueen, josta on löytynyt  236 joukkohautaa. Tämä kauhujen kalmisto sijaitsee parinkymmenen kilometrin päässä Karhumäeltä Poventsaan johtavan maantien varrelta. Petroskoihin alueelta on matkaa noin parisataa kilometriä.  Sandarmohissa teloitettiin ja haudattiin vuosina 1937–1938 arviolta 7 500–9 000 ihmistä.  Teloituksista vastasi 1930-luvulla kolmijäseninen Neuvostoliiton sisäasiainkansankomissariaatti (NKVD) eli tuomioistuin.  Teloitetut edustivat yli viittäkymmentä eri kansallisuutta. Tiukasti varjeltu Sandarmoh paljastui vasta 1997 Neuvostoliiton romahdettua Stalinin vainojen historiaa tutkivan venäläisen ihmisoikeusjärjestön Memorialin ansiosta.
Sandarmoh on kymmenien kansallisuuksien hautausmaa
Dosentti  **Antti Laine** Joensuun yliopistosta toteaa radio-ohjelmassa _Aunuksen kujilla ja kalmismailla_ teloituksista, että Josif Stalin (1878–1953) halusi päästä eroon monista Neuvostoliitossa asuvista vähemmistöistä kuten suomalaisista. Heitä Sandarmohissa on löytynyt noin tuhat.  Suomensukuisista kansoista enemmistönä olivat kuitenkin karjalaiset. Muita kansallisuuksia olivat muun muassa venäläiset ja puolalaiset, joita oli tuotu maatalouden kollektivisoinnin aikana Neuvostoliittoon. Kollektivisointia vastustaneita vainottiin, pakkosiirrettiin ja teloitettiin.
Teloitettavien määrä muodostui Moskovan määräyksistä. Ylin johto antoi tarkkoja ohjeita muun muassa siitä, kuinka paljon miltäkin alueelta oli saatava likvidoitavia. Toisaalta kaikkia vankeja ei kuitenkaan teloitettu vaan osa lähetettiin pakkotyöleireille, joissa moni vanki menehtyi. Sandarmohin teloitetut edustivat erilaisia ammattikuntia: talonpoikia, työläisiä, virkailijoita, kulttuurityöntekijöitä, taiteilijoita, pappeja ja sotilaita.
Sandarmohin olemassaolosta ei juurikaan tiedetty, sillä alue naamioitiin huolellisesti. Esimerkiksi joukkohautojen päälle istutettiin täysikasvuisia mäntyjä pian teloitusten jälkeen. Ylipäätään teloituksista oli säädetty tiukat ohjeet. Niiden oli tapahduttava syrjäisessä paikassa kaukana tieltä, ja esimerkiksi Sandarmohissa ei saanut tehdä nuotioita, jotta kukaan ei havaitsisi metsässä liikettä.
Neuvostoliiton romahdettua kadonneiden neuvostokansalaisten etsintä sai uutta vauhtia, kun arkistot avattiin. Teloituksista löytyi tarkat tiedot aina teloituspäivämääriä ja -paikkoja myöten. Laine toteaa, että kadonneiden etsinnässä juuri Memorial-liike otti aktiivisen roolin. Lähtökohtana etsinnöissä oli oletus sopivista teloituspaikoista. Muistitieto osoittautui myös tärkeäksi lähteeksi. Vaikka Sandarmohin teloitukset pyrittiin pitämään salassa, lähistöllä asuvat ihmiset aavistelivat, mitä metsässä tapahtui. Laukausten äänet kun kiirivät lähitienoolle ja öiset vankikuljetukset laitettiin merkille. Mutta kukaan ei tapahtumista puhunut, sillä heidät oli peloteltu hiljaisiksi.
Löytämisensä jälkeen Sandarmohista on tullut suuri hautausmaa. Toimittaja **Maija Typpi** tutkii radio-ohjelmassa aluetta paikallisen oppaan kanssa. Sinne on pystytettu hautaristejä ja -muistomerkkejä. Yksi niistä on Solovetskin saaren yli tuhannen teloitetun vangin muistokivi. Näitä vankeja oli lähdetty syksyllä 1937 kuljettamaan Vienan Kemiin. Mutta vangit päätyivätkin Sandarmohiin, jossa heidät ammuttiin lokakuun ja marraskuun välisenä aikana. Metsästä löytyy myös suomalaisten muistoksi pystytettyjä muistopylväitä.
Toimittaja **Arvo Tuominen** käy televisiodokumentissaan _Äänisen vettä_ (kohdassa 20:29–22:15) myös Sandarmohissa. Hän kertoo, miten pikaoikeudenkäynnin jälkeen vangitut tuotiin teloitettavaksi Sandarmohon. Heidät laitettiin polvilleen haudan reunalle ja ammuttiin pistoolilla otsaan. Teloittajalla oli siten katsekontakti teloitettavaansa. Suurimman osan laukauksista ampui kapteeni Mihail Matvejev, joka palkittiin ansioistaan vastavallankumouksellisia vastaan muun muassa arvoesinein. Matvejev kuoli 1970-luvulla Leningradissa.
Sandarmoh, Karjalan tasavalta
[Näytä kartalla (Google)](https://www.google.com/maps?ll=62.88781,34.679623&z=8&t=m&hl=fi-FI&gl=FI&mapclient=embed&cid=3642985947803729231)
Naiset valtaavat tällä viikolla Puoli seitsemän pinkin sohvan
Suomen kuuluisimmalle pinkille sohvalle istuu neljä naista, jotka kaikki ovat oman alansa eläviä legendoja.
Tiistaina 13.3.
Vieraana ex-uimari **Hanna-Maria Seppälä**. 
Kuulemme myös entisen juoksijan, kenialaissyntyisen Wilson Kirwan rakkaimman ruokamuiston ja selvitämme, uivatko kaikki koirat koiraa.
Keskiviikkona 14.3.
Vieraana muusikko **Maija Vilkkumaa**. 
Tutustumme vegaanisiin lihankorvikkeisiin ja unenmittauslaitteisiin.
Torstaina 16.3.
Vieraana vapaasukeltaja **Johanna Nordblad**,
Selvitämme millainen on ympäristöystävällisin muovikassi ja tuunaamme vanhat lenkkarit kevätkuntoon kangasmaaleilla.
Perjantaina 17.3.
Vieraana suomalaisia vuosikymmenet niin teatterissa, tv:ssä, radiossa kuin elokuvissakin ihastuttanut näyttelijä **Birgitta Ulfsson**.
Vierailemme Tankarin majakkasaarella ja ihmettelemme, miksi niin moni ihan tavallinen ihminen kokee rattiraivoa.
Poliisi haavoittui toisen poliisin vahingonlaukauksesta Hämeenlinnan poliisiasemalla
Haavoittuneen poliisimiehen vammat ovat vaatineet hoitoa, mutta eivät ole olleet hengenvaarallisia.
Hämeenlinnan poliisiasemalla on sunnuntaina aamuyöllä noin kello 00.50 tapahtunut vahingonlaukaus, jossa poliisimiehen ase on lauennut. Sen seurauksena on haavoittunut toinen poliisimies. Haavoittuneen poliisimiehen vammat ovat vaatineet hoitoa, mutta eivät ole olleet hengenvaarallisia.
Hämeen poliisin poliisipäällikkö Tapio Saarni sanoo, ettei muista vastaavaa sattuneen koskaan aiemmin Hämeen poliisissa.
– Muutenkin tällaiset vahingonlaukaukset ovat todella harvinaisia, Saarni sanoo.
Poliisin [ase laukesi joulukuussa 2010](http://yle.fi/uutiset/3-6197040) harjoituksen jälkeisessä tilanteessa Pudasjärven poliisiasemalla, surmaten vartijan. Kyseessä oli poliisien omatoiminen harjoitustilanne.
Hämeenlinnan vahingonlaukausasiassa on käynnistetty esitutkinta tapahtumien selvittämiseksi. Tutkinnanjohtajana toimii kihlakunnansyyttäjä Tarmo Tanner. Tutkiva yksikkö on Länsi-Uudenmaan poliisilaitos.
Itä-Uudenmaan syyttäjänvirasto kertoo tiedottavansa asiasta lisää vasta, kun esitutkinta on edennyt, kuitenkin aikaisintaan viikolla 14.
Jyväskylä lähdössä rahoittamaan lukioita
Jyväskylän kaupunginhallitus esittää lukiokoulutuksen rahoitussuunnitelman hyväksymistä. Jos valtuusto hyväksyy suunnitelman, Jyväskylä kanavoi lukio-opetukseen yli miljoona euroa vuodessa.
Jyväskylän lukiokoulutuksesta vastaava Jyväskylän koulutuskuntayhtymä on ajautunut vakaviin rahoitusvaikeuksiin. Vaikeuksien syynä on lähinnä valtion rahoituksen pieneneminen.
Kuntayhtymän osakkaina on 12 keskisuomalaista kuntaa, ja se vastaa kaikkiaan liki 2 400 oppilaan lukiokoulutuksesta. Opiskelijoista 80 prosenttia on jyväskyläläisiä.
Kuntayhtymä on vastannut lukiokoulutuksesta vuodesta 2010. 
Jyväskylän kaupunki teetti virkamiestyöryhmällä selvityksen lukiokoulutuksen tilasta ja rahoitusmahdollisuuksista. Selvityksen mukaan Jyväskylän lukiokoulutuksen suhteellinen asema suurten kaupunkien joukossa on heikentynyt vuosien 2009-2016 aikana. 
Heikkeneminen jatkuu edelleen, jollei asiaan puututa.
Koulutuskuntayhtymän lukiokoulutuksen järjestelyjä on kritisoitu siitä, että rahoituksesta verraten suuri osa kuluu hallintoon, ja opetukseen käytettävä rahoitusosuus jää suurten kaupunkien pienimmäksi.
Selvitysryhmä nostaa kuitenkin esiin sen, että kuntien tilastot eivät ole keskenään vertailukelpoisia. Ryhmän mukaan Jyväskylän lukioiden johtamisen resurssit ovat samalla tasolla kuin muissa suurissa kaupungeissa.
Jyväskylän kaupunginhallitus hyväksyi hetki sitten kaupunginjohtaja Timo Koiviston esityksen, jonka mukaan kaupunki rahoittaa lukiokoulutusta tänä vuonna 370 000 eurolla, ja mahdollisesta ensi vuoden yli miljoonan euron tuesta päätetään syksyn talousarvion valmistelun yhteydessä.
Lisäksi kaupunki valmistautuu siihen, että lukiokoulutuksen resurssit nostetaan asteittain vähintään vuoden 2015 tasolle. Kaupunginhallitus päätti myös käynnistää selvityksen toisen asteen koulutuksen järjestämisvaihtoehdoista.
Lukiokoulutuksen tukemisesta päättää lopullisesti kaupunginvaltuusto.
Suomalaiset hakevat Brexit-paineessa kansalaisuutta: "Tämä on kotimme, enkä halua ottaa riskejä"
Suomalaiset joutuvat hakemaan kaksoiskansalaisuuksia Britanniassa, sillä maan hallitus kieltäytyy takaamasta EU:n alueelta muuttaneiden oikeuksia.
Lontoon suomalaisen merimieskirkon päiväkerhossa lapset moikkailevat toisiaan selkeällä suomen kielellä. Heitä brexit ei paina, mutta leikkejä valvovat aikuiset ovat huolissaan. Kaisa Piipari on ryhtynyt varotoimiin.
– Juuri eilen laitoin oman kansalaisuushakemukseni menemään mieheni kanssa, joka on myös suomalainen. Tämä on kotimme, enkä halua ottaa riskejä, että en saisi olla täällä.
Piipari on ollut maassa yli 14 vuotta, joten hän uskoo saavansa kansalaisuuden ilman mutinoita. Alle viisi vuotta maassa asuneiden tilanne on hankalampi. 
– Esimerkiksi meidän kohdallamme kaksoiskansalaisuuteen vaadittava minimiaika ei täyty, Sandra Kaitila-Balogh harmittelee. 
Kolmen miljoonan maahanmuuttajan kohtalo vaakalaudalla
20 000 suomalaista elää nyt epävarmuuden tilassa, kuten muutkin Britannian arviolta 3 miljoonasta EU-maahanmuuttajasta. Kukaan ei tiedä miten brexit vaikuttaa unionikansalaisten oikeuksiin.
– Tällä hetkellä tilanne on sellainen, että elämää ei oikein pysty suunnittelemaan suuntaan tai toiseen, Sara Sarvamaa kertoo. 
Sarvamaan perheelle edes Suomeen muutto ei olisi ongelmaton ratkaisu.
– Jos eurooppalaisten oikeuksia täällä ei turvata, niin miten vaikeaksi muuttuu brittimieheni muuttaminen Suomeen? 
Kymmenettuhannet britit ovat hakeneet kaksoiskansalaisuuksia EU-maihin brexitin vuoksi. Niin myös Heini Kingin aviomies. 
– Brittiläinen mieheni haki Irlannin passia, jotta hän voi säilyttää EU-kansalaisuutensa. Hänellä on siihen isovanhempiensa kautta oikeus. 
EU-kansalaista tuli neuvottelujen pelinappula
Britannian sisäministeriö on puhunut EU-kansalaisista “neuvottelupääomana”, joiden yksipuolinen oikeuksien takaaminen olisi virhe. Britannian hallitus sanoo, että se voi taata EU-kansalaisten oikeudet vasta virallisten eroneuvottelujen aikana, tilanteessa jossa EU-maissa asuvat britit saavat vastaavat takeet.
Jopa osa brexit-kampanjan johtohahmoista katsoo kuitenkin, että EU-kansalaisia pidetään neuvottelujen panttivankina moraalittomalla tavalla. 
Ylähuoneen enemmistön mielestä oikeudet pitäisi taata jo virallisen eroilmoituksen hetkellä. Alahuoneen kansanedustajat käsittelevät kysymyksen uudelleen maanantaina.
Tällä hetkellä Britanniassa asuvien oikeudet ovat entisellään, sillä maa on edelleen EU:n jäsen eropäätöksestä huolimatta. Sandra Kaitila-Balogh uskoo, että hänenkin oikeutensa Britanniassa säilyvät eron jälkeen.
– Euroopan maissa on paljon brittejä töissä, joten luulisi, että oikeudet taataan. Toivottavasti.
Britannian pääministeri Theresa May pyrkii antamaan Britannian eroilmoituksen tämän kuun aikana. Hän on luvannut, että EU-kansalaisten oikeudet ovat ensimmäisenä eroneuvottelujen asialistalla. 
EU-kansalaisten tilanteeseen voi siis tulla selvyyttä nopeastikin. Pahimmassa tapauksessa epävarmuuden tila jatkuu pitkään, sillä neuvottelut kestävät vähintään kaksi vuotta, arvioiden mukaan pidempään.
F-Securen Siilasmaa: Työntekijöiden edustus yrityksen hallituksessa lisää luottamusta
F-Securen hallituksen puheenjohtajan Risto Siilasmaan mielestä henkilöstön edustaja auttaa hallitusta tekemään parempia päätöksiä. 
Juuri luottamuksen lisäämisellä Risto Siilasmaa perustelee ideaansa valita F-Securen hallitukseen työtekijöiden edustaja.
[Ylen Kova talous –sarjassa](http://yle.fi/uutiset/3-9500340) haastateltiin maanantaina tuotekehitysjohtaja Janne Pirttilahtea, joka valittiin pörssiyhtiön hallitukseen ensimmäistä kertaa työntekijöiden joukosta. 
Pirttilahden seuraajan valinta on parhaillaan vielä kesken yhtiössä. Kausi kestää vuoden.
– Näin henkilöstön joukkoon tulee useita ihmisiä, jotka tietävät, miten hallitus ajattelee. Usein luottamuspula liittyy tietämättömyyteen: kuvitellaan jotain, joka ei pidä paikkansa, Risto Siilasmaa sanoi maanantaina Ylelle.
Henkilöstöedustaja on tuonut Siilasmaan mielestä uudenlaista osaamista hallitukseen, mikä auttaa hallitusta tekemään parempia päätöksiä.
– Henkilöstöstä on asettunut ehdokkaaksi  todella hyviä osaajia. Lista on sellainen, että sieltä mielellään ottaisi useampiakin, Siilasmaa arvioi.
Henkilöstöedustajakin vastaa osakkeenomistajille
Janne Pirttilahti on pörssiyhtiö F-Securen täysivaltainen jäsen, joten hänelle kuuluvat myös yhtiön hallituksen vastuut ja velvollisuudet. Yleensä työntekijöillä on vain läsnäolo-oikeus yritysten hallituksissa.
Lain mukaan Pirttilahden on ajettava hallituksessa nimenomaan F-Securen osakkeenomistajien etua. Hänellä on kuitenkin moraalinen vastuu myös äänestäjilleen eli kollegoilleen.
"Sopii kaikille aloille ja kaikenlaisiin yrityksiin"
F-Securessa työntekijät saivat valita vaaleilla kolme ehdokasta ehdolle firman hallitukseen. Yhtiön hallitus teki lopullisen valinnan.
– Tällä tavalla molemmat osapuolet eli henkilöstö ja hallitus pääsivät vaikuttamaan päätökseen, Siilasmaa perustelee valintatapaa. Hänen mielestään kokeilu on ollut onnistunut.
Siilasmaa suositteleekin myös muille aloille samanlaista järjestelmää – ja ylipäätään kaikenlaisia toimenpiteitä, mitkä lisäävät yhteiskunnassa luottamusta.
Suomenkielisen kirjallisuuden tuntematon pelastaja Matti Pohto ei saa omaa liputuspäivää
Sisäministeriö on päättänyt, että tuhansien kirjojen kokoelman 1800-luvulla kerännyt **Matti Pohto** ei saa omaa liputuspäivää. Ministeriön mukaan uusia liputuspäiviä ei ylipäätään oteta kalenteriin tällä haavaa. Pohdolle esitettiin liputuspäivää kirjailija **Juha Hurmeen** johdolla vuonna 2014.
**Matti Pohto** (1817–1857) oli köyhä kulkuri Ylistarosta. Kierrellessään maata hän innostui keräämään kirjoja ja muita painotuotteita. Lopulta Pohdon kokoelma käsitti jopa 5000 nidettä.
Suomenkielisen kirjallisuuden tärkein ja laajin kokoelma oli tuhoutunut Turun palossa vuonna 1827. Palaneiden kirjojen tilalle etsittiin korvaavia kappaleita vuosikausien ajan. Kun kävi ilmi, että kansanmies Pohdolta löytyy kasoittain kaivattuja opuksia, keruutyö helpottui huomattavasti. 
 
Kirjailija, teatteriohjaaja **Juha Hurmeen** johdolla Kansalliskirjasto, Suomen kirjastoseura, Yle Radio 1:n Kultakuume ja Yle TV1:n Strada esittivät Matti Pohdolle liputuspäivää. Hakemus jätettiin sisäministeri **Päivi Räsäselle** 25.4.2014:
__"Liputuspäivä voisi olla esimerkiksi Turun palon alkamispäivä 4. syyskuuta. Kyseistä päivää kutsuttaisiin samalla ”köyhän sankarin päiväksi” tai ”suomalaisen rahvaan päiväksi”, koska tavallisen kansan kulttuuriponnistuksia niin harvoin näkyvästi muistetaan."__
Sisäministeriö vastasi 20. helmikuuta 2017 päivätyssä kirjeessään, että “[h]arkittuaan asiaa sisäministeriö ilmoittaa, että esityksenne uudeksi liputuspäiväksi ei tässä vaiheessa johda toimenpiteisiin liputuspäivän vakiinnuttamisen tai virallistamisen osalta.”
Syynä päätökseen ovat viime vuosien uudet liputuspäivät, **Jean Sibeliuksen **syntymäpäivä 8.12. ja Eurooppa-päivä 9.5. sekä suositus liputtaa lapsen oikeuksien päivänä 20.11. Toisin sanoen vuosittaisia liputuspäiviä on sisäministeriön mielestä jo niin monta, että uusia ei voida tällä haavaa nimetä.
Samalla sisäministeriö muistuttaa, että Suomessa on liputusvapaus. “Yksityiset kansalaiset, kunnat ja muut yhteisöt voivat liputtaa aina kun se nähdään aiheelliseksi.”
KulttuuCocktail kehottaa suomalaisia liputtamaan Matti Pohdon kunniaksi esimerkiksi 4. syyskuuta.
"Pidän erittäin hyvänä, että asukkaita kuunnellaan" – Kuopio harventaa lähiöiden puistometsiä kaupunginosa kerrallaan
Metsänharvennuksia on tehty jo seitsemässä lähiössä. Harvennushakkuilla pyritään lisäämään viihtyisyyttä ja turvallisuutta. 
Petosella, Piekanankujan omakotitalojen ja rivitalojen lähimetsässä, metsäkone harventaa puustoa. Sekametsä saa lisää valoa ja maisema avartuu.
Kaikkiaan Petosen alueelta kaadetaan puustoa 2000–3000 kuutiota vajaan 40 hehtaarin alueelta maisemanhoidollisena hakkuuna. Projektia vetää Kuopion kaupungilta metsätalousinsinööri Jukka Laukkanen.
 – Asutuksen keskellä ei ole lainkaan aukkohakkuita. Kaikki ovat harvennuksia tai raivauksia, Laukkanen sanoo.
Hakkuutyömaalla harvennettua puistometsää silmäilee myös Piekanankujan asukas Raimo Miettinen. 
– Hyvin on asukkaiden mielipiteitä kuultu. Nyt kun tämä homma lähti pyörimään, niin kyllä tämä valoisalta näyttää. 
Miettisen mukaan rivitaloyhtiön yhteinen näkemys hakkuisiin oli helppo muodostaa. Nyt aurinko paistaa paremmin ja itikat vähenevät.
– Pidän erittäin hyvänä, että asukkaita kuunnellaan.
"Ei haluta tehdä tilkkutäkkiä"
Kuopiossa puistometsähakkuita tehdään kaupunginosa kerrallaan. 
– Ei haluta tehdä tilkkutäkkiä. Tällä mallilla saadaan helpommin ja tehokkaammin hommat tehtyä. Petosen aluetta aloimme suunnitella pari vuotta sitten ja nyt teemme hakkuita niin kauan alta pois, kun keliä riittää, Laukkanen hahmottaa.
Hakkuut on aloitettu pehmeiltä mailta ja yöpakkasten loputtua siirrytään kovapohjaisempiin rinteisiin. 
– Rinteet kestävät kyllä vaikka kesäkeleissä.
Laukkasen mukaan hakkuut pohjaavat asukkaiden toiveisiin.
"Kai sitä jotain jää pohjalle"
Taloudellisessa mielessä lähiöiden harvennushakkuilla ei ole isoa merkitystä, koska kulujakin koituu melko lailla.
 – Risuja ajetaan ja nämä ovat erikoishakkuita. Tuotto ei ole niin hyvä kuin koneella yleensä, mutta kai sitä nyt kuitenkin jotain pohjalle jää, Laukkanen nauraa.
Petosen hakkuut rajautuvat Hulkontiehen ja Litmasenlampeen. Lammen etelänpuoleinen alue on suurin yhtenäinen hakkuukohde ja siinä on noin 14 hehtaarin kuvio.
Viime vuonna hakkuita tehtiin Saarijärvellä. Aiemmin hakkuita on tehty myös Päivärannassa, Kelloniemessä, Puijonlaaksossa, Jynkässä ja Niiralassa. Ensi vuonna on vuorossa Julkula. 
Ogierin kakkossija Meksikosta vaarassa – FIA tutkii ranskalaisen auton vaihdelaatikon uudelleen Euroopassa
FIA selvittää, oliko Sebastien Ogierin auto sääntöjen vastainen sunnuntaina päättyneessä Meksikon MM-rallissa.
Sebastien Ogier saattaa menettää Meksikon MM-rallista saavuttamansa kakkossijan, mikäli kansainvälinen autoliitto FIA katsoo miehen Ford Fiesta WRC:n sääntöjen vastaiseksi.
Hallitsevan maailmanmestarin auto otettiin rallin jälkeen tarkempaan syyniin, eikä kilpailusta julkaistu vielä alustavia tuloksia enempää. FIA tutkii auton vaihdelaatikon uudelleen Euroopassa.
Ogierin Fordin voimansiirron osat on nyt sinetöity, ja kuljetetaan Eurooppaan lähempiä tutkimuksia varten. Vasta sen jälkeen selviää, pitääkö mies rallista tulleen kakkossijansa ja MM-sarjan kärkipaikan. 
Ranskalainen, nelinkertainen maailmanmestari ei kyennyt Meksikossa Citroenilla ajavan Kris Meeken vauhtiin. Meeke juhli voittoa [viimeisen erikoiskokeen ulosajosta huolimatta](http://yle.fi/urheilu/3-9505554).
Vaikka Ogier on tehtaillut komeaa tulossaldoa alkukaudesta, myöntää mies olevansa vielä hieman epävarma autonsa tasapainosta teknisillä osuuksilla.
Lumilinna avasi ovensa ilmaiseksi kemiläislapsille – kaupunki tarjoaa bussikyydit, linnan väki opastuksen
Kaikki pari tuhatta kemiläistä päiväkotilasta ja koululaista saavat ilmaisen kyydin ja opastuksen paikalliseen matkailunähtävyyteen.
Vaikka Lumilinna olisikin aivan lähellä, eivät kaikki paikkakuntalaiset silti pääse sinne välttämättä. Esteeksi saattaa muodostua esimerkiksi pääsymaksu.
Suomen juhlavuoden kunniaksi Kemin Matkailu ja kaupunki halusivat tarjota kaikille paikkakunnan päiväkotilapsille ja koululaisille mahdollisuuden käydä tutustumassa Lumilinnaan ilmaiseksi.
– Ajattelimme, että kun Suomi 100 -vuoden teema on yhdessä, niin on oikein sopiva hetki siihen, että kaikki kemiläiset lapset pääsevät ryhmävierailuna käymään täällä, kertoo Kemin Matkailun tiedottaja Noora Barria.
Päiväkoti- ja kouluryhmien visiitit alkoivat heti hiihtolomien jälkeen. Kaikkiaan Lumilinnassa vierailee pari tuhatta kemiläistä lasta ohjaajiensa ja opettajiensa kanssa.
Kemin kaupunki tarjoaa kauempana sijaitseville koulu- ja päiväkotiryhmille bussikyydit, ja lähikouluista ja päiväkodeista saavutaan Lumilinnalle kävellen. Ensimmäisenä linnaan pääsivät tutustumaan pienimmät, joille visiitti lumirakennelmien keskellä oli elämys.
– Minusta täällä on kivaa, kun on kuvioita. Me päästiin sinne sokkeloon ja sitten me nähtiin se joulupukin huone. Mä olin uuu, kun minä näin sen huoneen, että kuka siellä nukkuu, luonnehti Lotta Hjulberg ensivisiittiään Lumilinnassa.
Ratkaisumaali syntyi puoli kolmelta yöllä – katso miten ennätyspitkän kiekko-ottelun voittoa juhlittiin
Erätauoilla tankattiin pitsaa ja virvoitusjuomia, jotta pelaajat jaksoivat historian pisimmän jääkiekko-ottelun loppuun asti.
Voi vain kuvitella, miltä norjalaisen Spartan pelaajista tuntui viime yönä. He olivat tahkonneet [yli kahdeksan ja puoli tuntia kestäneen jääkiekko-ottleun](http://yle.fi/urheilu/3-9505735) läpi – ja hävinneet.
Storhamarin Joakim Jensen ratkaisi Norjan pääsarjan puolivälierän ajassa 217.13. Kello oli puoli kolme yöllä, kun historian pisimmän kiekkopelin 2–1-ratkaisumaali syntyi kahdeksannessa jatkoerässä. Tv-kuvista näkee, kuinka osa yleisöstä on luovuttanut ottelun seuraamisen kesken. Sitkeimmät Storhamarin kannattajat saivat kuitenkin palkinnon uskollisuudestaan.
\- Se oli todella pitkä ottelu. Minulla ol kramppeja viidennessä erässä. Luulen, että kaikki lähtevät tyytyväisinä kotiin ja oikaisevat selälleen, voittomaalin tehnyt Jensen sanoi.
Jensen kertoi, että kymmenennellä erätauolla Storhamarin pelaajat söivät pitsaa ja joivat virvoitusjuomia saadakseen energiaa.
\- Ainoa asia, jota pystyimme ajattelemaan oli, että nyt voimme levätä, Storhamarin Mikael Zettergren kertoi ratkaisumaalin synnyttämistä tunteista.
Puolivälieräsarjan seuraava ottelu on ohjelmassa jo tiistaina. Palautumisaika historiallisen pitkän jääkiekko-ottleun jälkeen jää lyhyeksi.
\- Palautuminen seuraavaan otteluun on yhtä vaikeaa molemmille joukkueille, Spartan Christopher Henriksen sanoi.
YleX Nosteessa: Esittelyssä Ivory Woods, joka haluaa takaisin studioon vain pari päivää levyjulkkareiden jälkeen
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien musatoimittajat Anne Lainto ja Venla Kokkonen valitsevat viikoittain soittoon yhden bändin tai artistin, jolla ei vielä ole levytyssopimusta. Tällä viikolla vuorossa on Ivory Woods.
**Ivory Woods** on laulaja **Jussi Alamikkelään** kulminoituva yhtye, joka soittaa perinteistä, maalailevaa, mutta silti energistä kitararokkia.
**YleX kommentoi:**
Komeaa kitaransoittoa kuulee nykyään valitettavan vähän ja siitäkin syystä Ivory Woods on erittäin tervetullut ja raikas tuulahdus suomalaiseen musiikkikenttään. Musiikissa yhdistyy brittirokin lakonisen cool -asenne ja americanan massiivinen tunnelma. Isot kertosäkeet ja Jussin personaallinen lauluääni erottavat Ivory Woodsin muiden rokkibändien joukosta. Toivotaan että yhtye huomataan Suomen rajojen ulkopuolella, minne englanninkielistä rokkia kannattaa markkinoida.
Haastattelussa Ivory Woods:
**Missä ja miten bändin perustamisesta sovittiin?**
\- Olin lomailemassa kotikaupungissani Oulussa kesällä 2015 ja tuona aikana päässä alkoi soida kaikenlaisia biisiaihioita. En ollut pariin vuoteen tehnyt minkäänlaista soolomateriaalia muun bänditoiminnan ohella ja tunsin, että paljon potentiaalista materiaalia jää käyttämättä, kun sille ei oikein ole oikeaa väylää. Pidin kokeeksi ajanjakson, jonka aikana demotin kurinalaisesti kaiken mitä mieleen tuli. Ideoista kasvoi biisejä, joista alkoi muodostua kokonaisuus, joka oli minulle täysin uutta, millaista en ollut koskaan aiemmin tehnyt. Sain kavereita mukaan paria studiosessiota varten ja lopulta kasassa oli kokonainen livebändi, jolla tuore albumikin äänitettiin.
**Mistä bändin nimi tulee?**
\- Näen sen jonkinlaisena paikkana, talvisena metsikkönä mistä kaikki kumpuaa.
**Mitkä ovat tähänastisen uran suurimmat saavutukset?**
\- Ehdottomasti albumin julkaisu, mikä avaa jo itsessään paljon uusia ovia. Alkujaan Ivory Woods oli hyvinkin projektimainen; satunnaista biisiä ja sessiota siellä täällä. Albumin kautta kokonaisuus on alkanut hahmottua, minullekin.
**Mitä keikkaa jännititte eniten?**
\- Vedimme ensimmäisen keikkamme triona Oulun Bingolla, ystäväbändi **Villi Huhun** julkkarigaalassa. Paikka oli täynnä, olin itse saapunut vasta tuntia aiemmin koko kaupunkiin ja piti esittää ensimmäistä kertaa levylle tulevia biisejä yleisölle. Kaikki lataus purkautui kuitenkin viimeistään siinä vaiheessa, kun porukka yhtyi _Stock Still_ -kappaleen loppukuoroon, vaikkei ollut biisiä ikinä kuullutkaan. Siitä on ollut hyvä jatkaa.
**Miten kuvailisitte musiikkianne?**
\- Siinä on Lapin kaihoa, Alaskan vuonoja ja vähän pohjoisbrittiläistä särmää. Koko porukka on selkeästi rockmuusikoita, mikä kuuluu ja saa kuulua, vaikka Ivory Woodsin sielu onkin selkeästi folk-singer-songwriter osastolla.
**Mitä bändiä tai artistia haluaisitte päästä lämppäämään? Miksi?**
\- Voisimme vetää Flow'ssa jonkin pienemmän lavan setin ennen **Ryan Adamsia**, hänen tuotantonsa on vaikuttanut tuoreen albumin tuotantoon ehkä eniten. Henkilökohtaisesti haluaisin istahtaa alas **Justin Vernonin** kanssa, ehkä lämppäyskeikka olisi hyvä mahdollisuus siihen. Totta puhuakseni, lähdetään kyllä mielellään keikalle minkä vaan bändin kanssa. jolla on hyvä meininki.
**Mistä sanoituksesta olette erityisen ylpeitä ja miksi?**
\- Ensimmäinen biisi, jonka tein Ivory Woodsille, oli _Ever Rising,_ jonka kertosäkeen lauloin ääneen autoa ajaessani todella vaistomaisesti. Se menee: _&quot;I wanna live with you / But I wanna die alone / 'Cause there ain't a second of pleasure / I would take away from you&quot;._
_-_ Siinä on jotain ristiriitaista, mutta silti kai kaunista, että toivoo toisen ihmisen poismenoa ennen omaansa, jotta tämän ei tarvitsisi kokea sen jälkeistä yksinäisyyttä.
**Minkälainen tyyppi voisi innostua musiikistanne?**
\- Ihminen, joka pitää aidosta, orgaanisesta ja soitetusta musiikista. Levyn kaikki pohjat on soitettu livenä koko bändillä. Uskon, että se tuo bändin lähelle sellaista kuulijaa, joka sitä arvostaa. Biiseistä löytyy sekä hentoja folk-sävyjä että huoletonta rock n' roll -asennetta, melkein voi sanoa että jokaiselle jotakin.
**Jos Devil Don't Take Me Back soisi elokuvassa, mitä kohtauksessa tapahtuisi?**
\- Ehkä kohtaus kuvaisi päähenkilön henkistä käännekohtaa. Sitä kun kaikki muuttuu, eikä mikään ole enää ennallaan. On vain päättäväisyyttä, katsetta eteenpäin. Pelkoakin, mutta se saa vihdoin vain olla, vaikuttamatta mihinkään.
**Miten kappale syntyi?**
\- Tämä vähän naurattaa, mutta makoillessani entisen taloyhtiöni saunan lauteilla eräänä sunnuntai-iltana. Lähdin välittömästi tekemään kappaleesta demoa asuntooni. Teen harvoin biisejä minkään soittimen ääressä, ne alkavat soida päässä täysin odottamatta missä milloinkin, ja työkseni jää enemmänkin opetella ne ja tuumailla, miten kukin soitin voisi tonttiaan hoitaa. Sama lyriikan kanssa, usein ne ikäänkuin ovat jo olemassa ja jotenkin etäisesti kuulen ne, sitten ne pitää jotenkin kaivella esiin.
**Minkälaisia tulevaisuuden haaveita ja suunnitelmia teillä on?**
\- Koska englannin kielen merkitys musiikissani on niin suuri, olisi toki hienoa päästä ulkomaille katsomaan, millainen vientiarvo sillä olisi. Tarkoitus olisi siis keikkailla mahdollisimman paljon, sekä Suomessa että ulkomailla. Alkaa myös olla jo vähän ikävä riemukkaita viikonloppuja Hollywood House -studiolla, joten uuden materiaalin työstäminen houkuttaa jo, vaikka levy on ollut ulkona vasta muutaman päivän.
_Onko sinusta Nosteessa-artistiksi? Lähetä demo musatoimittajille [täältä](http://yle.fi/ylex/musiikki/nosteessa)!_
Asianajaja: Hosni Mubarak pääsee lähipäivinä vapaaksi
Mubarak on kärsinyt tuomiota korruptiosta, mutta hänet vapautettiin vastikään Egyptin kansannousuun liittyneistä murhasyytteistä.
Egyptin syrjäytetty presidentti Hosni Mubarak pääsee lähipäivinä vapaaksi, kertoo hänen asianajanasa [Egypt Independent -lehden](http://www.egyptindependent.com/news/mubarak-return-home-within-2-days-lawyer) ja uutistoimistojen mukaan.
Asianajaja Farid al-Deeb odottaa, että Mubarak pääsee päivän tai kahden päästä sotilassairaalasta, jossa hän on kärsinyt tuomiota korruptiosta. Mubarak [vapautettiin kuun alussa murhasyytteistä](http://yle.fi/uutiset/3-9489303), jotka koskivat osallisuutta mielenosoittajien tappamiseen vuoden 2011 kansannousun yhteydessä.
Kansannousulla painostettiin Mubarak eroamaan. Mubarak tuomittiin vuonna 2015 kolmeksi vuodeksi vankilaan korruptiosta. Al-Deebin mukaan syyttäjä on nyt hyväksynyt vaatimuksen, että pidätysaika lasketaan osaksi rangaistusaikaa.
Hän pääsee kotiin, kun lääkärit antavat luvan, al-Deep sanoo.
_Lähteet: AFP, Reuters, Yle Uutiset_
Mika Kari yllättyi: Lahden kartanomiljöössä rentoutunut Ruotsin kuningas olikin välitön seuramies
Ruotsin opettaja sanoi joskus Mika Karille, että hän voi päästä puhumaan ruotsia kuninkaan kanssa, jos opiskelee ahkerasti. Opettaja osui oikeaan. 
Lahden kaupunginvaltuuston puheenjohtaja ja kansanedustaja Mika Kari (sd.) vastaanotti Ruotsin kuninkaan Kaarle XVI Kustaan Mukkulan kartanon ovella MM-kisojen aikaan nyökkäämällä kevyesti päätään ja sanomalla kunnioittavasti "ers majestät!"
Mika Kari oli saanut Ruotsin suurlähetystöstä etukäteen ohjeet siitä, kuinka monarkkia tulee puhutella.
– En esimerkiksi sännännyt heti kättelemään kuningasta, vaan odotin, että hän tekee aloitteen kättelemisestä. Sen jälkeen kättelimme, kertoo Mika Kari.
Maailman monarkkien keskuudessa tietyt etikettitavat elävät vuosisadasta toisen, mutta kaiken perustana on kohteliaisuus.
– Näitä samoja kohteliaisuussääntöjä olisi hyvä noudattaa ihan meidän tasavaltalaistenkin kesken. 
Mika Kari otaksui ennen juhlapäivällisiä, että ilta sujuisi muodollisuuksien parissa. Kuningas yllätti ihmisläheisyydellään ja illan mittaan puhuttiin monista asioista.
– Keskustelimme Lahden alueen asioista ja tunnettuudesta, yrittämisestä ja urheilusta. Puheenaiheista etenkin perheyrittäjyys vetosi kuninkaaseen.
Kuningas yllätti Karin välittömyydellään
Ruotsin kuningas Kaarle XVI Kustaa on Bernadotte-kuningassuvun vanhin jäsen, oikealta nimeltään Carl Gustaf Folke Hubertus. Karille ilta oli monella tapaa mieleen jäävä.
– Kuningas on varmasti elänyt koko elämänsä kultaisen häkin sisällä ja hovin suojeluksessa, mutta hän on hyvin tietoinen siitä, mitä Ruotsissa tapahtuu. Hän on hyvin miellyttävä ja välitönkin persoona. Samaan aikaan ihminen ja kuningas.
Sitä ei kerrota, mistä kaikesta illan aikana puhuttiin. Karin mukaan arvovierailuihin liittyy aina se, että henkilökohtainen puoli jää läsnäolevien tiedoksi. Poliitikkona Mika Kari on saanut olla tekemisissä useiden päättäjien ja tasavallan johtajien kanssa – ja nyt siis naapurimaan kuninkaan kanssa.
– Minuun teki vaikutuksen se, kuinka ihmisläheisesti kuningas kertoi asioista, omista näkemyksistään ja mielipiteistään.
Kari ei paljasta kertoiko kuningas esimerkiksi vitsejä, vaan ne asiat jäävät vain paikalla olleiden tietoon.
– Se on aina kohteliasta vieraita kohtaan.
Illan isännän mielestä tilaisuus sujui oikein mukavasti. Neljä lahtelaisen delegaation jäsentä ja kartanon henkilökunta olivat iloisia illan onnistumisesta.
– Toivottavasti järjestämämme noin kahden ja puolen tunnin iltaruokailu kartanomiljöössä oli nyös Ruotsin kuninkaalle miellyttävä ja mieleenpainuva kokemus, sanoo Mika Kari. 
Tuliko kutsu vastavierailulle?
– Ei ole ainakaan vielä tullut, mutta Ruotsin suurlähettilään kanssa on sovittu treffit, naurahtaa Kari.
Voiko vanha ruotsin opettaja olla ylpeä oppilaastaan?
Mika Kari kertoo, että aikoinaan ylä-asteella ruotsin opettaja Tarmo yritti kuningas -kommentillaan kannustaa häntä kieliopintoihin aineessa.
– Silloinen 14-vuotias fennomaanipoika piti ruotsin opintoja vähän turhanaikaisena. Nyt viestini nuorille ja heidän vanhemmilleen kuuluu, että kaikki kielitaito on plussaa ja opiskelu kannattaa aina!
Entinen opettaja ei ehkä olisi täysin tyytyväinen oppilaansa ruotsin osaamiseen. Mika Kari kertoo ymmärtävänsä hyvin ruotsia, mutta pystyy osallistumaan keskusteluun ruotsiksi vain hyvin vähän.
– Kahdesta ja puolesta tunnista puhuimme kuninkaan kanssa englantia reilu pari tuntia. Sillä kentällä olen jo centerfieldillä.
Terho kommentoi Halla-ahon puheenjohtajaehdokkuutta: "Jokaisen ehdokkaan täytyy mennä nöyrästi eteenpäin"
Terho sanoo olevansa Jussi Halla-ahon kanssa samoilla linjoilla siitä, että puolue kaipaa uudistumista. 
Perussuomalaisten puheenjohtajakilpailuun jo viime viikolla ilmoittautunut Sampo Terho toivottaa Jussi Halla-ahon tervetulleeksi ehdokkaiden joukkoon.
– Tervetuloa Jussille kisaan, nyt meillä on useita hyviä ehdokkaita ja saamme varmasti monipuolisen puheenjohtajakampanjan.
Halla-aho[ ilmoitti lähtevänsä puheenjohtajakilpailuun](http://yle.fi/uutiset/3-9505944) YouTube-videolla. Ilmoituksessaan hän keskittyi Sampo Terhoon vastaehdokkaana, vaikka Terhon lisäksi puheenjohtajakilpailuun on ilmoittautunut myös Leena Meri ja Veera Ruoho.
Halla-ahon mukaan Terhon riippumattomuutta ja uudistamiskykyä voi olla syytä epäillä, koska Terho on istuvan puolue-eliitin suosikki ja ”Soinin perintöprinssi”. Terhon mukaan puolue-eliitti ei päätä Soinin jatkajaa, vaan päätös on puolueen jäsenistön käsissä.
– Tässä täytyy nöyrästi mennä jokaisen ehdokkaan eteenpäin. Puolue-eliitti ei valitse tässä puolueessa puoluejohtoa. Puoluejohdon valitsee kenttäväki, aktiiviset jäsenet, jotka tulevat paikalle puoluekokoukseen.
"Uudistamista tarvitaan"
Halla-aho sanoi ilmoituksessaan, että on epätervettä, kun perussuomalaisia on johtanut 20 vuotta sama ihminen. Halla-aho myös ehdotti, että puolueen puheenjohtajuus rajattaisiin kolmeen tai neljään kauteen.
Myös Terho myöntää, että uudistumista tarvitaan, mutta hän ei ota kantaa siihen, pitäisikö puoluejohdon kausia rajoittaa perussuomalaisissa.
– Uudistumisen tarvetta totta kai on tilanteessa, jossa puheenjohtaja monen vuoden jälkeen vaihtuu. Itse olen myös liputtanut sen puolesta. Nyt täytyy aloittaa todellinen uudistusohjelma.
Terho ei kuitenkaan tarkentanut, millä hän erottuu Halla-ahosta puheenjohtajakilpailussa.
– Nyt kun Halla-aho on lähtenyt mukaan ehdolle, niin minun ei tarvitse enää spekuloida sillä, mitkä meidän erot mahdollisesti ovat. Kampanjan edetessä jokainen voi muodostaa oman käsityksen.
Halla-aho tunnetaan maahanmuuttokriitikkona. Hän myös nosti teeman esille ilmoittautuessaan puheenjohtajakilpailuun. Sampo Terhon mukaan perussuomalaisten puheenjohtajan tulee pohtia myös muita kysymyksiä kuin maahanmuuttoa.
– Maahanmuutto on keskeinen osa meidän puolueemme ohjelmia ja tulevia ohjelmia. Täytyy olla myös laaja-alaisesti muita poliittisia ongelmia ratkova ohjelma ja puheenjohtaja.
Betonin pahat ilmavaivat: käsikirjoitus
**Tähän nousee Turun yliopistollisen keskussairaalan Tyksin uusi sairaala. Nyt työmaalla ei rakenneta vaan puretaan jo kerran pystyyn saatuja perustuksia.
Perustuksissa havaittiin loppusyksystä vakava ongelma: betoni ei ollut lähimainkaan niin lujaa kuin olisi pitänyt.**
Minna Torkkeli:
Eihän semmoista pitäisi tapahtua, et se kuuluu perusasioihin, että betonin lujuus on kunnossa.
**Viallista betonia oli ehditty valaa kolme tuhatta kuutiota. Perustusten purkuun menee viikkoja, ja kaikkiaan uusi sairaala valmistuu kahdeksasta kymmeneen kuukautta myöhässä.
**
Aki Schadewitz:
. . . itse oon ollu tuota tässä testausalalla, niin 33. vuosi on menossa ja ei tämmöstä oo ollu mun aikana.
**Ennen Turun uutta sairaalaa viallista betonia löytyi Kallaanvaarasta Kemijärveltä. Siellä kokonainen rautatiesilta jouduttiin viime kesänä purkamaan, kun betoni todettiin liian heikoksi. Alhaisen lujuuden syyksi paljastui korkea ilmamäärä betonissa.
Betonin lujuusongelmat eivät rajoitu Turkuun ja Kemijärvelle. Rakennustyömailta alkoi tulla varoituksia huonosta betonista jo vuosia sitten.**
__otsikko__:
Betonin pahat ilmavaivat
**Oululaisella Ruskon Betonilla on tehtaita ympäri Suomea. Eteläisin niistä sijaitsee Kivenlahdessa, Espoossa.**
Mikko Vasama, myyntijohtaja, Ruskon Betoni:
. . . täs on pari sementtirekkaa purkamassa kuormiaan meidän siiloihin . . .
. . . sementtiä kuluu parisataa tonnia, vähintään, ja sit kiviainesta menee samana päivänä läpi joku yhdeksänsataa tonnia, et on ihan hyvä helmikuun tuotantopäivä.
**Valmista betonia ei kannata kannata kuljettaa kovin pitkiä matkoja. Betoni pyritään saamaan työmaille niin läheltä kuin mahdollista.**
Mikko Vasama, myyntijohtaja, Ruskon Betoni:
. . . yli miljoona kiloa menee myllyn läpi, et on ne. Nyt pääkaupunkiseudulla rakennetaan paljon, ja meillä on ihan hyvin töitä, et kyllä tässä totta kai tavaraa kulkee paljon.
__grafiikka:__
Betonin raaka-aineet, tilavuudesta %
Kivi/hiekka: 65
Vesi: 20
Sementti: 15
**Betonin tärkein raaka-aine on kiviaines, jota on betonin tilavuudesta noin 65 prosenttia. Keskimäärin 20 prosenttia on vettä ja 15 prosenttia sementtiä. Määrät vaihtelevat betonilaadun mukaan.**
Mikko Vasama, myyntijohtaja, Ruskon Betoni:
. . . kaikki tavarat, mikä meille tulee, valmistuksen raaka-aineet: hiekka, sementti, lisäaineet, kuidut, kaikki mitä me sekoitetaan, niin ne on CE-merkittyjä, eli tavarantoimittaja, meidät toimittaja, valvoo sen laadun. Ainut, mikä ei vielä ole CE-merkitty, on vesi, mut suomalainen vesijohtovesi on varmaan maailman parasta, kai . . .
__grafiikka:__
CE-merkintä = Tuote testattu harmonisoidulla menetelmällä
**Kiviaines luokitellaan raekoon mukaan. Kivenlahdessa pienin koko on nollasta kahdeksaan milliin, ja suurin kuudestatoista kolmeenkymmeneenkahteen milliin.**
MOT:
Mut tää on ihan tällaista, niin kuin, perushiekkaa!
Mikko Vasama, myyntijohtaja, Ruskon Betoni:
No, se on perus-
MOT:
Tosi hienoo . . .
Mikko Vasama, myyntijohtaja, Ruskon Betoni:
Niin, se on nollasta kahdeksaan milliä, joo. Perus-, perushiekkaa, mut kyllä me hyvin tarkkoja ollaan sen rakeisuuskäyrän suhteen, mitä me halutaan ja minkälaista sen pitää olla, laatuvaihtelu siinä. Kiviaines on käytännössä kaikki oleellisin betoninvalmistuksessa, et jos et saa hyvää kiviainesta, et myöskään pysty tekemään hyvää betonia.
Jussi Mattila, toimitusjohtaja, Betoniteollisuus ry:
. . . muistan hyvin kyllä sen hetken, se oli viime vuoden kesälomalla, kun se tieto siitä Kemijärven sillasta saavutti mut. 
MOT:
Mitä ajatuksia silloin päässä risteili?
Jussi Mattila, toimitusjohtaja, Betoniteollisuus ry:
Aika paljonkin risteili. Muistan, silloin toimittaja soitti heti kohta sitten ja kun arvelin niitä syitä, niin olin kyllä puulla päähän lyöty ja totesin, että kyllä siinä silloin täytyy olla betonissa paljon jotain vikaa . . .
Minna Torkkeli, yksikön päällikkö, Liikennevirasto:
No ensimmäinen, mikä meille konkretisoitui, oli tää Kemijärven tapaus 2016 alkukesää, kun siellä ankkurit upposi jännitystyön yhteydessä. 
MOT:
Millainen yllätys tuo oli?
Minna Torkkeli, yksikön päällikkö, Liikennevirasto:
Oli yllätys. Iso yllätys. 
MOT:
Miksi se oli yllätys?
Minna Torkkeli, yksikön päällikkö, Liikennevirasto:
Eihän semmoista pitäisi tapahtua, kaiken ohjeistuksen, laadun seurannan -. Se kuuluu perusasioihin, että betonin lujuus on kunnossa .
__Grafiikka:__
Liikenneviraston pistokoe
18 siltaa tutkittiin
6 siltaa reputti
**Liikennevirasto teetti pistokokeen kahdeksassatoista betonisillassa. Tulos oli hätkähdyttävä: kuusi siltaa ei täyttänyt lujuusvaatimuksia.**
Minna Torkkeli, yksikön päällikkö, Liikennevirasto:
Täytyy sanoa, että laadunvalvonta ei ehkä oo ollu meidän ohjeiden tasolla joka kohdassa.
Minna Torkkeli, yksikön päällikkö, Liikennevirasto:
Liikennevirastolle tai väylänpitäjälle tää aiheuttaa tietenkin huolta ennen kuin tiedetään, minkä suuruinen ongelma on. Työtä teettää, mutta sillain akuutisti mitään kriisiä ei ole.
**Kullekin asiakkaalle tehdään juuri kyseiseen kohteeseen tarvittavaa betonia. Tehtaalla voi olla  jopa satoja erilaisia betonireseptejä.**
Mikko Vasama, myyntijohtaja, Ruskon Betoni:
. . . tästä tulee fraktioittain ja reseptin mukaan ja annoskoon mukaan, mikä myllyssä tehdään, niin tulee tietty määrä kiviaineksii. Kun ne on punnittu ja saatu vaakalukema täsmäämään, niin sillon toi hihna lähtee kulkemaan, ja se menee tuolta hihnaa pitkin myllyyn.
**Betoniteollisuus on hyvin keskittynyttä. Kolmen suurimman yrityksen osuus myynnistä on puolet. Markkinajohtajan Ruduksen osuus on neljännes.**
__grafiikka:__
Suurimmat betoniyritykset
osuus nettomyynnistä 2015, % (yhteensä 917 mEUR)
Rudus 24
Parma 13
Lujabetoni 12
**Sementinvalmistus puolestaan on kokonaan Finnsementti Oy:n käsissä. Yhtiön tehtailta Paraisilta ja Lappeenrannasta valmistuu noin 80 prosenttia Suomessa käytetystä sementistä. Loppuosa sementistä tuodaan ulkomailta.**
**Finnsementti ja Rudus ovat molemmat irlantilaisen CRH-konsernin omistuksessa. CRH on maailman kolmanneksi suurin rakennusmateriaaliyritys, joka työllistää 87 000 henkeä.**
__grafiikka:__
Irlantilaisen CRH:n omistukset Suomessa
Rudus = 24 % betoninvalmistuksesta
Finnsementti = 100 % sementinvalmistuksesta
**Nyt valmisteilla oleva betonierä menee länsimetron työmaalle. Seokseen lisätään muovikuituja lujittamaan betonia.**
Mikko Vasama, myyntijohtaja, Ruskon Betoni:
. . . betoni halkeilee, niin nää sillottaa niinkun samalla lailla niitä halkeamia ja antaa siihen betoniin taivutusvetolujuutta, eli sit se ei romahda . . . Ruiskubetoni käytännössä tehdään joko muovikuidulla niin kuin nyt länsimetrossa tehdään tai sitten teräskuidulla.
Mikko Vasama, myyntijohtaja, Ruskon Betoni:
Eli, nyt tullaan tähän tilaan, missä käytetään betonin lisäaineita eli kemikaaleja, mitä lisätään betonin joukkoon parantamaan ominaisuuksia.
**Betoniongelmien mahdollinen syypää löytyy betonissa käytetyistä lisäaineista.
Lisäaineista tärkeimmät ovat notkistin ja huokostin.
Notkistin tekee betonista juoksevampaa ilman, että siihen tarvitsee lisätä vettä. Mitä vähemmän vettä, sitä lujempaa betonista tulee.
Huokostin tekee betoniin pieniä ilmakuplia. Vesi laajenee jäätyessään yhdeksän prosenttia, ja kuplat tarjoavat vedelle laajentumistilan. Ilman huokostimen tekemiä kuplia jäätyvä vesi murentaisi betonia.**
__grafiikka:__
Notkistin tuo betoniin notkeutta
Huokostin parantaa betonin pakkasenkestävyyttä
Jussi Mattila, toimitusjohtaja, Betoniteollisuus ry:
. . . lisäaineet ovat yhdistelmä aineista. Siellä on varmasti kaikenlaisia apunaineita. Se on seos, ja ei me tietenkään niitten aineitten käyttäjänä päästä tietämään, että mikä niitten aineitten tarkka koostumus on. Se on tietty ymmärrettävästi liikesalaisuuden piirissä.
Mikko Vasama, myyntijohtaja, Ruskon Betoni:
Ei niissä lisäaineissa mun mielestä ole mitään, mitään muutoksia, ainakaan meidän mielestä ei ole tapahtunut. Sen pystyy riittävillä ennakkokokeilla, sen pystyy varmistamaan, et mikä se lisäaineiden käyttäytyminen on, et kyl siin on kyse varmaan jostain muusta sitten, et missä virhe on tapahtunut . . . Meillä on ollu samat lisäaineet käytössä monta vuotta, eikä niissä sellaista laatuvaihtelua, ei oikeastaan sallita ollenkaan. Ne on samanlaisia aineita ollu vuodesta toiseen.
**Jouni Punkki aloitti viime syksynä viiden vuoden määräaikaisena betonitekniikan professorina Aalto-yliopiston insinööritieteiden korkeakoulussa.**
Jouni Punkki, Professor of Practice, Aalto-yliopisto:
. . . jonkinlainen tämmönen juurisyy varmaan löytyy sieltä sieltä lisäainepuolelta että sieltä se sieltä se niin kuin esimerkiksi tää kohonnut ilmamäärä tulee, mutta toisaalta kyllä niillä lisäaineilla pystytään tekemään ihan kelvollista betonia, että sitä ei varmaan niin kuin sitä vastuuta voi kyllä siirtää sinne lisäainepuolelle, että kyllä se on ehkä koko koko ketjun vastuu että siinä on tietysti nää lisäainetoimittajat, siinä on betoninvalmistaja ja myöskin nää työmaatoiminnot, että kyllä jokaisesta löytyy varmaan parannettavaa, ja ehkä sitten semmoinen yhteistyö näitten eri tahojen välillä on se olennainen asia, että betoninvalmistaja saa sen tiedon siitä lisäaineesta ja myöskin työmaa osaa käyttää oikein sitä betonia.
Jussi Mattila, toimitusjohtaja, Betoniteollisuus ry:
 Yleensäkin rakentamisessa on sillä tavalla, että kun jotakin asioita menee pieleen sillä tavalla niin kuin isossa mittakaavassa, niin yksittäinen syy ei siihen riitä, vaan siellä on aina joukko syitä, jotka on sitten epäonnisesti mennyt kaikki yhtä aikaa pieleen. 
MOT:
Tarkoittaako tämä, että betoniketjussa on lepsuiltu?
Jussi Mattila, toimitusjohtaja, Betoniteollisuus ry:
Kyllä varmaan on, näin voi sanoa. Betoniin on luotettu sillä tavalla niin kuin, niin kuin pässi suuriin sarviinsa, että aina kun betonia tilataan ja sitä valetaan, niin aina onnistutaan, mutta nyt on sitten joku raja tullut vastaan ja huomattu, että ihan aina ei onnistutakaan.
**Muun muassa silloissa käytetystä pakkasenkestävästä betonista on löytynyt ilmaa jopa viisitoista prosenttia. Määräysten mukaan ilmakuplia tulisi olla noin viisi kuusi prosenttia betonin tilavuudesta.**
Jussi Mattila, toimitusjohtaja, Betoniteollisuus ry:
. . . yksi prosentti ilmaa vähentää lujuutta noin viitisen prosenttia. Elikkä lujuus on silloin pudonnut karkeasti puoleen, jos ilmamäärä ylittää kymmenen prosenttia sen tavoitteen.
MOT:
Eli tässä on itse asiassa aika vakavasta ilmiöstä kyse?
Jussi Mattila, toimitusjohtaja, Betoniteollisuus ry:
Isosta asiasta on kyse, kyllä.
**Aalto-yliopistossa on työelämäprofessori Jouni Punkin johdolla käynnissä laaja tutkimus betoniongelman selvittämiseksi. Tuloksia odotetaan heinäkuun loppuun mennessä.
Liikennevirasto puolestaan jatkaa pistokokeiden avulla siltojen tutkimista.**
MOT:
Te luotatte siihen, että siltoja ei sorru eikä rakennuksia romahda?
Jouni Punkki, Professor of Practice, Aalto-yliopisto:
No, kyllä mulla se usko on, että ei tässä semmoista semmoisista ongelmista ole kyse, mutta asia on kyllä vakava ja varmasti niin kuin tehtävä riittävät tarkistukset sen suhteen, että tämmöistä tilannetta ei pääse syntymään.
MOT:
Miksi kaikkia Suomen siltoja ei nyt tutkita?
Minna Torkkeli, yksikön päällikkö, Liikennevirasto:
Se on, niin kuin sanoin, määrällisesti sen verran iso määrä. Nyt lähdetään sitten tutkimaan lisää tätä uusinta polvea eli 2011 jälkeen rakennettuja siltoja sen mukaan, mitkä on merkittävimpiä.
MOT:
Onko 2011 jälkeen tapahtunut siltojen rakennuksessa jotain muutoksia?
Minna Torkkeli, yksikön päällikkö, Liikennevirasto:
Ei. Me tutkitaan myös sitä ennen, mutta pienemmällä otoksella. Elikkä katsotaan, että ulottuuko ongelma kuinka pitkälle. Lähdetään menemään taaksepäin viisi vuotta kerrallaan.
MOT:
Miten arvioitte tällä hetkellä, onko tämä vain viime vuosien ongelma?
Minna Torkkeli, yksikön päällikkö, Liikennevirasto:
Mahdoton sanoa.
**Betonitutkimusten valmistumista odoteltaessa Liikennevirasto on lähettänyt kunnille myllykirjeen.**
Minna Torkkeli, yksikön päällikkö, Liikennevirasto:
. . . tää myllykirjehän oli muistutuskirje, että nämä voimassaolevat laadunvarmistustoimenpiteet pitää tehdä, ettei näitä tule toistumaan. 
MOT:
Oliko teillä arvio siitä, että näitä varmistustoimenpiteitä ei oltu noudatettu joka paikassa?
Minna Torkkeli, yksikön päällikkö, Liikennevirasto:
Meillä oli epäilys siitä. Muistutuksena, että näin on, et tehkää ihmeessä.
**Koko maan tasolla rakennustuotteiden valvonta kuuluu Turvallisuus- ja kemikaalivirastolle Tukesille. Kurt Kokko toimii Tukesissa ammattilaistuotteiden ryhmäpäällikkönä.**
Kurt Kokko, ryhmäpäällikkö, Tukes:
. . . tää oli se yleinen tunnelma joo, et betonipuolella laatu on hyvää, siel on melkeen ensimmäisenä otettu käyttöön erinäköiset laadunvarmistusmenettelyt, ja me omassa markkinavalvonnassa ollaan ajateltu, et sinne me ei kauheesti satsata, ja nyt me joudutaan korjaamaan tää tilanne eli nyt me pannaan hieman enemmän voimavaroja siihen suuntaan.
Kurt Kokko, ryhmäpäällikkö, Tukes:
. . . meil on ollu kohteina siis erääl tavalla raaka-aineita, eli kiviainesta ollaan valvottu, sementtiä, ja meidän tässä rakennustuotteiden testaushankkeessa missä me otetaan nyt aika iso rypäs tuotteita markkinoilta testattavaks, niin siinäkin ollaan huomioitu mutta tää itse valmisbetoni, eli se niist raaka-aineista tuotettu valmisbetoni, niin sen laatuongelma oli yllätys meille. Ja sen takia me joudutaan nyt miettimään omassa toiminnassa sen markkinavalvontaa ihan uudesta näkökulmasta.
MOT:
Tarkottaako käytännössä sitä että valvontaa tullaan tiukentamaan?
Kurt Kokko, ryhmäpäällikkö, Tukes:
Valvontaa tullaan määrätyl tavalla tiukentamaan ja määrää kasvattamaan.
MOT:
. . . liikennevirasto on ohjeistanut alan toimijoita noudattamaan ohjeita. Kertooko tämä siitä, että ohjeita ei ole noudatettu? 
Jussi Mattila, toimitusjohtaja, Betoniteollisuus ry:
Kyllä varmaan se kertoo siitä, että niitä ohjeita ei ole prikulleen noudatettu. 
MOT:
Millainen johtopäätös tästä pitäisi vetää?
Jussi Mattila, toimitusjohtaja, Betoniteollisuus ry:
Kaikkien näihin hankkeisiin osallistuvien pitää kantaa oma vastuu. Kun annetaan ohjeita, niin sitten pitää myös valvoa, että niitä ohjeita noudatetaan. Se se johtopäätös on.
**Kivenlahden-betonitehtaan tuotantoa säädetään kahden hengen miehittämästä ohjaamosta.**
Mikko Vasama, myyntijohtaja, Ruskon Betoni:
Tää on betoniaseman tai -tehtaan ohjaamo, et tää on se hermokeskus. Pojat täällä hoitaa prosessia tietokoneella. Toisella on prosessikone ja toisessa on asiakkaita ja reseptejä ja tuolla näkyy, et on kamerat joka paikkaan, mis on tuotantoa. Autojen liikkeet näkyy gps:llä, missä työmailla ne kuormat liikkuu.
**Tehtaalla valmistuvan betonin laatua tarkkaillaan koelieriöiden avulla.**
Mikko Vasama, myyntijohtaja, Ruskon Betoni:
Päivittäin otetaan sit eri eristä betoninormin mukaan koekappaleita eli valetaan tommosiin lieriöihin, jotka merkitään, tunnukset ja massan laadut, ja puretaan muoteista ja upotetaan tonne vesialtaaseen säilytykseen.
Mikko Vasama, myyntijohtaja, Ruskon Betoni:
Tää on automaattipuristin eli tää puristaa niin pitkään kunnes se lieriö menee rikki eli siitä tulee se puristuslujuus, mitä se betoni on meillä saavuttanu.
Kurt Kokko, ryhmäpäällikkö, Tukes:
. . . me ollaan huolissaan näistä mittausmenetelmistä myöskin, että erittäin suuria poikkeamia on siinä mitä betoniasemat mittaa ja mitä työmaalla mitataan. Ja täs voi olla siinä mittausmenetelmässä ongelma, mutta me ei vielä sitä voida varmasti sanoa, et meil on ajatuksia et me vähän tutkittais tätä aluetta ja saatais selvyys siitä, mikä siel on se ongelma, erityisesti se et se mittausmenetelmä olis toistettava, et kuka tahansa sen tekeekin niin se ei sais kauheesti poiketa siitä.
**Vantaalla toimiva Contesta on betonin testaamiseen erikoistunut yritys.
Aki Schadewitz on Suomen kokeneimpia betonintestaajia. Hän on tutkinut betonia yli kolmekymmentä vuotta.**
Aki Schadewitz, erikoisasiantuntija, Contesta:
. . .  meill on nää raskaat aineenkoetuslaitteet ja sitt on muutama pakkasrasituskaappi, jossa tehään pakkasenkestävyyskokeita betonille.
MOT:
Mitä tässä näkyy?
Aki Schadewitz, erikoisasiantuntija, Contesta:
No, siitä tietysti poikkileikkauksesta nä näkyy toi kiviaines, miten se on jakautunu, ja, ja tuota mitä siin on eri kokosia kiviaineksia, samoin tuosta kyljestä myöskin näkyy ja sitt, sitt näkyy jonkun verran tämmöstä tiivistyshuokosuutta, jota niin kun aina jää, jää, kun se betoni laitetaan muottiin, ja sitä on kovin paksusti ja, se tiivistäminen ei välttämättä ihan kaikkee ilmaa poista sitä tiivistysilmaa. 
MOT:
Mutt on onks tää silmämääräsesti ottaen niin ku, näyttääks tää olevan kunnossa tää kappale?
Aki Schadewitz, erikoisasiantuntija, Contesta:
No, tää on tää on suht koht, että että kyll sielt joitakin tiivistyshuokosii on, että parempaakin voisi olla, mutta ei ei tää kelvottomalle näytä.
**Käy ilmi, että betoniongelma on syntynyt viime vuotta aiemmin. Huonoa betonia alkoi löytyä jo vuosia sitten.**
MOT:
. . . millon teillä alko näkyä se, että että betonis on ongelmia ja miten se täällä näkyi?
Aki Schadewitz, erikoisasiantuntija, Contesta:
Mulle tuli ensimmäisen kerran eteen tämä jo kolme vuotta sitten eräässä kohteessa tuolla kauempana Suomessa, ja sillon siihen ei sillä tavalla tullu reagoituu muuta kun kohdekohtaisesti, että tuota se oli outo ilmiö ja erikoinen ilmiö. 
MOT:
Oliks tulkinta sillon, että se oli vaan yksittäistapaus?
Aki Schadewitz, erikoisasiantuntija, Contesta:
No, sillon oli, koska muita ei oltu ei ollu tullu esiin, että, että nyt on sitte myöhemmin tullu vuoden sisällä niin sitten, sitten näitä muita tapauksia.
Aki Schadewitz, erikoisasiantuntija, Contesta:
Kyll se oli totaalinen yllätys, että itse oon ollu tuota tässä testausalalla niin 33. vuosi on menossa ja ei tämmöstä oo ollu mun aikana. Ja rakennusalalla oon ollu suunnilleen yhteensä 42 vuotta tää testausjuttu mukaan lukien, niin niitä ei oo en muista, että tämmöstä mitään on ollu.
**Espoon Kivenlahden myllyssä sekoitettu betoni on nyt valmista kuljetettavaksi työmaalle.**
Jussi Mattila, toimitusjohtaja, Betoniteollisuus ry:
 . . nyt, kun on ruvettu miettimään ja yhdistelemään asioita, niin nyt jälkikäteen pohtimalla löytyy merkkejä siitä, että tää liika ilma on ollut jo aiemminkin joissakin kohteissa ongelmana, mutta ei näin suurena ongelmana kuin mitä se nyt on paljastunut.
MOT:
Miksei siihen ongelmaan sitten puututtu aiemmin?
Jussi Mattila, toimitusjohtaja, Betoniteollisuus ry:
No, ne seuraukset ei ollu sillä tavalla niin dramaattisia, että olisi nähty, nähty tarpeellisiksi isoja toimia ottaa käyttöön.
Jouni Punkki, Professor of Practice, Aalto-yliopisto:
. . . ehkä sitten koko alan olis pitänyt paremmin, paremmin reagoida siihen, siihen, tähän ilmamääräasiaan, että että tuo-, että ois olis tavallaan pitänyt siitä jo tehdä johtopäätökset aikaisemmin, mut kyl tää kokonaisuus tuli sitten yllätyksenä.
Jouni Punkki, Professor of Practice, Aalto-yliopisto:
. . . kyl siitä on varmaan jo parisen vuotta, että tämmöisiä yksittäisiä keissejä tuli, tuli jotakin kautta ilmi, ja, ja tietysti aika pitkältihän ne liitty näihin korkeisiin ilmamääriin betonissa, ett sitäkin asiaa on niin kuin, varmaan niin kuin pariin, parin kolmen vuoden takaa ollut olemassa.
MOT:
Virallisestihan tähän asiaan herättiin vasta viime syksynä?
Jouni Punkki, Professor of Practice, Aalto-yliopisto:
No, niin tai oikeastaan kesällä, kesällä, kun tämä Kemijärven siltakeissi tuli esille, että virallisesti näin, mut tuo-, kyllähän tietysti selvityksiä on nimenomaan tämän ilmamäärän osalta tehty jo aikaisemmin.
Jussi Mattila, toimitusjohtaja, Betoniteollisuus ry:
Nyt, kun asiaa on selvitelty, niin kun on pohdittu, että onko tää pelkästään suomalainen ongelma, niin on huomattu, että ei todellakaan ole. Esimerkiksi Norjassa käytetään tämmöisiä ilmaa poistavia lisäaineita ihan lähes arkipäiväisessä tekemisessä. Sillä tavalla ongelma on kyllä ollut muuallakin, ja tota, lisäaineisiin se selvästi liittyy.
Jouni Punkki, Professor of Practice, Aalto-yliopisto:
Sinänsä se on vähän vähän niin kuin outoa että muualta ei löydy tämmöisiä ongelmia, koska me käytetään ihan samoja lisäaineita kuin muissakin maissa, että oikeestaan yksi syy mikä voi aiheuttaa sen, että tää niin kuin korostuu nyt Suomessa, että Suomessahan on hyvin tiukat vaatimukset pakkasen kestävällä betonille, varmasti maailman tiukimmat vaatimukset. Sitä kautta ne meidän betonit on vähän erilaisia ja myöskin vähän, vähän ehkä herkempiä tällaiselle ilmiölle kuin monessa muussa maassa, että Suomen tietysti ilmasto-olosuhteet jo aiheuttaa sen, että meidän betoneille vaaditaan hyvää pakkasenkestävyyttä.
Kurt Kokko, ryhmäpäällikkö, Tukes:
Mekin ollaan saatu ja henkilökohtaisestikin saanu erinäkösiä viestejä betoninvalmistajilta, ja osa sanonu, et ei heil oo koskaan ollu ongelmaa ja osa sanoo, et on ollu saman tyyppisiä ongelmia, mut kun se todetaan tarpeeks varhasessa vaihesssa ni sillon ongelmaa ei synny. Eli taas että se laadunvarmistustoimenpide toimii niin sillon voidaan keskeyttää erääl tavalla se toiminta. Kyllä ristiriitasia viestejä on.
MOT:
Onko tieto näistä muista Pohjoismaista, esimerkiksi Norjasta, saatu vasta nyt?
Jussi Mattila, toimitusjohtaja, Betoniteollisuus ry:
Kyllä. Ihan, itse asiassa ihan muutama päivä sitten. Se on pitänyt ihan paikan päällä käydä hakemassa se tieto. Asioita kun on kyselemällä selvitetty, niin tietoa ei ole tuntunut olevan, mutta kun on paikalle päästy ja menty, niin siellä sitten sitä tietoa on kyllä ollut tarjolla.
MOT:
Mistä tämä oikein johtuu, että ei tieto kulje?
Jussi Mattila, toimitusjohtaja, Betoniteollisuus ry:
No, kyllä varmaan johtuu siitä, että tässä on aika isoista tapauksista kyse, sillan purkamisista ja muistakin kohteista, niin se, joka pystyy pysymään etäällä näistä ongelmista, niin haluaa sen tehdä, ja sehän laittaa sitten suut suppuun.
MOT: __Betonin pahat ilmavaivat__
TV1 maanantaina 13.3. klo 20.00
Uusinnat:
TV1 keskiviikkona 15.3. klo 16.20
TV1 torstaina 16.3. klo 5.55
[Ohjelman voi katsoa myös Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-3849183)
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/09/uusia-siltoja-betonisyyniin)
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/13/betoniongelmia-ainakin-kolme-vuotta)
Lastensuojeluilmoitusten määrä kasvaa Kokkolassa – eniten ilmoituksia poliisilta
Lastensuojeluilmoitusten määrä on kasvussa Kokkolassa. Tänä vuonna ilmoituksia on tehty jo lähes 250, kun viime vuonna vastaavana aikana niitä oli reilut 170.
Pienten lasten suojeluilmoitusten taustalla on usein vanhempien päihteidenkäyttöä tai mielenterveys- ja jaksamisongelmia. Teini-ikäisten kohdalla syy voi olla murrosikäisten omassa käytöksessä.
Soiten palvelualuejohtaja Minna Lönnbäck pohtii, että tarve ilmoituksiin johtuu monesta syystä ja syyt vaatisivat tarkempaa analysointia.
– Ehkä se kertoo meidän yhteiskunnastamme, siitä mihin olemme satsanneet voimavaroja. Toisaalta on hyvä, että kynnys ilmoittaa on matala, jos apua tarvitaan.  
Eniten lastensuojeluilmoituksia on tullut poliisilta. Monella viranomaisella onkin ilmoitusvelvollisuus. Minna Lönnbäck pitää hyvänä, että velvollisuutta käytetään.
Vaikka ilmoitusten määrä on kasvussa, se ei silti tarkoita sitä, että lastensuojelun asiakkaaksi päädytään myös yhtä usein. Lönnbäckin mukaan ihmisiä on pystytty sosiaalihuoltolain muutoksen jälkeen (2015) auttamaan myös tukiperheiden ja perhetyön kautta. Vasta sen jälkeen vuorossa on lastensuojelu, jos lapsi edelleen on erityisen tuen tarpeessa. 
Ehkä meillä ei ole riittävästi resursseja varhaiskasvatuksessa, neuvoloissa tai kouluissa eli siellä, missä lapset, perheet ja nuoret ovat. 
Ihannetilanne olisi, ettei lastensuojeluilmoituksia tarvitsisi tehdä ollenkaan, vaan tukea tarvitsevat ihmiset saisivat apua heti siinä vaiheessa, kun avun tarvetta ilmenee eli esimerkiksi neuvolassa tai koulussa. Minna Lönnbäck:
– Ehkä meillä ei ole riittävästi resursseja varhaiskasvatuksessa, neuvoloissa tai kouluissa eli siellä, missä lapset, perheet ja nuoret ovat. Mahdollisimman varhain pitäisi päästä tukemaan, etteivät tilanteet kärjistyisi.
Kokkola on ollut aluehallintoviraston valvonnassa jo vuosia, koska sillä on ollut jatkuvia ongelmia lastensuojelulain mukaisten määräaikojen noudattamisessa. Maaliskuun alussa valvonta lopetettiin, koska käsittelyajat ovat jälleen pysyneet määräaikojen puitteissa.
Panoksena paikka puolivälierissä ja viikon lepotauko – näin SM-liigan kuudennen sijan kohtalo ratkeaa
Porin Ässät ja Lahden Pelicans kamppailevat SM-liigan kuudennesta sijasta eli suorasta paikasta puolivälieriin.
**[Yle Puheen Jääkiekkokierros seuraa SM-liigan runkosarjan huipennusta klo 18.03 alkaen. Studiossa Jaakko Parkkinen ja Juha Lind.](http://yle.fi/radio/ylepuhe/)**
Jääkiekon SM-liigan runkosarja päättyy tänään maanantaina. Päätöskierroksen mielenkiintoisia antia on Porin Ässien ja Lahden Pelicansin taistelu kuudennesta sijasta eli suorasta paikasta puolivälieriin.
Ässät kohtaa maanantaina vieraissa TPS:n ja Pelicans matkaa Mikkeliin Jukurien vieraaksi.
Kuudentena oleva Ässät ja kahdeksantena oleva Pelicans ovat tällä hetkellä tasapisteissä. Seitsemäntenä oleva Kärpät ei voi enää nousta kuuden joukkoon, koska se päätti runkosarjansa lauantaina.
Suora puolivälieräpaikka takaa viikon lepotauon. Sijoille 7–10 jäävät joukkueet pelaavat pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella keskiviikkona, torstaina ja tarvittaessa lauantaina. Puolivälierät alkavat tiistaina 21. maaliskuuta.
Näin Ässät etenee kuuden joukkoon
Ässät selviää puolivälieriin, jos joukkue ottaa maanantaina saman verran tai enemmän pisteitä kuin Pelicans. Varsinaisen peliajan voitolla Ässät on varmasti kuuden joukossa. Kahden pisteen voitolla Ässät joutuu toivomaan, ettei Pelicans voita Jukureita varsinaisella peliajalla. Jos Ässät nappaa Turusta pisteen, Pelicansin täytyy hävitä Mikkelissä. Tappion tullessa varsinaisella peliajalla Ässät joutuu toivomaan, että myös Pelicans jää nollaan pisteeseen.
Näin Pelicans etenee kuuden joukkoon
Pelicans selviää puolivälieriin, jos joukkue ottaa maanantaina enemmän pisteitä kuin Ässät. Pelicans etenee kuuden joukkoon kolmen pisteen voitolla, jos Ässät ei voita varsinaisella peliajalla. Pelicansin voitto jatkoajalla tai voittomaalikisassa tarkoittaa sitä, että Ässien on hävittävä ottelunsa TPS:ää vastaan. Jos Pelicans häviää jatkoajalla tai voittomaalikisassa, Ässien on jäätävä nollille. Varsinaisen peliajan tappiolla Pelicans ei voi edetä puolivälieriin.
Myös näitä kannattaa seurata
SM-liigan päätöskierroksella ratkotaan kärkijoukkueiden järjestys. Tappara on varmistanut runkosarjan voiton, ja TPS (111 pistettä), KalPa (110 pistettä) ja JYP (109 pistettä) ovat jo varmistaneet kotietunsa, mutta sijat 2–4 ovat vielä ratkaisematta. KalPa kohtaa vieraissa Lukon ja JYP matkaa HIFK:n vieraaksi Helsinkiin.
Tässä vaiheessa jo tiedetään, että HPK sijoittuu runkosarjassa viidenneksi, Kärpät saa pudotuspelien ensimmäiselle kierrokselle kotiedun, HIFK sijoittuu yhdeksänneksi ja Ilves kymmenenneksi.
**SM-liigan päätöskierroksen ottelut:**  
HIFK–JYP  
Jukurit–Pelicans  
KooKoo–HPK  
Lukko–KalPa  
Sport–Ilves  
Tappara–SaiPa  
TPS–Ässät
Ottelut alkavat klo 18.30.
[Sarjataulukko.](http://yle.fi/tekstitv/html/P241_01.html)
Betoniongelmia ainakin kolme vuotta
Työmailla ja betonintestauksessa alettiin löytää heikkolaatuista betonia jo vuosia sitten. Ongelmat olivat suuri yllätys koko betonialalle.
Viime vuonna paljastuneet betoniongelmat juontavat juurensa ainakin kolmen vuoden päähän, MOT-ohjelma kertoo maanantaina.
Betoni nousi uutisiin viime vuonna, kun Kemijärvellä jouduttiin purkamaan juuri valmistunut rautatiesilta. Turussa puolestaan oli pakko ryhtyä purkamaan uuden sairaalan juuri valmiiksi saatuja perustuksia.
Molemmissa tapauksissa todettiin sama ongelma: betonin lujuus ei yltänyt vaaditulle tasolle. Lujuusongelmien pääsyynä on kohonnut ilmamäärä valetussa betonissa.
Viime syksynä Liikennevirasto teki pistokokeen kahdeksaantoista siltaan. Kuudesta sillasta löytyi betonia, joka ei täyttänyt lujuusvaatimuksia. Viime perjantaina Liikennevirasto kertoi tutkivansa seuraavaksi 93 siltaa eri puolilla maata.
MOT:n haastattelemien asiantuntijoiden mukaan betonin lujuusongelmista alkoi tulla tietoja  jo kolme vuotta sitten.
”Minulle tuli ensimmäisen kerran eteen tämä jo kolme vuotta sitten eräässä kohteessa tuolla kauempana Suomessa. Silloin siihen ei sillä tavalla tullut reagoitua muuten kuin kohdekohtaisesti; se oli outo ja erikoinen ilmiö”, testausyritys Contestan erikoisasiantuntija **Aki Schadewitz** sanoo.
Hän ei osannut odottaa betoniongelmia laajemmaksi ilmiöksi.
”Kyllä se oli totaalinen yllätys. Olen ollut testausalalla 33 vuotta, eikä tämmöistä ole ollut minun aikana. Rakennusalalla olen ollut 42 vuotta, enkä muista, että tämmöistä mitään on ollut”, Schadewitz sanoo.
Myös betonitekniikan työelämäprofessori **Jouni Punkki** Aalto-yliopistosta oli vihillä pulmista jo aiemmin.
”Siitä on varmaan jo parisen vuotta, että tämmöisiä yksittäisiä keissejä tuli ilmi. Aika pitkältihän ne liittyivät korkeisiin ilmamääriin betonissa, että asia on varmaan parin kolmen vuoden takaa ollut olemassa”, Punkki sanoo.
Sitä ei vielä tiedetä, miksi valmiista betonista on löytynyt liikaa ilmaa. Punkin johtaman tutkimushankkeen pitäisi tuoda asiaan lisävalaistusta kesällä.
 
”Betoniin on luotettu kuin pässi suuriin sarviinsa, että aina kun betonia tilataan ja sitä valetaan, niin aina onnistutaan. Nyt on sitten jokin raja tullut vastaan ja huomattu, että ihan aina ei onnistutakaan”, myöntää Betoniteollisuus ry:n toimitusjohtaja **Jussi Mattila**.
MOT: __Betonin pahat ilmavaivat__
TV1 maanantaina 13.3. klo 20.00
Uusinnat:
TV1 keskiviikkona 15.3. klo 16.20
TV1 torstaina 16.3. klo 5.55
[Ohjelman voi katsoa myös Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-3849183)
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/09/uusia-siltoja-betonisyyniin)
[Ohjelman käsikirjoitus](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/13/betonin-pahat-ilmavaivat-kasikirjoitus)
[Yle Uutiset 10.3.: Liikennevirasto tutkii 93 siltaa – taustalla betonin lujuusongelmat](http://yle.fi/uutiset/3-9502929)
Poliisi nappasi kolme huumerattijuoppoa neljän tunnin sisällä – kaikilla ajokortti kuivumassa
Esimerkiksi Torniossa poliisi otti kiinni 48 -vuotiaan miehen, joka ajoi amfetamiinin alaisena ja ilman voimassa olevaa ajokorttia.
Meri-Lapissa partioineet poliisit ottivat sunnuntaina kiinni lyhyessä ajassa kolme huumerattijuoppoa.
Sunnuntaina hieman ennen aamukymmentä poliisipartio pysäytti 22 -vuotiaan miehen kuljettaman henkilöauton Kemin Eteläntiellä. Kuskille tehty pikatesti näytti positiivista amfetamiinille ja kannabikselle. Miehen hallusta löytyi myös pieni määrä huumausainetta. Lisäksi miehellä ei ollut voimassa olevaa ajokorttia vaan kyseessä oli vuoden sisällä kahdeksas kulkuneuvon kuljettaminen oikeudetta.
Puolilta päivin poliisipartio pysäytti henkilöauton myös Pirkkiöntiellä Torniossa. Kuskille tehty pikatesti näytti positiivista amfetamiinille ja hänet vietiin verikokeeseen. Kuskina ollut 48 -vuotias mies ajoi autoa ilman voimassa olevaa ajokorttia jo kahdeksannen kerran.
Sunnuntaina noin kello 13 poliisipartio pysäytti 23 -vuotiaan naisen kuljettaman henkilöauton Holmantiellä Torniossa. Naiselle tehty pikatesti näytti positiivista amfetamiinille ja hänet vietiin verikokeeseen. Ajokortin nainen oli menettänyt jo aikaisemmin ja ajoi ilman ajokorttia nyt toisen kerran vuoden sisällä.
"On ikimuistoinen hetki nähdä Föri lentämässä" – Turun kaupunkilautta kuljetettiin sähköistettäväksi
114-vuotiaan kaupunkilautan dieselmoottorit korvataan sähköisillä. Tuttu ketjujen kolina kuitenkin säilyy. 
Maanantaiaamuna Turun satamassa on käynnissä erikoinen nosto-operaatio. Paikalla on lukuisia ihmisiä, ja rannassa seisoo myös nosturi.
Aurinko nousee hiljalleen, ja kimaltelevassa Aurajoessa kelluu jäälauttoja. Förin alle ujutetaan pitkiä liinoja.
Lautta on lähdössä remonttiin Mobimarin tiloihin Pansioon. Förin nostaminen Aurajoesta on kuitenkin hieman hankalaa, sillä lautan rakenteesta on huonosti tietoa. Kukaan ei esimerkiksi tiedä, paljonko se painaa.
– Föri on rakennettu vuonna 1903. Sen jälkeen höyrykoneet on poistettu ja dieselkoneet lisätty. Jos jonkinlaista painoa on tuotu lisää ja poistettu. Vastuu Föristä on siirtynyt vuosien aikana: eri telakat ovat sitä korjanneet ja kaupungin sisälläkin lautta on ollut eri hallinnon alla, kertoo Förin kunnostuksesta vastaava projektipäällikkö Antti Immonen Mobimarista.
Ulkomuoto ja kolina säilyvät
Nyt Föri sähköistetään. Sähkömoottoreiden tieltä saavat väistyä kaksi dieselmoottoria, kaksi polttoainetankkia ja hydraulimoottori.
Lautan sisälle rakennetaan kaksi akkukaappia. Akut ladataan yön aikana, ja päivällä liikennöinti hoidetaan yhdellä sähkömoottorilla. Jäätilanteessa käyttöön voidaan ottaa myös toinen sähkömoottori.
Förille tuttu ketjujen kolina säilyy.
– On ollut haaste tehdä sähkömoottori, joka pyörii niin hiljaa kuin Förissä oleva ketjupyörä. Se pyörähtää muutaman kymmentä kertaa joen ylityksen aikana. Sähkömoottori kiertää tuhansia kierroksia, kertoo Antti Immonen.
Föri on vähän niin kuin Mona Lisamme – sitä ei voi alkaa joka muotivirtauksen mukaan muuttamaan.
Myös Förin ulkoasu säilyy vanhan kaltaisena. Ainoastaan savupiiput häviävät.
– Kaupungin toive on ollut, että säilytämme nykyisen ilmeen. Föri on vähän niin kuin Mona Lisamme – sitä ei voi alkaa joka muotivirtauksen mukaan muuttamaan, Immonen sanoo.
Takaisin vapuksi
Ennen kuin kello on yhdeksän aamulla, Föri on saatu ilmaan. Nostossa kesti hieman kauemmin kuin ennakkoon odotettiin. Lautta nostettiin ylös joesta pikku hiljaa.
Aurinkoista aamutaivasta vasten roikkuva oranssi lautta keräsi väistämättä satamahenkilökunnan huomion. Operaatio ei ole iso, kun verrataan siihen, mitä lähistöllä telakalla tehdään. Henkisesti Förin sähköistäminen on kuitenkin turkulaisille iso juttu.
On se kauniin näköinen. 
– On se kauniin näköinen. Aika monella nostomiehellä ja satamaväellä on kamera kädessä. Jokaiselle on ikimuistoinen hetki nähdä Föri lentämässä, Antti Immonen toteaa.
Jos kaikki sujuu suunnitellusti, Föri palaa takaisin liikenteeseen vappuun mennessä. Siihen asti ihmisiä Aurajoen ylitse kuljettaa M/S Ruissalo.
Ollako sudenmorsian vai superäiti?
Pilkun jälkeen -ohjelman viidennessä osassa käsitellään sitä, kuinka naisen asema on muuttunut itsenäisyyden aikana. Keskustelijoina ovat kirjailija Tommi Kinnunen,  toimittaja Atlas Saarikoski ja näyttelijä-kirjailija Sanna Stellan. 
 
__Teksti: Pauliina Grym__
Suomen itsenäistyessä naiskirjailija oli harvinainen tapaus, ja vieläkin on paljon parannettavaa. **Sanna Stellan**, naisvetoisen__ Siskonpeti__-sketsisarjan näyttelijä ja yksi sen käsikirjoittajista järkyttyi taannoin tutustuessaan kirjallisuusmaailman hierarkiaan.
− Eräs miespuolinen ystävä tekstasi mulle ja pyysi suosittelemaan jotain ulkomaalaisen naisen kirjoittamaa kirjaa, kertoo Stellan. Pari heti mieleen juolahtanutta omaa suosikkiaan nimettyään nainen päätti tarkastaa netistä, josko jotain jäi  muistamatta.
− Menin googlaamaan viime vuosien isojen kirjallisuuspalkintojen saajia. Ja siellä oli viime vuosien voittajia: mies, mies, mies, mies, nainen, mies, mies, mies, mies,  mies,  mies,  mies,  nainen, mies,  mies. Se oli karua luettavaa!
Toimittaja **Atlas Saarikoski** laajentaa näkökulmaa. Kun kaikki ihmisryhmät eivät pääse kirjoittamaan tarinoitaan, jää kirjallisuuden kenttä yksipuoliseksi. Julkaistavaksi päätyvät harvat ja valitut.
 
− Kirjat eivät ole sen enempää kuin meidän kertomuksiamme siitä, mitä on tai mitä voisi olla. Silloin niiden kirjoittajienkin tulisi tulla kaikista yhteiskuntaluokista ja kaikista taustoista, jotta ne olisivat mahdollisimman moninaisia. Toivon, että jatkossa jokainen saisi kirjoittaa, sanoo ihmisoikeusaktivisti ja feministi Saarikoski.
Aino Kallaksen Sudenmorsian on edelleen ajankohtainen
Turkulaiskirjailija **Niina Revon** juontamassa jaksossa vieraat käsittelivät ensimmäisenä **Aino Kallaksen** maailmansotien välillä julkaistua __Sudenmorsianta__, jossa kaunis nainen avioituu, tulee äidiksi, taipuu hyväksi vaimoksi mutta lähteekin pahojen henkien riivaamana susien mukaan yön selkään kyläyhteisön suureksi järkytykseksi.
− Mä pidän tätä kiinnostavana tarinana tympääntymisestä. Päähenkilö Aalo eli elämää, josta hänen omien sanojensakaan mukaan ei puuttunut mitään. Paitsi että puuttuu silti. Hänen tehtävänään on olla kotona ja ylläpitää sitä todellisuutta, sanoo **Tommi Kinnunen**.
− Se saa hänet kuuntelemaan metsän demonia ja lähtemään susien mukaan suolle.
 
Tarina vei Kinnusen, vastentahtoisestikin, pohtimaan kirjailija Kallaksen elämää diplomaatin rouvana. Kallaksella oli tiettävästi rakkaussuhde **Eino Leinon** kanssa avioliittonsa aikana. – Tiedän kyllä, ettei saisi arvioida kirjoja kirjailijan oman elämän kautta, sanoo Kinnunen.
 
− Mun mielestä __Sudenmorsian__ oli todella yleispätevä, ja ehkä ajankohtaisin kirja näistä kaikista kolmesta teoksesta, jotka luimme. Se on erikoista, koska __Sudenmorsian__ on kuitenkin kirjoitettu jo vuonna 1928, huomauttaa  Saarikoski. Naiset joutuvat edelleen painimaan perinteisen hyvän äitiyden ja itsenäisenä toimijana olemisen välillä.
Saarikoski ihmettelee, miksi __Sudenmorsianta__ markkinoidaan rakkaustarinana. Stellankaan ei yhdy käsitykseen, vaan ajattelee demonin tarkoittavan luovuutta.
− Eikä se ollut mikään Saatana, se oli ihana luovuuden voima, huudahtaa Stellan. − Mä rakastan tätä kirjaa. Minä olen sudenmorsian!
**Minkä kirjan naiskuvaus muutti tapasi katsoa maailmaa? Kerro meillekin!**
Ihan tavallisia perheitä syntyy monella tavalla – Adoptiojärjestöt kannustavat hyviin uutisiin 
Neljä adoptioon paneutunutta  kansalaisjärjestöä ryhtyi kampanjoimaan sitä vastaan, että adoptiosta kerrotaan julkisuudessa useimmiten ankeita asioita. 
Suomeen on adoptoitu runsaan 30 viime vuoden aikana noin viisi tuhatta lasta ulkomailta. Adoptiouutisoinnissa korostuvat prosessien ongelmat –  vuosien odotusaika, ulkomaisen lapsipolitiikan arvaamattomuus – sekä adoptiolasten traumat.
Kotimaan adoptiot harvoin mainitaankaan.  Niitä tehdään vuodessa noin 50, arvioi Pelastakaa Lapset -järjestön Etelä-Suomen aluejohtaja Kristiina Mattinen. Luvussa eivät ole perheen sisäiset adoptiot, joissa toinen vanhemmista on lapsen syntymä-äiti tai -isä.
Kuinka moni toivoo ja odottaa adoptiolasta kotimaasta? Määrää on todella vaikea sanoa, vastaa vt. toiminnanjohtaja Elina Helmanen Adoptioperheet-järjestöstä.
– Kyllähän meillä varmasti vanhempia olisi, kun joka viides pari kokee tahatonta lapsettomuutta. Mutta tietysti hedelmöityshoidot ovat tulleet tehokkaammiksi. Se varmasti on tuonut osalle sen kovasti toivotun perheen.
Perusteellinen syyni ei haitannut hakijoita
Lahtelaiset Anu ja Ari Perttilä alkoivat harkita adoptiota seitsemän vuotta sitten. Pari vuotta meni, ennen kuin he päättivät lähteä adoptioneuvontaan.
– Kun ensimmäisen kerran käytiin infotilaisuudessa, niin asia oli varmaan vuoden päivät pöydänkulmalla sen jälkeen. Ei se mikään helppo päätös ollut, kertoo Ari Perttilä. 
Kun päätös oli tehty, alkoi prosessi, jossa selvitettiin pohjia myöten, millaisia vanhempia heistä tulisi. 
– Jokainen adoptio menee samalla tavalla: ensin adoptioneuvonta ja sitten sosiaalityöntekijän kotiselvitys, minkä jälkeen voidaan hakea adoptiolupaa Valviralta, kertoo Elina Helmanen.
Perttilöiden mielestä heiltä ei vaadittu neuvonnassa ja kotiselvityksessä mitään kohtuutonta.
– Asioita kaivettiin syvällisesti ja pohdittiin lapsuudesta asti, mutta en minä kokenut sitä mitenkään häiritsevänä, Ari Perttilä kertoo.
Anu Perttilä suosittelisi samaa kaikille uusille vanhemmille.
– Siellä oli ihan normaaleja järkeen käyviä asioita, joita oli helppo sitten jälkikäteen miettiä, että okei, tästähän neuvonnan aikana keskusteltiin, hän sanoo.
Adoptio on lapsen oikeus, ei adoptoijan
Meni viisi vuotta, eikä koko aikana ollut varmaa, että perheeseen sittenkään tulee lapsi. Adoptiossa tunnetaan sellainenkin käsite kuin adoptiokeskenmeno.
– Ei kukaan pysty vakuuttamaan, että jaksakaa vain odottaa, niin kyllä asia ratkeaa. Eihän adoptioprosessissa voida luvata lasta kenellekään, vaan lapsi annetaan siihen perheeseen, johon se on sopiva, Anu Perttilä sanoo.
Kaikille se ei ole yhtä selvää, kertoo Kristiina Mattinen.
– Adoptiolailla taataan lapsen oikeus perheeseen. Meille tulee adoptioneuvontaan monesti ihmisiä, jotka pitävät adoptiota omana oikeutenaan.   
Suomessa ei tehdä pakkoadoptioita. 
Adoptiot perustuvat myös biologisten vanhempien tahtoon, Mattinen muistuttaa. Pakkoadoptioita ei tehdä, vaikka lapsi kasvaisi sijaisperheessä aikuiseksi asti.
– Monissa Euroopan maissa ja Yhdysvalloissa on sellaiset lait, että elleivät vanhemmat saa tiettyyn aikarajaan mennessä elämäänsä kuntoon, niin toteutetaan pakkoadoptio riippumatta siitä, mitä mieltä vanhemmat ovat.
Perheeksi yhdellä puhelinsoitolla
Biologisella äidillä on lapsen pitämiseen vähintään kahdeksan viikon harkinta-aika synnytyksen jälkeen. Lapsi odottaa hänen päätöstään yleensä hoitoperheessä. Adoptiovanhempien puhelin kilahtaa vasta, kun syntymä-äiti on päätöksestään varma.
Perttilöillä se tapahtui kolme vuotta sitten. Aku-pojan syntymäpäivän lisäksi perheessä juhlitaankin joka vuosi tuon puhelinsoiton päivää.
– Emme olleet osanneet ajatella, että todellakin saamme tätä kautta lapsen, ja ihan pienen lapsen. Siinähän totta kai koki kaikenlaisia tunteita, mutta etenkin sen ilon, mikä tällaisesta pienestä voikin elämässä olla! Kyllä meistä tuli perhe ihan yhdellä puhelinsoitolla, Anu Perttilä kertoo.
Vertaistuki on hyvästä
Perttilät kokevat saaneensa tärkeää tukea toisilta adoptiovanhemmilta. Sama kokemus yhdistää, he sanovat.
– Kaikkein hienoin juttu ovat normaalit perhetutut, joista kaikki tietävät toistensa taustan, Ari Perttilä sanoo
Vertais- ja muun tuen välittämisen lisäksi järjestöt pyrkivät myös vaikuttamaan päättäjiin, jotta adoptiovanhempien asema saataisiin rahallisesti tasavertaiseksi biologisten vanhempien kanssa.
Adoptiovanhemmat saavat enemmän vanhempainvapaata kuin biologiset vanhemmat, mutta äitiyspäiväraha puuttuu, joten perhevapaa on kokonaisuutena lyhyempi.
– Kun on erilaisia tapoja perheellistyä, olisi tärkeää ottaa huomioon, että lapsen kanssa pitää päästä olemaan kotona, totuttelemaan uuteen arkeen ja muodostamaan kiintymyssuhde, Elina Helmanen sanoo.
Salailu on mennyttä maailmaa
Pelastakaa Lapset -järjestölle on kertynyt paljon alan tietotaitoa, sillä kunnat ostavat sen palveluja siinä määrin, että valtakunnallinen järjestö vastaa noin 70 prosentista kaikista kotimaisista ja ulkomaisista adoptioista.
Nykyisin lapsille kehotetaan kertomaan adoptiosta alusta asti heidän kehitystasonsa mukaisesti. Lapsen alkuperän salailun aika on mennyttä maailmaa. 
Kristiina Mattinen kertoo, että adoption yllä vuosikymmeniä leijunut salaisuuden verho on väistynyt myös niin, että adoptio- ja biologiset vanhemmat ovat yhä useammin yhteydessä toisiinsa.
– Adoptiolaissa on pykälä  avoimesta adoptiosta. Nykyään voidaan ihan käräjäoikeuden vahvistamana tehdä sopimus, jossa biologiset vanhemmat pitävät yhteyttä lapseen. 
Sijoituslapsia avoimeen adoptioon?
Pelastakaa Lapset ry:n toimialaa ovat adoptioiden lisäksi myös perhesijoitukset. Mattinen kertoo järjestön yrittäneen saada kunnat harkitsemaan avointa adoptiota silloin, kun lapselle ollaan etsimässä pitkäaikaista sijaisperhettä. Toive ei ole ottanut kunnolla tulta. Mattila arvelee sen johtuvan kuntien kokemuksen puutteesta adoptioasioissa.
Avoin adoptio on juridinen sopimus, jolle syntymä- ja adoptiovanhemmat hakevat yhdessä vahvistuksen käräjäoikeudesta. Sopimukseen kirjoitetaan tarkasti se, kuinka usein biologiset vanhemmat tapaavat lapsen. Sopimus on sitova.
Avoimessa adoptiossa yhteydenpito säilyy. 
– Tietyllä tavalla avointa adoptiota on sekin, että me välitämme syntymävanhemmalle adoptioperheeltä tietoja siitä, mitä lapselle kuuluu, jos hän niitä kysyy.
Tällainen ajattelutapa on vahvistunut. Puolet Pelastakaa Lapset ry:n adoptioista on avoimia, mutta ne perustuvat yleensä suulliseen sopimukseen ilman tarkkoja tapaamisaikoja ja käräjäoikeutta, Mattinen kertoo.
– Vanhemmat tapaavat mieluummin meidän välityksellämme, kun adoptiota ollaan vahvistamassa. He tutustuvat toisiinsa ja sen jälkeen pitävät yhteyttä sillä tavoin kuin ihmiset yleensäkin.
Kurahousut ovat kurahousut
"Kuten ihmiset yleensäkin" voisi olla myös #Adoptionilo-kampanjan tunnus, olipa lapsi adoptoitu Suomesta tai ulkomailta. 
– Tällä kampanjalla halutaan sanoa on, että adoptio on yksi tapa perheellistyä, ihan tavallinen tapa. Ne ilonaiheet ja kaikki, mitä siihen elämään liittyy, ovat ihan samoja kuin millä tahansa perheellä, sanoo Elina Helmanen.
Anu ja Ari Perttilä ovat samaa mieltä.
– Jokaisella on samanlaiset kurahousuongelmat ja vatsatautiepidemiat. Näissä asioissa ei ole mitään eroa, vahvistaa Anu Perttilä.
Raumalla kaivettiin aloite naftaliinista: Pitäisikö kaupungille kirjoittaa uusi historiateos?
Rauman kokoomuksen vuonna 2011 tekemä aloite uuden, kattavan historiateoksen kirjoittamisesta on viimein saamassa vastauksen.
Rauman kaupungin pyörät pyörivät hitaasti, kun kyse on uuden historiateoksen valmistamisesta.
Kokoomuksen valtuustoryhmä jätti Simo Heinon johdolla vuonna 2011 eli edellisellä valtuustokaudella aloitteen uuden historiateoksen kirjoittamisesta Raumalle. Aloitteeseen on viimein tulossa vastaus kulttuuri- ja vapaa-aikalautakunnalta.
Kokoomuksen ryhmä muistutti, että Rauman historiasta ei ole valmistunut laajaa yleisteosta noin 70 vuoteen. Ryhmän mielestä uuden, tieteelliset vaatimukset täyttävän teoksen kirjoittaminen olisi perusteltua siinäkin mielessä, että tiedot historiasta ovat viime vuosikymmeninä päivittyneet.
Hinta esteenä
Rauman kulttuuripäällikkö Risto Kupari myöntää, että uudelle historiateokselle voisi olla tarvetta. Hän kuitenkin muistuttaa, että Rauman historiasta valmistuu pienemmän mittakaavan teoksia vuosittain. Vuoden 1917 jälkeisestä ajasta Raumalla ei kuitenkaan ole tehty kokoavaa yleisteosta.
– Työ on haastavaa ja kallista. Yliopistojen kautta suunniteltuna ja tutkimusryhmän työnä toteutettuna yhden teoksen kustannukset liikkuvat 200 000–250 000 euron summassa. Tämän hetken kuntatalouden tilanne on realiteetti, joka asettaa omat rajoituksensa näin vaativan historiakirjoituksen toteuttamiselle, Kupari sanoo.
Kupari arvioi, että Rauman historiaa olisi realistisinta kirjoittaa yhteistyössä Rauman museon ja maakunnan korkeakoulujen kanssa.
Joka tapauksessa kokoomusryhmän toive teoksen kirjoittamisen aikataulusta jää toteutumatta. Vuonna 2011 kokoomuslaiset toivoivat, että uusi historiateos olisi valmistunut tänä vuonna, kun Rauma täyttää 575 vuotta.
Enää joka kolmas asiakas ostaa muovikassin ruokakaupasta – "Ei osteta kuin äärimmäisessä hädässä"
Reppu, kestokassi tai oma ostoslaukku on yhä useamman marketasiakkaan vakiovaruste.
Eveliina Ketko on maaliskuisena aamuna pakannut Tampereen Lielahden Prisman kassalla ostoksensa neljään erilaiseen ostoskassiin.
– Minulla oli mukana reppu ja kangaskassi, mutta kun ostoksia tuli vähän enemmän, piti ostaa paperikassi. Ja kun banaanit eivät mahtuneet minnekään, piti ottaa vielä pieni pussi.
Satunnainenkin muovikassin osto ärsyttää nuorta naista.
– Jos tulee suoraan töistä, sitten täytyy ottaa se muovikassi. Onhan se vähän ärsyttävää, kun pitäisi säästää luontoa.
Aamuostoksilla ollut Timo Eskola on pakannut ostoksensa muovipussiin.
– Se oli tuossa lähellä, helppo ottaa. Kai se on tullut tavaksi. En ole ajatellut asiaa sen enempää.
En käytä turhaan muovipussia. Vaatekaupassa tai apteekissa en koskaan ota tarjottua pientä pussia. Pienet ostokset mahtuvat laukkuun.
Eskola kuljetti aiemmin jonkin aikaa mukanaan kangaskassia, mutta se osoittautui hankalaksi.
– Taskuihin ei oikein mahdu, pitäisi olla jokin reppu mukana. Sitten voisi oikeastaan reppuunkin pakata. Jossain vaiheessa mietin, että olisihan se halvempaa, kun näitä muovikasseja kertyy aika paljon, hän tuumii.
Timo Eskolan ostama muovikassi päätyy roskapussiksi. Valtamerten muovipyörteet eivät herätä huonoa omaatuntoa.
– Olen aika varma, ettei tämä muovipussi mene mihinkään valtamereen.
Perusmuovikassi on suosituin
Prisman kassan alla hyllyssä on monenlaisia pakkausvaihtoehtoja. Palvelupäällikkö Saara Kauste kertoo, että aika monella on ostoksilla mukana oma kassi.
– Kyllä se muovipussi silti aika usein ostetaan. Yli 90 prosenttia kaikista myydyistä pakkaustarvikkeista on muovipusseja. Suosituin on perusmuovikassi. Toisaalta kestokassien myynti kaksinkertaistui meillä viime vuonna, vaikka niiden menekki on pientä muovikasseihin verrattuna.
Hyllystä löytyy myös biomuovipusseja, puuvillakasseja ja paperipusseja.
– Paperikassia ostetaan tosi vähän. Silloin, kun ne tulivat, ne olivat hyvin suosittuja. Kestokassit ovat tosi kivoja, ja meillä tehdään niille aika ajoin uusi kuosi, Kauste kertoo.
Omalla kohdallaan Kauste on tarkka muovin käytössä.
– En käytä turhaan muovipussia. Vaatekaupassa tai apteekissa en koskaan ota tarjottua pientä pussia. Pienet ostokset mahtuvat laukkuun.
Ei kauppaan ilman omaa kassia
Ahti  ja Paula Välimaan kestokassi on ostettu ulkomailta, marketista Teneriffalta.
– Se oli edullinen. Ja on muuten ollut kestävä, ollut meillä jo pari vuotta, kertoo Ahti Välimaa.
Paula Välimaan mukaan pariskunnalla aina mukana oma ostoskassi.
– Emme osta muovikasseja kuin ihan äärimmäisessä hädässä. Me haluamme säästää luontoa, ja muovia on liikaa maailmassa. Meret tukehtuvat siihen, hän sanoo.
– Muovia on ihan liikaa ja turhaan. Kaikki lihatkin on pakattu muoviin, joten siitä on aika vaikea päästä eroon. Miten ne ostettaisiin? Pitäisikö tulla omien astioiden kanssa kauppaan?
Joskus tuliaiskassi kuitenkin on päässyt unohtumaan kotiin. Se tietää muutosta suunnitelmiin, sanoo Ahti Välimaa.
– Ei tulla kauppaan! On näin tehtykin. Tullaan toisena päivänä sitten. Aikaa on, kun ollaan eläkkeellä. 
Kestokassien suosio kasvussa
S-ryhmän myymälöissä kestokassien suosio ja hedelmä ja vihannestiskien biopussien käytön kasvu ovat selkeitä trendejä, kertoo viestintäpäällikkö Outi Hohti SOK:n Vähittäiskaupan ketjuohjauksesta.
– Kestokassien myynti kasvoi lähes 30 prosentilla verrattuna edelliseen vuoteen. Muovikasseja myytiin noin 160 miljoonaa kappaletta ja kestokasseja noin 1,3 miljoonaa.
Hohdin mukaan tätä nykyä vain joka kolmas asiakas ostaa muovikassin ruokakaupasta.
– Toisaalta roskapussirullien myynti on kasvussa, koska asiakkaat tulevat yhä useammin omien ostoskassiensa kanssa kauppaan.
Hedelmä ja vihannespusseja S-ryhmä myymälöissä kului viime vuonna noin 250 miljoonaa, Hohti kertoo.
– Hevipusseista noin 4,3 prosenttia oli biohajoavia, ja niiden määrä kasvoi 16 prosenttia edelliseen vuoteen nähden. Marras-joulukuussa 2016 biohevipussien käyttö kasvoi yli 50 prosentilla, kun biohevipussit laitettiin vaihtoehtona tarjolle kaikkiin ruokakauppoihimme.
Myynnissä olevissa muovikasseissa kierrätysmateriaalin määrä vaihtelee muun muassa materiaalin saatavuuden vuoksi, sanoo Hohti.
– Eniten kierrätysmateriaalia käytetään Prisman harmaassa muovikassissa, jossa sen osuus on 90 prosenttia. Keskimäärin kierrätysraaka-aineen osuus myytävissä muovikasseissa on noin 56 prosenttia.
Muovikassit maksullisiksi
Keskon myymälöissä muovikassin osuus ostoskassien myynnistä oli  viime vuoden lopussa 95 prosenttia, kestokassin kolme prosenttia ja paperi- ja biokassin kaksi prosenttia, kertoo päivittäistavarakaupan vastuullisuuspäällikkö Timo Jäske.
– Laitamme kaikki muovikassit maksullisiksi vuoden 2017 alussa kaikissa K-ryhmän ruokakaupoissa, rautakaupoissa, maatalous- ja konekaupoissa sekä huonekalukaupoissa.
Jäsken mukaan Kesko pyrkii tarjoamaan entistä enemmän vaihtoehtoja muovikasseille: kestokasseja, puuvillakasseja ja juuttikasseja sekä paperikasseja ja kierrätysmuovikasseja.
Ohuita pikkupusseja ei enää ole vuoden 2017 loppuun mennessä kassalinjastoilla esillä.
– Kierrätysmateriaalista valmistettujen muovikassien osuus on merkittävässä kasvussa. Uutuutena tarjoamme kiertokasseja, joiden valmistukseen käytetään kotitalouksien RINKI-ekopisteisiin palauttamaa pakkausmuovia. Olemme ottaneet ensimmäisenä kaupan alan toimijana Suomessa kiertokassit kauppamme valikoimiin tammikuussa 2017.
Erityisesti ohuiden muovipussien käyttöä pyritään vähentämään, Jäske korostaa.
– Ohuita pikkupusseja ei ole enää vuoden 2017 loppuun mennessä kassalinjastoilla esillä. Pyydettäessä ohuen pikkupussin saa esimerkiksi vettä valuvaa kukkakimppua tai lihasnestettä valuvaa lihatuotetta varten.
Sitoumus muovin vähentämisestä
Sekä S-ryhmä että K-ryhmä kannustavat asiakkaitaan vähentämään muovijätettä. 
S-ryhmä on mukana Kaupan liiton [sitoumuksessa muovijätteen määrän vähentämiseksi.](https://www.s-kanava.fi/web/s-ryhma/uutinen/s-ryhma-sitoutuu-vahentamaan-muovikasseja/3142788_384136) Muutokset näkyvät jo nyt kauppojen arjessa: markettien muovikassit ovat olleet maksullisia jo pitkään, mutta hiljan myös Sokoksen muovikassit muuttuivat maksullisiksi. Lisäksi S-ryhmä on luopunut markettien kassoilla ohuiden muovipussien jakelusta itsepalveluna. S-ryhmän kauppojen yhteydessä on 423 kierrätyspistettä, joista muovinkeräys 189 pisteessä. 
K-ryhmä on julkistanut [muovilinjauksen](http://www.kesko.fi/yritys/vastuullisuus/miten-johdamme-vastuullisuutta/linjaukset-ja-kannanotot/keskon-muovilinjaus/), jonka tavoitteena on vähentää muoviroskan päätymistä vesistöihin ja muualle luontoon. K-ryhmä on myös sitoutunut Green Deal -sopimukseen ja sen muovikassien kulutuksen vähentämiseen tähtääviin toimenpiteisiin. Kesko haluaa, että vuoteen 2025 mennessä muovikasseja kulutetaan vuosittain korkeintaan 40 kassia asukasta kohti.
Kesko ohjaa asiakkaita myös muovin kierrätykseen. RINKI-muovinkeräyspisteitä löytyy jo 161 K-ruokakaupan yhteydestä.
_Korjaus 14.3. 2017 klo 6.59: Palvelupäällikkö Sari Kausten mukaan aika monella on ostoksilla mukana oma kassi. Jutussa oli alunperin virheellisesti "aika harvalla"._
Orbánin liittolainen jatkaa Unkarin presidenttinä
János Áder voitti parlamentin äänestyksessä selvin numeroin vasemmisto-opposition ehdokkaan.
Unkarin parlamentti on valinnut presidentti János Áderin toiselle viisivuotiskaudelle.
Áder sai toisella äänestyskierroksella 131 ääntä ja vastaehdokas, vasemmisto-opposition László Majtényi 39 ääntä. 29 kansanedustajaa jätti äänestämättä.
Áder, 57, kuuluu pääministeri Viktor Orbánin Fidesz-puolueeseen ja häntä pidetään Orbánin vahvana liittolaisena. 
Presidentin rooli on enimmäkseen seremoniallinen. Politiikkaa analysoivan [Teneo Intelligencen](http://www.teneoholdings.com/divisions/teneo_intelligence) edustaja Andrius Tursa arvioi, ettei Áder tule haastamaan Fideszin politiikkaa ja valinta on merkki Orbánin vallan vahvuudesta vuosi ennen parlamenttivaaleja.
_Lähteet: AP, Reuters_
Yle Teema ja Yle Fem löytyvät yhteiseltä kanavapaikalta 24.4. alkaen
__Ylen hallintoneuvosto päätti viime syksynä televisiouudistuksesta, jonka tavoitteena on viedä julkisen palvelun televisiotoiminta tulevaisuuteen. Suomalaisten mediankäyttö muuttuu ja Ylen tehtävä on vastata tähän ja olla myös tienraivaajana suomalaisen television uudistumisessa. Yhtenä askeleena tähän suuntaan Yle Teema ja Yle Fem jakavat television kanavapaikan 5, mikä tarkoittaa muutoksia molempien kanavien ohjelmakaavioihin. Kanavapaikan nimi on Yle Teema & Fem. Molemmat säilyttävät oman identiteettinsä - Yle Teema kulttuurikanavana ja Yle Fem Suomen ruotsinkieliselle yleisölle suunnattuna ja pohjoismaisena kanavana.__
Yle Teema jatkaa televisiossa, vahvistuu Yle Areenassa
Teema on jatkossakin dokumenteille, elokuville ja musiikille omistautunut teemallinen kulttuurikanava.
Teeman ohjelmistoa nähdään televisiossa kaikkina iltapäivinä ja viitenä iltana viikossa. Teeman iltaohjelmisto tarjoillaan televisiossa tiistaista lauantaihin klo 20 alkaen. Teeman illat keskittyvät ensilähetyksiin ja uusinnat siirtyvät iltapäiviin.
Teeman ohjelmat tiistaista lauantaihin klo  20 - 21 tekstitetään ruotsiksi ja syksyllä alkaa Teeman ja Femin yhteinen ja kaksikielinen kulttuuriohjelma.
Teeman tarjonta Areenassa
Teeman uusi Areena-kanava aukeaa huhtikuussa. Teeman ohjelmisto löytyy sieltä kootusti. Tulevaisuudessa Teeman sisältöjä julkaistaan yhä useammin Areenassa jo tv-lähetyspäivän aamuna. Kanavan ohjelmisto tulee olemaan samalla tavalla kuratoitu ja käsin poimittu kuin televisiossakin. Samalla Areenassa on mahdollista poimia mukaan myös muuta kiinnostavaa ja teemamaista sisältöä.
Tuttuja sisältöjä uusilla ohjelmapaikoilla
**RSO Musiikkitalossa** -ohjelma uudistuu. Teeman uusimuotoinen ohjelma nähdään jatkossa joka viikko sunnuntai-iltapäivisin. Siinä esitetään yksittäisiä teoksia tai osia konserteista. Kaikki RSO:n konsertit nähdään juonnettuina ja toimitettuina suorina lähetyksinä Yle Areenassa.
**Kino Klassikko** siirtyy sunnuntaista torstaille alkaen klo 21 ja uusi ohjelmapaikka tarjoaa mahdollisuuden näyttää myös alla 16 vuotiailta kiellettyjä elokuvia. Musiikkidokumentit siirtyvät sunnuntaista lauantai-iltaan, avaamaan entistä pidemmät Teemalauantait. Yle Liven konserttitarjontaa nähdään sunnuntain sijasta perjantaina. Tiededokumentteja on tarjoilla tiistaisin ja lauantaisin.
Yle Fem päivittäin alkaen klo 17.25
Yle Fem esittää ohjelmia aamupäivisin ja iltaisin klo 17.25-20. Sunnuntaisin ja maanantaisin Yle Fem esittää ohjelmia koko illan.
Pohjoismaiset draamasarjat, dekkarit, elokuvat ja dokumentit esitetään sunnuntaisin ja maanantaisin jolloin Yle Fem lähettää ohjelmia koko illan. Pohjoismaiset draamasarjat esitetään sunnuntaisin klo 21. Suosittu Efter Nio pitää ohjelmapaikkansa maanantaisin klo 21 jonka jälkeen nähdään nordic noiria klo 22.
Dokumenttielokuvat esitetään maanantaisin klo 20 ja sunnuntaisin klo 22. Kuukauden ensimmäisenä sunnuntaina esitetään pohjoismainen elokuva klo 22.
Arki-iltaisin klo 19 esitetään ajankohtais- ja kulttuuriohjelmia kuten Spotlight tiistaisin,  Sportmagasinet keskiviikkoisin ja  kotimaisia lyhytdokumenttielokuvia perjantaisin.
TV-nytt ja BUU-klubben jatkavat omilla ohjelmapaikoillaan.
Yle Fem saa myös oman kanavansa Yle Areenassa.
Parhaita paloja uuden alun kunniaksi
**Kulttuuricocktailin** (ti klo 20.30) uusi neliosainen dokumenttisarja etsii omaa tietään kulkevia kotimaisia kulttuurintekijöitä valtavirtojen ulkopuolelta.
**Medicit, Firenzen valtiaat **(keskiviikkoisin ja torstaisin klo 20 alkaen 26.4.) on uusi, komea sarja renessanssiajan mahtavimmasta pankkiirisuvusta, joka vaikutti syvästi yhteiskuntaan ja politiikkaan Firenzessä, Roomassa ja laajemminkin Toscanan maakunnassa. Italialaissarjassa mukana mm. Dustin Hoffman.
Toukokuussa alkaa **Batmanin** (perjantaisin klo 20 alkaen 26.5.) alkuperäinen toinen kausi vuodelta 1967.
Kino Klassikon **Kurosawa-kokonaisuudessa **esitetään televisiossa kaksi Akira Kurosawan elokuvaa Seitsemän samuraita (to 27.4. klo 21) ja Kagemusha - varjokenraali (to 4.5. klo 21). Seitsemän samurain yhteydessä kuusi muuta Kurosawa-elokuvaa julkaistaan Teeman Areena-kanavalla koko kesäksi.
Ville Haapasalo seikkailee tällä kertaa **Altai 30 päivässä** -matkailuohjelmassa (keskiviikkoisin klo 21 alkaen 26.4.) Kaakkois-Venäjällä, neljän maan rajalla Altai-vuoristossa.
Ensimmäisen viikon **Teemalauantai **on omistettu Rolling Stonesille. Silloin nähdään uusi dokumenttielokuva The Rolling Stonesin kiertueesta Latinalaisessa Amerikassa helmi–maaliskuussa 2016 sekä konserttielokuva Havannasta, jossa yhtye esiintyi vuosi sitten yli 1,2 miljoonalle katsojalle.
Lentävän lähdön dekkarisarjoille Yle Femillä tarjoaa islantilainen **Case** (maanantaisin klo 22 alkaen 24.4.), joka on saanut hienon vastaanoton Yhdysvalloissa. Sarjassa liikutaan Reykjavikin alamaailmassa ja hirtetyn ballerinan lähipiirissä.
Pohjoismaisista draamasarjoista on vuorossa** Ehdottomasti kielletty** (sunnuntaisin klo 21 alkaen 30.4.), joka kertoo kirjailija ja kuvittaja Kerstin Thorvallista –naisesta, joka ottaa itselleen oikeuksia välittämättä yhteiskunnan tavoista. Miten nainen voi uhmata yhteiskunnan moraalisääntöjä ja normeja ja silti päätyä koko Ruotsin rakastamaksi?
**Työelämän uudet kuviot **-sarja (perjantaisin klo 18.30 alkaen 28.4.) kertoo, miltä työelämä näyttää tulevaisuudessa ja käsittelee ilmiöitä kuten itsensä työllistämistä, pätkätöitä, high tech -toimistoja ja tavoitettavuutta 24/7.
Tanskalaissarjassa** Isä, äiti ja lapset** (sunnuntaisin klo 20 alkaen 30.4.) tutustumme tanskalaisperheeseen, jolla ei ole tv:tä, radiota tai edes jääkaappia. Perheenjäsenet käyttävät kenkiä harvoin ja valmistavat vaatteidensa kankaat omien lampaiden villasta. He kutsuvat itseään luolaperheeksi.
Yle Teema och Yle Fem på samma kanalplats från 24.4
__Yles förvaltningsråd fattade hösten 2016 beslut om en förnyelse av Yles tv-helhet. Målet med förnyelsen är att se till att tv:n är livskraftig också i framtiden. Finländarnas medievanor förändras och Yles uppgift är att se till att tv:n utvecklas och förnyas för att möta de nya mediebehoven. Ett av besluten är att Yle Fem och Yle Teema delar kanalplats 5. Kanalplatsen heter Yle Teema & Fem. Bägge behåller sin egen identitet - Yle Teema som kulturkanal, och Yle Fem som kanalen för de svenskspråkiga i Finland och nordisk kanal. Kanalerna delar på bästa tittartid vilket innebär förändringar i båda kanalernas programtablåer.__
Yle Fem alla dagar med start 17.25
Yle Fem sänder alla förmiddagar och kvällar med start kl. 17.25 fram till kl. 20. Söndag och måndag sänder Yle Fem hela kvällen. Inga program försvinner från Yle Fems tablå på grund av förändringen, men många får ny sändningstid.
**Tv-nytt** (kl. 17.55 och 19.30) och **BUU-klubben** (kl. 18.00) finns kvar där de är nu. Däremot blir kl. 19.00 på vardagar en ny tid för aktualitets- och kulturprogram; måndagar **Närbild**, tisdagar** Spotlight**, onsdagar **Sportmagasinet**, torsdagar **Obs debatt **och fredagar inhemska kortdokumentärer.
Nordiska dramaserier, nordisk krim, filmer och dokumentärer har sina platser söndagar och måndagar då Yle Fem sänder hela kvällen. Efter Nio sänds som nu måndagar kl. 21. De populäraste programmen från SVT kommer också att sändas på Yle Fem.
De populära nordiska kriminalserierna i Yle Fem sänds måndagar kl. 22 och de nordiska dramaserierna flyttar till söndagar kl. 21.
Dokumentärfilmerna sänds måndagar kl. 20 och söndagar kl. 22. Första söndagen i månaden sänds en nordisk film kl. 22.
Programmen från tisdag till lördag kl. 20 - 21 är tänkta för både Yle Fems och Yle Teemas publik och textas till bägge språk. Målet är att allt fler program textas till svenska.
Till hösten presenterar Teema och Fem tillsammans ett nytt, tvåspråkigt kulturkoncept på kanalplatsen.
Innehållet på Arenan stärks
Både Yle Fem och Yle Teema stärks på Yle Arenan där de går lätt att hitta som kanaler med start i april. Bägge kanaler kommer småningom att erbjuda mera Arenaunikt innehål.
Yle Teema bjuder på bekant innehåll på nya tider
Teema är också i fortsättningen en kulturkanal med fokus på dokumentärer, filmer och musik. Teemas program sänds i tv varje eftermiddag och fem kvällar i veckan. Teemas kvällsprogram sänds i tv tisdag till lördag med start kl. 20. Kvällarna på Teema fokuserar på premiärer och repriser flyttas till eftermiddagarna.
Programmet **RSO Musiikkitalossa** förnyas och det nya programmet sänds i fortsättningen varje söndagseftermiddag på Teema. Alla RSO-konserter sänds direkt på Yle Areena.
**Kino Klassikko** flyttar från söndag till torsdag och den nya programplatsen gör det möjligt att visa också filmer med åldersgränsen 16. Musikdokumentärerna flyttar från söndag till lördag kväll och inleder de förlängda Teema-lördagarna. Yle Live-konserter sänds fredagar istället för söndagar. Vetenskapsdokumentärer sänds tisdagar och lördagar.
Teemas nya Areenakanal startar i april och tablån finns där i sin helhet. I framtiden publiceras Teemas innehåll på Areena redan samma morgon som tv-sändningen. Tablån kurateras och innehållet handplockas på samma sätt som i tv. Samtidigt kan man på Areena också plocka annat intressant, Teema-aktigt innehåll.
 
 

Plock ur tablån
Yle Fem rivstartar krimvåren med den isländska serien **Case** (må 24.4 kl. 22.00) där vi rör oss i Reykjaviks undre värld. När en ung ballerina hittas hängd på nationalteaterns scen, tyder allt först på självmord. Snart blir fallet mer komplicerat och utreds från tre olika håll. Serien har fått mycket positiva recensioner i USA och Storbritannien.
**Fem fenomen i arbetslivet** (fre 28.4 kl. 18.30) är en serie om hur arbetslivet kommer att se ut i framtiden med fenomen som självsysselsättning, snuttjobb, hightech- och mobilkontor och tillgänglighet 24/7.
I den danska serien **Far, mor och barn **(sö 30.4 kl. 20) lär vi känna en dansk familj som inte har någon TV, ingen radio, inget kylskåp, sällan använder skor och tillverkar tyget till sina kläder av ullen från sina får. En grottfamilj, kallar de sig själva.
Den svenska dramaserien **Det mest förbjudna **(sö 30.4 kl. 21.00) handlar om författaren, modetecknaren och illustratören Kerstin Thorvall. Det är en berättelse om en kvinna som tar plats, och inte ber om ursäkt för det eller som hon själv beskriver sig “Stygg dotter, otrogen hustru, dålig mor, motvillig farmor”. Serien fick strålande recensioner i Sverige.
Den nya dokumentärserien i** Kulttuuricocktail **(ti 25.4 kl. 20.30) presenterar inhemska kulturaktörer som har valt sin egen bana. Med svensk text.
**Medici, släkten som styrde Florens **(onsdagar och torsdagar, start 26.4 kl 20.00), är en  serie om renässansens mäktigaste bankirsläkt som påverkade samhället och politiken i Florens, Rom och landskapet Toscana överlag. I den italienska serien ser vi bl.a. Dustin Hoffman. Med svensk text.
I maj startar den ursprungliga **Batmanseriens **(fre kl. 20, start 26.5) andra säsong från 1967. Med svensk text.
I reseprogrammet **Altaj på 30 dagar **(onsdagar kl. 21, start 26.4)är Ville Haapasalo på äventyr i Sydostasien, vid gränsen till fyra länder i Altajbergen.
Den första **Teemalördagen** (29.4) ägnas Rolling Stones. Teema visar en ny dokumentärfilm om gruppens turné i Latinamerika i februari–mars 2016 och en konsertfilm från Havanna, där Rolling Stones för ett år sedan gav en konsert för 1,2 miljoner åskådare.
Viikon albumi: Haloo Helsingin keulakuva Elli varjelee yksityisyyttään julkisuudessa, mutta kirjoittaa henkilökohtaisia tekstejä
Elli Haloo purkaa tuntonsa biiseihin ja jännittää edelleen tekstejään, koska antaa niihin kaikkensa.
**Haloo Helsinki!** -yhtyeen perjantaina julkaistu kuudes albumi _Hulluuden Highway_ on toinen yhtyeen levy, jonka sanoitustyöstä on vastannut sataprosenttisesti bändin laulaja-basisti **Elli Haloo**.
Yhtyeen aloittaessa vuonna 2006 Elli oli 16-vuotias. Ensimmäisillä albumeilla taustatiimin kädenjälki kuuluikin Haloo Helsingin musiikissa ja sanoituksissa vielä paljon.
Kolmannesta albumista _III_ lähtien yhtye alkoi kuitenkin tehdä musiikkinsa koko ajan enemmän itse. Ellin sanoitukset puhkesivat täydelliseen kukkaansa viimeistään edellisellä levyllä _Kiitos ei ole kirosana_. Erinomainen esimerkki tästä on muun muassa levyn tunteikas, erosta kertova avausraita _Köpis 2012_. Kappale on paitsi Ellin sanoitus, myös säveltämä ja sen on uumoiltu kertovan Ellin entisestä suhteesta.
_Sä, tulit ihan puskista
Mun elämään, vaik' en ollut valmis pysähtymään
Mut pysähdyin, ja rakastuin
Sä teit saman, mut sit mä luhistuin_
_Ekaks mä en luottanut ollenkaan
Ja just kun opin luottamaan
Sä et uskonut ja tahdoit lopettaa
Ja sit mun mä lähinki menemään
Tajusit, ei tän näin pitäny mennäkkään._
11 vuotta on pitkä aika etenkin teini-ikäisenä bändiuransa aloittaneelle muusikolle. Haloo Helsingin uran aikana sen jäsenille on luonnollisesti ehtinyt tapahtua paljon ja kokemusta on karttunut paitsi bändihommista, myös elämästä.
\- Myös uskallus kirjoittamista kohtaan on tapahtunut, Elli sanoo.
\- Mä oon aina kirjoittanut, ja ensimmäisellekin levylle puskin ideoita. Silti se on ollut hirveän jännittävää ja se on edelleen maailman kamalin hetki, kun pitää tuoda teksti näytille! Että apua, nyt kaikki teilaa, vaikkei kukaan niin tee, hän jatkaa.
Kun itsestään antaa teksteihin kaiken, kuten Elli kertoo tekevänsä, ei tämä varsinaisesti yllätä. Kuulijoilta saatu palaute on kuitenkin ollut eteenpäin ajava voimavara, joka valanut uskoa omaan tekemiseen.
\- Se, että ihmiset ovat ymmärtäneet ja saaneet teksteistäni jotain irti ja se, että ne ovat olleet heille tärkeitä, tuo toivoa siitä, että ehkä mun aivoista irtoaa jotain tärkeää. Se on itselle niin tärkeä keino purkaa asioita, että on todella ihanaa, että se voi antaa myös jollekin muulle toivoa, Elli summaa.
Haloo Helsingin voimaannuttava vaikutusta ei tarvitse etsiä suurennuslasilla. Esimerkiksi uuden levyn _Terveisin mä_ -kappaleen selviytymistarina masennuksen jälkeen jaloilleen päässeestä ihmisestä varmasti toimii toivon antajana monelle.
_Kevään jälkeen pikkuhiljaa taas valo alkaa mussa toistumaan
Ja pimeys monivuotinen sisältäni ulos poistumaan
Mutta silti vähän pelottaa, et mikä seuraavaksi romahtaa
Ja miksi mä sain parantua vaikka toiset jossain vaan katoaa_
_Vaikka tahdoin, vaikka toivoin pääseväni täältä pois
Vaikka uskoin, etten koskaan tässä esimerkkinä nyt seisois
Mul on uusi pää ja tahto elää joka päivä vähän enemmän
Kiitos maailma, kiitos elämä, nöyrin terveisin mä_
Kyseessä on tositarina, joka kertoo Ellille tärkeästä ihmisestä, joka on selviytynyt “monista asioista” - paljoa enempää Elli ei biisiä avaa. Hänen mukaansa kappale on jatkoa edellisen albumin _Kevyempi kantaa_ -biisille, joka puolestaan on synkkä kuvaus huonosti voivasta, maailmasta pois haluavasta ihmisestä.
\- Toivon, että tämä yhden ihmisen tarina, joka on selviytynyt diipeistä vesistä, voisi tuoda toivoa niille, jotka ovat vielä _Kevyempi kantaa_ -ihmisen syvissä tunnelmissa. Että kaikesta pystyy pääsemään vielä jaloilleen, Elli kuvailee.
Yhtye, joka päästää kuulijansa lähimmäksi
Elli kirjoittaa henkilökohtaisia tekstejä, mutta varjelee yksityisyyttään tarkoin. Haastattelutilanteissa Elli on selkeästi hiljaisempi, kuin miespuoliset bänditoverinsa ja tuntuu punnitsevan sanojaan välillä jopa hieman varautuneen oloisena. Bändin muut jäsenet esiintyvät sukunimillään, kun taas Elli käyttää taiteilijanimeä Elli Haloo.
**Eivätkö henkilökohtaiset sanoitukset ja yksityisyyden varjeleminen ole ristiriidassa keskenään?**
\- Moni kysyy tuota, mutta ei. Mä en mieti sitä, vaan nimenomaan kerron asioita musan kautta ja jokainen voi käsittää ne ihan miten haluaa, hän sanoo.
\- Loppupeleissä ihmiset kuuntelevat musiikkia lähinnä omista lähtökohdistaan, miettien miltä tämä minusta ja minun elämääni peilaten tuntuu. Ei kuuntelija välttämättä mieti sitä, mitä Elli on tässä ajatellut, Elli lisää.
Hän kertoo myös kokeneensa, että mitä rehellisemmin ja rohkeammin tekstejään kirjoittaa, sitä enemmän ihmiset saavat niistä. _Hulluuden Highwaylla_ tämä tarkoittaa avautumista muun muassa kiusaamisesta ja väkivallasta, rakastamisen ja rakastumisen vaikeudesta, vanhojen arpien auki repimisestä, kuolemanpelosta ja yleisestä maailmantuskasta ihmisten välinpitämättömyyden edessä.
Haastattelussa Elli suostuu avaamaan tekstejään maltillisesti, kuitenkaan liikaa kertomatta.
\- Totta kai teksteissäni on paljon aiheita, joita itse käyn läpi ja mietin, mutta en mä lähde erittelemään että missä biisissä mikäkin kohta kertoo minusta ja mikä jostain muusta. Se on ehkä se, missä mä vedän sen rajan, joka suojelee mun yksityisyyttä, Elli selittää.
Julkisuudessa Haloo Helsinki! haluaa puhua lähinnä bändin musiikista. Tämä ei kuitenkaan tarkoita sitä, että yhtye haluaisi olla etäinen faneilleen.
\- Yleisö on meille tosi tärkeä. Ei meitä tarvi pelätä eikä me pelätä, jos joku tulee sanomaan kadulla jotain. Media on mennyt hullumpaan suuntaan, niin siinä tulee helposti vähän varovaiseksi julkisuuden suhteen, Elli sanoo.
\- Mutta ihminen ihmiselle -tilanne on eri. Ei siinä pidä olla liikaa varuillaan, vaan olla sellainen kuin on, hän jatkaa.
Tässä luultavasti piileekin yksi yhtyeen suosion salaisuuksista: lähimmäksi itseään Haloo Helsinki! päästää juuri kuulijansa ja faninsa.
_Haloo Helsingin Hulluuden Highway soi YleX:n Viikon albumina viikolla 11._
**Kuuntele Haloo Helsingin Viikon albumi -haastattelu täältä:**
[Haloo Helsingin Leo: On mahtavaa että saadaan antaa luovuuden pulputa ja tehdä sellaista musaa mitä halutaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268103) 
Ranuan eläinpuiston tähtihetki – hellyttävä jääkarhunpentu esiin keskiviikkona
Pentu harjoittelee jo kiinteän ravinnon syömistä. Hirvenkorvat ja porkkanat ovat sen herkkua. 
Ranuan eläinpuiston jääkarhunpentu pääsee keskiviikkona ulos pesästä - mikäli emo päästää. Luukku avataan kello 12. 
– Luukku avataan ja katsotaan mitä tapahtuu. Venus-emo voi estää pennun ulos tulemisen, kertoo eläintenhoidon tiimiesimies Miia Varanka.
Luonnossa jääkarhuemo hoitaa pentujaan lumeen kaivamassaan pesäluolassa maalis-huhtikuulle. Tuolloin 3-4 kuukauden ikäinen pentu on jo riittävän iso pystyäkseen seuraamaan emoaan jäälakeudella tämän saalistaessa hylkeitä.
Ranzo-pentu alkoi haluta ulos pesästä aiemmin. Venus hakkasi luukun ovea tuolloin noin viikkoa aiemmin kuin nyt. Nyt Venus on paljon rauhallisempi, ei ole vielä pyrkinyt ulos, sanoo Varanka.
Varangan mukaan urospentu on hyvin utelias ja vilkas, oikein rohkean oloinen jääkarhu. 
Hirvenkorvat herkkua
– Pentu tutkii kaikkea uutta. Se on leikkinyt sille annetulla hirventaljan palasella. Myös hirvenkorvat ova tolleet mieluisia pureskeltavia. Pennun hampaat ovat kehittyneet siinä määrin, että se on alkanut syömään pieniä määriä emon ruokaa. On alkanyt syömään kiinteätä ruokaa, siellä on pieniä muikkuja ja possun lihaa, naudan lihaa ja porkkanaa. Se tykkää paljon porkkanoista.
Ranuan eläinpuiston jääkarhuemo on hoitanut pentuaan yli kolme kuukautta sisätiloissa. Puolikiloisena syntyneestä pennusta on emon rasvaisen maidon turvin kasvanut vajaan 10 kilon painoinen pikkukarhu. 
Pentu syntyi marraskuun 25. päivä. Venus on penikoinut kuusi kertaa, nyt pesässä oleva urospentu on 11. pentu.
Kenet haluaisit nähdä Weekend Festivalilla? Äänestä
YleX järjestää yhteistyössä Weekend Festivalin kanssa äänestyksen, joka saattaa vaikuttaa myös festarin ensi kesän ohjelmistoon.
Tiedätkö aina muita paremmin, mitkä artistit pitäisi buukata festareille? Kerro se nyt myös muille!
**Homma menee siis näin:** YleX:n musanerot DJ:t **Juska ”Orion” Wendland** ja **Sami ”Mista S” Merinen**, musiikkitoimittajat **Anne Lainto, Venla Kokkonen** ja **Ida Karimaa** sekä musiikkipäällikkö **Tapio ”Orkidea” Hakanen** ovat valinneet omat ehdokkaansa. Yleisö äänestää näistä vaihtoehdoista suosikkiaan tai ehdottaa omaa vaihtoehtoa.
Voittaja julkistetaan viikon pituisen ankaran äänestämisen jälkeen, ja Weekend Festival tekee kaikkensa, että kyseinen esiintyjä tai useampikin kärkikaartista buukattaisiin ensi kesän festareille. Tämä on siis aito mahdollisuus vaikuttaa festaribuukkaukseen, joten kannattaa osallistua.
Jos musiikkiammattilaisten valinnat eivät miellytä, voit myös ehdottaa omaa suosikkiasi valitsemalla “joku muu” ja kommentoimalla alle.
Weekend Festival panostaa tänä vuonna EDM:n lisäksi myös popimpaan ohjelmistoon. Festarin esiintyjiin kuuluvat muun muassa **The Chainsmokers, Deadmau5, Clean Bandit** ja **Rae Sremmurd.**
**Mutta kuka tai ketkä voisivat täydentää jo ennestään monipuolista ohjelmistoa?**
YleX:n valinnat ja perustelut:
**[DJ Orion](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/dj-orion/)**
**Eric Prydz**
\- Ylivoimaisesti 2000-luvun innovatiivisin ja monipuolisin elektronisen musiikin artisti. Koko popmusiikin kentältä on hankala osoittaa artistia, joka vetäisi yksin New Yorkin Madison Square Gardenin täyteen ja soittaisi kolmen tunnin setin omaa musiikkiaan, josta vielä merkittävä osa on julkaisematonta.
**Above&amp;Beyond**
\- Weekend Festival on halunnut monipuolistaa kattaustaan ja luoda myös nahkaansa viime vuosien sataprosenttisen EDM-festivaalin leimasta. Above&amp;Beyond istuisi tähän muottiin täydellisesti - hieman aikuisempaan makuun osuva ja EDM:n sudenkuopat välttävä soundi toimisi takuuvarmasti Weekendissä.
**Carl Cox**
\- Teknon ja housen grand man on pitänyt itsensä vuosikymmenestä toiseen merkittävimpänä underground-tanssimusiikin suurnimenä ja trendsetterinä maailmalla. Undergroundimman soundin valtaisa nousu viimeisen muutaman vuoden aikana Suomessa puhuu sen puolesta, että Coxin vierailu voisi olla ajankohtainen - eikä Suomesta löydy kuin yksi festivaali, johon herra osuisi yhtä täydellisesti.
**[Anne Lainto](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/uuden-musiikin-aamuvuoro/)**
**Lido**
\- Norjalainen tuottaja, joka valloitti yleisön täysin Coachellassa viime vuonna ja seikkaili sulavasti flyygelin, rumpujen ja dekkien takana vuorotellen. Hän sai upeat bileet pystyyn, mutta keikan äärellä myös herkisteltiin. Taitava multi-instrumentalisti ja showmies, joka taitaa suoraviivaiset bilehitit ja kokeellisemman elektronisen musiikin.
**Disclosure**
\- Takuuvarmat bileet! **Disclosure** on käynyt Suomessa pariin otteeseen ja hurmaa yleisönsä joka kerta. Coachellassa tuntui, että joka ikinen ryntäsi tanssimaan tämän kaksikon keikalle. Pimenevä kesäilta, tuhannet tanssivat ihmiset ja yhteislaulu _Latchin_ tahdissa: täydellisyyttä!
**Axel Thesleff**
\- Suomalainen DJ-tuottaja, jonka _Bad Karma_ -biisillä on yli 144 miljoonaa katselukertaa Youtubessa, on pakko nähdä livenä. Uskon, että mies saa yleisön tanssimaan ja myös kollektiiviseen herkkyyden tilaan esimerkiksi _Done_-biisin äärellä.
**[Venla Kokkonen](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro/)**
**Frenship**
\- Koska The Chainsmokers, niin myös **Frenship,** joka on länsirannikon vastine The Chainsmokersille. Viime kesänä Los Angelesilaisen duon _Capsize_ oli iso hitti ja uusi biisi 1000 Nights jatkaa samaa vakuuttavaa linjaa.
**Disciples**
\- **Calvin Harris** nosti Disciplesin _How Deep Is Your Love_ -biisin isosti esille pari vuotta sitten. Uusin biisi _On My Mind_ olisi lähes täydellinen tamppausbiisi yöllisessä festarihetkessä.
**Jax Jones**
\- Viime vuonna monen kotityöt sujui paljon paremmin Jax Jonesin _House Work_ -biisin tahdissa. _House Work,_ kuten uusi _You Don’t Know Me_ ovat keikkuneet brittilistan kärjessä ja nyt olis aika saada Jax Jonesn housebileet myös Suomeen.
**Gryffin**
\- Viime vuonna amerikkalaistuottaja Gryffin julkaisi varmasti joka vaatekaupassa soineen _Whole Heart_ -biisin, jossa mukana oli brittiartisti **Bipolar Sunshine**. Kappaleesta tuli hitti ja Gryffinistä tuli seurattu DJ. Uusi julkaisu _Feel Good_ on todellinen feelgood-biisi ja hedelmäine korvakarkki. Täydellistä kesäbailumusaa!
**[Ida Karimaa](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/uuden-musiikin-viikko/)**
**Kauriinmetsästäjät**
\- Duo on kasvattanut hypeään tiputtelemalla tasaiseen tahtiin erittäin viileitä ja tyylikkäitä elektropop-kappaleita. Lyriikat kertovat just meistä kaikista nuorista, rakkaudesta ja sen vaikeudesta, nuoruuden ihanuudesta, tanssimisesta ja valoisista kesäöistä. Liven nähtyäni vakuutuin duosta entistä enemmän, show on sekin erittäin tyylikäs audiovisuaalinen kokonaisuus, jossa pimeään keikkatilaan heijastetut visuaalit täydentävät dreamya syntikkaelektropoppia. _Revi mua_ -biisillä fiittaava **Vesta** toimii duon kanssa täydellisesti ja todisti, että kaksikko on erittäin ajankohtainen tässäkin mielessä.
**Serot**
\- Serot on yksi mielenkiintoisimmista asioista, mitä kotimaisessa elektronisessa musiikissa tapahtuu tällä hetkellä. Bändi on kasvattanut UG-suosiotaan teknosta ja housesta kiinnostuneiden bilepiireissä tasaiseen tahtiin. Kolmikon sulatusuunissa yhdistyvät eri musiikkityylit ohi genrerajojen ja nähdään miten saumattomasti orgaaniset soittimet yhdistyvät DJ-kulttuurista tuttuun koneelliseen työskentelyyn. Serot on täyden kympin livebändi, jonka hikinen live ei jätä kylmäksi.
**Evelina**
\- Tämä mimmi on selkeästi esikuva nuorille naisille ja hyvä sellainen, mimmin asenne riittää vakuuttamaan kenet tahansa. Weekend tarvii lisää naisenergiaa, sillä festarien toistaiseksi julkistetut esiintyjät ovat kaikki miehiä. Evelina on hypensä ansainnut ja pitää Suomen modernin r’n’b-popparin kruunua yksinvaltiaan oikeuksin päässään. Loistava laulaja, erittäin tarttuvat popkoukut ja kovat fiitit, menestynyt debyyttilevy ja Emma-ehdokkuus.
**Tapio Hakanen**
**ALMA**
\- ALMA on viime vuoden isoin suomalainen breikannut tähti. Hänellä on tosi makee livesetti. ALMA olisi tuolle yleisölle ihan täydellinen valinta. Varmasti keikalla kuultaisiin myös uutta musaa.
**Gasellit**
\- Gasellit on urbaanin musan ja tanssimusan välimaastossa ja uudet biisit ovat tosi hyviä.
**Töölön Ketterä**
\- Töölön Ketterä kasvaa kohti kesää isommaksi artistiksi. Olisi siistiä, kun tehdään tuollaista suomenkielistä musaa, että se kuuluisi Suomen suurimmalla tanssimusafestarilla.
Lisäksi **[Mista S](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/dj-mista-s/)**ehdotti kattaukseen seuraavia artisteja: **Diplo, Party Favor** ja **Yellow Claw.**
**[Weekend-äänestys](https://polldaddy.com/sharing/poll/9692827/)**
_YleX  on tapahtuman yhteistyökumppani ja bailaa mukana Weekend Festivalilla._
**Lue myös:**
[The Chainsmokers Weekend Festivalin päätähdeksi – muita uusia kiinnityksiä ovat muun muassa Tungevaag &amp; Raaban ja Mikael Gabriel](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267954)
[Weekend Festival julkisti isoja nimiä EDM:stä popimpaan makuun – ensimmäiset kiinnitykset ovat Armin van Buuren, Deadmau5, Clean Bandit ja Rae Sremmurd](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267895)
Kris Meeke kertasi Meksikon rallin dramaattista loppua: "Voittoni oli Jumalan käsissä"
Brittikuski Kris Meeke ajoi Meksikossa ulos, mutta pääsi taidokkaan ajon ja onnenkantamoisen kautta takaisin ajoradalle.
Meksikon MM-rallin ykköseksi ajaneen Kris Meeken mukaan voitto oli "Jumalan käsissä". [Brittikuski ajoi ulos vain hiukan ennen viimeisen erikoiskokeen maalia, mutta pääsi kuin ihmeen kaupalla autoineen takaisin ajoradalle](http://yle.fi/urheilu/3-9505554).
\- Tein suuren virheen. Jarrutin liian kovaa ja sain autoni sivuttain nopeaan kurviin. Osuin tien reunaan, ajoin ulos ja päädyin pellolle, Citroënin brittikuski kertasi dramaattista käännettä.
Rallia 37,2 sekunnilla johtanut Meeke kadotti hetkeksi suuntavaistonsa ja alkoi ajaa radan vieressä olevalla parkkipaikalla väärään suuntaan. Hetken aikaa brittikuljettaja kurvaili parkissa olleiden autojen seassa.
\- Sen jälkeen voittoni oli Jumalan käsissä, Meeke kertoi Autosportin haastattelussa.
\- Ajoin autojen keskellä, ja reitti alkoi kaventua -- pelkäsin päätyväni umpikujaan, joten tein käsijarrukäännöksen ja lähdin ajamaan takaisin samaa reittiä. En edes tiennyt, oliko alueelta ulospääsyä.
\- Sitten näin näin aidassa aukon ja päätin vain antaa mennä.
Reitti oli oikea. Meeken autoon tarttui kaikessa hötäkässä myös punainen varoituslanka, joka seurasi brittikuskin menoa aina maaliviivalle asti.
Etumatka Fordin Sebastian Ogieriin supistui ulosajon vuoksi vain 13,8 sekuntiin, mutta riitti rallin voittoon.
\- En tiennyt voitostamme ennen kuin näin ihmisten heiluttavan nyrkkejä ilmassa, Meeke kertoi.
\- Olen myös varma, että [Citroënin pomo] Yves Matton heiluttaa minulle nyrkkiä myöhemmin ihan toisesta syystä!
Nato ja EU rauhoittelevat Turkkia ja Hollantia – "Kunnioittakaa toisianne"
EU kehottaa Turkkia välttämään kohtuuttomia lausuntoja ja tekoja kiistassaan Hollannin kanssa.
Sotilasliitto Nato ja EU yrittävät rauhoitella Turkkia ja Hollantia, joiden välit ovat kiristyneet viime päivinä.
Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg toteaa, että voimakas keskustelu kuuluu demokratiaan, mutta samoin toinen toisensa kunnioittaminen. Hän kehottaakin liittolaismaita malttiin sekä kunnioittamaan toisiaan.
Jännityksen lieventämiseksi on tärkeää keskittyä meitä yhdistäviin tekijöihin, hän toteaa.
EU:n ulkopoliittinen edustaja Fredercia Mogherini ja laajentumiskomissaari Johannes Hahn puolestaan kehottavat Turkkia pidättymään kohtuuttomista lausunnoista ja teoista, jotka uhkaisivat pahentaa tilannetta.
[Turkin ja Hollannin suhteet viilenivät viikonloppuna,](http://yle.fi/uutiset/3-9506233) kun Hollanti kielsi Turkin ministerien kampanjatilaisuudet Hollannissa. Turkki on sulkenut Hollannin diplomaattiedustustot. Hollanti on kehottanut Turkissa olevia kansalaisiaan valppauteen ja varovaisuuteen.
Turkin kampanjatilaisuuksia on kielletty myös [muun muassa Saksassa](http://yle.fi/uutiset/3-9505335).
**Lue myös:** [Diplomaattikiista kärjistyy: Hollanti kehottaa kansalaisiaan varovaisuuteen Turkissa](http://yle.fi/uutiset/3-9506233)
_Lähtet: Reuters, AFP_
2017 kevät: ruotsi toisena kielenä
Yo-koe ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
[Ruotsi toisena kielenä -kokeen tehtävävihko](https://drive.google.com/open?id=0Bw3oPkjh-TYLbHFnMExTV1JRT2M)
[Ruotsi toisena kielenä -kokeen hyvän vastauksen piirteet, kevät 2017](https://drive.google.com/open?id=0Bw3oPkjh-TYLLXFrYWZZZ0h1c2M)
Tohtori, meppi ja haastaja – Millainen on perussuomalaisten johtoon pyrkivä Jussi Halla-aho?
Halla-aho ilmoittautui tänään perussuomalaisten puheenjohtajakilpailuun.
Perussuomalaisten europarlamentaarikko Jussi Halla-aho [ilmoittautui tänään odotetusti mukaan](http://yle.fi/uutiset/3-9505944) perussuomalaisten puheenjohtajakilpailuun.
Europarlamentissa Halla-aho on jäsenenä kansalaisvapauksien sekä oikeus- ja sisäasioiden valiokunnassa sekä varajäsenenä sisämarkkina- ja kuluttajansuojavaliokunnassa.
Ennen Euroopan parlamenttia Halla-aho on toiminut kansanedustajana 2011–2014. Hänet valittiin kansanedustajaksi 15 074 äänellä Helsingin vaalipiiristä vuoden 2011 eduskuntavaaleissa.
Eduskunnassa ollessaan Halla-aho toimi hallintovaliokunnan puheenjohtajana. Hän [jätti puheenjohtajan tehtävänsä](http://yle.fi/uutiset/3-6179828) saatuaan [korkeimmalta oikeudelta](http://yle.fi/uutiset/3-6171365) tuomion uskonrauhan rikkomisesta ja kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. Tuomio koski Halla-ahon blogikirjoitusta, joka KKO:n mukaan sisälsi sisällöltään ja ilmaisutavaltaan herjaavia ja häpäiseviä väitteitä islaminuskosta.
Halla-aho on ollut myös Helsingin kaupunginvaltuuston jäsen vuodesta 2009 alkaen. Halla-aho on myös ehdolla tämän kevään kuntavaaleissa.
Koulutukseltaan Halla-aho on filosofian tohtori. Hän on syntynyt ja kasvanut Tampereella.
Sampo Terhon haastaja
Halla-aho haastaa puheenjohtajakilpailussa viime viikolla mukaan ilmoittautuneen Sampo Terhon. Politiikan tutkijan mukaan Terho on Halla-ahoon verrattuna maltillisempi, mikä voi olla puheenjohtajakilpailussa sekä etu että haitta.
– Terhoa on vaikea nähdä äärimmäisyyshenkilönä. Ne leimat osuvat helpommin Halla-ahoon. Terho tarjoaisi turvallisempaa jatkuvuutta hallitusyhteistyölle ja puolueen yleiselle hyväksyttävyydelle. Terhon ongelma on se, näyttääkö hän tarpeeksi vaihtoehdolta, että hän pystyisi innostamaan ihmisiä ja saamaan äänestäjät liikkeelle, sanoi viime viikolla [politiikan tutkija Mari K. Niemi Yle Uutisten haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/3-9493584).
Halla-aho on tunnettu maahanmuuttokriittisyydestä. Ilmoittautuessaan perussuomalaisten puheenjohtajakisaan Halla-aho nosti myös esiin maahanmuuttokysymykset. Halla-aho on aikaisemmin kritisoinut nykyisen [puheenjohtajan Timo Soinin linjaa](http://www.hs.fi/politiikka/art-2000002789886.html) maahanmuuttokysymyksissä.
Sen sijaan toimiessaan hallintovaliokunnassa Halla-aho ei ollut tulisieluinen maahanmuuton vastustaja, [muistelee yksi valiokunnan jäsen](http://yle.fi/uutiset/3-9505393).
– Kuppilan nurkassa puhuttiinkin, että puheet vaalikentillä olivat tiukan maahanmuuttovastaisia, mutta teot valiokunnassa toista. Kriittisyys hoitui niin, että annettiin vastalause kirjallisessa muodossa, sanoi valiokunnan jäsen Yle Uutisten haastattelussa aiemmin maanantaina.
Omien sanojensa mukaan Halla-aho ei pelkää ratkaisuja, jotka eivät miellytä muita.
– En pelkää tehdä ikäviä ratkaistuja tai suututtaa omaa kannattajakuntaani, jos koen, että sellaiset ratkaisut ovat oikeita ja tarpeellisia, sanoo Halla-aho videolla, jossa hän myös ilmoitti lähdöstään puheenjohtajakisaan.
Raatteen tien kauhut piirtyvät synkäksi sarjakuvaksi – "Olen elänyt sodan kanssa kimpassa"
Raatteen tien taistelut saavat uuden muodon sarjakuvana. Käsikirjoittaja ihmettelee, ettei taisteluista ole tehty edes kunnollista dokumenttia.
_Suomussalmen kirkonkylä. Päivä. Useita hevosrekiä, siviilejä ja sotilaita lastaamassa. Rauha lastaa tavaraa hevosvaunuihin._
_Tekstilaatikko 1:  "Itsenäisyyspäivänä 6.12.1939 alkoi Suomussalmen evakuoiminen."_
_RAUHA:  
Isäni rakentama talo. Tämä on hulluutta._
_SOTILAS:  
Hyökkääjälle ei jätetä huoltotiloja. Tunti aikaa, sitten lähdetään._
Näin alkaa 18. sivu Pekka Lehtosaaren käsikirjoittamasta _Raatteen tie_ -[sarjakuvasta](https://www.facebook.com/RaatteenTie1940/?fref=ts), joka julkaistaan tulevana syksynä.
– Puhuimme taiteilija Hannu Lukkarisen kanssa jo yli kymmenen vuotta sitten, että olisi kiva tehdä joku projekti yhdessä. Olemme kumpikin intohimoisia ihmisiä ja tiedämme, ettei väkisin kannata ryhtyä mitään vääntämään, kertoo Lehtosaari.
Pian ystävyksiltä onkin tulossa Raatteen tien taisteluista kertova sarjakuva. Teoksen kuvittaja Hannu Lukkarinen hahmotteli sarjakuvaa jo vuonna 2008, mutta projekti ei ottanut tuulta alleen. Lehtosaari puolestaan innostui aiheesta, kun hän teki vuonna 2014 lyhytelokuvan Raatteen portin museolle.
– Pyrin supistamaan taistelun kulun viiteentoista minuuttiin. Sain monelta armeijan herralta kiitokset ja ymmärsin, että olin löytänyt asiasta jotain dramaturgiaa. Innostuin ja ehdotin Lukkariselle yhteistä projektia.
Vaikka olen tavallaan työni tehnyt, en kuitenkaan ole yhtään pois pyörästä. Haluan elää projektin alusta loppuun.
Lehtosaaren mukaan Raatteen tien tapahtumista ei ole aiemmin tehty sarjakuvaa, elokuvaa, eikä edes kunnollista dokumenttia. Se oli yksi syy, miksi myös kustantaja kiinnostui parivaljakon ideasta.
Sekoitus faktaa ja fiktiota
Sarjakuvan kaikki tapahtumat perustuvat faktaan. Lehtosaari on tarkastuttanut käsikirjoitusta sotahistoriaan perehtyneillä ihmisillä välttääkseen virheet. Tarinan päähenkilö on puolestaan keksitty.
– En halunnut ottaa sarjakuvaan ketään oikeasti paikalla ollutta henkilöä ja ruveta väittämään mitä hän ajatteli tai koki eri tilanteissa. Uskon, että päähenkilössä on kuitenkin paljon yhtymäkohtia niihin sotilaisiin, jotka Suomen puolella palvelivat.
Lukkarinen kuvittaa parhaillaan sarjakuvaa ja lähettää Lehtosaarelle uusia kuvia harva se päivä.
– Vaikka olen tavallaan työni tehnyt, en kuitenkaan ole yhtään pois pyörästä. Haluan elää projektin alusta loppuun, Lehtosaari sanoo.
Lukkarinen on kuvittanut yhden sotasarjakuvan aiemminkin, joten hänelle sota ei ole aiheena vaikea.
– Olen syntynyt alle 10 vuotta sen jälkeen, kun sota loppui, joten sota on minulle hyvinkin tuttu. Luin Tuntemattoman sotilaan ensimmäisen kerran ihan pikku poikana, siitä lähtien olen elänyt sodan kanssa kimpassa.
 Itse uskon, että mitä tahansa työtä teet, niin tärkeintä on se, että on itse innostunut. 
[Raatteen tien](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/11/02/raatteen-tien-tuhot-ja-myytti) taisteluita käytiin tammikuussa vuonna 1940. Kyseisiä taisteluita pidetään yhtenä talvisodan käännekohdista, sillä suomalaissotilaat estivät valtakunnan kahtiajakautumisen nitistämällä puna-armeijan.
Hyytävää pakkasta pidetään yhtenä syynä suomalaisten voittoon, sillä vastapuoli ei ollut varustautunut kylmyyteen yhtä hyvin kuin suomalaissotilaat.
Osa puna-armeijan sotilaista kuoli kylmyyteen, mutta kuolleiden neuvostosotilaiden lukumäärää ei tiedetä tarkkaan. Arviolta heitä kuoli 7000–9000. Suomalaisia sotilaita Raatteen tiellä kaatui tai katosi noin 400.
"Aivot piirtävät puuttuvan osan"
Lehtosaari on käsikirjoittanut aikaisemmin elokuvia ja tv-sarjoja. Muun muassa _Pahat pojat_, _Vares-yksityisetsivä_ ja _Röllin sydän_ ovat syntyneet Lehtosaaren kynästä. _Raatteen tie_ -sarjakuva on miehen ensimmäinen iso sarjakuvakäsikirjoitus. Se on ollut hänelle pitkäaikainen unelma.
Sarjakuvien käsikirjoittaminen eroaa paljon etenkin elokuvien käsikirjoittamisesta.
– Sarjakuvassa on aina aukeama. On vasen sivu ja on oikea sivu. Siihen pitäisi saada kokonaisuus ja viimeinen kuva oikean puoleisella sivulla pitäisi olla sellainen, että lukijalle tulee fiilis, että mitäs nyt tapahtuu. Niin me saamme hänet kääntämään sivua.
– Sarjakuvassa on painoteknisistä syistä tietty sivumäärä, joka täytyy pitää. Kirjoittaessa ei voi lähteä valtoimenaan kirmaamaan johonkin suuntaan ja katsoa mitä siitä tulee.
Lehtosaaren mielestä sarjakuvissa hienointa on se, että ihmisen aivot piirtävät puuttuvat ruudut. Aivot täyttävät sen, mitä kahden ruudun välissä on.
– Sarjakuvaa voi lukea omaan tahtiin. Kun teksti ei puhuttele, ihminen voi hidastaa ja sitten taas kun tulee kiihkeämpi hetki, niin sivut kääntyvät nopeammin. Vastoin kuin elokuvassa ja televisiossa, lukijaa saa juuri sellaisen rytmin, millä itse haluaa kokea teoksen, pohtii Lehtosaari.
Sarjakuvien ongelma suppea tarjonta
Lehtosaaren mukaan sarjakuvien suosio on Suomessa nousemaan päin. Noususuhdanteesta hän kiittää parikymmentä vuotta sitten alkanutta manga- ja animebuumia.
Sen myötä nuoret ovat löytäneet sarjakuvat ja Suomeen on perustettu jopa sarjakuville omistettuja kauppoja.
– On paljon nuoria piirtäjiä, jotka tekevät pöytälaatikkoon töitä ja julkaisevat sarjakuvia omakustanteena. Yllättäen sarjakuvat saattavat myydä, jolloin nuori saattaa huomata, että tämä voi olla ihan kannattavaa puuhaa.
Käsikirjoittajan mielestä sarjakuvien suurin ongelma on tällä hetkellä suppea tarjonta.
– Miten löytää sarjakuva joka on sopiva juuri minulle? Etenkin kovakantiset teokset eivät yleensä päädy kioskeihin ja isommissakin kirjakaupoissa sarjakuvahylly on aika niukka.
Myös Lukkarisen mukaan sarjakuvien suosio on edistynyt Suomessa. Parannettavaakin kuitenkin olisi.
– Sarjakuvatoimittajia saa kiittää siitä, että tilanne on niin hyvä kuin se tällä hetkellä on. Mutta ei se missään tapauksessa ruusuinen ole. Sarjakuvia ei myydä, eikä kustanneta tarpeeksi. Sitten kun joku onneton erehtyy sarjakuvaprojektin aloittamaan, niin ei kustantaja sitä kauheasti mainosta.
En halunnut ottaa sarjakuvaan ketään oikeasti paikalla ollutta henkilöä ja ruveta väittämään, mitä hän ajatteli tai koki erinäisissä tilanteissa.
Lukkarisen mukaan Suomessa on aiemmin julkaistu jonkin verran sotasarjakuvia.
– Ne ovat olleet enemmän sotaa 12-vuotiaille pikkupojille eli hurttia huumoria, vauhtia ja mäiskettä. Meidän sarjakuvassa koitamme keskittyä ihmiseen ja itse ajattelen, että olen kirjoittanut sarjakuvan aikuisille.
68 sivun mittainen sarjakuva-albumi ilmestyy tämän vuoden syksynä. Käsikirjoittaja odottaa mielenkiinnolla ihmisten suhtautumista sarjakuvaan. Unelmana olisi tehdä aiheesta elokuva.
– Sarjakuva on kokeilu, jonka avulla katsotaan, puhuttaako tämä muita samalla tavalla kuin se puhuttelee meitä tekijöitä. Löytävätkö ihmiset sarjakuvan, jotka ehkä tietävät Raatteen tien tapahtumat ja ennen kaikkea löytävätkö ne, jotka eivät ole tietoisia tapahtumista, pohtii Lehtosaari.
– Missä tahansa työssä tärkeintä on, että on itse innostunut. Jos ei ole innostunut niin on ihan pöllöä kuvitella, että kukaan muukaan innostuisi siitä.
Omakotiliitto vertaili asumisen kustannuksia – tulokset eivät Jyväskylää mairittele
Omakotiliiton vertailun mukaan Jyväskylän omakotiasujiin kohdistuvat suurten kaupunkien korkeimmat kuntakohtaiset maksut.
Omakotiliitto on vertaillut omakotitalossa asumisen kustannuksia eri kaupungeissa. Tulokset eivät mairittele Jyväskylää, joka on suurista kaupungeista kallein, ja koko vertailun toiseksi kallein.
Vertailussa ovat mukana 30 vuotta vanhan 120 neliön omakotitalon:
Vertailutalo sijaitsee omalla 1000 neliön tontilla, ja lämpenee sähköllä.
Vertailutalon kustannukset ovat Jyväskylässä noin 4300 euroa vuodessa. Vertaillun halvimmassa kaupungissa Joensuussa vuosikulut ovat noin 800 euroa alemmat, 3500 euroa.
Vertailukaupungeista vain Savonlinnassa kulut ovat Jyväskylää korkeammat, ja yli 100 000 asukkaan kaupungeista Jyväskylä on selvästi kallein. 
Kalliiksi Jyväskylän tekevät erityisesti vesi ja sähkö. Kiinteistöveroiltaan Jyväskylän on suurten kaupunkien edullista päätä, mutta lämmitys- ja käyttösähkön lisääminen vertailuun nostaa Jyväskylän Helsingin jälkeen toiseksi kalleimmaksi. 
Kun päälle lisätään vielä kallis vesi, Jyväskylä ohittaa kuluissa Helsingin sadoilla euroilla vuodessa.
Sähkön siirrossa ja sähköverossa Jyväskylä on suurten kaupunkien kallein. 
Vertailussa on mukana 25 kaupunkia ja kuntaa.
Tarvitseeko nukkumalähiö Taipalsaari lisää yrityksiä? Onko mökkitontteja jo tarpeeksi? – katso Kuntakarusellin vaalipaneeli klo 16.30
Aikooko Taipalsaari panostaa enemmän yritysten saamiseksi kuntaan vai riittääkö asema Lappeenrannan nukkumalähiönä? Pitäisikö mökkitontteja kaavoittaa lisää? Mihin suuntaan Taipalsaaren pitäisi suunnata yhteistyötään?
Yle Lappeenrannan Kuntakarusellissa Antje Tolpon ja Juha-Pekka Taskisen johdolla keskustelevat keskustan Kimmo Kylämies, kokoomuksen Iikko B. Voipio, SDP:n Milko Marttinen, Taipalsaari-Liikkeen Heikki Niiva sekä perussuomalaisten Titta Miikkulainen.
Lähetystä voi seurata Yle Areenasta yläpuolella tai [Radio Suomesta](yle.fi/lappeenranta). Paneeli käydään klo 16.30–18.00.
_Yle Lappeenrannan Kuntakaruselli käy jokaisessa Etelä-Karjalan kunnassa ennen kuntavaaleja:_
_6.3. Luumäki, 7.3. Lemi, 9.3. Savitaipale, 13.3. Taipalsaari,14.3. Lappeenranta, 16.3. Ruokolahti , 20.3. Rautjärvi, 21.3 Parikkala, 23.3. Imatra_
Medicit, Firenzen valtiaat
Uusi upea kahdaksanosainen historiallinen draamasarja renessanssiajan Italian mahtisuvusta.
Teema keskiviikkoisin ja torstaisin 26.4. alkaen klo 20. Koko sarja Areenassa 24.4. alkaen
Uusi komea aikalaisdraamasarja kuvaa renessanssiajan mahtavinta pankkiirisukua, joka vaikutti syvästi yhteiskuntaan ja politiikkaan Firenzessä, Roomassa ja laajemminkin Toscanan maakunnassa.
Kahdeksanosainen draamasarja perustuu todellisuuteen mutta ottaa juonellisia vapauksia, joiden avulla luodaan kiintoisa taustatarina Medicien vastoinkäymisille ja menestykselle.
1400-luvulla Eurooppa koostui hajanaisista ruhtinaskunnista, eikä nykyinen Italia ollut poikkeus. Nyt aateliston ehdoton valta-asema alkoi hitaasti murtua, ja uusi keskiluokka nosti hiljalleen päätään. Muutos teki kipeää tuon ajan yhteiskunnassa, ja rahvaan nouseminen omille jaloilleen oli kova paikka aatelisille.
Yksi kivi aatelisten kengässä oli **Giovanni de’Medicin **perustaman pankkiiriliikkeen menestys. Kuinka Medicit pystyivät saavuttamaan niin paljon – pääsemään jopa itse paavin pankkiiriksi?
Pankkiirisuvun historia on myös renessanssin ja taiteen historiaa, sillä Medicit olivat anteliaita taiteen tukijoita. Heitä on kiittäminen monista renessanssiarkkitehtuurin ja taiteen helmistä, kuten Firenzen tuomiokirkosta, jonka kupoli on lähes ihme vieläkin. Tavoittelivatko Medicit taiteen tukemisella vain maallista kunniaa itselleen, vai oliko kyse pyyteettömästä halusta ylistää jumalan suuruutta?
Medicien mahtisuvun tarina alkaa kantaisä Giovannin kuolemasta, joka osoittautuu pian murhaksi. Kuka hänet myrkytti ja minkä vuoksi? Tästä hänen seuraajansa **Cosimo de’Medici **vannoo ottavansa selvää.
Vaikka haaveilikin toisenlaisesta urasta, Cosimo ryhtyy hoitamaan pankkiiriliikettä veljensä **Lorenzon **avulla. Perheen eteen hän on valmis tekemään mitä tahansa, mutta onko hinta joskus liian korkea?
Ei mene kauaakaan kun Cosimo törmää vaikeuksiin, jotka uhkaavat viedä maineen, rahat ja rakkauden. Onko kaiken takana Albizzin aatelissuvun vesa, jolla oli syynsä ylenkatsoa Medicejä ja erityisesti Cosimoa? Ja vaikka Cosimo de’Medicin ei tarvitsisikaan pelätä saavansa puukosta selkään, kulkutautiepidemia kylvää kuolemaa, jolta ei välty kukaan.
Sarjaa on kuvattu mahdollisimman paljon autenttisilla kuvauspaikoilla Firenzessä ja Toscanassa, ja studio-osuuksissa on tavoiteltu aitoa ajankuvaa.
Medicit, Firenzen valtiaat (I Medici/Medici: Masters of Florence), Italia/Britannia 2016. Pääosissa: Richard Madden (Cosimo), Annabel Scholey (Contessina), Stuart Martin (Lorenzo), Guido Caprino (Marco Bello) ja Dustin Hoffman (Giovanni), Guido Schrapnel (Rinaldo Albizzi). Idea ja käsikirjoitus: Frank Spotnitz, Nicholas Meyer. Ohjaus: Sergio Mimica-Gezzan. Musiikki: Paolo Buonvino. Tunnuskappaleen esittäjä: Skin (Ann Deborah Dyer)
Kaavi on ainoa kunta ilman yläkoulua Itä-Suomessa, eikä se kelpaa kaikille – "Tästä puhutaan varmasti"
Yläkoulun palauttamisesta on tulossa polttava kysymys tulevissa kuntavaaleissa.
– Onko hyvä koulu?
– On, mutta kyläkoulu oli parempi, huikkaa yksi pienistä koululaisista.
Kaavin parisataa alakoululaista ovat käyneet koulutietään syyslomasta alkaen uusitussa kirkonkylän koulussa. Yläkoulun tilat purettiin ja tilalle saatiin liikuntasali, ruokala ja neljä luokkaa. Vuonna 1932 rakennettu uusklassistinen koulu sai jatkokseen vaalean tiilirakennuksen.
Koulun oppilaat ovat siitä erikoisessa asemassa, että toisin kuin [kaikissa muissa Itä-Suomen kunnissa](http://www.patio.fi/suodatus?e=145072&m=18751&t=18756&y=18740), koulunkäynti jatkuu seiskaluokalla naapurikunnassa. Kaavilla ei ole yläkoulua, joten oppilaiden on mentävä Tuusniemelle tai Juankoskelle. Ja koska kunnan viimeinen kyläkoulukin on lakkautettu, kirkonkylän koulu on Kaavin ainoa.
Kuutosluokkalainen Taru Mononen asuu kirkonkylällä ja on kulkenut koulumatkat tähän saakka yleensä jalan. Kesän jälkeen se ei enää onnistu.
– Vähän jännittää, miten ihmiset ottaa meidät vastaan, Taru myöntää.
Kuopio ei maksa koulukuljetuksia
Yläkoulun palauttaminen Kaaville on yksi niistä asioista, jotka nousevat varmasti esille tulevissa kuntavaaleissa. Ainakin perussuomalaiset on nostanut sen ennalta yhdeksi tärkeimmistä teemoistaan.
– Tästä puhutaan varmasti, vakuuttaa rehtori ja opetustoimen johtaja Lasse Kostilainen. 
En pidä yläkoulun puutetta lainkaan niin huolestuttavana asiana kuin alakoulujen lakkauttamista.
Rehtori ei halua ottaa kantaa kysymykseen siitä, pitäisikö kuntaan saada oma yläkoulu vai ei. Yläkoulun palauttaminen toisi hänen mukaansa kuitenkin kysymyksiä: miten valinnaiset aineet järjestettäisiin ja saataisiinko tarpeeksi hyviä opettajia, jos Tuusniemellä ja Kaavilla olisi molemmassa vain pienet yläkoulut. Nyt Tuusniemen yläkoulu on kolmisarjainen.
Kaavilla on hiukan alle 200 alakoululaista ja noin sata yläkoululaista. Kuntaan syntyy vuosittain 20–25 lasta. Kirkonkylältä on Tuusniemelle matkaa noin 25 kilometriä. Juankosken yläkouluun Kuopioon matkaa olisi 15 kilometriä, mutta ongelma on kaavilaisten näkökulmasta se, että Kuopio ei kustanna koulumatkoja Tuusniemen tapaan. Tuusniemellä on myös lukio.
"He ovat väsyneitä – ja nälkäisiä!"
Vaikka oman yläkoulun saaminen onkin nousemassa vaaliteemaksi, koululaisten kannalta suurempi asia on kenties se, että kunnassa ei ole enää yhtään kyläkoulua. Näin uskoo ainakin aluehallintoviraston sivistystoimen ylitarkastaja Kari Lehtola.
– En pidä yläkoulun puutetta lainkaan niin huolestuttavana asiana kuin alakoulujen lakkauttamista, hän sanoo.
Hänen mukaansa yläkouluikäisillä on jo ikänsä puolesta valmius pidempiin koulumatkoihin ja he pystyvät myös integroitumaan uuteen sosiaaliseen ryhmään paremmin kuin alakouluikäiset.
 Kaavilainen kahden peruskouluikäisen lapsen äiti Pirjo Kontio-Rautiainen on samalla linjalla. Hän kertoo tyttärensä jännittäneen Tuusniemen yläkouluun lähtemistä, mutta nyt lapsi pitää kuulemma koulunkäynnistä todella paljon. Sen sijaan perheen lähikoulun lakkauttamista Kortteisesta Kontio-Rautiainen pitää suurena mokana.
– Olen vähän sitä mieltä, että ajatuksen omasta yläkoulusta saa nyt hukata – eiköhän meillä ole maksamista nykyisessä alakoulussa, Kontio-Rautiainen miettii.
Lähinnä hän toivoisi tekoja koulukuljetusten sujuvoittamiseksi. Tällä hetkellä perheen lapset lähtevät kahdella taksilla kilometrin päästä kotoa vartin välein. Koulukuljetuksineen lasten päivä venyy neljään iltapäivällä.
– He ovat silloin väsyneitä – ja nälkäisiä!
Niinistö juhlii talvisodan ruotsalaisia vapaaehtoisia Tukholmassa
Talvi- ja jatkosodissa taisteli tuhansia ruotsalaisia vapaaehtoisia.
Presidentti Sauli Niinistö on osallistunut Tukholmassa talvisodan päättymisen muistojuhlaan, joka järjestettiin sodassa taistelleiden ruotsalaisten vapaaehtoisten kunniaksi. 
Niinistö laski iltapäivällä seppeleen Tukholman Suomi-puiston Suomi-monumentille. Sen jälkeen juhla jatkui [vastaanotolla](http://www.presidentti.fi/public/default.aspx?contentid=358662&nodeid=44809&contentlan=1&culture=fi-FI) Suomen suurlähetystössä. 
Svenska Finlandsfrivilligas Minnesförening -yhdistyksen järjestämään juhlaan saapui talvi- ja jatkosodassa palvelleita ruotsalaisia vapaaehtoisia sekä muita veteraaneja ja veteraanijärjestöjen edustajia.
Paikalle oli kutsuttu myös kruununprinsessa Victoria ja prinssi Carl Philip sekä Ruotsin puolustusministeri Peter Hullqvist.
Talvisodassa taisteli yli 8 000 ja jatkosodassa noin 1 700 ruotsalaista vapaaehtoista.
Illalla Niinistö tapaa vielä pääministeri Stefan Lövfenin ja ulkoministeri Margot Wahlströmin.
Skotlanti aikoo järjestää uuden itsenäisyyskansanäänestyksen
Skotlannin maakuntahallituksen pääministeri Nicola Sturgeon sanoo, että uusi itsenäisyysäänestys järjestetään syksyn 2018 ja kevään 2019 välillä.
Skotlannin pääministeri Nicola Sturgeon on vahvistanut, että hän pyytää lupaa uuden itsenäisyyskansanäänestyksen järjestämiseksi. Sturgeonin mukaan olosuhteet ovat sellaiset, että uuden kansanäänestyksen järjestäminen on tarpeen.
[Britannian parlamentti käsittelee parhaillaan maan EU-eroa koskevaa lakiesitystä](http://yle.fi/uutiset/3-9505770). Jos parlamentin ala- ja ylähuone hyväksyvät lain maanantaina, Britannian pääministerin Theresa Mayn odotetaan ilmoittavan EU-eron käynnistämisestä tiistaina.
Sturgeonin mukaan uusi itsenäisyyskansanäänestys järjestetään syksyn 2018 ja seuraavan vuoden kevään välillä. Tuolloin Britannian EU-eron ehdot pitäisi olla tiedossa.
Britannian eroneuvotteluiden pitäisi kestää kaksi vuotta. Maan uskotaan eroavan Euroopan unionista kevään 2019 aikana.
Kova brexit vai itsenäisyys?
Edinburghissa puhuneen Sturgeonin mielestä skottien pitää päästä valitsemaan Britannian tarjoaman kovan brexitin ja itsenäisyyden välillä. Skotlannin aluehallinto haluaa pysyä EU:n sisämarkkinoiden jäsenenä.
– Skotlannin on voitava valita, seuraako se Yhdistynyttä kuningaskuntaa kovaan brexitiin vai tuleeko siitä itsenäinen maa, joka voi solmia tasa-arvoiset suhteet muun Britannian ja EU:n kanssa, Sturgeon painotti
Britannian kansanäänestyksessä 62 prosenttia skoteista äänesti EU-jäsenyyden puolesta. Uuden itsenäisyyskansanäänestyksen järjestämiselle tarvitaan Skotlannin alueparlamentin ja Britannian hallituksen lupa.
Kansanäänestystä myös arvostellaan
Britannian pääministeri Theresa May ei ole toistaiseksi kertonut, antaako hän luvan toisen itsenäisyyskansanäänestyksen järjestämiselle. Mayn tiedottajan mukaan skottien enemmistö ei halua uutta kansanäänestystä.
Skotlannin konservatiivipuolueen puheenjohtaja Ruth Davidson aikoo äänestää alueparlamentissa Sturgeonin pyyntöä vastaan.
– Nicola Sturgeonin valitsema tie johtaa vain nykyistä syvempään jakautumiseen ja epävarmuuteen, Davidson kirjoitti twitterissä.
Skotlannin alueparlamentissa itsenäisyyden kannattajilla on ennemmistö. Sturgeonin Skotlannin kansanpuolueen SNP:n lisäksi myös vihreät tukevat Skotlannin itsenäisyyttä.
Britannian oppositiossa olevan Työväenpuolueen puheenjohtaja Jeremy Corbyn sanoo, ettei hänen puolueensa aio vastustaa uutta itsenäisyysäänestystä, jos Skotlannin alueparlamentti tukee sitä. Alueparlamentin äänestyksessä Työväenpuolueen edustajat aikovat kuitenkin äänestää kansanäänestystä vastaan.
[Tuoreimmissa mielipidetiedusteluissa](https://www.theguardian.com/politics/2017/mar/13/scottish-independence-why-second-vote-back-on-table-nicola-sturgeon) itsenäisyyden kannatus on hieman kasvanut. Itsenäisyyttä kannattaa 49 prosenttia skoteista. 
_Lähteet: Reuters, Afp, AP_
Peetun purkupallot: ”Vuoden liukutaklaus nähtiin Saksassa”
Petri ”Peetu” Pasanen purkaa viime viikon kohokohtia eurojalkapallosta. Listaykköseksi nousi Bayernin Mats Hummelsin paljon puhuttu liukutaklaus.
Vuoden liukutaklaus
Saksassa hämmästeltiin Bayern Münchenin topparia Mats Hummelsia. Ottelussa Eintracht Frankfurtia vastaan oli Frankfurtin hyökkääjä Branimir Hrgota jo ohittanut maalivahti Manuel Neuerin ja valmistautui kirjaimellisesti valuttamaan pallon maaliin. Mats Hummels oli kuitenkin jahdannut hyökkääjää kymmeniä metrejä, JOS vaikka sattuisi ehtimään pallon eteen ja niinhän siinä kävi. Hummels liukui takaapäin pallon Hrgotan jaloista juuri kun hän oli osumassa palloon eikä antanut pienintäkään aihetta rangaistuspotkulle. Ihailtavaa omistautumista puolustamiselle ja uskolle siihen pieneen saumaan, että jotain saattaa olla tehtävissä, vaikka hyökkääjällä on iso etumatka. Hrgotan elekieli liuún jälkeen kertoi kaiken. Minkäs teet, kun vastassa on hallitsevia maailmanmestareita!
Juventuskin osaa viime hetken voitot
Juuri oli toivuttu (ainakin melkein) Barcelonan käsittämättömästä comebackista keskiviikko-iltana kun perjantaina Torinossakin nähtiin draamaa. Serie A:ta turvallisesti johtava Juventus kohtasi kotonaan AC Milanin ja myllytti milanolaisia koko toisen puoliajan maalintekoyrityksillä. AC Milanin nuori maalivahti eli 18-vuotias Gianluigi Donnarumma piti pelin tasaisena LÄHES loppuun asti. Vähintäänkin kyseenalaisesti käsivirheestä tuomitti rangaistuspotku oli liikaa ja kun pelikellossa oli 96 minuuttia 23 sekuntia, ampui Paulo Dybala lelun verkkoon ja pisteet tipahtivat Vanhan Rouvan tilille. Juventus otti 31. perättäisen kotivoiton Serie A:ssa ja johtaa sarjaa nyt kahdeksan pisteen erolla AS Romaan.
Viikon ”paluu arkeen”
Barcelona puhutti koko maailmaa keskiviikkona, kun joukkue otti jatkopaikan Mestarien liigassa. Valmentaja Luis Enriquen lopettamispäätöksen kumoamista alettiin heti torstaina vaatia, koska joukkue olikin mukana Mestarien liigassa vielä ja samalla oivallettiin, että La Ligan voitto oli omissa käsissä. Oli, koska ei ole enää. Barcelona meni ja hävisi Deportivolle vieraskentällä ja Real otti taas mestaruudesta tiukan otteen. Voisi sanoa, että tuo oli ”paluu arkeen” oikein karulla tavalla. Loppukiri ei aina onnistu parhailtakaan – ehkä loppuhetkillä Barcalla tuli ikävä kokoonpanosta puuttunutta Neymaria.
Viikon provokaatio
Myös Tanskassa pelattiin perjantaina, kun AGF ja Randers kohtasivat kuumassa paikalliskamppailussa. Kaupunkien välillä on vain puolen tunnin ajomatka ja historia tuntee ajoittain erittäinkin kuumia kohtaamisia. Ottelu oli nytkin jännittävä, Randers meni johtoon 89. minuutilla mutta AGF tasoitti yliajalla 1-1:een. Suurimmat otsikot aiheutti kuitenkin FC Randersin urheilujohtaja Michael Gravgaard ennen ottelua. Gravgaard päätti vähän nostaa tunteita ja kuvautti itsestään videopätkän seuran Facebook-sivuille, jossa hän pöntöllä istuttuaan ei löydä muuta WC-paperin korviketta kuin juuri kesällä Randersista AGF:ään siirtyneen Mustafa Aminin pelipaidan. Video antaa hyvin ymmärtää, mitä Gravgaard aikoo paidalla pyyhkiä... Ja Suomessa huudetaan katoavien persoonien perään pelikentällä! Kyllä toimistonkin voi laittaa itseään näköjään likoon markkinoinnin puolesta, jos haluaa.
**Petri Pasanen**
Perhekotisurma halutaan KKO:n käsittelyyn – nuorukainen katsoo syyllistyneensä vain tappoon
Muhoksella tapahtunutta perhekodin työntekijän surmaa käsitellään mahdollisesti vielä Korkeimmassa oikeudessa. Hovioikeus korotti Oulun kärjäoikeuden tuomiota, ja katsoi toisenkin nuorukaisen syyllistyneen murhaa.
Muhoksen perhekotisurmasta tuomittu 19-vuotias nuori mies hakee valituslupaa Korkeimmalta oikeudelta.
Rovaniemen hovioikeus [korotti perjantaina hänelle langetettua tuomiota](http://yle.fi/uutiset/3-9503774). Hovioikeus tuomitsi nuorukaiselle muun muassa nuorena henkilönä tehdystä murhasta 12 vuotta vankeutta.
Nuorukaisen asianajajan mukaan tekoa tulee hänen kohdallaan pitää tappona, kuten Oulun käräjäoikeuden tuomiossa. Sen vuoksi Korkeimmalta oikeudelta haetaan valituslupaa.
Oulun käräjäoikeus [tuomitsi nuorukaiselle 8 vuotta ja neljä kuukautta vankeutta muun muassa taposta](http://yle.fi/uutiset/3-8993644).
Kaksi tekohetkellä 17-vuotiasta nuorukaista [surmasivat Muhoksella olevan koulukodin ohjaajan heinäkuussa 2015](http://yle.fi/uutiset/3-8181427). Käräjäoikeus tuomitsi toisen nuorukaisen murhasta, mutta hän ei valittanut tuomiostaan.
Vanhempansa surmannut mies sai syytteen kahdesta murhasta – tekotapa erittäin julma
Iäkäs pariskunta sai surmansa marraskuussa Haminan Pyhällössä.
Keski-ikäiselle miehelle vaaditaan elinkautista tuomiota iäkkäiden vanhempiensa surmaamisesta Haminan Pyhällössä marraskuussa. Miehelle on luettu syyte kahdesta murhasta. 
Mies surmasi vanhempansa lyömällä molempia useita kertoja kirveellä. Syyttäjän mukaan tappo on tehty erityisen raa'alla ja julmalla tavalla, ja rikosta on pidettävä törkeänä. Syytetty on esitutkinnassa tunnustanut tekonsa, mutta myöntänyt syyllistyneensä kahteen tappoon.
Mies surmasi vanhempansa perheen yhteisessä kodissa marraskuussa. Syytetty otettiin kiinni tapahtumapaikan läheisyydestä ilman vastarintaa. Hän hankki itse apua paikalle viittilöimällä ohikulkijan pysähtymään ja soittamaan apua.
Kymenlaakson käräjäoikeus on antanut asiassa välituomion ja määrännyt syytetyn mielentilatutkimukseen. Mielentilatutkimukseen pääsyä syytetty pyysi itse.
Syytetty pysyy edelleen vangittuna. Asian käsittely jatkuu Kymenlaakson käräjäoikeudessa, kunhan lausunto syytetyn mielentilasta valmistuu.
Aktia nosti talousennustettaan – "Rakenteelliset ongelmat ovat ennallaan"
Aktiaa huolettaa etenkin naisten asema osa-aikaisilla työmarkkinoilla. 
Liikepankki Aktia ennustaa Suomen talouden kasvavan tänä ja ensi vuonna 1,4 prosenttia. Aiemmin se on ennustanut tämän vuoden lukemaksi 0,9 prosenttia ja ensi vuodelle yhden prosentin kasvua. 
Nyt pankki arvioi talouden vaikeimpien vuosien vaikuttavan olevan Suomen osalta takana.
Kestävä talouskasvu vaatisi kuitenkin viennin huomattavaa kasvua, pankki tähdentää. Nyt se povaa viennin saavan hiljalleen vauhtia. Suomen rakenteelliset ongelmat ovat sen mukaan ennallaan. 
Aktia ennakoi kotimaisen kulutuksen pysyvän edelleen Suomen talouden moottorina.
Aktia nostaa esille sen, että työttömiä on lähes 20 000 vähemmän kuin vuosi sitten, mutta moni uusi työpaikka on osa-aikainen. Viime vuonna osa-aikaisia työntekijöitä oli 21 000 enemmän kuin vuonna 2015. 
– Viime vuonna kokoaikaisessa työsuhteessa oli 19 000 naista vähemmän kuin vuonna 2015. Osa-aikaisessa työsuhteessa oli 15 000 naista enemmän, huomauttaa Aktian pääekonomisti Heidi Schauman. 
Itsenäisyyttä vaadittiin ensimmäisenä Suomussalmen kirkossa – Papilla pistooli taskussa
Kansalaiskokous piti siirtää väenpaljouden vuoksi pirtistä kirkkoon, kun Suomussalmella vaadittiin Suomen itsenäisyyttä sata vuotta sitten.
Syrjäisessä kainuulaiskunnassa, Suomussalmella, on ollut merkittävä rooli Suomen itsenäistymisessä. Kaikki kulminoitui historialliseen kirkossa järjestettyyn kansalaiskokoukseen, jonka päätteeksi lähetettiin vaatimus Suomen itsenäistymisestä Helsinkiin.
Mutta miksi Suomussalmi on saanut Suomen sotahistoriassa ja itsenäistymisessä niin suuren roolin?
Ratkaisevassa asemassa olivat aktiiviset jääkärit, jotka olivat löytäneet Kainuusta vahvan tukikohdan Hyrynsalmelta. Hallan Ukko eli kansanedustaja [J.A. Heikkinen](http://www.kansallisbiografia.fi/kansallisbiografia/henkilo/6047) (Kansallisbiografia) ylläpiti Hyrynsalmella Hallan talossa syksystä 1915 lähtien jääkärien niin sanotun itäisen etapin tärkeää osaa. Juuri jääkärit houkuttelivat vahvana Ylä-Kainuussa toimivan sosiaalidemokraattisen liikkeen mukaan yhteistyöhön.
Tieto tsaarin kaatumisesta tuli Suomussalmelle 18. maaliskuuta 1917. Kolme viikkoa myöhemmin oltiin Ylä-Kainuussa jo julistamassa Suomea itsenäiseksi Suomussalmella järjestetyssä kansalaiskokouksessa. Senaattiin lähetettiin valtuuskunta, joka vaati Suomea itsenäiseksi ja Vienan-Karjalan liittämistä Suomeen. Matkaan lähtivät Hallan Ukko ja silloinen kirkkoherra Filip Nordlund, jotka veivät kirkkoherran kirjoittaman kirjelmän senaattiin.
– [Kullervo Manner](http://www.kansallisbiografia.fi/kansallisbiografia/henkilo/2210) (Kansallisbiografia), joka samana kevänään valittiin eduskunnan puheenjohtajaksi sanoi, että kyllä suomussalmelaiset ovat oikealla asialla, mutta Suomen itsenäistyminen riippuu Jumalasta ja jonkin verran saksalaisesta sotamarsalkasta Paul von Hindenburgista, kertoo kansalaiskokouksesta näytelmän käsikirjoittanut Eero Schroderus.
Maan alla toimivilla jääkäreillä iso rooli
Vuoden 1914 loppupuolella aloitettu [jääkäriliike](http://www.jp27.fi/jaakarit/synty) (Jääkäripataljoona 27:n perinneyhdistys ry) toimi salaisesti maan alla Suomen suurruhtinaskunnassa. Vuodesta 1915 lähtien jääkäreitä koulutettiin Saksassa. Ensimmäisessä erässä jääkäreitä oli vajaat 200, jonka jälkeen värvättiin lisää väkeä. 
Värväys tapahtui monimutkaisia etappiteitä pitkin, joita myöten värvätyt pääsivät Ruotsin kautta Saksaan. Vaikka värvärit, eli etappimiehet, toimivat varovasti, saivat venäläiset vihiä jääkäriliikkeestä jo syyskuussa 1915. Matkalla kiinnijoutuneet ja paljastuneet etappimiehet joutuivat santarmien toimesta Pietariin Spalernajan vankilaan maanpetoksesta tuomittuna.
Hallassa olevista jääkäriaktivisteista tunnetuimpia olivat lääkäri Osvald Sivén ja hänen poikansa Paavo Sivén (vuodesta 1927 Susitaival).
– Sitä kautta se ajatus Suomen itsenäistymisestä tuli niin äkkiä ja siksi Suomussalmella oltiin ajan hermolla, Schroderus sanoo. 
Suomen itsenäistyminen riippuu Jumalasta ja jonkin verran saksalaisesta sotamarsalkasta Paul von Hindenburgista.
Suomussalmella järjestetyllä tuhansien ihmisten kokoontumisella haluttiin antaa sellainen vaikutus, että kansan syvät rivit ovat tämän itsenäistymisen takana. Kansaa tuli niin paljon, että kokous jouduttiin siirtämään Suomulan pirtistä muualle. Sää oli kehno ja kirkkoherralta pyydettiin lupaa saada kokouspaikaksi Suomussalmen kirkko.
– Kirkkoherra oli itse viimeisen päälle näitä aktivisteja ja kannatti innokkaasti itsenäisyyttä, niin hän antoi tietysti luvan kirkon käyttämiseen, Schroderus kertoo.
Kirkonmiehellä pistooli taskussa
Kansaa tuli paikalle paljon. Kirkkoherra pelkäsi oman asemansa puolesta, että tilaisuus riistäytyy käsistä. Kirkonmiehen aavistus osui oikeaan ja hän meni tilaisuuteen pistooli taskussa.
– Siellähän nousi mötäkkä, kun kurjan köyhälistökansan väki, jota sosiaalidemokraatit höystivät, päättivät siinä kokouksessa erottaa kaikki herrat, mutta Nordlundin esitys sai kuitenkin hyväksymisen, Schroderus sanoo. 
Tapahtumapaikoille ja itsenäisyyden alkulähteille palataan jälleen Suomen juhlavuotena, kun ensi-iltansa saa Eero Schroderuksen kirjoittama _Hiljaisen kansan kapina_ -näytelmä.
Huhtikuussa järjestettävään historialliseen tapahtumaan on jo nyt saatu mukaan kymmenittäin ihmisiä ja kuorolaisia. Käsikirjoitukseen materiaalia on löytynyt runsaasti monestakin eri lähteestä: muun muassa Reijo Heikkisen esitelmästä _Korpikansa kapinoi_, kirjailija Tauno Karilaksen tutkimuksesta ja _Hallan Ukko_ -kirjasta. Eri lähteiden tiedot ovat samansuuntaisia, jopa vuorosanoja myöden.
– Pelkkä keskustelu jää yksin aika ontoksi ja siksi visuaalisella puolella on iso merkitys. Kuoron ja tanssin kautta ollaan tekemässä siihen ajan kuvaa.
Kymmenen vuotta sitten Suomussalmella nähtiin vastaava esitys. Tuolloin paikkana oli vanhan kirkon pohja, jossa varsinainen kokous oli pidetty.
Sisällissotaa ei olisi voitu välttää
Tapahtuman taustatutkimuksissa on paljastunut mielenkiintoisia näkemyksiä Suomen itsenäistymisen ajankohdasta ja siitä, jos olisi toimittu Suomussalmelaisen mallin mukaan.
– Jossakin tutkimuksessa sanottiin, että jos Suomi olisi julistettu itsenäiseksi jo silloin, niin olisi voinut olla niin, ettei sisällissotaa olisi Suomessa syttynytkään. Sitä on kuitenkin vaikea uskoa ja todistaa, sanoo Schroderus.
Historiantutkija ja professori Reijo Heikkinen ei usko, että sisällissotaa olisi voitu välttää. Venäjällä tapahtunut vallankumous ja keisarinvallan kukistumisen aiheuttama mullistus kasvatti Suomessa työväestön joukkovoimaa järjestäytymisen kautta.
Tämä näkyi muun muassa siinä, että vuoden 1917 aikana Suomen Ammattijärjestön (SAJ) jäsenmäärä nelinkertaistui 160 000:een. Tehdasvaltaisessa Etelä-Suomessa vaadittiin kahdeksan tunnin työpäivää. SAJ aloitti 14. marraskuuta yleislakon, jonka tavoitteena oli kahdeksan tunnin työpäivä sekä yleinen ja yhtäläinen äänioikeus kunnallisvaaleissa.
– Yhteiskunnalliset paineet olivat niin isot. Vaikka yleislakon vaikutuksesta eduskunta hyväksyi vaatimukset, niin lakon aikana sattuneet yhteenotot osaltaan kärjistivät Suomen sisäistä tilannetta, kertoo professori Reijo Heikkinen.
– Eduskunnassa suomussalmelaisten ehdotukselle keväällä 1917 oltiin nyreitä, sillä Suomessa oli tuolloin 80 000 venäläistä sotilasta, joista Suomussalmella ei ollut yhtään. Siellä elettiin toisenlaisessa todellisuudessa, joten tällaisten itsenäisyysajatusten esiintuominen oli mahdollista, toisin kuin Etelä-Suomessa, jatkaa Heikkinen. 
Eero Schroderus mukaan itsenäistyminen olisi tuskin ollut tuolloin läpihuutojuttu.
– Pitää muistaa, että historiassa ei ole muita vaihtoehtoja kuin tapahtunut.
Jussi Halla-aho lähtee perussuomalaisten pj-kisaan: "Puolue ei voi olla harvojen hillotolppa"
Jussi Halla-aho haastaa Sampo Terhon, joka ilmoittautui puheenjohtajakisaan viime viikolla.
Europarlamentaarikko Jussi Halla-aho (ps.) lähtee odotetusti tavoittelemaan puolueensa puheenjohtajuutta. Halla-aho kertoo asiasta Suomen Uutisten verkkosivuille ja YouTubeen [ladatulla videolla](https://www.youtube.com/watch?v=Epa_5NwHRfE).
– Uskon, että jos Sampo Terho valitaan puheenjohtajaksi, hänestä tulee hyvä puheenjohtaja. Hänen uskottavuuttaan itsenäisenä toimijana ja muutoksen tuojana kuitenkin vähentää puolue-eliitin osoittama peittelemätön tuki. Olisi liikkeen uskottavuuden ja Terhon oman uskottavuuden kannalta katastrofaalista, jos hänet taputeltaisiin puheenjohtajaksi yksimielisesti tai murskaavin lukemin. Tämän vuoksi tavoittelen perussuomalaisten puheenjohtajuutta puoluekokouksessa 2017, perustelee Halla-aho videolla.
Halla-aho avasi videolla myös sitä, mitä hän aikoisi puolueen puheenjohtajana tehdä.
– Mielestäni puoluejohdon tulee sanoissa ja teoissa paremmin heijastaa niiden ihmisten huolia ja toiveita, jotka äänestävät meitä.
– Itse näen useimpia kannattajiamme yhdistäväksi liimaksi kansallismielisyyden. Käsityksen siitä, että julkisen vallan ensisijainen velvollisuus on puolustaa suomalaisia ja heidän etuaan. Perussuomalaisia yhdistää näkemys siitä, että Suomi ei voi olla globaali sosiaalitoimisto, johon kenellä tahansa on oikeus lampsia sisään elätettäväksi ja esittää röyhkeitä vaatimuksia.
"Puolue ei voi olla harvojen hillotolppa"
Hän sivusi videollaan myös keskustelua hallitusyhteistyöstä ja ministerien salkkujaosta.
– Tähän ei ole valmista vastausta. Lähtökohta kummassakin kysymyksessä pitää olla se, mikä on puolueen tavoitteiden kannalta tarkoituksenmukaista. Puolue ei voi olla harvojen hillotolppa, jossa yksilöiden mieliteot, mukavuus tai mielenkiinnon kohteet ratkaisevat sen, miten toimitaan.
Pian Halla-ahon ilmoituksen jälkeen kokoomuksen pormestariehdokas Jan Vapaavuori kommentoi hallitusyhteistyötä siinä tapauksessa, että Halla-aho tulee valituksi.
– Minusta on selvää, ettei kokoomus voi olla hallituksessa Halla-ahon PS:n kanssa. Liberaalia demokratiaa puolustettava. PS toki itse valitsee, kirjoitti Vapaavuori Twitterissä.
Halla-ahon päätös asettua ehdolle oli odotettu, sillä hän vihjasi jo viime vuoden lopussa [Helsingin Sanomien haastattelussa](http://www.hs.fi/politiikka/art-2000005026269.html), että hän todennäköisesti lähtee mukaan puheenjohtajakisaan.
Asettumalla ehdolle Halla-aho haastaa puheenjohtajakilpaan jo [viime viikolla ilmoittautuneen Sampo Terhon](http://yle.fi/uutiset/3-9493482). Terhon ja Halla-ahon lisäksi perussuomalaisten puheenjohtajakilpailuun ovat ilmoittautuneet puolueen kansanedustajat Leena Meri ja [Veera Ruoho](http://yle.fi/uutiset/3-9503056).
_Juttua muokattu kello 16.13: Lisätty Jan Vapaavuoren kommentti hallitusyhteistyöstä._
Ismo Silvo: Suomalaiset ansaitsevat laadukkaan television
Television lumo ei ole heikentynyt. Se siirtyy ja heijastuu uusille ruuduille. Se liikkuu mukanamme, ja on läsnä arjen ja juhlan hetkissä.
 
Suomalainen televisiotarjonta on todettu useissa kansainvälisissäkin arvioissa erittäin monipuoliseksi, suomalainen yleisö on tottunut laatuun. Laatua, monipuolisuutta ja vaihtoehtoja yleisö odottaa tulevaisuudessakin, myös uusille katsomisen tavoille.
Ylen hallintoneuvoston viime syksynä päättämä tv-uudistus vie julkisen palvelun television tulevaisuuteen; niihin tämän päivän ja huomisen käyttötapoihin, joissa katsoja haluaa itse poimia sisältöjä ja määrittää ajan, paikan tai tavan katsoa televisiota. Tähän kasvavaan tarpeeseen myös julkisen palvelun yleisradiotoiminnan pitää vastata.
Emme kuitenkaan unohda heitäkään, jotka haluavat katsoa ohjelmia tuttuun ja perinteiseen tapaan kotisohvalla. Uudistuksesta hyötyvät nekin katsojat, jotka haluavat valmiiksi valitun ja tiettyinä aikoina tarjottavan kattauksen laadukkaita ohjelmia. Uudistus taittaa Ylen tv-tarjonnan vaativalle katsojalle tiukemmin esille - ikään kuin tiivistetyt aromit. Tämä on teko laatutelevision puolesta.
Yle Teema & Fem on ainutlaatuinen kokonaisuus
Ensimmäinen, katsojille näkyvä iso askel Ylen televisiotarjonnan uudistamisessa otetaan huhtikuussa, kun Yle Teeman ja Yle Femin yhteinen kanavapaikka Yle Teema & Fem aloittaa toimintansa. 
 
Kanavapaikalle koostettu ohjelmisto tarjoaa kokonaisuuden, joka varmasti erottuu muusta tv-tarjonnasta. Yle Teema & Fem on kulttuurisesti kunnianhimoinen, kansainvälinen, historiallinen, klassinen ja rock. Aiomme rakentaa uudesta jaetusta kanavapaikasta kiinnostavan ja jäntevän kokonaisuuden, jonka vaativa katsoja voi hyvin asettaa laatutelevision esikuvaksi.
Suuria yleisöjä Yle tavoittaa jatkossakin Yle TV1:n ja Yle TV2:n kautta. Näistä ensimmäinen jatkaa edelleen tärkeimpänä television uutis-, ajankohtais- ja asiaohjelmien kanavana. Yle TV2 puolestaan on tapahtumien ja live-television näyttämö. Kolmesta perinteisen television kanavapaikasta ja jatkuvasti kehittyvästä Yle Areenasta muodostuu Ylen uusi televisio.
Yle Areena kulkee mukanasi
Yle Areena ottaa kaiken aikaa kasvavaa roolia Ylen tv-tarjonnassa. Se on katsojan aarreaitta: ohjelmasisällöt, kanavat, paketeiksi rakennetut kokonaisuudet ja arkistojen aarteet kulkevat mukana ja ovat joustavasti käytettävissä. Yle Areenan käyttö kasvaa koko ajan, ja käyttäjiä on tasaisesti kaikista ikäryhmistä. 
 
Kaikesta tästä rakentuu suomalaisten suhde julkisen palvelun televisioon. Tänään se suhde kattaa kolme miljoonaa suomalaista joka päivä. Tavoitteemme on, ettei tämä suhde tulevaisuudessakaan laimene. Päinvastoin, tavoitteemme on edelläkävijänä osoittaa, mitä television laatu ja paras mahdollinen käyttökokemus katsojalle tarkoittavat.
**Ismo Silvo**, julkaisujohtaja
Teema ja Fem yhteiselle kanavapaikalle
Yle Teema ja Yle Fem jakavat 24.4.2017 alkaen televisiossa yhteisen kanavapaikan 5. Kanavat jatkavat itsenäisinä ja vahvistuvat Areenassa.
Ylen hallintoneuvosto päätti viime syksynä televisiouudistuksesta, jonka tavoitteena on viedä julkisen palvelun televisiotoiminta tulevaisuuteen. Yhtenä askeleena tähän suuntaan Yle Teema ja Yle Fem jakavat television kanavapaikan 5, mikä tarkoittaa muutoksia molempien kanavien ohjelmakaavioihin. Kanavapaikan nimi on Yle Teema & Fem. Molemmat säilyttävät oman identiteettinsä – Yle Teema kulttuurikanavana ja Yle Fem Suomen ruotsinkieliselle yleisölle suunnattuna ja pohjoismaisena kanavana.
Teema jatkaa televisiossa, vahvistuu Areenassa
Teema on jatkossakin dokumenteille, elokuville ja musiikille omistautunut teemallinen kulttuurikanava.
Teeman ohjelmistoa nähdään televisiossa kaikkina iltapäivinä ja viitenä iltana viikossa. Teeman iltaohjelmisto tarjoillaan televisiossa tiistaista lauantaihin klo 20 alkaen. Teeman illat keskittyvät ensilähetyksiin ja uusinnat siirtyvät iltapäiviin.
Teeman ohjelmat tiistaista lauantaihin klo  20 – 21 tekstitetään ruotsiksi ja syksyllä alkaa Teeman ja Femin yhteinen ja kaksikielinen kulttuuriohjelma.
Teeman tarjonta Areenassa
Teeman uusi Areena-kanava aukeaa huhtikuussa. Teeman ohjelmisto löytyy sieltä kootusti. Tulevaisuudessa Teeman sisältöjä julkaistaan yhä useammin Areenassa jo tv-lähetyspäivän aamuna. Kanavan ohjelmisto tulee olemaan samalla tavalla kuratoitu ja käsin poimittu kuin televisiossakin. Samalla Areenassa on mahdollista poimia mukaan myös muuta kiinnostavaa ja teemamaista sisältöä.
Tuttuja sisältöjä uusilla ohjelmapaikoilla
**Kino Klassikko **siirtyy sunnuntaista torstaille alkaen klo 21 ja uusi ohjelmapaikka tarjoaa mahdollisuuden näyttää myös alle 16-vuotiailta kiellettyjä elokuvia. **[Musiikkidokumentit](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/05/aanta-vimmaa-ja-populaarimusiikin-uranuurtajia-soundbreaking-ja-muut-teeman)** siirtyvät sunnuntaista lauantai-iltaan, avaamaan entistä pidemmät **[Teemalauantait](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/12/dylan-bowie-amy-aki-bosch-ghibli-teemalauantait-kevaalla-2017)**. **Yle Liven **konserttitarjontaa nähdään sunnuntain sijasta perjantaina. **Tiededokumentteja **on tarjoilla tiistaisin ja lauantaisin. **[Kino Suomi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/12/16/kino-suomen-kevaassa-mennaan-maamme-historiassa-kalevalasta-raidiin)** siirtyy torstaista tiistaihin.
**RSO Musiikkitalossa **-ohjelma uudistuu. Teeman uusimuotoinen ohjelma nähdään jatkossa joka viikko sunnuntai-iltapäivisin. Siinä esitetään yksittäisiä teoksia tai osia konserteista. Kaikki RSO:n konsertit nähdään juonnettuina ja toimitettuina suorina lähetyksinä Yle Areenassa.
Teeman valikoituja ohjelmia uuden kanavapaikan kunniaksi
**[Kulttuuricocktailin](http://yle.fi/aihe/kulttuuricocktail)** (ti klo 20.30) uusi neliosainen dokumenttisarja etsii omaa tietään kulkevia kotimaisia kulttuurintekijöitä valtavirtojen ulkopuolelta.
**[Medicit, Firenzen valtiaat](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/13/medicit-firenzen-valtiaat)** (keskiviikkoisin ja torstaisin klo 20 alkaen 26.4., Areenassa kokonaan 24.4. alkaen) on uusi, komea sarja renessanssiajan mahtavimmasta pankkiirisuvusta, joka vaikutti syvästi yhteiskuntaan ja politiikkaan Firenzessä, Roomassa ja laajemminkin Toscanan maakunnassa. Italialaissarjassa mukana mm. Dustin Hoffman.
Toukokuussa alkaa **[Batmanin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/22/batman-sarja-muuttaa-teeman-kesalla-lepakkokanavaksi)** (perjantaisin klo 20) alkuperäinen toinen kausi vuodelta 1967.
**Kino Klassikon **Kurosawa-kokonaisuudessa esitetään televisiossa kaksi Akira Kurosawan elokuvaa: **Seitsemän samuraita **(to 27.4. klo 21) ja **Kagemusha – varjokenraali** (to 4.5. klo 21). Seitsemän samurain yhteydessä kuusi muuta Kurosawa-elokuvaa julkaistaan Teeman Areena-kanavalla koko kesäksi.
Ville Haapasalo seikkailee tällä kertaa **[Altai 30 päivässä](http://yle.fi/aihe/ville-30-paivassa)** -matkailuohjelmassa (keskiviikkoisin klo 21 alkaen 26.4.) Kaakkois-Venäjällä, neljän maan rajalla Altai-vuoristossa.
Ensimmäisen viikon **Teemalauantai** on omistettu Rolling Stonesille. Silloin nähdään uusi dokumenttielokuva The Rolling Stonesin kiertueesta Latinalaisessa Amerikassa helmi–maaliskuussa 2016 sekä konserttielokuva Havannasta, jossa yhtye esiintyi vuosi sitten yli 1,2 miljoonalle katsojalle.
Ensimmäisen viikon elokuvia Teemalla ovat mm. tiistaina Kino Suomen **Mies vailla menneisyyttä**, keskiviikon **Ida **(Puola 2013), ja perjantain **Philomena **(Britannia 2013).
Yle Fem päivittäin alkaen klo 17.25
[Yle Fem](https://svenska.yle.fi/yle-fem) esittää ohjelmia aamupäivisin ja iltaisin klo 17.25–20. Sunnuntaisin ja maanantaisin Yle Fem esittää ohjelmia koko illan.
Pohjoismaiset draamasarjat, dekkarit, elokuvat ja dokumentit esitetään sunnuntaisin ja maanantaisin jolloin Yle Fem lähettää ohjelmia koko illan. Pohjoismaiset draamasarjat esitetään sunnuntaisin klo 21. Suosittu **[Efter Nio](https://svenska.yle.fi/program/efter-nio)** pitää ohjelmapaikkansa maanantaisin klo 21 jonka jälkeen nähdään nordic noiria klo 22.
Dokumenttielokuvat esitetään maanantaisin klo 20 ja sunnuntaisin klo 22. Kuukauden ensimmäisenä sunnuntaina esitetään pohjoismainen elokuva klo 22.
Arki-iltaisin klo 19 esitetään ajankohtais- ja kulttuuriohjelmia kuten **[Spotlight](https://svenska.yle.fi/program/spotlight)** tiistaisin,  **[Sportmagasinet](https://svenska.yle.fi/program/sportmagasinet)** keskiviikkoisin ja  kotimaisia lyhytdokumenttielokuvia perjantaisin.
TV-nytt ja BUU-klubben jatkavat omilla ohjelmapaikoillaan.
Yle Fem saa myös oman kanavansa Yle Areenassa.
Yle Teema ja Yle Fem yhdistyvät – Näin ohjelmat näkyvät samalla tv-kanavalla jatkossa
Huhtikuussa televisiossa yhdistyvät Yle Teema ja Yle Fem saavat samalla omat kanavansa Yle Areenaan.
[Yle Teeman](http://yle.fi/aihe/yle-teema) ja [Yle Femin](https://svenska.yle.fi/yle-fem) ohjelmat näkyvät huhtikuun lopusta alkaen samalla tv-kanavalla.
Uusi kanava aloittaa 24. huhtikuuta kanavapaikalla 5. Kanavan nimi on Yle Teema & Fem.
– Yle Teema ja Yle Fem ovat niin vahvoja brändejä, että halusimme säilyttää ne, emmekä keksiä uutta nimeä, kertoo Yle TV ja Areenan päällikkö Petri Jauhiainen.
Ylen hallintoneuvosto päätti syksyllä yhdistää kanavat, jotta se palvelisi paremmin suomalaisten muuttuvaa mediankäyttöä. Kanavien yhdistäminen oli Jauhiaisen mukaan luontevaa, sillä ne eivät erillisinä kyenneet täysin täyttämään koko ohjelmakaaviota televisiossa.
– Yhdelle kanavalle on helpompi kerätä molempien keskeisimmät sisällöt. Samalla uusintojen määrä parhaaseen katseluaikaan vähenee.
Ohjelmia uusilla paikoilla
Muutos vaikuttaa molempien kanavien ohjelmakaavioihin. Kulttuurikanava Teeman ohjelmistoa nähdään televisiossa kaikkina iltapäivinä ja viitenä iltana viikossa. Teeman iltaohjelmisto näkyy televisiossa tiistaista lauantaihin klo 20 alkaen.
Esimerkiksi Kino Klassikko siirtyy sunnuntaista torstaille ja musiikkidokumentit sunnuntaista lauantai-iltaan. Yle Liven konserttitarjontaa nähdään sunnuntain sijasta perjantaina. Tiededokumentteja on tarjoilla tiistaisin ja lauantaisin.
Ruotsinkielinen Yle Fem puolestaan esittää ohjelmia iltaisin klo 17.25–20. Sunnuntaisin ja maanantaisin Yle Fem esittää ohjelmia koko illan. Tuolloin esitetään esimerikiksi pohjoismaiset draamasarjat, dekkarit, elokuvat ja dokumentit.
TV-nytt ja BUU-klubben jatkavat omilla ohjelmapaikoillaan.
Yle Fem on lähettänyt Ruotsin SVT Worldin ohjelmistoa, mutta sen esittäminen päättyy. Ruotsin yleisradioyhtiö lopettaa palvelunsa kokonaan toukokuussa 2017. Suosittuja ruotsalaissarjoja nähdään kuitenkin edelleen Ylen ohjelmistoissa.
Yle Fem ja Yle Teema alkavat tehdä myös yhteistyötä. Osa Teeman ohjelmista tekstitetään ruotsiksi ja syksyllä alkaa Teeman ja Femin yhteinen ja kaksikielinen kulttuuriohjelma.
Tarjonta vahvistuu Areenassa
Huhtikuussa Yle Teema ja Yle Fem saavat omat kanavansa Yle Areenaan. Kanavien ohjelmisto tulee olemaan samalla tavalla kuratoitu ja käsin poimittu kuin televisiossakin.
– Käytännössä esimerkiksi Teeman fani löytää jatkossa Yle Areenasta kaikki Teeman ohjelmat samasta paketista ja voi katsoa niitä juuri silloin kun haluaa, kertoo päällikkö Petri Jauhiainen.
Ihmisten muuttuneeseen mediakäyttöön vastataan myös siten, että Teeman sisältöjä julkaistaan yhä useammin Areenassa jo tv-lähetyspäivän aamuna.
Presidenttipari tapaa kansaa Kuopion torilla sunnuntaina
Presidentti Sauli Niinistö ja rouva Jenni Haukio vierailevat Kuopiossa Minna Canthin päivänä. He osallistuvat muun muassa Naisen ääni -konserttiin.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja rouva Jenni Haukio vierailevat Kuopiossa Minna Canthin eli tasa-arvon päivänä sunnuntaina. 
Presidenttipari osallistuu Kuopion musiikkikeskuksessa järjestettävään Naisen ääni -konserttiin, jossa rouva Haukio esittää tervehdyksen. Konsertissa kuullaan kappaleita suomalaisuudesta ja savolaisuudesta ja se on osa Minnan Päivät -kaupunkifestivaalin ohjelmaa.
Lisäksi presidenttipari käy Kuopion museossa sekä tutustuu Kriisinhallintakeskuksen ja Pelastusopiston toimintaan. Kansalaisia presidentti Niinistö ja rouva Haukio tapaavat Kuopion torilla kello 13.30. He tapaavat myös Kuopion kaupungin ja Pohjois-Savon maakunnan edustajia.
Kuopion vierailu on osa presidentin maakuntamatkoja, jotka järjestetään Suomen itsenäisyyden 100-vuotisjuhlavuoden kunniaksi. Presidentti Niinistö kiertää tänä vuonna kaikki maakunnat. 
Ruotsin ulkoministeri vierailulle Suomeen
Ruotsin ulkoministeri Margot Wallströmt tapaa tämän viikon vierailullaan ulkoministeri Timo Soinin.
Ulkoministeri Timo Soini ja Ruotsin ulkoministeri Margot Wallström tapaavat Helsingissä torstaina 16. maaliskuuta. 
Ministerit keskustelevat muun muassa Suomen ja Ruotsin ulko- ja turvallisuuspoliittisen yhteistyön syventämisestä, EU:n tulevaisuudesta ja EU:n turvallisuuspoliittisen yhteistyön kehittämisestä sekä ajankohtaisista kansainvälisistä ja alueellisista kysymyksistä.
Ulkoministerit Soini ja Wallström tapaavat kahdenvälisesti kaksi kertaa vuodessa käydäkseen läpi strategisempia tavoitteita yhteistyön tiivistämiseksi. Edeltävä tapaaminen järjestettiin Tukholmassa elokuussa 2016.
Adi L Hasla: Eminem näytti mulle että räpin ei tarvii olla niin vakavaa
DJ Mista S sai vieraakseen Adi L Haslan, joka esitteli 5 biisiä jotka ovat vaikuttaneet hänen elämäänsä ja uraansa. Biisien joukosta löytyi niin hiphopklasikkoita kuin emotionaalistakin kamaa.

Redman – Tonight’s da night.
Eminen – Without me.
50 Cent – In da club.
Kid Kudi – Day n night (album version).
ASAP Rocky - Peso.
Diplomaattikiista kärjistyy: Hollanti kehottaa kansalaisiaan varovaisuuteen Turkissa
Hollanti on antanut matkustustiedotteen, jossa neuvotaan välttämään väkijoukkoja. Turkki puolestaan on antanut Hollannin edustajalle kaksi noottia.
Turkin ja Hollannin välit rakoilevat entisestään. Hollanti on antanut kansalaisilleen matkustustiedotteen, jossa kehotetaan valppauteen ja varovaisuuteen Turkissa.
Syyksi mainitaan Turkin ja Hollannin suhteiden äkillinen huonontuminen.
Turkki puolestaan on kutsunut Hollannin lähetystön asianhoitajan puhutteluun. Viikonloppuna Turkki sulki Hollannin diplomaattiedustustot ja ilmoitti, että Hollannin suurlähettiläs ei ole tervetullut lomaltaan takaisin Turkkiin.
Turkki on antanut Hollannin asianhoitajalle kaksi noottia. Ensimmäisessä Turkki vaatii Hollannilta kirjallista anteeksipyyntöä ja varoittaa mahdollisista korvausvaatimuksista. Toisessa nootissa Turkki arvostelee Hollannin poliisin suhteettoman järeitä toimia Rotterdamissa.
Turkin ja Hollannin suhteet viilenivät vikkelästi viikonloppuna, kun Hollanti esti Turkin ministereiden kampanjatilaisuudet Hollannissa. Hollannin päätös estää ministereiden tilaisuudet suututti ihmisiä. Rotterdamissa järjestettiin mielenosoitus, jonka taltuttamiseen poliisi käytti muun muassa poliisikoiria ja vesitykkejä.
Dopingpanna kohta kärsitty, Maria Sharapova palaa kentille
Maria Sharapova saa pelata Stuttgartin turnauksessa villillä kortilla.
Viisinkertainen tenniksen Grand Slam -voittaja Maria Sharapova palaa tenniskentille huhtikuun 26. päivä alkavassa Stuttgartin WTA-turnauksessa. Sharapova, 29, on ollut kiellettyjen aineiden käytöstä 15 kuukauden kilpailukiellossa.
Entinen maailmanlistan ykköspelaaja saa Stuttgartin turnaukseen villin kortin ja voi Tenniksen kansainvälisten antidopingsääntöjen mukaan osallistua turnaukseen samalla viikolla, jolloin kilpailukielto päättyy.
Sharapova jäi kiinni meldonium-lääkeaineen käytöstä tammikuussa 2016 Australian avoimissa. Venäläistähti tuomittiin alun perin kahden vuoden kilpailukieltoon, mutta panna lyheni Urheilun kansainvälisessä vetoomustuomiostuimessa (CAS) 15 kuukauteen.
Opiskelijoiden tavoitteena sata hyvää tekoa – Kotisiivous lämmitti ikäihmisen mieltä: "Mukavaa kun saa apua välillä ilmaiseksikin"
Forssassa opiskelijat ovat siivonneet ikäihmisten asuntoja, antaneet hoitoja tai leiponeet. Opiskelijat tempaisivat Sata hyvää tekoa -kampanjallaan apua moniin koteihin.
Lähihoitajaopiskelijat kävivät töihin rivakasti ikäihmisten asunnoissa viime viikolla. Pöly sai kyytiä, lattiat pestiin ja mummojen ja pappojen kädet ja jalat hoidettiin. Forssan ammatti-instituutin lähihoitajaopiskelijoiden kommandojoukot jalkautuivat niiden ikäihmisten luokse, jotka olivat apua halunneet ottaa vastaan.
Lähihoitajaopiskelijat olivat liikkeellä [koulun Sata hyvää tekoa -kampanjan](http://www.fai.fi/portal/etusivun_sisalto/suomi_100_vuotta/) vuoksi. Suomen satavuotista itsenäisyyttä juhlistava kampanja merkitsee sitä, että kuka hyvänsä paikkakuntalainen voi pyytää oppilaitokselta hyviä tekoja: apua jollekulle toiselle, ei itselleen.
Oppilaitos puntaroi pyynnöt. Jos avunpyyntö hyväksytään, suunnittelevat opiskelijat työt, jakavat ne keskenään ja muodostavat työparit.
Ennen kuin opiskelijat rantautuivat Forssan Kartanonkadun kerrostaloihin, tarvittiin paljon ryhmätyötä, yhdessä pohtimista, ryhmäytymistä.
– Meille annettiin Sata hyvää tekoa -projektissa oma vastuu. Meidän piti itse miettiä, mitä ja miten teemme, sanoo Heidi Syrjälä.
– Kun tehdään projekteja, toimitaan ryhmänä ja se taas kasvattaa yhteishenkeä, sanoo puolestaan Emilia Hakamäki.  
"Jalkahoitokin olisi kiva"
Lähihoitajaopiskelijat oppivat tempauksen kautta myös vieraan ihmisen kohtaamista.
– Kun menimme ensin ikäihmisten luokse haastattelemaan, niin opimme, miten menet toisen kotiin, miten esittelet itsesi, miten jutellaan ja kuinka saadaan toinen rentoutumaan. Aluksi on ollut varmasti molemmin puolin jännitystä. Sitten huomasi, ettei tässä tarvitsekaan jännittää, sanoo Sari Luomakoski.
Forssan lähihoitajaopiskelijat oppivat myös sen, että kun kauniisti kertoo haluavansa auttaa, niin monen ikäihmisen vastarintakin katoaa.
– Moni ikäihminen sanoi ensin, että olisi hyvä, jos veisimme vain matot ulos. Sitten varovasti ehdotin muita töitä, ja sieltä alkoi tulla, että jos verenpaine voitaisiin mitata. Ja jalkahoitokin olisi kiva, ja kaupassakäynti, sanoo Emilia Hakamäki iloisesti.        
Eläkeläinen Saila Honka sai luokseen kaksi opiskelijaa.
– Tämä on kyllä mukavaa, kun harvoin käy vieraita. Mukavaa, kun ihmiset saavat apua jostain. Tai saahan sitä apua jos maksaa, mutta mukavaa, kun saa apua välillä ilmaiseksikin, iloitsee Saila.
Saila Hongan toiveena oli mattojen ulosvienti ja jääkaapin siirtäminen. Raskaat työt eivät enää helposti luonnistu.
– Itse käytän pääasiassa imuria ja moppia ja kerran pari vuodessa vien matot ulos. Aina yksi matto per päivä. Vielä en kuitenkaan koe, että olen muiden avun varassa, mutta kyllä sekin päivä koittaa muutaman vuoden päästä.
Kaikki eivät tohdi pyytää apua
Kartanonkadun kerrostaloissa asuvat ikäihmiset olivat toivoneet apua etupäässä juuri siivoukseen. Jokunen halusi kauppaan toiselle puolen kaupunkia, koska rollaattorilla voi olla hankala mennä lempikauppaan. 
Myös tuoreet leivonnaiset olivat muutaman toivelistalla. Leipomisesta vastasivat nuoret miehet.
– Me tehtiin kinkkupiirakkaa ja kuivakakkuja. Hommat hoituivat ja kaikilla oli hyvä mieli. Nyt kyllä kovasti hymyilyttää.  
Ihmisen tapaaminen hymyilyttää aina.
– Onhan se mukava tilanne, kun kaksi tuntematonta ihmistä auttaa tuntematonta. Luottamushan siinä syntyy. Ihmisen tapaaminen hymyilyttää aina, sanoo Kari Lätti. 
Sata hyvää tekoa -kampanjalla vietiin apua pariinkymmeneen asuntoon. Kaikki Kartanonkadun ikäihmiset eivät haluneet ottaa apua vastaan. Myös avun pyytäminen on monelle ikäihmiselle vaikeaa. 
Eläkeläinen Saila Honka sanoo, että tämä on kasvatuksen tulosta.
– Lapsesta asti on totuttu, että itse tekee kaiken mitä vaan on mahdollista. Kai se on jotain perintöä omilta vanhemmilta. Hekin ovat itse kaiken tehneet, sanoo Saila Honka.
– Ikäihminen on vaatimaton, hän ei halua vaivata muita ihmisiä. Hän ajattelee, että varmasti muualla on ihminen, joka tarvitsee enemmän apua, summaa Emilia Hakamäki. 
AU/RA: Kicks
Jättilaituri rakennetaan jään päälle ja köytetään karkaamisen varalta Seinäjoella
Kyrkösjärven uuden melontakeskuksen laituri rakennetaan tarkoituksella väärään paikkaan, mistä se uitetaan oikeisiin asemiin jäiden sulamisen jälkeen. Laiturin rakentaminen aloitettiin tänään maanantaina.
[Kyrkösjärven melontakeskuksen rakentaminen](http://yle.fi/uutiset/3-9144348) on aloitettu tänään Seinäjoella. Ensimmäisenä rakentuu keskuksen laituri.  
Melontakeskuksen laituri tulee olemaan noin 80-neliöinen. Sen rakentaminen on tarkoitus saada valmiiksi vielä tällä viikolla jäiden kestäessä ja ennen tekojärven vesien juoksutusta.
– Laituria ei voi liikutella kuin uittamalla, eli se tehdään jään päälle ja jäädään odottamaan, että jäät sulavat, sanoo vastaava työnjohtaja Samuli Halkosaari. 
Laituri rakennetaan tarkoituksella ”väärään” paikkaan, hyvälle tasaiselle jäälle. Siitä se jäiden sulamisen jälkeen ja kiinnitysrakennelmien valmistuttua uitetaan oikeaan kohtaan. 
Kyrkösjärvellä on totuttu ajelehtiviin turvelauttoihin, mutta laituri aiotaan pitää tiukasti lieassa.
–	Ei sitä tartte vahtia. Me laitamme sen narusta kiinni, ettei se lähde uimaan asiattomiin paikkoihin, Halkosaari sanoo. 
Valmista syksyksi 2018
Melontakeskuksen rakenustalkoot jatkuvat toukokuussa. Kesän aikana talkoolaiset suunnittelevat rakentavansa kaksi laiturin kupeeseen valmistuvista melontamajoista. Viimeiset kaksi majaa valmistunevat kesällä 2018. 
Rakentamiseen osallistuvat Kyrönjoen KoskiHäjyjen, Lakeuden Elämysliikunnan ja Lakeuden Ladun jäsenet.
Kyrönjoen Koskihäjyt ry:n Kyrkösjärven melontaelämyshankkeen rahoitus tulee Manner-Suomen Maaseutuohjelmalta. Kyrkösjärvelle valmistuu hankkeen puitteissa myös 20 kilometriä pitkä melottava järviluontopolku.
Helsinkiläiskoulun oppilaat jonottavat tarpeilleen – kymmentä wc-pyttyä käyttää yli 300 oppilasta
Kun kouluja yhdistetään, unohtuu usein varmistaa, että vessoja on riittävästi. Helsinkiläiskoulussa wc-pulaa ratkotaan rakentamalla tilat siivouskomeroon.
Helsingin kaupungin ympäristökeskuksen mukaan kouluissa on yleisesti riittävästi vessoja, mutta poikkeuksiakin on. 3–5 helsinkiläiskoulussa on viime vuosinä käynyt ilmi, ettei vessoja ole oppilasmäärään nähden tarpeeksi.
Tilanteet johtuvat koulujen yhdistämisistä. Näin kävi myös Puistolanraitin ala-asteen koulussa, kun vuonna 2015 tilankäyttöä tehostettiin. Noin sata oppilasta siirtyi Tenavatien toimipisteestä Puistolanraitin ja Nurkkatien toimipisteisiin.
Nyt Puistolanraitin ala-asteen koulussa on 350 oppilasta, mutta vain kymmenkunta vessaa. Valviran suosituksen mukaan jokaista viittätoista peruskoulun oppilasta kohden on oltava yksi wc-istuin ja yksi käsienpesuallas.
– Meillä pitäisi olla kymmenen vessaa enemmän, kertoo Puistolanraitin ala-asteen koulun rehtori Päivi Hakala.
Asiasta uutisoi myös [Helsingin Uutiset](http://www.helsinginuutiset.fi/artikkeli/495165-helsinkilaiskoulussa-vain-yksi-wc-noin-100aa-oppilasta-kohden-eriteongelmia-ja).
Siivouskomero remontoidaan vessaksi
Puistolanraitin ala-asteen koulun vessoihin syntyy välillä välituntisin jonoa. Joskus vessat ovat olleet niin likaisia, että ne on jouduttu sulkemaan siivousta odottamaan. Siivouksen tasoa on kuitenkin tilanteen takia nostettu.
Oppilailla on käytössä kymmenisen wc:tä, joista viiteen kuljetaan ulkokautta. Wc-pulan helpottamiseksi myös henkilökunnan tilojen vessoja on avattu oppilaiden käyttöön.
– Kyllä lapset ovat antaneet tilanteesta paljon palautetta. Opettajat ovat keskustelleet heidän kanssaan, ja luokkakokouksissa on pohdittu, miten vessakäynti saadaan onnistumaan ja tuntumaan miellyttävältä, Päivi Hakala avaa koulun arkea.
Yhdessä opetusviraston, tilakeskuksen ja ympäristökeskuksen kanssa Puistolanraitin ala-asteen koulu yrittää saada lisää wc-tiloja.
Tämän kevään aikana siivouskomero remontoidaan yhdeksi vessaksi.
– 6. luokkalaiset taisivat huutaa hurraata, kun kuulivat vessoja tulevan lisää, kommentoi rehtori Hakala.
Ympäristökeskus valvoo helsinkiläiskouluja
Helsingin kaupungin ympäristökeskus työskentelee tiiviisti yhdessä opetusviraston ja tilakeskuksen kanssa. Ympäristökeskus tekee tänä vuonna 40 koulutarkastusta, joiden kautta erilaiset epäkohdat nousevat esille.
– Yleensä tieto tulee ympäristökeskukselle oppilaiden vanhempien kautta. Tai koulun rehtori on meihin yhteydessä ja kaipaa viranomaistukea asian edistämiseksi, johtava ympäristötarkastaja Toni Lyyski toteaa.
Lyyskin mukaan vanhempien on välillä vaikea ymmärtää, etteivät koulujen asiat korjaannu päivässä tai viikossa.
– Puistolanraitin ala-asteen koulun tyylisten rakenteellisten seikkojen kuntoon saattaminen vie varmasti useita kuukausia, kertoo Lyyski ympäristökeskuksesta, joka toimii kunnan terveydensuojeluviranomaisena.
Ympäristökeskuksen ympäristötarkastaja menee tarkastukselle Puistolanraitin ala-asteen kouluun myöhemmin maaliskuun aikana.
_Juttua täydennetty 13.3. klo 15.05: Lisätty maininta Helsingin Uutisten artikkelista._
Alko löysi uuden tilan Kouvolan keskustasta – avataan Valtariin
Kouvolan keskusta on ollut marraskuusta asti ilman Alkoa. Tilanne muuttuu syksyllä.
Alko avaa uuden myymälän Kouvolan keskustassa. Uudistuneen konseptin mukainen myymälä avautuu Kauppakeskus Valtarissa elokuussa. Myymälästä tulee 250 neliömetrin kokoinen.
Samassa kiinteistössä avataan myöhemmin syksyllä myös K-Supermarket. Aiempi [keskustan myymälä suljettiin](http://yle.fi/uutiset/3-9293618) marraskuussa 2016 asiakasvirtojen siirryttyä toisaalle.
Tällä hetkellä lähimmät Alkon myymälät palvelevat Kouvolan Prisma-keskuksessa ja Kauppakeskus Veturissa noin kolmen kilometrin päässä keskustasta.
Jääpalloliitto suhtautuu positiivisesti HT Bandyn paluuaikeisiin Suomen liigaan
Suomen Jääpalloliiton toiminnanjohtaja Pekka Liikasen mukaan HT Bandyn tilanteesta päätetään viimeistään huhtikuussa.
Haaparanta–Tornio Bandy [suunnittelee](http://yle.fi/urheilu/3-9503692) siirtyvänsä Suomen jäille ensi kaudella. Ruotsissa viime vuoden pelannut joukkue putosi Ruotsin toiseksi korkeimmalta sarjatasolta Allsvenskanista Ruotsin ykkösdivisioonaan.
Suomen Jääpalloliitto käsittelee lähiaikoina HT Bandyn mahdollista siirtymistä Suomen Bandyliigaan.
– Suhtaudumme asiaan positiivisin mielin. Tässä vaiheessa näytämme vihreää valoa ja käsittelemme asiaa. Päätös asiasta tehdään viimeistään huhtikuun alkupuolella, kertoo Jääpalloliiton toiminnanjohtaja Pekka Liikanen.
Liikasen mukaan pohjoisen joukkue olisi hyvä lisä liigaan.
– Tällä hetkellä liigassa ei ole pohjoisen joukkuetta, joten tältäkin osin asia on mielenkiintoinen.
Steveco kutsui lomautetut ahtaajat takaisin töihin – ja triplasi liikevoittonsa
Liikevoitto kasvoi 8,1 miljoonaan euroon.
Satamaoperaattori Steveco teki viime vuonna onnistuneen tuloksen. Konsernin liikevoitto nousi viime vuonna 8,1 miljoonaan euroon. Vuonna 2015 se oli 2,4 miljoonaa euroa. Liikevaihto kasvoi vuoden 2015 notkahduksen jälkeen lähelle vuoden 2014 tasoa. Liikevaihto kasvoi 5,7 prosenttia.
Onnistumisia oli konttioperoinnissa sekä sahatavarassa ja selluliikenteessä. Onnistuminen kasvatti työmäärää ja tulosta erityisesti Kotkassa. Mussalon satamassa oli ajoittain pulaa vientiliikenteen tarvitsemista konteista. Loppuvuodesta kaasuputkiprojektiin liittyvä rautamalmilaivan operointi toi piristysruiskeen tonnimääräiselle kehitykselle.
Työmäärän lisääntymisen ansiosta aiemmin lomautetut [työntekijät kutsuttiin takaisin töihin](http://yle.fi/uutiset/3-8798593). 
Yhtiö päätti 70 työntekijän lomautuksista syksyllä 2015. Helmikuussa takaisin töihin kutsuttiin lähes 30 työntekijää, ja loput 40 palasi töihin toukokuun puolivälissä. Valtaosa lomautetuista oli ahtaajia.
Parantunut tilaustilanne ja kasvaneet työmäärät mahdollistivat myös uusien koneiden hankinnan. Satamaan tilattiin lukkeja, vetomestareita ja trukkeja.
Lähiajan talouden näkymät ovat lievän positiivisia. Kuluvalle vuodelle Steveco -konsernin liikevaihton ja tuloksen ennakoidaan olevan suunnilleen edellisvuoden tasoa.
Poromatkailu on jo yhtä isoa liiketoimintaa kuin perinteinen poronhoito
Poromatkailu alkaa olla liiketoimintana samalla tasalla kuin poronlihan tuotanto ja jalostus. Matkailutoimintaa on Lapissa arviolta sadalla porotilalla. Poromatkailu työllistää myös muita kuin suoraan matkailutilalla työskenteleviä alan toimijoita.
Poromatkailussa on eletty jo useita kasvun vuosia. Erityisesti ulkomaalaisten turistien kasvanut Lapin matkailu näkyy matkailutoimintaa harrastavien porotilojen kävijämäärissä. 
– Pari vuotta on menty hyvällä kasvulla, että kyllä tänä vuonna tulee taas nousua. Arvioisin tässä vaiheessa, että semmoisen 20-30 prosenttia, rovaniemeläisen poro- ja huskytila Raitolan toimitusjohtaja Ville Kärkkäinen sanoo.
Kotimainen matkailija on pororeessä huomattavan harvinainen näky. Ulkomaalaisille turisteille poro ja porotilojen toiminta sen sijaan on kiehtovan eksoottista nähtävää.
–  Kyllä se varmaan on koko se elinkeino mikä kiehtoo, Ville Kärkkäinen sanoo.
–  Meillä kerrotaan käytännöllisesti katsottuna kaikille asiakkaille poron vuodesta, poroelinkeinosta, mitä me tehdään kesällä, syksyllä ja talvella, miten me hoidamme niitä ja miten se liha tulee pöytään ja miten nämä ajoporot on opetettu.
Merkittävä tulonlähde
Poromatkailu on jo hivuttautunut perinteisen poronhoidon rinnalle. Sen taloudellinen merkitys on poroalalla huomattava, sekä suoraan porotiloille että myös monille tilojen ulkopuolella.
– Kyllä nyt on varmasti kaikki kynnelle kykenevät poroihmiset olleet matkailuun tavalla tai toisella sidoksissa, jos ei muuten niin ainakin niitä ajokkaita kouluttamalla, paliskuntain yhdistyksen toiminnanjohtaja Anne Ollila sanoo.
– Kyllä se on erittäin merkittävä tekijä nykypäivänä, voi sanoa että se on yhtä iso toimiala kuin lihantuotanto ja jalostus.
Venäjän dopingohjelman pääarkkitehdille elinikäinen panna, vaikuttanut myös Suomessa
Sergei Portugalov työskenteli Venäjän yleisurheiluliitolle konsultin ominaisuudessa.
Venäjän yleisurheiluliitto tiedotti maanantaina, että kansainvälinen urheilun vetoomustuomioistuin CAS on asettanut venäläislääkäri Sergei Portugalovin elinikäiseen toimintakieltoon. Portugalov työskenteli Venäjän yleisurheiluliitolle konsultin ominaisuudessa.
Maailman antidopingtoimisto WADA nimesi vuoden 2015 raportissaan Portugalovin Venäjän yleisurheilun dopingohjelman pääarkkitehdiksi. Wada suositteli, että Portugalov ei saisi enää ottaa osaa Venäjän urheilutoimintaan. Wadan mukaan Portugalov toimitti dopingia venäläisille yleisurheilijoille. 
CAS ei ole vielä vahvistanut Portugalovin toimintakieltoa. 
Portugalov **[vaikutti myös Suomessa 1990-luvun puolivälissä.](http://yle.fi/urheilu/3-8472124)** Hän oli yksi niistä henkilöistä, jotka olivat luomassa immunologista projektia ja farmakologista ohjelmaa suomalaiseen maastohiihtoon. Se osoittautui myöhemmin käräjäoikeudessa dopingohjelmaksi.
Viime vuonna brittilehti T**[he Timesin uutisoi, että Portugalov olisi masinoinut järjestelmällisen dopingohjelman myös Venäjän uintiin. ](http://yle.fi/urheilu/3-8763953)**
11-vuotiaan ampumahiihtäjän haave: "Menestyisin sen verran, että pääsisi kiertämään vähän maailmaa"
Ampumahiihto on harvojen nuorten harrastus. Kontiolahtelaisen Menni Turusen intoa lisää se, että kotistadionilla viihtyvät Kaisa Mäkäräinen ja Mari Laukkanen.
Suomen tämän hetken menestyneimmät ampumahiihtäjät Kaisa Mäkäräinen ja Mari Laukkanen innostavat nuoria tyttöjä lajin pariin. 
Yksi heistä on kontiolahtelainen Menni Turunen, jonka esikuville Kontiolahden ampumahiihtokeskus on mieluisa harjoittelu- ja kilpailupaikka. 
Romon kylässä asuva Menni Turunen, 11, ryhtyi urheilemaan jo eskari-ikäisenä. Ampumahiihtoa hän on harrastanut kolmisen vuotta. Menestystä tuli ensimmäisissä kisoissa.
– Hyvin meni, kultaa ja hopeaa voitin, Turunen kertoo.
Nuorelle urheilijalle on jo selvää, millainen ampumahiihtäjä menestyy.
– Pitää olla hyvä hiihtämään ja sitten tarkka. 
Kotona on omat ampumataulut pellolla.
Itseään Menni Turunen pitää parempana hiihtäjänä kuin ampujana; kotistadionin sakkokierros tuli tutuksi heti ensimmäisissä kilpailuissa. 
Hankalaa on esimerkiksi tulla hiihto-osuudelta ampumapaikalle, jossa pitäisi rauhoittua nopeasti.
– Yleensä ei malta, Turunen myöntää.
Tytöllä on jo oma pienoiskivääri, joka on samanlainen kuin aikuisillakin. Juniorien ei kuitenkaan tarvitse kuljettaa raskasta asetta selässään kilpailun hiihto-osuuksilla, vaan ase odottaa valmiiksi ampumapaikalla. 
Harjoituksia ja muitakin harrastuksia riittää, mutta aina ei tarvitse tulla stadionille asti treenaamaan.
– Kotona on omat ampumataulut pellolla, Turunen kertoo.
Kun pikkusiskokin on alkanut viihtyä lajin parissa, Turunen on kokeneempana päässyt jo antamaan neuvoja. 
Harrastus työllistää kiitettävän paljon myös huoltojoukkoja eli vanhempia.
– Täällä stadionilla taidetaan viettää aikaa melkein enemmän kuin kotona, Kontiolahden Urheilijoiden junioreiden apuvalmentajana toimiva Kimmo Turunen myöntää.
Idoleiden suorituksia seurataan silmä tarkkana
Joensuussa asuva Kaisa Mäkäräinen edustaa samaa seuraa kuin Menni Turunen, Kontiolahden Urheilijoita. Myös samalta seudulta kotoisin oleva Mari Laukkanen on käynyt treenaamassa Kontiolahden stadionilla.
– Kaisalta on hyvä katsoa kaikkia hiihtotyylejä. Ja ampumapenkalle tuloa mun pitää ainakin harjoitella vielä, Turunen selvittää.
Tyttö kannustaa Kaisaa ja Maria kisoissa. Onpa kotona hyvässä tallessa kolme Kaisalta saatua nimmariakin.
Arvokisoja seurataan yleensä televisiosta. Viikonloppuna Menni Turunen seurasi maastossa, kun maailmantähdet mittelivät Kontiolahdella maailmancupin osakilpailussa.
Mikä asia jännittää eniten?
– Ammunta, Turunen tuumasi monen muun tavoin.
Mutta miten harras ihailija suhtautuu, kun oma idoli epäonnistuu?
– Tietenkin vähän harmittaa.
Hän ei kuitenkaan vielä lähettele tsemppiviestejä esikuvilleen.
Oma haave urheilun suhteen on yhtä selvä kuin mainoksen lottovoittajalla.
– Että menestyisin sen verran, että pääsisi kiertämään vähän maailmaa.
Prizztech saa uuden toimitusjohtajan älyvaatefirmasta
Ari Eklund on valittu elinkeinoyhtiö Prizztechin toimitusjohtajaksi. Hän aloittaa työnsä toukokuun alussa.
Porin seudun elinkeinoyhtiön Prizztechin toimitusjohtajaksi on valittu Ari Eklund.
55-vuotias Eklund on työskennellyt viimeksi älyvaatteita valmistavasta Clothing Plus MBU Oy:ssä. Prizztechin johdossa hän aloittaa toukokuun alussa nykyisen toimitusjohtajan Risto Liljeroosin jäätyä eläkkeelle. Koulutukseltaan Ari Eklund on diplomi-insinööri ja eMBA.
Prizztech Oy:n hallituksen puheenjohtajan Kari Sepän mukaan Eklundilla on monipuolinen ja vahva elinkeinoelämän tausta. Hänet tunnetaan yrityksissä ja sidosryhmissä jo entuudestaan aktiivisena toimijana.
Paikkaa haki yhteensä 46 henkilöä, joista kuusi kutsuttiin haastatteluun.
Prizztech on satakuntalaisten kuntien omistama elinkeinoyhtiö. Sen suurin omistaja on Porin kaupunki 77,1% omistusosuudella.
Soleima: Breathe feat. Hoodboy
Ulkomaiset sijoittajat löysivät suomalaiset kasvuyritykset, sijoitukset kymmenkertaistuneet tällä vuosikymmenellä 
Suomalaisten alkuvaiheen kasvuyritysten saama rahoitus kasvoi viime vuonna viidettä vuotta. 
Suomalaiset alkuvaiheen kasvuyritykset keräsivät viime vuonna runsaat 380 miljoonaa euroa rahoitusta, se on 42 prosenttia enemmän kuin vuonna 2015. 
Pääomasijoittajien etujärjestö Suomen pääomasijoitusyhdistys FVCA ja ns. enkelisijoittajien eli yksityisten pääomasijoittajien yhdistys Fiban keräsivät viime vuoden tilastoja yksityissijoittajien ja pääomasijoitusyhtiöiden sijoituksista kasvuyrityksiin Suomessa. 
383 miljoonasta eurosta kotimaisia pääomasijoituksia oli 80 miljoonaa euroa ja enkelisijoittajilta tuli 53 miljoonaa euroa. Enkelisijoittajia oli 177. Yksityisen pääomasijoittajan mediaanisijoitus oli 20 000 euroa. 
– Enkelisijoitusten kasvu kertoo kulttuurin muutoksesta. Omaa varallisuutta uskalletaan sijoittaa riskiyrityksiin, kuvailee Fibanin puheenjohtaja Torsti Tenhunen.
Ulkomaisia suoria sijoituksia tehtiin 216 miljoonan arvosta ja muita sijoituksia, kuten joukkorahoitusvaroja, löytyi 34 miljoonan euron verran. Kaikkiaan yli 400 kasvuyritystä onnistui viime vuonna saamaan sijoitusvaroja. 
Haloo Helsingin Leo: On mahtavaa että saadaan antaa luovuuden pulputa ja tehdä sellaista musaa mitä halutaan
Haloo Helsingin kuudes levy Hulluuden Highway soi YleX:n viikon albumina. Ida Karimaa haastatteli yhtyeen Elliä ja Leoa.
Vaikka luksushuviloita ja mummonmökkejä – Kangasniemi kamppailee kuihtumista vastaan
Kangasniemen talous on kohtuullisella tolalla, mutta tulevalla valtuustokaudella puolueet haluavat pitää kukkaronnyörit tiukalla ja sopeuttaa palveluita.
Tuloveroprosenttia nostettiin Kangasniemellä juuri 20,75:een, eikä puolueilla ole halua lisäkorotuksiin. Tämän vuoden alusta saakka Kangasniemen sosiaali- ja terveyspalveluista on vastannut Essoten kuntayhtymä. 
Kangasniemen viimeisin suuri investointi on yläkoulu-kirjasto. Keskustan mukaan seuraavaksi pitäisi sijoittaa vesi- ja viemäriverkoston uusimiseen, ja myös Perussuomalaiset investoisi kunnallistekniikan saneeraukseen ja jätevedenpuhdistamiseen. 
SDP:n mielestä vanhustenhuoltoon pitäisi suunnitella uusi asumispalveluyksikkö, ja puolue lähtisi aiemmin sovitulla summalla mukaan rakentamaan myös seurakunnan leirikeskusta. 
Vihreät panostaisi maksuttomaan tai osin maksuttomaan varhaiskasvatukseen ja kehittäisi aurinkoenergian ja biokaasun tuotantoa Kangasniemellä. Puolue palauttaisi kuntaan kokoaikaisen päivähoito-oikeuden.
Jotta kuntaan saataisiin houkuteltua uusia yrityksiä ja työpaikkoja, SDP ostaisi kunnalle hyvää rakennusmaata vaikkapa Mikkelin tai Jyväskylän tien varrelta, josta sitä voitaisiin myydä yrityksille edullisesti. Keskusta rakentaisi yrityksiä varten tarvittavaa infraa. Perussuomalaisten mukaan asiat ovat jo sikäli kunnossa, että kaavoitettuja tontteja ja tyhjiä liiketiloja löytyy, lisäksi yritysten tukiperiaatteita päivitetään säännöllisesti ja elinkeinoneuvontaa on. 
Vihreiden mielestä kunnan tulisi tukea pienyrittäjyyttä, tarjoamalla esimerkiksi kunnantalon yhteydessä ilmaiset tai huokeat yhteiset työ- ja kokoustilat. Hyvällä nettiyhteydellä varustettu toimistohotelli palvelisi puolueen mukaan myös vapaa-ajan asukkaita, jotka voisivat tehdä Kangasniemeltä käsin etätöitä. 
Kangasniemellä on asukkaita noin 5 600, mutta väki ikääntyy ja vähenee. Uusien asukkaiden houkuttelemisessa SDP ja vihreät nostavat esiin alueen luonnon ja puhtaat vesistöt kuten Puulaveden. 
SDP:n mielestä ulkomaisille rikkaille pitäisi olla tarjolla erilaisia majoitusvaihtoehtoja huviloista mummonmökkeihin. Tontteja pitäisi tarjota lähes ilmaiseksi. Vihreät uskoo, että maaseudusta tulee houkuttavaa, kun etätyömahdollisuudet paranevat. 
Kangasniemellä kuntavaaliehdokkaiden määrä ei ole laskenut viime vaaleihin verrattuna yhtä radikaalisti kuin Etelä-Savossa keskimäärin. Eniten ovat vähentyneet SDP:n ja Perussuomalaisten ehdokasmäärät. Vihreiden lista sen sijaan on kolminkertaistunut viime vaaleihin verrattuna.
SM-liigan maalipörssikärjen tavoitteena yhä KHL:n huippuseura: "Suomessa ykkösvaihtoehtoni on vain Tappara"
Veli-Matti Savinainen haluaisi vielä testata omia rajojaan ja sitä, mihin hän pystyisi KHL:n huippujoukkueessa.
**TAMPERE. **SM-liigan parhaan maalintekijän tittelissä vahvasti kiinni olevan Tapparan Veli-Matti Savinaisen tavoitteet ovat tälle keväälle selvät: mestaruuden uusiminen Tapparassa ja sen jälkeen uusi vaihe uralla. Kunnianhimoa ei 30-vuotiaalta, uransa parhaan kauden pelanneelta Savinaiselta puutu.
\- Ykkösjuttu minulle olisi se, että pääsisin kokeilemaan taitojani vielä johonkin KHL:n huippuorganisaatioon. Jos pääsisin sinne niin se olisi varmaankin se etappi, mihin tämä kaveri pystyy parhaimmillaan, Savinainen valottaa Yle Urheilulle.
Myöskään jatkosopimus Tapparan kanssa ei ole Savinaisen ajatuksissa lainkaan poissuljettu, päinvastoin. Muissa SM-liigaseuroissa häntä tuskin ensi kaudella nähdään.
\- Olen ilmoittanut seurajohdolle, että Tappara on ykkösvaihtoehtoni jos jatkan Suomessa, hän paljastaa.
\- Tulevaa päävalmentajaa (Jukka Rautakorpi) en tunne, mutta hän on niin kokenut tekijä näissä ympyröissä, että on Tapparalle varmasti erinomainen valmentaja.
Veli-Matti Savinainen on yksi potentiaalisimmista SM-liigapelaajista Leijonien tämän kevään MM-joukkueeseen. Savinainen oli Suomen parhaimmistoa kahdessa pelaamassaan EHT-turnauksssa, vaikka Leijonien kokonaispanos jäi muuten vaisuksi.
\- MM-kisat on yksi tämän kauden tavoitteistani. Kaikkeni teen tällä hetkellä sen eteen, että olisi keväällä mukana MM-joukkueessa. Täytyy pelata keväällä niin hyvin, että valmennusjohto näkisi potentiaalini pelata siinä joukkueessa.
Veli-Matti Savinainen pelasi Suomen MM-joukkueessa kevään 2013 ja 2014 MM-kisoissa.
Yhden miehen kiuasyritys jakaa työtä ja rahaa muille – "Ei voi itse tehdä kaikkea"
Järeän tuotantolinjan kasaamisessa ei olisi mikroyrittäjän kannalta järkeäkään, arvioi nivalalaisen Vuolux Oy:n toimitusjohtaja.
– Yrittäjä ei voi itse tehdä kaikkea, näin toteaa Vuolux-yhtiön toimitusjohtaja Juha Koski. Yhden miehen kiuas- ja saunatarvikeyritys luottaa verkostoitumiseen ja yhteistyökumppaneihin.
Juha Koski osti Vuoluxin vuonna 2009 ja on kehittänyt sitä määrätietoisesti oman näkemyksensä ja tavoitteen mukaisesti.
Yhtiön tuotteita ja markkinointia valmistaa ja työstää 5–10 yrityksen ydinjoukko. Vuolux ei ole lähtenyt kasaamaan itselleen raskasta tuotantoketjua, vaan rahaa ja työtä levitetään laajemmalle.
– Alusta asti strategiana on ollut ulkoistaminen, eli yhtiöni keskittyy tuotekehitykseen, myyntiin ja brändin rakentamiseen, Koski toteaa yritystoimintansa perusteista.
Elinehtona erottautuminen
Pieni yritys voi harvoin lähteä kilpailemaan hinnalla, joten sen pitää erottautua kilpailijoistaan.
– Omat tuotteet ja etenkin oma idea on kaikkein tärkeintä yrittäjälle. Se ohjaa sitten muuta toimintaa, kuten tuotantoa ja hinnoittelua, Koski kertoo.
Hänen mukaansa myös vientiin pätee samat ohjeet.
– Sinne ei voi lähteä myymään samaa kuin muutkin.
Ruotsissa, Norjassa ja Virossa mikroyritysten synty- ja vientivauhti ovat kasvaneet huomattavasti ripeämmin kuin meillä.
Vuolux on löytänyt sauna- ja kiuastuotteilleen markkinoita muun muassa Ruotsista ja Saksasta.
– Vienti on hyvällä tasolla, mutta sen osuutta pystyy vielä kasvattamaan. Kotimaa on kuitenkin tärkein markkina, ja siellä on hyviä merkkejä olemassa, Koski arvioi.
Piilevää potentiaalia
Mikroyritykseksi katsotaan yhtiö, joka työllistää 1–10 henkilöä. Suomessa tämän kokoluokan yrityksiä on lähes 350 000. 
Niihin syntyi vuosina 2001–2015 yli 33 000 uutta työpaikkaa, kun samaan aikaan isoimmista yrityksistä katosi lähes 46 000 työpaikkaa. 
Omaan ideaan ja valittuun toimintamalliin pitää uskoa.
Naapurimaihin verrattuna mikroyrityksissä on iso kasvupotentiaali. Näin arvioi Oulun yliopiston kyseistä yrittäjyysmuotoa luotaavan MicroENTRE-yksikön tutkimusjohtaja Matti Muhos.
– Ruotsissa, Norjassa ja Virossa mikroyritysten synty- ja vientivauhti ovat kasvaneet huomattavasti ripeämmin kuin meillä.
Tutkimusjohtaja Muhos kertoo, että Suomen viennistä vain kolme prosenttia tuli mikroyrityksistä vuonna 2012. Ruotsissa vastaava luku oli 11, Virossa vielä korkeampi.
Sukkeluutta, sujuvuutta ja verkostoitumista  
Pohjois-Suomessa on käynnissä useita mikroyrityshankkeita, joiden tavoitteena on tukea yritysten toimintaa, kasvua ja vientiä. Hankkeiden vetovastuu on Oulun yliopiston mikroyrittäjyysyksikössä Nivalassa.
Mukana on yli 120 yrittäjää, joille tarjotaan verkostoitumisen lisäksi myös muita kasvun eväitä.
Perusajatus on saada tuote tai palvelu mahdollisimman nopeasti ja pienillä kustannuksilla oikean asiakkaan kokeiltavaksi ja kehitettäväksikin.
– Suomalainen tekee ja hautoo mielellään maailman parasta tuotetta vuosien ajan, ennen kuin sitä juuri muille esitetään, Muhos naurahtaa.
Vuoluxin toimitusjohtaja Juha Koski rohkaisee pienyrittäjiä selvittämään itselleen parhaan toimintamallin ja luottamaan siihen.
– Yhtä oikeaa tapaa toimia ei ole, mutta on tärkeää selvittää mitä kannattaa tehdä itse. Lisäksi omaan ideaan ja valittuun toimintamalliin pitää uskoa eikä lähteä poukkoilemaan mallista toiseen.
Jättääkö Britannia huomenna EU-eroilmoituksen? Alahuoneen odotetaan hylkäävän brexit-lain muutokset
Britannian hallitus uskoo, että alahuone hylkää päärien brexit-lakiin tekemät muutokset. Hallitus toivoo, että eroilmoitus EU:lle voidaan jättää jo tiistaina.
Britannian EU-erolaki ottaa viimeisiä askeleitaan maan parlamentissa. Britanniassa odotetaan, että parlamentin alahuone torjuu maanantain äänestyksessään ylähuoneen päärien brexit-lakiin tekemät lisäykset.
[Maaliskuun alussa ylähuone teki brexit-lakiin kaksi lisäystä](yle.fi/uutiset/3-9496792), joista toinen olisi lisännyt parlamentin valtaa EU-eron neuvottelutulokseen ja toinen olisi taannut Britanniassa asuvien EU-kansalaisten oikeudet.
Brittilehdistö ennakoi, että alahuone torjuu ylähuoneen tekemät lisäykset brexit-lakiin. Hallituspuolue konservatiiveilla on enemmistö alahuoneessa ja oppositiossa oleva työväenpuoluekin tukee brexit-lain hyväksymistä ilman muutoksia.
Parlamentin molemmat kamarit keskustelevat brexit-laista maanantaina. Brittihallituksessa toivotaan, että alahuoneen toisessa käsittelyssä laki menee nopeasti ja ilman muutoksia läpi.
Alahuoneen käsittelyn jälkeen myös ylähuoneen päärien uskotaan taipuvan hyväksymään lain ilman muutoksia. Parlamentin molempien kamareiden on hyväksyttävä brexit-laki, jonka jälkeen kuningatar Elisabeth II hyväksyy muodollisesti sen.
Jättääkö May eroilmoituksen jo tiistaina?
Lain voimaantulon jälkeen pääministeri Theresa May voi jättää Britannian eroilmoituksen Euroopan unionille eli ottaa käyttöön artikla 50. Lissabonin sopimuksesta. Tämä käynnistää viralliset neuvottelut Britannian irtautumiselle EU:sta.
Brittilehdistössä uskotaan, että pääministeri May voi käynnistää brexit-neuvottelut aikaisintaan tiistaina.
[The Guardian -sanomalehden](https://www.theguardian.com/politics/2017/mar/12/no-deal-brexit-would-put-uk-in-worst-trading-position-of-rich-nations) mukaan eroilmoituksen antamista voidaan lykätä loppukuuhun, jos laki ei mene parlamentissa läpi tiistaihin mennessä. Brittihallitus ei halua jättää eroilmoitusta keskiviikkona, koska Hollannissa pidetään silloin parlamenttivaalit.
Pääministeri Theresa May ei ole ilmoittanut tarkkaa päivämäärää eroilmoituksen jättämiselle. May on ainoastaan sanonut, että eroilmoitus jätetään maaliskuun loppuun mennessä.
Edessä tiukat eroneuvottelut
Britannian brexit-ministeri David Davis vetosi sunnuntain televisiohaastattelussa kansanedustajiin, jotta he eivät sitoisi pääministerin käsiä tulevissa eroneuvotteluissa.
Ylähuoneen aiemmin tekemä lisäys olisi tarkoittanut, että Britannian parlamentin olisi hyväksyttävä unionin kanssa neuvoteltu erosopimus ennen kuin se menee Euroopan parlamentin käsittelyyn. Samoin parlamentilla olisi ollut päätösvaltaa, jos hallitus haluaisi erota EU:sta ilman sopimusta.
Hallitus ei halua parlamentin sekaantuvan eroneuvotteluihin. Sen mielestä parlamentilla pitäisi olla valta vain hyväksyä tai hylätä lopullinen erosopimus.
[Britannian EU-eroneuvotteluista ennakoidaan vaikeita](http://yle.fi/uutiset/3-9451268), sillä niissä kiistellään kymmenistä miljardeista euroista ja miljoonien EU-kansalaisten asemasta. EU:n komissio on laskenut, että brittien pitäisi maksaa noin 55-60 miljardin lasku unionille loppurahoituskaudesta.
Yksi brittien EU-eron kimmokkeista olivat Brysselin kirstuun katoavat miljardit, joten Britannian hallituksen on poliittisesti mahdotonta hyväksyä näin mittavaa laskua. Myös Britanniassa asuvien EU-kansalaisten asema on keskeinen ongelma neuvotteluissa.
Eroneuvotteluiden on määrä kestää kaksi vuotta, joten Britannia eronnee Euroopan unionista vuoden 2019 keväällä.
Reetta ja Erfan Jahangirin kolumni: Lääkäri ei laiskottele potilaiden välissä
Kun odotushuoneen kello nakuttaa jo yli sovitun ajan, eikä mitään tapahdu, mieleen voi tulla painokelvottomia ajatuksia terveydenhoidon tilasta, kirjoittavat Reetta ja Erfan Jahangiri.
Istut kymmentä yli kymmenen terveyskeskuksen aulassa. Ärsyttää. Aika oli jo kymmeneltä, eikä edellinen potilas ole edes vielä tullut ulos lääkärin huoneesta. Onkohan siellä edes ketään, vai onko lääkäri vain kahvilla jaarittelemassa hoitajien kanssa? Jouduit järjestelemään omia työkuvioitasi jo ihan tarpeeksi, että edes pääsit tälle ajalle, kun mitään muutakaan ei ollut tarjolla, ja nyt meinaat myöhästyä seuraavastakin tapaamisestasi.
Vihdoinkin, lääkärin ovi avautuu, ja potilas tulee ulos. Nouset jo päästäksesi seuraavana huoneeseen, mutta lääkäri paahtaakin jo sinuun katsomatta jonnekin muualle. Istut pettyneenä takaisin tuolille ja jatkat turhautuneena älypuhelimesi ruudulla rullailua.
**No, nyt se sentään tuli takaisin!** Joko nyt? Mutta ei, lääkäri katoaa jälleen omaan huoneeseensa. Nythän sillä ei edes ole siellä ketään! Mikä tässä maksaa?!
Vihdoin ovi avautuu, ja lääkäri kajauttaa nimesi käytävään. Ihan niin kuin se ei olisi edes nähnyt, että odottelet siinä heti oven ulkopuolella. Eikä edes pyydä anteeksi, vaikka aikasi on jo 20 minuuttia myöhässä. Mitäköhän tuokaan ymmärtää tavallisista ihmisistä ja heidän ongelmistaan? No, nyt ainakin käytät koko annetun puoli tuntia, vaikka kuinka aloititte myöhässä, siihen sinulla on täysi oikeus. 
Jaa, ja vielä yksi kysymys, ihan muusta aiheesta kuin miksi aika alun perin oli annettu
Kärsivällisyytesi on siis monesti koetuksella terveydenhuollossa. Onko sille jokin syy?
**Miltä se päivä näyttääkään lääkärin silmin**, siellä suljettujen ovien takana?
Huh huh! Kello on jo yli kymmenen, vaikka tämän potilaan aika taisi loppua kymmeneltä. Kaksi hoitajan ylimääräistä kysymystä ovenraosta ja edellisen potilaan monimutkainen, erikoissairaanhoidon lääkärille soittoa vaatinut asia on saanut aikataulusi jo tässä vaiheessa päivää raiteiltaan. Mitäköhän loppupäivästä tulee? Toivottavasti seuraavat potilaat ovat ymmärtäväisiä.
Jaa, ja vielä yksi kysymys, ihan muusta aiheesta kuin miksi aika alun perin oli annettu. Yrität vastata siihen mahdollisimman ymmärrettävästi ja kattavasti, mutta kuitenkin nopeasti, tehden samalla selväksi että perusteellisempi tutkiminen ja kannanotto vaatisivat kokonaan uuden ajan.
Potilas lähtee, ja sinun on pakko lähteä samalla ovenavauksella vaikka kirjauskin on vielä tekemättä. Lupasit käydä tässä välissä viereisessä huoneessa katsomassa ja antamassa mielipiteesi toisesta asiasta, minkä teetkin mielelläsi koska hankalampien asioiden yhdessä miettiminen ovat terveyskeskuksessa toiminnan ydintä. Valitettavasti sille on harvoin varattu ylimääräistä aikaa.
**Huoneeseesi palatessasi huomaat seuraavan potilaan** odottavan jo kärsimättömänä. Pakko kuitenkin vielä kirjata edelliset tekstit nyt kun ne ovat tuoreena mielessä. Nykyisin tarkka kirjaaminen on osa sekä potilaan että hoitohenkilökunnan oikeusturvaa, ja takaa tietysti hoidon jatkumisen silloinkin, jos esimerkiksi hoitava lääkäri vaihtuu. Saman tien kirjaamalla pystyt myös paremmin keskittymään seuraavankin potilaan asioihin. 
Lääkärin työpäivään sisältyy paljon tehtäviä tavallisten vastaanottoaikojen lisäksi
Ja sitten vielä seuraavan tulijan teksti auki, jotta näet tulosyyn ja pystyt edellisten tekstien pohjalta myös hieman perehtymään potilaan muihin asioihin, kuten perussairauksiin ja mahdollisesti kyseisen syyn vuoksi jo tehtyihin tutkimuksiin ja toimenpiteisiin. Jaaha, tietokone jumittuikin taas tässä välissä, odotellaanpas hetkinen että tietotekniikka pääsee ajan tasalle...
Ja nyt, vihdoinkin, olet ehtinyt vilkaista edellisiä tekstejä ja pystyt hakemaan potilaan käytävästä. Tämän härdellin keskellä olet tyytyväinen itseesi, kun olet vain kaksikymmentä minuuttia myöhässä aikataulusta.
Tyytyväisyytesi vuoksi unohdat jopa pahoitella myöhässä oloa, toivottavasti se ei pilaa koko vastaanoton tunnelmaa vaan saatte keskinäisen luottamuksen rakennettua.
**Näkökulmasta riippuen** asiat voivat siis näyttäytyä hyvinkin erilaisina. Lääkärin työpäivään sisältyy paljon tehtäviä tavallisten vastaanottoaikojen lisäksi.
Paljon aikaa kuluu esimerkiksi reseptien uusintoihin ja lausuntoihin. Useat lääkärit toimivat myös osana erilaisia hoitotiimejä, jolloin esimerkiksi diabeteshoitajan tai kotisairaanhoitajan kanssa keskustellaan potilaiden hoitoon liittyvistä asioista ja tehdään tarvittaessa esimerkiksi lääkemuutoksia tai muita toimenpiteitä. 
Seuraavan kerran, kun joudut odottamaan aikaasi terveydenhuollon toimipisteissä: kiitos kärsivällisyydestäsi!
Myös erilaisia koulutushetkiä ja yhteisiä palavereita pidetään, jotta niin käytännön asioista kuin alati muuttuvista hoitokäytännöistäkin pysyisivät kaikki ajan tasalla. Vastaanottokäyntien ennalta-arvaamattomuus voi myös luoda paljon yllätystekijöitä tavalliseen päivään.
Joskus aikatauluissa on pakko joustaa, jos tietyn potilaan asian selvittely sitä vaatii. Toisten asioiden kanssa sitten onneksi päästään hyvään lopputulokseen lyhemmälläkin ajalla ja aikataulut pysyvät keskimäärin hallinnassa.
**Joskus kuitenkin sattuu useita aikaa vieviä asioita peräkkäin**, eikä sille voi mitään. On myös hyvä muistaa, että annettuun aikaan tulisi mahtua myös papereihin lyhyt perehtyminen ja jälkeenpäin kirjaaminen – osa vastaanottotyöstä tapahtuu siis silloin, kun potilas ei ole sisällä huoneessa.
Toisaalta meillä lääkäreilläkin olisi paljon opittavaa. Vähintäänkin hymyn, pahoittelun ja ihmisen kohtaamisen ihmisenä voisi useammin muistaa.
**Ihmisen terveyttä ei voi ennustaa.** Yllättävät kuvantamis- ja laboratoriotulokset, joihin pitää heti ottaa kantaa, kysymykset kollegoilta ja hoitajilta, tai tutkimustilanteessa esille tulevat kiireelliset asiat eivät tunne aikatauluja. Joskus ne täytyy hoitaa heti.
Seuraavan kerran, kun joudut odottamaan aikaasi terveydenhuollon toimipisteissä: kiitos kärsivällisyydestäsi! Teemme parhaamme, että niin sinun kuin muidenkin potilaiden asiat tulisivat mahdollisimman hyvin hoidettua.
_Reetta ja Erfan Jahangiri_
_Efi ja Reetta ovat nuoria lääkäreitä uransa alkutaipaleella. He yrittävät nähdä niin työssään kuin vapaa-ajallakin kohtaamistaan ihmisistä ja asioista monipuolisen ja elämänmyönteisen kuvan. Tässä kolumnisarjassa he tarkastelevat terveydenhuoltoa sellaisena, kuin se asiakkaille näyttäytyy._
Kunniamurhaoikeudenkäynti: Veli uhkasi leikata siskonsa pään irti: "Mut ei se sitä tarkoittanut"
Todistajana olleen poliisin mukaan veli vaikutti olevan tosissaan. Veljen itsensä mukaan hän oli vain huolissaan kotoa karanneesta siskostaan.
Korkein oikeus on käsitellyt tänään harvinaista, Suomen ensimmäistä epäiltyä kunniamurhan valmistelua.
Ylimmässä oikeusasteessa selvitetään, onko Irakista Suomeen vuonna 2010 tullut mies syyllistynyt siskonsa kunniamurhan valmisteluun.
[Syyttäjän mukaan](http://yle.fi/uutiset/3-9503037) tapauksessa on taustalla perheen sisällä olevat kiistat, joita tytön käytös oli aiheuttanut.
Syyttäjän mukaan irakilaismies uhkasi siskonsa henkeä, koska alaikäinen sisko ei noudattanut kulttuuriin ja uskontoon liittyviä sääntöjä.
Oikeudessa siskoa kuultiin videoyhteyden välityksellä.
Sisko kertoi, että veli oli uhannut leikata hänen päänsä irti.
– Mutta ei se tarkottanu sitä. Mä tunnen mun veljen, ei se tekis mitään sellaista, sisko vastasi syyttäjän esittämään kysymykseen uhkailusta.
"Jos tytön kaverit yrittävät estää, heidätkin pitää tappaa"
Oikeudessa käsiteltiin laajemmin tapahtumaketjua, joka tapahtui, kun veljen kaveri oli hakenut tytön pois ravintolasta Helsingin Vuosaaressa.
Sisko oli ollut ravintolassa sen jälkeen, kun hän oli lähtenyt pakomatkalle kotoaan. Sisko oli paossa kotoaan muutaman päivän.
Veljen kaveri oli tullut hakemaan siskon ravintolasta pois. Sisko oli viety läheiselle metroasemalle, jossa veli oli odottamassa.
– Se otti mua kädestä kiinni ja vei metroasemalle. Sit veli tuli sinne ja puhuttiin veljen kanssa. Keskustelu oli ystävällistä ja surullista, tyttö kuvaili oikeudessa.
Todistajana kuultiin myös poliiseja, jotka olivat paikalla, kun metroaseman läheisyyteen oli hälytetty poliisi.
Poliisi oli hälytetty, koska joukko nuoria oli kokoontunut metroasemalle seuraamaan hätääntyneenä siskon ja veljen riitelyä.
Toinen poliiseista kertoi puhuneensa paikan päällä metroasemalla veljen kanssa.
Poliisin mukaan veli kertoi, että perheen Irakissa asuva isä oli siskon käytöksestä hyvin tuohtunut.
Poliisi kertoi oikeudessa, että isä oli veljen kertomuksen mukaan vaatinut siskon palauttamista takaisin perheen sääntöjen ja kulttuuriin pariin.
–Jos sisko ei palaisi, hänet pitäisi tappaa. Jos siskon kaverit yrittäisivät estää tätä, heidätkin pitäisi tappaa, poliisi kuvaili veljen kertomusta korkeimmassa oikeudessa.
Poliisi kertoi tänään oikeudelle, että veli oli kertonut metroasemalla häntä puhutettaessa, että jos hänet tuomitaan, hän ottaa tuomion vastaan, tärkeintä on suvun maineen palauttaminen.
– Mies oli selvinpäin ja tosissaan. Tämä käsitys minulla oli, poliisimies kertoi.
Tapausta on käsitelty jo alemmissa oikeusasteissa. Veli on tuomittu siskonsa aiemmin tapahtuneista pahoinpitelyistä [hovioikeudessa](http://yle.fi/uutiset/3-8634177).
Veli kiisti suunnitelmat
Oikeudessa kuultiin myös syytettyä irakilaismiestä. Hän toisteli useaan otteeseen, että hänen lähettämänsä tappouhkausviestit oli lähetetty äkkipikaisesti ja suutuksissa.
Niiden tarkoitus oli saada sisko joko tulemaan kotiin, tai hakeutumaan poliisin tai lastensuojelun luokse.
Sisko oli ollut paossa kotoa viisi päivää.
– Halusin, että hän lähtisi pois kadulta. Olin huolissani, hän on ainut siskoni, veli viestitti oikeudessa tulkin välityksellä.
Veli oli myös lähettänyt ainakin kahdelle ihmiselle viestejä, joissa hän kertoi hankkineensa aseen. 
– Ei ole asetta. Minulla ei ollut mitään suunnitelmaa. Jos minulla olisi ollut suunnitelma, olisin toteuttanut sen, kun tapasin siskon Vuosaaressa.
Veli myös kiisti isän osuuden epäillyssä kunniamurhan suunnittelussa. Veljen mukaan hän ei ollut edes kertonut Irakissa asuvalle isälleen, että sisko oli karannut kotoa.
Hän myös kiisti, että olisi sopinut tai luvannut isälleen tappavansa siskonsa.
– En ole kertonut mitään, niin miten olisin voinut sopia?
Puolustuksen loppupuheenvuoron mukaan veljen lähettämistä uhkailuviesteistä ei voida tulkita, että hänellä olisi ollut tarkka suunnitelma siskonsa surmaamiseksi.
Syyttäjä puolestaan korosti loppupuheenvuorossaan suunnitelmallisuutta sillä, että veli oli ilmoittanut uhkailuviesteissään useita eri tapoja, joilla hän aikoi siskonsa tappaa. Syyttäjän mukaan tekotapa olisi valikoitunut tilanteen mukaan, kun hänen tapaa siskonsa.
Syyttäjä vaatii irakilaismiehelle ehdotonta vankeutta kaksi vuotta ja yhden kuukauden. Korkein oikeus antaa päätöksen asiassa myöhemmin.
Janakkalan koulut kohti uutta maailmaa: Turenkiin ja Tervakoskelle monitoimitalot koululaisille 
Tulevaisuuden kouluverkkoa suunnitteleva ryhmä antaa tarveselvityksen huhtikuussa, ja koko hankkeen kuva on valmis vuoden lopussa. Monitoimitalot ovat kuntavaalien kuuma peruna Janakkalassa. 
Janakkalan koulut 3.0. Tästä ajatuksesta pitivät kunnan koulujen tarveselvitystä tekevät ryhmäläiset. 17-jäseniseen tarveselvitysryhmään kuuluvat kaikki Janakkalan koulujen rehtorit sekä väkeä kunnan tila- ja sivistyspalveluista.
– Kunnassa on tällä hetkellä kaksi koulua taajamissa, kolme keskisuurta ja neljä pienempää koulua. On taloudellisesti mahdotonta ylläpitää nykyinen kouluverkko ja rakentaa kaksi uutta monitoimitaloa, sanoo sivistysjohtaja Jouni Wilpola.
Uudet kuntapäättäjät ratkaisevat aikanaan, toteutuvatko kouluinvestoinnit Turengissa ja Tervakoskella.
– Turenkiin ja Tervakoskelle rakennettaisiin samaan aikaan monitoimikeskukset ja haja-asutusalueiden tilanteen ratkaisee aikanaan valtuusto. Kysymykseen siitä, mitkä koulut jäisivät, ei ryhmä ota kantaa, sanoo Wilpola.
Sisäilmaongelmista soluihin
Monitoimitaloajattelu sisällyttää koulut muuhun ympärillä pyörivään yhteiskuntaan. Talot kuuluisivat kaikkien ikäryhmien käyttöön eikä ovilukoissa olisi kouluaikoja.
– Iso osa koulurakennuksista on elinkaarensa päässä. Sisäilmaongelmia on ja ne kasvavat jatkuvasti. 
– Jos monitoimitalot toteutuvat, ei ole taloudellisesti mahdollista pitää kaikkia nykyisiä kouluja, mutta toisaalta ei kaikkia kouluja lakkauteta ja sijoiteta kaikkia kahteen uuteen kouluun. Uusi kouluverkko on jotain tästä välistä, ennakoi Jouni Wilpola.
Eskareista abeihin saman katon alla
Suunnittelupöydällä on siis paljon, ja suurin osa kysymyksistä on vielä auki. Miten janakkalalaiset lapset ja nuoret hyötyisivät siitä, että saman katon alla olisivat kaikki eskareista abiturientteihin?
– Koulun henkilökunnan osaaminen tulisi laajasti käyttöön. Opettamisen tapaa voitaisiin uudistaa ja erittäin tärkeää olisi saada oppilashuolto tasapuolisesti kaikkien saataville, sanoo Tervakosken koulun rehtori Sisko Lievonen.
Jouni Wilpola sanoo saavansa jatkuvasti palautetta esimerkiksi koulukuraattoreilta ja koulupsykologeilta siitä, kuinka paljon aikaa ratin takana kuluu.
– Jos yhdessä koulussa käy kouluterveydenhoitaja kerran viikossa, ja toisessa kerran kuukaudessa, ovat lapset melko epätasa-arvoisessa tilanteessa, summaa Wilpola.
Koulun nivelvaiheet helpommiksi
Jos monitoimikoulun ajatus toteutuu, kulkisi tieto liukkaasti lapsen kehityksen mukana ja suuret muutokset tuottaisivat vähemmän tuskaa, uskovat työryhmäläiset.
– Koulun nivelvaiheet ovat tärkeitä: eskarilaisesta koululaiseksi, kakkosluokasta kolmannelle siirtyminen sekä peruskoulusta lukioon vaihtaminen ovat keskeisiä vaiheita lapsen ja nuoren koulunkäynnissä, sanoo Sisko Lievonen.
Turengin lukion rehtori Timo Hillman sanoo, että nuori tarvitsee runsaasti tukea vielä abiturienttivuotenakin.
– Meillä on paljon opiskelijoita, jotka tarvitsevat tukea. Kyllä kaikki oppivat ymmärtämään matematiikkaa, kunhan saavat siinä tarpeeksi opetusta. Tutut oppilaat ja opettajat koko koulun ajan luovat turvallisuutta eskareista abeihin, sanoo Timo Hillman.
Uutta toimintakulttuuria Janakkalaan
Tervakosken monitoimitalon mitoitus on arvioitu tällä hetkellä noin 700-800 oppilaalle ja Turengin 800 oppilaasta ylöspäin. Koulun piha ei voi olla sama lapsille ja nuorille. Millainen rakennus käytännössä palvelisi parhaiten niin, että ympäristö olisi rauhallinen paikka oppia? 
Tämän suunnitteluun tarvitaankin kaikkia. 
– Tämän suunnitteluun tarvitaankin kaikkia. Tilojen muunneltavuus, eri soluihin jakaminen, avara yhteinen tila sekä kunnolliset ja ajantasaiset tilat liikunnalle, käsityölle, kuvataiteille ja musiikille, luettelee Sisko Lievonen Tervakosken koulusta.
Lievonen sanoo, että tilojen täytyy kestää aikaa vuosikymmeniksi eteenpäin. Tällä hetkellä muodissa oleva puhe yhteisopettajuudesta voi muuttua jatkossa muuhun.
Selkeä visio kunnan opetustoimesta on kunnan vetovoimatekijä, muistuttaa sivistysjohtaja Jouni Wilpola.
Mutta kestääkö visio kuntavaalien yli? Ryhtyykö uusi kunnanvaltuusto keskustelemaan kyläkoulujen tulevaisuudesta ja iso kuva unohtuu?
– Se riippuu uusista päättäjistä. En totisesti toivo sitä, päättää Wilpola.
Leijonaluotsi huolissaan nuorten virrasta Pohjois-Amerikan juniorisarjoihin: ”Ei ole hyvä asia Suomi-kiekolle”
Yhä useampi NHL:ään tähtäävä suomalaisnuori valitsee SM-liigan sijaan Pohjois-Amerikan juniorisarjan. Maajoukkueen päävalmentaja Lauri Marjamäki ei ole seurannut kehitystä ilolla.
**TAMPA BAY. **Suomen jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Lauri Marjamäki on parhaillaan perinteisellä Pohjois-Amerikan kiertueellaan. Yhdessä maajoukkueen GM:n Jere Lehtisen kanssa matkaava Marjamäki näkee reilun viikon mittaisella reissullaan ainakin seitsemän NHL-ottelua. Tarkoitus on kartoittaa mahdollisia vahvistuksia kevään MM-jäille. 
Marjamäki ja Lehtinen aloittivat kiertueen viime viikolla Coloradosta ja päättävät sen tämän viikon loppupuolella New Yorkiin. 
Yle Urheilu tapasi Marjamäen lauantaina Tampassa, missä maajoukkuejohto oli seuraamassa paikallisen Lightningin sekä Florida Panthersin ottelua. 
Marjamäki puhui muun muassa ikuisuuskysymykseksi nousseista eroista eurooppalaisen ja pohjoisamerikkalaisen kiekon välillä. Kärppiä ennen maajoukkuetta valmentanut Marjamäki ei tämänkään NHL-kokemuksen aikaan tahtonut vetää selkeää rajaa kahden kulttuurin välille.
\- Ei ole oikeaa vastausta kahden kulttuurin tai pelitavan välille. Molemmilla on vahva identiteetti ja omat vahvuutensa. Totta kai se on hienoa, kun täällä (NHL:ssä) pelataan oikein supernopeaa jääkiekkoa, missä suunta muuttuu oikein kunnolla. Sellaista, mitä Pittsburgh alkoi pelata viime vuonna, Marjamäki aloitti.
\- Mutta ehkä suurin asia, mikä nousee täällä esiin, on urheilullisuus. Nämä jätkät ovat kivikovassa kunnossa olevia huippu-urheilijoita. Laji on ottanut hirveitä steppejä voimaharjoittelussa ja ravintoasioissa. Ja kun tämä puoli kehittyy, pelin nopeus tulee vielä kovemmaksi.
Trendi on Marjamäen mukaan Suomessa saman suuntainen, mistä todisteena toimivat muun muassa tämän kauden suomalaistulokkaat NHL:ssä. Maajoukkueluotsi kuitenkin huomauttaa, että tekemistä riittää tällä puolella edelleen.
\- On alettu ymmärtämään, että urheilu-ura on aika lyhyt. Sen eteen kannattaa tehdä töitä. Mielestäni, kun nuorten kanssa tehdään töitä, ja tullaan siihen huippu-urheiluvaiheeseen, olisi löytää se ajatusmaailma, että sitten kanssa eletään sen huippu-urheilun ehdoilla. Jos syödään sitä puuroa oikein, niin sitten siellä ovat ne kaikki marjat, raejuustot ja öljyt.
\- Ei saa tyytyä touhuamaan keskiarvossa.
Kun puhutaan suomalaisnuorten väylästä NHL:ään, Marjamäki karttaa pelitapakeskustelua. Esimerkiksi SM-liigan pelillistä tasoa on joskus tarjottu syyksi suomalaispelaajien vaikeuksille NHL:ssä. Marjamäki sanoo keskustelukulttuurin kasvaneen vinoon.
\- Keskustelu pyörii taktisissa asioissa. En ymmärrä, kun sanotaan, että Suomessa pelataan hitaasti. Kyllä me silti saimme Kärpissä pelaajia kehitettyä. (Joonas) Kemppainen, (Jesse) Puljujärvi, (Sebastian) Aho ja (Markus) Nutivaara lähtivät suoraan NHL:ään pelaamaan. Tämä keskustelu on hieman vinossa, Marjamäki lataa.
\- Kuinka suhtaudutaan kaikkeen tekemiseen. Miten me syödään, miten me harjoitellaan ja kuinka me elämme niin kuin huippu-urheilijat, se ratkaisee. Se on se iso juttu ja siinä meillä on edelleen parannettavaa. Aina puhutaan pelitavoista. Olen nähnyt useita taktisesti köyhiä NHL-otteluita kotisohvalta.
”Jokin meidän jutussa ei ole seksikästä”
Yksi trendi suomalaisessa jääkiekossa on ollut nuorten pelaajien virta Pohjois-Amerikan juniorisarjoihin. Uudesta sukupolvesta etenkin Olli Määttä on ollut avaamassa latua nuorille Pohjois-Amerikkaan. Määtän nousu NHL:ään kanadalaisen OHL-liigan kautta on saanut monen seuraamaan jyväskyläläisen esimerkkiä. 
Tästä puhui **[Yle Urheilulle pari viikkoa sitten Portlandissa WHL:ää pelaava Henri Jokiharju.](http://yle.fi/urheilu/3-9439457)** Aiemmin syksyllä **[Yle Urheilu tapasi Vancouverissa Juuso Välimäen,](http://yle.fi/urheilu/3-9250388)** joka kuuluu niin ikään täksi kaudeksi manteretta vaihtaneisiin suomalaislupauksiin.
\- Tämä ei ole suomalaiselle jääkiekolle hyvä asia. Kun tässä katsoo näitä alle 18- ja 20-vuotiaiden maajoukkueita, niin Ruotsista lähti Pohjois-Amerikkaan yksi pelaaja, meiltä kahdeksantoista. Kyllä sitä alkoi miettiä, että mikäs juttu tämä nyt oikein on, Marjamäki kurtisti otsaansa.
\- Ja juuri, kun meillä oli tässä esimerkkeinä Aho, Nutivaara, Patrik Laine ja Puljujärvi. Artturi Lehkonen tuli Ruotsin kautta. 
Kun puhutaan nuorten pelaajien poluista, tilanteet ovat tietenkin yksilöllisiä. Kuitenkin, kun katsoo parhaita nuoria suomalaispelaajia NHL:ssä, suurin osa tulee SM-liigasta. Granlundit, Aleksander Barkov, Rasmus Ristolainen, Patrik Laine, Sebastian Aho, Mikko Rantanen ja vaikka Sami Vatanen ovat kaikki puhtaita liigakasvatteja.
\- Ehkä tämä kuvaa hektisyyttä, missä elämme. Toisaalta jokaisella on valinnan vapaus ja jokuhan täällä kiehtoo. Kieli ja kokemukset varmasti ainakin. Toisaalta ymmärrän, jos tänne tullaan koulun kautta. En ole ilolla seurannut tätä, mutta jostakin tämä kertoo.
\- Ei tässä tarvitse alkaa syyllisiä etsiä, mutta kyllä tässä täytyy tosi tarkkaan miettiä, pidämmekö nuoristamme tarpeeksi hyvää huolta. Näytetäänkö me heille polku. Jokin meidän jutussa ei nyt ole seksikästä, Marjamäki pohdiskeli.
Suomalainen jääkiekko ei pysty joka vuosi tuottamaan laatua, jollaista nähtiin viime kesän varaustilaisuudessa, mutta yksilövalmennuksen voinee todeta menneen eteenpäin. Onko sitten 18-, 19-vuotialle parempi pelata Pohjois-Amerikassa junnuliigaa vai Suomessa miesten pelejä, on monesti yksilöllinen asia.
\- Saamme kasvatettua liigassa hyvin pelaajia. Joku (Mikael) Granlund oli 2012 sateen tekevä pelaaja liigassa, mutta NHL:ssä olikin alkuun aika vaikeaa. Nyt nämä uudet jätkät tulevat NHL:ään suoraan pelaamaan. Liiga on loistava kasvattajasarja ja se pitää hyväksyä. Uskon, että yleisökin haluaa nähdä nämä parhaat juniorit Suomessa ja se voisi tuoda lisää katsojia.
\- Aina niitä pelaajia sinne on lähtenyt ja aina tulee lähtemään. Täytyy sitten katsoa, monestako tulee NHL-pelaaja. Totta kai, jos määrä lisääntyy, sieltä tulee jatkossa myös enemmän NHL-jätkiä. Olen silti sitä mieltä, että tämä virta Pohjois-Amerikkaan ei ole suomalaiselle jääkiekolle hyvä asia.
”Nämä jätkät tekee maaleja”
Isossa kuvassa Marjamäki tervehtii silti suomalaisen jääkiekon nykytilaa hyvillä mielin. Vaikka World Cup oli nuorelle Suomen joukkueelle tuloksellisesti pannukakku, suunta on oikea.
\- Laskin World Cupin aikaan, että viisitoista pelaaja pystyy pelaamaan Suomen maajoukkueessa vielä kymmenen vuoden päästä. Se on aika kova juttu. Meillä on tässä voimakas sukupolven vaihdos menossa, mutta Suomi-kiekko voi todella hyvin juuri nyt. 
Erityisellä ilolla Marjamäki on seurannut suomalaisten kykyä tehdä maaleja NHL:ssä. Laine, vanhempi Granlund sekä Sebastian Aho ovat kaikki yltäneet 20 osumaan. Takaa tulevista Mikko Koivulla, Aleksander Barkovilla ja Markus Granlundilla on kaikilla realistinen sauma kahteenkymmeneen. 
Koskaan aiemmin NHL:n runkosarjassa ei olla nähty yhdellä kaudella kuutta suomalaista 20 maalin tekijää. Viime kaudella suomalaisista kahteenkymmeneen ylsi ainoastaan Barkov (27).
\- On ollut hienoa katsoa, miten esimerkiksi Mikael Granlund on alkanut latoa maaleja. NHL-uran alkupuolella hän taisi tehdä yhden maalin kahdeksaan otteluun, nyt yhden kolmeen. Nämä jätkät tekevät maaleja. Meiltä on upeita pelaajia tulossa ja hienoa, että meiltä tulee nykyään nimenomaan myös maalintekijöitä, Marjamäki päätti.
Vanhanen ei päästäisi turkkilaisministereitä Suomeen kampanjoimaan
Useampi EU-maa torppasi viime viikolla turkkilaispoliitikkojen kampanjatilaisuudet maissaan. Kukaan korkea-arvoinen turkkilaispolitiikko ei ole pyrkinyt Suomeen kampanjoimaan.
Eduskunnan ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtajan Matti Vanhasen (kesk.) mukaan Suomi noudattaisi muiden EU-maiden linjaa eikä hyväksyisi turkkilaispoliitikkojen kampanjointia maassa. Vanhasen mielestä kysymys ei ole kuitenkaan yksinkertainen.
– Meillä kuitenkin kunnioitetaan sananvapautta, ja sinällään ei ole tavatonta, että vaalikampanjoita käydään toisen maan puolella. Mutta uskoisin, että kun EU-maiden kesken on syntynyt yhtäläinen käytäntö, niin myös meillä katsottaisiin, että se ei ole sopivaa, Vanhanen sanoi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa maanantaina.
Ainakin Ranskassa turkkilaispoliitikkojen on kuitenkin annettu kampanjoida. Turkin ulkoministeri Mevlut Cavusoglu piti Metzin kaupungissa sunnuntaina puolen tunnin puheen.
Turkkilaispoliitikot ovat kampanjoineet Euroopassa [perustuslakiuudistuksen puolesta](http://yle.fi/uutiset/3-9453485). Uudistus takaisi maan presidentille Recep Tayyip Erdoganin yhä laajemmat valtaoikeudet.
Ainakaan toistaiseksi kukaan korkea-arvoinen turkkilaispoliitikko ei ole pyrkinyt kampanjoimaan Suomeen.
Tulehtuneet välit kuntoon vaalien jälkeen
Kiista turkkilaispoliitikkojen kampanjoinnista on [tulehduttanut erityisesti Turkin ja Hollannin välejä](http://yle.fi/uutiset/3-9505335). Ulkoministeri Cavusoglun oli määrä puolustaa lakiuudistusta vaalitilaisuudessa Rotterdamissa lauantaina. Kaupunki kuitenkin kielsi tilaisuuden järjestämisen ja myöhemmin Hollanti epäsi ministerin lentokoneelta laskeutumisluvan.
– Hollannissa ollaan valmistautumassa nyt vaaleihin ja helposti saatetaan kokea, että tällaisella kampanjoinnilla on oma vaikutuksensa myös Hollannissa olevaan ilmapiiriin, Vanhanen selittää.
Hollannissa valitaan uusi parlamentti 15. maaliskuuta. Vaalien voittajaksi on veikattu [oikeistopopulisti Geert Wildersin johtamaa Vapauspuoluetta](http://yle.fi/uutiset/3-9468123).
Matti Vanhanen ei usko, että ratkaisua Turkin ja EU:n välille syntyneeseen kiistaan saadaan ennen Hollannin vaaleja ja Turkin kansanäänestystä. Vaalien jälkeen sopua olisi kuitenkin lähdettävä hakemaan.
Välillinen uhka pakolaissopimukselle
Turkki järjestää kansanäänestyksen perustuslain muutoksista 16. huhtikuuta. Ulkopoliittisen instituutin vanhemman tutkijan Toni Alarannan mukaan äänestyksestä voidaan odottaa erittäin tiukkaa. Erdoganin raju reaktio EU-maiden kampanjointikieltoihin ei yllättänyt Alarantaa.
– Presidentti Erdoganhan on omassa sisäpoliittisessa agendassaan viljellyt jo pidempään tällaista kovaa länsimaavastaisuutta, ja Euroopan ja EU:n haukkuminen on ollut siinä jo pidemmän aikaa isossa osassa. Tässä on vain otettu yksi kierros lisää, että käytetään nyt näitä fasisti- ja natsitermejä, Alaranta sanoi Ylen aamu-tv:ssä maanantaina.
Alarantakaan ei usko, että jännite EU:n ja Turkin välillä purkautuisi ihan heti. Matti Vanhasta tuntuu kuitenkin huolestuttavan jossain määrin EU:n ja Turkin välinen pakolaissopimus. Hän ei usko, että Erdogan saa silti vaatimaansa anteeksipyyntöä. Välit Turkkiin kannattaisi kuitenkin Vanhasen mukaan pitää pakolaissopimuksen vuoksi asiallisina.
– Riski liittyy ehkä siihen, että välit tulehtuisivat siinä määrin, että tämä sopimus vaarantuu. En usko, että tämmöinen yksittäinen asia kuten tämä kampanjointi ja siitä aiheutuva myllytys sinällään kaataisi sopimusta. Se saattaa kuitenkin olla yksi lisäpalanen muutenkin tulehtuneisiin väleihin, Vanhanen sanoo.
Energinen JVG ja kohkaava Kela: Anssi Kela ja isot biisit -ohjelmassa on luvassa turvallisia kappalevalintoja
JVG ja Anssi Kela tarttuvat suomirock-suuruuksien ikonisiin kappaleisiin.
_Anssi Kela ja isot biisit_ on konkarimuusikon vetämä musiikkiohjelma. Jokaisessa jaksossa yksi artistivieras haastaa **Kelan** versioimaan yhden vanhan suomalaisen hitin. Vieras saa itse valita oman kappaleensa, Kelalle versioitavaksi tuleva biisi on aina yllätys.
Sarjassa kuullaan tarina kappaleen synnystä sekä esitellään biisin alkuperäinen esittäjä tai siihen liittyvä merkittävä tyyppi. Kappaleet myös kilpailevat menestyksestä keskenään viikoittain.
**Varo juonipaljastuksia!** Tällä kertaa **JVG** versioi **Eppu Normaalin** _Urheiluhullu_-hitin ja Anssi Kela puolestaan coveroi **Hassisen koneen** _Rappiolla-_klassikon.
JVG:n biisivalinta ei yllätä. Kaikki duon tuotantoon tutustuneet tietävät jo, että **Jare** ja **VilleGalle** ovat urheiluhulluja. Kappaleesta tulee varmasti keikkaleka, joka tullaan todennäköisesti kuulemaan ensi kesän isoilla festareilla.
JVG on mukana ohjelmassa luultavasti siksi, että VilleGalle ja Anssi Kela tutustuivat toisiinsa hyvin samankaltaisen ohjelman kuvauksissa Satulinnassa. Artistit vaikuttivat löytäneen toisistaan varsinaiset sydänystävät _Vain elämää -_kuvauksissa. Heillä on ollut myös yhteinen kirjoitussessio, jonka tuloksena syntyi ideoita muun muassa Kelan _Musta tuntuu multa_ -kappaleeseen.
Koska Anssi Kela on VilleGallen bro, on entistä mielenkiintoisempaa seurata näiden kappaleiden kilpailua keskenään. Todennäköisesti ainakin somessa tulee olemaan hauskaa nokittelua puolin ja toisin.
Tämä _Urheiluhullu-_versio on niin taattua JVG-tuotantoa, että se voisi olla aivan hyvin duon omakin kappale. Räppärit ovat ottaneet tapansa mukaan paljon vapauksia muokatessaan lyriikoita. Ja hyvä niin.
Eppujen alkuperäisessä versiossa on jotain niin lakonista ja perisuomalaista, ettei JVG:n ihanat energiapommit voisi edes vetää biisiä samaan tyyliin, vaikka olisivat olleet minkälaisissa häissä ennen studiopäivää.
Eppu Normaalin oma versio kappaleesta julkaistiin vuonna 1990, jolloin JVG-räppärit olivat 3-vuotiaita.
Anssi Kelan käsitys rappiosta
Anssi Kela pääsee kurittamaan kitaraansa _Rappiolla_-versiossaan.
Rappiolla on alun perin 1980 ilmestynyt legendaarisen Hassisen koneen toinen single. Kyseessä on bändin _Täältä tullaan Venäjä_ -debyytin avauskappale. Sen on tuottanut Eppu Normaali -yhtyeen kitaristi **Pantse Syrjä**, joten tässä löytyy luonteva yhteys myös JVG:n coveriin.
Anssi Kelan käsittelyssä _Rappiolla_-kappaleesta tulee stadionin kokoinen tykitys, joka sopii varmasti Kelan keikkasettiin mainiosti.
Rokkibiiseissä kohkaava Kela on elementissään, mutta kappaleen alkuperäinen rappio-tulkinta on hieman kadonnut jonnekin matkan varrella, kun biisistä on tullut alkuperäistä huomattavasti salonkikelpoisempi. Olisi mielenkiintoista tietää, miten absolutisti Anssi Kela käsittää sanan rappio. Ainakaan hän ei ole koskaan ollut kännissä, mutta toki rappiota voi olla muunkinlaista.
[Anssi Kela: Rappiolla](https://open.spotify.com/track/6cxvZZTnRSGnv9d3WiS6LI) _Anssi Kela ja isot biisit_ -ohjelmassa nähdään vielä ainakin **Ellinoora, Arttu Wiskari, Elias Kaskinen, Egotrippi** sekä **Erin.**
Osa vieraiden kappaleista on jo kerrottu. Esimerkiksi Ellinoora lainaa **Ultra Bran** biisin _Minä suojelen sinua_ kaikelta ja Egotrippi coveroi _Matkalla Alabamaan_ -hitin.
_Anssi Kela ja isot biisit  nähdään maanantaisin TV5:llä klo 21._
**Lue myös:**
[Super-ajankohtainen Sanni ja kermainen Kela: Anssi Kela ja isot biisit -uutuusohjelmassa luvassa upea Tahdon rakastella sinua -cover](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268011)
[Anssi Kela paljasti kuumottavan stoorin Disko2000:ssa: luksusauto päätyi koeajossa ojan pohjalle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266489) 
Suomalaisten hiihtomenestys ihastutti - "Holmenkollen on hiihdon Monacon gp"
Reetta Meriläinen, Tero Karhu ja Tero Tiitu niputtivat viime viikon urheilutapahtumat Ylen aamu tv:n Jälkihiessä maanantaina.  
Jälkihiessä hehkutettiin suomalaishiihtäjien Norjan Holmenkollenin viikonlopun mainioita suorituksia.  **[Iivo Niskanen hiihti lauantaina miesten 50 kilometrin kilpailussa toiseksi ](http://yle.fi/urheilu/3-9504868)**ja **[naisten sunnuntain 30 kilometrillä Krista Pärmäkoski oli toinen ja Kerttu Niskanen kolmas.](http://yle.fi/urheilu/3-9505333)** 
\- Se oli erittäin hyvä viikonloppu suomalaisilta. Iivon menestys ei ollut yllätys. Tämä vahvisti sitä, että hänen päämatkansa on olympiakisoissa 50 kilometriä. Kerttu hiihti hyvän ja odotetun sijoituksen. Kertulle hiihto oli äärettömän tärkeä, sillä hän todisti jotakin. Tuosta on helppoa lähteä ensi kauteen, Reetta Meriläinen ihaili. 
Tero Karhu oli samoilla linjoilla Meriläisen kanssa,  
\- Hienoja tuloksia. Kertulle tulos oli tärkeä, Karhu komppasi.
Tero Tiitu muistutti, että Holmenkollen ei ole mikä tahansa paikka. 
\- Loistavaa. Holmenkollenin skabat ovat vähän niin kuin hiihdon Monacon gp. Holmenkollen on MM-kisojen ja olympialaisten jälkeen se paikka, missä halutaan pärjätä. Voisi kuvitella, että suomalaisilla on ollut aika kovia henkiisiä paineita MM-kotikisoista. Sitä pystyy nyt nauttimaan siitä hyvästä kunnosta ilman henkisiä paineita, Tiitu pohti.   
**Keskustelua herättivät myös Barcelonan ihmenousu Mestarien liigassa, bandyliigan finaali, jääkiekon SM-liigan runkosarjan huipennus ja Jari Litmasen arvostus Hollannissa. Katso koko keskustelu klikkaamalla jutun kuvaa. **
Hannu Lintu:  ”Jokaisessa suomalaisessa asuu pieni Joonas Kokkonen”
Hannu Lintu -  muistan omalta opiskeluajaltani, että sellaiset hahmot kuin Joonas Kokkonen, Einar Englund tai Erik Bergman olivat itsestään selvä osa kotimaista kaanonia. Sittemmin heidän musiikkinsa tuntuu kuitenkin melkein hävinneen konserttiohjelmista. Mitä tälle sukupolvelle oikein tapahtui?
Meidän opiskeluaikanamme nämä säveltäjät olivat vielä elossa. He olivat Joonas, Einar ja Erik, ja heitä näki viikoittain vaikkapa Akatemialla tai Finlandian konserttien väliajalla. Nyt he ovat Kokkonen, Englund ja Bergman, ja heidän musiikkiaan kuulee aika harvoin. Luullakseni kyse on paitsi mediaseksikkyydestä, myös siitä että Suomessa ollaan nykyään yllättävän kapea-alaisia musiikkia koskevissa tyylikysymyksissä.
Meillä on nyt hyvin vahvasti esillä jälkiavantgardistinen tyylisuunta, eli se mitä mm. ensimmäinen Korvat auki -sukupolvi nykyään edustaa. Näistä ja muutamasta muusta säveltäjästä on muodostunut vallitseva kaanon, osittain myös siksi että he ovat kiistatta ja ansaitusti saavuttaneet kansainvälistä arvostusta. Suomalaiset muusikot, yleisö ja media orientoituvat vahvasti näihin säveltäjiin ja heidän musiikistaan on ehkä hieman vääristyneesti tullut nykyhetken koko kuva. Kyse lienee myös siitä, että suomalainen yhteiskunta on kovasti muuttunut sitten 60–70-luvun. Tämä kuuluu tietenkin musiikissa ja näkyy siinä millaista taidetta arvostetaan. Urbanisoituminen ja eurooppalaistuminen heijastuvat mieltymyksiin kaikilla elämänalueilla.
Kokkonen vältti sinfonioissaan ottamasta kantaa mihinkään. Ne ovat armottoman objektiivisia; silti ne ovat suomalaista sielunmaisemaa puhtaimmillaan. Edelleenkin. Siinä maailmassa, missä nykyään elämme, kaiken pitää olla helposti hahmotettavaa. Suositaan ”tarinoita”. Jokaisesta ennen niin normaalista asiasta pitää tehdä hirveä haloo. Pahimmillaan tämä näkyy politiikassa mutta taidekaan ei ole voinut siltä kokonaan välttyä. Kokkosen ilmaisu ja olemus eivät sovi tällaiseen maailmaan. Tviittaaminen olisi ollut hänelle varmasti painajaismaista.
**
Millaiseen sinfoniseen traditioon Kokkosen neljäs sinfonia liittyy?
**
Joonas Kokkosen tekninen taidokkuus on ällistyttävää. Kaikki musiikillinen materiaali perustuu hyvin pieniin soluihin, vain muutamaan säveleen. Tämä liittää Kokkosen Beethovenin ja Sibeliuksen edustamaan perinteeseen. Sibeliuksen neljäs sinfonia oli Kokkoselle läheinen paitsi atmosfäärinsä, myös sävellystapansa takia. Tämä äärimmäinen ekonomisuus on myös syy siihen, miksi Kokkosen sinfoniat ovat vain parinkymmenen minuutin mittaisia. Materiaali ei kerta kaikkiaan kanna enempään, eikä hän viisaana säveltäjänä halunnut rakennetta väkisin pitkittää. Kokkoselle sinfonia oli pikemminkin filosofinen ajattelutapa kuin jokin tietty muoto. Tätä tapaa ajatella isommin hän ymmärtääkseni tarkoitti sanoessaan, että sinfonioita sävellettiin jo ennen kuin kukaan keksi nimeä ”sinfonia”.
Kokkonen on mielestäni Sibeliuksen jälkeen yksi merkittävimpiä sinfonikkojamme. Hänen neljä sinfoniansa ovat kotimaisittain hyvin vaikuttava mutta kansainvälisesti haastava kokonaisuus: kun silloin tällöin yritän ehdottaa Kokkosta vaikkapa ranskalaiselle tai amerikkalaiselle orkesterille, kohtaan hiljaista ihmettelyä, jopa vihamielisyyttä. Kokkosen maailmaa on ei-suomalaisen todella vaikea ymmärtää, ja tämä paljastaa myös, miten vaikea muiden voi olla eläytyä suomalaiseen sielunmaisemaan. Vaikka tuossa juuri totesin, miten Suomi on muuttunut, on silti pakko myöntää, että meissä jokaisessa asuu edelleen pieni Joonas Kokkonen.
**
Illan konsertti päättää sinun ja Olli Mustosen yhteisen Prokofjev-sarjan. Millaisia ajatuksia sinulla on tästä nyt päättyvästä viiden pianokonserton projektista?
**
Minulle tämä on ollut hyvin opettavaista. Kun Prokofjev kirjoitti ensimmäisen pianokonserttonsa, arvostelijat huomauttivat, että teos oli kuin jalkapalloa: merimiespukuinen pojankloppi esitteli taituruuttaan. Usein Prokofjevin konserttojen esitykset muistuttavatkin eräänlaista urheilusuoritusta. Olli on kuitenkin osoittanut, ettei Prokofjevin tarvitse olla jalkapalloa tai akrobatiaa. Kun soitetaan harkitummassa tempossa, harmonioiden ja yksityiskohtien kerroksellinen nerokkuus alkaa paljastua. Olen tämän projektin aikana ensimmäistä kertaa urallani kokenut oloni Prokofjevin konserttojen parissa rauhalliseksi, en hysteeriseksi kuten joskus saattaa käydä. Näiden konserttojen harjoitteleminen, esittäminen ja levyttäminen ovat myös osaltaan auttaneet meitä kehittämään konserttosäestyksiä ja niiden balansointeja Musiikkitalon salissa.
Oma merkityksensä on myös sillä, että yhdeltä säveltäjältä soitetaan lyhyen ajan sisällä kaikki saman genren teokset. Silloin säveltäjästä aina avautuu jotakin uutta. Prokofjev kulki viidessä pianokonsertossaan valtavan pitkän matkan, aivan kuten pianosonaateissaan – tai sinfonioissaan. Kun kulkee itse tuon saman matkan, omakin ymmärrys laajenee. 
** 
Toinen pianokonserttohan on siinä mielessä erikoinen tapaus, että Prokofjev kirjoitti sen kahteen kertaan. **
Ensimmäinen versio tosiaan paloi poroksi vuoden 1917 vallankumouksen melskeessä ja säveltäjä kirjoitti uuden ulkomuistista kymmenisen vuotta myöhemmin.  Oli henkilöitä, jotka kuulivat molemmat versiot, sekä esityksen Pavlovskissa 1913 ja Pariisissa 1924 mutta heidän kuvauksensa ovat oudon ristiriitaisia. Prokofjev oli uuden version kirjoittaessaan edelleen nuori, mutta paljon kokeneempi säveltäjä. Tämän täytyy kuulua musiikissa. Ja toki asetelma on myös antanut hänelle mahdollisuuden esitellä, kuinka lahjakas ja ennen kaikkea moderni hän oli ollut jo 21-vuotiaana, ilman että kukaan pääsi asiaa tarkistamaan.
Prokofjevista annetaan usein kuva sietämättömänä ja hemmoteltuna ihmelapsena, joka sai kaiken valmiina. Mutta hänen musiikissaan on usein myös selittämätöntä ja syvää tragiikkaa. Toisen konserton järkyttävät äänenpainot saattavat liittyä oikeisiin tapahtumiin. Teosta säveltäessään hän nimittäin sai viestin parhaalta ystävältään, Maximilian Schmidthofilta: ”Serjoza, minulla on uutisia: olen ampunut itseni”. Prokofjev kiiruhti ystävänsä kotiin mutta turhaan. Schmidthofin ruumis löytyi metsästä vasta päiviä myöhemmin. Mikä merkitys tällä tragedialla oli jo aloitetulle teokselle ja mitä siitä mahdollisesti oli jäljellä kymmenen vuotta myöhemmin, on vaikea arvioida.
Bohuslav Martinůn kerrotaan olleen ihmisenä hyvin erikoinen. Millainen on mielestäsi säveltäjän persoonallisuuden ja hänen musiikkinsa välinen suhde? Onko sillä esittäjän kannalta merkitystä?
 
Martinůn persoonallisuudessa oli todellakin jotain poikkeuksellista. Jälkikäteen on arveltu, että hänellä olisi ollut Aspergerin syndrooma. Ilmeisesti hän oli myös saanut pysyviä vammoja pudottuaan Tanglewoodissa toisen kerroksen parvekkeelta pää edellä betonilaatoitukselle. Oli miten oli, hän oli äärettömän ujo, syrjäänvetäytyvä ja epäsosiaalinen. Martinů kärsi pahimman luokan lavakammosta, eikä osannut ottaa vastaan kiitoksia lainkaan. Hän ei myöskään osannut opettaa: hänen luennoillaan Princetonissa kuunneltiin vain levyjä, ja puolessa vuodessa kaikki opiskelijat Charles Rosenia ja Michael Steinbergiä lukuun ottamatta olivat kaikonneet.
Martinů on mielestäni yksi 1900-luvun kaikkein suurimmista sinfonikoista. Hänen musiikkiaan esitettiin varsinkin USA:ssa aivan valtavasti -40–50-luvuilla, välillä taas vähemmän, mutta nyt se alkaa olla jälleen suosiossa. Hänelle täytyi olla skitsofreenista asua Yhdysvalloissa. Hän vihasi salaa tuota maata, joka oli hänet pelastanut ja ottanut vastaan pakolaisena, ja vieläpä tilannut viisi sinfoniaakin. Vähemmästäkin käpertyy itseensä.
Martinůn musiikki on kuitenkin omalla sulkeutuneella tavallaan hyvin emotionaalista. Esimerkiksi tämä neljäs sinfonia, jonka tunnelma liittyy 2. maailmansodan päättymiseen, on hyvin riehakas, valoisa ja aurinkoinen. Silti minulla on usein sellainen tunne, että säveltäjä yrittää piilottaa itsensä. Musiikin ja käyttäjän välissä on ikään kuin jokin tarkoituksellinen muuri.
**
Mitä yhtäläisyyksiä on Kokkosen ja Martinůn neljänsillä sinfonioilla?
**
Vaikka tekstuurit ovat erilaista, molempien musiikissa on vahva horisontaalisuuden tunne. Molemmille on myös yhteistä aloittaa säveltäminen pienistä motiiveista käsin. Jotakin samaa on myös molempien tavassa käyttää jousisoittimia: jousten mahtavat ja leveät koraalit seuraavat aina rauhoittavina eleinä osien suuria kulminaatioita. Tämän keinovaran molemmat olivat luullakseni omaksuneet Šostakovitšilta.
Ei tarvitse olla syntynyt Wienissä tai Hampurissa ollakseen merkittävä sinfonikko. Martinů oli kotoisin Polickan kylästä Böömin ja Määrin rajalta ja Kokkonen Iisalmesta. Kulttuurierot kuitenkin kuuluvat: Martinůn nilkuttavista synkoopeista ja värikkäästä tanssillisuudesta huomaa heti, että hän on tšekkiläinen, kun taas Kokkosen jäyhä tasatahtisuus on tunnistettavasti suomalainen piirre. Samanlaisia eroja voidaan havaita vaikkapa suuren tšekkiläisen ohjaajan Milos Formanin ja Aki Kaurismäen elokuvien välillä.
__haastattelu Lotta Emanuelsson__
Ympäristöministeriö vahvisti perinnetila Konttilan suojelupäätöksen
Kuopion Puijolla sijaitsevan perinnetilan päärakennus, aitta, navetta ja pihapiiri suojellaan rakennusperinnön suojelemisesta annetulla lailla.
Kuopion Puijolla sijaitseva perinnetila Konttila saa suojelumerkinnän. Ympäristöministeriö vahvisti suojelupäätöksen Konttilan päärakennuksen, aitan, navetan ja pihapiirin suojelemisesta rakennusperinnön suojelemisesta annetulla lailla.
[Suojelemista esitti Pohjois-Savon ELY-keskukselle](http://yle.fi/uutiset/3-8326449) Pohjois-Savon perinnepoliittinen yhdistys. Suojelupäätös on tehty niin, että Konttila voi toimia jatkossakin Puijon matkailuun ja liikuntaan liittyvänä paikkana. Sitä voidaan kehittää, kunhan lähtökohtana ovat Konttilan kulttuurihistorialliset, historialliset ja maisemalliset arvot. Nykyisin Konttilassa toimii Puijon luonto- ja opastuskeskus, jossa on muun muassa kahvila ja kotieläinpiha.
Konttilan tila on maakunnallisesti ja sijainniltaan harvinainen torpparikulttuurin muovaama maisemakokonaisuus. Sen peltoaukeat ovat peräisin kaskiviljelyn ajalta.
Asuinrakennuksen vanhimmat osat eli hirsiseinät ovat vuodelta 1775. Suurimmat muutokset rakennus koki 1930-luvun peruskorjauksessa. Tuolloin rakennuksen ullakkotilaa korotettiin niin, että saatiin kaksi asuinhuonetta lisää ja kattomuodoksi laitettiin mansardikatto.
Kuopion kaupungin omistama rakennus on peruskorjattu vuosina 2002–2003, jolloin säilytettiin vuodelta 1937 peräisin oleva ulkoasu. Sisätiloissa palautettiin osittain vanhempaa alkuperää olevia rakennusosia.
Jyväskylän taloudella menee ennakoituakin paremmin – ylijäämää tulossa miljoonia
Valtionosuuksia on tulossa lähes kolme miljoonaa euroa odotettua enemmän, tilikauden ylijäämä tulee olemaan yli seitsemän miljoonaa euroa. 
Jyväskylän kaupunginhallitus [käsittelee tänään](http://julkinen.jkl.fi:8082/ktwebbin/dbisa.dll/ktwebscr/epj_asil_tweb.htm?%2Bbid=4188) (Jyväskylän kaupunki) kuluvan vuoden talousarvion muutoksia. Uutiset ovat hyviä.
Valtionosuuspääösten perusteella Jyväskylän valtionosuudet ylittävät ennakoidut 2,7 miljoonalla eurolla. 
Eläkeyhtiö Kevan ennakkolasku on tullut kaupungille, ja kaupungin eläkeperusteiset maksut putoavat budjetoidusta 3,6 miljoonalla eurolla. Pudotus on huomattava, sillä kaupungin eläkeperusteiset maksut ovat tänä vuonna vajaat 11 miljoonaa euroa.
Kehitysyhtiö Jykes Oy:n lakkauttamisen seurauksena sen toimintaan varatut määrärahta vähenevät 1,5 miljoonalla eurolla.
Nämä ja muut pienemmät talousarvion muutokset parantavat Jyväsylän kaupungin kuluvan vuoden ylijäämää yli seitsemällä miljoonalla eurolla. Uusi arvio tilikauden 2017 ylijäämästä on 7,5 miljoonaa euroa. Alun perin talousarviossa ennakoitiin ylijäämäksi 300 000 euroa.
Lauha sää päättämässä ulkoluistelukauden Kuopiossa – kaukalot suljettu, jäämaratonradan tilannetta seurataan päivittäin
Luistelu ulkokaukaloissa ei ole kaupungin mukaan enää turvallista.
Kuopion kaupunki on poistanut ulkokaukalot ja luistelualueet pois käytöstä lauhtuneen sään vuoksi.
Jään laatu on heikentynyt merkittävästi eikä luistelu ole enää kaupungin mukaan turvallista. Kaukaloista poistetaan maalit ja valot eivät enää pala iltaisin eikä luistelua näissä kohteissa enää suositella.
Kallaveden jäämaraton-radalla voi vielä luistella, mutta sielläkin vettä on noussut paikoin radalle.
Sorrutko sinäkin epäselvään mutinaan? Näillä ohjeilla opit paremmaksi puhujaksi
Kenen tahansa on mahdollista oppia kelvolliseksi puhujaksi – tärkeintä on oppia sietämään pientä jännitystä ja muistaa hengittää. Ylen selkouutisten toimittaja** Petteri Löppönen** antaa kuusi vinkkiä selkeämpään puheilmaisuun.
1. Puhu riittävän hitaasti 
Liian nopea puhe puuroutuu kuulijan korvissa helposti, eivätkä sanat erotu toisistaan. Jos puheen tahti muistuttaa maratoonarin askellusta, ei kuulija ehdi hahmottaa ääneen lausuttuja ajatuksia. Vasta sitten kun puheessa on selvästi toiselle jo tuttuja asioita, voi puheen rytmikin olla nopeampaa.
Usein puhuja ei itse tiedosta kiihtyvää puherytmiään. Puheen hidastaminen voi kuulostaa omaan korvaan hassulta, mutta kuulijalle muutos on miellyttävä. Muista myös hengittää lauseiden välillä! Omaa puhetta voi videoida vaikka kännykän kameralla, näin puheen tahdista voi muodostaa lahjomattoman mielipiteen ja tarvittaessa tehdä korjausliikkeitä.
2. Älä nielaise sanoja
Sanojen selkeä artikulaatio on olennainen asia varsinkin silloin, kun puhutaan kieltä tai puhetta tavallista huonommin ymmärtävälle. Kun puhut riittävän hitaasti, nielaisemisetkin jäävät vähemmälle, koska ehdit sanomaan sanat loppuun asti.
3. Painota puhe oikein
Virheet intonaatiossa ja puheen painoittamisessa voivat pahimmassa tapauksessa antaa sanoille uuden ja ei-toivotun merkityksen. Hyvä esimerkki tästä on **Pertti Jarlan** Fingerpori-sarjakuvan __"Elias Tapani Karhu"__-strippi. Kun sanat painottaa toisin, virke kuulostaa joltain aivan muulta kuin nimeltä.
 4. Lopeta jaarittelu 
Puhe tehoaa kuulijaan parhaiten, kun se on selkeä. Mieti, mitkä yksityiskohdat ovat puheellesi oleellisia? Mistä voisit karsia? Polveilevaa ja haahuilevaa puhetta ei jaksa kuunnella kauan ilman, että sormet hakeutuvat kännykän ruudulle. Mieti, mikä on puheesi teesi ja punainen lanka ja seuraa sitä.
5. Käytä ymmärrettävää kieltä 
Mieti, kuka puhettasi kuuntelee. Esimerkiksi perhejuhlissa käytetään luonnollisesti erilaista kieltä kuin insinöörien vuosikokouksessa. Pidä huoli siitä, että puheesi on tarpeeksi yksinkertaista  ja käyttämäsi termit selkeitä. Käytä kaikille tuttua, yleistajuista ja helppoa kieltä. Jos kaikelta selkeältä ääntämiseltä, hengittämiseltä ja intonaation tarkkailultasi ehdit, niin seuraa myös yleisön reaktioita: meneekö viestisi perille? Korjaa tapaasi puhua, jos se tuntuu tarpeelliselta.
6.  Ole kiinnostunut yleisöstäsi
Älä puhu onnesi ohi. Jos puhujaa ei kiinnosta olla läsnä tilaisuudessa ja kertoa asiaansa, huomaa kuulija sen heti. Puheesta on helppo kuulla, jos puhujan kiinnostus puheen pitämiseen on pyöreä nolla. Ole läsnä, kiinnostu kuulijoistasi ja kiinnitä huomiota myös kehonkieleesi.
Tutustu Yle Uutisten selkouutisiin:
Toimiva ratkaisu auton "kuolleisiin kulmiin" maksaa noin 1 000 euroa vuodessa – Raumalla käytössä
Videokamerat yleistyvät autojen turvallisuusvälineinä. Monissa henkilöautoissa on jo nyt peruutuskamera, mutta isompiin autoihin ovat yleistymässä monikamerajärjestelmät.
Autonkuljettaja Hannu Vuorinen on silminnähden ylpeä työkalustaan. Aura-autossa on vuoden alusta ollut kamerajärjestelmä, jolla pystyy valvomaan sellaisia paikkoja autosta, mihin peilit eivät yllä. Neljällä kameralla näkee paljon.
– Ensimmäinen kamera on tuossa. Aurinkolipassa on toinen. Täällä takana kameroita on kaksinkerroin, Rauman kaupungilla töissä oleva Vuorinen esittelee keltaista aura-autoa.
Hannu Vuorisen ajamassa autossa on keskellä hyttiä tv-monitori, joka reagoi kuljettajan liikkeisiin.
– Normaaliajossa kun ollaan, niin monitori näyttää kuvan eteen ja sivuille. Kun pistää vilkun päälle, niin vasemmalle mentäessä kone näyttää vasemman kyljen. Pakin kuva voi olla vähän suhruinen nyt, kun siellä on lunta, Vuorinen naurahtaa.
Vuorista ei haittaa se, että monitoria katsoakseen joutuu hetkeksi irrottamaan katseen tiestä.
– Ei se sen vaarallisempaa ole kuin peiliin vilkaisu.
Oikea suunta vaarallisin
Tällä hetkellä moneen suuntaan näkevät kamerat ovat vielä harvassa, kertoo Liikenneturvan yhteyspäällikkö Tapio Heiskanen. Sen sijaan peruutuskamerat ovat jo hyvinkin yleisiä myös henkilöautoissa.
– Siitä on näyttöä, että peruutusonnettomuudet ovat vähentyneet, selvittää Heiskanen.
Tapio Heiskanen kehottaa kuljetusliikkeitä vakavasti harkitsemaan moneen suuntaan näkevien järjestelmien hankkimista.
– Isoissa ajoneuvoissa etenkin oikealle kääntyminen on vaarallisinta, kun kuolleeseen kulmaan ei näe hyvin, Heiskanen opastaa.
Lisävarusteesta tulossa vakioväline
Rauman kaupunki on liisannut kamerajärjestelmiä suomalaiselta laitetoimittajalta. Hintaa autoa kohden tulee noin tuhat euroa vuodessa.
Investointi kuulemma kannattaa, sillä nyt kuljettajan ei tarvitse heilua ohjaamossa entiseen tapaan.
– Kuljettaja on ennen kuikuillut ja kurotellut ja liikuskellut penkeillä. Työergonomia paranee. Ei tarvitse niin paljon ihmetellä, Rauman kaupungin rakennusmestari Jari Salminen selvittää.
Myös monissa muissa kaupungeissa on vastaavia järjestelmiä testattu. Esimerkiksi Turussa kunnallistekniikkaa tekevällä Kuntecilla on muutamassa autossa kameratekniikkaa. Heillä on muun muassa kolmella kameralla tehtävä ”lintuperspektiivikuva” ja muutamassa autossa monitori näyttää kuvaa siitä suunnasta, mihin auto on kulkemassa.
– Kuljettajien palautteen mukaan kameroista on hyötyä, etenkin toreilla ja paikoissa missä liikkuu paljon ihmisiä, kertoo tuotantojohtaja Mikko Kunttu.
Kunttu muistuttaa, että ihmiset eivät välttämättä tajua, että isojen koneiden ohjaamosta ei näe aina kaikkialle.
Kuntec seuraa mielenkiinnolla tekniikan kehittymistä. Pian edessä voi olla tilanne, jossa työkoneisiin ei tarvita erillisiä videovalvontalaitteita.
– Autoissa alkavat vähitellen olla kiinteänä nämä järjestelmät, Kunttu tokaisee.
Tuhannen ja yhden liigaottelun mies – Marko Kauppisen huikea ura päättyy unelmaan ilman mestaruutta
Jokereita, Tapparaa, TPS:aa, KalPaa, Jypiä ja kolmea ruotsalaista liigaseuraa edustanut tyylikäs puolustaja päättää uransa kotikaupungissaan, jonka korttelikiekosta ura aikoinaan alkoi.
Marko Kauppinen kuuluu ikäpolveen, joka raivasi tiensi pieneltä paikkakunnalta kiekkoilun täysammattilaiseksi kovan työn ja uurastuksen kautta. Kauppinen lähti jo yläasteikäisenä Jyväskylään. Nuorten MM-kullan kautta liigaura urkeni ja vei miestä seurasta toiseen.
Kaksi vuotta sitten Kauppinen kohahdutti palaamalla Mestistä tahkoavaan kasvattajaseuraansa. Liigassa Kauppinen oli saavuttanut lähes kaiken, vain [liigamestaruuden puuttuminen jäi kaivelemaan mieltä](http://yle.fi/urheilu/undefined).
Kauppinen on näytellyt keskeistä roolia tapahtumasarjassa, joka on kuljettanut Mikkelin Jukurit Mestiksen mestaruudesta liiganousuun ja mainioon avauskauteen liigassa.
– Päivääkään en ole katunut. Ensimmäisellä kaudella meillä oli huikea joukkue, jolla voitettiin mestaruus.
Jukurit lauloi suohon kaikki ennakkoarviot. Heittopussiksi arveltu tulokas on kamppaillut pudotuspelien kynnykselle loppuun saakka.
– Se, mitä on saavutettu tällä kaudella on kokemus, mitä ei olisi missään muualla voinut saada. Se mihin meidät tuomittiin kauden alla, ollaan lyöty monelle luu kurkkuun. Meidän kultamitali eli playoff-paikka oli tosi lähellä, Kauppinen tuumii.
Nimetön ja pienellä rahalla koottu Jukurit on pörrännyt läpi raskaan kauden suostumatta altavastaajaksi kolme, neljä kertaa suurempia liigajättiläisiä vastaan. Kokenut kapteeni on ollut ihmeissään.
– En ole missään pelannut näin hyvin yhteen hitsautuneessa joukkueessa. Risto on koonnut joukkueen, joka ajattelee samalla tavalla, kaikilla  on vähän samanlainen historia, kaikki haluavat mennä eteenpäin ja nuoret ovat ottaneet meidät vanhemmat samaan moodiin, Kauppinen sanoo ääni värähtäen. 
Pelitapa on ollut selkeä ja helppo pelata. Siihen on meidän kaikkien ollut helppo sitoutua.
Sarjanousijasta odotettiin kyyristelevää, puolustuspeliin keskittyvää rivimiesten armeijaa. Jukureiden leima avauskaudella on ollut aktiivinen pelitapa, jolla se on painanut pelin sinnikkäästi nimekkäämpien vastustajien päätyyn. 
–Pelitapa on ollut selkeä ja helppo pelata. Siihen on meidän kaikkien ollut helppo sitoutua, Kauppinen kuvailee.
Kiekollisena puolustajana uransa luonut Kauppinen on paukutellut tehoja nuoruusvuosien tahtiin.
– Hyvä, jos olen päässyt huijaamaan ja on näyttänyt siltä, että ei olisi kiire. En ole koskaan mikään raketti ollut, mutta pelisilmällä olen yrittänyt korvata sitä. Niin paljon olen liigaa pelannut, että aika monta vastustajaa tunnen ja osaan hieman varautua, Kauppinen tuumii.
Kahvaamiskielto muutti peliä
Jääkiekko on muuttunut Kauppisen uran aikana huimasti. Pelaajat ovat isompia, nopeampia ja taitavampia, aikaa kaukalossa ratkaisujen tekemiseen on entistä vähemmän.
– Suurin muutos oli se, kun kahvaaminen loppui sääntömuutoksen myötä. Onhan tämä eri peli, kun katsoo 1990-luvun loppupuolen otteluita videolta.
Kauppinen siirtyy [suoraan A-junioreiden päävalmentajaksi](http://yle.fi/urheilu/undefined). Mies aikoo seurata erityisen tarkasti Risto Dufvan toimintaa liigajoukkueen peräsimessä.
– Juniori-Jukureiden monivuotinen työ alkaa tuottaa hedelmää, mutta vuodessa tai kahdessa se ei ehkä vielä näy liigassa. On tärkeää, että nuorilla on nyt paikka, mihin tähdätä, oman kaupungin liigajoukkue.
Pitkästä urastaan Kauppinen on kiitollinen, mutta yksi tekemättä jäänyt asia on edessä.
– Yhtään syys-, hiihtoloma- tai joululomareissua en ole lasten kanssa voinut tehdä.
"Merkittävä suomalainen palloilu-ura"
Jukureiden valmentajan Risto Dufvan ja Marko Kauppisen yhteinen taival alkoi aikoinaan alle 18-vuotiaden maajoukkueesta. Dufva muistaa kapteeniaan lämmöllä
– Kyseessä on merkittävä suomalainen palloilu-ura. Hän on nähnyt monta suomalaista huippujoukkuetta joukkueen sisältä. Harmi, että Suomen mestaruus jäi puuttumaan.
Kauppisen rooli liiganousijan miehistössä on ollut iso. Seuran ainoa oma kasvatti on antanut kasvonsa tuoreelle liigajoukkueelle, pelannut isoja minuutteja ja tuonut rauhallisuutta kovan paineen alla huiskavalle nuorisokatraalle.
– Mailit jättävät jälkensä. Marko ei ole ihan vähästä säikähtänyt. Hän oli meille tällä kaudella arvokas pelaaja, sillä meillä ei näitä tahkon kiertäjiä hirveästi ollut, Dufva tuumii.
– Olin valmentajana silloin, kun Mako astui ensimmäisen kerran parrasvaloihin. Nyt saan olla mukana, kun merkittävä ura loppuu, Dufva tunnelmoi.
Kaksi ehdolla Keminmaan kappalaiseksi
Tuomiokapituli päättää hakuprosessin jatkomenettelystä tiistaina. 
Keminmaan seurakunnan kappalaisen virkaan on tullut kaksi hakemusta. Paikkaa ovat hakeneet pastori Minna Järvinen Sastamalasta ja pastori Lauri Kotila Helsingistä. 
Tuomiokapituli tutkii hakijoiden kelpoisuuden ja päättää hakuprosessin jatkomenettelystä tiistaina. 
Keminmaan seurakunnan kirkkoherra Sanna Komulainen arvioi, että uusi kappalainen pääsee aloittamaan virassaan aikaisintaan kesällä. 
Seurakunnan kappalainen Sakari Ylönen irtisanoutui virastaan ja jätti työnsä syyskuun lopulla.
Pispalan portaita pahoinvointiin asti, tunnetta ja ”hormonia” – SM-liigan ykköstykki avaa huippukautensa salat
SM-liigan tämän kauden kovin maalipyssy Veli-Matti Savinainen kiittää kovaa työntekoa huippuvireestään.
**TAMPERE. **Terävää luistelua. Jäntevää kamppailupelaamista. Taitavaa tilanteidenluontia. Kliinistä ja tuhoisaa viimeistelyä. Tämä on ollut Tapparan Veli-Matti Savinaisen, 30, uran huippukausi. Tilastotkin kertovat sen kiistatta.
\- Voin sanoa rehellisesti, että pelaan urani parasta kautta. Olen fyysisesti ja henkisesti paremmassa kunnossa kuin koskaan aiemmin mikä näkyy kaukalossa. Jaksan painaa illasta iltaan ja pelissä kulmasta kulmaan, loistavan runkosarjan SM-liigassa pelannut Savinainen toteaa Yle Urheilulle.
SM-liigassa ei kukaan pelaaja tehtaile lähes kolmeakymmentä maalia ilman suurta halua ratkaista pelejä, ilman järkkymätöntä itseluottamusta maalipaikoissa.
\- Jos jääkiekossa ei pelaajalla ole itseluottamusta niin peli on takuulla takkuista. Kun pelaajalla on hyvä itseluottamus niin asiat kaukalossa tapahtuvat itsestään ja sitä kautta tapahtuu hyviä asioita. Näin on käynyt omalla kohdallani, Savinainen toteaa.
Veli-Matti Savinainen kuului Porin Ässien ydinpelaajiin usealla kaudella, erityisesti Ässien sensaatiokeväänä 2013. Tuolloin hän takoi patapaidassa kiitettävästi 20 maalia, mutta laiturin ehkä olennaisimpaan tyyliin kuului raastava karvaus, halu mennä rohkeasti ahtaisiin väleihin sekä kova tunne yhdistettynä armottomaan kamppailuhalukkuuteen.
Savinainen painottaa, ettei oman pelaamisen ydin ole kadonnut Tapparassa mihinkään, vaikka mies komeileekin uransa nykyvaiheessa eri pörssien kärkipäässä.
\- Oma pelaamiseni perustuu kaksinkamppailupelaamiseen ja niiden voittamiseen. Juuri kaksinkamppailujen voittaminen johtaa yleensä aina hyviin tilanteisiin ja maalipaikkoihin, Savinainen toteaa.
\- Jos joku kysyy omia vahvuuksiani, niin sanon aina kaksinkamppailujen voittaminen. Pidän itseäni ehdottomasti kaksinkamppailupelaajana, hän jatkaa painokkaasti.
Entä se aiempina vuosina Savinaisen tavaramerkiksi liigakaukaloissa muodostunut kova tunnepelaaminen, jopa rämäpäisyys joka sytytti monesti Porin intohimoisen seisomakatsomon?
\- Ehkä sitä tunnetta on tullut hieman säädeltyä iän myötä. Sitä tunnetta ja ”hormonia” on saanut välillä hakea omaan pelaamiseen. Tapparan kopissa lukee isolla printillä, että oikeanlaista tunnetta ja ”hormonia” on löydyttävä pelipäivinä jokaiselta, Savinainen paljastaa.
Tuttu ja turvallinen sai väistyä
Monet kovanahkaisimmat kiekkofanit länsirannikolla pitävät Veli-Matti Savinaista edelleen henkisesti Ässien miehenä, vaikka kirveslogo komeileekin Savinaisen pelipaidassa. Eikä ihmekään, sillä särmikäs ja kovalla tunteella seuraa aikanaan edustanut Savinainen oli pelaaja porilaisfanien vaativaan makuun. Kahden KHL -kauden jälkeen Savinainen olisi voinut valita joukkueekseen tutun ja turvallisen Ässät. Tuttu ja perusturvallinen Ässä-pukukoppi sai kuitenkin väistyä seuravalinnassa.
\- Koin, että oman kehitykseni kannalta juuri Tappara oli minulle paras vaihtoehto viemään omaa uraani eteenpäin. Myös seuran valmennus halusi minut tänne tekemään yhdessä töitä, mikä lämmitti mieltä, hän valottaa.
Myös siviiliasiat vaikuttivat seuran valintaan.
\- Täältä Tampereelta on lapseni, jota en ollut pariin vuoteen kunnolla nähnyt KHL-keikan takia. Se vaikutti totta kai asiaan.
Tahdon portaat ja tapparalaisuus
Kuuluisat Pispalan portaat eli legendaarisen Tappara-valmentajan Rauno Korven aikanaan lanseeraamat, nk. Tahdon portaat ovat henkineet vuosikymmenten saatossa tapparalaisen jääkiekkoilun puhtainta ydintä: laadukasta ja innovatiivistakin harjoittelua.
Hikeä ei säästellä edelleenkään. Pispalan raaka porrasharjoittelu kesäisin on tuottanut Savinaisenkin pohkeisiin raastavaa maitohappoa. 
\- Juu, todella tutuiksi ne portaat ovat tulleet. Niissä portaissa on menty kovaa ja kesäisin usein oksennus on lentänyt, Savinainen naurahtaa.
\- Sen olen huomannut omalta kohdaltani, että Tapparassa päivittäinen vaatimustaso on kovimmalla tasolla mitä olen itse päässyt eri joukkueissa kokemaan.
Savinaiseen on tehnyt suuren vaikutuksen myös Tapparan kokonaisvaltainen yksilön kehittäminen myös kaukalon ulkopuolella.
\- Meillä on täällä myös henkiset valmentajat joilta saa apua, jos pelaajalla on jostain syystä henkisiä lukkoja. Tapparassa huolehditaan pelaajista varmasti maailmanluokan tasolla.
Huippukautta pelaava maalitykki myöntää, että muutama vuosi sitten Porissa ja tämän jälkeen KHL:ssä hänestä tuli hyvä liigakiekkoilija, mutta Tapparassa lopullisesti huippu-urheilijan mitat täyttävä huippukiekkoilija.
\- Näin voi rehellisesti sanoa. Tänne tulon jälkeen olen pystynyt repimään itsestäni esiin lisää. Tapparassa olen ottanut vielä kaksi askelta ylöspäin urallani.
Kaksi askelta ylöspäin on myös näkynyt Savinaisen tekemisessä jäällä. SM-liigan maalikuninkuus on Savinaisen uralla ainutlaatuinen maineteko.
Kamux avaa keväällä autoliikkeen Iisalmeen
Konserni on erikoistunut käytettyjen autojen kauppaan.
Käytettyjen autojen kauppaan erikoistunut Kamux-konserni avaa keväällä uuden autoliikkeen Iisalmeen. 
Karjalankadun ja Kilpivirrantien kulmauksessa aloittava liike työllistää myyntipäällikön ja kaksi myyjää. Lisäksi tarvetta on osa-aikaisille autonkuljettajille. 
Liike aloittaa huhti-toukokuun vaihteessa.
Kesko ja Oriola-KD perustavat hyvinvointimyymäläketjun, lupailevat tuhatta työpaikkaa
Lähivuosina ketjussa olisi sata liikettä. Ensimmäiset avattaneen tänä vuonna. 
Kesko ja lääketukkuri Oriola-KD perustavat yhteisen yrityksen. Ne aikovat muodostaa kauppaketjun, joka keskittyy terveyden, kauneuden ja hyvinvoinnin tuotteisiin ja palveluihin. Ne lupailevat ketjun työllistävän tuhat ihmistä.
– Kauneus ja hyvinvointi on Suomessa ja maailmalla kasvava trendi. Lisäksi Suomessa ikääntyvä väestö kasvaa voimakkaasti, perustelee Keskon päivittäistavarakaupan toimialajohtaja Jorma Rauhala. 
Jos Suomen apteekkisääntelyä muutetaan, ketju aikoo laajentaa myös apteekkimarkkinoille.
– Lähdemme siitä, että yrityksen on oltava kannattava myös ilman apteekkituotteita, Rauhala sanoo. 
Ensimmäiset 15 liikettä on tarkoitus avata tämän vuoden lopulla. Liikkeitä perustetaan Rauhalan mukaan sinne, missä on suuria asiakasvirtoja: kauppakeskuksiin ja Keskon hypermarketteihin. Luvassa on myös kivijalkaliikkeitä kaupunkien keskustoihin.
Kesko ja Oriola-KD investoivat yhteisyritykseen aluksi yhteensä 25 miljoonaa euroa. Kilpailuviranomaisten on hyväksyttävä yhteisyritys.
K-ryhmä työllistää nykyisin noin 45 000 ihmistä. Oriola-KD:n palkkalistoilla on runsaat 2 800 työntekijää. Sillä on yli 300 apteekkia Ruotsissa ja Latviassa. Se omistaa Ruotsin markkinoiden kolmanneksi suurimman apteekkiketjun Kronans Apotekin.
Trump haluaa höllentää terrorismin torjunnan rajoituksia
Trumpin suunnitelma lisää armeijan mahdollisuuksia esimerkiksi ilmaiskuihin, mikä voi lisätä siviiliuhrien määrää.
Presidentti Donald Trump on patistanut hallintonsa selvittämään keinoja, joiden avulla Yhdysvallat voisi purkaa tai kiertää voimankäytön rajoituksia terrorismin torjunnassa. Rajoitusten tavoite on vähentää esimerkiksi ilma- ja kommandoiskujen aiheuttamien siviiliuhrien määrää.
Sanomalehti [New York Timesin](https://www.nytimes.com/2017/03/12/us/politics/trump-loosen-counterterrorism-rules.html?_r=0) tiedot ovat peräisin nimettömistä virkamieslähteistä. Valkoinen talo ei ole antanut virallista lausuntoa lehdelle.
Presidentti Trump on jo hyväksynyt puolustusministeriö Pentagonin ehdotuksen julistaa eräitä Jemenin alueita niin sanotuiksi aktiivisiksi taistelualueiksi. Hallinnonmakuisella päätöksellä on kuoriintuvia seurauksia, koska päätös lisää Yhdysvaltojen armeijan mahdollisuuksia käyttää sotilaallista voimaa.
Jemenissä päätös on lisännyt Yhdysvaltojen ilmaiskuja. Lisäksi päätös mahdollisti erikoisjoukkojen käytön. Tammikuussa al-Qaidan epäiltyyn tukikohtaan tehdyssä iskussa kuoli useita siviilejä.
Pentagon haluaa löysemmät säännöt myös Somaliaan
Trumpin odotetaan lähiaikoina hyväksyvän uuden Pentagonin esityksen, jossa osia Somaliasta julistettaisiin taistelualueiksi. Tilapäinen päätös lisäisi armeijan oikeuksia tehdä ilmaiskuja ja hyökkäyksiä terroristeiksi epäiltyjä somalialaisia vastaan.
Valkoisessa talossa tilapäistä päätöstä pidetään kuitenkin kokeena, jonka aikana hallinto puntaroi, haluaako se purkaa tai poistaa terrorismin torjunnan rajoituksia pysyvästi.
Trumpin suunnitelmat ovat herättäneet huolta. 37 turvallisuusalan vaikuttajaa on allekirjoittanut puolustusministeri Jim Mattisille osoitetun kirjeen, jossa allekirjoittajat toivovat, että Yhdysvallat ei luovu terrorismin torjunnan säännöistään tai periaatteistaan. Allekirjoittajat pelkäävät, että päätös lisää terroriuhkaa ja loitontaa Yhdysvaltoja liittolaisistaan.
Presidentti Barack Obama hyväksyi tukun sääntöjä ja periaatteita, jotka rajoittavat sotilaallisen voiman käyttöä terrorismin torjunnassa. Sääntöjen mukaan voimankäyttö edellyttää laajaa yksimielisyyttä Yhdysvaltoihin kohdistuvat uhkasta ja lähes täydellistä varmuutta siitä, että isku ei aiheuta siviiliuhreja.
Sääntöjen tarkoitus on vähentää iskuja, joiden kohdetta ei voida selvästi määritellä.
Keväällä 2013 hyväksytyt säännöt luotiin, koska hallinnon arvostelijoiden mukaan Yhdysvaltojen voimankäyttö tappoi liikaa siviilejä, edisti terroristien rekrytointia ja vieraannutti Yhdysvallat liittolaisistaan.
Armeija on tosin hyödyntänyt säädöksiin liittyviä kiertoreittejä.
Aviomies halusi iltatytön, toimittaja munia kansanedustajalta – puhelimen mokaileva tekstinsyöttö voi myös oppia
Mies viestitti kiireissään vaimolleen: Voisitko viedä pojat harkkoihin ensi tiistaina? Ottaisin klo 18-19 lyhyen iltatytön. Kännykän ennakoiva tekstinsyöttö korjasi omin päin työn tytöksi... Kotona taisi riittää selitettävää.
Puhelimien ennakoiva tekstinsyöttö on kaikille älypuhelimien käyttäjille tuttu kieliteknologian sovellus, joka on tehty nopeuttamaan ja helpottamaan viestien kirjoittamista. Välttämättä se ei kuitenkaan aina toimi käyttäjän haluamalla tavalla.
Sovellus on jo muutamasta kirjaimesta tarjoamassa sanaa, jota luulee meidän tarkoittavan. Sovellukset vaihtavat mielestään virheellisen sanan toiseen tai/ja tarjoavat kirjoittajalle omia ehdotuksiaan. 
Jaksa sinnitellä ennakoivan kanssa pari viikkoa. Siinä ajassa virheet alkavat vähentyä.
Jos väärät sanat pännivät, sovelluksen voi ottaa pois käytöstä, tai jaksaa jatkaa viestien kirjoittamista, jolloin järjestelmä oppii tunnistamaan käyttäjän sanoja.
– Nyrkkisääntö on: Jaksa sinnitellä ennakoivan kanssa pari viikkoa. Siinä ajassa virheet alkavat vähentyä. Jos viestittää hyvin värikkäällä kielellä, murteilla ja omilla lyhenteillä, puhelinta joutuu opettamaan kauemmin, kertoo tuotekouluttaja Antti Tuurala Samsungilta.
Algoritmeja ja kielimallia
Ennakoivat tekstinsyöttösovellukset perustuvat kielimalleihin. Jotta malli voisi toimia, sovellus tarvitsee jotakin mistä ennustaa. Sen pitää siis tietää riittävästi sanoja, sekä millä todennäköisyydellä sanat ja lauseet seuraavat toisiaan.
– Yleensä sovellus toimii niin, että on joku treenikorpus eli joku olemassa oleva kokoelma sanoja. Kokoelman perusteella algoritmit oppivat todennäköisyyksiä, kertoo kieliteknologian tohtoriopiskelija Jenna Kanerva Turun yliopistosta. 
Varmasti kerätään myös käyttäjien yhteistä kieltä, siis sanoja, joita Suomessa käyttäjät yleisesti käyttävät. Toisaalta sama sovellus myös halutaan personoida käyttäjälle.
Algoritmit ovat tietokoneprosesseja ja kaavoja, jotka oppivat päättelemään käyttäjän tarkoittamaa sanaa.
Suomen kielessä morfologia eli muoto-oppi tuo omat haasteensa.
– Sanasto on paljon laajempi kuin vaikkapa englannin kielessä, koska eri taivutusmuodoissa olevat sanat on oltava sanastossa mukana, Kanerva kertoo.
Yhteistä kieltä ja yksittäisen käyttäjän dataa
_Naistoimittaja tarvitsi kiireesti kansanedustajalta kommenttia uutissähkettä varten. Hän laittoi viestin, missä pyysi soittamaan ja korosti tarvitsevansa vain paria minuuttia. Hämmentyneen oloinen mies soitti pian takaisin. Yleltä lähetetty parin munan pyyntö oli hieman outo…_
Tohtoriopiskelija Jenna Kanervan mukaan ennakoivien tekstinsyöttösovellusten kielimallit oppivat uusia sanoja, jos ne ohjelmoidaan seuraamaan käyttäjän dataa.
– Varmasti kerätään myös käyttäjien yhteistä kieltä, siis sanoja, joita Suomessa käyttäjät yleisesti käyttävät. Toisaalta sama sovellus myös halutaan personoida käyttäjälle, sanoo Jenna Kanerva. 
Minne kaikkialle henkilökohtainen datamme päätyy tallennettavaksi, mihin sitä on lupa käyttää ja tiedämmekö edes mihin annamme luvan käyttää sitä?
Tuotekouluttaja Antti Tuuralan mukaan puhelimissa on yleensä valmiina jo tuhansia sanoja,  ja puhelimeen mahtuu mieletön määrä myös omaa sanakirjaa.
Syrjäyttääkö sanelu kirjoittamisen?
Perinteinen tekstiviesti avasi aikoinaan matkapuhelimen käytölle aivan uuden ulottuvuuden. Nyt moni kirjoittaa puhelimellaan paljon enemmän kuin soittaa.
Monissa älypuhelimissa on jo tarjolla puheentunnistus-sovellus, joka nopeuttaa entisestään viestittelyä. Käyttäjä sanelee viestinsä ja puhelin muuttaa sen välittömästi tekstiksi. 
Täydessä bussissa on helpompi näpytellä hiljaa viestejä kuin papattaa ne ääneen puhelimelle.
Tohtoriopiskelija Jenna Kanerva uskoo, että puhuttu viesti voi hyvinkin nopeana ja vaivattomana korvata kirjoitetun viestin. Laitekouluttaja Antti Tuurala on epäröivämmällä kannalla.
– Täydessä bussissa on helpompi näpytellä hiljaa viestejä kuin papattaa ne ääneen puhelimelle.
Molemmat ovat kuitenkin yhtä mieltä siitä, että nykyiset sovellukset ovat vasta askel johonkin vielä paljon nopeampaan, helpompaan, laajempaan ja monipuolisempaan kieliteknologian käyttöön.
Jenna Kanervan mukaan kieliteknologiassa on menossa nopean kasvun vaihe, eikä välttämättä edes pystytä käsittämään mihin vielä ylletään.
–Teknologian kehitys ei ole pelottavaa. Tulevaisuus mietityttää lähinnä yksityisyyden suojan ja turvallisuuden kannalta. Minne kaikkialle henkilökohtainen datamme päätyy tallennettavaksi, mihin sitä on lupa käyttää ja tiedämmekö edes mihin annamme luvan käyttää sitä, Kanerva pohtii.
_Entä miten kävi esimerkkimme miehen, joka viestitteli vaimolleen iltatytöstä. Töistä kotiin menoa kenties helpotti, kun mies tajusi ennakoivan tekstinsyötön tehneen tepposensa. Seuraava viesti nimittäin kuului: Pärkkele, ei siis iltatytön vaan iltatyön! Eläköön ennakoiva tekstinsyöttö! Enkä edes pidä lyhyistä iltatytöistä!_
_Juttua on korjattu:  Haastateltavan arvio puhelimeen mahtuvien merkkien/sanojen määrästä tiivistetty._
Kysely: Kansa ei osaa sanoa, millä hävittäjällä Hornetit tulisi korvata
Eniten kannatusta Reserviläisliiton teettämissä kyselyissä sai ruotsalainen Jas Gripen -hävittäjä.
Suuri osa suomalaisista ei osaa sanoa, mikä hävittäjä Suomen tulisi valita Ilmavoimien uudeksi monitoimihävittäjäksi. Asia ilmenee Reserviläisliiton teettämistä kyselyistä, joista liitto tiedotti tänään maanantaina.
Reserviläisliitto kysyi noin tuhannelta suomalaiselta, mikä tarjolla olevista hävittäjistä Suomen tulisi hankkia 2020-luvulla, kun Ilmavoimien Hornet-hävittäjät uusitaan. Kysymys esitettiin myös Reserviläisliiton jäsenille, joista noin 3 200 vastasi.
Hävittäjävaihtoehtoina on viisi erilaista monitoimihävittäjää. Yksi on Ruotsista, kaksi Yhdysvalloista, yksi Ranskasta ja yksi on yhteiseurooppalainen vaihtoehto.
Tavallisesta kansasta 39 prosenttia ei osannut ottaa hankintaan kantaa ja reserviläistenkin keskuudessa 30 prosenttia kyselyyn vastanneista ei osannut nimetä suosikkiaan.
Jas Gripen sai eniten kannatusta
Suosituimmaksi hävittäjävaihtoehdoksi osoittautui ruotsalainen Jas Gripen. Sen valitsisi seuraavaksi Ilmavoimien seuraavaksi hävittäjäksi 21 prosenttia kansasta. Kakkossijalle ylsi yhdysvaltalainen Super Hornet, jota kannatti 15 prosenttia vastanneista. Seuraavaksi suosituin oli yhteiseurooppalainen Eurofighter Typhoon, jota kannatti 11 prosenttia vastanneista.
Amerikkalaista F-35-hävittäjää kannatti kahdeksan prosenttia vastanneista, kun taas Ranskalaisen Dassault Rafalen valitsisi vain noin kaksi prosenttia.
Reserviläisliiton jäsenten näkemykset olivat samansuuntaisia. Neljännes reserviläisistä hankkisi Jas Gripen -hävittäjät Ruotsista, 16 prosenttia yhdysvaltalaiset F-35-hävittäjät ja runsaat 14 prosenttia yhdysvaltalaiset Super Hornetit.
Eurofighter Typhoonin valitsisi vajaat 12 prosenttia reserviläisistä ja ranskalaisen Dassault Rafale -hävittäjän alle yksi prosentti.
Sekä kansalle että reserviläisille tehdyissä kyselyissä noin kolme prosenttia vastaajista ei hankkisi mitään nyt tarjolla olevista vaihtoehdoista.
"Vaikea sotilastekninen kysymys"
Reserviläisliiton toiminnanjohtajaa Olli Nybergiä kyselyiden tulokset eivät yllättäneet.
– Tämähän on vaikea sotilastekninen kysymys, josta asiantuntijatkin ovat vahvasti erimielisiä. Se on luonnollista, että tavalliset suomalaiset ovat vielä enemmän ymmällään sen asian osalta, Nyberg sanoo.
Nybergin mukaan kansan mielipidettä haluttiin kuitenkin kartoittaa muun muassa hävittäjähankintojen kansantaloudellisen näkökulman takia. Hän arvelee, että kun hävittäjähankinnoista aikanaan päätetään, vaakakupissa painaa myös suomalaisten yleinen mielipide.
Nybergin mielestä tuloksista voidaan päätellä, että kansalaiset ja reserviläiset laskevat Ruotsin kanssa tehtävän sotilasyhteistyön varaan.
Puolustusministeriö käy parhaillaan läpi nykyisten Hornet-hävittäjien mahdollisia seuraajia. Hornetit on tarkoitus korvata uusilla hävittäjillä vuodesta 2025 alkaen. Uusien hävittäjien hankintapäätös on tehtävä 2020-luvun alussa.
Reserviläisliiton Kantar TNS Oy:llä teettämä tutkimus tehtiin tammi–helmikuussa. Tavalliselle kansalle kysymykset esitettiin puhelimessa, ja reserviläisliiton jäsenille kysely tehtiin sähköpostitse. Tutkimustulosten virhemarginaali on noin kolme prosenttiyksikköä suuntaansa.
Hävittäjäkysymys oli vain yksi kyselyn kysymyksistä. Kyselytutkimuksessa kansalta ja reserviläisiltä kysyttiin muitakin maanpuolustukseen ja maanpuolustusyhdistyksiin liittyviä kysymyksiä.
”Ei osaa käyttää sähköpostia tai hakukonetta” – Teknologiamiljardööri antoi täyslaidallisen Trumpille
Mark Cuban sivaltaa julkisesti yhtä armottomasti kuin Yhdysvaltain istuva presidenttikin.
**AUSTIN, TEXAS **Internet-yritysten johtohahmojen ja Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin välinen sanasota otti uusia kierroksia viikonloppuna alkaneessa South by Southwest -teknologiatapahtumassa Yhdysvalloissa.
Amazonin ja Netflixin suuromistaja Mark Cuban viihdytti jättiyleisöä pilkkaamalla Trumpin digitaitoja, joita hän pitää ilmeisen heikkoina.
– Ajatelkaa kuinka paljon tehokkaampi presidentti olisi, jos hän osaisi tehdä nettihakuja, Cuban veisteli.
Cuban kertoi henkilökohtaisista viestintäkokemuksistaan presidentin kanssa. Cubanin mukaan Trump ei ole koskaan käyttänyt sähköpostia.
– Kun olen lähettänyt hänelle sähköpostia, se on tulostettu. Sihteeri on sitten lähettänyt minulle sähköpostin liitteenä presidentin tulosteeseen käsinkirjoittaman vastauksen.
Trump ja Cuban ovat näykkineet tosiaan julkisuudessa jo pitkään. Helmikuussa Trump twiittasi, että ei pidä Cubania tarpeeksi älykkäänä presidentin virkaan, kun amerikkalaismediassa levisi huhuja tämän asettumisesta ehdolle seuraavissa presidentinvaaleissa.
Kaksi julkkista napit vastakkain
Cubanin lähteminen politiikkaan ei olisi yllätys, sillä hän on itse hyvin trumpmainen hahmo. Cuban on teknologiayrityksillä ja -sijoituksilla rikastunut monimiljardööri, mutta myös tosi-tv tähti ja urheilumoguli. Hän omistaa muun muassa NBA-joukkue Dallas Mavericksin.
Cuban ei torjunut ajatusta presidenttiehdokkuudesta jo 2020 myöskään South by Southwestin paneelissa. Hän antoi jonkinlaista tukea presidentin konservatiiviselle talouspolitiikalle mutta löysi siitäkin valuvikoja.
– Valmistava teollisuus ei tuo työpaikkoja niin kuin Trump luulee. Parhaat yritykset panostavat automaatioon ja uuteen teknologiaan, jotka vähentävät työpaikkojen määrää.
Erityisesti Trumpin sosiaalipolitiikka on saanut Piilaakson takajaloilleen. Internet-jätit metsästävät parhaita teknologiaosaajia palkkalistoilleen joka puolelta maailmaa, mutta Trumpin hallinnon tiukka maahanmuuttopolitiikka on vaikeuttanut työlupien hakemista ulkomaalaisille.
Turun kaupunki lisää liikenteen kameravalvontaa
Turun taajama-alueelle asennetaan tämän vuoden aikana sekä uusia liikenteenseurantakameroita että ensimmäiset nopeusvalvontakamerat.
Turun taajama-alueelle pystytetään syksyyn mennessä kymmenen nopeusvalvontakameraa. Kamerat on tarkoitus sijoittaa pääkaduille ja risteyksiin.
– Ei meillä aikaisemmin ole tällaisia kaduilla ollut lainkaan. Kaupunki vastaa kameratolpan rakentamisesta ja asentamisesta, ja poliisi vastaa niiden käytöstä, sanoo Turun kaupungin suunnittelupäällikkö Matti Salonen.
Turun kaupungin alueelle on tänä vuonna tulossa myös kolme uutta liikenteenseurantakameraa. Ruuhkia, liikennevaloja ja liikenteen sujumista seuraavia kameroita on tällä hetkellä ympäri kaupunkia nelisenkymmentä.
Turun kaupungin käyttöpäällikkö Olli Tirroniemi kertoo, että liikenteenseurantakamera on tulossa ainakin Paalupaikan kohdalle Satakunnantien varteen ja Hippoksentielle Kupittaalle. Niin kutsuttujen dome-kameroiden kuvaa valvotaan Turun liikennekeskuksessa.
Kameravalvonnan lisääminen on osa kaupungin laajempaa turvallisuussuunnitelmaa. Turun kaupunki teetti viime vuonna kaupunkilaisille turvallisuuskyselyn. Se osoitti, että asukkaiden mielestä erityisesti liikenneturvallisuuden parantaminen lisää yleistä turvallisuuden tunnetta.
Kaupunki on suunnitellut kameravalvontaansa yhteistyössä Lounais-Suomen poliisin kanssa.
Suomen sota-aluksiin luodinsuojalasit – myös terrorismi työllistää turvalasivalmistajaa
Joensuulainen Kimmelux Oy valmistaa murto- ja luodinsuojalaseja kotimaan lisäksi muun muassa Tshekkiin ja Venäjälle. 
Terrorismiin varautuminen kansainvälisesti tuo työtä turvalasivalmistajalle Joensuussa. 
Murto- ja luodinsuojalaseja valmistavan Kimmelux Oy:n vientimaista vahvimmat ovat Tshekki, Puola, Venäjä ja Arabiemiraatit. 
– Julkisten tilojen suojaus terrorismilta mahdollistanee kymmenhenkisen työntekijäjoukon lisäämisen yhtiössä, ennustaa toimitusjohtaja Terho Immonen.   
Puolustusvoimien tilaamiin miinantorjunta-aluksiin valmistamme luodinsuojalasit.
Myös Suomen puolustusvoimat on suuri asiakas. 
– Sen tilaamiin miinantorjunta-aluksiin valmistamme luodinsuojalasit, paljastaa Immonen. 
Yhtiö aikoo investoida uudentyyppisen turvalasin valmistukseen. Kimmeluxin liikevaihto oli viime vuonna yli miljoona euroa.
Puolustusvoimien karttasensuuri on hellittänyt – vain erityiskohteita ei saa kuvata
Maanmittauslaitos vastaa Suomen valtakunnallisten maastokarttojen valmistamisesta. Aikoinaan Puolustusvoimat saattoi poistaa kohteita kartalta.
Vielä 2000-luvun alussa viralliset kartat näyttivät erilaisilta kuin tänä päivänä. Tuolloin Puolustusvoimat halusi tarkistaa [Maanmittauslaitoksen](http://www.maanmittauslaitos.fi/) tekemiä peruskarttojakin tiettyjen alueiden osalta – ja saattoi poistaa kohteita kartoilta.
– Aiemmin Puolustusvoimat sensuroi ja poisti tietoa sotilasalueiden ilmakuvista. Näin ollen myös ilmakuvista tulkittu karttatieto oli vajavaista, mainitsee insinöörimajuri Jussi Sumanen Puolustusvoimien tiedustelulaitokselta.
Nykyisin tätä ei enää tapahdu, vaan perus- ja maastokartoissa on enemmän tietoa.
– Muutokset tapahtuivat vuonna 2001 kun aluevalvontalaki tuli voimaan. Karttojen tekeminen on muuttunut vapaampaan suuntaan, kertoo Maanmittauslaitoksen maastotietotuotannon johtaja Juha Vilhomaa. 
Pääsääntöisesti kuvausrajoite kohdistuu tiettyyn alueeseen, ei joukkoihin.
Nykyisin sotilasalueiden ilmakuvaustoimintaa valvotaan ja rajoitetaan lupamenettelyllä ennen kuvauslentoa. Tarvittaessa heikennetään tallennettujen kuvien tai datan tietosisältöä 30 sentin maastoresoluution tarkkuuteen. Tämä tarkkuus kuitenkin mahdollistaa Maanmittauslaitokselle maastotietokannan luotettavan tuotannon myös sotilasalueilta. 
Käytännössä esimerkiksi niin sanottuja aktiivisia kohteita ei saa kuvata.
– Sillä viitataan erityiskohteisiin, joilla on kokonaismaanpuolustuksen kannalta merkittävää merkitystä. Jos kuvia julkaistaisiin, se heikentäisi kohteen suojausta. Pääsääntöisesti kuvausrajoite kohdistuu tiettyyn alueeseen, ei joukkoihin, toteaa komentajakapteeni Kari Ahrnberg Pääesikunnasta.
Jos kuitenkin joku julkaisee kuvauskiellosta huolimatta kuvan, Puolustusvoimat voi tehdä asiasta rikosilmoituksen ja asia etenee normaalin rikostutkinnan kautta.
Puolustusvoimat suurin hyödyntäjä
Maanmittauslaitoksen maastotietokantaan ja sitä kautta maastokarttoihin on kartoitettu varuskunnista tai vastaavista sotilasalueista yleistä tietoa kuten esimerkiksi tiestöt, puomit, kiinteät rakennukset ja aidat.
– Rakennusten ominaisuustietoihin ei ole tallennettu yksityiskohtaisia tietoja kuten omistajaa tai yksilöivää käyttötarkoitusta. Maastokarttoihin on merkitty myös ampuma-alueet. Sotilasalueilla noudatetaan karttojen tietosisällöissä samoja periaatteita kuin muidenkin alueiden karttatiedoissa, Jussi Sumanen sanoo.
Puolustusvoimat on suurin Maanmittauslaitoksen maastokarttojen hyödyntäjä, joten on tärkeää, että karttojen oikeanlainen tietosisältö mahdollistaa tehokkaan ja turvallisen toiminnan varuskunnissa ja muilla sotilasalueilla.
– Ampuma- ja räjäytysalueiden luotettavat sijaintitiedot kartalla edesauttavat myös muiden maastonkäyttäjien turvallisuutta.
Päivitetään säännöllisesti
Maanmittauslaitoksen maastotietokanta sisältää rakennukset, liikenneverkot, vesistöt, maapeitteen, paikannimistön ja muita yhteiskunnan kannalta tärkeitä peruspaikkatietoja. Maanmittauslaitos päivittää maastotietokantaansa teiden ja rakennusten osalta vuosittain sekä muiden kohteiden osalta 5–10 vuoden välein alueesta riippuen.
Aiemmin Puolustusvoimat sensuroi ja poisti tietoa sotilasalueiden ilmakuvista.
Maanmittauslaitoksen kaikki kartat, sähköiset kartta- ja paikkatietopalvelut perustuvat maastotietokannan tietoihin. Varsinaisia karttajulkaisuja tehdään aina kun on tehty isompi päivitys, digitaalisena materiaali on koko ajan saatavilla. 
Maanmittauslaitos vastaa Suomen valtakunnallisten maastokarttojen valmistamisesta. Näitä ovat Peruskartta 1:25 000 ja Maastokartta 1:50 000.
Maastotietokantaa päivitetään pääsääntöisesti ilmakuvauksen ja laserkeilauksen avulla. Maasto kartoitetaan ilmakuvilta kolmiulotteisesti ja kartoituksessa hyödynnetään myös laserkeilauksesta saatavaa tarkkaa maanpinnan korkeustietoa. Maastotietoja täydennetään lisäksi maastotarkistuksilla ja muun muassa kunnista saatavilla rakennustiedoilla.
Open Skies -lentoja toisiin maihin
Puolustusvoimat suorittaa myös itse kuvauslentoja. [Treaty on Open Skies eli Avoin taivas -sopimus](http://puolustusvoimat.fi/asevalvonta/open-skies-sopimus) on osa Etyjin asevalvontajärjestelmää, ja sen puitteissa jokainen sopimuksen jäsenvaltio saa oikeuden toteuttaa aseettomia valvonta- ja kuvauslentoja toisten jäsenmaiden alueilla.
– Kun halutaan toteuttaa kuvauslento, aikeesta täytyy kertoa vähintään kolmea vuorokautta aikaisemmin. Lentosuunnitelma, eli mistä lennetään ja kuvataan, puolestaan tulee antaa 24 tuntia ennen kuin lento nousee ilmaan. Näin toiselle valtiolle annetaan mahdollisuus tarkastaa suunnitelma ja ilmailuliikenteen turvallisuuden kannalta annetaan aikaa toteuttaa järjestelyt.
– Kun lentosuunnitelma on hyväksytty yhteisesti, lennetään ja kuvataan, ei sen kummempaa, komentajakapteeni Kari Ahrnberg sanoo.
Sopimuksen on allekirjoittanut 34 maata, Suomi on ollut mukana sopimuksessa vuodesta 2003. Sopimukseen kuuluvat myös kaikki Suomen naapurimaat. Suomi ottaa vuosittain vastaan viisi Open Skies -lentoa ja pyrkii itse tekemään vuodessa vähintään kaksi lentoa muihin sopijavaltioihin. Lennoilta taltioitu materiaali on kaikille sopijamaille vapaasti saatavilla.
Helsinkiläiset kuntavaaliehdokkaat olisivat valmiita lisäämään kävelykatuja ilman keskustatunnelia
Ylen vaalikoneeseen vastanneista kuntavaaliehdokkaista enemmistö rakentaisi keskustaan lisää kävelykatuja, vaikka autoille tarkoitettua tunnelia ei rakennettaisikaan.
Selvä enemmistö Helsingin kuntavaaliehdokkaista hyväksyisi kävelykeskustan laajentamisen ilman keskustatunnelia. 
Ylen Vaalikoneessa  esitettiin väittämä, että "Kävelykeskustaa voi laajentaa vain rakentamalla keskustatunnelin". 70 prosenttia Ylen vaalikoneeseen vastanneista ehdokkaista on sitä mieltä, että kävelykeskustan laajentaminen ei edellytä maanalaisen tunnelin rakentamista autoliikenteelle. 
Helsinki on päättänyt tammikuussa, että se alkaa suunnitella Helsingin keskustaan lisää kävelyukatuja. Suunnitelmat koskevat muun muassa Etelä- ja Pohjois-Esplanadia. Samassa yhteydessä on päätetty siitä, että kävelykeskustan laajentaminen edellyttäisi tunnelin rakentamista autoille, jotta autot vosivat ohittaa keskustan tunnelin kautta. Tunneli olisi 3,5 kilometriä pitkä ja se ulottuisi Ruoholahdesta Sörnäisiin. 
Kokoomus kannattaa eniten keskustatunnelia
Eniten tunnelin rakentamista kannattaa kokoomuksen ehdokkaat, joista yli 60 % on sitä mieltä, että kävelykatuja ei voi rakentaa, ellei tunnelia rakenneta. Vaalikoneesen vastanneet vihreiden ja vasemmistoliiton ehdokkaat sen sijaan ovat lähes yksimielisesti sitä mieltä, että keskustatunnelia ei tarvita. 
Kaupunkisuunnittelukautakunnan puheenjohtaja, kokoomuksen Risto Rautava on jo vuosia ajanut keskustatunnelin rakentamista. Viimeisimmän arvion mukaan tunnelin 720 miljoonan kustannukset voisi maksattaa autoilijoilla. Käyttömaksa olisi 2–3 euroa ja käyttäjiä olisi päivittäin 50 000. 
Toisin kuin kokoomuksen enemmistö, pormestariehdokas Jan Vapaavuori on sitä mieltä, että kävelykeskustaa voidaan laajentaa ilman tunnelia. 
SDP:n, keskustan ja kristiillisdemokraattien ehdokkaista noin 60 prosentti on sitä mieltä, että keskustatunneli ei ole tarpeellinen. Eniten hajontaa on perussuomalaisten ja RKP:n ehdokkaiden keskuudessa.  
Helmikuussa keskustatunnelin rakentamista käsiteltiin kaupunginvaltuustossa uudelleen, jolloin sen poistamista yleiskaavasta vaadittiin. Vaatimus ei mennyt kuitenkaan läpi, joten keskustatunneli on yhä Helsingin yleiskaavassa. 
_Alkuperäisen [jutun on kirjoittanut Marianne Sundholm.](https://svenska.yle.fi/artikel/2017/03/13/gar-det-att-bygga-fler-gagator-utan-en-centrumtunnel-ja-sager-valkandidaterna)_
Arvonnat tehty – Lauri Markkasen Arizona yksi suosikeista NCAA-lopputurnauksessa
Lauri Markkanen ja Wildcats arvostettiin lännessä toiseksi kovimmaksi mestarisuosikiksi.
Yhdysvaltain NCAA-yliopistosarjan koripallon mestaruusturnauksen ["March Madnessin"](http://yle.fi/urheilu/3-9450744) arvonnat tehtiin sunnuntaina. Lauri Markkasen edustama Arizona Wildcats ansaitsi lännessä sijoituksen toiseksi heti West Coast -konferenssin voittajan Gonzaga Bulldogsin jälkeen.
Arizonan puolella kaaviota rankingissä Wildcatsiä edellä ovat Gonzagan lisäksi vain hallitseva mestari Villanova Wildcats ja Duke Blue Devils. Toisella puolella kaaviota ykkösiksi sijoitettiin etelässä North Carolina Tar Heels ja Keskilännessä Kansas Jayhawks.
Markkanen ja Arizona [voittivat varhain sunnuntaiaamuna Pac12-konferenssin mestaruuden](http://yle.fi/urheilu/3-9505230) ja varmistivat suoran paikan mestaruusturnaukseen. Yhteensä turnauksessa on mukana Yhdysvaltojen [68 parasta joukkuetta](http://www.espn.com/mens-college-basketball/tournament/bracket).
\- Annan kehut joukkueelle siitä, että olemme päässeet näin pitkälle. Pelaamme hyvää koripalloa, etenkin hyökkäyssuuntaan. Olemme innoissamme sijoituksestamme, Arizonan päävalmentaja Sean Miller [kertoi](https://www.youtube.com/watch?v=34XXHCZlN9U).
"Maaliskuun hulluus" ja taistelu pokaalista käynnistyvät tiistaina 14. maaliskuuta. Kaudella vain neljä ottelua hävinnyt Arizona kohtaa avauskierroksella Suomen aikaa perjantaiaamuna North Dakota Fighting Hawksin.
NCAA:n mestaruus ratkaistaan 3. huhtikuuta Phoenixin yliopiston stadionilla.
Lue March Madnessistä lisää **[tämän linkin takaa](http://yle.fi/urheilu/3-9450744)**.
_**[Yle näyttää Arizonan loppukauden ottelut. Lisäksi NCAA-lopputurnauksen finaalikamppailu nähdään Ylen kanavilla riippumatta siitä, onko Arizona mukana.](http://areena.yle.fi/1-3982022)**_
Nainen on aina vääränlainen
**Tommi Kinnusesta** ei ollut tarkoitus tulla kirjailijaa, hän ei ollut edes koskaan haaveillut kirjailijan urasta. Ensimmäinen romaani __Neljäntienristeys __ sai alkunsa työväenopiston kirjoituskurssilla.
__Teksti: Aino Koivisto__
‒ En ollut ajatellut, että joskus olisi olemassa esine, jonka kannessa on minun nimeni, Kinunen sanoo.
Toisin kuitenkin kävi. Vuonna 2016 Kinnuselta ilmestyi toinen romaani __Lopotti__. Teokset ovat saaneet erinomaisen vastaanoton ja ne ovat molemmat olleet **Finlandia-ehdokkaina**.
Päivätyössään Kinnunen toimii äidinkielen ja kirjallisuuden opettajana. Tasa-arvoon liittyvät kysymykset tulevat esiin myös opettajan työssä.
– Pojille ja tytöille on erilaiset odotukset, ja pojilta myös hyväksytään enemmän. Jos poika pärjää, hän on ”lahjakas”. Jos tyttö menestyy, hän on ”uuttera”.
Kinnunen haluaisi työssään murtaa roolit ja kasvattaa lapsia siihen, ettei sukupuoli määritä, mitä voi tai ei voi tehdä.
Nainen saa usein arvan, joka ei voita 
__Neljäntienristeyksessä__ ja __Lopotissa__ esiintyy kiinnostavia ja vahvoja naishahmoja, kuten kätilö Maria ja näkövammainen Helena. Erilaisiin rooleihin eläytyminen ei ollut Kinnuselle vaikeaa.
‒ En ajattele, että olisi miehiä ja naisia – reagoimme samalla tavalla. Ero on siinä, millaiset reaktiot ovat yhteiskunnassa hyväksyttäviä.
Kinnunen haluaa, että hänen kirjoissaan nainen määrittyisi omana itsenään eikä esimerkiksi miehen kautta tai äidin tai tyttären roolin kautta. Romaaniensa naishahmoista kirjailija ihailee eniten kätilö Mariaa.
‒ Maria ei välitä pätkääkään siitä, mitä muut ajattelevat. Sen sijaan en haluaisi olla sellainen kuin Lahja, joka on koko ajan huolissaan toisten mielipiteistä.
Kirjallisuuden kiehtovista naishahmoista Kinnunen mainitsee esimerkkinä Mari Holopaisen hahmon **Minna Canthin** teoksessa __Köyhää kansaa__:
‒ Siinä on kiinnostava ja vaikuttava kuvaus naisesta, jonka elämä karkaa käsistä aikana, jolloin naisen elämä oli monin tavoin rajattua.
Kinnunen toteaa, että naisen asema yhteiskunnassa on edelleen ongelmallinen: nainen on aina vääränlainen ja saa aina arvan, joka ei voita.
– Naisia yritetään edelleen vaientaa. Esimerkiksi sosiaalisessa mediassa epäkohdista kirjoittava nainen saa helposti lokaa päälleen, kun taas samasta asiasta kirjoittavaan mieheen ei reagoida yhtä voimakkaasti. Lisäksi vaikkapa kirjallisuuden saralla miesten saavutukset noteerataan usein helpommin kuin naisten.
Tärkeintä ovat tarinat, vaikuttaminen on sivutuote 
Kinnunen on hyvin kiinnostunut historiasta, erityisesti 40- ja 50-luvusta ja jälleenrakentamisen ajasta, jota hänen mielestään on kirjallisuudessa käsitelty melko vähän.
Valokuvaajasuvusta lähtöisin olevan Kinnusen romaanit ovat aineistopohjaisia, ja niiden lähteenä on käytetty muun muassa suvun valokuvia ja tarinoita. Lopotin taustatyössä ja sokean Helenan kirjoittamisessa auttoi myös se, että Kinnunen perehtyi neljän eri-ikäisen näkövammaisen henkilön kokemuksiin.
Kinnunen ei juurikaan perusta menestyksen mukanaan tuomasta julkisuudesta.
– On julkisuudessa hyvätkin puolensa: saa helpommin tuotua koulumaailman ongelmia näkyviin.
Romaaneissaan Kinnunen käsittelee esimerkiksi vähemmistöjen oikeuksia ja miesten oikeutta lapseen. Hän toteaa, että vaikka kirjailijalle mahdollinen vaikuttaminen onkin sivutuote, on hienoa, jos kirjoilla voi saada aikaan hyvää.
Kinnunen ei koe kirjoittaessaan paineita tai ajattele, että hänen täytyisi täyttää tiettyjä odotuksia. 
‒ Tärkeintä kirjoittamisessa on kertoa tarinoita.
__Kirjoittaja opiskelee luovaa kirjoittamista Turun yliopistossa__
__**Tommi Kinnunen on vieraana Pilkun jälkeen -ohjelman Naisten asema -jaksossa. Ohjelma onkatsottavissa Yle Teemalla maanantaina  13.3. klo 21.00 ja  sunnuntaina 19.3. klo 20.22. sekä Yle Areenasta katsottavissa jo nyt.**__
Käsittämättömän hikistä jääkiekkohistoriaa: Norjassa tahkottiin 11 erää pudotuspelikiekkoa!
Norjan pudotuspeleissä pelattiin ennätyksellisen pitkä jääkiekko-ottelu. Kamppailun ratkaisu venyi aamuyöhön. 
Norjassa tehtiin sunnuntaina jääkiekkohistoriaa, kun vuonomaan pääsarjan puolivälieräottelu kesti yli kahdeksan ja puoli tuntia. Spartan ja Storhamarin välinen ottelu ratkesi vasta ajassa 217.13. 
Kun kello 18 alkanut ottelu päättyi, oli kello Norjassa 2.33 yöllä. 
Voiton ennätyksellisen pitkässä ottelussa vei Storhamar, kun Joakim Jensen teki ottelun 2-1-voitto-osuman kahdeksannessa jatkoerässä. Ottelua seurasi 5 526 katsojaa.
Voitollaan Storhamar siirtyi ottelusarjassa 3-2-johtoon ja on nyt yhden voiton päässä välieräpaikasta. Ottelusarjan seuraava kamppailu pelataan jo tiistaina. 
Aiempi ennätys nähtiin 81 vuotta sitten, kun Detroit Red Wings ja Montreal Maroons tahkosivat 176 minuuttia ja 30 sekuntia.
Kapitalistin ja työläisen rajamuuri kaatui – F-Secure otti oman työntekijänsä ajamaan osakkeenomistajien etua
Kova talous -ohjelmassa haastateltu F-Securen Janne Pirttilahti on ollut yhtiön hallituksen täysivaltainen jäsen vuoden ajan, vaikka onkin yhtiössä työntekijänä.
F-Securen pitkäaikainen työntekijä, tuotekehitysjohtaja Janne Pirttilahti tekee suomalaista taloushistoriaa.
Hän on tiettävästi ensimmäinen suomalaisen pörssiyhtiön hallituksen jäsen, joka tulee tehtävään yhtiön omien työntekijöiden joukosta.
Lain mukaan hänen on ajettava hallitustehtävässä nimenomaan F-Securen _osakkeenomistajien etua_. Tavallisemmin suomalaisyhtiöissä henkilöstön edustajalla hallituksessa on vain puhe- ja kuulemisoikeus, mutta ei päätösvaltaa. Hän valvoo erityisesti henkilöstön etua.
Pirttilahti aloitti hallituksessa vuosi sitten, jolloin F-Secure päätti aloittaa kaksivuotisen kokeilun. Siinä työntekijät valitsevat vaaleilla joukostaan kolme henkilöä, joita esitetään yhtiön hallitukseen. Hallituksen nimitysvaliokunta valitsee heistä yhden.
Kenen puolella?
Jos F-Secure joutuisi talousahdinkoon, ajaisiko Pirttilahti hallituksessa omistajien etua niin kuin laki määrää vai häntä äänestäneiden työntekijöiden näkökulmaa?
– En koe siinä ristiriitaa. Omistajien etu on myös työntekijöiden etu, Pirttilahti sanoo Ylen Kova talous -haastattelussa.
Hän arvelee, että voi tulla hetkiä, jolloin kaikki eivät näe etuja yhteneväisinä, mutta pidemmän päälle yhteiseen etuun uskotaan.
Onko siis koittanut uusi aika, jossa kapitalismin alkuhämärissä syntynyt omistajien ja työntekijöiden välinen kuilu on hävinnyt?
– Ehkä ja toivottavasti, sanoo Janne Pirttilahti.
Pirttilahden mielestä F-Securen kokeilua kannattaa jatkaa. Se avaa työntekijöiden näkymiä yhtiönsä päätöksentekoon ja lisää molemminpuolista luottamusta.
Juuri luottamusta on pidetty kynnyksenä, joka estää paljon puhuttua paikallista sopimista Suomen työmarkkinoilla.
Näkökulma: Lähteekö Jussi Halla-aho sittenkään puheenjohtajakisaan?
Europarlamentaarikko Jussi Halla-aho ilmoittaa päätöksensä tänään kello 13.
Jussi Halla-aho (ps.) on onnistunut kääntämään [julkisuuden perussuomalaisiin ja itseensä](http://www.hs.fi/politiikka/art-2000005026269.html?share=deb7b8a8b7b2c0089776dbda793146f1) jo kuukausiksi kertomalla puheenjohtaja-aikeistaan joulukuussa. Samassa ilmoituksessa Halla-aho kertoi myös asettuvansa kuntavaaliehdokkaaksi Helsingissä.
Kuntavaaliehdokkuuttaan ei Halla-ahon ole tarvinnut tuon jälkeen kampanjoida, sen ovat toimittajat tehneet hänen puolestaan arvaillessaan viikosta toiseen Halla-ahon aikomuksia ja puheenjohtajaehdokkaiden maahanmuuttokielteisyyden aste-eroja.
Mediasuunnitelmansa mukaan Halla-aho kertoo ratkaisunsa vasta tänään, vaikka lauma toimittajia piiritti häntä uutisen toivossa viimeksi lauantaina perussuomalaisten puoluevaltuuston kokouksessa.
Miksi ei lähtisi puheenjohtajakisaan?
Halla-aho kertoo aikeistaan tänään kello 13 puolueensa lehden Suomen Uutisten nettisivulla. Silloin Halla-ahon pitäisi olla europarlamentaarikkojen viikko-ohjelman mukaan Strasbourgissa.
Puheenjohtajakisaan lähtenyt Sampo Terho kertoi  ratkaisunsa näyttävästi viikko sitten puoluetoimiston tilaisuudessa. Jos Halla-aho lähtee kilpailemaan Terhon kanssa, jättäisikö hän tiedotustilaisuuden väliin?
Vai oliko se jo lauantaina, jolloin Halla-aho varasti huomion Timo Soinilta, joka piti viimeistä puoluevaltuuston tiedotustilaisuutta. Halla-aho keräsi toimittajat ympärilleen kesken Soinin puheita ja kommentoi Soinin vaatimuksia hallituksessa pysymisestä. Halla-ahon mukaan asioihin voi vaikuttaa myös hallituksen ulkopuolelta, sillä valtapuolueet muuttavat linjauksiaan, jos kokevat opposition uhkaavaksi.
Puhuiko Halla-aho omasta puolueestaan? Puheenjohtajakamppailu pyörii ilman Halla-ahoakin maahanmuuttorajoitusten ympärillä.
Millaisen puheenjohtajan perussuomalaiset saisivat?
Jos Halla-aho päättää lähteä tavoittelemaan puheenjohtajuutta, 10 000-jäseninen puolue saisi arvoituksellisen johtajan.
Halla-aho toimi eduskunnan edelliskaudella tovin hallintovaliokunnan puheenjohtajana. Hän joutui eroamaan arvosteltuaan korkeimmalta oikeudelta saamaansa tuomiota uskonrauhan rikkomisesta ja kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. Halla-ahon mukaan tuomio on muutaman ihmisen henkilökohtainen tulkinta.
Toisin kuin voisi luulla, Halla-aho ei ollut hallintovaliokunnssa tulisieluinen maahanmuuton vastustaja. Häntä kehutaan tasapuoliseksi puheenjohtajaksi, joka johti kokouksia kliinisellä otteella. Maahanmuuttoasiatkaan eivät herättäneet valiokunnassa kiivasta debattia, vaan ratkaisut tehtiin sovittua pohjoismaista linjaa noudattaen.
– Kuppilan nurkassa puhuttiinkin, että puheet vaalikentillä olivat tiukan maahanmuuttovastaisia, mutta teot valiokunnassa toista. Kriittisyys hoitui niin, että annettiin vastalause kirjallisessa muodossa, valiokunnan jäsen muistelee.
"Kylmän rautakangen karismaa"
Persoonana Halla-ahoa kuvataan ujoksi. Small talkia on turha odottaa. Hän vastaa tervehdykseen tai vastaa kysymykseen, mutta syvempää vastavuoroisuutta ei kollegojen kertoman mukaan synny. Tässä Halla-aho poikkeaa täysin kollegoistaan Euroopan parlamentissa.
Halla-aholla on kannattajansa, joista uskollisimmat pitävät häntä Mestarina. Eduskunnassa "halla-aholaisiksi" lasketaan liki kolmannes puolueen eduskuntaryhmästä.
Halla-aho vetää puoleensa äärimmäisen tiukan maahanmuuttopolitiikan kannattajia. Toinen hänelle läheinen asia ovat aseet.
Kuntavaaleissa Halla-aholle osui numero 763.
– Siitä ei tule mieleen muuta kuin Mauser-pistoolin kaliiperi, Halla-aho totesi Facebookissa.
Karismaattisen Timo Soinin jälkeen Halla-aho pärjäisi omintakeisella viehätysvoimallaan jopa Sampo Terhoa paremmin, arvioi toisen kauden kansanedustajakollega.
– Jussissa on kylmän rautakangen karismaa, mikä voi vedota perunakuopassa kalottihattu päässä istuvaan, naurista järsivään suomalaiseen, jota harmittaa se, että muut perunakuopat tulevat liian lähelle. Siinä on jotain viehättävää päähänpotkittujen ihmisten mielestä.
Jäiset syntymäpäiväonnittelut ja viikon muita uutiskuvia
Nanuq-jääkarhu juhli syntymäpäiviään Hannoverin eläintarhassa ja kokit valmistivat jättipannulla paellaa Manilassa.
NRK: Uusi Tenon kalastussopimus on toisen voitto ja toisen tappio
Etelä-suomalainen mökinomistaja valmistautuu lohenpyyntiin uudella ilolla. Saamelainen matkailuyritys sen sijaan ajattelee polttavansa vuokraveneet, kun vuokralaisia ei enää ole.
– Jos uusi Tenon kalastussopimus tulee voimaan, niin sitten kyllä vuokraveneet saa kaupata pois tai pistää poltettavaksi juhannuksena, sanoo Petteri Valle, Lomakylän Vallen omistaja.
Turisteille vuokrattavat veneet ovat monia vuosia elättäneet hänen perheensä Utsjoella. Vuokrattavaksi Valle on tavallisesti ostanut muutaman uuden veneen joka vuosi. Mutta uusi Tenon kalastussopimus, jonka Suomen ja Norjan hallitukset ovat allekirjoittaneet ja joka on parhaillaan Suomen eduskunnan ja Norjan parlamentin hyväksyttävänä, on saanut hänet toisiin ajatuksiin.
– Aloin jo viime kesänä myymään veneitä pois, kun arvasin minkälainen sopimus on meneillään, selittää Valle.
Vallella on vielä toistakymmentä vuokravenettä, mutta hän ei usko veneiden tuovan ansioita.
– Suurin syy siihen on se, kun Etelä-Suomen mökinomistajat ensi kesänä saavat samankaltaiset pyyntioikeudet kuin paikallisilla kalastajilla on, selittää Valle.
Tähän asti mökinomistajat on laskettu turisteiksi, ja ovat siksi päässeet kalastamaan ainoastaan vuokraveneillä. Ensi kesänä myös loma-asukkaat saavat rekisteröidä veneitä omiin nimiinsä, ja eikä heidän enää tarvitse kalastaa vuokraveneillä.
Tyytymätön asiaan
Mökinomistajat eivät siltikään ole täysin tyytyväisiä sopimusehdotukseen.
– Omasta puolestani en ole tyytyväinen en alkuunkaan, olen pikemminkin suuttunut, sanoo Tenon kiinteistönomistajat ry:n puheenjohtaja Veikko Rintamäki.
– Emme vieläkään saa hyväksytyksi kaikkia oikeuksia mitä ansaitsemme Suomen lain perusteella, kertoo Rintamäki syyksi tyytymättömyyteensä.
Kalastuslupa halpenee 75 prosenttia
Rintamäki asuu Seinäjolla, noin 1000 kilometriä Utsjoelta etelään.
Kymmenen vuotta sitten hän osti noin hehtaarin kokoisen maa-alueen Tenon rannasta Utsjoelta, jonne hän rakensi mökin viisi vuotta sitten.
Siellä hän käy perheensä kanssa vuosittain, ja on tähän asti joutunut maksamaan turistiluvan, 40 euroa vuorokaudessa, kun hän soutaa lohta. Ensi vuonna hinta laskee kymmeneen euroon, jos sopimus hyväksytään.
Sen lisäksi mökinomistajien ei enää tarvitse vuokrata paikallista soutajaa, ja he voivat pyytää ympäri vuorokauden, niin kuin paikallisetkin. Ero paikallisten vapapyyntiin on, että mökinomistajien täytyy lopettaa pyyntinsä hieman aiemmin syksyllä.
Vaativat oikeuksia verkkokalastukseen
Mökinomistajat eivät siltikään ole tyytyväisiä, ennen kuin pääsevät pyytämään yhtä paljon ja samoilla menetelmillä kuin alueen paikalliset kalastajat pyytävät.
– Periaatteessa meillä olisi pitänyt olla oikeus myös verkkokalastukseen, selittää Rintamäki.
Tässä kohtaa hän osoittaa Suomen perustuslakiin.
– Kun me olemme ostaneet maaomaisuutta, niin sen mukana on tultava myös maaoikeudet jotka maakirjaan on merkitty. Laki toimii niin muualla Suomessa, ja niin pitää olla myös Tenonlaaksossa, sanoo Rintamäki.
"70 prosenttia yrityksistä pitää lopettaa"
Tenon rannalla Suomen puolella on noin 600 loma-asunnonomistajaa.
– Jos heidän ei enää tarvitse vuokrata veneitä ja soutajia, niin suunnilleen 70 prosenttia Utsjoen matkailuyrityksistä pitää lopettaa. Se on rahallinen vahinko myös Utsjoen kunnalle, varoittaa Utsjoen kunnanjohtaja Vuokko Tieva-Niittyvuopio.
Hän suosittelee mökkien omistajia muuttamaan Utsjoelle, jos haluavat saada samanlaiset pyyntioikeudet kuin paikallisilla.
Petteri Valle laskee, että uudessa tilanteessa selviävät ainoastaan sellaiset yritykset, joilla on palvelutarjontaa ympäri vuoden. Hänen yrityksensä on jo valmistautunut, ja on syystalvella avannut uuden ruokailu- ja yöpymispaikan.
Latvalalle kuudes sija ja kaksi lisäpistettä: "Ralli meni heti pieleen"
Jari-Matti Latvala voitti Toyota-tallikaverusten kädenväännön. Kuudes sija oli vaikeuksien jälkeen maukas tulos.
Ruotsin rallin voitto alla Meksikoon lähtenyt Jari-Matti Latvala joutui nielemään karvasta kalkkia, kun miehen Toyota ylikuumeni ja kärki karkasi. Taistelumieltä se ei sammuttanut, vaan Latvala yritti parastaan koko viikonlopun.
\- Ralli meni pieleen jo heti ensimmäisellä erikoiskokeella, jonka perjantaina pääsimme ajamaan. Moottoriongelmat vaikuttivat ajamiseen vielä lauantainakin, kun tiimin oli pakko ottaa varovasti moottorin kanssa, Latvala kertasi Yle Urheilulle. 
\- Myös takajarrujen kanssa tuli hieman ongelmia. Nekin kuumenivat viikonlopun aikana liikaa, joten jäähdytyksen kanssa on vielä töitä tehtävänä.
Sunnuntain erikoiskokeille Toyotan moottori-insinööri löysi lisää pirteyttä Latvalan autoon, ja ajatkin alkoivat olla kilpailukykyisiä.
\- Kyllä siinä nyt enemmän henkeä on kuin aiemmin tämän viikonlopun aikana. "Poweri" on vähän lyhyempi EK, jos siellä pystyisi ajamaan kovempaa.
Ja Latvalahan pystyi. Yaris WRC lensi reilun 20 kilometrin erikoiskokeen nopeimpaan aikaan Latvalan tullessa maaliin. Kolme autoa meni kuitenkin vielä ohitse, joten päätöserikoiskokeelta Latvala kuittasi kaksi lisäpistettä.
Kokonaistilanteessa eroa kärkeen kertyi 4.40,3 minuuttia.
\- Kyllä tämä jätti hyvän maun. Viikonloppu oli vaikea, mutta töitä tehdään kovasti ja eteenpäin mennään. Nyt oli tällä viimeisellä erikoiskokeella jo kaikki pelissä. Kovempaa en nyt pysty autolla ajamaan.
Ramos puski Realin kohti mestaruutta - katso tähtivahdin paha kömmähdys
Real Madrid jäi kotonaan Real Betisiä vastaan 0-1-tappioasemaan, mutta nousi Cristiano Ronaldon ja Sergio Ramosin osumilla 2-1-voittoon.
Real Madrid nousi takaisin Espanjan jalkapalloliigan kärkeen sunnuntaina, kun madridilaisjoukkue rutisti 2-1-kotivoiton Real Betisistä.    
Ottelu alkoi Real Madridin kannalta synkästi, kun Real-vahti Keylor Navas imuroi Antonio Sanabrian vedon sisään. Navas torjui ensin Sanabrian alakulmavedon, mutta sähläsi jotenkin pallon sisään. 
Real Madrid nousi tasoihin 40. minuutilla, kun Cristiano Ronaldo puski pallon sisään Marcelon keskityksestä. Kotijoukkueen 2-1-voittomaali puski kulmapotkusta kapteeni Sergio Ramos 81. minuutilla.
**Katso ottelun maalit klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)**
Voittonsa myötä Real Madrid nousi La Ligan kärkeen ohi sunnuntaina **[yllätystappion kokeneen Barcelonan.](http://yle.fi/urheilu/3-9505541)** Real johtaa sarjaa kahdella pisteellä, mutta ero voi kasvaa jatkossa suuremmaksi, sillä madridilaisjoukkueella on yksi ottelu vähemmän pelattuna. **[Siirry La Ligan taulukkoon tämän linkin kautta (Teksti-TV). ](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P682_01.html)**
Punkkirokotukset alkavat Paraisilla ensi kuussa – koko rokotusohjelma uudistuu
THL arvioi, että TBE-rokotteiden toimitukset Paraisille voidaan aloittaa huhtikuussa. Rokotevalmistajan kilpailutus on parhaillaan kesken. 
Sosiaali- ja terveysministeriö on antanut uuden asetuksen rokotuksista. Asetuksella puutiaisaivotulehdusrokotus tarjotaan ilmaiseksi Paraisilla asuville ja kaupungissa esimerkiksi yli neljä viikkoa mökkeileville henkilöille. [Asetus astuu voimaan](http://valtioneuvosto.fi/artikkeli/-/asset_publisher/1271139/uusi-asetus-rokotuksista-voimaan-13-3-2017) maanantaina 13. huhtikuuta.
Rokotukset puutiaisaivokuumetta vastaan alkavat Paraisilla ensi kuussa, arvioi Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL. THL kilpailuttaa rokotevalmistajan, minkä jälkeen toimitukset voidaan aloittaa. 
Kansalliseen rokotusohjelmaan lisätään maanantaina myös lasten vesirokkorokotukset. THL:n mukaan vesirokkorokotukset alkavat syyskuussa.
Dallasin suomalaisvahtien piina jatkuu, Niemi sai raikuvat suosionosoitukset
Dallas Starsin tolppien välissä nähtiin jälleen kerran sekä Kari Lehtonen että Antti Niemi.
San Jose Sharks vahvisti Suomen aikaa varhain maanantaiaamuna asemiaan NHL:n Tyynenmeren divisioonan kärkipaikalla. Sharks jyräsi kotijäällään Dallas Starsin maalein 5-1.
Läntisessä konferenssissa pudotuspelipaikkaa jahtaava Dallas vaihtoi ottelussa 12. kertaa tällä kaudella maalivahtia.
Kari Lehtonen aloitti Starsin tolppien välissä, mutta lähti luukulle toisen erän alussa Joel Wardin 3-1-maalin jälkeen. Lehtonen torjui surkeasti esiintyneen Stars-puolustuksen takana vain viisi laukausta.
Dallasin maalille luisteli viiisi kautta Sharkissa torjunut Antti Niemi, joka sai entiseltä kotiyleisöltään raikuvat suosionosoitukset. Sharksin 18 vedosta 16 pysäyttänyt Niemi ei pystynyt kääntämään vieraiden kurssia.
Sekä Sharks-kapteeni Joe Pavelski (2+0) että Chris Tierney ohittivat Niemen, ja Stars kärsi toisen tappionsa putkeen. Dallasin ero läntisen konferenssin viimeistä villi kortti -pudotuspelipaikkaa hallussaan pitävään St. Louisiin on nyt 11 pistettä.
_**Katso ottelun huippuhetket klikkaamalla yllä olevaa kuvaa! (Kuvalähde: Viasat)**_
Johtaako pelkkä moottoritie kunnan menestykseen? – Tämä on Limingan ja Muhoksen tarina
Limingan ja Muhoksen lähtökohdat ovat lähes identtiset. Niillä pitäisi mennä yhtä hyvin, mutta ei mene. Tämä juttu on tarina kahdesta naapurista ja siitä, mitkä kunnat Suomessa menestyvät ja miksi.
Suomessa ei ole kahta toista näin identtistä naapurikuntaa. Vai mitä sanotte:
Kumpikin sijaitsee saman ison kaupungin kupeessa eli 30 kilometrin päässä Oulusta, Liminka etelään ja Muhos kaakkoon. Kummassakin on noin 10 000 asukasta. Eikä kumpikaan ole kuiva sisämaakunta: Limingassa on merenrantaa ja Muhoksella muhkea Oulujoki. Kummallakin kunnanraitilla on koulu, kirjasto ja kahden hallitsevan ketjun ruokakaupat.
Silti naapurit eroavat toisistaan melkein kuin yö ja päivä. [Ylen Kuntatutkassa](http://yle.fi/uutiset/3-9490180) Liminka on koko maan parhaimmistoa ja saa elinvoima-, talous-, terveys- ja ilmapiirimittareilla lähes täydet pisteet, yhteensä 18 tähteä 20:stä. Muhoksen saalis jää puolta laihemmaksi.
Limingan ja Muhoksen ero Ylen Kuntatutkassa on suurin kahden naapurin välillä koko Suomessa.
Matkustimme ottamaan selvää, mistä suomalaisen kunnan menestys kumpuaa. Limingan tekstiosuuden on kirjoittanut Janne Toivonen ja Muhoksen osuuden Hannu Tikkala. 
Limingan suuri harppaus
**"Ilmeisesti Kosovossa on jokin kunta, jonka väki on vielä nuorempaa."**
Oulusta etelään roikkuu 25 kilometrin mittainen elämänlanka.
Se on nelikaistainen moottoritie ja perimmäinen syy sille, että Limingan väkiluku on kasvanut 2000-luvulla kaikista kunnista nopeimmin suhteessa asukaslukuun. Viime toukokuussa paukahti rikki jo 10 000 asukkaan raja, kun vuonna 2000 liminkalaisia oli vasta reilut 5 000.
Kysyy keneltä tahansa, ensimmäinen vastaus kunnan huiman väestöloikan syyhyn on sama: moottoritieyhteys Ouluun ja sijainti Jyväskylästä tulevan nelostien ja Vaasasta tulevan kasitien yhtymäkohdassa.
– Haluaisin sanoa, että syynä kasvuun on taidekoulu, mutta kyllä se on sijainti, sijainti ja sijainti, tiivistää Limingan tunnetuimman instituution eli perinteikkään taidekoulun rehtori Ari Karvonen.
Limingalla meni hyvin jo ennen kuin moottoritie avattiin vuonna 2003. Mutta sitten nousu muuttui rakettimaiseksi.
Tiina ja Jari Lukinmaa löysivät tuolloin Limingan summamutikassa. Oulun Kaijonharjun lähiön nuoripari halusi löytää tontin omalle talolle, mutta mistä, siitä heillä ei ollut ajatusta.
– Lähdettiin vain ajelemaan. Silloin oli vielä vanhat tiet. Huomattiin tässä kyltti vapaana olevista tonteista, ja suunnilleen jo matkalta soitettiin kuntaan että halutaan varata tästä tontti, Tiina Lukinmaa kertoo kotonaan Limingan Tupoksessa.
Suurin osa tulijoista on pakkautunut juuri Tupokseen, joka sijaitsee Limingan taajamista lähimpänä Oulua. Tiina Lukinmaan ympärillä hyörivät lapset Noora, 14, Joona, 9, ja Kiira, 3. Kolmen lapsen talous on täällä tavanomainen tai jopa pienemmästä päästä.
– Jossain välissä tuntui, että täällä on jopa liikaa perheitä. Mutta tosi helppohan täällä on asua, koulut ja päiväkodit ovat vieressä ja lapsille kavereita, Lukinmaa sanoo.
Limingassa on Suomen nuorin väestö. Jopa "Euroopan nuorin väestö" -heittoa kuulee, mutta raitilla tiedetään että ilmeisesti Kosovossa on jokin kunta, jonka väki on vielä nuorempaa. Kunnan keski-ikä on uskomattomalta kuulostava 31 vuotta, Tupoksessa vieläkin matalampi eli 26.
Huippuvuonna 2003–2004 Limingan väkiluku harppasi kerralla 562:lla eli peräti 8,6 prosenttia. Se on hurja luku, muttei ihan Suomen ennätys, sillä 1950–60-luvuilla muutokset olivat vieläkin hurjempia. Esimerkiksi 5 200 asukkaan Kirkkonummelle tuli 1 800 ihmistä lisää vuonna 1959–1960, eli kunta kasvoi kolmanneksella.
Lukinmaat pääsivät muuttamaan vuonna 2004. Moottoritie oli juuri valmistunut, Nokia oli Oulun seudun veturi ja Tupokseen muutti kymmeniä uusia perheitä vuodessa.  Kunta oli valmistautunut ryntäykseen hyvin ja kaavoittanut pelloille kymmeniä kohtuuhintaisia tontteja. Kauppa kävi kuin siimaa.
– Oltiin suht ekoja asukkaita tässä. Tässä oli vain synkkää metsää. Vanhemmatkin kauhistelivat, että miksi te päätitte muuttaa niin pitkälle Oulusta, Lukinmaa naurahtaa.
Nyt Tupoksen laajoilta omakotitalopelloilta pääsee Oulun keskustaan noin vartissa.
Takana loistava tulevaisuus
**Muhoskin oli kerran kuin Liminka, kasvukunta joka lähes tuplasi väkilukunsa.**
– Jotenkin sitä järjellä tajuaa, ettei mikään yhtiö enää voi kustantaa sellaista elämää. Mutta samalla olo on haikea, Lea Ojala-Hänninen sanoo.
Seisomme Pyhäkosken voimalaitoksen patosillalla ja maisemat ovat yhtä huimat kuin niiden merkitys Muhoksen kehittymiselle.
Sillalta on alajuoksulle pudotusta yli 30 metriä ja yläjuoksulla aukeaa idyllinen näkymä.
Vastarannalla näkyy kolme saunaa, joista voi pulahtaa jokeen uimaan. Saunojen takana puolestaan sijaitsee vaaleaksi rapattuja omakotitaloja, joissa asui vielä muutama vuosikymmen sitten voimalaitosten päällystöä.
Ojala-Hänninen viittaa yhtiöllä Oulujoki Osakeyhtiöön, joka valjasti Oulujoen kosket 1940- ja 1950-luvuilla. Samalla kyse oli Muhoksen historian suurimmista muutoksesta, kun kunnan alueella olevat Oulujoen kosket valjastettiin sähkön tuotantoon.
Rakennusvaiheessa paikkakunnan asukasmäärä kaksinkertaistui 9 500 asukkaaseen, kunnan kassa täyttyi verotuloilla ja valtuuston puoluepakka meni sekaisin. Kun kunta oli maailmansotien aikana porvarienemmistöinen, heiluri heilahti 1940-luvun lopussa vasemmalle.
Pyhäkosken jälkeen paikkakunnalle rakennettiin Pällin ja Montan voimalaitos, joka valmistui viimeisenä, vuonna 1957. Parhaimmillaan voimalatyömailla työskenteli 1 500–1 600 työntekijää.
Rakennusvaiheen jälkeen voimalaitokset olivat kunnan suurin työllistäjä aina 1980-luvulle asti. Kunnan kassaan kilahti kiinteistöverojen lisäksi hyväpalkkaisten työntekijöiden palkasta maksamat verot.
Ojala-Hännisen haikeutta eivät aiheuta kunnan verotulojen menetys, vaan hiljentynyt elämä Pyhäkosken voimalaitoksen vieressä sijaitsevalla Leppiniemen asuinalueella. Leppiniemeen valmistui voimalaitoksen rakennusvaiheessa asunnot 200 perheelle ja 1 200 perheettömälle.
– Silloinhan yhtiö piti huolta työntekijöistään. Semmostahan ei ennää ole, ei taida olla missään.
Muhoksen kunnan historiassa Leppiniemeä on nimitetty paikkakunnan vatikaaniksi, jonka omaksi saarekkeekseen suunnitteli arkkitehti Aarne Ervi. Leppiniemessä sijaitsi muun muassa oma päiväkoti, kansakoulu, ruokakauppa, kirjakauppa, ruokala, elokuvateatteri ja posti.
Omaleimaisuutta lisäsi se, että suurin osa perheistä oli muuttanut Leppiniemeen muualta Suomesta. Osa oli tullut työn perässä, osa lähtenyt sotaa pakoon Karjalasta.
Ojala-Hännisen perhe muutti Leppiniemeen Muhoksen Laitasaaren asuinalueelta vuonna 1954, kun perheen isä Pentti oli saanut töitä yhtiön varastolta. Kun Ojala-Hännisen kaksi pikkusiskoa  kasvoivat päiväkoti-ikäisiksi, perheen äiti sai töitä Seuratalon ruokalasta. Myös Ojala-Hänninen teki kesätöitä kanttiinissa.
Esikuvansa Vatikaanin tavoin Leppiniemi oli hierarkkisesti järjestäytynyt ja se näkyy yhä rakennuksista. Kauimmaisina joen rannasta sijaitsevat kerrostalot, ja mitä lähemmäksi rantaviiva lähestyy, sitä komeammaksi talot muuttuvat.
Ojala-Hännisen perhe ei koskaan päässyt joen rannalle asumaan, vaikka urakehitys vei vanhemmat ensin kerrostalosta rivitaloon ja myöhemmin omakotitaloon.
Rakennusvaiheen jälkeen 1960-luvulla Muhoksen kunnanvaltuusto muuttui jälleen porvarienemmistöiseksi, kun iso osa rakennusmiehistä pakkasi laukkunsa ja matkasivat valjastamaan Kemijokea.
Tämä tarkoitti voimakasta suoneniskua Muhoksen väkimäärään. Viidesosa kuntalaisista vaihtoi paikkakuntaa.
Tämä ei kuitenkaan tarkoittanut, että keskinäinen nahistelu kunnanvaltuustossa olisi rauhoittunut. Kunta tuli kuuluisaksi repivästä politiikasta, jossa voimahahmot ottivat yhteen.
Leppiniemen yhteisö alkoi murtua vähitellen 1970-luvulta lähtien ja Oulujoki-yhtiön sulautuminen 1980-luvulla Imatran Voimaan oli lopun alkua.
Yhtiö alkoi keskittää toimintojaan vähitellen Etelä-Suomeen. Toistaiseksi viimeisenä keskittämistoimena kosket haltuunsa saanut Fortum siirsi vesivoimalaitosten valvonnan Muhokselta Espooseen vuonna 2015.
Nykyään Fortumin voimalaitokset tuottavat Muhoksen kassaan lähinnä kiinteistöveroja.
Keskustapuolueen kultamailla
**Liminka oli jo sisällissodassa poikkeuksellisen yhtenäinen kunta.**
Tapio ja Maiju Junttilaa voisi leikkisästi kutsua "Limingan Kennedyiksi". Niin vahvoja tekijöitä Junttilan suku on tuottanut kunnan poliittiseen elämään vuosikymmenten ajan.
Tapio Junttila on 67-vuotias keskustalainen kunnallisneuvos, joka oli vuodet 1997–2012 kunnanvaltuuston puheenjohtaja ja sitä ennen myös kunnanhallituksen puheenjohtaja. Nyt valtuuston puhetta johtaa tytär Sanna Savolainen.
Sosiaalinen median negatiivisuus saa kyytiä Junttiloiden aamukahvipöydässä.
– Riidellään kunnan hankkeista ja sanotaan että ei tuu mittään! Siinä menee energia täysin hukkaa, Maiju Junttila tuhahtaa viimeaikaisista some-keskusteluista.
Negatiivisuus korpeaa, sillä Junttiloiden mukaan Liminkaa on piiskannut menestykseen vahva me-henki. Se näkyi jo sata vuotta sitten, Tapio Junttila kertoo.
– Sisällissodassa Liminka oli ainoa kunta, jossa punaiset ja valkoiset sopivat, etteivät nosta aseita toisiaan vastaan. Uskon, että siitä näkyy jotain vielä tähän päivään asti.
Mutta nyt autoon! Tapio Junttila on luvannut näyttää kuntaa. Eikä ajopeli ole mikä tahansa, vaan Jaguarin porrasperäinen X-Type. Auto on ostettu vuonna 2007, mutta Jaguar-kipinän Junttila sai asuessaan Beatles-manian aikaan 16-vuotiaana muutaman viikon Lontoossa. Liminkaan hän toi Carnaby Streetiltä ostamansa John Lennon -lasit.
Junttilan kyydissä oppii Limingasta kaksi asiaa: kunta on täpötäynnä lapsia ja lähes kaikki näkyvä lähes tuoksuu vielä tuoreelta maalilta. Massiivinen koulukeskus ja siihen liittyvä liikuntahalli hallitsevat kirkonkylän keskustaa. Kirjasto on upouusi, samoin terveyskeskus.
Pastellinsävyiset pakettitalorivistöt jatkuvat silmänkantamattomiin, tai siltä se ainakin tuntuu suhteessa 10 000 asukkaan väkilukuun. Onko tämä nyt se pohjoisen Nurmijärvi, mattivanhasmainen puutarhaidylli? Ja miksi Liminka, miksei Muhos?
– Moottoritien lisäksi erona on se, ettei Muhos ole onnistunut kaavoittamaan tontteja jokivarteensa. Toisaalta olen sitä mieltä, että länsi vetää aina Suomessa voimakkaammin kuin itä. Oulustakin kasvu on painottunut etelään rannikkoa pitkin, Junttila sanoo ja kääntää auton jokivarteen vanhan Limingan kylänraitille. Kunta täyttää tänä vuonna 540 vuotta.
– Tämä on vielä samannäköinen raitti kuin silloin, kun tätä poikana pyöräilin.
Junttila on ylpeä Limingan menestyksestä, sillä vielä 1970–80-lukujen taitteessa Liminka tuomittiin näivettyväksi maalaiskunnaksi. Väestöennusteiden käyrä osoitti alaviistoon. Käänteen toi 1980-luvun lopulla uusi kunnanjohtaja Marjatta Keisu.
– Hän oli innovatiivinen kunnanjohtaja ja sai meidät luottamushenkilöt mukaan. Ensin laitettiin talous kuntoon. Itse kuritettiin täällä itseämme kaikkein eniten, Junttila sanoo.
Keisu johti virkamieskoneistoa ja Junttila oli valtapuolueen nokkamies. Seutu on keskustapuolueen synnyinsija ja valta-aluetta. Täällä pääministeri Juha Sipilää ei kritisoida. Limingassakin valtuuston 35 paikasta 20 on yhä keskustalla.
Limingan me-henki on suomalaiskunnaksi poikkeuksellinen. Poliitikot luottivat nuoriin virkamiehiin, eikä jokaista risahdusta tarvinnut käyttää valtuuston kautta, kuten Junttila muotoilee.
Yhtenäisyys oli tarpeen, kun kasvukausi koitti. Kunnan tekemät maakaupat luistivat, tonttikaavat, koulut ja päiväkodit nuijittiin ripeästi läpi. Eripuraisen valtuuston sijaan puhuttiin yhdestä suuresta "Liminka-puolueesta", joka pelasi samaa peliä.
Tässä mielessä Liminka on eronnut Muhoksesta, jossa henkilöihin menevää riitelyä on harrastettu aina 2000-luvun alkuvuosiin asti. Nyt tilanne on paikkakunnalla rauhoittunut.
Limingan yhteishenki vahvistetaan myös muista puolueista.
– Tekeminen oli älyttömän yhtenäistä. Puoluerajoihin ei katsottu, ja henkilöiden omaan ammattitaitoon uskottiin, sanoo vuonna 2008 SDP:n valtuutetuksi valittu Tiina Partanen, joka on nyt lukion rehtori ja kunnan sivistystoimen väliaikainen osastopäällikkö.
Myös Partanen uskoo, että Marjatta Keisun panos oli tehokkuuden luomisessa keskeistä. Ja Junttila, joka kaartaa Jaguarin takaisin kotipihalleen, johti kokouksia tämän vieressä.
– Marjatta oli temperamenttinen ihminen. Jos kokouksissa jumiuduttiin hänen mielestään liiaksi johonkin asiaan, hän pukkasi minua korkokengällään jalkaan, että nyt pitäisi jo mennä eteenpäin.
Oma rauha ajoi Muhokselle
**Kaikki eivät viihdy omakotitalojen miehittämillä pelloilla.**
Tämän osoitteen täytyy olla uusi. Se on helppo päätellä, sillä osoitetta ei löydy Googlen karttapalvelusta.
Kaarramme harmaan omakotitalon pihalle, jossa vastassa on moottorikelkka, mönkijä ja trukki. Takapihalta aukeaa metsä, jonka takana riittää peltoa talsittavaksi.
Trukki selittyy talon isännän Jukka Pellikan yritystoiminnalla. Pellikka tekee autotallissaan hitsaus- ja sorvaustöitä, kun vain päivätöiltään raskaskoneasentajana ehtii.
Jukka Pellikka käy töissä Kempeleessä ja vaimo Maria Pellikka työskentelee sairaanhoitajana Oulun yliopistollisessa sairaalassa. Heillä on kaksi alle kouluikäistä lasta, Siiri ja Sara sekä kaksi newfoundlandinkoiraa.
Pellikat ostivat tontin Rovan alueelta 2012 ja alkoivat rakentaa omakotitaloa loppukesästä. Tontti oli halpa verrattuna Ouluun, mutta ainoastaan se ei ratkaissut valintaa Muhoksen eduksi.
– Katsoimme tonttia myös Limingasta, mutta ne sijaitsivat liian tiiviissä asutuskeskuksissa. Omakotitalorykelmiä siellä täällä, Maria Pellikka sanoo.
Pellikoiden rauha ei ole särkynyt Rovalla, jonne on kaavoitettu vain muutamia tontteja. Osa tonteista on vielä vailla kiinteistöä.
Linnuntietä mitattuna noin kahden kilometrin päähän Oulujoen pohjoispuolelle Päivärinteen asuinalueelle on noussut omakotitaloja Rovaa nopeammin.
Päivärinteelle on muuttanut paljon koulutettuja vanhempia perheineen, kun kunta on tietoisesti kaavoittanut ja kehittänyt aluetta uusille asukkaille.
Yhteistä Rovalle ja Päivärinteelle on se, että ne sijaitsevat lähellä Oulun kunnan rajaa. Päivärinteeltä rajalle matkaa on noin kilometri.
Pellikoiden asuttama Rovan alue puolestaan sijaitsee valtatie 22:n varressa. Maria Pellikka ajaa kodista töihin Oulun yliopistolliseen sairaalaan noin 20–25 minuutissa.
– Se on mukava työmatka, kun ajatukset ehtivät rauhoittua työpäivän jälkeen. Ei tarvitse kotiin tulla rauhoittumaan, Maria Pellikka sanoo.
Muhoksen väkiluku on alkanut kasvaa sitten 1970-luvun pohjalukemien ja paikkakunnan väestömäärä alkaa kolkutella 1950-luvun huippulukemia. Kasvua on selittänyt lapsiperheiden muutto paikkakunnalle.
Limingan kasvulukuihin on kuitenkin matkaa. Kunnanjohtaja Jukka Syvävirran mukaan yksi syy tähän on ollut se, että Limingassa kunnan on ollut Muhosta helpompi kaavoittaa asuinalueita.
Muhoksella Oulujoen molemmilla puolilla sijaitsevat alueet ovat olleet asutettuina ja pellot viljelykäytössä. Yksi syy on kuitenkin ylitse muiden.
– Moottoritie. Kyllä se lisää Limingan vetovoimaisuutta. Uskon kuitenkin, että meillä tilanne paranee, kun saamme valtatien työt tehtyä, Syvävirta sanoo.
Oulusta Kajaaniin vievän valtatien kehittäminen on ollut Muhoksen pitkäaikainen haave. Lähes jokaisesta viime vuosien tilinpäätöksestä löytyy kohta, jossa mainitaan tien kehittäminen.
Haave näytti toteutuvan keväällä 2014, jolloin eduskunta hyväksyi liikennepoliittisen selonteon. Selonteossa tämän valtatien kehittämiseen varattiin 45 miljoonaa euroa.
Kevään jälkeen vasemmistoliitto erosi hallituksesta ja kainuulaisen liikenneministerin Merja Kyllösen tehtävät annettiin kokoomusministeri Henna Virkkuselle.
Kesällä Jyrki Kataisen hallitus vaihtui Alexander Stubbin hallitukseen, kun Stubb voitti ennakkoarvioista poiketen kokoomuksen puheenjohtajuuden.
Syksyllä 2014 valtion talousarviossa Muhoksen tierahoitusta leikattiin 30 miljoonalla eurolla.
– Tikkari otettiin kesken syönnin pois suusta, Syvävirta sanoo.
Nyt rahalla levennetään valtatietä Oulun Heikkilänkankaalle nelikaistaiseksi, ja tielle tulee uusia alikulkuja. Maria Pellikka on tyytyväinen muutokseen.
– Nyt matka ainakin sujuvoituu.
Taistelu tierahoista ei kuitenkaan ole vielä ohi. Haastattelua edeltävänä iltana kunnanjohtaja Syvävirta luovutti kokoomuksen vaalitilaisuudessa Muhoksen kulttuurikeskuksessa valtiovarainministeri Petteri Orpolle muistion valtatie 22:n kehittämisestä.
Muistio perusteli valtion rahaministerille sitä, miten Pohjois-Pohjanmaa, Kainuu ja Suomi hyötyisivät tieinvestoinnista.
Kasvu = investointeja = rahanmenoa
**Moottoritie ei ole tuonut Liminkaan vain lapsia, vaan myös rahanmenoa.**
Limingassa on kaksi yhtenäiskoulua tai oikeammin sanottuna opetustehdasta.
Liminganlahden yhtenäiskoulu on nimittäin 1 200 oppilaallaan Suomen suurin yhtenäiskoulu eli 1–9-luokkalaisten opinahjo. Myös Tupoksen yhtenäiskoulun 900 oppilasta on isoimmasta päästä.
– 918 oppilasta, ensi vuonna 923, Tupoksen yhtenäiskoulun rehtori Antero Niva tarkentaa koulun vuonna 2011 valmistuneessa uudisosassa.
Limingan ei tarvitse pohtia, miten houkutella lapsiperheitä kuntaan. Kysymys on siitä, mihin kaikki lapset laitetaan. Bussilastillinen oppilaita odottaa aulassa sukset olalla lähtöä hiihtokilpailuihin. Kouluruokailu pyörii useassa vuorossa, jotta tilat riittävät. Pyörätelineissä on talvihankikelilläkin satoja pyöriä, ja korkeasarvinen Jopo on päivänselvä suosikki.
Miten koulut ovat pysyneet paineessa mukana?
– Jatkuvaa lisärakentamistahan tämä on ollut. Mutta se on hyvä, että tänne on ollut äärimmäisen helppo saada opettajia. Moni Oulussa opiskellut on jäänyt odottamaan täältä paikkaa, rehtori Niva sanoo.
Liminganlahden koulu keskustassa on vieläkin vaikuttavampi näky. Suomessa ei taida olla toista kuntakeskusta, jota yksi koulu ja sen oppilaat hallitsisivat yhtä vahvasti.
Valtava lapsimäärä on kunnalle kaikki kaikessa, mutta tarkoittaa samalla sitä, että veronmaksajia ei ole jonoksi asti. Vaikka liminkalaiset ovat keskimääräistä koulutetumpaa väkeä, kunnan kassaan kilahtaa keskimääräistä vähemmän tuloveroja.
Limingankaan talous ei ole kaikkivoipa. Sen tietää ravintola Raitin Olohuoneessa lounastaan nauttiva kunnanjohtaja Pekka Rajala.
Vuoden alussa Liminka nosti veroprosenttinsa jo 21:een. Se on eri luokkaa kuin vaikkapa muilla menestyneimmillä kehyskunnilla eli Naantalilla (19) tai Muuramella (19,5). Kunta haluaa pitää taloutensa tasapainossa eikä ole myöskään myynyt tonttejaan eurolla, vaan perinyt niistä 10–30 euroa neliöltä.
Painetta talouteen ovat tuoneet isot investoinnit ja toissavuoden valtionosuusmuutos.
– Valtionosuusmuutos kuritti meitä 2,6 miljoonaa euroa eli kahden tuloveroprosentin verran, Rajala sanoo.
Kunnassa ei juuri ole iäkkäitä ja sairaita ihmisiä joiden hoitoa valtio tukisi - mikä toki on enemmän siunaus kuin vitsaus.
Vuosina 2009–2013 Liminka investoi yli 40 miljoonalla eurolla, mikä on kunnan kokoon nähden hurja tahti. Sen jälkeen kunta puhalsi pari vuotta ja kävi läpi pienen säästöohjelman, mutta nyt mennään taas. Rakenteilla on kaksi uutta koulua yhteensä tuhannelle oppilaalle, päiväkoti ja liikuntahalli, joihin uppoaa yhteensä 23 miljoonaa euroa.
Se on tällä erää viimeinen suuri puserrus ja tarkoittaa velkaloikkaa. Velka asukasta kohden nousee erittäin maltillisesta alle 2 000 eurosta noin 3 300 euroon.
– Meillä on taseessa varauksia, joita voidaan nyt purkaa. Samoin ylijäämää on vajaat kymmenen miljoonaa euroa. Mutta veroprosenttia nostettiin juuri siksi, että laskun maksua ennakoidaan, Rajala sanoo.
Samalla lapsia pursuava kunta on juuri nuijinut päätökset purkaa kaikki jäljellä olevat kolme kyläkoulua, mikä on herättänyt kylissä närää.
Rajala voi silti nukkua yönsä poikkeuksellisen hyvin. Uudet kuntalaiset ovat koulutettuja ja kunnan työttömyys Pohjois-Pohjanmaan toiseksi matalin, tammikuun lopussa 9,6 prosenttia. Se on seitsemän prosenttiyksikköä vähemmän kuin Oulussa.
Kokeeko Rajala johtavansa keskustalaista unelma-Suomea?
– No, en näe tässä puoluepolitiikkaa. Mutta toivon, että Oulun kaupunkiseutu ja kehyskunnat yleensäkin nähtäisiin vaihtoehtona pääkaupunkiseudulle.
Miksi Liminka on onnistunut ja Muhos ei?
– Uskon, että päätöksenteon nopeudessa on merkittävä ero. Täällä virkamiehet ja poliitikot ovat luottaneet toisiinsa, on kyetty uudistamaan palvelurakennetta ja luomaan vetovoimaa. Enkä voi kiistää, etteikö moottoritien tulo ja sen mukana Tupoksen alueen kehittäminen olisi todella merkittävä asia.
– Jos miljööstä puhutaan, niin Muhoksella voi olla jopa paremmat menestystekijät, kuten upea jokivarsi. Mutta kova fakta on, että väestö keskittyy rannikolle.
Sisäilmaongelmat kasvattivat velkakakkua
**Kunnan pahin pelko on, että iso koulu paljastuu homekouluksi.**
Muhoksen yläkoululla lumituisku ei ole estänyt oppilaita tulemaan kouluun skoottereilla. Pihalla seisoo skoottereiden lisäksi mopoautoja.
Koulun rehtori Juha Piirala astelee vastaan koulun aulassa. Paikkakunnalta kotoisin oleva rehtori esittelee tyytyväisenä kunnan historian suurinta investointia, vaikka se tiesi hänen vanhan opinahjonsa jyräämistä alas.
– Vanhassa rakennuksessa oli sisäilmaongelmia ja meillä sekä työntekijät että oppilaat alkoivat oireilla, Piirala sanoo.
Nyt paikat ja opetusvälineet viimeisen päälle kunnossa. Erityisen ylpeyden aihe on liikuntasali, jossa voi jatkossa pelata muun muassa futsalia 500 katsojan edessä. Muhos ei myöskään ole unohtanut painiperinteitään, sillä kouluun on rakennettu myös painisali.
Koulusta löytyy kuitenkin yksi poikkeus. Koulun kirjaston hyllyt ammottavat tyhjyyttään, koska vanhat kirjat heitettiin homeitiöiden pelossa roskiin.
Yhdeksäsluokkalaiset Jere Krook ja Vesa Kokko ovat tyytyväisiä uuteen kouluun. Omien sanojensa mukaan Kokon olo on parantunut uudessa koulussa.
– Tunsin oloni aina koulupäivän jälkeen todella väsyneeksi ja sitä ihmeteltiin monesti kotona. Epäilen, että sillä oli jotakin tekemistä sisäilman kanssa. Väsymys meni pois, kun pääsimme uusiin tiloihin, Kokko sanoo.
Kunnanjohtaja Syvävirta perustelee päätöstä henkilökunnan ja oppilaiden terveydellä.
– Pakko on ollut investoida. Muhoksella syntyy vuosittain keskimäärin 140 lasta ja oppilaat pitää sijoittaa toimiviin ja turvallisiin tiloihin.
Samalla investoinnit ovat tarkoittaneet kunnan velkaantumista. Muhoksella oli vuonna 2015 velkaa 4 328 euroa asukasta kohden, kun Manner-Suomen kunnissa sitä oli keskimäärin kertynyt 2 841 euroa.
Vuodesta 2015 tuli ennätys kunnan historian investoinneissa. Yläkoulun lisäksi kunta on laittanut rahaa myös muihin kouluihin ja päiväkoteihin, joissa useissa on ollut myös ongelmia sisäilman kanssa.
Remonttien yhteydessä Muhos ei ole lähtenyt rajusti karsimaan koulujen määrää ja keskittämään oppilaita samoihin yksiköihin kuten Limingassa. Kunnanjohtaja perustelee asiaa oppilasmäärillä ja pitkillä välimatkoilla.
Yläkoulun yli 13 miljoonan euron investointi rahoitettiin pääosin lainarahalla. Nyt suuret investoinnit alkaa vähäksi aikaa olla tehty.
– Olemme 11 vuoden aikana investoineet yli 60 miljoonaa euroa. Nyt on pakko välillä hengähtää, kunnanjohtaja Syvävirta sanoo.
Pientä helpotusta velan takaisinmaksuun voisivat tuoda Pyhäselän alueelle suunnitellut tuulivoimalat, jotka toisivat kunnan kassaan kiinteistöveroina tuloja.
Tuulivoimakaava ja neuvottelut alan yritysten kanssa ovat kuitenkin joutuneet Muhoksella vastatuuleen voimakkaan kansalaismielipiteen takia. Osa kuntalaisista on nostanut esille tuulivoiman mahdolliset terveyshaitat ja kunta odottaa valtioneuvoston selvitystä tuulivoimaloiden terveysvaikutuksista.
Nyt Muhos suunnittelee maksavansa velat tiukalla taloudenpidolla. Viime vuosi antoi toivoa tavoitteen saavuttamisesta, sillä ylijäämää kertyi 1,7 miljoonaa euroa.
Ylijäämä antaa kunnanjohtajalle pontta ajatella, että kuntaliitoksen torjuminen Oulun kanssa oli Muhokselle oikea ratkaisu vuonna 2010.
– Liitos olisi tuskin helpottanut taloudenpitoa, sillä Oulu joutuu koko ajan tasapainottamaan talouttaan.
Oulu on velkaantunut viime vuodet muun muassa kasvaneen työttömyyden ja tietotekniikka-alan alakulon vuoksi. Nyt Oulun kaupunki suunnittelee kiinteistöveron nostamista ja yt-neuvotteluiden aloittamista.
Puoliksi naapurien varassa
**Mitä Liminka tekee, jos siltä loppuu tonttimaa?**
Liminka uskoo kasvavansa 15 000 asukkaan kunnaksi.
Uusien asukkaiden houkuttelulla eli tontteihin ja peruspalveluihin keskittymisellä on ollut varjopuolensa: elinkeinopolitiikka jäi lapsenkenkiin. Työpaikkaomavaraisuus on alle 60 prosenttia, eli lähes puolet työssäkäyvistä hakee leipänsä naapurikunnista.
Liike-elämä nojaa lähinnä kauppoihin. Yksi harvoista muista vahvoista työnantajista on taloelementtejä valmistava Sikla. Moottoritien varteen on juuri noussut yrityksen uusi kokoonpanohalli, jossa tehdään valmiita taloelementtejä lähinnä Etelä-Suomen markkinoille.
Hallissa työskentelee 30 henkeä, joista 20 on otettu työvoimatoimistosta puolivuotiselle tuetulle kurssille. Sen läpäisseitä odottaa työpaikka.
– Olen tykännyt. Liminka on rauhallinen paikka, ja vapaaotteluharjoituksiin Ouluun on lyhyt matka, kuntaan juuri muuttanut kurssilainen Joni Karppinen kertoo.
Ensi vuonna Siklan on määrä työllistää Limingassa jo lähes sata henkeä, muun muassa siksi että uusi pääkonttori valmistuu nykyisen Kempeleen sijaan Liminkaan. Toimitusjohtaja Janne Niemiseltä on oikeastaan turha edes kysyä, miksi Liminka eikä Kempele tai Muhos.
– Koska ollaan liminkalaisia! kotipitäjän mies sanoo.
– Lisäksi logistinen sijainti on hyvä, ja saadaan täältä sitoutuneempia ja motivoituneempia työntekijöitä kuin Etelä-Suomesta. Kuljetukset etelään maksavat, mutta silti tämä kannattaa.
Tehtaanjohtaja Juha Kurtti vahvistaa koko työssäkäyntialueen nahanluonnin.
– Aiemmin ajateltiin, että Liminka on maaseutua. Tätä muisteltiin juuri eilen kirkkoherran kanssa lentopallovuorolla. Mutta nyt tämä on ennemminkin kaupunkilähiö.
– Mutta elinkeinoelämä ei ole Limingassa ollut kovin vahvaa. Se on jäänyt kasvun jalkoihin, Nieminen jatkaa.
Kunta on huomannut saman ja yrittänyt aktivoitua. Kunnanjohtaja vihjaa, että haaviin olisi tarttumassa muitakin yrityksiä. Mutta niistä hän ei halua vielä puhua, paitsi keskustaan nousevasta Lakeus-talosta, johon tulee muun muassa kunnanvirasto ja yrityksiä. Talon rakentaa Sikla.
Myös Fennovoiman ydinvoimalan pystyttämistä Pyhäjoelle seurataan täällä tarkasti. Välimatkaa on vain 75 kilometriä, ja työllisyysvaikutuksia odotetaan Liminkaan asti.
Palveluja kehuvat kaikki. Hammaslääkäriin ja terveyskeskukseen pääsee nopeasti. Neuvolaa tosin kuvataan ruuhkaiseksi. Raskauksia on paljon kunnassa, jossa on merkittävä lestadiolaisvähemmistö.
Monessa asiassa Liminka turvautuu naapureihinsa. Uimassa, teatterissa ja erikoislääkärillä käydään naapurikunnissa. Tiina Lukinmaankin kehitysvammainen Noora-tytär käy Nuorten Ystävien koulua – kappas, Muhoksella.
Liminka on Muhoksen tavoin torjunut liitoksen Ouluun. Kuoriiko se siis kerman, mutta tukeutuu isoon naapuriin?
– Täältä on jo viety paljon. Lähes kaikki poliisia ja työvoimahallintoa myöten on keskitetty kaupunkiin. Ja olisiko Oulu pystynyt ottamaan edes vastaan ja turvaamaan palvelut sille 560 ihmiselle, joka meille huippuvuonna muutti? Väittäisin että ei, kunnanjohtaja Rajala sanoo.
Liminka on tulossa vedenjakajalle. Kasvu on hidastunut, ja ensimmäistä kertaa aikoihin tonttejakaan ei ole juuri tarjolla.
Valtuusto hyväksyi kesäkuussa keskustaa tiivistävän Kirkonrannan asemakaavan, johon on piirretty kymmeniä tontteja. Siitä on kuitenkin valitettu hallinto-oikeuteen, eikä kunnalla ole nyt muitakaan maita, joita se voisi kaavoittaa valituksen käsittelyä odoteltaessa.
Yksi pyrähdys on takana. Mistä tulee seuraava? Limingalla on päällä kaksi isoa hanketta: Liminganlahden lintuvesistön lobbaaminen Unescon maailmanperintökohteiden listalle ja Ruutikankaan ampumaurheilukeskuksen nostaminen maailman huipulle.
Kummassakin on muttansa: Liminganlahti on pienimuotoinen matkailuvaltti jo nyt, mutta suunnitelma saada alue Unescon maailmanperintökohteeksi vaatisi kivikovaa lobbaamista ja isoa annosta tuuria. Ruutikankaan keskus nousee jo Limingan ja Lumijoen rajalle, mutta toteutuuko keskus niin suurena kuin on suunniteltu?
Kuluneen valtuustokauden säästöohjelmat ovat tuoneet orastavaa rakoilua ja kritiikkiä, josta Junttilatkin älähtivät.
Säilyykö "Liminka-puoluetta" kantanut henki?
Työttömyys sykkii Oulun pulssin mukaan
**Millainen yritys tulisi Muhokselle, ja miksi?**
Muhoksen Koivulehdon alueelta löytyy monenkirjavaa rakennusta: omakotitaloja, koulu ja pienteollisuuden kiinteistöjä. Tummanharmaalla aaltopelillä päällystetyssä kiinteistössä lukee keltaisilla kirjaimilla valmennuspaja Tärppi.
Paja toimii matalan kynnyksen paikkana työttömille, jossa he voivat muun muassa työstää asiakkaille puutöitä. Yksi pajassa usein nähty vieras on Reijo Laanila.
– Olen tietokoneiden kanssa hieman A ja Ö. Minulla ei ole tietokonetta, mutta täällä olen saanut ohjausta sen käyttöön, Laanila sanoo.
Uudesta vuosikymmenestä käynnistyi hurja ralli 1990-luvulla Muhoksella. Työttömyys nousi lähes täystyöllisyydestä 18 prosenttiyksiköllä 22 prosenttiin vuosina 1989–1993.
Taustalla oli voimalaitosten väen vähennysten lisäksi lama, joka kosketti koko Suomea.
Työttömyyden kasvu- ja laskukäyrät tuovat esiin Muhoksen riippuvuuden Oulusta. Kun Oulun kehitys Suomen teknologian keihäänkärkenä lähti liikkeelle 1990-luvulla, Muhoksen työttömyys lähti nopeaan laskuun. Työttömyys kävi vuonna 2000 lähellä kahdeksaa prosenttia.
Nokian kännykkäliiketoiminnan alasajon ja maailmanlaajuisen finanssikriisin jälkeen työttömyys paikkakunnalla alkoi vähitellen jälleen nousta.
Työ- ja elinkeinoministeriön lukujen mukaan Muhoksella oli työttömiä 13 prosenttia työvoimasta tammikuussa 2017, mikä on hieman yli kolme prosenttiyksikköä enemmän kuin Limingassa.
Laanilan työttömyys alkoi silmänpohjan rappeumasta, minkä takia hän ei enää pystynyt työskentelemään maalarina. Rappeuman takia silmä ei enää tarkentanut entiseen malliinsa, eikä työn jatkaminen tarkkuutta vaativissa maalarin töissä enää onnistunut.
Noin 32 maalausvuoden jälkeen alkoi työttömyys 2010.
– En tunne, että olisin mitenkään huonompiosainen. Tekemistä riittää kuitenkin koko ajan, Laanila sanoo.
Nyt Laanila on etsinyt lähinnä jakelu- ja kuorma-autonkuljettajaksi sekä maansiirtotöihin. Laanilan työllistymistä teollisuuteen ja rakentamiseen hidastaa se, ettei teollistuminen paikkakunnalla koskaan lähtenyt täysillä käyntiin. Ei, vaikka paikkakuntalaiset toivoivat vesivoimaloiden tuovan Muhokselle muutakin teollisuutta. 
Kunnanisien ja -äitien yrityksen puutteesta asia ei ole ollut kiinni. Vuosikymmenten saatossa paikkakunnalle on yritetty saada milloin typpitehdasta, milloin lääkehdasta.
Ja kun paikkakunnalle on saatu teollista toimintaa, toimijat ovat nopeasti lyöneet hanskat tiskiin. Muhoksen historian yksi merkittävimmistä teollisista investoinneista oli Nokian kumitehdas.
Nokia lopetti toimintansa paikkakunnalla vain muutamien toimintavuosien jälkeen 1980- ja 1990-luvun taitteessa. Nokia karsi toiminnastaan rönsyjä pois ja alkoi keskittyä matkapuhelimien valmistamiseen. Toimintaa tehtaassa jatkoi Hydnum Oy.
Sen sijaan työpaikkoja on syntynyt palveluihin, mikä selittää Liminkaa reilusti korkeampaa työpaikkaomavaraisuutta (73 %).
Muhoksella onkin syntynyt eniten työpaikkoja suhteessa kuntalaisten määrään sosiaali- ja terveyssektorille koko Suomessa.
Kunnan jälkeen paikkakunnan suurin työllistäjä on sosiaali- ja terveysalan järjestö Nuorten Ystävät, jolla on hieman alle 300 työntekijää Muhoksella.
– En voi selittää tätä muuten kuin historian kautta. Oululaiset ovat perustaneet yhdistyksen ja he ovat olleet sitä mieltä, että maaseutu löytyy Muhokselta, Nuorten Ystävien toimitusjohtaja Reijo Moilanen sanoo.
Kyse on oululaisesta yhdistyksestä, joka keskittyi perustamisensa aikaan vuonna 1907 katulasten suojeluun. Kahdeksan vuotta perustamisensa jälkeen, vuonna 1915, yhdistys osti Pohjolan maatilan Muhokselta.
Maatilalla kodittomat pojat ja orvot kävivät kansakoulun. Samalla he opettelivat sekä maanviljelyä että käsityöammatteja. Sittemmin yhdistyksen toiminta on laajentunut valtakunnalliseksi ja sosiaalipalveluiden kilpailutusten takia palvelutoiminta yhtiöitettiin osakeyhtiöön 2006.
– Toiminnan ajatuksena oli aluksi sijoittaa lapset puhtaaseen ilmaan ja kauaksi kaupungin pahuudesta, Moilanen kertoo.
Yhdistys laajensi toimintaansa Muhoksella jo vuonna 1925, kun se perusti Pohjolakodin läheisyyteen Toivola-kodin. Nykyisiin mittoihin toiminta on kasvanut vähitellen 1930-luvulta lähtien.
Muhoksen sosiaali- ja terveysalan työpaikat jakautuvat kahteen osaan. Nuorten Ystävät ja sosiaali- ja terveysalan yritys Mikeva huolehtivat sosiaalipalveluista ja muut yritykset lähinnä vanhustenhuollosta.
Vanhusten hoidon laajentumista selittää väestön ikääntyminen ja kysynnän kasvu palveluille.
Jumalaista elinvoimaa
**Sekä Liminkaa että Muhosta yhdistää yksi mysteeritekijä: lestadiolaisuus.**
Yhteen asiaan koko Pohjois-Pohjanmaalla on hiukan hankala päästä käsiksi: lestadiolaisuuden merkitykseen. Alue on poikkeuksellinen: Oulun seudulta Etelä-Pohjanmaalle ulottuvalla "raamattuvyöhykkeellä" kuulutaan selvästi ahkerammin kirkkoon ja herätysliikkeisiin kuin muualla Suomessa.
Lestadiolaisuuden peruspilarit ovat suoraan kunnanisien toiveunista: ahkeruus, raittius, perhekeskeisyys. Moni kunta ottaisi kiljuen vastaan yritteliäitä ihmisiä, jotka pitävät pyöriä pyörimässä, elävät terveesti ja maksavat veronsa. Samalla kyse on tiukasta uskonnollisesta suuntauksesta. Lestadiolaiset eivät tee kaikkia samoja asioita kuin muut kuntalaiset, mikä lämmittää heitä väkisinkin hiukan sisäänpäin.
Jokin merkitys asialla täytyy olla. Limingassa lestadiolaisiin kuuluu 550 aikuista, joilla on noin 900 lasta, eli noin 15 prosenttia liminkalaisista on lestadiolaisia.
– Emme me halua leimautua omaksi nurkkakunnaksemme, vaan olla mukana kunnan toiminnassa, sanoo Limingan rauhanyhdistyksen puheenjohtaja Jari Tuunanen ja siteeraa vielä Jeremian kirjaa Raamatusta:
_Toimikaa sen kaupungin parhaaksi, johon minä olen teidät siirtänyt._
Lääkärinä päivätyötään tekevä Tuunanen seisoo rauhanyhdistyksen uudessa kokoussalissa. Se valmistui kolme vuotta sitten puoliksi talkoilla avoimelle paikalle Tupoksentien varteen. Talon toisessa puolikkaassa toimii väliaikaistiloissa yksityinen päiväkoti odottamassa omien tilojensa valmistumista – osoituksena siitä, etteivät lestadiolaiset elä umpiossa.
Tuunanen näkee lestadiolaisuuden elinvoimana. Hänen perheessään on 8 lasta, mutta yli 15-lapsisiakin perheitä on useampia.
– Suuri syntyvyys on tälle seutukunnalle siunaus. Me tarvitsemme kouluja ja palveluja, emme sulje niitä. Ihmiset ovat täällä tolkkuja, ja alkoholinkäyttöä on vähän. Se näkyy jo katukuvassa. Ravintoloita ei paljon ole.
Muhoksella aikuisia jäseniä on noin 500, mutta lapsimäärässä jäädään kauaksi Limingasta. Muhoksen rauhanyhdistyksen arvion mukaan kunnassa on noin 300 lestadiolaislasta.
Hienoinen väkiluvun kasvu Muhoksella selittyy perheiden muuttona kuntaan, eikä niinkään suurilla lestadiolaisperheillä. Limingassa nuoria lestadiolaisperheitä on enemmän, tosin lestadiolaisia oli ennen väkiryntäystä isompi osuus kuntalaisista kuin nyt.
Lestadiolainen ja maallistunut väki elävät lomittain, ja toimeen pitää tulla. Limingan valtuustossa lestadiolaisia on 35 valtuutetusta noin neljännes. Rauhanyhdistyksen pomo Tuunanen ja kunnanjohtaja Rajala pitävät kahdenkeskisen palaverin kerran–kaksi vuodessa. Palaverien tarkoitus on pitää kunta ja lestadiolaisyhteisö selvillä toistensa näkemyksistä.
Kouluissakin lestadiolaisuus otetaan pienissä asioissa huomioon: kevät- tai joulujuhlissa rytmiset voimisteluesitykset ovat ennemminkin voimisteluesityksiä, joissa kehon rytmiikkaa ei korosteta.
Kovin julkinen asia lestadiolaisuus ei silti ole, vaikka kyseessä on merkittävä vähemmistö. Perheet ovat varovaisia esimerkiksi mediaa kohtaan.
– Valtakunnan julkisuudessa on tullut kuraakin, negatiivista julkisuutta. Meidät on nostettu erityiseksi ryhmäksi, koska pitäydymme tarkasti Raamatun sanassa. Mutta tavallisia ihmisiä me olemme, ja samoja ongelmia meillä on kuin muillakin.
Ongelmat ovat tiedossa. Osa lestadiolaisäideistä uupuu lapsimäärän alla, eikä lestadiolaisuus suojaa perheitä arvioeroilta tai liikkeestä eroamisilta. Nykyajan paine tuntuu liikkeessä.
Onni täällä vaihtelee
**Sattuma jakaa käden, mutta kunta pelaa kortit.**
Muhoksen ja Limingan keskinäinen menestys on historian saatossa vaihdellut.
Ensin oli Liminka, vanha emäpitäjä ja vauras seurakunta, jonka vaikutuspiiri ulottui Kajaaniin saakka ja tatuoi liminkalaisiin ajatuksen pärjäämisestä. Sitten valjastettiin Oulujoki sähköntuotantoon ja Muhos harppasi isojen työmaiden ja muuttoliikkeen ansiosta tukevasti Suomen kartalle. Nyt eletään Oulun seudun paisumisen aikaa, jossa Limingan sijainti on ollut valttia muuttovoiton keräämisessä.
Entä seuraavaksi? Kaikki on kiinni päättäjien valppaudesta, onnistuneesta ajoituksesta ja kehityksen mukana pysymisestä.
Pitääkö Limingan kaltainen rauhallinen nukkumakunta pintansa perheiden suosikkina? Vai kiihtyykö kaupunkielämän vetovoima? Hiipuuko oman auton ja moottoritien kuningasasema ilmastonmuutoksen edetessä?
Aivan oven takana odottaa myös kaikkien aikojen mullistus ja mahdollisuus: sosiaali- ja terveyspalvelujen uusjako. Jos koko sote-sektori siirtyy maakuntatason hoidettavaksi, kuntien hoitamasta kakusta häviää kerralla puolet ja usein enemmänkin.
Jäljelle jää paljon: kaavoitus, perusopetus, asukkaiden houkuttelu, matkailu, elinvoiman kehittäminen. Jos muutos onnistuu, Liminka, Muhos ja muut kunnat voivat keskittyä siihen, mikä nykyajalle on ominaista: brändin kirkastamiseen, strategian toteuttamiseen ja hyvien elinedellytysten luomiseen. Kuntalaiset tarvitsevat yhä kuntia.
Perusasetelma on toistaiseksi selvä: asutus keskittyy, ja useampi kunta häviää kuin voittaa. Jotta kunta pysyy pinnalla, sen pitää pystyä houkuttelemaan veronmaksajia.
Ja paljon on kiinni sattumasta.
Kunta ei voi vaikuttaa kortteihin, jotka se saa käteensä. Mutta niillä korteilla se pelaa hyvin tai huonosti. Yhteen pussiin tai riidellen, pitkäjänteisesti tai nopeita voittoja hakien.
Moottoritie on sattuma, mutta sen hyödyntäminen ei.
**Testaa:[ Ylen vaalikone](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017) , [Ylen kuntatutka](http://yle.fi/uutiset/3-9490180)**
_Tarkennus: Toisin kuin tekstissä alun perin luki kumitehdas ei ole täysin lopettanut toimintaansa Muhoksella. Nokian kumitehtaan toimintaa paikkakunnalla jatkaa Hydnum Oy._
Mistä näissä vaaleissa taistellaan? Tarkastele Kuntatutkasta asuinpaikkasi asetelmia ja tulevaisuutta
Ylen Kuntatutka kertoo, mikä on kuntasi kunto, miltä näyttää tulevaisuus ja miten menee naapureilla. Mukana nyt vaalianalyysi jokaisesta kunnasta ja päivitetyt tilastot kuntasi tilanteesta.
Kuntavaaleissa viisi vaaliliittoa Pohjois-Savossa
Kristillisdemokraatit ovat lyöttäytyneet yhteen kokoomuksen kanssa Kaavilla, Vesannolla ja Vieremällä ja perussuomalaisten kanssa Pielavedellä.
Kevään kuntavaaleissa nähdään vaaliliittoja viidellä paikkakunnalla Pohjois-Savossa. 
Kokoomus ja kristillisdemokraatit ovat solmineet vaaliliiton kevään kuntavaaleja varten Kaavilla, Vesannolla ja Vieremällä. Pielavedellä kristillisdemokraatit on vaaliliitossa perussuomalaisten kanssa. 
Yhteiseen listaan luottavat myös Suomen Kommunistinen Puolue ja Kommunistinen Työväenpuolue – Rauhan ja Sosialismin puolesta Siilinjärvellä. Vaaliliiton avulla puolueet voivat parantaa asemiaan vaaleissa verrattuna siihen, että ne toimisivat yksinään.
Abit aloittavat tänään kevään kirjoituksensa – "Kunhan pääsee läpi, sitten voi taas jatkaa elämäänsä"
Helsinkiläisabien mielestä parasta lukiossa oli risteileminen ja opettajat, jotka panivat oppitunneilla persoonansa peliin.
Banaani on eväiden klassikko. Sen tietävät myös Töölön yhteiskoulun lukion abiturientit Maria Niinisalo, Lila Pesonen ja Vesa Ranta-aho, jotka pysähtyvät heti Kampin K-supermarkin sisääntulon eteen lastatun keltaisen vuoren eteen. Niinisalo tosin tuntuu etsivän kasasta ne kaksi vihreintä yksilöä.
– Tykkään tällaisista vähän raaemmista, hän sanoo.
Maanantaiaamuna kello 9.00 alkaa äidinkielen esseekoe. Aikaa kirjoittamiseen on kuusi tuntia. Ystäväkolmikko uskoo selviytyvänsä vähemmälläkin, mutta kaiken varalta eväitä kannattaa hankkia useammankin tunnin tarpeisiin. Kuriseva vatsa kun ei saa häiritä suoritusta.
Sunnuntaina päivällä eväiden ostoreissulla kassahihnalle päätyy banaanien lisäksi smoothieta, karjalanpiirakoita ja suklaata. Varmastikin aika monen muunkin tämän kevään abiturientin tyypillinen evässetti.
Seuraavan kahden viikon aikana kymmenettuhannet abit ympäri Suomen tiristävät ylioppilaskoevastauksiinsa kaiken koulussa tähän mennessä oppimansa.
Pesonen myöntää, että viimeiset pari päivää on kulunut jännityspäänsärkyä potiessa. Ranta-aho on hieman huolissaan lukuloman aikana oudoksi vinksahtaneesta vuorokausirytmistään ja Niinisalo puolestaan on tietoisesti yrittänyt sulkea koko ylppäristressin pois mielestään.
– Olen ignoorannut tämän koko hässäkän, mikä ylioppilaskirjoituksiin liittyy. Eivät ne ole mikään elämän ja kuoleman kysymys, Niinisalo ilmoittaa.
Hän kertoo viettäneensä paljon aikaa seitsemän vuotta vanhemman isoveljensä ja tämän kavereiden kanssa. Se on tuonut perspektiiviä, ettei ylioppilaskirjoitusten menestyksellä ole sitten tulevaisuudessa kuitenkaan kovinkaan suurta merkitystä.
– Kunhan pääsee läpi ja sitten voi taas jatkaa elämäänsä, Niinisalo sanoo ja hymyilee.
Aina välillä pitää päästä risteilemään
Kolmikko aloitti lukiotaipaleensa syksyllä 2014. Niinisalon ja Pesosen ystävyys alkoi jo ensimmäisellä viikolla, kun lukion ykköset viettivät tutustumispäivää Mustasaaressa Helsingin edustalla. Pesonen tuli juttelemaan Niinisalolle ja pian tytöt vaihtoivatkin jo puhelinnumeroita sopiakseen seuraavasta tapaamisesta.
Rinnakkaisluokan Ranta-aho tuli kuvioihin vuosi sitten kun Pesonen ja tämä alkoivat wanhojen risteilyn jälkeen seurustella.
Risteileminen on muutenkin asia, jota on kuulunut runsaasti heidän vuosikurssinsa elämään. Itämeren aalloilla on seilattu niinkin usein, että yksi opettaja tuli toruneeksi oppilaita siitä, ettei kyseessä ole mikään risteilylukio.
Ranta-aho laskee, että lukioaikana hän on risteillyt peräti kuusi kertaa. Hienoja jokainen, mutta edellisellä kerralla perinteikäs buffetti piti vaihtaa 
halvempien ruokapaikkojen tarjoiluihin, sillä aikuisen hinta noutopöydästä olisi rokottanut liikaa lompakkoa. Mutta toisaalta katkarapujen ja paahtopaistin syöminen ei kuitenkaan ole ollut risteilyillä se pääasia.
– Yhdessäolo! Hyttibileet! On hauskaa tutustua ihmisiin, Niinisalo julistaa ja tulee tiivistäneeksi risteilyharrastuksen syvimmän olemuksen.
Seuraava risteily on jo kalenterissa. Itämeren aalloille suunnataan heti, kun kirjoitukset on saatetuttu päätökseensä.
He suunnittelevat laulavansa laivan karaokessa päättyneen koulutyön kunniaksi Suvivirren.
Enemmän persoonaa, vähemmän teknologiaa
Ristelyjen lisäksi lukioajoista jää varmasti mieleen se, kuinka ykkösvuoden syksynä nasujaisten jälkeen hiukset piti pestä monta kertaa saadakseen pois etikankatkun. Tai se, kuinka hauskaa oli harjoitella wanhojen tansseja varten. Niinisalo kertoo unohtaneensa viedä mekkonsa lyhennettäväksi ja tarttuneensa vuosi sitten tanssiaispäivän aamuna keittiösaksiin.
Lukuloman helmikuun 16. päivä aloittaneet [penkkarit](http://yle.fi/uutiset/3-9462144) olivat mahtava kokemus, eikä kukaan kanna enää kaunaa siitä, että heitä huijattiin sanomalla, että poliisi tulee tekemään tarkastuksen sen varalta ettei kenelläkään ole taskumattia mukana.
– Siellä kuorma-auton lavalla oli niin siistiä kun sai huudella ihmisille ja heittää karkkia, Pesonen sanoo.
Mutta on koulussakin ollut kivaa ja jotain on opittukin.
Ystävykset ovat yhtä mieltä siitä, että parhaita oppitunteja ovat olleet ne, joissa opettaja on niin sanotusti pannut persoonansa peliin.
– Sellaisten opettajien tunneilla viihtyy parhaiten, jotka kertovat tarinoita ja ovat motivoituneita. Pahinta on se, jos tunti on pelkkää tylsää jauhamista, Ranta-aho sanoo.
Pitkää matematiikkaa lukeva Niinisalo kertoo saaneensa kiksit todennäköisyyslaskennasta sen jälkeen kun opettaja otti esimerkiksi korttipelit.
– Hän kyllä korosti, ettei kannusta ketään uhkapelaamaan. Ylipäänsä huumori ja keskusteleva tyyli ovat sellaisia asioita, jotka auttavat oppimaan.
Teknologian roolia opetuksessa korostetaan heidän mielestään vähän liikaa. Esimerkiksi sähköiset ylioppilaskirjoitukset saavat osakseen kritiikkiä.
– Ne ovat kaukana todellisuudesta. Se järjestelmä vaikuttaa siltä, että se olisi 90-luvulla tehty ja on väärin, jos pisteitä annetaan siitä että osaa systeemin eikä niinkään sisällöstä, Ranta-aho sanoo. 
 Tuntuu, että poliitikot ovat enemmän innoissaan tästä mahtavasta digiloikasta kuin me. 
Paljon toisteltu sana digiloikka lähinnä särähtää abien korvaan. Heidän on pitänyt hankkia koulutyötä varten läppärit, mutta sen suurempaa hyötyä niiden käyttämisestä opiskelussa ei juuri ole irronnut.
– Tuntuu, että poliitikot ovat enemmän innoissaan tästä mahtavasta digiloikasta kuin me. Itse tekisin mieluiten kaikki ylioppilaskirjoitukset kirjoittamalla käsin, Niinisalo sanoo.
Luonnontieteisiin suuntautunut Niinisalo kertoo hoksanneensa, ettei oppiminen itseasiassa ole sen kovinkaan kummoinen juttu.
– Kunhan vain menee paikalle tunneille ja kuuntelee. Siinä on se suurin työ.
Hulluksi mennyt maailma kannustaa toimimaan
Huhtikuun 9. päivä kolmikko äänestää ensimmäistä kertaa vaaleissa. He uskovat, että vaaliuurnille saapuminen on yksi konkreettinen teko kohti parempaa tulevaisuutta. Nykytilanne nimittäin huolettaa.
– Tuntuu siltä, että kaikenlainen suvaitsemattomuus on muodissa. Jos Donald Trumpin kaltainen ihminen olisi ollut kaksikymmentä vuotta sitten vallassa, sellaista ei olisi kauaa katseltu. Nyt hän saa kaiken anteeksi, Pesonen puuskahtaa.
Niinisalo on samoilla linjoilla:
– Ihmiskunta ajaa tällä menolla itse itsensä tuhoon.
Ranta-ahon mielestä on huolestuttavaa, että eri mieltä olevat ryhmät eivät tunnu nykyään enää pystyvän edes keskustelemaan keskenään. Samanmieliset pysyttelevät omissa porukoissaan eikä rakentavaa dialogia synny.
– Pitäisi ymmärtää, ettei kukaan ole ihan kaikissa asioissa väärässä, hän napauttaa.
Ennen kuin 18-vuotiaat Lila, Maria, Vesa sekä kaikki muut aikuisuuden kynnyksellä seisovat käärivät toden teolla hihansa parempien aikojen puolesta, edessä on vielä monta pulpetissa ylioppilaskirjoitusten parissa pakerrettua päivää. Niistä sitten palkintona kirkkauttaan hohkaava valkolakki.
Onneksi ennen alkukesästä ilmoille kajautettua Gaudeamus Igituria ehtii ainakin kerran vielä lukiolaisena risteilylle.
Vieremän keskustaan tulossa uusi rivitalo – kaava pian nähtäville
Rivitalolle on kaavoitettu tontti Petterintien varteen.
Vieremän keskustaan, Sotkun alueelle suunnitellaan uutta rivitaloa. 
Kunta aikoo muuttaa alueen asemakaavaa siten, että rivitalo voidaan rakentaa Petterintien varteen. Yksityisomistuksessa olevalla tontilla on tällä hetkellä tyhjillään oleva omakotitalo ja vielä pidempään ilman käyttöä ollut grillirakennus.  
Asia on merkittävä, sillä uusia rivitaloja rakennetaan Vieremälle harvakseltaan, kunnan teknisen johtajan mukaan arviolta kerran kymmenessä vuodessa.
Kunnanhallitus päättää kaavaluonnoksen ja osallistumis- ja arviointisuunnitelman asettamisesta nähtäville maanantaina. Tavoitteena on, että valtuusto hyväksyisi asemakaavan muutoksen ensi kesänä.
Syyttäjä: Irakilaismies suunnitteli siskonsa kunniamurhaa – "Sisko on meille häpeä. Poltan hänet, enkä vain tapa"
Korkein oikeus käsittelee maanantaina Suomen ensimmäistä epäiltyä kunniamurhan valmistelujuttua. Nuori irakilaismies kiistää syytteen sisarensa surman valmistelusta.
[Helsingin käräjäoikeus](http://yle.fi/uutiset/3-8128394) tuomitsi Helsingissä asuvan irakilaismiehen pahoinpitelystä ja törkeän henkeen tai terveyteen kohdistuvan rikoksen valmistelusta vuonna 2016.
Oikeuden mukaan 22-vuotias irakilaismies oli pahoinpidellyt itseään neljä vuotta nuorempaa siskoaan repimällä tätä hiuksista ja lyömällä esimerkiksi vesipiipun varrella.
Irakilaismies tuomittiin törkeän henkeen ja terveyteen kohdistuvan rikoksen valmistelusta, koska oikeus katsoi, että mies oli sopinut sisarensa surmaamisesta Irakissa olevan isänsä kanssa. Oikeuden mukaan veli oli luvannut isälleen surmaavansa siskonsa.
Hovioikeus: Veljellä ei ollut yksityiskohtaista suunnitelmaa
Kihlakunnansyyttäjä Eija Velitskin mukaan käräjäoikeuden tuomio oli Suomen ensimmäinen kunniamurhan valmistelutuomio. Se päätyi hovioikeuteen.
[Helsingin hovioikeus](http://yle.fi/uutiset/3-8634177) antoi ratkaisunsa noin vuosi sitten. Hovioikeus piti moitittavana sitä, että veli oli usean päivän ajan uhannut surmata siskonsa. Hovioikeus kuitenkin katsoi, että veli ei ollut sopinut surmaamisesta isänsä kanssa, eikä ollut laatinut yksityiskohtaista suunnitelmaa siskonsa surmaamiseksi.
Näiden syiden vuoksi hovioikeus hylkäsi syytteen törkeän henkeen tai terveyteen kohdistuvan rikoksen valmistelusta. Irakilaismies tuomittiin hovioikeudessa siskonsa pahoinpitelystä.
Korkein oikeus antoi valitusluvan
Kihlakunnansyyttäjä Eija Velitski haki valituslupaa korkeimmasta oikeudesta. Lupa myönnettiin. Syyttäjä vaatii myös korkeimmassa oikeudessa irakilaismiehelle rangaistusta kunniamurhan valmistelusta.
– Irakilaismies on saanut Irakissa olevalta isältään ohjeen tappaa sisarensa sillä perusteella, että sisko ei noudata kulttuurista ja uskonnosta aiheutuvia sääntöjä. Tyttö on tavannut koulukavereitaan koulumatkoilla, keskustellut myös poikien kanssa ja hän pukeutuu länsimaalaisesti, sanoo kihlakunnansyyttäjä Eija Velitski.
Syyttäjä: Irakilaistyttöä yritettiin kasvattaa väkivallalla
Käräjäoikeuden ja hovioikeuden tuomion mukaan irakilaismies oli pahoinpidellyt siskoaan. Syyttäjän mukaan tyttöä yritettiin kasvattaa väkivallalla.
– Kun se ei tuottanut tulosta, niin sen jälkeen on annettu tappokäsky. Kun tyttö tajusi tilanteen, hän pakeni kotoaan. Veli yritti tavoittaa eri keinoin siskoaan muutaman päivän ajan. Hän on useissa eri yhteyksissä eri henkilöille ilmoittanut, että hän tulee tappamaan sisarensa, Velitski toteaa.
Irakilaistyttö ennätti olla muutaman päivän paossa, kunnes hänen veljensä pääsi tämän jäljille. Veljen kaveri haki tytön hampurilaisravintolasta ja kuljetti tämän veljen luokse läheiseen puistoon. Paikalle tuli vartijoita ja poliisipartio. Viranomaiset kuljettivat tuolloin 16-vuotiaan tytön turvaan, ja hänet otettiin kiirellisesti huostaan.
– Viranomaiset katsoivat, että tytön henki oli todellisessa vaarassa, Velitski sanoo.
“Mä ammun sen heti kun nään sen ja puhdistan mun häpeä sisko”
Syyttäjä on esittänyt oikeudessa todistusaineistona poliisitutkintaan päätyneitä irakilaismiehen lähettämiä chat-viestejä. Mies oli lähettänyt viestejä eri henkilöille sen jälkeen, kun sisko oli karannut kotoaan.
Tässä on osa viesteistä siinä muodossa kuin ne ovat esitutkinta-aineistossa. Siskon nimi on mainittu viesteissä.
_"Mä ammun sen heti kun nään sen ja puhdistan mun häpeä sisko."_
_"Jos en tapa häntä, kuolen itse."_
_"Joko hän nyt tulee kotiin ja kaikki on silloin hyvin tai kun tulen takaisin kotiin, hän on kuolleena."_
_"Jos saan siskon mun käteen. Mä ammun sen. Päätä. Vannon Allahin nimeeee. Sisko kuoleeeee. Ja mun kädessä laitan sen hautamaan."_
_"Mä ostin jo ase."_
_"Mä poltan hänet, enkä vain tapa."_
_"Joudun 6 v vankila ja lähtee 3 v pois. Sit joudun 3 v. Ja lähen pois. Uudestaan. Koska sisko on meille häpeä."_
Korkeimmassa oikeudessa kuullaan useita todistajia
Korkein oikeus pitää maanantaina suullisen käsittelyn. Oikeudessa kuullaan useita todistajia. Oikeus kuulee esimerkiksi poliisia ja sosiaalityöntekijää, joka oli kuljettanut tytön huostaanottopaikkaan.
Irakilainen mies on myöntänyt oikeudessa pahoinpidelleensä siskoa, mutta on kiistänyt surman valmistelun.
Korkein oikeus antaa ratkaisunsa myöhemmin.
Masters-turnaus alkoi vakuuttavasti - Kontinen ja Peers voittivat
Indian Wellsin Masters-turnaus voi nostaa Henri Kontisen nelinpelin maailmanlistan ykköseksi. 
Henri Kontisen ja John Peersin nelinpeliurakka tenniksen Indian Wellsin Masters-turnauksessa alkoi voitokkaasti sunnuntaina. Suomalaisaustralialainen pari voitti ensimmäisen kierroksen ottelussa ranskalaiset Fabrice Martinin ja Lucas Pouillen erin 7-6(7-4), 6-4.
Turnauksessa kolmanneksi rankattu pari Kontinen ja Peers tarvitsi voittoon tunnin ja 17 minuuttia. Seuraavaksi suomalaisaustralialainen duo kohtaa saksalaisveljekset Alexander ja Mischa Zverevin.
Henri Kontisella on erittäin hyvät mahdollisuudet nousta **[nelinpelin maailmanlistan ykköseksi seuraavien viikkojen aikana. Kontinen on tällä hetkellä rankinglistalla viidentenä, mutta hyvät otteet ja tennismatematiikka ovat viemässä häntä ykköseksi.](http://yle.fi/urheilu/3-9496180)**
Fillonin vaalikampanja jälleen julkisuudessa – muotipukujen takia
Toistuvat epäilykset rahoitusepäselvyyksistä ovat tahrineet presidentinvaalien entisen kärkiehdokkaan vaalikampanjaa.
Ranskan konservatiivipuolueen presidenttiehdokas François Fillonin vaalikampanja on jälleen vaikeuksissa. Tällä kertaa epäilyksiä herättävät Fillonin epäselvissä olosuhteissa saamat kymmenien tuhansien eurojen muotipuvut.
Ranskalaisen viikkolehti [Journal du Dimanchen](http://www.lejdd.fr/Politique/Depuis-2012-Francois-Fillon-s-est-fait-offrir-pour-48-500-euros-de-costumes-853739) mukaan Fillon on saanut vuodesta 2012 alkaen jonkinlaisina lahjoina muotipukuja vajaan 50 000 euron arvosta.
Lehden tietojen mukaan suurin osa puvuista on maksettu käteisellä, joka on toimitettu vaatturille. Alkuvuodesta Fillon on saanut kaksi pukua, jotka on maksettu shekillä.
Journal du Dimanche kutsuu shekkien allekirjoittajaa "anteliaaksi ystäväksi". Maksaja ei ole halunnut nimeään julkisuuteen.
– Maksoin puvut Fillonin pyynnöstä, enkä ole saanut pienintäkään kiitosta, maksaja sanoo lehden jutussa.
Pukuliike ei ole kommentoinut tietoja.
"Mitä sitten?"
Fillonin tukijoukot pitävät Journal du Dimanchen artikkelia yrityksenä tahria Fillonin maine. Fillon itse on myöntänyt osan pukulahjoista.
– Sain puvut ystävältä. Mitä sitten, Fillon kysyy.
Vaikka Fillonin saamissa pukulahjoissa ei olisi mitään väärää, ne jättävät silti ikävän jäljen Fillonin presidentinvaalikampanjaan, joka on jo nyt vaikeuksissa. Fillon on pyrkinyt esiintymään puhtoisena ja vastuuntuntoisena poliitikkona, mutta julkisuuteen päätyneet epäselvyydet ovat tahrineet tuota kuvaa.
Fillonista on meneillään rikostutkinta, koska hänen epäillään kansanedustajana maksaneen vaimolleen avustajapalkkioita tekemättömistä töistä. Viime viikolla ranskalaislehti Le Canard Enchaîné kirjoitti, että Fillon on saanut miljonääriystävältään 50 000 euron lainan, josta hän ei maksa korkoa.
Fillon ei kertonut lainasta Ranskan viranomaiselle, joka valvoo valtion avoimuutta ja läpinäkyvyyttä.
Herätys: KKO ratkaisee kunniamurhatuomion, Halla-aho kertoo pj-aikeistaan, ilmailualan sovittelu jatkuu
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Herätys-ilmoituksia Uutisvahdin asetuksista.
Kunniamurhan suunnitelma vaiko ei
Kunniamurhan suunnittelua vai ei? Tätä [kysymystä pohditaan](http://yle.fi/uutiset/3-9503037) tänään korkeimmassa oikeudessa pidettävässä suullisessa käsittelyssä. Vuonna 2015 Helsingin käräjäoikeus tuomitsi Suomessa asuvan irakilaismiehen siitä, että mies suunnitteli sisarensa tappamista perheen kunnian vuoksi. Myöhemmin hovioikeudessa tuomio kuitenkin muuttui, ja mies tuomittiin pahoinpitelystä. Asiassa odotetaan korkeimman oikeuden linjausta.
Kun koulussa ei pääse vessaan
Koulujen yhdistämiset Helsingissä ovat synnyttäneet uuden ongelman – wc-tilojen riittävyyden. Monessa helsinkiläiskoulussa on liian vähän vessoja oppilasmäärään nähden. Esimerkiksi Puistolanraitin ala-asteen koulussa on 350 oppilasta, mutta vain kymmenkunta vessaa. Jotta vessojen määrä täyttäisi Valviran suositukset, niitä pitäisi olla kymmenen nykyistä enemmän. Wc-pulan helpottamiseksi uusia vessoja aiotaan rakentaa mm. siivouskomeroihin. Myös opettajien wc-tiloja on avattu oppilaiden käyttöön. 
Halla-aho kertoo puheenjohtajaehdokkuudestaan
Perussuomalaisten eurokansanedustaja Jussi Halla-aho on tänään luvannut kertoa, lähteekö hän tavoittelemaan puolueensa puheenjohtajuutta. Facebook-sivuille laittamassaan viestissä Halla-aho sanoo kertovansa odotetun tiedon 13.3. kello 13.
Ilmailualan neuvottelut jatkuvat
Ilmailualan työriidan neuvotteluja jatketaan tänään aamulla kello 10. Eilen sunnuntaina Ilmailualan unioni IAU [pyysi yllättäen lupaa perua](http://yle.fi/uutiset/3-9505460) tiistaille kaavaillut työtaistelutoimet. Pyyntöön suostuttiin, joten seuraava mahdollinen lakko on vasta ensi perjantaina. Muuten osapuolet eivät ole olleet yhteyksissä toisiina. Valtakunnansovittelija Minna Helteen mukaan sovittelutilanne on edelleen auki ja työehtosopimusriita lentoliikenteen maa- ja matkustajapalveluja tuottavasta Airpro Oy:stä on yhä olemassa.
Vuosi 2016 kaikkein vaikein Syyrian lapsille
YK:n lastenjärjestön [Unicefin mukaan](http://yle.fi/uutiset/3-9505633) viime vuosi oli kaikkein huonoin Syyrian lapsille lähes kuusi vuotta kestäneen sodan aikana. Hyökkäyksissä ei ollut taukoa, ja ne kohdistuivat kouluihin, sairaaloihin, leikkikentille, puistoihin ja koteihin. Unicef varoittaa tilanteen huononemisesta edelleen. Lähes kuusi miljoonaa lasta on nyt riippuvaisia humanitaarisesta avusta.
Viikko alkaa poutaisena
Maanantain sää on enimmäkseen poutainen, kertoo meteorologi Seija Paasonen. Suuressa osassa maata on pilvistä, mutta aurinko voi näyttäytyä osassa Etelä- ja Länsi-Suomea ja paikoin myös pohjoisessa. Aivan pohjoisessa on heikkoa pakkasta, etelässä lämpötila kohoaa ylimmillään viiden asteen tuntumaan.
_**Paikkakohtaiset sääennusteet löydät Ylen [Sää-sivuilta](http://yle.fi/saa/).**_
Raanta huippuvedossa NHL:ssä – voittoennätys murskaksi
Antti Raanta vakuuttaa Rangersin tolppien välissä Henrik Lundqvistin ollessa sairauslomalla.
Antti Raanta jatkoi jääkiekon NHL-liigan sunnuntaikierroksella vahvoja otteitaan. Raanta torjui neljännen voittonsa viiteen viimeisimpään otteluun, kun New York Rangers kaatoi Detroitin kotiyleisönsä edessä maalein 4-1. Raumalaisvahti venyi Red Wingsiä vastaan 23 torjuntaan.
Raanta on ottanut paikkansa Rangersin ykkösvahtina Henrik Lundqvistin loukkaantumisen jälkeen. Ruotsalaisvahti on sivussa alavartalovamman vuoksi 2-3 viikkoa.
Sunnuntai-illan voitto oli Raannalle kauden neljästoista, mikä on hänelle uusi ennätys.
\- En voi mennä tolppien väliin ja ajatella, kuinka monta ottelua pelaan seuraavien viikkojen aikana. Haluan vain pelata hyvin. Nyt voin taas miettiä seuraavaa ottelua, Raanta kertoi [ottelun jälkeen](https://www.nhl.com/news/new-york-rangers-detroit-red-wings-game-recap/c-287651210).
Rangers karkasi Detroitilta toisen erän lopulla, kun Ryan McDonagh ja Kevin Hayes osuivat minuutin sisään kahdesti. Rangers-kapteeni McDonagh oli illan ykköstähti kahdella maalillaan.
Itäisessä konferenssissa neljäntenä oleva Rangers ei ole vielä varmistanut paikkaansa pudotuspeleihin, mutta on 90 pisteellään vahvoilla playoff-taistossa. Red Wingsin 25 vuotta kestänyt pudotuspeliputki on sen sijaan katkeamassa.
_**Katso Raannan torjuntakimara ja ottelun maalit klikkaamalla yllä olevaa kuvaa! (Kuvalähde: Viasat)**_
Tasa-arvoministeri: "Naisten ja miesten palkkaeron kaventuminen on pysähtynyt" – Pallo on työmarkkinajärjestöillä
Keskustelu naisvaltaisten alojen palkankorotuksista jatkuu. Tasa-arvoasioista vastaava perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehula heittää pallon järjestöille.
Tunteet työmarkkinakentässä ovat käyneet viime aikoina kuumina. Naisvaltainen Julkisten ja hyvinvointialojen liitto (JHL) on jo ehtinyt vaatia naisvaltaisille aloille erillistä palkankorotusta mahdollisten yleisten korotusten päälle.
– Pitää saada ihan erillinen erä tämän yleiskorotuksen päälle. Naiset tekevät pitkää päivää pienellä palkalla, JHL:n puheenjohtaja Päivi Niemi-Laine sanoo.
– Kilpailukykysopimus tuo lomarahaleikkaukset ja nyt olisi hyvä sopia siitä, että miten maan hallituksen ja työmarkkinajärjestöjen kolmikantaisesti sopimaa samapalkkaisuusohjelmaa viedään eteenpäin, Niemi-Laine jatkaa.
Rehula: "Tämän vaalikauden arvioiminen on vielä ennenaikaista"
Tasa-arvoasioista vastaava perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehula (kesk.) sanoo pitävänsä tärkeänä, että samapalkkaisuusohjelmaa jatkettiin myös istuvan hallituksen toimesta. Rehula kuitenkin korostaa, että palkka-asiat ja palkkauksen elementit kuuluvat työmarkkinapöytiin. Ministeri heittää pallon takaisin työmarkkinajärjestöille.
– Nämä palkka-asiat ja palkkaukseen littyvät elementit ovat kaksikantaisia asioita, jotka ratkaistaan työntekijöiden ja työnantajajärjestöjen pöydissä, Rehula sanoo.
– Viimeisen kolmen vuoden aikana kehitys kohti samansuuruista euroa on pysähtynyt, mutta tämän vaalikauden arvioiminen on vielä ennenaikaista.
Julkisten ja hyvinvointialojen liiton puheenjohtaja Päivi Niemi-Laine on täysin päinvastaista mieltä.
– Kolmikantaisesti tämä pitäisi mielestäni viedä eteenpäin, Niemi-Laine sanoo.
Samapalkkaisuus on useista asioista koostuva laskutoimitus
Ministeri Rehula puolestaan muistuttaa, että samapalkkaisuus on useista asioista koostuva laskutoimitus. Syitä siihen, miksi naisen euron lasketaan olevan 83 senttiä miehen euroon verrattuna, on useita. Muun muassa se, miten pitkään kukin ehtii olla työelämässä mukana ja se, että naiset ja miehet ovat paljolti suuntautuneet työskentelemään eri aloilla. Asiaan vaikuttavat myös palkkaukselliset seikat.
Samapalkkaisuusohjelmalla pyritään siihen, että naisten euro, joka tällä hetkellä on 83 senttiä miehen euroon verrattuna, olisi  jonain päivänä yhtä suuri. Samapalkaisuusohjelma on kirjattu vuosille 2016–2019. Rehula kertoo, että myös korjaussarjaan kuuluu useampia elementtejä.
"Sillä on iso merkitys mitä normaalissa työmarkkinaprosessissa aikaan saadaan"
– Perhevapaajärjestelmän kehittäminen on yksi, josta on samapalkkaisuusohjelmassa kirjaus.
– Tämän kaltaisilla toimilla voidaan vaikuttaa pitkällä tahtäimellä, mutta mitä tapahtuu vuosina 2018 tai 2019, niin kyllä sillä on iso merkitys, mitä ihan normaalissa työmarkkinaprosessissa aikaan saadaan, Rehula sanoo.
Samapalkkaisuusohjelma on ollut Suomessa vuodesta 2006 lähtien. Ohjelma on kirjattu kunkin hallituksen toimesta vaalikausittain.
Unicef: Vuosi 2016 oli kaikkein vaikein Syyrian lapsille
YK:n lastenjärjestö varoittaa tilanteen huononemisesta edelleen, sillä selviytymiskeinot  ja sairaanhoito heikkenevät maassa nopeasti.
YK:n lastenjärjestön Unicefin mukaan viime vuosi oli kaikkein huonoin Syyrian lapsille lähes kuusi vuotta kestäneen sodan aikana. Hyökkäyksissä ei ollut taukoa, vaan ne kohdistuivat kouluihin, sairaaloihin, leikkikentille, puistoihin ja koteihin. 
Järjestön ilmoittamat luvut ovat pysäyttäviä. Joka kolmas koulu on käyttökelvoton ja 2,3 miljoonaa lasta on pakolaisina Lähi-idässä. Järjestön mukaan viime vuonna ainakin yli 250 lasta kuoli oppilaitoksissa ja 1,7 miljoonaa nuorta oli poissa kouluista. Yli 650 lasta tapettiin, yli 850 lasta rekrytoitiin taistelemaan mukana konfliktissa ja sairaaloihin ja henkilökuntaan kohdistui 338 hyökkäystä.
Unicef varoittaa tilanteen huononemisesta edelleen, sillä selviytymiskeinot  ja sairaanhoito heikkenevät maassa nopeasti. Lähes kuusi miljoonaa lasta on nyt riippuvaisia humanitaarisesta avusta. Miljoonat lapset ovat joutuneet pakenemaan, jotkut heistä jopa seitsemän kertaa.
Lapsia käytetään työvoimana ja sotilaina, heitä menehtyy maamiinoihin ja rypälepommeihin, kymmeniä kuolee ehkäistävissä oleviin sairauksiin ja osa lapsista naitetaan avioliittoon alaikäisenä. Lisäksi alaikäisiä rekrytoidaan aseellisiin ryhmittymiin lapsisotilaiksi.
Vaikeudet heijastuvat usein myös pitkälle tulevaisuuteen. Nuoret kokevat stressiä, joka voi johtaa elinikäisiin terveysongelmiin, riippuvuuksiin ja mielenterveysongelmiin myös aikuisina.
Unicefin raportti julkaistiin kaksi päivää ennen Syyrian sodan kuudetta vuosipäivää, jolloin kansannousu kärjistyi sisällissodaksi.
Islanti luopuu pääomakontrolleista
Erityisesti turismi on kasvattanut Islannin taloutta finanssikriisin jälkeen. 
Islanti luopuu pääomakontrolleista, jotka ovat olleet voimassa vuoden 2008 talouskriisistä lähtien. Tiistaista lähtien pääomakontrolleja ei ole enää yksilöillä, yrityksillä eikä eläkerahastoilla, on maan hallitus tiedottanut.
Pääomakontrolli on merkinnyt sitä, että Islannin kruunuja ei ole voinut viedä maasta ilman lupaa. Se on lisäksi rajoittanut rahan tuontia maahan.
Islannin hallituksen mukaan talous on tarpeeksi hyvässä tilanteessa kontrollien poistamiseksi. Pääomakontrollista luopuminen tarkoittaa myös, että Islanti palaa kansainvälisille talousmarkkinoille.
– Islannin tarkka suunnitelma poistaa rajoitukset toteutetaan yhdessä kotimaisella ja ulkomaisella tuella. Maamme talous on suurempi kuin koskaan ja odotamme sen edelleen kasvavan, sanoi talousministeri Benedikt Johannesson.
– Rajoitukset ovat tehneet maasta vähemmän suositun ulkomaisten investoijien silmissä. Talousromahduksen jäkeen rajoitukset olivat tarpeellinen osa maan talouden uudelleenrakentamiselle, sanoi Islannin pääministeri Bjarni Benediktsson.
Vuoden 2008 finanssikriisin jälkeen erityisesti turismi on auttanut maan talouskasvua. Viime vuonna saarivaltiossa vieraili 1,8 miljoonaa ihmistä, mikä oli 40 prosenttia enemmän kuin vuonna 2015.
_Lähde: AFP_
Pariisin kadut siivotaan rotista ja tupakantumpeista
Vuosittain Pariisin kaupungin työntekijät poimivat kaduilta yli 150 tonnia tupakantumppeja.
Pariisi investoi 1,5 miljoonaa euroa päästäkseen eroon kaupungin rottaongelmasta, kertoi kaupungin pormestari sunnuntaina. Kaupungissa lisätään myös muun muassa julkisten tuhkakuppien määrää katujen siistimiseksi. 
Pariisin pormestari Anne Hidalgo kertoi Journal du Dimanche -lehden haastattelussa 10-kohtaisesta suunnitelmasta kaupungin ilmeen kohottamiseksi, siinä siisteys on etusijalla. 
Pariisissa lisätään henkilökuntaa puhtaanapitoon, lisäksi heidän työaikansa pitenevät. Ravintoloiden sekä rakennusten edustalle kehotetaan lisäämään tuhkakuppeja.
Pariisin kaupungin työntekijät poimivat yli 150 tonnia tupakantumppeja vuosittain.
– Joka vuosi varaamme jo 500 miljoonaa euroa siisteyteen ja jätehuoltoon, mutta Pariisi ei ole vielä täysin siisti, sanoi Hidalgo.
– Haluan lisätä toimia. Sivistyneessä kaupungissa siisteys on kaikkien vastuulla, totesi pormestari kehottaen kaikkia muuttamaan tapojaan. 
– Tokiossa on hyvin siistiä, vaikka siellä ei ole lainkaan roskiksia, sillä ihmiset malttavat kotiinsa saakka ennen kuin heittävät roskansa pois, kuvaili Hidalgo. 
Pariisin pormestaria ja terveysviranomaisia on syytetty hidastelussa ”rottasodan” hoitamisessa. Nyt rottien poistamiseen käytetään 1,5 miljoonaa euroa. 
Pormestarin mukaan kaupunkiin hankitaan uusia rotanloukkuja. Lisäksi kaupungin 30 000 roska-astiaa suojataan rotilta. Nykyisin Pariisin julkiset roskikset ovat pääosin muovipusseja, tällä on pyritty välttämään terrori-iskuja, sillä niihin on vaikeampi piilottaa räjähteitä. 
[Le Journal du Dimanche: Propreté à Paris : les 10 mesures phares d'Anne Hidalgo](http://www.lejdd.fr/JDD-Paris/Proprete-a-Paris-les-10-mesures-phares-d-Anne-Hidalgo-853826)
_Lähde: AFP _
Saksan talousministeri Schäuble: Turkin viranomaiset tuhoavat pohjan yhteistyölle
Saksan hallitus toivoo, että tilanne rauhoittuisi. 
Saksan talousministeri Wolfgang Schäuble sanoi sunnuntaina, että taloudellisen avun antaminen Turkille on muodostunut hyvin hankalaksi viimeaikaisten selkkauksien takia. Erityisesti Schäuble viittaa saksalaisen Die Welt -sanomalehden toimittajan Deniz Yücelin vangitsemiseen Turkissa helmikuussa. 
– Tässä tilanteessa on erityisen vaikea jatkaa taloudellista apua Turkille, sanoi Schäble ZDF:n haastattelussa. 
– Emme halua kiihdyttää tilannetta, tästä Saksan hallitus on yhtä mieltä. Haluamme vain, että Turkki tulee järkiinsä. 
– Turkin viranomaiset ovat  hajottaneet pohjan yhteistyön tiivistämiselle, kuvaili Schäuble. 
Saksalaisjoukkojen toivottiin palaavan Turkista 
Samaan aikaan useat saksalaispoliitikot vaativat saksalaisjoukkojen vetämistä pois Incirlikin lentotukikohdasta Turkista. Kristillisdemokraattisen CDU-puolueen ulko- ja turvallisuuspoliittinen asiantuntija Florian Hahnin mielestä Saksan ei tulisi antaa joukkojen ajautua presidentti Erdoganin pelinappulaksi. 
Saksan sisäministeri Thomas de Maizière kuitenkin torjui ehdotuksen sanoen, että joukot ovat Turkissa suojaamassa Naton etuja ja siten myös Saksan etuja.
Saksalaisia sotilaita on tukikohdassa noin 240, suurin osa on mukana äärijärjestö Isisin vastaisessa toiminnassa. 
_Lähde: AFP, Reuters_
Sadat sotilaat lakkoilivat Somaliassa maksamattomien palkkojen takia
Lakolla sotilaat pyrkivät muistuttamaan uutta presidenttiä tämän vaalilupauksista maksaa palkkarästit. 
Somalian pääkaupungissa Mogadishussa sadat sotilaat ovat menneet lakkoon sunnuntaina maksamattomien palkkojen takia. Sotilaat sulkivat katuja ja pysäyttivät liikenteen useille pääteillä sekä pakottivat liikkeitä sulkemaan ovensa.
Silminnäkijöiden mukaan mielenilmaus päättyi muutamassa tunnissa. Reutersille puhunut armeijan edustaja kertoi, että sotilaille oli luvattu maksaa kahden kuukauden palkat.
Sotilaiden lakkoilu on haaste uudelle presidentille Mohamed Abdullahi Mohamed, joka on vannonut lannistavansa  terrorijärjestö al-Shabaabin.
Kapteeni Ali Osman kertoi Reutersille, että sotilaat protestoivat muistuttaakseen presidenttiä kampanjalupauksestaan maksaa kaikki rästissä olevat palkat.
– Hänet valittiin helmikuussa ja nyt on maaliskuun puoli väli, joten järjestimme mielenilmauksen muistuttaaksemme presidenttiä lupauksistaan, sillä hän ei ole maksanut meille, Osman sanoi.
– Useille sotilaille ei ole maksettu palkkaa 15 kuukauteen, kertoi toinen armeijan edustaja.
Mogadishussa ja sen lähialueilla armeijan vahvuus on 40 000 miestä. Pääkaupungin ulkopuolella sijaitsevat alueet maksamat itse omille armeijoilleen.
Somalialaissotilaiden palkka on noin 100 dollaria kuukaudessa. Tämän lisäksi Yhdysvallat ja Britannia, jotka tukevat armeijan uudistamista, maksavat 100 dollarin lisäpalkkion.
_Lähde: Reuters_
Republikaanisenaattori McCain: Trumpin todistettava salakuunteluväitteet
"Minulla ei ole syytä uskoa, että väitteet pitäisivät paikkaansa", senaattori John McCain sanoi tv-haastattelussa. 
Republikaaniasenaattori John McCain vaatii presidentti Donald Trumpia todistamaan väitteensä, joiden mukaan Barack Obama olisi presidenttinä salakuunnellut hänen puhelimiaan. 
– Presidentillä on kaksi vaihtoehtoa: hänen on joko todistettava syytökset amerikkalaisille tai peräännyttävä, John McCain sano[i tv-kanava CNN:n haastattelussa sunnuntaina](http://edition.cnn.com/2017/03/12/politics/john-mccain-donald-trump/index.html?sr=fbCNN031217john-mccain-donald-trump-dictators0520PMVODtopLink&linkId=35397716). 
Turmp[ syytti viikko sitten Twitterissä](http://yle.fi/uutiset/3-9492044) Obamaa siitä, että tämä olisi määrännyt Trump Towerin puhelimia salakuunneltaviksi presidentinvaalikampanjan aikana.
– Minulla ei ole syytä uskoa, että väitteet pitäisivät paikkaansa. Uskon myös, että Yhdysvaltain presidentti pystyisi selvittämään tämän minuutissa, McCain sanoi.
Monet muutkin merkittävistä Yhdysvaltain kongressin jäsenistä ovat vaatineet Trumpilta todisteita salakuuntelusta. 
Meksikon MM-rallille uskomaton huipennus! Meeke ajoi ulos, seikkaili parkkipaikalla ja voitti silti
Jari-Matti Latvala sijoittui Meksikossa kuudenneksi ja Juho Hänninen seitsemänneksi.
Citroenin Kris Meeke voitti Meksikon MM-rallin, vaikka oli tuhria johtonsa viimeisellä erikoiskokeella. Meeke ajoi ulos vain hetki ennen maalia, mutta pystyi jatkamaan loppuun asti.
Ulosajon jälkeen Meeke kadotti hetkeksi suuntavaistonsa ja alkoi ajaa radan vieressä olevalla parkkipaikalla väärään suuntaan. Hetken aikaa brittikuljettaja kurvaili parkissa olleiden autojen seassa, kunnes löysi reitin takaisin tielle.
Meeken 37,2, sekunnin etumatka Fordin Sebastian Ogieriin supistui ulosajon vuoksi vain 13,8 sekuntiin.
\- Olen onnenpekka. Emme olisi tarvinneet tätä, mutta olemme ok. Yritin löytää tieni pois autojen seasta, Meeke sanoi voittonsa jälkeen.
Toyotan Jari-Matti Latvala oli lopputuloksissa kuudes ja Juho Hänninen seitsemäs. Tulos tiputti Latvalaln MM-sarjan kärjestä. Latvala on nyt toisena kahdeksan pistettä Ogieria perässä.
Mikael Granlundilta millintarkka laukaus ylänurkkaan – katso parhaat palat suomalaistähtien esityksistä
Chicago Blackhawks voitti kotijäällään Minnesota Wildin maalein 4–2 sunnuntaina. (Kuvalähde: Viasat)
Mikael Granlund on pitelemättömässä vireessä NHL:ssä. Läpimurtonsa sarjan tähtiluokkaan tällä kaudella tehnyt Granlund luo joka pelissä tukun tekopaikkoja ketjukavereilleen – ja jokusen myös itselleen.
Sunnuntaina Granlund teki Minnesota Wildin 2–3-kavennusmaalin kolmannen erän alussa. Suomalaishyökkääjän millintarkka laukaus yläkulmaan oli mahdoton torjuttava Chicago Blackhawksin maalivahdille Corey Crawfordille.
NHL:n pistepörssissä sijalla 12 oleva Granlund on tehnyt tällä kaudella 63 (23+40) tehopistettä 67 ottelussa.
Paikallista aikaa puoliltapäivin alkaneen ottelun alkuminuuteilla vierasjoukkue Wild vielä karisti unihiekkaa silmistään. Blackhawks teki kaksi maalia alle viidessä minuutissa. Patrick Kane viimeisteli ensimmäisen Artemi Panarinin syötöstä ja toisessa osumassa tutkaparin roolit olivat toisinpäin.
Wildin päävalmentaja Bruce Boudreau teki tilanteesta omat johtopäätöksensä ja vaihtoi Darcy Kuemperin Devan Dubnykin tilalle maaliin. Se piristi vierasjoukkuetta, joka tuli Eric Staalin osumalla maalin päähän. Tasoitusmaali oli lähellä avauserän lopulla, kun Mikael Granlund tarjoili tekopaikan Jason Zuckerille. Zucker laukoi kuitenkin tolppaan.
Toisessa erässä Blackhawks karkasi Trevor van Riemsdykin osumalla kahden maalin johtoon, vaikka Wild laukoi erässä selvästi aktiivisemmin (20–8).
Vieraiden sitkeä yritys palkittiin päätöserän alussa, kun Granlund viimeisteli komean osumansa. Mahdollisuus tasoitusmaaliin oli muun muassa Wildin Erik Haulalla, joka karkasi läpiajoon, muttei onnistunut viimeistelyssä. Myös Granlundilla oli loistosauma toiseen osumaan.
Blackhawksin 4–2-maalin teki Marian Hossa läpiajosta, kun peliaikaa oli jäljellä reilut kuusi minuuttia. Wildin kiri vesittyi lopullisesti, kun Matt Dumba ja Ryan Suter ottivat rangaistukset ja Blackhawks päätti ottelun ylivoimalla.  
 
Real Madrid löi Koposen Barcelonan viime hetken ihmekorilla
Petteri Koposen Barcelona taipui koripallon El Clásicossa, kun Sergio Llullin viime sekuntien kori toi voiton Real Madridille.
Petteri Koposen edustama Barcelona koki niukan tappion koripallon Espanjan pääsarjan El Clásicossa, kun Real Madrid oli kotikentällään parempi pistein 76-75. Tappio oli Barcelonalle toinen sunnuntaina, kun katalaaniseuran jalkapallojoukkue hävisi puolestaan La Ligassa Deportivolle.
Puoliajalla Real oli 11 pistettä Barcelonaa edellä ja lähti päätöseräänkin johdossa. Siellä peli keskeytettiin hetkeksi historiallisen saavutuksen takia. Real Madridin kippari Felipe Reyes nappasi 4 293:nen levypallonsa Espanjan pääsarjassa ja sen myötä hänestä tuli koko ACB-liigahistorian eniten levypalloja kerännyt pelaaja.
Koponen huilasi koko päätöserän Barcelonan sisuuntuessa ja kiriessä eron kiinni. Ottelun viimeisillä minuuteilla johtoasema vaihtuikin jännittävästi useaan kertaan.
Vajaa seitsemän sekuntia ennen päätössummeria kroaatti Ante Tomic vei Barcelonan huikeasti 75-74-johtoon, ja näytti siltä, että Madridissa juhlisi sunnuntai-iltana Barca.
Kotijoukkue suunnitteli kuitenkin aikalisällään tehokkaan suunnitelman. Viimeisessä hyökkäyksessä madridilaisten Sergio Llull ajoi, otti askeleen taakse ja lähetti pallon korkeassa kaaressa ilmoihin. Peliväline putosi sukkana koriin ja näin Real Madrid otti 76-75-johtoaseman, kun vain puolisen sekuntia jäi peliaikaa jäljelle.
Johto piti loppuun asti, ja voiton myötä Real otti eroa kiinni ACB-liigaa johtavaan Teneriffaan. Koponen urakoi parketilla vajaa 17 minuuttia, muttei kuulunut tilastojen valossa Barcelonan kantaviin voimiin. Susijengin takamies kirjasi ottelussa kolme pistettä ja neljä levypalloa.
Turkkilaiset reagoivat voimakkaasti Hollanti-kriisiin – Twitterissä Hollantia kutsutaan fasistimaaksi
Turkkilaisprofessori uskoo, että uhoamisestaan huolimatta Turkki ei aseta pakotteita Hollannille. 
Hollannin ja Turkin suhteet jäätyivät pakkasasteille viikonloppuna, kun Hollanti esti turkkilaisministereitä kampanjoimasta perustuslain muutoksen puolesta maassa viikonloppuna. 
Päätös aiheutti kuohuntaa Turkissa.
Turvallisusviranomaiset estivät pääsyn Hollannin suurlähetystöön ja konsulaattiin. Istanbulissa Hollannin konsulaatin edessä järjestettiin mielenosoitus, jossa eräs protestoija poisti Hollannin lipun tangosta ja korvasi sen Turkin lipulla.  
Pääkaupungissa Ankarassa protestoijat taas kiskoivat alas Hollannin mukaan nimetyn katukyltin Hollannin suurlähetystön lähellä. 
Viestipalvelu Twitterissä Hollantia fasistimaaksi kutsuva aihetunniste oli sunnuntaina suosituimpien puheenaiheiden joukossa. 
Presidentti Recep Tayyip Erdoğan uhosi, että Hollanti joutuu maksamaan teoistaan. Hän nimitteli hollantilaisia fasisteiksi ja uhkasi maata pakotteilla. 
– Tulette maksamaan tästä, emme ole vielä edes aloittaneet, hän sanoi Istanbulissa pitämässään puheessa. 
Turkki ilmoitti lisäksi, että lomalla oleva Hollannin suurlähettiläs ei ole ainakaan hetkeen tervetullut takaisin maahan. 
"Häpeämme tätä ulkopolitiikkaa"
Turkkilaisprofessori, Lundin yliopiston Lähi-idän tutkimuskeskuksen professori Umut Özkirimli arvioi Ylelle, että Turkki tuskin toteuttaa uhkauksiaan.
– He voivat tehdä jotain pieniä toimenpiteitä. Mutta talousministeri sanoi jo, että tapahtumat eivät vaikuta esimerkiksi kauppasuhteisiin. Tämä on enemmän muskeleiden näyttöä, joka johtuu vain lähestyvästä kansanäänestyksestä.
Kaikki turkkilaiset eivät tuominneet Hollannin toimia. 
Etenkin hallitusta vastustavat ihmiset suhtautuivat tapaukseen jopa vahingoniloisesti. He huomauttivat, että vastaavanlaista kampanjatilaisuutta olisi tuskin sallittu Turkissa, jossa monet hallituksen kriitikot on viime kuukausina vaiennettu. 
– Häpeämme tätä ulkopolitiikkaa. Muutama kuukausi sitten olimme sodassa Venäjää vastaan, nyt Hollantia, tiivisti eräs turkkilainen tviittaaja. 
Ulkoturkkilaisilla iso rooli kansanäänestyksessä
Kiista sai alkunsa, kun Turkin ulkoministerin Mevlet Çavuşoğlun oli määrä kampanjoida Turkin uuden perustuslain puolesta Rotterdamissa lauantaina. 
Laista järjestetään huhtikuussa kansanäänestys. Hollannissa asuu paljon turkkilaisia, joiden merkitys huhtikuun kansanäänestyksessä on iso. Perustuslaki antaisi presidentille nykyistä laajemmat valtaoikeudet.
Çavuşoğlu päätti matkustaa Hollantiin, vaikka vaalitilaisuus kiellettiin, mutta Hollanti ei antanut hänen koneelleen laskeutumislupaa.  Myöhään lauantaina Hollanti esti lisäksi Turkin perheministerin Fatma Betul Sayan Kayan pääsyn Turkin konsulaattiin Rotterdamissa.
Hollannin mukaan maahantulokielto johtui ensi sijassa turvallisuussyistä. Turkin ulkoministerin uhkailu Hollannille lauantaiaamuna oli Hollannin pääministerin mukaan viimeinen pisara. 
Välikohtaus hyödyttänee presidenttiä
Jo ennen välikohtausta Turkin ja EU:n välit ovat olleet pitkään kireät. EU on ollut huolissaan Turkin demokratiakehityksestä ja heinäkuun vallankaappausyrityksen jälkeen tehdyistä puhdistuksista, jossa satoja tuhansia ihmisiä on pidätetty tai erotettu viroistaan.
Turkin mediassa on jo kuukausia ollut esillä länsimaiden vastaisia viestejä. Lännen on vihjailtu esimerkiksi tukevan kurditerroristeja ja olevan vallankaappausyritystä yrittäneiden gülenistien puolella.
Monet arvioivat, että poliittinen draama Euroopan kanssa hyödyntää ennen kaikkea presidentti Erdoğania huhtikuun kansanäänestyksessä. 
Vaaliretoriikassaan Erdoğan on vedonnut usein ulkoisiin tahoihin, jotka yrittävät horjuttaa Turkkia. Presidentin valtaoikeuksien laajentamisen puolesta rummuttava media on taas väittänyt, että EU pelkää presidentin valtaoikeuksien laajentamista, koska se tekisi Turkista entistä vahvemman. 
Özkirimli arvioi, että Turkin uhoa Hollantia ja muita EU-maita vastaan saatetaan haluta pitää yllä kansanäänestykseen asti.
– Turkki hakee nyt aktiivisesti ulkopuolisia vihollisia. Joidenkin tietovuotojen mukaan se kielii siitä, että kyllä- ja ei-äänet ovat itse asiassa hyvin tasaisessa asemassa tulevassa kansanäänestyksessä. Siksi Turkki tarvitsee vihollisia.
Burnley oli yllättää vieraskentällä – Liverpool ryhdistäytyi ja keräsi pisteet
Liverpool otti tärkeän voiton Valioliigassa lyömällä Burnleyn kotikentällään 2-1-maalein. Katso ottelun maalit kuvaa klikkaamalla.
Paikoista Valioliigaa johtavan Chelsean takana tiukasti taisteleva Liverpool ei saanut toivomaansa alkua sunnuntain kotiottelulle keskikastin Burnleyta vastaan. Vajaa seitsemän minuuttia oli Anfieldilla pelattu, kun Burnley siirtyi 1-0-johtoon Ashley Barnesin maalilla.
Matthew Lowtonin häikäisevä syöttö tavoitti maalialueelle leikanneen Barnesin, joka puolestaan siirsi pelivälineen upeasti ulkosyrjällään maaliin. Syöttö kulki juuri ja juuri puolustajien ulottumattomissa ja Simon Mignolet oli Liverpoolin maalilla voimaton.
Kotiyleisö sai kuitenkin aivan avausjakson lopulla aihetta riemuun. Tuomarin antama minuutin lisäaika tikitti jo, kun Georginio Wijnaldum laukoi tasoituksen. Hollantilainen pääsi yrittämään tilanteessa kahdesti, ennen kuin pallo päätyi verkkoon.
Toinen jakso ehti vanheta vain reilun vartin verran, kun Liverpool siirtyi 2-1-johtoon. Emre Canin kaukaa laukoma maanuoliainen oli tarkka ja painui Burnleyn maalin oikeaan alakulmaan.
Voiton myötä Liverpool nousi Valioliigassa 55:een pisteeseen. Joiukkue on enää yhden pinnan päässä Valioliigassa kolmantena olevasta Manchester Citystä, joskin nyt yhden ottelun enemmän pelanneena.
_Videon kuvalähde: Viasat_
Barcelonalla eriskummallinen viikko – ihmenousu Mestarien liigassa ja nolo tappio Espanjan liigassa
Katso Deportivo–Barcelona-ottelun maalikooste tämän jutun kuvaa klikkaamalla. (Kuvalähde: Viasat)
FC Barcelona palasi karulla tavalla maan pinnalle sunnuntaina. Mestarien liigassa ihmenousuun yltänyt joukkue hävisi yllättäen Deportivo La Corunalle maalein 1–2 Espanjan liigan ottelussa.
Keskiviikkona Barcelona otti peräti 6–1-voiton PSG:stä ja eteni Mestarien liigassa puolivälieriin, vaikka oli hävinnyt ensimmäisen osaottelun 0–4.
Espanjan liigassa 15:ntenä oleva Deportivo yllätti Barcelonan kotonaan erinomaisen erikoistilannepelaamisensa ansiosta. Joselun ja Alejandro Bergantinosin maalit syntyivät kulmapotkuista. Barcelonan ainoasta maalista vastasi Luis Suárez.
\- PSG-voitto ei kostautunut tänään. Meillä oli tarpeeksi aikaa palautua. Deportivo taistelee putoamista vastaan, joten tiesimme, että ottelusta tulee vaikea, Suárez sanoi Reutersin mukaan.
FC Barcelona on yhä 60 pisteellä Espanjan liigan kärkipaikalla, mutta Real Madridilla on mahdollisuus nousta ykköseksi myöhemmin sunnuntaina pelattavassa ottelussa Real Betisiä vastaan.
Taitoluistelun MM-kotikisat ovat jo ovella: "Pyörii koko ajan mielessä"
Taitoluistelun MM-mitaleista kisataan Helsingissä 29.3.–2.4.2017. Ylen Talvistudiossa kotikisoista juttelivat jäätanssipari Cecilia Törni ja Jussiville Partanen sekä tapahtuman lehdistöpäällikkö Mila Kajas.
Bussiturma Haitissa – kymmeniä kuolleita
Bussi törmäsi keskelle musikkifestivaalivieraiden joukkoa.
Ainakin 34 ihmistä kuoli ja 15 loukkaantui, kun bussi törmäsi ihmisjoukkoon Haitissa. Turma sattui Gonaivesin kaupungissa Haitin pohjoisosassa sunnuntaina.
Linja-auto osui ensin kahteen jalankulkijaan ja yritti sen jälkeen paeta paikalta, silminnäkijät kertoivat uutistoimisto AFP:lle.
Sitten bussi törmäsi lujalla vauhdilla keskelle musiikkifestivaalivieraiden joukkoa. Kymmenet kadulla olleet ihmiset jäivät bussin alle.
Silminnäkijöiden mukaan onnettomuuspaikalla olleet kävivät bussin ja siellä olleiden matkustajien kimppuun turman jälkeen. Poliisia tarvitiin, jotta pelastustyöntekijät pääsivät auttamaan loukkaantuneita.
Bussin kuljettaja pakeni paikelta. 
Linja-auto oli matkalla pääkaupunkiin Port-au-Princeen.
Asesäätelyyn oli jälleen lipsahtamassa erikoisuuksia – jopa kotirauha uhattuna
Poliisilain muutosesitys olisi käytännössä laajentanut oikeuksia kotietsintään ilman konkreettista rikosepäilyä
Sisäministeriön poliisiosaston lainsäädäntöyksikössä pohditaan uudelleen poliisilakiin esitettyä ampuma-aseisiin liittyvää lisäystä.
Yllättäen lausuntokierroksen jälkeen hallituksen esitykseen liitetyn ehdotuksen sanamuodon mukaan muun muassa kotietsintä olisi tullut poliisille mahdolliseksi, jos "on perusteltu syy olettaa, että ampuma-asetta, aseen osaa, patruunoita tai erityisen vaarallisia ammuksia käytetään väärin taikka niitä koskevan luvan peruuttaminen on pantu vireille".
Tämä tekstimuoto olisi sallinut kotietsinnän huomattavasti lievemmin perustein kuin mitä pakkokeinolaissa on säädetty. Muun muassa ampumaurheilijoiden, metsästäjien ja aseharrastajien piirissä muotoilua on pidetty huonona, ja koko lisäystä tarpeettomana.
Perustuslaillisuus tutkitaan
– Ne perusteet, jotka tuossa nyt on kirjoitettu esitykseen, ovat suhteellisen löyhät. Ja kun kotietsinnästä on kysymys, sen pitäisi edellyttää kyllä sitten vakavaa rikosepäilyä. Me emme halua tässä näin löyhää perustetta kirjattavan siihen, sanoo Ampumaurheiluliiton toiminnanjohtaja Risto Aarrekivi.
Aarrekiven mukaan kohta pitäisi tarvittaessa kirjoittaa esimerkiksi pakkokeinolakiin.
Eduskunnassa harrastajien huoli on kuultu, ja ehdotus on nyt lähetetty myös perustuslakivaliokunnan käsiteltäväksi. Lisäksi ehdotus tulee uudelleen hallintovaliokuntaan.
Myös lakiesityksen kirjoittamisesta vastanneessa sisäministeriössä keskustelu on johtanut tekstin uudelleenarviointiin.
– Me olemme jo saadun palautteen perusteella miettineet siihen sellaisia täsmennyksiä, että se sidottaisiin niin, että tässä olisi kysymys väliaikaisen haltuunottopäätöksen täytäntöönpanon turvaamisesta, sanoo sisäministeriön poliisiosaston lainsäädäntöjohtaja Katriina Laitinen.
Laitisen mukaan ehdotuksen laatimisen taustalla on eduskunnan apulaisoikeusasiamiehen kannanotto väliaikaiseen haltuunottoon liittyvien säännösten epäselvyyksistä.
Sähläystä patruunoiden säilytysmääräyksillä
Tällä kertaa kiistanalaisen kohdan korjaustoimiin päästiin ennen kuin ehdotuksesta ehti tulla voimassaolevaa säädöstä.
Edellisen kerran aseisiin liittyvää, tosin alemmantasoista säätelyä, jouduttiin paikkailemaan patruunoiden säilytystä koskevien määräysten osalta.
Tuolloin työ- ja elinkeinoministeriön hallinnonalaan kuuluva asetus oli kirjoitettu niin, että patruunoiden säilyttämiseen kotona olisi vaadittu puolen tunnin palokestävyysvaatimukset täyttävä kaappi varoitusmerkkeineen.
Esimerkiksi myynnissä olevat pelkät murtoturvallisuusstandardit täyttävät asekaapit eivät olisi tähän kelvanneet.
Asetus kuitenkin [kumottiin](http://tem.fi/artikkeli/-/asset_publisher/patruunoiden-kotisailytysta-koskeva-saanto-palautettiin-aikaisempaan-muotoonsa) nopeasti uudella asetuksella, ja näin patruunoiden säilytysehdot palautuivat ennallaan.
Muutoin suuri osa nyt eduskunnan käsiteltävänä olevista ampuma-aselain muutosehdotuksista saa muun muassa ampumaurheilijoilta jopa kehuja.
Esimerkiksi se, että aselupaa voisi hakea sähköisesti ja myös muulta kuin kotipaikkakunnan poliisilaitokselta, on hyvä käytännön helpotus. Näin vaikka itse luvan myöntämisen ehdot eivät kevenekään.
Analyysi: Diplomaattinen riita on oivaa materiaalia Erdoganin vaalikampanjaan
Euroopan hallitukset ovat hankalan pulman äärellä turkkilaisministerien kampanjakiertueen takia, kirjoittaa EU-kirjeenvaihtaja Petri Raivio.
**BRYSSEL** Turkin ulkoministeri Mevlut Cavusoglu piti puolen tunnin puheen Metzin kaupungissa Ranskassa sunnuntaina iltapäivällä. Tilaisuus oli nimellisesti osa Turkin hallituksen kampanjaa perustuslakiuudistuksen puolesta.
Uudistuksesta järjestetään kansanäänestys 16. huhtikuuta. Sen tarkoitus on keskittää lisää valtaa Turkin presidentille. Myös ulkomailla asuvat turkkilaistaustaiset saavat äänestää.
Cavusoglu käytti Metzin tilaisuuden hyväkseen ja haukkui siinä Alankomaiden hallituksen, joka oli kieltänyt häneltä pääsyn maahansa pitämään samankaltaista tilaisuutta.
– Alankomaat on niin sanottu demokratian pääkaupunki, ja sanon tämän lainausmerkeissä koska todellisuudessa he ovat fasismin pääkaupunki, Cavusoglu sanoi.
**Ministerin lausunnon todellinen yleisö** ei ollut noin 800 ranskanturkkilaista Metzissä vaan 75 miljoonaa turkkilaista Turkissa. Tämä on se yleisö, joka kansanäänestyksen ratkaisee. Turkin hallitus ottaakin kotiyleisön edessä nyt kaiken irti diplomaattisesta "kiistasta" Alankomaiden kanssa.
Haagin julkaiseman tiedotteen mukaan hallitus pyrki eilen lauantaina neuvotteluteitse kompromissiin Turkin hallituksen kanssa kiistassa siitä, saako perheministeri Fatma Betul Sayan Kaya esiintyä Turkin konsulaatissa Rotterdamissa.
Pääministeri Mark Rutte neuvotteli kertomansa mukaan Turkin pääministerin Binali Yildirimin kanssa puhelimessa kahdeksan kertaa, viimeksi kahdelta aamuyöllä sunnuntaina. Neuvottelut katkesivat, kun Turkin hallitus alkoi esittää uhkauksia. Lopulta [perheministeri saateltiin takaisin](http://yle.fi/uutiset/3-9505197) Saksan puolelle.
**Kiista on oivaa materiaalia** presidentti Recep Tayyip Erdoganin kampanjaan perustuslakimuutoksen hyväksymiseksi. Erdogan, jonka hallitus on itse vanginnut kymmenittäin toimittajia ja oppositiopoliitikkoja, [pääsee syyttämään eurooppalaisia demokratian halveeraamisesta](http://yle.fi/uutiset/3-9505335) ja ilmaisuvapauden rajoittamisesta.
Diplomaattinen kiista ei oikeastaan olekaan kiista vaan provokaatio. Eurooppalaisten hallitusten ongelma tässä tilanteessa on se, miten provokaatioon kannattaa vastata. Jos turkkilaisministerien vierailut kielletään, Erdogan pääsee asettumaan marttyyrin rooliin ja syyttämään eurooppalaisia.
Jos vierailut sallitaan, ministerit pääsevät markkinoimaan perustuslakiuudistusta joka sementoisi yksinvaltaisen Erdoganin aseman. Saksassa ja esimerkiksi Sveitsissä on valittu epäpoliittinen matalan profiilin tie, jossa turkkilaisten tilaisuuksille ei yhtäkkiä löydykään enää sopivia tiloja.
Ainakin 48 ihmistä kuoli jätevyöryn alle kaatopaikalla Etiopiassa
Ihmiset olivat alueella etsimässä ruokaa ja myytäväksi sopivaa tavaraa.
Maa- ja jätevyöry hautasi alleen ainakin 48 ihmistä kaatopaikalla lähellä Etiopian pääkaupunkia Addis Abebaa.
Ihmiset olivat kaatopaikalla etsimässä ruokaa ja muita tarvikkeita.
Yli 50 vuotta vanha jättimäinen kaatopaikka on sadoille ihmisille ainoa toimeentulon lähde.
Kaatopaikalta etsitään ruuan lisäksi myytäväksi kelpaavia tavaroita kuten kierrätettävää metallia.
Suurin osa kuolleista oli naisia ja lapsia.
– Olemme kaivaneet uhreja esiin siitä asti, kun vyöry alkoi lauantai-iltana, kertoi paikallishallinnon edustaja Dagmawit Moges uutistoimisto Reutersille.
Sunnuntai-iltapäivään mennessä pelastajat ovat hänen mukaansa onnistuneet löytämään yli 30 ihmistä elossa.
Kymmenet ovat yhä kateissa, joten onnettomuuden uhriluku todennäköisesti kasvaa.
Kaatopaikan ympäristö oli täynnä omatekoisia asumuksia, joista suuri osa on nyt jätevuoren alla.
– Äitini ja kolme sisartani oli siellä, kun vyöry tapahtui. Nyt en tiedä, miten heille on käynyt, sanoi  Tebeju Ashers uutistoimisto AP:lle.
Sunnutaina ei ollut tietoa siitä, mikä jätevyöryn aiheutti.
_Päivitetty 12.3. klo 21.06. Uhrilukua päivitetty_
Suomen mahdollisuudet sekaviestissä sulivat ankkuriosuudella: "Vähän tärisi jalka"
Tuomas Grönmanin sakkokierros vei Suomelta mahdollisuudet kymppisakkiin ampumahiihdon maailmancupin sekaviestissä Kontiolahdella.
Ampumahiihdon maailmancupviikonloppu Kontiolahdella päättyi sunnuntaina sekaviestiin. Suomi sijoittui viestissä 15:nneksi joukkueella Mari Laukkanen, Laura Toivanen, Tuomas Grönman ja Tero Seppälä. Kilpailun voitti Ranska.
Mari Laukkanen kävi avausosuudella jopa kärkisijoilla. Vaihtoon hän toi Suomen viidentenä 27 sekuntia Ranskan perässä.
\- Tuntui alussa, ettei kisassa ollut hirveästi vauhtia, niin päätin mennä vetämään ja sitten passata tuonne seinänousuun, Laukkanen selvitti.
Laukkanen ampui makuupaikalla puhtaasti, mutta joutui pystypaikalla käyttämään kaikki kolme varapatruunaa.
\- Aavistuksen oli tuulta, kun tulin siihen pystylle. Ensimmäinen vara meni niukasti ohi, olin jo vähän lyömässä asetta selkään.
Laura Toivanen selvisi ilman sakkokierroksia toisella osuudella, mutta Suomi putosi sijalle 11. Tero Seppälä piti Suomen samoissa asemissa kolmannella osuudella.
Ankkuri Tuomas Grönman epäonnistui pystyammunnassa. Hän käytti kaikki varapatruunansa ja joutui kiertämään yhden sakkokierroksen. 
\- Vähän tärisi jalka, mutta harmittaa kyllä, etten pystynyt ottamaan niitä alas. Kymppisakkiin olisi ollut hyvät mahdollisuudet, hiihto kulki sen verran hyvin, Grönman manasi.
Grönman toi Suomen maaliin 3 minuuttia ja 44 sekuntia Ranskaa jäljessä.
Leicester vahvistaa: kakkosvalmentaja ruorissa loppukauden
Claudio Ranierin korvaajana Leicesterin penkin päässä toimii loppukauden ajan Craig Shakespeare.
Jalkapallon Valioliigan hallitseva mestari Leicester City vahvisti sunnuntaina, että Craig Shakespeare jatkaa joukkueen päävalmentajana kauden loppuun asti. Kakkosvalmentaja Shakespeare otti vetovastuun väliaikaisesti sen jälkeen, kun Claudio Ranieri sai tehtävästä potkut.
Italialainen Ranieri johdatti Leicesterin sensaatiomaisesti viime kaudella Valioliigan mestaruuteen. Tällä kaudella meno on ollut viileämpää ja seura ehti valahtaa putoamiskamppailuun.
Ranieri sai vaisujen otteiden perusteella potkut 23. helmikuuta, vain yhdeksän kuukautta mestaruuden jälkeen. Vaakakupissa ei painanut edes se, että Leicester on vielä mukana Mestarien liigassa.
Leicester on pelannut Shakespearen alaisuudessa pirteästi. Se otti Shakespearen ensimmäisessä pelissä 3-1-voiton Liverpoolista, ja seuraavassa ottelussa kaatui samoin numeroin Hull. Tällä hetkellä sijoitus Valioliigassa on 15:s.
Sunnuntai 12.3.2017 (radio)
Turkki ja Eurooppa riitelevät. Vuoden pakolaiset 2017 on valittu. Suomi voi tarjota turisteille hiljaisuutta. Kirja-Matin syntymästä on kulunut 200 vuotta. 
Turkki
Turkin ja Euroopan suhde on nyt huono.
Turkki on vihainen, koska Turkin ministerien puhetilaisuuksia on kielletty Euroopassa. Turkki on suuttunut varsinkin Hollannille, joka ei päästänyt edes Turkin ulkoministeriä Hollantiin. Turkki vaatii, että Hollanti pyytää anteeksi.
Euroopan maissa ei pidetä siitä, että Turkin ministereillä on poliittisia tilaisuuksia Euroopassa. Monet Turkin ministerit ovat matkustaneet Eurooppaan, koska he toivovat Euroopan turkkilaisilta tukea presidentti Recep Tayyip Erdoganille. Turkkilaiset äänestävät huhtikuussa siitä, annetaanko presidentille lisää valtaa.
Vuoden pakolaiset
Suomen Pakolaisapu valitsi lauantaina vuoden pakolaiset 2017. Vuoden pakolaisnainen on Bahar Mozaffari, ja vuoden pakolaismies on Ramin Akhi.
Voit kuunnella ja lukea lisää Mozaffarista ja Akhista selkouutisten nettisivuilla. Osoite on yle.fi/selkouutiset.
**[Vuoden pakolaiset 2017](http://yle.fi/uutiset/osasto/selkouutiset/vuoden_pakolaiset_2017/9505110)**
Hiljaisuus
Suomi voi tarjota turisteille hiljaisuutta. Hiljaisuus on matkailun uusi trendi. Siksi luonto, rauha ja hiljaisuus ovat asioita, joilla Suomea mainostetaan ulkomailla.
Esimerkiksi Elina Miettusen ja Pauliina Myllylän firma tarjoaa turisteille luonnon rauhaa. Naiset eivät järjestä aktiviteetteja, vaan passiviteetteja. Ainoa toiminta on metsään meneminen ja ruuan laittaminen nuotiolla.
Hiljaisuus on terveellinen trendi. Tutkimukset kertovat, että metsässä stressi vähenee ja verenpaine laskee.
Kirja-Matti
Kirja-Matin syntymästä on kulunut 200 vuotta. Hän syntyi maaliskuussa vuonna 1817.
Mutta kuka oli Kirja-Matti? Matin oikea nimi oli Matti Pohto. Häntä sanotaan Kirja-Matiksi, koska hän pelasti suomenkielisen kirjallisuuden. Se tapahtui Turun suuren tulipalon jälkeen.
Turun kaupunki paloi melkein kokonaan vuonna 1827. Myös Turun akatemian kirjasto paloi, ja tuli tuhosi suomenkieliset kirjat, joita kirjastossa säilytettiin.
Suomenkielistä kirjallisuutta jäi kuitenkin talteen, koska Matti Pohto keräsi suomenkielisiä kirjoja ympäri Suomea. Pohto keräsi melkein 5000 kirjaa, jotka ovat nyt Kansalliskirjastossa.
Sunnuntai 12.3.2017
Tiistain lentolakko peruuntuu
Sovusta huolimatta muutama Finnairin lento saattaa vielä peruuntua. Perjantain lakkovaroitus on vielä voimassa.
Tiistaiksi kaavailtu lentokenttäpalveluja uhannut lakko on peruuntunut. Valtakunnansovittelija Minna Helteen mukaan Ilmailualan unioni IAU on ilmoittanut työnantajaosapuolelle Paltalle haluavansa peruuttaa tiistain lakon ja Palta on siihen suostunut.
Lakko siis peruuntuu ja neuvotteluja jatketaan huomenna maanantaina kello 10.00.
Helteen mukaan sovittelutilanne on edelleen auki ja työehtosopimusriita lentoliikenteen maa- ja matkustajapalveluja tuottavasta Airpro Oy:stä on yhä olemassa. Hän sanoo luonnollisesti toivovansa, että se voidaan ratkaista ennen viikon päättymistä. Hänen mukaansa paljon on vielä sovittavana.
Seuraava lakonuhka on perjantaina. Ellei sopuun päästä ennen sitä, lakko alkaa kello 15 ja päättyy perjantaina illansuussa kello 19.
IAU:n puheenjohtaja Juhani Haapasaari sanoo IAU:n halunneen perua lakon tiistailta neuvotteluajan hankkimiseksi.
– Tiistaina ei ole lakkoa. Huomenna on sovittelu. Halusimme sen verran tilaa, että saataisiin tämä loppumaan. Saa nähdä, kuinka sovittelu etenee, Haapasaari sanoo. 
Haapasaari perustelee myös perumisen ajankohtaa sillä, että lentojen perumiset vievät aina aikaa ja nyt todennäköisesti kaikki lennot voidaan lentää normaaliin tapaan.
Palvelualojen työnantajajärjestön Paltan varatoimitusjohtaja Tuomas Aarto kertoo myös tiistaita uhanneiden tukilakkojen väistyvän, kun varsinaista päälakkoaakaan ei ole.
Muilta osin työriitatilanne on Paltan näkemyksen mukaan ennallaan.
– Mitenkään muuten emme ole olleet yhteydessä kuin tämän peruutuspyynnön yhteydessä, Aarto sanoo.
Finnairin mediasuhteista vastaava johtaja Päivyt Tallqvist kertoo, että lakon peruuntumisen takia kaikki lennot pyritään lentämään normaalisti. Hän sanoo kuitenkin, että muutama lento saattaa jäädä lentämättä. Syy siihen on se, että niiden peruuntumista oli jo alettu valmistella ennen tietoa lakon väistymisestä.
Jos joku tiistain lento peruuntuu, Finnair ilmoittaa siitä matkustajille tekstiviestillä.
Nokian uudet puhelimet lähtevät takamatkalta – "Verisin taistelu on alle 200 euron hintaluokassa"  
Suomalaisfirman uusilla Nokia-malleilla on kova vastus, kun ne lähtevät valloittamaan keskihintaisten älypuhelinten markkinaosuuksia Huaweilta ja Samsungilta. Myös Apple on pitänyt asemansa hyvin Suomessa. 
Uusia Nokian Android-malleja odotetaan kauppoihin kesäkuun loppuun mennessä. Nokian lisenssit omistava suomalainen HMD Global on ilmoittanut, että kolme uutta älypuhelinta ja uusi retromalli ovat kaupoissa huhtikuun ja kesäkuun lopun välisenä ajankohtana.
Odotukset ovat korkealla ja kaupoista kysellään jo uutuuksien perään.
Huawei nousi johtoon kolmessa vuodessa
– Asiakkaat ovat kyselleet, ja he ovat kyselleet myös paljon sitä 3310-mallia, että milloin tulee ja mihin hintaan, mutta valitettavasti vielä niistä ei ole virallista tietoa antaa, sanoo puhelinosaston päällikkö Jukka Koski Espoon Suomenojan Power elektroniikkakaupasta.
Nokian uudet älypuhelimet lähtevät melkoiselta takamatkalta Suomen markkinoilla.
Uusilla Nokia-malleilla on vastassaan markkinoiden kolme kovaa: Huawei, Samsung ja Apple. Kiinalainen Huawei on ottanut kolmessa vuodessa piikkipaikan Suomen mynnissä ja komeilee nyt ykkösenä tutkimusyhtiö Gartnerin myyntitilastoissa viime vuoden lopulla. Kakkosena on eteläkorealainen Samsung, amerikkalainen Apple on kolmantena ja amerikkalaisen Microsoftin Nokia-puhelimet neljäntenä vain viiden prosentin markkinaosuudella loppuvuoden myynnistä.
Apple on hinnaltaan eri luokassa kuin Huawein ja Samsungin halvemmat ja keskihintaiset puhelimet, joten on kiinnostavaa nähdä, miten Applen mallien myynti kehittyy. 
Kovin taistelu käydään keskihintaisissa älypuhelimissa, arvioi mobiilianalyytikko Toni Nygrén tutkimusyhtiö Gartnerilta.
– Se on tuossa keskihintaluokassa alle 200–150 euroa. Siellä on se verisin taistelu tällä hetkellä.
Myyjän kokemus on, että aikuiset ostavat hieman kalliimpia puhelimia.
– Aikuisten puhelimissa pyöritään noin 400 euron puhelimissa, kertoo Seppo Koski Powerin Suomenojan myymälästä. 
HMD Global ei ole vielä kertonut tarkkaan, minkä [hintaisia](http://yle.fi/uutiset/3-9479943) sen Nokia-älypuhelimet ovat, kun h-hetki koittaa. Hintahaitariksi HMD Global  on ilmoittanut 139–229 euroa. Puhelimet tulevat myyntiin yli sadassa maassa. Nokia 6 on jo myynnissä Kiinassa.
Maailmalla puolestaan myydyin merkki oli viime vuonna Samsung, toisena Apple ja kolmantena Huawei, käy ilmi Gartnerin tilastoista. 
Käyttöjärjestelmistä ylivoimaisin oli viime vuoden viimeisellä neljänneksellä Android. Sen osuus markkinoista oli yli 80 prosenttia. Applen käyttämä iOS jäi noin 18 prosenttiin ja Windows oli enää 0,3 prosentissa.    
Kuluttajat alkavat olla valistuneita
HMD Global on ilmoittanut käyttävänsä markkinointiin 500 miljoonaa dollaria kolmessa vuodessa ja luottavansa Nokia-brändiin. Nokian brändillä on analyytikon mukaan merkitystä, koska se tunnetaan hyvin Kiinassa ja Intiassa sekä tietysti pitkän historian takia myös Suomessa.
Kuluttajilla ovat usein mielessä kuitenkin älypuhelimen ominaisuudet, ei ehkä ensisijaisesti mielikuva puhelimesta.
– Kyllä tämä nykyinen kuluttaja alkaa olla aika valistunut, kyllä siellä haetaan sitä hinta-laatusuhdetta hyvin pitkälle. Toki brändikin on siinä tärkeä osatekijä, sanoo mobiilianalyytikko Toni Nygrén Gartnerilta.
– Kamera, hyvä akun kesto, sitten on vähän ristiriitaista, haluaako pienen vai ison näytön, se on se, mikä jakaa, kertoo puhelinosaston päällikkö Jukka Koski Suomenojan Powerilta.
Kiinalainen BBK kasvaa
Kiinalaisen BBK Electronicsin tahti kiristyy ja sen merkit Vivo, Oppo ja OnePlus ovat yhä kovempia haastajia Huaweille, Samsungille ja Applelle. Hinnaltaan kiinalaisen BKK:n haitari on laajempi, joten sen merkkitarjonnasta löytyy sekä kalliimpaa että halvempaa puhelinta. 
Maailman kokonaismyynnissä viime vuoden lopulla Apple piti vielä paalupaikkaa ja Samsung menetti osuuksiaan, kuten oheisesta grafiikasta käy ilmi. Huawei oli parantanut asemiaan, kuten myös Oppo. 
Oppon, Vivon ja OnePlus-merkin omistava BBK on vallannut puhelimillaan alaa myös monesta Euroopan maasta. OnePlus on jo myynnissä myös Suomessa, ainakin Elisan myymälöissä. Tosin saatavilla oleva malli on yli keskihinnan.
Sen sijaan kiinalainen Xiaomi iskee keskitason hintaluokkaan useammalla mallilla. Kotimarkkinoillaan Xiaomi tosin hävisi viime vuonna Oppolle ja Vivolle.
Kiinalaisten edullisten älypuhelinten ostaminen suoraan Kiinasta on myös entistä helpompaa, kun monet verkkokaupat ovat erikoistuneet myymään suoraan Kiinasta tilattavia puhelimia. 
Alemmassa hintaluokassa japanilainen Sony ja ruotsalainen Doro tarjoavat myös vastusta uusille Nokia-malleille. Doro on tunnettu iäkkäämmille ihmisille tarjotuista perus- ja älypuhelinmalleista, joissa painotetaan helppokäyttöisyyttä ja suuria numeroita näytöissä. 
Älypuhelinten maailmanmarkkinat kasvavat vuosi vuodelta. Gartnerin arvio viime vuoden myynnistä oli lähes 1,5 miljardia puhelinta. Edellisvuodesta kasvua oli noin 72 miljoonaa kappaletta. 
Suomen mäkimiehillä kehno päivä Oslossa – Kraft nousi kokonaiskilpailun kärkipaikalle
Antti Aalto oli sunnuntaina paras suomalaishyppääjä Holmenkollenin mäkikilpailussa.
Yksikään suomalaishyppääjä ei selvinnyt toiselle kierrokselle sunnuntaina Oslon Holmenkollenin HS134-mäen kilpailussa. Paras suomalaishyppääjä oli 32:nneksi yltänyt Antti Aalto, joka hyppäsi 112,5 metriä.
\- Hyppy on lähellä, että sikäli kohtuullisen hyvä fiilis sen kanssa. Asennon pitää pysyä vakaana ponnistukseen asti, Aalto sanoi.
Kilpailun voittoon ponnisti Itävallan Stefan Kraft, joka nousi samalla maailmancupin kokonaiskilpailun kärkeen, kun Puolan Kamil Stoch jäi 22:nneksi. Kraft johtaa maailmancupia 31 pisteen erolla Stochiin. Kolmantena on Norjan Daniel Andre Tande, joka on jo 165 pistettä Kraftia jäljessä.
Muista suomalaisista Jarkko Määttä oli 36., Ville Larinto 40. ja Janne Ahonen 48:s.
Mäkimiesten kilpailukalenterissa riittää täytettä kauden päätteeksi. Maailmancup kiertää myös koko ensi viikon Norjassa ja joka päivä on ohjelmassa joko karsinta tai kilpailu.
Tottenham pommitti Millwallin laulukuoroon lumierälukemin: katso maalit
Heung-Min Son viimeisteli hattutempun, mutta Harry Kane loukkaantui FA Cupin puolivälierässä. Katso ottelun huippuhetket kuvaa klikkaamalla.
Englannin jalkapallon I-liigassa, eli kolmanneksi korkeimmalla sarjatasolla pelaava Millwall lähti sunnuntain FA Cupin puolivälierään suurin toivein. White Hart Lanella pelatun ottelun kuluessa tasoero pääsarjatason kärkiryhmä Tottenhamiin kävi kuitenkin selväksi: Valioliigassa toisena majaileva Hotspur raivasi tiensä cupin välieriin tylyin 6-0-lukemin.
Kotiyleisön edessä pelanneen Tottenhamin vinkkelistä ottelu alkoi kuitenkin synkissä merkeissä. Vain alle viitisen minuuttia oli pelattu, kun joukkueen tähtihyökkääjä Harry Kane loukkasi nilkkansa ja joutui jättämään nurmen.
Tottenham ei antanut takaiskun kuitenkaan haitata, vaan alkoi tykitellä maaleja. Avausjaksolla osuivat Christian Eriksen sekä hienolla laukauksella Heung-Min Son.
Toisella jaksolla korealainen Son teki vielä kaksi ja juhli näin hattutemppua. Kolmas maaleista syntyi tuomarin antamalla lisäajalla.
Ottelun 5-0-osumasta vastasi puolestaan AZ Alkmaarista Lontooseen siirtynyt Vincent Janssen. Maali vyöräytti varmasti suuren taakan 20 miljoonan euron hyökkääjän harteilta, osuma kun oli hollantilaisen ensimmäinen pelitilannemaali Tottenhamin paidassa.
_Videon kuvalähde: Viasat_
Ilotalojen kuitteja vai matkamuistoja? – Suloisten ikkunakoirien tarinalla on kaksi puolta
Viattoman suloiset posliinikoirat ikkunalla ovat aikoinaan toimineet viestintuojina. Ikkunasta kurkkiva koirapari oli merkki isännän merimatkasta. 
Kiharakorvaiset spanielit tuijottavat tiiviisti ikkunalasin takaa. Ryhdikkäät kaverukset ovat odottaneet pitkään. Kun ovi vihdoin käy kuukausien odotuksen jälkeen, ne kääntävät selkänsä kertoen ohikulkijoille, että perheen pää on tullut kotiin.
– Näistä puhutaan merimiesten koirina. Ne olivat ikkunalaudoilla tuijottamassa merelle, kun talon isäntä oli seilaamassa. Emäntä käänsi ne katsomaan sisälle päin isännän palattua kotiin, selventää turkulainen antiikkikauppias Hanna Kulmala. 
Koirat toimivat viestintuojina, mutta tarina ei kerro, halusivatko rouvat nimenomaan viestiä olevansa isäntavapaalla.
Tarkoin määrätyt muodot
Koirakaverusten ulkomuodolle on tietyt kriteerit. Alun perin Englannin johtavalta keramiikka-alueelta, Staffordshiresta, oleva koirapari sai mallinsa kuningatar Victorian lempikoirarodun mukaan. Cavalier kingcharlesinspanieli tuntui englantilaisille tutummalta kuin koirien ensimmäinen esikuva, kiinalainen, leijonamainen Foo-koira. 
Posliinikoirat ovat käsinmaalattuja, joten ne kaikki ovat uniikkeja. Tyypillinen väri on valkoinen tummilla täplillä. Koiraparit ovat aina toistensa peilikuvat. Selkäpuoli on usein jätetty koristelematta, sillä koirat ovat tarkoitettu katseltavaksi edestä päin. Koska koristekoirat on tarkoitettu ikkunalaudoille, on niiden muoto melko kapea. 
Koiria valmistetaan vielä nykyäänkin Stafforshiressa. 
Haluttuja harvinaisuuksia 
Koirien on tarkoitus olla aina yhdessä. 
– Yksinäinen koira on puolikas vain. Jos toinen särkyy, on haastavaa löytää sille vastaavaa paria, Hanna Kulmala tietää. 
Koirapari on nykyäänkin vielä haluttu keräilyesine. Aidosti vanhasta Staffordshiren tehtaan koiraparista saa pulittaa useamman sata euroa. 
Koiraparin tahrainen tausta
Suloisten spanieleiden historiaan liittyy myös tarina, joka ei ole kovin imarteleva. Antiikkikauppias Hanna Kulmala tietää kertoa, että viattomien tuliaisten puhutaan olevan mahdollisesti kuitteja ilotaloista. 
Alkujaan puolisot ottivat kauniit tuliaiset mielellään vastaan, mutta taustan selvittyä niitä alkoi löytymään rikottuina uuneista. 
– Alkujaan puolisot ottivat kauniit tuliaiset mielellään vastaan, mutta taustan selvittyä niitä alkoi löytymään rikottuina uuneista. 
Jos tahraista taustaa ei olisi, koiria voisi olla nykyään saatavilla enemmänkin. Tarina kertoo, että merimiehet eivät lopulta uskaltaneet tuoda koiria enää mukanaan, joten niitä löytyy melkoiset määrät meren syleilystä. 
Berliinin lentokenttätyöntekijät lakkoilevat maanantaina – useat lennot peruuntuvat
Lufthansa peruu Saksan sisäisiä lentoja Tegelin ja Schnönefeldin lentokentille ja niiltä pois. Ainakin kaksi Air Berlinin lentoa Helsingistä perutaan.
Berliinin kahdella lentokentällä Saksassa alkaa maanantaina 25 tuntia kestävä lakko, ammattiliitto Verdi ilmoitti sunnuntaina.
Maahuolintahenkilöstö kävelee ulos Tegelin ja Schnönefeldin lentokentiltä kello 04 paikallista aikaa.
Työtaistelulla on iso vaikutus Berliinin lentoliikenteeseen.
Lentoyhtiö Lufthansa peruu kaikki lentonsa Frankfurtista ja Münchenistä Berliiniin sekä Berliinistä näihin kaupunkeihin.
Lisäksi ainakin EasyJet ja Air Berlin kehottavat matkustajia varautumaan peruutuksiin ja isoihin viivästyksiin. Varsinkin matkatavaroiden käsittelyn odotetaan lähes pysähtyvän.
Helsinki-Vantaan lentokentän lähtötietojen mukaan lakko vaikuttaa myös Suomesta lähteviin lentoihin. Perutuiksi on merkitty kaksi Air Berlinin yhdessä Finnairin kanssa operoimaa lentoa Berliiniin. Lentojen suunnitellut lähtöajat olivat 08.10 ja 17.00.
Lakko on osa työtaistelua, joka on aiheuttanut toistaiseksi noin tuhannen lennon perumisen.
Viime perjantaina kymmenettuhannet matkustajat jäivät jumiin Berliiniin, kun työtaistelun vuoksi peruttiin noin 700 lentoa.
Ammattiliitto Verdi edustaa yli kahta miljoonaa julkisten alojen työntekijää.
Pääsylippu puolivälieriin Pelicansin tähtäimessä päätöskierroksella: "Katsotaan mitä saadaan ja ansaitaan"
Lahden Pelicans ja Porin Ässät ratkaisevat viimeisen suoran puolivälieräpaikan kohtalon SM-liigan runkosarjan päätöskierroksella maanantaina.
**LAHTI. **Lahden Pelicans on edelleen kiinni jääkiekon SM-liigan runkosarjan kuudennessa sijassa, jolla irtoaisi paikka suoraan puolivälierävaiheeseen. Pelicans ja Ässät ratkaisevat lopullisesti kuudennen sijan kohtalon maanantain viimeisellä runkosarjakierroksella. Pelicans kohtaa maanantain päätöskierroksella vieraissa Jukurit.
Pelicansin joukkueelle kuudes sija on toki toivottava, mutta pudotuspelien ensimmäiseltä kierrokseltakin voi ponnistaa kohti hyvää menestystä.
\- Mikään ei toki ratkea vielä siihen, jos joutuu aloittamaan pudotuspelit heti ensi viikolla. Viikon huili olisi toki hyvä asia. Mikkeliin vaan uusi latinki maanantaiksi, totesi Pelicansin kultakypärä Vili Sopanen Yle Urheilulle lauantain Kärpät-ottelun jälkeen.
\- Turha mennä asioiden edelle. Katsotaan mitä saadaan ja ansaitaan maanantaina ja sillä mennään, kapteeni Antti Erkinjuntti kommentoi.
Pelicans on pelannut tähän asti parhaan runkosarjansa SM-liigassa sitten kevään 2012, jolloin lahtelaisjoukkue ylsi sensaatiomaisesti aina kakkospaikalle.
\- Joukkueemme puolustuspeli on hyvällä tasolla ja siihen voi pohjautua. Kaikki laittavat puolustamisessa kaiken likoon ja aina voi luottaa siihen, että kaveri antaa vieressä kaikkensa, kapteeni Erkinjuntti kehuu.
\- Uskon, että tulemme tekemään tuhoa vielä hyökkäyspäässäkin. Meillä on niin hyviä jätkiä hyökkäyspäässä. Kun hanat hieman aukeavat, niin silloin kyllä lähtee, hän vakuuttaa.
Pelicansin paras maalintekijä ja joukkueen sisäisen pistepörssin kärkinimi Vili Sopanen on Erkinjuntin kanssa samoilla linjoilla ennen maanantain viimeistä runkosarjakierrosta.
\- Meillä on kolme laadukasta hyökkäysketjua. Kun saadaan kaikki sylinterit käyntiin niin siitä voi tulla hyvä juttu. Hieman luovuutta lisää hyökkäykseen niin meillä on hyvät mahdollisuudet keväällä, Sopanen painottaa.
[Sarjataulukko.](http://yle.fi/tekstitv/html/P241_01.html)
**SM-liigan päätöskierros, maanantai 13.3.**  
HIFK-JYP  
Jukurit-Pelicans  
KooKoo-HPK  
Lukko-KalPa  
Sport-Ilves  
TPS-Ässät  
Tappara-SaiPa
Näkökulma: Prinsessatautia ja nuivasuomalaisia
Lauantain puoluevaltuustossa tuli selväksi, että perussuomalaisten iki-pomo-maisterisjätkä Timo Soinilla on pahoja vaikeuksia hyväksyä puolueen luisumista "nuivasuomalaisille", arvioi politiikan toimittaja Pirjo Auvinen.
Perussuomalaisten puoluevaltuusto kokoontui lauantaina eduskunnan Pikkuparlamenttiin Helsinkiin uudessa tilanteessa. Viime sunnuntaina puolueen voimamies Timo Soini ilmoitti, ettei enää pyri puolueen puheenjohtajaksi Jyväskylän puoluekokouksessa kesäkuun alussa.
Ennakkoon olisi voinut kuvitella, että tunnelma olisi ollut haikea ja surumielinen. Ei näyttänyt olevan muille kuin Soinille itselleen. Käytävillä yksi jos toinenkin valtuutettu kertoi puolueen kaipaavan suursiivousta, linjamuutosta tai uutta alkua.
[Soinille valtuuston eteen kiipeäminen](http://yle.fi/uutiset/3-9504797) oli historiallinen hetki, sillä hän on johtanut puhetta, liikettä ja puoluevaltuustoa 20 vuotta. Hän on ollut SMP:n raunioilla ja perustamassa Perussuomalaiset, hän on ollut tupla-jytkyjen pääarkkitehti ja puolueen johtotähti.
Joulukuussa kaikki kuitenkin muuttui, eikä Soinilla ollut enää valittavissa kuin kaksi huonoa vaihtoehtoa. Sen sai aikaan puolueen nuivan siiven henkisen johtajan, europarlamentaarikko [Jussi Halla-ahon ilmoitus](http://www.hs.fi/politiikka/art-2000005026269.html), että hän harkitsee vakavasti Soinin haastamista.
Vallasta luopuvan vaikea läksy
Soini olisi voinut asettua ehdolle, mutta riski jäädä kakkoseksi eli hävitä Halla-aholle oli olemassa. Paljon nolompaa loppua komeasti nousseelle uralle on vaikea kuvitella. Sitä ei olisi hälventänyt edes voitto, sillä vaali olisi synnyttänyt avoimen opposition ja puolueen johtaminen ja hallitseminen olisi ollut vaikeaa. 
Soini valitsi kahdesta pahasta sen toisen. [Hän luopuu puheenjohtajuudesta](http://yle.fi/uutiset/3-9492547), mutta uskoo selvästi uuden puoluejohdon toimivan hänen kauko-ohjauksessaan.
Se tuli selväksi,  kun Soini pyrki lauantaisessa puheessaan paaluttamaan perussuomalaisten politiikkaa vielä pitkälle puheenjohtajuutensa jälkeiseen aikaan. Esimerkiksi kotihoidontukea ei Soinin mukaan [ro-mu-te-ta  tä-män hal-li-tuk-sen ai-ka-na](https://www.perussuomalaiset.fi/news/timo-soinin-puhe-puoluevaltuuston-kokouksessa-11-3-2017/) eikä seuraavallakaan, kuten Soini toimittajille lisäsi. Linjaus oli outo ja ehkä vähän surumielinenkin. Soini hirttäytyy kotihoidontukeen, vaikka sen varsinaiset luojat ja vaatijat eli keskustalaisetkin alkavat jo olla valmiita uudistuksille. Surumieliseksi puheen teki se, että niin paljon kuin perussuomalaiset ovatkin Soinia arvostaneet, ei ole mitään takeita siitä, että hänen vaatimuksensa toteutetaan jatkossa millilleen. Se on vallasta luopuvan vaikea läksy.
Maisterisjätkän unelmapesti 2.0
Soini haluaa jatkaa unelmahommassaan eli ulkoministerinä myös puheenjohtajavaihdon jälkeen. Niin saattaa myös hyvin käydä. Ensiksikin perussuomalaiset eivät varmasti häveliäisyyssyistä uhmaa Soinin tahtoa ja pudota häntä pallilta. Toiseksi hallituskumppanit keskusta ja kokoomus pitänevät Soinin ministerinä oloa jonkinlaisena hallituksen työkyvyn takeena.
Tässä kohti Soini siis saanee, mitä sormella osoittaa. Soinin toivetta on kuitenkin vaikea toteuttaa ilman että [ministerien lukumäärää lisätään](http://yle.fi/uutiset/3-9500239). Jari Lindströmin tupla-salkku on ollut outo alusta pitäen ja osoittautunut nyt käytännössä mahdottoman raskaaksi hoitaa. [Lindström on sairauslomalla](http://yle.fi/uutiset/3-9502840) ja terveysongelmat varmasti tasan kaikkien mukaan todelliset. Mutta ratkaisu eli oikeus- ja työministerin yhdistelmän purkaminen palvelee myös Soinin haluja. Lindströmin taakkaa kevennettäneen antamalla oikeusministeriö uudelle puheenjohtajalle. Jotta uudessa salkussa olisi tarpeeksi painoa, siihen voitaisiin irrottaa Soinilta eurooppaministerin juoksut. Tätäkään vastaan Soinilla tuskin on mitään. Jäljelle kun jäisi klassista ulkopolitiikkaa ilman haparoivan ja Brexitiä pelkäävän EU:n murheita. Maisterisjätkän unelmapesti 2.0?
Mutta jos kyse olisi jostakusta muusta kuin Soinista, niin alettaisiinko jo nähdä merkkejä prinsessataudista: Tässä haluan jatkaa, tämä minulle sopii, tuo ei niinkään kiinnosta ja vielä ensi vaalikaudellakin tämä puolue tanssii minun pillini mukaan.
Kaukosäädin Halla-aholla
Soinin toiveet saattavat kuitenkin jäädä puolitiehen. Kenttäväki tuntuu kaipaavan selvästi nuivempaa maahanmuuttopolitiikkaa ja se ei välttämättä Sampo Terhoa tuunaamalla ja puolustusministeri Jussi Niinistöltä sekä puhemies Maria Lohelalta tilatuilla tuki-twiiteillä tyydyty.
Tätä kirjoitettaessa on vielä epäselvää, [asettuuko Jussi Halla-aho ehdolle](http://yle.fi/uutiset/3-9504552) puheenjohtajakisaan vai ei. Juuri nyt näyttäisi siltä, että ei.
Halla-aho on kuitenkin löytänyt kiristysruuvin, joka toimi jo Soinin kohdalla ja joka on käyttökelpoinen jatkossakin. Halla-aho kuului vuonna 2011 [Nuivan manifestin](http://www.vaalimanifesti.fi/) allekirjoittajiin, samoin esimerkiksi puhemies Maria Lohela, puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalo ja kansanedustajat Juho Eerola, Olli Immonen ja Vesa-Matti Saarakkala. Uudessa eduskunnassa nuivan linjan kannattajia on todennäköisesti enemmän. Manifestin allekirjoittajat vaativat Suomeen kireää maahanmuuttopolitiikkaa, ja sitä Soini ei arvostelijoiden mielestä ole hallituksessa tarpeeksi tiukasti ajanut.
Pelkällä "vakavalla harkinnallaan" Halla-aho on saanut kammettua puolueen uuteen asentoon. Soini ei jatka, ja puoluetoimiston ratkaisuvaihtoehto Sampo Terho puhui puheenjohtaja- ja presidenttiehdokkaaksi ilmoittautuessaan pelkästään maahanmuutosta ja Suomen "fixitistä" eli Britannian kaltaisesta EU-kansanäänestyksestä. Ja varmasti samasta syystä Soini vaati puoluevaltuustossa hallitukselta tiukempaa turvapaikkapolitiikkaa ja tomerampia otteita kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneiden poistamiseksi maasta.
Perussuomalaisten kauko-ohjain ei ole tällä hetkellä Soinilla vaan Halla-aholla, ja nyt näyttää siltä, että yhteistyökanaviksi alkavat yhä vahvemmin valikoitua Hollannin ja Ranskan kaltaiset äärikansallismieliset populistipuolueet.
Niskanen yhtä hymyä Kollenin sumussa – "Tämä kolmossija lämmittää tosi paljon"
Kerttu Niskasen alavireisesti edennyt kausi on saamassa varsin maukkaan päätöksen. Holmenkollenin kolmas sija oli Niskaselle yksi kauden kovimpia suorituksia.
Kerttu Niskasen kulunut kausi on ollut melkoista vuoristorataa. Alkukausi meni kovaa kilpailukuntoa etsiessä, Lahden MM-kilpailuissa iskukunnosta oli jo hyviä viitteitä, mutta Holmenkollenilla viimein tärähti: Niskanen nousi loistavalla hiihdolla 30 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökilpailun kolmanneksi. 
Palkintosija hiihtopyhätössä pyyhki pois pettymyksiä Niskasen mielestä, etenkin kun edellinen 30 kilometrin kilpailu Lahden MM-kisoissa oli päättynyt keskeytykseen. Myös Niskasen tavaramerkki, hersyvä nauru, näyttää palanneen takaisin.
– On ollut todella vaikea kausi. Harjoituskausi meni hyvin ja odotukset olivat heti kauden alusta asti paljon korkeammalla. Harmitti, kun ennen MM-kisoja sairastuin enkä pystynyt lähtemään valmistavalle leirille ollenkaan, vaan olin kotona. Se söi hermoja, mutta sille ei voinut mitään. Sen takia lämmittää tosi paljon, että loppua kohti mennyt paremmaksi, Niskanen kertoi Yle Urheilun haastattelussa. 
Niskasen alkukaudessa oli vain vähän ilonaiheita, mutta yksi huomionarvoisista saavutuksista tuli vuodenvaihteen Tour de Skillä. Tuolloin hän oli päätösetapin kolmanneksi nopein hiihtäjä. Muuten ei Vuokatissa asuvaa Vieremän Koiton hiihtäjää ole tällä kaudella maailmancupin henkilökohtaisissa kisoissa palkintosijoilla nähty. 
– Siksi tämä kolmossija lämmittää tosi paljon. Olen odottanut, että pystyn hiihtämään pallille ja Kollen on yksi suosikkipaikoista, joten kiva tehdä se täällä, hän hehkutti ja oli tyytyväinen myös siihen, että Krista Pärmäkoski oli kisassa palkinnoilla toisella sijallaan.
Suomalaisella yhteistyöllä kärkeä kiinni
Niskasella oli tarkoitus Kollenin kolmellakympillä lähteä hiihtämään kärjen mukana, mutta kun Marit Björgen lisäsi vauhtia jo kahden kilometrin jälkeen, joutui hän vaihtamaan taktiikkaa.
– Järki sanoi, ettei siihen vauhtiin pysty lähtemään mukaan, eikä kukaan muukaan yrittänyt. Meidän ryhmämme hiihti ok-vauhtia koko ajan. Viimeiseen nousupätkään olisin voinut hiihtää kovempaa, mutta aikaisempien vuosien kokemuksella olen huomannut, että jos siihen on liian kovaa hiihtänyt, niin stadionilla porukka on tullut ohi. 
Suomalaiskolmikko Niskanen – Pärmäkoski – Aino-Kaisa Saarinen hiihti koko kisan ajan kärkijoukossa ja pystyi näin tekemään yhteistyötä. Myös suksien vaihdon he sopivat yhdessä.
– Odotimme, että kaikki olisivat vaihtaneet 13 kilometrin kohdalla, koska oli niin kostea keli. Itse kysyin muilta, että mennäänkö, sillä minun aloitusparini ei ollut niin liukas kuin muutamalla muulla, Niskanen sanoi ja kertoi, että hänen olisi ollut pakko vaihtaa sukset, vaikka muut eivät niin olisi tehneet.
– Muutkin olivat sitä mieltä, että vaihdetaan. Meillä oli siinä oma ryhmä, jolla lähdimme kuromaan toista ryhmää kiinni. Se oli hyvä taktiikka ja suksi jonka vaihdoin, oli liukkaampi. 
Valmiina "latomaan" viimeisissä kisoissa
Hiihdon maailmancupin kausi huipentuu ensi viikonloppuna Quebecissä, Kanadassa käytävään finaaliin, joka kilpaillaan mini-tourina. Finaali starttaa perjantaina vapaan hiihtotavan sprinteillä, lauantaina naiset hiihtävät 10 kilometriä ja miehet 15 kilometriä perinteisellä hiihtotavalla ja yhteislähtökisana. Sunnuntaina finaali ja koko maailmancupin kausi huipentuu naisten 10 kilometrin ja miesten 15 kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajokilpailuihin.
Niskanen matkustaa muun Suomen joukkueen mukana Atlantin toiselle puolelle maanantaina. Hän odottaa jo innokkaana tulevia kisoja, sillä Holmenkollenin menestys antoi hänelle lisää itseluottamusta ja ainakin jonkinasteista nousukuntoa tai -virettä on ollut havaittavissa.
– Kausi loppuu Kanadaan, ja osalla alkaa jo painaa. Toivottavasti itse pystyn latomaan siellä hyvin, sillä minulla ei vielä hirveää kausiväsymystä ole. Toisaalta se ehtii aikaeron saattelemana tullakin, Niskanen sanoi ja nauroi jälleen totuttuun tapaan.
Analyysi: Suomalaisten pikaluistelukaudessa huolestuttavia merkkejä – sama ei saa toistua olympiavuonna
Mika Poutala joutui kantamaan yksin vastuun suomalaisten menestyksestä, kirjoittaa Yle Urheilun Christer Sarlin kauden päätösanalyysissään. 
Mika Poutala päätti pikaluistelukauden 2016–17 maailmancupin finaalissa 1000 metrillä kuudenteen sijaan ja 500 metrillä kahteen yhdeksänteen sijaan. Maailmancupin kokonaiskilpailussa Poutala oli kahdeksas sekä 1000 että 500 metrillä. 
Odotuksista huolimatta Poutala ei vieläkään onnistunut toteuttamaan tavoitettaan voittaa mitali arvokisoissa. Lähellä se taas oli. Tolppalaukauksia tuli useita, mutta kuten tavataan sanoa "lähellä ei lasketa" – vain tehdyt maalit ratkaisevat voittajan.
Poutalalle jäi silti kaudesta paljon asioita plussapuolelle. Helsingin Työväen luistelijoiden kasvatti luisteli ilman ailahteluja läpi pitkän kilpailurupeaman. Suuria notkahduksia tulosluettelossa ei miehen olleessa terveenä tullut. Maailmancupissa hän sijoittui säännöllisesti kymmenen parhaan joukkoon, yksi palkintosijakin irtosi. Sprintterien EM-kisoista tuloksena oli kuudes sija. Sprintin MM-kisoissa Poutala luisteli uuden 500 metrin Suomen ennätyksen 34,23 ja sijoittui kokonaiskilpailussa viidenneksi uusilla Suomen ennätyspisteillä 136,635.
Ainoastaan matkakohtaiset MM-kisat tulevassa olympiahallissa Koreassa menivät osin sairastelusta johtuen alakanttiin. Linjassa tuskin tapahtuu suurta muutosta ensi kaudella, joten nappipäivän osuessa kohdalle Poutala on sprinttimatkoilla vahva mitalikandidaatti Etelä-Koreassa. Olympiakaudella Poutala jatkaa yhteistyötään kanadalaisen huippuvalmentaja Kevin Crockettin kanssa ja tulee viettämään entistä enemmän aikaa Kanadassa harjoittelemassa yhdessä kivikovan kansainvälisen sprintteriryhmän kanssa. 
Tänä päivänä ei pikaluistelussa kansainvälisillä jäillä pärjää puolivaloilla harjoitellen.
Pekka Koskela yrittää löytää muutaman vuoden hukassa olleen vauhdinpidon viisasten kiven
Suomen menestynein pikaluistelija 2000-luvulla on hakenut menneiden päivien vauhtiaan jäällä turhaan pari vuotta. Loppukaudesta Pekka Koskelan luistelussa näkyi jo pieniä valon pilkahduksia. Kaksinkertainen MM-mitalisti ja maailmancupissa 500 ja 1000 metrillä yhteensä 28 kertaa palkintokorokkeella seissyt entinen 1000 metrin maailmanennätysmies vaihtoi vanhan merkkiset luistinten terät uusiin ja pariin otteeseen kisoissa alkoi menossa näkyä viitteitä siitä entisestä vauhtimestari Pekka Koskelasta.
Rehellisyyden nimissä Koskelalla on matkaa vielä rutkasti kurottavana maailman tämän hetken terävimmän kärjen vauhtiin. MM-kisoihin Koskela ei paikkaa tänä vuonna onnistunut lunastamaan. Iloisia asioita olivat kahden vuoden tauon jälkeen nousu maailmancupissa 500 metrillä A-divisioonaan sekä Inzellissä kauden lopussa luisteltu 500 metrin aika 34,97. Koskelalle tämä oli liki viiden vuoden tauon jälkeen ensimmäinen 35 sekunnin alitus 500 metrillä Euroopan jäillä ja ylipäätään ensimmäinen tämän haamurajan alitus kahteen vuoteen. Edellisen kerran Koskela luisteli 500m alle 35 sekunnin Calgaryssä marraskuussa 2015. Nämä ovat positiivisia signaaleja sekä suomalaiselle pikaluisteluväelle, mutta varmasti myös Pekka Koskelalle itselleen.
Vieläkö Elina Risku jaksaa yksin puurtaa suomalaisen naispikaluistelun maineen ylläpitäjänä? 
Elina Risku haluaa varmasti myös Korean olympiajäälle. Sotshista 2014 hän jäi hieman epäselvien valintakuvioiden vuoksi vaille olympiaedustusta. Riskun äiti Anneli Repola on viimeisin suomalainen naispikaluistelija, joka on viilettänyt olympiajäällä. Repola edusti Suomea 1980 Lake Placidissa 500 ja 1000 metrillä.
Riskulla on mahdollisuus kirjoittaa Koreassa Suomen luisteluhistoriaa, sillä hän olisi ensimmäinen suomalainen toisen polven naispikaluistelija olympialaisissa. Miesten puolella tämä on jo nähty pariinkiin kertaan. Viimeksi Vancouverissa 2010 luisteli toisen polven olympiaedustajana Markus Puolakka, jonka isä Esa oli Suomen olympialuistelija Lake Placidissa 1980.  
Riskun tämä kausi oli kansainvälisesti arvioiden vaisu. Ero maailmancupin A-divisioonan luistelijoihin ei kaventunut – päinvastoin. Valmentajavelho Aimo Klemetsö hioo Riskun luistelutyyliä uuteen uskoon ja se ottaa aikansa.
Klemetsö valmensi Pekka Koskelan 1000 metrin maailmanennätysmieheksi, joten eiköhän niillä opeilla Elina Riskustakin olympialuistelija saada rakennettua. Tinkimätöntä työtä se kyllä Riskulta vaatii. Vuodeksi eteenpäin kaikki voimavarat on satsattava pikaluisteluun. Harjoitteluseuraa on haettava ulkomailta. Yksin puurtamalla päämäärään pääsy lienee mahdoton tehtävä.
5,5,8,23,28,33,33,35,36,46,47,52,55 – nämä eivät ole Kenon voittonumeroita
Yllä näkyvä numerosarja kertoo suomalaisluistelijoiden sijoitukset nuorten MM-kisoissa 2017. Viitoset ovat Samuli Suomalaisen sijoitukset 500 metrillä ja massakilpailussa. Samuli Suomalainen on tämän hetken lupaavin nuori suomalainen pikaluistelija. Suomalainen pääsi jo aistimaan tunnelmaa aikuisten EM-kisoissa, joissa sijoitus oli 19. Nyt on Luisteluliiton huolehdittava siitä, ettei Suomalaista kirjata menetettyjen lahjakkuuksien listalle, joka on suomalaisessa pikaluistelussa turhan pitkä. 
Menetettyjen lahjakkuuksien lista on suomalaisessa pikaluistelussa pitkä.
Porukka josta pyritään kasvattamaan uusia Poutaloita ja Koskeloita on suppea. Samuli Suomalaisen otteet nuorten MM-kisoissa ja maailmancupissa osoittivat, että pienestäkin harrastajamäärästä pystytään koulimaan kansainvälisen kärjen tuntumaan luistelija. Samulin takana tuleva ryhmä on vielä todella kaukana terävimmästä kärjestä.
\- Junioritasolla on jo tehty yhteistyötä muiden pohjoismaiden kanssa. Nyt tätä yhteistyötä on tarkoitus kehittää entistä ammattimaisempaan suuntaan. Pyrkimyksenä on, että pienet luistelumaat tukisivat entistä enemmän toisiaan. Vaikka pikaluistelu on yksilölaji, niin ei tässä kukaan yksin harjoittelemalla pärjää. Samuli Suomalainen on tästä hyvä esimerkki. Hän on saanut harjoitella yhdessä Mika Poutalan kanssa ja oppinut sitä kautta paljon. kertoi Yle Urheilulle Luisteluliiton Nuorten olympiavalmentaja Tuomas Nieminen.
\- Tänä päivänä ei pikaluistelussa kansainvälisillä jäillä pärjää puolivaloilla harjoitellen. Olosuhteille emme voi mitään, mutta totuus on se, että jäätä on haettava sieltä missä sitä on, jotta pystytään harjoittelemaan tasaisissa olosuhteissa kovaa ja säännöllisesti. Vain kovan harjoittelun kautta syntyvät hyvä tulokset. 
4-vuotiaan Elsin leukemia oli henkinen shokki, mutta tuki pelasti – perheet eivät saa aina tarpeeksi apua
Psykososiaalinen tuki syöpää sairastaville vaihtelee paikkakunnittain. Lahtelaisperhe kokee saaneensa tarpeeksi apua, kun heidän tyttärensä sairastui leukemiaan.  
2-vuotias Elsi oli päivisin väsynyt, eikä jaksanut päiväkodissa leikkiä samalla tavalla kuin aikaisemmin. Ensin luultiin, että kyse oli vain korvatulehduksesta. Mustelmien myötä tilanne tajuttiin pahemmaksi. Elsillä todettiin akuutti lymfoblastinen leukemia lokakuussa 2014.
– Veriarvot olivat niin sekaisin, että leukemia oli käytännössä välittömästi selvä diagnoosi, muistelee Elsin isä Antti Reponen.
Elsi sai puoli vuotta intensiivistä kemoterapiaa, jota seurasi kaksi vuotta ylläpitohoitoa. 
Hoitoihin kuuluu vahvasti alentunut vastustuskyky, joten Elsi ei ole voinut hoitojen aikana juuri käydä missään ihmisten ilmoilla.
– Siihen kuuluu kotona otettavat sytostaatit, hoitokäynnit Tampereella TAYSissa kuukausittain sekä tehostejaksoja muutaman kuukauden välein.
Elisa myös keskeytti erikoistumisopinnot vuodeksi ollakseen Elsin luona rankkojen hoitojaksojen ajan vuonna 2015. Tärkeintä tytölle oli se, että äiti, isä ja isoveli olivat lähellä osastolla.
– Hoitoihin kuuluu vahvasti alentunut vastustuskyky, joten Elsi ei ole voinut hoitojen aikana juuri käydä missään ihmisten ilmoilla.
Asioita ei osannut pukea sanoiksi
Elsin sairastuminen oli hirvittävä shokki perheelle. Se kosketti niin vanhempia kuin myös Elsin tuolloin 4-vuotiasta veljeä Arttua henkisesti.
Reposen perhe sai heti alkuhoitojen aikana psykologikäynnin, jossa sai jatkaa oman tahdon mukaan. He ottivat avun mielellään vastaan.
Elisa kokee saamansa psykososiaalisen tuen hyödylliseksi.
– Jotenkin siellä tajusi, että jotkut asiat kuitenkin pyörivät päässä, vaikka niitä ei osannut pukea sanoiksi. 
Usein psykologi jatkaa lasten ja perheiden tapaamista, mutta ketään ei ”pakoteta” tähän.
TAYS:in apulaisosastonhoitaja Janne Räsänen kertoo, että sairaanhoitajan työhön kuuluu lapsen ja perheen kohtaaminen.
Keskustelulla voidaan ennaltaehkäistä tilanteiden kriisiytymistä perheissä. Lisäksi syöpähoitoon kuuluu, että psykologi tapaa vähintään kerran lasta ja vanhempia erikseen.
– Usein psykologi jatkaa lasten ja perheiden tapaamista, mutta ketään ei ”pakoteta” tähän. Käyn itse myös henkilöstöhallintotyöni lomassa keskustelemassa lasten ja perheiden kanssa, TAYS:in Räsänen sanoo.
Jotkut eivät halua apua
Reposen perhe otti kaiken tuen vastaan. Aina se ei ole niin. Syöpää sairastavien aikuisten ja syöpää sairastavien lapsiperheiden kanssa työskentelevän Sylvan neuvontahoitaja Anna-Elina Rahikaisen mukaan osa kokee, ettei tarvitse apua.
– Ajatellaan, että hoidetaan ainoastaan fyysinen sairaus.
TAYS:in apulaisosastonhoitaja Janne Räsänen on samaa mieltä. Hänen mukaansa erityisesti miesten on vaikeampaa keskustella.
– Useimmiten miehet sanovat, että he eivät tarvitse mitään keskustelutukea esimerkiksi psykologilta, mutta poikkeuksiakin toki on. 
Lapsen kohtaaminen huolestuttaa 
Syöpää sairastavien parissa työskentelevän Sylvan neuvontahoitaja Anna-Elina Rahikaisen mukaan myös vaikeista asioista pitäisi pystyä keskustelemaan avoimesti.
– Se auttaa käsittelemään tunnetiloja, joita kokee.
Erityisesti lapsen kanssa keskustelu on tärkeää, mutta se voi olla joskus myös vaikeaa.
– Saattaa väsymyksessään sanoa lapselle väärin tai ajattelemattomasti. Tilanteiden ja tunteiden sanoittaminen helpottaisi asiassa, Rahikainen sanoo. 
Tyypillisesti vanhemmat haluavat puhua jostakin muusta kuin syövästä.
Yhteydenotot Sylvan neuvontaan ovatkin koskeneet sitä, miten lapsi pitäisi kohdata.
– Saako itkeä? Mitä sanoa, kun ei tiedä, mitä pystyy sanomaan? Miten voidaan tukea tervettä sisarusta, Rahikainen kertoo yhteydenottojen aiheista.
TAYS:in apulaisosastonhoitaja Janne Räsänen kertoo, että perheen kanssa saatetaan keskustella muistakin aiheista. Se tuntuu helpommalta.
– Tyypillisesti vanhemmat haluavat puhua jostakin muusta kuin syövästä.
Hyvä tukiverkosto läheisistä
Antti ja Elisa Reponen asuivat päivät sairaalassa ja kävivät yöllä nukkumassa syöpään sairastuneiden lasten ja vanhempien tukijärjestön Sylin asunnoissa ympäri Tamperetta.
– Samalla yritimme pitää kotona niin tasaista arkea yllä kuin mahdollista, Antti sanoo. 
Hektisessä arjessa Reposia auttoi hyvä tukiverkosto Lahdessa. Sekä Antin että Elisan vanhemmat asuvat Lahdessa ja he olivat aina olleet tärkeä osa vanhempien ja lasten elämää. 
Rehellisesti sanottuna emme tiedä, miten olisimme ilman heitä selvinneet kaikesta.
– Silloinkin, kun emme tienneet edes itse, mistä seuraavana aamuna heräämme, meillä on aina ollut tuki ja apu lähellä, Antti kertoo.
Sekä Antin että Elisan vanhemmat viettivät aikaa myös sairaaloissa. He kuljettivat, kävivät kaupassa, auttoivat kotitöissä ja kaikessa, missä Reposet tarvitsivat tukea.
– Rehellisesti sanottuna emme tiedä, miten olisimme ilman heitä selvinneet kaikesta.
Tuen saanti vaihtelee paikkakunnittain
Sylvan Anna-Leena Rahikaisen mukaan psykososiaalisen tuen saanti saattaa vaihdella jonkun verran tilanne- ja paikkakohtaisesti.
– Osalla on kokemuksia, että tuki ei ole ollut riittävää. Syöpä on muutakin kuin fyysinen sairaus.
Ongelma on toisinaan myös se, että psykologit saattavat tavata perheet silloin, kun perhe ei ole tukeen valmis. 
Palasin töihin ja Antti jäi kotiin. Se loppui siihen luonnollisesti. Jos haluan, niin voin ottaa yhteyttä. 
– Tukea saatetaan tarjota tilanteessa, jolloin perhe ei välttämättä koe sitä tarpeelliseksi.
Reposen perheessä psykososiaalinen tuki loppui siihen, kun Elsi ei enää tarvinnut aktiivihoitoja.
– Palasin töihin ja Antti jäi kotiin. Se loppui siihen luonnollisesti. Jos haluan, niin voin ottaa yhteyttä, Elisa kertoo.
"Elsi on elämäniloisin pieni tyttö"
Reposen perheessä pahin onkin jo ohi. Viime syksynä Elsi aloitti perhepäivähoitokokeilun ja ensi kuussa alkavat hoidonlopetustutkimukset.
– Kesällä Elsi palailee hoitojen loputtua tuttuun päiväkotiin, jossa ehti olla vain tovin ennen sairastumistaan, Antti sanoo.
Elsistä ei ulospäin näe, minkälaisen tien hän on joutunut kulkemaan. Tyttö on iloinen ja vauhdikas, omapäinen, temperamenttinen ja innokas.
– Elsi on elämäniloisin pieni tyttö mitä voi olla. Vaikka hoidot olivat todella rankat, Elsi kesti ne hyvin, Antti sanoo.
Elsin reippaus on antanut voimia myös heille itselleen. Veli Arttu on puolestaan positiivinen ja utelias kaveri, joka on kantanut huolta siskostaan. 
Vaikka matka onkin vielä kesken, saamme vahvuutta siitä, että lapset voivat hyvin juuri nyt. 
– Molemmat lapset ovat kokeneet paljon epävarmuutta, vaikka olemme tehneet parhaamme, että elämässä olisi turvallisuus, vanhempien ja isovanhempien läheisyys sekä arkirutiinit. Se ei ole jättänyt lapsiin kuitenkaan jälkiä.
Antti Reponen kokee, että he ovat perheenä vahvistuneet vastoinkäymisten myötä.
– Vaikka matka onkin vielä kesken ja vanhempina joudumme vielä elämään monien murheiden ja huolien kanssa, saamme vahvuutta siitä, että lapset voivat hyvin juuri nyt.
Kun Suomesta tuli Suomi osa 3 – maaliskuun vallankumous: murha-aalto Helsingin jäillä
Vallankumous keväällä 1917 kaatoi viimeisen tsaarin ja sai Suomessa porvarinkin pukemaan punaisen rusetin.
Päivälleen sata vuotta sitten, maanantaina 12. maaliskuuta 1917 eräs suomalainen upseeri heräsi Hotel d’Europe loistohotellissa Pietarissa. Upseeri oli läpikulkumatkalla takaisin maailmansodan rintamalle, edellisenä iltana hän oli käynyt oopperassa. 
Katsoessaan hotellin ikkunasta aamuista Pietaria hän näki hätkähdyttävän näyn:
_”Katu hotellin edustalla oli täynnä väkeä. Ohi kulki meluavia joukkoja, punaiset käsivarsinauhat ja liput loistaen, ilmeisesti vallankumoushuumassa ja valmiina syöksymään jok’ikisen vastustajan kimppuun.”_
Ikkunasta ulos katsova sotilas oli Venäjän keisarillisen armeijan kenraali Carl Gustaf Emil Mannerheim, joka oli joutunut keskelle vallankumousta. Kenraalin univormu olikin äkkiä vaarallinen.
_”Hotellin ovella seisoi rykelmä aseellisia siviilimiehiä ja muutama sotilas. Äkkiä joku keksi minut seisomassa ikkunassa ja rupesi innokkaasti viittoen kiinnittämään ympärillä olijain huomion minuun, olin nimittäin sotilaspuvussa”_, Mannerheim kuvasi tapahtumia.
Mannerheim onnistui valepuvun ja erään vanhan vahtimestarin avulla pakenemaan vallankumouksen alta ulos Pietarista.
”Emme ammu nälkäisiä veljiä ja sisaria”
Tapahtumien vyöry oli alkanut pari päivää aiemmin. Maaliskuun 8. päivänä 1917 Pietarissa puhkesi leipämellakoita. Ne saivat alkunsa naistenpäivän mielenosoituksista. 
Pakkanen oli vaikeuttanut rautatiekuljetuksia, ja pitempään jatkunut elintarvike- ja polttoainepula muuttui kriisiksi.
Tuolloin Venäjällä käytettiin vanhaa juliaanista kalenteria, jonka mukaan tuo päivä oli 23. helmikuuta. Niinpä vallankumous sai historialliseksi nimekseen helmikuun vallankumous. 
Suomessa oli jo tuolloin käytössä nykyisinkin voimassa oleva gregoriaaninen kalenteri, jonka mukaan oltiin jo maaliskuussa. 
Tsaari oli matkustanut sodanjohdon päämajaan pois pääkaupungista. Tsaaritar Aleksandra raportoi miehelleen, että liikehdintä pääkaupungissa oli vain ”huliganismia”, ja että ”kaikki menee kyllä ohitse, kunhan vain duuma käyttäytyy kunnolla”.
Keisarinna oli väärässä. 
Kaksi päivää myöhemmin tsaari komensi Pietarin sotilaspiirin komentajan, kenraali Sergei Habalovin lopettamaan epäjärjestyksen ”huomispäivän kuluessa”. Sotilaat olivat haluttomia, mutta seuraavan kahden päivän aikana hallituksen joukot ampuivat useita kertoja mielenosoittajia kohti, ja lukuisia ihmisiä kuoli.
Ratkaiseva päivä oli 12. maaliskuuta, juuri sama päivä, jolloin Mannerheim joutui pakenemaan hotellista. Edellisen päivän yhteenottoihin osallistunut Volyanin rykmentti päätti yöllä kasarmissaan pitämässään kokouksessa, ettei se enää ampuisi ”omia nälkäisiä veljiään ja sisariaan”. 
Aamulla rykmentin sotilaat surmasivat komentajansa ja marssivat aseineen kadulle. Muut rykmentit liittyivät yksi toisensa jälkeen kapinaan, tappaen tai karkottaen vastahakoisia upseereitaan.
Yhdessä päivässä järkyttyneen kenraali Habalovin varuskunta suli 100 000:sta miehestä 2 000:teen. Illalla hänen hallussaan oli enää Talvipalatsi ja sen viereinen Amiraliteetin rakennus. Seuraavana päivänä kenraali antautui kapinallisille.
Tilanne kehittyi nopeasti. Vanhan hallituksen jäseniä vangittiin. Venäjän kansanedustuslaitos, duuma, nousi nyt vallan ytimeen.
Duuma kieltäytyi noudattamasta annettua hajotuskäskyä 12. päivä, ja duuman kokouspaikasta, Taurian palatsista, tuli hetkessä kuhiseva vallankumouksen ydin. Sotilaat ja vallankumoukselliset tungeksivat palatsin käytävillä toivoen ohjeita. 
Duuman enemmistö ei ollut suinkaan halunnut vallankumousta, mutta huomasi nyt olevansa sen johdossa. Duuman puheenjohtaja Mihail Rodzjanko ei tiennyt mitä tehdä:
_”En tahdo vallankumousta. En ole kapinallinen. Toisaalta hallitusta ei enää ole. Mitä minun on tehtävä? Pestä käteni? Lopultakin kysymys on Venäjästä!”_ Rodzjanko tuskaili.
Duuman perusti valiokunnan ”järjestyksen palauttamiseksi”. Se oli myöhemmin kuuluisaksi nousevan Venäjän väliaikaisen hallituksen alku.
Mutta samaan aikaan, samassa Taurian palatsissa muodostettiin toinenkin vallankumouselin – työläis- ja sotilasneuvosto. Pietarin varuskuntia ja työläisiä edustava neuvosto muodostettiin vuoden 1905 vallankumouksen mallin mukaan.
Duuman toimikunta ja neuvosto suhtautuivat heti alusta asti epäluuloisesti toisiinsa. Koko vuotta 1917 hallitseva Venäjän ”kaksoisvalta”, kilpailu ”väliaikaisen hallituksen” ja neuvostojen välillä syntyi siis välittömästi vallankumouksen alussa.
Yrjön ritareiden viimeinen ristiretki
Keisari Nikolai II heräsi vasta samana päivänä, 12. maaliskuuta tilanteen kriittisyyteen. Hän lähetti Pietariin omasta henkivartiokaartistaan, Yrjö-ristin ritareista koostuvan pataljoonan palauttamaan järjestystä.
Keisari matkusti Pihkovaan Pohjoisen rintaman esikuntaan ottaakseen kapinan kukistamisen itse johtoonsa. Mutta Nikolain saapuessa Pihkovaan kävi ilmi, että henkivartiokaartin retki oli epäonnistunut täysin. 
Yrjö-pataljoona oli jäänyt täysin yksin, kaikki sen avuksi komennetut joukot olivat kääntyneet kapinallisten puolelle.
15\. maaliskuuta Nikolai taipui. Duuman edustajien ja rintamakomentajien kanssa neuvoteltuaan hän luopui kruunusta veljensä suuriruhtinas Mihail Aleksandrovitšin hyväksi. 
Kruunusta luopumista seuraavana aamuna Venäjän väliaikainen hallitus saatiin vihdoin muodostettua, ja sen johtoon pääministeriksi nousi liberaaleihin kuuluva ruhtinas Georgy Y. Lvov.
Työläis- ja sotilasneuvosto kieltäytyi osallistumasta hallitukseen, johon tuli lähinnä liberaaleja porvareita. Hallituksen ainoa sosialistijäsen oli sosiaalivallankumouksellisiin kuuluva Aleksandr Kerenski, josta tuli oikeusministeri.
Hallitus kävi seuraavana aamuna kiihkeitä neuvotteluja suuriruhtinas Mihailin kanssa Pietarin Talvipalatsin läheisyydessä olevassa yksityisasunnossa. Ulkona raivoavat väkijoukot loivat neuvotteluille pelottavan ilmapiirin. Osa hallituksesta vaati suuriruhtinas Mihailia ottamaan kruunun vastaan ja ”pelastamaan Venäjän anarkialta”. 
Pääministeri Lvov ja Kerenski varoittivat kuitenkin suuriruhtinasta. He eivät uskoneet, että kansa enää hyväksyisi monarkiaa ja pelkäsivät kansanjoukkojen lynkkaavan Mihailin, jos tämä ottaisi kruunun vastaan.
Laiha ja kalpea Mihail istui suuressa nojatuolissa ministereiden ympäröimänä, eikä tiennyt mitä tehdä. Vetäydyttyään hetkeksi omiin oloihinsa viereiseen huoneeseen hän teki päätöksen. 
Mihail ilmoitti, että ottaa kruunun vastaan vain, jos myöhemmin valittava kansalliskokous sitä hänelle tarjoaa.
Kerenski puuskahti:
_”Teidän korkeutenne. Olette jaloin ihminen maailmassa!”_
Hallituksen muut jäsenet vaikenivat.
Romanovien 300-vuotta kestänyt dynastia oli päättynyt parissa päivässä.   
Samaan aikaan Suomessa
Uutiset Pietarin levottomuuksista kulkeutuivat Suomeen viiveellä.  Turussa lukiolaispoika Martti Haavio, tuleva akateemikko, kirjoitti päiväkirjaansa 15. maaliskuuta:
_”Epämääräisiä huhuja ilmassa. Pietarissa kapina. Keisari paennut erämaahan”._
Suomen kenraalikuvernööri Frans Albert Seyn oli hermostunut. Pietarista oli vaikea saada luotettavaa tietoa, mutta 12. päivä Seyn sai kuulla, että Pietarin Suomen asema on kapinallisten hallussa. Seyn ohjeisti rautateiden johtoa, kuvernöörejä ja santarmeja, ”kaikin käytettävissä olevin keinoin estämään epäjärjestyksen leviämisen rajamaan alueelle”.
Tässä vaiheessa tapahtumien keskipisteeseen nousi tärkein sotilaskomentaja Suomessa, Venäjän Itämeren laivaston komentaja, vara-amiraali Adrian Nepenin Helsingissä. Seyn viesti Nepeninille, että järjestyksen varmistamiseen saatetaan tarvita armeijan apua.
Nepenin oli ilmeisesti muun muassa laivaston lennätinjärjestelmän takia paremmin perillä tilanteesta kuin kenraalikuvernööri. 
Kaksi päivää myöhemmin, 15. maaliskuuta vallankumouskapinointi oli levinnyt jo Itämeren laivaston tukikohtiin Kronstadtiin ja Tallinnaan. Pihkovassa kruunusta luopumista harkitsevalle tsaarille Nepenin sähkötti Helsingistä:
_”Äärimmäisen työläästi pidän järjestystä minulle uskotussa laivastossa ja joukoissa. Tallinnassa tilanne on kriittinen, mutta en vielä ole kadottanut toiveitani sen hallitsemiseksi.”_
Nepenin kehotti viestissään ”kaikkein alamaisimmin” tsaaria hyväksymään duuman ja rintamakomentajien ehdotuksen välittömästä kruunusta luopumisesta.
”_Ellei näin tapahdu lähituntien aikana, on seurauksena katastrofi, joka aiheuttaa isänmaalle ennalta aavistamattomia onnettomuuksia.”_
Samana iltana kun Nikolai luopui kruunusta, kenraalikuvernööri Seyn raportoi Suomesta Pietariin.
_”Rajamaassa jatkuu tänäänkin tavanomainen elämänmeno. Mitään järjestyshäiriöitä ei ole esiintynyt.”_
Seyn ei tiennyt, että vanha valta oli jo kaatunut ja Seynin kirjeen vastaanottaja vangittu.
Venäjän uuden johdon, duuman valiokunnan miehet olivat samana päivänä muistaneet kaikessa kiireessään myös Suomen. Se ei suinkaan ollut vähäpätöinen asia, sillä aivan Pietarin naapuriin ei voitu päästää syntymään vanhan järjestelmän tukikohtaa.
Seuraavana yönä Itämeren laivaston komentaja Nepenin sai Pietarista sähkeen, jossa käskettiin vangita kenraalikuvernööri Seyn ja Suomen hallitusta johtanut senaatin varapuheenjohtaja Mihail Borovitinov.
Aamulla amiraali Nepenin kutsui Seynin ja Borovitinovin ”tärkeään neuvotteluun” lippulaivaansa Kretšetiin, joka oli satamassa Katajanokalla. Neuvotteluun saapuneet Suomen pitkäaikaiset johtajat vangittiin välittömästi ja lähetettiin vielä samana päivänä matruusien vartioimana Pietariin.
Martti Haavio kirjoitti päiväkirjaansa vallankumoustunnelmissa:
_”Mielet innostuneita. Seyn vangittu. Meidän luokassa pojat hurrasivat.”_
Kun Seyn ja Borovitinov saapuivat vartijoineen Pietariin, Seyn yritti hankkia ajurikyydin Taurian palatsiin. Se toimi paitsi duuman kokoontumispaikkana, myös vanhan vallan edustajien vankilana. 
Vain vuorokautta aiemmin Suomen mahtavimpana miehenä toiminut Seyn sai matruusin kiväärinperästä selkäänsä ja kehotuksen ”guljai sobaka” – kävele koira.
Seynin ja Borovitinovin kohtalo on epäselvä. Kumpikin katosi seuraavina vuosina bolševikkivallankumouksen jalkoihin. Eräiden tietojen mukaan Seyn teloitettiin Kronstadissa hukuttamalla Suomenlahteen.
Kenraalikuvernöörin pidättäminen ei kuitenkaan ollut vallankumouksen loppu Suomessa. Se oli sen alku.
Murha-aalto Helsingissä
Amiraali Nepenin tapasi vielä samana päivänä, 16. maaliskuuta, suomalaisten puolueiden johtajia kertoakseen tilanteesta ja varmistaakseen, että suomalaiset pysyisivät rauhallisina.
Myöhemmin samana päivänä lehdet julkaisivat ensimmäisiä virallisia tietoja Pietarin vallankumoustapahtumista, nimenomaan Nepeninin selostamana. Helsingin Senaatintorille alkoi spontaanisti kerääntyä väkeä, joka odotti turhaan konkreettisia julistuksia. 
Vuonna 1899 syntynyt Johan Vainio oli tuolloin koulussa Helsingissä. Hän muisteli tuota päivää:
_”Poikaporukassa kuljettiin tuolla ns. Nikolain kirkon, nykyisen suurkirkon rappusilla kuuntelemassa noita ihmeellisiä propagandapuheita, mitä kuultiin, kuka halusi siellä esittää. Kun lähdettiin sieltä kotiin, Unioninkadun sairaalan kohdalla tuli korkea-arvoinen venäläinen upseeri vastaan. Sörnäisistä päin tuli pari matruusia ja he kääntyivät äkkiä ympäri ja puristivat nyrkkiä tuolle upseerille. Kustaankadulla venäläisiä matruuseja jakeli jo silloin toisille tovereilleen ’nakaaneja’ säkistä.”_
Nagant oli Venäjän asevoimissa laajassa käytössä oleva revolveri. Vaikka amiraali Nepenin oli huolissaan rauhan säilymisestä suomalaisten keskuudessa, varsinainen räjähdys tapahtui hänen omassa joukko-osastossaan.
Helsingin edusta oli täynnä venäläisiä sota-aluksia. 16. päivän iltana laivastossa puhkesi täysi kapina. Vallankumoukselliset matruusit vetivät punaisia lyhtyjä laivojen mastoihin ja ampuivat uraa-huutojen säestämänä yhteislaukauksia.
Nepenin raportoi päämajaan illalla lakonisesti: _”Itämeren laivastoa taisteluyhtymänä ei enää ole olemassa.”_
Yöllä kapina muuttui verilöylyksi. Matruusit alkoivat surmata päällystöään. Upseerimurhat levisivät laivasta toiseen ja jatkuivat pitkin yötä.
_”Kun aamulla minun piti lähteä kouluun, kortteeri-isäntä sanoi, että Itämeren laivaston mastoissa on punaiset liput. Lähdin kadulle, kouluun oli enää mahdoton mennä. Kadut oli mustanaan silloin väkeä”_, Johan Vainio muisteli. Kaupunkia kohti kävellessä poikajoukko kohtasi näyn, joka jäi Vainion mieleen vahvana.
_”Pitkänsillan tuolla puolella tuli santarmiupseeri, joka käveli tännepäin. Häntä vastaan tuli venäläinen matruusipatrulli paljastetut nakaanit kädessä. Poletit repäistiin upseerilta olkapäiltä pois ja joitakin sanoja vieraalla kielellä lausuttiin ja hänet ammuttiin siihen.”_
_”Toisen tapauksen muistan Liisankadulla. Venäläinen jalkaväen sotilas makasi porttikongissa. Kuorma-auto ajoi alas sitä katua kaupungille ja siinä oli venäläisiä upseereita. Tämä sotilas ampui siitä niin, että yksi putosi siitä auton perästä kadulle. Sotilas ampui useamman kerran, että se ruumis tömähteli. Tämä oli toinen murha, kun minä jouduin näkemään silloin”_, Vainio muisteli puolivuosisataa myöhemmin.
Vainion muistelua säilytetään Työväen arkistossa.
Helsingissä surmattiin tutkimusten mukaan parissa päivässä noin sata upseeria.
Pietarissa Helsingin tilannetta pidettiin vaarallisena, koska Suomi katsottiin rintama-alueeksi ja vihollisen, siis Saksan, pelättiin hyödyntävän tilannetta. 
Suomeen lähetettiin duuman ja Pietarin neuvoston edustajia. Duuman Suomen asiain valtuutetuksi valittu Fjodor Roditšev ja muut Pietarin lähettiläät vietiin Helsingin rautatieasemalta suoraan Senaatintorille, jossa he onnistuivat osittain rauhoittamaan venäläiset joukot. 
Levottomuuksia ja tappamista tosin tapahtui vielä sen jälkeenkin.
Amiraalin kohtalo
Itämeren laivaston komentaja Nepenin oli kääntynyt nopeasti vallankumouksen tukijaksi ja pidättänyt Suomen kenraalikuvernöörin. Se ei kuitenkaan häntä pelastanut.
Kun Nepenin oli kenraalikuvernöörin pidättämistä seuraavana päivänä lähdössä vastaanottamaan Pietarin lähettiläitä, hänet ammuttiin. Ampujan henkilöllisyys ei ole selvinnyt. 
Erään kuvauksen mukaan Nepeniniä ammuttiin niskaan Katajanokalla, toisen kuvauksen mukaan hänet surmattiin jäälle Viaporin satamaportin luona. Silminnäkijänä olleen luutnantti I. Tirbahin mukaan Nepeninin ruumissa oli kaksi luodinreikää ja kolme veitsenpistoa.
Andrian Nepenin on haudattu Helsingin Hietaniemen ortodoksiselle hautausmaalle.
Julmaa ironiaa on se, että juuri murhan aikaan Pietarissa väliaikainen hallitus päätti nimittää Nepeninin apulaismeriministeriksi. 
Monet venäläiset väittivät upseerimurhien olleen saksalaisten agenttien tai bolševikkiagitaattoreiden myyrän työtä. Tästä ei kuitenkaan ole löytynyt historiantutkimuksessa näyttöä.
Punainen rusetti
Vallankumous tarttui nopeasti suomalaisiin ja läpäisi koko Suomen. Vallankumouksen symboliksi tuli punainen rusetti, jonka kiinnittivät rintaansa kaikki, sosialisteista porvareihin.
_”Muistan kun nuo tekstiilitavaroiden kaupat oli avattuina, kaikki kangaspakat, mitkä oli punaisena, revittiin kappaleiksi. Silloin porvaristokin taas tahtoi näyttää, että hän on vallankumouksen puolella. Jokaisella piti olla punainen rusetti rinnassa”_, Johan Vainio muisteli.
_”Kiinnitin huomiota siihen poikkeukseen, ettei Bulevardin ja Eerikinkadun kulmauksessa ollut poliisi- ja santarmivartioita. Tuntui, että jotain erikoista oli ilmassa. Matruuseja oli kaupungilla huomattavan paljon ja he tarjosivat punaista rusettia kaikille venäläisille ja jos ei kelvannut, niin sanottiin sellaiset ammutun. Ampumista tosin kuului silloin tällöin, mutta en ollut siitä selvillä miksi ammuttiin. Suomalaiset ostivat punaisia nauhoja kaupoista ja pian ilmestyi punaisten rusettien kauppiaita myös kadulle. Rusetit kiinnitettiin vasemmalle puolelle takin rintapieleen”_, muisteli Frans Kuusela tapahtumia Helsingissä.
Vallankumousjuhlinnan varsinaisena veturina olivat venäläiset sotilaat, joita oli kaikkialla Suomessa. Mutta suomalaiset lähtivät mukaan sankoin joukoin, marseljeesia laulaen ja marssien. Monet koulut sulkivat ovensa ja tehtaan pysähtyivät.
Tämän sarjan aikaisemmista osista tutun konstaapeli K.O. Toivosen ja hänen Aino-vaimonsa perhe törmäsi vallankumoukseen Rovaniemellä.
_”Lähdin viemään päivystäjänä olevalle miehelleni kahvia laitokselle, saadakseni nähdä mitä siellä tapahtuu. Komisarion huoneessa olivat kaappien ovet selällään ja tavarat lojui lattialla. Ryssät olivat tunkeutuneet huoneeseen ja kait he aikoivat hävittää kaiken summanmutikassa, koska eivät osanneet lukea suomea”,_ kasvitarhanneuvoja Aino Toivonen kuvasi vallankumousta Rovaniemellä.
_”Kuulin laulua ulkoa ja riensin ulos katsomaan, mitä nuo äänet tarkoittivat. Edessäni oli arvaamaton näky. Marssijain rivi oli jo niin pitkä että en toista päätä nähnyt. En ennättänyt mitään harkita kun jo oli eräs nainen kimpussani. Kiinnitti punaisen rusetin rintaani ja työnsi marssijoiden keskelle. Ja niin sitä lähdettiin menemään, työväen marssilaulu oli minullekin siksi tuttu, että huoletta voin siihen yhtyä täydellä äänelläni.”_
_”Koitin lähelläni olevilta kysellä, mitä tämä tällainen touhu nyt merkitsi. Joku poikanen selitti, että työväen talolla päättivät lähteä marssille kun olivat niin iloisia siitä, että nyt on paha keisari tapettu ja työväki saa vallan Venäjällä ja Suomessa. Kysyin minkälaisen vallan? – No sellaisen, että jokainen saa ottaa rikkailta tavaraa ja elää nyt rikkaasti ja rikkaista tuleepi köyhiä.”_
Samankaltaisia kuvauksia on eri puolilta Suomea, niin suurilta kuin pieniltäkin paikkakunnilta.
Juho Mäkinen kuvasi tapahtumia Kurussa, Pirkanmaalla:
_”Vallankumouksesta tuli pitäjään puhelimitse Tampereelta ensimmäisenä, ja sitten sanomalehdet vahvistivat tietoja. Sitten järjestettiin Karjulan työväentalolla sellainen vallankumousjuhla, jossa oli puhujia. Yleinen mielipide oli myötämielinen vallankumoukselle, paitsi muutamat akat itkeskelivät kyllä, kun keisari menetettiin. Sellaista henkilöä en nähnyt, jolla ei ollut punaista rusettia merkkinä siitä, että kannattaa vallankumousta”_, Mäkinen muisteli.
Rovaniemelle Aino Toivosen päästyä kotiin hänen lapsensa olivat löytäneet kasarmin pihalta pois heitettyjä keisariperheen kuvia.
_”Puheli vanhin tyttäreni itkussa silmin, silitteli kuvia suoraksi ja sanoi: katsokaa nyt kuinka kauniita nuo keisarin perhekuvat ovat ja miten he uskalsivat niitä polkea. Katsoin, totesin, että kauniita ne olivat tuossa perhekuvassa – keisari, keisarinna, tytöt ja perheruhtinas, pieni sairas poika nojaamassa äitinsä polvea vasten. En osannut vihat heitä. Mitäpä minä heitä vihaisin ja mitä pahaa nuokin lapset olivat tehneet.”_
Tsaari oli kaatunut, mutta mitä se suomalaisille oikeastaan merkitsisi? Pian kävi ilmi, että suomalaiset eivät olleet siitä asiasta edes itse yksimielisiä.
Sarjan seuraavassa jaksossa kolme tulevaa Suomen presidenttiä matkustaa yhdessä Pietariin ja yksi palaa Siperiasta.
**Luen jutun edellinen osa: **[Keisari kiirehti teelle, eikä nähnyt nälkäisen kansan raivoa](http://yle.fi/uutiset/3-9478637)
_Jutussa on käytetty lähteenä lukuisia historiateoksia, mm. Tuomo Polvisen, Kristiina Kalleisen, Pertti Haapalan, Tuomas Hopun, Samu Nyströmin, Vilho Rasilan ja Pertti Luntisen tutkimuksia. Lähteenä on käytetty myös ajan lehtiä. Martti Haavion päiväkirjaa säilytetään Suomalaisen Kirjallisuuden Seuran arkistossa, muut muistelut ovat pääosin peräisin Työväen arkiston kokoelmista. Mannerheimin lainaukset ovat marsalkan muistelmista._
EK:n Mattilan palkanalennuspuheet saivat kiivaan vastaanoton
Kommentoijien mielestä Veli-Matti Mattilan miljoonatulot nakersivat ehdotuksen uskottavuutta. Puheita arvioitiin löysäpäisiksi ja röyhkeiksi.
Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n puheenjohtaja Veli-Matti Mattila esittää [sunnuntain Helsingin Sanomissa](http://www.hs.fi/talous/art-2000005123826.html), että suomalaisten palkat ovat vielä 10–15 prosenttia liian korkeat. Sen verran pitäisi palkkakuluja leikata ja ottaa ohjelmaan vielä monta kilpailukykysopimusta eli kikyä, hän sanoo.
Kaikki eivät ole lämmenneet Mattilan ehdotukselle.
Helsingin Sanomien haastattelussa kerrotaan Mattilan oman palkka-ansion olleen vuonna 2015 yli 1,5 miljoonaa euroa. Hän siis ansaitsi 70 kertaa enemmän kuin keskiverto tulonsaaja. Sen Mattila kuittaa olevan omistajan asia ja viittaa johtajien jo noudattavan laajasti palkkamalttia.
Kun vastakkain ovat kovat leikkauspuheet ja tavallisen palkansaajan näkökulmasta käsittämättömät tulot, ei ihme, että sosiaalisessa mediassa parahti yksi jos toinenkin.
SDP:n varapuheenjohtaja Maarit Feldt-Ranta twiittasi näin: "EK:n Mattilan puheet ovat röyhkeitä ja vastuuttomia".
– EK:n jatkuva suomalaisten työntekijöiden vähättely ja halpuutuspuheet ovat epäoikeudenmukaisia ja vastuuttomia. Kenelläkään ei pienessä, viennistä riippuvaisessa maassa ole varaa ylenkatsoa sopimisen ja yhteistyön merkitystä, jatkaa Feldt-Ranta tiedotusvälineille lähettämässään tiedotteessa. 
Eikä tässä kaikki. Mattilan ehdotus ei oikein saanut vastakaikua myöskään vihreiden puheenjohtajalta Ville Niinistöltä, vasemmistoliiton puheenjohtajalta Li Anderssonilta, ruotsalaisten puheenjohtajalta Anna-Maja Henrikssonilta eikä myöskään SAK:n puheenjohtaja Jarkko Elorannalta eikä STTK:n puheenjohtajalta Antti Palolalta.
Kas näin he kommentoivat Twitterissä:
Ville Niinistö: "Suomen malli toiminut, koska kaikki samassa veneessä. Nyt kova palkkaleikkuri-puhe mieheltä joka tienaa 70x enemmän." 
Li Andersson: "Vasemmisto lietsoo vastakkainasettelua, sanoivat. Sitten EK:n pomo linjasi että palkat ovat 15% liian korkeita ja tesseistä pitää luopua." Sitten hän siteeraa HS:ää: "EK:n Mattilan oma palkka-ansio oli vuonna 2015 yli 1,5 miljoonaa euroa eli hän ansaitsi 70 kertaa enemmän kuin keskiverto palkansaaja."
RKP:n twitter-tilillä taas siteerataan puheenjohtajaa: "@anna_maja @Elinkeinoelama'n ulostulosta: Työmarkkinoita uudistettava inhimillisesti. "
Jarkko Eloranta: "Onkohan tämä paras tapa valmistautua sopimuskierrokseen?"
Antti Palola: "Haastattelu kertoo sen, mitä aavistelimme eli halun romuttaa sopimusjärjestelmä." Risuaitoina eli hashtageinä twiittiä seuraavat veikeästi #kokemattomuus ja #tietämättömyys.
Kansanedustaja Paavo Arhinmäki on mieltynyt esimerkillä johtamiseen: "EK vaatii duunarien palkkoja leikattavaksi 10-15% . Näyttävät tästä itse mallia. Johtajien palkat uuteen ennätykseen." 
Värikkäintä palautetta on sometettu luonnollisesti politiikkaa ammatikseen seuraavien taholta. Siteerattakoon tässä Ilta-Sanomien politiikan veteraanitoimittajaa Timo Haapalaa Twitterissä: "Kaikella kunnioituksella, mutta enpä muista EK:n pj:ltä löysäpäisempää ulostuloa kuin tuo Mattilan HS-haastattelu. Ja kaikkea EK:ssakin nähty."
Aihetta on lähestytty myös filosofisesti. Näin toimittaja ja mediatutkija Janne Zareff: "Kuvittelenko, vai onko niin, että kun joku sanoo palkkojen olevan liian korkeita, on lähes poikkeuksetta kyse muiden palkoista, ei omasta?"
Tasapuolisuuden nimissä, on Mattilan rohkea ulostulo saanut ymmärtämystäkin.
Reijo Karhinen: "Tarvitsemme lisää ketteryyttä. Se edellyttää luottamuspääomaa&uudistumista. Ilman uudistumista ei synny investointeja." Karhinen on pankkimies, OP-ryhmän pääjohtaja.
Tanska: Turkin pääministerin vierailua lykättävä
Turkin pääministerin oli määrä vierailla Tanskassa myöhemmin tässä kuussa.
Tanska haluaa lykätä Turkin pääministerin Binali Yilderimin suunniteltua Tanskan-vierailua Hollannin ja Turkin välisten riitojen vuoksi.
– Tapaamista ei voi pitää erillään Turkin Hollantia vastaan tekemistä hyökkäyksistä. Siksi ehdotan turkkilaiselle kollegalleni, että tapaamista siirretään, Tanskan pääministeri Lars Løkke Rasmussen sanoi lehdistötiedotteessa sunnuntaina. 
Yilderimin oli määrä vierailla Tanskassa myöhemmin tässä kuussa. 
Anton Lindfors harmitteli hurjaa ilmalentoaan: "Ei ollut mitään järkeä"
Lumilautakrossin MM-finaalissa pettynyt Lindfors neuvottelee jatkosta Sveitsin maajoukkueen kanssa. Joukkueen vaihtaminen pilaisi valmistautumisen Korean olympiakisoihin.
**SIERRA NEVADA.** Anton Lindfors, 25, kävi maalialueella nopean palautekeskustelun Saksan Sebastian Pietrzykowskin kanssa. Kaksikko otti yhteen puolivälierälaskussa, ja tuloksena Lindforsin ilmalento radalta turva-aitaan.
\- Mulla oli enemmän vauhtia ja olin sitä nopeampi. Saksalainen veti linjan eteen ja laudat osuivat yhteen. Hän lähti puolustamaan paikkaansa, missä ei ollut mitään järkeä, Lindfors harmitteli kisan jälkeen Yle Urheilun haastattelussa.
Lindforsilla oli lumilautakrossin MM-finaalissa paljon pelissä. Hän on harjoitellut ja kiertänyt maailmancupin kisoja Sveitsin maajoukkueen kanssa.
Nyt Lindfors olisi kaivannut näyttöjä, että häneen kannattaisi satsata myös ensi kaudella kohti Korean olympiakisoja 2018.
Lindfors ei kuitenkaan lähtenyt syyttämään saksalaista koko kisan pilaamisesta. Totuus on, että Lindforsin startteihin jäi paljon parannettavaa. Lopputuloksissa Lindfors jäi sijalle 23.
Suomalaislaskija on pystynyt kehittämään vauhtiaan kauden aikana. Avauskisassa olkapää meni sijoiltaan, mutta MM-kisojen kynnyksellä Lindfors sijoittui La Molinan maailmancupissa lupaavasti kahdeksanneksi.
\- Siinä (alkukauden aikana) meni pari kisaa ohi, mutta mulla on ollut hyvä tiimi ja meininki ympärillä. Jos saan jatkaa samassa joukkueessa, niin varmasti laskeminen paranee tästä eteenpäin, Lindfors pohti.
Kysynnän ja tarjonnan laki
Sveitsin maajoukkue olisi paras vaihtoehto Lindforsille ensi kaudeksi. Suomen lumilautaliitolla on oma roolinsa jatkoneuvotteluissa. Paikasta pitäisi kaikkiaan maksaa noin 20 000 euroa.
\- Se on kysynnän ja tarjonnan laki. Onko kysyntää ja onko mulla tarjota heille tarpeeksi rahaa pelipaikasta. Heillä on maajoukkue ja mä olen ulkomaalainen. Tosi hyviä ystäviä kaikki ovat, mutta urheilumaailmassa ei anneta mitään ilmaiseksi, Lindfors sanoi.
Sveitsi tarjoaisi Lindforsille valmennuksen lisäksi huollon, lääkäripalvelut ja leiritykset maajoukkueen kanssa. Ainoa asia, mikä on jäänyt kauden aikana Lindforsin vastuulle, on saapua ajoissa samalle lennolle joukkueen kanssa.
\- Rehellisesti sanottuna minulla ei ole vaihtoehtoja. Jos joutuisin vaihtamaan tiimiä, se olisi tosi huono asia olympiakaudelle. Toivotaan, että saadaan se paikka sveitsiläisten kanssa, vaikka asiasta ei olla vielä puhuttu.
Erdogan: "Hollanti saa maksaa"
Turkkilaiset poliitikot käyttivät kovaa kieltä puhuessaan Hollannin ja Turkin suhteista sunnuntaina. Mistä sanasodassa on kyse?
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan uhkasi sunnuntaina, että Hollanti saa vielä maksaa päätöksestään [olla päästämättä Turkin ulkoministeriä maahan](http://yle.fi/uutiset/3-9504634).
– Hei Hollanti, jos uhraat turkkilaisten ja hollantilaisten suhteet [Hollannin] keskiviikon vaalien takia, maksatte siitä hinnan, Erdogan uhosi Istanbulissa.
Hänen mukaansa viikonlopun tapahtumat eivät voi jäädä "vaille vastausta".
Mistä sanasota alkoi?
Turkin ulkoministerin Mevlüt Çavuşoğlu oli määrä puolustaa Turkkiin ehdotettua uutta perustuslakia vaalitilaisuudessa Rotterdamissa lauantaina. Rotterdam kielsi tilaisuuden järjestämisen.
Çavuşoğlu päätti matkustaa Hollantiin siitä huolimatta, mutta Hollanti veti ulkoministeri Çavuşoğlu koneelta laskeutumisluvan.
Myöhään lauantaina Hollanti esti Turkin perheministerin Fatma Betül Sayan Kayan pääsyn Turkin konsulaattiin Rotterdamissa. Poliisi saattoi hänet Saksan rajalle.
Kaya syytti sunnuntaina hollantilaisviranomaisia "tylystä ja rajusta kohtelusta".
Mikä oli Turkin ulkoministerin vastaus?
Ulkoministeri Çavuşoğlu tuomitsi Hollannin toiminnan molempien ministereiden suhteen jyrkästi sunnuntaina.
– Anteeksipyyntö ei riitä, Çavuşoğlu sanoi Ranskan Metzissä, jossa osallistui vaalitilaisuuteen. 
Hän kutsui puheessaan Hollantia "fasismin keskukseksi".
Turkki ilmoitti jo lauantaina, että Hollannin suurlähettiläs ei ole tervetullut takaisin Ankaraan. Hän on lomalla Turkin ulkopuolella.
– Meillä on muutakin mielessä. Olemme jo alkaneet suunnitella seuraavia askeleita, sanoi Çavuşoğlu.
Çavuşoğlu moitti Hollantia ylimielisyydestä.
Hänen mukaansa pääministeri Mark Rutte oli sanonut, että ulkoministeri voisi tulla Hollantiin kiertelemään museoita ja keräämään tulppaaneja mutta ei tapaamaan turkkilaisyhteisöä.
Metz antoi vaalitilaisuudelle luvan, koska aluehallinnon mukaan siihen ei liittynyt turvallisuusuhkia. Sunnuntai-iltapäivänä tilaisuuteen oli kokoontunut noin sata henkilöä.
Mitä Hollanti vastasi?
Hollannin pääministerin Mark Rutten mukaan kyseessä on pahin selkkaus, joka on kohdannut Hollantia vuosiin.
Hän piti kuitenkin ajatusta Çavuşoğlun vaatimasta anteeksipyynnöstä mahdottomana.
– Jotkut Turkin poliitikot puhuvat natsismista ja fasismista Hollannin yhteydessä. Sellaista puhetta ei voi hyväksyä. Mitään anteeksipyyntöjä ei missään nimessä tule. Heidän tässä pitäisi pyytää anteeksi eilistä, Rutte sanoi toimittajille sunnuntaina.
Miksi vaalitilaisuuksia on kielletty?
Monet Euroopan maat [ovat kieltäneet ](http://yle.fi/uutiset/3-9504452)Turkin vaaleihin liittyvien tilaisuuksien järjestämisen. Tilaisuuksia on kielletty Hollannin lisäksi ainakin Saksassa, Sveitsissä ja Itävallassa. Kieltoja on perusteltu turvallisuussyillä.
Hollanti on lisäksi varuillaan maassa keskiviikkona järjestettävien vaalien vuoksi. Geert Wildersin islaminvastainen Vapauspuolue on vaaleissa ennakkoon vahvoilla.
Monet Euroopan maat ovat myös huolissaan Turkin tilanteesta heinäkuisen vallankaappausyrityksen jälkeen.
Erityisesti Saksa on arvostellut Turkissa tehtyjä joukkopidätyksiä ja julkisessa hallinnossa tehtyjä "puhdistuksia".
Heinäkuun jälkeen jo lähes satatuhatta hallinnon virkamiestä on erotettu viroistaan.
Mistä Turkissa äänestetään?
Turkki äänestää 16. huhtikuuta [perustuslain muutoksista](http://yle.fi/uutiset/3-9453485), jotka keskittävät valtaa presidentille.
Uudistuksen jälkeen presidentti voisi esimerkiksi nimittää ja erottaa ministereitä sekä hajoittaa parlamentin. Hänellä olisi myös valta julistaa maahan poikkeustila. Pääministerin virka poistuisi kokonaan.
Noin 5,5 miljoonaa turkkilaista asuu ulkomailla. Heidän rooliaan pidetään vaalituloksen kannalta merkittävänä.
_Päivitetty 12.3. klo 18.49. Lisätty pääministeri Rutten kommentit._
Keppihevosten vallankumous ja Hyvä postimies Tampereen elokuvajuhlien parhaat kotimaiset
Elokuvajuhlien kansainvälisen kilpailun Grand Prix -palkinto meni romanialaiselle Adrian Silisteaulle elokuvasta Scris/Nescris.
_Keppihevosten vallankumous_  (_Hobbyhorse Revolution_) on voittanut [Tampereen elokuvajuhlie](https://tamperefilmfestival.fi/palkitut-2017/)n kotimaisten elokuvien Grand Prix -palkinnon yli 30-minuuttisten elokuvien sarjassa. Elokuva sai myös Risto Jarva -palkinnon.
Tuomariston mukaan elokuva on "ajankohtainen kasvukertomus nuorten naisten intohimosta ainutlaatuiseen harrastukseen".  Risto Jarva -palkinnon raati taas pitää elokuvaa kovuuden ja kyynisyyden aikana humaanina ja kannustavana.
Kotimaisten elokuvien sarjan erikoispalkinnon sai Tonislav Hristovin ohjaama dokumenttielokuva _Hyvä Postimies._
Elokuva kertoo Turkin rajalla olevat pienestä bulgarialaisesta kylästä, jonka pormestariksi pyrkivä paikallinen posteljooni lupaa asuttaa syyrialaisilla pakolaisilla. Vastaehdokkaana oleva kommunistien tukema kandidaatti vastustaa pakolaisia ja lupaa äänestäjille ilmaisen internetin, olutta ja lihapullia.
Esimerkiksi elokuva-alalla hyvin arvostettu Variety-lehti nosti viime vuonna _Hyvän Postimiehen_ viiden parhaan pakolaiskriisiä kuvaavan elokuvan joukkoon.
Alle 30-minuuttisten kotimaisten elokuvien pääpalkinnon sai Heta Jäälinojan animaatio _Penelope_ ja erikoispalkinnon Teemu Niukkasen fiktio._Saatanan kanit_.
Kunniamaininta sarjassa annettiin Yle Perjantain toimittajan Kati Laukkasen [dokumenttielokuvalle ](http://areena.yle.fi/1-3351256)_Minun tieni, perkele__._
Kansainvälisen kilpailun pääpalkinto Romaniaan
Kansainvälisten elokuvien palkinto taas meni Romaniaan. Grand Prix -palkinnon sai Adrian Silisteanun ohjaama elokuva _Scris/Ncris_. Raadin mukaan hellyydestä kertova fiktio on erinomaisesti kirjoitettu, ohjattu ja näytelty. Elokuva valittiin ehdolle Euroopan elokuva-akatemian EFA-palkittavaksi.
Tampereen elokuvafestivaaleilla kävi tänä vuonna noin 25 000 vierasta.
Lääkäritalon johtaja jätti päivätyön, mutta polte jäi: Vieläkö eläkeläisellekin olisi hommia?
Heikki Kuuri-Riutta on paljon muutakin kuin Porin Lääkäritalon toimitusjohtaja. Adoptiolasten isä, pesäpalloseuran perustaja ja rantasaunaansa rakastava tuleva eläkeläinen ei malttaisi vielä jäädä aloilleen.
Tämä mies pitää omenoista. Se on ensimmäinen mielikuva joka syntyy, kun katselee maisemaa hänen olohuoneensa ikkunasta. Pieni pihapiiri on täynnä omenapuita. Niitä on siellä parisenkymmentä.
Kesän vehreydessä isännän ylpeys ei puiden takaa juuri erottuisi. Nyt – puiden ollessa lehdettömiä – niiden takaa pilkottaa pieni sauna joen rannalla. Se on juurruttanut Heikki Kuuri-Riutan näille sijoilleen.
Muuten Porin Lääkäritalon toimitusjohtaja olisi nyt vapaa liikkumaan ja toteuttamaan haaveitaan. Hän myi osuutensa Lääkäritalosta vuodenvaihteessa melko yllätten, eikä rahasta varmasti ole sen jälkeen ollut pulaa – tuskin sitä ennenkään. Menestyksestään huolimatta Heikki Kuuri-Riutta vaikuttaa hyvin vaatimattomalta mieheltä.
Kaikki mitä hän tarvitsee, löytyy kotoa.
Omena ei putoa kauas puusta
Kodin seinillä olevat valokuvat paljastavat, että jo pesästään lentäneet lapset ovat vahvasti mukana arjessa edelleen.
Musiikkia opiskeleva esikoispoika asuu nyt hieman kauempana kotoa Helsingissä. Tyttäret ovat jääneet kotiseudulleen Poriin. Onhan Pori toki heidän kotiseutuaan, vaikka sinne onkin tultu pitkän matkan takaa. Kaikki Kuuri-Riutan perheen lapsista ovat adoptoituja. Jukka on syntyperältään suomalainen, Johanna ja Lakshmi intialaisia. Lakshmin adoptioprosessissa kesti muita pidempään ja hän saapui Suomeen vasta nelivuotiaana. Siinä vaiheessa intialainen nimi oli jo osa hänen identiteettiään, eikä sitä haluttu vaihtaa. Nimen merkitys tuntui muutenkin juuri sopivalta.
– Nimi tarkoittaa onnea ja menestystä, Heikki Kuuri-Riutta kertoo.
Siinä mielessä omena ei ole kauas puusta pudonnut. Tyttäret ovat menestyneet perheessä tutuiksi tulleissa uravalinnoissa. Kuten heidän äitinsä ja isänsä, ovat hekin nyt terveydenhoitoalalla.
Mehua ja kuivakakkua
Perheen emäntä Aulikki Kuuri-Riutta tarjoilee kotipuutarhasta poimituista omenoista tehtyä mehua ja kuulostelee miehensä tarinointia. Hän kertoo samalla, että lastenlapsia ei ole vielä kuulunut, mutta koiranhoitajan roolia on jo ollut tarjolla.
Mehun kanssa nautittava kuivakakku ei kuulemma onnistunut tällä kertaa toivotulla tavalla. Erinomaiselta sekin maistui – kuten kaikki muutkin pöytään nostetut leivonnaiset. 
Ihan kuin mummolaan olisi mennyt. Ihanan tavallista.
Oma kerros molemmille
Ihan tavallista ei silti ole, että kolmikerroksista omakotitaloa asutaan kahdestaan. Heikki Kuuri-Riutta myöntää, että talo on jäänyt heille jo turhan suureksi lasten lähdettyä omille teilleen.
– Meille on täällä molemmille oma kerros ja yhtä kerrosta voidaan asua yhdessä, mies vitsailee.
Muutto pienempään taloon on käynyt mielessä, mutta Kuuri-Riutta ei halua luopua rantasaunastaan. Hän tuntee, että arjen kiireistä pääsee eroon helposti kävelemällä pihan toiselle laidalle mökkeilemään.
Viheriöt mielessä
Aina saunalle ei ole jäänyt aikaa. Hyvä, että on kotona ehtinyt kääntymään. Heikki Kuuri-Riutan elämästä 30 vuotta vierähti joko työmaalla, toimialan lukuisissa järjestötehtävissä tai pesäpallokentällä. Omasta harrastuksesta tuli myös pojan harrastus ja siinä matkan varrella isä ehti olla perustumassa lajinsa huipulle nousseen erikoisseuran – Pesäkarhut.
Aktiivivuosien jälkeen Kuuri-Riutta yritti palata itse kentälle vielä työpaikkasarjassa, mutta reväytti heti jalkansa. Maila lähti vaihtoon. Lajiksi valikoitui golf, josta tuli nopeasti pariskunnan yhteinen rakas harrastus.
Nyt pariskunnan varastossa odottavat golfbagit ja matkalaukut vierekkäin. Vihdoin niille löytyy aikaa. Lämpimät viheriöt siintävätkin jo mielissä.
Töitäkin voisi vielä tehdä
Sen tarkemmin eläkesuunnitelmia ole vielä tässä talossa ehditty tehdä. Heikki Kuuri-Riutta on vasta käynyt tyhjentelemässä 30 vuoden aikana kertynyttä paperipinoa työpöydältään. Porin Lääkäritalon myynti Terveystalolle jätti toimitusjohtajan käsiin niin paljon vapaa-aikaa, että vielä oudoksuttaa.
– Tämä töiden loppuminen tuli eteen hieman aiemmin kuin olin kuvitellut. Uusi omistaja tekee nyt järjestelyjään, eikä yrityksessä tarvita kahta toimitusjohtajaa.
Porilaisen omakotitalon kellarissa on silti edelleen työhuone, jonka Heikki Kuuri-Riutta ei anna pölyttyä. Yhtenä ajatuksena on, että joku voisi vielä tarvita hänen asiantuntijuuttaan vaikkapa valmisteilla olevassa sote-uudistuksessa. 
Suomessa hyödynnetään aika vähän eläkkeellä olevien pitkäaikaista asiantuntemusta.
– Suomessa hyödynnetään aika vähän eläkkeellä olevien pitkäaikaista asiantuntemusta, hän toteaa.
Kuuri-Riutta intoutuu puhumaan muun muassa privaattisektorin roolista, kilpailuneutraliteetista ja valinnanvapauden tuomista eduista. Vanha koira ei pääse karvoistaan. Vaikka sote ei enää paina hänen hartioitaan, katselee mies uudistuksen toteutusta hieman huolestuneena. 
Tässä tehdään maakuntauudistusta soteuudistuksen varjolla ja elementtejä on nyt ilmassa mielestäni liikaa.
– Tässä tehdään maakuntauudistusta soteuudistuksen varjolla ja elementtejä on nyt ilmassa mielestäni liikaa. Vaatii aika paljon taitoa viedä uudistus hyvin satamaan.
Puuhaa riittää puutarhassa
Loputtomat työtunnit jäävät nyt jonkun toisen tehtäväksi. 
Heikki Kuuri-Riutta pohtii parhaillaan, mitä rästihommia kotona on jäänyt tekemättä kaikkina näinä kiireisinä vuosina. Mitään kovin dramaattista ei onneksi ole lojumassa. Sotien jälkeen rakennetun omakotitalon remontista on kuitenkin jo parikymmentä vuotta aikaa, joten vähän sieltä ja täältä sitä pitäisi ehostaa. Talvella olisi hyvää aikaa siihen, sillä kesällä tunnit vierähtävät rakkaassa rantasaunassa, golkentällä tai pihalla huhkien. 
Omenoita on tullut parhaana tai pahimpana vuonna 4 000 kiloa.
– Omenoita on tullut parhaana tai pahimpana vuonna 4 000 kiloa. Niitä on kerättävä sitä mukaa, kun ne maahan putoavat. Ja ruohoakin pitää leikata puiden juurelta tiuhaan tahtiin. Kyllä tässäkin eläkeläiselle töitä riittää, Kuuri-Riutta naurahtaa.
Mäkäräinen ampui pariviestissä riskillä – "Kunpa uskaltaisin tuolla tavalla vetää henkilökohtaisissa kisoissakin"
Kaisa Mäkäräinen ja Olli Hiidensalo olivat Kontiolahden maailmancupin pariviestissä 13. sijalla. Itävalta vei ylivoimaisen voiton.
Kaisa Mäkäräinen joutui lähtemään pariviestin ensimmäiselle osuudelle viimeisten joukkueiden joukossa eikä päässyt nostamaan sijoitustaan ennen ensimmäistä ampumapaikkaa. Toisin kuin aikaisemmissa viikonlopun kisoissa Mäkäräinen onnistui tällä kertaa hyvin ampumapenkalla.
Sen sijaan Olli Hiidensalolla oli vaikeuksia juuri ampumapaikoilla, mutta vaikka joutuikin turvautumaan useaan otteeseen varapatruunoihin, eihän joutunut kiertämään sakkorinkiä. Hiidensalo sai kisaan maukkaan päätöksen, sillä hän kukisti loppusuoran kirikamppailussa Venäjän Aleksei Volkovin ja toi Suomen 13. maaliin.
Mäkäräinen tiesi, että kilpailumuodon takia hänen täytyi pystyä tällä kertaa ampua nopeasti, sillä ladulla hukattuja sekunteja oli vaikea saada kiinni.
– Tänään pystyin ottamaan enemmän riskiä. Yritin minun tasooni nähden ampua nopeasti ja juuri tuossa sanoinkin, että kunpa uskaltaisin tuolla tavalla vetää henkilökohtaisissa kisoissakin. Tulos oli hyvä, vaikka itsestä tuntui, että onkohan tämä ihan hallussa, Mäkäräinen totesi nauraen Yle Urheilulle.
Mäkäräinen käytti viestissä yhden varapatruunan, kun Hiidensalo joutui turvautumaan varapatruunoihin peräti yhdeksän kertaa. Koko kisaviikonloppu oli Hiidensalolle vaikea nimenomaan ampumapenkalla.
– Vähän tämän meidän joukkueen sisäiset sairastapaukset… Vaikka ne pitäisi sulkea ulkopuolelle, niin kyllä ne vähän vaikuttavat, Hiidensalo sanoi ja viitaten joukkueen ampumavalmentaja Asko Nuutisen sairauskohtaukseen.
Pariviestin voiton otti näytöstyyliin Itävalta kaksikolla Lisa Hauser – Simon Eder. Yhdysvallat ja Saksa taistelivat tiukasti toisesta sijasta ja sen vei Yhdysvallat, kun Lowell Bailey kukisti loppukirissä Roman Reesin.
**KONTIOLAHTI**
**Pariviesti**
1\. Itävalta     31.35,1  0+5
Lisa Hauser, Simon Eder
2\. USA          +  32,8  0+5
Susan Dunklee, Lowell Bailey
3\. Saksa        +  33,3  0+6
Laura Dahlmeier, Roman Rees
13\. **Suomi        +1.36,4  0+10**
**Kaisa Mäkäräinen, Olli Hiidensalo**
Perussuomalaiset kuntavaaleihin arjesta alkavilla teemoilla
Perussuomalaiset tavoittelevat kuntavaaleissa yhteensä tuhatta valtuutettua ja samaa 12,3 prosentin ääniosuutta kuin edellisissä kuntavaaleissa.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini linjasi eilen lauantaina puolueensa tavoitteet huhtikuun kuntavaaleihin.
Väistyvän puheenjohtajan mukana puolue lähtee [Arjesta se alkaa](https://www.perussuomalaiset.fi/kuntavaalit-2017/kuntavaaliohjelma-2017-arjesta-alkaa/) –kampanjallaan pitämään kuntaverot kohtuullisina ja kunnioittamaan kuntien itsenäisyyttä. Esimerkiksi pakkoliitoksia puolue ei hyväksy.
Puolueen kampanjassa luvataan, että perussuomalaiset osaavat kuunnella ja siksi he haluavat rohkaista kansalaisia uskaltamaan ja puhumaan ongelmista.
– Tässä on meidän teema; kuntalaisten ehdoilla, arjesta alkaa, seiniä ei selityksiä, ja ne ihmiset, ne tekee päätökset, Soini totesi puoluevaltuuston kokouksessa.
Lähiruokaa, kunnollisia teitä ja syrjäytymisen estämistä
PS haluaa kampanjassaan enemmän asuntotuotantoa, ja juuri kunnallista asuntotuotantoa. Tärkeintä on huomioida pienituloisten ongelmat.
Lisäksi puolue haluaa puuttua homeongelmien hoitamiseen.
Ohjelmassaan puolue painottaa muun muassa lähiruokaa. Puolueen sanojen mukaan "ei mitään urbaania vihertrendiä, vaan puhdasta kotimaista ruokaa luonnollisesti tuotettuna". Puolue haluaakin turvata kannattavan pien- ja perheviljelyn edellytykset muun muassa osuuskuntamallin avulla.
Teihin perussuomalaiset satsaisivat enemmän kuin tähän mennessä. Kampanjan mukaisesti väyliä pitää korjata ennen kuin se on liian myöhäistä, koska hyvä tie on suora tie menestykseen myös elinkeinoelämässä.
Perussuomalaiset eivät ole unohtaneet koulumaailmaakaan. Ensimmäiseksi he haluaisivat konkreettisesti korjata koulut ja sitten pitämällä huolen lähikouluista.
Teemoista tärkein puolueelle on syrjäytymisen estäminen. Laskelmien mukaan yhden ihmisen elinikäinen syrjäytyminen maksaa reilusti yli miljoona euroa. Perussuomalaiset haluavatkin erityisesti kiinnittää huomiota poikien koulunkäyntiin ja nuorten miesten syrjäytymisen ennaltaehkäisyyn.
Valtakunnan tasolla Soini vakuutti, ettei kotihoidon tukea romuteta tämän hallituskauden aikana.
Valtakunnallisesti puolue tavoittelee näissä vaaleissa samaa 12,3 prosentin äänimäärää kuin vuoden 2012 kuntavaaleissa. Soini pitää tavoitetta kovana, mutta yhteensä tuhanteen valtuutettuun hän olisi tyytyväinen. 
Video: Opiskelijat maalaavat korvaamattoman arvokkaan lentokoneen – ainoa maailmassa
Suomen Ilmavoimille suunnitellun Tuuli III –koneen prototyyppi jäi lajinsa ainoaksi. Liki 30 vuotta varastossa seisonutta ainutlaatuista konetta entisöidään paraikaa alkuperäiseen loistoonsa.
Suomalaisella lentokoneteollisuudella on pitkä historia alkaen 1920-luvulta. Valtion lentokonetehdas kehitti Tuuli-koneista ensimmäisen version toisen maailmansodan aikana, mutta kone ei koskaan valmistunut. 
Saksalaisen Bücker Bü 181 Bestmann -koneen vaikutuksesta kehitetty Tuuli II valmistui syksyllä 1951, mutta kone tuhoutui vain kuukautta myöhemmin koelennolla.
Onnettomuudesta huolimatta Valmet jatkoi uuden koulukoneen suunnittelua. Tuuli III -kone lensi koelentonsa 31. toukokuuta 1957. 
Uhkasi jäädä taivasalle
Ilmavoimien käytössä Tuuli III oli elokuulle 1959, jolloin se vaurioitui pakkolaskussa Aitolahdella. Entisöitynä ja kunnostettuna kone lensi vuosina 1983-89 siviilitunnuksella OH-XTL. Tämän jälkeen kone päätyi Suomen Ilmailumuseon varastoon. 
Koneharvinaisuuden kunnostustyön aloittamista vauhditti se, että kone uhkasi jäädä taivasalle. 
Muistutin, että he soittivat nyt ammattikouluun.
Koneen kunnostus tehdään yhteistyönä. Asialla ovat Suomen Ilmailumuseo, museon tiloissa toimivat Tiistai- ja Keskiviikkokerhot sekä Hämeenlinnassa sijaitseva Ammattiopisto Tavastia. Hämeenlinnassa tehdään koneen maalaustyöt, kertoo Tavastian pintakäsittelyalan lehtori Jari Välkkynen.
– Ilmailumuseolta soittivat ja kysyivät, voisimmeko me maalata tämän koneen. Olin hieman hämmästynyt ja muistutin, että he soittivat nyt ammattikouluun. He kertoivat katsoneensa meidän toimintaamme näyttelyautojemme kautta ja sitä kautta he luottivat tekemiseemme.
– Tarkoitus on saada koneesta samanlainen kuin se oli vuonna 1957 tullessaan ulos tehtaalta.
Ammattikoulutukselle haastava työ
Hämeenlinnaan kone saapui viime vuoden huhtikuussa. Sen jälkeen lähes koko aika on kulunut vanhan maalipinnan poistamisessa. Nyt ensimmäisiä osia on jo päästy pohjamaalaamaan.
– Meille suuri haaste on ollut löytää vanhat värisävyt ja työmenetelmät ja toistaa ne mahdollisimman hyvin. Muut osat entisöidään Ilmailumuseoyhdistyksen tiloissa.
Tavastialla koko oppilaitoksen kakkosluokka on osallistunut koneen kunnostukseen. Yksi ahkerimmin koneen kimpussa häärineistä on Shalaw Ismail. 
– Tämä on iso työ, mutta tykkään isoista töistä, naurahtaa Shalaw.
– Se on suuri voitto ammattikoulutukselle, että valtion laitokset luottavat meihin ja tuovat korvaamattomia yksilöitä meille maalattavaksi, kiittelee Välkkynen.
Ei vakuutusta – tarvittaessa tehdään uudet osat
Ainutlaatuisen koneen kunnostustyö nosti Välkkysen mieleen myös yhden erityisen haasteen. 
Kysyin, minkä arvoinen tämä kone on. Ilmailumuseolta vastattiin, että kone on korvaamaton.
– Kysyin, minkä arvoinen tämä kone on ja pitääkö meillä olla jotain vakuutuksia. Ilmailumuseolta vastattiin, että kone on korvaamaton. Jos te rikotte jotain, me teemme uuden osan lentokonetehtaalla. 
– Sovittiin näin, ettei vakuuteta, vaan tarvittaessa korjataan osia. Ei me kyllä vielä mitään olla rikottu.
Opetukselle museokoneen maalaustyö on monipuolinen opetuskohde.
– Me käymme tosi paljon läpi meidän perusopetussuunnitelman mukaisia töitä. Siinä on alumiinin maalausta, pintakäsittelyä ja suihkupuhdistusta. Syksyllä opiskelijat pääsivät kokeilemaan myös hiilihappojääpuhallusta. Koneen kaikki niittirivit puhdistettiin hiilihappojäällä.
– Nyt Tuuli III:n entisöintimaalaus tehdään niin, että se antaa mahdollisuuden rekisteröidä kone experimental-koneeksi. Näin on mahdollista, että kone vielä joskus lentäisikin, Välkkynen uumoilee.
Ruotsalaiset vetivät pidemmän korren
Tavastian pintakäsittelyalan lehtori Jari Välkkynen harmittelee sitä, ettei Tuuli päässyt koskaan sarjatuotantoon saakka.
– Tuuli on kokometallikone ja sen ohjaamo on tosi tilava, sinne mahtuu ihminen paareilla. Hieman karskin näköistä työtähän tämä kone on, mutta jämäkän oloinen.
Tuuli III oli tarkoitettu Tuuli IV -sarjan prototyypiksi. Tätä sarjaa ei kuitenkaan koskaan ryhdytty valmistamaan, koska puolustusvoimat käänsi koulukonehankinnassa katseensa Ruotsin suuntaan. Siellä oli jo valmiina Saab Safir -koulukone, joka myöhemmin tuli varsin tutuksi suomalaisille ilmavoimien lentäjille.
"Ennen kuin on kuvia nälkiintyneistä lapsista" – Suomen avustusjärjestöt kiirehtivät keräyksiä nälkäkatastrofiin
Laaja nälänhätä uhkaa olla totta 2010-luvulla. YK:n mukaan meneillään on pahin humanitaarinen katastrofi sitten järjestön perustamisen.
Suomen Punainen Risti ja Kirkon Ulkomaanapu laajentavat pikaisesti kampanjoitaan saadakseen apua Afrikan maihin ja Jemeniin. Alueilla kärjistynyt laajan nälänhädän uhka saavutti eräänlaisen kulminaatiopisteen lauantaina, kun YK kuvasi tilannetta [pahimmaksi humanitaariseksi katastrofiksi](http://yle.fi/uutiset/3-9504468) sen jälkeen kun järjestö perustettiin vuonna 1945.
Katastrofi kohdistuu erityisesti neljään maahan. Jemenissä, Etelä-Sudanissa, Somaliassa ja Nigeriassa yhteensä noin 20 miljoonaa asukasta on nälänhädän ja nälkäkuoleman uhkaamia.
Suomen Punainen Risti pohtii heti viikonlopun jälkeen, miten reagoida YK:n hälyttävään ulostuloon lahjoittamismahdollisuuksilla. SPR on noin vuoden ajan kerännyt varoja itäisen Afrikan ruokapulaan, kertoo varainhankintapäällikkö Anna Laurinsilta, mutta nyt viime viikkojen nälänhätäuutiset näkyvät yhteydenottoina. Esimerkiksi suomalainen somaliyhteisö on kertonut haluavansa ryhtyä keräämään SPR:lle varoja alueelle ja aloittelee nyt Laurinsillan mukaan keräystä.
Kirkon Ulkomaanapu aloitti noin viikko sitten sosiaalisessa mediassa kampanjointinsa nälänhädän kärjistymisestä. Kampanjalle on tarkoitus saada lisää näkyvyyttä televisiossa.
– Tästähän YK on puhunut jo viime vuoden loppupuolella. Silloin mainittiin, että on hyvä ottaa asia ajoissa esille, ennen kuin saadaan kuvitusta nälkiintyneistä, nälkään kuolevista lapsista, toteaa Kirkon Ulkomaanavun viestintäjohtaja Ritka Heino.
"Annettiin myös toivoa"
Esimerkiksi Lähi-idän Jemenissä seitsemän miljoonaa ei tiedä, mistä saa seuraavan ateriansa, kertoi YK lauantaina.
Mitä se tarkoittaa? Usein sitä, että perheet ovat avustusjärjestöjen ruoka-avun varassa, kertoo SPR:n kansainvälisen katastrofiavun päällikkö Andreas von Weissenberg.
– Somaliassa tiedämme, että ihmiset liikkuvat rajan yli Keniaan pakolaisleireihin, joissa on apua tarjolla. Siinä on vaihtoehdot hyvin vähissä.
SPR auttaa antamalla esimerkiksi Somalian katastrofialueella perheille rahaa. Silloin perhe pystyy hankkimaan juuri sitä, mitä se kriittisimmin kaipaa – tutkitusti pääasiassa nimenomaan elintarvikkeita, kertoo von Weissenberg.
Sekä Kirkon Ulkomaanapu että SPR luonnehtivat, ettei nälänhädän kärjistynyt uhka ole herättänyt laajasti spontaania avustushalukkuutta – sellaiseen järjestöt törmäävät, kun yllättävä luonnonkatastrofi repii köyhän maan.
– Nyt YK:n ulostulo toivottavasti herättää sekä järjestöjä että mahdollisia lahjoittajia, sanoo Ritka Heino.
– Eilinen YK:n sanoma oli selkeä. Siinä annettiin myös toivoa. Tämä tilanne pystytään vielä hoitamaan, jos on rahaa, kertoo SPR:n Anna Laurinsilta.
– Nälkä varmasti koskettaa lahjoittajia.
Mika Poutala sai kauden päätöskisassa täydellisen startin
Mika Poutalan kausi päättyi sunnuntaina Norjassa. Poutala sai 500 metrillä loistostartin, mutta miehen puhti oli poissa.  
Mika Poutala luisteli sunnuntaina yhdeksänneksi pikaluistelun maailmancupin finaalin 500 metrillä Norjan Stavangerissa. Ajan 35,04 kirjannut Poutala jäi voittoajan kellottaneesta Hollannin Dai Dai Ntabista 0,32 sekunnin päähän.
\- Tämän päivän kilpailussa selkeästi positiivista oli startti. Sain yhden kauden parhaista starteista. Harmittaa vähän, että kierros ei sujunut niin hyvin kuin olisi pitänyt. Jollain tavalla oli puhti pois pitkän kauden jälkeen, Poutala kertoi Yle Urheilulle.
Poutala sijoittui 500 metrin maailmancupin loppupisteissä kahdeksanneksi. Sarjan voiton vei Ntab.
Sunnuntain 500 metrin lopputulokset:
1) Dai Dai Ntab    NED 34,72   
2) Ronald Mulder   NED 34,77   
3) Jan Smeekens    NED 34,81   
4) Kai  Verbij     NED 35,83
9) **Mika Poutala    FIN 35,04**
500 m, maailmancupin loppupisteet:
1) Dai Dai Ntab    NED   585   
2) Ruslan Murashov RUS   557   
3) Ronald Mulder   NED   541   
4) Kai  Verbij     NED   477 
8) **Mika Poutala    FIN   362**  
26) **Pekka Koskela   FIN    53**
Lumilautakrossin MM-mitalit jaettiin Sierra Nevadassa – katso vauhdikkaat finaalilaskut
USA:n Lindsey Jacobellis ja Ranskan Pierre Vaultier juhlivat lumilautakrossin maailmanmestaruutta. Katso MM-kisojen miesten ja naisten finaalit kuvaa klikkaamalla!
**[Anton Lindfors harmitteli hurjaa ilmalentoaan: "Ei ollut mitään järkeä"](http://yle.fi/urheilu/3-9505384)**
Superpäivä Holmenkollenilla: Pärmäkoski toinen, Niskanen kolmas!
Marit Björgen hiihti ylivoimaiseen voittoon Holmenkollenin 30 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökilpailussa. Suomalaisnaisten panos päivän kisassa oli loistava.
Holmenkollenin 30 kilometrin kilpailu oli Marit Björgenin näytöstä, mutta suomalaisnaiset osoittivat olevansa yhä loistokunnossa. Kymmenen parhaan joukossa oli peräti neljä suomalaishiihtäjää.
Björgen malttoi hiihtää muiden mukana kaksi ensimmäistä kilometriä, mutta lisäsi sen jälkeen vauhtiaan ja meni omia menojaan.  Björgen sai hiihtää kuudenteen Holmenkollenin voittoon ylhäisessä yksinäisyydessään.
Björgenin perässä sen sijaan käytiin tiukka taisto kakkossijasta ja tässä seitsemän naisen ryhmässä olivat hyvissä asetelmissa niin Aino-Kaisa Saarinen, Kerttu Niskanen kuin Krista Pärmäkoskikin. 
Suomalaiset vaihtoivat suksia 13,3 kilometrin kohdalla, kun taas kärkiryhmässä hiihtäneet Ruotsin Charlotte Kalla ja Puolan Justyna Kowalczyk päättivät jatkaa samoilla suksilla. Tämä riskinotto ei kannattanut, sillä suomalaisten johtama takaa-ajojoukko sai kaksikon kiinni noin 21 kilometrin matkan jälkeen.
Kalla ja Kowalczyk eivät uskaltaneet käydä vaihtamassa suksiaan enää myöhäisemmässä vaiheessa, mutta kummankin sukset kestivät loppuun asti. Saarinen yritti omaa ratkaisuaan pari kilometriä ennen maalia, mutta ei saanut vauhdinlisäyksellä muita putoamaan kannoiltaan, sen sijaan hän putosi itse kärkitaistosta. 
Suomalaisnaisten sukset olivat loistavassa kunnossa vielä viimeisellä kilometrilläkin, sillä sekä Niskanen että Pärmäkoski laskivat stadionilla kevyesti Kallan ohi. Pärmäkoski tykitti itsensä kakkoseksi ja Niskanen täydensi suomalaispäivää kolmossijalla. Edellisen kerran Suomella on ollut kaksi naista Holmenkollenin palkintopallilla vuonna 2007. Tuolloin Saarinen voitti ja Virpi Kuitunen (nykyään Sarasvuo) oli toinen.
Saarisen loppusijoitus oli seitsemäs ja Laura Mononen nappasi vielä kymmenennen sijan. Myös Johanna Matintalo onnistui mainiosti päivän kilpailussa, sillä hän oli lopputuloksissa 18:s. Anne Kyllönen keskeytti.
**30 km (p), yhteislähtö**
1\. Marit Björgen          NOR 1.22.59,2
2\. **Krista Pärmäkoski      FIN +  2.05,8**
3\. **Kerttu Niskanen        FIN +  2.07,0**
4\. Heidi Weng             NOR +  2.08,6 
5\. Charlotte Kalla        NOR +  2.11,7 
6\. Justyna Kowalczyk      POL +  2.12,9 
7\. **Aino-Kaisa Saarinen    FIN +  2.19,6** 
8\. Ingvild F. Östberg     NOR 
9\. Anna Haag              SWE 
10\. **Laura Mononen          FIN**
18\. **Johanna Matintalo    FIN**
_Anna Kyllönen keskeytti._
Lenita Susanna Laineelle: “Kyllä sinullakin pitäisi olla salasuhde"
Kun **Lenita Airisto** astuu sisälle Yleisradion Mediataloon, ei tapahtuma jää keneltäkään huomaamatta. Äänekäs nauru täyttää aulan, ja Yle-uutisten valokuvaaja rientää paikalle ottamaan 80-vuotiaasta Suomen Neidosta kuvia arkistoon. Ohi kulkeva toimittaja haluaa tuplaselfien, ja sanoo: “Lenita, kiitos että olet olemassa.”
Suomen Neito Amerikassa

**Lenita Airisto** tuli suomalaisten tietoisuuteen, kun hänet valittiin Suomen Neidoksi vuonna 1954, edeltäjinään **Armi Kuusela** ja **Teija Sopanen**. Palkintoon kuului matka Yhdysvaltoihin Miss Universum -kisoihin. Lenita myi business-luokan lentokoneen paluulippunsa, ja matkusteli siitä saaduilla rahoilla puoli vuotta pitkin poikin Amerikkaa. Rohkea teko 17-vuotiaalta. 

Lenita aloitti tv-uransa Suomen ensimmäisen tv-kanavan TES-tv:n kuuluttajana 50-luvulla. “Siellä oli pelkkiä teekkareita, kaikki älypäitä. Jos et sä osaannut heittää läppää oikealla tavalla, niin oli parempi pitää suunsa kiinni. Ja kun olin kuuluttaja, niin piti pitää suu auki, ja se hioi tätä minun ulosantia.”
Ärsyttäminen on ollut myös tapa saada sanomansa kuuluville: “Kaikki mun aikalaiset, jotka on miellyttäneet, niin nehän on täysin unholassa. Tämä meidän elämä on näyttämö, ja jos sä astut sille näyttämölle,  niin paras että sä suoridut kunnialla, tai muuten sä joudut statistiksi.”
Kerron kaikista elämäni miehistä 
Lenita julkaisi maaliskuun alussa elämäkerran “Elämäni ja isänmaani”. Muotilehden tyyliin taitetussa kirjassa on huimat 1200 valokuvaa, jotka kirjailija skannasi itse digitaaliseen muotoon. Urakkaan kului kokonainen vuosi. Kirjassa peilataan satavuotiaan Suomen ja 80-vuotiaan Lenitan elämää eri vuosikymmenillä. Omat lukunsa ovat saaneet myös Suomen Neidon miehet, muun muassa Vesku ja Max.
Neljänkymmenen vuoden suhde 
Vuosikymmeniä kestänyt suhde Suomen tunnetuimpaan diplomaattiin, YK:n pääsihteeriksikin ehdolla olleeseen **Max Jakobson**iin on ollut Lenitan kirjan  kohutuimpia lukuja. Tietysti mekin kysyimme siitä ohjelmassa. Lenitan vastaus Susannalle oli täyttä Lenitaa:  “Toivoisin sullekin tällaista suhdetta. Sellaista joka koko ajan tuottaa energiaa, haastaa ja muuttuu koko ajan.”
Look at me! 
Ohjelman lopuksi kysyimme Lenitalta neljää elämänohjetta nuorisolle. “Look at me! Kaikki on mahdollista.”
Väitös: Opettaja jää usein liian yksin oppilaan psyykkisen oireilun kanssa
Osa opettajista kokee neuvottomuutta, riittämättömyyttä ja osaamattomuutta, kun ryhmissä opiskelee psyykkisesti oireilevia oppilaita. Sisäänpäin kääntynyt oireilu jää usein huomaamatta ja ulospäin oireilevien oppilaiden opettaminen koetaan jopa uuvuttavana.
Kasvatustieteiden maisteri Terhi Ojalan erityispedagogiikan väitöskirja pohjautuu 246 opettajan kokemuksiin oppilaiden oireilusta perusopetuksessa. Tutkittavaksi päätyi monenlaisia opettajia: luokan- ja aineenopettajia, erityis- ja erityisluokanopettajia sekä sairaalaopetuksen ja valtion koulukotien opettajia.
Tutkimusaihe on Ojalalle tärkeä sekä henkilökohtaisesti että ammatillisesti. Ojala kertoo toimineensa kauan sitten opettajana ja törmänneensä  jo silloin lasten psyykkiseen oireiluun.  
Kyllä tutkimukselle on käsiä taputettu.
– Pohdin miten pääsen lasten lähelle, vaikka he oireilevat, toiset sisäänpäin ja toiset ulospäin. Tuli tilaisuus päästä tutkimaan aihetta vaativan erityisen tuen VETURI – hankkeessa. Ja kun siitä jossain vaiheessa joillekin kerroin, niin kyllä tutkimukselle on käsiä taputettu. Aihe on niin ajankohtainen, keskeinen ja tärkeä, toteaa Ojala.
Tutkimusaineisto koottiin vuosina 2011-2015 Jyväskylän ja Helsingin yliopistojen VETURI – tutkimus- ja kehittämishankkeessa.
Pääkysymys: miten opettajat kokevat oppilaiden psyykkisen oireilun
Ojalan päätutkimuskysymykseksi muodostui miten opettajat kokevat lasten ja nuorten psyykkisen oireilun. Aineistoina oli kaksi kyselyä, kirjoitelmia ja haastatteluja. Ojala kertoo aineistosta irronneen runsaasti tuloksia.
– Nimenomaan tutkin opettajien kokemuksia. Päätuloksina nostaisin esille muun muassa sen, että opettajat eivät tunnista kovinkaan hyvin sisäänpäin kääntynyttä oireilua ja ne oppilaat tahtovat jäädä huomioimatta. Toisaalta opettajat tunnistavat hyvin ulospäin suuntautuneen oireilun, mutta eivät tiedä mitä pitäisi tehdä, miten oppilaita kohdataan ja opetetaan. Ja se, että opettaja jää yksin, on tosi merkittävä tulos.
Väitöskirjassaan Terhi Ojala tekee monitahoisia kehittämisehdotuksia opettajankoulutukseen, kouluille ja myös opettajille. Osa opettajista koki, ettei opettajankoulutus anna valmiuksia psyykkisen oireilun kohtaamiseen. Opettajien pedagoginen hallinnan tunne on vähäistä tai katoaa, kun osa oppilaista oireilee.
Lisää erityispedagogiikan oppia
Ojalan mukaan opettajankoulutuksessa erityispedagogiikkaa pitäisi ottaa enemmän koulutusohjelmaan kaikille opettajille. Myös syvempiä vuorovaikutus- ja tunnetaitoharjoitteita olisi lisättävä.
Koulukohtaisesti Ojala näkee oireilevat oppilaat johtamisen ja toimintakulttuurin asiana.  
Lapset tarvitsevat kasvunsa ja kehityksensä tueksi osaavia ja inhimillisiä aikuisia.
– Miten koulun sisällä toimitaan, jotta aikuiset voivat hyvin ja jaksavat sitten tukea lasten hyvinvointia. Kollegiaalisesti tuettu aikuinen osaa, jaksaa ja haluaa huomioida myös oireilevat ja tukea tarvitsevat oppilaat. Nämä lapset tarvitsevat kasvunsa ja kehityksensä tueksi osaavia ja inhimillisiä aikuisia, painottaa Ojala.
Koulutetut ja hyvinvoivat opettajat Ojala nostaa suomalaisen koulun timantiksi, mutta suosittelee silti jokaisen opettajan katsomaan tarkasti peiliin.
– Toiminko minä sillä tavalla, että tuen oppilaiden hyvinvointia. Useimmat opettajat varmasti näin toimivat ja haluavat toimia, mutta eivät kaikki, perustelee Ojala.
Vuorovaikutus pulmallista
Ojalan tutkimuksessa opettajat kritisoivat aika paljon sitä, että opettajaa ei koulutuksessa valmenneta haastaviin tilanteisiin. Usein kyseessä on vuorovaikutuksellinen pulma. 
– Kyllä minä soisin, että opettajankoulutuksessa mentäisiin syvemmälle, jopa opiskelijan oman nahan alle. Mitä enemmän tunnet itseäsi, sitä enemmän pystyt antamaan itsestäsi toisille. Se on pitkä prosessi ja nopeita keinoja ei ole, pohtii Ojala. 
Kunnat ovat nihkeitä ottamaan sijaisia.
Opettajat tarvitsevat Ojalan mukaan täydennyskoulutusta työskenneltyään muutamia vuosia ja kohdatessaan käytännössä oireilevia oppilaita.
– Meillä on täydennyskoulutustarjontaa melko hyvin, mutta kuntien säästötoimet vaikuttavat niin, että opettajat eivät tahdo päästä lisäoppiin. Kunnat ovat nihkeitä ottamaan sijaisia ja kollegat joutuvat hanskaamaan aika isoja ryhmiä, kun opettaja on koulutuksessa, arvostelee Ojala.
Oppilaiden oireilun koettiin vaikuttavan opettajien kuormittumiseen ja työssä jaksamiseen. Tunteiden kerrottiin heittelevän kiintymyksestä epäammattimaisiin vahvoihin tunteisiin. Opettajat kokivat tarvitsevansa vertaistukea, työnohjausta ja täydennyskoulutusta muun muassa lasten mielenterveydestä, psykiatriasta ja käytöshäiriöistä.
Lisää aikuisia opetusryhmiin
Terhi Ojala työskentelee parhaillaan Helsingin yliopiston Koulutuksen arviointikeskuksen projektipäällikkönä. Hänellä on pitkä kokemus kansallisista opetustoimen kehittämishankkeista, kasvatus- ja opetusalan täydennyskoulutuksesta sekä johtamisesta. 
– Omassa  työssäni ehdotan opettajia entistä enemmän rohkaistumaan siihen, että opetusryhmiin otettaisiin enemmän muita aikuisia. Se antaisi mahdollisuuksia, joissa opettajat ikään kuin altistaisivat itsensä työnsä havainnointiin tarkkailuun ja myös palautteeseen.  
Opettaja ei välttämättä pysty reflektoimaan omaa toimintaansa.
Ojalaa kiinnostaa mitä opetusrymissä ylipäätään tapahtuu, miten oppilaiden keskinäinen vuorovaikutus sujuu ja miten opettaja kohtaa oppilaat. 
– Opettaja ei välttämättä pysty eikä ehdi reflektoimaan omaa toimintaansa. Että voisinko tehdä jotain toisin, jotta kaikilla olisi parempi olla eikä ainakaan toimintani vuoksi tule ylimääräistä hässäkkää ryhmiin.
Näkökulma: Jagr on Barkovin pelille kivireki ja käsijarru
Jaromir Jagrista on tullut Florida Panthersin ympärille show, joka tuntuu kasvaneen jo joukkuetta suuremmaksi asiaksi, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
**TAMPA BAY.** Floridan Jaromir Jagr on tätä nykyä NHL:ssä persoona, jollaista emme tule ehkä koskaan näkemään. Fysiikan lakeja uhmannut 45-vuotias tshekkilegenda on noussut yksilönä jo tilastojenkin puolesta samaan sarjaan jääkiekkohistorian kovimpien nimien kanssa. Jagr on legenda sanan kaikessa merkityksessä. 
Mutta. 
Samaan aikaan, kun Jagrista on leivottu jonkinlainen pyhimys, moni olennainen kysymys jää kysymättä. Jagrin jokaista maalia ja pistettä kytätään, mutta onko siitä lopulta kysymys? Mitä merkitystä on lopulta sillä, kumpi on tehnyt yli 45-vuotiaana enemmän pisteitä Jagr vai Gordie Howe, jos joukkue ei voita?
Ensimmäinen jo pitkään mieltäni nakertanut kysymys kuuluu: Onko Jagr kasvanut joukkuettaan suuremmaksi?
Jos Jagrin tilannetta analysoi kylmästi ilman urheiluromantiikkaa, on helppo nähdä, miten tshekkitähdestä on tullut Florida Panthersin ympärille ”Sideshow Bob”. On retroa takatukkaa ja juttuja siitä, kuinka 45-vuotias poikamies harjoittelee jopa öisin, toistetaan joka suunnalla. 
Jagr on kaiken ytimessä, menee Florida Panthers minne tahansa. 
Hiljalleen sideshow joukkueen ympärillä on kuitenkin alkanut saada häiritseviä piirteitä. Ajan hammas puree Jagria hurjalla nopeudella eikä tshekkitähti yksinkertaisesti enää pysy kyydissä mukana. Ja, kun pelillinen panos laskee nähdyllä tavalla, Jagrista on nopeaa vauhtia tulossa seuralle omaa sirkustaan sivussa vetävä showmies, joka ainoastaan jarruttaa menoa kaukalossa. 
Tosiasia nimittäin on, että pelillisesti Florida kärsii enemmän kuin hyötyy Jaromir Jagrista tällä hetkellä. Jagr on Aleksander Barkovin pelille kivireki ja käsijarru. Jagr on paitsi hidas, myös heikko puolustussuuntaan. Ja, mikä surullisinta Panthersin kannalta, mihinkään muuhun kuin Barkovin ketjuun vauhdin tappavaa Jagria ei voi laittaa. 
Nelosketjussa kaksinkertaisesta Stanley Cup-voittajasta ei olisi mitään hyötyä. Kahdessa muusta ketjusta Jagr tappaisi nopeuden.
Usein kuuluu myös puhuttavan johtajuudesta. Jagrin tapauksessa asiaa voi katsoa monelta kantilta. Veteraanitähti on varmasti hionut särmiään ja auttanut joukkueen nuoria, mutta tosiasia on, ettei Jagria ole koskaan tunnettu minkäänlaisena johtavana koppipelaajana.
Pittsburghin Stanley Cup -joukkueet olivat Mario Lemieux’n ja Ron Francisin joukkueita, ei Jagrin.
Ja vaikka Jagrilla oli Pittsburghissa ja New Yorkissa C rinnassa, kitisevä tshekki pelasi peliä pääasiassa itselleen. Jagr on varmasti auttanut Barkovia (ja muita nuoria) siellä täällä, mutta suureksi johtajaksi veteraania lienee turha kutsua. Kirjaimet ovat Panthers-joukkueessa muiden pelaajien rinnassa.
Tarkoitus ei ole ottaa mitään pois Jagrin uskomattomalta uralta. Tarkoitus on tuoda keskusteluun perspektiiviä tulevaa ajatellen. Jos ensi kautta ajatellaan, Florida ei voi tarjota Jagrille jatkosopimusta. Yhä hidastuvan tshekkipelaajan palauttaminen Barkovin rinnalle, olisi seuran ykköspelaajalle isku vasten kasvoja. 
Jagr voisi jatkaa uraansa Arizonan tyyppisessä joukkueessa, joka ei ole ensi vuonna(kaan) menossa mihinkään, mutta Floridan on hiljalleen alettava voittamaan. Ja jos Florida haluaa voittaa, Barkovin ja Jonathan Huberdeaun vierelle on löydettävä NHL-tason pelaaja. 
Kun Floridan seitsemän kärkihyökkääjää ensi kaudelle ovat Barkov, Huberdeau, Jokinen, Trocheck, Reilly Smith, Jonathan Marchessault sekä Nick Bjugstad, mihin pitäisi mahtua Jagrin? Etenkin mahdollisessa tilanteessa, missä Panthers haluaisi kesällä vahvistaa rivejään. 
Jagr voi jatkaa NHL-unelmaansa mahdollisesti toisaalla, mutta Floridan osalta ”Sideshow'n” pitää päättyä tähän kauteen. Panthersin tai Barkovin tehtävä ei ole pitää jääkiekkolegendan uraa elossa omalla kustannuksellaan.
Jagrin on aika heittää Floridassa ilmoille viimeinen ”salutensa”.
Suomella kahden MM-mitalin päivä - miehille pronssia
Tero Linnainmaa, Jyri Uusitalo ja Ville-Petteri Saarela toivet Suomelle hiihtosuunnistuksen MM-pronssia. 
Suomella oli kahden mitalin päivä hiihtosuunnistuksen MM-kilpailuissa Venäjän Krasnojarskissa, **[kun naisten hopean](http://yle.fi/urheilu/3-9505286)** lisäksi miehet ottivat pronssia. Pronssia Suomelle toivat Tero Linnainmaa, Jyri Uusitalo ja Ville-Petteri Saarela. Viestin voitti Venäjä ennen Ruotsia. Suomi hävisi mestarille 3.08 minuuttia.
– Oli levännyt mies ja vastassa jonkun verran väsyneempiä miehiä. Olen tyytyväinen, että pääsin viestiin näyttämään mitä osaan, loppulenkillä kaatunut Linnainmaa sanoi Suunnistusliiton tiedotteessa..
Uusitalo lähti levollisin mielin matkaan haastavassa paikassa.
– Alussa lähdettiin kovaa, mutta jaksoin hyvin. Lopussa tein yhden virheen, mutta siinä samassa Ruotsikin kävi vähän hangessa, joten ero ei päässyt syntymään kovinkaan suureksi ja V-P pääsi hyvissä asemissa ankkuriosuudelle.
Ville-Petteri Saarela iloitsi mitalista, vaikka suorituksessa olikin haasteita.
– Kokonaisuudessaan hyvin väsynyttä menoa. Kaikki kisat kun on hiihtänyt, en jaksanut painaa. Väsymys kostautui lopussa parina kunnon kaatumisena, mutta onneksi Norja pysyi takana, Saarela sanoi.
Hiihtosuunnistuksen MM-kilpailut, Krasnojarsk, Venäjä:
**Miehet, viesti:**
1) Venäjä 1.29.13  
(Andrei Grigorjev, Kiril Veselov, Andrei Lamov)
2) Ruotsi + 1.12  
(Martin Hammarberg,Ulrik Nordberg, Erik Rost)
3) **Suomi + 3.08  
(Tero Linnainmaa, Jyri Uusitalo ja Ville-Petteri Saarela)**
Kovapintaisesta ministeristä tuli kohtalotovereiden kuuntelija ja eutanasian puolestapuhuja 
Entinen valtiovarainministeri, Parkinsonin tautia sairastava Iiro Viinanen soisi itselleenkin kuolinavun, jos kivut ennen kuolemaa kävisivät sietämättömiksi. 
Entinen kokoomuksen kansanedustaja ja valtiovarainministeri Iiro Viinanen katselee tuuliselle Vesijärvelle kotirannassaan Lahdessa. Tuttu terävä katse kulkee pitkin jäänpintaa.
Elokuussa tulee kymmenen vuotta siitä, kun Viinanen muutti Lahteen. Mies ihastui Vesijärveen kyläillessään ystävien luona.
– Se oli sillä selvä lähtö Helsingistä tänne.
Vaikka Vesijärvi on ehtinyt jäätyä ja sulaa kymmeniä kertoja sitten 1990-luvun alun, Iiro Viinasesta tulee väistämättä yhä mieleen syvä lama, johon Suomi tuolloin sukelsi.
Viinanen valittiin Esko Ahon hallituksen valtiovarainministeriksi vuonna 1991. Kansan oli vaikea niellä valtion menoleikkauksia, ja osalle suomalaisista Iiro Viinanen edustaa edelleen romutettua hyvinvointivaltiota. 
Pitää tehdä vain päätöksiä, eivät ne asiat itsekseen oikene.
Viinasen mukaan ankara talouskuri oli välttämätön, eikä ministeri voinut vilkuilla sivuille. Viinanen seisoo edelleen lama-ajan päätösten takana, sillä niille oli aina perustelut.
– Kunhan perehtyy faktoihin ja yrittää tehdä sen, mikä omasta, avustajien, virkamiesten ja tutkijoiden mielestä on oikein. Pitää tehdä vain päätöksiä, eivät ne asiat itsekseen oikene, hän toteaa jämäkästi.
Parkinson teki leikkaajasta tukijan
Viinanen ei ole lakannut seuraamasta talousuutisia, mutta viime vuosina hän on ollut julkisuudessa hyvin toisenkaltaisten puheenaiheiden vuoksi. Yksi niistä on Parkinsonin tauti, joka Iiro Viinasella diagnosoitiin vuonna 2000.
– Menin lääkäriin, enkä uskonut edes ensimmäistä. Menin toisellekin lääkärille, joka kymmenessä minuutissa sanoi, että selvä tapaus.
Parkinson ei ollut haitannut Viinasen elämää, mutta jälkikäteen mies havaitsi merkkejä orastavasta taudista olleen jo aiemmin.
– Löytyi mökkipäiväkirja, jossa käsiala on pienentynyt mikrokäsialaksi jo vuonna 1992, mutta en kiinnittänyt siihen mitään huomiota. 
Tietysti silloin, kun lääkkeiden vaikutus ei ole tehokas, niin silloin vähän harmittaa joskus, mutta kyllä se sitten siitä taas kulkee.
Parkinsonin tauti etenee eri ihmisillä eri nopeudella. Viinaselle sairaus on ollut pitkään armollinen, joskin nukkuminen on vaikeaa ja unenpuute laskee vireystasoa päivisin. Mieliala on pysynyt silti pääasiassa myönteisenä.
– En minä muutenkaan askartele sen (Parkinsonin taudin) kanssa. Tietysti silloin, kun lääkkeiden vaikutus ei ole tehokas, niin silloin vähän harmittaa joskus, mutta kyllä se sitten siitä taas kulkee.
Parkinson on tuonut kovien arvojen kannattajana tunnetuksi tulleen Viinasen elämään hyvääkin.
–  Se on saanut monet ihmiset soittelemaan minulle. Eri puolilta Suomea tuntemattomat ihmiset, jotka haluavat keskustella tästä taudista. Minusta on ollut hyvä, että olen voinut heitä auttaa, mies toteaa.
Etulinjassa eutanasian puolesta
Iiro Viinasella Parkinsonin taudin oireet ovat pahentuneet hieman kuluneen puolen vuoden aikana, eikä siitä ole mitään tietoa, missä tahdissa kehon toiminta menee alamäkeä.
Oma parantumaton sairaus ei ole kuitenkaan suurin syy siihen, miksi juuri Iiro Viinanen on osallistunut keskusteluun eutanasian eli kuolinavun laillistamisesta Suomessa. 
Miksi ihmistä pitää kiusata, miksei voi päästää pois täältä, jos hän on itse sitä tahtonut.
Viinanen ei ollut koskaan erityisemmin pohtinut koko asiaa, kunnes hän kirjoitti entisen kansanedustajan ja europarlamentaarikon, vasemmistoliiton Esko Seppäsen kanssa keskustelukirjan vuonna 2012. Seppänen toi eutanasian keskusteluun, koska hän oli joutunut todistamaan syöpäsairaan poikansa kivuliasta kuolinkamppailua. 
– Muodostin kantani aika nopeasti, Viinanen kertoo.
Viinanen on ollut mukana allekirjoittamassa ja tuomassa esille kansalaisaloitetta eutanasian laillistamiseksi.
– Kun ihmisen elinpäivät ovat luetut ja tiedetään, että on jokunen viikko aikaa väistämättömään kuolemaan, ja hänellä on hirvittävät tuskat, kivut, miksi ihmistä pitää kiusata, miksei voi päästää pois täältä, jos hän on itse sitä tahtonut.
Kuolinavun vastustus ihmetyttää
Viinanen ei ymmärrä, miksi eutanasiaa ei voitaisi sallia, jos laissa edellytettäisiin, että potilas selvästi itse haluaa kuolinapua ja kaksi toisistaan riippumatonta lääkäriä on asiasta samaa mieltä.
– Mitä siihen kenekään muuten täytyy enää sotkeentua, Viinanen kysyy.
Aloitteen mukainen lainsäädäntö olisi hänen mukaansa selkeä silloinkin, kun kyseessä olisi lapsi. Jos ei oma suostumus ole selvä, ei eutanasiaa voitaisi myöntää.
– Jos ei häneltä saada varmasti riittävän harkitsevaa vastausta, mikä voi olla mahdoton ajatella, kyllä se ei-päätös silloin minun mielestäni voittaa.
[Lääkäriliiton kielteinen kanta eutanasiaa kohtaan](http://yle.fi/uutiset/3-9498267) ihmetyttää Viinasta.
– Se on vanhakantainen ajattelutapa mikä heillä on nyt tässä hommassa. Jotakin Hippokrateen periaatteita, joiden ei tähän päivään tarvitse kuulua enää. Päästäkää ihmiset kivusta siloin kun hän itse sitä haluaa, hän vetoaa.
Itselleen Iiro Viinanen soisi mahdollisuuden eutanasiaan.
– Jos kivut ovat sietämättömät eikä paluuta terveen kirjoihin ole, niin eihän siinä mitään. Ei tarvitse muiden kärsiä minun takiani, mies tokaisee.
Kovien arvojen poliitikosta vesistökummiksi
Toimiessaan valtiovarainministerinä hengähdyshetkiä tarjosivat metsästysreissut, mutta ympäristöasioiden puolestapuhuja ministeri ja kansanedustaja Viinanen ei ollut.
Käänne tapahtui, kun mies ihastui Vesijärveen. Vielä kymmenisen vuotta sitten Viinanen katsoi, kuinka laivat Lahden Sibeliustalon rannassa kelluivat vihreässä sinileväpuurossa.
– Se oli hirveän näköistä. Silloin kilahti, että ei tämä homma voi näin olla. Silmät aukesivat vähän enemmänkin, ja eri puolilta Suomea rupesi löytymään turvetuotannon aikaansaannoksia, joka oli suuren välinpitämättömyyden tulosta. 
Silmät aukesivat vähän enemmänkin, ja eri puolilta Suomea rupesi löytymään turvetuotannon aikaansaannoksia, joka oli suuren välinpitämättömyyden tulosta.
Sittemmin Viinanen on puhunut muun muassa Pohjois-Savossa sijaitsevan Nilsiän ja Keski-Suomessa sijaitsevan Saarijärven reittien vesien puolesta. Hän kertoo kiertäneensä viemässä viestiä myös pienemmissä kohteissa.
– Olen käynyt puhumassa ja yllyttämässä ihmisiä ehkä arvokkaimpaan tehtävään: Säilyttää Suomen vedet puhtainta tai saada ne puhdistettua.
Vesijärven rannalta häntä ei enää pois saa.
– En mihinkään lähde tämän jälkeen täältä, ei tällaista paikkaa ole toista, Viinanen sanoo varmalla äänellä.
_Iiro Viinanen on Sunnuntaivieraana Yle Radio Suomessa 12. maaliskuuta kello 15.03. Ohjelma kuultavissa jälkikäteen myös [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3239412)._
Etelä-Korean erotettu presidentti jätti "Sinisen talon": Totuus tulee vielä ilmi
Park Geun-hye kiistää tehneensä mitään rikollista.
Etelä-Korean erotettu presidentti Park Geun-hye on poistunut presidentin virka-asunnosta, "Sinisestä talosta" ja siirtynyt henkilökohtaiseen asuntoonsa Soulin etelälaidalla.
Poistuessaan Park julkisti ensimmäisen poliittisen tiedotteensa sen jälkeen, kun maan perustuslakituomioistuin päätti perjantaina, että hänen on erottava virastaan. Tiedotteen luki hänen avustajansa.
Tiedotteessaan Park Geun-hye kiitti kannattajiaan ja pahoitteli, ettei voinut täyttää tehtäväänsä presidenttinä.
Park kiisti tehneensä mitään rikollista ja uskoi, että "totuus tulee vielä esiin, vaikka se voi viedä aikaa".
Etelä-Korean perustuslakituomioistiin totesi perjantaina, että presidentti oli vehkeillyt avustajiensa kanssa ja kiristänyt rahaa ja muita palveluksia maan liikeyrityksiltä. Lisäksi hän oli antanut ystävälleen liian suuren sananvallan maan poliittisiin päätöksiin.
Konservatiiveja edustava Park Geun-hye nousi Etelä-Korean presidentiksi helmikuussa 2013. Hän oli maansa ensimmäinen naispresidentti.
_Lähteet: AP, Reuters_
Kykkäsen kausi päättyi 14. sijaan
Mäkihypyn naisten maailmancup hypättiin päätökseen sunnuntaina Oslon HS134-mäessä. Kokonaispisteissä 20:nneksi päätynyt Julia Kykkänen oli viimeisessä kilpailussa 14:s.
Mäkihypyn naisten maailmancup hypättiin päätökseen sunnuntaina Oslon HS134-mäessä. Kokonaispisteissä 20:nneksi päätynyt Julia Kykkänen oli viimeisessä kilpailussa 14:s.
Julia Kykkäsen 108,5 ja 111,5 metrin hypyt ja yhteispisteet 179,8 toivat siis 14:nnen sijan sesongin päätöskisassa. Oslon kisaviikonloppu oli koko kauden tapaan nousujohteinen.
\- Pelastettiin loppukaudella se mitä pelastettavissa oli, ihan ok tämä loppukausi. Alku oli surkea. Sitten kun kääntyi, niin kääntyi hyvään suuntaan, päävalmentaja Kimmo Kykkänen veti kautta pakettiin Hiihtoliiton tiedotteessa.
Oslon päätöskisassa Julia Kykkänen onnistui petraamaan tekemistä jatkuvasti.
\- Tästä kisasta jäi ihan hyvä fiilis ja meininki ensi kautta varten. Hypyt olivat harjoituksissa tosi hankalia, mutta kun lähti aukeamaan, niin joka hyppy parani. Viimeinen hyppy oli oikeinkin hyvä, Kimmo Kykkänen sanaili.
Itse urheilijan kommenteista pystyi havaitsemaan sen, että kausi jäi siitä, mitä odotettiin. Maailmancupin päätöspisteissä Julia Kykkänen oli siis 20:s 229 pisteellä.
\- Vähän katkonainen kausi, ei mikään kummoinen. Ihan hyvä fiilis eteenpäin katsoessa, psykologin kanssa saadaan asioita etenemään, niin kyllä se siitä, Julia Kykkänen summasi kertoen jo tulevaisuuden suunnitelmistaan.
Kauden 2016-2017 päätöskisan voiton nappasi Yuki Ito ennen kakkoseksi sijoittunutta toista japanilaista Sara Takanashia. Norjan Maren Lundby oli kolmas. Samainen kolmikko valtasi myös kokonaiskilpailun kärkipaikat järjestyksessä Takanashi-Ito-Lundby.
Abeilla yhä enemmän tukitoimia kirjoituksissa – ”Erityistarpeet tunnistetaan aiempaa paremmin”
Kokelaiden erityisjärjestelyt ovat lisääntyneet vuodesta 2009 lähtien. Ylioppilastutkintolautakunnan mukaan kehityksestä ei ole syytä olla huolissaan.
Ylioppilaskirjoitusten kirjalliset kokeet jatkuvat äidinkielen esseekokeella maanantaina. Osa kokelaista saa kokeen tekemiseen erityisjärjestelyjä, kuten tavallista pidemmän koeajan, erillisen tilan, tai isommat kirjaimet koepaperiin. Yksi heistä on vantaalainen Mira Kontio, jolle on myönnetty tukitoimia lukihäiriön vuoksi.
– Pidennetty koeaika auttaa tosi paljon, koska olen niin hidas lukemaan. Isot kirjaimet koepaperissa taas auttavat siihen, että keskittyminen saattaa pysyä paremmin, kuvaa Tikkurilan lukiota käyvä Kontio.
Kokelaiden erityisjärjestelyt ovat lisääntyneet vuodesta 2009 lähtien. Saadakseen erityisjärjestelyn ylioppilaskirjoituksiin kokelaan tulee tehdä hakemus, jonka ylioppilastutkintolautakunta käsittelee.
Esimerkiksi viime syksynä erityisjärjestelyhakemuksia tehtiin pelkästään lukihäiriön perusteella 1 220 kappaletta, mikä on yli kaksinkertainen määrä seitsemän vuoden takaiseen verrattuna. Myös sairauden tai vamman perusteella erityisjärjestelyjä haetaan yhä enemmän.
"Ei mitään hälyttävää"
Ylioppilastutkintolautakunnassa hakemusten lisääntyminen on noteerattu, mutta pääsihteerin mukaan syytä huoleen ei ole.
– Määrät eivät ole kasvaneet mitenkään hälyttävissä määrin. Enemmän olisin huolissani tilanteesta, jossa jonkun tietyn sairauden omaava kokelas ei voisi osallistua tutkintoon sen takia, ettei tällaisia järjestelyjä olisi, sanoo Ylioppilastutkintolautakunnan pääsihteeri Kaisa Vähähyyppä.
Vähähyyppä näkee, että hakemusten lisääntymiseen on kaksi selkeää syytä.
– Yksi selkeä syy on varmaan se, että lautakunta on aika aktiivisesti tiedottanut siitä, että ylioppilastutkinnossa on mahdollista huomioida tällaiset asiat. Toinen asia on varmaan se, että lukihäiriödiagnoosi tunnistetaan paljon paremmin nykyään ja lukioissa on erityisopettajat, jotka ammattilaisena havaitsevat tällaisia asioita.
Muutama vuosi sitten Ylioppilastutkintolautakunta päätti, että lukihäiriötapauksessa erityisjärjestelyt eivät enää vaadi erikoislääkärin lausuntoa. Tämä muutos on Vähähyypän mukaan myös lisännyt hakemusmääriä.
Nykykäytännön mukaan erityisjärjestelyhakemusta varten tarvitaan lausunto lukihäiriöstä ja sen vaikeusasteesta. Lausunnon antaa lukihäiriöön perehtynyt erityisopettaja, lukihäiriöön perehtynyt psykologi tai lukihäiriöön perehtynyt puheterapeutti.
Lausuntoon tarvitaan myös vähintään kahden eri aineryhmän opettajan huomiot kokelaan suoriutumisesta.
Myös arvosanahyvitykset lisääntyneet
Myös niin sanotun arvosanahyvityksen saa yhä useampi kokelas. Arvosanahyvitys voidaan myöntää, jos kokelaan koesuoritusta on heikentänyt jokin erityisen painava peruste. Tällaisia perusteita ovat esimerkiksi lukihäiriö, sairaus, vamma, vaikea elämäntilanne, tai vieraskielisyys.
Kun vuonna 2010 arvosanahyvitystä haettiin lukihäiriön perusteella 4 142 kertaa, niin vuonna 2015 arvosanahyvitystä haettiin 6 195 kertaa. Sairauden, vamman tai vaikean elämäntilanteen vuoksi haetut arvosanahyvitykset ovat pysyneet lähes samalla tasolla. Hakemuksia tehdään vuosittain reilu 2 000 kappaletta.
Vähähyyppä sanoo, että vieraskielisten ylioppilaskokelaiden määrä on lisääntynyt, mikä näkyy myös arvosanahyvityksissä. Kun vuonna 2009 arvosanahyvityshakemuksia varten käsiteltiin 1 154 vieraskielisyysselvitystä, niin vuonna 2015 selvityksiä käsiteltiin 2 196 kappaletta.
Läheskään kaikki hakemukset eivät johda arvosanan korotukseen. Sitä ei tilastoida, kuinka moni kokelas lopulta saa arvosanahyvityksen.
Ylioppilastutkintolautakunnan Vähähyyppä vakuuttaa, että erityisjärjestelyjä tai arvosanahyvityksen saanut kokelas ei pääse urakasta yhtään muita helpommalla.
– Erityisjärjestelyjä saavat kokelaat tekevät täsmälleen samat kokeet, heidät arvostellaan täsmälleen samoilla perusteilla. Sensorit eivät tiedä lääkärintodistuksista eikä erityisjärjestelypäätöksistä yhtään mitään. He ovat täysin samoilla viivoilla muiden kanssa.
Mitä muut ajattelevat?
Abiturientti Mira Kontio on tyytyväinen saamiinsa tukitoimiin ylioppilaskirjoituksissa. Esimerkiksi lisäaika tulee tarpeen erityisesti äidinkielessä.
– Se olisi stressaavaa, jos minulla ei olisi pidempää koeaikaa. Silloin keskittyisin vaan siihen, että aika loppuu kesken. Esimerkiksi äidinkielessä minulla saattaa olla kovat paineet, koska siinä kirjoitus on niin tarkkaa, ja minulle tulee myös kirjoitusvirheitä.
Kontio sanoo kohtaavansa välillä ennakkoluuloja lukihäiriötä ja erityisjärjestelyjä kohtaan, mutta ei anna niiden vaikuttaa.
– Välillä mietin, että uskallanko käyttää esimerkiksi isokirjaimista koepapereita, koska muilla ei ole sitä, ja muut kiinnittävät siihen huomiota. Mutta olen ihan sujut tämän lukihäiriön kanssa, enkä ota itseeni, jos joku kommentoi erityisjärjestelyjä.
Lähteekö Lauri Markkasen Arizona ykkösenä lopputurnaukseen? ”Tuloksemme puhuvat puolestaan”
Arizonan päävalmentaja Sean Miller muistutti ennen March Madnessin ottelukaavion julkaisemista joukkueensa tasosta. 
Lauri Markkasen edustaman Arizonan konferenssivoiton jälkeen keskustelut ovat kääntyneet siihen, lähteekö Arizona lännen joukkueiden ykkösenä ensi viikon pudotuspeleihin.
Spekulaatiot ovat käyneet kiivaina, onko lännen ykkönen Arizona vai West Coast –konferenssin voittaja Gonzaga. Sijoituksista päättää erillinen valitsijakomitea. Se julkaisee ottelukaavion ja rankingvalinnat Suomen aikaa ensi yönä.
Lännen 16 joukkueesta paras etenee pudotuspeliformaatissa legendaariseen Final Four –turnaukseeen, jossa ratkaistaan maan paras yliopistokoripallojoukkue. Yhteensä turnauksessa on mukana Yhdysvaltojen 68 parasta joukkuetta. Myös Arizonan päävalmentaja Sean Millerilta pyydettiin kommentia rankingiin.
– En jää tuohon koukkuun. Valitsijakomitea käyttää lukemattomia tunteja ottelukaavioon, Miller [aloitti](https://twitter.com/ShaneDaleABC15/status/840840302613032962).
Mutta hän myönsi kuitenkin lopulta joukkueen tason. Arizona on hävinnyt tällä kaudella vain neljä ottelua. Niistäkin puuttui osasta joukkueen paras korintekijä Allonzo Trier, joka oli pelikiellossa alkukaudesta suoritusta parantavan aineen käytön takia.
– Mutta tuloksemme puhuvat puolestaan. Meillä ei ollut kahdessa tappiopelissä mukana Allonzoa. Parker Jackson Cartwright missasi myös ottelun, Miller muistutti.
Arizona on nostettu myös yhdeksi voittajasuosikeista turnauksessa. Tosin March Madness on aina täynnä yllätyksellisiä tuloksia. Mestaruussuosikkeja on aina ennen turnausta lukuisia.
– Loppujen lopuksi on ihan sama, mikä meidän ranking on. Jätkien täytyy pelata hyvin joukkueena. Tavoitteemme on olla valmiita. Emme pety mistään rankingista, Miller päätti.
Turkin hallituksen edustaja puhuu Tukholmassa – Ruotsin poliisi valmiudessa
Turkkilaiset poliitikot matkustavat näinä päivinä monissa Euroopan maissa pitämässä puhetilaisuuksia. Viranomaiset pelkäävät levottomuuksia.
Ruotsin poliisi on korottanut valmiuttaan sen jälkeen, kun Turkin hallituspuolueen edustaja ilmoitti aikestaan pitää poliittisia puheita Tukholmassa.
Turkin hallitsevan AKP-puolueen kansainvälisten asioiden sihteeri Mehmet Mehdi Eker pitää tänään sunnuntaina useita puheita eri puolilla Tukholmaa. 
Hän kannustaa Ruotsin turkkilaisia äänestämään huhtikuussa järjestettävässä kansanäänestyksessä.
Yhdelle puhetilaisuuden järjestämiselle tuli kuitenkin este, kun juhlasalin omistaja perui salin vuokraamisen turkkilaispoliitikoille. [Ruotsin radion](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=83&artikel=6650106) mukaan omistaja ei halunnut tilaansa poliittiseen käyttöön. Eker on kuitenkin puhunut muualla, kertoo [Ruotsin televisio SVT](http://www.svt.se/nyheter/inrikes/hot-mot-turkisk-politiker-pa-sverigebesok).
Ruotsin poliisi pelkää, että puhetilaisuudet nostattavat levottomuuksia. Paikalle saattaa tulla niin Turkin opposition kannattajia kuin Turkin hallituksen nujertamia kurdejakin.
Toistaiseksi Tukholmasta ei ole tullut tietoon levottomuksia.
Turkkilaispoliitikot aktiivisina Euroopassa
Turkkilaiset poliitikot ovat ilmoittaneet järjestävänsä vastaavanlaisia puhetilaisuuksia monissa Euroopan maissa. 
Rotterdamissa eiliseksi aiottu tilaisuus peruttiin viranomaisten toimesta ja paikalle tulossa ollutta turkkilaisministeriä ei päästetty maahan. Tapahtuma kiristi Turkin ja Hollannin välejä.
Saksa on kieltänyt monia turkkilaisten mielenosoituksia, mikä on saanut Turkin syyttämään Saksaa natsihenkisestä politiikasta.
[Tanskan radion DR:n](http://www.dr.dk/nyheder/indland/tyrkiets-premierminister-planlaegger-rejse-til-danmark) mukaan Turkin pääministeri Binali Yildirim on aikeissa tulla Tanskaan ensi sunnuntaina pitämään oman puhetilaisuutensa.
Koskela mitalirohmuna, Suomen naiset päättivät MM-kisat hopeajuhliin
Salla Koskela saavutti hiihtosuunnistuksen MM-kilpailuista kaksi henkilökohtaista pronssia ja yhden sprinttiviestipronssin. Kisojen päätteeksi hän pääsi juhlimaan vielä naisten joukkueen kanssa viestihopeaa.
Suomen naisten joukkue päätti hiihtosuunnistuksen MM-kilpailut Krasnojarskissa viestihopeaan. Joukkueen muodostivat Mirka Suutari, Marjut Turunen ja Salla Koskela, jolle Venäjän kilpailut olivat varsin menestyksekkäät.
Koskela sijoittui kisoissa pronssille sekä sprintissä että keskimatkalla. Henkilökohtaisten mitalien lisäksi hän pääsi juhlimaan myös sprinttiviestipronssia sekä tätä päätöslajissa tullutta viestihopeaa. Ainoastaan pitkällä matkalla Koskela joutui pettymään, sillä hänet hylättiin puuttuvien leimojen takia.
– Olen erittäin tyytyväinen! Oli kiva saada muutakin kuin pronssia. Hyvä, että jää vielä jotain tavoiteltavaa seuraaviinkin kisoihin, ankkuri Koskela iloitsi hopeastaan Suunnistusliiton tiedotteessa.
Naisten viestin mitalistit olivat varsin selvät, sillä Venäjä vei mestaruuden 3 minuutin ja 22 sekunnin erolla Suomeen. Pronssia saanut Tshekki taasen jäi Venäjälle yli 9 minuuttia.
 – Oli todella rankkaa, viikon rasitukset painoivat aika lailla kropassa. Täysillä lähdin jahtaamaan kultaa, koska ero Venäjään oli vain pari minuuttia, Koskela kertoi.
**Hiihtosuunnistuksen MM-kilpailut, Krasnojarsk, Venäjä:**
**Naiset, viesti: **
1\. Venäjä 1.23.47
Alena Trapeznikova, Polina Frolova, Maria Ketshkina
2\. **Suomi +3.22**
**Mirka Suutari, Marjut Turunen, Salla Koskela **
3\. Tshekki +9.20
Petra Hancova, Kristyna Kolikova, Hana Hancikova
Barkov valmiina MM-kisoihin: "Aina, kun on mahdollisuus, sanon kyllä"
Vain ihme vie Floridan NHL:n pudotuspeleihin tällä kaudella. Tämä taas saattaa tarkoittaa Leijonille kahden kovan vahvistuksen saamista.
**TAMPA BAY. **Kevään läheneminen tarkoittaa MM-kisaspekulaatioiden alkua. Samaan aikaan, kun maajoukkueen GM Jere Lehtinen ja päävalmentaja Lauri Marjamäki kiertävät Pohjois-Amerikassa tapaamassa NHL-pelaajia, sarjataulukko alkaa antaa yhä vahvempia viitteitä siitä, ketkä voisivat mahdollisesti olla maajoukkueen käytettävissä kevään MM-turnauksessa. 
Lauantaina Lehtinen ja Marjamäki olivat seuraamassa Tampan ja Floridan ottelua Tampassa. 
Suomalaisittain kaksikkoa kiinnosti tietenkin Aleksander Barkov sekä Jussi Jokinen. Molemmat Panthersin suomalaispelaajista ovat olleet viime viikkoina loistavassa vireessä, ja mikä maajoukkueen kannalta parasta, kummankin sopimus jatkuu, eli pelaajat eivät ainakaan sopimusasioiden vuoksi ole estyneitä. 
Jokinen on pysynyt terveenä, mutta Barkovia vaivasi aiemmin talvella selkävaivat. Perjantaina Barkov pelasi ainoastaan noin viisitoista minuuttia, mutta kiisti normaalia pienemmän peliajan johtuneen selästä. Lauantaina Barkov tosin pelasikin taas yli 21 minuuttia.
\- Perjantaina meni match-upit niin, että en päässyt kentällä niin usein, Barkov sanoi Yle Urheilulle Tampassa. 
\- Pystyn pelaamaan ja treenaamaan hyvin. Mitä olen kuullut, niin 70 prosenttia pelaajista on kärsinyt tästä samasta vaivasta. Se vaatii huoltavia hommia paljon. Ne, kun jaksaa tehdä, niin pystyy pelaamaan, Barkov vakuutti.
MM-kisojen suhteen Barkov oli ehdottoman avoin, vaikka NHL:n runkosarja on vielä kesken. Barkov on edustanut Leijonia kaksissa edellisissä MM-kisoissa.
\- Nyt on huono hetki puhua näistä, totta kai maajoukkuepaita kiinnostaa minua aina. Aina, kun on mahdollisuus, sanon kyllä. Mutta kausi on vielä todella pahasti kesken, että siinä mielessä on vielä paha sanoa mitään, Barkov pyöritteli.
Pärmäkoskella loppukaudeksi vielä yksi unelma
Krista Pärmäkoskella on jälleen kovat tavoitteet, kun hiihdon maailmancup jatkuu Norjassa. Vuorossa on yksi arvostetuimmista kilpailuista, kun naisten hiihtävät Holmenkollenilla 30 kilometriä perinteisellä hiihtotavalla.
Krista Pärmäkoski on ollut tällä kaudella kovassa vireessä, eikä hänen vauhtiaan ole hiljentänyt edes Lahden MM-kilpailutkaan. Tästä saatiin hyvä näyte keskiviikkona, kun Pärmäkoski hiihti uransa ensimmäisen palkintosijan maailmancupin sprintissä.
Pärmäkoski oli Drammenissa toinen, ja tällä hän nousi maailmancupin kokonaiskilpailussa Norjan Ingvild Flugstad Östbergin ohi toiseksi. Kun cup-kautta on jäljellä enää viiden osakilpailun verran, on Norjan Heidi Weng johdossa 1665 pisteellä. Pärmäkoski on jäänyt Wengistä 323 pistettä, Pärmäkosken ja Östbergin välinen ero on 25 pistettä. Neljäntenä oleva Ruotsin Stina Nilsson on jäänyt Pärmäkoskesta jo 133 pistettä.
– Oli tärkeää hiihtää hyvin, sillä pystyin kaventamaan Östbergin eroa. Nyt on vain tärkeää hiihtää jokaisessa kisassa niin hyvin, että säilyn siellä top-kolmosessa, Pärmäkoski sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Lahden MM-kisojen päätyttyä Pärmäkoski siirsi ajatuksensa heti Norjan maailmancupeihin. Lahti oli hänelle kauden päätavoite, mutta myös maailmancupissa riittää panosta.
– Nyt kun olen näin hyvissä asemissa kokonaiscupissa, niin tavoite on säilyttää se loppuun asti. Kovia kisoja jäljellä ja kun onnistun niissä, niin uskon, että pystyn saavuttamaan myös sen yhden unelman – että olen siinä top-kolmosessa.
Lahden MM-kilpailut päättyivät 30 kilometrin kilpailuun, mutta Holmenkollenilla hiihdetään perinteisellä hiihtotavalla. Pärmäkoski sijoittui Lahden vapaan hiihtotavan kisassa kuudenneksi.
– Varmasti tulee erityyppinen kisa kuin Lahdessa. Erot ovat todennäköisesti isommat, kun ei saa niin paljon peesihyötyä. Yleensä Kollenilla on aika hidas keli, mikä kasvattaa eroja, Pärmäkoski pohti.  
– Hyvistä sijoista lähdetään taistelemaan!
Mikä ihmeen March Madness? Näin Lauri Markkanen pelaa NCAA-sarjan mestaruudesta
Lauri Markkasen Arizona on mukana taistelemassa Yhdysvaltojen yliopistokoripallosarjan mestaruudesta. Maaliskuun läpi kestävä turnaus on Yhdysvaltojen urheilutapahtumista seuratuimpia Super Bowlin ohella.
Yhdysvaltain NCAA-yliopistosarjan koripallomestaruus ratkeaa maaliskuun odotetussa suurturnauksessa, joka tunnetaan paremmin lempinimellä "March Madness", eli vapaasti suomennettuna "maaliskuun hulluus".
Ja hulluutta tapahtuma joskus muistuttaakin. Maan 68 parasta yliopistojoukkuetta taistelevat cup-muotoisessa turnauksessa himoitusta NCAA:n mestaruustittelistä: voitto vie seuraavalle kierrokselle, tappio pudottaa jatkosta. Joka vuosi jokin suosikkijoukkue putoaa alkukierroksilla ja yllättäjät etenevät huikeasti jatkoon.
Suurlupauksille turnaus on tärkeä, ehkä jopa viimeinen näyttöpaikka ennen ammattiuraa ja NBA:ta. Vähemmän lahjakkaille tapahtuma saattaa olla huipennus omalle koripallouralle. Yksi asia on jokaiselle pelaajalle kuitenkin yhteinen: March Madnessissa jokainen ottelu on **se kauden tärkein peli**.
Konferenssimestaruus
Ennen kuin maaliskuun lopputurnaus alkaa, pelataan jokaisessa NCAA:n 32:ssa konferenssissa oma mestaruusturnaus. Nämä kilpailut pelataan samanlaisella cup-periaatteella: voittaja etenee jatkoon, häviäjä putoaa. Kauden aikana omia konferenssijoukkueita vastaan pelatut ottelut merkitsevät cup-taulukon muodostamisessa.
Konferenssimestaruus on yliopistoissa juhlittu kunnia-asia, mutta pokaalia ja kunniaakin tärkeä palkinto on voittajan saama suora paikka maaliskuun lopputurnaukseen.
Lauri Markkasen edustama Arizona Wildcats voitti Pac12-konferenssinsa mestaruuden – lisää finaalista [täällä](http://yle.fi/urheilu/3-9505230). Markkasen lisäksi lopputurnaukseen eteni myös Shawn Hopkinsin Troy, joka voitti Sun Belt -konferenssin mestaruuden.
Selection Sunday
32 konferenssimestaria muodostavat March Madnessin 68 joukkueesta vajaa puolet. Loput 36 valitsee erityinen valitsijakomitea, ja joukkuevalinnat julkistetaan aina tiettynä sunnuntaina ennen March Madnessia. Tänä vuonna "Selection Sunday" on 12. maaliskuuta.
[Valintoihin vaikuttaa kauden aikana ylläpidetty yliopistojoukkueiden vahvuus-ranking](http://yle.fi/urheilu/3-9505296). Periaatteessa parhaat joukkeet valitaan, mutta myös niin sanottuja "mustia hevosia" pääsee joka vuosi lopputurnaukseen mukaan. Vastaavasti perinteisiä, hyviä joukkueita jää aina myös ulkopuolelle – I-divisioonassa kun pelaa yhteensä 351 yhdysvaltalaisyliopistoa!
Komitean valintoihin vaikuttavat eritoten kauden aikana pelatut _muita kuin oman konferenssin joukkueita_ vastaan käydyt ottelut. Yliopistojoukkueet pyrkivätkin ennen kautta sopimaan otteluohjelmansa tarkasti siten, että vastaan asettuu sopivassa suhteessa sekä "heikkoja" että "vahvoja" vastustajia.
Lopputurnauksen lailla jo Selection Sunday on erittäin seurattu tapahtuma. Valintaennakointi ja jälkikeskustelu onkin mediassa ja somessa aina kiivasta.
**[Markkasen Arizona sijoitettiin länsilohkossa toiseksi](http://yle.fi/urheilu/3-9505720). Hopkinsin Troy on puolestaan itälohkon 15:s ja saa avauskierroksella vastaansa legendaarisen Duken.**
March Madness
Lopputurnaus käynnistyy joka vuosi lähes heti Selection Sundayn jälkeen. Tänä vuonna pallo putoaa parkettiin tiistaina 14. maaliskuuta. Cup on jaettu neljään lohkoon, joista jokaiseen sijoitetaan joukkueet valitsijakomitean tekemän uuden rankingin perusteella. Parhaiksi arvioidut neljä ykkössijoitettua ("seed") pelaavat kukin eri lohkoissa, samoin neljä kakkosta ja niin edelleen.
Jokainen lohko ja jokainen ottelukierros pelataan eri paikkakunnilla, joten useimmat Yhdysvaltain osavaltiot pääsevät osaksi March Madnessin tunnelmaa. Kierrokset pelataan seuraavasti:
**First Four (pelataan 14.–15.3.)  
**Ensimmäisenä pelattava "First Four" -kierros on turnauksen neljän matalimmalle sijoitetun konferenssimestarin ja neljän matalimmalle sijoitetun komitean valitseman joukkueen välinen kierros. Otteluparien voittajat ottavat paikkansa neljästä alkulohkossa.
**First & Second Round (16.–18.3.)  
**Ensimmäisellä kierroksella ykköset kohtaavat 16:nneksi sijoitetut, kakkoset 15:nneksi ja niin edelleen. Periaatteessa parempien pitäisi aina edetä, mutta paineen alla yllätyksiä tapahtuu. Esimerkiksi viime vuonna #2 Michigan State taipui avauskierroksella #15 Middle Tennesseelle.
Markkasen Arizona kohtaa tänä vuonna avauskierroksella Suomen aikaa perjantaiaamuna 17.3. North Dakota Fighting Hawksin. Hopkinsin Troyn koitos Dukea vastaan käydään 18.3.
Kakkoskierroksella kohtaavat edellisen kierroksen voittajat. Peli on raakaa, kun puolet joukkueista putoaa kisasta jo heti ensimmäisen kierroksen jälkeen.
**Sweet Sixteen & Elite Eight (23.–26.3.)  
**Lohkojen välierävaihetta kutsutaan lempinimellä "Sweet Sixteen" ja finaaleja "Elite Eight" (numerot viittaavat turnauksessa mukana olevien joukkueiden määrään 16 ja 8). Neljää lohkomestaria kutsutaan yhteisnimellä...
**Final Four (1.-3.4.)  
**March Madnessin neljän lohkon mestarit kohtaavat lopputurnauksen välierissä. Joukkueet sijoitetaan toisiaan vastaan alkuperäisen paremmuusrankingin perusteella, eli lopputurnauksen sijoitusnumeroilla ei tässä vaiheessa ole enää merkitystä. Cupin tappioitta selvittäneet kaksi joukkuetta pelaavat armoitetusta NCAA-mestaruudesta 3. huhtikuuta Phoenixin yliopiston stadionilla.
**Yle näyttää Arizonan loppukauden ottelut. Lisäksi NCAA-lopputurnauksen finaalikamppailu nähdään Ylen kanavilla riippumatta siitä, onko Arizona mukana.**
Yle Urheilu valitsi: Tapparan Veli-Matti Savinainen on SM-liigan runkosarjan paras pelaaja
Veli-Matti Savinainen on Yle Urheilun äänestyksessä tullut valituksi SM-liigan runkosarjan parhaaksi pelaajaksi.
Yle Urheilu on valinnut Tapparan maalitykin Veli-Matti Savinaisen SM-liigan runkosarjakauden 2016-2017 parhaaksi pelaajaksi. Liigan maalintekijätilastoa (29 osumaa) ennen runkosarjan päätöskierrosta johtava Savinainen voitti Yle Urheilun perinteisessä äänestyksessä niukasti Kärppien Mika Pyörälän, vaikka Pyörälä keräsi eniten kärkisijoja. Äänestyksessä kolmanneksi sijoittui pistepörssin voitossa kiinni oleva Tapparan Henrik Haapala.
Äänestykseen ottivat osaa Yle Puheen kiekkokierroksen selostajat sekä SM-liigajääkiekkoa Yle Urheilussa aktiivisesti seuraavat toimittajat.
Äänestyksen lopputulokset:
1\. Veli-Matti Savinainen, Tappara 80 ääntä (kahdeksan ykkössijaa)
2\. Mika Pyörälä, Kärpät 78 ääntä (yhdeksän ykkössijaa)
3\. Henrik Haapala, Tappara 68 ääntä (seitsemän ykkössijaa).
Ykkössijoja saivat kärkikolmikon lisäksi Jukureiden Miika Koivisto (1) sekä KalPan Eero Kilpeläinen (1).
Köyhä kulkuri pelasti suomen kielen – "Ilman Matti Pohdon työtä olisimme kuin ö allakan laidassa"
Kirja-Matti kierteli kävellen ympäri Suomea. Samalla hän keräsi uudelleen talteen suomenkielistä kirjallisuutta, jota oli tuhoutunut Turun palossa.
Matti Pohdon syntymästä tuli kuluneeksi 200 vuotta 7.3.2017. Pohto, joka Kirja-Mattina paremmin tunnetaan, oli köyhän talon poika, joka pidätettiin toistuvasti lapsuudessaan irtolaisuudesta. Kiinnostus kirjoihin ja tarinoihin Matilla syntyi kuitenkin jo pienenä poikana. Kirjailija Sisko Thors on tutkinut Pohdon elämää kirjassaan _Kirja-Matin matkassa_.
– Ainoasta käymästään koulusta, rippikoulusta, Matti sai todistuksen, jossa lukutaito oli kiitettävä. Luetun ymmärtäminen puolestaan oli parempi kuin seitsemällä sisaruksellaan eli Matilla teksti meni takaraivoon, Thors sanoo.
Kirjojen kerääjästä tuli aluksi kuitenkin kirjakauppias.
– Rippikoulun jälkeen Matti hankki kirjavarastoonsa esimerkiksi arkkiveisuja. Niitä kaupittelemalla tuli tienestiä. Se ei kuitenkaan elättänyt ja hankkimillaan kirjansitomisvälineillä hän alkoi korjailla kirjoja.
Arkkiveisut olivat kaunokirjallisia runoja tai runomuotoisia uutisia muun muassa onnettomuuksista, sodista ja väkivallanteoista.
Turun palo 1827
Turun palossa tuhoutui Turun akatemian lähes kaikki kirjastossa olleet 40 000 kirjaa. Siinä meni suurin osa siihen mennessä painettua suomenkielistä kirjallisuutta. Kerääminen oli aloitettava alusta ja aineisto oli hajallaan ympäri maata.
Tuohon aikaan kirjastoja oli pappiloissa ja Isonkyrön pappi Frans Oskar Durchman yllytti Pohtoa keräämään kirjoja. Helsingissä Yliopiston kirjastonhoitaja Fredrik Wilhelm Pipping sai tiedon Pohdon keräystoiminnasta vuonna 1847 ja yhteistyö alkoi.
Matti Pohto kiersi Suomea Torniosta Viipuriin ja Turkuun hylkeennahkainen kirjalaukku selässään. Ylistarolaiset ja muu rahvas pitivät Mattia hassuna, mutta innostus ja päämäärätietoisuus johtivat lopulta siihen, että Kansalliskirjaston kokoelmiin päätyi lähes 5000 Pohdon keräämää teosta.
– Hän ihan oikeasti pelasti siihen asti painetun suomenkielisen kirjallisuuden. Olisimme kuin ö allakan laidassa ilman Matti Pohdon suurta työtä. Hän tuskin itse ymmärsi tekemäänsä kulttuurityötä, Thors pohtii.
Paikallinen kuuluisuus
Ylistaro on nykyisin osa Seinäjoen kaupunkia ja ainakin näillä seuduilla merkkimies muistetaan. Ylistaron taajamassa oleva alakoulu on nimetty Kirja-Matin kouluksi ja koulun pihasta löytyy Kirja-Matin muistomerkki.
Myös kirjastoon on avattu Kirja-Matin huone. Pohdosta ei jäänyt jälkipolville piirrosta tai valokuvaa.
– Toivottavasti tämän vuoden jälkeen Kirja-Matti tunnetaan laajemminkin. Tietoa hänestä on Helsingissä yliopiston kirjastossa, jossa hänelle on oma osastonsa, Thors sanoo.
Kirja-Matille liputuspäivä?
Matti Pohto kuoli Pietarin matkalla Viipurin Nuoraan kylässä vuonna 1857. Viipuriin hänet myös haudattiin. Thorsin mukaan Pohdon hautakivi uhkasi jäädä uuden tielinjauksen alle, jolloin hautakivi siirrettiin Helsingin yliopiston kirjaston pihaan.
Matti Pohdolle on ehdotettu virallista liputuspäivää. Esitys jätettiin sisäministeri Päivi Räsäselle vuonna 2014. Hakemuksen Matti Pohto -liputuspäiväksi jättivät kirjailija Juha Hurme, Kansalliskirjasto, Suomen kirjastoseura sekä Ylen kulttuuriohjelmat Kultakuume ja Strada. 
Sisäministeriö kuitenkin päätti, että Pohto ei saa omaa liputuspäivää. [Aiheesta kirjoitti Kulttuuricocktail.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/13/suomenkielisen-kirjallisuuden-tuntematon-pelastaja-matti-pohto-ei-saa-omaa)  Sisäministeriö kuitenkin muistuttaa Suomen liputusvapaudesta. “Yksityiset kansalaiset, kunnat ja muut yhteisöt voivat liputtaa aina kun se nähdään aiheelliseksi.” 
Ehdottajien mukaan Turun palon syttymispäivä syyskuun neljäs olisi sopiva päivä. Liputuspäivä saa myös Sisko Thorsilta varovaisen hyväksynnän.
– Ainakin Seinäjoen kaupungin kiinteistöissä voisi olla hyvä ajatus liputtaa, Thors toivoo.
_ARTIKKELIIN LISÄTTY 14.3.2017 tieto sisäministeriön päätöksestä olla myöntämättä liputuspäivää._
Peliriippuvainen: "Lapsilleni oli totaalinen yllätys, että äiti muuttui niin paljon"
Esimerkiksi Joensuussa on toteutettu useita vertaisryhmiä peliongelmaisille, mutta vasta nyt löytyi vertaisohjaaja läheisten auttamiseksi.
Joensuulainen Anitta Piiroinen tietää, miten valtaisa yllätys peliongelma voi omalle perheelle olla. Hän oli aina ollut tarkka rahankäyttäjä, joka opetti lapsille pienestä pitäen rehellisyyttä.
– Lapsille oli totaalinen yllätys, että äiti muuttui niin paljon. Että olin paikalla, mutten läsnä. Lapset näkivät täysin päinvastaisen ihmisen, millaiseksi olin yrittänyt heitä opettaa, Piiroinen huokaa.
Peliriippuvaisen läheiset tarvitsevat tukea ja vertaisapua yhtä lailla kuin ongelmapelaaja itse. Esimerkiksi Joensuussa vertaisryhmää läheisille ei aiemmin ole ollut, mutta nyt kaupunkiin on saatu ensimmäinen koulutettu vertaisohjaaja ja [ryhmä päästään toteuttamaan Sosped-säätiön ansiosta](http://pelirajaton.fi/). 
Jos niitä kulisseja pidetään pystyssä, niin perhe läkähtyy ja seinät kaatuvat päälle.
– Ehdottomasti vain rohkeasti puhumaan niistä tuntemuksista ja ajatuksista, joita on pyörittänyt siellä kotona. Jos kulisseja pidetään pystyssä, perhe läkähtyy ja seinät kaatuvat päälle, Piiroinen sanoo.
Pikkusummista tonneihin
Anitta Piiroinen itse kävi rankan tien rahapelien maailmassa. Vuonna 2011 hän odotti lähihoitajan opiskelupaikkaa ja oli työkokeilussa vanhushoidon puolella. Oma terveys kuitenkin yllättäen petti ja opiskelupaikka jäi saamatta.
Tilanne oli masentava ja aikaa kotona liikaa. Perheenäiti kokeili sattumalta rahapeliä netissä ja jäi koukkuun. Summat olivat aluksi pieniä. Hän myös kertoi pelaamisesta miehelleen. 
Alkoi valehtelu, kieroilu ja rahan lainaaminen.
– Ensin pelasin muutamia kymppejä. Sitten se ryöpsähti. Nytpä ei kerrottukaan enää miehelle eikä perheelle. Alkoi valehtelu, kieroilu ja rahan lainaaminen.
– Velkaannuin todella paljon. Välillä olin kuukausia pelaamatta, mutta sitten taas sama juttu. Lopulta oli pakko kertoa perheelle, etten saa rahaa enää mistään.
Perheen tuella Piiroinen pääsi Pelirajat'on-ryhmään ja oli reilun vuoden pelaamatta. Sitten tuli takaisku. Läheinen ystävä kuoli, ja rahapelit houkuttivat taas. Velkoja alkoi jälleen kertyä. Rahaa saattoi kulua kertaistumalla parikin tuhatta euroa. Häpeän tunne oli valtaisa.
– Olin kerta toisensa jälkeen tuottanut läheisille ja rakkaille ihmisille pettymyksen. Olin luvannut olla pelaamatta, mutta olin niin kieroutunut, että valehtelin ja näyttelin että kaikki on ookoo, Piiroinen muistelee.
Täysin pohjalle
Anitta Piiroinen päätti, ettei jaksa elää. Hän pelasi tililtään viimeiset rahat, jätti läheisille viestit ja lähti. Tarkoituksena oli hukuttautua. Perhe ennätti reagoida viesteihin ja hälyttää poliisin. Poliisikoira sai Piiroisen kiinni.
Seuraavien viikkojen ja kuukausien aikana Piiroinen sai taas otteen elämästä.
– Tajusin, ettei tämä voi jatkua näin. Eivät pelit voi viedä ihmistä. Kun kerran olin opetellut pelaamaan, niin täytyyhän minun oppia jättämään se pois.
Sittemmin Piiroinen kouluttautui Sosped säätiön Pelirajat'on-vertaisohjaajaksi.
– Tuli sellainen ajatus, että jospa tästä minun kokemuksestani ja tarinastani olisi apua muille. Että älyäisivät ottaa avun vastaan, mitä on tarjolla.
”Raakaa elämää” – Lauri Markkasen joukkueessa kaikki pelaajat ovat petoja
Lauri Markkanen pääsi voitetun konferenssifinaalin jälkeen avaamaan joukkueensa Arizonan yhteistä sisäpiirijuttua.
Koripalloilija Lauri Markkasen edustamassa Arizonan joukkueessa riemu oli ylimmillään voitetun konferenssifinaalin jälkeen. [Arizona päihitti Oregonin 83–80](http://yle.fi/urheilu/3-9505230), jonka jälkeen joukkue pääsi avaamaan yhteishenkeään ottelun jälkeen median pyörityksessä. Sosiaalisessa mediassa joukkueen yhteiseksi vitsiksi on muodostunut kirjoittaa ja puhua "raa'asta elämästä" (savage life) otteluiden jälkeen.
Viimeksi eilisen konferenssivälierän jälkeen Markkasen joukkuetoveri Rawle Alkins päivitti Twitteriin samaisen sanoman. Taustalla oli Arizonan valmentajan Sean Millerin kyseenalainen aikalisä ottelun loppuhetkillä, kun peli oli jo ratkennut.
Sisäpiirijuttu raa'asta elämästä Arizonan joukkueessa alkoi levitä viimeistään siinä vaiheessa, kun aiemmin tällä kaudella Markkanen poistui lehdistötilaisuudesta onnistuneen pelin jälkeen ja alkoi huutaa englanniksi raakalaiselämästä. Sen jälkeen juttu levisi koko joukkueen yhteiseksi.
– Silloin siitä tuli myös viraalimpi, Alkins [muisteli.](http://www.azdesertswarm.com/basketball/2017/3/11/14897790/rawle-alkins-explains-savage-life-movement-arizona-wildcats-basketball-lauri-markkanen-sean-miller)
– Siitä asti laitoimme sitä enemmän Instagram-kuvien teksteihin.
 Voitetun loppuottelun jälkeen Markkanen paljasti, että oli ottanut mallia toisen tulokkaan Alkinsin sosiaalisen median päivityksistä.
– Jopa ennen kuin tulin Tucsoniin (Arizonaan), niin aloin seurata sinua Instagramissa. Siellä käytettiin hashtagia #SavageLife, Markkanen vitsaili Alkinsille.
– Halusin aloittaa sen heti.
Alkins vitsaili takaisin, että joukkueen ulkomaalaispelaajat, kuten Markkanen, eivät edes ymmärrä, mitä savage life tarkoittaa.
– Lauri sanoo siitä vain siksi, koska minä olen puhunut siitä. Hän ei tiedä, mitä se oikeasti tarkoittaa, Alkins kuittasi takaisin.
Alkinsin mukaan juttu on peräisin hänen lukiojoukkueestaan.
– Kun pelasimme toisena vuotenani koripalloa, niin olimme vain raakalaisia. Aloin puhua sitten raa'asta elämästä, Alkins selitti.
– Kun sanan merkitystä katsoo sanakirjasta, niin se tarkoittaa petoa. Haluan olla sen kaltainen pelaaja kentällä. Täytyy olla kovempi jätkä.
Alkinsin mukaan kuitenkin koko Arizonan joukkue on nyt täynnä petoja.
– Kaikki joukkueessamme ovat petoja, joten puhumme vain raa’asta elämästä. Se on liike. Liity siihen, Alkins kehotti.
**Katso Markkasen huippuhetket ja jännittävä loppuhetket finaalista [täältä.](http://yle.fi/urheilu/3-9505250)**
Arizonan kausi jatkuu seuraavaksi koko maan NCAA-lopputurnauksella. Ensi viikolla alkavaan turnaukseeen pääsee Yhdysvaltojen 68 parasta joukkuetta. March Madness –nimellä tunnettu turnaus on Yhdysvaltojen urheilussa yksi suurimpia tapahtumia.
Yle näyttää Arizonan loppukauden ottelut. Lisäksi NCAA-lopputurnauksen finaalikamppailu nähdään Ylen kanavilla riippumatta siitä, onko Arizona mukana.
Intian pääministeri sai maan rahajärjestelmän kaaokseen – voitti nyt vaalit ylivoimaisesti
Intialaiset hyväksyivät Narendra Modin kampanjaviestin, jonka mukaan maan kaoottinen valuuttauudistus oli tarkoitettu vahvistamaan köyhien asemaa.
Intian pääministerin Narendra Modin edustama BJP-puolue (Bharatiya Janata Party) on saanut selvän voiton paikallisparlamenttivaaleissa, jotka käytiin viidessä Intian 29:sta osavaltiosta.
Hindunationalistisen BJP:n voitto oli merkittävin maan väkirikkaimmassa Uttar Pradeshin osavaltiossa, jossa asuu noin 220 miljoonaa ihmistä. Puolue sai noin 40 prosenttia äänistä ja 312 paikkaa 403-paikkaiseen osavaltioparlamenttiin.
Myös pohjoisessa Uttarakhandin osavaltiossa puolue sai merkittävän voiton ja vahvisti asemiaan itäisessä Manipurin osavaltiossa. 
Intiaa pitkään hallinnut keskusta-vasemmistolainen Kongressi-puolue voitti pohjoisen Punjabin osavaltion.
BJP hallitsee nyt osavaltioita, joissa asuu yli puolet maan väestöstä, kun taas Kongressipuolueen hallinnassa on vain kahdeksan prosenttia väestöstä. 
Taloussotku kääntyi voitoksi
BJP:n ja Narendra Modin menestys oli lievä yllätys, sillä vielä vuodenvaihteessa maan talous oli sekasorrossa Modin ajaman valuuttauudistuksen takia. 
Intiassa lakkautettiin nopealla aikataululla kaksi suuriarvoisintia setelityyppiä. Intian väestö käyttää ostostensa tekoon pääasiassa käteistä rahaa, joten maa oli jonkin aikaa sekaisin.
Modi onnistui kuitenkin vakuuttamaan äänestäjät siitä, että kyseessä oli reipas toimenpide, jolla tuettiin köyhää kansanosaa ja vastustettiin korruptiota. Äänestyksestä tuli luottamuslause Modin ja hänen politiikkansa puolesta.
Sijoittajat toivovat, että Modi onnistuu voittonsa myötä uudistamaan Intian taloutta ja saamaan sen entistä vahvemmalle kasvu-uralle. Sisäpoliittisesti BJP:n on tärkeintä kyetä luomaan työpaikkoja maan erittäin suurelle nuorelle väestönosalle.
_Lähteet: AFP, Reuters_
”Ei tällä ole järjen kanssa mitään tekemistä”, sanoo veteraanimäkihyppääjä lajistaan
MM-kisoihin vuodesta 2001 lähtien osallistunut Erkki Ahtiainen tietää, että hyppytornissa työasiat ja muut murheet unohtuvat.
Mäkihyppy ei ole tasaisella Pohjanmaalla asuvalle harrastajalle helppo laji. Ikkunasta näkyy lähinnä "aakeeta laakeeta". Siksi korkeuden perään pitää erikseen lähteä.
Harjoituspäivän aamuna Erkki Ahtiainen starttaa autonsa kohti Saarijärven Kusiaismäkeä. Siellä mies hyppää parissa tunnissa 4–5 hyppyä. Joskus auton nokka kääntyy sen jälkeen kotiin Kokkolaan, joskus hyppääminen janottaa niin paljon, että matka viekin Saarijärveltä Jyväskylään iltatreeneihin. Kotiin pääsee sitten 240 kilometrin taipaleen jälkeen.
– Ei tällä ole järjen kanssa mitään tekemistä, luonnehtii pyöreät 40 vuotta lajin parissa viihtynyt leirintäalueyrittäjä ja viittaa lausahduksella ylipitkiin harjoitusmatkoihin.
Onneksi työ sallii harrastuksen. Yrittäjän aikataulut ovat toisinaan joustavia.
– Talvella leirintäalueella on hiljaisempaa ja silloin on paremmin aikaa treenata.
Lähimmät hyppypaikat ovat Kokkolan Veikkoja edustavalle Ahtiaiselle Lapuan Simpsiö ja Saarijärvi. Kaustisen Köyhäjoelta kotoisin olevan Erkki Ahtiaisen "kotimäki" on aikoja sitten räjäytetty.
Syvä rakkaus lajia kohtaan saa 53-vuotiaan miehen jatkamaan lapsena alkanutta harrastustaan. Ehkä kannatti jatkaa, sillä nyt palkintokaapissa on esimerkiksi kultamitali 2017 veteraanimäkihypyn MM-kisoista Itävallan Villachista. 
– Saat markan, jos hyppäät tästä ensi talvena, sanoi kolme vuotta vanhempi naapurin poika, kun Kaustisella rakennettiin pientä K20 mäkeä ison mäen viereen vuonna 1973. Hyppääminen toteutui, mutta markka on edelleen lunastamatta.
Kiikuin laudalla ainakin puoli tuntia keräämässä rohkeutta, ennen kuin uskalsin hypätä.
– Ensimmäinen ison mäen hyppy toteutui 1975. Aikalailla pelotti 11-vuotiasta. Kiikuin laudalla ainakin puoli tuntia keräämässä rohkeutta ennen kuin uskalsin hypätä, Erkki Ahtiainen muistelee.
Ensimmäisessä hypyssä suksien siteet avautuivat alastulossa, ja nuoren miehen oli pakko kaatua.
– Hyppäsin suurin piirtein niin pitkästi kuin rautakanki lentää, ehkä 20 metriä noin 3–4 metriä korkealta keulalta. Kotona löin rukkaset pöytään tiedoksi siitä, että kielloista huolimatta päätin hypätä. Ja siitä se sitten lähti.
Mäkihyppyharrastus alkoi hiipua Kaustisella 1970-luvun lopulla. 1980-luvulla hyppääjiä oli enää pari kolme.
– Käsipelillä pidimme mäkeä hyppykunnossa.
Minun kohdallani intensiivinen treenaaminen alkoi vain viisi vuotta liian myöhään.
Ahtiaisen mäkihyppyharrastus sai uuden käänteen Taivalkoskelle muuton jälkeen. Harjoitusmäärät kasvoivat huomattavasti ja Taivalvaaran hyppyrimäki tuli tutuksi. Kaudessa saattoi tulla hyppyjä 1100 ja harjoitustunteja viikossa 20. Hyppy alkoi kehittyä, mutta harmillisesti ikä tuli vastaan. 
– Minun kohdallani intensiivinen treenaaminen alkoi vain viisi vuotta liian myöhään, 25-vuotiaana.
Samaan aikaan miehen entisessä kotipitäjässä Kaustisella mäkihyppyä pyöritettiin vielä jonkin aikaa. Viimeiset kisat Kaustisen hyppyrimäestä hypättiin 1997.
– Ne olivat kansalliset kisat, ja yleisömäärältään maakunnan toiseksi suurimmat heti maakuntaviestin jälkeen. Kisoissa oli katsojia arviolta 150, Erkki Ahtiainen muistelee.
Parin viikon hyppytauoista syntyy jo aikamoiset vieroitusoireet.
Mies itse oli vielä jatkanut harrastusta, harvakseltaan. Ensimmäisiin veteraani-ikäisten mäkihypyn MM-kisoihin hän osallistui 1997 Sundsvallissa.
Meni vielä muutama vuosi, ennen kuin harrastus nappasi tiukasti kiinni. Vuoden 2001 Rovaniemen MM-kisojen jälkeen yhtäkään MM-tason kahinaa ei ole jäänyt väliin.
Hypätessä muu unohtuu
Mäkihyppy on Erkki Ahtiaiselle henkireikä. Hypätessä unohtuu kaikki muu.
– Puomilla istuessa keskittyy vain hyppyyn ja miettii jo alastulon jälkeistä kurvipaikkaa. Mitä pidemmälle ja paremmin hyppäät, sen turvallisempaa laji on.
Hyvänolon tunnetta syntyy siitäkin, että jopa veteraani voi kehittyä lajissaan. Joskus hypyt paranevat, mutta joskus taas harjoittelu tuntuu pään seinään lyömiseltä. Tämän vuoden helmikuussa Villachin MM-kisoissa Erkki Ahtiainen hyppäsi K60-mäen harjoituskierroksella pisimmän hyppynsä, 55 metriä. Kisahypyt kantoivat 51,5 ja 50,5 metriä.
– Hyppäämisestä tulee myös "kiksejä". Parin viikon hyppytauoista syntyy jo aikamoiset vieroitusoireet.
Veteraanimäkihypyllä on henkisesti iso merkitys Erkki Ahtiaiselle.
– Tärkeää on myös sosiaalinen kanssakäyminen muiden harrastajien kanssa ja kisamatkat, jotka ovat 24/7-yrittäjälle totaalista irtautumista töistä. Kisareissuilla sitä elää kuin omassa mäkihyppykuplassa.
Eikö hyppääminen pelota 53-vuotiasta?
– Kyllähän se itsesuojeluvaisto iän myötä kasvaa, ja varsinkin haastavissa olosuhteissa voi vähän pelottaa. Välillä yhdistetyn hiihto "pelottaa" enemmän kuin hyppy. Lähtöviivalla tapaankin sanoa, että antakaa heille anteeksi, sillä he eivät tiedä mitä he tekevät. Mutta vaikka kuinka olisi raskas latu ja keli, niin aina sekin urakka tuntuu jälkeenpäin tosi hyvältä.
Hämäläisen maiseman vivahteet viehättivät Portaan kylän taiteilijoita
Kotiseuturakkaus Lounais-Hämeen polveileviin maisemiin ja idyllisiin kyliin tallentui Urho Salomaan ja Pentti Hammarbergin töihin. Salomaan perintö elää Portaan akatemian kesäkursseilla.
Hämeenlinnan Taidemuseo haluaa juhlistaa Suomen satavuotisjuhlavuotta esittelemällä Hämeen omaleimaisia taidekokoelmia ja tekijöitä. Amanuenssi Päivi Viherluodon tavoitteena oli luoda näyttelyyn Lounais-Hämeen maisemaa esittelevä kokonaisuus.
Hämeenlinnan Taidemuseon omien töiden lisäksi museo lainasi teoksia Forssan kaupungilta ja Lounais-Hämeen museoyhdistyksen kokoelmasta.
– Lounais-Hämettä esittelevässä näyttelykokonaisuudessa on esillä kaikkiaan 17 teosta, joiden joukossa on muun muassa taidemaalari Jorma Kohosen töitä.
Kohonen tallensi maalauksiinsa maaseutumaisemien lisäksi luonnon yksityiskohtia ja vuodenaikojen vaihtelua, muun muassa jäiden lähtöä.
Hämeen Härkätie ja Portaan kylä
Lounaishämäläiset taiteilijat ammensivat aiheita Hämeen Härkätien kylistä ja niiden polveilevista maisemista. Etenkin Portaan kylä näyttää kiinnostaneen erityisen paljon muun muassa kuvataiteilija Urho Salomaata.
– Hän oli Tammelan Portaan koulun opettaja, joka perusti Portaaseen piirustuskerhon. Kerhosta kehittyi niin sanottu Portaan Akatemia, joka järjestää vielä nykyäänkin kesäisin taidekursseja, kertoo Päivi Viherluoto.
Salomaan perustaman piirustuskerhon lahjakkaisiin oppilaisiin kuuluu kuvataiteilija Pentti Hammarberg. Hänkin kuvasi mielellään muun muassa Portaan kylää ja maisemia.
– Hammarberg tutki taiteessaan kotikylänsä maiseman ikiaikaisia muotoja. Esteettiset tavoitteet ja omien sisäisten tunnelmien tulkitseminen oli hänelle kuitenkin aihetta tärkeämpää, kuvailee Viherluoto.
Lounais-Hämeen maiseman kuvaajien lisäksi Yhteiset kuvamme -näyttelyssä on esillä opettaja Vilho Penttilän keräämän kokoelman helmiä, makupaloja Tervakosken Taiderenkaan kokoelmasta sekä Tyko Sallisen villejä henkilökuvia, jotka ovat lainassa Riihimäen Taidemuseosta.
Yhteiset kuvamme -näyttelyssä on nähtävillä kaikkiaan 180 työtä. Näyttely on esillä Hämeenlinnan Taidemuseossa 19. marraskuuta 2017 saakka.
Suomalaisten eläkevarat ennätystasolla – turvaa tulevia eläkkeitä
Suomalaisten työeläkevarat nousivat viime vuonna ennätykseen ja olivat vuoden lopussa 188,5 miljardia euroa. Muhkeimmat tuotot yhtiöt saivat osakesijoituksista.
Eläkevarojen yhteismäärä kasvoi viime vuoden aikana lähes 8 miljardia, kertoo Työeläkevakuuttajat Tela.
Parhaimman tuoton sijoituksilleen saivat julkisen puolen eläkkeitä hoitavat Keva ja Valtion eläkerahasto. Yksityisen puolen eläkevakuuttajista pärjäsivät parhaiten Veritas ja Etera.
Yksityisen ja julkisen puolen eläkeyhtiöt toimivat hieman eri pelisäännöillä. Yksityisaloilla työeläkevakuuttajien sijoittamista ja riskiä säännellään tiukoilla vakavaraisuussäännöksillä. Julkisilla aloilla sijoitustoimintaa ohjaavat eläkevakuuttajien hallintoelimet.
– Rahoitusmarkkinat palautuivat yllättävän hyvin etenkin poliittisista yllätyksistä ja muista epävarmuustekijöistä, joita vuoden aikana koettiin, toteaa Telan analyytikko Peter Halonen.
Parhaimmat tuotot saatiin osakemarkkinoilta ja etenkin loppuvuonna. Varoista yli puolet, 95,2 miljardia euroa oli osakkeissa ja osaketyyppisissä sijoituksissa. Korkosijoituksissa oli kiinni noin 77,8 miljardia ja kiinteistösijoituksissa noin 15,4 miljardia.
Tuotoilla turvataan eläkkeitä
Telan sijoitustilastojen mukaan sijoitusten reaalituotto eli korko miinus inflaatio on 20 vuoden jaksolla ollut 4,3 prosenttia. Viimeisen kymmenen vuoden ajalta tarkasteltuna reaalituotto jäi kuitenkin vaatimattomasti 2,8 prosenttiin. Viime vuonna tuotto oli 5,0 prosenttia.
– Sijoitustuottoja olennaisempaa on tarkastella eläkejärjestelmän menoja ja niiden rahoitusta pitkällä aikajänteellä. Eläkevaroja rahastoidaan ja sijoitetaan, koska osa eläkkeisiin tarvittavasta rahoituksesta katetaan näillä varoilla. Sijoitustoiminnan hyvien tuottojen ansiosta eläkevarat ovat nyt kaikkien aikojen korkeimmalla tasolla, Halonen kertoo.
Eläkevarojen kasvu ja tuotto on tärkeää, koska[ eläkemenot](http://yle.fi/uutiset/3-9463973) ovat jo muutaman vuoden olleet pysyvästi suuremmat kuin mitä työeläkemaksuilla saadaan kerättyä varoja järjestelmään.
Telan mukaan varojen pitää kasvaa samaa tahtia kuin palkkasumma ja eläkemenot. Silloin myös vakaana pysyvä osuus eläkemenoista on rahoitettavissa sijoitusten tuotolla. Samalla työeläkemaksut saadaan pidettyä pysyvästi alempina kuin eläkemenot vaatisivat.
Sijoitusvaroilla ja niiden tuotoilla katetaan nyt lähes neljännes yksityisalojen vuosittaisista eläkkeistä.
– Eläkejärjestelmän kestävyyden kannalta on aivan olennaista myös Suomen talouskasvu ja työllisyyden kehitys. Ne määräävät sen, kuinka paljon eläkkeiden rahoittamiseen saadaan varoja eläkemaksuista, Halonen huomauttaa.
Juuse Saros sai ylistystä – ”Hän oli loistava”
Juuse Saroksen torjuntaprosentti on suomalaisten NHL-vahtien tilastossa paras.
Nashville Predators katkaisi neljän ottelun mittaisen tappioputkensa jääkiekon NHL:ssä lauantaina, kun Predators haki 3-1-vierasvoiton San Jose Sharksilta. Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittiin Nashvillen suomalaisvahti Juuse Saros.
Nipun hyvin pelastuksia tehnyt Saros venyi kiekon eteen 25/26 kertaa. 
\- Saros oli loistava. Hän teki hyviä torjuntoja tärkeillä hetkillä. Hän on ollut koko kauden hyvä, yhden maalin ottelussa tehnyt laitahyökkääjä James Neal kehui suomalaisvahtia. 
21-vuotias Saros on torjunut tällä kaudella NHL:ssä 17 ottelussa torjuntaprosentilla 92,7. Saroksen torjuntaprosentti on suomalaisten NHL-vahtien tilastossa paras. Nashvillen ykkösmaalivahti Pekka Rinne on pysäyttänyt kiekkoja 51 pelissä torjuntaprosentilla 91,5.
Nealin lisäksi maalinteossa onnistuivat Nashvillen riveistä myös Ryan Johansen ja alivoimalla onnistunut Viktor Arvidsson. Saroksen yllätti vain ottelun avausmaalin tehnyt Sharks-pakki Paul Martin. 
**[Siirry NHL:n taulukoihin tämän linkin kautta (Teksti-TV). ](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P255_01.html)**
Näin tiukille meni Markkasen konferenssimestaruus – katso jännittävät loppuhetket!
Koripalloilija Lauri Markkanen pääsi juhlimaan Arizonan paidassa Pac12-konferenssin mestaruutta Yhdysvaltain yliopistokentillä. Arizona päihitti loppuottelussa niukasti Oregonin 83-80. Katso kooste Lauri Markkasen huippuhetkistä sekä jännittävistä loppuhetkistä.
Markkanen pääsi leikkaamaan korisukkaa – katso Arizonan hurjan villit voitonjuhlat
Lauri Markkasen Arizona otti kaiken irti konferenssimestaruudesta.
Arizona voitti Suomen aikaa varhain aamuna Pac12-konferenssimestaruuden.[ Arizona voitti finaalissa Oregonin jännittävien vaiheiden jälkeen 83–80. ](http://yle.fi/urheilu/3-9505230)Tällä kaudella vain neljä ottelua hävinneen Markkasen Arizona aloitti juhlinnat perinteisellä korisukan leikkuulla. Ensimmäisenä leikkaamaan pääsi joukkueen valmentaja Sean Miller, mutta sen jälkeen myös 19-vuotias suomalaistähti pääsi samaan puuhaan.
Lehdistötilaisuuden jälkeen joukkue pääsi ottamaan kaiken irti vielä joukkueen pukuhuoneessa. Juomaa lensi ja riemunkiljahdukset olivat hurjan kovia. 
 Arizonalle konferenssimestaruus oli toinen kolmeen vuoteen. Finaalivoitolla Arizona varmisti paikkansa myös ensi viikolla alkavaan koko maan lopputurnuakseen. Siinä on mukana koko Yhdysvaltojen 68 parasta yliopistojoukkuetta.
**Yle näyttää Arizonan loppukauden ottelut. Lisäksi NCAA-lopputurnauksen finaalikamppailu nähdään Ylen kanavilla riippumatta siitä, onko Arizona mukana.**
Floridan painajainen jatkuu: lentokone ja peli hajosivat – ”Ei luovuteta”
Florida Panthersin pudotuspelihaaveet saivat lauantaina Tampassa viimeiseltä iskulta tuntuvan kolauksen. Pelaajat eivät kuitenkaan suostu luovuttamaan.
**TAMPA BAY.** Florida Panthersin viikonloppu ei ole sujunut hyvissä merkeissä. Perjantaina se johti kotikaukalossa Minnesotaan vastaan vielä kolmannessa erässä 4-3, mutta taipui 4-7-tappioon. Lisää murheita tielle tuli perjantaiyönä lentokentällä, kun joukkue yritti lähteä lentämään kohti Tampaa. 
\- Mentiin siinä koneeseen ja syötiin ruoat, mutta kone ei lähtenytkään käyntiin. Nukuttiin sitten yö kotona ja lennettii Tampaan aamulla, Aleksander Barkov kertasi Yle Urheilulle lauantaina Tampassa. 
Floridan onneksi lentoaika Fort Lauderdalesta Tampaan ei ole tuntiakaan. 
\- Ei ole koskaan käynyt näin aiemmin. Mutta ei tämä myöskään mitenkään meidän pelaamiseen vaikuttanut, Barkov kiirehti muistuttamaan.
Aiemmin omalla koneella lentänyt Florida on tällä kaudella vaihdellut koneitaan.
\- Jotain pieniä vikoja siellä on tällä kaudella ollut. Aiemmin meillä oli tosiaan oma kone, mutta nyt ollaan vaihdeltu niitä kauden mittaan. Samalta firmalta ne kuitenkin tulevat.
”Mitä tuohon nyt sanoisi”
Jos oli vaikeaa logistiikkapuolella, haipakkaa oli lauantaina luvassa lisää myös jään puolella. Erittäin viihdyttävässä ja kuumassa pudotuspelihenkeen käydyssä paikallistaistossa Florida sai otteluun hyvän alun, mutta ei pystynyt pitämään peliään kasassa tälläkään kertaa koko ottelua. Hyvän alun myötä saatu 2-0-johto vaihtui lopulta sydäntä särkeväksi 2-3-tappioksi.
Kun samaan aikaan Toronto voitti, ero pudotuspeliviivaan kasvoi yhdeksään pisteeseen. 
Floridan pitäisi todennäköisesti voittaa viidestätoista viimeisestä ottelustaan yksitoista tai kaksitoista yltääkseen kevään huipennukseen.
Toisaalta Floridan puolustukseksi on sanottava, että joukkue ei todellakaan ole luovuttanut. Se pelasi todella kovalla kulmahampaalla lauantainakin Tampassa, mutta tehottomuus hyökkäyspäässä sekä toisaalta yksittäiset virheet, maksavat sille juuri nyt otteluita.
Sattumalta se ei ole hävinnyt viittä putkeen ja yhdeksää kymmenestä.
\- Ei olla luovutettu eikä luovuteta. Se vaatii nyt sen yhden voiton, että saadaan tämä kelkka käännettyä. Tänään oli taas mahdollisuus, mutta ei onnistuttu. Tosi kovaa pelataan ja taistellaan, mutta vielä enemmän pitää yrittää. Ja kaikki se lähtee seuraavasta pelistä. Se on voitettava, Barkov tähysi tiistain Toronto-kamppailuun.
\- Meillä olisi viisi-kuusi pistettä helposti enemmän, jos oltaisiin pelattu fiksummin viimeiset kaksi viikkoa. Nyt on ihan viimeinen aika alkaa oppia näistä virheistä.
Barkov itse oli lauantainakin vahvassa vireessä. Perjantaina tehot 1+1 iskenyt tamperelainen keräsi myös lauantaina tililleen kaksi tehopistettä, tällä kertaa molemmat syöttöjä. Palattuaan selkävammansa jäljiltä kaukaloon helmikuun alussa Barkov on iskenyt kuuteentoista otteluun yhtä monta (8+8) tehopistettä.
\- Mitä tuohon nyt sanoisi. Ei se kuitenkaan tarpeeksi hyvää ole. Kun peli oli 2-2, olisin voinut luoda enemmän, saada itse jotakin aikaiseksi. Yritin kyllä kaikkeni, mutta ei ollut riittävän hyvää. Jatkossa pyrin tekemään kaikkeni auttaakseni enemmän, Barkov ruoski itseään.
Herätys: Turkki ja Hollanti räiskyvässä riidassa, kulttuurivieraana Katariina Kaitue, eläkepotissa ennätysrahat
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Herätys-ilmoituksia Uutisvahdin asetuksista.
Rotterdam määräsi hätätilasta
Turkin ja Hollannin suhteet kiristyivät eilen äärimmilleen, kun Hollanti esti turkkilaisministerin puhetilaisuuden Rotterdamissa. Turkin perheministeri Fatma Betül Sayan Kaya käännytettiin Hollannin rajalta takaisin Saksaan.
Rotterdamissa poliisi hajotti illalla [Turkkia tukeneen mielenosoituksen](http://yle.fi/uutiset/3-9505197) vesitykeillä. Kaupunki määräsi hätätilan varmistaakseen turvallisuuden protestien jatkuessa.
[Turkki on eristänyt](http://yle.fi/uutiset/3-9505177) Hollannin lähetystö- ja konsulaattirakennukset Turkissa.
Tulevien eläkkeiden turvana ennätykselliset 188 miljardia
Suomalaisten työeläkevarat nousivat viime vuonna ennätykseen ja olivat vuoden lopussa 188,5 miljardia euroa. 
Muhkeimmat tuotot yhtiöt saivat osakesijoituksista. [Päivän jutussa kerromme](http://yle.fi/uutiset/3-9503558) eläkevarojen turvaamisesta.
Kulttuurivieraana Katariina Kaitue
Näyttelijä [Katariina Kaitue kertoo](http://yle.fi/uutiset/3-9502765), miten hän selvisi lapsena kokemasta tragediasta, isän varhaisesta kuolemasta, ja miten lapsia murhaavan Lady Macbethin pimeään mieleen sukelletaan.
**_Sunnuntain säätiedot löydät [Ylen Sää-sivuilta](http://yle.fi/saa/suomi/helsinki/)._**
Kulttuurivieras, näyttelijä Katariina Kaitue tekee synkkää roolia: Välillä tuli niin paha olo, että harjoitukset piti keskeyttää
25-vuotistaiteilijajuhlaansa viettävä Katariina Kaitue näyttelee jäätävää Lady Macbethiä, joka murhaa vaikka lapsia päästäkseen valtaan.
Kohtalokkaan naisen, femme fatalen, kohtaaminen on pelottavaa. Varsinkin, jos tuo viileä kaunotar on Katariina Kaitue, jonka on juuri nähnyt näyttelevän Lady Macbethiä.
Kansallisteatterissa keskiviikkona ensi-iltansa saaneen _Macbethin_ Lady on vertahyytävä ja raivokas manipuloija, joka murhaa valtansa tielle asettuvat ikään katsomatta.
Kaitue ei kuitenkaan ole kylmä ja etäinen vaan niitä herkästi liikuttuvia ihmisiä, jotka itkevät ensi-iltojen kiitoksissa ja ahdistuvat liian rajuista kohtauksista.
– Se on niin hirveän synkkä se maailma: listit lasta ilta toisensa jälkeen. Pari kertaa harjoituksissa on tullut sellainen olo, että ei. Nyt on pakko keskeyttää. On niin paha olo, Kaitue sanoo.
William Shakespearen _Macbeth_ on kirjailijansa pimein tragedia. Lady Macbeth houkuttelee miehensä murhaamaan ensin hallitsevan kuninkaan ja sitten kaikki pariskunnan asemaa uhkaavat miehet, lapset, naiset. Myös Lady tahraa kätensä vereen.
Miten näyttelijä sukeltaa pimeyteen?
Mutta miten sukelletaan pimeään mieleen, joka hautoo julmia tekoja? Kaitueen mukaan siihen on vain yksi keino: pitää löytää roolihenkilön äärilaidat ja heittäytyä.
– Kukaan ei ole koskaan täysin paha eikä täysin hyvä. Ajattelen, että Lady on menettänyt lapsen, eikä voi koskaan enää saada toista. Siksi hän hakeutuu lasten luo, halaa heitä. Himo kultaista vannetta kohtaan on kuitenkin niin suuri, ettei mikään saa tulla sen tielle.
Niinpä Lady päätyy murhaamaan myös mahdollisen tulevan kuninkaan, pienen pojan, jota hän on juuri hellästi tyynnytellyt sylissään. Kaitue riepottelee lapsinäyttelijää tavalla, joka näyttää hurjalta. Kaikki liikkeet on kuitenkin treenattu tarkkaan ja poikien kanssa on harjoitusten jälkeen purettu tilannetta puhumalla.
– Vaikka lavalla olisi kuinka isoja tunteita pelissä, nupin pitää säilyä kirkkaana. Ei voi lähteä tunteiden vietäväksi, ettei satu vahinkoja.
Lady Macbethille käy näytelmässä huonosti. Hän musertuu oman syyllisyytensä alle ja tekee itsemurhan.
– Monesti ihmiset ajattelevat, että "sitten kun". Lady Macbeth suunnittelee, että sitten kun valta saadaan, kun on uhat poistettu ja tietyt henkilöt murhattu, kaikki on hyvin. Ihmiset ajattelevat vain lopputulosta, mutta eivät ymmärrä, että teoilla on aina seurauksensa. Lady Macbethille ne ovat liian suuret ja hänen mielensä särkyy.
Entä jos kaikki kuolevat ympäriltä?
Sanotaan, että jokaisella näyttelijällä on haava, särö sielussa, joka toimii luovuuden lähteenä. Kaitue muistaa sen päivän, jolloin hänen haavansa syntyi. Hän oli 11-vuotias ja tulossa koulusta kotiin. Piti lähteä Linnanmäen huvipuistoon äidin ja veljien kanssa.
– Avasin oven ja äiti sanoi: Kati, isä on kuollut. Se oli totaalinen järkytys. Elämän toinen tukipilari häipyi.
Kaitueen varatuomari-isä kuoli tapaturmaisesti työmatkalla Saksassa elokuussa 1978. Saman vuoden toukokuussa Kaitue oli menettänyt läheisen isoäitinsä.
– Pitkään pelotti, että mitäs jos toi äitikin tosta? Monta vuotta käyttäydyin kuin pieni hyvin kasvatettu tyttö, että ei mitään ongelmia, ettei äidille vain tule liian raskasta.
Kaitue kuitenkin selviytyi. Suru ei kadonnut, mutta sen kanssa oppi elämään.
– Lapselle on luojan lykky, että elämän vimma ja tarmo ovat niin suuria, että ei jaksa surra, eikä pidäkään. Meni kuitenkin aikaa, että ymmärsin, että se ei hälvennä isän muistoa, että nauran.
50-vuotiaan Kaitueen mielikuvissa Raimo-isä on edelleen se sama pikkutytön ihailema ja rakastama, kaikkivoipa hahmo: suvereeni, elämännälkäinen ja iloinen seuramies, joka opetti tanssia harrastaneelle tytölle jiven perusaskeleet. Kuva piirtyi voimakkaasti nuoren tytön mieleen. Siitä tuli miehenmalli, johon Kaitue vertasi mahdollisia puolisoehdokkaita.
– Olin tehnyt isästä sellaisen alabasteri-patsaan, ettei samaan päässyt kukaan. Ihan mahdoton vertailukohta! Mutta kun rakastuin ensimmäistä kertaa elämässä, se oli niin suuri voima, että kaikki kuvat kaatuivat.
Miksi ikinä ryhdyin tähän ammattiin?
Kaitue on nykyisin viisilapsisen uusperheen äiti. Omia lapsia hänellä on kaksi. Kaitueen oma äiti, Liisamaija Laaksonen, on näyttelijä ja suorapuheinen sellainen. Kun Kaitue 25 vuotta sitten valmistautui ensimmäiseen rooliinsa Kansallisteatterissa, äiti tuli katsomaan ja antoi palautetta.
– Itse ajattelin, että olen mielettömässä tunnetilassa ja juttu on hanskassa. Äiti sanoi hyvin lakonisesti, että “jos sä et pyyhi tota kestoherkkyyttä naamaltas, tilkasen sua nekkuun”, Kaitue muistelee huvittuneena.
Näytelmä oli Arthur Millerin noitavainoista kertova _Tulikoe_. Kaitue tulkitsi Abigailin roolia leuka väpättäen ja naama märkänä.
– Äiti sanoi, että sillä ei ole mitään merkitystä, kuinka paljon itket siellä lavalla, jos yleisössä kukaan ei liikutu. Se on juuri näin: älä mieti jotain tunnetta, vaan elä se hetki siinä.
Nyt viitisenkymmentä ensi-iltaa myöhemmin Kaitue viettää 25-vuotistaiteilijajuhlaansa. Hän on kuulunut koko uransa ajan Kansallisteatterin näyttelijäkuntaan. Lisäksi Kaitue on tehnyt rooleja elokuvissa, myös ääninäyttelijänä. Pitkä ura on opettanut sietämään keskeneräisyyttä. Silti epätoivon hetkiä tulee edelleen.
– Vähintään kerran jokaisessa produktiossa kyseenalaistan sen, miksi ikinä lähdin tähän ammattiin. Nyt kuitenkin tiedän, että tästäkin päästään yli, kun vain jaksan puskea. Loppujen lopuksi kaikki lähtee tekstistä ja siitä että kuuntelee, mitä toinen sanoo ja vastaa siihen. Ja pitää puhua selvästi. Näillä perusohjeilla pääsee yllättävän pitkälle.
Miksi Lady käyttäytyy kuin mies?
_Macbethiä_ on pidetty Shakespearen naisvihamielisimpänä näytelmänä. Kaikki paha on lähtöisin juonittelevasta naisesta, joka on primus motor, toiminnan alkulähde. Kaitue ei hyväksy näkemystä.
– Onko se paha, että nainen on primus motor? Eikö se kerro miehen heikkoudesta? En koe, että _Macbeth_ olisi naisvihamielinen. Minun mielestäni Lady käyttäytyy niin kuin miehen on ajateltu käyttäytyvän, tekee asioita ja päättää. Hän on vahva ja siksi yksi kiinnostavimmista Shakespearen hahmoista.
Kaitue muistuttaa, että Lady elää yhteiskunnassa, jossa naisella ei ole mahdollisuutta kivuta korkeimmalle pallille. Siksi hän käyttää muita keinoja saavuttaakseen asemansa.
– Tämä on monella tavalla myös parisuhdekuvaus. Hän on valmis tekemään perheensä ja miehensä eteen kaikkensa. Hän haluaa suojella ja pitää miestänsä pystyssä. Heillä on symbioottinen suhde. He ovat riippuvaisia toisistaan.
Kaitueen mielestä teatterissa ollaan ylipäänsä menossa kohti tasa-arvoisempaa maailmaa.
– Meillä on koko ajan enemmän kiinnostavia naistekijöitä ja miehiä, jotka kirjoittavat naisille. Näen tämän aikakauden hyvin valoisana.
Onko Trumpissa jotain tuttua?
Janne Reinikaisen ohjaamassa _Macbethissä_ nimiroolia näyttelee Antti Luusuaniemi ja murhattavaa kuningasta Esko Salminen. Näytelmä kertoo vallan- ja kunnianhimosta. Sen suhteen Shakespearen päivät tuntuvat hämmentävän läheisiltä. Olosuhteet ovat muuttuneet, mutta ihminen on yhä se sama. Syyriassa tapetaan lapsia ja Yhdysvalloissa on Kaitueen mielestä meneillään jotain macbethmäistä.
– Itsevaltius nostaa päätään, kun laeista ei välitetä. Se on pelottavaa. Siinä vaiheessa, kun totuuden puhumisella ei ole enää politiikassa merkitystä, ollaan pimeällä alueella.
Kaitue puhuu Donald Trumpista, mutta traagisia esimerkkejä löytyy lähempääkin. Näyttelijää järkytti [torstainen uutinen](http://yle.fi/uutiset/3-9499919) turvapaikanhakijasta, joka yritti riistää itseltään hengen Kansallisteatterin edustalla.
– Ei se kerro hirveän hyvää tämän maan tilanteesta. Missä vaiheessa lähimmäisenrakkaus hävisi? Jos ihmiset toimisivat siten, miten he toivoisivat omia lapsiaan kohdeltavan, he eivät menisi hirveästi vikaan.
Miten näyttelijä pääsee eroon roolistaan?
Kaitue selvisi omasta lapsuuden tragediastaan, mutta miten näyttelijä selviää tragedian esittämisestä, pikkulasten murhaamisesta ilta toisensa perään?
– Se, että näyttelee roolia, suojelee ja auttaa pitämään pään kasassa. On osa ammattitaitoa, että roolin pystyy jättämään näyttämölle. Ja enhän minä oikeasti vihaa jotain ihmistä. En halua murhata Eskoa. Se on ajatuksenakin hassu, Kaitue nauraa.
Harjoitusaikana roolista eroon pääseminen on hankalampaa, sen kanssa kun tulee myös nukuttua.
– Rooli on vähän kuin hiekkaa käsissä. Etukäteen pelkää, että jos siitä puhuu liikaa, se valuu sormien välistä. Sitten tulee ensi-ilta ja siitä on päästettävä irti. Teatteri on hirveän turvallinen maailma. Kun harjoitukset loppuvat ja jokainen lähtee omille teilleen, tilalle tulee hetkeksi arkipäivän tyhjyys.
Käsketkö sinäkin lastasi olemaan reipas? – Turhaa, sillä lapsesi ei ymmärrä sinua
Kukapa isä tai äiti ei olisi käskenyt lastaan olemaan reipas tai pukemaan vaatteet päälle reippaasti. Lapsi ei reipas-sanan merkitystä ymmärrä, kertoo Väestöliiton psykologi. 
Ei tarvitse kauaa olla automarketissa, kun kuulee isien ja äitien sanovan lapselleen: "Tulepas nyt reippaasti tänne", "Nyt sovitat reippaasti näitä housuja" tai "Nyt reippaasti sieltä".
Reipas-sana on jo vuosikymmeniä ollut ilmaisu, jolla vanhemmat ovat kehottaneet lapsiaan toimimaan halutulla tavalla. Sana on kuitenkin lastenkasvatuksessa tehoton.
– Lapsen on vaikea ymmärtää, mitä tarkoittaa olla reipas, kertoo Väestöliiton vanhemmuustiimin esimies, psykologi Suvi Laru.
Laru on useita kertoja keskustellut vanhempien kanssa reipas-sanan käytöstä. Reipas on Larun mukaan abstrakti ja monimerkityksellinen sana, jonka merkitys ei lapselle avaudu. Vanhempien kannattaakin kysyä lapselta, mitä reipas tarkoittaa.
– Useimmiten lapsi vastaa, en tiedä, kertoo Laru
Lapselle kannattaakin Suvi Larun mielestä kertoa, mitä reipas-sana tarkoittaa.
Reippaalla monta merkitystä
Reipas-sanan käytön tekee ongelmalliseksi sen monimerkityksellisyys. Kielitoimiston sanakirja selittää reipas-sanan merkityksiksi muun muassa toimelias, tarmokas, virkeä, pirteä, ripeä, riuska tai rivakka. Sanaa voi myös olla sekä myönteisessä että kielteisessä merkityksessä. Lisäksi vaikuttaa se, millä äänensävyllä sana sanotaan.
Selvästi myönteinen merkitys on esimerkiksi lauseessa: "Äiti on iloinen, kun olit niin reipas tänään neuvolassa". Kielteinen se on vaikka lauseessa: "Nyt heti reippaasti tänne!"
Ei siis ihme, että lapsi menee sekaisin, mitä sana milloinkin tarkoittaa.
– Vanhemmat ajattelevat reippauden usein sellaisena, että lapsi tekee jotain nopeasti, rivakasti tai kunnolla, nätisti ilman kiukuttelua, sanoo Suvi Laru.
Lisäksi Suvi Laru muistuttaa, että kaikki lapset ovat erilaisia. Vanhemman pitäisi aina muistaa, millainen oma lapsi on, millaisessa tilanteessa milloinkin ollaan ja millaiset kyvyt ja voimavarat lapsella on.
– Eivät lapset ole aina reippaita, eikä tarvitse ollakaan, sanoo Laru.
Reippaus vanhempien tahdon mittarina
Reippaudessa on lastenpsykiatri Jari Sinkkosen mielestä kyse siitä, että vanhemmat haluavat lasten käyttäytyvät toivotulla tavalla.
– Lasta ylistetään reippaaksi, silloin kun hän käyttäytyy aikuisten toivomalla tavalla.
Kun lasta viedään jonnekin jännittävään tilanteeseen, niin lapsi helposti tarttuu äidin jalkaan kiinni. Lapsen käytös on tuolloin aivan normaalia, eikä vanhemman pitäisi silloin kiusaantua.
– Vanhemman ei silloin pitäisi torua lasta niin, että olepas nyt reipas, sanoo Sinkkonen.
Lapsen takertuminen vanhempaan on merkki siitä, että tämä aikuinen on hänelle muita tärkeämpi. Aikuisten tuleekin Sinkkosen mielestä muistaa, missä yhteydessä reipas-sanaa käyttää.
– Jos lasta itkettää, niin ei hänelle pidä sanoa, että olepas nyt reipas. Lapsen pitää saada itkeä, lapsi pitää ottaa kainaloon, ja kysyä mikä on hätänä, sanoo Sinkkonen.
Sinkkosen mielestä myös aikuinen saa näyttää tunteitaan.
– Jos aamukiireessä lapsi hidastelee, niin kyllä aikuisen oma ärtymys voi välittyä ihan napakassakin äänensävyssä. Kyllä siinä sopii sanoa, että nyt on kiire ja isi myöhästyy töistä.
Lapsi ei ole paha
Kiukku- ja uhmakohtauksia tulee lapselle väistämättä. Ei ole tavatonta nähdä, miten karkkihyllyn edessä lapsi heittäytyy selälleen ja huutaa. Sama on tapahtunut aamulla eteisessä juuri kun pitäisi lähteä päiväkotiin. Silloin on turha yrittää käskeä lasta olemaan reipas.
– Lapselle pitää selkeästi ja selvästi kertoa, että mitä voi tehdä ja mitä ei voi tehdä. Tilanteita kannattaa myös ennakoida etukäteen. Lapselle pitää kertoa, että me emme voi esimerkiksi karkkeja joka kerta kaupassa käydessä ostaa, kertoo Väestöliiton vanhemmuustiimin esimies Suvi Laru.
Sama pätee aamulla eteisessä, kun pukeminen ei oikein sujukaan.
– Lapselle voi sanoa, että nyt meille tulee molemmille kuuma. Koetetaan laittaa vaatteet nopeasti päälle, niin päästään ulos katsomaan, millaisia lumiukkoja me voisimme tänään tehdä. Tai sitten voi sanoa, että laitetaan nyt yhdessä vaatteet nopeasti päälle, niin sitten meille ei tule kummallekaan kuuma.
Suvi Larun mukaan aikuisen tulee opettaa lasta nimeämään tunteita ja kertoa, mitä eri tunteet tarkoittavat.  Lapsi ei ymmärrä kaikkia abstrakteja asioita, joten ne tulee selittää.
Mitä reipas-sanan tilalle?
Lapsi ei ymmärrä, mitä reipas-sana tarkoittaa. Siksi Väestöliiton vanhemmuustiimin esimies Suvi Laru kehottaa pohtimaan, mitä voisi sanoa reipas-sanan asemesta. Larun mielestä kannatta ottaa kannustava ja positiivinen asenne.
Lause "Tulepa reippaasti nyt tänne" olisi kannustavasti sanottuna "Hienosti olet jaksanut kävellä. Jatketaan vielä eteenpäin".
Lause "Laitapa nyt reippaasti vaatteet päällesi" olisi kannustavasti sanottuna "Hienosti olet laittanut vaatteita päällesi. Jatketaan vielä samalla tavalla".
– Mieluummin kuin käytät reipas-sanaa, kerro positiivisuuden kautta, mitä toivot lapsen tekevän, sanoo Laru.
Lasta kannattaa myös kehua ja kannustaa ilman reipas-sanaa.
– "Nyt me oltiin ajoissa paikalla", "kylläpäs olimme hiljaa kirjastossa, ettei kukaan muu häiriintynyt", "kylläpäs sinä osaat syödä taitavasti" tai "olet kyllä tosi hienosti hiihtänyt meidän kanssamme. Se oli sinulle tosi pitkä matka", mainitsee esimerkkejä psykologi Suvi Laru.
Kaikki edellä olleet esimerkkilauseet olisi voinut sanoa myös lauseella _kylläpäs olit reipas_. Tällöin isä tai äiti kuitenkaan olisi sanonut lapselle oikeastaan yhtään mitään, koska lapsi ei ymmärrä reipas-sanan merkitystä.
Pitäisikö reipas-sana kieltää?
Lastenpsykiatri Jari Sinkkonen ja psykologi Suvi Laru ovat yhtä mieltä siitä, että reipas-sanaa ei pidä kieltää kokonaan. Sen käyttöä vaan pitää harkita ja miettiä, missä yhteydessä sitä kannattaa käyttää.
– Ei sitä tarvitse kieltää. Oleellista on ymmärtää, missä yhteydessä sitä käyttää. Jos hiihtävälle 3-vuotiaalle sanoo, että ole nyt reipas, niin sehän tarkoittaa, että en nyt ole nyt tyytyväinen, mitä sinä nyt teet, ja koeta olla kypsempi kuin mitä olet. Mieluummin kannattaa kannustaa, että hyvin sinä hiihdät, kohta on maali, kertoo lastenpsykiatri Jari Sinkkonen.
Sinkkonen muistuttaa, että aikuisen ilmeet ja eleet kertovat myös, mikä tunne vanhemmalla on. Esimerkiksi neuvolan rokotuksen jälkeen isän hymy ja ilme jo kertovat, että hyvin meni.
– Lapsi on ponnistellut ja tehnyt kaikkensa, että olisi urhoollinen, niin kyllä on paikallaan sanoa, että olit tosi reipas, sanoo Sinkkonen.
Väestöliiton psykologi Suvi Laru muistuttaa, että vanhempien ei pidä kuitenkaan ahdistua siitä, jos välillä käyttää tai on käyttänyt reipas-sanaa. Sanaa tulee joskus ihan automaattisesti ja sen enempää ajattelematta.
– On tilanteita, jossa sen voi ihan hyvin sanoa. Eli ei sitä sanaa tarvitse kokonaan unohtaa. Kyllä voi sanoa esimerkiksi: "Kylläpäs reippaasti ja hienosti pesit hampaasi, että päästiin ajoissa nukkumaan".
.
Tonteri tyytyväinen X Gamesin tulokseen – ”Tämä oli sellainen otteluvoitto”
Roope Tonteri sijoittui todella kovatasoisessa kilpailussa seitsemänneksi. Katso Tonterin parhaat hypyt sekä kisan ratkaisuhetket kuvaa klikkaamalla.
Lumilautailija Roope Tonteri sijoittui seitsemänneksi Norjan Lillehammerissa X Gamesin big airissa. Kilpailun voitti Yhdysvaltojen Mark McMorris, toiseksi tuli Kanadan Max Parrot ja kolmanneksi norjalainen Torgeir Bergrem.
\- Päivä oli ihan hyvä. Totta kai harmittaa, etten päässyt podiumille, mutta tämä oli silti paras X Games -sijoitus itselleni. Kisa oli todella kovatasoinen, eikä voi muuta sanoa kuin, että omaan laskuun tarvitsee lisää numeroita taululle. Seitsemäs sija X Gameseissa ei ole huono sijoitus, enkä huonoille hävinnyt. Tämä oli sellainen otteluvoitto, Tonteri totesi Lumilautaliiton tiedotteessa.  
Sessarityyppisen kilpailun, jossa tietyn aikaa laskijat saavat hypätä niin usein kuin ehtivät, Tonteri aloitti hyvin. Hän hyppäsi erittäin puhtaan backside 1440:n, jonka jälkeen teki caballerial 1440:n muutaman kerran. Kun hänellä oli kaksi puhdasta hyppyä kahdesta eri tempusta, minkä formaatti vaati, hän alkoi yrittää isompia pyörityksiä. 
\- Omat laskut menivät ihan hyvin. Ekalla tein backside 1440 ja muutaman kerran caballerial 1440 ja ajattelin yrittää pyöriä enemmän, mutta siihen ei nyt rahkeet tällä kertaa riittäneet. Olen ihan tyytyväinen silti tähän sijaan. Tästä on hyvä jatkaa Espanjaan big airin MM-kisoihin, hallitseva big airin maailmanmestari totesi.
Komissaari: EU on jo jäädyttänyt Turkin tukirahoja
Saksan kristillisdemokraatit harkitsevat vastatoimia Turkille.
Euroopan unioni on jo reagoinut Turkin heikentyvään demokratiakehitykseen, kertoo EU:n laajentumisesta ja naapuruussuhteista vastaava komissaari Johannes Hahn saksalaisen [uutistoimisto DPA:n](http://www.spiegel.de/politik/ausland/tuerkei-eu-schraubt-foerdergelder-zurueck-a-1138352.html) haastattelussa.
Hahnin mukaan EU valvoo tarkoin Turkille myönnettyjen tukirahojen ehtojen toteutumista esimerkiksi hallinnon lainmukaisuuden osalta. Rahojen maksatus on nyt jäädytetty siltä osin, kuin Turkin demokratiakehitys on pysähtynyt, Hahn kertoi.
Turkki on edelleen virallisesti ehdolla EU:n jäsenmaaksi. EU on hyväksynyt ohjelman, jonka myötä Turkki voisi saada vuosina 2014 - 2020 yhteensä 4,45 miljardia euroa tukirahaa, jolla jäsenyyden ehtojen toteutumista edesautettaisiin. 
1,58 miljardia annettaisiin demokratiakehitystä, perusoikeuksia ja oikeuslaitosta tukeviin ohjelmiin ja 1,53 miljardia taas on kohdennettu aluekehitykseen ja erilaisiin infrastruktuurin kehittämiseen liittyviin hankkeisiin.
Toistaiseksi Turkki on saanut EU:lta vain 167 miljoonaa euroa.
– Valitettavasti Turkki ei ole lähenemässä EU:ta vaan päinvastoin loittonemassa siitä, Hahn sanoi.
EU ei kuitenkaan voi kokonaan lopettaa Turkin avustusohjelmaa niin kauan kuin jäsenyysneuvottelut ovat virallisesti käynnissä.
EU-maat päättivät joulukuun kokouksessaan pitää Turkin jäsenyysneuvottelut edelleen voimassa, vaikka Turkki näyttääkin rikkovan ihmisoikeussopimuksia nujertaessaan oppositiota. EU-johtajat halusivat säilyttää puheyhteyden Turkkiin.
CDU pohtii lentotukikohtaa
Saksa on tuohtunut Turkin johdon viime päivinä antamista lausunnoista, joissa saksalaispoliitikkoja on verrattu natseihin. Lisäksi saksalaisia huolettaa Turkissa esillä oleva presidentin valtaoikeuksien kasvattaminen.
Saksalla on Turkissa Incirlikin lentotukikohta, missä on noin 270 saksalaissotilasta taistelemassa Isis-terroristijärjestöä vastaan.
Kristillisdemokraattisen CDU-puolueen ulko- ja turvallisuuspoliittinen asiantuntija Florian Hahn esitti lauantaina, että Saksa siirtäisi Incirklikin osaston muualle, esimerkiksi Jordaniaan, kertoo mm. [Frankfurter Allgemeine -lehti](http://www.faz.net/aktuell/politik/ausland/umstrittene-wahlkampf-auftritte-csu-stellt-bundeswehrstationierung-in-der-tuerkei-in-frage-14920323.html).
Viime vuonna Turkki piti Incirlikin tukikohtaa saarrettuna useita kuukausia. Turkki esitti näin vastalauseensa sille, että Saksan liittopäivät totesi Turkin ensimmäisen maailmansodan aikana tekemän armenialaisten joukkosurman kansanmurhaksi.
Barkovilla jälleen kahden tehopisteen ilta, Floridalle neljäs perättäinen tappio
Florida Panthers hukkasi kahden maalin johdon vierasottelussa Tampa Bay Lightningia vastaan. 
Aleksander Barkov oli mukana Florida Panthersin molemmissa maaleissa, kun Florida kärsi jääkiekon NHL:ssä lauantaina 2-3-vierastappion Tampa Bay Lightningille. Tappio oli Panthersille jo neljäs perättäinen. 
Kaksi syöttöpistettä kirjannut Barkov alusti sekä Jaromir Jagrin 1-0-maalin että Mark Pysykin 2-0-maalin avauserässä. Kahden tehopisteen ilta oli Barkoville toinen perättäinen, sillä edellisessä ottelussa Minnesotaa vastaan suomalaishyökkääjä summasi tehot 1+1.
Barkov on rohmunnut tällä kaudella 52 ottelusta tehot 17+26=43. 
Katso Floridan maalit klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
Tampa Bay nousi voittoon Nikita Kutsherovin (yv), Yanni Gourden (av) ja Ondrej Palatin maaleilla. 
**[Siirry NHL:n taulukoihin tämän linkin kautta (Teksti-TV). ](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P255_01.html)**
Markkasen Arizona konferenssimestariksi – katso jännitysnäytelmän huippuhetket!
Lauri Markkasen Arizona voitti oman konferenssinsa mestaruuden. Loppuottelu oli viimeiselle sekunneille asti erittäin jännittävä.
Koripalloilija Lauri Markkanen pääsi juhlimaan Arizonan paidassa Pac12-konferenssin mestaruutta Yhdysvaltain yliopistokentillä. Arizona päihitti loppuottelussa niukasti Oregonin 83-80.
Aiemmin tänä keväänä Arizona oli hävinnyt Oregonille kotikentällään. Nyt Arizona sai kuitenkin maukkaan revanssin Las Vegasissa järjestetyssä konferenssiturnauksessa. Loppuottelusta muodostui kuitenkin todellinen jännitysnäytelmä.
Alkuminuuttien jälkeen Arizona piti johtonsa läpi ottelun, vaikka Oregon viritteli useasti kiriä. Parhaimmillaan Arizona johti jo 14 pisteellä, mutta ratkaisu venyi viimeisille sekunneille ja vapaaheittovivalle. Markkanenkin pääsi heittämään vapaaheittoja, kun peliä oli jäljellä 51 sekuntia. Arizona johti tuossa vaiheessa neljällä pisteellä.Erinomaisena vapaaheittäjänä tunnettu Markkanen kuitenkin heitti molemmat heittonsa ohi.
213-senttinen suomalaistorni ei ollut kuitenkaan ainoa Arizonasta, joka epäonnistui viimeisellä minuutilla. 10 sekuntia Markkasta myöhemmin myös Arizonan Parker Jackson-Cartwright heitti molemmat heittonsa ohi.
Oregonin Jordan Bell toikin joukkueensa vain kahden pisteen päähän. Tämän jälkeen kuitenkin Markkasen ohella Arizonan kovimpiin korintekijöihin kuuluva Allonzo Trier onnistui vapaaheitoissaan. Lopussa Arizona tylsyytti myös Oregonin hyökkäysyritykset. **Katso jännittävät loppuhetket ja kohokohdat Markkasen otteista jutun kuvaa klikkaamalla. **Koko ottelun voi katsoa [täälltä (Yle Areena)](http://areena.yle.fi/1-4055441)
Voitto takasi Arizonalle automaattisesti paikan koko maan NCAA-lopputurnaukseen. Ensi viikolla alkavassa "March Madnessissa" on mukana maan 68 parasta joukkuetta. Konferenssivoitto auttaa Arizonaa myös parempaan asemaan lopputurnaukseen ottelukaaviossa. Erillinen valitsijakomitea julkistaa ottelukaavion lopputurnaukseen ensi yönä, sunnuntain ja maanantain välisenä yönä, Suomen aikaa.
Lauri Markkaselle kertyi loppuottelussa tilastoihin 11 pistettä, yksi levypallo ja yksi torjunta. Vaikka vapaaheitot eivät sujuneetkaan totuttuun tapaan (3/6), niin Markkanen heitti sisään kaikki pelitilanneheittonsa (4/4).
Ottelun jälkeen riemu Arizonan joukkueessa oli ylimmillään. Villeistä tunnelmista voit lukea [täältä](http://yle.fi/urheilu/3-9505248). Ottelun jälkeen Markkanen joutui myös avaamaan joukkueen sisäpiirijuttua. Lisää [täällä.](http://yle.fi/urheilu/3-9505256)
**Yle näyttää Arizonan loppukauden ottelut. Lisäksi NCAA-lopputurnauksen finaalikamppailu nähdään Ylen kanavilla riippumatta siitä, onko Arizona mukana.**
Elias Simojoki oli oman aikansa populisti, joka kihisi vihaa ja puhui fasismille alttiit puolelleen
Karismaattinen pappi, tulisieluinen kansankiihottaja ja poliittinen fanaatikko. Tutkija Miika Siirosen uusi Simojoki-elämäkerta aukaisee ristiriitaisen fasistin lyhyttä ja vaiherikasta elämää.
Nuorta Elias Simojokea nimitettiin vihan apostoliksi. Hän oli fundamentalisti, jolla oli vahva poliittinen missio. Hänen poliittisen ajatusmaailman ydin, unelma Suur-Suomesta, kietoutui kiihkeään körttiläiseen uskoon.
Simojoki koki olevansa Jumalan ase, suorittamassa ajallista asepalveluaan tämänpuoleisessa maailmassa, tutkija Miika Siironen kertoo.
– Hänen ristiriitainen persoonansa kieppui jossakin körttiläisyyden ja sotaseikkailijan roolin välissä. Samalla tavalla hän oli ristiriitainen monella tapaa. Turhamainen ulkonäöstään ja imagostaan, arka kunniastaan, innokas esittelemään voimiaan ja taitojaan. Samalla hän oli täysin piittaamaton rahasta ja omaisuudesta, eikä koskaan pyrkinyt keräämään yhteiskunnallista asemaa tai taloudellista hyötyä toimillaan.
Miika Siirosen uusi Simojoki-elämäkerta "Mustan lipun alla" on vahva läpileikkaus Simojoen ristiriitaiseen elämään. Pappissukujen kasvatti syntyi körttiperheeseen Raution pappilassa Pohjanmaalla 1899. Lisäksi perheeseen kuului isä Iisakki Simelius, joka oli Rantsilan kirkkoherra, äiti Sofia, sekä kaksi veljeä ja yksi sisko.
Sota kutsui seikkailijaa
Simojoen nationalistinen aatemaailma kumpusi jo kotikasvatuksesta, mutta oman lisänsä nuoreen mieheen istutti Oulun Lyseon klassinen kasvatus. Maaliskuun vallankumous 1917 oli Simojoen sukupolvelle vahva kokemus, joka sai myös nuoren Simojoen hurmioitumaan vapauden huumasta ja uusista mahdollisuuksista.
Tulisieluinen Elias Simojoki halusi kiihkeästi olla peloton seikkailija ja sota kiehtoi häntä, Miika Siironen pohtii.
– Hän oli romanttinen ääriajattelija, äkkipikainen ja puheissaan aggressiivinen. Simojoki tunnettiin erinomaisena puhujana, loistavana hengenluojana. Miehen luonteenpiirteistä puskee esiin rajattomuus ja jopa kaikkivoipaisuus. Hänen oli todella vaikea nähdä virheitä omassa toiminnassaan ja maailma suodattui hänelle hyvä-paha -asetelman läpi. 
Miika Siironen ei törmännyt tutkimuksissaan aineistoon, joka olisi todistanut Simojoen leimallisen väkivaltaiseksi, mutta toteaa hänen kyllä sopineen räväköillä otteillaan mainiosti fasismin toimintaa korostavaan miesihanteeseen. Nyrkki on ideologiamme, kerrotaan jo Benito Mussolinin todenneen.
Valkoisten puolella taistellut Simojoki tarttui myös aseeseen isänmaan nimessä epäröimättä. Suur-Suomi mielessään hän osallistui muun muassa useisiin heimosotiin, jossa vapaaehtoiset suomalaiset joukot yrittivät liittää osia Itä-Karjalasta Suomeen, Siironen kertoo. 
Hän koetteli puheillaan ja kirjoituksillaan jatkuvasti aikakauden sanavapauden rajoja. 
– Simojoki karkasi sisällissotaan ja ensimmäiseen heimosotaan salaa vanhemmiltaan. Nuorukainen oli häthätää suorittanut ylioppilaskirjoituksensa, kun livahti palkkasotilaaksi Aunuksen Karjalaan niin sanotulle ”lasten sotaretkelle”. Itä-Karjalasta muodostui Simojoelle pakkomielle, hän samaistui voimakkaasti alueen asukkaiden kärsimyksiin.
Siirosen mukaan sota viimeisteli Simojoen ideologisen ajatusmaailman kasaan. Itsenäistyneen Suomen alkuvuosikymmeninä hän inspiroitui vahvasti sodasta.
Simojoki sotkeutui vuonna 1935 Viron äärioikeiston vapsien epäonnistuneeseen vallankaappausyritykseen. Hänen johtamansa nuorisojärjestö Sinimustien vehkeilyjä tutkittaessa paljastui myös yksityiskirjeitä, joissa hän lupaili poliittisten vastustajiensa vielä saavan keskitysleirimajoituksen, kunhan hänen johtamansa ”uusi nuoriso” olisi vallassa. Asiasta syntyi eduskunnassa ja lehdistössä mittava skandaali. 
Karismaattinen kansankiihottaja
Simojoki oli kansankiihottaja. Hän eli voimakkaan kansallistunteen ja heimoaatteen vallassa. Karismaattisen Simojoen vahvuuksia oli kyky innostaa ihmisiä. Elias Simojoki tavoitti helposti ihmiset, jotka olivat alttiita hänen sanomalleen, Miika Siironen sanoo.
– Simojoki ei ollut ensisijaisesti reaalipoliitikko, vaan poliittinen fanaatikko. Hänen elämäntehtävänsä ja poliittinen määränpäänsä oli Suur-Suomi. Simojoen elämä muodosti itsessään poliittisen manifestin. Halutessaan hän pystyi eläytymään toisen ihmisen asemaan hyvin, mutta pystyi toisaalta suhtautumaan vastustajiinsa merkillisellä tunnekylmyydellä. Räikeimmillään tämä näkyi toki sotatilanteissa.
Elias Simojoki lähti oululaisten vapaaehtoisten mukana kansalaissotaan, jossa hän osallistui Porin seudulla useisiin taisteluihin, Tampereen valtaukseen, sekä sodan lopussa Kymenlaakson puhdistuksiin.
Siirosen mukaan Simojokea inspiroi etenkin jääkäriaktivistien parissa hellitty uskomus, että silloin tällöin historiassa tapahtuu täysin ennalta odottamattomia kehityskulkuja.
– Suomen itsenäisyys oli toki hieno esimerkki tästä. Simojoki pohti, josko samanlainen historian ennakoimaton aikaikkuna voisi avautua vielä toisen kerran toteuttaen hänen unelmiensa Suur-Suomen. 
Akateeminen Karjala-Seura
Simojoen rooli Akateemisen Karjala-Seuran perustamisessa oli keskeinen, hän oli jäsen numero yksi. Akateeminen Karjala-Seura sai hyvin tuulta purjeisiin ja Miika Siirosen mielestä AKS:n menestyksen salaisuus oli loistava ajoitus.
– Se syntyi hetkellä, jolloin yhteiskunnassa vaikutti sisällissodan jälkeinen moraalinen krapula ja kyynisyys, sekä nuoren valtion hämmennys olemassaolostaan.
Sotien välisenä aikana Akateeminen Karjala-Seura oli ylivoimaisesti maan merkittävin akateeminen järjestö. Suur-Suomen toteutuminen oli AKS:n lähtökohta. Menestyksensä vuosina järjestö verkottui nopeasti tuon ajan ylioppilasmaailmassa.
Simojoki kuului myös 1922 perustettuun salaseuraan Vihan veljiin, jolla oli vahva yhteys Akateeminen Karjala-Seura. Järjestön tarkoituksena oli perustaa soluja ympäri maata. Järjestö lietsoi ryssävihaa ja piti yllä valmiutta punaiseen itään päin.
Elias Simojoki tunnettiin 1930-luvulla nuorison villitsijänä. Lapuan liikkeen Sinimustat-nuorisojärjestön kautta Simojoella oli noin 5 500 uskollista tukijaa. Simojoella oli järjestön johtajana täydellinen auktoriteetti ja paljon vaikutusvaltaa kannattajiinsa. Hän oli suosittu, ihailtu ja eräissä piireissä jopa palvottu. 30-luvulla Simojoki toimi myös kansanedustajana.
– Simojoki ei kuvia kumarrellut, eikä uskonut lain pyhyyteen. Tämä johti 1930-luvulla säännöllisesti toistuviin vierailuihin käräjäoikeudessa ja usein pappismies oli myös tuomiokapitulin puhuteltavana. Hän koetteli puheillaan ja kirjoituksillaan jatkuvasti aikakauden sanavapauden rajoja. Törkeimpänä tekona muistetaan silti osallistuminen muilutukseen kesällä 1930. 
Suomalainen äärioikeistolaisuus
Sotien aikana suomalaisen äärioikeistolaisuuden on katsottu eronneen esimerkiksi saksalaisesta ja italialaisesta fasismista. Suomalainen äärioikeisto ei harkinnut vakavasti luterilaisesta kansankirkosta luopumista, kuten Saksassa tehtiin ja Italiassakin siihen oli halua, tutkija Miika Siironen valottaa.
– Yleisesti ottaen suomalainen äärinationalismi oli uskonnollispohjaista. Samanlaista äärioikeistoa löytyi muun muassa Belgiasta, Espanjasta ja Romaniasta. Uskonnollisuus ei kuitenkaan suojannut suomalaista äärioikeistoa natsismilta ja fasismilta.
Elias Simojoki oli 1930-luvun lopulla vankan kristillisen vakaumuksen omaava fasisti, joka ihaili Hitleriä ja lumoutui natsien aatemaailmasta. Kansallissosialismi oli hänelle johtava kansallinen aate Euroopassa. Natsien irvikuvaa luterilaisuudesta hän ei kuitenkaan koskaan niellyt.
Yhteiskunnan muutos ja Simojoen marttyyrikuolema
Itsenäistymisen alkuvuosien jälkeen suomalaisen yhteiskunnan poliittinen ilmapiiri muuttui maltillisemmaksi. Maan aatemaailman äärilaidoilla ei ollut enää samalla tavalla tilaa ääriajatuksille kuin aiemmin ja näin fasismista lumoutuneen Elias Simojoen sanoma alkoi vaieta, Miika Siironen kertoo.
– Elias Simojoki kuoli talvisodassa Laatokan jäällä tammikuun lopulla 1940. Marttyyrikuolemaksi tulkitun poismenon jälkeen AKS piti vielä aikansa Simojoen hahmoa esillä.
Simojoen kuolema symbolisoi hänen elämää ja luonnettaan. Neljäkymmentävuotiaana vapaaehtoisena kenttäpappina Simojoki tuskastui taistelussa venäläisiä vastaan haavoittuneen hevosen huutoon.
– Simojoki lähti täysin impulsiivisesti ja paikalla olleiden miesten mielestä uhmassa lopettamaan hevosta. Hän hiihti pystypäin kirkkaassa auringonpaisteessa kohti hevosta. Lopetettuaan hevosen hän kääntyi taaksepäin ja lähti hiihtämään kohti omia asemiaan, jolloin venäläiset ampuivat Elias Simojoen.
Kirjan teemat ovat ajankohtaisia
Miika Siirosen kirjassa ”Mustan lipun alla - Elias Simojoen elämä ja utopia” käsitellään äärioikeistolaisen papin elämää, mutta myös suomalaisen fasismin syntyhistoriaa. Poliittiseen historiaan erikoistunut valtiotieteiden tohtori Miika Siironen ei kirjaa aloittaessaan tiennyt kuinka ajankohtainen teoksesta tulisi. Populismi ja äärioikeistolaiset ajatukset ovat palanneet politiikkaan monessa maassa.
– Aloittaessani tutkimusta vuonna 2012 en osannut arvata tilanteen polarisoituvan näin paljon muutamassa vuodessa. Äärioikeistoa hyödyttänyt yhteiskunnallisen ilmapiirin kehitys on ollut pelottavan nopeaa.
Miika Siirosen mielestä globaalikapitalismi on tuottanut yhteiskuntiin liian paljon häviäjiä, jotka etsivät elämälleen ja olemassaololleen merkitystä.
– Äärioikeistolaiset, populistiset ja fasistiset liikkeet tarjoavat näille kollektiivista identiteettiä, joka tosin on rakennettu uhkakuville, katteettomille lupauksille ja rasismille. Liberaalia markkinataloutta kannattavat poliitikot eivät ole pystyneet muotoilemaan uskottavaa tulevaisuuskuvaa, jota kohti voitaisiin porukalla ponnistella.
Ihmiset eivät ole yksiulotteisia
Siirosen kirja on syväluotaavin Simojoesta kirjoitettu teos. Toimittaja Sakari Virkkunen kirjoitti Elias Simojoesta vuonna 1974 elämäkertateoksen populaariin kirjasarjaan "Legenda jo eläessään".
Myös nykyinen puolustusministeri Jussi Niinistö on käsitellyt Simojokea teksteissään. Niinistö on kirjoittanut muutamia lyhyehköjä kuvauksia Elias Simojoesta, joista [Niinistön blogimerkinnän mukaan](http://jussiniinisto.fi/index.php/2010/11/elias-simojoki-puolustustahdon-herattaja/) (1.11.2010) yksi teksti ilmestyi alun perin Vapaussoturi-lehdessä vuonna 2007.
”Näkemykseni mukaan Elias Simojoen historiallinen merkitys oli nimenomaan Suomen kansan puolustustahdon herättäjänä talvisodan alla”, Jussi Niinistö kirjoittaa.
Simojokea ja suomalaisen fasismin syntyhistoriaa tutkiessa Miika Siironen huomasi, että usein asiat ja ihmiset eivät ole yksiulotteisia.
– Jokaisessa meissä on aineksia hyvään ja pahaan. Aikakausi ohjaa välillä yksilöä voimakkaasti toimimaan tietyllä tavalla, mutta lopulta jokainen itse valitsee, millaisia päämääriä hän elämässään pyrkii toteuttamaan. Fasistikin on ihminen, mutta se ei tee hänen toiminnastaan oikeutettua.
Teräväisen rannelaukaus viivalta upposi – katso 
Teuvo Teräväinen on tehnyt tällä kaudella 13 maalia Carolinan paidassa. 
Carolina Hurricanesin Teuvo Teräväinen onnistui maalinteossa jääkiekon NHL:ssä lauantaina. Teräväisen 2-1-osuma ei riittänyt voittoon, sillä Toronto Maple Leafs punnersi 3-2-jatkoaikavoiton. 
Voitto oli Leo Komarovin edustamalla Torontolle kolmas perättäinen.
Teräväinen onnistui ylivoimalla toisen erän alussa, kun hänen rannelaukauksensa siniviivan tuntumasta upposi tanskalaisvahti Frederik Andersenin selän taakse. Osuma merkittiin ensin Jordan Staalille, mutta korjattiin myöhemmin Teräväisen nimiin. 22-vuotias suomalaishyökkääjä on kirjannut tällä kaudella 64 ottelusta tehot 13+20=33. 
Ottelun ratkaisu venyi jatkoajalle, kun James van Riemsdyk tasoitti pelin 2-2:een ajassa 27.37. Ottelun ratkaisi Toronto-pakki Morgan Rielly, jonka helpohko laukaus yllätti Carolina-vahti Cam Wardin ajassa 62.13.  
**Katso Teräväisen ja Riellyn osumat klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)**
**[Siirry NHL:n taulukoihin tämän linkin kautta (Teksti-TV). ](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P255_01.html)**
Hänninen aikoo nautiskella sunnuntain erikoiskokeet: "Toivottavasti saisi vähän ryhtiä tähän oloon"
Juho Hänninen tuli maaliin uupuneena, mutta kuitenkin positiivisella fiiliksellä.
Juho Hänninen lähtee Meksikon MM-rallin päätöspäivään seitsemänneltä sijalta. Eroa tallikaveri Jari-Matti Latvalaan on vain 0,3 sekuntia.
Hänniselle lauantain erikoiskokeet olivat tuskien taivalta. Ravinto ei imeytynyt normaalisti, ja olo oli sen mukaisesti hyvin heikko. Illan hämärtyessä kilpailunumero 11:sta autosta nousi uupunut kuljettaja.
\- Ainakin väsynyt olen, mutta tänne päästiin. Vähän raskas päivä oli, huokaili Hänninen Yle Urheilulle. 
\- Pätkällä sai kuitenkin kohtuullisen vireen päälle. Se oli sitten vain ennen ja jälkeen, kun olo oli heikko. 
Tiimille matka Meksikoon on ollut kuitenkin erittäin hyödyllinen kokemus raaoista olosuhteista.
\- On, totta kai. Paljon on opittu ja jätkät teki paljon hommia, ettei tänään ollut enää ongelmia autossa. Epäilen, että ollaan seuraavan kerran viisaampia.
Sunnuntain erikoiskokeet Hänninen aikoo tulla suomalaisella sisulla läpi. 
\- Toivottavasti saisi vähän ryhtiä tähän oloon, niin voisi nauttia vielä niistä parista pätkästä, Hänninen tuumaili. 
"Trumpismin" keksijä Wilders ja Le Pen vavisuttavat Eurooppaa – Miksi Hollannin ja Ranskan murrosvaaleja kannattaa seurata? 
Hollannista alkaa keskiviikkona Euroopan tulevaisuuden kannalta tärkeiden vaalien vyörytys, eräänlainen vaalien supervuosi. 
**Muukalaisvastaisuus leviää** aiemmin niin suvaitsevaisessa Hollannissa. Vihapuheesta uhkaa tulla valtavirtaa, jos populistinen Vapauspuolue voittaa parlamenttivaalit. 
Vielä paljon suurempi merkitys on Ranskan presidentinvaaleilla. Äärioikeiston Marine Le Penin voiton epäillään voivan johtaa jopa EU:n tuhoon.
Uuden aikakauden alussa ollaan myös siinä tapauksessa, että Euroopan vaikutusvaltaisin johtaja, Saksan Liittokansleri Angela Merkel häviää liittopäivävaaleissa. Tuolloin maanosalle on etsittävä uusi luotsaaja, jota muu maailmaa kuuntelee.
Hollanti: Jatkuuko "populistiblondien" voittokulku?
Vaaleahiuksisten miesten voittokulku saattaa jatkua Hollannissa Britannian ja Yhdysvaltain jälkeen.
Vapauspuolueen Geert Wildersillä on kuohkean kampauksensa lisäksi paljon muutakin yhteistä Britannian Brexit-kampanjaa johtaneen Boris Johnsonin ja Donald Trumpin kanssa.
Itse asiassa Wildersiä on kutsuttu "trumpismin" todelliseksi keksijäksi. Hän ampui Twitteriin jyrkkiä kannanottojaan jo kauan ennen Donald Trumpin poliittista uraa.
Trumpin kampanja onkin ottanut paljon mallia Euroopan populisteilta, sanoo hollantilainen tutkija.
– Wildersin toiminta on ollut vuosikausia aivan samanlaista kuin Trumpin. Hän on pyrkinyt ohittamaan perinteisen median viestinnässään ja sanonut puhuvansa tavallisen kansan puolesta, toteaa poliittisen viestinnän professori Claes H. de Vreese Amsterdamin yliopistosta Ylelle.
Wilders on sanonut järjestävänsä kansanäänestyksen EU-jäsenyydestä ja kieltävänsä maahantulon muslimimaista, mikäli puolue nousee valtaa ensi keskiviikkona pidettävissä Hollannin parlamenttivaaleissa.
Mikään muu merkittävä puolue ei kannata näitä ajatuksia.
**Vaikka Vapauspuolue voittaisi** vaalit, se jäisi suurella todennäköisyydellä oppositioon. Muut pääpuolueet eivät ole halukkaita yhteistyöhön Wildersin kanssa.
Oppositioon jääminen saattaa olla Wildersille myös mieluisin vaihtoehto. Oppositiosta Wilders voi jatkaa eliitin arvostelua ilman vallan tuomaa vastuuta.
Hänen islamia ja maahanmuuttoa vastustavat puheensa näyttävät joka tapauksessa muuttavan politiikan valtavirtaa.
Tästä esimerkkinä on pääministeri Mark Rutten tammikuussa hollantilaisille kirjoittama hätkähdyttävä avoin kampanjakirje.
Teksti oli kuin suoraan Wildersin kynästä: _Varoitan niitä, jotka käyttävät hyväkseen vapauttamme aiheuttaakseen vahinkoa. Käyttäytykää normaalisti tai lähtekää… _
Pääministerin kirje oli suunnattu Wildersin tyypillisille äänestäjille, hollantilaisille valkoihoisille työläisille.
Henkivartijat suojaamana elävä Wilders on tunnettu siitä, että hän laukoo jatkuvasti pilkallisia kommentteja islamista. Vaalivoiton jälkeen hänen puheidensa vaikutus voi olla vielä nykyistä suurempi. 
Voimistunut maahanmuuttovastaisuus on vaikuttanut ilmapiiriin. Tuoreen hollantilaistutkimuksen mukaan jo neljä kymmenestä turkkilais-, marokkolais- ja surinamilaistaustaisesta hollantilaisesta ei enää tunne oloaan kotoisaksi.
Takavuosina Hollannin vaalit olivat Euroopan tylsimpien joukossa.  Koskaan aikaisemmin maan politiikkaan ei ole kohdistunut niin paljon kansainvälistä mielenkiintoa kuin nyt.
Hollannin vaalituloksella on vähintäänkin suuri symbolinen merkitys koko muuhun Eurooppaan. Aikaisemminkin poliittiset liikehdinnät ovat levinneet maasta muualle.
Ranska: Presidentinvaaleissa tehdään suuri ratkaisu eikä mikään ole varmaa
Äärioikeistolaisen Kansallisen rintaman Marine Le Penin voitto Ranskan presidentinvaaleissa vavisuttaisi koko Eurooppaa.
Järisyttävimpien arvioiden mukaan Le Penin voitto voisi jopa tuhota Euroopan unionin.
– Le Pen on puhunut hyvin kielteisesti EU:sta. Hänen valinnastaan seuraisi Euroopalle suurta epävarmuutta ja mitä luultavammin EU:n lopullinen romahdus, professori Louis Clerc Turun yliopistosta sanoo Ylelle. 
Marine Le Pen on luvannut neuvotella EU:n ja Ranskan suhteet uusiksi. Käytännössä hän sanoo vievänsä Ranskan äänestykseen eurovaluutassa pysymisestä ja EU:sta eroamisesta. Se miten Le Pen presidenttinä toimisi, ei ole ollenkaan varmaa.
Hänen valinnallaan voisi olla historiallisen kauaskantoisia seurauksia.
Le Penin voitto voisi murtaa EU:n perusakselin eli Saksan ja Ranskan välisen liiton. Tuosta liitosta sai alkunsa koko Euroopan yhdentymisprojekti toisen maailmansodan jälkeen.
– Saksa-Ranska –akselilla on ollut erityinen merkitys läpi koko unionin historian ja kehittymisen. Se on ollut keskeinen myös viime vuosien kriisien hallinnassa. Saksan ja Ranskan vaaleilla on suuri merkitys suuntaansa etsivälle EU:lle, painottaa ohjelmajohtaja Juha Jokela Ulkopoliittisesta instituutista.
**Ranskan vaaleja on hyvin vaikea ennustaa. **Vaikka Le Penin voitto ei näytä kannatusmittausten perusteella todennäköiseltä, pitävät monet politiikan asiantuntijat sitä mahdollisena.
Melkein mitä tahansa voi tapahtua, tiivistää Ranskassa työskentelevä suomalaistutkija.
– Le Pen pitää ottaa todesta. Vaikka Le Pen häviäisi, hänen edustamiaan asioita ei voi sivuuttaa. Ne jäävät keskusteluun, toteaa Ranskaan ja populismiin erikoistunut tutkija Laura Parkkinen Université de Bourgognesta.
Marine Le Penin ennustetaan etenevän presidentinvaalien ensimmäiseltä kierrokselta helposti jatkoon. Toistaiseksi on kuitenkin näyttänyt siltä, että Le Pen häviäisi toukokuun alussa järjestettävällä toisella kierroksella liberaalille Emmanuel Macronille. 
Sekä Britannian brexit-äänestys että Trumpin voitto Yhdysvalloissa osoittivat, ettei mielipidemittauksiin kannata uskoa liikaa.
Ranskassa tutkimuslaitokset ovat jo varoittaneet, etteivät gallupit välttämättä kerro koko totuutta tilanteesta. Le Penin äänestäjiin liittyy epävarmuutta.
– On mahdollista, että he ovat mielipidemittauksissa aliedustettuina. Heidän määränsä on voitu arvioida väärin, toteaa professori Louis Clerc.
Aikaisemmissa vaaleissa Le Penin kannattajat eivät ole halunneet ilmoittaa gallupeissa äänestävänsä Kansallista rintamaa.
**Vaalikampanja on ollut myrskyisä**, ja ennen huhtikuun 25. päivä äänestettävää ensimmäistä kierrosta tapahtuu todennäköisesti vielä paljon. Toistaiseksi kampanjaa on värittänyt eniten keskustaoikeiston ehdokasta François Fillonia koskeva korruptiotutkinta.
Professori Clercin mukaan Le Pen voisi voittaa, mikäli toisella kierroksella vastassa olisi korruptioskandaalissa rypevä Fillon.
– Kaikki on mahdollista. Ihmiset ovat kiukkuisia. Tunteet ovat voimakkaita ja saattaa olla, että vasemmistolaiset eivät suostu äänestämään Fillonia ja siten hänestä (Le Penistä) tulisi presidentti. Tällä hetkellä mielipidetutkimukset kuitenkin viittaavat siihen, että Fillon voittaisi Le Penin.
Suomalaisittain on kiinnostavaa, että sekä Le Peniä että Fillonia pidetään Venäjä-myönteisinä.
Heidän vastustajansa, keskustalaisen Macronin kampanjaa vastaan on tehty hakkerointiyrityksiä. Tekijöitä ei ole saatu jäljitettyä, mutta jälkien oletetaan johtavan Venäjälle.
– Pahimpia uhkakuvia on se, että Venäjä pystyisi vaikuttamaan kyberuhalla sekä Ranskan että Saksan vaaleihin, miettii Laura Parkkinen.
Parkkinen arvioi, että Le Penin nousu presidentiksi lähentäisi Ranskan ja Venäjän suhteita. Ranskan presidentillä on paljon valtaa ulkopolitiikassa.
Saksa: Loppuuko Merkelin valtakausi?
Jos Euroopan johtaja nimettäisiin, olisi hän muun maailman silmissä Saksan liittokansleri Angela Merkel. Häntä kuuntelevat muut maailman johtajat, jopa Venäjän presidentti Vladimir Putin.
Siksi 12 vuotta vallassa olleen Merkelin tappio syksyn liittopäivävaaleissa olisi yhden aikakauden päätös.
Kristillidemokraattisen Merkelin haastaja on Euroopan parlamentin pitkäaikainen puhemies, sosiaalidemokraattien Martin Schulz. Hän on Merkelin tavoin hyvin EU-myönteinen.
**EU:n ja sen jännitteet Schulz tuntee** läpikotaisin, mutta unionin ulkopuolella hänen olisi lunastettava asemansa Euroopan johtajana.
Merkel on Trumpin valinnan jälkeen ollut liberaalin maailmanjärjestyksen tärkein puolustaja. Vielä ei tiedetä, olisiko EU:n ulkopuolella melko tuntemattomasta Schulzista tähän rooliin.
– Toisaalta taloudellisesti ja poliittisesti vahvan Saksan johtajalla on aina arvovaltaa Euroopassa ja maailmalla. Se, miten hyvin Schulz onnistuisi Saksan johtamisessa ja EU:n haasteiden ratkaisemisessa, vaikuttaisi hänen arvovaltaansa maailmalla, toteaa ohjelmajohtaja Juha Jokela Ulkopoliittisesta instituutista.
**Oli tuleva liittokansleri sitten Merkel tai Schultz**, on hän vaikean paikan edessä. EU on koko 60-vuotisen historiansa pahimmassa kriisissä.
Saksankin vaaleissa populistinen Vaihtoehto Saksalle (AfD) saanee menestystä. Puolueen kannatus on viime aikoina laskenut noin kymmeneen prosenttiin, mutta se on silti pääsemässä ensimmäistä kertaa liittopäiville.
Euroopan vaalien välillä on paljon yhtäläisyyksiä, mutta myös paljon eroja, muistuttaa Amsterdamin yliopiston poliittisen viestinnän professori Claes H. de Vreese. Ei siis pidä ajatella, että vaaleissa etenisi jokin yksi ja yhtenäinen liike.
– Erityisesti Le Pen ja Wilders yrittävät rakentaa vaalien ympärille suurta kertomusta ihmisten vallankumouksesta, joka alkoi Brexitistä ja jatkui Yhdysvaltain presidentinvaaleissa. Sitä kertomusta ei kannata uskoa, sanoo de Vreese.
Unioni on jakautumassa ydinvaltioihin ja laita-alueisiin. Yksi mahdollisuus on nykyistä löyhempi liitto.
Monet asiantuntijat pitävät myös mahdollisena, että populistien nousu voisi saada aikaan vastareaktion ja unioni saattaisi sen myötä palata yhdentymisen tielle. 
Ristolainen rikkoi piste-ennätyksen – Korpisalon Columbus joutui nöyrtymään Buffalolle
Rasmus Ristolainen pelaa elämänsä parasta NHL-kauttaan. 
Jääkiekkoliiga NHL:ssä Buffalo Sabres teki hurjan kirin ottelussa Columbus Blue Jacketsia vastaan. Joukkue nousi 0–3 tappioasemasta kotijäällään 5–3 -voittoon.
Buffalon puolustaja Rasmus Ristolainen teki tehot 0+2 ottelussa. Hän sai syöttömerkinnän Sam Reinhartin 3–3 -tasoitusmaaliin. Kolmannessa erässä vain kolme minuuttia ennen loppua Ristolainen antoi vielä syötön Evabder Kanen voittomaaliin. 
Näin Buffalo kuittaisi toissa yön 3–4 -tappion Columbukselle. Voitto oli kova Buffalolle, joka on reilusti pudotuspeliiviivan alapuolella. Columbus on puolestaan NHL:n kärkijoukkueita.
Ristolainen rikkoi samalla ottelussa yhden kauden henkilökohtaisen piste-ennätyksensä. Ristolaisella on kasassa tehot 5+38=43 kauden 69 ottelusta. 22-vuotias puolustaja teki viime kaudella 82 NHL-ottelussa tehot 9+32=41.
Columbuksen maalilla torjui Joonas Korpisalo. Hänelle kertyi 26 torjuntaa 30 laukauksesta. Buffalo päätti ottelussa neljän ottelun tappioputken.
– Pelasimme niin, että meillä ei ollut mitään hävittävää. Ehkä meidän pitäisi tehdä sitä useammin, ottelun sankari Kane kommentoi.
Jani Kaaron kolumni: Kuka sanoisi taikasanan "rauha"?
Rauha ei ole vain sitä, että ei ole sotaa. Rauhaa on vaalittava ja sen eteen on ponnisteltava. Kylmäävä keskustelu turvapaikanhakijoista  kertoo maailmasta, joka on turvaton. Sellaisessa maailmassa sota on todennäköisempi kuin rauha.
Kuka sanoisi tämän taikasanan?
Kun joka suunnasta kuuluu sota, minun ääneni saa se poliitikko, joka ensimmäisenä sanoo ”rauhaa”. 
Olin 14-vuotias kun osallistuin rauhanmarssille. Jos joku olisi silloin kysynyt minulta, mitä on sosialismi tai mitä on oikeistolaisuus, tuskin olisin osannut sanoa mitään. Minulla oli mielessä vain yksi asia: ydinaseet. Olin sitä mieltä, että ydinaseet pitäisi hävittää. Piste.
**En koskaan tämän jälkeen osallistunut rauhanmarssille**. Nyt kun olen keski-iässä ja katson miten maailma makaa, olisi pitänyt. Pitäisi marssia vieläkin.
Viime aikoina minulta on kyselty paljon, mitä maailmassa oikein tapahtuu? Ei ole kauan siitä, kun maailma yhdistyi ja rajoja purettiin, mutta aivan kuin tuuli olisi yhdessä yössä kääntynyt puhaltamaan Mordorista, nyt rajoja nousee sinne ja tänne, ja sotapeitsiä kalistellaan. 
Milloin viimeksi olette kuulleet poliitikon sanovan: Haluan rauhaa. Nyt meidän on keskusteltava rauhasta
En aio ikävystyttää teitä kertomalla näkemyksiäni kansainvälisestä politiikasta. Sen sijaan aion kysyä, miksi kukaan ei sano tätä taikasanaa: Rauha. Tuomiopäivän viisareita kyllä siirrellään kohti keskiyötä ja sodasta puhutaan aivan kuin sotilaallinen voima olisi ainoa keino estää se. Milloin viimeksi olette kuulleet poliitikon sanovan: Haluan rauhaa. Nyt meidän on keskusteltava rauhasta. 
**Mutta mitä rauha on? **Onko rauha vain sitä, että ei ole sotaa? Syntyykö sodan jälkeen tyhjiö, jonka täyttää jokin outo nimeltä rauha ja se pysyy siinä ilman, että meidän on tehtävä mitään? Vai onko rauha nimenomaisesti jotakin, mitä meidän on tehtävä? 
Kuvitelkaamme hetkeksi syyrialainen lapsi keskellä sotaa. Hän ei ole syyllinen sodan alkamiseen. Hän ei voi myöskään sitä lopettaa. Hänelle rauha on unelma, unikuva. Unet, kuten tiedämme, ovat arkoja olioita. Ne katoavat, jos niitä ei huomioida, ja samanlainen olio on myös rauha. Se ei tule pakottamalla, kuten eivät unetkaan, vaan rauhaa on toivottava ja kun sen saa, sitä on vaalittava. On elettävä sen mukaan, että rauha pysyy.  
Ystävyys muukalaisia kohtaan tunnetaan myös kaikissa vanhoissa kulttuureissa
Sotaa on vaikea käydä sellaista vastaan, joka on tuttu ja ystävä. Siksi maailmassa on yksi hyvin yksinkertainen sääntö, joka edistää rauhaa voimakkalla tavalla. Se on ystävyys muukalaisia kohtaan. 
**Ystävyys muukalaisia kohtaan** on muinainen periaate. Luonnonkansat antoivat ympäröiville heimoille lahjoja ja ottivat vastaan vastalahjoja, mikä kietoi heimot yhteiseen velvollisuuksien ja vastavuoroisuuden verkkoon. Lahjainstituutio ylläpiti ystävyyttä ja hyvää tahtoa naapurien välillä, ja oli tehokasta vastamyrkkyä sotaa vastaan. 
Ystävyys muukalaisia kohtaan tunnetaan myös kaikissa vanhoissa kulttuureissa. Kreikkalaisille, juutalaisille, kristityille ja muslimeille ystävällisyys muukalaisia kohtaan oli Jumalan tahto. Vieras sai yösijan, ruokaa ja turvaa. Isäntä sai mahdollisuuden osoittaa vieraanvaraisuuttaan ja olla näin jumalalle mieliksi. Eikö tämä ole win-win?
Ystävyys muukalaisia kohtaan on sykähdyttävää. Jos ette usko minua, uskotte ehkä runoilija Pablo Nerudaa, joka kirjoitti siitä näin: 
_”On suurenmoista kokea veljeyden läheisyys. Rakastamiemme ihmisten rakkaus on tuli, joka ruokkii elämäämme. Mutta tuntea kiintymys, joka tulee vierailta, ihmisiltä, joita emme tunne, jotka valvovat untamme ja yksinäisyyttämme, jotka vahtivat virheitämme ja heikkouksiamme – se on jotakin vielä suurempaa ja vielä kauniimpaa, se laajentaa omia rajojamme ja yhdistää kaikki elolliset olennot."_
**Mietin näitä Nerudan sanoja usein** kun seurasin vuoden verran vastaanottokeskuksen elämää naapurustossani. Keskuksessa oli perheitä ja paljon lapsia. Muistan yhden isän, jolla oli aina hyvin huolestunut ilme. Muistan hänen poikansa, jonka molemmat jalat oli amputoitu, mutta joka silti pelasi jalkapalloa maalivahdin paikalla. Muistan miten viisivuotiaat tytöt hoitivat huolehtivasti pienempiä sisaruksiaan.  
Rauha ei ole vain sitä, että diplomatialla ja taitavasti neuvotelluilla kompromisseilla on tänäänkin estetty yksi sota
Näiltä ajoilta muistan myös uutiskuvat jostakin Unkarin rajoilta. Niissä samanlaiset pakolaisperheet istuivat kylmässä, pimeässä ja loskassa jonkin valtatien varrella. Rekat ajoivat mylvien heidän ohitseen. Äiti puki vaippaa itkevälle kaksivuotiaalle. Mitä jos siellä olisin ollut minä ja minun perheeni? Tunsin kiitollisuutta siitä, että edes nämä perheet täällä olivat kuivassa ja lämpimässä, turvassa. 
**Keskustelu turvapaikanhakijoista** on kieltämättä ollut kamalaa. Jos siinä on ollut sielua kylmäävä elementti, se johtuu siitä, että siinä ei ole ollut tilaa muukalaisten ystävyydelle, ja maailma, jossa sille ei ole tilaa, on turvaton maailma.
En tarkoita, että tällainen keskustelu veisi meidät sotaan, mutta olen kyllä sitä mieltä, että turvattomassa maailmassa sota näyttää aina todennäköisemmältä kuin turvallisessa.
Rauha ei ole vain sitä, että diplomatialla ja taitavasti neuvotelluilla kompromisseilla on tänäänkin estetty yksi sota. Rauha on jotakin, mitä tehdään tässä ja nyt, osoittamalla ystävyyttä, hyväksymällä joukkoon ja jakamalla omasta – rutiinijuttuja hiekkalaatikolla. 
_Jani Kaaro_
_Kirjoittaja on tietokirjailija ja vapaa toimittaja. Hän rakastaa filosofiaa ja inspiroituu vanhan ja uuden, tutun ja tuntemattoman sekoittumisesta, joka johtaa johonkin hedelmälliseen asiaan._
Yksinhuoltajaäidin 12-vuotias poika luuttusi Malmilla lattiaa päästäkseen näkemään NBA:n – näin Petteri Koposesta kasvoi FC Barcelonan tähti
Koripalloilija Petteri Koponen kertoo kadehtivansa niitä ystäviään, joiden elämäntilanteessa urheilu ja voittaminen eivät ole kaikki kaikessa. Juttu on julkaistu vuonna 2017.
**BARCELONA. **Syksyllä 2000 tuolloin 12-vuotiaalla Petteri Koposella oli unelma: Hänelle tarjoutui mahdollisuus päästä pelaamaan Biddy Basket -koripalloturnaukseen New Orleansiin, Yhdysvaltoihin sekä katsomaan Hanno Möttölän peliä Atlantaan. Matkassa oli vain yksi mutta – hinta, joka oli yksinhuoltajaäidille liian kova.
Petteri kulki haaveidensa kanssa koulun jälkeen kohti Malmin Palloiluhallia, jossa oli iltapäivisin mahdollisuus harjoitella jollain kolmesta koripallokentästä. Erkki Koivisto-Rajala eli ”Kora” vastasi hallin kioskista ja lämmitti pojille tarvittaessa makaronilaatikkoa välipalaksi. Murea iso grillattu pihvi ja komea kasa ranskalaisia olisi tuolloin ollut se suurin herkku. Sitä tarjottiin valitettavan harvoin.
Kora myös järjesti Petterille pieniä talkootöitä - hallin lattioiden luuttuamista ja kahvilan kioskin hyllyjen täyttämistä, mitä milloinkin. Palkkaa työstä ei maksettu, mutta talkootyön avulla puuttuva osuus USA:n matkan hinnasta tuli lopulta täyteen ja haaveesta tuli totta. Petteri Koposelle varhaisteinivuodet opettivat kurinalaisuutta ja sitkeyttä: kun jotain haluaa, sen voi saavuttaa, niin kentällä kuin sen ulkopuolellakin.
Petteri Koponen oli tuolloin 160 senttiä pitkä ja painoi 48 kiloa. Sosiaalista mediaa ei ollut, eikä tietoa NBA:sta ollut saatavissa niin kuin tänään. Petteri muistaa suosikkipelaajanaan Allen Iversonin, koska ”olin nähnyt hänen taidoistaan jonkin lyhyen filminpätkän”. Sittemmin NBA-pelaajat ovat tulleet tutuiksi.
Noista tapahtumista on vierähtänyt 16 vuotta ja Petteri on kasvanut pituutta ”jenkkijalan” verran - reilut 30 cm. Ammattilaisuraa on takana yli kahdeksan vuotta ja nyt palkan maksaa yksi Euroopan koripalloilun suurista: FC Barcelona. Äidin ei enää tarvitse murehtia rahojen riittämisestä. Petterinkin huolet ja murheet ovat toisenlaisia.
”Aina ei voittaa, ei edes joka kerta…”
Ottelun päättymisestä on vierähtänyt aikaa jo reilut pari tuntia, mutta Petteri Koponen on edelleen kiukkuinen. Tapaamme hotellissa, vain muutaman sadan metrin päässä Palau Blau Granasta, FC Barcelonan koripallopyhätöstä. Eletään Runebergin päivää, 5. helmikuuta 2017, ja Koponen on juuri kokenut kahdeksan pisteen (68-76) tappion Bilbaon joukkueelle Espanjan liigassa.
\- Tämä on yksi vaikeimmista jaksoista urheilu-urallani. Toistuvat tappiot tekevät pelaamisen raskaaksi erityisesti, kun en voi ymmärtää miksi teemme asioita niin kuin teemme.
Petteri Koponen siirtyi Moskovasta Barcelonaan, jotta saisi nauttia voittamisesta, mutta kaudesta onkin muodostumassa lukuisten loukkaantumisten vuoksi painajainen, eikä valmennusjohto tunnu millään kykenevän muuttamaan joukkueen pelitapaa nykykokoonpanolle sopivaksi.
Barcelona on perinteisesti seura, jossa pelaajia, riittää mutta nyt kokoonpanosta on poissa kolme kuudesta takamiestä (Oleson, Ribas ja Renfroe). Jo Rion kisoista alkaen on ollut poissa keskushyökkääjä Olaseni Lawal ja viimeisimpänä jalkansa teloi teholaituri Justin Doellman.
Kauden alussa Juan-Carlos Navarro oli poissa toista kuukautta, Victor Claver samoin ja ihme on, että Petteri Koponen toipui niinkin nopeasti auto-onnettomuudessa saamastaan aivotärähdyksestä. Toki uusia tällejä on tullut senkin jälkeen ja Bilbaota vastaan Koponen pelasi vahvan lääkityksen avulla – kuului silti aloitusviisikkoon.
Rice ensin, Koponen perässä
Petteri Koposen siirtyminen Barcelonaan ei tapahtunut sattumalta. Kataloniasta osoitettiin kiinnostusta jo kaksi vuotta aiemmin, mutta taloudelliset ehdot ja Koposen silloinen tilanne eivät mahdollistaneet sopimuksen tekoa. Kesällä 2016 tilanne oli toinen, kun Barcelonan valmentajaksi tullut kreikkalainen Giorgios Bartzokas halusi joukkueeseensa uusia pelaajia. Olympiakosin Euroliigan voittoon vuonna 2013 johtanut kokenut valmentaja tunsi Koposen ja tämän takamiesparin Tyrese Ricen taidot oltuaan viime kauden Lokomotiv Kubanin valmentajana Venäjällä.
\- Viime kesän lopulla asiat loksahtivat paikalleen ja Barcelona osti Himkiltä sopimukseni. Hetki oli oikea, sillä olin pelannut ensin neljä vuotta Bolognassa ja sen jälkeen yhtä kauan Moskovassa, eikä ole vaikea myöntää, että Barça kuulostaa korvissa hyvältä. Täällä on totuttu menestymään ja halutaan voittaa, vaikka viimeiset vuodet ovatkin olleet vaikeita, sanoo Koponen.
Suomalaistähti oli valmis tiputtamaan palkkaansa, jotta saisi menestyä nimenomaan Euroliigassa. Liksa on hyvä edelleen - tiettävästi hiukan yli miljoona euroa vuodessa ja ainakin kahden kauden ajan.
\- Himkissä palkkataso oli niin hyvä kuin se Euroopassa voi olla, mutta aivan kaikkea ei rahakaan ratkaise. Kyllä Barcelona on perheelle helpompi paikka asua kuin Moskova. Linda voi vapaammin liikkua Kristianin kanssa kaupungissa, sanoo Koponen viitaten perheeseensä.
Jo aiemmin taitavasti Barcelonan liikenteessä Lionel Messin entistä isoa Audia ohjannut Linda-puoliso vahvisti saman asian. Audi on Barcelonan merkittävä sponsori, joka toimittaa vuosittain uudet autot jalkapallojoukkueelle, ja vuoden vanhoja ajopelejä tarjotaan sopivaan hintaan esimerkiksi koripalloilijoille.
\- Ei tarvinnut kovin kauan pohtia, kun Messin auto oli tarjolla, naurahtaa Koponen.
Jalkapalloa aikanaan Käpylän Pallossa pelannut koripalloilija ei peittele iloaan, kun saa kuulua samaan klubiin kaikkien Barcelonan jalkapallotähtien kanssa.
\- Työsuhde-etuna saa katsoa hienoja jalkapallo-otteluita. Kyllä sekin hyvältä tuntui, kun Ronaldinho taannoin halusi ottaa selfien kanssani meidän pukuhuoneessamme. Niitä hetkiä on varmaan kiva kiikkustuolissa joskus muistella.
Syyskuun kova tälli
Koposen ura Barcelonassa oli loppua alkuunsa. Liiga-avaukseen oli 19. syyskuuta alle kaksi viikkoa, kun Petteriä kuljettanut taksi joutui kolariin, jonka seurauksena hän koki uransa toisen pahan aivotärähdyksen. 
Ensimmäinen tapahtui joulukuussa 2007 ottelussa Karkkilaa vastaan. Koponen ajoi voimalla korille, törmäsi vastustajan puolustajaan, menetti tasapainonsa ja iski takaraivonsa parkettiin.
\- Olin pelannut tosi hyvän ottelun ja tehnyt 32 pistettä. Ottelun jälkeen menin Lindan luokse Olariin, jossa tunsin itseni väsyneeksi ja nukahdin. Minua heräteltiin, mutta en kyennyt puhumaan ja jouduin ambulanssilla sairaalaan. Se oli tosi pelottava hetki.
Pari viikkoa myöhemmin Koponen sai jälleen palata kentälle.
Barcelonassa tapahtuneesta onnettomuudesta levisi aluksi monia vääriä tietoja ja huhuja. Taksilla aamuyöstä kotiinsa matkannut Koponen kertoi, että yritti livistää joukkueen tilaisuudesta hiukan muita aikaisemmin, koska halusi levätä mahdollisimman hyvin ennen seuraavan illan harjoituksia. Takana oli rankka harjoitusturnaus Ateenassa sekä joukkueen kanssa vietetty sunnuntaipäivä.
\- Sanoin taksille osoitteen, ja jonkin ajan kuluttua kolahti. Seuraavat muistikuvat ovatkin sitten sairaalasta.
Tyrese Ricen ’pikaista toipumista’ -viestit levisivät sosiaalisessa mediassa tapahtuman jälkeen ja ovat jääneet Koposen mieleen samoin kuin Ricen pelikengät, joihin hän oli kirjannut Petterin pelinumeron 25 osoittaakseen tukea.
Koposen toipumista ja hoitoa valvoi Suomen maajoukkueen luottolääkäri Aleksi Kallioniemi, johon kaikki maajoukkuepelaajat ovat yhteydessä heti kun jotain tapahtuu. Pelaajista on kertynyt aikamoinen määrä terveystietoja, joita tarvittaessa voidaan lähettää hoitaville lääkäreille. Samalla Kallioniemi on pyydettäessä pelaajien tukena hoitojakson aikana. Koponen oppi kantapään - tai oikeammin jalkapöydän - kautta, miksi järjestelmä on hyvä.
\- Bolognassa lääkärit sanoivat, ettei jalassani ole mitään vakavaa, sen kun pelaat. Kun kuvat sitten lähetettiin Suomeen, tuli Aleksilta heti käsky, että harjoittelu pitää lopettaa tai riskeeraat urasi. Jalassa on veneluun murtuma. Yritin ensin kuntouttaa jalkaa Suomessa, mutta lopulta tohtori Giannini leikkasi sen Bolognassa konsultoituaan Aleksin kanssa.
Loukkaantumiset ovatkin nykykoripalloilun iso ongelma. Pelejä on useimmissa sarjoissa liikaa ja fyysisyys on lisääntynyt valtavasti, eikä lepoon ole aikaa. Petteri Koponenkin on pelannut usean vuoden ajan käytännössä lähes 11 kuukautta vuodessa. Ovat siinä fysiikka ja psyyke kovilla.
Kiitos Paijo!
Petteri Koposen tien ammattilaiskentille silotteli montenegrolainen Mihailo Pavicevic, joka valmensi häntä vuodet 2004-2008 Hongassa. Pavicevic sai keväällä 2004 Petterin ja Sonja-äidin vakuuttuneiksi, että uran jatkaminen hänen alaisuudessaan olisi oikea tie huipulle. Samaan aikaan Koposella olisi ollut mahdollisuus lähteä esimerkiksi Gran Canarialle Espanjaan.
\- Ilman häntä en olisi täällä. Hän otti minut niin sanotusti siipiensä suojaan, mikä on nuorelle pelaajalle tosi tärkeää. ´Paijo´ uskalsi antaa roolia ja kantaa ratkaisustaan vastuuta myös silloin, kun tein virheitä tai pelasin huonosti.
Koponen muistaa hyvin, miten Paviceviciä painostettiin ottamaan joukkueelle amerikkalainen takamies, mutta Paijo piti päänsä ja luotti Koposeen, joka sai kasvaa vastuuseen tekemällä tarvittavan määrän virheitä.
\- Nyt hänen hyvä valmennuksensa tuntuu melkein kiroukselta, koska hänen aikanaan aina tiesi mitä piti tehdä. Juuri nyt tuntuu, että tekeminen täällä Barcelonassa on kuin lapsen kengissä. Valmistautuminen peleihin on sen verran heikkoa. Opin hänen aikanaan, että valmentaja ottaa vastuun pelistä.
Olen rakentanut uraani määrätietoisesti, eikä silloin riitä että voi sanoa pelanneensa NBA:ssa. Menen sinne vain jos he todella haluavat minut ja tarjous on hyvä.
 Petteri Koponen sanoi jo vuosia sitten, että hänen päätavoitteensa on pelata NBA:ssa, jonne hänet varattiin jo vuonna 2007 ensimmäisellä kierroksella. Kesällä 2015 Koposella oli kaksikin tarjousta (Utah ja New York) siirtyä ison meren taakse, mutta silloin yksi isoimmista kieltäytymisen syistä oli raha.
\- Käteen jäävä palkka olisi tippunut alle puoleen ja kun tarjoukset olivat vain yhden vuoden mittaisia, ei moiseen ollut järkevää lähteä. Jos tarjous olisi ollut useampivuotinen tai tilanne Euroopassa olisi ollut toinen, olisin varmasti lähtenyt kokeilemaan vaikka vuodeksi ja yrittänyt todistaa kykyni.
Ratkaisun tekeminen ei ollut Koposelle ja lähipiirille helppoa, koska toisaalta NBA on ollut iso unelma, mutta ei millä tahansa ehdoilla ja missä tahansa roolissa.
\- Olen rakentanut uraani määrätietoisesti, eikä silloin riitä, että voi sanoa pelanneensa NBA:ssa. Menen sinne vain jos he todella haluavat minut ja tarjous on hyvä.
Mihailo Pavicevicin unelmana on ollut saada Koponen NBA:han. Hän oli vihainen vuonna 2015, kun Koponen ei tarttunut NBA-korttiin. Paijo valmensi tuolloin Kiinassa isolla sopimuksella ja Koponen saattoi kuitata hänelle vihoittelun kysymyksellä: ”Miksi sinä muuten olet siellä…?”
Yhteydenpito Pavicevicin ja Koposen välillä on edelleen tiivistä ja ystävyys vain syventynyt.
Potkut lähellä Bolognassa
Vaikka juuri nyt pelaaminen Barcelonassa tuntuu vaikealta, osuivat Petterin ammattilaisuran hankalimmat hetket Bolognan toiseen kauteen 2009-2010.
\- Silloin sain kokea, kuinka kovaa ammattilaisurheilu on. Epäonnistumisia ei suvaittu ja omistaja Claudio Sabatini ilmoitti aika suoraan, että saat lähteä elleivät otteet parane.
Toisen epäonni oli silloin toisen onni. Amerikkalaistakamies Brett Blizzard loukkaantui ja Koponen joutui ottamaan isomman roolin. Suomalainen onnistui hyvin, kunnes loukkaantui.
Bolognassa myös taloudellinen raadollisuus valkeni, kun viimeisen kauden palkkarahoja perittiin kansainvälisen koripalloliiton FIBA:n avulla vielä lähes kahta vuotta myöhemmin.
\- Täytyy silti sanoa, että olen ollut onnekas, koska olen lopulta aina saanut kaiken mitä on pitänyt. Toisenlaisiakin esimerkkejä on paljon.
Bolognassa pelirytmi mahdollisti ensimmäisen vuoden jälkeen hyvän harjoittelun, koska otteluita oli vain yksi viikossa.
\- Europelejä oli vain ensimmäisellä kaudella. Niitä oli ikävä, mutta ehkä niin oli kehityksen kannalta hyvä. Oli aikaa treenata kunnolla ja levätä riittävästi. Nyt sitä hyvää harjoittelua on ikävä, kun pelejä voi olla kolmekin viikossa.
Susi-Petteri
Petteri Koponen on pelannut miesten maajoukkueessa vuodesta 2006 alkaen. Maaotteluja on kertynyt jo 123, ja yksi uran huippuhetkistä sattui Slovenian EM-kisoihin 2013. Ei liene väärin sanoa, että noissa kisoissa Koponen otti suurelta osin maajoukkueen johtoonsa Hanno Möttölältä ja Teemu Rannikolta.
\- Kukaan ei oikein uskonut, että menemme lohkostamme jatkoon ja voitamme lopulta jatkosarjassa isäntämaa Slovenian. Se voitto mahdollisti MM-kisaunelman toteutumisen seuraavana vuonna. Silloin pelasimme joukkueena paremmin kuin koskaan muulloin minun aikanani.
Henkka ei pidä tilanteesta, jossa pelaajat eivät tule mukaan maajoukkueeseen, edes silloin kun ohjelmassa on vain harjoitusotteluja.
Maajoukkue on ollut Koposelle tärkeä asia, ja hän on aina osallistunut innolla Susijengin toimintaan. Syksyllä 2016 maajoukkuesuhteeseen tuli kuitenkin naarmu, kun Petteri halusi Barcelonan toiveesta jättää maajoukkuepelejä väliin saadakseen tutustua uuden työnantajansa tapoihin sekä uusiin pelikavereihin. Päävalmentaja Henrik Dettmann ei ratkaisusta pitänyt, ja Petteri koki tilanteen kiusallisena.
\- Henkka ei pidä tilanteesta, jossa pelaajat eivät tule mukaan maajoukkueeseen, edes silloin kun ohjelmassa on vain harjoitusotteluja, arvioi Koponen ja sanoo, ettei voi ymmärtää skismaa. Hän on jopa hiukan loukkaantunut, vaikka arvostaakin kovasti kaikkea sitä työtä, jota Dettmann on maajoukkuepelaajien olosuhteiden eteen tehnyt.
\- Olen sanonut selvästi, että haluan tulla maajoukkueeseen ja haluan edustaa Suomea. Olen myös aina ollut mukana, kun se vaan on terveyden puolesta ollut mahdollista. Näin on myös jatkossa ja oli myös viime kesänä siihen saakka kunnes Barcelona kutsui. Ja vaikka olisin jatkanut Moskovassa, olisi tilanne ollut sama, koska virallisia pelejä ei ollut.
Petteri sanoo, että kun menee uuteen joukkueeseen, on tärkeää heti alusta löytää oma paikka joukkueesta ja vakuuttaa valmentaja ja johto.
\- Himki olisi vähentänyt yhden kuukauden palkan, jos en olisi mennyt sinne kun valmistava kausi alkaa. Seurat haluavat koville sijoituksilleen vastinetta, eivätkä halua ottaa riskejä silloin kun kyseessä eivät ole viralliset FIBA:n alaiset pelit, kertoo Koponen, jonka agenttina on ansiokkaasti toiminut jo vuosia bolognalainen Matteo Comellini.
Strasbourgissa valmentavan maajoukkueen apuvalmentajan Lassi Tuovin kanssa Koponen tuntuu vaihtavan paljon ajatuksia, koska keskustelummekin aikana viestit sinkoilivat Ranskan ja Espanjan välillä. Lassille voi purkaa tuskaa ja pohtia vaikka siitä tapaa, jolla Barcelona juuri nyt pelaa.
\- Haluaisin hiukan enemmän ennakoida sitä, mitä vastustajat oletettavasti tekevät ja käydä sitä läpi yhdessä joukkueen kanssa. Nyt väärinymmärryksiä tapahtuu kentällä liikaa ja häviämme otteluja. Meillä ei ole selviä sääntöjä, sanoo Petteri siirtäen keskustelun taas tähän hetkeen, josta kuitenkin pikaisesti palataan pari vuosikymmentä taaksepäin.
MaSu ja Hanno Möttölän jalanjäljet
Petteri Koposen lapsuuteen urheilu tulee äiti Sonjan kautta. Jalkapallon ohessa koripallo vei jatkuvasti enemmän aikaa, kun Malmille avattiin vanhaan teollisuusrakennukseen kolmen koripallokentän Malmin palloiluhalli, jossa pienille pojille toimintaa alkoi pyörittää Malmin Super-Koris eli MaSu valmentajinaan jo aiemmin mainittu Erkki Koivisto-Rajala sekä Pekka Hartikainen.
Päivittäin koulun jälkeen MPH:lla harjoitellut Petteri pääsi vuonna 1999 mukaan FIBA Euroopan kansainväliselle Mini-koripallo Jamboreelle sekä kahta vuotta myöhemmin siis Biddy Basket ry:n pelimatkalle New Orleansiin Yhdysvaltoihin.
Yksi USA:n matkan huippuhetkistä oli Hanno Möttölän NBA-ottelun seuraaminen Atlantassa. Kuumeinen Petteri ei tietenkään osannut arvata, että vain kuusi vuotta myöhemmin hänet varattaisiin liigaan ja hän pelaisi idolinsa kanssa maajoukkueessa, yhdessä toisen lapsuuden sankarin Teemu Rannikon kanssa. Silloin eniten ihmetystä herätti, että lähes jokaisen talon pihalla Yhdysvalloissa oli koritelineet.
Vuoden 2001 jälkeen Petteri Koponen vieraili seuraavan kerran Yhdysvalloissa vuonna 2007, kun sai kutsun Nike Hoop Summit -otteluun. Sen matkan muistona YouTubessa pyörii video, jossa Petteri antaa Nicolas Batumille syötön korin päälle. Sen seurauksena on poikkeuksellisen komea ”alley oop”.
Äiti oli Petterin tukena ja turvana kasvuvuosien ajan. Sopiva kuri ja selkeät päätökset esimerkiksi koulujen valinnoissa estivät päätymisen vaikeuksiin, mikä ei suinkaan ole itsestään selvää. Yksi äidin tiukoista periaatteista oli, että ammattilaiseksi voi siirtyä, kun päässä on ylioppilaslakki turvaamassa tulevaa. Peliura kun voi päättyä koska vaan, kuten vaikkapa Barcelonan auto-onnettomuus osoittaa.
Nyt Petteri voi puolestaan auttaa äitiään, vaikka toki edelleen kuuntelee Sonjan ajatuksia tärkeitä päätöksiä tehdessään. Sonja myös seuraa kaikki pelit ja kommentoi Petterin suorituksia. Siihen oma peliura antaa hyvän mahdollisuuden. 
\- Äiti on elänyt mukana uraani kaikki kuluneet vuodet.
Kotoinen Kotkajengi
Myös yhteydet vanhoihin MaSu:n pelikavereihin eli Kotkajengiin ovat tiiviit. Entiset pelikaverit vierailevat vuosittain Koposen luona ja kannustavat isolla joukolla maaotteluissa. Vastaavasti kesäisin Petteri nauttii olostaan tutun ryhmän kanssa ja raportoi kauden aikana tiiviisti omalle sisäpiirilleen tapahtumista ja tuntemuksista.
Huonosti sujuneen pelipäivän paras uutinen tulikin juuri kotkajengiläisiltä.
\- Sain juuri viestin, että olivat II-divisioonassa voittaneet sarjajohtajan.
Petterin vastaus Suomeen oli sarkastinen: ”Meillä ei mennyt ihan yhtä hyvin.”
 Pojat ovat kasvaneet yhdessä, heillä on yhä nastaa keskenään. Sitä on hauska seurata. Sisäpiirin vitsi on, että kun Eurojackpotista tulee täysosuma, ostavat pojat Koposen ja vaikka Tyrese Ricen Barcelonasta loppu-uran ajaksi Kotkajengiin.
\- Olen luvannut tulla saman tien, vahvistaa Koponen.
Sitten hän vakavoituu hetkeksi ja sanoo, ettei ammattilaisuus ulkomailla aina todellakaan ole ruusuilla tanssimista. Hän kertoo puhuneensa asiasta usein Argentiinasta palanneen Juho Nenosen kanssa, joka nyt sanoo ymmärtäneensä, mitä Koponen tarkoitti kertoessaan Suomen ja ammattilaiskenttien eroista.
\- Olen tavallaan joskus jopa kateellinen entisille pelikavereille siitä toisesta elämäntavasta, jossa urheilu ja voittaminen eivät ole aivan kaikki.
Ammattilaisen elämä on päivästä toiseen kovin samaa ja hiukan yksinäistä, joskin erinomaisesti palkattua työtä. Siihen pitää valmistautua ja kasvaa, ja siitäkin pitää oppia nauttimaan. Samalla pitää olla itsekäs ja tehdä asiat niin kuin oma keho ja mieli vaativat. Se taas ei ole aina helppoa lähimmille, mutta kompromisseihin ei ole varaa. Elämä on ohjelmoitava täysin urheilun ehdoilla.
\- Linda on ollut mukana jo niin monta vuotta, että hän ymmärtää jo täysin kaiken tuon ja myös sen, että elämää on pitkään myös pelivuosien jälkeen.
Koponen osaa myös nauttia niistä hetkistä, jotka saa viettää pienen poikansa Kristianin kanssa ja sanoo, ettei parempaa hermojen nollausta olekaan.
 Petteri Koponen täyttää keväällä 29 vuotta. Hyviä pelivuosia on jäljellä vielä paljon tai oikeastaan parhaiden vuosien tulisi olla vasta edessä. Toivoa sopii, että myös parhaat onnistumiset ja ilonaiheet ovat vasta tulollaan, mutta jo nyt hän on kokenut unohtumattomia hetkiä. Ne liittyvät erityisesti maajoukkuetapahtumiin. Kesän 2017 EM-kisapelit Helsingissä ovat nekin jo mielessä.
\- Ammattilaisuus on raskasta hommaa, jossa paineet ovat kovat, koska pelaajat kuitenkin koko ajan hiukan kilpailevat keskenään, ja fanit reagoivat jokaisen tappion jälkeen. Kaikki janoavat menestystä. Maajoukkueessa tunnelma on erilainen. Siellä todella puhalletaan yhteen hiileen.
Mihailo Pavicevic, Renato Pasquali, Lino Lardo, Alessandro Finelli, Rimas Kurtinaitis sekä Dusko Ivanovic ovat valmentajia ja vahvoja koripallopersoonia, jotka ovat jättäneet jälkensä Koposen pelaamiseen ennen nykyistä valmentajaa Georgios Bartzokasia.
\- Dusko Ivanovic halusi minut jo aikanaan pelaamaan Espanjan liigaan Tau Vitoriaan, mutta hänellä oli niin kovan valmentajan maine, etteivät taustajoukot kovin lämpimästi suositelleet siihen koirakouluun lähtöä, muistelee Petteri Ivanovicia, jonka valmennuksessa hän pelasi viime kauden Himkissä.
\- Nyt kun tuota aikaa miettii, niin voin sanoa, että opin pitämään hänen filosofiastaan, jossa aina tiesi mitä kentällä pitää tehdä. Otteluihin valmistauduttiin hyvin. Harjoitukset olivat tosi kovia, mutta pidin siitäkin, enkä osaa pelätä kovaa harjoittelua.
Koripalloa voi pelata ja harjoitella monella eri tavalla. Tulos ratkaisee.
\- Pelaajat ovat nykyään niin hyviä, että jos pelaat koko ajan samalla tavalla, niin pelaajat oppivat lukemaan kaikki siirrot. Niin puolustuksessa kuin hyökkäyksessä pitäisi muuttaa asioita vähän kaiken aikaa, pohtii Petteri Koponen ja huokaa syvään.
Ehkä Barcelonan kurssi kääntyy pian, ehkä kevät kasvattaa taas peli-iloa ja ehkä Helsingissä EM-kisojen alkulohkon viisi kovaa ottelua elo-syyskuun vaihteessa täpötäydessä kotiareenassa antavat Petterille lisää voimaa tavoitella vielä parempaa menestystä – harjoitus ja peli kerrallaan.
Laineen Winnipegille kylmää kyytiä – tulikuuma Calgary nollasi täysin
Patrik Laineen Winnipeg jäi maaleitta hurjassa vireessä olevaa Calgarya vastaan.
Jääkiekkoliiga NHL:ssä Patrik Laineen edustama Winnipeg hävisi Calgarylle tylysti 0–3 -lukemin. Mikael Backlund, Michel Frolik ja Alex Chiasson maalasivat Calgarylle voitossa.
Tappio oli Winnipegille jo kolmas peräjälkeen. Viime viikolla Winnipeg voitti Calgaryn ja pudotuspelihaavet näyttivät elävän taas. Tappioiden jälkeen maailma näyttää taas toiselta. Eroa läntisen konferenssin viimeiseen pudotuspelipaikkaan on yhdeksän pistettä.
– Tuntuu, että emme ole päässet sisään peliin mukaan, Winnipeg-kapteeni Blaker Wheeler [pohdiskeli ottelun jälkeen.](https://www.nhl.com/jets/news/jets-drop-third-straight-3-0-to-red-hot-flames/c-287624196)
– Olemme takaa-ajoasemassa koko ajan. Se on vaikeaa. Varsinkin, kun asiat eivät mene hyvin. Jätkillä ei ole myösjään itseluottamusta, niin emme saa mitää mitään toimimaan. Kun on yhden maalin, kaksi tai kolmekin perässä, niin se on vaikeaa.
Samoilla linjoilla oli päävalmentaja Paul Maurice.
– Tässä oli tietysti pettymystä. Vaikutti siltä, että se näkyi jäällä kolmannessa erässä, Maurice kommentoi ja viittasi Winnipegin heikkoon esitykseen ottelun viimeisessä erässä.
– Meillä ei ollut mitään kiriä.
Valmentaja ei myöskään pitänyt joukkueensa jäähyilystä. Calgaryn kaksi ensimmäistä maalia syntyi juuri ylivoimalla.
– Vaikka alivoima olisi loistavaa, meillä oli kahdeksan minuuttia jäähyjä korkeasta mailasta. Tietysti, jos hoitaisimme ne, niin meillä olisi parempi mahdollisuus voittoon. Mutta alivoimapelaaminen on ollut meille ongelma, Maurice kommentoi.
Voitto oli hurjassa vireessä olevalle Calgarylle jo yhdeksäs peräkkäinen Se on organisaaton ennätys sen jälkeen, kun se muutti Atlantasta Calgaryyn vuonna 1980. Atlantan aikoina organisaatio voitti kymmenen peliä putkeen vuonna 1978.
Laine sai ottelussa jääaikaa yhteensä 18 minuuttia ja yhden sekunnin. Hän laukoi kolme kertaa maalia kohti, mutta siis tuloksetta. Joukkueen toinen suomalaispelaaja Joel Armia pelasi 14 minuuttia ja laukoi kaksi kertaa kohti maalia.
Välimeren levoton kevät: Pakolaisveneiden määrä kasvaa – Euroopan rajavartijat ja kansalaisjärjestöt kiistelevät, missä saa pelastaa
Libyasta Italiaan on tullut alkuvuonna puolet enemmän turvapaikanhakijoita kuin viime vuoden alussa.
Tammikuussa tämä vuosi näytti Euroopan rajavartijoiden silmin vielä rauhalliselta. Huono sää piti ihmissalakuljettajat poissa Välimereltä, ja turvapaikanhakijoita tuli vähän.
EU-maat yrittävät saada maahanmuuton "hallintaan" eli rajoittaa turvapaikanhakijoiden määrää sekä estää ihmissalakuljettajien rikollinen bisnes. Tehtävää toteuttamaan on valjastettu myös rajavartijat.
Helmikuussa tilanne muuttui. Liikenne vilkastui ja hakeutui enimmäkseen yhdelle reitille: Libyasta Italiaan.
– Vuoden 2017 pääreitti on keskisen Välimeren reitti. Vuoden alusta tulijoiden määrä on kasvanut 50 prosenttia viime vuoden vastaavasta ajasta, toteaa rajavalvontavirasto Frontexin pääjohtaja Fabrice Leggeri Ylen haastattelussa Varsovassa.
Viime vuonna keskisen Välimeren reittiä käytti 180 000 maahantulijaa, mikä on enemmän kuin noilla vesillä kertaakaan aiemmin. Nyt reitin liikenne on siis ensimmäisten kuukausien perusteella hurjassa kasvussa, sillä tammi-helmikuussa meren ylitti 14 000 ihmistä, ja lähikuukausina tahdin ennakoidaan edelleen kiristyvän.
Turvapaikanhakijoiden suuri määrä vuonna 2015 ajoi unionimaat poliittiseen kriisiin, josta EU ei ole vieläkään toipunut. Kaikkein maiden arvot eivät olleetkaan samat. Päättäjät pelkäsivät, että maahanmuuttajien aalto vavisuttaa Euroopan poliittista järjestelmää ja taloutta. Ainoa asia, jonka maat pystyivät yhdessä sopimaan ja myös toteuttamaan, oli tehostaa rajavalvontaa.
Ongelmia on siinäkin. Jos tarkoitus on rajoittaa maahanmuuttoa ja tehdä se 30 eri maan kesken, joudutaan vaikeiden kysymysten eteen.
Rohkaiseeko meripelastus siirtolaisia?
Frontexin tilannekeskuksessa Varsovassa seinänlevyistä karttanäyttöä täplittävät vihreät pisteet. Ne tihenevät  lähellä Turkin ja Libyan rannikkoja. Pisteet kuvaavat tilanteita, joissa Välimerta partioivat eurooppalaiset vartioalukset ovat kohdanneet siirtolaisia tai pelastaneet heitä.
Euroopan maiden partioveneet eivät pyöri merellä yksin, vaan siellä liikkuu myös lukuisia kansalaisjärjestöjä.
[Raportissaan Frontex väittää,](http://frontex.europa.eu/news/frontex-publishes-risk-analysis-for-2016-NQuBFv) että keskisen Välimeren pelastusoperaatiot ovat johtaneet tilanteeseen, jota ei tavoiteltu: meripelastus auttaa ihmissalakuljettajien bisnestä. Siirtolaiset ja pakolaiset rohkaistuvat yrittämään meren yli, sillä pelastusaluksia on lähellä ja merimatkasta säilyy hengissä todennäköisemmin kuin ennen.
Rajavartiosto haluaisi ohjailla kaikkien alueelle liikkuvien pelastajien liikkeitä, jotta hukkumisia ei sattuisi ja siirtolaisia ei tahattomasti kannustettaisi lähtemään Eurooppaan. Frontexin mielestä meripelastuksesta on tullut vetotekijä.
Saako lähellä Libyan rannikkoa pelastaa ihmisiä hukkumasta?
Kun Frontexin [Leggeri kertoi Die Welt-lehdessä](https://www.welt.de/politik/deutschland/article162394787/Rettungseinsaetze-vor-Libyen-muessen-auf-den-Pruefstand.html) toiveista koordinoida myös kansalaisjärjestöjen pelastustoimintaa ja arvosteli näiden liikkeitä, kansalaisjärjestöt kimpaantuivat. [Lääkärit ilman rajoja -järjestö ilmoitti](https://twitter.com/MSF_Sea/status/836276294002302976), että sillä on eri tehtävä kuin rajavartijoilla: lääkärit ja hoitajat eivät ole merellä pysäyttämässä ihmissalakuljettajia vaan pelastamassa henkiä. Järjestö epäili Frontexin ehdottavan, että ihmisten annettaisiin kuolla.
Eurooppalaisen rajavartioston johtaja Leggeri taas kuvailee tilannetta, joka on hänen mielestään paradoksaalinen, järjenvastainen: Viime vuonna Välimerellä oli enemmän pelastus- ja partioaluksia kuin koskaan ennen. Siltä hukkumisia tapahtui enemmän kuin milloinkaan – lähes 5 000 henkilöä katosi mereen.
Kenellä on vastuu siitä, mitä rajoilla tapahtuu?
Murtuneita luita, avohaavoja ja nöyryyttämistä. Näin [raportoi uutistoimisto AFP](https://au.news.yahoo.com/world/a/34596719/hungary-systematically-abusing-migrants-msf/#page1) viime viikolla haastateltuaan samaisen Lääkärit ilman rajoja -järjestön edustajaa Unkarissa. Uutisessa vammojen aiheuttamisesta syytetään Unkarin "rajapoliisia".
Unkarin äärimmäisen tiukka maahanmuuttopolitiikka tuli muun Euroopan tietoon jo, kun maa rakensi piikkilanka-aidan Serbian rajalle.
Samalla rajalla operoi monta viranomaista. Unkarin rajavartijoiden ja poliisin lisäksi paikalla on Frontexin mandaatilla henkilöitä ja kalustoa muualta Euroopasta.
Periaatteessa vastuunjako on selvä: Unkarin viranomaiset ovat Unkarin vastuulla, Frontexin lähettämät Frontexin vastuulla.
Unkari kiistää väärinkäytökset.
– Unkarin poliisit ja sotilaat suojelevat EU:n Schengen-rajaa laillisesti ja EU:n ja Unkarin määräykset täyttäen, sanoo pääministerin tiedottaja Zoltan Kovacs uutistoimisto AFP:lle.
Frontex ei ota kantaa Unkarin rajan tapahtumiin
Frontex raportoi kohtaamansa ongelmat ja mahdollisia rikkomuksia valvotaan, vakuuttaa Leggeri.
– Ohjeissamme kerrotaan ihmisten perusoikeudet. Frontexin politiikkaa on tiukka: Meillä on hyvän käytöksen ohjeet ja henkilö, joka valvoo perusoikeuksien noudattamista.
Ette siis hyväksy sitä, mitä esimerkiksi Unkarissa tapahtui?
– Olen saanut postia siirtolaisten oikeuksia puolustavalta järjestöltä, ja niissä mainitaan Unkarin poliisi.  Tapaukset eivät liity Frontexiin. Minulla ei myöskään ole todennettua tietoa tapahtumasta, sillä Frontexin edustajia ei ollut paikalla, Leggeri sanoo.
Ketkä voidaan palauttaa ja mihin?
Jotta EU-maiden maahanmuuttopolitiikka säilyttäisi uskottavuutensa, Eurooppa yrittää lähettää ilman turvapaikkaa jääneitä takaisin lähtömaihin. Palautuksia hoidetaan monin tavoin: jotkut palaavat vapaaehtoisesti, jotkut jäsenmaiden lennoilla, jotkut Frontexin lennättäminä.
Frontexissa arvioidaan, että sen hoitamat palautukset ovat sujuneet hyvin. Mutta kokonaisuudessaan määrät eivät ole sitä, mitä monen EU-maan johtajat toivoisivat. Vaikka vuonna 2015 Eurooppaan tuli ennätysmäärä turvapaikanhakijoita, palautukset kasvoivat vuodesta 2015 vuoteen 2016 vain vähän, 0,6 prosenttiyksikköä.
Yksi syy on se, että tutkinta kestää – moni käsittely on vielä kesken. Osa hakijoista on saanut turvapaikan ja jäänyt Eurooppaan. Osa ei ole saanut turvapaikkaa, mutta on silti jäänyt Eurooppaan.
Rajavalvontavirasto on tunnistanut kaksi pullonkaulaa: henkilöpapereiden hankkiminen palautettaville lähtömaista on vaikeaa, lisäksi monet maat eivät sitoudu ottamaan vastaan kansalaisiaan.
Kuka pidättelisi ihmisiä tulemasta Eurooppaan – ja miksi?
Euroopan unionin lääkkeistä muutama näyttää tehonneen maahanmuuttoon, jonka EU kokee uhkaksi ja vaivaksi. Turkki-sopimuksella syyrialaisia on saatu jäämään Turkkiin. Ihmisoikeusjärjestöt ja YK ovat arvostelleet sopimusta. Sopimuksen noudattaminen voi myös päättyä nopeasti, jos Turkki niin päättää.
Turkin ja Kreikan väliselle merialueelle vuosi sitten ajetut Nato-alukset saivat Kreikan ja Turkin tekemään yhteistyötä. Molemmat ovat Naton jäseniä. Naton päätös tulla Egeanmerelle oli symbolisesti tärkeä ja motivoi molempia maita estämään salakuljettajien työtä.
EU:n operaatio Sofia taas ei ole päässyt sinne minne EU kuvitteli. Tarkoitus oli rantautua Libyaan ja estää salakuljettajien veneitä lähtemästä. YK:n turvallisuusneuvostolta ei kuitenkaan herunut lupaa mennä Libyan vesille, eikä Libyalta tullut kutsua. Niinpä Sofian alukset jäivät jumiin avomerelle. Operaatio on pelastanut tuhansia ihmishenkiä ja kouluttanut libyalaisia rannikkovartijoita.
Euroopan maiden johtajat antoivat Maltalla helmikuussa Frontexille tehtäväksi aloittaa yhteistyön eri Afrikan maiden kanssa. Rajavartijat yrittävät myös selvittää, löytyykö Libyasta viranomaisia, joiden kanssa yhdessä eurooppalaiset voisivat toimia.
Uskotteko, että Afrikan valtioilla todella on intressi tehdä yhteistyötä Euroopan rajavartijoiden kanssa?
– EU on antanut sen meille tehtäväksi, Leggeri vastaa.
Latvala mietteliäänä vastoinkäymisten jälkeen: "Se on nyt vaan kärsittävä tässä kisassa"
Jari-Matti Latvala ei tiennyt pitäisikö itkeä vai nauraa toisen varsinaisen kisapäivän maalissa.
Meksikon MM-ralli vaihtui Jari-Matti Latvalan osalta mollisointuiseksi jo kisan ensimmäisenä varsinaisena kilpailupäivänä. 
Myös lauantai osoittautui Latvalalle ohdakkeiseksi. Toyotan tiimi ei uskaltanut valjastaa kaikkia Yaris WRC:n hevosvoimia Latvalan käyttöön. Ylikuumennut moottori olisi saattanut täydellä teholla ottaa nokkiinsa ja matka keskeytyä. 
Lisähärmia toi iltapäivän lenkillä pieleen mennyt rengasvalinta. Viimeistään se söi Latvalan mahdollisuudet kivuta tuloslistalla. 
\- En tiedä, itkisinkö vai nauraisinko. Ennuste oli, että iltapäivän lenkillä sataa, mutta siellä oli ihan kuivat tiet ja hyvä pito. Niissä olosuhteissa pehmeä rengas meinaa sulaa alle, kertasi Latvala Yle Urheilulle.
\- Ensimmäinen erikoiskoe oli aika huono, ja toistamiseen ajettu 38-kilometrinen myös. Yritimme vain selvitä sieltä pois, ja onnea olikin ettei renkaat hajonneet. Vaikeaa se todella oli. Olisi ehdottomasti pitänyt olla kovat renkaat, kuten useimmilla muillakin.
Mikäli Latvala vain pitää sijoituksensa maaliin asti, on luvassa silti tukku arvokkaita MM-pisteitä. Kuudes sija olisi raskaasta kilpailusta mukava lohtu. 
\- Positiivista oli se, että "superit" ja El Brinco (EK14) menivät kuitenkin kohtuullisesti. Tiedän monta asiaa, jotka pitää parantaa. Se on nyt vain kärsittävä nämä hommat tässä kisassa. Ei pystytä muuhun, kun moottori kärsi eka päivänä liikaa. Ei pystytä sitä ihan optimoimaan, joten se on vain mentävä niillä elementeillä, jotka meillä on.
Täysin pystyyn ei Latvala ole käsiään vielä nostanut. Mikäli tiimi näkee mahdolliseksi palauttaa Latvalan autoon lisää tehoa, lähtee mies yrittämään pistepottinsa kasvattamista vielä rallin päättävällä Power Stagella. 
\- Positiivista on ollut se, että mitään ongelmia moottorin lämpöjen kanssa ei tänään ole ollut. Ehkä voimme hieman puristaa enemmän tehoa irti huomenna, ja olla mukana taistelemassa pisteistä Power Stagella, suunnitteli Latvala.  
Meeke ajamassa voittoon – Latvala ohitti Hännisen
Meksikon MM-ralli on ratkeamassa Kris Meeken eduksi.
Citroenilla ajava Kris Meeke on ajamassa Meksikon MM-rallin voittoon. Suomen aikaa yöllä ajettujen erikoiskokeiden aikana brittikuljettaja kasvatti edelleen johtoaan, kun puolestaan M-Sportin Fordilla ajava Sebastien Ogier pyörähti yön toisella erikoiskokeella. Meeke johtaa nyt toisena olevaa Ogieria 30,9 sekunnilla. Hyundailla ajava Thierry Neuville on taas selkeästi kolmantena. Hän on jäänyt kärjestä 1 minuutin ja 10 sekuntia. Neuville kärsi yön erikoiskokeilla rengaisongelmista.
Toyotan suomalaiskuljettajat menettivät jo kisan alkupuolella mahdollisuudet voittoon. Sekä Jari-Matti Latvalalla että Juho Hännisellä oli teknisiä ongelmia. Lisäksi Latvala kärsi avausauton roolista. Hänninen puolestaan on toipumassa keuhkokuumesta. Hänen olonsa parempaan päin, mutta Latvala oli silti Hännistä vahvempi yön erikoiskokeilla.
Latvala nousi kuudenneksi ohi seitsemäntenä olevan Hännisen. Eroa kärkeen kummallakin on reilut neljä ja puoli minuuttia. Kisan kaksi viimeistä erikoiskoetta ajetaan vielä Suomen aikaa sunnuntaina illalla. 18. erikoiskoe starttaa käyntiin klo 18.43.
TILANNE 17/19 EK:N JÄLKEEN
1\. Kris Meeke         Citroen 2.47.33,3 
2\. Sebastien Ogier    Ford     +   30,9 
3  Thierry Neuville   Hyundai  + 1.10,5 
4\. Ott Tänak          Ford     + 2.12,6
5\. Hayden Paddon      Hyundai  + 3.25,5 
6\. Jari-Matti Latvala Toyota   + 4.32,6
7\. Juho Hänninen      Toyota   + 4.32,9 
8\. Dani Sordo         Hyundai  + 5.16,1
Johdattaako Markkanen Arizonan konferenssimestaruuteen? – seuraa suorana tästä!
Lauri Markkasen edustama Arizona kohtaa Oregonin Pac12-konferenssin finaalissa. Seuraa ottelua suorana tästä!
Suhteettomat sakot johtivat väkivaltaisiin mellakoihin Georgiassa
Batumin kaupungin asukkaat vastustivat poliisin pidätyksiä, jotka liittyivät pysäköintivirhemaksuihin. 
Georgiassa yli 20 ihmistä on viety sairaalaan väkivaltaisten yhteenottojen jälkeen. Paikallisten tiedotusvälineiden mukaan poliisi purki mellakkaa käyttämällä kyynelkaasua ja kumiluoteja.
Spontaani protesti syntyi Batumin kaupungissa, kun asukkaat vastustivat poliisin pidätyksiä. Pidätetyt olivat kieltäytyneet hyväksymästä pysäköintivirhemaksuja.
Mielenosoittajat, jotka olivat pääosin nuoria miehiä, yrittivät rynnätä poliisirakennukseen ja polttivat poliisiautoja Batumin kaduilla. Sairaalaan viedyistä kymmenen oli mielenosoittajia ja 11 poliiseja.
Sisäministeri Giorgi Mgebrishvili kertoi, että pidätetyt miehet on vapautettu, jotta mielenosoitukset päättyisivät. Sisäministeri Giorgi Mgebrishvilin mukaan kyseessä oli pahin mellakka vuosikymmeniin.
Oppositiopoliitikkojen mukaan ihmiset ovat vihoissaan, sillä poliisi määrää  suhteettoman suuria sakkoja pienistä liikennerikkomuksista.
Batumi on suosittu matkailukohde Georgiassa. Se sijaitsee Mustanmeren rannalla.
_Lähde: AFP_
Listoja näille ja muille
**Listoja**
Ihmismieli, jostakin merkillisestä syystä - ainakin omani - tuntuu pitävän listoista. Silläkin uhalla, että jotkin allaolevista listoista ovat teille jostakin (muukalaislegioona, pyhäkoulu, joutsenlammen harjoitushuoneen puisen balettipuomin linkkuveitsigraffitikaiverrus) jo tuttuja, kirjaan muutamia listoja tähän. Toivottavasti on niistä iloa. Ja tervetuloa täydentämään ja lisäämään niitä kommenteissa!
Vielä toteutumattomia valtion palveluautoja:
1) Parittomien sukkien jakeluauto
2) Puuttuvien mopoäänten tuuraamis (hirmu kovilla pakkasilla) kovaäänisauto
3) Turmeltuneen rakennekynnen pikakorjauspalveluauto
4) Silliauto (vappu)
5, 6) Yhdeksän- ja Nelituontiauto (niille, jotka tilaavat jotakin 9 tai 4 kpl.)
7) Musiikin tahtiin kuorma- tai jakeluauton kojelautaa rummuttavan apumiehen sairaanaoloaikaissijaisrummutussäänitteiden jakeluauto
8, 9) Suklaa-auto, salmiakkiauto  (naiset)
10) Kuivaviinajauheen jakeluauto (Hintelät, viinaanmenevät ja kemiasta inn. miehet kaukana Alkoista)
11) Vesiauto (mm. vesijohdottomat kuivaviina-asiakkaat, ja vesijohdottomat raittiit ja rapulaiset.)
12) Narunpidennysjakeluauto (niille joilla on justi liian lyhyt naru)
13) Pieruauto (kaupunkeihin joista on juuri suljettu paperitehdas tai muu rikkivetylähde, ja väestö ei kestäisi raitisilmashokkia)
14) Strutsiauto (niille, jotka eivät ole koskaan nähneet strutsea mutta haluaisivat nähdä)
Puuttuvia sijaistoimintoja/-palveluja:
1) Koiran ja isännän sijainen (huonolla säällä)
2) Kylässäkäyntisijainen
3) Tupakoitsijainen
4) Lautamiehen esimiehen sijainen (Kakkosnelosmies)
5) Hissijainen
Puuttuvia laitteita:
1) Suklaapaperein rapinaäänen estolaite
2) Vastakeinumahuone, jonka ansiosta siellä kiikkutuolissa kiikkuja pysyy kohtisuorassa
3) Laite joka estää rasseja taipumasta silloin kun ei saisi taipua rassi
3) Numerointivirheidenpoistolaite
4) Kastikereseptistä riitelevien unkarinnojen lepytyslaite
5) Puolikuun täydennin (malttamattomille)
6) Täysikuun prosentuaalivähentäjä (liian kuutamosta pihalle menijille)
7) Kämmenpohja, jota vasten takomalla halpa taskulamppu oikeasti alkaa toimia luotettavasti
8) Laite joka harjaa vihreän liman laituriportaista ja toimittaa sen postitse jollekin satunnaiselle roskapostittajalle
9) Laite joka tekee 19 km korkeita, spiraalikuvioituja  tötteröitä kierrätysmateriaalista
10) Laite, joka rientää paikasta toiseen ripeämmin kuin mikään muu laite
11) Live-kuoroesityksen pikkuoravalauksimuuntolaite
12) Muovisten sienten laittaja paikkoihin joissa ei kasva sieniä -laite
Puuttuvia yhteiskunnan tarjoamia tietokantoja:
1) Asunnossa ja kaupoissa sijaitsevasta joka ikisestä esineestä tietokanta, josta voi etsiä esineen joko hakusanahaulla (esim. kattolampun valkoisen johtokuupan valkoinen pieni muoviruuvi jota ilman muovikuuppa valuu johtoa pitkin alas varjostimeen saakka, rumentaen) tai tilannehaulla (tyttären häät, mitä tartten kotoa, mitä ostan?)
2) Tietokanta asioista, mitä tapahtuu, jos. (Esim. mitä tapahtuu vuoden kuluttua keskiviikkoiltana, jos tänään en käykään ostamassa banaaneja ja uutta auton kattotelinettä, vaan käynkin katsastuttamassa serkkuni nmoottoripyörän, ja pistäydyn kahvilla jossa tapaan sen-ja-sen hyvänpäiväntutun)
3) Tietokanta siitä, miten hauskaa olisi olla Kalmarin Unionissa.
4) Reaaliaikainen suklaatitietokanta siitä, kuinka paljon prosentuaalisesti ja grammoina minäkin hetkenä miehet ja kuinka paljon naiset syövät suklaan kokonaiskulutuksesta.
5) Tietokanta siitä, millä muilla tavoilla asiat voisivat olla, jos maailmankaikkeuden hiukkasten kaikki mahdolliset eri sijoitteluvaihtoehdot käytäisiin läpi, ja mikä olisi hauskin vaihtoehto!
Rotterdamissa osoitettiin mieltä Turkin puolesta – poliisi hajotti mielenosoituksen
Myös Turkissa on osoitettu mieltä Hollantia vastaan. 
Lauantai-iltana satoja mielenosoittajia kokoontui Rotterdamiin, samaan aikaan kun Hollannin ja Turkin välit kiristyivät.
Noin tuhat ihmistä oli Turkin Rotterdamin-konsulaatin edustalla heiluttaen Turkin lippuja. Poliisi on käyttänyt vesitykkejä mielenosoituksen hajottamiseksi.
Rotterdamin pormestari Ahmed Aboutaleb on antanut hätätilamääräyksen kaupunkiin. Pormestarin mukaan määräyksellä pyritään varmistamaan turvallisuus mielenosoitusten jatkuessa.
Maiden väliset jännitteet lisääntyivät, kun Hollannin viranomaiset estivät Turkin ministereiden vaalikiertueen maassaan. Kiertueella oli tarkoitus puoltaa Turkkiin ehdotettua uutta perustuslakia.
Illalla Turkin perheministeriltä Fatma Betül Sayan Kayalta estettiin pääsy Turkin konsulaattiin Rotterdamissa.
Rotterdamin pormestari on kertonut, että ministeri Kaya palautetaan Saksan rajalle.
Turkin varapääminsteri on syyttänyt Hollannin viranomaisia ”häpeämättömästä ja töykeästä” toiminnasta ja lisäsi, että toimet perheministeriä vastaan ovat toimia ”koko Turkkia” vastaan.
Turkin pääkaupungissa Ankarassa on puolestaan osoitettu mieltä Hollantia vastaan Hollanin suurlähetystön edustalla.
_Lähteet: AFP, AP_
Robin Bengtsson edustaa Ruotsia Euroviisuissa
26-vuotias laulaja voitti Melodifestivalen-laulukilpailun Solnassa. Voitosta kisasi yhteensä 12 esiintyjää.
Robin Bengtsson edustaa Ruotsia tämän vuoden Euro Vision -laulukilpailussa Kiovassa. 26-vuotias laulaja voitti Melodifestivalen-laulukilpailun Solnassa, jossa voitosta kisasi yhteensä 12 esiintyjää.
Bengtsson voitti kappalellaan _I Can't Go On_. Voittaja oli kansainvälisen tuomariston suosikki. Yleisön suosikki Nano jäi yhteispisteissä toiseksi.
– Tuntuu fantastiselta, tämä oli odottamatonta, voittaja sanoi [SVT:n kulttuuritoimitukselle](http://www.svt.se/kultur/vinner-melodifestivalen-2017).
SVT:n katsojat antoivat illan aikana kaikkiaan 13,6 miljoonaa ääntä. Viime vuonna äänestäjiä oli vähemmän, silloin äänensä antoi yli 12 miljoonaa.
Suomea edustaa tänä vuonna Norma John kappaleella _Blackbird_. Suomen ehdokas ratkesi UMK-laulukilpailuissa jo tammikuun lopussa.
Eurovision laulukilpailu 2017 pidetään toukokuussa Kiovassa. Semifinaalit käydään 9. ja 11. toukokuuta ja finaali 13. toukokuuta.
_Korjattu kello 6.10: Yleisön suosikki ei ollut voittaja Bengtsson, vaan yhteispisteissä toiseksi tullut Nano._
Yhdysvalloissa merkittävälle liittovaltion syyttäjälle potkut
Perjantaina oikeusministeriö vaati 46 liittovaltion syyttäjää eroamaan välittömästi.
Liittovaltion syyttäjä Preet Bharara on erotettu tehtävistään lauantaina, sen jälkeen kun hän kieltäytyi oikeusministeriön vaatimuksesta erota itse.
Perjantaina oikeusministeriö pyysi 46 Barack Obaman presidenttikaudella työskennellyttä liittovaltion syyttäjää eroamaan.
Yhdysvaltain liittovaltion syyttäjiä on 93. Liittovaltion syyttäjät yleensä nimittää istuva presidentti ja syyttäjät tyypillisesti vaihdetaan, kun uusi presidentti astuu valtaan.
Marraskuussa uuden presidentin valinnan jälkeen Preet Bharara kertoi, että Trump pyysi häntä jatkamaan tehtävissään. Bhararan vastuualueena on New Yorkin eteläinen osa mukaan lukien Manhattan ja Bronx.
Presidentti Trumpin päätöksen vaatia liittovaltion syyttäjien eroa on arvioitu haittaavan meneillä olevien tutkimusten ja oikeustoimien toimeenpanoa. 
_Lähde: Reuters_
Tuukka Rask torjui kakkostähdeksi – ottelu ratkesi Flyers-puolustajan omaan maaliin
Tuukka Rask torjui 26 kertaa, kun Boston Bruins voitti Philadelphia Flyersin maalein 2–1. (Kuvalähde: Viasat)
Pudotuspelipaikasta kamppaileva Philadelphia Flyers kärsi niukan 1–2-tappion vierasottelussa Boston Bruinsia vastaan. Ottelu ratkesi Flyersille nololla tavalla, kun Brandon Manning teki oman maalin vain kuusi sekuntia ennen varsinaisen peliajan loppua.
Flyers-puolustaja Manning "ohjasi" Bruinsin Drew Staffordin roiskaisun ohi Flyers-maalivahti Steve Masonin. Mainion ottelun pelannut Mason ei enää ehtinyt suuntaa muuttaneen kiekon tielle.
Mason valittiin ottelun kolmostähdeksi, mutta Bruinsin suomalaisvahti Tuukka Rask pisti paremmaksi ja nousi kakkostähdeksi. Jälleen vakuuttavasti pelannut Rask torjui ottelussa 26 kertaa.
Bruinsin avausmaalin viimeisteli läpimurtokauttaan pelaava David Pastrnak. Flyersin ainokaisesta vastasi Jordan Weal. Flyersin suomalaishyökkääjä Valtteri Filppula pelasi ottelussa 17 minuuttia.
Apinaketju
Apinaketjun energinen kolmikko heittäytyy innolla jokaiseen haasteeseen..
Antti Raannalle luvassa vastuuta – Lundqvist joutuu sairastuvalle
New York Rangersin ykkösvahti Henrik Lundqvist on alavartalovamman vuoksi sivussa 2–3 viikkoa.
New York Rangersin suomalaisvahti Antti Raanta on esiintynyt tällä kaudella edukseen NHL:ssä. Raanta on ainakin seuraavat pari viikkoa Rangersin ykkösvahti, kun Henrik Lundqvist on loukkaantuneina.
Lundqvist loukkaantui torstain ottelussa Florida Panthersia vastaan.
\- Floridassa pelatun ottelun avauserässä oli torjunta, jossa kroppani oli menossa yhteen suuntaan ja jalkani toiseen suuntaan. Se vaikutti lonkkaani, Lundqvist [kertoi NHL:n verkkosivujen mukaan](https://www.nhl.com/news/henrik-lundqvist-injury-out-2-3-weeks-for-rangers/c-287607132).
Ruotsalaisvahti jatkoi kuitenkin Rangersin 5–2-voittoon päättyneen ottelun loppuun asti, mutta huomasi seuraavana päivänä, ettei kaikki ole kunnossa. Lundqvist on vamman vuoksi sivussa 2–3 viikkoa.
\- Antti saa nyt paljon jääaikaa ja hän ansaitsee sen. On tärkeää, että varalla on kaveri, joka voi voittaa paljon pelejä, Lundqvist sanoi.
Raanta on torjunut tällä kaudella 23 ottelussa torjuntaprosentilla 92,2. Raannan torjuntaprosentti on NHL-vahtien tilastossa kahdeksanneksi paras.
Rangers pelaa seuraavaksi Suomen aikaa sunnuntain ja maanantain välisenä yönä Detroit Red Wingsiä vastaan.
Malin sijoittui kuudenneksi halfpipen finaalissa
Katso Markus Malinin laskut tämän jutun kuvaa klikkaamalla.
Suomen Markus Malin oli kuudes halfpipen MM-finaalissa Sierra Nevadassa lauantaina. Malinin tulokseksi jäi avauslaskun 82 pistettä.
Vielä avauslaskun jälkeen Malin oli pronssimitalissa kiinni, mutta hän ei pystynyt parantamaan tulostaan kahdella seuraavalla yrityksellään. 
Maailmanmestaruuden voitti Australian Scotty James pisteillä 97,50. Hopeaa sai Sveitsin Iouri Podladtchikov ja pronssia Sveitsin Patrick Burgener. 
Naisissa maailmanmestariksi laski Kiinan Xuetong Cai. 
Hollannin diplomaattitoiminnot Turkissa jäädytetty 
Hollannissa poliisi on estänyt Turkin perheministerin pääsyn konsulaatiin. 
Hollannin lähetystö ja konsulaatti Turkissa on eristetty  lauantai-iltana turvallisuussyistä, on Turkin ulkoministeriö tiedottanut. Pääsy sisään tai poistuminen lähetystöstä ja konsulaatista on estetty.
Lisäksi Turkki on sulkenut Hollannin suurlähettilään, asiainhoitajan ja pääkonsulin asunnot. Hollannin lähetystö sijaitsee Ankarassa ja konsulaatti Istanbulissa.
Turkin ulkoministeriö on myös ilmoittanut, ettei se halua Hollannin lähettilään palaavan Ankaraan. Hollannin lähettiläs on tällä hetkellä lomalla.
– Emme halua lähettilään palaavan tehtäväänsä vähään aikaan, kirjoitti ulkoministeriö tiedotteessaan.
Hollannissa estettiin Turkin perheministerin pääsy konsulaattiin
Poliisi on estänyt Turkin perheministeri Fatma Betül Sayan Kayanin pääsyn Turkin konsulaattiin Rotterdamissa.
Ministeri saapui Rotterdamiin lauantaina Hollannin hallituksen toiveiden vastaisesti, on yleisradioyhtiö NOS raportoinut. Hollantilaisessa tv-lähetyksessä on näytetty, kuinka ministeriltä on estetty pääsy Turkin konsulaattiin. Hollannin viranomaiset ovat pidättäneet perheministerin ja aikovat saattaa hänet takaisin Saksan rajalle.
Turkin media on puolestaan kertonut, että ministerin autosaattue olisi käännytetty Saksan vastaisella rajalla eikä se olisi saapunut Rotterdamiin, ja ministeri olisi palaamassa Turkkiin.
Aiemmin lauantaina Hollannin hallitus esti Turkin ulkoministerin Mevlet Cavusoglun pääsyn maahan.
Cavusoglun oli määrä järjestää tänään lauantaina Rotterdamissa vaalitilaisuus, jossa hän olisi puolustanut Turkkiin ehdotettua uutta perustuslakia.
_Lähde: Reuters_
Latvala tuskaisena Meksikossa: "Nyt ei vain pysty parempaan"
Toyotan Jari-Matti Latvalalle on kertynyt jo kolme ja puoli minuuttia eroa kärkeen.
Jari-Matti Latvalan osalta Meksikon MM-ralli muuttui selvitymistaisteluksi jo perjantain lenkillä. Kipeää saanut auton moottori ei anna mahdollisuutta kärkitaisteluun.
Latvala oli Toyotansa kanssa isoissa vaikeuksissa koko perjantain viiden erikoiskokeen lenkin. Auton jokainen osa kävi liian kuumana, eikä suorituskyky ollut normaalilla tasolla. Perjantain lenkillä Latvalaa hidasti myös aura-auton rooli ensimmäisenä autona.
Tiimi teki omat ratkaisunsa ja halusi varmistaa Latvalan maaliin pääsyn säätämällä moottorin loppurallin ajaksi varo-ohjelmalle. 
\- Ajan sen mitä pystyn, mutta nyt ei vaan parempaan kykene, Latvala harmitteli Yle Urheilulle.
Ennen lauantai-iltapäivän lenkkiä Latvalan sijoitus oli seitsemäs. Eroa kärkeen oli kertynyt jo 3.30,5 minuuttia.
\- Eilen moottori kävi erittäin kuumana, ja menetti vettä paljon. Olen erittäin onnellinen, että pääsimme eilen lenkin läpi. Aamulla piti ottaa yhä varovasti, koska ei tiennyt, mitä moottorin kanssa lopulta kävi. Ei siinä sellaisia tehoja ole kuitenkaan, että pystyisi podiumvauhdissa taistelemaan.
Kun auto ei anna mahdollisuutta taistella, on Latvalan ykköstavoite vain tuoda ajokkinsa varmasti maaliin.
\- Nyt on vähän sellainen selviytymistila. Vähän tietysti yritin mennä, mutta ei tässä ole oikein mitään jakoa. Pitää vain keskittyä olennaiseen; päästä maaliin ja saada pisteitä.
Toyotalle ensimmäinen kausi on joka tapauksessa opettelua, joten odotukset tiimissä ovat maltilliset. Latvalalla kokemusta Meksikosta on jo kymmenen rallin verran, mutta tiimille kyse on ensivierailusta maahan.
\- Nämä olosuhteet täällä kahdessa ja puolessa kilometrissä ovat sellaiset, että kokemusta pitää olla. Jos ei ole, niin ensimmäinen kerta on hankala. Volkswagen kävi aikanaan testaamassa paikan päällä, mutta nyt meille ainakin tuli niin paljon uusia asioita, että on vain tärkeintä että pystyy keskittymään niiden oppimiseen, Latvala tietää.
Hradecky antautui kolme kertaa – Bayernin etumatka kärjessä kasvoi jo kymmeneen pisteeseen
Bayern München voitti Eintracht Frankfurtin maalein 3–0 Saksan Bundesliigassa.
Eintracht Frankfurtin suomalaismaalivahti Lukas Hradecky ei yltänyt urotekoihin Bayern Müncheniä vastaan lauantaina. Saksan Bundesliigaa johtava Bayern nappasi 3–0-voiton Frankfurtista. Robert Lewandowski yllätti Hradeckyn kahdesti ja Douglas Costa kerran. 
Bayern on pelannut jo 18 peräkkäistä peliä ilman tappioita, kun kaikki kilpailut lasketaan mukaan. Joukkueen kaula Bundesliigassa kasvoi kymmeneen pisteeseen, kun sen pahin haastaja Leipzig hävisi Wolfsburgille 0–1. Myös Bundesliigassa kolmantena oleva Borussia Dortmund hävisi Hertha Berlinille.
\- Tämä oli hyvä päivä meille ja tulokset muilla stadioneilla olivat meille suotuisia, Bayernin päävalmentaja Carlo Ancelotti sanoi AP:lle.
Saksalaista jalkapalloilua lähes ylivoimaisella tavalla dominoinut Bayern on voittanut Bundesliigan neljä kertaa peräkkäin.
Hanno Möttölä odottaa Markkaselta suuria: "Vain taivas on rajana"
Lauantain Urheiluruudussa pureuduttiin ensi viikolla alkavaan NCAA:n lopputurnaukseen March Madnessiin. Hanno Möttölä selvisi aikoinaan neljän parhaan joukkoon – pääseekö superlupaus Lauri Markkanen vielä pidemmälle?
Yhdysvaltain yliopistokoripallon lopputurnaus March Madness alkaa ensi viikolla. Sitä ennen NCAA-liigan konferensseissa pelataan alta pois konferenssien omat mestaruusturnaukset – Lauri Markkasen Arizona pelaa finaalissa aikaisin sunnuntaiaamuna Suomen aikaa.
Ylen Urheiluruudussa käytiin läpi, mistä NCAA:ssa ja liigan legendaarisessa March Madnessissa oikein on kyse.
\- Se on ehkä Super Bowlin jälkeen amerikkalaisen urheiluvuoden isoin tapahtuma, jota koko maa seuraa. Mediahuomio on valtava, kertoi Urheiluruudussa vieraana nähty Hanno Möttölä.
Möttölä, 40, pelasi itse Utahin yliopistossa vuosina 1996-2000 ja selviytyi parhaimpana kautenaan NCAA-lopputurnauksessa neljän parhaan joukkoon "Final Fouriin".
\- Itse jäin kolmen ja puolen minuutin päähän mestaruudesta. Toivottavasti Lauri käy pokkaamassa sen.
Arizonalla mahdollisuudet voittoon
Urallaan maailman kovimmassa koripallosarjassa NBA:ssa ja Euroopan huippusarjoissa pelannut Möttölä arvioi, että Markkasella ja hänen joukkueellaan Arizonalla on mahdollisuudet pärjätä lopputurnauksessa hyvin.
\- Puolustuksen pitää toimia. Ja kyllä historiallisesti on niin, että tähtien pitää pelata hyvin. Jos minulta kysytään, niin Laurin ja Allonzo Trierin [Arizonan toinen tähtipelaaja] pitää tehdä yli 20 pistettä per ottelu.
March Madnessissa peli on kuitenkin raakaa. Voitolla etenee seuraavalle kierrokselle, mutta tappiolla putoaa oitis jatkosta.
Turneen jälkeen parhaat pelaajat lähtevät NBA:n varaustilaisuuteen. Möttölä uskoo, että ennakkoarvioissa korkealle listatulla Markkasella on loistavat mahdollisuudet pärjätä jopa kivenkovassa NBA:ssa.
\- Laurilla on vähintään ainakin ne kolme-neljä senttiä, jotka itseltä puuttui, "vain" 209-senttinen Möttölä arvioi. Markkasella pituutta on 213 senttiä.
\- Lauri on niin taitava noin isoksi pelaajaksi, että jos vain päätyy oikeaan joukkueeseen, niin taivas on rajana.
Belgialainen eläintarha leikkaa sarvikuonojensa sarvet
Brysselin lähellä sijaitseva eläintarha päätti lyhentää sarvikuonojensa sarvia sen jälkeen kun isosarvikuono ammuttiin eläintarhassa Ranskassa.
Belgialainen eläintarha lyhentää kolmen aikuisen sarvikuononsa ja yhden poikasen sarven.
Sarvien pienentäminen on varotoimenpide.
Salametsästäjät [murtautuivat alkuviikosta](http://yle.fi/uutiset/3-9496594) eläintarhaan lähellä Pariisia, ampuivat sarvikuonon ja sahasivat sen sarven irti. 
Belgiassa Brysselin lounaispuolella sijaitsevassa Pairi Daizan eläintarhassa toivotaan, että sarvien pienentäminen suojelee tarhan neljää sarvikuonoa vastaavalta kohtalolta. 
Eläintarhan johtaja Eric Domb kirjoitti Pairi Daizan Facebook-sivulla, että tavoite on lisätä sekä eläinten että henkilökunnan turvallisuutta.
– Ranskassa sattunut katala teko on ensimmäinen laatuaan Euroopassa, mutta museoissa sarvivarkauksilla on jo pitkät perinteet, Dumb kirjoitti. 
Laittomilla markkinoilla sarvikuonon sarvesta maksettiin vuonna 2015 yli 50 000 euroa kilolta - enemmän kuin kullasta tai kokaiinista. Yksi sarvi painaa noin neljä kiloa. 
Esimerkiksi Vietnamissa ja Kiinassa sarvikuonon sarvesta tehtyä jauhetta käytetään perinteisten lääkkeiden raaka-aineena.
Noin nelivuotias isosarvikuonouros Vince löydettiin kuolleena aitauksestaan tiistaina Thoiryn eläintarhassa lähellä Pariisia.
 Ryöstäjät olivat murtautuneet ainakin kahden turva-aidan läpi ennen kuin ampuivat isosarvikuonouron kuoliaaksi. 
Rikostutkijoiden mukaan tekotapa viittaa järjestäytyneeseen rikollisuuteen. 
Urheiluruutu: Näin Veiterä vei Suomen mestaruuden
Akilles hyytyi jääpallon SM-finaalissa, ja Veiterä vei kirkkaimman mitalin 37 vuoden tauon jälkeen 5-3-voitolla. Katso Urheiluruudun juttu loppuottelusta.
KalPan jättävä Pekka Virta liikuttui suosionosoituksista: "Palataan näihin, kun kausi on ohi"
KalPa pelasi Sportia vastaan viimeisen kotiottelunsa tämän vuoden runkosarjassa.
**KUOPIO. **Sport kiusasi kaksi erää KalPaa Niiralassa, mutta kolmannessa erässä isännät karkasivat 4–2 voittoon.
Voitollaan KalPa säilytti kolmannen tilansa sarjataulukossa, mutta koska toisena oleva TPS voitti Lappeenrannassa SaiPan ja kolmantena oleva JYP kotonaan KooKoon, säilyi tämän kolmikon tiukka tilanne ennallaan. Sijat 2–4 ratkotaankin näiden joukkueiden kesken runkosarjan viimeisellä kierroksella maanantaina.
Jälleen ketjumuutoksia tehnyt KalPa sai tehdä täyden iltapuhteen ilman paineita pelannutta Sportia vastaan. Sportin kausi päättyy runkosarjaan, pudotuspeleihin joukkue ei tänä vuonna yllä.
Tikka iski illan avausosuman
Vaasalaiset puolustivat Kuopiossa avauserässä tiukasti, eivätkä KalPan uusiksi menneet hyökkäysketjut oikein kyenneet tasapainoiseen hyökkäyspeliin.
Toisen erän alussa Sport kiitti. Tommi Tikka iski illan avausosuman hyvän hyökkäyskuvion päätteeksi. KalPa kuittasi kolmen minuutin kuluttua. Juuso Riikolan siniviivaveto yllätti Sport-vahti Mikä Järvisen, ja pian tämän jälkeen Arttu Ilomäki iski isännät 2–1-johtoon.
Kolmannen erän alkupuolella Sport tuli tasoihin, mutta Janne Keränen ja Jyri Junnila iskivät maalin mieheen ja näin ilta Niiralassa päättyi KalPan 4–2-voittoon.
\- Meillä oli viime viikolla paljon tunnetta pelaamisessa. Huomattiin tuossa eilen, että kolme-neljä viimeistä peliä jätti vähän jälkeä. Ei oltu aivan raikkaimmillamme, perusteli KalPan päävalmentaja Pekka Virta ketjumuutoksia.
Tänään samassa ketjussa iskivät syksyn tehokolmikko Janne Keränen-Jaakko Rissanen-Jesse Mankinen. Kolmikko paransi peliään ottelun edetessä.
\- Taistelimme voittoon. Olen tyytyväinen illan esitykseen. Tarvitsemme tällaisia kokemuksia, sanoi Virta.
\- KalPa liikkui paremmin, hyvin sinniteltiin pelissä mukana. Muutama lapsus puolustuspelissä ja sitä kautta KalPa voitti ja ansaitsi voittonsa, näki Sportin valmentaja Tomek Valtonen.
Virta liikuttui
Kuopiossa KalPa pelasi runkosarjan viimeisen ottelun ja tavan mukaan ottelussa palkittiin runkosarjassa menestyneitä. Muun muassa Jaakko Rissanen sai kultakypärä-palkinnon. KalPa-fanit äänestivät Jesse Mankisen kevätkauden parhaaksi pelaajaksi.
KalPan keväällä jättävä Pekka Virta sai ottelukatkolla eritysen huomionosoituksen. Pitkään Kuopiossa valmentaneen Virran saavutuksia kerrattiin tulostaululla, faniryhmät nostivat lakanoita ja koko halli antoi suosionosoituksia.
Virran kehonkieli kertoi liikutuksesta.
\- Onhan ne niitä hetkiä että jos ei niitä ole kokenut niin vaikea on tunnetta selittää, sanoi Virta ottelun jälkeen.
\- Hienoja hetkiä, paljon tunnetta. Ja hienoa, että sain tulla Kuopioon vielä toisen kerran. Että ensimmäisestä kerrasta jäi sellainen jälki, että kutsuttiin vielä uudestaan, sanoi Virta viitaten paluuseensa Kuopioon 2014. Sitä ennen hän valmensi Kuopiossa  liigajoukkuetta 2006-2011 saavutuksena SM-pronssi 2009.
\- Nyt on kausi kesken vielä. Palataan näihin kun kausi on ohi, päätti Virta.
**Kari Salmela**
Norjan big airin voitto ratkesi viimeisissä hypyissä – Tonteri jäi seitsemänneksi
Kanadan Mark McMorris nappasi voiton Norjan X Gamesin big air -finaalissa. Katso Roope Tonterin parhaat hypyt sekä kisan ratkaisuhetket kuvaa klikkaamalla.
Norjan X Gamesin big airin miesten finaalissa nähtiin niin kovatasoisia hyppyjä, että Roope Tonterin mallikkaat suoritukset eivät yltäneet kamppailuun palkintopallisijoista. Tonteri sai aikaan mallikaita hyppyjä, mutta finaalin toiseksi alhaisin yhteispistemäärä 68 jätti suomalaislautailijan loppukisassa seitsemänneksi.
Voitossa oli pitkään kiinni Max Parrot. Viimeisellä ranillaan Parrot heitti kehiin vaikuttavan cab triple cork 1440 mute -tempun, mutta kanadalaisen yhteispisteet 84 eivät tuomariston käsittelyssä parantuneet.
Kisan viimeisenä suuresta hyppyristä laskenut Mark McMorris kuittasi ja läväytti tiukassa paikassa täydellisen suorituksen. 85:lla pisteellä McMorris ohitti maamiehensä ja otti kisassa kultaa.
Kolmanneksi sijoittui 79 pisteellä kotiyleisönsä edessä hypännyt Norjan Torgeir Bergrem. Katso Tonterin parhaat hypyt sekä kisan lopun ratkaisevat temput artikkelin kuvaa klikkaamalla.
Tonteri matkaa Oslosta seuraavaksi Espanjan Sierra Nevadaan, jossa käydään paraikaa freestylen ja lumilautailun MM-kisoja.
Hevoset vaihtuivat hevosvoimiin – kiihdytyskelkkailu vei Jennie Niemisen mukanaan 
Ratsastusta harrastanut Jennie Nieminen seurasi aikansa poikaystävänsä moottorikelkkailua sivusta. Sitten kelkkakärpänen puraisi, poikaystävästä tulikin mekaanikko ja Jenniestä kisakuski.
Monet moottorikelkkailijat nautiskelevat mielellään pitkistä ajoretkistä luonnon keskellä. 
Raippaluotolaisen Jennie Niemisen sekä vöyriläisen Martin Kockin kelkkanautinto on karauttaa kaksisataa metriä pitkä suora mahdollisimman nopeasti kiihdyttäen maaliin. Kyse on kiihdytyskelkkailusta, jossa kisataan SM-tasolla asti.
Yleisölaji
Moottorikelkkakerho Wasa Snowmobile järjesti lauantaina kisat Vaasan sisäsaariston meren jäällä. Vaikka tällä kertaa ei kisattukaan suomenmestaruuksista, keräsi aurinkoinen ja hieno päivä mukavasti kisaajia sekä vielä hurjemman määrän katsojia ihmettelemään kiihdyttelyä.
Moottorikelkkojen kiihdytyskisojen juoni on pitkälti sama kuin autojenkin. Ainoa ero on radan mitta, joka autoilla on yleensä varttimaili eli noin 402 metriä. Kelkat taas ajavat siitä puolet lyhyemmän matkan eli noin 201 metriä.
Kaksi samassa kisaluokassa ajavaa kuskia asettuu viivan taakse ja kun kaikki on valmista, odotetaan starttia. Kisaajat lähettää matkaan "joulukuuseksi" kutsuttu liikennevalotorni, jossa syttyvät ensin keltaiset ja lopulta vihreä valo. Sitten mennään ja nopeampi lähtijä vie maaliviivalla voiton ja paikan jatkoon sekä jos hyvin käy, aina finaaliin asti.
Dramatiikkaa siihen tuovat varaslähdöt sekä välillä hiuskarvan pienet aikaerot maalissa.
Isältä pojalle
– Löysin tämän lajin kymmenisen vuotta sitten kaverieni kautta ja nykyään en enää ajakaan muuta kuin näitä kisoja. Tämähän on niinkuin iso perhe, jossa kaikki tuntee toisensa ja henki on hyvä, vaikka tosissaan kisaammekin, kertoo Vöyrin Maksamaalla asuva Martin Kock.
Kockin perheessä muut eivät lajia harrasta - ainakaan vielä - mutta kohta isän 800 kuutioinen ja noin 150 hevosvoimainen vakiokelkka saa siirtyä isältä pojalle, kun poika täyttää 15 vuotta ja saa aloittaa kisailun. Isän haaveissa ja suunnitelmissa on tehokkaampi ja nopeampi kelkka. Varsin tyypillinen tarina.
"Se oli heti menoa"
Raippaluodossa asuvan Jennie Niemisen tarina ei ole ehkä yhtä tavallinen kelkkapiireissä. Hänen avomiehensä ajoi kilpaa ja Jennie harrasti kilparatsastusta esteissä ja seurasi kelkkakisoja vain sivusta.
– Mutta sitten koejaoin tälläistä ja se oli heti menoa ekasta kerrasta. Näin sen pitää mennäkin, että mies säätää ja mä ajan, ja sitäpaitsi mä olen paljon kevyempikin ja se on näissä pienemmissä kelkoissa varsinkin tärkeää,  sanoo Jennie Nieminen pilke silmäkulmassa. 
Hevosharrastus on saanut nyt ainakin toistaiseksi jäädä ja nyt nelikuukautisen vauvan tuore äiti harrastaa vain kisakelkkailua, vaikka montaa 
kisaa talveen ei aina mahdukaan.
Naiset mukaan! 
– Enemmän tämän lajin parissa toki on miehiä mutta tänne Jannen Saluunan kisoihin meitä oli nyt saapunut peräti kolme naista, kun mukana on yksi aivan uusikin naiskuski, mutta enemmänkin saisi meitä naisia mukana olla. Silti kilpailen ehdottomasti mielluummin miesten kanssa samoissa sarjoissa eli tässä ei meitä mitenkään eritellä, mikä on hyvä juttu, Jennie Nieminen sanoo.
Nieminen kisaa 600-kuutioisten vakioluokassa pirteän punakeltaisella lähes ambulanssinvärisellä Ski Doo-kelkallaan, jossa tehoa on noin 120 hevosvoimaa. Haaveissa olisi hankkia tai käytännössä maalauttaa ensi vuodeksi pinkki kelkka, vaikka tässä lajissa väreillä ei kisaa voitetakaan. Eikä aina edes pelkällä tehokkaalla kelkallakaan.
7,5 sekuntia
Kun kisattava matka on 201 metriä ja alla hurjimmillaan jopa yli 400 hevosvoimainen kisapeli, pitää liipasinsormen kaasulla olla tarkkana. Jos kelkka nytkähtää sähköisen lähtöviivan yli ennen vihreää, tulee varaslähtö ja suora häviö ja putous jatkosta. Käytännössä vihreää valoa ei ihanneoloissa ehdi siis edes nähdä, kun kaasu on jo auki ja kelkka ampaisee matkaan.
– Joku on joskus sanonutkin, että joka kerta pitää vähän varastaa, mutta ei liikaa, silloin on hyvä reaktionopeus, Jennie Nieminen nauraa. Martin Kock on samaa mieltä.
Ehtiikö itse kisasuorituksen aikana ajatella tai tehdä paljoakaan?
– Eipä siinä paljon muuta tee, kun antaa täyttä kaasua ja koittaa sitten pitää kelkasta kiinni niin kauan että nuo sivuilla olevat radan merkkipaalut lakkaa näkymästä, ja ollaan maalissa. Minulta se vie noin 7,5 sekuntia ja nopeus on sitten päälle 140 luokkaa. Mutta aika yllättävästi se tuntuu kyllä pidemmältä ajalta ajaessa,  Jennie Nieminen sanoo.
Tehoja lisää
On varsin tyypillistä, että ruokahalu kasvaa syödessä ja sekä Nieminen että Kock haavailevat monien muiden harrastajien tavoin tehokkaammista ja nopeammista kelkoista. Sellaisia voisivat olla vaikkapa tehokkaimmassa Pro Stock-luokassa kisaavat jopa yli 400 hevosvoimaiset hirviöt, jotka ovat kaukana vakiokelkoista.
– Nopeimmat kisakelkathan täälläkin paahtavat tämän 201 metrisen radan jopa alta kuuden sekunnin ja kiihtyvät siinä ajassa kahteensataan kilometriin tunnissa. Mä kerran yritin jo kysyäkin, saisinko kokeilla sellaista kelkkaa mutta ne sanoi että en saa, kun mulla on tuo vauva, Jennie Nieminen nauraa.
Hattutempun viimeistellyt Roope Hintz: "Hyvä peli, taisi olla kauden paras"
Helsingin IFK murjoi Porin Ässiä maalein 6–0.
**HELSINKI. **Tällä kaudella ei liene Helsingissä nähty yhtä vaisua vierasjoukkuetta mitä Ässät oli. Ässien otteita seuratessa ei olisi uskonut, että joukkue taistelee pääsystä kuuden parhaan joukkoon SM-liigan runkosarjassa.
HIFK:n 6–0-voitto kertoi enemmän Ässien huonoudesta kuin isäntien erinomaisuudesta. IFK ei ollut mitenkään loistelias, mutta vieraiden aneemisuus teki IFK:n iltapuhteesta helpon. Kevin Lankisen nollapeli ja Roope Hintzin hattutemppu olivat loppuun myydyssä hallissa illan parasta antia. Ässät joutuu vielä taistelemaan maanantaina paikasta kuuden joukkoon. Yhdeksäntenä oleva IFK alkaa puolestaan olla valmis kevään edetessä.
\- Hyvä peli, taisi olla kauden paras. Silloin kun kuusi tehdään ja pelataan nollapeli, niin ollaan pelattu kokonaisvaltaisesti hyvä peli. Viime aikoina ollaan pelattu hyvää kiekkoa, nyt vaan pidetään sama taso yllä niin hyvä tulee. Pidettiin Ässät pois maalipaikoista ja iskettiin paikoista kiekko sisään. Maanantaina tulee kovakuntoinen Jyp vieraaksi ja sitten runkosarja on taputeltu, samanlainen esitys niin voitto otetaan, sanoi IFK:n Roope Hintz.
\- Ensimmäisessä erässä olimme vielä pelissä mukana, mutta sitten päästimme lankakerän löysälle, eikä sitä sitten enää saatu kurottua kireälle. Pelasimme huolimattomasti ja IFK rokotti niistä armotta. Ei me peliin lähdetty takki auki, vaikka olemme voittaneet IFK:n komle kertaa tällä kaudella. Helsingistä ei ole koskaan helppo ottaa pisteitä ja IFK on nousukunnossa. Me tiesimme faktat, mutta en tiedä mistä moinen esitys johtui. Pääkopasta nämä asiat johtuu, summasi Ässä-puolustaja Valtteri Viljanen.
**Petri Viljanen**
Hurja taistelu Lahdessa: "Pääasia, että saimme kotiedun"
Kärpät nousi Pelicansin ohi jatkoaikavoitolla. Lahdessa päästiin jo pudotuspelitunnelmaan loppuunmyydyssä hallissa.
Lahdessa nähtiin täpötäydessä hallissa raivokas taistelu suorasta pudotuspelipaikasta. Kun kahden erän jälkeen oli tiedossa, että Ässät kylpee Helsingissä, nousi kolme pisteen voitto suureen arvoon. Se jäi molemmilta joukkueilta saamatta, ja ratkaisu nähtiin vasta jatkoajalla.
Halli räjähti ensimmäisen kerran, kun Juha Leimun kitara lauloi neljä sekuntia ennen päätöserän summeria tulisesti viivasta. Pelicans tasoitti Kärppien John Albertin ottelun avausosuman pukukoppimaalilla.
Toisessakin erässä molemmat joukkueet onnistuivat kertaalleen. Ensin koko helmikuun kiikaritehoilla surffaillut lahtelaisten tanskalaislaituri Morten Poulsen osui toisessa ottelussa peräkkäin Arttu Heikkisen vahvasta esityöstä, mutta Shaun Heska toi viivasta Kärppien pitkän pyörityksen jälkeen oululaiset rinnalle.
Huikea päätös
Kolmas erä alkoi lahtelaispainotteisesti, ja viidennellä minuutilla Marko Pöyhönen iski reboundista Pelicansin 3–2-johtoon.
Kärpät oli kuitenkin tehokas Juha Leimun rangaistuksen aikana ylivoimalla, ja Brock Trotter napautti takatolpalta pelin jälleen tasoihin.
Pelicans haki vimmatusti voittomaalia varsinaisella peliajalla. Parhaimmillaan Kärppä-puolustaja Jani Hakanpää torjui maaliviivalta Hannes Björnisen laukauksen, kun Jussi Rynnäs oli jo pelattu maaliltaan pois.
Lopulta mentiin jatkoajalle, jossa oululaisten John Albert naulasi illan toisella osumallaan ottelu päättyneeksi kymmenen sekuntia ennen täyttä aikaa.
Ässien ja Pelicansin sijoitus vielä auki
Voitollaan Kärpät nousi maalieron turvin ohi Pelicansin seitsemänneksi, mutta joutuu jännittämään lopullista sijoitustaan maanantain kierroksella kotisohvalta.
– Pääasia oli, että saimme kotiedun ensimmäiselle pudotuspelikierrokselle, Kärppien valmentaja Kai Suikkanen totesi.
Vieraiden riveissä paljon vastuuta saanut puolustaja Mikko Niemelä myönsi, että nyt pelattiin jo täysin pudotuspelikiekkoa.
– Väkeä ja tunnelmaa oli hallissa valtavasti, ja oli kyllä mahtava fiilis pelata. Aivan sama, mikä joukkue tulee jatkossa vastaan, koska kaikki on voitettava. Olemme syksyyn verrattuna ottaneet jonkinmoisia askeleita eteenpäin, Niemelä totesi Kärppien viime kierrosten positiivisista tuloksista.
Pelicansin uurastaja Marko Pöyhönen harmitteli, ettei kuudes sija ole päätöskierroksella omissa käsissä. Kahdella pisteellä se olisi ollut.
– Olisi ollut mahdollisuudet ottaa kolmekin pistettä, jos olisi pelattu ja puolustettu huolellisemmin. Ylivoimallakin olisi pitänyt olla tehokkaampi. Nyt otimme päätöserässä johtoasemassa jäähyn, ja Kärpät pääsi siitä vielä tasoihin. Ei näitä otteluita jäähyaitiosta kyllä voiteta.
Maanantain ottelussa Pelicans tarvitsee voiton Mikkelistä noustakseen Ässien ohi. Lisäksi porilaiset eivät saisi ottaa kolmea pistettä Turusta.
– Teemme se, minkä pystymme, ja se tarkoittaa, että Mikkelistä on maanantaina haettava kolme pistettä.  Se tulee hyvällä esityksellä, Pöyhönen totesi kääntäen katseen nopeasti eteenpäin.
**Jari Haapala**
Runkovesijohto poikki Helsingin Punavuoressa
Juomavesi tulvi Hietalahdessa kadulle ja jätti yhden korttelin ilman vettä. Raitiolinjoihin muutoksia.
Helsingin Punavuoressa sattui lauantai-iltana iso putkirikko. Putkirikko on aiheuttanut katkon alueen vedenjakelussa ja muuttanut muun muassa ratiovaunujen reitityksiä.
Helsingin pelastuslaitoksen mukaan Bulevardin eteläpäässä Hietalahdessa raakavettä toimittava iso runkovesijohto oli puhjennut ja vesi tulvi kadulle.Pelastuslaitoksen mukaan vesi ei kuitenkaan päässyt rakennuksiin, vaan virtasi suoraan mereen.
Pelastuslaitoksella on paikalla neljä yksikköä, mutta niiden ei ole toistaiseksi tarvinut avustaa veden pumppaamisessa. Poliisi on paikalla hoitamassa liikennejärjestelyjä.
Helsingin seudun ympäristöpalvelut HSY:n tiedotteen mukaan vuoto aiheuttaa alueella laajoja häiriöitä vedenjakelussa.
Liikenteeseen vuoto aiheuttaa muutoksia. HSL:n mukaan raitiolinjat 6 ja 6T ajavat poikkeusreittiä Fredrikinkatu - Tehtaankatu - Telakkakatu - Tehtaankatu - Fredrikinkatu. Hietalahti jää ajamatta.
Tilanteen arvioidaan kestävän noin kello 21.30:een.
Tappara voitti merkityksettömän huippukamppailun: "Tämä oli hyvätasoinen ystävyysottelu"
Sarjakärki Tappara hakivieraspisteet Hämeenlinnasta luvuin 3–2.
**HÄMEENLINNA. **Kaikkien aikojen HPK–Tappara pelien yleisömäärä runkosarjassa (4806 katsojaa) näki helposti vihellettyjä rangaistuksia ja 5 maalia, kun Tappara haki sarjasijoituksia ajatellen merkityksettömässä ottelussa sarjapisteet Hämeenlinnasta maalein 3–2.
Vauhdikkaan avauserän maalinteon aloitti erän puolivälissä Tapparan Martin Roymark, kunnes isäntien Joonas Lehtivuori laukoi siniviivalta ottelun tasoihin kolme minuuttia myöhemmin. Molemmat maalit syntyivät joukkueiden pelatessa ylivoimalla. 
Toisessa erässä joukkueet saivat pelata kahdesti ylivoimalla, mutta maalit tehtiin kuitenkin tasakentällisin viidellä viittä vastaan. Ensin vieraista maalinteossa onnistuivat Teemu Nurmi sekä Otso Rantakari, ennen kuin toisen erän päätösminuutilla puolustaja Shane O’Brien kavensi kauden avausosumallaan tilanteeksi 2–3.
– Tämä oli hyvätasoinen ystävyysottelu, jossa luisteltiin hyvin ja pelattiin hyvää jääkiekkoa. Nähtiin hienoja maaleja, mutta ehkä oikeutettu tulos olisi ollut tasapeli. Erotuomarit huomasivat kyllä sen, kun joku kaatui tai maila lensi kädestä, mutta muuta ei sitten huomattukaan. Toivottavasti keväällä ei aina vihelletä jäähyä, kun joku kaatuu, summasi Tapparan Jussi Tapola.
Päätöserä pelattiin suurimmaksi osaksi Tapparan kenttäpäädyssä. Vieraiden liki kilpikonnamainen puolustaminen tuotti lopulta tulosta, eivätkä isännät saanet tasoitusta aikaiseksi. Sarjapisteet matkasivat Tampereelle, mikä samalla tiesi sitä, että Tappara pysyi runkosarjassa voittamattomana hämeenlinnalaisille tällä kaudella.
– Vaikka ottelulla ei ollutkaan panosta, molemmat joukkueet pelasivat hyvin. Pelissä oli kova vaatimustaso ja vauhti, mihin pystyimme hyvin vastaamaan. Ainut asia mikä mietityttään, oli Tapparan maalit. Hyvä joukkue tekee aina jostain paikasta maalit, mutta meille tuli nyt muutama lapsus. Onneksi on aikaa korjata tämä asia, niputti HPK:n Antti Pennanen.
Vuoden pakolaiset 2017
Suomen Pakolaisapu on valinnut vuoden pakolaisnaisen ja vuoden pakolaismiehen. 
Vuoden pakolaisnainen on Bahar Mozaffari. Mozaffari on kotoisin Iranista. Hän tuli Suomeen vuonna 2006.
Bahar Mozaffari asuu Espoossa. Hän tekee työtä Uudenmaan ELY-keskuksessa maahanmuuttoasioiden parissa. Hän tekee myös vapaaehtoistyötä naisten ja lasten hyväksi.
Bahar Mozaffari haluaa, että maahanmuuttajanaiset ovat itsenäisiä ja pääsevät töihin.
Vuoden pakolaismies on Ramin Akhi. Hän on kotoisin Afganistanista. Hän tuli Suomeen vuonna 2005.
Ramin Akhi asuu Oulussa. Akhi on hammaslääkäri, ja hän opiskelee lisää hammaslääketiedettä. Hän on mukana myös opiskelijapolitiikassa.
Ramin Akhi toivoo, että nuoret pakolaiset opiskelevat Suomessa. Hän sanoo, että myös maahanmuuttajanuoren kannattaa opiskella korkeakoulussa.
Suomen Pakolaisapu sanoo, että Bahar Mozzaffari ja Ramin Akhi ovat hyviä esimerkkejä kaikille maahanmuuttajille.
Tutkija Turkin ja Keski-Euroopan tulehtuneista suhteista: ”Kun tämä menee ohi, seuraava kriisi on vastassa”
Turkin presidentti Erdogan ottaa Hollannin kanssa sattuneesta selkkauksesta kaiken hyödyn irti omassa kampanjassaan, arvioi Toni Alaranta.
Turkkiin perehtynyt tutkija Toni Alaranta ei ole yllättynyt Turkin ja Hollannin lauantaina kärjistyneestä sanasodasta.
Alarannan mukaan kyse on vain yhdestä esimerkistä EU:n ja Turkin suhteiden kiristymisessä.
Hollanti kieltäytyi aiemmin tänään päästämästä Turkin ulkoministeriä maahan. 
Tämä raivostutti Turkin presidentin Recep Tayyip Erdoganin ja sai tämän kutsumaan hollantilaisia natsien jälkeläisiksi.
– Pidän tätä [sanaharkkaa] enemmän jatkumon osana. Turkin ja monen Euroopan maan välit ovat olleet äärimmäisen tulehtuneet jo viimeiset pari vuotta, Alaranta sanoo.
Hän seuraa Turkin tilannetta Suomen ulkopoliittisessa instituutissa. 
Pakolaissopimus hiertää välejä
Alarannan mukaan Turkin ja EU:n suhteet saivat omituisia piirteitä sen jälkeen kuin [EU:n ja Turkin välinen ] [pakolaissopimus ](http://yle.fi/uutiset/3-9082928)tehtiin. 
– Sen jälkeen EU:n ainoa mahdollisuus on ollut pahoitella suhteiden heikentymistä. 
Turkin ulkoministerin Mevlet Cavusoglun oli määrä puolustaa Hollannissa vaalitilaisuudessa Turkkiin ehdotettua uutta perustuslakia. Laki lisäisi merkittävästi presidentti Erdoganin valtaa.
– On perinne, että Turkin hallinto käy pitämässä mahtipontisia tilaisuuksia vaalien alla eri puolilla Eurooppaa, Alaranta sanoo.
"Ihan käyttökelpoista tavaraa"
Hänen mukaansa Erdogan ottaa omassa kampanjoinnissaan kaiken hyödyn irti uusimmasta selkkauksesta. 
– Tämä on ihan käyttökelpoista tavaraa Erdoganille, vaikka varmasti häntä ihan aidosti harmittaakin, että hänen hallintonsa ei pääse välittämään viestiään suoraan Euroopassa.
Erdogan on perustanut omaa kampanjaansa jo pitkään länsivastaisuuteen sekä kansallismielisen ja konservatiivisen kannattajakunnan yhteen kokoamiseen, Alaranta sanoo.
Hän ei usko, että mikään muuttuu Turkin ja Euroopan suhteissa ainakaan lähitulevaisuudessa.
– Kun tämä menee ohi, seuraava kriisi on vastassa. 
SaiPan juniorit pitivät turkulaisia pihdeissä – Thorell illan ratkaisijana
TPS haki lauantaina 4–2-vierasvoiton sarjajumbo SaiPan vieraana.
**LAPPEENRANTA. **Runkosarjan kärkipaikoista kiihkeästi kamppaileva TPS oli tiukoilla sarjajumbo SaiPaa vastaan lauantaina. Lopputulos 4–2 takasi sarjassa toisena oleville turkulaisille voiton. SaiPa rimpuili viime ottelujen tapaan mukana kaksi erää, mutta sitten kokeneempi TPS meni menojaan.
Samalla ottelu oli SaiPan katastrofaalisen kauden viimeinen kotiottelu Kisapuistossa, jonne yhteistyökumppaneiden avulla haettiin loppuunmyytyä hallia.
Yleisömääräksi ilmoitettiin 4 820, mutta katsomossa oli havaittavissa lukuisia tyhjiä tuoleja. 
SaiPa alivoimalla johtoon
Avauserässä SaiPa meni alivoimalla johtoon Sebastian Sjöholmin maalilla, kun TPS:n maalivahti Oskari Setänen menetti kiekon TPS-päädyssä. Nuorelle Sjöholmille tämä oli uran avausmaali liigassa.
Vieraiden 1–1-tasoituksen teki erän loppupuolella Jasper Lindsten, mutta SaiPa pysyi yllättävän hyvin vauhdissa mukana. TPS-vahti Setäselle kirjattiin vain yksi torjunta tässä erässä.
Toisessa erässä TPS sai pienen niskalenkin taistelevasta kotijoukkueesta, kun Elmeri Eronen latasi vieraat ylivoimalla maalin johtoon. Illan ratkaisu nähtiin viimeisessä erässä, kun Erik Thorell teki kaksi maalia hienosti torjuneen Frans Tuohimaan taakse vajaan minuutin sisällä.
"Energiatasot olivat aika alhaalla"
TPS:n päävalmentaja Ari-Pekka Selin korosti kärsivällisyyttä, jolla TPS haki rankan vieraspelikiertueen päätteeksi arvokkaan voiton. 
\- Energiatasot olivat aika alhaalla, joka näkyi kyllä kaukalossa, Selin kommentoi vaisua kahta erää Kisapuistossa.
\- Kärsivällisyys ja pokka pitivät kuitenkin meillä loppuun asti, vaikka SaiPa meni alussa alivoimalla johtoon.
SaiPan Ari Santanen harmitteli, ettei nuori joukkue kestänyt loppuun asti. 
\- Kiusaahan se olisi pienikin kiusa ollut, jumbojoukkueen päävalmentaja totesi.
SaiPan pieni kannattajajoukko jaksoi kuitenkin kauden päätteeksi tukea joukkuetta pitkään hoilaamalla "SaiPaa rakastan" -värssyä  ottelun päätyttyä tovin katsomosta käsin.
**Juhani Lahti**
Yleisö antoi Ilvekselle riemukkaat kiitokset – "Pikkuilvekset kävelevät ylpeinä"
Kuudes peräkkäinen voitto varmisti Ilvekselle pudotuspelipaikan. Lukko kaatui täpötäydessä Hakametsässä 3–2. 
**TAMPERE.** Päätösminuutin aikana ei Hakametsässä jäänyt epäselväksi, etteikö jotain merkittävää olisi varmistumassa. Seisomaan noussut ja rytmikkäästi taputtanut yleisö saatteli Ilveksen näyttävästi kohti pudotuspelejä – vasta kolmatta kertaa 2010-luvulla.
– Kyllä sen yleisöstä näki, että tätä kaivataan. Hienoahan se on katsoa, kun pikkuilvekset kävelevät ylpeinä seuran pipo päässä. Onhan tämä tavallaan haavekin ollut, päävalmentaja Karri Kivi sanaili. 
– Useamman viikon ajan sen on kokenut. Fakta on se, että se riippuu täysin siitä, miten joukkue esiintyy. Kun peli on tuollaista, niin yleisökin innostuu, luotsi muistutti. 
Koko Liigan kuntopuntarin ykkösjoukkue pelasi avauserässä ja pelin lopussa kuin hurmiossa. Väliin jäi kuitenkin jakso, jossa oli selvästi aistittavissa ottelun panoksen tuoma jännitys.  
– Se näkyi kakkoserässä. Kaikki näkivät, että nyt lähdettiin vähän oikomaan ja katsomaan kelloa. (Tapio) Laakson maali toi vasta vireen takaisin, Kivi kokosi.
Kyseinen osuma syntyi alivoimalla, kun päätöserää oli pelattu reilut viisi minuuttia. Lukko haki johtomaalia tasoituksensa jälkeen pakkopelin turvin, mutta osuman tekikin läpiajoon karannut Laakso. 
Maalin jälkeen Ilves ei antanut enää Lukolle mahdollisuuksia. Joukkue pyöritti tasaisesti neljällä ketjulla hyökkäyksiä raumalaisten päätyyn. Tapa kuvasti sitä, miksi Ilves on pudotuspeleihin lähdettäessä äärimmäisen vaikea vastustaja voitettavaksi.
– Melkein koko kauden ajan olemme pelanneet todella tasaisesti neljällä ketjulla. Näin ei ole omalla valmennusuralla aiemmin ollut näin pieniä eroja. Se on ollut tämän vuoden kaava, Kivi korosti. 
**Micke Suopuro**
Suomi joukkuemäen yhdeksäs – voitto Itävallalle
Suomen mäkimiehet jäivät toiselta kierrokselta niukasti Holmenkollenin joukkuemäessä. Kisan voitti Itävalta.
Suomen mäkihyppääjät sijoittuivat yhdeksänneksi Holmenkollenin maailmancupin joukkuemäessä. Suomen joukkueessa hyppäsivät Jarkko Määttä, Ville Larinto, Antti Aalto ja Janne Ahonen.
Voiton kilpailussa vei Itävalta. Michael Hayböck, Manuel Fettner, Markus Schiffner ja Stefan Kraft hyppäsivät yhteispisteet 999,7. Saksa oli toinen ja Puola kolmas.
Suomi ei aivan yltänyt kisassa toiselle kierrokselle. Suomi jäi kahdeksantena olleesta Sveitsistä vain kuusi pistettä ensimmäisellä kierroksella.
Suomalaisista joukkuemäessä parhaiten onnistui Aalto, joka leiskautti HS134-mäestä 122 metriä. Määttä hyppäsi 120, Ahonen 112,5 ja Larinto 106 metriä. Yhteispisteitä kertyi 394,1.
– Jarkon ja Antin hypyt olivat ok. Villellä myös ok-hyppy, mutta ei mahdollisuuksia tuulen takia, kommentoi päävalmentaja Andreas Mitter kisan jälkeen.
Mitterin mukaan Ahonen "taistelee hyppynsä kanssa".
Sunnuntaina Oslossa on edessä henkilökohtainen kilpailu, johon koko Suomen nelikko selvitti aiemmin tiensä karsinnan kautta.
Joukkuemäki, Holmenkollen
1) Itävalta 999,7 pistettä  
2) Saksa 987,2  
3) Puola 986,7  
4) Norja 983,1  
5) Japani 889,9  
6) Slovenia 868,7  
7) Tshekki 943,7  
8) Sveitsi 802,3  
**9) Suomi 3941,1**
Akilles hyytyi jääpallofinaalissa - Veiterä juhlii mestaruutta
Janne Hauska johdatti toisen jakson maaleillaan Lappeenrannan Veiterän Suomen mestariksi.
Runkosarjan viitonen Lappeerannan Veiterä juhlii jääpallon Suomen mestaruutta 37 vuoden tauon jälkeen. Veiterä nousi voittoon isäntäjoukkue Akilleksesta SM-finaalissa maalein 5-3 (1-3)
Veiterän sankari Porvoon finaalissa oli 34-vuotias Janne Hauska, joka iski kaksi maalia toisella jaksolla (55. ja 79.).  
\- Tänään nähtiin hieno tapahtuma, jossa oli paljon porukkaa. Jää oli varsinkin toisella jaksolla huippukunnossa. Halusimme nauttia jokaisesta hetkestä, ei ole kuitenkaan ihan joka päiväistä herkkua päästä tuollaisen yleisön eteen, Veiterän kapteeni Hauska iloitsi.
Toinen keskeinen Veiterä-pelaaja oli Petteri Lampisen rangaistuslyönnin kiinni ottanut ja ottelun parhaaksi pelaajaksi valittu maalivahti Topi Peuhkuri.
\- Kyllä siinä pilkussa mietti, että pitäisi ottaa tämä kiinni, muuten loppuu usko. Lampinen oli kerran aikaisemmin tällä kaudella laukonut minulle yhden rangaistuslyönnin ja minulla oli aavistus siitä, mihin se vetää. Lampisella on sen verran hyvä lyönti, että oli pakko lähteä aavistamaan. Onneksi osuin nyt oikeaan, Peuhkuri kertasi ottelun käännekohtaa.
Veiterän pelaajista maalinteossa onnistuivat Hauskan lisäksi Tuukka Loikkanen (16.), Emil Fedorov (49.) ja Aleksi Seppänen (88.). Akilleksen maaleista vastasivat Richard Andersson (19.) ja  Sami Laakkonen (31. ja 25.). 
Mestaruus on Veiterälle historian viides. Aiemmat ovat vuosilta 1951, 1955, 1957 ja 1980. Runkosarjaa hallinnut Akilles voitti runkosarjassa joukkueiden molemmat keskinäiset kohtaamiset.
Ottelun alkua siirrettiin tunnilla, jotta auringon ja lämpimän sään pehmittämä jää saatiin pelikuntoon.
JYPin vahva kolmas erä takasi voiton: ”Toisella erätauolla oli sellainen tunnelma, että kyllä me vielä tullaan”
KooKoo karkasi Jyväskylässä toisessa erässä jo 3-1 –johtoon. Lopulta JYPin rutiini riitti, ja se käänsi ottelun päätöserässä 5-3 –voitoksi.
KooKoo saapui Jyväskylään vajaamiehisenä. Kasassa sillä oli kolme täyttä kentällistä ja kaksi hyökkääjää. Panoksia kouvolalaisilla ei enää ollut. Toisaalta, JYP on myös paaluttanut paikkansa neljän parhaan joukossa ja kotiedussa pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella.
KooKoo on ollut JYPille kautta kauden vaikea vastustaja, neljästä ottelusta se voitti kaksi. Tänään KooKoo osoitti myös vaarallisuutensa menemällä toisessa erässä kahden maalin johtoon.
Lopulta JYP näytti ”kaapin paikan” Hippoksella ja teki päätöserässä neljä maalia, joista viimeisen tyhjään maaliin. Ossi Louhivaaran mukaan joukkue tiesi koko ajan, että se pystyy parempaan.
\- Meillä oli toisella erätauolla sellainen tunnelma, että kyllä me vielä tullaan. Laitetaan ”hurlumhei” päälle, ennemmin tai myöhemmin noustaan ohi. Hyvä kolmas erä meiltä, Louhivaara kertasi.
Louhivaara myöntää, että JYPin puolustuspelaaminen kahdessa ensimmäisessä erässä ei ollut parhaalla mallilla.
\- Ei se ollut sillä tasolla, millä sen olisi pitänyt olla. KooKoo sai hyviä paikkoja, toisaalta, kyllä meilläkin oli paikkoja lyödä peli selväksi jo aiemmin. Kyllä me tiedettiin, että kun jaksetaan tehdä hommia ja puolustaa, niin paikkoja kyllä tulee, Louhivaara jatkoi.
KooKoon viimeinen peli tällä kaudella on ensi maanantaina Kouvolassa HPK:a vastaan. JYP matkaa maanantaina Helsinkiin IFK:n vieraaksi. Pudotuspelit JYPin osalta alkavat reilun viikon kuluttua.
\- Nyt puhalletaan tämä peli ulos ja huomenna palautellaan. Tärkeää olisi saada maanantailta hyvä peli alle ennen pudotuspelejä. Varmaan tulee sellainen playoff-henkinen peli, jossa saa lyödä kroppaa likoon. Hyvä kenraali meille playoffeja ajatellen. Ja onhan siinä meillä ehkä mahdollisuudet omaa sijoitusta parannella. Lähdetään pelaamaan hyvää peliä sinne ja laitetaan hyvää meininkiä päälle, Louhivaara päätti.
**Jussi Lindroos**
Ukraina on nyt venäjänkielisen popin kuuminta hottia – tässä 5 kiinnostavinta nimeä
Euroviisujen isännöintiin valmistautuva Ukraina näyttää nyt suuntaa venäjänkieliselle popmusiikille. Näitä viittä ukrainalaismuusikkoa ja -yhtyettä kriitikot ylistävät.
Ukrainalaismuusikot uudistavat nyt venäjänkielistä populaarimusiikkia.
Kriitikot puhuvat ukrainalaisen musiikin uudesta aallosta, joka on saanut venäjänkielisen tanssipopin lopullisesti irtautumaan neuvostoliittolaisen viihdemusiikin perinteistä.
Listasimme viisi kiinnostavaa ukrainalaista artistia tai yhtyettä, joihin kannattaa tutustua ennen Kiovassa toukokuussa järjestettäviä Euroviisuja.
Ivan Dorn
Viisi vuotta sitten debyyttialbuminsa julkaissutta Ivan Dornia on pidetty ukrainalaisen uuden musiikin isänä. Kriitikoilla onkin tapana jakaa venäjänkielinen tanssimusiikki Dornia edeltävään ja hänen jälkeiseensä aikaan.
Dorn yhdistelee rohkeasti musiikkilajeja elektronisesta musiikista ja hip hopista funkiin ja jazziin. Varman päälle pelaaminen ei häntä kiinnosta. Keikkasalit kerta toisensa jälkeen täyttävä muusikko tunnetaan myös hurjasta lavaenergiastaan.
Huhtikuussa ilmestyvä ensimmäinen englanninkielinen albumi on artistin tulikoe. Valloittaako Dorn sydämet ympäri maailmaa vai menettääkö hän myös aiemmat faninsa vieraskielisillä teksteillään?
Katso tältä [YouTube-videolta](https://www.youtube.com/watch?v=8YjVyLqtVzc) lisää Ivan Dornin työskentelystä.
Onuka
Kone- ja folkmusiikkia yhdistävä Onuka käyttää musiikissaan sähkörumpuja ja ukrainalaisia kansansoittimia. Yhtyeen keulakuva on ladygagamainen Nata Žižtšenko, joka laulaa ukrainaksi ja englanniksi.
Itä-Euroopassa suosiota keränneen Onukan viime vuonna ilmestynyt minialbumi kertoo Tšernobylin ydinvoimalaonnettomuudesta ja sen vaikutuksista Ukrainaan.
Löydät Onukan Vidlik-musiikkivideon [täältä](https://www.youtube.com/watch?v=yRHwWGO_A48).
Griby
Viime vuonna perustettu kiovalainen hip hop -kollektiivi Griby räjäytti koko venäjänkielisen internetin. Ryhmän kolme ensimmäistä videota keräsivät kukin lyhyessä ajassa miljoonayleisön. Nyt näyttökertoja on jo kymmenisen miljoonaa.
Kasvojaan videoissa peittelevät ja haastatteluista kieltäytyvät Gribyn jäsenet räppäävät venäjäksi ja höystävät videonsa komiikalla. Räjähdysmäinen suosio jatkui Ukrainaan, Valko-Venäjälle ja Venäjälle suuntautuneella kiertueella.
Gribyn musiikkivideon Velikin löydät [täältä](https://www.youtube.com/watch?v=pFBUh3hKKDg).
Luna
Aiemmin mallina, ohjaajana ja valokuvaajana tunnettu Kristina Bardaš eli Luna on tällä hetkellä maansa trendikkäin nouseva artisti.
Viime vuonna debyyttialbuminsa julkaissut Luna laulaa eteerisen hypnoottista tanssipoppia, joka saa vaikutteensa 90-luvulta. Musiikillisina esikuvinaan hän pitää Lana Del Reyta ja Björkiä.
Katso Lunan musiikkivideo Butylotška [täältä](https://www.youtube.com/watch?v=lq2kC1gZyaY).
Monatik
Ukrainan X-Factorista ja tanssikilpailuohjelmasta julkisuuteen pongahtaneesta Dmitri Monatikista povataan Ivan Dornin manttelinperijää.
Venäjäksi laulava poppari tekee radioystävällistä musiikkia laajaan makuun. Hän saa silti itsensä kuulostamaan tuoreelta.
Omien kappaleidensa lisäksi Monatik nikkaroi hittejä myös muille artisteille, kuten venäläiselle supertähdelle Dima Bilanille.
Katso Monatikin musiikkivideo Vetšnost [täältä](https://www.youtube.com/watch?v=0NK3LKUNYsw&list=RD0NK3LKUNYsw#t=10).
Ilves varmisti pudotuspelipaikan, HIFK teki rumaa jälkeä, Pelicans ja Ässät taistelevat kuudennesta sijasta
Jääkiekon SM-liigan runkosarjan viimeistä edellinen ottelukierros oli täynnä kiinnostavia tapahtumia.
Tampereen Ilves on varmistanut paikkansa jääkiekon SM-liigan pudotuspeleissä. Ilves voitti Lukon lauantain liigakierrosella maalein 3–2. Tamperelaisten voittomaalin teki Juho Liuksiala.
Ilves varmisti voitollaan kymmenennen sijan SM-liigassa ja sitä kautta paikan ensi viikolla alkavalle pudotuspelien ensimmäiselle kierrokselle.
Kauden viimeistä edellisellä liigakierroksella taisteltiin myös kuudennesta sijasta eli suorasta paikasta puolivälieriin. Kuudentena oleva Ässät kärsi ruman murskatappion Helsingissä HIFK:lle. HIFK otti 6–0-voiton hattutempun tehneen Roope Hintzin johdolla.
Ässät sai kuitenkin pitää kuudennen sijansa, kun Pelicansin ja Kärppien kamppailu venyi jatkoajalle. Kärpät otti kahden pisteen voiton John Albertin maalilla.
Ässillä, Kärpillä ja Pelicansilla on kaikilla 90 pistettä. Kärpät ei voi kuitenkaan enää nousta kuuden parhaan joukkoon, koska joukkueen runkosarja päättyi lauantaina.
Ässät kohtaa maanantain päätöskierroksella TPS:n ja Pelicans pelaa Jukureita vastaan.
[Sarjataulukko.](http://yle.fi/tekstitv/html/P241_01.html)
SM-liigakierros lauantaina:
HIFK-Ässät 6-0
HPK-Tappara 2-3
Ilves-Lukko 3-1
JYP-KooKoo 5-3
KalPa-Sport 4-2
Pelicans-Kärpät 3-3
SaiPa-TPS 2-4
Terminen kevät kolkuttelee etelää ja länttä
Tilastojen mukaan terminen kevät alkaa esimerkiksi Helsingissä vasta maaliskuun 24. päivän tienoilla.
Terminen kevät eli ajanjakso, jolloin vuorokauden keskilämpötila pysyttelee nollan ja +10 asteen välissä, saattaa alkaa paikoin etelässä ja lännessä jo ensi viikolla. Lämpötilaennusteiden mukaan esimerkiksi Helsingin lämpötila saattaa olla ensi viikolla yötä päivää nollan yläpuolella. Termisen kevään alkamisen Ilmatieteen laitos kuitenkin vahvistaa aina vasta jälkikäteen havaintotietojen pohjalta.
Keskimäärin terminen kevät alkaa Helsingissä yleensä noin 24. maaliskuuta. 
Etelässä terminen kevät alkoi vuonna 2012 jo maaliskuun 10. päivän tienoilla. Silloin kevään eteneminen pohjoisemmaksi katkesi liki kuukaudeksi. Maan keski- ja itäosassa kevät alkoi tuolloin vasta noin 10. huhtikuuta. Myös vuosi 2013 oli erikoinen, sillä terminen kevät alkoi melkein koko maassa suurin piirtein samaan aikaan, etelässä huhtikuun 11. päivän tienoilla ja Lapissa melkein heti sen jälkeen.
Tuolloin kevät oli harvinaisen lyhyt, sillä kesä alkoi huomattavan aikaisin ja muun muassa toukokuu oli jopa poikkeuksellisen lämmin
Vuoden 2014 kevät taas oli suuressa osassa Etelä- ja Keski-Suomea poikkeuksellisen pitkä. Terminen kevät alkoi etelässä helmikuun 1. viikolla ja maan keskiosassa helmikuun viimeisellä viikolla. Siten esimerkiksi Helsinki-Vantaalla se kesti lähes sata päivää. Muutenkin varsinainen kevät eli maalis-toukokuu oli tuolloin koko maassa tavanomaista lämpimämpi.
Vuoden 2015 kevät oli etelärannikolla aikainen ja sitä myöten pitkä: se alkoi etelärannikolla paikoin jo tammikuun lopulla. Etelä-Suomen sisämaassa sen sijaan terminen kevät oli normaali, kun se alkoi vasta maaliskuun lopulla ja kesti kuutisen viikkoa.
Terminen kevät on lyhin vuodenaika. Tavallisesti se kestää 6-9 viikkoa.
Jylhä hehkuttaa Niskasen kakkossijaa: "Holmenkollenin viisikymppiä on yksi legendaarisimmista kisoista"
Suomalaismenestys Holmenkollenin kuninkuusmatkalla on jäänyt viime vuosina laihaksi. Iivo Niskanen katkaisikin pitkäksi venyneen kuivan kauden, mikä ilahdutti päävalmentaja Reijo Jylhää. 
Suomen hiihtomaajoukkueen päävalmentaja Reijo Jylhä piti Iivo Niskasen toista sijaa norjalaisyleisön edessä erityisenä. Niskanen kamppaili pitkään voitosta ja taipui lopulta toiseksi 50 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailussa Holmenkollenilla.
Jylhä muistutti, että kyseessä ei ole mikä tahansa maailmancupkisa.
–	 Jos mietitään Holmenkollenin viittäkymppiä, niin onhan se yksi legendaarisimmista kisoista, joita on olemassa. Ei niitä suomalaismenestyksiä ole niin älyttömästi tullut. Siten tämä oli hienoa, ja vielä perinteisellä, joka on perinteinen tapa hiihtää täällä, Jylhä iloitsi.
Edellisen kerran suomalaismies nousi Holmenhollenin kuninkuusmatkalla palkintokorokkeella vuonna 2000, jolloin Harri Kirvesniemi voitti kisan.
[Niskanen paljasti kisan jälkeen Yle Urheilun haastattelussa](http://yle.fi/urheilu/3-9504970), että hänen rohkeaksikin kutsuttu taktiikkansa olikin vain kommunikaatiokatkoksen seurausta. Niskanen ei vaihtanut suksiaan, koska kuuli väärin.
Jylhän mukaan kisan aikana on niin hetktistä, että väärinkäsityksiä voi tulla. Olennaista on, että urheilija tietää, mitä häneltä tullaan mahdollisesti kysymään.
"Kunnioitusta Sundbylta"
Niskanen veti kilpailussa joukkoa lähes loppuun asti eikä Martin Johnsrud Sundbylla ollut kiire ohittaa suomalaista. Sundby iski vasta vajaat kolme kilometriä ennen maalia ja hiihti noin kymmenen sekunnin erolla maaliin.
–	MM-kisojen esitys oli niin vaikuttava Iivolta, että ehkä siinä oli kunnioitusta Sundbylta. Positiivinen asia kaiken kaikkiaan. Viime vuodet maailmancupia hallinnut urheilija kunnioittaa niin paljon, että miettii, mikä on taktisesti paras kuvio. Kyllähän Sundby oli maaliin tullessaan todella kuollut, Jylhä analysoi lopun voittotaistelua.
Niskasen lisäksi ei suomalaisväriä kärkikahinoissa nähty – ei edes kymmenen parhaan joukossa. Kisan seuraavaksi paras suomalaishiihtäjä oli Kusti Kittilä, joka sijoittui 25:nneksi ja jäi kärjestä hieman päälle kuusi minuuttia. Sami Jauhojärvi oli 31:s.
Jylhän mukaan tässä vaiheessa vuotta ei enää tarvitse olla huolissaan.
–	Kausi on siinä vaiheessa, että kaikki mitä tulee, niin positiivisena otetaan ne kotiin. Kusti Kittilä hiihti kuitenkin elämänsä parhaimman hiihdon, että tässä kaksi hyvää.
Sunnuntaina vauhtiin pääsevät naishiihtäjät. Jylhällä on heidän suhteensa paljonkin odotuksia.
– Naiset tuntuvat olevan kaikki hyvässä ja tasaisessa kunnossa. Uskon, että on monta hiihtäjää, jotka pystyvät tunkeutumaan kympin joukkoon.
Talvipyöräily vaatii uusia tapoja väylänpitoon – Helsinki kuin Kööpenhamina 20 vuotta sitten
Helsinki ja Turku alkavat olla kuin Kööpenhamina 20 vuotta sitten. Nykytalviin ei välttämättä enää sovellu vanha kunnossapitotapa hiekoituksineen.
Polkupyöräilyä liikennemuotona edistää osaltaan Pyöräliitto. Sen toiminnanjohtaja Matti Koistinen pitää selvänä, että pyöräteiden talvikunnossapito on muutosten edessä.
– Hiekoittaminen ja sepeli ei enää toimi nykyisin, kun lämpötilat sahaavat nollan molemmin puolin keskellä talvea, Koistinen sanoo.
Etelärannikon kaupunkeja hän kehottaa hakemaan mallia Kööpnhaminasta tai Tukholmasta, sillä meikäläiset talvet menevät sitä kohti, mitä siellä on ollut jo parikymmentä vuotta.
Esimerkiksi Helsingissä on kokeiltu harjasuolausta, mikä tarkoittaa sitä, että ensin kevyen liikenteen väylä harjataan lumesta tai yhä useammin sohjosta ja sitten suolataan.
– Sillä saadaan pyörätielle liki kesäkeli, sanoo Koistinen.
Jäähyväiset "tappajasepelille"?
Pahamaineista renkaat rikkovaa sepeliä ei enää tarvittaisi. Tosin suolaus saattaa ruostuttaa pyörät, mutta siitä Koistisella ei ole vielä kokemusta eikä varmuutta.
Pyöräliiton Koistinen ei ainakaan vielä näe harjasuolausta Sisä-Suomen läpitalviseksi kunnossapitomalliksi pohjoisesta puhumattakaan, mutta jo nyt sillä saattaisi olla sijansa alku- ja lopputalvesta.Mikkelin kaupunki kerää kokemuksia talvipyöräilyn kokeilureiteistä. Reitit kulkevat kaupungin keskustasta pohjoiseen, ja ne on merkitty kokeilusta kertovilla kylteillä.
Mikkelissä vielä perinteistä menoa
Mikkelissä on testattu kevyenliikenteen talvikunnossapitoa kahdella osuudella. Ensimmäinen osuus kulkee Maaherrankatua Kirkkopuiston kupeesta Juvantielle. Lähemäellä reitti vaihtuu väylän toiselle puolelle ja jatkuu Oravinkadun kulmaan.
Toistaiseksi palautetta on tullut enemmän reiteiltä, jotka eivät ole kokeilussa mukana. Eniten palautetta tulee pinnan epätasaisuudesta, johtuipa se sitten polanteista tai lumen määrästä.
Mikkelin kaupungin kunnossapitopäällikkö Päivi Turkki heittää porkkanan: – Jos palautetta tulee riittävästi ja hyviä ideoita, ensi vuodelle tulee toinen kokeilureitti.
Tämä talvi ei tue kokeilua
Kokeilu oli tarkoitus tehdä jo viime talvena, mutta talvi tuli niin myöhään, ettei siinä ollut mieltä.
Ei tänäkään talvena ole tullut niin paljon lunta kuin kaupunki olisi kokeilun onnistumisen suhteen toivonut. Myös polanteen poistoa ja hiekoitusta olisi saanut olla enemmänkin.
Suurin ongelma talvikunnossapidossa on se, että liukkauden torjunnan tarpeet ovat eri käyttäjillä kovin erilaiset.
– Meidän pitää muistaa että meillä on yhdistetyllä kevyenliikenteen väylällä paljon muitakin käyttäjiä kuin pyöräilijöitä eli kävelijöitä, huomauttaa kunnossapitopäällikkö Päivi Turkki.
Terävä sepeli hyvä yhdelle, huono toiselle
Hieno hiekka olisi pyöräilijälle hyvä mutta ei vie liukkautta jalankulkijan kengän alta. Jalankulkijalle teräväsärmäinen sepeli on parempi, mutta se taas saattaa puhkoa pyöränkumit. Eikä sepeli ole hyvä myöskään koiran tassun alla. Ja on rollaattoreita, pyörätuoleja ja lastenvaunujakin.
– Mutta se pitää muistaa, että me ei pystytä talvella tekemään kesäkeliä millään meidän kevyenliikenteen väylille.
Onko sitten joku hiekoitussepeli, joka kelpaisi kaikille?
– Sen kun tietäisi, Päivi Turkki huokaa.
Reiteillä kokeillaan erilaisia hiekoitussoran laatuja ja samalla kerätään käyttäjien kokemuksia. Lähempänä keskustaa sepeli on terävämpää, kalliosta murskattua. Pohjoisempana hiekoitussepeli on murskattu sorasta.
Pyöräilijä enemmän huolissaan asenteista
Yksi aktiivisia talvipyöräilijöitä on Petri Syrjäläinen. Hän pitää kokeilureitin kunnossapitoa pääosin hyvänä. Enemmänkin hän valittaa asenteita, sillä talvipyöräilijä saattaa olla monelle jalankulkijalle ja autoilijalle yllättävä kummajainen, jonka olemassaoloa ei muisteta.
–  Liikuttaisiin enemmän, ja niin autolijat kuin pyöräilijät katsoisivat itseään peilistä, mitä siellä tien päällä tehdään.
Kokeilureitin sepeleistä Syrjäläisellä on selkeä mielipide:
– Kalliomurske on todella terävää, että se helposti puhkaisee renkaan. Ainakin viime talvena on kokemuksia siitä, että vaikka on kuinka hyvä rengas, niin se löytää tiensä renkaasta läpi, kun sattuu terävä särö.
Vuoden pakolaiset tulevat Espoosta ja Oulusta
Ekonomi Bahar Mozaffari ja hammaslääkäri Ramin Akhi haluavat kannustaa maahanmuuttajia itsenäiseen elämään.
[Suomen Pakolaisapu](https://pakolaisapu.fi/) on valinnut vuoden pakolaisnaiseksi espoolaisen Bahar Mozaffarin ja vuoden pakolaismieheksi oululaisen Ramin Akhin. 
Vuosittain tehtävät nimitykset julkistettiin lauantaina [Women of the World (WOW) -festivaalilla](http://wowfinland.fi/fi/women-world-finland/) Tampereella.
Sekä Akhi että Mozaffari haluavat omalla esimerkillään kannustaa nuoria maahanmuuttajia saaman otteen itsenäisestä elämästä. 
Esimerkkinä oleminen palkittiin
Suomen Pakolaisavun hallitus perusteli valintaa Mozaffarin ja Akhin yhteiskunnallisella aktiivisuudella. Molemmat vuoden pakolaiset 2017 ovat erinomaisia esimerkkejä siitä, että myös aikuisina Suomeen tulleet maahanmuuttajat voivat edetä nopeasti työelämään ja samalla tukea muita uussuomalaisia näiden kotoutumisessa.
– Haluan olla kannustamassa maahanmuuttajanaisia itsenäiseen elämään, löytämään oman paikkansa suomalaisessa yhteiskunnassa ja pääsemään mukaan työelämään, Bahar Mozaffari, 39, sanoo.
Mozaffari tuli Suomeen kiintiöpakolaisena vuonna 2006. Ekonomiksi opiskellut Mozaffari joutui pakolaiseksi poliittisista syistä, sillä hän toimi naisjärjestössä entisessä kotimaassaan Iranissa. Nykyisin hän työskentelee Uudenmaan ELY-keskuksen maahanmuuttotyön erikoissuunnittelijana. Tämän lisäksi Mozaffari on tehnyt vapaaehtoistyötä muun muassa WILPF-naisjärjestössä ja lasten kerhonohjaajana.
Kouluttautuminen kannattaa
Vuoden pakolaismies Ramin Akhi, 30,  tahtoo oman tarinansa kautta olla kannustamassa etenkin pakolaistaustaisia nuoria korkeakouluopintojen pariin, sillä monen maahanmuuttajan koulutus jää toiseen asteeseen, vaikka potentiaalia olisi enempäänkin.
Akhi on hammaslääkäri ja hammaslääketieteen jatko-opiskelija. Hän on ollut aktiivisesti mukana opiskelijapolitiikassa ja Pohjois-Suomen Etnisten suhteiden neuvottelukunnassa. Akhi tuli Suomeen vuonna 2005 kiintiöpakolaisena Kuubasta, minne hänen perheensä oli paennut Akhin synnyinmaasta Afganistanista.
– Pakolaisuus ei ole este, sillä Suomessa koulutusmahdollisuuksia on kaikille. Viranomaisten ja opettajien täytyy olla kannustamassa nuoria tavoittelemaan omia haaveitaan, Akhi sanoo.
Tunnustuspalkinto sarjakuvataiteilijalle
Women of the World -festivaalin yhteydessä Suomen UN Womenin jakaman tunnustuspalkinnon sai sarjakuvataiteilija ja kasvatustieteiden opiskelija Warda Ahmed. Hänet palkittiin näkyvästä työstään syrjintää vastaan ja sukupuolten tasa-arvon edistämiseksi.
Lauantai 11.3.2017 (radio)
Helsingin Rautatientorilla on ollut satoja mielenosoittajia. Suomen luterilaisessa kirkossa keskustellaan homoparien avioliitoista. Lavis on uusi suomalainen jumppa. Pohjoisessa on hyvä hiihtokeli.
Rautatientorin mielenosoitukset
Mielenosoitukset ovat jatkuneet Helsingin Rautatientorilla. Tilanne oli lauantaina kuitenkin rauhallinen.
Rautatientorilla on ollut turvapaikanhakijoiden mielenosoitus jo monta viikkoa. 
Lauantaina paikalle tuli paljon myös muita ihmisiä. Monet halusivat tukea turvapaikanhakijoita. Toiset oli eri mieltä. He sanoivat, että turvapaikanhakijoiden mielenosoitus pitää lopettaa.
Turvapaikanhakijat osoittavat mieltä Rautatientorilla, koska he ovat pettyneet Maahanmuuttoviraston päätöksiin. Monet turvapaikanhakijat ovat saaneet päätöksen, että he eivät saa jäädä Suomeen.
Homoparien vihkiminen
Suomen luterilaisessa kirkossa keskustellaan homoparien avioliitoista. Osa kirkon papeista haluaa, että kirkko vihkii avioliittoon myös homoparit. Osa papeista vastustaa sitä.
Suomen kirkon johtaja, arkkipiispa Kari Mäkinen toivoo, että kirkko alkaa vihkiä myös homopareja. Arkkipiispa kuitenkin sanoo, että asiasta pitää ensin tehdä kirkossa yhteinen päätös. Vielä homoparien vihkiminen kirkossa ei ole mahdollista, arkkipiispa sanoo.
Homoparien vihkimisestä keskustellaan kirkossa, koska Suomessa on uusi avioliittolaki. Uusi laki sanoo, että myös homoparit voivat mennä naimisiin. Se tarkoittaa, että mies voi mennä naimisiin miehen kanssa ja nainen voi mennä naimisiin naisen kanssa. Homoparit voivat solmia avioliiton maistraatissa, mutta eivät vielä kirkossa.
Suomalainen lavis-jumppa
Viikonloppuna monet harrastavat liikuntaa. Yksi suosittu harrastus on zumba. Siinä jumppa perustuu latinalaistansseihin eli eteläamerikkalaiseen musiikkiin.
Nyt zumballe on keksitty suomalainen vaihtoehto. Sen nimi on lavis. Siinä jumppa perustuu lavatansseihin, jotka ovat suomalaisille tuttuja. Suomalaiset tykkäävät tanssia esimerkiksi humppaa, jenkkaa ja valssia. 
Liikunnanohjaaja Tiina Makkonen kertoo, että lavis-tunneilla käy paljon ihmisiä. He tykkäävät laviksesta, koska lavis perustuu suomalaisuuteen, Makkonen sanoo.
Hyvä hiihtokeli
Tänä viikonloppuna kannattaa liikkua myös ulkona. Sää on kaunis. Aurinko paistaa eri puolilla Suomea.
Pohjois-Suomessa on myös hyvä hiihtokeli. Pakkasta on vain muutama aste, mutta lunta on paljon. Lunta on pohjoisessa jopa metri.
Lauantai 11.3.2017
Bournemouth mokasi kaksi rangaistuspotkua – ja teki historiallisen hattutempun
Bournemouth epäonnistui kahdesti rangaistuspilkulta, mutta onnistui taistelemaan viime hetkien voittoon West Hamista.
Englannin Valioliigassa juhlivat lauantaina Everton, AFC Bournemouth ja Hull City. Sarjataulukon sijanumeroissa koettiin silti vain yksi muutos, kun Hullin kolme pistettä nostivat joukkueen toiseksi viimeiseltä sarjapaikalta sijan ylemmäs.
Hull nappasi voiton sarjassa sijalla 16 majailevasta Swanseasta Baye Oumar Niassen kahden maalin turvin. Vieraiden 1-2-kavennuksesta vastasi loppuhetkillä Alfie Mawson.
Taulukossa Hullin taakse jäi Middlesborough. Edellä olevasta Crystal Palacesta joukkue on taas vain vaivaisen pisteen päässä.
Bournemouth tuhlaili pilkkuja
Keskikastin kamppailussa 14:s Bournemouth ja 11:s West Ham väänsivät todellisen jännäripelin. Bournemouth mokasi avausjaksolla käsittämättömästi peräti **kaksi** rangaistuslaukausta, kun sekä Joshua King että Benik Afobe epäonnistuivat pilkulta.
Kyseessä oli ensimmäinen kerta Valioliigassa sitten Aston Villan ja vuoden 1998, kun joukkue ampuu yhden jakson aikana kaksi rankkaria ohi.
West Hamin sankariksi näytti nousevan Andre Ayew, joka tasoitti tilanteeksi 2-2 vajaa kymmenen minuuttia ennen täyttä aikaa. Bournemouthin King pesi kuitenkin kasvonsa, ja iski tuomarin antamalla lisäajalla 3-2-voittomaalin.
King vastasi myös Bournemouthin kahdesta aiemmasta maalista. Hänestä tuli seuran historian ensimmäinen kymmeneen maaliin pääsarjassa kauden aikana yltänyt pelaaja. King on myös kuudes hattutempun Valioliigassa viimeistellyt norjalaispelaaja.
Kierroksen kolmannessa ottelussa Valioliigan seitsemäs Everton löi West Bromwich Albionin puhtaasti 3-0. Avausjaksolla maalinteossa onnistui Kevin Mirallas ja heti toisen puolikkaan alkuun loppulukemat sinetöi Morgan Schneiderlin. Loppulukemat sinetöi Romelo Lukaku.
Reppuselkäinen mies pääsi livahtamaan Valkoisen talon tiluksille
Reppua kantanut mies pidätettiin Valkoisen talon tiluksilta perjantaiyönä paikallista aikaa, [kertoo tv-kanava CNN](http://edition.cnn.com/2017/03/11/politics/man-breeches-white-house/index.html).
Salainen palvelu löysi hänet läheltä talon eteläistä sisäänkäyntiä. 
Presidentti Donald Trump oli Valkoisessa talossa, kun tunkeilija löydettiin. Alueelle annettiin heti vakavin "oranssi varoitus". Salaisen palvelun mukaan Trump ei kuitenkaan ollut missään vaiheessa vaarassa. 
Miehen hallusta tai talon ulkopuolelta ei löytynyt vaarallisia esineitä.
Epäilty on poliisin huostassa. 
Viime vuosina Valkoisen talon alueelta on otettu kiinni useita tunkeilijoita. 
HIFK:lta uskomaton toinen erä – Ässät-maalivahti tykitettiin vaihtoon
Helsingin IFK teki Ässien verkkoon neljä maalia. Andreas Bernard luovutti paikkansa Ässien tolppien välissä Ari Ahoselle.
Suorasta pudotuspelipaikasta taisteleva Porin Ässät pysyi hyvin pelissä mukana Helsingin IFK:ta vastaan ensimmäiset 20 minuuttia, mutta sen jälkeen kotijoukkue HIFK aloitti pyörityksen.
Ajassa 24.47 Mikael Johansson aloitti HIFK:n maalikimaran. Johansson viimeisteli ottelun avausmaalin Robert Leinon syötöstä maalin edestä. Tulikuumassa vireessä oleva Roope Hintz teki kaksi maalia, ja Lennart Petrell vei HIFK:n kotijoukkueen jo 4-0-johtoon, kun ottelua oli pelattu 36 minuuttia.
Petrellin kääntolaukaus meni helpohkosti Ässät-vahti Andreas Bernardille, joka tuli tuon takaiskun jälkeen vaihtopenkille. Bernardin Ässien maalilla korvasi Ari Ahonen.
[Liigakierroksen seurannan löydät täältä.](http://yle.fi/urheilu/3-9504890)
Mosulin läheltä löytyi joukkohauta
Vankilasta löydetyssä joukkohaudassa oli 500 ihmisen jäänteet. 
Terroristijärjestö Isisin kanssa taistelevat irakilaisjoukot ovat löytäneet joukkohaudan Badoushin vankilasta läheltä Mosulin kaupunkia. 
Haudassa oli noin 500 ihmisen jäänteet, kertoi irakilaisjoukkojen edustaja lauantaina. Hänen mukaansa kyse on Isisin murhaamista "siviilivangeista".
Isisin uskotaan tappaneen jopa 600 vankia, suurin osa shiiamuslimeja, vallatessaan Mosulin kesällä 2014. 
Kun Isis otti haltuunsa Badoushin vankilan, se kuljetti 1500 vankia aavikolle. Joukossa olleet shiiamuslimit teloitettiin, selviytyneet vangit ovat kertoneet Human Rights Watch -järjestölle.
Badoushin vankila vallattiin takaisin Isisiltä aiemmin tällä viikolla. 
Niskasen rohkean taktiikan yllättävä selitys: "Kuulin väärin"
Iivo Niskasen mukaan Martin Johnsrud Sundby ”näytteli kuollutta ja keräsi voimia” Holmenkollenin 50 kilometrin viimeisellä kolmanneksella.
Iivo Niskanen taisteli lauantaina legendaarisen Holmenkollenin 50 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökilpailun voitosta. Lahden MM-kisojen suomalaissankari teki ensimmäisellä kolmanneksella rohkean taktisen vedon, sillä hän ei vaihtanut muiden kärkihiihtäjien tavoin suksia. Rohkea taktiikka tosin paljastui myöhemmin kommunikaatiokatkokseksi.
– Kuulin vähän väärin, Niskanen naurahti Yle Urheilun haastattelussa.
– Join juottopaikalla enkä ollut ihan varma, että oliko niitä suksia vai ei vaihtopaikalla. Kuulin vain lopuksi, että voit vetää vielä yhden tällä parilla. Ajattelin, että mennään sitten tällä. 
"Voitelu toimi loistavasti"
Niskanen ajatteli, etteivät muut kärkihiihtäjät päästä häntä karkuun, mutta norjalaishiihtäjillä oli oma taktiikkansa ja kaikki kurvasivat suksien vaihtoon. 
Suomen huolto oli onnistunut mainiosti Niskasen suksien kanssa, sillä niiden luisto ei heikentynyt ainakaan merkittävästi. Toisaalta myös keli oli Niskasen puolella, sillä vesikelissä tilanne olisi saattanut olla toinen. Nyt radalla oli kuivaa lunta. 
– Kovavauhtisimmassa laskussa huomasin, että on väsynyt suksi, mutta se oli ainoa kohta. Pito oli ainoa, mitä pelkäsin. Että kestääkö se neljä kierrosta, mutta huoltoryhmä oli tehnyt todella ottavan pidon. Oli ilo hiihtää Holmenkollenin nousussa. Voitelu toimi loistavasti, Niskanen kehui.
Krampit päälimmäisenä mielessä
Maailmancupin voiton varmistanut Norjan Martin Johnsrud Sundby sai Niskasen kiinni juuri ennen kisan puoliväliä ja iski, kun matkaa oli jäljellä kolmisen kilometriä. Kaksikko oli taivaltanut sulassa sovussa parisenkymmentä kilometriä, mutta loppuvaiheessa Niskanen oli vetäjän paikalla, sillä Sundby ei suostunut menemään kärkeen. 
– Hän varmaan näytteli kuollutta ja keräsi voimia ja iski sitten sellaiseen kohtaan, kun minulla oli vaikeaa. Mutta se meni niin kuin meni. Minulla oli kramppeja ja keskityin siihen, että pystyin hallitsemaan omaa hiihtoani. Olin luottavainen, että jos selviän loppusuoralle, niin pystyn siinä voittamaan. Tällä kertaa se isku oli niin kova, että en odottanut sellaista. Se oli älyttömän kova repäisy.
Vaikka Niskanen ei saanut haluamaansa voittoa, ei hän silti ollut pettynyt. Suomalaiset mieshiihtäjät eivät yleensä ole Holmenkollenin kuninkuusmatkalla juhlineet, ja Niskasen mielestä kilpailu on maailmancup-kalenterin hienoin kisa.
– Tällä hetkellä päälimmäiset tunnelmani ovat krampit. Jouduin tekemään yllättävän paljon yksinään töitä ja hiihtämään tosissaan. Se kysyi voimia, hän myönsi. 
Pienistä asioista kiinni
50 kilometriä etenkin perinteisellä hiihtotavalla on Niskasen suosikkimatkoja, ja hän on ilmoittanut sen olevan yksi päämatkoista ensi talven Pyeongchangin olympiakisoissa. Holmenkollenin kisasta ei vielä ensi vuoteen pysty suoria johtopäätöksiä tekemään, mutta jotain tietoa siitäkin saatiin.
– Ei auta kuin treenata kovaa ja kovempaa. Toivottavasti kroppa kestää. Oli ilo huomata, että vauhti mitä pystyin muille tarjoamaan, oli muillekin kovaa. Se on pienistä asioista kiinni, miten kisa kääntyy, Niskanen pohti. 
– Olemme nyt voittaneet Sundbyn kanssa kisoja vuorotellen. Nyt on vain keskityttävä yhteislähtökisan vaatimiin loppuratkaisuihin, sillä sinne pitää vielä saada kehitystä. 
“Koodaaminen on siistiä, rakastan sitä“ – suomalainen ohjelmointiopetus matkaa halki Afrikan   
Lähes 2 000 afrikkalaista nuorta saa suomalaisen koodibussin kautta parin seuraavan kuukauden aikana luovan koodauksen opetusta kymmenessä Afrikan maassa. 
Joukko kenialaisia lapsia istuu kuulokkeet korvillaan seuraten intensiivisesti kannettavan tietokoneen näyttöä. Välillä lasten sormet käyvät ahkeraan näppäimistöllä ja hetken päästä koko keho huojuu kuulokkeissa soivan itse luodun musiikin tahdissa. 
Yksi suomalaisen CodeBus Africa -hankkeen koodaustyöpajassa istuvista lapsista on yläastetta käyvä Kristina Njeri. Ensimmäistä kertaa elämässään koodaava Njeri on ottanut valmisteilla olevaan biisiinsä vaikutteita elokuvamaailmasta. 
– Ensimmäinen säkeistö on kauhuelokuvasta, Njeri kertoo. 
Myös John Mark on opettelemassa koodauksen aakkosia ensimmäistä kertaa. 
– Tämä on ensimmäinen kerta, kun koodaan. Tämä on helppoa. Parasta on biittien tekeminen, Mark puolestaan kertoo. 
Työpajat kestävät yhden päivän, ja niissä opetellaan tekemään musiikkia avoimen lähdekoodin avulla. 
– Musiikki on tärkeää jokaisessa maassa. Se on myös luovaa sekä interaktiivista ja siinä tulee kokeiltua helposti uusia juttuja. Musiikin avulla koodaaminen ei ole niin vakavaa, sillä tarkoitus on ennen kaikkea pitää hauskaa, sanoo Codebus Africa -hankkeen projektikoordinaattori Irena Bakić.
“Digitaidosta on tulossa lähes yhtä tärkeä kuin lukutaidosta” 
Suomessa ohjelmoinnin perusteita opiskellaan tästä vuodesta alkaen peruskoulun kaikilla luokilla, mutta esimerkiksi Keniassa koodausta voi opiskella harvoilla kursseilla vasta lukiossa ja yliopistossa.
Monelle työpajaan osallistuvalle lapselle kyseessä onkin ensimmäinen kosketus ohjelmointikieleen. 
Tarkoitus onkin innostaa afrikkalaisia nuoria oppimaan kovaa vauhtia digitalisoituvan maailman perustaitoja, kuten juuri koodausta sekä tarjota työkaluja sen oppimiseen. 
– Digitaidoista on tulossa lähes yhtä tärkeitä kuin lukutaidosta. Jos halutaan, että kaikilla nuorilla on samanlaiset mahdollisuudet elämässä, niin kyllä se vaatii, että jokaisella on samanlaisia työkaluja. Jokaiselle nuorelle maailman jokaisessa kolkassa täytyy tarjota mahdollisuus kokeilla koodausta, huomauttaa Bakić. 
Jokaiselle nuorelle maailman jokaisessa kolkassa täytyy tarjota mahdollisuus kokeilla koodausta.
Bakićin mukaan tämä ei kuitenkaan tarkoita, että kaikkien täytyisi tulla koodareiksi. Tavoite on avata uusia ikkunoita sekä herättää huomaamaan, että tällainenkin mahdollisuus on. 
Hankkeen tavoitteena on herättää myös pohtimaan erityisesti tyttöjen aktiivisuutta teknologian hyödyntäjinä ja kehittäjinä. Jokaisen työpajan osallistujista vähintään puolet on tyttöjä. Samaa koskee myös koulutettavia paikallisia ohjaajia. 
– Ei ole varmaan olemassa yhtäkään maata, jossa tyttöjä ja poikia on yhtä paljon teknologia-alalla. Sekä tytöillä että pojilla on yhtä paljon annettavaa teknologia-alalle ja tämän takia me haluamme inspiroida erityisesti tyttöjä, että myös he voivat olla osana teknologiaa, Bakić toteaa. 
Ghanasta Mosambikiin, Nigeriasta Etelä-Afrikkaan 
Kaikkiaan lähes 2 000 afrikkalaista nuorta saa suomalaisen koodibussin kautta luovan koodauksen opetusta yhteensä kymmenessä Afrikan maassa. Takana ovat jo Ghana, Nigeria ja Etiopia. Keniasta matka jatkuu kohti seuraavaa pysäkkiä Ugandaa. Päätepysäkkinä toimii Etelä-Afrikka toukokuun lopussa. 
– Afrikassa on tosi iso buumi startuppeihin ja mantereelta tulee paljon erilaisia teknologioita ja appeja. Meininki on täällä aivan mieletön. Nuoret oppivat todella nopeasti koodaamaan, iloitsee Bakić. 
Idea koodibussin matkaan laittamiseen tuli Bakićin mukaan Saharan eteläpuoleisen Afrikan Suomen suurlähetystöistä. Hanke on osa Suomi 100 -juhlavuoden ohjelmaa.
Opetuksesta vastaavat Aalto-yliopiston opiskelijat, jotka pitävät koodaustyöpajoja yhdessä paikallisten kanssa. Tarkoitus onkin, että yhden päivän kestävässä työpajassa opittuja taitoja on tarkoitus pitää yllä jatkossakin. 
– Siinä paikalliset kumppanit astuvat tosi tärkeään osaan. He jatkavat meidän aloittamaamme työtä. Työpajoissa käyneet koulut tai nuoriso-organisaatiot tietävät kenen luokse mennä ja ketä kutsua järjestämään näitä tapahtumia tulevaisuudessa. Koulutamme hankkeen aikana 40 afrikkalaista koodaria pitämään näitä työpajoja jatkossa, Bakić kertoo. 
Päivän päätteeksi on syntynyt joukko ihan oikealta kuulostavia biisin alkuja.
– Koodaaminen on siistiä, rakastan sitä. Välillä tulee hankalia kohtia, mutta se on silti helppoa. Aion ehdottomasti jatkaa sitä, hymyilee Kristina Njeri. 
Myös lukiota käyvä Keneth Michuki Njoroge pitää koodauksen oppimista helppona. 
– Nautin siitä ja opin paljon. Asiat, joita luulimme koodaamisessa vaikeiksi ovatkin helppoja, Njoroge toteaa. 
Asiat, joita luulimme koodamisessa vaikeiksi olivatkin helppoja
Moni työpajaan osallistunut pitää koodauksen opettelua tärkeänä taitona, josta on hyötyä tulevaisuudessa. Tätä mieltä on muun muassa Njorogen luokkakaveri Nick Masila. 
– Koodaamisen oppiminen on minulle hyvin tärkeää, koska ammateissa joista haaveilen tarvitaan koodaamista. Sain ideasta kiinni ja haluan oppia lisää, Masila sanoo. 
Asunnottomat Heidi ja Niclas muuttivat Helsingin kaduilta Mikkelin Ristiinaan – "Olen aina halunnut asua maalla"
Pääkaupunkiseudun tuhansien asunnottomien muutto muualle Suomeen ei asiantuntijan mukaan olisi mahdollista.
Maaliskuun alussa Heidi ja Niclas saivat pitkästä aikaa taskuunsa omat kotiavaimet. Pariskunta eli noin vuoden asunnottomina Helsingissä, kunnes kouvolalainen asuntosijoittaja Pirkko Haapsaari näki Yle Perjantain tekemän [tv-dokumentin](http://areena.yle.fi/1-4009047) heistä. Dokumentissa muun muassa näytettiin, kuinka Heidi ja Niclas yöpyivät vessoissa ja söivät kaupan tuulikaapissa.
Haapsaari soitti ohjelman tekijöille ja tarjosi Heidille ja Niclakselle asuntoa Etelä-Savosta Mikkelistä.
– Sanoin, että ihanaa, Heidi kertoo.
Pariskunta muutti alle viikon kuluttua Haapsaaren puhelusta Mikkelin Ristiinassa sijaitsevaan vuokrakaksioon. 
Kaikille pitää antaa mahdollisuus.
He ovat koko kerrostalon ensimmäiset asukkaat. Kouvolalaiset asuntosijoittajat Pirkko ja Juha Haapsaari ovat ostaneet talon ja kaksi viereistä kerrostaloa muutamia kuukausia sitten.
– Meillä on asuntoja täällä maaseudulla, ja vastaavasti Helsingissä on asunnottomia. Minusta olisi tärkeää yhdistää nämä kaksi elementtiä, Juha Haapsaari sanoo.
Pirkko ja Juha Haapsaari omistavat asuntoja Mikkelin lisäksi Kouvolasta. Juha Haapsaari sanoo, ettei esimerkiksi maksuhäiriömerkintä välttämättä estä vuokrasuhdetta.
– Kaikille pitää antaa mahdollisuus. Ei se ihmistä huononna, jos hänen luottotietonsa ovat menneet.
He kertovat tarjonneensa aiemminkin kodin asunnottomalle.
Mikkelissä viikko muuton jälkeen Heidi tiskaa vuokrakodin keittiössä. Asunnossa on nojatuolit, makuuhuoneessa sänky ja kaapissa astioita.
– Tämä tuntuu taas kodilta. On lämmintä, hella on lämmin, ei tarvitse pitää hattua päässä. Ei tarvitse pitää kauheita pakkauksia vaatteita. Se on ihan uskomatonta, Heidi sanoo.
Asunnottomuus keskittyy Suomessa kaupunkeihin ja erityisesti pääkaupunkiseudulle, ja asunnottomien määrien erot ovat alueellisesti valtavia. Heidin ja Niclaksen taakse jääneessä kotikaupungissa Helsingissä oli lähes 4000 asunnotonta, kun koko Itä-Suomessa asunnottomia on kolmen maakunnan alueella alle 300. Yhteensä asunnottomia on Suomessa noin 7500. Tiedot käyvät ilmi Asumisen rahoittamis- ja kehityskeskuksen ARAn vuoden 2016 [asuntomarkkinaselvityksestä](http://www.ara.fi/fi-FI/ARAtietopankki/Tilastot_ja_selvitykset/Asunnottomuus/Asunnottomat_2016%2842132%29).
Asunnottomuus ratkotaan kaupungeissa
Ympäristöministeriön erityisasiantuntija Peter Fredrikssonin ajatus pääkaupunkiseudun asunnottomuuden purkamisesta muualle Suomeen ei käytännössä toimi.
– Emme ole parhaalla tahdollakaan havainneet, että asunnottomuus olisi purettavissa kaupunkiyhteisöjen ja suurkaupunkien ulkopuolelle, hän sanoo. 
Tapaamillamme henkilöillä on paikoin haasteellista muuttaa jopa uudelle alueelle pääkaupungin sisällä.
Fredrikssonin mukaan pääkaupunkiseudun asunnottomien muuttohalukkuutta muualle Suomeen ei ole selvitetty esimerkiksi kyselytutkimuksella.
– Se toisi varmaankin lisätietoa olosuhdetekijöistä, jotka voisivat kannustaa muuttamiseen.
Moni asunnoton tarvitsee sosiaali- ja terveyspalveluita sekä tukea esimerkiksi toimeentulotuen tai työn hakuun. Vailla vakinaista asuntoa -yhdistyksen järjestösihteeri Vlada Petrovskaja kirjoittaa sähköpostivastauksessaan, että pitkään kadulla asuneet ihmiset kiinnittyvät usein hänelle turvalliseen ympäristöön, jossa osaa liikkua ja hakea tarvitsemiaan palveluita.
– Tapaamillamme henkilöillä on paikoin haasteellista muuttaa jopa uudelle alueelle pääkaupungin sisällä.
– Asunnottomana tiesin suunnilleen, missä mikäkin paikka oli, mutta täällä Mikkelissä joutuu etsimään palveluita. Kyllä se pikku hiljaa. Ei sitä aina löydä, mutta ei sitä aina tarvitsekaan, Heidi sanoo. 
Olen aina halunnut asua maalla.
Heidi ja Niclas sanovat, että ensimmäinen asuinviikko Mikkelissä on mennyt levätessä ja kerätessä voimia. He kertovat käyneensä Mikkelin keskustassa ja kaupassa viiden kilometrin päässä Ristiinan kirkonkylällä.
Myös vertaistuki on usein tiiviimpää kaupungeissa kuin pienemmillä paikkakunnilla. Niclas sanoo, että Helsingistä tulee ikävä kavereita.
– Sain Jussilta pilottitakin lahjaksi, koska sillä oli niin kauhea ikävä minua. Lupasin, että saa tulla käymään täällä, Niclas sanoo.
Ympäristöministeriön erityisasiantuntijalla Peter Fredrikssonilla on kokemusta myös poikkeustapauksista, joissa asunnottomien uusi elämä on alkanut onnistuneesti kaupunkikeskuksen ulkopuolella.
– Korjasimme valtion varoilla Jyväskylän kaupungin kanssa käyttökelpoisia puutaloratkaisuja. He olivat ihmisiä, jotka halusivat jäädä ja olivat valmiita rakentamaan elämää oman yhteisön varaan. Heistä moni oli vanhempia miehiä, jotka toipuivat raskaasta elämästä.
Myös Mikkelistä asunnon saanut Heidi suhtautuu myönteisesti uuteen asuinpaikkaan viiden kilometrin päässä Ristiinan keskustasta.
– Olen aina halunnut asua maalla.
Maakuntauudistus on "superluokan kysymys"
Ympäristöministeriön erityisasiantuntijan Peter Fredrikssonin mukaan tuleva sote-uudistus ja siirtyminen maakuntamalliin on "superluokan kysymys". Tähän saakka kunnat ovat olleet keskeisessä roolissa asuntojen omistajina sekä palvelujen tuottajina ja tilaajina kolmannelta sektorilta kuten järjestöiltä.
– Kun sote-tehtävät siirtyvät maakunnalle, katkeaa asuntokannan ja palveluntuottamisen napanuora uudella tavalla. Se pitää rakentaa uudelleen uudessa tilassa järjestöjen ja palvelutuottajien kesken, hän sanoo. 
Tämä tuntuu taas kodilta. On lämmintä, hella on lämmin, ei tarvitse pitää hattua päässä.
Hänen mukaansa tulee olemaan haaste pohtia, miten kilpailutus järjestetään sillä tavoin, että järjestöt ja säätiöt pystyvät olemaan palvelujen tuottajia suhteessa maakuntiin ja niiden tarpeisiin. Fredriksson sanoo, että ministeriö virittää keskustelua tulevaisuuden ratkaisumalleista järjestöjen ja kuntien kanssa.
_Korjattu 13.3.2017 kello 11.17: Vlada Petrovskaja on Vailla vakinaista asuntoa -yhdistyksen järjestösihteeri, ei järjestökoordinaattori._
Guardiola voi huokaista helpotuksesta: Manchester City välieriin FA Cupissa
Manchester City voitti jalkapallon FA Cupin puolivälierässä Middlesboroughin maalein 2-0. Katso maalit kuvaa klikkaamalla.
Menestysodotusten ristipaineesta valitellut Pep Guardiola voi huokaista lauantain osalta helpotuksesta. Espanjalaisen luotsaama Manchester City otti 2-0-voiton Middlesboroughista ja eteni jalkapallon Englannin FA Cupin välieriin.
City sai Riverside Stadiumilla pelatussa ottelussa loistoalun, kun David Silva iski sinipaidat johtoon vain kolmen minuutin pelin jälkeen. Toisella jaksolla loppulukemat sinetöi Sergio Agüero.
Guardiola kommentoi ennen ottelua brittilehdistölle, että [hänen on alettava voittaa mestaruuksia](http://yle.fi/urheilu/3-9504665).
\- Jos en saa pokaaleja, en ole täällä kauaa, Guardiola sanoi.
Valioliigassa toisena tasapisteissä Tottenhamin kanssa oleva Manchester City oli ensimmäinen FA Cupin välieriin tiensä selvittänyt joukkue. Lauantai-iltana toisessa puolivälierässä pelaavat Arsenal ja viidennen sarjatason Lincoln City.
Lisäksi lauantaina pelataan myös Valioliigaa.
SaiPan kannattajilta tyly kannanotto: "Neljän vuoden hyvä työ vuodessa hukkaan"
Lappeenrannan SaiPa on romahtanut nopeasti SM-liigan kärkiseurasta jumboksi.
Jääkiekon SM-liigassa jumbosijalle jääneen Lappeenrannan SaiPan kannattajat antoivat kauden viimeisessä kotiottelussa tylyn viestin seurajohdolle. 
SaiPa on romahtanut vuodessa SM-liigan malliorganisaatiosta sarjan pohjalle. Kauden lopussa joukkueesta on tullut [lähes vitsi](http://yle.fi/urheilu/3-9501571), kun parhaat pelaajansa muualle myynyt joukkue rämpii ottelusta toiseen.
SaiPan kannattajat toivat lauantain TPS-otteluun katsomoon lakanan, jossa surkeista suorituksia annettiin kovaa kritiikkiä.
\- Ei voi v*ttu 4 vuoden hyvä työ mennä vuodessa hukkaan, lakanassa luki.
Vielä viime kaudella SaiPa sijoittui Pekka Tirkkosen komennossa runkosarjassa neljänneksi. Tällä kaudella uusi päävalmentaja Ari Santanen ei ole saanut miehistöänsä menestymään.
Hirvonen seitsemäs Holmenkollenilla – Watabe jätti saksalaiset taakseen ja nousi voittoon
Eero Hirvonen oli paras suomalainen yhdistetyn maailmancupkisassa Holmenkollenilla. Voittoon kiri Akito Watabe täpärästi ennen Eric Frenzeliä.
Eero Hirvonen korotti sijoitustaan mäkiosuuden jälkeen ja hiihti seitsemänneksi yhdistetyn maailmancupissa Norjan Holmenkollenilla.
Hirvonen hyppäsi HS134-mäessä 121,5 metriä ja lähti ladulle kymmenentenä. Hän jäi lopulta kärjestä 25,6 sekuntia.
Voiton kisassa vei Japanin Akito Watabe. Japanilainen nousi hiihto-osuudella seitsemän sijaa ylöspäin ja jätti taakseen muun muassa maailmancupin kärkikaksikon, saksalaiset Eric Frenzelin ja Johannes Rydsekin.
Toiseksi tulleen Frenzelin Watabe löi täpärästi 0,4 sekunnin erolla. Kolmas oli Saksan Björn Kircheisen ennen Rydzekiä.
Hirvosen takana muiden suomalaisten kisa sujui heikosti. Mäkiosuuden jälkeen 18:ntena ollut Leevi Mutru hyytyi ja sijoittui lopulta vasta sijalle 35. Ilkka Herola oli 31:s, Arttu Mäkiaho 42:s ja Matti Herola 45:s.
Yhdistetyn maailmancup, Holmenkollen
1) Akito Watabe JPN 23.48,8  
2) Eric Frenzel GER +0,4  
3) Björn Kircheisen GER +14,1  
4) Johannes Rydzek GER +14,2  
5) Francois Braud FRA +16,4  
6) Fabian Riessle GER +20,9  
**7) Eero Hirvonen FIN +25,6**
**31) Ilkka Herola FIN +2.22,1  
35) Leevi Mutru FIN +2.39,2  
42) Arttu Mäkiaho FIN +3.17,7  
45) Matti Herola FIN +3.51,2**
Analyysi: Nastarengasmääräyksiä muutettiin teiden kulumisen vuoksi, mutta nyt tiet vasta kuluvatkin
Kukaan ei halua hengittää vaarallista katupölyä. Silti valtaosa haluaa nastarenkaat, jotka ovat sen ylivoimainen aiheuttaja. 
Rengasalaa edustavan Autonrengasliiton mukaan kolme neljästä autoilijasta valitsee talvirenkaansa sen mukaan, kuinka hyvin renkaan luvataan pitävän jäällä. Seitsemän prosenttia sanoo olevansa kiinnostunut, kuinka paljon rengas kuluttaa tietä ja kuinka ympäristöystävällinen se on.
Uudellamaalla 76 prosenttia on valinnut autoonsa nastarenkaat, Helsingissä osuus on 75 prosenttia.  Pohjoisimmassa Suomessa nastarenkaat löytyvät yli 90 prosentilla autoilijoista.
NASTA-tutkimusohjelman asiantuntijat ovat laskeneet, että jos kitkarenkaiden käyttö Helsingissä kaksinkertaistuisi eli puolet autoilijoista ajaisi talvisin nastattomilla talvirenkailla, nousisivat liikenneonnettomuuksista johtuvat vuosikustannukset jopa kolmella miljoonalla eurolla nykyisestä.
Jos puolet ajaisi, ennenaikaisista kuolemista ja muista terveyshaitoista syntyvät säästöt olisivat vastaavasti ainakin 30 miljoonaa euroa.
Nastaa nastan vieressä
Nastarenkaat menivät uusiksi vuonna 2013. Tuolloin asetuksella säädettiin, että nykyisissä nastarenkaissa saa olla enintään 50 nastaa yhtä renkaan vierintäkehän metriä kohden.  
Poikkeus nastojen määrään kuitenkin sallittiin, mikäli valmistaja pystyy tyyppihyväksynnässä osoittamaan, että rengas ei kuluta tienpäällystettä yhtään enempää.
Tunnelmat uusia nastarengasmääräyksiä odotellessa olivat innostuneet. Asiantuntijat uskoivat, että uudet nastamääräykset vähentäisivät heti 15 prosenttia katupölystä.  
Lähes kaikki rengasvalmistajat olivat jo tuolloin tutkijoiden kanssa yksimielisiä, että katupölyn eli alle 10 mikrometrin kokoisten hengitettävien hiukkasten aiheuttajina nastarenkaat olivat suurin yksittäinen syy. Vielä 15 vuotta sitten rengasala esitti syntipukiksi katujen hiekoituksen. 
Uusia nastarengasmalleja tuli nopeasti markkinoille. Joillakin valmistajilla oli renkaissa nyt valtavasti enemmän nastoja kuin entisissä malleissa. Tutkijoita alkoi heti kiinnostaa, voivatko ne todellakin kuluttaa päällystettä aiempaa vähemmän.
Nyt näyttää siltä, että kuluminen ei ole vähentynyt, vaan lisääntynyt.   
Tien kuluminen lisääntyy heti, kun renkaalla aletaan ajaa
Renkaiden tyyppihyväksyntään vaadittava yliajotesti tehdään tehdastuoreilla renkailla. Toisin kuin käytetyissä, uusissa renkaissa nastat ovat kauniisti oikeilla paikoillaan ja tienpäällysteen kuluminen pysyy testin aikana aisoissa.
Aalto-yliopiston viime vuonna suorittamien testimittauksien mukaan erot vanhan mallin mukaisiin renkaisiin näkyvät siten, että nykyrenkaissa nastat alkavat työntyä ulospäin auton vetävällä akselilla sitä mukaa, kun renkaalla ajetaan. Vastaavasti nastat painuvat selvästi renkaan sisään ei-vetävällä akselilla.
Liikenteessä olevien autojen nastaulkonema saattaa mittauksien mukaan olla jopa 70 prosenttia yli tyyppihyväksynnässä mitatun lukeman.
Käytetyn nykyrenkaan kasvanut nastaulkonema raapii tiestä päällystettä irti huomattavasti enemmän kuin upouusi rengas yliajotestin aikana. Ennen vuotta 2013 valmistetuissa renkaissa ilmiö ei ollut läheskään yhtä suuri.    
Liikenteen turvallisuusvirastossa Trafissa ongelma tiedostetaan ja asiaan pyritään keksimään joku ratkaisu. Katsastuskonttorilla autoa ei voi hylätä liian suuren nastaulkoneman vuoksi. Jos voisi, uhkaisi valtaosaa pääkaupunkiseudun autoja ajokielto.
Yhtenä vaihtoehtona on väläytelty, että rengasvalmistajat voitaisiin velvoittaa renkaiden takaisinkutsuun, jos nastaulkonemat eivät pysy kurissa. Euroopassa pohditaan parhaillaan myös, voisiko renkaille määrätä melurajoja. Silläkin olisi vaikutusta.               
Ongelma ei ehkä olekaan nastojen suuri määrä
Ympäristön hiukkastutkimuksiin erikoistunut Nordic Envicon -yhtiö suoritti viime vuonna rengasmittauksia vertailemalla kahdeksaa suosittua nastarengasta.
Mittauksissa ajettiin testiautolla mahdollisimman hyvin pölyltä ja muulta lialta putsattua vakioitua reittiä noin 200 kilometriä ajetuilla nastarenkailla. Vuoden 2016 renkaiden vertailukohtana käytettiin nastarengasta ajalta ennen vuoden 2013 uusia nastarengasmääräyksiä sekä kitkarengasta.
Nordic Envicon ei vielä paljasta rengasmerkkikohtaisia tutkimustuloksia, koska mittaus toistetaan vastaavissa olosuhteissa tänä vuonna. Alla ovat silloin samat renkaat.
Jotain kuitenkin tiedetään ja tulokset ovat sekä huolestuttavia että lupaavia.
Huolestuttavaa on, että viime vuoden ajokokeissa vuoden 2013 nastarengas aiheutti vähemmän katupölypäästöjä kuin yksikään nykyisistä nastarenkaista. Ero vanhan ja uuden välillä oli pahimmillaan lähes 2,5-kertainen vanhan rengasmallin hyväksi.
Lupaavaa taas on, että renkaissa olevien nastojen määrä ei suoraan kerro, kuinka paljon rengas kuluttaa päällystettä. Kaksi parasta 190-nastaista ja kaksi 96-nastaista muodostivat katupölyä lähes saman verran. Ongelma ei siis ole nastojen määrä, vaan nastojen ulkonema. Filosofisempi pohdinta on sitten, tarvitseeko isopyöräisen henkilöauton alla olla 800 nastaa.   
Vertailun vuoksi vähiten päällystettä kuluttavan nastarenkaan eli vuoden 2013 renkaan ero kitkarenkaaseen oli Nordic Enviconin mittaamana kymmenkertainen.
_Lähteet: Nordic Envicon Oy, Helsingin kaupungin rakennusvirasto, Autorengasliitto, Aalto-yliopisto, Trafi_
_Juttua tarkennettu 13.3 klo 9.00: Helsingin nastarengaslaskelmat perustuivat NASTA-tutkimusohjelmaan, eivätkä Helsingin Rakennusviraston laskelmiin. 14.3 klo 10.55 Autonrengasliitto edustaa rengasalaa eikä rengaslvalmistajia kuten jutussa aiemmin luki._
”Naiset auttakoot naisia” – Jaetut tarinat ja yhteinen päämäärä inspiroivat naisia Mikkelissä
Naisten Pankki Mikkelin keräämillä varoilla saatiin viime vuonna kehitysmaiden naisille 216 ammattia.
Aktiiviset naiset kokoontuvat Mikkelissä kerran kuussa lukupiiriin. Jokainen tuo paikalle naposteltavaa ja laittaa teekassaan rahaa valitsemansa summan. Tuo yhteissumma on tuottanut jokaisella kerralla vähintään yhden ammatin kehitysmaiden naisille. 30 eurolla yhtä kehitysmaan naista autetaan alkuun esimerkiksi myöntämällä pienlainaa yrittäjyystoiminnan aloittamista varten.
– Lukupiirin sähköpostilistalla on noin 40 naista ja jokaisella kerralla meitä on paikalla noin 8-10, kertoo lukupiiriä vetävä Kaarina Hänninen.
Naiset lukevat kunnianhimoisia kirjoja. Jokainen saa ehdottaa listalle omia suosikkejaan, joista valtaosa koskettaa naisten elämää, joko suomalaisten tai kehitysmaiden. Joukossa on ollut esimerkiksi kirjoja Nobel-voittajien elämästä, kuten Malala Yousafzain Minä olen Malala ja Leymah Gboween Meissä on voimaa.
– Lukupiirissä tulee myös tartuttua kirjoihin, joita ei muuten tulisi lukeneeksi ja löytäisi, kuten tuo Gboween Liberian todellisuudesta kertova, vaikuttava teos. Nyt maanantaina meillä on vuorossa Finlandia-ehdokkaana ollut Sirpa Kähkösen Tankkien kesä.
”Ihmisiä autetaan omalle synnyinseudulleen”
Kirkon Ulkomaanavun kanssa yhteistyössä toimiva Naisten Pankki perustettiin 10 vuotta sitten. Mikkelin paikallisryhmä aloitti vuonna 2011 ja sen sähköpostilistalla on noin 180 naista. Aktiivinen parinkymmenen naisen porukka järjestää kymmenkunta tapahtumaa vuodessa, muun muassa hyväntekeväisyyspäivällisiä, kirjallisuusiltoja, liikuntatapahtumia, koru- ja huivikirpputoreja sekä muita myyjäisiä. 
– Kaikki vapaaehtoiset ovat tällä hetkellä naisia, mutta kyllä miehiäkin saisi tulla mukaan. Naiset auttakoot naisia, puheenjohtaja Sirpa Romppainen hymyilee. 
Romppainen liittyi Naisten Pankin kuukausilahjoittajaksi juuri 10 vuotta sitten. Hän on ollut aktiivisesti mukana vapaaehtoistoiminnassa koko aikuisikänsä: jalkapalloseurassa yli 30 vuotta sekä kaupunginosaseurassa ja työpaikan henkilökuntakerhossa.
– Kun jäin eläkkeelle 2010, kävin vapaaehtoistoimijan kurssin ja siitä sitten olen päätynyt Mikkelin Naisten Pankin ”aluesolun” puheenjohtajaksi.
Romppainen  kertoo, että yhdistyksen hallituksessa on enimmäkseen työikäisiä naisia. Naisten Pankin toiminta ei ole lähetystyötä eikä mukana ollakseen tarvitse kuulua kirkkoon tai seurakuntaan. 
–	Naisten Pankin toiminnassa on hyvää se, että viedään apua paikallisesti. On hyvät kontaktit ja homma pelittää: ihmisiä autetaan omalle synnyinseudulleen. Minusta on aika tärkeää, että autetaan naisia, Romppainen sanoo.
Naisten päivää vietettiin 8.3.2017.
Mäkäräisen ja Laukkasen hiihto kulki, penkalla sihti hukassa
Laura Dahlmeierin hermot kestivät parhaiten ampumahiihdon takaa-ajokilpailussa Kontiolahdella. Kaisa Mäkäräinen ja Mari Laukkanen olivat ladulla kovia, mutta molemmat ampuivat lukuisia ohilaukauksia.
Kaisa Mäkäräinen oli takaa-ajokilpailun nopein hiihtäjä ja Mari Laukkanen kolmanneksi nopein, mutta se ei nostanut suomalaisia kärkikamppailuun. Laukkanen starttasi lauantain kisaan 19. sijalta, mutta Mäkäräinen joutui lähtemään vieläkin kauempaa, 49. sijalta.
Sekä Mäkäräinen että Laukkanen pystyivät nostamaan sijoitustaan mainiosti hiihto-osuuksilla, mutta ampumapenkalla oli jälleen ongelmia. Mäkäräisen nousu koki kovan kolauksen jo ensimmäisellä ampumapaikalla, kun hän ampui kaksi ohilaukausta. Koko kilpailussa hän ampui neljä ohilaukausta.
Laukkasen kisan torpedoi ensimmäinen pystypaikka, jolla hän ampui kolme ohilaukausta. Kaikkinensa Laukkanen joutui kiertämään viisi sakkorinkiä. Molemmat saivat kuitenkin maailmancupin pisteitä, sillä Laukkanen oli kilpailun 25:s ja Mäkäräinen 31:s.
Kisan voittoon nousi perjantain pikakilpailun kakkonen Laura Dahlmeier. Saksalaisen hermot kestivät parhaiten viimeisellä ampumapaikalla, sillä hän ampui puhtaasti. Samaan aikaan ampumassa ollut Ranskan Marie Dorin Habert joutui sen sijaan kiertämään yhden ja Tshekin Gabriela Koukalova kaksi sakkorinkiä.
Dahlmeier otti ylivoimaisella esityksellä jo kolmannen perättäisen takaa-ajovoittonsa ja uransa 17. osakilpailuvoiton. Tällä hän vankisti maailmancupin johtoaan ja nousi Koukalovan rinnalle osakilpailuvoittojen määrässä. Dorin Habert nappasi kakkossijan ja kolmanneksi nousi Italian Lisa Vittozzi, joka otti näin uransa ensimmäisen palkintosijan maailmancupissa.
**KONTIOLAHTI **
**Takaa-ajokilpailu, naiset**
1\. Laura Dahlmeier    GER   29 54,4 (1) 
2\. Marie Dorin Habert FRA   +  16,5 (2) 
3\. Lisa Vittozzi      ITA   +  19,9 (1) 
4\. Darja Domratsheva  BLR   +  21,9 (3) 
5\. Paulina Fialkova   SVK   +  23,9 (0) 
6\. L.T. Hauser        AUT   +  27,8 (0) 
7\. Irina Varvinets    UKR   +  32,6 (0) 
8\. Celia Aymonier     FRA   +  38,1 (2) 
9\. Anais Chevalier    FRA   +  39,0 (0) 
10\. Gabriela Koukalova CZE   +  44,8 (2) 
-------------------------------------- 
25\. **Mari Laukkanen     FIN   +1.57,8 (5) **
31\. **Kaisa Mäkäräinen   FIN   +2.10,8 (4)**
MM-mitalia hakenut Paumola tömähti slopestyle-rinteeseen: "Ilmat lähti pihalle ja paikat vähän hellänä"
Viidenneksi slopestylen finaalissa sijoittunut Ville Paumola harmitteli kisahyppyjään freestylen ja lumilautailun MM-kisoissa Espanjassa.
**SIERRA NEVADA.** Karsinnoissa onnistunut Ville Paumola sai toisella kierroksella lupaavan alun, mutta radan keskiosan hyppyrissä kaikki ei osunut kohdalleen.
\- Koko viikon on ollut aika erikoista vauhtien kanssa. En oikein tuntenut vauhtia ja nyt hyppy jäi lyhyeksi, Paumola harmitteli.
Kaatumisestaan huolimatta Paumola jatkoi laskunsa maaliin asti, mutta puhalteli raskaasti haastattelualueella.
\- Vähän lähti ilmat pihalle ja nivusen seudulla on paikat hieman hellänä, mutta kyllä se siitä.
Ensi viikolla 26 vuotta täyttävä Paumola oli lähellä onnistumista jo avauskierroksella, mutta pienet virheet hyppyjen alastulossa rokottivat pisteitä. Paumolan pisteet olivat 77,50, kun Yhdysvaltain Chris Corning juhli MM-pronssia pistein 82,50. [Mestaruuden vei Belgian Seppe Smits, 91,40](http://yle.fi/urheilu/3-9504840).
Paumola saa toisen mahdollisuuden ensi viikolla big air -kilpailussa. 
\- En ole vielä nähnyt sitä hyppyriä. Jos siellä kävisi parempi onni, Paumola sanoi.
Rene Rinnekangas nauttii MM-tunnelmasta
Paumola muistutti, että vasta big airin harjoituksissa laskijat näkevät, millaisia temppuja isosta hyppyristä voi tehdä.
Slopestylen finaalissa sijalle 14 jäänyt Rene Rinnekangas aikoo ottaa big air -kisan hyvänä välietappina kohti tulevaisuuden arvokisoja. Vasta 17-vuotias Rinnekangas nostettiin MM-kisoihin nuorten maajoukkueringistä.
\- Kisat ovat minulle huippukokemus. Ihan fiiliksissä olen ollut täällä. Hyvä meininki saadaan big air -kisaankin.
\- Norjasta X Games -kisoista tulee niin kovia äijiä kisaamaan, etten uskalla sanoa mitään. Jos pysyn omat hyppyni pystyssä, niin sitten voin vain hymyillä, Rinnekangas naurahti.
Yksi kovista äijistä on Roope Tonteri, big airin hallitseva maailmanmestari.
Kouvolassa turvapaikanhakijoita tukeva mielenosoitus keräsi myös vastustajia – silti tapahtumat etenivät rauhallisesti
Sen sijaan Kotkassa vastamielenosoittajia ei näkynyt, kun noin sata ihmistä osoitti mieltään turvapaikanhakijoiden puolesta. 
Turvapaikanhakijoita tukeva mielenosoitus alkoi rauhallisesti Kouvolassa. Useita kymmeniä mielenosoittajia marssi keskustassa kauppakeskus Valtarilta kävelykatu Manskille. Siellä heitä vastassa oli pieni ryhmä mielenosoituksen vastustajia, mikä ei kuitenkaan aiheuttanut järjestyshäiriöitä. 
– Vastamielenosoittajille haluan sanoa, että emme ole teidän vihollisianne. Haluamme vain olla turvassa, sanoi turvapaikanhakija Qaisar Al-azzawi, joka oli yksi Kouvolan mielenosoituksen järjestäjistä. 
Kouvolassa kaksi poliisimaijaa valvoi mielensoituksen sujumista. Manskilla mieltään turvapaikanhakijoiden mielenosoitusta vastaan ilmaisi vajaat kymmenkunta henkilöä. 
– Emme ole rasisteja. Haluamme, että lakia ja Maahanmuuttoviraston päätöksiä kunnioitetaan. Turvapaikanhakijoiden mielenosoituksen henki on, että kaikkien täytyy saada jäädä tänne, sanoo Suur-Kouvolan sitoutumattomat ry:tä edustanut Jouni Suninen.
Kotkassa vastamielenosoittajia ei näkynyt
Kotkassa kauppatorille kerääntyi satakunta mielenosoittajaa, joista suurin osa oli turvapaikanhakijoita. 
– Lapset leikkivät täällä ja ihmiset pysähtyvät juttelemaan. Meillä on mennyt oikein hyvin. Turvapaikanhakijoita on muualtakin kuin Kotkasta, myös Pyhtäältä ja Kouvolasta. Vastamielenosoittajia ei ole näkynyt lainkaan, sanoo mielenosoituksen järjestämisessä auttanut Satu-Maria Töyrylä.
Yhtä aikaa Kouvolan ja Kotkan tapahtuman kanssa mielenosoituksia järjestettiin yli kymmenessä kaupungissa. Helsingin kauppatorin Oikeus-elää mielenosoitusta tukevissa tukimielenosoituksissa vaaditaan ihmisoikeuksia kunnioittavaa turvapaikkapolitiikkaa.
Veturitallit muuttuivat etätyöpaikoiksi – "Irtaantuminen toimistosta vapauttaa luovuuden"
VR:n entisellä varikolla Joensuussa kokeillaan uusia työpisteitä, joissa ahertaa ihmisiä julkishallinnosta luoviin aloihin.
Ict-yritys Koodersin toimitusjohtaja Miikka Kostian tutkailee uteliaana entisiä varikkotiloja, jotka ovat kokeitavana eri alojen etätyöhön. 
Tähän mennessä Joensuun veturitalleissa on ollut työntekijöitä jo noin 15 taholta – julkishallinnosta luoviin aloihin.
– Uskon, että irtaantuminen toimistosta vapauttaa luovuuden. Koodaamiseen liittyy muun muassa käyttöliittymien testaus, johon on hyvä saada muidenkin kuin ict-alan ihmisten palautetta, toteaa Kostian.
Koodersissa pohditaankin nyt, voisiko firma siirtyä Joensuun ydinkeskustan omistustiloista jossakin vaiheessa veturitalleihin vuokralle.
Vielä tässä vaiheessa kyseessä on [kaksikuukautinen tilakokeilu](http://kokeiletata.karelia.fi/), jonka ideana on tuoda etätyöntekijöitä eri aloilta samaan tilaan ja saamaan tukea toisista.
– Palaute on ollut positiivista. Esimerkiksi usein yksin työtä tekevät pienyrittäjät ovat kokeneet, että työskentely muiden seurassa on ollut hyvä kokemus, kertoo _Kokeile tätä_ -kehittämispolun projektiasiantuntija Tero Hyttinen.
Kokeilun päätoteuttajana on Karelia-ammattikorkeakoulu. Tilan kehittämisestä vastaa osuuskunta Sulatto.
– Kyllä näissä tiloissa olisi hyvä pallotella ideoita ja päästä pois insinööriajattelusta, tuumaa Koodersin toimitusjohtaja Miikka Kostian.
Poliisi: Rautatientori täynnä väkeä – yhteenotoilta vältytty
Poliisi on tehnyt yhden kiinnioton. Vastamielenosoittajilla on ollut "keskinäistä kähinää".
Helsingin Rautatientorin mielenilmaukset turvapaikanhakijoiden puolesta ja vastaan ovat sujuneet verrattain rauhallisesti, kertoo poliisi.
– Väkeä näyttää olevan tori ääriään myöten täynnä, kun ottaa huomioon keskellä olevan luistinradan. Sen kummallakin puolella on sitten väkeä, arviolta toista tuhatta, kertoo poliisin tilannejohtaja, ylikomisario Jari Taponen.
Taposen mukaan tapahtuman yleisilme on rauhallinen, varsinkin torin eteläpäädyssä, missä ovat turvapaikanhakijoiden tukijat. 
– Pohjoispäädyssä, missä nämä vastamielenosoittajat ovat, on pidetty puheita ja pikkuisen on ollut keskinäistä kähinää, Taponen luonnehtii.
Toistaiseksi poliisi on tehnyt vain yhden kiinnioton. Paikalla ollut mies käyttäytyi poliisin mukaan aggressiivisesti ja poliisi päätti ottaa hänet talteen oitis.
Poliisilla on Rautatientorilla runsaasti väkeä ja Helsingin poliisi on pyytänyt paikalle lisävahvistuksia virka-apuna myös muista lähialueen poliisilaitoksista.
Liikenne on sujunut verrattain hyvin.
– Kevyt liikenne on hieman kärsinyt, mutta muuten kaikki on ok. Yksi bussilaituri on jouduttu väenpaljouden takia sulkemaan, Taponen kertoo.
Mielenilmauksista tehtyjen ilmoitusten mukaan niiden on määrä päättyä noin viideltä iltapäivällä. Tukikonsertti turvapaikanhakijoille kestää iltakahdeksaan.
Mielenosoitukset jakoivat Etelä-Korean pääkaupungin kahtia
Presidentti Park Geun-hye on pysynyt hiljaa viraltapanosta lähtien.
Etelä-Korean pääkaupunki Soul jakautui lauantaina kahtia; entisen presidentin Park Geun-hyen puolelle ja häntä vastaan.
Park [virkarikossyyte](http://yle.fi/uutiset/3-9504866) vahvistettiin oikeudessa perjantaina. Tämä tarkoittaa, että hänen on luovuttava vallasta.
Park on pysynyt tuomion jälkeen hiljaa ja näkymättömissä.
Sen sijaan sekä Parkin kannattajat että vastustajat osoittavat äänekkäästi mieltään Soulissa lauantaina
.
Tuhannet vaativat Parkin pidätystä
Kymmenettuhannet ihmiset juhlivat presidentin eroa Soulin keskustassa illalla paikallista aikaa.
Kynttilöitä käsissään pitäen Parkin vastustajat marssivat presidentin virka-asuntoa kohti. He vaativat lauantaina Parkia pidätettäväksi.
Kynttilöistä on tullut presidentin vastaisten mielenosoitusten symboli ja hänen vastustajansa kutsuvat itseään "kynttiläjoukoksi".
Professori: Park ei hyväksy saamaansa tuomiota
Samaan aikaan läheisellä aukiolla ainakin tuhannet Parkin kannattajat heiluttivat synkkinä lippujaan ja kutsuivat Parkin saamaa tuomiota "poliittiseksi salamurhaksi".
Mielenosoituksia oli vahtimassa lähes 20 000 poliisia. Satoja poliisibusseja käytettiin myös pitämään mielenosoitukset erillään toisistaan.
Perjantaina kolme ihmistä kuoli ja kymmeniä loukkaantui poliisin ja Parkin kanattajien välisissä yhteenotoissa.
– Pysymällä hiljaa Park Geun-hye on tehnyt selväksi, että hän ei hyväksy oikeuden päätöstä, sanoi Soulin Myongji-yliopiston professori Yul Shin uutistoimisto AP:lle.
– Kukaan ei tiedä, milloin hän lähtee virka-asunnostaan, mutta ehkä hän halusi nähdä, kuinka suuri väkijoukko lähtee liikkeelle hänen puolestaan lauantaina Yul Shin Sanoo. 
Taustalla korruptio
Etelä-Koreassa järjestetään uudet presidentinvaalit toukokuussa.
Etelä-Korean parlamentti asetti Park Geun-hyenin virkasyytteeseen joulukuussa epäiltynä korruptiosta.
L[aajat mielenosoitukset](http://yle.fi/uutiset/3-9382040) ovat jatkuneet koko vyyhdin selvittelyn ajan.
Skandaalin keskiössä on presidentti Parkin ja hänen ystävänsä Choi Soon-silin välinen suhde. Choin nähtiin käyttäneen ystävyyssuhdetta taloudellisen hyödyn saamiseksi ja Etelä-Korean politiikkaan vaikuttamiseksi.
Näin huippujännittävä SM-liigakierros eteni – Ilves pudotuspeleihin, Hintz takoi hattutempun
Yle Urheilu seuraa jääkiekon SM-liigan viimeistä edellistä ottelukierrosta hetki hetkeltä. 
Kulta-Iivo haki Kollenin voittoa rohkealla taktiikalla – vain Sundby ehti edelle
Iivo Niskanen halusi voiton Holmenkollenin 50 kilometriltä. Martin Johnsrud Sundby oli tällä kertaa vahvempi.
Lahden MM-hiihtojen suomalaissankari Iivo Niskanen jätti kotikisojen viimeisen matkan, 50 kilometrin vapaan hiihtotavan yhteislähtökilpailun väliin vilustumisen takia. Hän kertoi tuolloin haluavansa olla iskussa tänä lauantaina Holmenkollenin 50 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökilpailussa.
Niskanen haki Kollenilta voittoa rohkealla taktiikalla, sillä hän lähti vetämään kuuden miehen kärkijoukkoa noin yhdeksän kilometrin jälkeen ja kun muut menivät suksien vaihtoon 16,6 kilometrin kohdalla, Niskanen jatkoi samoilla suksilla.
Norjan Martin Johnsrud Sundby oli takaa-ajajista ainoa, joka sai Niskasen kiinni noin 22 kilometrin kohdalla. Sundby yritti omaa ratkaisua 29 kilometrin kohdalla, mutta Niskanen roikkui sitkeästi mukana.
Niskanen vaihtoi suksia 33,3 kilometrin kohdalla, mutta niin teki Sundbykin, joten kaksikko ei saanut eroa toisiinsa. Sundby teki oman ratkaisunsa vajaat kolme kilometriä ennen maalia, jolloin hän iski nousussa, eikä Niskasella ollut voimia vastata.
Sundby voitti kilpailun aikaan 2.02.59,7, Niskanen jäi hänelle 9,9 sekuntia. Kilpailun kolmanneksi puristi Venäjän Aleksander Bessmertnih, joka ylitti maaliviivan yhtäaikaa norjalaiskaksikon Sjur Röthe - Niklas Dyrhaug kanssa.
Muista suomalaisista Kusti Kittilä onnistui nousemaan maailmancupin pisteille 25. sijallaan, Sami Jauhojärvi taasen jäi niukasti pisteiden ulkopuolelle sijoittumalla 31:nneksi. Antti Ojansivu ja Ville Nousiainen keskeyttivät.
Niskasen toinen sija oli paras suomalaistulos Holmenkollenin miesten 50 kilometrillä vuosikausiin, sillä edellisen kerran suomalaismies nähtiin Kollenin kuninkuusmatkalla palkintosijoilla vuonna 2000. Silloin Harri Kirvesniemi voitti.
**50 km (p), yhteislähtö**
1\. Martin Johnsrud Sundby NOR 2.02.59,7
2\. **Iivo Niskanen          FIN +     9,9**
3\. Aleksander Bessmertnih RUS +  1.15,2
4\. Sjur Röthe             NOR +  1.15,2
5\. Niklas Dyrghaug        NOR +  1.15,2
6\. Alex Harvey            CAN +  1.15,4
7\. Hans Christer Holund   NOR +  1.17,2
8\. Sergei Ustjugov        RUS +  2.35,0
9\. Andrei Larkov          RUS +  2.35,2
10\. Sergei Turishev        RUS +  2.42,2
25\. **Kusti Kittilä          FIN +  6.00,5**
31\. **Sami Jauhojärvi        FIN +  8.24,8**
_Antti Ojansivu ja Ville Nousiainen keskeyttivät._
Soini kehottaa perussuomalaisia pysymään hallituksessa – Halla-aho panttaa yhä aikeitaan
Perussuomalaisten pitkäaikainen puheenjohtaja Timo Soini jättää puheenjohtajuuden haikeana mutta helpottuneena. Europarlamentaarikko Jussi Halla-aho salasi vielä aikeensa puoluevaltuustolta. 
Perussuomalaisten puoluevaltuusto kokoontui eduskunnan Pikkuparlamenttiin poikkeuksellisissa tunnelmissa. Asialistalla oli kuntavaaliohjelman hyväksyminen, mutta oikeasti kaikkien huulilla oli vain kaksi asiaa: Soinin ilmoitus puheenjohtajan paikan jättämisestä ja europarlamentaarikko Jussi Halla-ahon vakava harkinta puheenjohtajakisaan lähtemisestä.
Soinin puhe ympäri Suomea puoluevaltuustoon tulleille oli tunteikas ja evästävä. Soini muisteli, kuinka on kiertänyt maata puolueen alkuaikoina ja yöpynyt monen valtuutetun vintillä, kun rahaa ei kerta kaikkiaan ollut. Soinin mukaan valtuutetuissa on hyviä ystäviä jopa 35 vuoden takaa.
Soini kuitenkin lohdutti hänen ilmoitustaan surevia.
– Ei syytä huoleen, en minä mihinkään katoa. Se on politiikan laki, se on elämän laki.
Soini: Olemme Suomen paras toripuolue
Puolue valmistautuu ensi kuun kuntavaaleihin vielä Soinin johdolla. Tavoitteena on pitää kutakuinkin neljän vuoden takainen prosenttiluku eli 12,3 mutta nykyistä valtuutettujen määrää puolue ei edes tavoittele. Nyt valtuutettuja on 1 195, tavoitteena on Soinin mukaan "tasan tonni". Ehdokkaita on 281 kunnassa eli vain kahta vähemmässä kuin keskustalla.
– 12,3 prosenttia on kova tavoite, mutta ei mahdoton, Soini arvioi.
Soini myöntää, että viime kuntavaaleihin puolue lähti sellaisessa nousuhuumassa, että kaikki valtuustoihin päässet eivät ole pysyneet rivissä, riitoja on tullut paljon, samoin loikkia muihin valtuustoryhmiin.
– Onneksi tämä vuoto on lakannut, mutta kyllähän niitä kymmenittäin oli, eikä siitä mihinkään pääse. Mutta viimeksi meidän nousu oli niin älyttömän suuri, että sen mukana tuli kaikenlaista. Ja mä olen puheenjohtajana kyllä miettinyt, että kun tämä puolue nousi, niin mitä kaikkea nousi sen mukana. Nousi myös sellaista jota ei olisi tarvittu ja osa heistä on ymmärtänyt lähteä.
Soini uskoo, että tällä kertaa väki on sitoutuneempaa muun muassa siiksi, että ei ole olemassa _hormi vetää_ - ilmiötä eikä luvassa pikavoittoja.
Oppositio ei tee päätöksiä
Soini toisti puheessaan useaan kertaan, että perussuomalaisten on pysyttävä hallituksessa.
– Jos jäämme pois hallituksesta, meidän kannatuksemme ei nouse, Soini varoitteli.
Soinin mukaan perussuomalaisten linja näkyy hallituksessa: maahanmuuttopolitiikka on kiristynyt, ja loput 80-kohtaisesta maahanmuutto-ohjelmasta on toteuttamista vaille valmis.
Ja maahanmuuttopolitiikkaa pitää Soinin mukaan terävöittää edelleen.
– Pitää terävöittää sillä tavalla, että ne jotka ovat saaneet kielteisen turvapaikkapäätöksen, siis ovat laittomasti maassa, niin heidät pitää maasta poistaa. Ei voi olla niin, että saat kielteisen päätöksen ja jäät tänne laittomasti. Sitä pitää terävöittää. Se pitää hoitaa kuntoon.
Soini jylisi myös puolueen pitävän myös huolen siitä, ettei kotihoidontukeen kosketa niin kauan kun perussuomalaiset ovat mukana päättämässä. Soini toisti ihmettelynsä kotiäiti-vihasta, jota hänen mukaansa levittävät ne, jotka kaipaavat uudistuksia perhevapaisiin.
– Kun aina kysytään, että mitäs te siellä hallituksessa olette saaneet aikaan. Tämä kotihoidontuki olisi romutettu jo ilman meitä. Tai romeutettaisiin viimeistään puoliväliriihessä. Mutta eipäs romuteta ainakaan vielä kahteen ja puoleen vuoteen, ja toivottavasti ei sittenkään.
Halla-aho valmis kiertämään kenttää
Jussi Halla-aholla on puolueen europarlamentaarikkona oikeus osallistua puoluevaltuuston kokoukseen ja sitä oikeutta hän lauantaina Helsingissä myös käytti. Halla-aho istui etupenkkiin eduskuntaryhmän puheenjohtajan ja puheenjohtajuutta tavoittelevan Sampo Terhon viereen. Toisella puolella ei ollut Timo Soini vaan puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalo.
Halla-aho ilmoittaa maanantaina, aikooko toteuttaa vakavat harkintansa ja asettua ehdolle puolueen puheenjohtajaksi. Tänään siihen ei siis selvää vastausta saatu.
Halla-ahon mukaan he ovat Sampo Terhon kanssa vanhoja hyviä ystäviä ja poliittiset tai linjaerimielisyydet ovat pieniä.
Kysymykseen Sampo Terhon ilmoituksensa yhteydessä pitämästä puheesta Halla-aho vastasi monitulkintaisesti.
– Äänestäjä joutuu nyt arvioimaan lähinnä sitä, miten uskottavaa on että ehdokas tai mahdollisesti ehdokkaaksi ryhtyvä henkilö edistää niitä asioita mitä sanoo edistävänsä ennen kaikkea maahanmuuttopolitiikan saralla.
Halla-aho pitää puoluekokouksen valitsijoiden kannalta onnekkaana sitä, että jos hän lähtee ehdolle, kenenkään ei tarvitse ostaa sikaa säkissä, sillä sekä hän että Sampo Terho ovat olleet näkyvissä tehtävissä Suomen politiikassa.
Halla-aho ei Soinin tavoin pidä itseisarvona hallituksessa tai oppositiossa olemista.
Halla-ahon mielestä hallituksen on tehtävä puoliväliriihessä leikkauksia maahanmuuttomenoihin. Hänestä maahanmuutosta aiheutuvat kustannukset pitää eritellä nykyistä tarkemmin eikä sisällyttää sosiaali- ja terveysmenoihin kuten nyt.
– Jos yhteiskunnalla on varaa käyttää miljardi euroa vuodessa turvapaikanhakijoista aiheutuviin kustannuksiin niin on ihan turha itkeä rahapulasta.
Perussuomalaisten puoluekokous pidetään kesäkuun alussa Jyväskylässä. Äänioikeutettuja puheenjohtajavaalissa ovat kaikki kokoukseen osallistuvat jäsenet, jotka ovat maksaneet jäsenmaksunsa huhtikuun 28. päivään mennessä.
Kaksi räjähdystä Syyrian Damaskoksessa – kymmeniä kuolleita
Räjähdys sattui pyhiinvaeltajien suosimalla alueella. 
Kaksi räjähdystä vavisutti Syyrian pääkaupunkia Damaskosta lauantaina. Syyrian sisäministerin mukaan räjähdyksissä kuoli ainakin 40 ihmistä ja yli sata haavoittui.
Kyseessä on yksi verisimmistä Syyriaan pääkaupunkiin tehdyistä iskuista.
Räjähdykset sattuivat ilmeisesti lähellä vanhaa Bab al-Saghirin hautausmaata, jonne on haudattu esimerkiksi useita uskonnollisia merkkihenkilöitä.
Alueelle saapuu shiiamuslimeja ympäri maailmaa pyhiinvaellukselle. Heitä oli uutistoimistojen mukaan myös iskun uhrien joukossa.
Räjähdyksen tarkasta alkuperästä ei toistaiseksi ole varmuutta.
Observatory fo Human Rights -järjestön mukaan hautausmaalle tulossa ollut bussi osui tienvarsipommeihin, ja toinen räjähdys oli itsemurhaisku.
Slopestylen miesten MM-kulta Belgiaan, Ville Paumola viides – katso ranit
Katso Ville Paumolan ja tuoreen maailmanmestarin Seppe Smitsin slopestylen finaalilaskut kuvaa klikkaamalla!
Ville Paumola sijoittui parhaana suomalaisena viidenneksi, kun Espanjan Sierra Nevadassa ratkottiin lumilautailun miesten slopstylen MM-mitaleita. Paumola kirjasi avauslaskussaan pisteet 77,50, joiden myötä oli pitkään finaalissa kiinni nelossijassa.
Toisella kierroksella Belgian Seppe Smits räjäytti kuitenkin pankin ja pamautti tulostaululle lukeman 91,40 – se oli loppukilpailun ainoa yli 90:n pisteen ylitys.
Katso Paumolan ja Smitsin finaalin parhaat ranit artikkelin kuvaa klikkaamalla.
Hopeaa otti Sveitsin Nicolas Huber ja pronssia USA:N Christ Corning. Loppukilpailun toinen suomalainen Rene Rinnekangas ei onnistunut raneissaan ja jäi sijalle 14.
Esko Valtaojan kosmiset muistosanat
Mitä jos hautajaisissa puhuisikin tähtitieteilijä? Voiko tiede tuoda lohtua samalla tavalla kuin uskonto? Pyysimme avaruustähtitieteen emeritusprofessori Esko Valtaojaa kirjoittamaan luonnontieteelliset muistosanat. Tässä Valtaojan lausuma puhe on kokonaisuudessaan.
_"Kukaan ihminen ei ole saari.", sanoi runoilija John Donne neljäsataa vuotta sitten._
_Me kaikki olemme osa jostakin suuremmasta. Osa perheestämme, osa ihmiskunnasta, osa Maapallosta, osa koko maailmankaikkeudesta.
_Me tuomme oman osamme maailmankaikkeuden historiaan, siihen kohta 14 miljardia vuotta kestäneeseen kehitykseen.
_Charles Darwin sanoi elämästä, että pienestä ja vaatimattomasta alusta on syntynyt ja syntyy yhä uudelleen, kehittyy yhä ihmeellisempiä ja kauniimpia muotoja. Sama pätee koko maailmankaikkeuteen._
_Vaatimattomasta alusta syntyivät tähdet, galaksit , Linnunrata, Aurinko, Maapallo, elämä ja lopulta ihminen._
_Me tuomme oman osamme maailmankaikkeuden tanssiin, maailmankaikkeuden musiikkiin, joka kehittyy yhä kauniimmaksi ja ihmeellisemmäksi._
_Mitä enempää ihminen voi toivoa kuin että on antanut oman kauniin osansa siihen musiikkiin, tehnyt maailmasta omalta osaltaan hieman parempaa paikkaa._

_Että kuolinvuoteellaan voi kuiskata maailmankaikkeudelle, "Kiitoksia." Ja maailmankaikkeus kuiskaa takaisin, "Kiitoksia itsellesi."_
_Atomimme tulivat aikanaan tähdistä ja sinne me joskus palaamme._
_Muistamme sinua, muistamme musiikkiasi._
_Hyvää matkaa takaisin tähtiin.__
\- Esko Valtaoja
Hyvää matkaa takaisin tähtiin.
[Kosmos - maailmankaikkeus viidessä minuutissa](https://areena.yle.fi/1-4266968)
Lojuuko sinun vintilläsi jopa tuhannen euron arvoinen Lego-aarretalo?
Käytettyjen legojen jälleenmyyntiarvo on hyvä, etenkin jos setin kaikki palat ovat vielä tallessa. 
Käytettyjen Legojen arvo voi nousta melkoisiin summiin netissä ja perinteisillä kirpputoreilla. Esimerkiksi Facebookissa on useita aktiivisia ryhmiä, joissa muovipalikoita myydään ja vaihdellaan. 
– Jälleenmyyntiarvo on hyvä. Niitä voi myydä joko sekalaisina erinä tai valmiina sarjoina. Jos sarjasta on pari palikkaa hukassa, sarjan arvo laskee. Mutta kauppa käy myös sekalaisina erinä, kertoo Legoja myyvän Pii Poo Oy:n Tuomo Ranto.
Monen sarjan hinnat nousevat, kun niiden julkaisusta kuluu tarpeeksi aikaa. 
– Esimerkiksi Modular Buildings -sarja on isoja rakennuksia, joita on Legolta tullut yhteensä 12 erilaista. Uutena ne maksavat noin 200 euroa kappale. Mutta jos lähtee vanhinta, vuonna 2007 julkaistua Café Corner -nimistä taloa netistä metsästämään, niin hinta on 1 500 eurosta ylöspäin. 
2 056 palan kolmikerroksisessa kulmatalossa on muun muassa hotellikyltti, avautuvat ovat ja ikkunat, kahvipöytiä ja päivänvarjoja.
Hamstrausta sijoitusmielessä
Monet ovat huomanneetkin, että muovipalikoilla on mahdollista tehdä bisnestä. Ostetaan kaupasta tiettyjä settejä, laitetaan ne varastoon viideksi vuodeksi ja yritetään sitten myydä vähän kalliimmalla.
– Ainahan sijoitustoiminta on pitkän tähtäimen hommaa. Jos vertaa osakkeisiin tai rahastoihin, niin viisi vuotta on aika lyhyt aika. Legoilla tuottoprosentti voi olla moninkertainen verrattuna perinteisiin menetelmiin, sanoo Ranto.
– Monia hämmentää, miten paljon tietyillä vanhemmilla seteillä voi olla arvoa. Keski-ikäisten seteillä, jotka ovat lojuneet vinteillä, voi olla kovakin arvo. 
Legosijoittamisessakin on toki riskejä: kun moni muukin hamstraa ja pitää palikkalaatikoita varastossa, niin viiden tai kymmenen vuoden päästä sarjoja saattaa ollakin myynnissä yllättävästi enemmän, mikä taas laskee hintaa, Ranto muistuttaa.
Legon kuluttajamarkkinoille suunnatuissa tuotteissa ei ole pieniä, rajoitettuja eriä. Juuri sellaisethan ovat esimerkiksi muumimukeissa kaikkein arvokkaimpia ja halutuimpia. Mutta on Legollakin omat harvinaisuutensa:
– Setit, joita Lego valmistaa työntekijöilleen lahjoiksi. Painosmäärät voivat olla kymmeniä tai satoja. Sellaiset setit ovat todella kalliita ja vaikeasti löydettävissä.  
Yli miljoonan palikan näyttely
Lauantaina Hattulassa järjestetyssä LEGO-tapahtumassa oli nähtävänä mitä erilaisimpia kokonaisuuksia – jopa Parolan taajama kokonaan palikoista rakennettuna. Runsaalla yleisöllä riitti ihailtavaa, sillä näytillä oli ainakin yli miljoonaa legopalikkaa Jaakko Juteinin muotokuvasta legoakvaarioon ja toimivaan junarataan.
– Kaikki rakennelmat ovat omalla tavallaan hienoja. Mitä enemmän on monipuolisuutta, omaperäisiä näkemyksiä ja rakennustekniikoita, sitä hienompi kokonaisuus syntyy, arvioi Ranto.
Samba Carioca juhlii 30-vuotista taivaltaan – "Ilo, väri ja rytmi saavat ihmiset mukaan"
Turkulaisen Samba Cariocan 30-vuotisjuhlan Turku-show tuo lavalle yli sata esiintyjää.
Värikkäät höyhenet heiluvat lantioon käyvien rytmien tahdissa. Tanssilattialla jalat käyvät ja suut kääntyvät leveään hymyyn. Turkulaisen Samba Cariocan tanssijat harjoittelevat suurta tapahtumaansa varten.
Kyseessä on show, joka esittelee maaliskuussa Turun tapahtumarikkaan historian samban keinoin. Samalla show juhlistaa turkulaisen Samba Carioca -ryhmän 30-vuotista taivalta.
Turku-show’n päävetäjä Sari Lähteelä viittaa kintaalla, kun ihmettelen, miten iloa pursuava samba ja sulkeutuneina pidetyt varsinaissuomalaiset sopivat yhteen.
– Samban ilo, väri ja rytmi ovat niitä juttuja, millä ihmiset saa mukaan. Ei siitä voi olla pitämättä, kun tuntee sen rytmin, hän toteaa.
Keskiajasta ja sambasta löytyy yhtäläisyyksiä
Samba Cariocan Turku-show pitää sisällään viittauksia muun muassa keskiaikaan, Turun paloon, Kakolaan ja Turun linnaan.
Sari Lähteelä ei halua paljastaa liikaa tapahtuman sisällöstä, mutta hän lupaa, että esimerkiksi keskiaika ja samba toimivat mainiosti yhdessä.
– On paljon, mitä voidaan tehdä tanssin, musiikin, valojen, kuvien ja asujen avulla. Olemme saaneet kitetytettyä hyvin, mitä esimerkiksi keskiaikaisilla markkinoilla voi tapahtua.
Carioca-ryhmässä tanssijana ja tanssinopettajana toimiva Lähteelä huomauttaa myös, että keskiajan rauhallisessa musiikissa on yhtäläisyyksiä brasialaiseen sambaan.
– Tällaisiin osuuksiin otamme rauhallisempaa musiikkia, kuten samba-reggaeta.
Lavalle nousee yli sata esiintyjää
Turkulainen sambaryhmä on valmistellut suurta 30-vuotistapahtumaansa jo puolentoista vuoden ajan. Suunnittelutyön aikana show’ta varten on luotu muun muassa musiikit, koreografiat ja esiintymisasut.
Työsarkaa on riittänyt, sillä lavalle nousee yli sata esiintyjää, joista nuorin on vasta 3-vuotias.
– Kaikille on tehty tamineet esiintymistä varten. Meillä on 24 biisiä, joista 22 kappaleessa esiintyy jokaisessa kaksi ryhmää, ja jokaisella on omat vaatteensa. Asuja on todella paljon, jopa satoja, Sari Lähteelä sanoo.
Lähteelä myöntää, että juhlashow’n lähestyminen nostaa sykettä kaiken aikaa. Vielä on kuitenkin hieman tehtävää, joten ramppikuumetta ei ole ehtinyt edes ajatella.
– Pääasiassa kaikki on valmista, osa puvuista pistetään vielä kuntoon. Oikeastaan se on enää sellaista loppuhiontaa.
_30-vuotiaan Samba Cariocan juhlashow Logomossa 18.3.2017._
Vettel: Ferrari on nyt valmiimpi kuin viime kaudella, taustalla "massiivinen askel eteenpäin"
Edellinen kausi ei ollut menestyksekäs, mutta sitäkin opettavaisempi, Sebastian Vettel kuvaili Ferrarin kehitystä Barcelonassa onnistuneiden F1-testien jälkeen.
Ferrarin Sebastian Vettel ja Kimi Räikkönen räväyttivät F1-testien nopeimmat ajat Barcelonassa kuluvalla viikolla.
[Räikkösen mukaan](http://yle.fi/urheilu/3-9504343) hän olisi voinut ajaa jopa vielä kovempaa. [Mercedeksen Lewis Hamilton puolestaan piti ](http://yle.fi/urheilu/3-9504539)kilpakumppaneidensa vauhtia hämmästyttävänä.
Mitä italialaistallissa on puuhattu, kun tulokset ovat tätä tasoa? Sebastian Vettelin mukaan viime kausi oli Ferrarille opettavainen. Tuolloin talli ei tuloksillaan häikäissyt, mutta taustalla tapahtui sitäkin enemmän.
– Olemme valmistautuneet paremmin kuin viime kaudella, ajoimme useampia kierroksia. Muutenkin tiimi on hyvässä kunnossa, Vettel kertoi Motorsportille.
Saksalainen sijoittui kaudella 2016 MM-pisteissä neljänneksi. Mercedes-kuskien lisäksi edelle kiri myös Red Bullin Daniel Ricciardo. Räikkönen oli kokonaispisteiden kuudes.
Nyt tästä kaudesta on otettu opiksi.
– Jos katsoo tuloksia, se ei ollut kovin menestyksekäs vuosi, mutta se mitä tapahtui taustalla, oli todella, todella tärkeää, jotta voimme ottaa askeleen eteenpäin.
Vettel korosti etenkin kehistystä Ferrarin sisällä.
– Kausi 2016 oli tuloksissa askel taaksepäin, mutta organisaatiolle se oli massiivinen askel eteenpäin, nelinkertainen F1-mestari arvioi.
Vettelin mukaan tallin täytyy olla kärsivällinen. Kun palaset loksahtelevat paikoilleen, se tulee näkymään myös tuloksissa.
– Kuinka pian, sitä en tiedä. Se on kuitenkin selvää, mitä aiomme tavoitella.
Mercedes on tulevan kauden ykkössuosikki, tästä ei Vettelin mielestä ole epäselvyyttä. Hän ei myöskään odota liikoja Ferrarin hyvien testiaikojen perusteella.
– Juuri nyt sillä ei ole väliä, vaikka olimmekin nopeimpia täällä, siitä ei saa yhtään pistettä.
Vettelin mukaan todelliset näytöt Ferrarin vauhdista saadaan aikaisintaan Melbournessa, jossa ajetaan F1-kauden avauskisa maaliskuun lopulla.
Osaatko auttaa hätätilanteessa? Testaa ensiaputaitosi
Ensiaputaidoistaan ja -tiedoistaan epävarmoille Suomen Punainen Risti aloitti helmikuussa ilmaiset auttajakurssit, joilla opetellaan ensiavun alkeita.   
Olet ensimmäisten joukossa auto-onnettomuuspaikalla. Tai kadulla joku on kaatunut pahasti tai saanut rajun sairauskohtauksen.
Et ole saanut ensiapukoulutusta. Tai siitä on jo kauan. Mitä teet?
Testaa tietosi ensiavusta
Vastaa kymmeneen kysymykseen ja testaa, osaisitko sinä antaa hätäensiapua.
Vastausvaihtoehdoista yksi on oikein. Saat pisteen, kun tiedät oikean vastauksen.
Testiä varten haastateltiin Suomen Punaisen Ristin ensiavun koulutussuunnittelijaa Päivi Piiliä.
SPR:n uudella pikakoulutuksella ensiavun alkeet haltuun
Jos tuntuu, että et pärjännyt testissä, ja pelkäät joutuvasi tilanteeseen, jossa ensiaputaitoja tarvittaisiin, voit hakeutua Suomen Punaisen Ristin uusille auttajakursseille.
SPR alkoi helmikuussa järjestää tunnin kestäviä ilmaisia auttajakursseja. Kynnys mennä kurssille haluttiin pitää matalana. Kouluttajina näillä kursseilla toimivat SPR:n vapaaehtoiset. Tarkoituksena on opettaa ensiavun alkeita.
– Toivottavasti alkeiden opettelu rohkaisee suomalaisia auttamaan hätätilanteissa, sanoo SPR:n ensiavun koulutussuunnittelija Päivi Piili.
– Auttajakurssin käyminen saattaa myös innostaa osallistumaan pidemmille ensiapukursseille, joilla saa lisää valmiuksia toimia onnettomuus- tai sairauskohtaustilanteissa.
Turvapaikkamielenosoitukset alkaneet rauhallisesti
Rautatientorille Helsingissä odotetaan useita mielenosoitusryhmiä. Poliisi varoittaa vastakkainasettelun vaarasta.
Helsingin Rautatientorilla pidettävä turvapaikanhakijoita tukeva tapahtuma on alkamassa.
Torilla oli tapahtuman alla noin parikymmentä turvapaikanhakijoita tukevaa mielenosoittajaa ja reilu kymmenkunta "Suomi edellä" -nimen alla esiintyvän vastamielenosoitukseen osallistujaa. Kaikkiaan torilla on muutama sata muuhun yleisöön lukeutuvaa uteliasta.
Paikalla olevan Ylen toimittajan Ari Mölsän mukaan poliisi on varautunut tapahtumaan runsain joukoin. Rautatientorin jokaisessa kulmauksessa on useita poliisin partioautoja ja mukana on myös poliisin komentokeskus.
Mölsän mukaan tilanne on torilla rauhallinen. Hän kuvailisi sitä aurinkoiseksi toritunnelmaksi ihmisten nauttiessa hienosta kevätsäästä.
– Turvapaikanhakijoiden mielenilmaus on torin laidalla Ateneumia vastapäätä ja vastamielenosoittajat on sijoitettu Kansallisteatteria vastapäätä Aleksis Kiven patsaan tienoille. Välissä on Jääpuiston luistinrata ja poliiseja. Mielenosoittajilla ei ole toisiinsa edes huutoetäisyyttä, Mölsä kuvailee asetelmia.
Rautatientorilla pidetään iltapäivällä muun muassa tukikonsertti. Myös turvapaikanhakijoita vastustava mielenilmaus on odotettavissa.
Ydinkeskustassa Rautatientorilla on ollut käynnissä turvapaikanhakijoiden mielenosoitus jo usean viikon ajan. Mielenosoittaja ovat olleet pettyneitä Maahanmuuttoviraston päätöksiin.
Kello 16 on tarkoitus pitää tukikonsertti, jonka järjestäjinä on joukko yksityishenkilöitä ja Rautatientorin Jääpuisto. Esiintyjinä ovat muun muassa artistit Laineen Kasperi ja Palava kaupunki sekä Ivah Sound.
Järjestäjien mukaan konsertti järjestetään turvapaikanhakijoiden ja inhimillisyyden puolesta, eikä sillä haluta synnyttää vastakkainasettelua.
Muuan ryhmittymä on kuitenkin ilmoittanut verkossa, että se haluaa viranomaisten poistavan turvapaikanhakijoiden mielenosoituksen torilta – jos näin ei tapahdu, he tulevat lauantai-iltapäivänä paikan päälle.
Poliisin mukaan vastakkainasettelun vaara on olemassa. Helsingin poliisilaitoksen poliisipäällikkö Lasse Aapio kehottaa liikkeellä olevia sivullisia kiertämään Rautatientorin. Paikalle on odotettavissa useita eri mielenosoitusryhmittymiä.
Viereisestä Jääpuistosta on peruttu lasten perhetapahtuma mielenilmauksiin liittyvien tilaisuuksien vuoksi.
Tapahtumia myös muualla
Turvapaikanhakijoiden puolesta pidetään "Oikeus elää" -mielenosoituksia myös muissa kaupungeissa. Järjestäjien mukaan mukana ilmauksissa on yhteensä 12 kaupunkia.
Parhaillaan on meneillään muun muassa mielenosoitukset Tampereella ja Jyväskylässä. Tampereella Keskustorilla on ohjelmassa iltaa kohti rumpuryhmä tulishown kera ja hiljainen hetki hädänalaisten ja henkensä menettäneiden pakolaisten puolesta.
Jääsurffaus on lumettoman talven vauhtilaji – "Nuoret löysivät uudelleen 80-luvun trendilajin"
Vähäluminen talvi on tuonut Saimaan jäälle talvisurffailijat. Varsinkin nuoret ovat kiinnostuneet uudesta harrastuksesta, jossa purje liikuttaa luistinkelkkaa jäällä.  
Maaliskuisena viikonloppuna olosuhteet ovat Lappeenrannan edustalla Huhtiniemessä parhaimmillaan jääsurffaukseen, kun aurinko paistaa ja lämpömittari näyttää plusasteita.
Talvien lämmetessä ja lumikerroksen ohentuessa jääsurffauksessa eli talvipurjehduksessa luistinkelkat ovat lyhyessä ajassa saavuttaneet suosion. Laji on kuin purjelautailua surffilaudan näköisellä laudalla, jossa alla ovat sukset tai luistimet. Vauhdit nousevat ajoittain korkeiksi.
– Luistinkelkat kääntyvät pienellä säteellä ja selvästi on nähtävissä, että nuoret kiinnostuvat juuri näistä kelkoista, sanoo lajia vuosikymmenet harrastanut Kalevi Männistö.
Luistinkelkalla pääsee liikkumaan vielä, vaikka jäällä olisi muutaman sentin lumikerros.
Purjelautailu oli suosittua 1980-luvulla ja monet silloin harrastuksen aloittaneet ovat pysyneet lajin parissa vuosikymmeniä. Uusien luistinkelkkojen myötä varsinkin Saimaalla harrastus on uudelleen elpymässä, tosin talvisena versiona.
– Luistinkelkkojen kehittely alkoi joitakin vuosia sitten Latviassa, jossa talvet lämpenivät aiemmin kuin Suomessa. Nyt kelkkoja saa jo tehdasvalmisteisena ja tästä voi jälleen tulla trendilaji, pohtii Kalevi Männistö.
Eevastiina Hyyrynen aloitti purjelautailun muutamia vuosia sitten ollessaan Yyterissä töissä. Olosuhteet eivät ole Lappeenrannassa aivan yhtä hyvät kuin meren rannalla, mutta harrastus on jatkunut paikkakunnan muuton jälkeenkin.
– Harrastuksen pariin pääsee mainiosti purjelautailukouluissa, joista saa myös tarvittavat opetusvälineet lainaan tutustumista varten, kertoo Eevastiina Hyyrynen.
Monet aloittavat lajin luistinkelkkailun parissa jäällä, ja siirtyvät myöhemmin vedessä tapahtuvaan purjelautailuun.
– Kesällä purjelaudalla pääsen parhaimmillaan 50 kilometrin nopeuteen, talvella jäällä suksikelkoilla ei vauhti ihan vastaavaan yllä, sanoo Eevastiina Hyyrynen.
Talvisurffaus on vedessä tapahtuvaa purjelautailua helpompaa, sillä aloittelijan aika ei mene purjeen kiskomiseen vedestä.  Samaa purjerikiä voi hyödyntää niin talvella kuin kesälläkin ja talvella opituista taidoista on hyötyä kesällä.
–  Jos vastatuuleen mennään täytyy luovia kuten veneelläkin. Nopein tapa edetä on sivumyötäinen, sanoo Kalevi Männistö. 
Mika Poutala luisteli kauden toiseksi parhaan sijoituksensa 1000 metrillä 
Pikaluistelun maailmancupin sunnuntain huipennusta voi jännittää Areenan ja TV2:n välityksellä.
Mika Poutala luisteli kuudennen ja yhdeksännen tilan pikaluistelun maailmancupin finaaleissa Norjan Stavangerissa avauspäivänä lauantaina.
500 metrillä Poutalan aika oli 35,18, joka riitti yhdeksänteen tilaan. Poutala jäi palkintokorokepaikasta 17 sadasosaa. Poutala on ennen sunnuntaina luisteltavaa kauden viimeistä 500 metrin osakilpailua matkan yhteispisteissä kahdeksantena.
1000 metrillä Poutalan aika 1.09,61 riitti kuudenteen tilaan, joka oli miehen kauden toiseksi paras sijoitus matkalta.
\- Tämä päivä oli pieni pettymys, sillä palkintokorokesija 500 metrillä oli lähellä. Tein siinä muutamia pieniä virheitä. Olen tyytyväinen lähtöihini. Olen muuttanut aika paljon lähtöasentoani. 1000 metriä meni tasaisesti ja hyvin, Poutala kommentoi Yle Urheilulle kisan jälkeen. 
**Pikaluistelun maailmancupin finaalia voi jännittää Areenan ja TV2:n välityksellä. Sunnuntain kisalähetys alkaa Areenassa kello 12.40 ja TV2:ssa klo 15.25.**
500 m:
1) Dai Dai Ntab      NED   34,93   
2) Ronald Mulder     NED   34,99   
3) Kai  Verbij       NED   35,01   
9) **Mika Poutala      FIN   35,18**
1000 m
1) Kjeld Nuis        NED 1.08,76   
2) Vincent De Haitre CAN 1.09,28   
3) Nico Ihle         GER 1.09,42   
6) **Mika Poutala      FIN 1.09,61**
**Korjaus 12.3. klo 7.33: **Kommentin Yle Urheilulle antoi tietysti Poutala, ei Koskela.
Jääpallofinaali siirtyy tunnilla - aurinko pehmittänyt jään
Akilleksen ja Veiterän SM-finaali pääsee alkamaan vasta kello 18.00. 
Lämmin ja aurinkoinen sää on pehmittänyt jääpallokentän jään Porvoossa. SM-finaali oli määrä alkaa tänään kello 17.00, mutta alkua on päätetty siirtää tunnilla.   
Kenttä on peitetty pressuilla ja lumella, jotta se olisi pelikunnossa kello 18.00.
**Loppuottelua voi seurata suorana TV2:ssa.**
Kulutustavaraa! Jenkkiässä pisti mailoja säpäleiksi Indian Wellsissä
Ryan Harrison rikkoi peräti neljä tennismailaa pudotessaan jatkosta. Henri Kontisen ja John Peersin urakka nelinpelissä alkaa tänään.
Tenniksen Kalifornian Masters-turnaus Indian Wells on vasta alkukierroksilla, mutta pelaajien psyyke on jo joutunut koville. Ryan Harrison osoitti tästä esimerkin, kun amerikkalaisen kasetti hajosi täysin avauskierroksen tappiossa Damir Dzumhurille.
Memphisin avoimen tennisturnauksen helmikuussa voittanut Harrison hävisi bosniahertsegovinalaiselle Dzumhurille erin 6-4, 3-6, 7-5. Andersonin peli ei kulkenut uomissa, ja jenkki puri turhautumisensa mailoihinsa:
Ottelun jälkeen rikkinäisiä pelivälineitä oli kasaantunut Harrisonin huilipaikalle aimo pino. Raporttien mukaan jenkki rikkoi ottelussa neljä mailaa.
Kontinen ja Peers kohtaavat maailmantähdet
Suomalaissyntyinen Henri Laaksonen eteni Indian Wellsin kaksinpelissä toiselle kierrokselle. Sveitsiä edustava Laaksonen päihitti avauskierroksen ottelussaan Kroatian Borna Coricin erin 3-6, 6-4, 6-2. Toisella kierroksella vastaan asettuu maailman listan 18:s Jack Sock.
Nelinpelissä turnauksen kolmanneksi sijoitetetut Henri Kontinen ja John Peers aloittavat urakkansa taas Suomen aikaa lauantaina. ATP-listan kärkipaikkaa jahtaava pari kohtaa ensimmäisen kierroksen ottelussaan ranskalaiset Fabrice Martinin ja Lucas Pouillen.
Turnauskaavio saattaa heittää Kontisen ja Peersin eteen myös harvinaislaatuista tähtiloistoa, kun maailman kaksinpelin parhaimmisto päätti myös osallistua Kalifornian turnauksessa nelinpeliin. Muun muassa Andy Murray, Novak Djokovic, Stan Wawrinka ja Rafael Nadal pelaavat Indian Wellsissä myös nelinpeliturnauksessa.
_Korjaus 11.3.2017 kello 16.22: Tennispelaajan nimi on Ryan Harrison, ei Anderson._
Ohjaaja kirjoitti näytelmän mieleensä eksyneestä: "On tämä nyt ainakin puolentoista kyyneleen juttu"
Hämeenlinnalaisen Eräs Teatterin kantaesitys käsittelee kipeää ja tärkeää aihetta: karkaavan muistisairaan mummin tilannetta ja aikuisten lasten vastuuta. Näytelmä kysyykin, kuka Suomen vanhuksista pitää huolta?
Kolmisen vuotta sitten ohjaaja Hannu Matti Tyhtilä jäi eläkkeelle Hämeenlinnan Teatterista. Tyhjä kolo oli täytettävä jollakin. Tyhtilä alkoi kirjoittaa näytelmää.
Syntyi käsikirjoitus nimeltään _Metsänpeitto_, jota Tyhtilä tarjosi hämeenlinnalaiselle Eräs Teatterille. Teatteri vaati, että Tyhtilä myös itse ohjaa näytelmän.
Näytelmän siemenet kylvettiin jo kuutisenkymmentä vuotta sitten. Tyhtilä muistaa metsäpolulla kohtaamansa naapurin mummon, joka oli karannut hoitajiltaan ja oli matkalla synnyinkotiinsa.
Varsinainen alkusysäys näytelmälle oli _Suon kauneus _-teos. Siinä muistutettiin, että luontoon voi tutustua myös kirjallisuuden kautta. _Metsän autuus _-teos puolestaan avasi reitinHelvi Juvosen luontorunojen pariin.
Mummi eksyy mieleensä
_Metsänpeitossa_ Mummi eli Aliina on menettänyt miehensä Aarnin. Mummi tekee surutyötä ja samalla muistin kerrokset kutistuvat. Mummi elää menneessä, arki hämärtyy ja muistisairauden myötä arjesta tulee hankalaa.
Mummilla ja Ukilla on kolme keski-ikäistä lasta, jotka puolestaan kipuilevat omien ongelmiensa kanssa. Eikä tilannetta helpota se, että lasten on päätettävä, mitä tehdä Mummille Ukin kuoleman jälkeen. Kuka ottaa vastuun äidistä? 
Jos näytelmille tai elokuville annetaan tähtiä, minä annan tälle kyyneleitä. 
Tilanne kärjistyy, kun Mummi karkaa lastenlastensa kanssa nykyisestä kodistaan synnyinkotiinsa. Draaman ainekset ovat koossa.
– Jos näytelmille tai elokuville annetaan tähtiä, minä annan tälle kyyneleitä. On tämä nyt ainakin puolentoista kyyneleen juttu, vastaa Hannu Matti Tyhtilä, kun häneltä kysyy, millainen tunnelma näytelmässä on.
Koska näytelmässä on mukana kaunista musiikkia, arvelee Tyhtilä, että siitä tulee vielä yksi kyynel lisää.
– Näytelmässä on hyvin kaunis, herkkä ja jopa herkistävä tunnelma, mutta on siellä ilonpilkahduksiakin varsinkin Mummin muistoissa. Aikuiset sisaruksetkin vaikka riitelevät, ovat yllättäen aika sanavalmiita ihmisiä. Näytelmään syntyy myös tilannehuumoria ja sanallista huumoria.
Kuka pitää huolta vanhuksista?
Mummin roolin tekee Liisa Virtanen. Hannu Matti Tyhtilä antaa varauksetta kiitosta näyttelijälle.
– On kyllä pakko todeta, että on välillä niin järisyttävän hienoa työtä. Suoraan sanoen ihmettelen, enkä voi olla itsekään herkistymättä hänen työtään katsellessa ja kuunnellessa. 
Helvi Juvosen runot ovat ihania luontorunoja, joiden kautta Mummi pystyy kertomaan täydellisiä ajatuksia.
_Metsänpeitto_ juontaa juurensa suomalaiseen uskomusperinteeseen. Se viittaa myös eksymiseen. Tyhtilän näytelmässä vanhus eksyy muistoihinsa ja sisarukset omiin huoliinsa.
Ja nyt päästään käsiksi Helvi Juvosen runoihin. Tyhtilä halusi löytää omaan mieleensä eksyneelle ihmiselle kielen. Tavan, jolla tällainen ihminen voisi puhua.
– Siihen löysin runot. Helvi Juvosen runot ovat ihania luontorunoja, joiden kautta Mummi pystyy kertomaan täydellisiä ajatuksia.
Jos näytelmän tärkeimmän sanoman haluaa tiivistää, se mahtuu yhteen lauseeseen.
– Kuka Suomen vanhuksista pitää huolta?
_Metsänpeitto saa kantaesityksensä Eräs Teatterissa Hämeenlinnassa 11. maaliskuuta._
Fourcaden voittoputki katkesi – jätettiin jopa palkintosijojen ulkopuolelle
Ampumahiihdon maailmancupin kokonaiskilpailun voiton jo varmistanut Martin Fourcade oli ennakkosuosikki Kontiolahden takaa-ajokilpailuun. Viimeinen ampumapaikka tuhosi ranskalaisen voittomahdollisuudet.
Martin Fourcade on ollut tällä kaudella ampumahiihdon maailmancupissa herra ja hidalgo. Perjantaina hän ohitti Norjan Ole Einar Björndalenin yhden kauden voittojen määrissä ottamalla 13. voittonsa ja oli ollut voittamaton kuudessa perättäisessä osakilpailussa.
Ranskalainen oli suurin ennakkosuosikki Kontiolahden lauantain takaa-ajokilpailuun, sillä hän oli voittanut kuusi seitsemästä kauden takaa-ajokisasta ja oli ollut palkinnoilla kaikissa kauden takaa-ajokisoissa.
Fourcade pitikin Norjan Emil Hegle Svendsenin kanssa kärkipaikkaa hallussaan ennen viimeistä ampumapaikkaa, mutta epäonnistui täysin penkalla. Hän ampui kaksi ohilaukausta ja putosi viidenneksi. Tämän sijoituksen hän piti loppuun asti jääden kärjestä 25,5 sekuntia.
Saksan Arnd Peiffer sen sijaan oli ampumapenkalla itse varmuus, sillä hän ampui kaikki paikat puhtaasti ja taisteli Svendsenin ja Itävallan Simon Ederin kanssa kilpailun ykkössijasta. Voitto ratkesi vasta loppusuoralla, kun Svendsen antoi periksi ja Peiffer sai venytettyä jalkansa maaliviivan yli 0,3 sekunnin erolla Ederiin. Voitto oli Peifferin kauden ensimmäinen henkilökohtaisen kilpailun voitto.
Suomalaisista takaa-ajokilpailuun selviytyi ainoastaan Olli Hiidensalo, mutta hänellä oli kilpailussa sihti pahasti hukassa. Hiidensalo ampui peräti yhdeksän ohilaukausta ja jäi kisassa 53:nneksi. Eroa voittajaan kertyi 6.09,1.
**KONTIOLAHTI **
**Takaa-ajo, miehet**
1\. Arnd Peiffer         GER 30.35,0 (0) 
2\. Simon Eder           AUT +   0,3 (2) 
3\. Emil Hegle Svendsen  NOR +   2,3 (2) 
4\. Ondrej Moravec       CZE +   9,8 (2) 
5\. Martin Fourcade      FRA +  25,5 (4) 
6\. Lukas Hofer          ITA +  27,7 (1) 
7\. Johannes T. Bö       NOR +  33,2 (3) 
8\. V. S. Christiansen   NOR +  38,4 (1) 
9\. Andrejs Rastorgujevs LAT +  38,7 (4) 
10\. Anton Shipulin       RUS +  50,9 (2) 
-------------------------------------- 
53\. **Olli Hiidensalo      FIN +6.09,1 (9)**
Ville Leinonen - hitauden ja rauhallisuuden etsijä
Paljon elokuvallisia biisejä ja karismaattisia solisteja saatiin kuulla Levylautakunnassa, jossa uutta musiikkia arvioivat artisti Ville Leinonen ja iskelmäsanoittaja Lasse Wikman sekä toimittaja Josper Knutas.
Pisteet ja kommentteja
1. Maarit/Severi Pyysalo/Kauko Röyhkä: Pieni kahvila  27 pistettä
(Severi Pyysalo - Kauko Röyhkä)
**Ville:** Olipa täyteläinen jazz-soundi. Bändi oli iso, mutta solisti täytti tilan rauhallaan. Rakastan tuota hitautta ja rauhallisuutta laulussa, tämä solisti on läsnäololla siunattu. Tarinassa hienosti pieni kohtaaminen, josta kuitenkin aisti, että se on se kaikista tärkein kohtaaminen. 9 p
**Lasse:** Hyvin sofistikoitunut biisi, jossa aikuinen nainen kertoi tarinaansa. Se oli täynnä hienoja kuvia. Minulle tarina oli isompi kuin melodia. 8 p
**Josper:** Maarit on solistina täydellinen ja nyt parhaimmillaan. Hänen tulkinnastaan kuulee sen kuljetun matkan, tekstin tulkinta ihan omalla tasollaan. Soitossa mielenkiintoisia ääniä ja instrumentteja. 10 p
2. Saijaa Saijaa: Kultahampaat  24 pistettä
(Saijaa Saijaa)
**Ville:** Maailmantuhon kello käy nyt pienillä lukemilla ja se kuvastuu tänään selvästi tällaisessa indiemusiikissa. Tekstissä hienoja ohjeita siihen, kun iso räjähdys tulee ja pitää paeta turvapaikkaan. Mielenkiintoinen. 9 p
**Lasse:** Hypnoottinen biisi. Mielenkiintoinen tarina, mutta jäi musan alle. En kuullut tekstiä tarkasti. Kultahampaan kuulin ja sehän kosketti, koska mulla on suussa juuri sellainen! 6 p
**Josper:** Onneksi malttoivat lopettaa ajoissa, juuri sopivan mittainen biisi. Tämä henki tekijöiltä itseluottamusta ja huutaa albumikokonaisuutta. Herätti kiinnostuksen. 9 p
3. The Mavericks: Easy as it seems  22 pistettä
(Raul Malo - Alan Miller - Eddie Perez)
**Ville:** Mielettömän hieno sointi, rakennettu isolla soundilla. Mutta missä oli se biisi, melodia puuttui. Aulajazzia liian isolla orkesterilla. 5 p
**Lasse:** Tässä oli kuvana hämyinen baari. Hyvä svengi, laulajan ääni soljui tarinassa. Lajissaan hyvä, mutta mun tajuntaa ei räjäyttänyt. Tämä sopis muuten tanssijumppaan, jossa käyn! 8 p
**Josper:** Tällainen musiikki jakoi ennnen mielipiteitä fanaattisesti, joko rakastat tai inhoat. Minulle tämä oli hillitön svengipaketti, mielenkiintoinen keitos 50-luvun jälkiswingistä. Sävellys kyllä monotoninen. 9 p
3. Anna Kokkonen: Mitä rakkaus on  22 pistettä
(Anna Kokkonen)
**Ville:** Tässä lauloi enkeli! Siinä oli enkelimäisen hahmon lupaus suojelusta. Hyvä teksti, antoi helpotusta. Iso orkesteri ja paljon oikeita soittimia, siitä myös pidin. Tyyliltään kuitenkin aika turvallista poppia. 7 p
**Lasse:** Teksti utuinen, täynnä kielikuvia, lajissaan aika hyvä. Tällaisia positiivisia tarinoita tarvitaan. Kertsi olisi voinut tärähtää vielä isommaksi. Melodiassaa kansainvälisyyttä. Mukavaa rauhoittumismusiikkia. 7 p
**Josper:** 'Muistaako sydämesi vielä, mitä rakkaus on?' Tämä lause herätti minut kuuntelemaan. Käyttöiskelmää sieltä paremmasta päästä. 7 p
4. Hans On The Bass: The Game Is On  21 pistettä
(Klaus Suhonen)
**Ville: ** Siinä oli kaikki hyvät Bondin leffateeman piirteet. Suuria dramaattisia Hollywood-tunnelmia, ja sellaisesta tykkään. 7 p
**Lasse:** Onpa tänään elokuvallisia biisejä. Tämä oli estradimusaa Bondin maailmasta. Hyvin tehtyä, mutta ei jätä jälkeä sieluun. En lähtisi varta vasten baariin kuuntelemaan. 6 p
**Josper:** Tuottaja on selvästi käskenyt laulajan ajatella koko ajan Shirley Basseyn laulutapaa. Oli loistava miksaus ja eloisa sovitus. Nautinto kuulla tällaista bändiä, josta erottaa kaikki soittimet. 8 p
5. Maija Vilkkumaa: Mä en oo sun ainoo  17 pistettä
(Maija Vilkkumaa)
**Ville:** Rauhaton äänimassa, olen järkyttynyt. Sellaista 2010-luvun pubinnurkkamusiikkia. Biisissä hyvin arkinen tilanne, kaikki meni pieleen ja silti kaadettiin lasiin kuplivaa. 4 p
**Lasse:** Tässä taisi olla kiellettyä rakkautta. Oli tekstissä vähän liikaa kaikenlaisia kuvia, kun kuvattiin päähenkilön mielentilaa. Laulajasta pidin. Aika vahvasti tämän päivän tyyliä. 7 p
**Josper:** Sävellyksen etenemisestä tuli Vilkkumaa mieleen. Pateettista rokkia. Alkoi kuin tulisi värisuora, mutta sitten käteen jäi vain seiskapari. 6 p
Perheenäiti sai yllättävän perintäkirjeen Tanskasta – lakitoimisto vaatii korvausta toimintaelokuvan levittämisestä
Lappeenrannassa asuva lähihoitaja sai vaatimuskirjeen tanskalaiselta lakitoimistolta. Lakimies pyytää korvauksia toimintaelokuvan luvattomasta jakamisesta. Kirjeen väitteet vaikuttavat mahdottomilta.
Lähihoitaja, perheenäiti Sirpa Laakkonen oli palannut kotiin lomamatkalta helmikuun 10. päivä. Eteisen matolla, muun postin joukossa, makasi kirje lakitoimistolta Kööpenhaminasta.
Laakkonen avasi kirjeen ja ymmärsi vain sen, että hänen pitäisi maksaa 550 euroa jollekin tilille.
Kirje oli otsikoitu näin: “Tiedoston jakaminen ja lataaminen liittyen elokuvaan Homefront”.
Kirjeen varsinainen teksti alkoi: “Otamme teihin yhteyttä elokuvatuottaja Nu Image, Inc:n puolesta”.
Kirjeen lähettäjä, lakitoimisto Njord Law kertoi, että Laakkosen internet-osoitteesta on jaettu toimintaelokuvaa 27. päivä tammikuuta puolen yön aikaan. Kirje oli päivätty Kööpenhaminasta vain neljä päivää myöhemmin eli 31. tammikuuta.
Perheenäiti epäili, että postiluukusta oli tipahtanut huijauskirje.
– En ole ikinä ladannut elokuvia tai musiikkia. Katson elokuvia vain telkkarista, Laakkonen sanoo hämmentyneenä.
Laakkonen istuu olohuoneensa sohvalla Lappeenrannassa. Vastapäisellä seinällä on suuri tv-ruutu.
Maksukirjeitä on tullut tuhansille suomalaisille
Jo tuhannet tai [jopa kymmenet tuhannet](http://yle.fi/ylex/uutiset/latasitko_netista_laittomasti_elokuvan_voit_saada_pian_postia_lakitoimistolta/3-8477189) suomalaiset ovat saaneet tekijänoikeuksia perääviä kirjeitä.
Niiden takana on esimerkiksi kansainvälisiä elokuvatuotantoyhtiöitä tai yrityksiä, jotka ovat ostaneet teosten levitysoikeuksia. Kirjeitä lähettää muutama suomalainen lakitoimisto tuotantoyhtiöiden ja muiden oikeuksia omistavien yhtiöiden puolesta. Njord Law on tällä hetkellä ainoa ulkomainen lakifirma, joka tekee tätä Suomessa.
[Kirjeissä vaaditaan](http://www.hs.fi/talous/art-2000005052577.html) hyvitystä luvattomasti internetin piraattisivuistoilta ladatuista ja levitetyistä elokuvista ja muista tekijänoikeuksilla suojatuista teoksista. Lakitoimistot ovat lähettäneet vaatimuskirjeitä yhä tihenevää tahtia [parin vuoden ajan](http://yle.fi/ylex/uutiset/latasitko_netista_laittomasti_elokuvan_voit_saada_pian_postia_lakitoimistolta/3-8477189). Lisää kirjeitä on tulossa.
Kirjeiden saajat ovat usein närkästyneitä, hämmentyneitä ja peloissaankin. Näin siitä huolimatta, että kirjeet ovat tavallisesti virheettömiä ja tulevat oikealle henkilölle.
Vaatimuskirjeet on nimetty sosiaalisessa mediassa kiristyskirjeiksi. Kirjeitä lähettävät lakitoimistot taas kutsuvat niitä tekijänoikeuskirjeiksi.
Kirjeen lähettäminen mahdotonta neljässä päivässä
Tanskalaisen toimiston helmikuun alussa Sirpa Laakkoselle lähettämä kirje sisältää kuitenkin hämmästyttäviä seikkoja. Sen lisäksi, että Laakkonen vannoo kirjeen tulleen täysin väärään osoitteeseen, tekijänoikeuksia peräävää kirjettä on käytännössä mahdoton lähettää neljän päivän kuluessa mahdollisesta luvattomasta teosta.
Lakimies Herkko Hietanen on saanut yhteydenottoja henkilöiltä, jotka ovat vastaanottaneet samanlaisen kirjeen kuin Laakkonen. Hietanen työskentelee lakitoimisto Turre Legalissa ja on neuvonut työkseen kirjeiden saaneita ihmisiä jo vuosia. Hänkin ihmettelee uusimpien tanskalaiskirjeiden päivämääriä.
– Tietojen saaminen kestää viikkoja tai kuukausia, Hietanen kertoo puhelimessa.
Ennen kuin lakitoimisto voi lähettää tekijänoikeuksia peräävän kirjeen, on käytävä läpi monivaiheinen prosessi. 
Laakkonen lukee lehtiä ja katsoo televisiota
Lappeenrantalainen Sirpa Laakkonen otti selvää nopeasti Tanskasta tulleesta kirjeestä. Kirjeen lähettäjälle hän ei uskaltanut soittaa tai kirjoittaa.
Laakkonen sai selville tietotekniikka-alalla työskentelevän tuttavansa avulla, että neljässä päivässä ei voi kirjettä lähettää. Ja sitä paitsi hän vannoo katsoneensa elokuvansa tosiaan vain perinteiseltä tv-kanavalta.
– Minä luen lehtiä ja katson televisioita, Laakkonen kertoo mediankäytöstään.
Kun Laakkonen alkoi ymmärtää, miten elokuvia, pelejä ja vaikkapa musiikkia voi jakaa laittomasti internetissä, hän tenttasi koko perheen. Ehkä joku perheenjäsenistä oli käyttänyt sellaisia piraattisivustoja.
Laakkosen mukaan ei ollut.
Tanskalainen lakimies ei keskustele virheistä
Laakkosen kirjeen lopussa on tanskalaisen lakimiehen nimi, Jeppe Brogaard Clausen.
Lakimies vastaa ystävällisesti puhelimeensa Njord Law´n Kööpenhaminan toimistossa.
– Kerron ensin toiminnan taustoista, Clausen aloittaa.
Lakimies ei halua sanoa mitään Laakkosen tai kenenkään muunkaan saamista yksittäisistä kirjeistä. Jos on jotain epäselvää, hän odottaa kirjeen saajan ottavan yhteyttä Njord Law´n toimistoon Tanskaan.
Clausen myöntää sen, että ennen kirjeen lähettämistä on monta työvaihetta ja ne vievät aikaa. Neljä päivää ei siis riitä.
– Jos on epäselvyyttä vaikkapa päivämäärissä, me vastaamme suoraan ihmiselle itselleen, Clausen sanoo monta kertaa.
Asianajaja Clausen ei suostu keskustelemaan siitä, olisiko kirjeiden lähettämisessä tapahtunut jokin, esimerkiksi inhimillinen, virhe.
Clausenin on myös vaikea uskoa, että heidän lähettämänsä vaatimuskirje olisi mennyt väärään osoitteeseen.
– Meidän tietojemme mukaan näin ei ole tapahtunut kertaakaan, Clausen vakuuttaa.
Jo ajatus väärälle ihmiselle lähetetystä kirjeestä on asianajajan mielestä huolestuttava.
Virheellisiä kirjeitä voi olla satoja
Aivan kaikki Suomessa lähetetyt vaatimuskirjeet eivät ole menneet oikeille ihmisille. Yksi syyttä kirjeen saanut henkilö perheineen on esiintynyt jo aiemmin [Ylen jutussa](http://yle.fi/uutiset/3-8478535). Virheen oli tehnyt operaattori, joka oli antanut väärät yhteystiedot lakimiehille.
Myös lakimies Herkko Hietasella on ollut asiakkaita, jotka ovat saaneet vaatimuskirjeen aiheetta.
– Yksikin virheellinen kirje on liikaa, Hietanen suutahtaa puhelimessa.
Hietanen puhuu nyt yleisellä tasolla kirjeitä lähettävistä toimistoista, ei mistään tietystä toimistosta.
– Koko toiminnan luotettavuus tulee kyseenalaiseksi virheiden takia, Hietanen sanoo.
Hietanen arvelee, että Njord Law´n tämän vuoden alussa lähettämistä kirjeistä jopa sadat saattavat olla päivämääriltään virheellisiä.
Hietanen kertoo nähneensä myös vaatimuskirjeitä, joissa ei mainittu viitettä tai muuta tunnistetta maksukehotuksen yhteydessä. Näiden kirjeiden takana ei ollut Njord Law -toimisto.
– Jos viitenumero puuttuu, on mahdotonta valvoa, onko joku maksanut vai ei, asianajaja Hietanen moittii.
Hietanen neuvoo virheellisen kirjeen saaneita unohtamaan koko kirjeen.
– Kirjeessä epäillyn jakamisen voi myös kiistää kirjeen lähettäjälle, Hietanen neuvoo.
Kirje kannattaa pitää tallessa joka tapauksessa vastaisen varalle.
Valtaosa kirjeistä menee oikeaan osoitteeseen
Virheistä huolimatta valtaosa vaatimuskirjeistä on mennyt oikeaan osoitteeseen.
– Meillä on paljon asiakkaita, jotka kyllä tietävät jakaneensa luvatonta materiaalia, Herkko Hietanen sanoo.
Joskus luvatonta materiaalia on katsonut ja jakanut jokin toinen perheenjäsen tai vaikkapa vieras. Esimerkiksi vanhemmille saattaa tulla yllätyksenä, että lapset ovat käyttäneet piraattipalveluja.
Tekijänoikeuksien haltijat ovat vieneet muutaman tapauksen oikeuteen saakka. Markkinaoikeus on antanut kahdessa tapauksessa ratkaisunsa. [Ensimmäisessä tapauksessa](http://yle.fi/uutiset/3-9002115) kirjeen saaja todettiin syylliseksi laittomaan teoksen levittämiseen piraattisivustolla. Oikeus määräsi hänet maksamaan korvauksia ja oikeudenkäyntikuluja yhteensä kymmeniä tuhansia euroja.
[Toinen markkinaoikeuden päätös](http://www.markkinaoikeus.fi/fi/index/ajankohtaista/tiedotteet/2017/02/markkinaoikeushylkasitekijanoikeuksienhaltijanhyvitysmaksukanteenjokaperustuivaitettyyntelevisiosarjanjaksojenlataamiseenjaedelleenjakamiseenbittorrent-vertaisverkossa.html) on noin kuukauden vanha. Siinä kirjeen saanut henkilö vapautettiin korvausvaatimuksista. Oikeus totesi, että kirjeen saajaa ei voitu varmasti todeta teoksen katsojaksi ja jakajaksi.
Perheenäiti teki tutkintapyynnön poliisille
Perheenäiti Sirpa Laakkonen ei ole antanut asian vain olla. Hän teki poliisille tutkintapyynnön kirjeestä.
– Poliisin asenne oli se, että minun pitää nyt vain sopia lähettäjän kanssa tästä laskusta, Laakkonen ihmettelee.
Sirpa Laakkosen mielestä kirje ei ole lasku. Hän ei ole tilannut mistään mitään tai käyttänyt mitään palvelua – eikä katsonut tai jakanut muiden käyttöön kyseistä elokuvaa.
Laakkonen lukee poliisilta tullutta paperia. Poliisi on kirjoittanut, että ei ole syytä epäillä rikosta. Asiaa ei tutkita sen enempää.
Laakkonen soitti myös puhelinoperaattorilleen. Hän halusi tarkistaa, onko operaattori todellakin antanut hänen nimensä tanskalaiselle lakitoimistolle.
– Operaattori ei ottanut kantaa siihen, ovatko he antaneet minun tietojani tälle toimistolle, Laakkonen sanoo.
Laakkosta avustanut tuttava, tietotekniikan ammattilainen, on kertonut Laakkoselle muidenkin saaneen samanlaisia kirjeitä. Heihin törmää internetin keskustelupalstoilla.
– Heidän kirjeissään on aivan samat päivämäärät kuin minulla, Laakkonen sanoo.
Kolme henkilöä on lähettänyt myös A-studiolle kuvan Njord Law´n kirjeestä, jossa on samat päivät kuin Laakkosen kirjeessä on.
Sirpa Laakkosta rauhoittaa se, että hän ei ole yksin hämmästyttävän kirjeen kanssa.
_Oletko saanut vastaavia vaatimuskirjeitä tai onko asia sinulle muuten tuttu? Ota yhteys jutun kirjoittaneeseen toimittajaan. Ylen sähköpostit ovat muotoa etunimi.sukunimi@yle.fi._
Manchester City -manageri Guardiola: ”Ilman pokaaleja en ole täällä kauaa”
Pep Guardiola myöntää paineet menestyshimoisen seurajohdon alaisuudessa.
Manchester City –manageri Pep Guardiola myöntää, että ei ole seurassa enää kauaa, jos seura jää tällä kaudella ilman pokaaleja. Ensimmäistä kauttaan Cityn peräsimessä oleva Guardiola tietää, että seuran johto janoaa pokaaleja. Edellinen manageri Manuel Pellegrini ei saanut säilyttää työtään, vaikka hänen johdolla manchesterilaiset nappasivat kolmessa vuodessa kolme pokaalia (1 kerran Valioliigan, 2 kertaa Liigacupin.)
–	Jos en saa pokaaleja, en ole täällä kauaa, Guardiola sanoi brittilehdistölle.
Guardiolan suurin toive voittaa pokaali tällä kaudella on FA Cup. Lisäksi joukkue on mukana vielä Mestarien liigan neljännesvälierissä. Valioliigassa City on jäänyt sarjakärki Chelseasta 10 pistettä, kun 11 kierrosta on vielä pelaamatta. FA Cupin puolivälierissä Cityä vastaan asettu tänään lauantaina Middlesbrough.
–	Managerin työ riippuu tuloksista. Mutta uskon syvällä sydämessäni, että tulokset riippuvat peliesityksistä. Siksi minun pitää vakuuttua, että pelaamme hyvin.
–	Meitä arvioidaan tulosten perusteella. Ihmiset analysoivat pelejä ja tekemisiämme kauden aikana. Tämä kausi ei ole hyvä, jos jäämme ilman pokaaleja. Tiesin sen jo elokuussa.
Guardiola voitti Barcelonan managerina neljätoista pokaalia neljässä kaudessa. Bayern Münchenissä espanjalaismanageri pääsi nostamaan voittopokaalia seitsemän kertaa kolmessa vuodessa. Hän kuitenkin muistuttaa, että  aikaa Münchenissä pidettiin katastrofina. Bayern ei voittanut Mestarien liigaa kertaakaan Guardiolan aikakautena.
– Hyvä asia on, että pelaajat ovat viimeisen kuukauden aikana osoittaneet hyvää joukkuehenkeä. Tiedän, että meitä arvioidaan voittamiemme pokaalien perusteella.
Tunnistatko kuvion? Kuopiolaissuunnittelija tekee jalkineita bussin ja metsäkoneen penkeistä
Laura Kotilaisen missiona on tuoda uutta ajattelua kenkien valmistukseen.
Kun näet nämä kengät, alat ehkä miettiä, missä olet nähnyt tämän kuosin aiemmin. Vastaus voi löytyä hyvinkin takapuolesi alta.
Kuopiolaisen Laura Kotilaisen suunnittelemien Kuje-kenkien uusi Onnikka-malli on valmistettu vanhojen yläsavolaisten bussin penkkien kankaista. Kotilainen sai kankaat käyttöönsä, kun penkkien verhoilua uusittiin. Kotilaiselle kenkien kantama tarina on tärkeä.
– Nämä herättävät monissa välittömän muiston: eväsleipien voipaperin rapinan ja penkkien vanhojen jousien natinan. Lisäksi kovaan käyttöön tarkoitettu kangas on uskomattoman kestävä, Kotilainen kiittelee.
Hukkapalat päätyvät usein roskiin 
Kotilaisen henkilökohtaisena missiona on tuoda uutta ajattelua kenkien valmistukseen sekä siihen, millaisia materiaaleja kengissä voidaan ylipäätään käyttää. Myös ekologisuus ratkaisee: ilman jatkokäyttöä kankaat olisivat päätyneet energiajätteeseen.
Kotilaisen kengissä on käytetty muitakin epätavallisia materiaaleja. Enstex-kengät valmistetaan Ponssen metsäkoneiden istuintensuojien leikkausylijäämäkankaista. 
Nämä herättävät monissa välittömän muiston: eväsleipien voipaperin rapinan ja penkkien vanhojen jousien natinan.
– Ne ovat kämmenen kokoisia, pieniä palasia, jotka menisivät muuten täysin hukkaan. Materiaaleja on nyt alkanut tulla vähän sieltä ja täältä – eri tahot osaavat ottaa minuun jo suoraan yhteyttä, Kotilainen kehuu.
Keräyksen jälkeen palaset toimitetaan Kujeen yhteistyöyritykselle Varpaisjärvelle, jossa ne esivalmistellaan. Kenkä ommellaan muotoonsa Espanjassa Kujeen toisella yhteistyökumppanilla.
Sarkapuvut ja villakangastakitkin saatiin hyödynnettyä
Yllättävä materiaalivalinta kenkiin on myös sarkakangas, jota Kuje on saanut käyttöönsä armeijan vanhoista sarkapuvuista. Niissä on jälkiä myös alkuperäisestä käyttötarkoituksesta, eli esimerkiksi housujen prässeistä. Kotilaisen mielestä ne saavat näkyä myös uusiotuotteessa.
– Samoin kuin Onnikka-kangas, myös sarka on käytössä erittäin toimiva. Se hylkii likaa ja kosteutta sekä kestää hyvin esimerkiksi Suomen vaihtuvia sääolosuhteita, Kotilainen lisää.
Jonkin verran Kuje valmistaa myös muutaman kenkäparin erikoismallistoja. Tällaisia ovat muun muassa pari vuotta sitten syntyneet, vanhoista villakangastakeista syntyneet saappaat. Niiden kanssa Kotilaisen omakin usko oli horjua.
– Kun ehdotin sellaisia Espanjan yhteistyöyritykselle, vastaus oli aika tyly, että ei tämä voi toimia. Mutta päätimme silti kokeilla niitä, ja lopputulos oli heidänkin mielestään ihan mahtava, Kotilainen nauraa.
Ihan kaikkien materiaalien kanssa ei ole käynyt yhtä hyvin.
– Hirvittävin tulos oli ehkä raksatakeista ja -housuista tehdyt saappaat. Neonkeltainen kangas heijastintehosteilla oli sen verran säväyttävä, että jätin sen toistaiseksi varaston nurkkaan.
Kotilainen harmittelee, kuinka monia työvaatteita menee vaihtoon monta paria vuodessa. Kulumat esimerkiksi takeissa ovat pääasiassa hihansuissa ja selkäosat ovat vielä aivan priimakunnossa.
Kierrättäjä toimii aina materiaalien ehdoilla
Kuje on lähtenyt liikkeelle Kotilaisen harrastuksesta. Yhtiön varasto sijaitsi pitkään muun muassa toimittajana ja mainostoimistossa töitä tehneen Kotilaisen makuuhuoneen nurkassa.
Tällä hetkellä yritys työllistää Kotilaisen täysipäiväisesti. Mallisto on laajenemassa lähiaikoina muun muassa miesten kenkiin, ja verkkokauppaa ollaan avaamassa myös muihin Pohjoismaihin, josta kysyntää on ollut jo jonkin verran. 
Kierrätystuotesuunnittelija toimii aina niiden materiaalien ehdoilla, mitä on kulloinkin saatavilla.
– Seuraavia askelia ei voi sen vuoksi aina tarkkaan tietää. Mutta olen avoin ehdotuksille.
Galleriaharvinaisuus kulkee kohti viidettä vuosikymmentään
Galleria Nuovo viettää 40-vuotisjuhlaansa Lahdessa. Se on kaupungin vanhin ja toiseksi vanhin yksityisen omistajan yhtäjaksoisesti ylläpitämä taidegalleria Suomessa.
Galleria Nuovon syntymäpäivä maaliskuun yhdeksäntenä on työntäyteinen. 
Viikonloppuna avautuvan juhlanäyttelyn rakentaminen kestää loppumetreille. Se kuuluu työn kuvaan, ja siihen on Nuovossa neljän vuosikymmenen aikana totuttu. 
–	Onneksi minulla on näitä apujoukkoja, siitä olen onnellinen, galleristi Riitta Nuorivaara-Luhtanen kiittää.
Viime vuosina erityisesti tytär Kea Nuorivaara on ollut suurena apuna.
– Hänhän syntyi galleriaan, Nuorivaara-Luhtanen naurahtaa.
Hietanen, Lanu ja Pullinen juhlanäyttelyssä
Galleria Nuovo perustettiin aluksi taidegalleristin omaan kotiin Mariankadulle. Vuonna 1981 se siirtyi nykyiseen paikkaansa ja katutasoon.
Helsingistä Lahteen aluksi huonekaluteollisuuden palvelukseen suunnittelijaksi tullut Nuorivaara-Luhtanen näki, että näyttelypaikoista oli Lahdessa pulaa. 
Eivät taiteilijat itselleen taidetta tee vaan yleisöä varten.
– Eivät taiteilijat itselleen taidetta tee vaan yleisöä varten. Ajattelin, että tähän täytyy tarttua, vaikka pienestä aloittaa ja vähitellen laajentaa. 
Opiskelu Ateneumissa takasi hyvät verkostot ammattitaiteilijoihin alusta asti. 
– Olin hyvien opettajien ohjauksessa, eikä sitä voinut heittää pois. Sain taiteeseen siemenen, jota piti lähteä kasvattamaan.   
Ajattelin, että tähän täytyy tarttua, vaikka pienestä aloittaa ja vähitellen laajentaa. 
Myös juhlanäyttelyyn valittuja Reino Hietasta, Olavi Lanua ja Laila Pullista on aiemmin esitelty galleria Nuovossa. Heitä yhdistää Riitta Nuorivaara-Luhtasen mukaan moni asia, muun muassa lahtelaisuus ja karjalaisuus. 
– Laila Pullinen tuli Lahteen sodan jälkeen lapsena. Hän kävi täällä koulua ja aikoi balettitanssijaksi, mutta päättikin sitten valita tällaisen vähän ”helpomman” kuvanveistäjän uran, galleristi nauraa.
Taiteilijat olivat myös hyviä ystäviä keskenään ja tekivät kaikki taidetta viime hetkille, aina kuolemaansa asti. 
Taidekasvatuksen puolestapuhuja 
Riitta Nuorivaara-Luhtanen on Galleristit ry:n ja Päijät-Hämeen Taidemuseoyhdistyksen perustajajäsen.
– 	Nuovo on Lahden vanhin ja toiseksi vanhin saman omistajan ylläpitämä galleria Suomessa, vain Taidesalonki on vanhempi, hän toteaa.    
Meillähän on aluetaidemuseo, lasten ja nuorten pitäisi päästä sinne ilmaiseksi. 
Nuorivaara-Luhtanen suree sitä, että niin moni galleria on sulkenut Lahdessa viime vuosina ovensa.
Galleristi haluaa puhua lasten ja nuorten taidekasvatuksen puolesta. Hän ihmettelee, miksi taidemuseoon pääsy on kasvavassa iässä oleville Lahdessa maksullista. 
– Meillähän on aluetaidemuseo, lasten ja nuorten pitäisi päästä sinne ilmaiseksi. Tämä hämmästyttää minua jatkuvasti, tästä on puhuttu, eikä sitä epäkohtaa ole vieläkään korjattu. Se on hyvin lyhytnäköistä.
Australian kirkko maksanut miljoonia pedofiilien uhreille – Jehovan todistajat ei muuta jyrkkiä sääntöjään
Jehovan todistajien oikeuskäytäntö perustuu heidän omaan versioonsa Raamatun teksteistä, joita he tulkitsevat kirjaimellisesti.
Australiassa jatkuu uskonnollisten yhteisöjen sisällä tapahtuneen pedofilian tutkinta. Tutkintaa johtaa ns. kuninkaallinen komissio, jonka puheenjohtajana toimii tuomari Peter McClellan.
Eilen perjantaina komissio kertoi näkemyksensä, miten kaksi tutkimusten kohteena ollutta kirkkokuntaa, Australian yhdistynyt kirkko (Uniting church in Australia) sekä jehovan todistajat ovat muuttaneet käytäntöjään sen jälkeen, kun todisteita lasten hyväksikäytöstä kirkon piirissä on ilmennyt.
Yhdistynyt kirkko on Australian kolmanneksi suurin kristillinen kirkkokunta. Se syntyi vuonna 1977, kun useat pienemmät kirkkokunnat yhdistyivät.
Komission tutkimusten mukaan yhdistyneen kirkon piirissä on sen 40-vuotisen toiminnan aikana tullut ilmi 2 500 lapsiin kohdistunutta seksuaalirikosta. Kirkko on maksanut 255 uhrille kaikkiaan 17,5 miljoonaa Australian dollaria eli 12,4 miljoonaa euroa korvauksina.
Kirkon johtaja Stuart McMillan on pyytänyt anteeksi pedofiilien uhreilta.
– Me olemme ja minä olen syvästi pahoillani, ettemme ole suojelleet ja pitäneet huolta näistä lapsista kristillisten arvojen mukaisesti. Tunnustan sen vaikutuksen, mikä sillä [seksuaalisella hyväksikäytöllä] on ollut nuorten ihmisten elämään ja olen todella pahoillani. Olemme sitoutuneet tekemään muutoksia ja varmistamaan, etteivät muut joudu kärsimään samalla tavalla.
Jehovan todistajien käytännöissä parantamista
Kuninkaallinen komissio kohdisti tutkimuksensa myös Australian jehovan todistajiin.
Komissio sai tiedon yli tuhannesta väärinkäyttötapauksesta ja 579 epäiltyä tunnusti teon, kertoo brittilehti [The Guardian](https://www.theguardian.com/australia-news/2017/mar/10/uniting-church-has-faced-2500-reports-of-child-sexual-abuse-royal-commission-hears).
Jehovan todistajia on syytetty siitä, etteivät seurakunnat ilmoita seurakunnissaan tapahtuneista rikoksista poliisille.
Tutkimuksen alkamisen jälkeen jehovan todistajien seurakunnat ovat saaneet 17 ilmoitusta epäillyistä pedofiliatapauksista ja 15 niistä on ilmoitettu poliisille. Kahta tapausta ei ole ilmoitattu, koska uhrit olivat jo täysi-ikäisiä, eivätkä halunneet tutkimusta.
Ikivanha oikeuskäytäntö
Komissio moitti jehovan todistajia seurakunnan omista tutkimuskäytännöistä, jotka perustuvat tarkasti lähes 2000 vuotta vanhoihin Raamatun teksteihin.
Jehovan todistajien oikeuskomiteoissa asia tutkitaan siten, että ellei epäilty tunnusta, rikoksella on oltava kaksi luotettavaa todistajaa.
Pedofilian uhrit pitivät oikeuskomiteoiden kuulustelua hyvin traumatisoivana, sillä syyllinen saattoi jopa olla kuulustelijoiden joukossa.
Jos syyllinen jätettiin todisteiden puuttuessa jättää tuomitsematta, uhri saattoi haluta erota seurakunnasta. Tuolloin seurakunta rankaisi häntä "karttamisrangaistuksella", jolloin kukaan seurakunnan jäsen ei saanut pitää häneen mitään yhteyttä, kertoo [Australian yleisradioyhtiö ABC](http://www.abc.net.au/news/2017-03-10/uniting-church-in-australia-apologises-to-victims/8344496).
Eronneet saattoivat siis samalla kertaa menettää koko sukunsa ja ystävänsä.
Kuninkaallinen komissio oli kehottanut jehovan todistajia muuttamaan oikeuskomiteoidensa toimintatapaa ja karttamissääntöä.
Komissio totesi, etteivät jehovan todistajat olleet riittävästi vastanneet lasten hyväksikäyttöä koskeviin syytöksiin, eivätkä ryhtyneet riittäviin toimiin suojatakseen lapsia seksuaaliselta hyväksikäytöltä.
_12.3. klo 7.35 Uutisen alaotsikkoa täsmennetty jehovan todistajien Raamatunkäännöksen osalta._
Kauden päättyminen on Frans Tuohimaalle sekä helpotus että pettymys
SaiPan loppukausi on muodostunut painajaismaiseksi. Kiekkopommituksen kohteeksi joutunut maalivahti Frans Tuohimaa on yrittänyt ottaa vaikeasta tilanteesta kaiken mahdollisen opin.
Urheilussa jokainen kausi on aina omanlaisensa, mutta SaiPan kulunut kiekkovuosi menee aivan omaan kastiinsa. Loukkaantumisten ja pelaajamyyntien myötä torstaisessa ottelussa KooKoota vastaan lappeenrantalaisjoukkueen kokoonpanossa oli vain viisi samaa pelaajaa kuin kauden avausväännössä.
Yksi heistä on Frans Tuohimaa, joka on joutunut hirvittävään kiekkosateeseen SaiPan taistellessa monta pykälää vahvempia joukkueita vastaan. Viidessä edellisessä pelissä HIFK-kasvatti on napannut keskimäärin 40 koppia.
– Olen asennoitunut siihen, että pelaan kaikki pelit, ja koitan ottaa siitä kaiken irti. Itselleni ensi kautta ajatellen se on varmasti iso voimavara, että tällainen työmäärä on tähän loppukauteen tullut.
Junioripitoisen ryhmän kahden edellisen ottelun maaliero on musertava 13–1.
– Ei tuo helppoa ole, ja aika tyhjä olo sillä tavalla, että väkisinkin pitäisi parempaan pystyä ja kun miettii, että kaksi peliä jäljellä, eikä homma niissä yhtään helpotu, Tuohimaa sanoo.
Loukkaantumisen jälkeen hyvään vireeseen
Tuohimaa oli syksyllä loukkaantuneena parin kuukauden ajan, mutta on sen jälkeen ollut tyytyväinen otteisiinsa.
– Tavoitteena oli jättää hyvä jälki. Pari peliä on toki vielä jäljellä, mutta olen sitä mieltä, että olen sellaisen onnistunut jättämään.
Ennen selkeäksi ykkösmaalivahdiksi siirtymistä Tuohimaa jakoi torjuntavastuun Jussi Markkasen kanssa. Sveitsiin lähtenyttä ja ensi kaudeksi takaisin SaiPaan palaavaa konkaria hän kehuu vuolaasti.
– Silloin kun Jussi lähti, juteltiin pitkä tovi. Hän sanoi, että koita nauttia, kun pääset pelaamaan paljon. Oli tosi hyvä keskustelu.
– Siinä on kaveri, jonka kanssa tykkään työskennellä. Paljon maailmaa nähnyt, hirveä määrä kokemusta, ja häneltä voi oppia ihan käsittämättömästi joka päivä miten tehdään töitä päivästä toiseen ja pidetään kroppaa kunnossa.
Kaasu pohjassa loppuun asti
Lauantain kotipeli TPS:aa vastaan ja maanantainen kamppailu Tapparan vieraana päättävät SaiPan kauden runkosarjaan.
– Se on samaan aikaan helpotus näiden viimeisten taistelujen jälkeen, mutta minulle se on ainakin pettymys, että kausi maanantaina loppuu. Ei kiinnosta tässä vaiheessa hirveästi lomailla vielä.
Tuohimaan mukaan keltapaitojen tarkoituksena on päättää kausi pää pystyssä ja jättää kaikki jäälle.
– Kahdessa viime pelissä mielestäni se työn ja taistelun määräkin on jäänyt aikaisemmista. Se pitäisi olla ehdoton tavoite saada takaisin.
– Puolustetaan ihan vimmatusti välittämättä, mitä siellä taululla on. Se on mielestäni se ykköstavoite. 110 lasissa, kävi miten kävi.
_Kirjoittaja on toimitusharjoittelija Yle Lappeenrannan toimituksessa._
Hollanti ei päästänyt Turkin ulkoministeriä maahan – Erdogan raivostui
Turkin ja Hollannin suhteet ovat kiristyneet äärimmilleen.
Hollannin hallitus esti lauantaina Turkin ulkoministerin Mevlet Cavusoglun pääsyn maahan.
Cavusoglun oli määrä järjestää tänään lauantaina Rotterdamissa vaalitilaisuus, jossa hän olisi puolustanut Turkkiin ehdotettua uutta perustuslakia.
Jos ehdotettu laki hyväksytään huhtikuun kansanäänestyksessä, Turkin presidentin Recep Tayyip Erdoganin valtaoikeudet kasvavat merkittävästi.
Rotterdamin kaupunki suhtautui penseästi Cavasoglun aikeeseen, eikä vaalikokoukselle ei järjestynyt pitopaikkaa.
Erdogan: He ovat fasisteja
Cavasoglu aikoi lentää Hollantiin, vaikka lupaa tilaisuuden järjestämiseksi ei tullutkaan. Lopulta Hollanti veti ulkoministerin koneelta laskeutumisluvan. 
Tämä sai presidentti Recep Tayyip Erdoganin raivoihinsa.
– Voitte estää ulkoministerimme koneen laskeutumisen, jos haluatte. Katsotaan, miten teidän diplomaattikoneenne laskeutuvat Turkkiin tästä eteenpäin, hän sanoi mielenosoittajille Istanbulissa.
– He eivät tunne politiikkaa eivätkä kansainvälistä diplomatiaa. Nuo natsien jälkeläiset, he ovat fasisteja, Erdogan sanoi.
Hollannin pääministeri Mark Rutte piti lausuntoa outoina.
– Ymmärrän, että he ovat vihaisia, mutta tämä on tietenkin erittäin sopimatonta, Rutte sanoi.
Turkki uhkaili pakotteilla
Turkki uhkasi aiemmin Hollantia pakotteilla, jos tilaisuutta ei voida järjestää. Hollannin hallituksen mukaan juuri Turkin uhkailu sai sen reagoimaan asiaan.
Hallitus kertoi myös tiedotteessaan, että vaalitilaisuutta ei haluttu, koska se olisi saattanut aiheuttaa ongelmia yleiselle järjestykselle ja turvallisuudelle.
Seuraava tilaisuus Ranskassa
Cavusoglun on määrä pitää seuraava vaalitilaisuus Ranskassa sunnuntaina. Hänen on tarkoitus puhua Itä-Ranskassa Metzin kaupungissa puoliltapäivin. 
Mitään suunnitelmia tilaisuuden estämiseksi ei ole, kerrottiin Metzin aluehallinnosta. 
Esimerkiksi Saksa ja Itävalta ovat aiemmin kieltäneet Turkin vaalikampanjaan liittyviä tilaisuuksia.
_Lähteet: Reuters, AFP_
Livetilastointia ja videotarkastuksia - Miltä lätkäpeli näyttää toimitsija-aitiosta?
Jääkiekko-ottelun pieniä yksityiskohtia tilastoivia toimitsijoita yhdistää rakkaus lajiin. 
Porin Isomäki Areenalla on käynnistymässä Ässien ja HPK:n välinen runkosarjan ottelu. Jäällä luistelevien erotuomareiden lisäksi ottelua seuraa silmä kovana lehtereiltä yhteensä 13 toimitsijaa. 
Kaikki heistä on kokeet suorittaneita toimitsijoita ja Porin jääkiekkoerotuomarit ry:n jäseniä. 
Kyseessä on joukko, joka vastaa pelin tapahtumista koostettavan statistiikan keräämisestä ja sen julkaisemisesta. Yleisölle loputtomalta tuntuva tilastointi voi olla hupia, mutta kaukalossa työskenteleville pelaajille siitä on paljon hyötyä. 
Tilastointia rutiinilla
Pöytäkirjan tekijä Anjuta Laakso lähtee puoli tuntia ennen ottelua keräämään joukkueiden listoja aloituskokoonpanoista. Usein ne on ilmoitettu jo hyvissä ajoin ennen ottelua, mutta Laakso tarkastaa, ettei niihin ole tullut muutoksia.
Hän pelasi itse jääkiekkoa kymmenen vuoden ajan. Omien pelien päätyttyä Laakso löysi itsensä hallilta toimitsijan takki päällään.
– En osannut olla kiekosta erossa, vaikka lopetin harrastamisen.
Laakso kirjaa pelin jokaisen jäähyn, torjunnan ja maalin. Kilahdus ilmoittaa, että tiedot ovat päivittyneet samalla Liigan nettisivuille.
Tapahtumien tilastoiminen sujuu jutustelun lomassa luontevasti. Harjaantunut silmä ja rutiini auttavat ottelun tapahtumien hahmottamisessa.  
En osannut olla kiekosta erossa, vaikka lopetin harrastamisen.
Hankalimpaan paikkaan Laakso joutui ensimmäisenä toimitsijakautenaan nuorten divariottelussa.
– Vastustaja otti niin paljon jäähyjä, että peli jouduttiin keskeyttämään. Se oli jännä tilanne.
Ässien ja HPK:n ottelussa ensimmäinen erä sujuu toimihenkilön näkökulmasta rauhallisesti. Sitten halli vaimenee.
Vierasjoukkueen Harri Kainulainen niittaa ottelun lukemiksi 0-1. 
Ensimmäisen erän osalta Laakso kirjaa Ässille kahdeksan ja HPK:lle kuusi torjuntaa. Maaleja nähtiin yksi, kuten jäähyjäkin.
Lörppykiekko vai laukaus?
Marko Sulonen kiipeää ahtaaseen toimitsijakoppiin ennen toisen erän alkua. 
Sulosen tehtävä on tilastoida laukaukset – mistä ne lähtivät, kuka laukoi, mihin kuti suuntautui ja torjuiko maalivahti.
Maaliin menneet vedot merkataan punaisella. Niitä on kartalla toistaiseksi vain yksi – Harri Kainulaisen avausmaali ensimmäisessä erässä.
Joskus laukausta on hankala määritellä.
– Jos puolustava joukkue laittaa vastustajan alueelle lörppykiekon, se ei välttämättä ole laukaus. Jos maalivahti joutuu kuitenkin torjumaan, se voidaan laskea laukaukseksi.
Samassa aitiossa seurataan myös aloituksia. Se joukkue, jolle kiekko kahinoiden jälkeen jää, voittaa aloituksen. Näin pystytään myös laskemaan keskushyökkääjien aloitusprosentit.
Sulosella ei ole omaa pelitaustaa. Hän kuvailee itseään lähinnä penkkiurheilijaksi. Toimitsijaksi hän ryhtyi 1990-luvun puolivälissä.
– Muistan kuinka torjuntoja tilastoitiin seisomakatsomon puisilla penkeillä. Isoilla kylteillä viitottiin toimitsija-aitioon. Sähköistynyt tekniikka on helpottanut paljon.
Peliajat ylös
Marko Sulosen kanssa samassa aitiossa työskentelee kolme muuta toimitsijaa. Porukan vastuulla on myös peliaikojen tilastointi.
Tavallisen kiekkokatsojan mielestä pelaajien liikkumisen seuraaminen jään ja vaihtoaition välillä voi tuntua mahdottomolta tehtävältä.  
Kaikilla meillä on kuitenkin ymmärrys lajista ja se tekee tästä helpompaa.
 Tarkkaavaisuutta se vaatiikin.
– Katse ei voi olla koko ajan kiekossa. Laukauksia voi merkata käsin, mutta vaihtojen tarkkailuun tarvii jo tietokonetta. Kaikilla meillä on kuitenkin ymmärrys lajista ja se tekee tästä helpompaa, Sulonen toteaa.
Tilastot eivät ole pelkästään yleisön huviksi tehtävää kirjaamista. Erätauoilla tilastot toimitetaan joukkueiden valmentajille.
– Tilastot ovat myös työkaluja valmentajille. Heitä varmasti kiinnostavat laukausten määrä ja pelaajien peliajat.
Toisessa erässä ei maaleja nähdä. Ässät laukoo erässä 25, HPK 26 kertaa.
Kuka syötti?
Maalisyöttäjiä nimeävä Jukka Latva työskentelee yksin omassa kopissaan. Vuonna 1981 erotuomarikortin suorittanut konkaritoimitsija tunnistaa sekä koti- että vierasjoukkueen pelaajat pelinumeron perusteella. 
Latvalla, kuten muillakin toimitsijoilla on ollut helppo ilta. Maaleja on nähty vain yksi. Syöttäjiksi toimitsija on merkinnyt Petteri Nikkilän ja Sakari Mannisen.
– Ensimmäisen syöttäjän löytää yleensä helposti, mutta toisen syöttäjän nimeämiseen tarvitaan usein videotuomarin apua. 
Latva vihelsi jäällä otteluista monta vuotta, kunnes eläköityi tuomaritoiminnasta muutama vuosi sitten. 
– Jääkiekosta en ole päässyt irti. 
Kolmas erä käynnistyy ja HPK johtaa edelleen. 
Katsotaan videolta
Otteluvalvoja Pertti Juhola ja hänen vieressään työskentelevä videotuomari pitelevät käsissään tärkeitä lankoja. He tutkivat maalit, syöttäjät ja muut tilanteet, joissa tarvitaan videotarkastusta. 
Pelitilanteet saadaan tarkastamossa näkyviin 45 sekunnin viiveellä. Se selittää piinaavat hetket ennen maalin hyväksymistä tai hylkäämistä. 
Valvojilla on jatkuva yhteys pelin erotuomareihin. He eivät kuitenkaan puutu päätöksiin, ellei heiltä kysytä mielipidettä. 
– Ei me täältä jäähyjä jaella. Olemme kuitenkin tietynlaisessa poliisin virassa, Juhola sanoo. 
Joskus jäällä nähdään rumia tilanteita, jotka saattavat vaatia jatkotoimenpiteitä. Otteluvalvoja lähettää nauhan eteenpäin Helsinkiin SM-liigan videotuomareille, jotka päättävät tarvitaanko kurinpidollisia toimenpiteitä. 
Yhtäkkiä halli räjähtää raivoisiin suosionosoituksiin. Ässien Simon Suoranta tasoittaa pelin ajassa 51:04. 
– Ei epäilystäkään. Maali se on, Juhola mutisee mikrofoniin.
Viimeinen vastuu
Otteluvalvoja huolehtii myös yleisestä turvallisuudesta. Pelin jälkeen hän valvoo, että pressitilaisuus sujuu rauhallisesti. Sen jälkeen käydään ottelun tapahtumat läpi erotuomareiden kanssa. 
Erotuomari on ainut taho, joka voi vaatia videotarkastusta. Sen jälkeen Pertti Juhola kantaa viimeisen vastuun päätöksistä. 
Pelissä tapahtuu. Ässien pelaaja ajaa maalille kovalla vauhdilla ja kaatuu maalivahdin syliin. Kiekko valuu maaliin.  
Ei me täältä jäähyjä jaella. Olemme kuitenkin tietynlaisessa poliisin virassa.
Juholan korvanappiin alkaa kuulua puhetta. 
– Mitä? Tuleksää videolle vai? Selvä, me katotaan tilanne. Ihan rauhassa vaan. 
Videolta näkyy selvästi, miten maali on ehtinyt siirtyä pois paikoiltaan ennen kuin Ässä-puolustaja Maksim Matushkin saa survottua kiekon sisään. 
– Ihan selkeä tilanne. Maali pois paikoiltaan, ei ole maali, Juhola huutaa mikkiin. 
Normaalisti tuomarit eivät paljon kommunikoi videotarkastamon kanssa. Erätauoilla he haluavat kuitenkin palautetta tuomioistaan. Tällä kertaa tuomarointi on ollut laadukasta. 
Ottelu lähenee loppua. Tasatilanteessa edessä häämöttää jatkoaika. Sitten HPK:n Sakari Manninen iskee voitto-osuman ajassa 58:41.
Porilaiset toimitsijat puhisevat kopissaan. Puolueeton toimitsijuus ei pidättele tunnesiteitä kotijoukkueeseen. 
– Matushkin antaa suoraan vastustajan lapaan kiekon. Ei syöttäjiä. Se oli siinä, Juhola toteaa mikkiin. 
Ässät – HPK: 1-2.  
Punaisen talon tarina – näin opettajista, sairaanhoitajista ja kotiäideistä valmennettiin Suomen kuuluisimpia seksityöläisiä
Jyhkeän tiilitalon ovi on maalattu ruskeaksi. 20 vuotta sitten ovi oli musta ja lukossa. Silloin se kätki taakseen yötäkin pimeämmän salaisuuden, joka jätti painavan jäljen Suomen lakiin. Juttu on julkaistu alun perin maaliskuussa 2017.
Linja-auto hiljentää vauhtia ja pysähtyy talon pihalle. Autosta purkautuu ulos viisitoista naista, joku avaa heille talon oven. Linja-autossa on venäläinen rekisteritunnus. On vuosi 1997.
Kun ilta tummuu, pieneen paitaan pukeutunut nainen kurkottaa ulos ikkunasta. Hän kiskoo isoa kaula-aukkoaan vieläkin alemmas, maiseman pitää näkyä kadulle hyvin. 
Kadulla talon edessä seisoo kaksi minihameeseen pukeutunutta naista. He pysäyttävät autoja ja ohikulkijoita. Punaiseksi maalatut suut käyvät – naisille on opetettu tarvittava määrä suomea.
– Hei komea mies. Seksi puoli tuntia, 300 markkaa.
Heitä tarkkaillaan. Vastapäisen kerrostalon tyhjään asuntoon on jalkautunut joukko poliiseja. Yksi poliiseista on Keijo Kolsi, tutkinnanjohtaja. Hän seuraa, milloin taloon menee miehiä – asiakkaita. Kun miehet tulevat pois talosta, heidät otetaan kiinni ja kuulustellaan. Tämä on jo rutiinia.
Poliisille on pitkään ollut selvää, että Punaisessa talossa myydään seksiä. Silti on erikoista, että tutkinnanjohtaja on kentällä mukana. Syynä on se, että talon omistajaa, paikallista lakimiestä, epäillään parituksesta. Asianajajapiireissä kuohuu, vastustus poliisitutkintaa kohtaan on kova. Kolsi varmistaa, että poliisi kestää paineet.
Lakimiehen lisäksi monet asiakkaat ovat jo tuttuja – kuten eräs paikallinen poliitikko. Hänelle talosta on tullut toinen koti.
Kukaan ei arvaa, että poliitikosta tulee aikanaan yksi jutun avaintodistajista.
Seksiä, viinaa ja tupakkaa
20 vuotta myöhemmin apulaispoliisipäällikkö Keijo Kolsi istuu Kotkan uuden poliisitalon kokoushuoneessa. Eläkkeelle on matkaa 13 tilipäivää.
Kolsi kieltäytyy kohteliaasti lähtemästä kuvattavaksi Punaisen talon edustalle.
Miehen edessä pöydällä lepää tukku papereita, mutta ei hän niitä tarvitse. Bordellin pyörittäjien nimet ja kasvot ovat kirkkaina mielessä. Kuten myös punainen tori, joka toimi Kotkassa jo 90-luvun alussa.
– Siitä kaikki alkoi. Venäläiset turistit möivät kadunnurkissa rihkamaa, viinaa ja tupakkaa. Naiset möivät itseään linja-autoissa.
Seksikaupan siirtyminen Punaiseen taloon oli poliisille kinkkinen pala. Poliisi teki taloon viina- ja tupakkaratsioita, mutta seksikauppaa se ei saanut kuriin. Kotkalaiset olivat ihmeissään ja harmissaan. Tuntui siltä, ettei poliisi tehnyt mitään.
– Kaikki tiesivät, että talossa myytiin ja ostettiin seksiä, mutta poliisilla ei ollut eväitä katkaista sitä. Seksin ostaminen tai myynti omasta tahdosta ei ollut rikos, jos sen takana ei ollut paritusta.
Mutta kun oli. Poliisin tietojen mukaan Punaisen talon toimintaa ohjattiin Venäjältä – siitä vain ei ollut todisteita. Keijo Kolsilla oli kova halu selvittää koko vyyhti.
– Siitä tuli sanomista poliisilaitoksen silloisen johdon kanssa. Yöaikainen tarkkailu kulutti poliisilaitoksen määrärahoja. Alkuun siihen ei saatu laajempia joukkoja. Näyttöä piti kerätä vähä vähältä. Rikoksen tutkinta oli pitkä ja kivinen tie.
Se vei yli viisi vuotta, ja lopputulos jätti ison jäljen Suomen rikoshistoriaan.
1980-luvun lopulla punatiilinen talo jököttää tyhjillään Satamakadun varrella. Se on ollut vuosikymmeniä VR:n työntekijöillä asuinkäytössä, mutta viimeiset asukkaat ovat muuttaneet vuosia sitten pois.
Paikallisella lakimiehellä on suuri suunnitelma. Hän on ostanut talon yrityksensä nimiin ja haluaa saneerata sen arvoasunnoiksi. Kaikki näyttää hyvältä.
Sitten asiat alkavat mennä pieleen. 1990-luvun alussa tulee lama, ja lakimies ajautuu talousvaikeuksiin. Velkaa kasautuu miljoonia markkoja. Haave arvoasunnoista romuttuu. Rahapula on niin paha, että mies päätyy vuokraamaan talon armenialaiselle Igorille (nimi muutettu). Talosta tulee Mojdom 1, majatalo. Suomeksi Minun kotini.
Paitsi että oikeasti talosta tulee bordelli. 
Mies ja lapset vilkuttivat äidille, joka lähti Suomeen työmatkalle.
Miehet solmivat lukuisia sopimuksia venäläisten matkatoimistojen kanssa. Niiden kautta työntekijöille hankittaisiin viisumit. Ilotaloa alkaa pyörittää Igorin lisäksi venäläinen Olga (nimi muutettu). Myöhemmin kuvioihin tulee mukaan paikallinen järjestysmies, yksi talon portsareista.
Lakimies tuntee helpotusta. Nämä rahat voisivat pelastaa hänet ahdingosta.
Tarjolla "työtä, joka ei ole pölyistä"
Torstaina taloon saapuu uusi lasti naisia. Linja-autosta astuu ulos hämmentynyt nuori lääkäri. Olga-niminen nainen on joitakin viikkoja aiemmin tarjonnut hänelle hyvin palkattua työtä Suomesta.
_Olin työtön ja valmis tekemään lähes mitä tahansa, jotta voin kasvattaa lapseni. Minulle kerrottiin vain, että työ ei ollut pölyistä. Bussissa oli minua vanhempia naisia, eikä kukaan puhunut matkan aikana mitään._
Näin nainen kertoi myöhemmin poliisikuulusteluissa.
Hänet saatetaan talon kolmanteen kerrokseen. Muut naiset ovat jo alkaneet ehostautua iltaa varten. Jotkut pukeutuvat kauniiseen mekkoon, toiset pelkkiin yöhepeneisiin tai alusvaatteisiin. Huonekaveri kysyy, miksei uusi nainen pukeudu.
_Vastasin, että minulla oli mukana vain shortsit ja kudottu takki._
Naiselle alkaa valjeta, mitä talossa oikein tapahtui. Illalla taloon saapuu useita eri-ikäisiä miehiä.
_Naiset seisoivat rappukäytävillä, huoneiden ovet olivat auki. Miehet kulkivat kuin kaupassa ja pysähtyivät sen tavaran kohdalla, joka miellytti. Yöllä talo muuttui täydelliseksi bordelliksi._
Seksin lomassa naiset ja heidän asiakkaansa kumoavat tahdilla viinaa. Kun kaikki ovat ympäripäissään, nuori nainen onnistuu pakenemaan talosta ja palaamaan kotiin Pietariin.
Jonkin ajan kuluttua hänen kotiinsa tulee kaksi miestä. Olga haluaa rahansa. Naisen on mentävä takaisin.
_Minulle sanottiin, että jos en maksa velkaani, en näe enää lastani._
Monet heistä olivat tavallisia, koulutettuja naisia. Opettajia, sairaanhoitajia ja kotiäitejä, jotka yrittivät selviytyä Venäjän talouskriisin ja romahtaneen ruplan raunioilla.
– Joko heillä ei ollut töitä tai he saivat Punaisesta talosta enemmän rahaa viikossa kuin kahden kuukauden työstä opettajan tai sairaanhoitajan virassa Pietarissa, Keijo Kolsi toteaa.
Pietarissa jotkut naisista saatteli linja-autolle oma perhe.
– Mies ja lapset vilkuttivat äidille, joka lähti Suomeen työmatkalle. Viikko Kotkassa, viikko kotona ja taas viikko Kotkassa.
Perheenisiä ei kuultu poliisitutkinnassa, mutta heidän täytyi ainakin aavistaa vaimon työn luonne.
– Kun matkat olivat toistuvia ja puoliso tuli takaisin rahatukun kanssa, ei tarvitse kauhean paljon päässä liikkua laskeakseen asiat yhteen.
Punainen talo ei ollut ainoa. 90-luvun lopulla Suomessa oli useita motelleja, joissa venäläiset naiset hankkivat tienestejä. Kolsi muistaa, että niitä oli etenkin pohjoisessa ja pääkaupunkiseudulla.
– Se oli varsin arkinen ilmiö silloin. Punainen talo ei perustoiminnaltaan eronnut muista, mutta muualla tutkinta ei edennyt samaan mittakaavaan.
Miehen puheesta kuultaa läpi pieni ylpeys.
Kuluneet patjat
Punaisen talon aulassa on vastaanottotiski, sen takana seisoo järjestysmies. Näky vuoden 1997 ensimmäisestä ratsiasta on piirtynyt Keijo Kolsin mieleen.
Tiskin vieressä on nuhjuisia nojatuoleja ja kuvaputkitelevisio. Porrastasanteella hierotaan kauppoja. Yhdellä naisista tärppää, hän vie asiakkaansa tyhjään huoneeseen.
– Käytävillä seisoskeli hyvin vähiin vaatteisiin pukeutuneita naisia, joilla ei ollut juuri sillä hetkellä asiakkaita. Muutama mies harhaili käytävillä etsimässä sopivaa naista. Jotkut olivat huoneissa täydessä touhussa. 
Olga ei tuntenut armoa. Jos nainen jäi hänelle velkaa, tämän piti lainata rahat muilta.
Huoneiden ovet olivat kiinni. Niiden edessä seisoi järjestysmies pitämässä huolta, ettei sinne pääse häiriköitä eikä liian tukevassa humalassa olevia miehiä.
Likaa, sitä oli joka puolella. Huoneissa oli yksi tai kaksi sänkyä, niissä kuluneet patjat kauhtuneine lakanoineen.
– Sängyt oli tarkoitettu ennemmin pitkällään oloa kuin nukkumista varten.
Pöydillä lojui kondomipaketteja, käytettyjä oli heitetty lattialle. Lakanoissa näkyi vaaleita länttejä. Silti poliisin tutkimuksissa selvisi, että naiset oikeasti halusivat taloon töihin.
Värväys tapahtui yleensä Pietarissa. Kun Olga tai Igor saivat yhteydenoton töihin haluavalta naiselta, tämä kävi läpi tarkan seulan.
– Naisen tuli olla noin 20-30-vuotias ja lojaali toiminnan pyörittäjille. Ulkomuodon piti olla sellainen, että nainen pystyi hankkimaan tarpeeksi rahaa selviytyäkseen vaadituista päivämaksuista.
Naiset valmennettiin huolella. Olgalla oli Pietarissa pieni ruokakauppa, jonka tiloissa hän koulutti naisia. Naisille opetettiin, mitä poliisille ja rajaviranomaisille pitää sanoa. Tarina piti osata kertoa uskottavasti, sitä harjoiteltiin etukäteen.
– Rajaviranomaisille piti ilmoittaa matkailun syyksi turismi ja shoppailu. Poliisille ei saanut kertoa, että naiset joutuivat maksamaan päivämaksua kolmannelle taholle.
Aina prostituoiduksi päätyminen ei katsonut paikkaa. Yksi naisista oli menossa sisarensa luo, mutta päätyikin Punaiseen taloon. Joku oli tehnyt hänelle työtarjouksen turistibussissa.
Naisesta tuli talon vakituinen prostituoitu.
Olgan naiset ja Igorin naiset
Punaisessa talossa saattoi työskennellä viikonloppuisin jopa 20 naista yhtä aikaa.
Linja-auto saapui torstaina ja lähti sunnuntaina. Naiset laskuttivat palveluistaan 300-500 markkaa kerralta.
– Asiakkailla oli myös mahdollisuus ottaa nainen kotiinsa. Kokonainen viikonloppu maksoi asiakkaalle noin 1500 markkaa, Kolsi muistaa.
Jako Olgan ja Igorin naisiin oli selvä. Parittajat pitivät tiiviisti yhteyttä keskenään ja tarkkaa lukua siitä, kuinka monta naista kummallakin talossa oli. Se oli selvää bisnestä.
Parittajat perivät naisilta aluksi 600 markan päivämaksua työskentelystä talosta. Myöhemmin hinta nousi 1000 markkaan. Kotkan meripäivät olivat sesonkiaikaa, asiakkaita riitti hetkittäin jonoksi asti. Päivämaksu tuplattiin 2000 markkaan.
– Jos yksi kerta maksoi asiakkaalle 300-500 markkaa, siitä voi laskea, montako miestä piti käsitellä että päivämaksu tuli hoidettua. Osa naisista jäi parittajille velkaa, Kolsi sanoo.
Se oli etenkin Olgan parittamille naisille huono juttu.
Olga vahti naistensa menestystä kuin haukka.
Osa naisista toimi liukuhihnameiningillä ja hoiti jopa kymmenen asiakasta yössä. Toiset lähtivät kotiin ilman yhtäkään.
– Olga ei tuntenut armoa. Hän oli hankala tyyppi, kylmäkiskoinen ja luja bisnesnainen. Jos nainen jäi hänelle velkaa, tämän piti lainata rahat muilta. Olga sai aina rahansa.
Rahanvaihto tapahtui yleensä lukitussa huoneessa. Velkaa jääneet naiset lähtivät huoneesta itkien pois. Jos asiakkaita ei ollut, nainen sai potkut.
– Hänellä ei ollut enää taloon asiaa. Itkevät naiset tuottivat parittajille ongelmia.
Toinen parittaja Igor oli Olgaa lempeämpi. Hän saattoi jopa päästää naisen lähtemään maksamatta, jos tällä ei ollut yhtään asiakasta.
– Igor oli yhteistyökykyinen myös viranomaisten suuntaan. Kun talossa tapahtui kerran törkeä pahoinpitely, Igor huolehti, että naiset kävivät poliisin luona kuultavana ennen lähtöään Suomesta. Kun jotain sovittiin, hänen sanansa piti. 
Oikeudessa he esittivät, että minä olisin ohjannut toimintaa kaikkein ylimpänä parittajana.
Ihan niin mukava mies Igor ei silti ollut. Oikeudenkäynneissä puolustus yritti vetää poliisia mukaan paritusvyyhtiin.
– He esittivät, että minä olisin ohjannut toimintaa kaikkein ylimpänä parittajana.
Kolsin mukaan poliisi oli toki yhteydessä talon pitäjiin, koska se halusi kitkeä kadulla näkyvää toimintaa.
– Talon edessä myytiin avoimesti viinaa ja tupakkaa. Kerroin talon pitäjille, ettei näin saa toimia. Jos tämä on toiminnan ohjaamista, niin siinä tapauksessa olen syyllinen.
Ensimmäiset tuomiot jaettiin vuonna 1998. Igor, naisten palveluksista vuokratulojen muodossa nauttinut lakimies ja yksi talon järjestysmiehistä saivat tuolloin sakkoja parituksesta.
Olgaa ei saatu nalkkiin.
Tuomiolla ei ollut mitään vaikutusta. Bordellin toiminta jatkui, poliisin työ oli vasta alussa.
Poliitikon toinen koti
Talon maine kiiri pitkin maata. Asiakkaita tuli pääkaupunkiseudulta ja Itä-Suomesta. Paikalliset nuoret miehet saattoivat myydä omaisuuttaan päästäkseen käymään talossa.
Niin, ja sitten oli se paikallinen kuntapoliitikko, talon vakiovieras.
_Liikuin eri kerroksissa ja kävin katsomassa vitriiniä. Ovet olivat auki ja tuotteet esillä. Meripäivien aikaan en käynyt talossa. En pidä jonottamisesta._
Alkuaikoina poliitikko vietti talossa kolme päivää viikosta. Hän tutustui siellä nuoreen naiseen, joka oli pahoissa veloissa. Samaan, joka oli aiemmin paennut talosta takaisin Venäjälle.
_Hän kertoi, ettei pysty maksamaan velkaansa muuten kuin työskentelemällä talossa. Summa oli noin 4000-5000 markkaa, minulle hyvin mitätön raha. Maksoin velan ja vein hänet takaisin Pietariin._
Poliitikko vietti talossa niin paljon aikaa, että parittajat alkoivat luottaa häneen. Hän jopa kuljetti Olgaa ja talon naisia Suomen ja Venäjän välillä.
_Näillä matkoilla ei juurikaan puhuttu Punaisesta talosta, koska tiedettiin, että se oli kultakaivos. Olgalla oli rahaa mennen tullen. Näin hänellä kuminauhoilla sidottuja 100 markan setelinippuja._
Poliitikkoon luottaminen oli parittajilta iso virhe.
Kymppi keräsi rahat
Poliisi sai poliitikolta arvokkaita tietoja.
– Hän oli yksi niistä harvoista asiakkaista, jotka pääsivät näkemään miten raha liikkui talon sisällä. Niillä kertomuksilla oli ratkaiseva osuus sekä esitutkinnassa että oikeudenkäynnissä.
Pelin palat loksahtelivat kohdalleen yksi kerrallaan. Talossa toimi esimiehinä naisia, "kymppejä". Samaa nimitystä esimiehestä käytettiin joskus rakennustyömailla ja tehtaissa. Punaisen talon kympit keräsivät päivämaksuja prostituoiduilta ja välittivät ne omalle parittajalleen Pietariin.
– Kymppi otti miehiä vastaan siinä missä muutkin, mutta oli käskevässä asemassa muihin verrattuna. Toimintaa oli helpompi peitellä, kun vain yksi henkilö vei rahat eteenpäin.
Myös päätekijät kävivät toisinaan talossa keräämässä rahaa.
Naiset eivät enää voineet kulkea Suomeen avoimesti turistibusseilla. Oli pidettävä matalaa profiilia. Naisia alettiin viedä yhä useammin Punaiseen taloon henkilöautoilla, jotkut tulivat tavallisilla vuorobusseilla.
Poliisi pyysi virka-apua Venäjältä. Paritusrikoksen lisäksi alettiin epäillä, että talon naiset salakuljettivat rajan yli huumeita. Kolsi lähetti Pietariin kaksi tutkijaansa.
– He olivat mukana, kun huumepalvelu kuulusteli virka-apupyyntömme nojalla Punaisessa talossa käyneitä naisia. Yhteistyö venäläisten viranomaisten kanssa toimi erittäin hyvin.
Telekuuntelu ei ollut sallittua paritusrikoksen tutkinnassa, mutta huumausainerikoksen tutkinnan yhteydessä poliisi alkoi kuunnella epäiltyjen puhelimia.
– Se tapahtui ihan loppuvaiheessa. Sitä kautta saimme tietoa, milloin naisia on tulossa Kotkaan ja pidimme tiiviisti yhteyttä rajalle.
Vaalimaalla rajavartijat tunnistivat Punaisen talon naiset helposti.
_Heillä oli monesti vain yksi vaatekerta kylminäkin vuodenaikoina. Sen sijaan alusvaatteita oli hyvinkin runsaasti. Lisäksi mukana oli suuria määriä ehkäisyvälineitä, liukuvoiteita, hajusteita ja penisilliiniä mahdollisten tautien varalta._
Olgan ja Igorin kasvotkin tunnettiin. Igor laverteli Punaisesta talosta välillä hyvinkin avoimesti. Kerran hän mainosti, että rajavartijoille olisi tarjolla ilmaista seksiä Punaisessa talossa.
Sitten Igor murhattiin Pietarissa.
Viimeinen isku
Kun poliisi sai tiedon murhasta, Keijo Kolsi teki päätöksen. Oli aika iskeä Punaiseen taloon – viimeisen kerran.
– Tiesimme, että Olga on tulossa lähipäivinä Venäjältä Suomeen. Päätin, että on pärjättävä niillä todisteilla mitä meillä oli.
Punaiseen taloon mentiin kymmenen miehen voimin loppiaisaattona vuonna 2002. Poliisi pidätti lakimiehen ja tukun talon järjestysmiehiä. Igorin asuntoon Kotkassa tehtiin kotietsintä. Löytyi 120 000 markkaa rahaa – näitä rahoja Olga oli mahdollisesti tulossa hakemaan. Rikoskumppanin murha ei hillinnyt häntä eikä muita tekijöitä.
– Venäjältä oli jo tulossa uusia parittajia jatkamaan toimintaa.
Olga napattiin rajalla ja vangittiin myöhemmin käräjäoikeudessa. Sama kohtalo odotti yhtä talon järjestysmiehistä.
– Olga ei ollut lainkaan yhteistyöhaluinen eikä myöntänyt paljon mitään. Koko näyttö rakentui pitkälti muiden kertomuksiin. Lakimieshän lähti siitä ettei hänellä ollut salattavaa, koska hän ei ollut syyllistynyt mihinkään.
Mutta hän oli. Tutkinnassa selvisi, että päätekijät tienasivat prostituutiolla yhteensä yli kolme miljoonaa euroa.
Olga passitettiin kolmeksi vuodeksi vankilaan parituksesta. Lakimies sai 1,5 vuoden kakun, vahvimmin toiminnassa mukana ollut järjestysmies selvisi vuodella.
Naiset olivat jutussa parituksen uhreja, joten heitä ei tuomittu. Ei myöskään todistajana toiminutta poliitikkoa ja muita asiakkaita.
Olga sai kovimman mahdollisen tuomion. Kolsille ja oikeuslaitokselle se ei riittänyt. Lakiin tarvittiin muutos.
– Käsittelyn aikana tuli selväksi, että rangaistus oli liian pieni teon vakavuuteen nähden. Osin tämän tutkinnan siivittämänä paritusrikokselle saatiin törkeä tekomuoto. On vaikea kuvitella, ettei tekoa tuomittaisi nykypäivänä törkeänä parituksena.
Punainen talo on nykyään asuntokäytössä. Maali peittää alleen paljon nähneiden seinien tarinat.
Prostituutio upposi piiloon
Poliisi on kirjannut kahden viime vuoden aikana 27 ilmoitusta paritusrikoksista Suomessa. Seksikaupan kohteena olevan henkilön hyväksikäytöstä tai sen yrityksestä ilmoituksia on kirjattu yksi.
Kun bordellin valot sammuivat, prostituutio alkoi upota piiloon. Nettiin.
– Siellä voidaan sopia, meneekö asiakas seksipalveluja tarjoavan luo vai myyjä asiakkaan luo. Silloin paikat hajautuvat ja tutkinta on vaikeampaa.
Moni asia on muuttunut Punaisen talon päivistä. Nykyisin törkeän parituksen maksimirangaistus on kuusi vuotta. Asiakkaillekin voitaisiin nyt jakaa sakkorangaistuksia, sillä seksin ostaminen parituksen uhrilta on rangaistava teko. Mutta rikolliset ovat taitavia.
– Nettisivuja voidaan pyörittää sellaisten palvelinten kautta, ettei koneiden ip-osoitteita ole kovin helppo saada selville.
Kolsi ei osaa arvioida, esiintyykö prostituutiota nyt enemmän vai vähemmän kuin 20 vuotta sitten. Paljastettujen paritusrikosten lukumäärä on vähentynyt, mutta ilmiönä prostituutio ei ole kadonnut mihinkään.
_Jutussa on käytetty lähteinä apulaispoliisipäällikkö Keijo Kolsin haastattelua, poliisin esitutkintapöytäkirjoja, Kotkan teknisen rikostutkimuskeskuksen valokuvakoostetta, käräjäoikeuden pöytäkirjoja ja aikalaisten kertomuksia._
_Parittajina toimineiden Olgan ja Igorin nimet on muutettu._
Kiinan päävalmentajalla Pekka Koskelalla vain yksi tehtävä - Historiallinen olympiamitali Koreasta 2018
Lumilautailijoiden mestarivalmentaja Pekka Koskela avasi Kiinan urheilukulttuuria: "Sanonnan mukaan 80 prosenttia kiinalaisista urheilijoista vihaa omaa lajiaan."
**SIERRA NEVADA.** Suomen lumilautailun entinen päävalvalmentaja Pekka Koskela houkuteltiin Kiinaan heti Sotshin olympiakisojen ja Enni Rukajärven hopeajuhlien jälkeen.
Suomessa talouden kanssa tasapainoillut Koskela saa Kiinassa johtaa lautailijoita miljoonaluokan budjetilla, joten tekosyitä on turha hakea, jos Korean olympiakisoista kiinalaiset palaavat mitalitta kotiin.
Kiinalle ensimmäisen olympiamitalin jahtaaminen otetaan vakavasti. Vaikka tulosta pitää takoa, Koskela odottaa paineitta Korean kisoja. 
\- En ole ottanut paineita menestyksestä. Luotan siihen, että se työ, mikä tehdään, niin se tuo menestyksen. Hyvin on mennyt tähän asti. Se olympiamitali on minunkin tavoitteeni. Ison budjetin avulla voimme keskittyä leirittämiseen juuri siellä, missä pitääkin olla. Löydetään ne parhaat paikat, Koskela kertoi Yle Urheilulle.
Kiinassa satsattiin lumilautailuun 2000-luvun alussa. Vancouverissa 2010 Jiayu Liu sijoittui naisten halfpipessa neljänneksi, vaikka oli oli juhlinut vuotta aikaisemmin MM-kultaa.
Koskelalla kolme valttikorttia
Koskela on saanut tukevan pohjan työlleen, sillä Liun lisäksi Kiina luottaa Xuetong Caihin ja miesten kourussa Yiwei Zhangiin. Viime MM-kisoissa 2015 Zhang otti MM-hopeaa, ja Sierra Nevadassa hän on yksi MM-finaalin suosikeista.
\- Halfpipesta on tullut MM-mitaleja, maailmancupin voittoja ja muuta menestystä, vain se olympiamitali puuttuu. Sen kiinalaiset haluavat Koreasta saada, Koskela painotti.
Kolmen vuoden urakointi on avannut Koskelan silmät Kiinan urheilukulttuurille.
\- Kulttuuri eroaa suomalaisesta paljonkin, mutta lopulta me kaikki olemme ihmisiä. Kiinassa monessa lajissa siirrytään ammattilaisurheilijoiksi 10-vuotiaana. Silloin ei käydä enää koulua vaan urheillaan sitä lajia, mikä on heille valittu. Miinuksena on se, että urheilijat eivät välttämättä pääse itse valitsemaan omaa lajiaan. Sen valitsee joku muu, ja silloin ei välttämättä ole motivaatiota. Ulkomaisten valmentajien sanonta kuuluu, että 80 prosenttia kiinalaisista urheilijoista vihaa omaa lajiaan. Yleensä siitä 80 prosentista löytyy kuitenkin ne menestyjät, Koskela kertoi.
Koskelan sopimus päättyy Korean olympiakisojen jälkeen. Jos pesti huipentuu mitalijuhliin, Koskelalle tarjotaan jatkopaperia kohti Pekingin 2022 kotikisoja.
Valuuko suomalaisosaamista lisää Kiinaan?
Koskela on houkutellut mukaansa muun muassa urheilufysioterapeutti Mikko Nuuttilan ja slopestylen valmentajaksi Tero Mannisen.
Mikäli Koskelan pesti jatkuu Kiinassa, voi hyvinkin olla, että hän palkkaa lisää osaamista juuri Suomesta.
Espanjan MM-rinteillä Koskela osaa iloita myös suomalaisten tempuista. Enni Rukajärvi, Peetu Piiroinen, Markus Malin, Roope Tonteri ja monet muut suomalaislautailijat saavat kiittää Koskelaa menestyksestään.
\- Totta kai sitä aina toivoo, että suomalaiset laskisivat hyvin. Oli hienoa nähdä, että Malin selviytyi halfpipen MM-finaaliin.
Halla-aho panttaa yhä aikeitaan
Perussuomalaisten europarlamentaarikko Jussi Halla-aho kertoo puheenjohtajakaavailuistaan viimeistään maanantaina.
Perussuomalaisten europarlamentaarikko Jussi Halla-aho osallistuu parhaillaan puolueensa puoluevaltuuston kokoukseen Eduskunnan pikkuparlamentissa Helsingissä.
Halla-aho on kertonut ilmoittavansa viimeistään maanantaina, aikooko hän asettua ehdolle puolueen puheenjohtajaksi.
Tänään Halla-aho tyytyi vain viittamaan aiempaan aikatauluunsa ja panttasi yhä omia aikeitaan.
Perussuomalaisten puheenjohtajakisaan ovat tähän mennessä ilmoittautuneet puolueen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Sampo Terho sekä kansanedustajat Leena Meri ja Veera Ruoho.
Perussuomalaisten puheenjohtajana 20 vuotta toiminut [Timo Soini ilmoitti](http://yle.fi/uutiset/3-9492547) viime sunnuntaina, ettei hän hae jatkokautta. Perussuomalaisten uusi puheenjohtaja valitaan [puoluekokouksessa Jyväskylässä](http://yle.fi/uutiset/3-9494663) 10.–11. kesäkuuta.
Katri ja Janne haluavat koko shown – lauantaina avioituvan helsinkiläisparin häissä on yli 500 vierasta, 10 pappia ja 50 kiloa kakkua
Morsiusmessun eli kirkkovihkimisen juhlavan vaihtoehdon valitsee vuosittain vain aniharva hääpari.
Yleensä kirkkovihkiminen kestää noin puoli tuntia. Tänään lauantaina Kallion kirkossa Helsingissä järjestetään vihkitilaisuus, johon aikaa kuluu kolminkertaisesti.
Puolentoista tunnin kesto ei ole ainoa poikkeuksellinen seikka Katri Korolaisen ja Janne Keräsen häissä. Vieraita on tulossa yli viisisataa, pappeja häärii alttarilla kymmenen ja kahvia keitetään 80 litraa. Eivät siis mitkään pienen piirin intiimit häät.
Kyseessä on morsiusmessu, eli perinteisen kirkkovihkimisen juhlava vaihtoehto. Ehtoollisjumalanpalvelus, jonka aikana pariskunta vihitään avioliittoon.
Morsiusmessu on hyvin harvinainen tapa avioitua. Edes kirkkohallituksen jumalanpalveluselämän asiantuntija, pastori Terhi Paananen ei osaa täsmentää kuinka harvinainen. Morsiusmessuja ei nimittäin tilastoida erikseen.
– Tuskin niitä on koko maan mittakaavassakaan vuosittain viittä enempää. Jos joku viettää morsiusmessua, voi hyvin olettaa, että he ovat kirkon työntekijöitä tai muuten kristillisestä harrastuneisuudestaan tunnettuja henkilöitä, Paananen sanoo. 
Nykyään kiinnitetään lähinnä huomiota siihen, että hääjuhlassa kaikki on täydellistä. Silloin vihkitoimitus, eli se tärkein, jää juhlan varjoon.
Ja sellaisia myös Korolainen ja Keränen ovat. Korolainen työskentelee Vantaan seurakunnilla kärkihankekoordinaattorina ja Keränen pappina Lähetysseurassa. Koska uskonnolla on keskeinen rooli pariskunnan elämässä, heille oli luontevaa ottaa naimisiinmenon yhteydessä niin sanotusti _koko show_.
– Tämä on meille samaan aikaan arkista ja juhlaa, sillä käymme jumalanpalveluksissa muutenkin, Korolainen sanoo häiden aattona perjantaina.
Morsiusmessu oli niin selkeä valinta, ettei pariskunta kunnolla edes muista kumpi sitä alkujaan ehdotti. Janne ehkä? Katrin vastaus oli salamannopea "todellakin mennään!"
– Meille oli selkeää, että haluamme toimia juuri näin. Nykyään kiinnitetään lähinnä huomiota siihen, että hääjuhlassa kaikki on täydellistä. Silloin vihkitoimitus, eli se tärkein, jää juhlan varjoon, Keränen pohtii.
Yhä useampi valitsee siviilivihkimisen
Vuonna 2014 [siviilivihkimisten määrä](http://yle.fi/uutiset/3-7943516) ylitti ensimmäistä kertaa ikinä kirkkovihkimisten määrän 50,7 prosentilla. Toissavuonna 51,6 prosenttia kaikista solmituista avioliitoista oli siviilivihkimisiä.
Viime vuoden luvut eivät ole vielä tarkentuneet, mutta kirkkohallituksen asiantuntija Terhi Paananen uskoo, että siviilivihkimisiä on yhä enemmän. Varsinkin suurissa kaupungeissa vihkimiset hoidetaan yhä useammin ilman Raamattua.
– Jos haluaa kirkollisen vihkimisen, kummankin tulee kuulua kirkkoon ja sitä myötä kun ihmiset eivät kuulu kirkkoon, maistraattivihkiminen yleistyy.
Viimeisen kolmen vuoden aikana kirkosta on eronnut 173 660 henkeä siinä missä liittyneitä on 50 284.
– Kirkon ovi käy tiuhaan. Jäsenten liikenne kulkee koko ajan ovesta sisään ja ulos, Paananen summaa.
Eron syitä ei liiemmin eritellä, mutta mukana on Paanasen mukana todennäköisesti myös jonkin verran heitä, jotka liittyvät kirkkoon ennen häitä ja eroavat sitten muutaman vuoden päästä kun jälkikasvu on kastettu.
– Kirkkoon liittyminen ja kirkosta eroaminen on nykyään helppoa, eikä kirkkoon kuuluminen ei enää samalla tavalla sellainen elinikäinen ratkaisu kuin ennen. Status vaihtelee.
Toiveena kirkkohäät ilman Jeesus-juttuja
Mitä jos ei luettaisi Raamattua? Jospa jätettäisiin ne Jeesus-jutut väliin ja onko pakko veisata niitä virsiä? Aina toisinaan papeille esitetään vihkimiseen liittyviä kysymyksiä, joiden takana on toive vähentää vihkimisen uskonnollisuutta.
Kirkon juhlava miljöö pauhaavine urkuineen ja valoa kauniisti heijastavine ikkunamaalauksineen sopisi hyvin monen pariskunnan häiden pirtaan, mutta kaavaan kuuluva uskonnollisuus tuntuu vieraalta. Että voisiko Raamatunkohdat vaihtaa vaikkapa niihin netissä vastaan tulleisiin ihaniin aforismeihin? 
Jos haluaa kirkkohäät, niin nämä uskonnolliset asiat tulevat siinä sitten kaupan päälle. 
Paananen sanoo, että tällaisiin uteluihin papeilla on ollut tapana vastata, että kirkkovihkimisen ydinjuttuja ovat nimenomaan rukoukset, Raamatun lukeminen ja Jeesuksesta puhuminen.
– Eli jos haluaa kirkkohäät, niin nämä asiat tulevat siinä sitten kaupan päälle. Ihmiset, joille Raamattu ei ole tuttu, saattavat ajatella että sen tekstit ovat kaukana omasta maailmasta. Voi tulla positiivisena yllätyksenä joillekin, että Raamatussa puhutaan rakkaudesta.
Kulttuuritulkkaus avaa merkityksiä
Katrin ja Jannen morsiusmessun satojen vieraiden joukkoon mahtuu iso joukko heitä, joille parin omin sanoin ilmaistuna "kirkkoskenemeininki" on vierasta. Heidän takiaan koko 90 minuuttia kestävä toimitus kulttuuritulkataan. Kaksitoistasivuisen hääohjelman marginaalissa avataan tapahtumien merkityksiä ja tarjotaan vastauksia ihmettelylle.
– Jumalanpalvelus on sellainen kulttuurin, estetiikan, aatehistorian ja filosofian kudelma, että täytyy olla aika sisällä uskossa ymmärtääkseen, mitä tapahtuu. Yritetämme tässä messussa avata, että mitä kaikkea nämä ihmeelliset osat tarkoittavat, jotta ihmisten olisi helpompi seurata sitä. Vaikka kristillinen usko tai kirkko tuntuisi omalta, voi kuitenkin viihtyä ja ehkä ymmärtääkin vähän, mistä on kyse, Keränen sanoo.
Pariskunnan yhteinen pappiystävä on myös luvannut toimia päivystävänä kulttuuritulkkina koko messun ajan. Hän vastaa häävieraiden kysymyksiin chatissa parhaan taitonsa mukaan.
Paanasen mielestä on mainiota, että morsiusmessun tapahtumienkulkua tulkitaan. Messun dramaturgia ei ole välttämättä selvä tapakristityllekään, sillä ihmisten ymmärrys kristinuskon sisällöistä on hiipunut samaa tahtia kuin niinsanottu yhteinäiskulttuuri on murentunut. 
 Jos kadunmies tai koiranulkoiluttaja haluaa tulla hääjuhlaan mukaan ja nauttia kupin kahvia ja iloita meidän kanssa, niin se on vaan plussaa.
– Ihmisten arjessa oli vielä puoli vuosisataa sitten paljon uskonnollisia elementtejä. Tuolloin liki jokainen kuului kirkkoon. Koulussa veisattiin virsiä myös muulloin kuin uskonnontunneilla. Muu maailma ja kulttuurit eivät olleet samalla tavalla tuttuja kuin nykyään. Myös kirkon jäsenmäärä on laskenut merkittävästi siitä, mitä se oli 50 vuotta sitten, Paananen luettelee.
Kadunmieskin on tervetullut hääjuhlaan
Kun pariskunta kertoi mahtipontisista hääaikeistaan, he saivat osakseen ihmetystä, ihailua ja aika monta "mitä ihmettä te oikein ajattelitte?" -kysymystä.
Sulhasen äiti muun muassa tokaisi, että Janne sinä se sitten olet tuommoinen kouho.
– Niin teki ja mainitsi vielä, että morsian on kyllä kiva, Keränen sanoo ja hymyilee.
Koska Kallion kirkossa eivät seinät ihan heti vastaan, Korolainen ja Keränen pystyivät kutsumaan häihinsä kaikki, ketkä he halusivatkin.
– Varsinkin sellaiset tutut olivat ilahtuneita, jotka eivät ehkä odottaneet hääkutsua ja saivatkin sen, Korolainen sanoo.
Häitä ei tilastoida minnekään vieraiden lukumäärän mukaan, mutta saattaa hyvinkin olla että tänään lauantaina Helsingin Kalliossa juhlitaan Suomen suurimpiin kuuluvia häitä.
– Voi tietenkin olla, että jollain Kimi Räikkösellä on ollut vielä enemmän vieraita, sulhanen veistelee.
Morsiusmessu on jumalanpalvelus, eli kuka tahansa voi osallistua Katrin ja Jannen hääjuhlaan. Avoimien ovien häät eivät jännitä pariskuntaa.
– Tavallaan ajattelen, että se on luontevaakin, että kuka tahansa on tervetullut. Jos kadunmies tai koiranulkoiluttaja haluaa tulla hääjuhlaan mukaan ja nauttia kupin kahvia ja iloita meidän kanssa, niin se on vaan plussaa, Korolainen sanoo.
Ainoa sulhasta jännittävä asia massiivisissa häissä on kakku tai lähinnä sen riittäminen. Morsiusmessun jälkeen nautittaville kirkkokahveille mansikkakakkua on hankittu 46 kiloa ja neliömetri gluteenitonta vadelmakakkua vielä siihen päälle.
– No, onneksi on myös seitsemän kiloa pullaa.
_Katso lauantain 11.3 kello 20.30 TV-uutisista, miten Katrin ja Jannen hääpäivä sujui._
Väkivallan sukupolvi väistymässä Pohjois-Irlannissa 
Yhdistyneeseen kuningaskuntaan kuuluvassa Pohjois-Irlannissa Irlanti-mielisen Sinn Feinin vaalimenestys voimistaa liittymishaluja Irlantiin.
Pohjois-Irlannin aluevaaleissa valta liikahti Irlanti-mielisten tasavaltalaisten suuntaan, Britannia-mielisille unionisteille jäi  maaliskuun toisena päivänä järjestetyissä vaaleissa vain yhden paikan johto.
Tutkija Susanna Sulkunen on valmistelemassa väitöskirjaa Jyväskylän yliopistolle Pohjois-Irlannin rauhanprosessista. Hän pitää [äänestystulosta](http://yle.fi/uutiset/3-9491758) merkittävänä käänteenä.
– Alueparlamentin paikkojen määrää oli tarkoitus pienentää vasta seuraavissa vaaleissa, mutta koska johtava ministeri Martin McGuinness Sinn Feinistä erosi, niin paikkavähennys tuli voimaan jo näissä vaaleissa. Valta todella liikahti, eikä unionisteilla ei ole enää määräenemmistöä.
Irlannin saaren yhdistäminen nousi taas keskusteluun   
Esimerkiksi  Pohjois-Irlannin ja Irlannin yhdistyminen nousee nyt toisenlaisella  voimalla keskusteluun, kun Britannia-yhteyttä kannattavilla unionisteilla on vain yhden paikan enemmistö.
Susanna Sulkunen arvioi, että saari saattaa tulevaisuudessa yhdistyä. Sitä puoltavat esimerkiksi talouden kehittyminen ja hallinnon päällekkäisyyden poistaminen. 
– Paperilla yhdistäminen näyttää hyvältä, mutta ideologiset ja poliittiset perusteet vaikuttavat toki edelleen.  Käytännössä yhdistyminen vienee useamman sukupolven ajan.
Pikaisia käänteitä ei siis nähdä, eikä vähiten Britannian kehityksen epävarmuuden vuoksi. Sinn Feinin painostuksesta huolimatta Pohjois-Irlannin asukkaista vain vähemmistö on nykyisin yhdistymisen kannalla.   
Hallitusneuvotteluille aikaa kaksi viikkoa
Pohjois-Irlannissa käydään parhaillaan kimurantteja hallitusneuvotteluja.
Eniten kiistaa aiheuttavat henkilökysymykset. Sinn Fein vaatii unionistipuolue DUP:n johtajan Arlene Fosterin jäämistä pois ainakin hallituksen johdosta. 
Fosterin suosiota nakertaa energiankulutukseen liittyvä skandaali, [National Heath Initiative.](http://www.bbc.com/news/uk-northern-ireland-38323577)
Pilkkakirveiden "käteistä tuhkasta"-vedätykseksi nimeämässä vyyhdissä on käynyt ilmi, että Pohjois-Irlannissa yrityksille ja yhteisöille on jaettu rahaa hiilidioksidipäästöjen vähentämiseen vailla julkista seurantaa siitä, miten varoja on käytetty.
Tuella on lämmitetty vuosien ajan käyttämättömiä tai olemattomia rakennuksia. Lasku veronmaksajille on lähes 500 miljoonaa euroa.  Nyt asiasta on päätetty tehdä julkinen selvitys.
– Sinn Fein sai nukkuvat nationalistit vaaliuurnille, koska Arlene Fosterin vastustus oli niin suurta. Myös hänen omassa puolueessaan osa jäsenistä vaatii skandaalissa ryvettyneen puheenjohtajan sivuuttamista.
DUP ja UUP menettivät kannatusta Pohjois-irlannin poliittisessa keskustassa oleville puolueille. Esimerkiksi Allianssi ja Vihreät voivat olla alueparlamentisssa ajoittain vaa´ankieliasemassa.
Sumu laskeutumassa Belfastin ja Lontoon välille? 
Pohjois-Irlannin vihanpito pääosin katolilaisten tasavaltalaisten ja protestanttisten unionistien välillä päättyi muodollisesti pitkäperjantain rauhansopimukseen 1998.
Sopimuksen mukaan osapuolten on kyettävä johtamaan Pohjois-Irlantia yhdessä, muutoin laaja itsehallinto hyllytetään ja päätös- ja lainsäädäntövalta siirtyy Britanniaan.
Tutkija Susanna Sulkunen muistuttaa, että näin on käynyt aiemminkin, vuosina 2002-2007.
– Uskon kyllä, että sopu lähiviikkoina syntyy, koska kumpikaan osapuoli ei halua päätäntävaltaa pois luovuttaa. 
Aseita kellareissa, perheet pakenevat väkivaltaa 
Irlannin tasavaltalaisarmeijan IRA lopetti aseellisen kampanjansa vuonna 2005. Puolisotilaallisten järjestöjen toiminta on laantunut, mutta ne eivät ole kadonneet. Rikostilastojen valossa  tasavaltalais- ja lojalistijärjestöillä  on edelleen vankka asema työväestön eriytyneillä asuinalueilla.
Susanna Sulkunen kertoo lukeneensa hiljan tutkimusesta,  jonka mukaa[n aseellisten ryhmien tekemiä pahoinpitelyjä ](https://www.theguardian.com/uk-news/2017/jan/13/belfast-couple-shot-in-legs-while-protecting-son-paramilitaries)on ollut kymmenen vuoden aikana 800 ja yli 4000 perhettä on joutunut vaihtamaan asuinpaikkaa.  Osa rikoksista jää pelon vuoksi ilmoittamatta.
– Toimintaa rahoitetaan rikollisuudella, esimerkiksi huumekaupalla, salakuljetuksella ja rahanpesulla. Noin neljänneksellä rikollisjengeistä on yhteyksiä puolisotilaallisiin ryhmiin.
EU:n tuki satoja miljoonia puntia vuodessa 
Pohjois-Irlanti saa tällä hetkellä EU:lta tukia noin 500 miljoonaa puntaa vuodessa. Maataloustuottajien tuki on 350 miljoonaa puntaa.
Nämä tuet ovat nyt loppumassa. Sekä Irlannin tasavallassa, että EU:ssa ja Britanniassa myönnetään, että tuen loppuminen saattaa heikentää Pohjois-Irlannin rauhanprosessia.
Brexit saattaa vaikuttaa myös rajaliikenteeseen ja saaren sisäisen rajan, Irlannin ja Pohjois-Irlannin rajan vahvistuisi, kun EU:n ulkoraja tulisi Dublinin ja Belfastin välille.
– Sitä eivät toivo edes unionistit.
Irlannin tasavallassa tuetaan saaren yhdistämistä, mutta samalla pelätään Britannia-mielisten lojalistien väkivaltaista aktivoitumista, jos liitos toteutetaan. 
Yhdistynyt kuningaskunta on kaikissa ilmansuunnissa suuressa murroksessa.
[Väkivallan kokenut Andy haluaa uudelleen Pohjois-Irlannin alueparlamenttiin ](http://yle.fi/uutiset/vakivallan_kokenut_andy_haluaa_uudelleen_pohjois-irlannin_alueparlamenttiin/9487786)
_Korjattu 20.4.2017 otettu IRA:n aseellinen siipi pois ja korjattu IRA:ksi ja vie useamman sukupolven ajan vienee.  _
Hamilton kommentoi Ferrarin vauhtia: ”Hämmästyttävää”
Lewis Hamilton ei ole huolissaan vaikka Ferrari ajoi Barcelonan testien kovimman ajan. 
Ferrarin F1-tallin vauhti talvitesteissä teki vaikutuksen Mercedes-tallin kuljettaja Lewis Hamiltoniin. **[Ferrarin Kimi Räikkönen ajoi perjantaina Barcelonan testien ylivoimaisesti parhaan ajan.](http://yle.fi/urheilu/3-9503054)** Mercedeksen testien paras aika oli puoli sekuntia hitaampi.   
\- Ferrari on tehnyt fantastista työtä. Uskon, että emme edes vielä ole nähneet kaikkea. Heidän vauhti on ollut hämmästyttävää, kolminkertainen maailmanmestari Hamilton kommentoi Sky Sportsille. 
Mercedes on dominoinut viime kaudet MM-sarjaa, mutta Hamilton odottaa nyt tasaisempaa kautta. 
\- Näyttää siltä, että saamme kunnon taistelun. 
Hamilton ei ollut huolissaan siitä, että Mercedes ei kellottanut talvitestien parasta aikaa. 
\- Testaamisen tarkoituksena ei ole ajaa niin kovaa kuin pääsee. Testien tarkoituksena on selvittää, millainen auto on, Hamilton linjasi.   
Kaksi maailmanmestaruutta Mercedeksellä ajanut Hamilton odottaa, että Red Bull -tallin vauhti tulee vielä paranemaan.
\- Uskon, että tulemme taistelemaan Ferrarin ja Red Bullin kanssa. En usko, että Red Bull on vielä esitellyt viimeistä päivityspakettiansa. Normaalisti he ovat ottaneet sen käyttöön kauden ensimmäisessä kilpailussa. 
F1-kausi alkaa Australian Melbournessa 26. maaliskuuta.
Epäily: Saksalainen tutkimusalus loukkasi Suomen aluevesiä
Merentutkimusaluksen epäillään käyneen luvatta Suomen alueella Itämerellä. Harvinaista, mutta ei dramaattista, kommentoi puolustusministeriön eritysasiantuntija.
Saksalaisen merentutkimusaluksen epäillään loukanneen Suomen aluevesiä perjantai-iltana. 
Rajavartiolaitos tutkii epäiltyä loukkausta pohjoisella Itämerellä, Ahvenanmaan eteläpuolella ennen puoltayötä. 
Puolustusministeriö ei kerro lauantaina lähettämässään tiedotteessa tarkempaa tapahtumapaikkaa.
Merialueloukkaus on suhteellisen harvinainen, kertoo puolustusministeriön erityisasiantuntija Kirsti Haimila Ylelle. Hänen mukaansa kuitenkaan mistään dramaattisesta ei ole kyse.
– Näitä merellisiä on tapahtunut muutamia tämän vuosikymmenen aikana. Tutkimusaluksella oli tutkimuslupa, mutta ei aluslupaa, hän kertoo.
– Se loukkasi hetken aikaa Suomen aluevesiä, mutta sai lupa-asiat kyllä kuntoon matkan varrella.
Haimila ei voi tutkinnallisista syistä sanoa, käytiinkö alus tunnistamassa. Hän ei myöskään ota tässä vaiheessa kantaa, oliko epäilty alueloukkaus tahallinen vai vahinko.
Miljoona suomalaista nauraa joka viikko tämän miehen vitseille − Niklas Lindgren kertoo, millaista on olla Putouksen pääkäsikirjoittaja
Niklas Lindgrenin huumorintaju laitetaan testiin joka lauantai.
**Trump**-läpät, sketsihahmo Aina Inkeri Ainainen ja suurelle yleisölle melko tuntemattomien näyttelijöiden esiinmarssi.
Ainakin nämä kolme seikkaa ovat vaikuttaneet siihen, että _Putouksen_ käynnissä oleva kahdeksas tuotantokausi on ollut menestys. Sen kaikilla jaksoilla on ollut enemmän katsojia kuin seitsemännen kauden katsotuimmalla jaksolla. Ennen tänään 11. maaliskuuta esitettävää _Putous_-finaalia jo kolme jaksoa on kerännyt television ääreen yli miljoona katsojaa.
Menestys ei todellakaan ollut itsestään selvää ennen kauden alkua. Kaikki näyttelijät **Jenni Kokanderia** lukuun ottamatta olivat vaihtuneet. Kuinka yleisö saataisiin kiinnostumaan sarjasta _−_ etenkään kun sarjan seitsemäs tuotantokausi ei ollut niin suuri hitti?
Näyttelijöiden lisäksi myös Putouksen ohjaaja ja pääkäsikirjoittaja vaihtuivat. Aiemmin muun muassa _Pasila 2.5. − The Spin-Offin_ ja _Kimmo_-sarjan kolmannen tuotantokauden lopun pääkäsikirjoittaja, 36-vuotias **Niklas Lindgren** otti tontin haltuun.
\- Lähdin innoissani mukaan, kun tiesin, että työskentelisin **Joonas Nordmanin** kanssa ja että **Kari Ketonen** olisi auttamassa sketsihahmojen kehittämisessä, Lindgren kertoo YleX:lle.
Mikä ihmeen pääkäsikirjoittaja?
Suurin osa _Putouksen_ käsikirjoitetuista osuuksista on kulkenut Lindgrenin työpöydän kautta. Hän on kirjoittanut noin puolet ohjelmassa esitetyistä live-sketseistä sekä Viikkokatsauksen dialogit. Kaikkien muiden sketsien _−_ kuten **Atte Järvisen** kirjoittamien Trump-sketsien _−_ käsikirjoitukset hän on tarkastanut ja hionut priimakuntoon. Lisäksi hän on sparrannut sketsihahmojen vitsejä ja maneereita yhdessä Nordmanin ja Ketosen kanssa.
Lindgren on näin yksi suurimmista syistä siihen, että kotisohvilla viihdytään Putouksen parissa.
\- Mutta suurin syy onnistumiseen on mielestäni Joonas Nordman. Hän on valinnut näyttelijät ja työryhmän kameran takana. Kaikki näyttelijät ovat sekä hyviä näyttelijöitä että pystyvät tuottamaan hyvää matskua hahmoilleen, Lindgren sanoo.
Lindgren vaikuttaa hyvin vaatimattomalta. Syytä pieneen leijumiseen voisi olla: Lindgrenin läpät kun kerran naurattavat lähes joka viidettä suomalaista joka viikko. Tällaiselle yleisölle **Sami Hedbergin** jäähallikeikat kalpenevat reilusti.
"Omaan huumorintajuun on pakko luottaa."
\- Omaan huumorintajuun on pakko luottaa, Lindgren sanoo.
Se tarkoittaa Lindgrenin kohdalla sitä, että uskoo _Putous_-sketsissä olevaan vitsiin, vaikka ihan kaikki eivät siihen uskoisi. Tällöin etenkin näyttelijä on saatava vakuutetuksi siitä, että vitsi toimii. Jos vitsiin ei usko, sitä ei välttämättä kerro parhaalla mahdollisella tavalla.
**Ja jos vitsi sitten toimii, niin se tuntuu ihan älyttömän hyvältä.**
\- Se, että ihmiset nauravat vitseille, jonka kirjoittanut paperille ja jonka ohjaaja on ohjannut näyttelijän sanomaan just näin. Se koko matka omasta ideasta siihen, että salillinen ihmisiä nauraa _−_ ja toivottavasti myös ihmiset kotona. Se tuntuu hienolta.
Kenraaliharjoitus on ensimmäinen kerta, kun sketsejä ja vitsejä testataan yleisölle
Suora _Putous_-lähetys alkaa lauantaisin kello 19:30. Jakson kenraaliharjoitus pidetään samana päivänä muutamaa tuntia aiemmin.
Se on samalla se hetki, kun jaksoon tulevia sketsejä ja vitsejä kerrotaan  yleisölle ensimmäistä kertaa.
Ja sehän se vasta ikävää olisi, jos yleisö ei naura jollekin sketsille lainkaan. Tällöin sille voisi tehdä enää hyvin pieniä muutoksia, sillä suora lähetys odottaa vain pienen hetken päässä.
Kertaakaan ihan täyttä tyrmäystä ei kenraaliharjoituksessa kuitenkaan ole tullut. Eivätkä Lindgren ja Nordman edes juuri stressaa, jos jokin juttu ei kenraalissa ihan täysin toimi: suora lähetys on kuitenkin hengeltään erilainen tilanne, ja yleisö voi käyttäytyä tällöin eri tavalla.
Lauantaina 4. maaliskuuta esitetyssä jaksossa kävi erikoisesti juuri päinvastainen tilanne: eräs vitsi toimi kenraalissa, mutta suorassa lähetyksessä se floppasi.
\- Olin kirjoittanut hyvin paperinmakuisen vitsin **Ernest Lawsonille** _Putouksen_ viikkokatsaukseen. Hän oli, että tämä ei tuu toimimaan, Lindgren sanoo.
Joonas Nordman ehdotti, että jos vitsi ei toimi, Lawson voisi suorassa lähetyksessä sanoa kuittailla Lindgrenille, että vitsi ei tosiaankaan toiminut.
Lähetyksessä kävi juuri niin, kuten Lawson epäili. Vitsi ei naurattanut. Niinpä Lawson sanoi, että “Mä sanoin Niklakselle, että tämä vitsi ei toimi.”
\- Lähetyksessä toi Joonaksen keksimä lisäys sai naurut ja pelasti sen vitsin, Lindgren sanoo.
Putouksen suosio kertoo Lindgrenin huumorintajusta
Näyttelijöiden esittämät sketsihahmot valikoituivat osittain Lindgrenin, Nordmanin ja Ketosen muodostaman raadin kautta. Näyttelijät toivat heille ehdotuksiaan, joita raati kommentoi. Lopullinen päätösvalta sketsihahmosta ja siitä, mitä se tekee tai sanoo, on kuitenkin aina näyttelijällä. Raati ei voi eikä halua pakottaa näyttelijää mihinkään.
\- Tuskin kukaan haluaa näyttelijän menevän miljoonan ihmisen eteen tekemään jotain, mihin hän ei usko.
"Tuskin kukaan haluaa näyttelijän menevän miljoonan ihmisen eteen tekemään jotain."
Jos sekä Lindgren, Nordman että Ketonen näyttivät jollekin hahmolle tai idealle vankkaa alapeukkua, niin sellaisessa tilanteessa näyttelijä lähti Lindgrenin mukaan hyvin harvoin vänkäämään. Oli kuitenkin tilanteita, joissa näyttelijät halusivat pitää päänsä. Tuolloin Lindgren auttoi heitä parhaansa mukaan.
\- Aika hyvin ollaan kuitenkin samoilla linjoilla oltu, Lindgren sanoo.
Lindgrenin mielestä loistavien näyttelijöiden, hyvän tuotantotiimin ja Joonas Nordmanin lisäksi iso vaikutus _Putous_-kauden suosioon on sillä, että käsikirjoitukset olivat valmiina todella hyvissä ajoin. Jo ennen joulua tuotantotiimillä oli noin kaksikymmentä sellaista livesketsiä valmiina, joista Lindgren ja Nordman pitivät. Jos jossain vaiheessa harjoitteluissa huomattiin, että jokin sketsi ei toimi, sitä on ollut mahdollista vaihtaa.
Vain yhtä Lindgrenin kirjoittamaa sketsiä ei lopulta lähdetty edes harjoittelemaan, sillä siinä oli väkivallan uhkaa, eikä se sen vuoksi olisi välttämättä sopinut perheohjelmaan. Tällaisen sketsin kirjoittaminen kuvastaa kuitenkin hyvin sitä, että _Putouksessa_ nähdyt sketsit on kirjoitettu siitä vinkkelistä, että ne viihdyttävät kirjoittajia itseään. Vasta sen jälkeen, kun sketsi on valmis, on alettu miettiä, sopisiko se _Putoukseen_.
\- Siksi kehut ja katsojaluvut tuntuu tosi hyvältä. Sketsit tehty omasta mielestämme niin hyviksi kuin mahdollista. Oma maku selkeästi resonoi ja oma huumorintaju kohtaa yleisön, Lindgren sanoo.
Sketsin lopullisessa versiossa saattaa silti olla sellaisia vitsejä, jotka eivät Lindgrenin mielestä ole aivan timanttia, mutta jotka hän näkee toimiviksi ohjelman kannalta.
\- En ole kuitenkaan mikään vitsinatsi, ja monesti olen ollut väärässä siitä mikä toimii ja mikä ei, Lindgren sanoo ja nauraa.
_Putouksen finaalijakso nähdään tänään MTV3:lla tänään lauantaina 11. maaliskuuta kello 19:30._
**Lue myös:**
**[Putous-tähti Timo Lavikainen oli vielä pari vuotta sitten postinjakaja − nyt hän on Putouksen hahmokilpailun finalisti, vaikkei ikinä uskonut tekevänsä sketsiviihdettä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/10/putous-tahti-timo-lavikainen-oli-viela-pari-vuotta-sitten-postinjakaja-nyt-han)**
NBA-legenda ylistää Markkasen superesitystä: ”Täydellinen peli, eikä puhuta vain pisteistä”
Markkasen konferenssivälierää ESPN:lle kommentoineen Bill Waltonin mukaan Lauri Markkasen huippupelissä oli kyse muustakin kuin pisteistä.
Arizonan Lauri Markkasen esitys Pac12-konferenssin välierässä UCLA:ta vastaan sai tuoreeltaan hehkutusta NBA-legendalta. Markkanen teki välierässä 29 pistettä ja johdatti joukkueensa konferenssifinaaliin lukemin 86-75.  Kaksinkertainen NBA-voittaja Bill Walton kommentoi tuoreltaan Markkasen pelaamista. Hän toimi ottelussa ESPN:n kommentaattorina.
–	Täydellinen peli, eikä puhuta vain pisteistä. Puhutaan johtajuudesta, levypalloista, puolustuksesta ja jämäkkyydestä. Hän asetti fyysisyydellään rajan, johon UCLA:n pelaajat eivät pystyneet vastaamaan, kertaalleen NBA:n arvokkaimmaksi pelaajaksi ja myös finaalien arvokkaimmaksi pelaajaksi valittu Walton kommentoi ottelulähetyksessä.
Koripallon Hall of Fameen kuuluva Walton korosti, että koko maassa seitsemänneksi sijoitetun Arizonan avainpelaajat olivat parempia kuin maan kolmosen UCLA:n pelaajat.  Losangelilaisjoukkueen isosta päästä TJ Leaf jäi 15 pisteeseen ja takamiehistä Lonzo Ball 8 pisteeseen. Markkasen joukkuetoveri, takamies, Allonzo Trier teki myös 20 pistettä.
–	Markkanen pelasi paremmin kuin TJ Leaf. Allonzo Trier pelasi paremmin kuin Ball. Koripallo on hyvin yksinkertainen peli.  Omien parhaiden pelaajien pitää pelata paremmin kuin toisen joukkueen parhaiden pelaajien, Walton tiivisti.
Markkasen heittopeli on takkuillut kevään aikana. Mutta puolivälierissä hän jo onnistui pitkästä aikaa paremmin kolmen pisteen heittoissa. Välierissäkin 213-senttinen Markkanen onnistui taas tuttuun tapaan kolmen pisteen kaaren takaa. Hän onnistui neljä kertaa kymmenestä yrityksestä.
–	Se tuntuu samalta, mutta kiva kun menee sisään, Markkanen kommentoi maltillisesti ottelun jälkeen[ Arizonan verkkosivuilla.](http://www.arizonawildcats.com/index.aspx?path=mbball)
Suomalaistähti korosti, että nyt Arizona pystyi hyökkäämään ottelussa paremmin paikkapuolustusta vastaan kuin kaksi viikkoa aiemmin, jolloin UCLA voitti Arizonan. Lisäksi levypallot tarttuivat Arizonalle paremmin kuin tappio-ottelussa. Konferenssifinaalissa Arizona kohtaa Oregonin. Tuo ottelu alkaa Suomen aikaa kello 6.00 sunnuntaiaamuna.
–	He voittivat meidät kotona. Haluamme haastaa heidät ja saada tietysti revanssin, Markkanen päätti. 
Finaalin voittaja saa automaattisesti paikan ikoniseen koko maan NCAA-lopputurnaukseen eli March Madnessiin.
Yle näyttää Arizonan loppukauden ottelut. Lisäksi NCAA-lopputurnauksen finaalikamppailu nähdään Ylen kanavilla riippumatta siitä, onko Arizona mukana.
Markkasen huippuhetket aamuyön ottelusta voi katsoa jutun kuvaa klikkaamalla. Koko ottelun näet [täältä (Yle Areena).](http://areena.yle.fi/1-4054387)
Kuntavaalit 2017: Päivähoito
Suomessa keskustellaan paljon ilmaisesta päivähoidosta. 
Päivähoidossa lapsi saa varhaiskasvatusta, jossa hän oppii tärkeitä taitoja. Lapsi saa apua esimerkiksi kielen oppimisessa.
Moni poliittinen puolue haluaa nyt keskustella päivähoidosta, koska Suomessa on kuntavaalit 9. huhtikuuta.
Kuntavaaleissa kunnan asukkaat äänestävät, ketkä pääsevät kunnanvaltuustoon. Kunnanvaltuustossa päätetään kuntien tärkeistä asioista, esimerkiksi päivähoidosta. Kunnat päättävät seuraavista asioista:
Kuinka paljon päivähoitoa tarjotaan? 
Kenelle päivähoitoa tarjotaan?
Minkä kokoisia ryhmiä päivähoidossa on?
Mitä päivähoidossa opitaan ja tehdään? 
Poliittisilla puolueilla on omat ehdokkaat kuntavaaleissa. 
Heillä on erilaisia mielipiteitä siitä, miten kuntien pitää tarjota päivähoitoa ja varhaiskasvatusta. 
Kuntavaaleista ja äänestämisestä kerrotaan lisää Selkokeskuksen nettisivuilla osoitteessa selkokeskus.fi.
Björgen: Moni lopettaisi ilman astmalääkitystä
Ruotsin olympiakomitea vaatii tiukempia sääntöjä urheilijoiden astmalääkitykseen. Marit Björgen uskoo, että astmalääkityksen kieltäminen johtaisi usean hiihtäjän uran päättymiseen.
[Ruotsin olympiakomitea (SOK) aikoo kutsua](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=179&artikel=6647579) keväämmällä Kansainvälisen hiihtoliiton (FIS) ja Kansainvälisen olymiakomitean (KOK) edustajat keskustelemaan urheilijoiden eettisestä tulevaisuudesta. 
SOK on ollut huolissaan viime aikojen kestopuheenaiheesta eli urheilijoiden astmalääkityksestä, ennen kaikkea siitä, että mahdollisesti myös osa terveistä urheilijoista käyttää lääkitystä. SOK haluaakin tiukempia sääntöjä urheilijoiden astmalääkitykseen.
Norjan hiihtotähti Marit Björgen pelkää, että mahdollisesti tiukkenevat säännöt vaikuttavat myös urheilijoihin, jotka oikeasti tarvitsevat astmalääkitystä.
– Jos me astmasta kärsivät emme voi ottaa astmalääkettä, se aiheuttaa ongelmia keuhkoihimme. Jos astmalääkitykset kielletään, uskon monen lopettavan kilpailemisen, [Björgen sanoi norjalaiselle NRK:lle.](https://www.nrk.no/sport/_-mange-vil-slutte-om-astmamedisin-forbys-1.13419294)
Björgenillä on ollut astma jo vuosia, ja aiemmin hän sai käyttää dopingaineeksi luokiteltua astmalääkettä lääkärin poikkeusluvalla. Maailman antidopintoimisto (Wada) poisti tämän lääkkeen kiellettyjen aineiden listalta vuonna 2011.
Björgenin mukaan viimeaikainen kohu norjalaisten astmalääkkeiden käytöstä sekä Therese Johaugin dopingtapaus ovat näkyneet Norjan joukkueen toiminnassa. Urheilijat ovat huomattavasti tarkempia lääkkeiden kanssa. Myös Björgen pitää huolta, että hän noudattaa sääntöjä.
– Olen luottavainen, sillä noudatan sääntöjä astmalääkkeeni kanssa. Otan samanlaisia annoksia niin toukokuussa kuin tammikuussakin, hän vakuutti.
Arkkipiispa kirkon vastustuksesta homojen kirkkohäihin: Valitettavaa
Kari Mäkisen mukaan kirkko hyväksyy samaa sukupuolta olevien vihkimisen ennemmin tai myöhemmin.
Arkkipiispa pitää valitettavana sitä, ettei kirkollinen vihkiminen kuulu seurakuntien keinoihin palvella samaa sukupuolta olevia pareja. Hänen mukaansa evankelisluterilainen kirkko tulee hyväksymään samaa sukupuolta olevien vihkimisen, vaikka näin ei vielä ole.
– Tulevaisuuden ennustaminen on aina vähän vaikeaa, mutta arvelen, että ennemmin tai myöhemmin se tulee olemaan todellisuutta meillä niin kuin sisarkirkoissa. Tärkeintä on, että se prosessi on perusteellinen ja läpinäkyvä, Mäkinen sanoi Yle TV1:n Ykkösaamun vieraana.
– Mutta sellainen päätös pitää tehdä kirkossa kirkon oman järjestyksen mukaisesti, hän sanoi.
Samalla hän huomauttaa, että on rohkea tulkinta, jos hänen sanotaan rohkaisseen pappeja vihkimään samaa sukupuolta olevia pareja.
– Kyllä se oli aikamoista ylitulkintaa. Olen koettanut korostaa, että tässäkin tilanteessa on tärkeää, että samaa sukupuolta olevia pareja palvellaan hyvin seurakunnissa.
Se tarkoittaa hänen mukaansa sitä, että samaa sukupuolta pareja palvellaan käytettävissä olevien keinoja ja välineitä käyttäen.
– Kirkollinen vihkiminen ei kuulu tällä hetkellä, minun mielestäni valitettavasti, niihin keinoihin.
Mäkinen: Kirkon linjasta poikkeamiset arvioitava yksilöllisesti
Suhtautuminen samaa sukupuolta oleviin pareihin jakaa kirkkoa. Osa papeista on ilmoittanut olevansa valmiita vihkimään homopareja. Joissain seurakunnissa on kuitenkin kielletty jopa homoparien puolesta rukoileminen. 
– Ymmärrän sen ristiriidan, jota aika monetkin papit kantavat. He haluaisivat palvella samaa sukupuolta olevaa avioparia täsmälleen yhtä hyvin, ja samalla tavalla kuin eri sukupuolta olevaa paria. Samanaikaisesti he tiedostavat ja tunnistavat että tämän hetken kirkon päätösten mukaisesti se ei ole mahdollista. 
– Jotkut papit pyrkivät ratkaisemaan tämän ristiriidan ikään kuin omatoimisesti. Minusta nyt on kuitenkin se tilanne että tätä ristitiitaa meidän, minunkin, on kannettava.
Piispat ovat ilmoittaneet etteivät he aio katsoa läpi sormiensa samaa sukupuolta olevien vihkimistä kirkossa. Arkkipiispa ei halunnut ottaa kantaa minkälaisia seurauksia homoparien vihkimisellä voi olla.
– Tähän tullaan ja joudutaan tavalla tai toisella puuttumaan, mutta en ryhdy spekuloimaan mitä siitä seuraa. Se on aina kunkin hiippakunnan ja kunkin piispan asia. Jokainen tilanne on kuitenkin arvioitava yksilöllisesti, korostaa Mäkinen.
Veiterä taistelee tänään mestaruudesta! – Katso suora lähetystä täältä tai televisiostasi.
Lappeenrannan Veiterä on vuosien odotuksen jälkeen jääpallon SM-finaalissa. Suora lähetys alkaa kello 17.
Jääpallon Bandyliigan finaali alkaa Porvoossa lauantaina 11.3. kello 17. Yle televisioi Porvoon Akilles–Lappeenrannan Veiterä-finaalin suorana lähetyksenä Porvoosta. Ottelun selostaa Jarmo Lehtinen. 
Viimeksi Veiterä oli jääpallofinaalissa vuonna 1994, jolloin joukkue joutui tyytymään SM-hopeaan. Mestaruuden Veiterä on edellisen kerran saanut vuonna 1980. 
– Onhan se tietysti pitkä aika, eikä finaalin ole helppo päästä. Syksyllä puhuimme, että olemme alimmalla rappusella. Malttia pitää olla, töitä pitää jaksaa tehdä ja uskoa siihen päämäärään, sanoo joukkueenjohtaja Lauri Segerman.
Lauantaina vastaan luisteleva Akilles voitti runkosarjan, ja on ottelun ennakkosuosikki. Talven aikana Veiterä pystyi voittamaan Akilleksen kerran. Keskinäisistä kohtaamisista Akellis voitti kaksi. 
– Mielestäni meillä ei ole paineita, eikä saa ollakaan. Akilles on puhunut mestaruudesta jo kaksi vuotta, ja me olemme niin sanottu musta hevonen. Turha sinne on mennä jännittämään, sanoi Veiterän hyökkääjä Janne Hauska Yle Lappeenrannan haastattelussa.
_Jääpallon bandyliigan loppuottelu suorana lähetyksenä Yle TV 2:ssa la 11.3.2017 kello 17. Selostajana on Jarmo Lehtinen._
Linkki suoraan lähetykseen on tässä: [http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-tv2](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-tv2).
Mikko Hyppönen: Mitä sitten, kun CIA-vuodon herkut päätyvät rikollisille?
Wikileaksin paljastus Yhdysvaltain harjoittamasta vakoilusta älylaitteiden avulla huolestuttaa suomalaisasiantuntijaa. Keinot ovat ennenkin päätyneet konnille.
Tietoturvayhtiö F-Securen tutkimusjohtaja Mikko Hyppönen arvioi, että Wikileaksin vuotama CIA:n vakoiluteknologia päätyy hyvin mahdollisesti rikollisten käyttöön.
Hyppönen ei puhu pelkkää teoriaa. [Haittaohjelma Stuxnet](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/26/dokumenttiprojekti-sota-tietoverkossa) sabotoi takavuosina Iranin ydinohjelmaa, vaikka Israel ja Yhdysvallat kiistävätkin olevansa hyökkäyksen takana. Koodit levisivät hakkereille, jotka ottivat edistyksellisestä haittaohjelmasta oppinsa ja jalostivat sen käyttöön omiin rikollisiin tarkoitusperiinsä.
Tiistaina esiin nousseiden tietojen mukaan [CIA pystyy salakuuntelemaan](http://yle.fi/uutiset/3-9496429) yleisimpiä älypuhelimia, tablettitietokoneita ja tietokoneiden käyttöjärjestelmiä, internetpalvelimia ja älytelevisioita. CIA voi saada haittaohjelmiensa avulla haltuunsa tietoa sijannista, viesteistä, käyttää mikrofonia ja kameraa.
Ongelmallista on Hyppösen mukaan sekin, että nyt esimerkiksi ääriryhmiä on niin sanotusti varoitettu.
– Kohdeorganisaatiot kuten vieraiden valtioiden johto tai ääriryhmät lukevat hyvin tarkkaan läpi nämä vuodot ja yrittävät etsiä verkoistaan, onko täällä CIA:n jättämiä hyökkäystyökaluja, Mikko Hyppönen kertoo Ylen aamu-tv:ssä.
– Voisi kuvitella, että siellä Isisin IT-tukihenkilöt tekevät pitkää päivää etsien työkaluja, joiden löytäminen on nyt paljon helpompaa näillä tiedoilla.
Vaatisi fyysisen pääsyn älylaitteelle
Alkutaipaleellaan Wikileaks teki suuren yleisön silmissä "kirkasotsaisia" tietovuotoja, mutta uusin paljastus on herättänyt voimakasta kritiikkiä. Sitä liennyttääkseen tietovuotosivuston johtohahmo Julian Assange lupaa alkaa jakaa paljastuksista ennakkotietoa esimerkiksi teknologiayhtiöille. Näin ne voisivat tilkitä tietoturva-aukkojaan ennen kuin ne ovat koko maailman tiedossa.
Suomalaisena älylaitekuluttajana Mikko Hyppönen ei säikähtäisi CIA:n harjoittamaa laitevakoilua. Kyseinen tiedustelupalvelu ei Hyppösen mukaan harrasta massavalvontaa vaan on kiinnostunut yksittäisistä, tarkkaan valikoiduista kohteista kuten henkilöistä tai ryhmittymistä. 
Asiakirjavuodoissa puhutaan Samsungin älytelevisioista, joita tavalliset suomalaisetkin ovat kytkeneet internetiin. Hyökkääjän olisi kuitenkin kyettävä fyysisesti kytkemään laitteeseen tikku, jotta sen jälkeen voisi esimerkiksi ottaa television mikrofonin ja kameran vakoilukäyttöön.
– Mutta teknologiat ennen pitkää päätyvät rikollisten käyttöön. Rikollisiahan taas kiinnostavat kaikki, sillä heidän motiivinsa on raha.
Tuhansien dokumenttien vuodosta [kävi myös ilmi](http://yle.fi/uutiset/3-9498675), ettei CIA pidä F-Securen omaa, kuluttajille tarjoamaa suojausta hääppöisenä. F-Secure kommentoi aiemmin tällä viikolla Ylelle, että paljastus auttaa heitä korjaamaan puutteen tuotteessaan.
Näkökulma: Hyvää yötä, Florida! – sekava NHL-kausi pakettiin
Floridan sekava kausi tuli mitä todennäköisimmin päätökseensä perjantaina Sunrisessa, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
**SUNRISE. **Ei parantunut vaihtamalla. Näin voisi todeta Florida Panthersin NHL-kaudesta 2016-17. Kun Minnesota Wild perjantaina iski kolmannessa erässä neljä peräkkäistä osumaa nousten 3-4-tappioasemasta 7-4-voittoon, Panthersin kausi mitä todennäköisimmin iskettiin pakettiin.
Florida on tappionsa jälkeen kuusi pistettä perässä viimeistä pudotuspelipaikkaa tilanteessa, missä väliin mahtuu vielä kolme joukkuetta. Sen pitäisi todennäköisesti voittaa kuudestatoista jäljellä olevasta ottelustaan kaksitoista tai kolmetoista noustakseen pudotuspeleihin.
Ja, kun huomioon otetaan, että joukkueella on edessä reissupelit muun muassa Washingtonissa, New Yorkissa (Rangers), Tampassa, Columbuksessa, Bostonissa, Montrealissa ja Pittsburghissa, savotan voi todeta olevan lähes mahdoton. 
Perjantain viihdyttävää ottelua katsoessa mieleen hiipi useaan kertaan sama kysymys: miten ihmeessä liigan kuumimmasta (yhdeksän ottelua 8-1) joukkueesta tuli parissa viikossa NHL:n kovin kriisipesäke? Palattuaan täydelliseltä viiden pelin vieraskiertueelta, Florida hävisi kuusi (!) kotiottelua putkeen. 
Paljon puhuvaa oli, että Edmonton, Calgary, New York Rangers sekä Minnesota pelasivat kaikki edellisenä iltana Tampassa ennen kuin tulivat nappaamaan pisteet levänneeltä Floridalta tämän kotijäältä. 
Syyt kriisiin löytyvät kuitenkin pintaa syvemmältä. Epätasaisuus kaukalossa on ainoastaan seurausta tapahtumista kulisseissa.
Jälkiviisaana on helppo sanoa, että seuran ei olisi koskaan pitänyt vaihtaa valmentajaa. Kun se marraskuun lopulla antoi kenkää vuoden valmentajaksi viime kaudella olleelle Gerard Gallantille, alkoi sellainen perse edellä puuhun kiipeäminen, että pahempaa saa lähihistoriasta hakea. 
Kuten on todettu tuhanteen kertaan, joukkue ei toivonut vaihtoa. 
Mutta ei siinäkään vielä kaikki. 
Tom Rowe olisi voinut pärjätä, jos olisi tullut sisään maltillisemmin. Vanhan liiton koutsi, joka ei omaa minkäänlaista päävalmentajan kokemusta NHL-tasolta, tuli sisään saluunan ovet paukkuen. Rowe ilmoitti laittavansa sen, tämän ja tuon kuntoon ja, kun matkalla kaikki ei mennyt, kuten Strömsössä, ensimmäisenä linjurin alle lensivät pelaajat. Ja mikä pahinta, julkisesti.
En usko hetkeäkään Panthersin ja Rowen liittoon.
Viimeisin särö pakkoavioliittoon saatiin viime viikolla, kun Rowe lyttäsi median edessä hyökkääjä Reilly Smithin. Pari päivää myöhemmin luotsi tuli median eteen ja myönsi, ettei joukkue ollut pitänyt tavasta, jolla valmentaja riepotteli yksittäistä pelaajaa julkisesti. 
Jääkiekkomaailman ensimmäinen sääntö: Jos on pakko riepotella, riepottele vaikka joukkueen edessä, älä julkisesti.
Huipennus oli kuitenkin vasta tulossa. Ennen perjantain Minnesota-ottelua Rowe puhui medialle, kuinka maaliteon kanssa tuskaileva Reilly Smith puristaa liikaa mailaa. Rowen mukaan Smithin pitäisi lopettaa mailan puristaminen ja pelata rennommin. 
Voi taivahan talikynttilät!
On varmasti helppo pelata rennosti, kun valmentaja on kesken vaikean jakson haukkunut pelaajan lyttyyn kaiken median edessä.
Smith on Rowen ja joukkueen suhteesta vain yksi esimerkki. Luotsin ja joukkueen suhde lähti liikkeelle väärällä tavalla päivästä yksi. Rowe ei ollut pukuhuoneeseen toivottu henkilö, koska joukkue olisi halunnut pelata Gallantille. Vaihto olisi vielä mennyt, mutta ei tavalla, jolla Rowe on joukkuetta käsitellyt julkisesti.
Ja ehkä bussin alle joutumisetkin olisivat vielä menneet, jos tulokset olisivat seuranneet tekemistä. Mutta ei. Rowen Florida on ollut Gallantin Floridaa parempi ainoastaan yli- ja alivoimapelaamisessa. Ei missään muualla. Gallant oli parempi voittoprosenteissa, tehdyissä sekä päästetyissä maaleissa, laukaisuprosenteissa, aloituksissa sekä niin sanotuissa corsi-tilastoissa. 
Gallant ei ole maailman luokkaa x ja y- valmentajana, mutta valmentaja ja joukkue puhuivat samaa kieltä. Ja voittivat enemmän kuin hävisivät. Nyt tilanne on ollut totaalisen toinen. Joukkue ja sen päävalmentaja eivät todellakaan puhu samaa kieltä eivätkä siksi voita pelejäkään yhdessä.
Uskon, että Florida joukkueena välittää ja haluaa voittaa, mutta kausi on ollut sille liian vaikea ja raskas henkisesti. Kun henkistä puolta on stressattu jatkuvasti lisää hermottomalla ketjurallilla ja aggressiivisella johtamisella, touhusta on kadonnut rentous. Parhaiten tämä näkyy puolustuspelin sinkoilussa. 
Pelaajat yrittävät liikaa välttää virheitä, mikä näkyy säntäilynä sinne tänne. Ja toisaalta katastrofaalisina virheinä. 
Florida on tehnyt jälleen kerran floridat. Sekoilu seurajohdossa on ajanut toiminnan kaaokseen jäällä ja se maksoi playoff-potentiaalin omaavalle joukkueelle paikan pudotuspeleissä. Mutta mitään uutta tämä ei Sunrisessa ole. Jo Olli Jokisen vuosina (2000-2008) pelaajia, valmentajia, GM:iä ja seurajohtajia tuli ja meni tahdilla, jossa harva pysyi perässä. 
Lopulta Jokinenkin pyysi siirtoa seurasta pahimman kaaoksen keskellä. 
Millainen pomo, sellainen firma. 
Näyttelijälegenda Birgitta Ulfsson, 88: "Teatterin vaarallisin myrkky on piehtaroida omassa tärkeydessään"
Julkisuutta kaihtava näyttelijä Birgitta Ulfsson suostui viimein muistelokirjaan.
Birgitta Ulfsson myöntää olevansa tympääntynyt. Viimepäivät ovat olleet tauotonta esilläoloa. Naiselle, joka on aina kaihtanut ”julkimoimista”, kohu alkaisi jo riittää.
Juuri ilmestynyt, muisteloita ja ajatuksia elämänmenosta sisältävä kirja, _Birgitta Ulfsson – Mikä ettei?_ tuntuu kiinnostavan kaikkia. Sen on kirjoittanut taiteilijan ystävä, kirjailija Stig Hansén ja suomentanut Liisa Ryömä.
– Kun suostuu tällaiseen kirjaan, ei ajattele sen syvemmin seurauksia. Nyt sitten istun haastatteluissa ja melkein inhoan itseäni. Yritän keksiä uusia vastauksia samoihin kysymyksiin, ja olen niin kyllästynyt tähän touhuun, Ulfsson huokaa.
Ja tunnustaa samantien olevansa oikeastaan otettu, että yli 30 vuoden Ruotsissa asumisen jälkeen yhä on ylen pidetty Suomessa.
Pirkitta saatana, missä sinä olet ollut?
Suomalaisten hyväksynnän Ulfsson on saanut kokea ennenkin. Palkintoja on tullut ja ihmiset kadulla pysäyttelevät.
Kirjassaan näyttelijä kertoo, miten hän Tove Janssonin _Kuka lohduttaisi Nyytiä_ Helsingin Kaupunginteatterille ohjatessaan 10 vuotta sitten tapasi käydä Hakaniemen hallissa ostoksilla – ja sai torin liepeen pultsareihin eloa.
”Minut nähdessään he tulevat esiin. Painavat paskaiset palttoonsa minua vasten ja kietovat käsivarret ympärilleni. He korisevat kaulaani vasten: ’Pirkitta saatana, missä sinä olet ollut?’”
Näen yhä unta suomeksi ja ajattelen suomeksi. 
Jos suomalaiset rakastavat Birgittaa, niin sykkii tämänkin sydän synnyinmaalleen.
– Olen täältä, Suomesta. Ihan yksiselitteisesti. Vaikka olen suomenruotsalainen, niin suomen kieli on minulle tärkeä. Näen yhä unta suomeksi ja ajattelen suomeksi. Pelkään kovasti, että kieleni ruostuu.
Näyttämölle ei voi kävellä kuin mikäkin talventörröttäjä
Birgitta Ulfssonin näyttelijänura alkoi yli 60 vuotta sitten eikä loppua näy.
Toukokuussa alkavat Bertolt Brechtin _Setšuanin hyvä ihminen_ -klassikon harjoitukset Göteborgissa, Ulfssonin kotikaupungissa.
– Iwar ja minä olemme kaksi jumalaa, jotka tulemme epätoivoissamme etsimään maan päältä hyvää ihmistä. Se on uusi käännös ja uusi musiikki. Ei semmoisesta tarjouksesta voi kieltäytyä.
Iwar Wiklander on Ulfssonin aviomies. He ovat pitäneet onnellisesti yhtä jo 35 vuotta.
Kierrokset hidastuvat kun on meri edessä.
Ulfssonin korkea ikä ei työtahtia haittaa. Pari pientä muistikatkoa kesken esityksen tosin ovat saaneet näyttelijän hieman varuilleen. Hän ei enää poistu pukuhuoneeseensa näytösten aikana, vaikka esiintymistauot olisivat pitkiäkin, Ulfsson kertoo kirjassaan.
"Minun on seurattava esitystä. Entä jos jokin alkaa lipsua? Minun täytyy tietää se, niin etten tule sisään kuin mikäkin talventörröttäjä."
Ulfsson myös kiertää tiuhaan Pohjolaa pitämässä kirjallisia kabaree -iltoja, musiikillisia esityksiä, jotka pohjaavat näyttelijän lempikirjailijoiden teksteihin.
Levon aika koittaa kesällä, mökillä Suomenlahden ulkosaaristossa. "Kierrokset hidastuvat kun on meri edessä”.
Monet teatterit Suomessa juuttuvat ylinäyttelemiseen
Birgitta Ulfsson puhuu itsestään rempseän kaunistelemattomasti, niin kasvotusten kuin kirjassaan. Hän muun muassa arvelee olevansa vaikea ohjattava, turhan pirteä, ylisuulas ja turhamainen.
Samalla rehellisyydellä hän kertoo, etteivät esitykset ja roolisuoritukset aina mene putkeen. Silloin hän kiroaa ja kiukkuaa.
– Itsekritiikkiä on oltava. Jos vain suu vaahdossa näyttelisi ja pitäisi itseään hyvänä näyttelijänä, siitä ei tulisi mitään. Teatterin vaarallisin myrkky on piehtaroida omassa tärkeydessään.
Suoruus ja selväsanaisuus ovat suomalaisia ominaisuuksia, Ulfsson uskoo. Niitä hän kaipaa Ruotsin teatteripiireiltä.
"Täällä jotenkin teeskennellään... pelätään paljastaa itseään. En minä tarkoita, että pitäisi repiä itsensä auki, mutta kummallista arastelua kyllä on", näyttelijä ihmettelee kirjassaan.
Jos vain suu vaahdossa näyttelisi ja pitäisi itseään hyvänä näyttelijänä, siitä ei tulisi mitään.
Suomalaisteattereita näyttelijä puolestaan suomii muun muassa naurun jahtaamisesta, kaupallisuudesta.
"Monet (suomalais)teatterit juuttuvat ylinäyttelemiseen. Kun luennoin heille siitä, he suuttuvat, varsinkin kun sanon että he voivat katsoa mitä ruotsalaista paskapoliisisarjaa tahansa niin he näkevät miten hienosti täällä näytellään. Suomalaisissa kaupunginteattereissa ja muissa esitetään paljon semmoista mikä ei pääsisi ruotsalaisen teatterin ovista sisään."
Lasse Pöysti ei arvostanut nuorta vaimoaan näyttelijänä
_Mikä ettei?_ ei ole paljastuskirja. Yksi melkein-alapää-tarina teoksesta kuitenkin löytyy. Se liittyy Ulfssonin ensimmäiseen mieheen, legendaariseen näyttelijä Lasse Pöystiin.
Pari meni naimisiin vuonna 1952 ja eli yhdessä 32 vuotta.
Ensimmäinen yhteinen koti oli vaatimaton yksiö. Edes keittiötä ei ollut. Niinpä käsistään kätevä Pöysti asensi kaasuhellan kylpyhuoneeseen.
Vieraitten kauhistellessa liettä vessanpöntön vieressä, nuori aviomies selitti rauhallisesti: ”Voi kokata ja kakata samaan aikaan.”  
Voi kokata ja kakata samaan aikaan.
Pöysti ei pitkään aikaan uskonut vaimonsa näyttelijänlahjoihin. Epäilyyn oli aihetta, Ulfsson myöntää, vaikka arvostelu nuorempana koskikin.
– Olin alussa hyvin epävarma ja rehellisesti sanottuna huono. Pöysti käski olemaan marisematta, ponnistelemaan. Sitä mielellään syyttää muita ihmisiä siitä, että on huono, sen sijaan, että menisi itseensä. Se oli hyvä neuvo.
Pariisissa hoitokodissa asuva Pöysti ja Ulfsson ovat yhä läheisiä. He soittelevat toisilleen lähes päivittäin.
Ovatko pilkutkin minun?
Ulfssonin kirja on herkimmillään, kun näyttelijä muistelee, miksi alkoi nimittää ystäviään pilkuiksi.
Tarina vie poikien, Tomin ja Erikin lapsuuteen.
Koska oli kuopus, Erik peri aina vaatteensa isoveljeltään. Kerran Birgitta-äiti kuitenkin osti pojalle uuden sinipilkullisen trikoopyjaman.
"Hän avasi paketin. 'Onko tämä minun pyja?' 'Sinun omasi.' 'Ovatko pilkutkin minun?' Hän ei voinut uneksiakaan että koko yöpuku oli hänen. En unohda sitä ikinä... Silloin aloin nimittää ystäviäni pilkuikseni."
Yksi rakkaista "pilkuista" oli Tove Jansson (1914–2001).
Ulfsson on ollut mukana useissa Janssonin näytelmissä vuosikymmenten aikana ja muun muassa lukenut muumikirjat sekä Suomen että Ruotsin radioille.  
Me nauramme mieluusti muille Vilijonkille. Emme hevin myönnä olevamme Vilijonkkia itsekin.
Tove Jansson oli ujon ja vetäytyvän kuorensa takana äärimmäisen tarkkasilmäinen. 
Ulfsson sanoo ystävänsä nähneen itsepetoksen yleisyyden ja kirjoittaneen koko tuotantonsa itsepetoksen teemaa pöyhien. "Tove näyttää, että on helpompi elää kun tietää hiukan paremmin mikä on", Ulfsson sanoo kirjassaan ja jatkaa:
"Me nauramme mieluusti muille Vilijonkille. Emme hevin myönnä olevamme Vilijonkkia itsekin."
"Itsepetos ... on niin inhimillistä ja siihen on niin helppo langeta ... Ei itsekritiikin tarvitse tyrmätä, ei tarvitse masentua jollei pidä itseään kovin ihmeen ihanana, ei se ole vaarallista.
Ihminen kuolee puolivalmiina
_Mikä ettei?_ –kirjan sivuilla kohtaa naisen, joka vuosikymmenten myötä on kasvanut sisälle näyttelijyyteen. Ulfsson sanookin, ettei tiedä missä Birgitta päättyy ja ammatti alkaa.
Sivut paljastavat myös ihmisen, jonka sielu tuntuu olevan niin nuori ja virkeä, ettei mitenkään voi uskoa lukevansa 88-vuotiaan vanhuksen ajatuksia. Ulfssonille paikallaanpolkeminen on peikko, muutos tervetullut ja kehittyminen elinehto.
Eikö sitä koskaan sitten ole valmis?
– Ei, äshhh, kyllä sen tiedät! Maailmalla tapahtuu niin paljon koko ajan, ei ihminen koskaan tule valmiiksi. Sitä kuolee puolivalmiina, hahhaa, Ulfsson innostuu.
Sairaudet eivät kiinnosta minua, eivät omanikaan. Ihmiset kiinnostavat.
Entä mikä on moisen nuorekkuuden salaisuus?
– Terveyden lait ovat niin kummalliset. Ehkä kotoa opittu asenne on auttanut.Lapsuudenperheessäni ei ollut lämpömittariakaan ja isä sanoi aina, että mitä me pienistä, näyttelijä muistelee.
Ulfsson on sairastanut rintasyövän kahdesti. Rintojen menettäminen ei kuitenkaan "onnistunut töytäisemään sielua", hän toteaa.
"Sairaudet eivät kiinnosta minua, eivät omanikaan. Ihmiset kiinnostavat".
Kasvokkain: Tappouhkauksia saanut pappi Kai Sadinmaa, miksi haluat vihkiä homopareja kirkon kiellosta huolimatta?
Pappi Kai Sadinmaa vihki viime viikolla kaksi samaa sukupuolta olevaa paria avioliittoon. Siitä alkoi hänen taistelunsa kirkon linjaa vastaan.
Viime viikolla Suomessa tuli voimaan laki, joka mahdollistaa samaa sukupuolta olevien parien vihkimisen avioliittoon.
Kai Sadinmaa oli tiettävästi ensimmäinen pappi, joka vihki pareja avioliittoon, vaikka kirkko on kieltänyt papeilta vihkimisen.
Vihkimisestä tehtiin heti [kantelu](http://yle.fi/uutiset/3-9489287) Helsingin hiippakunnan tuomiokapituliin.
Miksi päätit lähteä vihkimään samaa sukupuolta olevia, vaikka kirkko kieltää sen?
Sen takia, että minua pyydettiin siihen. Olin tehnyt itselleni selväksi jo kauan aikaa sitten, että tulen tekemään vihkimisen.
Mikä oikeus meillä on kirkkona ja pappeina kieltää siunaus niiltä ihmisiltä, jotka haluavat sitoutua keskenään ja vahvistaa rakkauttaan kaikilla mahdollisilla tavoilla?
On tosi vaikeaa perustella sitä vastaan, että en siunaisi. Näen avioliiton yhteiskunnallisena järjestäytymiskysymyksenä.
Moraalisia ongelmia tästä ei minulle koidu. 
Miksi papeilla ei nyt ole oikeutta vihkiä samaa sukupuolta olevia? Se johtuu siitä, että kirkon ylin päättävä elin eli kirkolliskokous on enemmistöltään raamatullisia konservatiiveja.
Jokaisella aikakaudella on omat ihmisoikeuskysymyksensä ja -taistelunsa. Tämä on tämän ajan ihmisoikeuskysymys.
Millaista palautetta on tullut ihmisiltä vihkimisen jälkeen?
Suurin osa viesteistä on ollut positiivisia ja myönteisiä tukiviestejä. Niitä on tullut valtavasti.
Myös pappiskollegoilta on tullut Facebookissa tukea. Monet ovat sitä mieltä, että tämä on oikea homma mitä teen.
Pieni osa on sitä negatiivista. Itse asiassa ehkä odotettua pienempi osa. Olin varautunut suurempaan määrään.
Tietysti joissakin paikoissa käydään asiasta myös kiihkeää keskustelua, jossa vaaditaan päätäni vadille.
On siellä joukossa joku sellainen viesti, jonka voi tulkita tappouhkaukseksi.
Postissa tuli kotiini kirjoituskoneella tehty kirje. Siinä sanottiin, että "nyt tarvitaan radikaaleja toimenpiteitä. Sinä olet kirkon syöpä".
En ole vielä tehnyt kirjeestä ilmoitusta mihinkään, harkitsen asiaa.
Ymmärrätkö niitä kirkon piirissä olevia ihmisiä, joiden mielestä toimintasi on väärin?
Siinä mielessä voin sen ymmärtää, että olen itsekin ollut nuorena miehenä tätä asiaa vastaan. Mutta siitä on jo aika paljon aikaa. Siperia niin sanotusti opettaa.
Kun asioihin tutustui ja ennen kaikkea kun tutustui ihmisiin, niin sen jälkeen ajatukset ovat alkaneet itselläni muuttumaan.
Keskusteluyhteys ja asiasta keskusteleminen kirkon piirissä on hyvin vaikeaa. Ihmisten mielipiteet tuntuvat olevan betonoituja.
Mielestäni tämä on ehkä kirkon historian kaikkein vaikein kysymys. Uskon, että jollain tavalla tämä keskustelu samaa sukupuolta olevien vihkimisestä tulee aiheuttamaan pahan juovan kirkon sisään.
Vihkimisestä on kanneltu kirkon tuomiokapituliin ja kanteluun odotetaan nyt vastinettasi. Mitä aiot vastata tuomiokapitulille?
Kerron tietenkin miksi vihin ja perustelen sitä. Ehkä laitan vastineeseen myös luvun kirjastani, jossa käsittelen asiaa. Tämän luvun pääviesti on, että "anna homon rakastaa".
Perustelen asiaa ihmisoikeuksilla sekä perustelen sitä myös hengellisesti. Meidän tehtävä on siunata ihmisiä ja heidän suhteitaan.
Minulla on myös tarvittaessa tukiporukkaa ja ihmisiä, jotka ovat tarjonneet minulle apua tässä asiassa.
Haluan peilata vastinettani ja keskustella siitä myös muiden kanssa, koska tämä ei ole minun oma projektini. Haluan sillä tavalla siunauksen tälle yhteiselle asialle.
Heti kun tämä kantelu tuli julkisuuteen, eräs asianajaja otti minuun yhteyttä ja ilmoitti, että heidän firmansa on valmis tulemaan tähän mukaan ilmaiseksi, pro bono.
Että kyllä tässä ollaan valmiita taisteluun.
Mitä aiot tehdä, jos seuraukset kanteluprosessista ovat kannaltasi huonoja? Entä jos pappisoikeutesi otetaan pois?
Jos tulee sanktioita, niin ilman muuta lähden katsomaan asiaa maalliseen hallinto-oikeuteen.
Jos vaikkapa pappisoikeuteni otetaan pois määräaikaisesti, niin kyllä se katsotaan välittömästi oikeudessa.
En tiedä mitä kaikkia keinoja tuomiokapitulilla on sanktiovarastossaan.
Tämä tapaus on todella merkittävä, koska tämä on ennakkotapaus. Nyt lyödään ne linjat, että miten kirkko tulee suhtautumaan tähän.
Aion joka tapauksessa jatkaa samaa sukupuolta olevien vihkimisiä. Jos kirkko ottaa sanktiolinjan niin käsittääkseni sitä pitää aina koventaa.
Jos pappisoikeuteni otetaan pois, niin en tietenkään enää pysty juridisesti vihkimään ihmisiä.
Yritätkö olla marttyyri tässä vihkimisasiassa?
Tietysti minut on leimattu niin, että olen populisti ja haen tässä vain omaa henkilökohtaista julkisuutta.
Marttyyriksi minua on syytetty, mutta en tietoisesti yritä sitä olla.
Mutta totta kai, kun lähdetään edistämään jotakin asiaa, joka liittyy ihmisoikeuskysymyksiin, niin aina on ollut ihmisiä, jotka ovat joutuneet kärsimään. Se on väistämätöntä.
Eli tietysti ihmiset voivat olla jonkun asian edistämisen uhreja ja marttyyreja.
Minunkin täytyy tietysti muistaa, että tässä ei ole kyse minusta, vaan niistä ihmisistä, joita tämä avioliittolaki ensisijaisesti koskee. Eli tietyllä tavalla olen vain sivuhenkilö.
Mitä ajattelit vihkimistilanteessa, kun vihit Suomen ensimmäiset samaa sukupuolta olevat parit avioliittoon?
Ajattelin, että voi hyvänen aika. Paikalla oli näiden ihmisten läheisiä. Isiä, äitejä, sisaruksia ja maalta tulleita sukulaisia.
Siinä näki kuinka merkittävästä asiasta on kysymys heille, kun pappi on läsnä.
Silloin tuntui, että ihan sama mitä sanktioita tulee, ei sillä ole merkitystä, koska pystyn seisomaan asian takana, kun muistan nämä ihmiset keitä tämä koskee.
Uskotko, että samaa sukupuolta olevien vihkiminen avioliittoon hyväksytään vielä joskus virallisesti Suomen kirkossa?
Kyllä haluan siihen uskoa.
Joidenkin tulkintojen ja käsitysten mukaan nykyinen kirkkolaki jo oikeastaan sallii samaa sukupuolta olevien vihkimisen, eikä asiasta tarvitsisi tehdä erillistä päätöstä.
Kirkkolaissa ei puhuta sukupuolista, vaan puhutaan kihlaparista ja edellytetään kirkon jäsenyyttä ja rippikoulun käymistä.
Eli päinvastoin ajateltuna, vihkimisen kieltäminen olisi edellyttänyt näiden tulkintojen mukaan kirkolliskokouksen päätöksen.
Nämä samaa sukupuolta olevien vihkimiset tulevat jatkumaan. Meitä on sen verran porukkaa, jotka emme lopeta tätä.
Kirkon on pakko vastata jotenkin ja tehdä asiaan jonkinlainen järjestely.
_Sadinmaa ei ole tällä hetkellä papin virassa missään seurakunnassa. Hänet on vihitty papiksi vuonna 1994 ja edellisen kerran hän ollut papin sijaisvirassa kolme vuotta sitten._
_Kasvokkain on juttusarja, jossa esitellään joka lauantai ajankohtaiseen teemaan liittyvä ihminen._
Nuori yrittäjä yllättyi – pehmolelutilauksia alkoi tulla ulkomailta asti
Palkittu 4H-yrittäjä Elisa Kristola tekee tilauksesta yksilöllisiä pehmoleluja. Kysyntää on niin paljon, että lukiolaistytön bussimatkat ja välitunnitkin kuluvat jo pehmojen parissa.
Ylistaron Kitinojalla asuva Elisa Kristola, 17, on aina tykännyt pehmoleluista. Yläasteen seitsemännellä luokalla hän teki japanilaiseen tapahtumaan koulussa käsityötunnilla puvun ja asun lisukkeeksi hän teki samaa sarjaa olevan koirahahmon pehmoleluna. Se onnistui, siitä tuli mallin näköinen ja niinpä hän inspiroitui tekemään pehmoja enemmänkin.
Nyt Elisa Kristola on tehnyt pehmoja yli sata. Hänen yksilöllisiä pehmoleluja valmistava Pumpulipehmo-yrityksensä voitti Vuoden 4H–yritys kilpailussa 13–17–vuotiaiden sarjan.
Paras palkinto on ilahtunut asiakas
Viiden sadan euron palkintoraha tuli tarpeeseen, sillä materiaaleja ja aikaa kuluu koko ajan enemmän. Paras palkinto Elisalle on kuitenkin palaute.
– Ihmisten reaktiot ja se, että ne tykkää niistä pehmoista tosi paljon, se on sellaista mitä rahalla ei saa, hän toteaa.
– Ne tunnisti niitä hahmoja, ja kehui, että voi että kun on hieno ja miten niin oot tehny itte, niin se oli niin kauheen ilahduttavaa, niin siksi oli kiva ruveta tekemään niitä.
Tarkkaa käsityötä alusta loppuun
Elisa Kristola valmistaa pehmolelut kokonaan itse kaavoineen päivineen. Mallina voi olla asiakkaan piirros ja usein pehmon esikuva on jonkin pelin tai japanilaissarjakuvan hahmo.
– Eniten (pehmoja) menee mangasta ja animesta kiinnostuneille ihmisille, ne tilaa jostain sarjasta jotain tiettyä hahmoa pehmoleluna tai sitten ne haluaa oman suunnittelemansa hahmon, niitä teen eniten.
– Ihmishahmoja en tee, mutta muuten melkein mikä tahansa käy. Muodolla ei sinänsä ole väliä, kaikki käy.
Pienimmän, avaimenperän kokoisen pehmon Elisa tekee parissa tunnissa, mutta jättikokoinen, esimerkiksi metrinen koirahahmo voi viedä kuukaudenkin.
– Jos teen tosi ahkerasti ja jos on loma, voi mennä viikko. Mutta koska koulu vie tosi paljon aikaa, niin voi siinä mennä kuukausikin
– Kotona teen niitä asioita, mitä ei pysty tekemään muualla, kuten kaavojen piirtäminen kankaisiin ja leikkaaminen. Mutta jos on jotain näpertelyä, niin jos oon palat jo leikannut valmiiksi ja mun pitää vaan ommella ne käsin, niin sitten otan ne kouluun mukaan ja teen niitä välitunnilla ja bussimatkoilla. Että sellaista tehokasta ajankäyttöä, Elisa naurahtaa.
Elisan pehmot kiinnostavat ulkomaillakin
Asiakkaat ovat löytäneet Elisa Kristolan pehmot Instagramin kautta. Tilauksia tullut myös ulkomailta. Aluksi Elisa epäröi ulkomaisten tilausten vastaanottamista, mutta päätti kokeilla, kun pyyntöjä alkoi tulla.
– Marraskuussa päätin, että vois kokeilla ottaa yhden ulkomailta ja se sujui tosi kätevästi. Nyt on sitten tilaukset auki myös ulkomaille – siinä vaiheessa kun tilauksia on auki.
– Saksaan ole toimittanut pari ja nytkin on pari tekeillä Saksaan ja yksi Itävaltaan.
Tilauksia satelee jo niin tiuhaan, että Elisa kertoo joutuvansa pitämään tilauslomaketta enemmän kiinni kuin auki.  Hän yrittää pitää jonon sellaisena, ettei siitä tule stressiä, kun koulukin pitää hoitaa.
– Mulla on sellainen käytäntö, että avaan tilaukset ja sitten kun niitä on tarpeeksi, mä suljen sen. Ja pidän kiinni siihen asti, kun olen saanut tehtyä niitä edellisiä. Kerran unohdin sulkea ja tilauksia oli tullut 16 ja siitä tuli vähän stressaavaa.
”Jatkan pehmojen tekemistä niin kauan, kuin intoa riittää”
Elisa Kristola kertoo aina pitäneensä käsitöistä. Käsityö ja kuvaamataito olivat peruskoulussa kymppejä. Ja poikkeuksellisesta kädentaitolahjakkuudesta kiitteli myös 4H–yritys–kilpailun raati.
Sitä Elisa vielä empii, onko pehmoista ammatiksi asti.
– En usko. Tää on tosi mukava harrastus, mutta on tää vähän streessaavaa, jos pitäis kokopäiväisesti koko ajan miettiä, että miten ne onnistuu.
Elisa Kristola paljastaa, että toistaiseksi haaveissa on ammatti ihan oikeiden eläinten parissa.
– Jatkan pehmojen tekemistä niin kauan, kuin intoa riittää ja eipä se nyt näytä laantuvan. Varmaan pidän tällaisena harrastuksena, mutta ehkä laajennan sillä tavalla, että otan ulkomailta enemmän tilauksia ja parannan laatua. Saa nähdä, Elisa pohtii.
Kolmosia ja donkkeja – katso Lauri Markkasen komeat suoritukset konferenssivälierässä!
Lauri Markkanen tykitti peräti 29 pistettä ja johdatti joukkueensa Arizonan Yhdysvaltain yliopistokentillä Pac12-konferenssifinaaliin. Katso huippuhetket kuvaa klikkaamalla!
[Arizona konfrenssifinaaliin, Markkasella uskomaton päivä](http://yle.fi/urheilu/3-9504469)
[Tällaista huumaa suomalaiset eivät ole koskaan kokeneet – Lauri Markkanen on jo nyt supertähti USA:ssa](http://yle.fi/urheilu/3-9430196)
YK-päällikkö: Käynnissä on pahin humanitaarinen katastrofi sitten järjestön perustamisen
Jos apua ei saada tarpeeksi, tänä vuonna kuolee nälkään 1,4 miljoonaa lasta.
Maailmalla on käynnissä pahin humanitaarinen katastrofi sen jälkeen kun Yhdistyneet kansakunnat perustettiin vuonna 1945. Näin arvioi YK:n humanitaarisen toiminnan päällikkö Stephen O'Brian.
Käynnissä oleva katastrofi kohdistuu erityisesti neljään maahan; Jemeniin, Etelä-Sudaniin, Somaliaan ja Nigeriaan. Näissä maissa on yhteensä noin 20 miljoonaa ihmistä, joita nälänhätä ja nälkäkuolema uhkaavat.
O'Brian kertoi perjantaina YK:n turvallisuusneuvostolle, että avustustyöhön tarvitaan heinäkuuhun mennessä noin neljä miljardia euroa.
YK ja avustusjärjestöt määrittelevät nälänhädän mm. siten, että enemmän kuin 30 prosenttia alle 5-vuotiaista lapsista kärsii akuutista aliravitsemuksesta ja väestön kuolleisuus on vähintään kaksi jokaista 10 000 ihmistä kohti päivässä.
Pahin tilanne Jemenissä
Vakavin tilanne on tällä hetkellä Jemenissä, joka on ollut sisällissodan kourissa jo kolme vuotta. Maan lähes 20-miljoonaisesta väestöstä kaksi kolmasosaa tarvitsee hätäapua ja seitsemän miljoonaa ei tiedä, mistä saa seuraavan ateriansa, kertoo O'Brian.
Jemenissä maan armeija taistelee shiialaisia huthi-kapinallisia ja al-Qaida-terroristijärjestöä vastaan. Sotaan ovat sekaantuneet myös hallitusta tukevaa liittoumaa johtava Saudi-Arabia sekä hutheja tukeva Iran.
– Kaikki osapuolet estävät mielivaltaisesti avun pääsemisen konfliktialueille ja politisoivat sen, moittii o'Brian. Hänen mukaansa osapuolia voidaan pitää vastuullisina nälänhädästä ja tarpeettomista kuolemista, elleivät ne muuta käytöstään.
Maailman nuorimmassa valtiossa Etelä-Sudanissa on myös ollut käynnissä sisällissota jo noin kolme vuotta. Noin 7,5 miljoonaa ihmistä tarvitsee hätäapua ja kolme miljoonaa on joutunut pakenemaan kodeistaan.
Somalian ongelmat johtuvat jo vuosikymmeniä kestäneestä sisällissodasta, mutta erityisesti akuutista kuivuudesta. Edellisen nälänhädän aikana kuusi vuotta sitten Somaliassa kuoli 260 000 ihmistä.
Terroristien häätäminen paljasti nälänhädän
Nigerian katastrofi keskittyy maan koillisosaan, Adamawan, Bornon ja Yoben maakuntiin. Nigerian armeija hajotti tällä alueella valtaa pitäneen islamilaisen Boko Haram -terroristijärjestön viime vuonna.
Boko Haramin jäljiltä paljastui valtava humanitaarinen katastrofi. O'Brian kuvailee sitä [BBC:n haastattelussa](http://www.bbc.com/news/world-africa-39238808) Afrikan maanosan suurimmaksi.
Tšad-järven ympäristössä noin 7,1 miljoonan ihmisen arvioitiin tarvitsevan välittömästi hätäapua ja 75 000 lapsen todettiin olleen välittömässä nälkäkuolemavaarassa.
_Lähde: AP_
Presidentin ripitys kantaa hedelmää – Tampere-talo täyttyy naisasiasta
Nainen ehtii yhdessä viikonlopussa sekä kuunnella vakavaa asiaa että nauraa itselleen, pyytää ura-apua, auttaa toista naista eteenpäin ja pohtia niin perhettä kuin ulkonäköasioitakin. 
Vuonna 2010 Shanghain Maailmannäyttelyssä Paulina Ahokas oli vastuussa Suomi-päivästä. Kaikki tuntui menevän hyvin, ja päivän päätteeksi silloinen tasavallan presidentti Tarja Halonen halusi tavata puuhanaisen.  
Kehujen sijasta presidentillä oli annettavana moitteita.
–	Nyt teit mokan, Halonen sanoi minulle. Sain ripityksen siitä, ettei esillä ollut yhtäkään suomalaista naista, vaikka presidentin mukaan juuri sukupuolten välinen tasa-arvo on oleellinen asia Suomen kilpailukyvyn, menestyksen ja brändin kannalta, Ahokas muistelee.
Puoli tuntia arvovaltaisen naisen puhuttelussa teki tehtävänsä. Nyt Ahokkaan johtamassa Tampere-talossa järjestetään Pohjoismaiden ensimmäinen WOW-festivaali.
WOW on lyhenne sanoista Women of the World, ja festivaalilla on tarkoitus juhlia naista ja tasa-arvoa koko viikonlopun ajan.
–	Ohjelmaa on valtavasti. Olemme viime vuoden aikana kiertäneet Suomea ja istuneet alas melkein 700 ihmisen kanssa. Festivaalin ohjelma on koottu puhtaasti heidän toiveidensa ja ajatustensa pohjalta, Paulina Ahokas kertoo.
Nainen auttaa naista
Yhdysvaltain entinen ulkoministeri Madeline Albright muistetaan lausahduksestaan ”Helvetissä on erityinen paikka naisille jotka eivät auta toisiaan”. WOW-festivaalilla kanssasiskojen apua on tarjolla.
Molempina festivaalipäivinä järjestetään vartin mittaisia pikamentorointisessioita, joissa eri-ikäiset ja -taustaiset naiset yritysjohtajista taiteilijoihin ja asiantuntijoihin tarjoavat tietämystään mentoroinnin tarpeessa oleville.
Mukana on myös konkarimentori Marjaana Toiminen. Hän siirtyi aikoinaan median johtotehtävistä konsultiksi, ja on sittemmin saanut valtavasti yhteydenottoja vastaavaa uraloikkaa pohtivilta, mutta asian kanssa vielä arastelevilta naisilta. 
–	Erityisesti keski-ikäiset naiset ottavat herkästi yhteyttä kun pohtivat uusia askeleita urallaan. Toisaalta mentorointia kaipaavat sellaisetkin henkilöt, jotka ovat jo ottaneet sen loikan ja tarvitsevat enää tarkennusta siihen mitä voisi myydä ja kenelle.
Toimisen mukaan mentoroinnille on selvästi tarvetta, ja vartissakin ehtii paljon.
–	Siinä hetkessä pitää pystyä löytämään kunkin naisen asian ydin. WOW-festivaaleille tulee väkeä kaikenlaisista elämäntilanteista, mikä näkyy varmasti myös mentorikohtaamisissa.
_Festivaalihumua pääset seuraamaan myös tämän artikkelin kautta, sillä tänne päivittyy tunnelmia WOW-tapahtuman avajaispäivästä._
Poliisi kehotti sivullisia välttämään Rautatientoria – vastakkaiset mielenosoitukset vaarassa eskaloitua
Sosiaalisessa mediassa on kerrottu aikomuksista "puhdistaa" turvapaikanhakijoiden mielenosoitus Helsingin keskustasta lauantaina.
Helsingin poliisilaitoksen poliisipäällikkö Lasse Aapio kehottaa sivullisia välttämään Rautatientoria lauantai-iltapäivänä. Viikonlopuksi on kaavailtu turvapaikanhakijoita tukevia ja vastustavia kokoontumisia.
Eräs ryhmittymä sanoo netissä, että haluaa viranomaisten poistavan turvapaikanhakijoiden mielenosoituksen torilta – jos näin ei tapahdu, he tulevat lauantai-iltapäivänä paikan päälle.
Ylen aamu-tv:n haastattelema Lasse Aapio uskoo, että tilanne tulee olemaan rauhallinen. Poliisi varautuu pitämään mielenosoituksia erillään. Yksittäiset henkilöt voivat aiheuttaa yksittäisiä ongelmia, Aapio muotoilee.
Hän kehottaa liikkeellä olevia ihmisiä, jotka eivät aio osallistua tapahtumiin, kiertämään Rautatientorin. Paikalle on odotettavissa useita eri mielenosoitusryhmittymiä.
– Vastakkainasettelu on olemassa. Ilmoituksia on tullut eri tahoilla ja jää nähtäväksi, paljonko ihmisiä tulee paikalle, Aapio sanoo.
– Kannattaa kiertää Ateneumin kautta tai muualta. Yritämme kuitenkin, että linja-autoliikenne pelaisi Rautatientorin ympäristössä normaalisti.
Rautatientori kuuluu Helsingin seudun bussiliikenteen keskeisiiin ja vilkkaimpiin solmukohtiin.
Ydinkeskustassa Rautatientorilla on ollut käynnissä turvapaikanhakijoiden mielenosoitus jo usean viikon ajan. Aapion mukaan on arvioitava kaupungin kanssa yhteistyössä ensi viikolla, millä tavalla pysyvään mielenosoitukseen suhtaudutaan.
Lauantaina paikalla on ainakin kymmeniä turvapaikanhakijoita, jotka ovat pettyneitä Maahanmuuttoviraston linjauksiin ja päätöksiin. Rautatientorilla on myös vastamielenosoittajia. Tällä viikolla torilla tapahtui [itsemurhayritys, joka saatiin estettyä](http://yle.fi/uutiset/3-9499919).
Viereisestä Jääpuistosta on peruttu lasten perhetapahtuma muiden tilaisuuksien vuoksi.
– Halusimme ennakoida, että mitään ei tapahdu. Halusimme olla varovaisia, sanoi suunnittelujohtaja Marianne Mäkelä Korjaamo Groupista, joka vastaa Jääpuiston tapahtumatoiminnasta.
_Päivitetty klo 17.21: Otsikkoa ja juttua täsmennetty. Poliisi kehotti nimenomaan tapahtumiin osallistumattomia kiertämään Rautatientorin._
Minnesotalla turbulenssia – valmentaja huolissaan, Koivu ei
Läntistä konferenssia johtava Minnesota on kuulunut läpi kauden NHL:n parhaimmistoon. Viime viikkoina sen peli on kuitenkin hakenut parasta virettään.
**SUNRISE. **Kun Minnesota torstaisen Tampa-tappion jälkeen lensi tunnin matkan etelään Sunriseen, kohtamaan Florida Panthersin, kyse oli normaalia runkosarjaottelua tärkeämmästä kamppailusta. Siitäkin huolimatta, että Wildille tappio ei olisi isossa kuvassa merkinnyt mitään suurempaa. 
Se oli kuitenkin hävinnyt kahdesti varsinaisella peliajalla peräkkäin ensimmäistä kertaa sitten marraskuun, eikä todellakaan hyvillä esityksillä. Päävalmentaja Bruce Boudreau puhuikin perjantaiaamuna Sunrisessa olevansa aidosti huolissaan joukkueensa pelillisestä suunnasta. 
Takana oli seitsemän ottelua, joista joukkue oli voittanut kolme. Näissä otteluissa sen verkkoon oli lisäksi tehty 22 maalia, yhdeksänneksi eniten koko NHL:ssä. Ja omissa soi lauantainakin neljä kertaa. 
Vaikka joukkueen suomalaiskapteeni Mikko Koivu vähätteli pelillistä turbulenssia, Boudreau vaikutti ottelun aikanakin olevan aamuisella kannallaan. Kyseessä ei luotsille ollut mikä tahansa runkosarjan ottelu. Boudereau nimittäin vaihtoi toisella erätauolla tilanteessa 3-3 maalivahtia.
Surkeasti läpi kauden pelannut Darcy Kuemper sai väistyä Devan Dubnykin tieltä. 
\- Koin, että tämä on ottelu, missä haluan, että minulla on maalilla kolmannessa erässä paras maalivahtini. Vähän kuin, jos tämä olisi ollut baseballin World Series, haluat ottaa vaihdosta parhaan syöttäjäsi, Boudreau perusteli vaihtoa ottelun jälkeen.
Yksi ykkönen, ei yhtään kakkosta
Vaihtoa ei olisi sen kummemmin tarvinnut perustella. Kuemper on aloittanut Wildille viidessätoista ottelussa tällä kaudella päästäen näissä yhdessätoista vähintään kolme maalia. Lauantain kolmesta osumasta kaksi oli karmeita hörppäyksiä. Tilanne ei ole helppo Wildille, joka pelaa kuusitoista kertaa seuraavaan 29 päivään.
Mukana on vielä kolme peräkkäisten päivien ottelua.
Mutta Kuemperia tai maalivahteja on turha syyttää Wildin viime viikkojen turbulenssista. Wild on päästänyt kahdeksassa edellisessä ottelussa viisi kertaa vähintään neljä maalia, kahdesti viisi. Hidastunut pelaaminen sekä huolimattomuus kiekon kanssa yhdistettynä yksilöiden heikkoihin hetkiin, on avannut pandoran lippaan. 
\- Aina sitä jotakin löytää. Joskus peleissä on vähemmän erikoistilanteita, joskus enemmän. Joskus menee sisään, joskus ei. Tällaiset ovat aina monen asian summa, Mikko Koivu kierteli ja kaarteli Yle Urheilulle.
\- Mutta tavoitteet ovat tietenkin siinä, että saadaan voittoja ja pystytään kehittämään peliä kohti kevättä, Koivu jatkoi.
Huolissaan Koivu ei suostunut valmentajan tavoin olemaan. 
\- En ole huolissani. Johdetaan kuitenkin läntistä konferenssia tällä hetkellä, Koivu paalutti.
\- Yhden pelin sisällä on paljon asioita. Tietenkin halutaan pitää päästetyt maalit minimissä, se on ollut meille vahvuus. Joskus se ei vain mene niin, ja silloin on löydettävä toinen tapa voittaa. Joskus pelataan nolla nollaa, joskus tehdään viisi ja kaveri neljä. Täytyy osata antaa kaverillekin krediittiä. On heilläkin lupa tehdä maaleja, Koivu hymyili.
Ketjut haussa
Moni nosti Minnesotan läntisen konferenssin voittajasuosikiksi viimeistään siinä vaiheessa, kun seura hankki Martin Hanzalin siirtotakarajalla Arizonasta. Hanzalin ja Ryan Whiten tulo hyökkäyskalustoon näyttää kuitenkin osaltaan aiheuttaneen joukkueen pelaamiseen hakemista. 
Tutut ja turvalliset ketjut on rikottu ja pelaajat uusilla paikoilla uusien pelikaverien kanssa hakevat peliään. Esimerkiksi jo viime kaudella hyvin toiminut Niederreiter-Haula-Pominville- ketju on hajotettu Hanzalin ja Whiten tieltä. Nyt Haula pelaa nelosketjun keskellä Chris Stewartin sekä Whiten kanssa.
Wild-hyökkääjistä Zach Parise toivoi jo ennen Florida-ottelua valmennuksen saavan ketjut lukkoon mahdollisimman pian kevättä ajatellen. Boudreau vastasi tähän perjantaiaamuna olevansa samoilla linjoilla. Luotsi totesi palavansa halusta löytää pysyvät ketjukoostumukset. Viime aikojen otteet eivät kuitenkaan toistaiseksi ole tarjonneet Boudreaulle tähän mahdollisuutta. 
Paitsi, että kymmenen vuotta samassa seurassa pelannut Hanzal ei ole löytänyt peliään vielä Minnesotassa, osa nykypelaajista on pelannut alle tasonsa. Harmaita hiuksia viime kierroksilla Boudreaulle on aiheuttanut muun muassa Charlie Coylen pelaaminen. 
Pelaajakaupat ovat usein fanien päiväunissa, mutta käytännössä sopeutuminen ei ole useinkaan kivutonta. 
\- Totta kai se vaikuttaa, kun tulee uusia jätkiä. Se on heille iso steppi uuteen ja uusiin pelisysteemeihin. Se ottaa aikansa. Tämä taisi nyt olla vasta toinen tai kolmas peli, kun päästiin pelaamaan terveellä kokoonpanolla, kun tuli se sikotautikin tuohon väliin, Koivu sanoi.
\- Ei se aina mene sormia napsauttamalla, eikä sen pidäkään mennä. Onneksi tässä on vielä paljon pelejä jäljellä. Ja siksi toisaalta on hyvä, että pelataan nyt tiheään. Se auttaa jätkiä pääsemään tähän sisään. 
Kasvukipuja 
Minnesotan ympärille on turha rakentaa kriisiä, mutta pieni huolestuminen pelillisestä trendistä lienee paikallaan. Ja siksi perjantain voitto tuli tarpeeseen, tuli se millaisella pelillä tahansa. Joukkue on pelannut nopeaa jääkiekkoa kera vahvan viisikkopelin läpi kauden, eikä parin viikon notkahdus tarkoita joukkueen ajautuneen lopullisesti sivuraiteille. 
Tosiasia nimittäin myös on, että voittavan joukkueen tarvitsee usein käydä läpi vaikeitakin aikoja kasvaakseen lopullisesti voittajaksi.
\- Se on juuri näin, mutta ei sitä nyt hakemalla tarvitse myöskään hakea. Joskus se paketti menee ehjänä, joskus tulee vastoinkäymisiä. Kyse on siitä, miten ne käsittelee. Itse olen ollut molemmissa mukana. Joskus on ollut enemmän vaikeuksia kuin toisina vuosina. Jokainen joukkue on erilainen ja yhteiset kokemukset ovat erilaisia.
\- Mutta sen olen oppinut, vaikka se kuulostaa liiba laabalta, että tärkeintä on pelin kehittäminen päivästä toiseen. Vaikka voitat, niin silti haet sieltä niitä asioita, mitä voit kehittää. Se on se juttu, koska erot ovat äärimmäisen pieniä.
Vaikka Wild ei tulosten valossa ole viime aikoina päässyt pelillisesti eteenpäin, sillä on edelleen koneistossaan vuosien kokemukset nopeasta jääkiekosta ja laadukkaasta viisikkopelaamisesta. Joukkueella on selkeä pelillinen identiteetti ja jos se löytää sen pian, se antaa joukkueelle kovan selkärangan tulevaan otteluruuhkaan. 
Perjantain kaltaiset voitot puolestaan antavat joukkueelle ja valmennukselle työrauhan pelin kehittämiseen.
\- Tässä liigassa ei ole helppo voittaa ja kun voitat, niin kyllä sinä otat kaikki vastaan, Koivu päätti.
Arizona konferenssifinaaliin – katso Markkasen uskomattoman päivän huippuhetket!
Lauri Markkanen oli Arizonan paras pistemies, kun joukkue eteni konferenssifinaaliin Yhdysvaltojen yliopistokoripallokentillä.
Lauri Markkasen edustama Arizona eteni Pac12-konferenssin loppuotteluun Yhdysvaltain yliopistokoripallokentillä. Arizona voitti välierässä UCLA:n lukemin 86-75.
19-vuotias Markkanen oli hurjassa vireessä. Hän teki peräti 29 pistettä ja otti kuusi levypalloa. 213-senttinen suomalaistorni oli joukkueensa paras pistemies.  **Katso Markkasen huippuhetket ottelusta jutun kuvaa klikkamalla. ** Koko ottelun näet [täältä (Yle Areena).](http://areena.yle.fi/1-4054387)
Arizona otti näin myös revanssin UCLA:sta, jolle se hävisi kaksi viikkoa sitten kotonaan. Arizona oli ertyisen kovassa heittovireessä. Se heitti kymmenen kolmeen pisteen heittoa sisään kahdestakymmenestä yrityksestä. Markkanen itse osui kaaren takaa neljä kertaa kymmenestä.  Pelitilanneheittoja suomalaistähti upotti yhteensä kymmenen.
Erityisen hyvää työtä Arizona teki myös puolustuspäässä. Ensi kesän kärkivarauksiin spekuloitu Lonzo Ball jäi Arizonan puolustuksen puristuksessa vain kahdeksaan pisteeseen.
Finaalissa Arizona kohtaa Oregonin Suomen aikaa kello 6.00 sunnuntaina. Finaalin voittaja saa automaattisesti paikan ikoniseen koko maan NCAA-lopputurnaukseen eli March Madnessiin.
Yle näyttää Arizonan loppukauden ottelut. Lisäksi NCAA-lopputurnauksen finaalikamppailu nähdään Ylen kanavilla riippumatta siitä, onko Arizona mukana.
Suomessa jopa tähtiurheilijoita valmennetaan "rakkaudesta lajiin" – osa valmentajista ei pysty maksamaan edes liiton jäsenmaksua
Valmentajan asema ei ole Suomessa helppo. Työnantajia on vähän, palkat vaihtelevat ja töitä on tehtävä myös talkoilla. 
Suurimmat joukkuelajit työllistävät Suomessa eniten valmentajia. Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskuksen vuonna 2012 tekemän selvityksen mukaan suurin osa Suomen 1299 päätoimisesta valmentajasta oli jääkiekko- ja jalkapallovalmentajia.
Yksilölajeista suurimpia työllistäjiä ovat taitoluistelu ja tennis. Vuonna 2012 Suomessa oli 111 päätoimista taitoluisteluvalmentajaa ja 96 tennisvalmentajaa. Esimerkiksi uinnissa heitä oli 73, hiihdossa 25, yleisurheilussa 40 ja nyrkkeilyssä kolme. Luvut ovat lajiliittojen arvioita.
– Suomalaisten huippujen kohdalla tehdään paljon töitä vapaaehtoisvoimin. Ongelmana on, että ei ole ketään, kuka maksaisi valmentajan palkan. Raha on pullonkaula valmentajien ammattilaisuuden kehittämisessä, kertoo Suomen valmentajat ry:n toiminnanjohtaja Kristiina Danskanen.
Suurin osa ammattivalmentajista työskentelee seuroissa. Työnantajia on erityisesti yksilölajeissa vähän. Erilaiset yhteispalkkaukset ovat yleisiä, ja palkka voi tulla esimerkiksi seuralta, lajiliitolta, Olympiakomitealta ja jopa kunnalta.
Yksi onnekkaista päätyönään valmentavista on Jussi Piirainen. Hän työskentelee Kainuun prikaatin lumilajien kestävyysvalmentajana ja nuorten maajoukkuevalmentajana.
– Uran suunnittelu on pitkällä aikavälillä vaikeaa. Työtehtävät vaihtuvat, ja pitää olla hyvin aktiivinen. Työtarjouksia ei loppujen lopuksi satele kovin paljon. Jossain vaiheessa joutuu tekemään aika paljon talkoohommia ja osa-aikaisia töitä. Hiihtolajeissa on vähän työnantajia, jotka pystyvät palkkaamaan päätoimisen valmentajan, Piirainen kertoo.
Piirainen aloitti valmentajaopinnot Jyväskylän yliopiston liikuntatieteellisessä tiedekunnassa 2000-luvun alussa. Kesken opintojen hän lähti kahdeksi vuodeksi Kanadaan B-maajoukkueen valmentajaksi. Vuosina 2011-2015 Piirainen toimi hiihdon A-maajoukkueessa ruotsalaisen päävalmentajan Magnar Dalenin aisaparina.
– Opiskelukaverit eivät tienneet, mihin opinnoista työllistyy.  Hiihtovalmentajat tekevät paljon oto-töitä, jolloin on joku muu pääammatti, josta hankitaan varsinainen toimeentulo. Hiihtovalmentajan töistä saadaan pieniä lisäansioita. Voi olla, että sitä kautta pääsee tekemään tätä hommaa ammatikseen.
Joillakin ei varaa edes jäsenmaksuun
Suomen ammattivalmentajien etua valvovan SAVAL:n mukaan valmentajien palkkahaitari on suuri. Nimekkäimmät jääkiekkoluotsit tienaavat reilusti yli kymmenentuhatta euroa kuukaudessa, kun taas jotkut pienempien lajien valmentajat sinnittelevät juuri ja juuri 1200 eurolla. Köyhyysraja oli vuonna 2014 nettotulona 1190 euroa kuukaudessa.
– Jotkut valmentajat ovat soittaneet ja sanoneet, että he eivät voi maksaa edes meidän jäsenmaksuamme. Se on surullista, Suomen valmentajat ry:n toiminnanjohtaja Danskanen kertoo.
Suomen ammattivalmentajien liiton mukaan alalla oli vielä 1990-luvulla kirjavia käytäntöjä. Monilla oli suulliset sopimukset, joista tuli helposti riitaa. Palkkoja ei aina maksettu, ja jos maksettiin, niin verokorttia ei välttämättä käytetty.
– Monet alkuaikojen ammattivalmentajat ovat kärsineet siitä, että eläkettä ei ole kertynyt. Näihin asioihin on pyritty vaikuttamaan ja ammattimaisuus on kehittynyt. Haasteita on yhä esimerkiksi työsuhdeosaamisen ja työsopimuskirjausten kanssa. Tänä päivänä lajien kesken on suuria eroja valmentajan eurossa. Jääkiekossa, taitoluistelussa, voimistelussa tai tenniksessä valmentamisesta elannon saaminen jo onnistuu, kertoo SAVAL:n toiminnanjohtaja Pekka Potinkara.
Piiraisella ei ole ollut ongelmia palkanmaksussa.
– Olen ollut itse sen verran onnellisessa asemassa, etten ole joutunut ongelmiin palkkojen saamisen kanssa. Ehkä olen ollut sitä sukupolvea, jossa asiat ovat kääntyneet parempaan suuntaan. Olen vaatinut kirjalliset sopimukset, ja aina ne on tehty. Tiedän, että aikaisemmin on ollut kirjavia käytäntöjä. Ainakin hiihtovalmentajilla ovat asiat tuolta osin hyvin, kertoo Jussi Piirainen.
Urheilijatkin huolissaan
Hiihdossa menestystä on tullut viime vuosina. Suomi sai Lahdesta viisi mitalia. Rion kesäolympialaisissa suomalaismenestys jäi puolestaan historiallisen heikoksi. Monen Rion-edustajan valmentaja valmensi oman työnsä ohella.
Yle Urheilun [selvitys](http://yle.fi/uutiset/3-9217654) paljasti lokakuussa 2016, että huippu-urheilijat kamppailevat toimeentulo-ongelmien kanssa. Myös valmentajan euro on tiukilla ja huippuja valmennetaan usein talkoilla. Kyselyssä moni suomalainen yksilölajien huippu kantoi huolta valmentajiensa toimeentulosta. Esimerkiksi aitajuoksija Oskari Mörö otti aiheeseen [kantaa](http://yle.fi/uutiset/3-9217831).
– Muutostyöryhmä pohti tätä asiaa monta vuotta. Urheilijoiden pitää pystyä harjoittelemaan ammattimaisesti ja päätoimisesti. Yksilölajeihin pitäisi saada entistäkin enemmän ammattivalmentajia, jotta urheilijoita pystytään myös valmentamaan ammattimaisesti, Piirainen vaatii.
Piiraiselle palkan maksaa Sotkamon kunta. Rahat kunnalle tulevat kuitenkin Kainuun prikaatilta, Hiihtoliitolta ja Olympiakomitealta. Piirainen on yksi nuorten olympiavalmentajista, joiden palkkauksessa Olympiakomitea on mukana. Kukin taho maksaa kolmanneksen hiihtovalmentajan palkasta. Piirainen on myös saanut opetusministeriöltä 2 500 euroa valmentajatukea vuodessa, koska Kerttu Niskanen on apurahaurheilija.
– Haasteena on, että mistä saadaan rahaa heidän palkkaamiseksi. Urheiluseuroilla raha ei riitä, kunnat ei pysty palkkaamaan yhtä hyvin kuin meillä täällä Sotkamossa on onnistunut. Yksityisellä sektorilla on varmasti rahaa enemmän tarjolla. Totta kai valtioltakin tarvitaan tukea. 
NHL:n ykköspyssy teki oman maalin, potkaisi kiekon maalivahdin kautta sisään – katso
NHL:n pistepörssiä johtava Connor McDavid ja maalipörssin kärjessä oleva Sidney Crosby kohtasivat perjantaina. 
Jääkiekon NHL:ssä nähtiin kahden supertähden kohtaaminen, kun Connor McDavidin edustama Edmonton Oilers isännöi Sidney Crosbyn Pittsburgh Penguinsia. Ottelun 3-2-voittoa juhli rangaistuslaukauskilpailun jälkeen Crosbyn kipparoima Penguins. 
NHL:n pistepörssiä johtavan McDavidin ottelu ei alkanut parhaalla mahdollisella tavalla, kun hän potkaisi avauserän lopussa Penguinsin 2-0-maalin sisään Oilers-vahti Cam Talbotin suojusten kautta.  McDavid yritti potkia Jevgeni Malkinin laukauksen jälkeen kiekon pois omalta maalilta, mutta kiekko osui Talbotin suojuksiin ja kimposi maaliin. Osuma merkittiin Malkinin nimiin. 
McDavid hyvitti tekonsa kolmannen erän loppupuolella, kun hän tasoitti pelin ylivoimalla 2-2:een. Osuma oli Oilers-kapteenin kauden 23:s. 
Ottelu ratkesi rl-kilpailussa, kun Penguinsin kolmesta ensimmäisestä laukojasta onnistui Crosby ja Phil Kessel. Oilersin rankkarikisan ainoan osuman teki toisella kierroksella maalannut McDavid. 
**Katso McDavidin osumat ja rl-kisan ratkaisuhetket klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)**
**[Siirry NHL:n taulukoihin tämän linkin kautta (Teksti-TV).](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P255_01.html)**
Herätys: Onko vaaliehdokas hukassa, mitä tekee Jussi Halla-aho? Aurinko kutsuu ulos
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Herätys-ilmoituksia Uutisvahdin asetuksista.
Halla-aho PS-puoluevaltuustossa Helsingissä
Perusuomalaisten puoluevaltuusto kokoontuu kello 12 eduskunnan pikkuparlamenttiin. Asialistalla on kuntavaalikampanjan julkistaminen ja puheenjohtaja Timo Soinin poliittinen tilannekatsaus. Kaikkein odotetuin osallistuja taitaa kuitenkin olla europarlamentaarikko Jussi Halla-aho, joka on luvannut viimeistään maanantaina ilmoittaa pyrkiikö PS-puheenjohtajaksi vai ei.
Sopiva ehdokas haussa?
[Ylen vaalikone](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017) auttaa puntaroimaan oman kuntasi ehdokkaiden välillä. Kone tuo kuntavaaliehdokkaiden vastaukset kiperiin arjen kysymyksiin äänestäjän arvioitavaksi. Mielipiteitä voi verrata omiinsa myös vaalivideoissa.
HS: Hallitus peruu esikoulun päivähoitosäästöt
Opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.) kertoo, ettei esitystä [esikoululaisten päivähoidon heikentämisestä](http://yle.fi/uutiset/3-9504379) ole tekeillä. 
Ministeri sanoo Helsingin Sanomissa, ettei tuo eduskuntaan esitystä, jossa esikoululaisten hoidon henkilöstömitoituksista ei määrättäisi. 
Menestyvä it-pomo valmentaa urheilutähteä ilman palkkaa
Urheiluvalmentajan asema ei ole Suomessa helppo. Osa ei pysty maksamaan edes liiton jäsenmaksua. Yle Urheilu herättää tänään keskustelua valmentajien arvostuksesta ja urheilun rahoitusjärjestelmistä. Yksi teeman jutuistamme on [Toni Piiraisesta](http://yle.fi/urheilu/3-9417974), joka palkkatyönä johtaa monikansallista yritystä ja valmentaa olympiauimari Jenna Laukkasta korvauksetta.
**_Viikonlopusta on tulossa suuressa osassa maata aurinkoinen. Koko viikonlopun säätiedot löydät [Ylen Sää-sivuilta](http://yle.fi/saa/suomi/helsinki/)._**
Toimittaja Pentti Jussila teki 30 vuoden uran Pohjolan Sanomissa – tieto lopettamisesta oli pysäyttävä hetki 
Toimittaja Pentti Jussila näki ja koki maakuntalehden monet vaiheet. Koko maakuntalehden historian hän kokosi kirjaksi reilut kymmenen vuotta sitten.
Alma Media ilmoitti keskiviikkona lopettavansa yli 100 vuotta toimineen Pohjolan Sanomat. Potkut uhkaavat jopa 17:ää henkilöä.
– Olihan se tietyllä tavalla pysäyttävä hetki, mutta täytyy olla realisti ja rehellinen. Viime aikoina kehitys on näyttänyt siltä, että tämä tulee tapahtumaan. Että näinkin voi käydä, sanoo lehdessä 30 vuoden uran tehnyt Pentti Jussila.
Eläkepäiviään Kemissä viettävä Jussila tuli Pohjolan Sanomien palvelukseen Sodankylään vuonna 1977. Matka jatkui lehden päätoimitukseen Kemiin, mistä viimeksi pääkirjoitustoimittajana työskennellyt Jussila jäi eläkkeelle vuonna 2008.
Uransa aikana Jussila, kuten moni muukin sanomalehtitoimittaja, sai olla todistamassa printtimedian monisäikeistä murrosta, joka jo kauan sitten kohteli maakuntalehtiä kovalla kädellä. Nurkanvaltauksen muistetaan olevan jonkinlainen alku, jota lama vauhditti ja joka eteni lehden omistuksen siirtymiseen pois maakunnasta.
Olisiko jokin asia sitten toisin, jos maakuntalehti olisi pysynyt omissa käsissä. Siis omistus omassa maakunnassa?
– Maakuntaomistus on ainoa kestävä toimintamalli, mutta tämähän on tietenkin jeesustelua. Kai tässä suurin ongelma on siinä, että pörssikapitalismi on mahdollisimman huono maakuntamedian pyörittäjä – siis jos medialla pidetään edelleen journalistisia tavoitteita, Jussila pohtii.
– On tietenkin eri asia, jos tavoitteet ovat jossain muualla. Niitä minun kai on tässä sen tarkemmin turha ruveta yrittämäänkään eritellä. 
En vieläkään – tällä ymmärryksellä – oikein jaksa käsittää Pohjolan Sanomien nimen poistamista.
102-vuotias lehti loppuu nimineen päivineen
Pentti Jussila pohtii hetken "ansaintalogiikkaa", jota sanana on hänen mielestään viime vuosina käytetty mediakeskustelussa turhankin innokkaasti.
– Mitähän se tässä yhteydessä on. Se ei minun päähäni mahdu. Ei kai itse Pohjolan Sanomien nimen painamisen siihen lehden ylälaitaan luulisi olevan kovin kallis ratkaisu. Se ainakin on selvää, etteivät Helsingissä olevat päättäjät ymmärrä paikallista mentaliteettia. Se saattaa heittää siihen ansaintalogiikkaankin omat kiemuransa.
Viime keskiviikon [uutinen](http://yle.fi/uutiset/3-9497625) Alma Medialta jysähti ennakoitavuudestaan huolimatta kovaa Meri-Lappiin. Että loppuu kaikki, nimikin niin perusteellisesti, ettei sitä jätetä enää mihinkään sisältöihin. Totaalihävitys kolahti myös Pentti Jussilaan.
– En vieläkään – tällä ymmärryksellä – oikein jaksa käsittää Pohjolan Sanomien nimen poistamista. 102 vuotta vanha perinteinen brändi poistetaan. Mitä järkeä siinä on.
Lapin Kansa ajaa myös Meri-Lapin asiaa?
Meri-Lapin seutukunta on viime vuosina potenut monenlaista luopumisen tuskaa maakunnan sisäisissä mittelöissä. Maakuntalehden lopettaminen on niistä viimeisin, mutta tuskin viimeinen.
Vastaava päätoimittaja Antti Kokkonen ehti jo keskiviikkona lupaamaan, että Lapin Kansa tulee ajamaan myöskin Meri-Lapin asiaa. Korostihan Alma Mediakin yhden maakuntalehden mallissa olevan toisaalta kyse maakunnan vahvistamisesta, kun maakuntauudistuskin kohta on toteutumassa.
Meri-Lapin seutukunnassa näille lupauksille hymähdetään, toki kohteliaasti, koska yritetään kuitenkin olla kavereita.
– Johan toki tällaisessa tilanteessa täytyy lausuntojen olla kauniita, rakentavia ja niin edelleen ja asiat kuitenkin menevät omalla painollaan, Pentti Jussila toteaa.
– Mitenkähän se tällaisessa valmiiksi kulttuurisesti ja historiallisesti tavallaan kahtena olevaa maakuntaa vahvistaa, jos toinen kokee jääneensä täysin mopen osille. Ei silti, etteikö varmasti tulevillakin Lapin Kansan tekijöillä olisi ihan kunnialliset ja asialliset vaikuttimet. En minä niitä epäile, mutta asioilla on oma painonsa ja se mikä on kaukana, on poissa mielestä hyvin herkästi.
Lehden 90 vuotta tulivat tutuiksi historiakirjaa tehdessä
Pentti Jussila kirjoitti Pohjolan Sanomien yhdeksän vuosikymmentä kirjaksi talvikautena 2004–2005. "Eikö sitä totuutta saisikaan sanoa" valmistui juhlavuonna, kun lehti oli ehtinyt komeaan miehen ikään. Selvää on, että kirjoitustyö toi paitsi maakuntalehden, myös koko Peräpohjolan historian itse toimittajallekin entistä lähemmäksi.
Vakavat merkit lehden tulevaisuudesta olivat tuolloin jo olemassa ja viime vuosina ne ovat vain muuttuneet tummemmiksi.
– Peräpohjalaiseen mentaliteettiin semmoinen surutyö ehkä tässä mielessä onnistuu huonosti. Toisaalta on ollut itsestäänselvä asia, että ei tämä mukavaa ole ollut, kun sen itse on niin läheltä kokenut, Jussila sanoo.
Jussila tähdentää, että paikallisen identiteetin kannalta oman lehden säilyminen olisi ollut tärkeää. Peräpohjola-yhteyden Jussila arvioi jatkossa kärsivän, mutta mihinkään boikottihankkeisiin hän ei usko, eikä niissä hänen mielestään mitään järkeä olisikaan. Kaikki riippuu ihmisistä.
– Kun tätä historiaa tein, siinä lopussa käytin jotakin sen tyyppistä ilmaisua – vähän ylevästi – että Pohjolan Sanomien tulevaisuus riippuu siitä, kuinka hyvin se pystyy vastaamaan maakunnan henkisiin ja taloudellisiin tarpeisiin. Kai tässä nyt täytyy vetää sellainen johtopäätös, että se ei ole niihin tarpeisiin pystynyt vastaamaan, koska sitä ei enää ole.
Turkkilaisten mielenosoituksia kielletty monissa EU-maissa
Turkin tiedotusvälineet käyttävät EU-maista yhä kovempaa kieltä ja natsi-vertaukset jatkuvat.
Turkin hallituksen ministerit kiertävät parhaillaan Eurooppaa hakemassa kannatusta huhtikuun kansanäänestykselle, jolla presidentin valtaoikeuksia on määrä kasvattaa tuntuvasti.
Eräät EU-maat ovat kuitenkin kääntyneet Saksan kannalle ja alkaneet rajoittaa turkkilaisministereiden toimintaa, kertoo [BBC](http://www.bbc.com/news/world-europe-39238618).
Hollantilaisen Rotterdamin kaupungin pormestari Ahmed Aboutaleb kielsi Turkin ulkoministeriä Mevlut Cavusoglua pitämästä kaupungissa puhetilaisuutta. Kieltoa perusteltiin turvallisuussyillä.
Cavusoglun puhetilaisuutta varten oli jo vuokrattu esiintymistila, mutta Rotterdamin viranomaiset eväsivät tapahtumalta luvan. Cavusoglun vierailua Rotterdamissa ei pyritty estämään.
Vastaavanlainen vaalitilaisuus peruttiin myös Sveitsin Zürichssä ja kolmessa Itävallan kaupungissa.
Turkin ja EU:n välit tulehtuneet
Turkin johto on halunnut kerätä Euroopassa asuvien miljoonien turkkilaisten tuen perustuslain muutokselle, joka lisäisi presidentti Recep Tayyip Erdoganin valtaa. EU-maissa on arvioitu, että perustuslain muutos tekisi Erdoganista itsevaltiaan.
Erdogan on suuttunut Saksassa määrätyistä vaalitilaisuuskielloista ja verrannut Saksan johdon toimia natsi-Saksan toimintatapoihin. 
Saksa on närkästyneenä torjunut nimittelyn, mutta Turkin johto on jatkanut sitä. Varapresidentti Nurettin Canikli toisti syytteen eilen torstaina. 
Turkkilaisen Günes-sanomalehden etusivulla nähtiin kuva, jossa liittokansleri Merkelille oli piirretty Hitler-viikset, kertoo itävaltalainen [Die Presse](http://diepresse.com/home/ausland/aussenpolitik/5181355/Tuerkei-wirft-Oesterreich-Verbrechen-gegen-die-Menschlichkeit-vor) -lehti.
Turkki ei  myöskään hyväksy EU-maista tulevaa huolta, joka koskee Turkissa viime kesän vallankaappauksen jälkeen vangittuja noin sataa tuhatta ihmistä.
Ristolainen sivusi piste-ennätystään – katso suomalaispuolustajan maali
Buffalon ykköspuolustaja Rasmus Ristolainen pelaa hyvää kautta NHL:ssä. 
Buffalo Sabresin suomalaispuolustaja Rasmus Ristolainen teki kauden viidennen maalinsa jääkiekon NHL:ssä perjantaina. Ristolainen tasoitti pelin 3-3:een kolmannessa erässä, mutta Columbus Blue Jackets punnersi lopulta 4-3-kotivoitoon. 
Ristolainen sivusi perjantaina yhden kauden henkilökohtaista piste-ennätystään. Suomalaispuolustajalla on nyt kasassa kauden 68 ottelusta 41 (5+36) tehopistettä. Viime kaudella Ristolainen kirjasi 82 NHL-ottelusta tehot 9+32=41. 
Ristolainen tasoitti pelin kolmannen erän kuudennella minuutilla 3-3:een, kun hänen löysähkö rannelaukaus siniviivalta yllätti Columbus-vahti Sergei Bobrovskin. **Katso Ristolaisen maali klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)**
Columbuksen voitto-osuman teki ajassa 54.53 sentteri Boone Jenner, jolle osuma oli kauden 14:s.
**[Siirry NHL:n taulukoihin tämän linkin kautta (Teksti-TV).](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P255_01.html)**
Krista Pärmäkosken valmentaja palasi töihin poliisiasemalle – "Valmentajan apurahalla ei pitkälle pötki"
14 vuotta Krista Pärmäkoskea luotsannut Matti Haavisto on tehnyt suuria valintoja työurallaan valmentaakseen ikaalilaisen maailman huipulle. 
Arki on koittanut Lahden MM-kisojen jälkeen. Krista Pärmäkoski hiihtää Norjassa maastohiihdon maailmancupia ja valmentaja Matti Haavisto on palannut töihin Sisä-Suomen poliisilaitokselle. Tällä kertaa vain muutamaksi päiväksi. 
– Palasin MM-kisojen jälkeen töihin ja olen nyt ollut töissä tämän viikon. Viikonlopuksi menen Holmenkollenille ja ensi viikolla olen Kanadassa. Minulla on vanhoja vuosilomia käyttämättä, kertoo ylikomisario Matti Haavisto.
Haavistolla on ylikomisarion viran lisäksi kaksi muutakin työtä; hän on työskennellyt vuodesta 2014 maastohiihdon huoltopäällikkönä ja valmentanut Krista Pärmäkoskea vuodesta 2003 saakka. Pärmäkoski oli jo nuorena äärimmäisen lahjakas hiihtäjä ja edusti Suomea ensimmäisen kerran aikuisten arvokisoissa Liberecin MM-kilpailuissa vuonna 2009.
Samoissa kisoissa alkoi myös Haaviston monivuotinen työ yhdistetyn huoltojoukoissa.
– Yksi syy oli, että pystyin olemaan lähempänä omaa urheilijaa ja oli helpompi olla harjoituksissa ja arvokisoissa mukana. Yhdistetyn maajoukkueen silloinen huoltopäällikkö kysyi minua mukaan huoltomieheksi. Neljä vuotta Sotshiin asti olin yhdistetyn mukana. Krista kävi omalla kustannuksellaan leireillä mukana, Haavisto jatkaa.
Nykyisessä tehtävässään maastohiihdon huoltopäällikönä Haavisto on entistä lähempänä Pärmäkoskea. Hän pystyy auttamaan Pärmäkoskea useammin leireillä, harjoituksissa ja kisoissa.
– Tietysti kun kokemusta ja ikää tulee niin merkitys pienenee. Pystyn arvioimaan taustalla urheilijan tilaa ja kuormitusta. Urheilija tietää, että tuki on lähellä. Kisatilanteessa Krista voi tulla kysymään apua, jos hän sitä tarvitsee.
Työnantajan ymmärrys saa kiitosta
Kuten monen muunkin huippu-urheilijan valmentajan, tulee myös Haaviston toimeentulo monesta lähteestä. Hän on ottanut vuodesta 2011 saakka talvisin virkavapaata poliisin työstään. Lokakuusta maaliskuun loppuun palkan maksaa Hiihtoliitto, kesällä Haavisto työskentelee poliisilaitoksella.
– Työnantajalle pitää antaa isot kiitokset joustavuudesta. Olen pystynyt olemaan tarvittaessa pois. Se ei rajoitu vain talvikauteen, vaan kesälläkin on pitkiä leirejä. Harjoituskaudella on jopa tärkeämpää olla määrätyillä leireillä mukana.
Olympiakomitean valmentaja-apuraha on vuodessa 2 500 euroa, joka menee käytännössä yhteen leiriin. Pärmäkoski osallistuu valmentajan kustannuksiin.
– Jos urheilija haluaa valmentajan mukaan omille leireille, niin hänen pitää osallistua kustannuksiin. Ikävä kyllä Olympiakomitealta tulevalla valmentaja-apurahalla ei pitkälle pötki, vaikka se onkin hyvä lisä. Krista osallistuu minun matka- ja leirikustannuksiini kesäkaudella, kun en saa Hiihtoliitolta palkkaa. Kesällä teen huoltopäällikön tehtäviä päiväkorvauksella vapaa-ajalla ja lomilla.
Haavisto on pyrkinyt tekemään töiden yhdistelmästä toimivan siten, että hän on opettanut Pärmäkoskea kuuntelemaan itseään. Harjoitusohjelmaa tehdään jopa päivittäin urheilijan tuntemuksien mukaan. Valmentaja pyysi myös aikoinaan Pärmäkosken puolisoa, Tommi Pärmäkoskea, ottamaan vastuun hiihtäjän voimaharjoittelusta.
Taloudellisia menetyksiä ei voi miettiä
Suomessa vain harva yksilölajin huippu-urheilijan valmentaja saa palkkaa valmentamisesta. Päätoimisesti valmentavia on vähän, eikä henkilökohtaisena valmentaja toimiminen ole useinkaan taloudellisesti kannattavaa.
Haavisto ei halua miettiä tekemiään taloudellisia uhrauksia, vaikka virkavapaista tulee ansionmenetyksiä. Tärkeintä on luotsata Pärmäkoski huipputuloksiin.
– Taloudellisessa mielessä henkilökohtaisena valmentaja toimiminen ei missään tapauksessa ole kannattavaa. Mutta jos mitataan kokemuksessa,sitoutumisessa, lajirakkaudessa ja siinä, kun saa auttaa toista, niin tämä on kannattavaa. Valmentaminen vaatii täysipäiväistä omistautumista. Mielestäni olen pystynyt tyydyttävästi tai hyvin järjestelemään ja yhdistämään nämä työt ja valmentamisen.
Nykyjärjestely toimii kaksikon tilanteessa, ja tämä kausi on ollut Pärmäkoskelle uran paras.
– Nyt pitää panostaa täysillä. Jos Kristan kohdalla hukattaisiin nyt kaksi kolme vuotta, niin silloin juna on mennyt. Jos on sitoutunut tehtävään, niin silloin valmentajana tehdään kaikki, että urheilijan on mahdollista saada aikaan parasta tulosta. Ei voi sanoa, että ei minulla ole nyt rahaa lähteä leirille.
Haaviston pesti huoltopäällikkönä jatkuu ensi vuoden talviolympialaisiin saakka.
Puolikuntoisena ajanut Hänninen taisteli tiensä yötauolle: "Piti ottaa autosta tukea"
Keuhkokuumeesta toipuva Juho Hänninen taistelee puolikuntoisena Meksikon MM-rallissa
Juho Hänninen on Meksikon MM-rallissa neljäntenä typistetyn avauspäivän erikoiskokeiden jälkeen.
Tiimikaverinsa Jari-Matti Latvalan tavoin, myös Hännisen Toyotassa oli päivän mittaan vakavia lämpöongelmia. Torstai-illan kärkipaikka vaihtui viiden erikoiskokeen aikana neljänteen sijaan. 
Hänninen aloitti rallin upeasti johtamalla toista kertaa urallaan rallin MM-sarjan osakilpailua. Edellisen kerran punkaharjulaisen nimi koreili tulosliuskan kärkipaikalla Sardinian rallissa 2014. 
Meksikon kuumuus näytti kuitenkin olleen liikaa niin miehelle kuin autolle.
\- Sitä se vähän oli. Kuumaa oli, ja sen myötä haastetta. Osattiin kyllä varautua tähän jotenkin, Hänninen jutteli Yle Urheilulle.
Keuhkokuumeesta toipuva kuljettaja taisteli sen minkä oma fysiikka antoi periksi. 
\- Pitkän pätkän jälkeen piti jo ottaa autosta tukea kun nousi ylös. Ei ollut parasta terää ajossa.
Eroa kärkeen Hännisellä on 1.26,3 minuuttia. Pelkästään selviytymistaisteluksi kisa ei miehen kohdalta ole kuitenkaan muuttumassa.
\- Ei nyt niinkään. Katsotaan huollossa, josko lämpöongelmiin saadaan selvyys. Samalla pitää miettiä vähän, tekisinkö autoon joitain säätömuutoksia. Mielenkiintoinen päivä tämä oli, vaikka pari erikoiskoetta peruttiinkin.
Vaikka Hänninen oli reitillä yhdeksäntenä autona, ei pitoa renkaiden alle löytynyt odotetusti. Osasyy oli erilaisessa rengasvalinnassa, jonka Hänninen teki iltapäivän erikoiskokeille. 
\- Oli liukasta. Me olimme ainoat, jotka oli kovalla renkaalla liikkeellä. Kaikki muut olivat pehmeällä, mutta säilyipähän renkaat meillä hyvänä, Hänninen hymähti. 
Radiopuhelimet antoi inspiraation murhamysteerille – esikoiskirjassa rehottaa mieshuumori ja paljastuu lapsuuden salaisuuksia
Venäläinen Vainikkalan asema ja yksi vuorokausi ovat raamit kirjalle, joka kertoo suomalaisbändin epäonnistuneesta keikasta. Teos on ryyditetty muusikoiden huonolla huumorilla.
Juna Moskovasta lähestyy Vainikkalan asemaa. Matkustajien joukossa on bändi, jonka keikka ei mennyt ihan putkeen. Kirjan juoni rakentuu yhden vuorokauden ajalle.
Helsinkiläisen kulttuuritoimittaja Jussi Lehmusveden esikoiskirjaan on tallennettu bändidynamiikkaa parinkymmenen vuoden takaisista musiikkivideokuvauksista. Lehmusvesi teki niitä yhdessä opiskelukaverinsa Tomi Tuomaalan kanssa oululaiselle Radiopuhelimet-yhtyeelle.
– Jotenkin aidosti Radiopuhelinten kohtaaminen aiheutti minussa sysäyksen, että pitäisi kirjoittaa bändistä, joka on ollut pitkään yhdessä ja jolle on syntynyt ristiriitoja. 
– Kaikilla bändin jäsenillä on lapsuuden salaisuus. Toimittaja Tuohipuu on saapunut tekemään bändin keulahahmosta Juhani Hurmasta henkilökuvaa, mutta joutuukin keskelle mysteeriä, Lehmusvesi raottaa kirjan tarinaa.
Huonoa huumoria     
Kirjan kansien välissä hersyy ronski leikinlasku. Lehmusvesi avaa, että Vainikkalan huumorin taustalla on harkittu kontrasti.
– He ovat neljääkymmentä lähestyvä rockbändi, jonka jäsenet ovat jääneet lapsuudentraumoista johtuen jälkipuberteettiseen ikään. Junan lähestyessä Vainikkalaa tämä historia alkaa purkautua, Lehmusvesi luonnehtii.
Kirjassa kertojia on kymmenkunta. Mukaan mahtuu monenlaista henkilöhahmoa.
Kaikilla bändin jäsenillä on lapsuuden salaisuus. 
– Ääneen pääsevät muun muassa syntymäpervomanageri ja vajaalla pakalla pelaava junan kuljettaja.
Raisut vitsit ovat osittain antia Radiopuhelimilta. Toinen inspiraation lähde oli Lyijykomppania-niminen bändi, josta Lehmusvesi ja hänen työparinsa Tomi Tuomaala tekivät minidokumentin.
– Se oli hyvin kostea reissu ja inspiroi kirjassa kuvailtua bändidynamiikkaa.
Kävelevä basistivitsi
Kirjan henkilöhahmoista yksi jakaa saman sukunimen Radiopuhelimet-yhtyeen jäsenen kanssa. Hän on Raatikainen. Kun Lehmusvedeltä utelee, onko heissä muutakin samaa kuin sukunimi, vastaukseksi tulee ensin naurahtelua.
– Noh tuota, Raatikainen on kovin yksinkertainen ja edustaa sitä komiikan lajia. Hän on kävelevä basistivitsi. En uskalla sanoa, että heissä jotain samaa olisi, kyllä sen verran on henkilöhahmo muuttunut.
Jussi Lehmusvesi paljastaa, että kirjoitusvaiheessa bändin henkilöhahmot kantoivat nimiä Raatikainen, Mällikäinen ja Mäki. Vain Raatikainen jäi jäljelle.
– Tietenkään kirjan lopputulos ei ole yksi yhteen Radiopuhelinten kanssa, mutta he antoivat alkuinnostuksen.
Sieltä on mukaan tarttunut varmaan normaalia, keikan jälkeistä sekoilua.
Radiopuhelinten lauluntekijä ja kitaristi Jarno Mällinen kommentoi, että jonkun kritiikin mukaan Vainikkala saattoi inspiroitua Amorphis-nimisestä yhtyeestä, mutta miksei Radiopuhelimistakin.
– Jos kirjailija on inspiroitunut yhteisistä illanvietoista, niin silloin sieltä on mukaan tarttunut varmaan normaalia, keikan jälkeistä sekoilua ja erikoisia persoonia, Mällinen arvuuttelee. 
Mällinen lupaa, että heikko huumori on lähes jokaiseen bändiin kuuluva mauste. Hän tiivistää, että keikkamatkojen aikana vitsien taso oli kirjavaa.
– Skaala ulottuu alapäästä kosmokseen. Ensin puhutaan niin ala-arvoisia, ettei sitä muualla kehtaisi edes esittää ja myöhemmin pohditaan politiikkaa tai kosmologiaa, Mällinen summaa.
Uuno Kailaan runoja   
Lehmusveden kirjassa esitetään Uuno Kailaan runoja musiikkikappaleina. Hänellä on myös visio, että Radiopuhelimet tekisivät samoin. Idea ei ole täysin tuulesta temmattu, sillä ainakin 500 Kiloa Lihaa -bändi on aikaisemmin tehnyt jo edellä mainitun.
– Olisi aivan mahtavaa, jos Radiopuhelimet tekisivät sellaisen levyn. Me olemme fanittaneet Uuno Kailasta jo nuoruudesta asti. Siinä mielessä toive on realistinen, ei mitenkään poissuljettu mahdollisuus, Mällinen pohtii.
Hän ei silti usko, että Radiopuhelimet lähtevät Kailasta sovittamaan. Mällinen tunnustaa, ettei ole lukenut Vainikkalaa. Vielä.
– Aion kyllä lähettää sen kirjan heille, omistuskirjoituksella, kirjailija Lehmusvesi lupaa.
Savusukellusharjoitus aiheuttaa savua Piikkiön Harvaluodossa
Piikkiön VPK harjoittelee savusukellusta Harvaluodossa lauantaina. 
Savusukellusharjoitus aiheuttaa savua Harvaluodossa Kaarinan Piikkiössä lauantaina. Piikkiön VPK harjoittelee savusukellusta klo 8–16. Harjoitus toteutetaan osoitteessa Uudentalontie 106.
Pelastuslaitos pyytää ulkopuolisia välttämään harjoitusaluetta. Harjoitusta ei ole mahdollista tulla seuraamaan. 
Savusukeltajat harjoittelevat etsintää ja pelastamista, huoneistopalon sammuttamista, lämpökameran käyttöä sekä savutuuletusta. Sisäministeriön pelastussukellusohjeen mukaisesti savusukellusta tekevän henkilöstön on tehtävä lämmin savusukellusharjoitus joka vuosi, mahdollisimman realistisissa olosuhteissa. 
Latvala kamppaili autonsa kanssa: "Aikaa siinä paloi"
Jari-Matti Latvalan osalta Meksikon MM-rallin alkoi turhauttavasti. Lähtöpaikka ensimmäisenä autona oli tällä kertaa murheista pienempi.
Vaikka aamun kaksi erikoiskoetta peruttiinkin, jäi kilpailijoille vielä reilusti kovavauhtisia kilometrejä ajettavaksi. Paljon rankempaa aloitusta päivään ei saattanut toivoa kuin liki 55-kilometristä El Chocolaten erikoiskoetta.
Hidas ja mutkainen tie kysyi paljon kuljettajilta ja autoilta. Miehet jaksoivat, mutta autot hyytyivät kuumuuteen. Latvalan Toyotassa se tarkoitti sitä, että veden lämpötila moottorissa, tasauspyörästöjen lukot ja takajarrut kävivät niin kuumana ettei ajamisesta tullut oikein mitään. 
\- Moottorin lämmöt olivat korkealla koko päivän. Välillä piti kääntää siirtymäasetuksille, jotta sai ongelman pysymään jotenkin kurissa. Aikaa siinä paloi. Oli hankala ajaa sillä tavalla, murehti Latvala.
Moottorin siirtymäasetukset tarkoittavat sitä, ettei käytössä ole samanlaisia paineita ja tehoja kuin erikoiskokeilla normaalisti. 
Viiden erikoiskokeen aikana Latvala hävisi kärjelle 2.23,9 minuuttia. Taistelutahtoa se ei kuitenkaan onnistunut murentamaan. Latvalan sijoitus on kahdeksas.
\- Nyt on tärkeintä, että ollaan täällä ja koetetaan saada auto huollossa kuntoon.
Rallin MM-sarjaan osallistuvat tehdastiimit eivät saa testata Euroopan ulkopuolella, mikä tarkoittaa sitä, ettei kenelläkään ole kokemusta Meksikossa vallitsevista olosuhteista.
Vähäinen happi ja korkea lämpötila ovat myrkkyä turboahdetuille ralliautoille. Toyota ei ollut ainut tiimi, joka kärsi korkeista lämpötiloista. Myös Ford- ja Hyundai-kuljettajat raportoivat ongelmista.   
\- Testasimme kyllä ohuessa ilmassa Espanjassa, mutta siellä lämpötila oli vain viisi astetta plussalla, kun se tänään, tässä rallissa on ollut +25 C, Latvala vertaili Yle Urheilulle.
TILANNE 8/19 EK:N JÄLKEEN
1\. Kris Meeke Citroen  59.55,5
2\. Sebastien Ogier Ford     +  20,9
3 Thierry Neuville Hyundai + 56,7
4\. Juho Hänninen Toyota +1.27,3
5\. Ott Tänak Ford     +1.32,9
6\. Hayden Paddon Hyundai +1.52,8
7\. Stephane Lefevbre Citroen +2.02,1
8\. Jari-Matti Latvala Toyota +2.30,8
9\. Pontus Tidemand Skoda +3.24,3
Barkoville lahjoitettiin maali, Granlund viimeisteli komeasti Minnesotan murskavoitossa –  katso suomalaisosumat!
Minnesota otti tärkeän voiton Floridasta yön NHL-kierroksella. Katso suomalaisten tehohetket! Kuvalähde: Viasat
Jääkiekkoliiga NHL:n yön odotetuimmassa suomalaiskohtaamisessa Minnesota oli Floridaa vahvempi lukemin 7–4. 
Kaksi ensimmäistä erää kumpikin joukkue pystyi vastamaan toistensa maaleihin. Suomalaisista Minnesotan Mikael Granlund ja Floridan Aleksander Barkov olivat alustaneet joukkueidensa avausmaalit. Kolmannessa erässä nähtiin kuitenkin lopullinen ratkaisu Minnesotalta.
Ennen lopun nykäisyä näytti kuitenkin Minnesotan kannalta huonolta. Aleksander Barkov vei erän toisella minuutilla Floridan johtoon suoranaisella lahjamaalilla. Minnesota-maalivahti Devan Dubnyk hölmöili maalin takana, eikä saanut kiekkoa kiinni.  Kiekko pomppasi suoraan Barkoville, jolla oli helppo työ laittaa kiekko maaliin. Maali oli Barkoville kauden seitsemästoista.
Tästä kuitenkin Minnesota heräsi. Se teki viimeiseen 15 minuuttiin neljä maalia. Maalinteossa onnistuivat ensiksi Eric Staal ja Zach Parise. Sitten Mikael Granlund iski viimeisen niitin lukemiin 6–4. Mikko Koivu voitti puolustuspäässä aloituksen Barkovia vastaan. Granlund otti aloitusvoiton jälkeen keskialueella Jason Zuckerin syötön komeasti haltuun. Sen jälkeen hän viimeisteli vielä poikkeuksellisen komeasti tyhjään maaliin ohi Floridan puolustajien.
Maali oli Granlundille kauden 22:s. Voitto oli läntisen konferenssin voitosta taistelevalle Minnesotalle erityisen tärkeä, sillä se oli hävinnyt kaksi edellistä otteluaan. Itäisessä konferenssissa pudostuspelipaikasta taistelevalle Floridalle tappio oli ikävä. Se on jäänyt jo viimeisestä pudotuspelien villi kortti –paikasta kuusi pistettä.
**Katso jutun kuvaa klikkaamalla Barkovin ja Granlundin tehohetket! Kuvalähde: Viasat**
Analyysi: Kansa tietää, populistit kertovat
Onko demokratia jo vaarassa, kun Euroopan nykypopulistit kosiskelevat kansaa keinoja kaihtamatta, kirjoittaa Ylen Eurooppa-kirjeenvaihtaja Sampo Vaarakallio. 
**”Kyllä kansa tietää”** on SMP:n puheenjohtajan Veikko Vennamon tokaisu takavuosikymmeniltä. Tuo hokema teki Vennamosta suomalaisen populismin kantaisän.
Perussuomalaisten väistyvä puheenjohtaja Timo Soini on tuon tuostakin muistuttanut, että Vennamo on hänen esikuvansa.
Kansaan vetoaminen Vennamon ajan viattomuuden Suomessa oli harmitonta ja vielä valtaosaltaan pelkkää poliittista teatteria. Toki valtaapitävä eliitti ja ”seteliselkärankaiset” saivat kuulla kunniansa tuolloinkin.
Soinin aikana suomalainen populismi on liittynyt muun Euroopan populistisen politiikan jatkumoon. Puolueesta löytyy väkeä, joka ammentaa vaikutteita ja esikuvia myös Euroopan äärioikeistosta.
Suomalainen populismi onkin viime vuosina kulkenut käsikynkässä avoimen rasismin ja muukalaisvihamielisyyden kanssa. Oikeudessa on annettu tuomioita useille perussuomalaisille poliitikoille muun muassa kiihotuksesta kansanryhmää vastaan. 
Lähiajat näyttävät, kuinka suureksi käenpoika on perussuomalaisten pesässä kasvanut.
Ainakaan kyse ei ole enää vennamolaisesta teatterista. Iso ero Vennamon aikaan on, että uskonnon, ihonvärin, sukupuolen ja seksuaalisen suuntautumisen pohjalta jakoja tekevät ovat mielipiteineen tosissaan. 
Tämän päivän populistisia liikkeitä voi verrata vihreään liikkeeseen.
**Tämä tosi on kyseessä** Euroopassa tänä vuonna. Kansa saa sanoa sanansa vaaleissa niin Hollannissa, Ranskassa kuin Saksassa. Näissä maissa populististen ja äärioikeistolaisten puolueiden arvioidaan lisäävän kannatustaan rutkasti.
Kokonaan toinen juttu on se, pääsevätkö populistit ja äärioikeisto missään valtaan. Olennaisempaa onkin, mitä vaikutusta näillä liikkeillä on Euroopan kehitykseen.
Tämän päivän populistisia ja äärioikeistolaisia liikkeitä voi yhdessä mielessä verrata vihreään liikkeeseen, joka on muokannut eurooppalaista politiikkaa 1980-luvulta lähtien.
Vihreiden oma kannatus on ollut perinteisiin puolueisiin verrattuna usein vähäpätöinen. Vihreän liikkeen merkitys onkin ollut siinä, että he istuttivat vähitellen orastavan ympäristötietoisuuden laajalle poliittiseen kenttään. Ympäristöpoliittiset teemat ovat tänään valtavirtaa.
Nyt suuret teemat ovat maahanmuutto, pakolaisuus ja turvallisuus. Puhe on kiertynyt populistien ja äärioikeiston maalailemien uhkien ympärille: siirtolaiset vievät työt ja laskevat palkat, pakolaiset näivettävät moraalin ja vääräuskoiset muslimit sikiävät terrorismia.
Perinteiset puolueet myötäilevät, mikä näkyy hallitusten päätöksissä ympäri Eurooppaa, vaikkapa Suomessa, Ruotsissa, Tanskassa ja Saksassa. Turvapaikkapolitiikka on kiristynyt, rajatarkastukset ovat tehneet paluun ja asenteet koventuneet. 
Pelolle on annettu toisen ihmisen kasvot.
**Muutos on tapahtunut** hämmästyttävän nopeasti. Ja se on onnistunut vetoamalla ihmisten tunteisiin. 
Populistit ovat tehneet maahanmuutosta syntipukin, kun ihmiset ovat etsineet perusteluja esimerkiksi työttömyydelle tai taloudellisille huolilleen.
Ihmisten kokemat pelot on siis kiinnitetty konkreettiseen – siirtolaisiin ja pakolaisiin. Pelkän EU:n ja globalisaation syyttäminen taloudellisesta ahdingosta ja elämän alakulosta eivät olisikaan mitenkään riittäneet oikeistopopulistien ja äärioikeiston kannatuksen ja vaikutusvallan kasvuun.
Pelolle on annettu toisen ihmisen kasvot.
**Näin populismin aatteelliseksi ytimeksi** on muotoutunut äärikansallismielisyys. Sitä kannattavat puolueet saavat nyt tavallaan määrittää sen, mitä ”kansa ajattelee”. Samalla ne valjastavat “kansan” omaan käyttöönsä ja luovat sen omaksi kuvakseen.
Kansaan vetoaminen vaikuttaa harmittomalta, mutta sitä se ei ole. Erityisen vaarallista se on silloin, kun halutaan syrjäyttää perustuslaillinen demokratia tai riippumaton oikeuslaitos.
Yksi esimerkki aivan viime ajoilta kuvastaa hyvin, kuinka vetoamalla kansaan halutaan sivuuttaa vaikka laki.
Ranskan presidentinvaalien maltillisen oikeiston ehdokkaan François Fillonin epäillään maksaneen valtion varoista vaimolleen ja perheelleen palkkaa töistä, joita ei oikeastaan edes ollut.
Kampanjapuheessaan Fillon viittasi kintaalla asiasta nousseelle oikeusjutulle. Hänen tulkintansa mukaansa kansa saa päättää uurnilla, onko hän syyllinen vai ei.
Fillon siis selväsanaisesti sivuuttaa länsimaisen demokratian peruspilarin, riippumattoman oikeuslaitoksen. Sen hän haluaa korvata uurnilla kansantribunaalilla.
Ei “kansa” tässäkään kohdin tiedä, se tuntee. Se heijastaa vajavaisia, manipuloituja, valheellisia ja harhaisiakin näkemyksiä ja tunteita, joita populistiryhmät ovat kannattajilleen syöttäneet.
Siksi kansalla ei pidä olla tuomiovaltaa. Siksi tuomiovallan pitää olla riippumattomalla oikeuslaitoksella. 
Euroopan populistijohtajat näkevät Trumpin messiaana.
**Tänä päivänä ihmisten mielet** tuntuvat olevan täynnä vastakkainasetteluja. Äärikansallismielisen populismin “oma kansa ensin” -ajattelu ruokkii voimakkaasti juuri vieraan pelkoa ja jakoa meihin ja heihin.
Sosiaalisen median kanavat ovat tässä keskeisessä roolissa. Panettelu ja valheet leviävät – valeuutisista on tullut oma ja alati kasvava liiketoimi.  
Donald Trumpin kampanja ja ensimmäiset viikot vallassa näyttävät tästä uudesta suhteesta kaiken oleellisen. 
Kun Euroopan äärioikeiston ja oikeistopopulististen puolueiden johtajat kokoontuivat tammikuussa Koblenzissa, he hurrasivat yhteen ääneen juuri Yhdysvaltain presidentinvaalit voittaneelle Trumpille.
Trump nähtiin populismin messiaana.  
Mitä kansa tietää vaihtoehtoisten faktojen aikakaudella?
**Lue myös Vaarakallion Eurooppa katsoo peiliin -sarjan juttuja:**
**[Dany Cohn-Bendit: EU on pelkuri populistien pauloissa](http://uutiset-preview.yle.fi/uutiset/ulkomaat/article9502602.ece?token=-1321722954)**
**[Utopia yhdestä Euroopasta elää, mutta elääkö EU?](http://yle.fi/uutiset/3-8964644)**
Eteneekö Markkasen Arizona konferenssifinaaliin? – seuraa suorana tästä
Koripalloilija Lauri Markkasen Arizona kohtaa Pac12-konferenssiturnauksen välierissä UCLA:n. Ottelun voittaja pääsee konferenssifinaaliin. Seuraa ottelua suorana tästä
12 hengästyttävää tuntia menestyvän it-pomon kintereillä – visionääri valmentaa suomalaista urheilutähteä ilman palkkaa
Toni Piiraisella on kaksi työtä, joista toisesta hän saa palkkaa. Piirainen johtaa monikansallista yritystä ja valmentaa olympiauimari Jenna Laukkasta. Suomea kiertäessään hän ehti laukoa painavia näkemyksiä suomalaisesta urheilusta.
Pitkänhuiskea Toni Piirainen istahtaa Helsingistä Ouluun suuntaavan lentokoneen pehmeälle penkille. Kello on 6.30 keskiviikkoaamuna. Piirainen on ehtinyt tehdä jo hengästyttävän paljon tällä viikolla. Varhain maanantaiaamuna hän ajoi kotipaikkakunnaltaan Sotkamosta Kajaaniin, lensi sieltä Helsinkiin, teki pari täyttä työpäivää ja tapasi tukun yrityksensä asiakkaita sekä työntekijöitä.  Väliin mahtui edustamista urheiluväen juhlissa.
– Tämä on minulle aivan tyypillistä. Aamun johtoryhmän kokouksen piti olla Helsingissä, mutta paikka vaihtui viime hetkillä Ouluun. Seuraavan kahden viikon aikana minulla on reilut kymmenen lentoa Suomessa ja ulkomailla. Unet jäivät viime yönä vain vähän lyhyiksi, kertoo Piirainen.  
Harmaassa penkissä istuessaan Piirainen ei vaikuta aivan tyypilliseltä yritysjohtajalta. Hänellä on yllään monien muiden työmatkalaisten tapaan pikkutakki ja kauluspaita, mutta leuassa sojottaa pitkä pujoparta. Hiukset on vetäisty poninhännälle. Katse on ystävällinen, kädenpuristus napakka ja hän vastailee auliisti kaikkiin kysymyksiin.
Myös niihin, jotka käsittelevät suomalaista, [kritisoitua](http://yle.fi/uutiset/3-8929053) huippu-urheilujärjestelmää.
Piirainen on perustamansa IT-alan yrityksen toimitusjohtaja ja pääomistaja. Codemate Oy:n liikevaihto oli viime vuonna neljä miljoonaa euroa, ja yritys työllistää reilut 70 ihmistä Suomessa ja Aasiassa. Toimipaikat sijaitsevat Helsingissä, Oulussa, Sotkamossa sekä Thaimaassa ja Bangladeshissa. Piirainen suhaa näiden paikkojen välillä harva se viikko. Matkustusta kertyy 180 päivää vuodessa. Finnairin kultakortti jäi aivan hilkulla saamatta.
Toni Piiraisen toinen ammatti on Suomen parhaan naisuimarin Jenna Laukkasen valmentaminen. Tästä työstä hän ei saa palkkaa, ja samassa on Suomessa moni muukin tähtiurheilijan henkilökohtainen valmentaja. Mutta vain harva on uskaltanut sanoa Mika Kojonkoskelle mielipiteensä Rion olympia-altaan äärellä.
”Työtunteja ei kannata edes laskea”
Pauhusta päätellen istumme lentokoneen moottoreiden kohdalla. Piirainen miettii, kuinka monta yritystä hän on tähän mennessä perustanut.
– Ainakin 14. Kokeilin myös teemaravintolaa, mutta se ei lähtenyt käyntiin. Suurin osa on ollut IT-alan yrityksiä, joista Codemate on menestynein. Se vie päähuomioni, Piirainen sanoo ja hymyilee ystävällisesti.
Kone alkaa laskeutua Ouluun. Kohta yritysjohtaja kaivaa hattuhyllyltä sinisen repun, jossa lukee kirkuvin valkoisin kirjaimin Rapala. Oma auto jäi Kajaanin lentokentälle, joten istahdamme punaiseen vuokra-autoon. Ajamme Codemate Oy:n toimistolle, jossa yrityksen logo hehkuu neonvihreällä valotaululla.
Kipuamme portaat toiseen kerrokseen. Työntekijät ovat vetäytyneet sokkeloisen toimistotilan uumeniin, ja Piirainen kiertää huoneita. Samalla hän esittelee toimiston historiallisia hirsiseiniä, joihin ei saanut koskea remontissa. Vastaantulevien työntekijöiden kasvoille leviää hymy. Piirainen on odotettu ja pidetty mies.
– Toni kertoi meidän yrityspäivillä Rion olympialaisista ja siitä, miten raskasta oli välillä. Valmentaminen ja huippu-urheilun maailma on jotenkin niin erilaista tähän verrattuna, Codematen työntekijä kuvailee toimitusjohtajaansa.
Kolme vuotta sitten laskin, että olin puhelimessa 120 tuntia kuukaudessa. Nyt en ole edes viitsinyt laskea tehtyjä työtunteja.
Kokous alkaa yrityksen 10-vuotisjuhlien esiintyjän pohdinnalla. Se on ainoa asia, josta viisihenkinen johtoryhmä voi puhua kameran läsnäollessa. Koska esiintyjä on yllätys, ei häntä saa mainita tässäkään jutussa.
Kolmen tunnin päästä istahdamme takaisin vuokra-autoon. Oulusta Piiraisen on kiiruhdettava Sotkamon Vuokattiin. Ajomatkalla on aikaa puhua.
– Kymmenen vuotta sitten en olisi pystynyt yhdistämään valmentamista ja työntekoa. Vielä kolme vuotta sitten laskin, että olin puhelimessa 120 tuntia kuukaudessa. Nyt en ole edes viitsinyt laskea tehtyjä työtunteja, kertoo hetkeksi vakavoituva Piirainen.
Vuokattiin Piirainen matkaa pitämään Jenna Laukkaselle ja kolmelle nuorelle uimarille harjoituksia. Yritysjohtaja otti päävastuun Laukkasen valmentamisesta reilut kolme vuotta sitten. Sotkamolainen Laukkanen voitti reilu vuosi sitten kaksi EM-kultaa rintauinnissa ja ui joulukuussa MM-kisoissa kahdesti neljänneksi. Rion olympia-altaassa hän hankki suomalaisista parhaan sijoituksen. Piirainen on uimarin kummisetä.
”Loppuunpalamista en halua kokea enää uudestaan”
Toni Piirainen on vapaaehtoinen valmentaja, talkoolainen, joka käyttää kaiken liikenevän ajan harjoitusohjelmien laatimiseen, treenien tarkkailuun ja urheilijoiden opastamiseen. 
– Yritysmaailmassa moni ihmettelee, kuinka pystyn sekä valmentamaan että johtamaan yritystä. Ilman vastuuta ottavia työkavereita se ei onnistuisi. Minä teen asiat tehokkaasti aikaa hukkaamatta. Riossa kysyin Olympiakomitealta, että kuinka monen edustusurheilijan valmentaja valmentaa talkoilla. He eivät tienneet. Minä luulen, että melkein kaikki.
 Eipä tämä olisi mahdollista, jos olisin jollain palkkatyössä.
Samalla aikaa pitäisi jäädä myös perhe-elämään. Piiraisella on kolme lasta, vaimo ja koti Sotkamossa.
– Omat lapset sanovat joskus, että taasko pitää mennä. Ensi kesänä olisi lapsien rippijuhlat ja MM-kisat samaan aikaan. Minä olen aina mennyt ja tehnyt paljon. Minulla oli ensimmäinen IT-alan yritys pystyssä opiskelukaverin kanssa jo vuonna 1999. Sen jälkeen olin startupissa ja hetken palkkatyössä, mutta sitten tuli loppuunpalaminen. Lapset olivat silloin vielä pieniä. Saatoin olla kaksi tuntia suihkussa ja annoin veden vaan valua, en tuntenut mitään, Piirainen kuvailee.
– Sitä loppuunpalamista en halua kokea enää koskaan uudelleen.
Kuusien oksat taipuvat lumen painosta kohti maata. Olemme Kainuun länsirajalla, Paltamossa. Piirainen hidastaa vauhtia. Ylitämme maantiesillan, jonka alapuolella välkkyy tummanpuhuva Oulujärvi.
– Viime vuonna vähensin Rion olympialaisten takia töitä. Ajattelin, että Riossa menestyminen ei saa olla minusta kiinni. Tuli vietettyä aika paljon aikaa yhdessä Jennan kanssa. Ajoin Jennan liki päivittäin Kajaaniin tekemään treenejä pitkälle radalle. Eipä tämä olisi mahdollista, jos olisin jollain palkkatyössä, Piirainen sanoo ja painaa kaasua.
Laukkanen pääsi Rioon ja ui 200 metrin rintauinnin välierässä jälleen kerran uuden Suomen ennätyksen. Viime vuonna Laukkanen saavutti jalkavaivaisena kaksi EM-pronssia, murskasi Suomen ennätyksiä, oli Riossa paras suomalaisuimari ja ui vielä joulukuussa lyhyen radan MM-kisoissa kolmessa finaalissa. Kanadan Windsorin MM-altaissa Laukkanen oli kaksi kertaa neljäs. 50 metrin rintauinnissa pronssimitali jäi vain 0,14 sekunnin päähän.
 Luulisi, että vaativan työn, maailman huipulle tähtäävän valmentamisen ja perhe-elämän yhdistelmä on käynyt välillä raskaaksi. Vuokatin lähestyessä Piirainen pudistaa päätään.
– Teen tätä intohimosta. Olen valmentanut lukiosta saakka eri lajeissa. En olisi koskaan valmis jättämään yritystä. Loin ystävieni kanssa Codematen, enkä halua pettää heitä tai työntekijöitäni. En ottaisi vastaan edes uinnin päävalmentajan paikkaa, vaikka sitä tarjottaisiin. Se ei olisi taloudellisestikaan järkevää.
Piirainen kaartaa Vuokatin punatiilisen uimahallin pihaan. Hän kaivaa aikansa laukkuaan ja löytää lopulta treenivaatteet. Valmennettavat odottavat jo. Hetken päästä valkoiseen t-paitaan ja tummiin shortseihin pukeutunut Piirainen astelee uima-altaan reunalle ja tervehtii neljää nuorta. He hymyilevät ja kertovat kuulumisiaan.
Oranssilla jumppamatolla vatsalihaksiaan treenaa myös Jenna Laukkanen.
– Toni on paikalla ainakin neljässä treenissä viikon aikana. Olemme yhteydessä joka päivä, vaikka Toni on todella kiireinen. Minun pitää vähän katsoa, ettei tämä mene liian raskaaksi. Olen sanonut Tonille, että pystyn kyllä itsekin tekemään treenejä, kun kokemusta on enemmän, Laukkanen pohtii.
Hallin ilmasto on suorastaan trooppinen ja hiki puskee pintaan väkisin. Valmentaja Piirainen komentaa uimarit altaaseen. Tänään on palauttavan harjoituksen vuoro. Katse seuraa jokaista uimaria. Välillä hän ohjeistaa lisää ja kysyy uimareiden tuntemuksia. Laukkasen lisäksi altaassa ui kolme Swimming Club Vuokatin edustusryhmäläistä. Osa heistä on mukana myös Vuokatti-Ruka-urheiluakatemiassa, jonka nuorten valmennuksesta Piiraisen perustama seura vastaa. Piirainen valmentaa yhteensä seitsemää uimaria.
– Urheilijalle pitää aina kertoa, miksi hän tekee tietyn harjoituksen. Kerron Jennallekin aina, mitä tehdään ja miksi. Valmentajan pitää pyrkiä tekemään itsensä tarpeettomaksi. Jos seuralla olisi rahaa, niin palkkaisin apuvalmentajan, joka voisi katsoa joitakin treenejä. Minulle tulee niin huono omatunto, jos en pääse paikalle seuraamaan harjoituksia, Piirainen pohtii altaan reunalla ja käynnistää sekuntikellon.
"Valmentajia ei oteta riittävästi huomioon"
Vuokatin ilta on jo pimentynyt, kun yritysjohtaja Toni Piiraisen vetämät harjoitukset päättyvät. Kello lähentelee iltaseitsemää ja on aika lähteä kohti kotia. Punainen vuokra-auto viilettää lumisessa maisemassa. Sitten Piirainen astelee harmaan talonsa kuistille ja hengähtää syvään. 12 tunnin päivä on aivan normaalia.
Nyt aika puhua suomalaisesta huippu-urheilujärjestelmästä, jota Piirainen katsoo yritysjohtajan näkökulmasta. Hän istahtaa harmaalle sohvalle, sulkee hetkeksi silmänsä ja madaltaa ääntään.
– Minusta urheilijan pitäisi maksaa valmentamisesta. Silloin urheilija osaa arvostaa valmentajan työtä vieläkin enemmän. Nykytilanteessa se ei ole monelle huippu-urheilijalle mahdollista. Jennalle urheilija-apuraha on todella tärkeä. Ei olisi oikein, jos hänen pitäisi maksaa siitä vielä minulle. Mieluummin käy vaikka hieronnassa.
Yle Urheilun lokakuussa 2016 julkaisemassa [selvityksessä](http://yle.fi/uutiset/3-9217654) paljastui, että suurin osa yksilölajien huippu-urheilijoista kamppailee jatkuvien toimeentulo-ongelmien kanssa. Rahaa elämiseen kerätään erityisesti sponsoreilta ja vanhemmilta. Veroton urheilija-apuraha on merkittävä tulonlähde. Vaikka täksi vuodeksi urheilija-apurahojen summaa korotettiin [puolella miljoonalla](http://yle.fi/urheilu/3-9351902) eurolla, ei lisärahoja yllättäen [jaettukaan](http://yle.fi/urheilu/3-9490485) vielä kesälajien urheilijoille.
Laukkanen oli ainoa uimari, joka sai tälle vuodelle täyden 20 000 euron [apurahan](http://yle.fi/urheilu/3-9490485). Esimerkiksi Riossa epäonnistuneen, mutta joulukuussa MM-finaalissa uineen Ari-Pekka Liukkosen apuraha tippui 10 000 euroon.
– Urheilijan ammatti on ammatti siinä missä muutkin, ja säästöön pitää jäädä jotain. Toimeentulo on tiukassa, varsinkin jos et ole aivan huipulla. Tuki ei saisi olla katkolla joka vuosi, koska työtä tehdään neljän vuoden olympiadin aikajänteellä. Jos tulee loukkaantuminen, niin seuraavana vuonna tukea ei tulekaan. Minusta olisi aivan hyvä, jos urheilujohtajien palkoista osa annettaisiin urheilijoille, Piirainen sanoo.
Piirainen ei saa Laukkasen tai muiden uimareiden valmentamisesta palkkaa. Ulkomaan kisamatkat maksaa liitto, jos valmentaja on valittu mukaan matkustavaan ryhmään. Kotimaassa syntyvät kulut Piirainen saa pois urheiluakatemialta ja seuralta.
Rion olympiakisoissa Piirainen oli yksi monista talkoilla valmentaneista. Esimerkiksi Suomen ainoan mitalin tuoneen nyrkkeilijän Mira Potkosen valmentaja Maarit Teuronen on kertonut julkisesti ongelmista. Valentin Kononen pyörittää omaa IT-alan yritystään ja valmensi Rioon kävelijät Jarkko Kinnusen ja Aku Partasen.
– Nykyjärjestelmässä valmentajia ei oteta riittävästi huomioon toimeentulon näkökulmasta. Olen keskustellut muiden olympiatason valmentajien kanssa. Uskon, että aika moni olympiavalmentaja valmensi täysin palkatta oman toimen ohessa. Heitä voitaisiin tukea taloudellisessa mielessä, että he pystyisivät jäämään pois töistä kahdeksi viikoksi ja lähtemään kisareissulle. Parhaimmassa tapauksessa olet kuukaudenkin poissa omasta päätyöstä. Kyllä ne valmentajankin talot pitää jollain tavalla saada maksettua ja perhe elätettyä, Piirainen lataa.
Valmentajien toimeentulo on Suomessa vielä tiukemmassa kuin yksilölajien urheilijoiden. Myös moni urheilija [kantaa huolta](http://yle.fi/urheilu/3-9217831) tilanteesta. Rahapula vaikuttaa Piiraisen mukaan suoraan valmentamisen laatuun.
– Jos joudut tekemään paljon kompromisseja ja montaa työtä, niin väistämättä se on jostain pois huippu-urheilijan valmentamisessa. Nykyjärjestelmä ei ole hyvä, vaikka valmentajilla riittää Suomessa ammattitaitoa.
Suomalaiseen urheiluun käytettävä raha on kasvanut vuosi vuodelta. Lajiliittojen toiminta-avustukset ovat vuodessa rutkasti yli 20 miljoonaa euroa. Vuoden alusta toimintansa aloittaneen uuden Olympiakomitean budjetti on yli 15 miljoonaa euroa.
Piirainen on hetken hiljaa ja etsii sanoja painokkaalle puheenvuorolle.
– Suomalaisessa urheilujohtamisessa on liikaa johtajia. En voi hyväksyä urheilujohtajien korkeita palkkoja ilman tulosvastuuta. Jos se 100 000 euroa jaettaisiin urheilijoille, niin sillä saataisiin jo viisi urheilijaa ammattilaisiksi. Tai 10 000 euron apurahasummalla vieläkin useampi puoliammattilaisiksi.
Suomalaista urheilu- ja valmennusjärjestelmää ei ole helppo muuttaa. Historia painaa myös uintipiireissä. Piirainen kävi puhumassa Laukkasen harjoittelusta Uimaliiton seminaarissa. Osa perinteisen määräpainotteisen harjoittelun puolesta puhuvista valmentajista kauhisteli, osa puhisi selän takana, että yritysjohtaja Piirainen tekee kaiken väärin ja pilaa Laukkasen.
– Ei arvostelu minun elämääni vaikuta. Muutan toimintaani, jos kritiikki perustellaan hyvin. Aina on toisen koulukunnan edustajia, jotka eivät ole samaa mieltä. Eri mieltä saa olla. Asiat pitää sanoa ääneen, sillä muuten mikään ei muutu, Piirainen toteaa.
Piirainen haluaa muuttaa asioita ja puhua suoraan niistä päättäville ihmisille. Rion olympia-altaalla hän kertoi mielipiteensä nykyjärjestelmän tilasta uimareiden harjoituksia seuraamaan tulleelle Mika Kojonkoskelle, Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön johtajalle. Kojonkoski ei siinä tilanteessa vastannut oikein mitään.
– Sain kerrottua mielipiteeni ja uskon, että silläkin voi olla pieni vaikutus tuleviin päätöksiin.
12-tuntinen haastattelu päättyy. Piirainen nousee sohvalta ja näyttää mietteliäältä. Asiaa on ollut paljon. Kätellessämme hän varmistaa, ettei vain päivä ollut liian raskas. Hänen on lähdettävä vielä hakemaan omaa autoaan Kajaanin lentokentältä.
Yliopisto vaihtamassa nimeään – "Tuskin sieltä mitään ihan älytöntä tulee"
Maininta Lappeenrannan kaupungista todennäköisesti poistuu, kun teknillinen yliopisto uudistaa ilmettään.
Lappeenrannan teknillinen yliopisto on mitä todennököisimmin muuttamassa nimeään. Nimenmuutos on osa tulevan yliopistokonsernin ja sen alle siirtyvien korkeakoulujen brändäystä. 
Uuteen yliopistokonserniin ovat liittymässä Saimaan ammattikorkeakoulu sekä Lahden ammattikorkeakoulu. Osana uudistustyötä [yliopisto on laajentamassa Lahden toimipistettään](http://yle.fi/uutiset/3-9498600). 
Käytännössä Lahteen nousee yliopiston toinen kampus. Nimenmuutos liittyy osittain tähän: On todennäköistä, että uudesta nimestä ei enää löydy mainintaa Lappeenrannan kaupungista.
– Pitäisin todennäköisenä, että niin siinä tulee käymään, yliopiston rehtori Juha-Matti Saksa sanoo.
Yliopiston hallituksen puheenjohtaja Tuomo Rönkkö on samaa mieltä: paikkakunta tuskin on osa uutta nimeä. 
Rönkön mukaan nimenvaihdos on kuitenkin pienimpiä asioita uuden yliopistokonsernin strategiatyössä. Tärkeämpää on se, miten vetäviksi uudet koulutusvaihtoehdot saadaan rakennettua. 
– Meille tulee kaksi vahvaa kampusta. On kiva nähdä tulevaisuudessa, kumpi on houkuttelevampi, Rönkkö pohtii. 
Skinnarilan mystinen asenne näkyviin
Rehtori Juha-Matti Saksa toivoo, että uudesta ilmeestä ja nimestä löytyy rohkeutta.
– Sen pitää tuoksua, kuulostaa ja maistua kansainväliseltä tiedeyliopistolta. Se mystinen asenne, mitä Skinnarilanniemessä on ollut. Se pitää näkyä. Tuskin sieltä mitään ihan älytöntä tulee, mutta jotain rohkeasti erilaista, Saksa maalailee.
– Olisin aika pettynyt, jos nimeksi tulisi Kaakkois-Suomen yliopistokonserni, Tuomo Rönkkö komppaa. 
Uuden brändin ja nimen on määrä olla käytössä syksyllä 2018. Yliopistojen nimet on määritelty [yliopistolaissa](http://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2009/20090558), joten nimenmuutos vaatii eduskunnan hyväksynnän. 
Vaikka uudesta nimestä ei vielä ole minkäänlaista ehdotusta, yksi asia on rehtori Saksan mukaan varma:
– Sen voin luvata, että nimikilpailua ei taatusti ole tulossa. Löysimme vanhoja papereita ajalta, kun yliopistoa perustettiin. Sieltä saa varsin reippaita ideoita, mutta eiköhän tämä saada ammattilaisten voimin tehtyä.
Jari-Matti Latvalalla kaaottinen päivä Meksikossa – voittotaiston voi unohtaa
Jari-Matti Latvala joutui toimimaan aura-autona, mutta lisäksi Toyotaa vaivasivat tekniset ongelmat Meksikon MM-rallin toisena kisapäivänä.
Rallin MM-sarjaa johtava Jari-Matti Latvala on kahdeksan erikoiskokeen jälkeen Meksikon MM-rallissa kahdeksantena. Hän on jäänyt rallia johtavasta Citroenin Kris Meekesta kaksi ja puoli minuuttia.
Latvalalle oli jo valmiiksi tiedossa hankala päivä Meksikossa, sillä MM-sarjan johtajana hän joutui ajamaan ensimmäisenä erikoiskokeet. Hän toimi käytännössä irtosoran siivojana muille.
Lisäksi Toyota-kuljettajalla riitti muitakin vaikeuksia. 55 kilometriä pitkällä El Chocolatin erikoiskokeella moottori kävi liian kuumilla kierroksilla. Lisäksi jarrut eivät toimineet kuin vain yhdellä puolikkaalla erikoiskoetta. Eroa Meekeen tuli pelkästään sillä erikoiskokeella Latvalalle peräti puolitoista minuuttia. Moottoriongelmat jatkuivat vielä päivän toisella erikoiskokeellakin. Loput kolme päivän lyhyempää erikoiskoetta Latvala pysyi kuitenkin kärjen mukana.
Toiseen päivään rallin kärkipaikalta lähtenyt Juho Hänninen on neljäntenä. Hän on jäänyt kärjestä puolitoista minuuttia. Hänninen kärsi  myös moottorin ylikuumenemisesta. Lisäksi toinen Toyotan suomalaiskuski oli menettänyt päivän erikoiskokeilla lähes kokonaan äänensä. Hänninen on ollut keuhkokuumeessa.
Meksikon MM-ralli jatkuu tänään kello 16.33 Suomen aikaa.
TILANNE 8/19 EK:N JÄLKEEN
1\. Kris Meeke Citroen  59.55,5 
2\. Sebastien Ogier Ford     +  20,9 
3 Thierry Neuville Hyundai + 56,7 
4\. Juho Hänninen Toyota +1.27,3 
5\. Ott Tänak Ford     +1.32,9 
6\. Hayden Paddon Hyundai +1.52,8 
7\. Stephane Lefevbre Citroen +2.02,1 
8\. Jari-Matti Latvala Toyota +2.30,8 
9\. Pontus Tidemand Skoda +3.24,3
Yhdysvaltalaistoimittaja: "Trumpin ja Putinin hyvä suhde olisi Suomelle kaksiteräinen miekka"
Suomen kannattaa puhua avointen markkinoiden puolesta, professori Rick Dunham sanoo.
Suomelle Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin ja Venäjän johtajan Vladimir Putinin hyvät suhteet olisivat kaksiteräinen miekka, yhdysvaltalainen journalistiikan professori Rick Dunham sanoo.
Maiden välisten jännitteiden heltyminen olisi suotuisaa.
– Toisaalta voimainsa tunnossa oleva Putin ei välttämättä olisi Suomelle hyväksi, Dunham huomauttaa.
Pekingissä journalistiikan professorina toimiva Dunham vieraili Helsingissä perjantaina puhumassa suomalaisyrityksille kansainvälisen bisnesverkoston Amchamin tilaisuudessa.
Suojatullien puolestapuhujat määräävät keskustelun tahdin
– Suomen kaltaiselle maalle olisi tärkeintä puhua vapaiden markkinoiden ja laaja-alaisen kaupanteon puolesta eikä antaa protektionistien hallita keskustelua, hän sanoo.
Protektionismilla tarkoitetaan politiikkaa, jossa valtio suojelee kotimaisia tuottajia ulkomaiselta kilpailulta esimerkiksi suojatullien, tukien tai kauppasopimusten avulla.
– Vaikka Yhdysvaltain presidentti on protektionisti, se ei tarkoita sitä, että amerikkalaiset yritykset eivät haluaisi käydä kansainvälistä kauppaa.
Trump ajattelee myös presidenttinä ollessaan kuin liikemies, Dunham kuvaa. Siksi Trump näkee EU:n ja Kiinan kilpailijoina, ei kumppaneina. Siksi hän ajattelee heikon EU:n hyödyttävän Yhdysvaltoja.
Markkinoilta voi avautua bisnesmahdollisuuksia
Suomen ja suomalaisten yritysten mahdollisuudet vaikuttaa ovat toki rajalliset.
– Suomalainen rationaalisuus voisi kuitenkin edistää sekä keskustelua että Suomea itseään.
Jos Yhdysvallat todella jossain määrin vetäytyy kansainvälisiltä markkinoilta, yritysten kannattaisi etsiä tästä itselleen mahdollisuuksia.
– Ei kannata vain jäädä pelkäämään monenkeskisen kaupankäynnin heikentymistä.
Demokraattiset instituutiot pitävät pintansa
Dunham arvioi, että Donald Trumpin vaatimuksessa kaupankäynnin vastavuoroisuudesta on myös jotain perää. Esimerkiksi Japanin, Etelä-Korean ja Kiinan markkinat eivät ole täysin avoimet yhdysvaltalaisyrityksille, jotka voisivat kokonsa ansiosta vallata markkinoita.
Jos taas aletaan puhua suojatulleista, kaikki osapuolet häviävät, Dunham uskoo.
Kustannukset valuvat amerikkalaisten kuluttajien maksettaviksi, eikä teollisuustuotannon siirtyminen Yhdysvaltoihin ole itsestäänselvää.
Vaikka Trump on iskenyt aggressiivisesti Yhdysvaltojen demokratian peruspilareja - kuten oikeuslaitosta ja vapaata mediaa - vastaan, Dunham luottaa siihen, että ne ja perustuslaki sietävät Trumpin yritykset testata niiden toimivuutta.
HS: Hallitus ei säästäkään esikoulusta
Opetusministeri Sanni Grahn-Laasonen sanoo, että ei tuo niukemman henkilöstömitoituksen sallivaa esitystä eduskuntaan. Sellaista kaavailtiin hallitusohjelmassa.
Peruttujen lakihankkeiden lista vaikuttaa pitenevän pääministeri Juha Sipilän (kesk.) hallituksessa. Hallitus ei ole toteuttamassa suunnittelemaansa säästöä esikoululaisten päivähoitoon, kertoo [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/politiikka/art-2000005123167.html). 
Hallitusohjelmaan kirjattiin, että kunnat voisivat korvata esiopetuksen päivähoidon sitä edullisemmalla kerhotoiminnalla, mikä käytännössä tarkoittaisi hoitajien pienempää määrää.
– Esitystä asiasta ei ole tekeillä enkä ole sellaista eduskuntaan tuomassa, sanoo opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.) Helsingin Sanomille.
Hallitus oli laskenut tästä 65 miljoonan euron säästöt vuoteen 2020 mennessä. Ministeri Grahn-Laasosen mukaan lasten turvallisuus olisi kuitenkin kärsinyt liikaa.
Hallitusohjelmaan kirjattu suunnitelma sai osakseen vastustusta.
Paavi harkitsisi naimisissa olevien hyväksymistä papeiksi 
Paavin mukaan naimisissa olevien miesten hyväksymistä papeiksi tulisi harkita yhtenä ratkaisuna katolisen kirkon pappipulaan. 
Paavi Franciscus on sanonut, että hän on valmis harkitsemaan naimisissa olevien miesten hyväksymistä papeiksi. Yhtenä syynä on pula papeista katolisessa kirkossa. Reutersin mukaan muutos olisi vallankumouksellinen ja kohtaisi todennäköisesti myös vastustusta. Pappisvalan vannoneille naimattomille miehille tämä ei kuitenkaan tarkoittaisi lupaa avioitua. 
Paavi kommentoi asiaa saksalaislehti Die Zeitin haastattelussa. Asiasta kertoi myös muun muassa uutistoimisto Reuters. 
_Lähde: Reuters_
Sykloni ajoi kodeistaan yli 50 000 ihmistä Madagaskarissa
Ainakin 38 ihmistä kuoli tiistaina tapahtuneessa syklonissa. 
Ainakin 38 ihmistä on kuollut Madagaskarissa alkuviikosta tapahtuneessa syklonissa. Lisäksi yli 50 000 ihmistä joutui jättämään kotinsa, kun Enawo-sykloni iski tiistaina Madagaskarin koillisosaan.
Aiemmin arvioitiin, että syklonin tuhoissa olisi kuollut neljä ihmistä ja noin 10 000 ihmistä olisi jäänyt kodittomaksi.
Tuoreimman arvion mukaan sykloni on vaikuttanut ainakin yli 32 000 ihmisen elämään.
Sykloni heikentyi rantautumisen jälkeen.
100 ihmistä kuoli Madagaskarissa tapahtuneessa Giovanna-syklonissa vuonna 2012.
Trooppiset myrskyt ja syklonit ovat tyypillisiä alueella etenkin sadekaudella helmikuusta toukokuuhun.
_Lähde: AFP_
Afrikka on saanut oman uniikin verkkotunnuksen
Uusien osoitteiden rekisteröinti alkaa heinäkuussa. 
Afrikka on saanut oman uniikin verkkotunnuksen, kun Afrikan unioni lanseerasi uuden .africa-tunnuksen.  [Asiasta](http://www.bbc.com/news/world-africa-39231709) kertoo BBC.
Afrikan unionin komission puheenjohtajan Nkosana Dlamini Zuma kertoi, että Afrikka on saanut nyt vihdoin oman digitaalisen identiteetin. Afrikan unioni sanoo myös, että .africa-verkkotunnus yhdistää mantereen kokonaiseksi verkkoyhteisöksi. Tarkoitus on helpottaa Afrikan asukkaiden ja yritysten toimintaa internetissä.
Unionin mukaan yhtiöt ja yhteisöt voivat uudella tunnuksella kertoa aiempaa paremmin intresseistään Afrikassa. Esimerkiksi matkapuhelinyhtiöt voivat luoda osoitteen mobile.africa kertoakseen toiminnastaan Afrikassa. Myös matkailuyritykset voivat luoda travel.africa- osoitteen, joka kuvaa yhtiön tarjoamia matkakohteita.
Ylätason verkkotunnuksista päättävä ICANN-organisaatio on hyväksynyt uuden tunnustulokkaan.
Uutistoimisto AFP:n mukaan eteläafrikkalainen rekisteröintiyhtiö ZACR aloittaa .africa-päätteisten verkko-osoitteiden rekisteröimisen heinäkuussa.Verkkotunnuksen myötä verkkosivujen rekisteröinnistä Afrikassa on tarkoitus tehdä entistä halvempaa. Nettiosoitteen rekisteröinti voi maksaa jossain Afrikan maissa jopa satoja euroja, mutta nyt hinta on tarkoitus pudottaa noin 17 euroon.
Saharan eteläpuolinen Afrikka on yksi maailman heikoimmin verkottuneista alueista.
_Lähde: AFP_
Irakin YK-lähettiläs: Mosulissa ei todisteita kemiallisista aseista
YK:n alainen Maailman terveysjärjestö kertoi viime viikolla, että Itä-Mosulissa on voitu käyttää kemiallisia aseita. 
Irakin YK-lähettiläs Mohamed Ali Alhakim sanoo, ettei Mosulin kaupungissa ole löytynyt todisteita äärijärjestö Isisin mahdollisista kemiallisista aseista. 
Alhakim kertoo käyneensä viranomaisten kanssa asiasta keskustelua Bagdadissa perjantaina.
– Ei ole löytynyt todisteita, että Isis olisi käyttänyt kemiallisia aseita, hän toteaa.
Maailman terveysjärjestö [WHO kertoi viime viikon lauantaina](http://yle.fi/uutiset/3-9491912), että Mosulissa on ollut hoidettavana maaliskuun 1. päivän jälkeen 12 ihmistä, joiden epäillään altistuneen kemiallisille aineille. YK:n mukaan hoidettavien joukossa oli naisia ja lapsia. 
Neljällä uhreista oli vakavia vammoja, joiden epäillään johtuneen syövyttävistä kemikaaleista. WHO:n mukaan uhrit olivat altistuneet kemikaaleille Mosulin itäosissa.
Isis valtasi Irakin pohjoisosassa sijaitsevan Mosulin kesäkuussa 2014. Yhdysvaltojen liittouman tukemat Irakin joukot ovat pyrkineet valtaamaan Mosulia lokakuusta lähtien.
_Lähteet: Reuters_
YK: Turkin kurdialueilla laajoja ihmisoikeusloukkauksia – jopa 2 000 tapettu
Tuoreen YK-raportin mukaan Turkin turvallisuusjoukot ovat tuhonneet kokonaisia asuinalueita Kaakkois-Turkissa. Turkki pitää raporttia terroristien propagandana.
Noin 2 000 ihmistä kuoli ja kokonaisia asuinalueita tuhottiin Turkin hallinnon operaatioissa Kaakkois-Turkissa 18 kuukauden aikana, kertoo YK:n perjantaina julkaisema raportti. 
Raportin mukaan jopa 500 000 ihmistä, suurin osa kurdeja, joutui jättämään kotinsa kesäkuun 2015 ja joulukuun 2016 välisenä aikana.  
Lisäksi raportti kertoi kidutuksista ja katoamisista kurdialueilla.
Turkki pitää terroristeina
YK käyttää todisteena muun muassa satelliittikuvia, joista näkyy "valtavaa, raskailla aseilla aiheutettua tuhoa asuinalueilla" Kaakkois-Turkissa.
Raportin mukaan väkivaltaan olivat syyllistyneet Turkin turvallisuusjoukot, yleensä useita päiviä kerrallaan kestäneen ulkonaliikkumiskiellon aikana. 
Ihmisoikeusloukkaukset ja väkivalta liittyvät Kurdistanin työväenpuolueen PKK:n ja Turkin turvallisuusjoukkojen r[ajujen yhteenottojen lisääntymiseen](http://yle.fi/uutiset/3-8579915).
Taistelut alkoivat uudestaan, sen jälkeen kun Kurdistanin työväenpuolueen PKK:n ja Turkin hallituksen välinen rauhanprosessi romahti viime vuonna.
Turkki pitää kielletyn PKK:n jäseniä terroristeina. 
YK:n raportin mukaan 2000 kuolleesta noin 800 oli sotilaita ja 1200 "paikallisia asukkaita". Väkivaltaa raportoitiin 30:sta eri kaupungista Kaakkois-Turkissa.
Turkki tyrmäsi raportin
YK:n mukaan ketään ei ole pidätetty tai syytetty rikoksista. 
Turkki ei ole päästänyt YK:n ihmisoikeustarkkailijoita alueelle.
Turkin ulkoministeri tyrmäsi raportin tuoreeltaan. 
– Tämä 'raportti' terrorismin vastaisista operaatioista on puolueellinen, epäammattimainen ja perustuu väärään tietoon, hän sanoi. 
– Raportti antaa tilaa terroristijärjestön propagandalle, eikä se ole hyväksyttävää, ministeri sanoi PKK:hon viitaten.
Räikkönen kuittasi Ferrarin huippuvauhdin: "Olisin voinut ajaa vieläkin kovempaa"
Kimi Räikkönnen ei ottanut Ferraristaan kaikkea irti.
Ferrarin suomalaiskuski Kimi Räikkönen väittää, että olisi voinut ajaa perjantain F1-testeissä Barcelonassa kovempaa – siitäkin huolimatta, että [tykitti viikon ylivoimaisesti parhaan ajan 1.18,634](http://yle.fi/urheilu/3-9503054).
\- Tietysti sitä yrittää ajaa niin nopeasti, kuin vain pystyy, Räikkönen pohti perjantain testien jälkeen Autosportin haastattelussa.
\- Jos olisimme halunneet, olisin voinut ajaa vieläkin kovempaa. Mutta se ei ole testien tarkoitus.
Myös muissa talleissa on arveltu Ferrarin piilottelevan todellista vauhtiaan. Mercedeksen Lewis Hamilton totesikin torstaina Ferrarin "[bluffaavan](http://yle.fi/urheilu/3-9501607)" testinvauhtinsa kanssa.
Ferrari päätti kautta edeltävän testirupeaman hyvin tuloksin, sillä talli kirjasi kovimman ajan neljänä testipäivänä kahdeksasta. Räikkösen paras kierros oli oli 0,676 sekuntia nopeampi, kuin Mercedeksen Valtteri Bottaksen keskiviikkona kirjaama huippuaika.
\- Tiimi on tehnyt talven aikana hyvää työtä auton kanssa ja tehnyt siitä luotettavan, Räikkönen kehui menopeliään.
\- Mutta tarina on aina sama joka talvi. Katsotaan, mitä tapahtuu kolmen viikon päästä.
F1-kausi alkaa Australian Melbournessa 26. maaliskuuta. 
Ruotsin katujengit ovat raaistuneet – Ennen ammuttiin jalkoihin, nyt halutaan tappaa
Rikollisporukoita on vaikea kitkeä pois suurkaupungeista. Ruotsin poliisin mukaan ei kannata synnyttää alueita, joiden asukkaat tuntevat itsensä ulkopuoliseksi.
Tukholmassa riehuu jengisotia, joten ampumiset ovat nyt jatkuvasti otsikoissa. Poliisin mukaan jengien kesken on meneillään 12 välienselvittelyä.
Tilastoissa taistelut näkyvät miesten ampumiskuolemien selvänä kasvuna.
Taustalla on poliisin mukaan jengiväkivallan raaistuminen. Aiemmin rikolliset pelottelivat ampumalla jalkoihin, nyt ammutaan tappamistarkoituksessa.
– Nykyinen rikollisten nuorten miesten sukupolvi on paljon aiempia väkivaltaisempi. He tekevät kovia rikoksia ja ampuvat tappaakseen eivätkä vahingoittaakseen kuten ennen. Se on meidän johtopäätöksemme, sanoo komisario Gunnar Appelgren Ylelle. Hän on erikoistunut jengirikollisuuteen.
Sekä uhrit että tekijät ovat usein nuoria.
Aseita salakuljetetaan Balkanilta
Appelgrenin mukaan monien jengien keskinäiset sidokset ovat löyhiä. Nuoret miehet kokoontuvat tekemään rikoksia, mutta ryhmän jäsenet vaihtuvat usein ja nopeasti.
Hajanaiset katujengit poikkeavat esimerkiksi moottoripyöräjengeistä, joissa on selkeä hierarkia ja kullakin oma tehtävänsä Jengit myyvät huumeita, tekevät murtoja sekä rikoksia, joissa uhataan väkivallalla.
Tukholmassa on 49 rikollisryhmittymää. Jäseniä niissä on ainakin 500. Heistä suuri osa on mukana verisissä yhteenotoissa.
Poliisin mukaan väkivaltaa lisää laittomien aseiden helppo saatavuus. Aseet ovat usein peräisin Balkanilta. Tukholman seudulle on muuttanut joitakin vuosia sitten Balkanin maissa toiminut rikollisorganisaatio, joka salakuljettaa aseita Serbiasta ja Bosniasta.
Automaattiaseiden lisäksi Ruotsiin tulee käsikranaatteja ja huumeiksi luokiteltavia pillereitä autoihin ja busseihin kätkettynä. Balkanilla aseita on tarjolla sotien jäljiltä.
Appelgren uskoo, että ampumiset jatkuvat. Usein niissä on syynä kosto.
Torstain vastaisena yönä ammuttiin 26-vuotias Leijonat-jengin johtaja. Hän oli mahdollisesti mukana aiemmassa väkivallanteossa, joten syynä saattoi olla kosto. Samalla surmansa sai 20-vuotias poliisin tuttu, joka saattoi vain olla väärässä paikassa.
Jengeistä eroon pääseminen on vaikeaa, sillä irtautumisyritys voi olla riittävä syy surmaan. Motiivi voi myös olla varsin vähäpätöinen tai vain asetta pitelevän ihmisen päähänpisto.
Rikollisryhmät kuuluvat suurkaupunkeihin
Suurkaupunkeihin syntyy väistämättä rikollispiirien alamaailma. Tätä ei voi Gunnar Appelgrenin mukaan välttää, niin osoittavat tutkimukset. Kaupungeissa heikko sosioekonominen asema vie osan rikoksen poluille.
Tukholman alueella asukkaita on noin miljoona. Rikollisjengejä on kaupungissa ollut jo pitkään.
Myös 350 000 asukkaan Malmö kärsii jengiväkivallasta. Ampumisia on ollut väkilukuun nähden paljon. Vuoden sisällä kaupungissa on tehty 13 murhaa.
Ruotsin toiseksi suurimmassa kaupungissa Göteborgissa on viime aikoina ollut rauhallisempaa. Göteborgin poliisi lupaa apua Tukholmaan.
Nollatoleranssi saattoi tehota
Tunnetuin rikollisuuden kitkemisoperaatio tehtiin New Yorkissa. Kaupunki oli rikostilastojen kärjessä, kunnes pormestari Rudy Giuliani otti 1994 käyttöön nollatoleranssin kaikkea rikollisuutta kohtaan.
Poliisi puuttui kaupungissa välittömästi jopa pikkurikoksiin. New Yorkin rikollisuus väheni.
Tutkimuksissa on kuitenkin jäänyt epäselväksi, mikä oli kiristyneiden poliisitoimien ansiota ja mikä johtui muista yhteiskunnan muutoksista.
Kovin laajasti mallia ei ole sovellettu, koska se vaatii ilmeisen paljon resursseja. Poliiseja oli etenkin aluksi New Yorkissa kaikkialla.
Poliisin laskelmien mukaan Tukholmassa 30 poliisia vastaa alueesta, jonne tarvittaisiin New Yorkin mallilla 250 poliisia.
Tukholman poliisi ei toki ole luovuttamassa mutta vaatii lisää resursseja. Appelgren uskoo, että ennen pitkää rikollisuuskierre saadaan katkaistua.
Lisäksi poliisi toivoo, että poliitikot ja sosiaalitoimi saisivat kohotettua rikollisuuden vaivaamien lähiöiden elämänlaatua. Sisäministeri Anders Ygeman on luvannut aselakeihin kiristyksiä.
Rikollisuus kumpuaa syrjäytymisestä
Monet Ruotsin ongelmalähiöistä ovat niin sanotun miljoonaohjelman alueita. Niille rakennettiin 1960–1970-lukujen talousbuumissa nopeasti edullisia asuntoja maaseudulta ja ulkomailta muuttaville työntekijöille.
Rinkeby, Husby ja Tensta olivat monen ruotsinsuomalaisenkin ensimmäisiä kotipaikkoja. Modernien asuntojen juokseva vesi ja sisävessa ilahduttivat maaseudulta muuttavia.
Ajan kuluessa elementtitaloihin on muuttanut paljon maahanmuuttajia. Esimerkiksi Rinkebyn asukkaista 90 prosenttia on maahanmuuttajataustaisia.
He ovat jääneet liiaksi omiin oloihinsa keskenään. Monissa taloissa asutaan ahtaasti, sillä kalliissa Tukholmassa uudet tulijat pakkautuvat samoihin asuntoihin maanmiestensä kanssa.
On työttömyyttä ja köyhyyttä. Monien kielitaito on heikko. Osa syrjäytyy ja turhautuu. Katkeruus alkaa vaivata varsinkin toisen polven maahanmuuttajia, joille kansankoti onkin pettymys.
Tällaisesta maaperästä rikolliset hakevat lisää väkeä jengeihinsä.
Lähiöitä uudistetaan ja kantaruotsalaisten toivotaan asettuvan yhä useammin muualta muuttaneiden lomaan. Ajan myötä asukkaiden sekoittaminen saattaa onnistua.
Suomessa jengiväkivaltaa ei juuri ole.
Älkää synnyttäkö alueita, joilla ihmiset tuntevat itsensä ulkopuolisiksi, on poliisin neuvo suomalaisille.
Trump kutsui Palestiinan Abbasin Valkoiseen taloon
Presidentti Trump puhui palestiinalaishallinnon presidentin kanssa ensimmäistä kertaa perjantaina.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on kutsunut palestiinalaishallinnon presidentin Mahmud Abbasin Valkoiseen taloon puhelinkeskustelussa perjantaina.
Johtajat keskustelivat perjantaina ensimmäistä kertaa sen jälkeen kun Trump aloitti virassaan tammikuussa.
– Trump esitti Abbasille virallisen kutsun. Hän painotti sitoutumistaan prosessiin, joka johtaa todelliseen rauhaan Palestiinan ja Israelin välillä, sanoi Abbasin edustaja Nabil Abu Rdainah.
Palestiina on ollut huolissaan siitä, että Yhdysvallat suhtautuu Palestiinaan Trumpin kaudella aiempaa kielteisemmin.
Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu kävi jo viime kuussa tapaamassa Trumpia Washingtonissa. Hän on myös keskustellut Trumpin kanssa puhelimitse jo ainakin kahdesti.
Palestiinalaishallinnon edustajien mukaan Trump on ottanut palestiinalaisiin etäisyyttä, eikä ole esimerkiksi [vastannu](http://yle.fi/uutiset/3-9447920)t palestiinalaishallinnon yhteydenottoihin.
Abbas aikoo edustajansa mukaan nostaa vierailun aikana esiin huolensa Israelin siirtokuntien rakentamisesta Länsirannalle. Samoin hän aikoo korostaa tarvetta kahden valtion ratkaisuun.
Kansainvälinen yhteisö pitää Israelin siirtokuntahankkeita laittomina.
_Lähde: Reuters_
Tommi Mäkinen arvosteli Meksikon rallijärjestäjiä - "Isot riskit on otettu tässä kokonaisuudessa"
Rallijärjestäjän kunnianhimoinen tavoite ajattaa yleisöerikoiskoe Mexico Cityn miljoonakaupungissa karahti kiville. Toyotan tallipäällikkö Tommi Mäkinen moittii toimintaa ajattelemattomaksi tavaksi hoitaa asioita. 
Torstai-iltana ajettu erikoiskoe 8,8 miljoonan asukkaan Mexico Cityssä oli kilpailullisesti onnistunut, mutta sen paremmin tiimejä kuin yleisöäkään tilanne ei viehättänyt. 
Katsojien pääsy kisa-areenan viereen oli tehty varsin hankalaksi. Se ei lopulta muodostunut isoksikaan ongelmaksi, mutta ralliautojen 12 tuntia kestänyt paluumatka kisakaupunki Leoniin sen sijaan aiheutti ralliin uudelleenjärjestelyjä. 
Ralliautot olivat takaisin Leonissa vasta perjantaiaamupäivänä klo 10, jolloin rallin olisi jo pitänyt jatkua.
\- Mexico City halusi osaksi rallia. Se on suurkaupunki, ja kaukana itse täältä kisapaikalta. Järjestäjä otti siinä asiassa suuria riskejä, kun lastasi kaikki autot tuollaiseen rekkaan näissä olosuhteissa, joissa voi tapahtua mitä vaan, Mäkinen tuumaili Yle Urheilulle.
Järjestäjän kädenojennus oli tarjota yhteiskuljetus chartelennolla Mexico Cityyn ja takaisin. Myös tallipäällikkö Mäkinen istui itse 737-jumbojetissä illan paluumatkalla, ja hämmästeli näkemäänsä.
\- Toinen asia oli se, että kaikki kuljettajat, FIA:n, promoottorin ja tiimien johtohenkilöt laitettiin samaan, kohtuullisen vanhaan lentokoneeseen, joka oli viimeistä paikkaa myöten täynnä. Jos jotain olisi sattunut...Voi vain sanoa, että isot riskit on otettu tässä kokonaisuudessa. 
Tuloksellisesti Mäkisen johtamalla Toyota-tiimillä sen sijaan ei ole hätää. Juho Hänninen avasi rallin vauhdikkaimmin, ja lähtee perjantain erikoiskokeille 1,6 sekunnin johtoasemassa ennen Fordilla ajavaa Ott Tänakia.
\- Ruotsissa Jari-Matti ja nyt Juho - katsotaan, miten se lähtee tästä kulkemaan. Pojat ovat kohtuullisen luottavaisia. Aurinkoinen keli tarkoittaa myös pölyä ja liukkautta. Jari-Matille se tarkoittaa tänään olosuhteista kärsimistä, mutta Juholla on hyvä lähtöpaikka. 
\- Juholla tuntuma autoon on jo hyvä, mutta pitkään jatkunut keuhkokuume haittaa vielä. Toivottavasti hän on fyysisesti siinä kunnossa, että jaksaa ajaa näitä erikoiskokeita, jotka ovat kohtuullisen raskaita, Mäkinen toivoi. 
Meksikon MM-ralli jatkuu lauantaina Suomen aikaa klo 0.14 alkavalla EK4:llä.
Tommi Mäkinen manaa Meksikon rallin kokeilua
Rallin MM-sarjaa johtavan Toyota-tallin päällikkö Tommi Mäkinen on enemmän kuin harmissaan Meksikon rallin draamasta. Liikenneonnettomuus esti ralliautoja kuljettaneiden rekkojen saapumisen riittävän ajoissa Leoniin.
Aikaisemmin Meksikon ralli on ajettu tiiviisti Leonin ympäristössä. Nyt kokeiltiin ensimmäistä kertaa kisata rallin avauserikoiskokeet maan pääkaupungin Mexico Cityn pääaukiolla. Lyhyen katukisan jälkeen ralliautot kuormattiin kuljetusrekkoihin ja ne suuntasivat kohti liki 400 kilometrin päässä sijaitsevaa Leonia.
Ralliautoja kuljettaneet rekat jäivät onnettomuuden takia jumiin peräti kuudeksi tunniksi moottoritielle kahden kaupungin välille. Ralliautot saatiin Leoniin puoltatoista tuntia ennen kisapäivän alkua, mutta aikataulu starttiin oli liian tiukka. 
Kyllä se vaikuttaa voimakkaasti kilpailijoihin.
– Täällä Leonissa odoteltiin, että pojat pääsisivät ajamaan rallia. Kyllähän se on suuri riski, kun lähdetään kuljettamaan kolonna autoja noin pitkää matkaa Meksikon olosuhteissa. Täällä liikennekulttuuri on kuitenkin pikkasen villimpää, pohti Tommi Mäkinen iltapäivällä viiden jälkeen.
Erityisen harmissaan Mäkinen on kuljettajiensa Jari-Matti Latvalan ja Juho Hännisen puolesta. Päivän ensimmäisten erikoiskokeiden yllättävä peruuntuminen vaikuttaa automaattisesti kilpailuvireeseen.
– Olet valmistautunut kisaan heti aamusta lähtien ja sitten tuleekin keskeytys. Pitää uudelleen aloittaa valmistautuminen. Kyllä se vaikuttaa voimakkaasti kilpailijoihin.
Vastaavanlaiseksi ikäväksi tapaukseksi Mäkinen nostaa vuoden  2007 Argentiinan ralli, jossa reitti ulotettiin myös pääkaupunkiin.
– Buenos Airesissa oli yleisöerikoiskoe ja seuraavana päivänä piti ajaa 700 kilometrin päässä Cordobassa. Miehiä ei saatu ajoissa sinne.
Tiedonkulku ontui
Meksikon rallin tiedonkululle Mäkinen ei jakele ruusuja, sillä selkeästi mitään virallista tietoa ei tullut. 
– Hyvin huonosti on tietoja tullut ylipäätään mistään. Varmaan meillä on täällä yhtä paljon tietoa kuin teillä siellä Suomessa. Pientä vihiä on saatu, että liikenneonnettomuus olisi ollut normaali, joka kuitenkin tukki tien ja aiheutti suuria ruuhkia yöllä. Ralliautojen kuljetusrekat eivät ole olleet onnettomuudessa osallisina, kertoo Tommi Mäkinen.
Meksikon rallin järjestäjä perui liki 55 kilometriä pitkän El Chocolate erikoiskokeen ja noin 20 kilometriä pitkän Las Minas erikoiskokeen. Tommi Mäkinen vahvisti Suomen aikaa 19.40, että ralli jatkuu [normaalin aikataulun](http://www.rallymexico.com/files/rep/ItineraryMx17-V4.pdf) mukaan toistamiseen ajettavilla El Chocolate 2:lla (EK4) ja Las Minas 2:lla (EK5) Suomen aikaa aamuyön tunteina.
Kuntavaaliehdokkaat ovat enemmän "herraskansaa" kuin muut suomalaiset
Kuntavaaliehdokkaat ovat muun muassa paremmin kouluttautuneita kuin kansa keskimäärin.
Tilastojen perusteella kuntavaaliehdokkaat ovat hieman paremmin koulutettuja ja toimeentulevia kuin me muut suomalaiset.
Asia käy ilmi, kun vertailee ehdokkaiden [Ylen vaalikoneeseen](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017/) jättämiä vastauksia Tilastokeskuksen aineistoihin.
Kuntavaaliehdokkaat ja Suomen kansa ovat keskimäärin samanikäisiä.
Neljännes suomalaisista ei ole kouluttautunut peruskoulun tai vastaavan koulun jälkeen. Ehdokkaista heitä on vain nelisen prosenttia. Ammattikoulutuksen tai muun toisen asteen tutkinnon on suorittanut ehdokkaista ja suomalaisista suurin piirtein yhtä suuri osa, 40 prosenttia.
Vaaliehdokkaissa näyttää olevan jonkin verran enemmän hyvätuloisia kuin suomalaisissa keskimäärin. Tietojen vertailu ei ole ihan aukotonta, sillä Tilastokeskuksen aineistossa ovat mukana kaikki suomalaiset. Kuntavaaliehdokkaaksi pääsevät kuitenkin vain täysi-ikäiset.
Kuntavaaliehdokkaissa on hitusen enemmän yrittäjiä kuin muissa suomalaisissa. Erikoinen yksityiskohta on, että eläkeläisiä on Suomessa paljon, mutta kuntavaaliehdokkaissa vähänlaisesti. Eläkeellähän olisi eniten aikaa osallistua politiikkaan!
Vertailu on suuntaa-antava
Kaikki kuntavaaleissa ehdolla olevat henkilöt eivät vastanneet Ylen vaalikoneen kysymyksiin. Itse asiassa tuhannet jättäytyivät ulkopuolelle. Tässä jutussa on verrattu 12 000:ta vaalikoneeseen vastannutta ehdokasta Tilastokeskuksen numeroihin siltä osin kuin se on ollut mahdollista. Useiden taustatietojen kohdalla vertailu ei ole ollut mahdollista.
Jutun esittämät tiedot ehdokkaista ovat vain suuntaa-antavia.
Oikeusministeriö julkaisi loppuviikosta [yhteenvedon](http://tulospalvelu.vaalit.fi/KV-2017/fi/rpt520.pdf) kaikista kuntavaalien ehdokkaista. Sen mukaan ehdokkaiden keski-ikä on tasan 50 vuotta.
Ainakin tällä perusteella Ylen vaalikoneeseen vastanneet ovat vähän nuorempia kuin kaikki ehdokkaat.
_Päivitys 11.3.: Lisätty linkki oikeusministeriön yhteenvetoon._
Rukajärvi jatkaa X-gamesista suoraan Espanjan MM-kisoihin: "Toivottavasti on hyvä hyppyri"
X Gamesin Norjan slopestylessa neljänneksi laskenut Enni Rukajärvi luonnehti loppukilpailua yllättävän kovatasoiseksi.
Enni Rukajärvi sijoittui Norjan Lillehammerissa X Gamesin slopestylessä neljänneksi. [Vasta viime hetkillä palkintopallilta pudonnut suomalaislautailija](http://yle.fi/urheilu/3-9504227) oli kisan jälkeen kuitenkin hyvillä mielin:
\- Ihan hyvä fiilis. Ajattelin aluksi, ettei tuolla radalla voi tehdä yhtään mitään. Nyt sain kuitenkin onneksi vauhtia ja oli muutenkin ihan "jees", Rukajärvi kertoi Lumilautaliiton tiedotteessa.
Sekä Rukajärvi että [miesten karsintaan jäänyt Roope Tonteri](http://yle.fi/urheilu/3-9502994) kritisoivat aiemmin kisaradan rakennustapaa. Hyppyrit söivät laskijoilta vauhtia niin, että viimeiseen hyppyriin on vaikea enää löytää puhtia.
\- Oli yllättävän kova kisa. Totta kai vaikuttaa, kun nuo hyndät eivät olleet kauhean isoja ja piti vaan ländätä kaikki täydellisesti, että sai vauhtia. Reilit sitten taas olivat aika kuumottavat.
Norjasta Espanjaan
Norjassa lasketaan vielä big airin finaali, jossa Roope Tonteri laski miehissä jatkoon. Rukajärvi on kisassa varasijalla. Sekä Tonteri että Rukajärvi jatkavat Norjasta MM-kisoihin Espanjan Sierra Nevadaan, missä hän ottaa osaa big airiin.
\- Huomenna lasketaan big airin treenit, ja siellä selviää, olenko kisassa mukana vai en. Siitä sitten MM-kisoihin, missä toivottavasti on hyvä hyppyri ja hyvä keli, niin on sitten kivaa, Rukajärvi sanoi.
Sierra Nevadassa lasketaan lauantaina slopestylen ja halfpipen finaalit. Slopestylessä finaaliin pääsivät Rene Rinnekangas ja Ville Paumola, halfpipessä Markus Malin. Sunnuntain crossin finaaliin tiensä raivasi Anton Lindfors.
**Norjan X Gamesin miesten big airin finaali [Yle Areenassa](http://yle.fi/urheilu/areena/1-4030017) lauantaina kello 17.55. Lumilautailun ja freestylen MM-kisoja Sierra Nevadassa Espanjassa seurataan [Ylen kanavilla](http://yle.fi/urheilu/areena#4-6750864) 19.3. asti.**
Kosovosta löytyi kahden miljoonan arvosta vääriä euroja
Rahat löydettiin, kun kaksi henkilöä pyrki autolla rajan yli Albaniasta.
Kosovon poliisi löysi autosta yli 2,1 miljoonan euron arvosta väärää rahaa. 
Rahat olivat 50-500 euron seteleinä. 
Setelit löydettiin, kun kaksi ihmistä yritti autolla Albanian rajan yli Kosovoon. 
Poliisi ei kertonut pidätettyjen kansallisuutta, mutta sen mukaan he eivät olleet kosovolaisia. 
Poliisi löysi pidätyksen yhteydessä väärennystarvikkeita, kaksi Kamerunin passia sekä Ranskan oleskeluluvan. 
_Lähde: AP_
Autiomaa puhkesi kevään kukkaloistoon Kaliforniassa – valokuvaajat villiintyivät
Yhä loistokasta kukintaa ei ole nähty Anza Borregon autiomaapuistossa lähes 20 vuoteen.
Tavallisesti täysin kuiva Anza Borregon autiomaa eteläisessä Kaliforniassa on täynnä kukkia talvisten sateiden jäljiltä.
Luontokuvaajat ovat innostuneet kuvaamaan autiomaan harvinaista kukintaa. Anza Borregon autiomaapuisto sijaitsee muutaman tunnin ajomatkan päässä Los Angelesista kaakkoon.
[CNN-uutiskanava](http://edition.cnn.com/2017/03/09/travel/california-super-bloom-trnd/index.html?sr=twCNN031017california-super-bloom-trnd0132AMVODtopLink&linkId=35313289) julkaisi Instagram-tilillään Kalifornialaisen Michael Zandyn aikaisin lauantaiaamuna ottaman kuvan kukkien täyttämästä autiomaasta.
Huippuhetki vasta tulossa
Autiomaan kasvit puhkeavat kukkaan usein juuri maaliskuun toisella viikolla. Tänä vuonna kukinta on ollut erityisen vaikuttava runsaiden talvisateiden ansiosta, kertoo [CBS-televisiokanava.](http://www.cbsnews.com/news/wildflower-super-bloom-anza-borrego-desert-state-park-california/)
Luonnonpuiston viranomaisten mukaan vastaavaa kukkaloistoa ei ole nähty sitten vuoden 1999. Heidän mukaansa huippuhetkiä odotetaan kuun puolivälissä.
Anza Borregon autiomaata suojeleva säätiö jakoi Instagramissa kuvan kukkivista hiekkaverbenoista ja muista autiomaan kukista.
Kalifornian yliopiston tutkimuskeskus kertoi Twitterissä, että kukinta paranee päivä päivältä.
Tutkimuskeskus julkaisi Twitterissä kuvan myös keltaisena loistavasta voikukkaniitystä.
Intialaiset elokuvatuotannot kiinnostuivat Suomesta kuvauspaikkana
Suomi oli helmikuun lopussa Intiassa markkinoimassa maata elokuvien kuvauspaikkana. 
Suomi kiinnostaa Intiassa elokuvien kuvauspaikkana.
Helmikuun lopussa Mumbaissa järjestetyssä suuressa elokuva-alan tapahtumassa eri maiden edustajat saivat tavata tuotantoyhtiöitä ja elokuva-alan ammattilaisia.
Mukana oli Intian lisäksi 16 maata. Suomen, Ruotsin ja Norjan lisäksi edustettuina olivat esimerkiksi Hollanti, Malta, Kroatia ja Jordania.
– Suomi oli intialaisten mielestä kaikista maista kiinnostavin. Meille oli varattu eniten kahdenkeskisiä neuvotteluita. Kaikki materiaali meni, mitä olimme matkaa varten teettäneet, kertoo elokuvakomissaari Teija Raninen Länsi-Suomen elokuvakomissiosta.
Eksoottista ja romanttista
Turku vetää Suomen osalta vuoden alussa voimaan tulleen, globaalin tuotantokannustimen markkinointia.
Teija Raninen kertoo, että suuret intialaiset tuotannot olivat kiinnostuneita nimenomaan Suomen tarjoamasta tuotantokannustimesta. Pienemmät tuotannot kyselivät pienemmistä tukimahdollisuuksista, kuten avustuksista lentolippuihin tai majoituksiin.
– Intialaiset hakevat koko ajan uusia lokaatioita – sellaisia, joissa kukaan ei ole vielä käynyt. Meillä on saaristoa, Lappia ja Järvi-Suomea. Olemme aika eksoottinen paikka, Raninen kertoo.
Erityisesti intialaiset olivat kiinnostuneita ”romanttisista lokaatioista”.
– Myös jälkituotanto kiinnostaa, sillä Suomessa on tekninen osaaminen huippua. Lisäksi löytyy monia muita palveluita, kuten puvustuspalvelu. Yksi iso kansainvälinen epookkituotanto pyytää meiltä tarjousta juuri puvustuspalveluista, Raninen listaa.
Kuvauspaikat vetävät matkailijoita
Intialaiset ovat kiinnostuneita eurooppalaisista kohteista, sillä 350 intialaista tuotantoa kuvataan vuosittain Intian ulkopuolella. Myös maan elokuvaturismi on suurta. Intialaiset matkustavat mielellään paikkoihin, joita ovat nähneet elokuvissa.
Elokuvakomissaari Teija Raninen kertoo, että tällä hetkellä neuvotteluja käydään kahden intialaisen tuotannon kanssa. Toinen on tulossa tutustumaan kuvauspaikkoihin Turkuun ja muualle Suomeen kevään aikana.
Espanjasta löytynyt hullun lehmän tautia
Asiasta kertoo kansainvälinen eläinten tartuntatautitoimisto OIE. Tautia löydettiin yhdeltä naudalta.
Espanjassa on havaittu BSE-tautitapaus, kertoo kansainvälinen eläinten tartuntatautitoimisto OIE uutistoimisto Reutersin mukaan. BSE tunnetaan yleisesti nimellä hullun lehmän tauti.
Tauti havaittiin OIE:n saaman raportin mukaan naudalla Salamancan kaupungin lähellä Kastiljan ja Léonin itsehallintoalueella. Taudin epätyypillinen L-tyyppinen muoto havaittiin rutiinikokeessa.
BSE-taudin epätyypillisiä muotoja tavataan aika-ajoin, ja ne saattavat johtaa väliaikaisiin kaupan rajoituksiin.
Britanniassa hävitettiin miljoonia nautoja 1990-luvulla laajan tautiepidemian takia. Naudanlihan tuontikielto muihin EU-maihin kumottiin vasta vuonna 2006.
Tautiin sairastuneen eläimen syöminen voi aiheuttaa ihmisellä tappavaa Creutzfeldt-Jakobin tautia. Lihasta tai maidosta tauti ei kuitenkaan tämänhetkisen tiedon mukaan tartu, vaan niin sanottua BSE-prionia on esimerkiksi naudan aivoissa, selkäytimessä ja suolistossa.
_Korjattu 10.3. klo 21.20. Tauti ei tartu ihmiseen lihasta. _
_Lähde: Reuters_
Savitaipaleen Osuuspankki torppasi Etelä-Karjalan pankkifuusion
Savitaipaleen ja Etelä-Karjalan Osuuspankit jatkavat erillään. 
Savitaipaleen Osuuspankin edustajisto on tänään perjantaina torpannut Savitaipaleen ja Etelä-Karjalan Osuuspankkien yhdistämisen. 
Savitaipaleen Osuuspankin toimitusjohtaja Leo-Petteri Nevalainen kertoo tiedotteessa, että pankin taakse ei syntynyt tarvittavaa kahden kolmasosan enemmistöä. 
– Pankin ylin päättävä elin on päätöksensä tehnyt ja tätä päätöstä tietenkin kunnioitetaan, tiedote siteeraa Nevalaista.
Uuden pankin oli tarkoitus aloittaa elokuussa. Etelä-Karjalan Osuuspankin edustajisto oli jo hyväksynyt yhdistämisen, jota esittivät molempien pankkien hallitukset.
Savitaipaleen Osuuspankin henkilökunta olisi siirtynyt vanhoina työntekijöinä uuden työnantajan palkkalistoille. Fuusio ei pankkien mukaan olisi vaikuttanut konttoreiden määrään.
Pahoin pettynyt Mäkäräinen: ” Käsittämätöntä, että pystyy tällä tavalla sössimään yhden kauden tärkeimmistä kilpailuista” 
Kaisa Mäkäräinen ei löytänyt selitystä ohilaukauksilleen Kontiolahden maailmancupin pikakilpailussa.
Kaisa Mäkäräinen epäonnistui pahoin sekä makuu- että pystypaikalla Kontiolahden pikakilpailussa. Joensuulainen ampui molemmissa kaksi ohilaukausta.
– Ammuntaan minulla ei ole minkäänlaisia selityksiä. En osaa sanoa yhtään, mitä niissä tapahtui, Mäkäräinen tunnusti Yle Urheilun haastattelussa.
Mäkäräisen mukaan hänellä oli makuupaikalla vaikeuksia kohdistuksessa, mutta stadionin valot ovat aiheuttaneet hänelle aikaisemminkin ongelmia. Pystypaikalla Mäkäräisen tuntuma oli hyvä, mutta tulos oli silti heikko.
– Ihan käsittämätöntä, että pystyy tällä tavalla sössimään yhden kauden tärkeimmistä kilpailuista.
Mäkäräinen totesi jo ennen kilpailua, että hän ei ole täysin terve. Verryttelyssä hän sanoi olonsa tuntuneen vielä hyvälle, mutta kun kilpailussa piti hiihtää kovempaa, ei hän saanut itsestään kaikkea irti.
–Ei missään nimessä parasta. Tasaisella jouduin antamaan periksi, enkä jaksanut pitää kierroksia yllä. 
Takaa-ajokilpailuun Mäkäräinen lähtee vaikeista lähtökohdista, sillä hän putosi peräti maailmancupin pisteiden ulkopuolelle. Samalla hän menetti johtopaikkansa pikakilpailujen maailmancupin johtajana ja todennäköisesti myös takaa-ajocupin kärkipaikan.
– Takaa-ajossa lähdetään hakemaan sijoja ylöspäin, mutta en tiedä, mitä niillä teen. Cupit menivät tällä yhdellä kisalla sen siliän tien. Ei ole hyvät fiilikset tällä hetkellä.
Lentoliikenne normalisoitui nopeasti – jotkut paluulennot voivat vielä viivästyä
Lentolakko päättyi. Kaukolennoissa pieniä myöhästymisiä.
Ilmailualan unionin IAU:n nelituntinen työtaistelu päättyi kello 19.00 ja liikenne Helsinki-Vantaan lentokentällä normalisoitui nopeasti. Lentokenttätoiminnoista vaastaavan Finavian mukaan puolisen tuntia lakon loppumisen jälkeen kentällä vallitsi tavallinen perjantai-illan meno.
Kentältä lähteviä lentoja oli lakon jälkeen vielä reilut kolmisenkymmentä puoleen yöhön mennessä. Vain Air Berlinin lento Berliiniin on sikäläisen lakon takia peruttu.
Finnairin mukaan kaikki on sujunut suunnitelmien mukaan ja ne lennot, joiden pitikin lähteä, pääsevät lähtemään. Finnairista kerrotaan, että joissakin kaukolennoissa on viivästyksiä ja ne saattavat vastaavasti vielä vaikuttaa paluulentojen aikatauluihin.
Laukkanen viihtyi toisella kotiladullaan – "Se on niitä urheilijan tähtihetkiä"
Mari Laukkanen ei ole tällä kaudella ampumahiihdon pikakilpailuissa onnistunut. Kontiolahdella hän petrasi tulostaan.
Mari Laukkanen tuuletti ainakin osittain Kontiolahden pikakilpailun maalissa, mutta ei ollut kuitenkaan täysin tyytyväinen suoritukseensa. 
– Se oli tavallaan puoliksi tuuletus ja puoliksi sellainen ”Voi …!” Laukkanen naurahti Yle Urheilun haastattelussa.
– Tosi hyvin tulin lopun ja sillä tavalla oman taktiikan mukaisesti, mutta kaksi ohilaukausta on liikaa. Mutta minulla on ollut tällä kaudella pikakisojen kanssa ongelmia, niin onhan tämä eteenpäin. Ihan hyvä hiihto siihen nähden, että pieni tauti on tässä alla.
Laukkanen on päässyt tällä kaudella hiihtämään kotiladuilla useaan otteeseen, sillä nykyisin Itävallassa asuva Enon Kisa-Poikien urheilija viihtyi sekä Hochfilzenin MM-laduilla kuin Kontiolahdellakin. Kontiolahden yleisö kannustikin Laukkasta aina startista maaliin asti. 
– Tuntuu, että tulin tuolta seinänousun puolivälistä tosi kovaa maaliin. Huuto auttoi varsinkin siinä seinän päällä, siinä tuli sellainen vyöry. Se on niitä urheilijan tähtihetkiä. Harmi, että tänään tuli muutama sakko.
Laukkanen odottaa jo innokkaana lauantain takaa-ajokisaa, sillä hän pääsee starttaamaan usean kisaajan ryppäässä.
– Huominen on mielenkiintoinen, kun pääsee hyvistä asetelmista. Hyvä kisa tulossa.
Pikakilpailu on vielä kesken.
Älä kasvata hujoppeja ja koeta malttaa – puutarhaharrastajan 6 vinkkiä viherpeukalointiin
Kokenut puutarhaharrastaja opettelee edelleen malttia, mutta tietää, että keväthuumaan ei ole muuta lääkettä kuin upottaa sormet multaan.
Loppiaisena se alkaa. Oululaisen puutarhaharrastaja Tarja Käckmanin valmistautuminen kesään.
– Istutan silloin chilit ja paprikat sekä kukista keijunmekot ja orvokit, että ne ehtisivät kukkia mahdollisimman aikaisin.
Maaliskuun puolivälissä lajikkeita on kasvamassa kuutisenkymmentä. Keittiön pöytä on täynnä taimia ja kasveja löytyy ympäri taloa.  Kuitenkin vielä kymmenet siemenpussit odottavat kevään etenemistä ja multaan pääsyä.
Kokeneella kasvattajalla on kertoa vinkkejä myös vähän vähemmän asiaan vihkiytyneille harrastajille.
Katse kasvualustaan
Siemeniä ei kannata laittaa kasvamaan mihin tahansa multaan. Normaali kukkamulta on siemenille esimerkiksi liian vahvasti lannoitettua.
– Kannattaa valita kylvö- tai taimimulta, mutta niissäkin on suuria eroja. Ne esimerkiksi pidättävät kosteutta eri tavoin. Osassa mukana on myös kasvua tukevia mikrobeja.
Älä kasvata hujoppeja
Pinnalle nousseet taimet kaipaavat valoa, Käckman muistuttaa.
– Pimeässä tulee honteloita, hujoppeja taimia, jos ne joutuvat kurkottelemaan kohti valoa. Tässä vaiheessa kevättä valo ikkunalla alkaa kuitenkin riittää ja ainahan sitä voi tehostaa kasvilampuilla.
Älä hukuta
– Yleisin syy siihen, miksi taimet kuolevat, on liiallinen kastelu. Pienet, hennot juuret eivät kestä sitä.
Tarja Käckman käyttää apuna altakastelumattoja, jotka auttavat pitämään taimet tasaisen kosteina. Ja kasteluvetenä hän käyttää huoneenlämpöistä vettä.
– Taimia ei kannata kastella kylmällä vedellä. Ne säikkyvät helposti.
Tarja Käckman myös parantaa maan ilmavuutta lisäämällä kylvömullan joukkoon perliittiä.
Nimikoi
Taimet menevät helposti sekaisin. Nimikointi helpottaa taimettajan arkea. Esimerkiksi maitopurkista askartelee nopeasti nimisäleitä.
Malta
Ensimmäiset siemenluettelot ilmestyvät joulun aikaan. Siementen kylvämisessä kannattaa kuitenkin yrittää pitää maltti mukana. 
Liian varhain isoksi venähtäneiden kasvien kanssa voi joutua ahtaalle, Tarja Käckman nauraa.
– En tahdo malttaa millään. Päätän, että maltan, mutta alan aina lipsua. Tänäkin vuonna osa tomaateista on jo itänyt. Minun tomaattini olisivat valmiita ulos jo toukokuussa, mutta näillä korkeuksilla se on ihan liian aikaista.
– Viime keväänä kannoin viiden viikon ajan kasvihuoneeseen aamuisin muutaman sata taimea ja iltaisin hain ne takaisin. Kävisin kuitenkin joka päivä sauvakävelylenkillä, joten se on ihan sama, jos kiikuttelen taimia kasvihuoneeseen ja takaisin, Käckman pohtii.
Lue ohjeet
Osa siemenistä itää lämpimässä, osa viileässä, osa haluaa valoa, toiset hämärää. Jotkut siemenet voivat vaatia myös kylmäkäsittelyn tai liottamista ennen kylvöä. Käckman muistuttaa, että siemenpusseista kannattaa ainakin nämä ohjeet, jotta siemenet lähtisivät kasvuun mahdollisimman hyvin.
Siemenkasvatus vaatii siis aikaa ja viitseliäisyyttä, mutta mikä siinä puutarhaharrastajaa viehättää?
– Se on se kasvun ihme. Ja on tämä melkoista terapiaa, Tarja Käckman hymyilee.
Enni Rukajärvi jäi niukasti palkintopallilta – katso suomalaisen kakkoslasku
Enni Rukajärvi sijoittui neljänneksi X-gamesin Oslon slopestyle-finaalissa. Katso suomalaislautailijan kakkos-runi kuvaa klikkaamalla.
Enni Rukajärvi laski neljänneksi Oslon X-gamesin naisten slopestyle-loppukilpailussa. Kärkipaikalta kakkos-runille lähtenyt suomalainen kirjasi tyylikkäät pisteet 85,33, mutta joutui kierroksen lopussa luopumaan paikasta podiumilla.
Rukajärveltä vaadittiin haastavalla radalla paitsi teknistä myös vauhdikasta suoritusta – Oslon kumpareet kun söivät vauhdit pois ennen kolmatta hyppyriä. Rukajärvi onnistui kuitenkin mainiosti, ja päätti runinsa viileään bäkkiseiskaan mutella.
Pari laskijaa myöhemmin radalle lähtenyt Itävallan Anna Gasser laittoi kuitenkin suomalaista paremmaksi paukuttamalla tulostaululle 89 pistettä. 
Rukajärvi oli pitkään vielä mitalissa kiinni, mutta kaksi viimeistä amerikkalaislautailijaa menivät suomalaisen ohi. Ensin Jamie Anderson kirjasi pisteet 88 ja viimeisenä radan selvittänyt Julian Marino nousi hänkin pistein 86,66 Rukajärven ohi.
Rukajärvi laski neljänneksi myös viikko sitten [Vailissa Coloradossa lasketussa US Openin slopestyle-kisassa](http://yle.fi/urheilu/3-9491784?origin=rss). Oslon miesten slopestyle-loppukisassa ei nähdä suomalaisia, kun [Roope Tonteri kaatui karsinnassa](http://yle.fi/urheilu/3-9502994).
Naisten slopestyle-finaali
Laukkanen pesi Mäkäräisen kotiyleisön edessä
Kaisa Mäkäräisen sihti oli kadoksissa Kontiolahden maailmancupin pikakilpailussa. Kilpailun voiton vei Norjan Tiril Eckhoff.
Kaisa Mäkäräinen joutui heti ensimmäisellä ampumapaikalla takaa-ajajan rooliin, sillä hänen ensimmäinen laukauksensa meni ohi. Kun vielä neljäskin laukaus meni taulun ulkopuolelle, joutui Mäkäräinen kiertämään heti kaksi sakkokierrosta. 
Joensuulainen ei onnistunut pystypaikaltakaan, sillä hän ampui silläkin kaksi ohilaukausta ja putosi kärjestä yli minuutin päähän. Mäkäräinen ylitti maaliviivan 17:ntenä, mutta putosi lopulta maailmancupin pisteiden ulkopuolelle 49. sijalle. Hän hävisi kärjelle minuutin ja 50 sekuntia.
Mari Laukkanen joutui sekä makuu- että pystypaikalla sakkokierrokselle, kun hän ampui molemmissa yhden ohilaukauksen. Laukkanen oli illan kisan neljänneksi nopein ladulla ja oli lopputuloksissa 19:s. Takaa-ajokisaan hän pääsee isossa ryppäässä, sillä hänen edestään lähtee kahdeksan kilpailijaa kahdentoista sekunnin ja perään seitsemän urheilijaa kahdeksan sekunnin erolla.
Kilpailun voittoon nousi puhtaasti ampunut Norjan Tiril Eckhoff. Maailmancupia johtava Saksan Laura Dahlmeier ampui yhden ohilaukausen ja jäi Eckhoffista 18,3 sekuntia. Valko-Venäjän Darja Domratsheva oli kisan kolmas. Muista suomalaisista Laura Toivanen sijoittui 69:nneksi ja Sanna Markkanen 89:nneksi.
Mäkäräinen oli ennen Kontiolahtea pikakisan maailmancupin kärjessä, mutta putosi siinä nyt kolmanneksi 323 pisteellään. Laura Dahlmeier johtaa 362 pisteellä ja Tshekin Gabriela Koukalova on toisena 334 pisteellä. Mäkäräinen johtaa vielä takaa-ajon cupia, mutta joutuu lauantain takaa-ajokilpailuun kaukaa kärjen takaa. Dahlmeier on tässä cupissa toisena 9 pistettä Mäkäräisen perässä.
**KONTIOLAHTI **
**Pikakilpailu, naiset**
1\. Tiril Eckhoff      NOR   19.18,4 (0) 
2\. Laura Dahlmeier    GER   +  18,3 (1) 
3\. Darja Domratsheva  BLR   +  20,4 (0) 
4\. Daria Virolainen   RUS   +  34,8 (0) 
5\. Susan Dunklee      USA   +  34,9 (1) 
6\. Lisa Vittozzi      ITA   +  37,0 (0) 
7\. Celia Aymonier     FRA   +  39,8 (1) 
8\. Anais Chevalier    FRA   +  42,7 (0) 
9\. Marie Dorin Habert FRA   +  45,3 (1) 
10\. Anna Magnusson     SWE   +  46,0 (0) 
-------------------------------------- 
19\. **Mari Laukkanen     FIN   +1.01,9 (2) **
49\. **Kaisa Mäkäräinen   FIN   +1.50,1 (4) **
69\. **Laura Toivanen     FIN   +2.30,2 (1) **
89\. **Sanna Markkanen    FIN   +3.41,2 (4)**
Suur-Hamarin huippukausi jatkuu – edes ”messevä mahatauti” ei hyydyttänyt
Matti Suur-Hamari on ollut tällä kaudella vakuuttavassa vauhdissa. Suur-Hamari taiteili paracrossin maailmancupin voittoon tulevissa olympiamaisemissa.
Matti Suur-Hamarin kausi on ollut jälleen melkoinen menestys, sillä siihen on mahtanut muun muassa kaksi maailmanmestaruutta Kanadassa sekä menestystä niin maailmancupissa kuin Eurooppa-cupisskain.
Tämän kauden maailmancup päättyy tänä viikonloppuna ensi kauden olympiamaisemissa. Suur-Hamarille matka Etelä-Korean Pyeongchangiin ei kuitenkaan alkanut onnellisten tähtien alla.
– Heti aluksi kun saavuttiin tonteille, niin sain aika messevän mahataudin päälle, ja se oli sitten aika lailla kolme päivää täystyhjennystä, mikä vei energiat aika nolliin. Ekat treenit skipattiin ja eilisissäkin treeneissä käytiin kruisaamassa vain rata läpi pari kertaa, että saatiin vähän tuntumaa, Suur-Hamari kertoi Lumilautaliiton tiedotteessa.
Huonoista energiatasoista huolimatta Suur-Hamari laski paracrossikilpailun voittoon hallitsevan maailmanmestarin tavoin. Kyseessä oli paracrossin maailmancupin viimeinen kilpailu, mutta suomalaislaskijalla on edessä vielä banked slalom -kilpailu.
\- Tänään laitettiin tulet uuniin ja päätettiin, että kauden vika menee vaikka päällään seisten. Niinhän se meni: helppoa ei ollut, mutta ykkösenä maaliin! Suur-Hamari iloitsi.
Kisan rata oli eri keskuksessa, mitä se on ensi vuoden olympiakisoissa ja sen takia se oli tehty eri pohjalle.
– Vielä ei ollut osunut ihan radan rakennus nappiin, ja vastassa olikin aika sketsi rata, mikä aiheutti jonkinmoisia haasteita sekin. Nyt on kumminkin homma paketissa krossin osalta. Ylihuomenna vielä banked slalom, ja sitten on Korea nähty tälle vuodelle, Suur-Hamari kommentoi.
**Tulokset:**
1\. Matti Suur-Hamari
2\. Keith Gabel USA
3\. Gurimu Narita JPN
Suomi taas esillä Isisin propagandassa – Yhtenä syynä suomalaistaustaiset Isis-johtajat
Pohjoissuomalainen parikymppinen nainen esiintyy tuoreimmassa Isis-lehdessä. Suomen merkitys on noussut Isisin viestinnässä. 
Suomalaiseksi esittäytyvä nainen on kirjoittanut artikkelin terroristijärjestö Isisin propagandalehden uusimpaan numeroon.
Alkuviikosta ilmestyneessä Rumiyah-lehdessä nainen kirjoittaa siitä, miksi Isis edustaa hänelle todellista islamia. Juttu on otsikoitu "Mitä minulle ei koskaan kerrottu".
Rumiyah on Isisin rekrytointiin ja propagandaan tarkoitettu verkkojulkaisu, joka on ilmestynyt syyskuusta 2016 lähtien. Sitä ennen Isis julkaisi verkossa muun muassa Dabiq-nimistä lehteä.
Kirjoittaja esiintyy nimellä Umm Musa al-Finlandiyyah. Samalla nimellä Facebook-profiilia on pitänyt aiemmin nuori suomalaisnainen Syyrian Raqqasta käsin.
Nainen keskittyy tekstissä sen todisteluun, ketkä ovat todellisia muslimeja ja ketkä eivät.
– Koska olen muuttanut Suomesta, tiedän, kuinka vaikeaa on suojella itseään vääräuskoisuudelta, hän kirjoittaa englanniksi.
Yksi artikkeli ei lisää uhkaa
Suomi on ollut viime kesästä lähtien aiempaa näkyvämmin esillä Isisin propagandassa. Esimerkiksi viime heinäkuussa Isisin Dabiq-lehdessä julkaistiin [toisen suomalaisnaisen kirjoitus](http://yle.fi/uutiset/3-9460874).
Suojelupoliisin mukaan yksi artikkeli ei lisää Suomeen kohdistuvaa uhkaa, mutta se on jatkoa viime aikojen kehitykselle.
– Käynnissä on muutos, jossa Suomi on entistä enemmän esillä propagandassa, Supon viestintäpäällikkö Jyri Rantala sanoo.
Supon mukaan muutos johtuu muun muassa siitä, että muutama Suomesta lähtenyt taistelija on noussut [Isisissä merkittävään asemaan](http://yle.fi/uutiset/3-9308090). Muutkin taistelijat ovat lisänneet Suomen tunnettavuutta.
Isis mieltää Suomen terroristijärjestöä vastustavan liittouman osaksi, koska Suomi muun muassa [kouluttaa kurditaistelijoita](http://yle.fi/uutiset/3-9135585) Irakissa.
Supo ottaa lisääntyneet Suomi-maininnat huomioon, kun se arvioi Suomeen kohdistuvaa terroriuhkaa. Toistaiseksi uhka-arvio ei ole noussut [marraskuusta 2015](http://yle.fi/uutiset/3-8428033). Tuolloin uhkataso nostettiin erittäin matalasta matalalle tasolle.
– Artikkeli on yksi tekijä, joka voi ajan oloon vaikuttaa uhkatasoon, Supon Rantala sanoo.
Nainen radikalisoitui nopeasti
Yle on seurannut Umm Musan Facebook-profiilia siitä lähtien, kun hän lähti Syyriaan, eli alkuvuodesta 2015. Hän oli tuolloin 20-vuotias. Sittemmin profiili on poistettu.
Naisen radikalisoitumisprosessi on ollut nopea. Hän oli kääntynyt islamiin vain joitakin kuukausia ennen päätymistään Isisin kannattajaksi. Hän vaikuttaa omaksuneen suoraan salafistisen, jyrkän linjan islamin tulkinnan.
Hän oli kääntynyt muslimiksi ylioppilaskeväänään, kun hän meni naimisiin ulkomaalaistaustaisen miehen kanssa. Avioliitto kesti vain hetken.
Nainen asui Pohjois-Suomessa, mutta muutti syksyksi opiskelemaan Helsinkiin. Hän oli siinä vaiheessa jo eronnut ensimmäisestä miehestään. Joulukuuhun mennessä hän oli vaihtanut Facebookissa taustakuvakseen Isisin maailmankartan.
Jotain siis tapahtui loppuvuonna 2014. Isisin kalifaatti oli ollut tuolloin voimassa muutaman kuukauden.
Tiedot naisen vaiheista perustuvat hänen somekäyttäytymiseensä ja hänet tunteneiden henkilöiden haastatteluihin.
Syyriassa nainen on ollut naimisissa Abu Musa -nimisen Isis-taistelijan kanssa. Abu Musa on Suomessa opiskellut bangladeshilainen nuorukainen, jonka päätymisestä Isisiin Yle on uutisoinut [tässä](http://yle.fi/uutiset/3-7473775) ja [tässä](http://yle.fi/uutiset/3-8759501) jutussa.
Abu Musa oli lähtenyt Isis-taistelijaksi puoli vuotta ennen naista. Tiedossa ei ole, onko hän houkutellut naisen vaimokseen Isisiin vai onko nainen tavannut miehen vasta Isisissä ollessaan.
"Jos olet muslimi, et voi äänestää"
Nainen on ollut Isisin jäsen nyt kaksi vuotta. Hän kirjoittaa terroristijärjestön "exclusive"-artikkelissa, että maailmassa on massoittain vääräuskoisia muslimeja.
– Jokainen joka ei tuomitse varusmiespalveluksen käyvää muslimia, on itse vääräuskoinen. Jokainen joka ei tuomitse kansanedustajana olevaa muslimia, on itse vääräuskoinen, hän listaa.
Naisen mukaan muslimi lakkaa olemasta muslimi, jos esimerkiksi äänestää vaaleissa, käy armeijan tai työskentelee lakimiehenä.
– Muslimeja ei varoiteta näistä. Päinvastoin pahat imaamit jopa kannustavat tekemään tällaista! nainen kirjoittaa.
Jutussa on kuva Suomen Islam-seurakunnan hautausmaalta Helsingistä.
Nainen väittää, että Suomen muslimiyhteisössä islamin "todelliset" säännöt ovat tabu. Hän kertoo valaistuneensa, kun kuuli rohkean henkilön tuomitsevan ääneen muslimit, jotka eivät rukoile.
Hän on puhunut samoista aiheista aiemmin Facebook-kirjoituksissaan.
Naisen mukaan Islamilaista valtiota ei ole tarkoitettu miellyttämään ihmisiä vaan Jumalaa.
– Kun Allahin viestinviejä käski tappamaan kenet tahansa, joka jättää islamin, Islamilainen valtio totteli, hän julistaa.
Supo: Ei kirjoitettu omasta päästä
Suojelupoliisi pitää kirjoitusta tyypillisenä Isisille: yksilön kautta kerrotaan järjestön teologisia lähtökohtia.
– Vakiotarina, jota on höystetty paikallisilla vivahteilla, Supon viestintäpäällikkö Jyri Rantala kuvaa.
Naisen henkilökohtainen tarina on häivytetty. Tekstissä on vain yleisiä viittauksia Suomeen "vääräuskoisten maana".
Supo kertoo, että Isisillä on vahva tekstintuottamiskoneisto, joka huolehtii kirjoitusten tyylilajista.
– Eivät nämä ole mitään mielipidekirjoituksia, joita kirjoitetaan omasta päästä, Rantala sanoo.
Jo monta Isis-mainintaa Suomesta
Suomalaisnaisen kirjoitus julkaistiin Isis-lehdessä myös puoli vuotta sitten. Tuolloin jutun kirjoittaja oli Suomessa terrorismituomiosta vapautuneen [somalimiehen vaimo](http://yle.fi/uutiset/3-9460874).
Hänkin on islamiin kääntynyt, alun perin kristitty ja suomalaisessa perheessä kasvanut.
Viime kuussa Suomessa [uutisoitiin blogista](http://yle.fi/uutiset/3-9448694), joka jakoi Isis-johtajien puheita ja muuta propagandaa suomen kielellä. Blogisivu on poistettu internetistä. Supo ei ota kantaa, mistä maasta blogia on ylläpidetty.
Vuodenvaihteessa Isisille läheinen tv-kanava [levitti iskukehotuksia](http://yle.fi/uutiset/3-9380841), joissa näkyi joulupukki, poro ja Lapilta näyttäviä maisemia. Supon mukaan viesti ei liittynyt välttämättä Suomeen vaan yleisesti länsimaihin.
Ensimmäinen näkyvä suomalaisnimi Isis-propagandassa oli somalialaistaustainen mies, joka [puhui kasvoillaan](http://yle.fi/uutiset/3-7395837) Isisin rekrytointivideolla kesällä 2014.
Kim Jong-namin murhaan käytettyä myrkkyä saatetaan tutkia Suomessa
Suomalaisella Verifin-laboratoriolla on valmiudet tutkia sekä kemiallisten aseiden uhreista että ympäristöstä otettuja näytteitä.
Kemiallisten aseiden kieltojärjestö OPCW ryhtyy auttamaan Pohjois-Korean diktaattorin velipuolen Kim Jong-namin murhan tutkimisessa, jos Malesian viranomaiset apua pyytävät, OPCW:n neuvosto päätti perjantaina.
Tämä tarkoittaa sitä, että murhapaikalta otettuja näytteitä saatetaan tutkia myös Suomessa.
Kim Jong-nam murhattiin hieromalla kankaalla erittäin myrkyllistä [VX-hermokaasua](http://yle.fi/uutiset/3-9478287) hänen kasvoilleen, epäilevät malesialaisviranomaiset.
Malesia on uutistoimistojen mukaan ollut jo aiemmin murhatutkimusten aikana yhteydessä OPCW:hen.
Helsingissä harvinainen valmius
Helsingin Kumpulassa toimiva Helsingin yliopiston Verifin-laboratorio on yksi OPCW:n käyttämistä virallisista tutkimuslaboratorioista.
Niitä on kaikkiaan parisenkymmentä, mutta Kumpulassa on valmiudet tutkia sekä ihmisistä otettuja näytteitä että muita materiaalinäytteitä.
Vastaavia valmiuksia ei ole läheskään kaikilla muilla OPCW-laboratorioilla.
– Jos näytteet analysoidaan, ne lähetetään ainakin kahdelle eri laboratoriolle, Verifinin johtaja Paula Vanninen sanoo.
Teoriassa toinen vaihtoehto on, että OPCW lähettäisi tutkimusapua suoraan Malesiaan.
Salassapidettävää tietoa
Hermokaasun käytön tutkinta etenee niin, että OPCW:n oma laboratorio Haagissa ottaa vastaan Malesiasta lähetyt näytteet. Niissä voi olla esimerkiksi uhrin verinäyte sekä vaikkapa näytteitä hänen vaatteistaan. 
Vasta OPCW lähettää ne eteenpäin varsinaisille tutkimuslaboratorioille.
Se, missä laboratoriossa näyteet lopulta tutkitaan, on salaista tietoa. Vanninen ei siis voi paljastaa, saako Verifin hermomyrkkynäytteitä tutkittavakseen.
Laboratoriot eivät myöskään tarkalleen tiedä, millaisia näytteitä toinen tai toiset tutkinnassa mukana olevat tutkimuslaitokset saavat.
Jatkuva valmius näytteiden vastaanottoon
Vanninen ei osaa arvioida, kuinka kauan menee siihen, että näytteet saadaan kansainvälisille tutkimuslaboratorioille.
– Kuten kaikilla OPCW:n käyttämillä laboratorioilla, meillä on jatkuva valmius ottaa vastaan kemiallisten aseiden käyttöön liittyviä näytteitä.
Malesian viranomaiset varoittivat perjantaina, että tutkimus kestää normaalia pidempään aiheen ”herkkyyden ja monimutkaisuuden vuoksi”.
Kim Jong-nam murhattiin noin kuukausi sitten lentokentällä Malesian pääkaupungissa Kuala Lumpurissa.
Pohjois-Korea on yksi vain muutamasta valtiosta, joka ei ole liittynyt kemialliset aseet kieltävään kansainväliseen sopimukseen.
Vantaalaisen urheilupomon syytteet hylättiin – Käräjäoikeus: Syytetty ei ylittänyt valtuuksiaan
Syytteet Vantaan Myyrmäen urheilupuiston entistä toimitusjohtajaa vastaan on hylätty käräjäoikeudessa. Yksi syyte hylättiin vanhentuneena.
Syytteet Myyrmäen urheilupuisto Oy:n entistä toimitusjohtajaa vastaan on hylätty Vantaan käräjäoikeudessa. Entistä johtajaa syytettiin törkeästä kirjanpitorikoksesta ja luottamusaseman väärinkäytöstä. Yksi syytekohta hylättiin vanhentuneena.
Syytteen mukaan urheilupuiston toimitusjohtaja olisi ohjannut vuosina 2009-2014 mainostuloja ohi urheilupuiston kirjanpidon jalkapalloseura PK-35 Vantaa ry:lle. Myös Vantaan kaupunki Myyrmäen urheilupuiston omistajana yhtyi syyttäjän vaatimuksiin ja vaati entiseltä toimitusjohtajalta lähes puolen miljoonan euron vahingonkorvausta.
Oikeus: Vantaan kaupunki halusi tukea seuroja
Käräjäoikeus kuitenkin katsoi, että toimitusjohtaja ei ylittänyt valtuuksiaan, vaan urheilupuiston koko hallitus oli hyväksynyt vuonna 2009 mainostulojen ohjaamisen suoraan urheiluseura PK-35:lle. Käräjäoikeuden mukaan entinen toimitusjohtaja toteutti tässä myös  Vantaan kaupungin tahtoa tukemalla PK-35:ttä.
Jalkapalloseura PK-35:n tukemisesta oli järjestetty kaupungintalolla niin sanottu kulmahuonepalaveri, jossa oli paikalla kaupungin virkamiesjohtoa, poliittisia päättäjiä, Myyrmäen urheilupuiston toimitusjohtaja ja urheiluseuran edustaja.
Todistajana kuultu Vantaan entinen kaupunginjohtaja Jukka Peltomäki kertoi, että Vantaalla oli tapana tukea tukea menestyneimpiä urheiluseuroja antamalla niiden itse käyttää mainostulot, joita ei olisi syntynyt ilman seuroja ja niiden järjestämiä urheilutapahtumia. Näin meneteltiin, koska kaupungilla ei ollut muulla tavalla taloudellista mahdollisuutta tukea seuroja, ja koska toisaalta oli kysymys kaupungin talouden kannalta mitättömistä summista.
Myyrmäen urheilupuisto ei toiminut kuin osakeyhtiö
Käräjäoikeus totesi myös, että Myyrmäen urheilupuisto ei tosiasiassa toiminut kuin itsenäinen osakeyhtiö. Esimerkiksi yhtiön hallituksen puheenjohtaja ei ollut osallistunut yhteenkään yhtiökokoukseen syytteen tekoajankohtana vuosina 2009-2014.
Käräjäoikeuden mukaan entinen toimitusjohtaja ei myöskään aiheuttanut urheilupuistolle ja siten kaupungille taloudellista vahinkoa, kun PK-35 sai ilmaiseksi vuoroja Myyrmäen jalkapallostadionilta. Oikeuden mukaan vuorot olivat prime-aikojen ulkopuolella eikä stadionilla ollut juuri käyttäjiä ennen jalkapallojoukkue PK-35:n siirtymistä sinne, joten vuoroilla ei ollut urheilupuistolle syytteessä esitettyä saavutettavissa olevaa rahallista arvoa.
Yksi syytekohta hylättiin vanhentuneena. Syyttäjän mukaan entinen toimitusjohtaja olisi maksanut urheilupuiston varoista vuonna 2009 jalkapalloseuralle 14 000 euroa ilman hallituksen päätöstä. Tämä syyte olisi pitänyt nostaa jo vuoden 2014 loppuun mennessä eikä vasta kesäkuussa 2016.  
Valtio joutuu korvaamaan entisen toimitusjohtajan oikeudenkäyntikuluja 19 320 euroa. Tuomio ei ole vielä lainvoimainen eli siitä voi valittaa hovioikeuteen.
PK-35:n miesten edustusjoukkue pelasi viime vuonna Veikkausliigassa, mutta putosi sarjasta kauden päätteeksi. Se haettiin konkurssiin marraskuussa 2016 eikä se pelaa enää tällä kaudella. Seuran naisten joukkue puolustaa Suomen mestariuttaan jälleen tällä kaudella.
Perjantai 10.3.2017
Perjantai 10.3.2017 (radio)
Kuntien sosiaalitoimistoista haetaan apua Kelan ruuhkien takia. Lentoja on peruttu paljon. Lääkärin voi tavata myös etävastaanotolla. Siltoja tutkitaan taas. Ensi viikolla sää on keväinen.
Ahdinko ajaa ihmisiä sosiaalitoimistoon
Monet ihmiset hakevat nyt apua kunnan sosiaalitoimistosta. He tarvitsevat perustoimeentulotukea. Pääkaupunkiseudulla kunnat ovat antaneet apua välttämättömiin menoihin.
Syynä ovat Kelan ruuhkat ja hakemukset, jotka on hylätty. Kela on hylännyt neljäsosan uusista hakemuksista.
Kunnan sosiaalityöntekijät yrittävät hoitaa hätätilanteet, ja he neuvottelevat Kelan kanssa. Jos Kelasta ei saa apua, kunnat voivat myöntää tukea harkinnan mukaan. Jos esimerkiksi jääkaapissa ei ole ruokaa, ihminen voi saada maksusitoumuksen kauppaan tai ruokarahaa tilille. 
Nyt myös Kela on alkanut antaa kiireellistä apua. 
Lentoja on peruttu paljon
Ilmailualan Unionin työnseisaus on häirinnyt Helsinki-Vantaan lentoaseman matkatavaroiden käsittelyä ja turvatarkastuksia. Työnseisaus kesti 4 tuntia. Finnair on perunut perjantaina yli 100 lentoa lakon takia.  
Työkiistaa yritetään sovitella taas maanantaina. Valtakunnansovittelija Minna Helle sanoo, että sopu on kaukana. 
Rautatiefirma VR lisää juniin makuuvaunuja Helsingin ja Rovaniemen välille viikonloppuna lakon takia. 
Etälääkärin tapaa verkossa
Lääkärin voi tavata myös verkossa. Potilas ja lääkäri vaihtavat viestejä tai kuvia chat-viesteissä. 
Potilas saa verkossa apua tuttujen sairauksien hoidossa, kun sairaus ei vaadi fyysistä tutkimista. Tällaisia ovat esimerkiksi silmätulehdukset ja allergiat sekä diabeteksen seuraaminen.
Moni iso yksityinen lääkärifirma lisää etävastaanottoja.  Etävastaanotto on halvempi kuin lääkärissä käyminen. Siitä saa myös Kela-korvauksen.
Siltoja tutkitaan taas
Liikennevirasto jatkaa siltojen lujuustutkimuksia. 93 siltaa tutkitaan eri puolilla Suomea.
Sillat on rakennettu vuosien 2005 ja 2016 välillä. Osa niistä on maantiesiltoja ja osa rautatiesiltoja.
Syksyllä huomattiin rakennustyömailla, että betoni ei ollut tarpeeksi lujaa. Liikennevirasto kertoi tammikuussa, että vikaa on löytynyt sillasta.
Ensi viikolla on keväistä
Sää lämpenee ensi viikolla.
Alkuviikolla voi olla 3 tai jopa 5 lämpöastetta. Loppuviikolla voi olla 8 astetta lämmintä. Pohjoisessa on päivälläkin pakkasta.
Ylen meteorologi Matti Huutonen kertoo, että pilvisyys ratkaisee lämpötilat. 
Video: Professori yrittää pysyä tyynenä, kun lapset ryntäävät huoneeseen BBC:n suorassa lähetyksessä
Lapset keskeyttivät yllättäen Robert Kellyn videohaastattelun Etelä-Korean presidentin erottamisen seurauksista.
Professori Robert Kellyn videohaastattelu sai perjantaina yllättävän käänteen, kun hänen lapsensa syöksyivät huoneeseen kesken yleisradioyhtiö [BBC:n suoran lähetyksen.](http://www.bbc.com/news/world-39232538)
Tapauksen voi nähdä BBC World -kanavan [Twitter-tilillä.](https://twitter.com/BBCWorld/status/840172946211627009)
BBC:n juontaja on juuri kysymässä Etelä-Korean Busanissa asuvalta Kellyltä arviota maan presidentin erottamisen seurauksista, kun keltapaitainen lapsi tanssahtelee hänen takanaan sijaitsevasta ovesta huoneeseen.
– Ja mitä se merkitsisi laajemmalle alueelle... yksi lapsistasi taisi tulla sisään... olosuhteet muuttuvat äkisti alueella, luuletteko että suhteet Pohjois-Koreaan muuttuvat? juontaja kysyy Kellyn yrittäessä siirtää lasta kädellään syrjään.
Samalla huoneeseen tallustaa valkopukuinen vauva kävelytuolissaan. Keltapaitainen lapsi taas alkaa puuhailla Kellyn takana pudottaen kirjoja pöydältä.
– Olisin yllättynyt, jos ne muuttuisivat, tuota, olen pahoillani, professori yrittää vastata, kun ovesta ryntää nainen pelastamaan tilannetta.
– Jatkakaa vain.
– Pyydän anteeksi, Kelly naurahtaa.
Professori yrittää pitää kasvojaan peruslukemilla, kun nainen kiskoo kiljahtelevat lapset pois huoneesta ja vetää oven kiinni perässään.
– Miten tämä siis vaikuttaa alueeseen?
– Olen pahoillani. Pohjois-... anteeksi. Pohjois-Korean, siis Etelä-Korean politiikan vaihtoehdot Pohjois-Korean suhteen ovat olleet selvästi rajallisia viimeisen puolen vuoden tai vuoden ajan Pohjois-Korean toiminnan takia, Kelly jatkaa haastattelua.
Ohilaukaukset pudottivat Mäkäräisen kärkitaistosta – katso suoraa lähetystä tästä
Kaisa Mäkäräinen on kotiyleisön suosikki Kontiolahden pikakilpailussa. Mäkäräinen starttaa illan kisaan numerolla 19. Joensuulainen johtaa pika- ja takaa-ajocupia ennen kahta viimeistä kisaviikonloppua.
Maailmancupin kokonaiskilpailussa Mäkäräinen on kolmantena. Hänen edellään ovat Saksan Laura Dahlmeier ja Tshekin Gabriela Koukalova. Hochfilzenin MM- kisoista viisi kultaa ja yhden hopean ottanut Dahlmeier on kiinni cupin voitossa. Dahlmeierilla on kauden kisoista peräti yhdeksän osakilpailuvoittoa. Koukalova puolestaan juhli Hochfilzenissä pikamatkan maailmanmestaruutta. Koukalova starttaa matkaan toisena ja Dahlmeier numerolla 27.
Pienemmistä kristallipalloista käydään kova kamppailu. Mäkäräinen on pikacupissa 15 pistettä edellä Dahlmeieriä. Takaa-ajocupissa suomalaisen etumatka saksalaiseen on yhdeksän pistettä. 
Mari Laukkasen lähtönumero pikakisaan on 14, Laura Toivasen 71 ja Sanna Markkasen 89.
**Kontiolahden maailmancupin lähetykset**
pe 10.3. klo 18.35 Naisten pikakisa, TV2/Yle Areena 
la 11.3. klo 12.50 Miesten takaa-ajo, TV2/Yle Areena 
klo 16.05 Naisten takaa-ajo, TV2/Yle Areena 
su 12.3. klo 14.25 Pariviesti, TV2/Yle Areena 
klo 17.10 Sekaviesti, TV2/Yle Areena 
Neandertalilaisilla oli aikansa aspiriinia ja penisilliiniä kymmeniä tuhansia vuosia sitten 
Mikrobitutkimus kertoo myös, että välit Euroopan tulokkaisiin, meidän esivanhempiimme, olivat intiimit. 
Neandertalinihmiset tajusivat joidenkin kasvien lääkitsevät ominaisuudet jo 49 000 vuotta sitten, kertoo tuore kansainvälinen tutkimus, joka perustuu kolmesta paikasta – Espanjasta, Italiasta ja Belgiasta – löydettyihin neandertalinihmisten jäänteisiin. 
Yksi heistä oli hoitanut leukaluun paiseen aiheuttamaa särkyä sekä mahakipuja poppelipuun kuorella ja homesienellä. Poppelin kuori sisältää salisyylihappoa, joka on särkyä lievittävä aine myös aspiriinissa. Homeella puolestaan on antibioottisia vaikutuksia.
Aspiriinia alettiin valmistaa 120 vuotta sitten, ja ensimmäisen antibioottilääkkeen eli penisilliinin keksimisestä on 90 vuotta. Alexander Flemingin uraauurtava keksintö perustui samaan homesieneen, jolla luolamies oli hoitanut itseään.
Asuinalue vaikutti suuresti ruokavalioon
Paleomikrobiologi Laura Weyrich australialaisesta [Adelaiden yliopistosta](http://www.adelaide.edu.au/news/news91022.html) kertoo, että neandetalilaisten hampaiden plakkiin oli tallettunut suun, hengitysteiden ja ruoansulatuskanavan mikro-organismeja. Lisäksi löytyi hampaiden väliin jäänyttä ruokaa.
– Näytteiden DNA on ainutlaatuinen ikkuna neandertalilaisten elämäntapaan. Se paljastaa uusia yksityiskohtia heidän ruokavaliostaan, heidän terveydestään ja siitä, miten luonto vaikutti heidän käyttäytymiseensä, Weyrich sanoo. 
Asuinalueella näyttää olleen suuri merkitys ruokavalioon. Belgiasta löydetyt kaksi vainajaa söivät plakin perusteella pääasiassa lihaa. Heidän plakissaan oli merkkejä villasarvikuonon ja villilampaan lihasta.
Nyky-Espanjassa eläneiden kahden neandertalilaisen plakki sen sijaan sisälsi DNA:ta pinjansiemenistä ja sammalesta. Molemmissa paikoissa syötiin myös sieniä.
Lääkkeitä särkyyn ja kuumeeseen
Tutkijoita ihastuttanein löytö oli leukaluu pohjoisespanjalaisesta El Sidrónin luolasta. Luussa on silmin nähden paise, joka oli epäilemättä kivulias. Plakki paljasti, että miehellä oli ollut myös suolistoloisia, joiden takia hän kärsi pahasta ripulista.
Näitä vaivojaan hän oli hoitanut poppelinkuorella ja homesienellä. Muista vainajista ei löytynyt merkkejä niiden käytöstä.
– Aivan ilmeisesti neandertalilaiset olivat hyvin perillä lääkekasveista ja niiden tulehdusta ja kipua helpottavista ominaisuuksista. Havaintomme on suuressa ristiriidassa sen kanssa, miten yksinkertaisina menneisyyden ihmisiä helposti pidetään, sanoo muinaisen DNA:n tutkimukseen erikoistunut professori Alan Cooper. 
Neandertalilaisilla oli valtavasti tietoa elinympäristöstään.
Myös Barcelonan autonomisen yliopiston kehitysbiologi Karen Hardy pitää epätodennäköisenä, että homeisuuttaan pahanmakuiset kasvit olisivat olleet neandertalilaiselle ruokaa.
Niitä käytettiin nimenomaan lääkkeenä, Hardy uskoo. Neandertalilaisilla oli paljon enemmän tietoa elinympäristöstään kuin nykypäivän ihmisillä, hän lisää.
Hardy ja hänen kollegansa ovat aiemmin löytäneet viitteitä siitä, että neandertalilaiset söivät myös siankärsämöä ja kamomillaa. Niillä on kuumetta alentavia vaikutuksia. 
Pusuja vai ruokapaloja?
Uudenlaisen näkökulman aikaan, jolloin Euroopassa asui sekä neandertalilaisia että nykyihmisiä, antaa yksi mikrobeista. Samanlaisia elelee myös meidän suissamme, ja näyttääkin siltä, että tutkittu neandertalilainen oli saanut omansa meidän esivanhemmaltamme.
Syljen vaihtaminen tarkoittaa suutelua tai ainakin haukkapaloja samasta ruoasta, sanoo Weyrich.
– Sen perusteella lajien välit olivat paljon ystävällisemmät ja hyvin paljon intiimimmät kuin on osattu kuvitellakaan.
Tutkimus on julkaistu [Nature](http://www.nature.com/articles/nature21674.epdf?referrer_access_token=1VIGp_8yMEqyNxohSMsXG9RgN0jAjWel9jnR3ZoTv0P1-BH7lGuzWrJYbQm6OuOfp4nmP8hzuThnINhn8ZW3Z-0XakfDikKVRoLBgHAGsRnNefN777SwTYyHgKsBPWa3XJI6mteq52qvAzUpjCn0naCKb-prv4hiuDkGlg6cy50nQ7qFiUCfk4-6sQW75BJ-KcarECmmD8HDrwdTwOd1SrAcmIAPBt02LFRlE1Q4Z85hwJKOWGQSXWcowNT08sxe&tracking_referrer=www.nature.com)-lehdessä.
Miten älykkäitä koirat ovat?
Mieheni ääni oli kipakka puhelimen toisessa päässä: "Et ikinä usko, mitä SINUN koirasi on tehnyt". Olin työmatkalla, joten jäin kuuntelemaan jatkoa: "Se on kiivennyt keittiönpöydälle ja vääntänyt sinne pökäleet." Kun mieheni vielä vaahtosi siivousoperaatiosta, jäin pohtimaan, onko kääpiövillakoiramme Barbi yksinkertaisesti tyhmä vai sittenkin äärimmäisen fiksu, kirjoittaa Elina Hiltunen blogissaan.
Barbi pääsee aina halutessaan ulos, joten mistään oikeasta hädän hetkestä ei voinut olla kysymys. Koira selvästi protestoi. Ehkä sitä harmitti, että rakas emäntä oli poissa kotoa, ja se päätti jättää kotimme pyhimmälle paikalle haisevan vastalauseensa. Se varmaan ymmärsi, että näin viesti menee parhaiten perille. Tulin siihen tulokseen, että Barbi oli **Einsteinin** vertainen nero! Mieheni ei ollut samaa mieltä.
Dosentti **Jussi Viitala** määrittelee älykkyyden kirjassaan **Älykäs eläin** seuraavasti: "_Yleensä älykkyyteen liitettäviä ominaisuuksia ovat kyky ratkoa ongelmia, oppia helposti uusia asioita ja oivaltaa asioiden välisiä yhteyksiä, kyky soveltaa oppimaansa uudessa yhteydessä ja tehdä asioista oikeita johtopäätöksiä sekä kyky toimia sosiaalisessa yhteisössä, tehdä yhteistyötä ja manipuloida yhteisön muiden jäsenten käyttäytymistä omaksi edukseen._"
Onko koirilla älyä? On - ja vieläpä monenlaista!
Koirien älykkyyttä tutkinut psykologi **Stanley Coren** jakaa koiran älykkyyden kolmeen alalajiin: vaistomaiseen, opetettuun ja adaptiiviseen. Adaptiivinen älykkyys tarkoittaa koiran ongelmanratkaisutaitoja.
Vaistonvarainen älykkyys näkyy esimerkiksi koiran innossa paimentaa, vahtia, juosta metsässä saaliin perässä ja noutaa. Nämä ominaisuudet ovat usein rotukohtaisesti jalostettuja eikä näitä tehtäviä tarvitse koiralle liiemmin opettaa.
Koirien kyky oppia erilaisia asioita on huimaa ja siksi koiria käytetään erilaisissa tehtävissä. Koirat muun muassa etsivät huumeita, auttavat kadonneiden ihmisten etsimisessä, haistavat syöpiä, reagoivat ihmisen veren sokerin muutoksiin, haistavat rakennuksista hometta, toimivat poliisin aputassuina, ohjaavat sokeita, toimivat korvina kuuroille ja auttavat invalideja esimerkiksi vaatteiden riisumisessa ja ovien avaamisessa.
Koirien adaptiivisesta älykkyydestä löytyy huimia sankaritarinoita. Erityisen liikuttavana mieleeni on jäänyt [tarina](http://www.tamperelainen.fi/artikkeli/251226-risle-kannatteli-paatani-sankarikoira-pelasti-invalidin-hukkumiselta) avustajakoira **Rislestä**, joka pelasti vahingossa sähköpyörätuolillaan järveen ajaneen isäntänsä hengen. Risle kannatteli isäntänsä päätä veden yläpuolella siihen asti, kunnes apua saatiin paikalle.
Koirat ovat taitavia myös ihmisten eleiden ja ilmeiden lukemisessa. Ajatellaan, että kesytetty koira on riippuvainen isännästään ja emännästään ja omistajan eleiden lukeminen on sille elintärkeää. Esimerkiksi simpassi ei pärjää koiralle ihmisten ilmeiden lukemisessa.
Koirat myös seuraavat ihmisten silmänliikkeitä tarkkaan. Niitä voidaan jopa ohjata katsomalla tiettyyn suuntaan, jolloin koira ymmärtää suunnan vihjeeksi.
Koira myös tietää, milloin ihmisen silmät ovat kiinni ja että ihminen ei silloin näe mitään. Tätä on testattu tutkimuksessa, jossa tutkija asettaa koiran eteen herkkupalan, antaa sille komennon, että herkkupalaa ei saa ottaa, ja istahtaa tuolille koiran eteen silmät auki. Koira tottelee hyvin käskyä. Kun tutkija sulkee silmänsä, koira ymmärtää [tilaisuutensa tulleen](https://www.youtube.com/watch?v=OJu2Qkbxes0) ja nappaa herkun suuhunsa.
[Tutkimuksen](http://yle.fi/uutiset/3-5859993) mukaan älykkäin koirarotu on bordercollie, toiseksi älykkäin on villakoira (Jee, Barbi!) ja kolmatta sijaa pitävät saksanpaimenkoirat. Labradorinnoutaja, joka on Suomen suosituin koirarotu ja jollainen kirjoittajalla on myös kotona, on listalla sijalla seitsemän.
Bordercollie **Chaseria** pidetään yhtenä maailman älykkäisimmistä koirista: se tunnistaa tuhat sanaa ja osaa tehdä liudan muita [temppuja](http://www.chaserthebordercollie.com). Villakoirani Barbi olisi rotunsa puolesta ihan yhtä lailla kyvykäs oppimaan uusia asioita. Temppujen opettelu ei kuitenkaan kiinnosta sitä pätkääkään. Aivojaan Barbi käyttää lähinnä kaksijalkaisten huijaamiseen. Minun silmissäni se on itse asiassa mielenkiintoisempi merkki älykkyydestä kuin temppujen oppiminen. Huijaaminen kertoo kyvystä ratkaista ongelmia ja ennakoida tulevaa.
Barbi on armoton varastelija - se tekee niin aina, kun tilanne sallii. Kerran se jäi kiinni itse teosta. Lähdin käymään ulkona. Samalla sekunnilla kun ulko-ovi oli kolahtanut takanani kiinni, hyppäsi puudelini tuolin kautta keittiön pöydälle tarkistamaan, että löytyisikö jotain ruokajäämiä maisteltavaksi. Se, mikä koiraltani oli jäänyt kiireessä huomioimatta, oli mieheni, joka istui pöydän ääressä. Rysän päältä kiinni jäänyt koira pomppasi nopeasti luimuillen takaisin lattialle, kun oli saanut kuulla isännältä kunniansa sääntöjen rikkomisesta.
Koiran älykkyyden on sanottu olevan noin parivuotiaan lapsen tasolla.
Labradorinnoutajamme asettuu toisinaan ulko-oven eteen kuin päästäkseen asioilleen. Kun nousen tuolilta päästämään sen ulos, koira tekeekin ovella U-käännöksen ja johdattaa minut ruokakupilleen, joka selvästikin vaatii täyttämistä - taas kerran.
Shakkikaveriksi koirista ei ole. Psykologi Stanley Coren mukaan koiran älykkyys on noin parivuotiaan lapsen tasolla. Tosin silläkin tuntuu pääsevän pitkälle. Tätä mieltä on varmasti ainakin amerikkalainen **Phillip McKenzie**, jonka labradorinnoutaja **Jessie** pelasti sydänkohtauksen saaneen miehen [soittamalla](http://denverinquirer.com/elderly-denver-heart-attack-victim-saved-pet-labrador-dials-911/) hälytysnumeroon. Aika fiksua toimintaa parivuotiaalta!
Kirjoittaja: **Elina Hiltunen**, kemian DI, KTT
Futuristi, tulevaisuudentutkija Elina Hiltunen on erikoistunut tulevaisuuden ennakointiin ja heikkoihin signaaleihin. Erityisenä kiinnostuksena Hiltusella on tulevaisuuden teknologia. Elina rakastaa erilaisia hilavitkuttimia ja mitä kummallisimpien hahmojen virkkausta.
_Yle Tieteen asiantuntijat bloggaavat itselleen tärkeistä tiedeaiheista._
Toimittajalta: Korvaako ruuhkainen Kela terveyden, luottotietojen, asunnon ja työn menetyksen?
Puoli tuntia Kelan ruuhkaisessa toimistossa johti siihen, että ryhdyin auttamaan turhautuneita asiakkaita ja miettimään, voiko ihmisen elämältä pudota pohja pois, jos Kela ei auta ajoissa, kirjoittaa kokemuksistaan toimittaja Marjatta Rautio.
Pääkaupunkiseudulla sijaitsevan pienen Kelan toimiston nurkilla ensimmäiset kommentit toimittajalle ja televisiokameraa kantavalle kuvaajalle tulevat pyytämättä.
"Olisitte tullu aamulla, sillon täällä on väkeä."
"Ei sieltä mitään saa, monta kertaa oon käyny."
Ovelle on valjastettu ystävällinen virkailija ohjaamaan ja neuvomaan tulijoita. Vaikka päivän kiireisin aika on jo ilmeisesti ohitse, hän ei millään ehdi auttaa kaikkia.
"Voisitko auttaa? Minun pitäis saada tiliotteet tulostettua?" 
Virkailija ohjaa iäkkään rouvan käyttämään verkkopankkia toimiston asiakaspäätteellä. Tiliotteita tarvitaan hakemusta varten.
"Kysy siltä, miten mä saan tästä tulostettua."
"Tuu vähän neuvoon." 
"Ootteko niin kiltti, että tuutte näyttämään?" 
"Tulen ihan kohta", virkailija vastaa. Hän ei kuitenkaan ehdi, sillä apua tarvitsee asiakas toisensa perään. Eikä hän tietoturvasyistä edes saisi katsoa asiakkaan verkkopankkitietoja.
**Rouva on seissyt** asiakaspäätteen ääressä jo pitkään. Avunpyynnöt kaikuvat puheensorinan, lasten itkun ja palvelupisteiden merkkiäänien yli. Hän alkaa jo tuskastua. Kukaan ei tule.
Luovun sivustaseuraajan roolista ja tarjoan rouvalle apua. Helppo juttu, helmikuun ja maaliskuun tiliotteet esiin ja tulostimeen. Toimin ripeästi, joten en edes ehdi näkemään tilitietoja.
Rouva kiittelee minua moneen kertaan ja toivottaa hyvää menestystä. 
"Onneksi löyty joku auttamaan. Ei tästä olis muuten tullu mitään." 
"Olipa tämä työlästä", hän vielä päivittelee ja lähtee ulos.
**Menen auttamaan** nuorta huivipäistä naista, joka ei osaa kopioida hakemukseen tarvittavia papereita. Kopiokone syytää naiselle puhtaan valkoisia arkkeja. Kopioin pari paperia ja näytän, miten pitää toimia.   
Toimiani seurannut vakavanoloinen mies kysyy, millä asioilla olen. Kerron, että teen juttua Kelan ruuhkien aiheuttamasta tilanteesta ja tarvitsen kuvaa televisiojuttua varten. Hän haluaa kertoa omasta kohtalostaan. Ei kameran edessä, mutta minulle. Vieraskielinen puheensorina vieressämme yltyy, siirrymme sivummalle. 
Kutsun miestä Pekaksi, en hänen omalla nimellään. Pekka on hakenut perustoimeentulotukea tammikuun 13. päivänä. Nyt eletään jo maaliskuun toista viikkoa ja hän on epätoivoinen. Hän sanoo, että on ollut ilman lääkkeitä kaksi kuukautta.
**Pekan kertoman mukaan** sähköt uhataan katkaista, asunto on menossa alta ja hän on menettämässä luottotiedot. Kolmen viikon päästä hän pääsisi töihin, mutta epäilee, että ei silloin enää ole työkuntoinen vaan osastolla hoidossa.
Pekka sanoo, että jos muu ei auta, hänen täytyy tehdä rikos, jotta saisi vankilassa katon päälleen, ruokaa ja lääkkeet.
Lopulta Pekan jonotusnumero ja seinällä näkyvä punainen vuoronumero täsmäävät. Hän varoittaa minua, että tuolit lentävät, jos hän ei saa mitään apua. Yritän tyynnytellä miestä. Asiat eivät riehumalla paranisi.
**Seuraan Pekan asiointia** muutaman metrin päästä. Hän on lasikopissa selin minuun enkä näe hänen kasvojaan. Muutaman minuutin päästä hän marssii kohti ulko-ovea. Ehdin kysyä, saatko apua. Hän lätkäisee käteeni kaksisivuisen asumistukihakemuksen. 
"Tämän sain", hän sanoo ja jatkaa matkaa vauhdilla kadulle sekä katoaa pian näkyvistä.
Kuvaaja on valmis, voimme lähteä pois. Pekan kohtalo jää vaivaamaan mieltä. Soitan viimaiselta pihalta hänen sosiaaliohjaajalleen. Pekka oli antanut minulle numeron ja luvannut soittaa.
**Sosiaaliohjaaja on huolissaan** Pekan tilanteesta. Hän ei istu rahasäkin päällä, mutta voi ottaa yhteyttä sosiaalityöntekijään. Sosiaalityöntekijät voivat antaa akuutissa tilanteessa maksusitoumuksen ruokaan tai lääkkeisiin. Ensin hän kuitenkin aikoo soittaa Pekalle ja selvittää tilannetta hänen kanssaan.
Parin päivän päästä soitan sosiaaliohjaajalle uudelleen. Hän ei voi kertoa tilanteesta muuta kuin, että Pekka on saanut apua eivätkä hänen pelkonsa toteutuneet. Yleisellä tasolla hän voi sanoa, että Pekan kertomuksen mukaisia tilanteita voi olla olemassa ja ne voivat kärjistyä.      
**Mitä, jos näin tapahtuu?** Jos hädässä oleva ihminen ei suoriudu jokapäiväisistä välttämättömistä menoistaan ja menettää tukipäätöksiä odottaessaan terveyden, luottotiedot, asunnon ja työn? Jos hän ei jaksakaan hakea ja kiirehtiä apua uudelleen ja uudelleen?
[Kela on luvannut korvata ylimääräiset kulut](http://www.iltalehti.fi/uutiset/201703032200079953_uu.shtml), jotka perustoimeentulotukihakemuksen käsittelyn viivästymisestä ihmisille aiheutuvat. Millä tavoin tällaiset seuraamukset ylipäänsä voitaisiin korvata? Minä en tiedä. Tiedätkö sinä?
_Kirjoittaja on Yle Uutisten toimittaja_
Formula 1:n ex-maailmanmestari on kuollut
John Surtees on ainoa kuljettaja joka on voittanut maailmanmestaruuden sekä autolla että moottoripyörällä.
Formula ykkösten vuoden 1964 maailmanmestari John Surtees on kuollut. Surteesin perhe ilmoitti asiasta perjantaina. Brittiläinen Surtees oli kuollessaan 83-vuotias.
Surtees on ainoa kuljettaja, joka on voittanut maailmanmestaruuden sekä autolla että moottoripyörällä. Formula ykkösissä hän ajoi MM-kultaan Ferrarilla. Moottoripyörien maailmanmestaruuden hän voitti peräti seitsemän kertaa, 500-kuutioisissa 1956, -58, -59 ja -60 sekä 350-kuutioisissa 1958, -59 ja -60.
Vuoden 1996 maailmanmestari Damon Hill ja Mercedeksen nykyinen F1-kuljettaja Valtteri Bottas kunnioittivat Surteesia twiiteillään.
Euroopan unioni etenee eritahtisena kohti syntymäpäiväjuhliaan
Juhlavuottaan viettävä Euroopan unioni ei näytä pääsevän sopuun edes siitä, että jäsenmaat ovat erimielisiä.
**BRYSSEL **Euroopan unionin pohjana olevan Rooman sopimuksen allekirjoituksen 60-vuotisjuhlia vietetään 25. maaliskuuta. Tuolloin Roomassa on määrä hyväksyä julistus, jossa korostetaan unionin saavutuksia ja yhtenäisyyttä.
Brysselissä perjantaina unionin tavoittelema yhtenäisyys rakoili, kun julistukseen luonnosteltu maininta jäsenmaiden eritahtisuudesta aiheutti keskusteluissa närää.
Itä-Eurooppa pelkää jäävänsä jälkeen
Itäisen Euroopan maat pelkäävät, että eritahtisuus johtaa jäsenmaiden jakautumiseen. Romanian presidentti Klaus Iohannis luonnehti, että eri puolilla Eurooppaa on erilaisia huolia.
– Läntisissä teollisuusmaissa pelätään, että työpaikat katoavat halvempien palkkojen perässä Itä-Eurooppaan. Idässä tunnetaan syvää huolta siitä, että he jäävät kehityksessä jälkeen, Iohannis sanoi.
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) mukaan näiden maiden huoli on todellinen. Romanian ohella myös ainakin Bulgaria suhtautui eritahtisuuteen varauksella.
– Joidenkin maiden sisäisessä keskustelussa tämä tuo tällaisen A- ja B-luokan valtioiden ajatuksen ja tämä on huomioitava siinä, Sipilä sanoi.
Suomi hyväksyy Sipilän mukaan monitahtisen etenemisen, kunhan kaikki hankkeet ovat avoimia kaikille jäsenmaille.
"Ketään ei jätetä ulkopuolelle"
EU:n vanhoissa, läntisissä jäsenmaissa eritahtisuuden on tulkittu tarkoittavan vain tosiasioiden tunnustamista. Jo nyt osa jäsenmaista on jättäytynyt esimerkiksi Schengen- ja euro-alueen ulkopuolelle.
Saksan liittokansleri Angela Merkel korosti, että eritahtisuus ei tarkoita toisten jäsenmaiden jättämistä ulkopuolelle. Merkelin mukaan Eurooppa on yhdistynyt, mutta monimuotoinen.
– Eurooppa on jo nyt monitahtinen. Eri yhteistyön muodot ovat avoimia kaikille jäsenmaille. Ketään ei jätetä ulkopuolelle, Merkel korosti.
Merkel vertasi unionia perheeseen, jonka projektit ovat avoimia kaikille, vaikka osa perheenjäsenistä ei haluaisikaan osallistua niihin.
Puola jatkaa kovan linjan vetämistä
EU-huippukokouksessa kovaa linjaa vetänyt Puola jatkoi perjantaina kapuloiden laittamista rattaisiin. Puolan pääministeri Beata Szydlo vakuutti, että maa taistelee niiden Itä-Euroopan maiden puolesta, jotka pelkäävät jäävänsä jälkeen.
– Puola ei ikinä suostu keskustelemaan eritahtisuudesta. Jokaisella jäsenmaalla on oltava samat oikeudet ja samojen sääntöjen on pädettävä kaikkiin, Szydlo painotti.
Szydloa tuskin rauhoittivat Eurooppa-neuvoston puheenjohtajan vakuuttelut. Tusk nimitettiin eilen uudelleen virkaansa Puolan hallituksen kovasta vastustuksesta huolimatta.
– Meidän päätavoitteemme on luottamuksen ja yhtenäisyyden vahvistaminen unionissa. Jos jäsenmaa haluaa edetä nopeasti, se voi tehdä niin yksin. Jos haluamme päästä pitkälle, teemme sen yhdessä, Tusk painotti.
Ateneum tekee julkisivun banderollilla pakolaispolitiikkaa – "Meidänkin pitää voida ottaa kantaa"
Taidemuseo haluaa tukea banderollilla kulttuurialan ammattilaisten kannanottoa humaanin pakolaispolitiikan ja ihmisoikeuksien kunnioittamisen puolesta.
Ateneumin taidemuseo nosti perjantaina Kaivokadun puoleiselle julkisivulleen banderollin, jossa nähtävä teos kommentoi Välimerellä tapahtuvaa humanitaarista kriisiä. Kuva on graffititaiteilija EGSin teoksesta _Europe’s Greatest Shame #11_. Banderollin alalaidassa on teksti _Refugees Welcome_ eli pakolaiset tervetuloa.
Banderolli laitettiin esille samaan aikaan, kun Helsingin Rautatientorilla julkistettiin perjantaina kulttuurialan ammattilaisten kannanotto. Siinä vaaditaan turvapaikanhakijoiden perus- ja ihmisoikeuksien kunnioittamista ja muistutetaan turvapaikanhakijoiden oikeudesta osoittaa mieltään. [Image-lehden julkaisemassa kannanotossa](http://www.image.fi/image-lehti/taide-ja-kulttuurialan-ammattilaisten-kannanotto-suomen-maahanmuuttopolitiikkaan) on mukana noin 10 000 taide- ja kulttuurialan ammattilaista.
Ateneum halusi olla tukemassa kannanottoa. Banderolli on poliittisesti kantaaottava, mikä on perinteiselle, julkisin varoin rahoitettavalle taidemuseolle harvinaista.
– Kyllä tämä on epätyypillistä. Mielestäni yhteiskunnan eri toimijoiden pitää kuitenkin pystyä ottamaan kantaa asioihin, sanoo museonjohtaja Susanna Pettersson.
Banderolliin ei valtion varoja
Ateneum painottaa, että banderollin painattaminen ja nostaminen on kustannettu yksityishenkilöiden lahjoitusten avulla. Ateneum ei ole myöskään osallistunut keräykseen.
– Yksityiset kansalaiset olivat asiassa aktiivisia ja katsottiin, että tämä on kannattamisen arvoista. Tämä oli myös osoitus siitä, että asioihin voidaan reagoida nopeasti, sillä ehdotus tästä tuli viime viikolla, kertoo Pettersson.
Taidemuseo on saanut banderollista pääasiassa myönteistä palautetta. Monet ovat kehuneet Ateneumia rohkeasta vedosta. Osassa kommenteista on myös kritisoitu julkisin varoin ylläpidettävää laitosta politikoinnista. 
– Meille tulleesta palautteesta 95 prosenttia on ollut positiivista ja kannustavaa. Joukossa on tietenkin mukana myös kriittisiä ääniä, sillä tällaiset asiat jakavat mielipiteitä, sanoo Pettersson.
Ateneum pitää banderollia julkisivullaan viikon ajan.
Ustjugov luovuttamassa maailmancupin voiton Sundbylle
Norjan Martin Johnsrud Sundby ja Venäjän Sergei Ustjugov taistelevat tiukimmin maastohiihdon maailmancupin kokonaiskilpailun voitosta. Norjalaisen TV2:n mukaan Ustjugov luovuttaa voiton Sundbylle.
Martin Johnsrud Sundby johtaa hiihdon maailmancupia 1448 pisteellä, kun hänen kovin kilpailija Sergei Ustjugov on häntä 324 pistettä perässä. Ustjugovin valmentaja Markus Cramerin mukaan venäläinen aikoo kuitenkin luovuttaa kokonaiscupin voiton suosiolla Sundbylle.
[Cramer vahvisti norjalaiselle TV2:lle,](http://www.tv2.no/sport/8983719/) että Ustjugov hiihtää enää Holmenkollenin 50 kilometrin kilpailun eikä enää osallistu Quebecin osakilpailuihin.
– Venäjä lähettää kaksi miestä ja kolme naista maailmancupin päätöskilpailuihin Kanadaan, eikä Ustjugov ole heidän joukossaan, Cramer kertoi.
Jos ja kun Ustjugov jää pois Quebecistä, ottaa Sundby jo kolmannen kokonaiscupin voittonsa. Hän voitti cupin kausilla 2013-14 ja 2015-16. Sundby voitti cupin myös kaudella 2014-15, mutta menetti tämän dopingtuomionsa takia.
Suomen Matti Heikkinen on maailmancupin kokonaiskilpailussa kolmannella sijalla 837 pisteellään. Hän on Ustjugovia 287 pistettä perässä. 
Holmenkollenin 50 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökilpailun lisäksi miesten maailmancupissa kilpaillaan vielä vapaan hiihtotavan sprintissä, 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökilpailussa ja 15 kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajokisassa.
Räikkönen palasi vielä radalle - Kimin aamun aika viikon nopein
Kimi Räikkösen iltapäiväsessio ei sujunut parhaalla mahdollisella tavalla, mutta Räikkönen teki perjantaiaamuna viikon nopeimman ajan.
Kimi Räikkösen testiviikon loppuun Barcelonassa tuli vastoinkäyminen, kun Räikkösen Ferrari jäi radalle puolitoista tuntia ennen viimeisen harjoituspäivän loppua. Syyksi epäiltiin ainakin aluksi ongelmia vaihdelaatikossa. Räikkönen palasi vielä radalle 15 minuuttia ennen testien päätttymistä.
Räikkönen ajoi perjantaiaamuna superpehmeillä renkailla **[testien nopeimman ajan 1.18,364.](http://yle.fi/urheilu/3-9503054)** Räikkönen ajoi perjantaina kaikkiaan 110 kierrosta.
Barcelonan F1-testit ovat nyt päättyneet. Räikkösen jälkeen viikon nopeimman ajan teki hänen tallikaverinsa Sebastian Vettel, joka ajoi torstaina ultrapehmeillä renkailla 1.19,024. Vettel hidasti selvästi kierroksen lopussa. Valtteri Bottaksen jo tiistaina superpehmeillä renkailla tekemä aika 1.19,310 oli viikon kolmanneksi nopein.
Lewis Hamiltoin oli testiviikon neljänneksi ja Felipe Massa viidenneksi nopein.
Markus Malin selvisi half-pipen MM-finaaliin – Yle näyttää loppukilpailun
Suomalaislautailija Markus Malin kisaa falf-pipen MM-kullasta TV2:ssa lauantaina kello 21.
Markus Malin on selviytynyt miesten half-pipen finaaliin lumilautailun ja freestylen MM-kisoissa Sierra Nevadassa Espanjassa. Suomalaislautailija sijoittui perjantain karsintakisassa yhdeksänneksi, kun kymmenen parasta eteni lauantain loppukisaan.
Malin kirjasi karsinnassa pisteet 76,50. Perjantain paras oli 92,25:lla pisteellään Australian Scotty James ennen Kiinan Yiwei Zhangia ja Japanin Taku Hiraokaa.
Karsintojen kokonaistulokset näkee Kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n [tulossivulta](https://data.fis-ski.com/dynamic/results.html?sector=SB&raceid=13323).
**Half-pipen miesten ja naisten loppukilpailut TV2:ssa ja [Yle Areenassa](http://yle.fi/urheilu/areena/1-3960431) lauantaina kello 21.**
Kuvareportaasi: "Viimeisenä ennen lavalle menoa täytyy pestä kädet" – kuusi tuntia ennen ensi-iltaa
Ripsiväriä parrassa, herkullista sushia ja onnenpotkuja takamuksille. Näin teatteri valmistautuu ensi-iltaan.
Keittiön puiset lattialankut narisevat näyttelijä Petteri Rantatalon liikkuessa ripeästi hellan edestä vuoroin jääkaapille, vuoroin astiakaapille. Joensuun kaupunginteatterin _Paha äitipuoli _-näytelmän ensi-iltaan on aikaa tasan kuusi tuntia.
Repliikkien kertaamisen sijaan Rantatalo valmistaa sushia kotonaan ensi-iltajuhliin ystävänsä kanssa.
– Olen ensimmäiseltä ammatiltani kokki, joten tämä sopii oikein hyvin. Ei suotta hermoile ja mieti tulevaa, vaan saa hermoilla sen kanssa, että onnistuuko sapuskat, näyttelijä naurahtaa.
Samaan aikaan apulaispuvustonhoitaja Soile Pajanen on juuri saapunut työmaalleen teatterin puvustoon.
Toisin kuin näyttelijöiden, puvustonhoitajan on oltava ajoissa paikalla ennen näytöstä.
Päivä alkaa käymällä näytösvaatteet läpi reikien, nappien puuttumisten ja tahrojen varalta. Lopuksi asut silitetään.
– Tässä vaiheessa vaatteita ei enää ehdi pesemään, mutta paikallista tahranpoistoa voi yrittää, Pajanen kertoo.
Kuuden näyttelijän esityksessä riittää puvustajalle paljon hoidettavaa – mukana on useita asukokonaisuuksia.
Teatterin tarpeistossa käy kuhina.
Superlonista, sukkahoususta, liimasta ja maalista valmistetut tekopullat on valmistettu jo hyvissä ajoin, mutta vielä täytyy käydä läpi, mitä tarpeistoa näyttämöltä ja näyttämön vierestä täytyy löytyä.
Tarpeiston ja puvuston lisäksi päivänsä ovat aloittaneet ainakin jo järjestäjä, näyttämömestari, valaistusmestari ja äänimestari. Lähes kaikki muut esityksen kokoonpanijat ovatkin paikalla, paitsi näyttelijät.
Lopulta kellon näyttäessä puolikuutta ensimmäiset illan tähdet saapuvat paikalle.
Naisten pukuhuoneessa tunnelma on selkeästi jännittynyt ja sähköinen, kun Anneli Mahlamäki ja Maria Sarkkinen valmistautuvat.
Mahlamäki on hypännyt Rosan, 15-vuotiaan tyttären ja tytärpuolen rooliin, vain muutamia viikkoja ennen ensi-iltaa, mutta päivän ohjelma ei olekaan sisältänyt repliikkien kertaamista tai teatterilla jännittämistä.
– Minulla oli pitkästä aikaa päivä vapaana. Lepäsin ja kävin hankkimassa kollegoille lahjoja, Mahlamäki naurahtaa.
Valmistautuminen alkaa salaatin syönnillä ja maskeerauksella.
Kokki on kokki näyttelijänäkin
Yhdeksän kiloa sushia valmistanut näyttelijä Petteri Rantatalo on saapunut työpaikalleen. On aika siirtää ajatukset keittiöstä näytelmään.
Suihku, maski ja kampaaja kuuluvat jokaisen näyttelijän rutiiniin ennen näyttämölle astumista, mutta jokaiselle syntyy myös omia tapojaan.
Siinä missä Anneli Mahlamäki vie näyttämön kummallekin laidalle vesipullot, on Petteri Rantatalon rituaali jopa hiukan yllättävä.
– Ihan viimeisenä ennen näyttämölle menoa pesen kädet. Tähän voi olla syynä aikaisempi ammattini kokkina: aina kun työt aloitetaan, pestään kädet, Rantatalo pohtii.
Näyttelijät tekevät nyt maskinsa itse. Petteri Rantatalon lisätessä mustaa ripsiväriä partakarvoihinsa, Roosan roolia näyttelevä Maria Sarkkinen istuu teatterin kampaajan tuolissa.
Kampaamossa työtahti on kova, hiustenlaitto aloitetaan tunti ennen näytöstä ja tuolissa käyvät istumassa kaikki kuusi lavalle menijää.
– Tässä teoksessa laitetaan paljon kampauksia omiin hiuksiin. Käytössä on vain yksi peruukki, joka on kammattu valmiiksi jo eilen, kampaaja Sanna Sahlman kertoo keskittyneellä äänellä.
– Myös väliajalla riitää tekemistä, kun kolmen naisen hiukset laitetaan taas aivan uuteen uskoon.
Näyttelijöiden juostessa lämpiössä kampaajalta maskiin, istuu tarpeistonvalmistaja paikoillaan neulomassa ja seuraa jännittynyttä tunnelmaa sivusta. Päivän työt ovat hänen osaltaan paketissa.
Esiripun takana näyttämöllä järjestäjä ja näyttämömestari tarkistavat vielä kertaalleen, että kaikki on kunnossa.
Noin kymmenen minuuttia ennen esiripun aukeamista näyttelijät ovat saapuneet lavalle: Rantatalo riisuu ja pukee vaatteitaan, Maria Sarkkinen venyttelee ja Anneli Mahlamäki käy hiljaa päässään läpi ensimmäistä kohtausta.
Minuutit kuluvat nopeasti ja näyttelijöiden jännitys tarttuu selkeästi myös lavan sivussa seisovaan apulaispuvustajaan ja järjestäjään.
–  Paha äitipuoli -esityksen alkuun viisi minuuttia. Paha äitipuoli -esityksen alkuun viisi minuttia, kuuluttaa järjestäjä Jussi Heikkilä tiedoksi henkilökunnalle ja yleisölle.
Esirippu aukeaa tasan kello 19:00. Yleisöä on saapunut paikalle parisataapäinen joukko.
Roudarinteippi auttaa aina
Näyttelijöiden tehdessä suoritustaan lavalla käy lämpiössä ja lavan sivuilla edelleen kuhina: puvustaja juoksee lavan sivulta toiselle avustamaan näyttelijöitä vaatteiden vaihdossa.
– Jännitystä työhön tuo riski siitä, että jokin vaate repeää tai hajoaa lavalla. Sellaisia tilanteita varten olen varannut näyttämön kummallekin sivulle roudarinteippiä ja hakaneuloja, apulaispuvustonhoitaja Soile Pajanen kertoo.
Tällä kertaa onni on kuitenkin mukana matkassa, eikä mikään hajoa.
Raikuvien aplodien jälkeen näyttelijät juoksevat lämpiöön hikisinä, nauravaisina ja selkeästi myös helpottuneina.
Ennen esitystä vaihdetut onnenpotkut vaihtuvat kiitollisiin halauksiin ja rutistuksiin. Kyyneleitäkin vierähtää usemman näyttelijän poskille.
_Juttuun lisätty klo 19.10 maininta Joensuun kaupunginteatterista._
Vaaliesitteet menevät usein heti roskiin – tänään ne toivat silti leivän aika monen suomalaisen pöytään
Kun kuntavaaliehdokkaiden numerot torstai-iltana varmistuivat, painotaloissa ja lehtien mainosmyynnissä tiedettiin, että perjantaina puhelin soi.
Granon tuotantopäällikkö Lassi Jalonen nauraa, kun häneltä kysyy, montako vaalimainosta hänen silmiensä edestä on kulkenut uran aikana. Monta.
– Kaikki alkaa olla suurin piirtein nähty, hän kuittaa.
Tänään on taas se päivä. Kun ehdokkaat saivat torstai-iltana tietää tulevat ehdokasnumeronsa, ensimmäiset soittivat painotalon myyntiin vielä samana iltana. Varsinaiset vaalikiireet alkoivat kuitenkin vasta perjantaiaamuna.
Kun sujauttaa innokkaalta ehdokkaalta saadun esitteen paperinkeräykseen, ei tule ajatelleeksi, että esitteen tuottamiseen on voinut osallistua viisi ihmistä tai enemmänkin. Jalosen paikka ketjussa on aineistovalmistuksessa, asiakaspalvelijan ja tulostusoperaattorin välillä. Sitten on vielä jälkikäsittelijä, myyjä ja mahdollisesti lähettikin.
Jalosen aamun ensimmäinen asiakas on vaaliehdokas Etelä-Suomesta. Hän haluaa saada valmiit tuotteet tiistaina. On kiireisempiäkin: asiakaspalveluun tulee ihmisiä, jotka haluavat saada esitteet mukaan vielä samana päivänä.
Itse tulostaminen ei kestä kauaa. Digitaalipaino sylkee postikortin kokoisen esitteen ulos sekunnin murto-osassa.
 Vaalimainosten ostajissa on kaksi ääripäätä. On niitä, joilla vaalimainokset on viilattu numeroa vaille valmiiksi etukäteen. He ovat saattaneet varata mainospaikan sanomalehden etusivun yläkulmasta puoli vuotta ennen vaaleja.
Sitten on niitä, jotka kävelevät asiakaspalveluun kuin rautakauppaan ja tiedustelevat epävarmana, millaisia mainoksia muut ehdokkaat ovat teettäneet.
– Yleisesti ehdokkaat ovat kyllä entistä ammattimaisempia, arvioi Granon Kuopion asiakkuuspäällikkö Johanna Taavitsainen.
"Onhan meillä tässä haastetta"
Vaalimainonta on isoa bisnestä. Sanomalehti Karjalaisessa yksi tai kaksi prosenttia koko vuoden ilmoitusmyynnistä tulee vaaleista. Se näkyy tuloksessa, jos jonakin vuotena vaaleja ei ole järjestetty. Lehtien ja painotalojen onneksi vaaleja riittää: kuntavaalit saavat peräänsä maakuntavaalit ja sitten tulevat presidentinvaalit.
Kaupunkilehdille ja paikallislehdille kuntavaalit ovat parhaat, ainakin jos mittarina on ehdokkaiden käyttämä raha. Tämä tiedetään hyvin Kuopion seudulla juuri aloittaneessa Kaupunkilehti Kukossa, jonka markkinoinnista ja mainonnasta vastaavalla Birgit Pelkonen-Huhmolla on alalta vuosikymmenien kokemus.
– Onhan meillä tässä haastetta, kun vasta kolmatta numeroa tehdään. Me ollaan lähestytty puoletoimistoja ja vähän yksittäisiäkin ehdokkaita ja kolme vaalilehteä on tulossa, hän luettelee.
Päätoimittaja Tarja Anunti sanoo, että lehdellä on ollut uutuudesta hyötyäkin, sillä ehdokkaat ja muut mainostajat ovat olleet yhteydessä kysymättäkin.
Painotalo otti uudet keinot käyttöön
Netti on vuosi vuodelta kovempi kilpailija printtimainonnalle vaaliehdokkaiden budjeteista. Sanomalehti Karjalaisen markkinointijohtaja Mikko Tiainen sanoo, että verkkomyynnin kasvu on kovaa, mutta euromäärät ovat vielä aika pieniä.
– Verkkomyynti ei ole tähän asti ole ollut kovin suurta. Nyt se alkaa olla.
Painotalo Grano on puolestaan alkanut tarjota uutena palveluna muun muassa nettisivujen tekoa ehdokkaille. Samaan aikaan yrityksessä kuitenkin ymmärretään, että kaikkien ehdokkaiden ei enää tarvitse ostaa esitteitä tai lehtimainoksia kampanjaansa.
– Nuoret ehdokkaat ovat hyvin kyvykkäitä tekemään itse ja onhan se selviö, että he käyttävät sosiaalista mediaa hyväkseen. Se on varmaan se suurin kilpailija printtipuoleen verrattuna.
Karjalaisen Mikko Tiainen ei ole erityisen huolissaan. Hän vetoaa viimevuotiseen Tuhat suomalaista -tutkimukseen, jonka mukaan painetut sanomalehdet olivat ylivoimainen ykkönen, kun kysyttiin, mistä ihmiset hakevat tietoa äänestyspäätöksensä taustaksi.
– Erityisesti vanhemmassa ikäryhmässä sosiaalisen median merkitys on marginaalinen, hän sanoo.
"Uusi sukupolvi on tottuneempi tilaamaan netistä"
Monesti puolueissa halutaan kuitenkin tukea paikallisia yrityksiä vaalimateriaalin hankinnassa. Esimerkiksi Kuopiossa kokoomuksen esitteet tulevat pienestä paikallisesta Arsmat-kirjapainosta ja keskustan julisteet Offset Tuoviselta. Iisalmessa vihreät on käyttänyt paikallista Ecoprint-painoa.
Yksittäinen ehdokas voi tietysti painattaa vaaliesitteensä missä tahansa – vaikka ulkomailla. Sitäkin tapahtuu, vaikka harva ehdokas tuskin haluaa nostaa sitä mielellään esille.
– Uusi sukupolvi on tottuneempi tilaamaan netistä, vaikka ulkomailta, Offset Tuovisen yrittäjä Ari-Veikko Tuovinen miettii.
[Ylen vaalikone on julkaistu. Löydät vaalikoneen täältä.](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017)
Ahdisteluskandaali leviää Yhdysvaltain armeijassa – Naissotilaiden alastonkuvia levitelty useilla nettisaiteilla
Merijalkaväen Facebook-ryhmästä liikkeelle lähtenyt kohu on levinnyt kaikkiin aselajeihin. Miessotilaat ovat levittäneet naissotilaista alastonkuvia, loukkaavien kommenttien kera.
Alkuviikolla Yhdysvaltain  [puolustusministeriö käynnisti tutkimukset ](http://yle.fi/uutiset/3-9493312)merijalkaväen Facebook-ryhmästä, jossa oli jaettu alastonkuvia. Ryhmään kuului noin 30 000 jäsentä.
Ryhmä on nyt suljettu, mutta amerikkalaisen tv-yhtiön CBS:n mukaan merijalkaväen sotilailla on puoli tusinaa muuta samanlaista ryhmää.
Tutkinnat ovat vielä kesken, [mutta BBC](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-39227547) sekä [CBS kertovat](http://www.cbsnews.com/news/marines-nude-photo-scandal-expands-to-military-wide-explicit-message-board/) esimerkiksi Anon-IB -sivuston ylläpitämästä ryhmästä, jonka kautta myös muiden aselajien miessotilaat ovat vaihtaneet kuvia naiskollegoistaan.
Sivustolla on yleensä ensin jonkun sotilaan kommentti, jossa kysytään alastonkuvia jostakin yksiköstä tai tietystä naissotilaasta. Kyselyssä saattaa olla naissotilaan sosiaalisessa mediassa oleva julkinen kuva, ja pyyntö nähdä hänestä "voittokuva" eli alastonkuva.
Vastauksissa on sitten kuva kyseisestä sotilaasta alastomana tai vähäpukeisena. Tällaisia kuvia on sivustolla satoja.
BBC:n mukaan osassa kuvia on mukana naisen nimi tai yksikkö, ja monia kuvia on kommentoitu loukkaavasti.
Keskiviikkona kaksi naissotilasta kertoi julkisesti joutuneensa ahdistelun uhriksi. He kehottivat muitakin naisia astumaan esiin:
– Voin sanoa teille, että juuri tällainen käyttäytyminen johtaa seksuaalisen ahdistelun normalisointiin ja jopa seksuaaliseen väkivaltaan, sanoi 23-vuotias Erika Butner, joka palveli merijalkaväessä neljän vuoden ajan viime kesäkuuhun asti.
Senaatin puolustusasiainvaliokunta järjestää skandaalista kuulemisen ensi viikolla.
Seksuaalinen ahdistelu ja väkivalta yleistä
Vuonna 2014 Puolustusministeriö teetti riippumattoman selvityksen seksuaalisesta ahdistelusta, väkivallasta ja sukupuolisyrjinnästä Rand-tutkimuslaitoksella.
[Tutkimuksen mukaan ](http://www.rand.org/pubs/research_reports/RR870.html)jopa 22 prosenttia naissotilaista ja 7 prosenttia miessotilaista oli edellisen vuoden aikana kokenut jonkinasteista seksuaalista ahdistelua.
Ongelma on suurin laivastossa ja merijalkaväessä, joissa naisista liki kolmannes oli kokenut ahdistelua tai syrjintää. Sen sijaan ilmavoimissa ahdistelu on muita aselajeja vähäisempää.
Seksuaalista väkivaltaa oli kuluneen vuoden aikana kokenut 4,9 prosenttia naissotilaista ja yksi prosentti miessotilaista. [Luvussa on mukana](http://www.rand.org/pubs/research_reports/RR870z2-1.html) myös siviilien harjoittama seksuaalinen väkivalta, mutta 85 prosenttia väkivaltaa käyttäneistä oli sotilaita, ja kahdessa kolmasosassa tapauksista rikospaikka oli armeijan omistama, esim. tukikohta tai sotalaiva.
Ahdistelusta on vaikea kertoa esimiehille, sillä jopa 52 prosenttia niistä naissotilaista, jotka olivat valittaneet seksuaalisesta väkivallasta, oli jälkeenpäin kohdanneet jonkinasteista ammatillista tai sosiaalista syrjintää.
Tästäkö toivoa kuoleville kyläkouluille? – etäopetusta 500 kilometrin päähän
Ensi syksynä kaksi suomalaista kyläkoulua tekee historiaa. Silloin alkaa etäopetus kahden täysin eri puolilla Suomea sijaitsevan koulun välillä.
Tarkat yhteistyön muodot ovat vielä hiomatta, mutta se on varmaa, että ensi syksynä pienen Eskolan kylän viisi koululaista alkaa opiskella Lapinjärven kunnan opetussuunnitelman mukaan. Välimatkaa kunnilla on vajaat 500 kilometriä.
– Opetusta voi olla esimerkiksi skypen avulla, verkon yli. Etäopetus voi tarkoittaa myös leirikouluvierailuja, selventää Miia Tiilikainen Eskolan Palveleva Yhteisö -hankkeesta.
Keski-Pohjanmaalla sijaitsevan Eskolan kylän sekä Itä-Uudellamaalla sijaitsevan Lapinjärven Porlammin kyläkoulun, Hilda Käkikosken koulun, välille on hiottu yhteistyötä 2016 syksystä asti. 
Lapinjärvellä Porlammin kylässä on runsaat 500 asukasta. Kannuksen Eskolan kylässä asukkaita on hiukan vähemmän.
Eskolasta loppui kunnan ylläpitämä koulu vuoden 2013 lakkautuspäätöksen jälkeen. Siitä lähtien kyläläiset ovat itse järjestäneet lapsille opetuksen kotikouluperiaatteella. 
Porlammin kylällä pelkona on myös koulun sulkeminen, koska oppilaita on enää päälle 40.
Apua koulunkäynnin rahoittamiseen
Etäopetuksesta toivotaan apua ja tukea eskolalaislasten koulunkäyntiin. Porlammin koulu taas saa yhteistyön myötä tarpeelliset viisi lasta lisää oppilasluetteloonsa. Itä-Uudellamaalla ollaan myös kiinnostuneita omatoimisen Eskolan kylän ideoista siitä, miten kylä pysyy elinvoimaisena.
Eskolalaisten vanhempainyhdistys HanhiKukko ry:n puheenjohtaja Satu Kumpulainen kertoo, että tällä hetkellä alakouluopetus annetaan Eskolassa omin voimin.  
Sitä kautta saadaan valtionosuuksia, tietotekniikkaa ja opetusmateriaalia.
Kylällä päätettiin aikanaan, että kunnallisen koulun sulkemispäätös ei lannista, eikä lapsia lähetetä 12 kilometrin päähän kuntakeskukseen kouluun.
– Lapset ovat omalla kylällä kotiopetuksessa palkkaamamme opettajan ohjauksessa. Vanhemmat hankkivat talkootyönä rahaa opettajan palkkaa varten ja opettavat lapsia itse myös yhden päivän viikossa. Kun Lapinjärven kunnan opetustoimi ottaa lapset etäopetukseen, sitä kautta saadaan valtionosuuksia, tietotekniikkaa ja opetusmateriaalia, jopa sähköistä, kiittelee Satu Kumpulainen.
Eskolalaislapset ovat opiskelleet Kannuksen kaupungin opetussuunnitelman mukaisesti. Silti he eivät ole saaneet mistään sähköistä opetusmateriaalia. Siihen tarvittaisiin oppilaitostunnuksia, joita kotikoululla ei ole. 
– Jatkossa täällä Eskolassa on edelleen fyysisesti oma opettaja paikalla. Opettaja saa Lapinjärveltä vertaistukea ja oppimateriaalia. Ideaalihan on, että koko kylän ja kunnan yhteistyöhön saadaan kumpaankin kuntaa jotain uutta, visioi Kumpulainen.
Apua ja mallia muillekin
Ennenkokeilemattomat koulukuviot järjestellään valtioneuvoston kanslian Kokeileva Suomi -kärkihankkeen alla ja Kokeilun Paikka -digialustan avulla.  
Ideaalihan on, että koko kylän ja kunnan yhteistyöhön saadaan kumpaankin kuntaa jotain uutta.
– Tästä kokeilusta sorvataan mallia, jota voidaan soveltaa sitten muuallakin, kertoo Miia Tiilikainen Eskolan Kyläyhdistyksestä. 
Idea sai alkunsa Lapinjärven kunnan aloitteesta. Lapinjärvellä oli kuultu pienestä ja sisukkaasta keskipohjalaiskylästä, joka järjestää omin voimin kouluopetusta, kesäteatteritoimintaa ja esimerkiksi ylläpitää kirjastoa, kun julkiset palvelut ovat vähitellen vetäytyneet pois. 
– Rahallisesti yhteistyö tuo helpotusta vanhemmille. Me olemme myös innoissamme vaihtamassa kokemuksia porlampilaisten kanssa. Heillä on siellä paljon samoja elementtejä kuin meillä Eskolassa, toteaa Kumpulainen Kannuksen Eskolan kylästä.
Laaja terveystutkimus selvittää kansalaisten terveysriskit – voin syönti näkyy kolestroliarvoissa
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos on aloittanut Etelä-Karjalassa ja Kymenlaaksossa tutkimuksen, jolla selvitetään asukkaiden terveystilaa ja terveysriskejä.
THL:n FinTerveys-tutkimukseen osallistuu Etelä-Karjalassa noin 700 ja Kymenlaaksossa vajaat 300 satunnaisotannalla valittua ihmistä. Koko maassa tutkittavia on 10 000 ja tutkimusalue ulottuu pääkaupunkiseudulta Utsjoelle.
Tutkittavien terveydentila käydään läpi perusteellisesti kyselyin, mittauksia ja verikokeen avulla.
– Tutkittavalta mitaan verenpaine, vyötärön ja lantion ympärys ja kehon koostumus. Verikokeesta saadaan kolestroli-, maksa- ja sokeriarvot, sanoo tutkimushoitaja Sanna Ahonen Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta.
Yksi tutkimukseen kutsutuista on lappeenrantalainen Ville Laitinen.
– Uskon, että minunkin ikäluokkani on huonommassa kunnoissa kuin oletetaan, ikävä kyllä, sanoo Ville Laitinen.
Terveyden ja hyvinvoinnin on tutkinut kansalaisten terveydentilaa 1970-luvulta lähtien viiden vuoden välein. Tuolloin Pohjois-Karjala-projektilla saatiin ihmisten elämäntapoihin muutoksia ja sitä kautta sydän- ja verisuonitautien määrä väheni.
Nyt odotetaan miten esimerkiksi voin käytön lisääntyminen näkyy tuloksissa.
– Voisi olettaa, että nyt ehkä näkyisi kolestroliarvoissa, jos voin käyttö on lisääntynyt tässä muutaman vuoden sisällä, pohtii tutkimushoitaja Sanna Ahonen.
Osa saa liikunnan seurantalaitteen
Tutkijat tietävät, että kyselyyn sisältyy raportointiharha sillä esimerkiksi liikuntaa harrastamatonkin kertoo helposti olevansa aktiiviliikkuja, kun sitä kyselyssä kysytään.
– Osalle tutkittavista annetaan viikoksi seurantalaite, joka mittaa kaiken liikkeen sekä unen ja levon, kertoo tutkimushoitaja Inka Nummela.
Laitetta käteen kiinnittävä Ville Laitinen ei usko laitteen lisäävän viikon aikana liikkumista tai tuovan pidempiä yöunia.
– Aika kiireinen on elämä ja siihen kuuluu liikuntaa muutenkin, joten tuskin päivärytmi muuttuu. Todennäköisesti ei myöskään tule nukuttua kahdeksaa tuntia yössä.
Väestötutkimukset ovat muuttaneet ravitsemussuosituksia ja kehittäneet lääkäreiden hoito-ohjeita. Terveystarkastusten avulla on myös kehitetty terveysohjelmia esimerkiksi allergioiden ja lihavuuden hoitoon. Elämäntapojen muutokset voivat johtaa jälleen suositusten muuttumisiin.
– Olen nyt lähes kolmekymppinen ja omassa ikäluokassa olen huomannut, että liikkuminen jää vähemmälle kun on työ ja ura. Omalle kohdalleni tutkimus tuli hyvään ikään ja saumaan, pohtii Ville Laitinen.
Uusia suosituksia on odotettavissa loppuvuodesta. Tutkimustulokset vaikuttavat myös siihen, minkälaisia sosiaali- ja terveyspalveluita tulevaisuudessa tarjotaan.
Hiljaisuus kesti 8 vuotta – nyt Suomen suurin vientisatama vetää maan taloutta kuopasta: "Ranta on täynnä laivoja"
Vuosi sitten ahtaajilta uhkasivat loppua työt Mussalon satamassa Kotkassa. Nyt niitä paiskitaan hiki hatussa. 
Ahtaajat paiskivat nyt kuumeisesti töitä Mussalon satamassa Kotkassa. Esimerkiksi satamaoperaattori Steveco on palkannut tilapäisiä ahtaajia helpottamaan laivanlastauksen ruuhkahuippuja. 
– Nyt ranta on täynnä laivoja ja tänään päivä on ollut vilkas. Näyttää siltä, että alamme mennä koko ajan kovempaa vauhtia eteenpäin. Olen tällä hetkellä positiivinen, että Suomen talous lähtee nousuun, sanoo ahtaaja Marko Lippo. 
Vielä vuosi sitten Steveco joutui lomauttamaan työntekijöitään Kotkassa, koska Suomessa vienti ja tuonti takkusivat. Toistaiseksi uusia vakituisia ei ole palkattu, koska tavaraliikenteen kasvun jatkuminen on vielä epävarmaa.
– Työtahti on erittäin intensiivinen. Kyllä haluan ymmärtää, että tämä tukee sitä viestiä, että Suomen taloudessa on positiivinen perusvire, sanoo Stevecon toimitusjohtaja Henri Kuitunen. 
"Nyt on hyvä draivi päällä"
Tavaraliikenne on kasvanut Mussalon satamassa viime syksystä alkaen. Alkuvuonna liikennemäärä kasvoi 2,5 prosenttia edellisvuodesta koko HaminaKotka Satamassa. Käännettä parempaan jouduttiin odottamaan pitkään.
– Taloustilanne kääntyi voimakkaaseen laskuun 2008 tai 2009. Kohta kymmenen vuotta talouden kehitys on ollut huonoa. Nyt toivon, että Suomen talous kääntyy kasvuun, sanoo HaminaKotka Sataman toimitusjohtaja Kimmo Naski.
Satamassa viimeisen puolen vuoden kehitystä selittää metsäteollisuuden hyvä vire. Etenkin sellu, sahatavara ja kartonki tekevät kauppansa ulkomaille. Myös kauttakulkuliikenne Venäjälle piristyi alkuvuonna öljyn hinnan nousun myötä. 
– Nyt on hyvä draivi päällä. Näyttää siltä, että olemme kasvun tiellä. Se näyttäisi jatkuvan loppuvuoden ajan, mutta kyse ei ole räjähdysmäisestä kasvusta, sanoo toimitusjohtaja Kimmo Naski.
HaminaKotkan Satama on Suomen suurin vientisatama. Viime vuonna sen läpi kulki 13,4 miljoonaa tonnia tavaraa. Täksi vuodeksi Kimmo Naski arvioi määrän kasvavan yli 14 miljoonan tonniin. 
– Nähdäkseni Suomen taloudessa on piristymistä menossa. Vastaavasti maailmalla on erilaisia uhkia, erityisesti poliittisia, jotka voivat jarruttaa kasvua. Nyt pitää kuitenkin iloita siitä, että olemme menossa ylöspäin, sanoo Naski.
Satamat ovat talouden tilan herkkä mittari
Satamista ulkomaille menevän tavaramäärän muutos on herkkä mittari talouden tilasta, koska normaalisti se kulkee käsi kädessä teollisuuden tilausten kanssa. Suomen Satamaliitosta kerrotaan, että viime vuonna tavaraliikenne kasvoi satamissa vajaat seitsemän prosenttia. 
– Kesällä oli vielä laskua, mutta syksyllä vauhti kääntyi kasvuun. Heti perään täytyy kuitenkin sanoa, että edeltävän vuoden seitsemän prosentin kyykkäystä ei ihan saatu kiinni, sanoo Satamaliiton toimitusjohtaja Annaleena Mäkilä. 
Tavaran viennin määrällinen kasvu ei välttämättä tarkoita, että tuloja virtaisi Suomeen entistä enemmän. Tärkeää on arvioida, mitä tavaraa viedään. Hyvä merkki on se, että metsäteollisuuden tuotteet tekevät kauppansa. Noin 90 prosenttia sen tuotteista menee vientiin. 
– Yleisnäkymä on, että sahatavara, kartonki ja sellu ovat hienoilla luvuilla. Sen sijaan paino- ja kirjoituspaperi kysyntä päämarkkinoilla laskee. Nähdäkseni kokonaisuutena satamien kehitys kuvaa talouden hyviä merkkejä, sanoo Metsäteollisuus ry:n toimitusjohtaja Timo Jaatinen.
Varjo Saksasta
Kartongin tuotanto kasvoi vuonna 2016 edellisvuodesta lähes 9 prosenttia. Sahatavarassa kasvua oli yli seitsemän prosenttia ja sellussa lähes viisi. 
Vaikka satamien ja metsäteollisuuden vientiluvut ovat vakuuttavia, on ekonomistin arvio Suomen talouskasvusta varovainen. 
– Todella nopeaa, meidät selvästi nousukauteen vievää viennin vetoa ei ole tällä hetkellä näköpiirissä. Yleisesti voi sanoa, että kun vienti lisääntyy, niin meidän talous voi paremmin. Vähän huolestuttavaa on kuitenkin, että meidän tärkeimmän vientimaan Saksan juoksu ei ole paranemassa, sanoo Nordean pääekonomisti Aki Kangasharju. 
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän uusi toimitusjohtaja: Olisi hyvä, jos terveyskeskukseen pääsisi viikon sisällä
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä tekee suurista linjauksista eli muun muassa tulevaisuuden palveluverkostosta päätöksiä vielä tämän vuoden aikana. 
Päijät-Hämeen uuden toimitusjohtajan Eetu Salusen mukaan hyvinvointiyhtymässä on pian edessä strategian päivitys. 
– Se koskee meidän kaikkia toimintoja. Siellä on palveluverkko, terveyskeskusten ja hammashoitoloiden määrä, millaiset hyvinvointiasemat meille tulee ja minne, kuinka suhtaudutaan vapaaseen liikkuvuuteen ja niin edelleen.
Terveyskeskukseen pääsyyn Salunen lupaa helpotusta.
– Suomessa tilanne on Eurooppalaista tasoa huomattavasti heikompi. Jos meillä kiireettömissä tapauksissa pääsisi viikon sisällä hoitoon, se olisi hyvä. 
Laaja valinnanvapaus tähtäimessä
Eduskunta päättää toukokuussa valinnanvapauslaista. Hyvinvointiyhtymän toimitusjohtaja kannattaa mahdollisimman laajaa valinnanvapautta.
Taloudessa yhtymällä on edessä vyön kiristystä. 
Salusen mukaan jo tehdyt päätökset ensi- ja vanhustenhoidossa ovat olleet kipeitä, mutta oikean suuntaisia.
– Lähtökohtaisesti uudelleenmuotoillaan tekemistä. Katsotaan ensin hallintoa ja annetaan potilastyötä tekevien toimia rauhassa. Meillä on erittäin tiukka budjetti tälle vuodelle, siinä pysytään. Vuoden 2018 budjetista – piru tietää.
Tarveharkintaan perustuvan valtion tuen suhteen Salunen on toiveikas. 
– Päijät-Häme kuulunee tässä jaossa voittajiin, hän summaa. 
Ovatko tulokset luotettavia? Vieläkö ehtii mukaan? – yleisimmät kysymykset Ylen vaalikoneesta
Ylen vaalikone aukesi torstaina. Mukana vaalikoneessa on jo 13 500 ehdokkaasta. Ehdokasvideoita on katsottu yhteensä noin 65 000 kertaa.
Ylen [vaalikone](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017) ja [vaaligalleria](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017/vaaligalleria) aukesivat suurelle yleisölle torstaina. Vaalikoneesta ja vaaligalleriasta on tullut runsaasti palautetta ja kysymyksiä. Kokosimme vaalikoneessa ja -galleriassa askarruttaneet kysymykset yhteen. Kysymyksiin vastasi Ylen vaalikoneen tuottaja Juho Salminen. 
1. Paljonko koneessa on ehdokkaita? Entä videoita?
Vaalikoneessa on nähtävissä 13 500 ehdokkaan vastaukset. Vaaligalleriassa on julkaistu tällä hetkellä 4 185 moderoitua videota. 
2. Vieläkö ehtii mukaan vaalikoneeseen?
Kyllä ehtii. Jos olet ehdokas, etkä ole vielä ehtinyt vastata vaalikoneeseen ja tehdä videota, mukaan pääsee 8.4. asti. 
3. Olen vastannut ehdokkaana vaalikoneeseen, mutta tietoni eivät näy vaalikoneessa tai niitä puuttuu. Mistä on kyse?
Olethan käynyt hyväksymässä vastausten julkaisun ehdokaskoneessa? Se vaaditaan, jotta ehdokas näkyy vaalikoneessa. Torstaina 9.3. joidenkin ehdokkaiden kohdalla oli viivettä heidän tietojensa julkaistumisen kanssa. Nämä saatiin näkyviin torstain ja perjantain välisenä yönä. Kaikki vaaligalleriavideot myös katsotaan ihmisvoimin läpi ennen julkaisua, joten tämä saattaa aiheuttaa viivettä niiden ilmestymisen kanssa.
4. Miksi ehdokasvideoita esimoderoidaan?
Videot katsotaan läpi, koska [Ylellä on julkaisijan vastuu](http://yle.fi/uutiset/3-9434896). Ehdokasvideoissa ei saa pilkata mitään ihmisryhmiä, mainostaa tuotteita tai esiintyä alasti. 
– Sellaisia videoita, joiden julkaisemista on jouduttu harkitsemaan, on tullut todella vähän, kertoo Ylen vaalikoneen tuottaja Juho Salminen.
5. Voinko ehdokkaana muuttaa vastauksiani julkaisun jälkeen?
Voit itse muokata henkilötietojasi ja esimerkiksi valokuvaa vaalipäivään asti. Kerran julkaistuja vaalikonevastauksia tai videota et pysty itse enää muokkaamaan. Jos vastauksissasi on selviä virheitä tai puutteita, ota heti yhteyttä ehdokastukeemme: vaalikone.tuki@yle.fi. Korjauksia on vielä mahdollista tehdä.
6. Ovatko vaalikoneen antamat tiedot luotettavia? 
Vaalikone laskee vastaajan samankaltaisuutta ehdokkaan kanssa. Esimerkiksi jos yleisön edustaja vastaa tismalleen samoin kuin ehdokas, sopivuus on 100 prosenttia. Tiedossamme on joitakin tapauksia, joissa ehdokkaiden tekemät muokkaukset vastauksiinsa eivät ole tallentuneet järjestelmään, minkä vuoksi sopivuudessa on voinut olla heittoa. Ylen tietoon ei ole tullut todennettuja tapauksia, joissa ehdokkaan antamat vastaukset olisivat olleet jotain muuta kuin he ovat vastanneet. Jos tällaisia henkilöitä on, pyydämme olemaan meihin yhteydessä ehdokastukeemme: vaalikone.tuki@yle.fi
7. Kiinnostaako vaalikone yleisöä?
Kyllä kiinnostaa. Salmisen mukaan vaaligalleria on nopeasti noussut erittäin katsotuksi sisällöksi. Ehdokasvideoita on katsottu ensimmäisen vuorokauden aikana yhteensä noin 65 000 kertaa. Yksittäisten ehdokkaiden videoita on katsottu useita satoja kertoja. 
– Äänestäjät selvästi jo etsivät ehdokastaan ja tutkivat vastauksia. 
8. Millaista palautetta vaalikoneesta ja vaaligalleriasta on tullut?
Video-ominaisuutta kokeillaan Ylen vaalikoneessa ensimmäistä kertaa. 
– Tämä on Ylellekin oppimisprosessi. Täytyy korostaa, että videot ovat merkittävä ja hieno mahdollisuus äänestäjän kannalta, kun he saavat videolla lisäinformaatiota kuntavaaliehdokkaista.
Salmisen mukaan video-ominaisuudesta on tullut kiitoksia.
– On myös ehdokkaita, jotka näkevät, että video-ominaisuudella ei ole heille merkitystä.
_Ylen vaalikoneeseen pääse [tästä linkistä](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017). Ylen vaaligallerian löydät [tästä linkistä](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017/vaaligalleria)._
Toinenkin tuomittiin murhasta Muhoksen perhekotisurmassa
Rovaniemen hovioikeus on korottanut toisen Muhoksen perhekotisurmasta tuomitun tuomiota. Asiasta kertoo STT. 
Rovaniemen hovioikeuden mukaan toinenkin Muhoksen perhekotisurmasta tuomittu syyllistyi murhaan.
Käräjäoikeuden mukaan tekohetkellä 17-vuotiaat nuorukaiset surmasivat koulukodin ohjaajana työskennelleen miehen heinäkuussa 2015.
[Käräjillä toinen heistä tuomittiin ](http://yle.fi/uutiset/3-8993644)nuorena henkilönä tehdyistä murhasta ja törkeästä ryöstöstä 12 vuoden vankeuteen. Toinen tuomittiin tuolloin 8 vuoden ja 4 kuukauden vankeuteen muun muassa nuorena henkilönä tehdyistä taposta ja törkeästä ryöstöstä. Nyt hovioikeudessa hänetkin tuomittiin murhasta, ja tuomio nousi 12 vuoteen.
”Maailman raskain” kelkkaenduro käynnissä Kemijärvellä: 500 kilometrin Giant-kilpailu laittaa kokeneenkin kuskin koville
Jättiläisen kaatoon lähti 130 kuskia.
Giant-kilpailua on järjestetty jo neljännesvuosisadan ajan, eikä sen suosio ole hiipunut. Nytkin 130 kovakuntoista kelkkakuskia kaasuttelee kahden päivän ajan Kemijärven lumisissa maisemissa. 
Giantissa on kahdeksan erikoiskoetta. Kilpailu vaatii kestävyyttä niin kuskilta kuin kelkaltakin. Vain voimakkaimmat taistelevat Giantin - jättiläisen - kaadosta. Monelle kilpailijalle reitistä suoriutuminen ja itsensä voittaminen on saavutus sinällään.
Viime vuonna kilpailun voitti Lauri Pellonpää Alavudelta. Kisan historian aikana kolminkertaiseen voittoon ja kiertopalkinnon katkaisemiseen on yltänyt vain kuusamolainen Arto Pätsi. Usein on voittajaksi kruunattu myös kemijärveläinen kuski.
Ajavat itsensä tyrmään
Olosuhteet ovat varsin hyvät. Starttipäivää edeltäneenä yönä satanut uusi lumi laittaa kuskit ja koneet koville, sanoo kilpailujohtaja Lasse Marin. Hänen mukaansa se tekee kisan entistä mielenkiintoisemmaksi. 
– Kaikki tietävät mitä on edessä ja tulevat tänne riemusta kiljuen. Tämä on ainoa kisa Suomessa, missä saa ajaa kaksi päivää ja itsensä tyrmään, kun kaasuttelee 500 kilometriä pehmeälumisessa metsässä. Sitä ei missään muualla pääse kokemaan.
Lasse Marin on tyytyväinen jo neljännesvuosisadan kestäneeseen Giantiin.
– Alkujaanhan tämä oli tietenkin ihan kansallinen kisa. Kun laji kehittyi, siirryttiin taistelemaan Suomen mestaruudesta ja nyt ollaan päästy jo siihen, että ajetaan Eurooppa-cupia.
Giant-enduron järjestäminen on vähäväkiselle Kemijärven Moottorikerholle (KeMot) iso voimanponnistus. Mutta aina on hienosti onnistuttu.
– Sanotaan, että nyt koemme uudenlaista tulemista. Kemijärvellä on historiikkiluokassa omia kuskia aika paljon. Historiikki tulee olemaan varmaan nouseva luokka ja tuo varmaan piristystä tähän meidän toimintaan, sanoo Lasse Marin.
Liikenneonnettomuus sotkee Meksikon MM-rallia - koko ensimmäinen lenkki peruttu
Ralliautoja kuljettaneet rekat jumittuivat liikenneonnettomuuden vuoksi matkalle. Meksikon ralli jatkuu vasta lauantaina aamuyön tunteina.
Kauden kolmas rallin MM-sarjan osakilpailu Meksikossa koki harmillisen käänteen, kun ralliautoja kuljettaneet rekat jumittuivat liikenneonnettomuuden vuoksi matkalle.
Mexico Cityssä järjestetty erikoiskoe sujui torstai-iltana mallikkaasti. Yleisöä kertyi paikalle tiukoista liikennejärjestelyistä ja tihkusateesta huolimatta.
Tämän jälkeen autot lastattiin välittömästi kuljetusrekkoihin, jotka lähtivät matkaan kaikki 24 ralliin osallistuvaa autoa mukanaan.
Aamuyön tunteina, hieman ennen kello kuutta noin 300 kilometrin taival tyssäsi, kun liikenneonnettomuus sulki Mexico Citystä Leoniin kulkevan tien.
Autot ovat parhaillaan saapumassa Leoniin, mutta järjestäjä teki nopean päätöksen, ja perui koko ensimmäisen lenkin. Näin ollen ralli jatkuu vasta lauantaina aamuyön tunteina Suomen aikaa alkavalla EK4:llä.
Fourcade ohitti Björndalenin – historiallinen voitto Kontiolahdella
Ranskan Martin Fourcade on jo varmistanut ampumahiihdon maailmancupin kokonaiskilpailun voiton. Kontiolahdella hän nappasi kauden 13. voittonsa, kun hän oli ykkönen pikamatkalla.
Martin Fourcade teki historiaa Kontiolahdella, kun hän otti kauden 13. voittonsa. Kukaan ei aikaisemmin ole pystynyt voittamaan yhtä monta kilpailua saman kauden aikana. Fourcade nousi Ole Einar Björndalenin rinnalle 12. voitollaan Pyeongchangissa, kun hän voitti takaa-ajokilpailun. Björndalen voitti 12 osakilpailua kaudella 2004-2005.
Tosin Fourcade joutui Kontiolahden pikamatkalla varsin tiukille, sillä hän ampui pystypaikalla yhden ohilaukauksen, kun taas Tshekin Ondrej Moravec sen sijaan ampui molemmat paikat puhtaasti. Ranskalainen pystyi puristamaan viimeisen hiihtolenkin sen verran kovaa, että hän sai Moravecin noin kuuden sekunnin johdon käännettyä omaksi edukseen 0,6 sekunnin turvin.
– Voittaminen ei ole koskaan helppoa, mutta tänään se oli erityisen vaikeaa. Moravec oli varsin vahva ja olin vähän onnekas, kun pääsin starttaamaan hänen jälkeensä ja tiesin tilanteen koko ajan, Fourcade kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Pikakisan kolmanneksi sijoittui Norjan Emil Hegle Svendsen, joka myös ampui molemmat paikat puhtaasti. Hän hävisi Fourcadelle 9,4 sekuntia.
Voitto oli Fourcadelle hänen maailmancupin uransa 60:s. 28-vuotiaalla on vielä matkaa Björndaleniin maailmancupin voittojen määrissä, sillä 43-vuotiaalla norjalaisella on näitä 94.
Suomalaisista parhaiten onnistui Olli Hiidensalo, joka sai 39. sijallaan kaksi maailmancupin pistettä. Tuomas Grönman oli kisan 81:s ja Tero Seppälä 95:s.
**KONTIOLAHTI**
**Pikakilpailu, miehet**
1\. Martin Fourcade      FRA 22.17,0 (1)
2\. Ondrej Moravec       CZE +   0,6 (0)
3\. Emil Hegle Svendsen  NOR +   9,4 (0)
4\. Johannes Thingnes Bö   NOR +  12,1 (0)
5\. Arnd Peiffer         GER +  22,3 (0)
6\. Simon Eder           AUT +  23,0 (1)
7\. Andrejs Rastorgujevs LAT +  25,1 (1)
8\. Ole Einar Björndalen NOR +  30,2 (1)
9\. Julian Eberhard      AUT +  42,0 (2)
10\. Michael Rösch        BEL +  42,3 (0)
--------------------------------------
39\. **Olli Hiidensalo      FIN +1.32,0 (1)**
81\. **Tuomas Grönman       FIN +2.50,8 (2)**
95\. **Tero Seppälä         FIN +3.31,7 (4)**
Innostus nettiäänestykseen on lopahtanut Euroopassa turvallisuusuhkien takia
Suomen hallitus haluaa kuitenkin selvityttää nettiäänestykseen siirtymistä.
Euroopan maat ovat muuttaneet nopeasti suhtautumistaan nettiäänestykseen. Lähes kaikki EU-maat ovat valmistautuneet sähköisen äänestämiseen tai jo kokeilleet sitä eri tavoin. Hallitukset innostuivat 2000-luvulla vaalien digitalisoinnista, mutta se on törmännyt ainakin hetkeksi turvallisuusuhkiin.
Suomessa nettiäänestystä selvitetään parhaillaan. Sipilän hallitus sopi tavoitteekseen viime lokakuussa, että Suomessa siirrytään sähköiseen äänestykseen perinteisen äänestyksen rinnalla kaikissa vaaleissa.
Asiaa selvittämään perustettiin pari viikkoa sitten työryhmä, jonka työtä seuraa parlamentaarinen, kansanedustajista koostuva seurantaryhmä.
Aikaa nettiäänestykseen sopivien järjestelmien, hinnan ja riskien selvittämiseen on tämä vuosi.
Ympäristö muuttunut nopeasti
Työryhmän puheenjohtaja Johanna Suurpää sanoo, että hankkeen kannalta ympäristö on muuttunut nopeasti, muutamassa kuukaudessa.
Yhdysvaltain presidentinvaalien hakkeriepäilyt ja eurooppalaisten turvallisuusviranomaisten varoittelut turvallisuusuhista ovat työryhmän vetäjän tiedossa.
Ylen haastattelemat turvallisuus- ja kyberasiantuntijat eivät pidä järkevänä edistää juuri nyt sähköistä äänestystä. Oikeusministeriön virkamiehiä on varoitettu siitä, että Euroopassa on kohonnut riski kyberhyökkäyksille ja ulkopuolisten yrityksille vaikuttaa netissä käytävään vaaliin haittaohjelmilla ja hakkeroinnilla.
– Hallitus linjasi asian lokakuussa ja sen jälkeen on käyty Yhdysvaltain vaalit ja erittäin aktiivista kansainvälistä keskustelua riskeistä, jotka vaaleihin saattavat nettiympäristössä liittyä. Tottakai meidän täytyy ottaa se huomioon, Johanna Suurpää sanoo.
Ranska ja Hollanti perääntyvät
Ranskan hallitus ilmoitti tällä viikolla, että ulkoranskalaiset eivät voi käyttää nettiäänestystä kevään presidentinvaaleissa kuten oli suunniteltu. Ulkomailla asuvia ranskalaisia on noin 1,3 miljoonaa. He ovat voineet käyttää nettiäänestystä 2000-luvulla, muunmuassa vuoden 2012 parlamenttivaaleissa.
Syynä nettiäänestyksestä luopumiseeen on pelko ulkopuolisten sekaantumisesta vaaleihin hakkeroinnilla ja muilla kyberhyökkäyksien keinoilla. Ranskan kyberturvallisuuden virasto (The National Cybersecurity Agency) on varoittanut hallitusta erittäin korkeasta kyberhyökkäysten riskistä.
Huoli Euroopan vaalien turvallisuudesta ja erityisesti Venäjän vaikuttamisyrityksistä on kasvanut Yhdysvaltain presidentinvaalien jälkeen. Yhdysvaltain omat tiedusteluviranomaiset syyttivät venäläisiä hakkereita tunkeutumisesta äänestäjärekisterijärjestelmiin. Venäjä on kiistänyt syytökset.
Myös Hollannissa kyberturvallisuusvirasto kertoi helmikuussa havainneensa Venäjän tehneen satoja hyökkäyksiä hallituksen tietojärjestelmiin.
Hollannin hallitus päätti keväällä, ettei riskejä oteta ja luopui paluusta aiemmin kokeiltuihin äänestyskoneisiin ja sähköiseen laskentaan. Maaliskuun parlamenttivaaleissa äänestetään vanhaan tapaan kynällä ja paperilla ja äänet lasketaan käsin.
Sekä Hollannin että Ranskan vaaleja pidetään merkittävinä myös Euroopan tulevaisuuden kannalta populististen puolueiden kannatusnousun takia. Läntiset turvallisuusviranomaiset ovat epäilleet Venäjän pyrkivän vaikuttamaan vaaleihin joko aiheuttaakseen kansallista epävarmuutta tai saadakseen itselleen myötämielisempiä johtajia avainpaikoille Euroopassa.
Syksyn vaaleihin valmistautuvassa Saksassa ei harkita nettiäänestykseen siirtymistä. Saksan varovaiseen suhtautumiseen on vaikuttanut turvallisuuden lisäksi äänestyskoneista tehdyt valitukset tuomioistuimelle. Äänestyskoneet ovat olleet käytössä vuodesta 1998 äänestyspaikoilla.
Pioneeri Sveitsi, onnistuja Viro
Sähköisen äänestämisen keinoja on selvitetty tai kokeiltu useissa Euroopan maissa. Alan pioneeri on Sveitsi, jossa otettiin käyttöön rajattu sähköinen äänestäminen vuonna 2002. Kantonit ovat vastanneet vaalijärjestelyistä itsenäisesti. Nettiäänestystä on tarjottu osalle ulkomailla asuvista Sveitsin kansalaisista.
Valtiollisissa vaaleissa Viro on ollut nettiäänestyksen edelläkävijä ja onnistuja. Virossa netin ennakkoäänestys on ollut kaikkien äänioikeutettujen käytössä kaikissa vaaleissa vuoden 2005 kunnallisvaaleista lähtien.
Viron ja Sveitsin äänestysjärjestelmissä ei ole havaittu erityisiä ongelmia.
Pohjoismaat varovaisia
Tanskassa, Norjassa ja Ruotsissa sähköisen äänestämisen kehittäminen ja kokeilut ovat toistaiseksi hyllyllä.
Ruotsissa asiaa selvittänyt parlamentaarinen komitea ehdotti loppuraportissaan vuonna 2013 jatkoselvityksiä, jotta nettiäänestys voitaisiin ottaa käyttöön vuoden 2018 vaaleissa. Asiaa ei ole edistetty.
Norjassa kokeiltiin nettiäänestystä vuoden 2011 paikallisvaaleissa ja 2013 parlamenttivaaleissa. Molemmissa kokeiluissa havaittiin ongelmia kuten järjestelmän kaatuminen tai jumittuminen, eikä uusista kokeiluista ole päätetty.
Norjassa on keskusteltu siitä, voiko sähköisen äänestämisen kompurointi tai äänestäjien epäluottamus nakertaa luottamusta koko vaalijärjestelmään ja demokratian toimivuuteen. Sitä on kysymystä pohditaan juuri nyt muuallakin Euroopassa.
Suomessa nettiäänestystä selvittävää työryhmää vetävä Johanna Suurpää muistuttaa, että hanke on osa hallituksen digitalisaatioagendaa.
– Olemme huolestuneita äänestysaktiivisuuden laskusta. Nettiäänestys on helpompaa erityisesti nuorille äänestäjille ja aiomme nyt katsoa, voiko sitä edistää.
Suomessa nettiäänestyksen käyttöönotto selvitetään marraskuun loppuun mennessä.
Tampereen Kauppiin uusi urheilun monitoimihalli
Tenniskenttien paikalle kaavaillaan liikuntakeskusta, jonne tulisi pelikenttiä, kuntosali ja tatami. 
Tampereen Kauppiin on suunnitteilla uusi urheilun monitoimihalli.
Kolmikerroksinen liikuntakeskus tulee Kaupin urheilupuistoon nykyisten tenniskenttien paikalle.
16 000 neliön halliin on suunniteltu muun muassa monien eri lajien pelikenttiä, kuntosalia ja tatamia. Yhdelle kentälle rakennetaan noin 1 000 hengen katsomo.
Yksityisellä rahalla toteutettavan hallin taustalla on muun muassa Tampereen Vehmaisissa trampoliinipuistoa pyörittävä yritys.
Sama Sporty World -yritys on avaamassa hyvinvointi- ja liikuntakeskusta Lahteen toukokuun alusta ja trampoliinipuistoja Jyväskylään ja Turkuun kesällä.
Tampereen kaupungin ympäristö- ja rakennusjaosto päättää hallin rakennusluvasta ensi tiistaina.
Hallinto-oikeus kumosi perussuomalaisten valtuutetun hyllytyksen Hämeenlinnassa
Hämeenlinnan hallinto-oikeuden mukaan silloinen valtuuston puheenjohtaja Iisakki Kiemunki (sd.) oli jäävi käsittelemään asiaa.
Hämeenlinnan hallinto-oikeus on kumonnut Hämeenlinnan valtuuston kesäkuisen päätöksen hyllyttää valtuutettu Lulu Ranne (ps.) luottamustehtävistä. 
Hyllytyspäätös kaatui jääviyteen, sillä silloinen valtuuston puheenjohtaja Iisakki Kiemunki (sd.) oli esteellinen käsittelemään asiaa. 
Kiemungilla oli kaupunginvaltuuston puheenjohtajana läsnäolo- ja puheoikeus kaupunginhallituksen kokouksissa. Kiemunki oli ollut läsnä kaupunginhallituksen kokouksessa 25. huhtikuuta 2016. Tuolloin kaupunginhallitus päätti ryhtyä menettelyyn, joka johti kaupunginvaltuutettu Ranteen hyllytykseen. 
Esteellisyys aiheutui siitä, että jo 23. maaliskuuta 2016 Kiemunki sai [käräjäoikeudessa sakkotuomion](http://yle.fi/uutiset/3-8762756) Ranteen yksityiselämää loukkaavan tiedon levittämisestä. Oikeusjuttu vaaransi luottamuksen Kiemungin puolueettomuuteen. Niinpä valtuustonkin kesäkuinen päätös syntyi jo valmisteluvaiheessa olleen esteellisyyden perusteella virheellisessä järjestyksessä.
Ranne haluttiin hyllyttää muun muassa siksi, että hänen epäiltiin paljastaneen salassa pidettäviä tietoja kaupunginhallituksen kokouksesta Sunny Car Center -jupakkaan liittyen.
Korkein hallinto-oikeus [kielsi joulukuussa 2016](http://yle.fi/uutiset/3-9356852) valtuuston tekemän hyllytyspäätöksen toimeenpanon. Tammikuussa [kihlakunnansyyttäjä totesi](http://yle.fi/uutiset/3-9390752) Ranteen syyttömäksi virkarikoksiin.
Lulu Ranne kertoo tiedotteessaan, että vaaleilla valitun luottamushenkilön hyllyttäminen oli poliittinen teko, joka polki demokratiaa.
Hämeenlinnan hallinto-oikeuden päätökseen saa hakea muutosta valittamalla korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Haaparanta–Tornio Bandy suunnittelee siirtymistä Suomen Bandyliigaan
Joukkue tippui kauden päätteeksi Ruotsin toiseksi korkeimmalta sarjatasolta ja joukkueen talous meni kuralle.
Jääpalloseura Haaparanta-Tornio Bandy on ajautunut konkurssiin. Ruotsissa viime vuoden pelannut joukkue putosi kauden päätteeksi Ruotsin toiseksi korkeimmalta sarjatasolta Allsvenskanista Ruotsin ykkösdivisioonaan.
Haaparannan kunta päätti olla jatkossa tukematta joukkuetta ja myös kaksi suurinta yhteistyökumppania vetäytyivät yhteistyöstä sarjasta tippumisen myötä. Myös yhteistyösopimus Tornion Palloveikkojen kanssa päättyy tähän kevääseen.
Joukkue suunnittelee nyt siirtyvänsä Suomen jäille ensi kaudella.
– Kyllä nyt on se tilanne, että me neuvottelemme jo tänä päivänä Jääpalloliiton kanssa. Liigalisenssiä varten paperit lähtevät lauantaina viimeistään ja sunnuntaina meillä on jo pelaajien kanssa palaveri, kertoo Haaparanta-Tornio Bandyn johtokunnan jäsen Markku Taramaa.
– Elämä ja jääpallo jatkuu ja 99-prosenttisella varmuudella me pelaamme Bandyliigaa sitten ensi syksystä, Taramaa sanoo.
Aurinkoista ajanvietemusiikkia Salzburgista
Vaihtelevan kokoisille orkestereille kirjoitetut Serenadit olivat 1700-luvun loppupuolen suosituinta orkesteriohjelmistoa saksalaisella kielialueella. Ajanvietteisiin, niin ulkoilmajuhliin kuin sisälle tarkoitetut Serenadit olivat yleensä viidestä yhdeksäänosaisia, hyvinkin kolme varttia pitkiä orkesterisarjoja. Ne olivat erityisen suosittuja Salzburgissa W.A. Mozartin nuoruudessa, ja niinpä niitä löytyy myös Mozartin itsensä tekemänä useita.
Monet Mozartin varhaisista sinfonioista ovat itse asiassa alunperin serenadeja, joista on karsittu osia pois niin, että jäljelle on jäänyt kolmi- tai neliosainen sinfonia. Serenadit sisälsivät yleensä parikin hidasta osaa ja menuettia trio-osineen, ja usein teoksen keskivaiheilla oli myös concertante-osia, joissa konsertoivan sooloroolin saattoi saada niin viulu, alttoviulu kuin puhaltimetkin. Mozartin serenadeista tunnetuin on notturno eli yömusiikki, jousikvintetille alun perin tarkoitettu Eine kleine Nachtmusik. Se oli alkujaan viisiosainen kaksine menuetteineen, mutta toisen niistä kadottua historian hämäriin teosta soitetaan neliosainena – jolloin se muistuttaa kovasti wieniläisklassista jousikvartettoa tai sinfoniaa.
Muutoin Eine kleine Nachtmusik on melko tyypillinen Mozartin Serenadien joukossa. Useat muutkin hänen paremmin tunnetuista serenadeistaan kestävät vertailun säveltäjän sinfonioiden rinnalla, kuten vuoden 1776 Haffner-serenadi tai kolme vuotta myöhemmin sävelletty Postitorvi-serenadi. Alkuperäissoittimin soittava saksalaiskokoonpano Die Kölner Akademie on tehnyt erinomaisen levyn Postitorvi-serenadista lisäten sen rinnalle pari marssia ja vanhan kunnon Eine kleine Nachtmusikin.
Mozartin orkestrointi on Postitorvi-serenadissa värikkäimmillään, ja solistiset puhallinosuudet sekä vaihteleva jousitekstuuri ovat suuremmassa asemassa kuin saman ajan sinfonioissa. Serenadin nimi tulee sen toisen Menuetin väliosassa eli Triossa olevasta postitorvisoolosta. Kölniläisten soitosta paistaa ilo ja aurinkoisuus; yhtye tuntuu tosissaan pitävän hauskaa ajanvietemusiikin parissa.
W.A. Mozart: Postitorvi-serenadi; Eine kleine Nachtmusik; Menuetti Jousikvartetosta KV 80; Marssit KV 355. - Die Kölner Akademie, joht. Michael Alexander Willens. (Bis, BIS-2244)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-1257257)Uudet levyt 10.3.2017, toimittajana Ville Komppa.
Rakkauden ja menetyksen sankarittaret
Laulut ovat aikojen alusta kuuluneet ihmiskulttuurin tärkeimpiin polttoaineisiin, ja ne ovat olleet sitä myös klassisen musiikin historiassa. Enkä puhu vain ooppera-aarioista tai romanttisista saksalaisista Liedeistä: laulettu musiikki ja laulelmat ovat toimineet inspiraationa kaikissa musiikinlajeissa ylipäätään. Sen vuoksi on mielenkiintoista tutustua sopraano Ruby Hughesin uuteen kamarimusiikkilevyyn, joka vie kuulijan 1600-luvulle, matkaan ajan laulukulttuuriin sekä naispuolisten musiikintekijöiden maailmaan.
Ruby Hughes sekoittaa yhdessä sellisti Mime Yamahiro Brinkmannin ja luutisti Jonas Nordbergin kanssa laulunumeroiden lomaan soolokappaleita luutulle sekä Antonio Vivaldin  Sellosonaatin osia. Ratkaisu rytmittää mukavasti laulunumeroita ja osoittaa samalla toiseen suuntaan auttaen kuuntelemaan Vivaldin Sonaattia tai luuttusooloja Hughesin laulun puhdistamin korvin. Lauluissa pääpaino on sanoissa, joiden esiintuomiseen ja värittämiseen yhtyeen kaikki jäsenet oivaltavasti osallistuvat.
Lukuunottamatta englantilaisherroja John Bennet ja Henry Purcell levyn laulunumerot ovat naispuolisten muusikoiden kynästä 1500-luvun lopulta ja 1600-luvulta. Naiset saattoivat toimia säveltäjinä joko luostareissa tai laulajina eli kirjoittaessaan musiikkia itselleen tai yhteisölleen. Claudia Sessa ja Lucrezia Vizzana olivat bolognalaisia hengennaisia, joiden laulut kertovat syvästä vihkiymyksestä paitsi hengentyöhön, myös ajan viimeisimpiin musiikillisiin virtauksiin.
Francesca Caccini oli puolestaan kuuluisan musiikkivaikuttajan Giulio Caccinin tytär ja maineikas oopperalaulaja sekä ylipäätään yksi 1600-luvun alun häikäisevimpiä muusikoita. Kun kuuntelen lähestyvää kuolemaa syleilevää laajamuotoista säkeistölaulua Lasciatemi qui solo, en ihmettele aikalaislausuntoja, joiden mukaan Francescan musiikki muutti kuulijansa ikiajoiksi.
Erityinen on myös Barbara Strozzi, niin musiikillisesti kuin historiallisesti: isänsä ystävälleen parittama lahjakas laulajatar ja säveltäjä onnistui ajan rasitteista huolimatta julkaisemaan laajan tuotannon. Kaksi levyltä löytyvää teosta, aaria L’Eraclito amoroso ja lamento Lagrime mie ovat kerta kaikkiaan upeita varhaisbarokin helmiä. Levyn täydentää O death, rock me asleep, jonka on sanottu syntyneen itsensä Anne Boleyn kynästä tämän odottaessa mestaustaan Towerissa.
“Heroines of love and loss”. - Giovanni Kapsberger: Toccata arpeggiata. Henry Purcell: Oh! lead me to some peacuful gloom; Dido’s lament. Antonio Vivaldi: Sellosonaatti g-molli. John Bennet: Venus’ Birds. Barbara Strozzi: L’Eraclito amoroso; Lagrime mie. Alessandro Piccinni: Ciaccona. Claudia Sessa: Occhi io vissi di voi. Francesca Caccini: Lasciatemi qui solo. Lucrezia Vizzana: O magnum mysterium. Kansansäv.: The Willow Song; O death, rock me asleep. - Ruby Hughes, sopraano, Mime Yamahiro Brinkmann, sello, Jonas Nordberg, teorbi, luuttu ja arkkiluuttu. (Bis, BIS-2248)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-1257257)Uudet levyt 10.3.2017, toimittajana Ville Komppa.
Liikuntajärjestöille 40,5 miljoonaa euroa - Salibandyliitolle suurin korotus
Liikuntajärjestöille jaettu tuki kasvoi viime vuodesta 241 000 euroa.
Opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen on myöntänyt liikuntaa edistävien järjestöjen yleisavustukset, yhteensä 40 500 000 euroa. Tuki kasvoi viime vuodesta 241 000 euroa. Valtion liikuntaneuvosto on antanut avustusesityksestä yksimielisen puoltavan lausunnon.
Avustusta sai 128 järjestöä. Kaikkiaan 40 järjestön saama avustus kasvoi yhdenvertaisuus- ja tasa-arvotoiminnan perusteella. Avustukset myönnetään Veikkauksen tuotosta.
Uusia avustettavia järjestöjä ovat Pyöräliitto ry, Suomen Bridgeliitto ry, Suomen Moottorikelkkailijat Yhdistys ry sekä Suomen Urheilupsykologinen Yhdistys ry.
\- Liikuntajärjestöjen rooli suomalaisten liikunnan edistämisessä on merkittävä. Lajiliitoissa, muiden liikuntajärjestöjen toiminnassa ja niiden seuroissa liikkuu yli 1,2 miljoonaa harrastajaa, joista noin puolet on alle 18-vuotiaita tyttöjä ja poikia. Liikunnan kansalaistoiminnalla on erittäin suuri merkitys paitsi kansanterveydellisesti myös paikallisen yhteisöllisyyden edistäjänä. Lisäksi suomalainen huippu-urheilu perustuu tälle kansalaistoiminnalle. Tuosta joukosta tulevat meidän nykyiset ja tulevat arvokisamenestyjät, toteaa opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen.
Lajiliitoista suurimman avustuksen, 2,025 miljoonaa euroa, sai edelleen Suomen Palloliitto. Suomen Voimisteluliitto sai 1 700 000 euroa, Suomen Jääkiekkoliitto 1 480 000 euroa ja Suomen Salibandyliitto 1 130 000 euroa, Suomen Urheiluliitto 1 050 000 euroa ja Suomen Hiihtoliitto 1 040 000 euroa. Salibandyliitto sai siis eniten sisäpalloilun lajiliitoista. Salibandyliitto sai suurimman korotuksen, reilut 130 000 euroa.
Liikuntajärjestöistä suurimman avustuksen sai Suomen Työväen Urheiluliitto ry, 1 410 000 euroa ja liikunnan palvelujärjestöistä Suomen Olympiakomitea ry (5 390 000 euroa) sekä Suomen Vammaisurheilu ja -liikunta ry (1 560 000 euroa). Suomen Olympiakomitea ry:n avustus on tarkoitettu järjestön yleiseen toimintaan. Olympiakomitealle myönnettiin avustus kohdennettuna yleisavustuksena lasten ja nuorten liikunnan, seuratoiminnan elinvoimaisuuden, kansainvälisen toiminnan ja suurtapahtumien hakuun, hyvän hallinnon kehittämiseen. Olympiakomitean huippu-urheiluun kohdennettava avustus myönnetään järjestölle erillisenä päätöksenä myöhemmin keväällä.
Ministeriö aikaistamassa lohen rannikkokalastusta kuukausilla – Tornio-Muoniojokiseura ärähti 
Asetusesityksen mukaan kaupalliset kalastajat saisivat aloittaa tänä vuonna lohen rysäpyynnin Pohjanlahden rannikolla jo huhtikuun alussa.
Tornio-Muoniojokiseura arvostelee kovin sanoin maa- ja metsätalousministeriön esitystä lohen merikalastuksen aikaistamisesta. Seura jätti lausuntonsa esityksestä ministeriölle kuluvalla viikolla.
Asetusesityksen mukaan kaupalliset kalastajat saisivat aloittaa tänä vuonna lohen rysäpyynnin Pohjanlahden rannikolla jo huhtikuun alussa. Pyynti aikaistuisi viime vuosista kahdesta kolmeen kuukautta.
Tornio-Muoniojokiseuran mielestä pyynnin aikaistaminen verottaisi pohjoisen jokiin nousevien luonnonlohien määrää radikaalisti. Ensimmäisenä kohti pohjoisen kotijokia lähtevät pyynnin alkukaudesta nousemaan isot naaraslohet. Pohjoisessa pelätään, että ammattikalastajat jatkossa pyytäisivät ne jo Etelä-Pohjanlahden rannikolla kappalemääräisen kiintiönsä turvin.
– Tällä romutetaan paljon. Nyt kun lohikannat pohjoisen joilla on saatu nousuun, lähdetään leikkaamaan juuri sitä luonnonlohta, joka nousee ennemmin kuin viljelty lohi, sanoo Tornio-Muoniojokiseuran puheenjohtaja Kalervo Aska.
Viime vuosina pyyntirajoitus on ollut voimassa leveyspiiristä riippuen huhtikuun 1. päivästä aina heinäkuun alkuun saakka. Nyt rannikkokalastusta ollaan vapauttamassa kaikilla vyöhykkeillä aina Selkämereltä Perämerelle saakka. Kalastus sallittaisiin yhdellä rysällä.
Esitys ristiriidassa lohistrategian kanssa 
Kaupallisille kalastajille jaetaan kappalekohtaisia kiintiöitä Suomen kansallisesta kiintiöstä, jonka EU:n kalastusneuvosto päättää. Kevään kalastuksen aikana saa ottaa saaliiksi 25 prosenttia kalastajakohtaisesta kiintiöstä. Joillakin alueilla, kuten Kemin terminaalissa, saaliiksi saa ottaa puolet kiintiöstä.
– Vaikutus kalastukseen on suurempi, mitä asetusesityksessä on annettu ymmärtää, sanoo Tornio-Muoniojokiseuran puheenjohtaja Kalervo Aska.
– Tarkoituksena tällä aikaistamisella on saada ammattikalastajille enemmän saaliiksi juuri isoa lohta. Siten he saavat enemmän kiloja myytäväksi, kun kiintiö on kuitenkin kappaleissa, eikä painossa, Aska tähdentää.
Askan mielestä nyt tehdyssä asetusesityksessä on selkeä ristiriita.
– Ministeriö sanoo varjelevansa alkukauden isoja marjaslohia, mutta kuitenkin käytännössä siirtää pyyntiä juuri alkukauteen. Tutkimustenkin mukaan tuolloin ensimmäisenä uivat juuri isot marjasnaaraslohet. 
Kalervo Askan saamien tietojen mukaan asetus on tarkoitus saattaa voimaan valtioneuvoston päätöksellä, eikä käsittely olisi menossa eduskuntaan. Luonnonlohen puolustajille tämä on huono asia, sillä eduskunnasta on herunut viime vuosina hyvin tukea pyrkimykselle vahvistaa luonnonlohikantoja.
Lentoalan lakko alkoi – lentokentällä hiljaista
Ilmailualan unionin työnseisaus on hiljentänyt Helsinki-Vantaan lentokentän.
Ilmailualan unionin IAU:n nelituntinen työtaistelu on meneillään Helsinki-Vantaan lentokentällä. Työtaistelu alkoi kello 15 ja päättyy kello 19.
Illansuussa  kello kuuteen mennessä lakko ei juuri näkynyt kentällä, kertoi paikalla oleva Ylen toimittaja. Ylen toimittajan mukaan kentällä on vähemmän ruuhkaa kuin normaalina perjantaina.
Siihen vaikuttaa suuresti [Finnairin päätös perua yli sata lentoa](http://yle.fi/uutiset/3-9501786) tältä päivältä.
Lentoaseman toiminnoista vastaavan Finavian apulaisjohtajan Heikki Kosken mukaan kenttä on toiminut kohtuullisen hyvin, eikä merkittäviä pullonkauloja ole päässyt syntymään.
Koski arvioi, että ruuhkatuntien jälkeen loppuvan lakon jäljiltä normaaliin tilanteeseen päästään verrattain nopeasti. Hänen mukaansa kaiken pitäisi sujua tavallista tahtia viimeistään huomisaamuna.
Finnairin mediasuhteista vastaava johtaja Päivyt Tallqvist sanoi lakon maksavan yhtiöille miljoonia euroja. Suurimmat kulut Finnairille aiheutuvat uudelleen reitityksistä, lippujen takaisin lunastamisesta ja uusia lentoja odottavien matkustajien hotellikuluista.
Maagisen hyvä pohjoismainen jousitriolevy
Erinomainen nykymusiikkikokoonpano, kolmen jousisoittimen Trio Aristos tekee maagisen hyvää työtä pohjoismaisen nykymusiikin parissa levyllään ”Nordsending”. Otsikko viittaa pohjolan vitsauksiin, joita arktiset noidat riesaksemme lähettävät. Vaikka ajatus noitarumpujen magiasta on houkutteleva, levy tekee vaikutuksen ennemminkin musiikkinsa ja sen esittämisen kautta – etenkin kun levyn säveltäjät Per Nørgårdista Kaija Saariahoon pikemminkin vieroksuvat pohjoismaista leimaa.
Bent Sørensenin Gondole on viisiosainen teos erilaisista gondoleista: ensimmäinen osa on valssaava gondoli, toinen uneksiva, kolmas pukeutunut kukkaisasuun, neljäs rakkauden ja viimeinen pahuuden gondoli. Etäisesti italialaista renessanssia sivuavat hetket maalailevat Venetsian kanaalimaisemia, ja kolmannessa osassa piipahtaa lainaus The Wings of Spring -teoksesta, jonka Sørensen sävelsi trion sellistille Jakob Kullbergille jokin aikaa sitten. Siinä Kullberg pitää selloa poikittain jalkojensa päällä, näppäilee kieliä ja laulaa popahtavan melodian. Se käy sopivasti poikkiteloin Gondole-teoksen persoonallisessa 2000-lukulaisessa ilmaisussa.
Tanskalainen Bent Sørensen tuntuu väistävän 1900-lukulaista modernismia luoden tuoreen kuuloista, perinteisiä parametreja väistävää jousikudosta. Hänen maanmiehensä ja edellisen sukupolven edustaja, vuonna 1932 syntynyt Per Nørgård on ehkä hivenen enemmän kiinni perinteessä mutta luo silti jäljittelemätöntä musiikkia. Jousitrio Strings viehättää hitaasti kiepsahtelevassa metrisyydessään, aivan kuin mekaanisten tanssijoiden poljento kiepsahtelisi epäkeskosti hitaasta vielä hitaampaan sitten yhtäkkiä eteenpäin nykäisten. Viulun ja sellon duolle sävelletyssä Tjampuanissa kaksi soitinta kietoutuvat toisiinsa erottamattomasti, ja esittäjien, viulisti Szymon Krzeszowiecin sekä sellisti Kullbergin virtuoosisuus on esillä täydessä loistossaan.
Olen aiemminkin pitänyt Kaija Saariahon Cloud Triosta, joka sai innoituksensa Alppien pilvimuodostelmista. Trio Aristosin esittämänä sen värikäs ilmaisumaailma kukkii poikkeuksellisen kauniisti, ja todella hyvin esille pääsee se, kuinka erilaisin tavoin jousella voi tuottaa kielestä sointeja. Sanoisin myös, että Nørgårdin sävelryöpsähtelyjen välissä Saariahon pilviteos henkii syvää viisautta.
”Nordsending”. - Bent Sørensen: Gondole. Per Nørgård: Strings; Tjampuan; Pastorale. Kaija Saariaho: Cloud Trio. Henrik Hellstenius: Rift. - Trio Aristos. (Bis, BIS-2269)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-1257257)Uudet levyt 10.3.2017, toimittajana Ville Komppa.
Kokemäen vedenkeittokehotus purettu
Vettä saa taas käyttää Ratalan alueella ilman keittämistä.
Kokemäen Ratalan alueella voi taas juoda vettä ilman keittämistä.
Alueelle annettiin tiistaina vedenkeittokehotus, kun johtovesi mahdollisesti saastui pintavedellä huoltotöiden aikana. Verkoston desinfiointi aloitettiin välittömästi. Uusissa, keskiviikkona ja torstaina otetuissa näytteissä vedestä ei ole löytynyt merkkejä saastumisesta.
Vesi on nyt juomakelpista Ratalan alueella. Kokemäen vesihuoltoyhtiö kehottaa asukkaita juoksuttamaan vettä hanasta hetken aikaa ennen käyttöä.
Raakamaitoa pääsi viemäriin Osuuskunta Maitomaalla – saattaa haitata vesistöä ja jätevedenpuhdistamoa
Häriön syynä olivat tekniset ongelmat maidon vastaanottosäiliössä.
Suonenjokisella Osuuskunta Maitomaalla on päässyt raakamaitoa viemäriin,[ tiedottaa Suonenjoen Vesi.](http://www.suonenjoenvesi.fi/tiedote/) Päästö saattaa haitata Suonenjoen jätevedenpuhdistamon toimintaa. 
Raakamaitoa pääsi tehtaalla viemäriin torstain ja perjantain aikana arviolta noin 70 tonnia. Häiriön syynä olivat tekniset ongelmat maidon vastaanottosäiliössä.
Jätevedenpuhdistamolta lähtevästä jätevedestä otetaan näytteitä, jotta saadaan selville päästön kuormitusvaikutus vesistöön sekä puhdistamon toimintaan.
Tiedotteen mukaan purkuputkesta puhdistetun jäteveden mukana voi päästä Iisveteen vaaleaa vaahtoa. Päästö voi aiheuttaa haittaa purkuputken pään lähistön kalastajille ja mahdolliselle muulle virkistyskäytölle. 
Napolilaissäveltäjän jumalaisen kaunista kirkkomusiikkia
Lauluäänille kirjoitetun polyfonisen, moniäänisen ilmaisun kulta-aika sijoitetaan usein 1500-luvun loppuun myöhäisrenessanssin Italiaan kultapoikanaan kirkkomusiikin isäksikin mainittu Giovanni Pierluigi da Palestrina. 1600-luvulla barokkimusiikin ja uuden säestetyn melodian aalto pyyhkäisi Italiasta yli Euroopan; mutta toisin kuin luulisi, tuo aalto ei kokonaan pyyhkinyt pois renessanssipolyfoniaa. Sen traditiota seurailivat niin Bach, Mozart, Mendelssohn, Bruckner kuin Stravinskykin hengellisiin teksteihin kirjoittamassaan musiikissa.
Alessandro Scarlatti kirjoitti levyn aloittavan Missa defunctorumin, kuolinmessun eli requiemin vuonna 1717 lähestyessään 60 vuoden ikää. Se syntyi mahdollisesti erään Hapsburgien suvun vesan, vain kuusikuisena kuolleen vauvan surutilaisuuteen, ja teosta esitettiin säveltäjän elinaikana ilmeisesti myös napolilaisten ylimysten hautajaisissa. Missa defunctorum kaivettiin kaksi ja puoli vuosisataa myöhemmin, 1970-luvulla uudestaan esiin ja esitettiin Roomassa osana Igor Stravinskyn hautajaisseremoniaa. Scarlattin Missa defunctorum on renessanssipolyfonian ja hätkähdyttävien barokkisten harmonisten käänteiden yhdistelmänä jo sinänsä kiinnostava teos, mutta se on myös itsessään hienovarainen, upea hengellisen musiikin kokonaisuus.
Samaa voi ehdottomasti sanoa levyn päättävästä Magnificatista, joka tarjoaa hienoja pieniä musiikillisia herkkuhetkiä vespereihin. Kuorolle ja jousille kirjoitetussa motetissa Salve Regina Odhecatonin taitavat laulajat tuovat eläväiseen kudokseen oman maukkaan persoonallisen lisänsä. Jännittävin levyn teoksista on vanhaa gregoriaanista laulua ja Scarlattin oman ajan hätkähdyttävimpiä harmonisia temppuja yhdistelevä, kaksoiskuorolle sävelletty Miserere. Scarlattin Miserere jäi jo aikanaan tyystin Gregorio Allegrin kuuluisan Misereren jalkoihin. Jos minun nyt pitäisi noista kahdesta valita kiinnostavampi, olisi se Alessandro Scarlattin Miserere, vaikka Allegrin teos toki on kaunis sekin.
Paolo Da Col johtaa Odhecaton-kuoron ja soitinyhtyeen napakkaan ja keskittyneen intohimoiseen tulkintaan Scarlattin hengellisistä teoksista. Erilaiset tekstuurit ja tekstit saavat selvästi erottuvan ja elävän, oman ilmeensä. Soinnissa on luonnollinen läsnäolon tuntu, ja Luccassa sijaitsevan Oratorio degli Angeli Custodi -kirkon tila on aistittavissa miellyttävästi.
Kuten ansiokkaissa levyteksteissäkin todetaan, Missa defunctorumin ja koko levyn sydän on kuolinmessun keskellä sijaitseva Lacrimosa. Alessandro Scarlatti lukeutuu 1600- ja 1700-lukujen taitteen hienoimpiin italialaisiin barokkisäveltäjiin, ja Odhecatonin esittämänä hänen hengellinen musiikkinsa nousee upeasti oopperoiden rinnalle niin laadussa kuin vaikuttavuudessa.
Alessandro Scarlatti: Missa defunctorum; Salve Regina; Miserere mei, Deus; Magnificat. - Odhecaton, joht. Paolo Da Col. (Outhere, A398)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-1257257)Uudet levyt 10.3.2017, toimittajana Ville Komppa.
Feministien levittämä kuva Kremlin torniin kiivenneistä mielenosoittajista paljastui huijaukseksi
Mielenosoittajat eivät todellisuudessa kiivenneet Kremlin torniin naistenpäivänä järjestetyssä mielenilmauksessa. 
Moskovan Kremlin alueella pidätettiin keskiviikkona naistenpäivänä mielenosoittajia, jotka vaativat miesten vallan lopettamista Venäjällä. Mielenosoittajat polttivat soihtuja ja kannattelivat mielenosoituslakanoita Kremlin muureilla.
Yksi mielenosoituksesta [julkaistu kuva](https://twitter.com/BuzzFeedNews/status/839948713812459520/photo/1) osoittautui myöhemmin väärennetyksi. Peukaloitu kuva esitti Kremlin torniin kiivenneitä mielenosoittajia. Todellisuudessa torniin ei kiivetty.
Myös [Yle uutisoi](http://yle.fi/uutiset/3-9498560) tempauksesta ja väärennetyksi osoittautuneesta kuvasta keskiviikkona. Väärennöksestä kertoi muun muassa [The Moscow Times -lehti.](https://themoscowtimes.com/news/feminists-faked-the-boldest-stunt-at-wednesdays-kremlin-protest-57382)
Kremlin turvallisuusviranomaiset tiedottivat, ettei sen vartioimille alueille ollut murtauduttu. Turvallisuuspäällikkö kertoi [Eho Moskvy -radiokanavalle](http://echo.msk.ru/news/1941326-echo.html), että torni on tarkasti vartioitu eikä sinne ole pääsyä. Hän vahvisti, että kuva oli väärennös.
Eräs pidätetyistä aktivisteista pahoitteli väärennöstä oppositiomielisessä [Novaja Gazeta -lehdessä.](https://www.novayagazeta.ru/news/2017/03/09/129700-feministki-priznali-ispolzovanie-fotoshopa-na-fotografii-s-bannerom-na-bashne-kremlya) Hänen mukaansa kuvan väärentäneet mielenosoittajat ovat myöntäneet tekonsa.
Ryhmä jakaantui ennen mielenosoitusta, joten mielenosoittajilla ei ollut tietoa toistensa liikkeistä.
He eivät saaneet perustoimeentulotukea Kelalta – kohtuuttomuuksia vai ei? Katso itse
Yle keräsi esimerkkejä Kelan päätöksistä, joita kunnissa on pidetty kohtuuttomina ja virheellisinä.
Kerroimme aiemmin, että [Kelan toiminta on ajanut ihmisiä hakemaan apua kuntien sosiaalitoimistoista](http://yle.fi/uutiset/3-9500055). Tässä esimerkkejä siitä, miksi:
Laine on rahaton
Hän on työtön. Laine ei pysty maksamaan vuokraansa, eikä hänellä ole rahaa ostaa ruokaa. Saamansa ohjeistuksen mukaan Laine hakee Kelasta sekä asumistukea että työttömyysturvaa.
Perustoimeentulotukea hän ei saa. Sen käsittely keskeytettiin, kun ensin alettiin ratkaista ensisijaisia etuuksia, eli asumistukea ja työttömyysturvaa. Näitä ensisijaisia etuuksiakaan Laine ei saa, koska hän ei pysty toimittamaan palkkatositetta Kelaan. Laineen entinen työnantaja ei suostu antamaan palkkatositetta, pyynnöistä huolimatta. 
Laine on pahassa paikassa, koska hänellä ei ole kohta kattoa päänsä päällä, eikä edes rahaa ruokaan. Hän oli nähnyt sen vaivan, että meni Kelan toimistoon henkilökohtaiseen tapaamiseen Kelan virkailijan kanssa tai soitti virkailijalle. Näin on pakko menetellä, jos haluaa saada kiireellisen käsittelyn asialleen. Kelan nettipalvelussa tehdyt hakemukset menevät automaattisesti jonon hännille, siinä järjestyksessä kuin ne tehdään.
Päätös kiireelliseen perustoimeentulotuen hakemukseen pitää tehdä joko samana tai seuraavana päivänä, sen määrää laki. Kela ei kuitenkaan ratkaissut Laineen perustoimeentulotukea kiireellisesti, koska tältä puuttui palkkakuitti.
Laine kääntyi kuntansa sosiaali- ja terveysviraston puoleen, meni siis sossun luukulle ja sai rahaa ruokaostoihin – tai kuten virastokielellä sanotaan: ehkäisevää toimeentulotukea ravintokustannuksiin.
Tukea myöntäneen kunnan mielestä näin ei voi menetellä; kunta ei voi paikata omasta pussistaan Kelan maksettavaksi kuuluvia menoja.
**Kelan mukaan kyseinen tapaus on ollut valitettava poikkeus yleisestä käytännöstä.**
Yh-Sonja on koditon
Sonjasta tuntuu, ettei yksinkertaisesti jaksa enää. Kolme lasta ja arki yksin pyöritettävänä. Ei varaa asua nykyisessä asunnossakaan, kun on vain yksi maksaja.
Kunnan sosiaalitoimi suositteli Sonjalle muuttoa Länsi-Uudellemaalle, koska siellä asuu hänen sukulaisiaan, jotka voivat auttaa lasten hoidossa ja arjen järjestämisessä. Säästyisi rahaakin, kun vuokra olisi edullisempi kuin Helsingissä.
Kela kuitenkin hylkäsi vuokravakuuden, koska uusi vuokra ylitti kohtuullisen vuokratason. Kohtuullinen vuokrataso on määritelty Kelan taulukossa kunnittain. Esimerkiksi Helsingissä se on nelihenkiselle perheelle 1 008 euroa kuukaudessa. Vertailun vuoksi: Läntisellä Uudellamaalla Karkkilassa samankokoisen perheen kohtuullinen vuokrataso on 782 e/kk ja Lohjalla 897 e/kk.
Kunnan sosiaalityöntekijä ennakoi Sonjan perheen joutuvan kriisimajoituksen piiriin, koska uuden asunnon tarve on akuutti.
Kunta katsoo, että Kela on yksipuolisesti muuttanut sosiaalityössä tehdyn asiakkaan suunnitelman tai tehnyt siitä tulkinnan.
**Kela vastaa, että tässä tapauksessa ei ole menetelty Kelan etuusohjeen mukaisesti. Vuokravakuus olisi voitu myöntää.**
Kallis, välttämätön lääkitys
Karolla on jatkuva lääkitys. Lääkkeisiin menee joka kuukausi 1 500 euroa ennen Kelan korvausta. Karon tulot riittävät kattamaan muut normaalit menot, mutta lääkkeiden osto on hänelle mahdotonta. Siksi Karo on hakenut Kelasta perustoimeentulotukea julkisen terveydenhuollon määräämiin lääkkeisiin. Kela hylkäsi hakemuksen.
Karon tekemässä perustoimeentulotukilaskelmassa hänen saldonsa on 80 euroa ylijäämäinen. Laskelma selvittää nettotulojen ja menojen välistä suhdetta. Nettotulo on se summa rahaa, joka käteen jää verojen maksamisen jälkeen. Jos laskelma osoittaa, että nettotulosi ovat suuremmat kuin menosi – vaikka vain muutamia euroja – on sinulla ylijäämää, etkä saa perustoimeentulotukea.
Karon tilanne on sellainen, ettei hänelle ole voinut kertyä säästöjä, joilla hän olisi voinut ostaa lääkkeet. Eikä hänellä ole varaa ensin maksaa lääkkeitä ja sen jälkeen hakea Kelasta niihin perustoimeentulotukea. Usein lääkärin määräämät lääkkeet on myös saatava kiireellisesti.
Kunta katsoo, ettei Kela voi omien menettelytapojensa perusteella siirtää perustoimeentulotukeen sisältyviä menoja – kuten terveydenhoitomenoja – kuntien päätettäväksi.
**Kela toteaa, että asiakkaan ylijäämä ja kalliit lääkkeet yhdistelmänä oli asia, johon Kelassa ei osattu ennakkoon riittävästi varautua. Kelasta kerrotaan, että se otti tammikuussa käyttöön mahdollisuuden maksaa ylijäämän ja lääkkeen hinnan välinen erotus asiakkaalle etukäteen.**
Purolta uhkaa loppua sähköntulo
Puron tulot riittävät nipinnapin kattamaan menot. Tässä kuussa Puro on saanut tavallista suuremman sähkölaskun ja tarvitsee siihen maksuapua. Hän panee Kelaan perustoimeentulotukianomuksen.
Hakemus hylätään. Kelan laskujen mukaan Purolla on tuloylijäämää. Se voi olla pienikin, vaikka viisi euroa, mutta ylijäämää se kuitenkin on.
Puron pitää Kelan mukaan maksaa ensin itse erääntyvä sähkölaskunsa ja tehdä sen jälkeen uusi hakemus Kelaan. Tulojen ja menojen erotuksen Kela on valmis maksamaan.
Kunta katsoo, että tällaisissa tapauksissa voisi vähän joustaakin.
**Kela tulkitsee laskelmaa tiukasti, eikä aio muuttaa käytäntöään. Sen mukaan laissa on määritelty, että tuet myönnetään laskelman perusteella. Tuloylijäämä voi olla vaikka vain muutamia euroja, mutta se on kuitenkin ylijäämää, ja hakemus on hylättävä.**
Sittemmin Kela on [alkanut antaa kiireellistä apua](http://yle.fi/uutiset/3-9495209) ja maksusitoumuksia. Akuutissa hädässä oleville on ohitusjono.
Seinäkiipeilyä, nokipannukahvittelua ja talvidisko – katso kuvia merilappilaisten hiihtolomatunnelmista
Hiihtolomaviikolla Meri-Lapissa on järjestetty monenlaista tapahtumaa. 
Meri-Lapissa hiihtolomaa viettäville on ollut tarjolla monenlaista tapahtumaa ja toimintaa. Perjantaihin mennessä on esimerkiksi kiipeilty seinillä ja järjestetty talvidisko.
Tiistaina Torniossa nuoria houkuteltiin haastamaan itsensä hyödyntämällä luontoaktiviteetteja. Tornion Etsivässä nuorisotyössä kokeiltiin muun muassa lumikammin rakentamista. 
Keskiviikkona Kemin kaupungin nuorisotyö ja Kemi Factori järjestivät koko perheen tapahtuman, jossa oli ohjelmassa muun muassa mäenlaskua, nokkipannukahvittelua ja pilkkikisat.
 Lisäksi keskiviikkoiltana Kemin Mansikkanokalla fiilisteltiin Urban Parkin talvidiskon tahdissa. 
Keskiviikkona Ylitornion Aavasaksan laskettelukeskuksessa pääsi kokeilemaan laskettelua ilmaiseksi.
Keskiviikkona ja torstaina 15-30-vuotiailla oli mahdollisuus kokeilla myös seinäkiipeilyä Tornion urheiluhallin tiloissa. 
 Torstain lumisateen jälkeen ihmiset innostuivat jälleen ulkoilemaan perjantaina. Esimerkiksi Kemin edustalla Perämeren jäällä aikaa vietti hiihtäjiä, kävelijöitä ja pilkkijöitä.  
IS: Waltteri Immosesta flopanneen SaiPan uusi valmentaja – SaiPa kiistää
Ilta-Sanomien tietojen mukaan SaiPa saa valmentajan EV Zugista.
[Ilta-Sanomien](http://www.is.fi/sm-liiga/art-2000005122060.html) tiedon mukaan SaiPan uudeksi valmentajaksi olisi siirtymässä Waltteri Immonen. Immonen apuvalmentaa tällä kaudella Sveitsissä EV Zugia, jolla kausi on vielä kesken. Hän kuuluu A-maajoukkueen valmennusryhmään.
Liiga-Saipan toimitusjohtaja Marko Ek kiistää Ilta-Sanomien väitteet uudesta valmentajasta.
– Ei pidä paikkaansa. Luin siitä itsekin netistä. Ari Santasella on voimassa oleva sopimus, Ek sanoo.
Ari Santanen nostettiin täksi kaudeksi SaiPan päävalmentajaksi kaksivuotisella sopimuksella. 
SaiPa päättää tiistaina kautensa sarjan viimeisenä. Seura myi parhaat pistemiehensä juuri ennen siirtoikkunan sulkeutumista. Maalivahti, seuran osaomistaja Jussi Markkanen ja keskushyökkääjä Matti Järvinen siirtyivät EV Zugiin.
Perjantai 10.3.2017 (tv)
Kuntavaaleissa aiheena on esimerkiksi päivähoito. Lääkärissä voi käydä myös verkossa. Elokuva Saattokeikka on uusi  suomalainen komedia.
Kuntavaaleissa aiheena on esimerkiksi päivähoito. Lääkärissä voi käydä myös verkossa. Elokuva Saattokeikka on uusi  suomalainen komedia.
Apulaisoikeusasiamies älähti ammattikorkeakoulujen sähköisestä esivalintakokeesta – testin voi tehdä joku muu 
Apulaisoikeusasiamiehen mukaan valintakokeen toimivuutta on jatkuvasti seurattava.
Apulaisoikeusmies Jussi Pajuoja älähti sosiaali-, terveys- ja liikunta-alan verkossa tehtävästä esivalintakokeesta, jonka ammattikorkeakoulut järjestivät keväällä 2016.
Sähköinen esivalintakoe suoritettiin valvomattomissa olosuhteissa, joten tämä mahdollisti sen, että hakijan puolesta kokeen saattoi suorittaa joku muu. Lopullisessa opiskelijavalinnassa esivalintakokeen tulosta ei tosin otettu huomioon.
Pajuoja piti tilannetta sikäli ongelmallisena, että vilppiä käyttäen hakijalla olisi ollut mahdollista edetä esivalinnasta varsinaiseen valintakokeeseen.
Jos hakija olisi menestynyt varsinaisessa kokeessa, niin tämä olisi voinut saada opiskelupaikan lähtökohdiltaan epärehellisin keinoin. Jos hakija ei lopulta olisi tullut valituksi, hän olisi saattanut viedä rehellisin keinoin esivalintaan osallistuneelta mahdollisuuden päästä varsinaiseen kokeeseen.
Yksittäisiä vilppitapauksia ei selvityksissä ilmennyt.
Pajuojan mukaan valintakoemenettelyssä on pyrittävä menettelytapoihin, joissa oikeusturvaa vaarantavien väärinkäytösten riski on mahdollisimman pieni.
Tarvittaessa korjattava
Kanteluiden mukaan ne hakijat, joilla ei ole varaa omaan tietokoneeseen ja verkkoyhteyteen, joutuivat esivalintakokeessa muita heikompaan asemaan.
Pajuoja hankki selvitykset kaikilta esivalintakokeessa mukana olleelta 19 ammattikorkeakoululta ja lausunnon opetus- ja kulttuuriministeriöltä.
Pajuoja totesi, että koe oli mahdollista suorittaa omalla koneella ja esimerkiksi kirjaston laitteilla. Esivalintakoe oli myös toteutettu teknisesti niin kevyellä tavalla, ettei laitteen ominaisuuksilla ollut merkitystä kokeen suorittamisessa.
Tästä syystä ei ollut aihetta epäillä, etteikö mahdollisuus sähköiseen esivalintakokeeseen osallistumiseen olisi ollut yhtäläisesti tarjolla kaikille siihen halukkaille.
Selvityksessään apulaisoikeusasiamies päätyy siihen, että jos sähköisen esivalintakokeen käyttöä jatketaan, sen toimivuutta on jatkuvasti seurattava ja ryhdyttävä tarvittaessa korjaustoimiin.
FA cup pääosassa brittikentillä viikonloppuna – Lincoln tavoittelee kuuta taivaalta
Valioliigassa ei viikonloppuna pelata kuin neljä ottelua FA cupin vuoksi. Liigaotteluista mielenkiintoisin on Swansean ja Hullin taistelu putoamisviivan tuntumassa. FA cup -romantiikkaa on tarjolla liigan ulkopuolisen Lincoln Cityn ja managerikysymyksen kanssa painivan Arsenalin ottelussa. Viikonlopun päättää Chelsean ja Manchester Unitedin klassinen cup-taisto.
Hullin viimeinen mahdollisuus?
Vaikka taistelikin kaikin puolin pystyssä päin, ei Hull pystynyt laittamaan viikko sitten kampoihin uuden elämän löytäneelle Leicesterille. Hull on tällä hetkellä neljä pistettä putoamisviivan alapuolella ja vierasmatka Swanseaan on kaikkea muuta kuin mitä joukkue tällä hetkellä tarvitsisi.
Swansea on managerisekoilujen jälkeen löytänyt Paul Clementistä johtajan, joka näyttää pystyvän hinaamaan ”Joutsenet” kuiville huolimatta katastrofaalisesta alkukaudesta. Voitto Hullista nostaisi Swansean jo 30 pisteeseen, ja pitäisi putoamisviivan vähintään viiden pisteen päässä.
Hull joutuu valitettavasti kärsimään edelleen alkukauden synneistä, joiden kanssa pelaajilla ei ollut juuri mitään tekemistä. Hätiköidyt tai liian pitkälle venytetyt ratkaisut manageripestien kanssa sekä nuukailu pelaajaostoissa ovat ajaneet Hullin nykyiseen tilanteeseen. Hull on siltikin esittänyt rohkaisevia merkkejä, ja manageri Marco Silva on saanut paljon hyvää irti miehistöstään. Taitaa vain käydä niin, että ”Tiikerit” heräsivät talviuniltaan liian myöhään.
**Tiesitkö tätä:**
– Hullilla on tämän kauden tilastojen perusteella etulyöntiasema otteluun, sillä se on kaatanut Swansea sekä Valioliigassa että FA-cupissa.
– Kyseisten joukkueiden puolustuspeli on ollut varsinkin otteluiden viimeisen puolen tunnin aikana hakoteillä, sillä joukkueet ovat päästäneet eniten maaleja omiin Valioliigassa viimeisen 30 peliminuutin aikana.
Lincoln tavoittelee kuuta taivaalta
Ensimmäisenä liigan ulkopuolisena joukkueena kahdeksan parhaan joukkoon yli sataan vuoteen tiensä raivannut Lincoln pääsee kokemaan cup-romantiikan parhaat puolet lauantai-iltana Emiratesilla. Jalkapallomaailman sympatiat ovat varmuudella Lincolnin puolella, mutta realistisesti ajateltuna Arsenalin tulisi pyyhältää ilman vaikeuksia välieriin.
Ei Arsenal itselleen helpoksi asioita ole viime viikkoina tehnyt. Tappiot Liverpoolille ja Bayern Münchenille ovat sysänneet manageri Arsene Wengerin suosion pohjamutiin. Pelin ulkopuoliset kohut ovat vieneet täysin huomion siitä, että kävelemällä Arsenal ei Lincolnista selviä.
Lincolnin faneille ja pelaajille tämä on todellinen ”once in a lifetime” – kokemus. Päättyy ottelu kuinka tahansa, seura on tehnyt itselleen positiivista PR:ää – ja mukavan rahapotin.
Arsenalin kannattajat ovat tällä hetkellä tiukasti jakaantuneet Wengerin kannattajiin ja miehen potkujen perään haikaileviin. Osa kannattajista on ilmaissut toivovansa jopa tappiota, jotta ranskalaisluotsista päästäisiin viimeinkin eroon. Ottelun alla tullaan taas näkemään fanien mielenosoituksia, jotka ovat viime viikkoina kasvaneet muutaman kymmenen ihmisen kokoontumisista satojen fanien mielenilmaisuiksi. Eipä olisi mukavaa olla Arsene Wengerin housuissa tällä hetkellä.
**Tiesitkö tätä:**
– Lincolnin saavutukseen pystyi viimeksi QPR vuonna 1914, kun se silloin liigan ulkopuolisena joukkueena raivasi tiensä FA cupin kahdeksan parhaan joukkoon.
– Lincolnin managerin Danny Cowleyn voittoprosentti tämän vuoden peleissä on peräti 64,71. Korkeampaan voittoprosenttiin Valioliigamanagereista on tällä kaudella pystynyt vain Chelsea Antonio Conte.
Klassikko päättää cup-kierroksen
Onnetar heitti Chelsean ja Manchester Unitedin vastakkain maanantai-illalle. Arpaonnesta ei voi siis kumpaakaan joukkuetta kiitellä, mutta fanien kannalta cup-kierros ei voisi herkullisemmin päättyä.
Chelsea on pelannut loistavasti Stamford Bridgellä, ja hakee ennätyksellistä 13. peräkkäistä kotivoittoa maanantaina. Manchester Unitedin valmistautuminen cup-kohtaamiseen on ollut kaikkea muuta kuin rauhallista. United on pahan otteluruuhkan keskellä, sillä se pelaa peräti neljä ottelua 11 päivän sisään. Kun tähän vielä lisätään uuvuttava matka Rostoviin ja takaisin, ovat ennakkoasetelmat Chelsean puolella.
Manchester United joutuu taiteilemaan myös eri kilpailuiden välillä. Menestys FA-cupissa ei toisi kuin Eurooppaliigan paikan, mutta Eurooppaliigan voitto veisi Unitedin Mestarien liigaan ensi kaudeksi. Tällä hetkellä näyttää siltä, että Eurooppaliigan voittaminen saattaisi olla jopa helpompaa, kuin FA cupin voittaminen!
Yksi asia on kuitenkin varmaa. Uusintoja ei cupissa enää tässä vaiheessa pelata, sillä jatkoon menevä joukkue selvitetään tarvittaessa pilkuilla.
**Tiesitkö tätä?**
– FA cupin voitolla joukkue varmistaa paikkansa ensi kauden Eurooppaliigaan. Voittajalle on myös luvassa 1,8 miljoonaa puntaa palkintorahoja. Jo yksistään puolivälieräpaikka kartuttaa jokaisen mukana olevan seuran kassaa 360000 punnalla.
– Mikäli ottelu ratkaistaan pilkuilla, ei kummankaan joukkueen lähihistoria mairittele. Chelsea on hävinnyt viimeiset kaksi käymäänsä pilkkukisaa ja Manchester United peräti neljä. ManU:n viimeisin rangaistuspotkukilpailun voitto on liigacupista vuodelta 2009.
**Riku Auvinen**
Riitaisuus ja reviirikiista varjostavat jätealan lakiuudistusta – muutosraporttiin nippu eriäviä mielipiteitä
Jätelain uudistamista pohtinut työryhmä jätti muutosehdotuksensa.
Niin yksityiset jätealan yritykset kuin kunnallisetkin toimijat suhtautuvat nihkeästi valmisteltavan jätelainuudistuksen keskeisiin muutosehdotuksiin. Yhteisen eriävän mielipiteen uudistuksen loppuraporttiin ovat jättäneet Ympäristöteollisuus ja palvelut YTP, Suomen Yrittäjät ja Elinkeinoelämän keskusliitto. Eriävän mielipiteen ovat kirjauttaneet työryhmän loppuraporttiin myös kunnallista jätehuoltoa edustava Jätelaitosyhdistys, Kuntaliitto sekä Työ- ja elinkeinoministeriö. Ne ovat kaikki olleet mukana ympäristöministeriön asettamassa työryhmässä laatimassa loppuraporttia. 
Erimielisyys ei yllättänyt alan toimijoita. Reviirikiistoja on piisannut. 
– Ala on riitaisa, on ollut sitä perinteisesti. Siksi tässä haetaan selkeitä toimintarajoja. Tulkintaerimielisyyksiä on ollut siitä, missä raja menee, sanoo toimitusjohtaja Tatu Rauhamäki Ympäristöteollisuudesta. 
Liikaa ja liian vähän 
Jätealan yrityksiä närästää työryhmän ehdotuksissa se, että kunnalliset jätelaitokset saisivat hankintalakia suuremman mahdollisuuden toimia yksityisillä jätehuoltomarkkinoilla. 
– Käytännössä tämä tarkoittaisi, että kuntien jätelaitokset saisivat tuplasti suuremman etuoikeuden kuin millään muulla toimialalla vääristää jätealan markkinoita monopolioikeuksiensa turvin. Uskomaton ehdotus, ihmettelee Rauhamäki.
Rauhamäen mielestä loppuraportin ehdotusten toteutuminen tarkoittaisi epäreilun asetelman jatkumista jätealalla.
Työ- ja elinkeinoministeriötäkin ärsyttää jätehuollon ehdotettu asettaminen erityisasemaan muihin aloihin verrattuna. 
Jätelaitosyhdistyksen mielestä taas kunnallisille toimijoille pitäisi säätää vielä raportissa ehdotettuakin suurempi oikeus toimia yksityisillä markkinoilla, jotta jätehuoltopalveluiden saatavuus turvattaisiin. Jätelaitosyhdistyksen mukaan markkinaehtoisen ulosmyynnin ylärajaksi tulee säätää EU-direktiivin mukaisesti 20 prosenttia liikevaihdosta. 
Hallitusohjelmasta poiketaan
Jäteyrityksiä ärsyttää myös se, että raportti ehdottaa kunnille laajempia yksinoikeuksia jätteisiin kuin hallitusohjelmaan on kirjattu. Hallitusohjelman mukaan kuntien yksinoikeudet on määrä rajata asumisjätteisiin ja jätealan yritysten mielestä näin pitäisi toimiakin. Raportti taas jättäisi kuntamonopolin piiriin myös kuntien omassa toiminnassa syntyvän jätteen (mm. päiväkodit ja koulut). 
Jätelaitosyhdistyksen mielestä kuntavastuun (yksinoikeuden) rajaaminen nykyisestä on tarpeetonta. Ehdotuksen mukaan kunnan vastuulta pienenisi noin 10 prosenttia yhdyskuntajätteen kokonaismäärästä. Pois jäisivät muun muassa valtion ja seurakuntien yhdyskuntajätteet. 
Jätelaitosyhdistys pitää kuitenkin hyvänä, ettei loppuraportissa ehdoteta järjestämisvastuun rajoittamista vain asumisjätteisiin. Kuntaliitto on näkökannoissaaan samoilla linjoilla Jätelaitosyhdistyksen kanssa. 
Voimaan 2018
Jätelain muuttamista koskeva lakiesitys on määrä saada eduskunnan käsittelyyn ensi syksynä ja voimaan 2018. Tätä nykyä reilu puolet yhdyskuntajätteistä (mm. asumisjäte) kuuluu kuntien yksinoikeuden piiriin. Elinkeinoelämän tuottama jäte taas on selkeästi jäteyritysten hallussa. Suomessa toimii tuhatkunta jätealan yritystä kuljetukset mukaanlukien. Jätelaitosyhdistys edustaa julkista jätehuoltoa ja kuntien 33 jätelaitosta. Niiden yhteenlaskettu vuosiliikevaihto on noin 450 miljoonaa euroa. 
Liikennevirasto laajentaa siltatutkimuksia – Keski-Suomesta syyniin kaksi siltaa
Liikennevirasto jatkaa vuoden 2005 jälkeen rakennettujen siltojen lujuustutkimuksia. Siltoja tutkitaan kaikkiaan 93.
Liikenneviraston projekti siltojen lujuuden varmistamiseksi jatkuu 93 sillan tarkastuksilla. Silloista 62 on maantiesiltoja, ja 31 rautatiesiltoja.
Keski-Suomessa tutkitaan viime vuonna valmistunut Jämsänjoen ylittävä rautatiesilta sekä Viitasaarella kahdeksan vuotta vanha Hännilänsalmen silta. 
Siltojen betonista tutkitaan puristuslujuutta, ilmamäärää ja tiheyttä.
Tutkimukseen valittujen siltojen kriteerinä ovat rakennusvuosi, suuri koko, tiesiltojen liikennemäärät, rautatiesiltojen merkitys henkilö-ja tavarakuljetusten kannalta sekä sillan kunto.
– Kaikki nyt tutkittavat sillat ovat henkilöliikenteen ja elinkeinoelämän normaalikuljetusten turvallisia käyttää, sanoo taitorakenneyksikön päällikkö Minna Torkkeli Liikennevirastosta.
Iisalmelaiselle Sähkötoimisto Murtolalle uudet omistajat
Yrityksen vetovastuun ottavat Mikko Murtola ja Mika Lappalainen.
Iisalmelainen sähköurakointiyhtiö Sähkötoimisto Murtola Oy vaihtaa omistajaa. Uudet yrittäjäomistajat ovat Mikko Murtola ja Mika Lappalainen.
Yrityksen perusti vuonna 1980 Mikko Murtolan setä Raimo Murtola, joka jäi eläkkeelle vuonna 2005. Tuolloin yhtiön pääomistajaksi tuli Jorma Komulainen.
Sähkötoimisto Murtola toimii Ylä-Savon ja Kainuun alueella ja työllistää noin 40 ihmistä. Työntekijät siirtyvät uusien yrittäjien palvelukseen vanhoina työntekijöinä.
Kaupalla ei ole vaikutusta tytäryhtiö Saimaan Sähkötyön toimintaan.
_Korjattu klo 15.22 entisen pääomistajan nimi_
Matkailuala huolissaan: Ilmailualan lakko iskee erityisesti Lapin-matkailuun
Lakko pysäyttää lentoliikenteen parhaimman matkailusesongin aikaan.
Matkailu- ja Ravintolapalvelut MaRa ry seuraa huolestuneena Ilmailualan Unionin lakkoilua. Liiton mukaan perjantain lakko aiheuttaa merkittävää vahinkoa erityisesti Lapin-matkailulle, sillä sesonki on parhaimmillaan ja Aasiasta saapuvien koneiden vaihtoyhteydet kiivaimmillaan.
– Lakkoilulla voi olla myös kauaskantoisia seurauksia, jos ulkomaalaiset matkanjärjestäjät ja matkailijat alkavat pitää suomalaista matkailualaa epäluotettavana kumppanina, sanoo MaRan toimitusjohtaja Timo Lappi tiedotteessaan.
Finavian pohjoisen Suomen aluejohtaja Veli-Pekka Pitkänen toteaa, että haittaa varmasti syntyy.
– Minun on vaikeaa määritellä tai arvioida, kuinka suuri se haitta on, mutta näin varmasti on, sanoo Pitkänen.
Kuusi peruttua lentoa
Ilmailualan Unioni IAU:n työnseisaus alkaa perjantaina kello 15 ja päättyy kello 19. Lapissa työnseisaus näkyy peruttuina lentoina: Finnair peruu päiväkoneensa Helsingistä Ivaloon, Rovaniemelle ja Kemiin sekä takaisin Helsinkiin.
Pitkänen ei ole varma siitä, onko tieto lakosta saavuttanut kaikkia ulkomaalaisia matkailijoita. Lentoyhtiöt vastaavat omasta tiedottamisestaan.
– En tiedä ihan tarkkaan onko jokaista matkustajaa saatu kiinni. Ainakin kotimaisten lentoyhtiöiden puolesta on varmaankin yritetty tavoitella, ja uudelleenreitittää kaikkia kansainvälisiä matkustajia.
Pitkänen pahoittelee matkustajille koituvaa haittaa, ja muistuttaa, että lentojen tilannetta on helpointa seurata lentoyhtiöiden omilta sivuilta.
– Valitettavasti muutamia peruutuksia tulee, mutta muilta osin liikenne toimii kaikilla lentoasemilla tämän päivän aikana. Luonnollisesti yritetään selvitä mahdollisimman pienin vaurioin, kertoo Pitkänen.
VR lisää pohjoisen makuuvaunuja
VR lisää lentolakon vuoksi makuuvaunuja Helsingin ja Rovaniemen väliseen junaliikenteeseen. Lauantaina kello 18.52 Helsingistä lähtevään IC 265 -yöjunaan lisätään yksi vaunu ja kello 21.52 lähtevään IC 273 -junaan kaksi vaunua.
Sunnuntai-illan kello 18.51 lähtevään IC 265 -junaan lisätään kaksi vaunua ja myöhempään, IC 273 -yöjunaan yksi vaunu.
VR:n tiedotuksesta kerrotaan, että Rovaniemeltä Helsinkiin lähtevissä junissa on ollut tilaa, mutta makuuvaunuja ollaan valmiita lisäämään tarvittaessa.
Vanhusten Venäjän-matkoilta karu tuliainen – eteläkarjalaisten miesten kaikki uudet HIV-tartunnat yli 70-vuotiailla Venäjän-matkaajilla
Infektioylilääkäri kehottaa testaamaan myös ikäihmisiä mahdollisen HIV-tartunnan toteamiseksi. 
Luulo siitä, että HIV olisi vain nuorten aikuisten tai keski-ikäisten sairaus, on erheellinen. Etelä-Karjalassa viime vuonna kaikki HIV:hen sairastuneet miehet olivat yli 70-vuotiaita.
– Ei ole niin, että jos ihminen on yli 70-vuotias, niin hänellä ei voi [oireiden taustalla](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00421) olla HIV-infektiota, sanoo Lappeenrannasta Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin infektioylilääkäri Pekka Suomalainen.
Tartunnat Venäjältä
Sairastuneita miehiä yhdistää se, että he ovat saaneet tartunnan Venäjältä. Käydäänkö siis Etelä-Karjalasta seksimatkoilla Venäjällä?
– Sitä minä en osaa sanoa, mutta ainakin nämä tartunnat on saatu Venäjällä rajan läheisyydessä. Kyllä sitä ainakin jonkin verran on, sanoo Suomalainen.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin infektioylilääkäri Pekka Suomalainen haluaa muistuttaa, että myös iäkkäillä ihmisillä voi oireiden takana olla HIV-tartunta. Tauti voi olla pitkällekin edennyt.
– Diagnosoimattomana ja hoitamattomana tauti pahenee koko ajan. Ajoissa löydettynä iäkkäidenkin ihmisten HIV-infektio voidaan hoitaa ihan hyvin.
Suomalaisen mukaan tauti on voinut iäkkäällä ihmisellä edennyt jo AIDS-vaiheeseen.
HIV-testejä myös vanhuksille
Etelä-Karjalassa on jo vuosien ajan ollut ilmiönä se, että vanhemmat ihmiset ovat saaneet HIV-tartunnan. Infektioylilääkäri Pekka Suomalainen toivookin, että myös alueen lääkärit ja hoitohenkilökunta epäilisivät HIV:n mahdollisuutta myös iäkkäillä ihmisillä, mikäli oireet siihen suuntaan viittaavat.
– Taudinkuvat ovat hyvin moninaisia, mutta HIV on helppo havaita yhdellä pienellä verikokeella.
Myös kuppatauti on usein ulkomaan tuliaisia.
– Ne tulevat Venäjältä ja myös muista maista, kertoo infektioylilääkäri Pekka Suomalainen.
Usein kuppalöydökset ovat Suomalaisen mukaan latenttivaiheessa eli piileviä tai oireettomia, joten niiden tartunta-ajankohtaa on vaikea määritellä.
Kaikkiaan Etelä-Karjalassa tavattiin viime vuonna seitsemän HIV-tartuntaa. Kaikki sairastuneet eivät olleet miehiä.
Jääpalloilija luistelee jopa 25 kilometriä yhdessä ottelussa –  "Jos et ole kunnossa, ei tässä ole mitään jakoja"
Yksittäinen jääpallopeli on raju koitos pelaajille. Huippuvauhdit nousevat jopa 40 kilometriin tunnissa ja energiankulutus kaksinkertaistuu pelipäivinä.
Leppoisan näköistä liuttelua raikkaassa talvisäässä, eikö. Mielikuva jääpallon vaativuudesta saa kuitenkin uuden säväyksen, kun avaa esimerkiksi pelaajien luistelumatkoja ja energiankulutuksia ottelun aikana.
Yhden ottelun aikana pelaajat luistelevat jopa yli 25 kilometriä parhaimmillaan 40 kilometrin tuntivauhdilla ja ottelun aikainen 2000 kalorin energiankulutus vastaa vuorokauden normaalia kulutusta.
– Kyllä tämä niin tyly peli on, että jos et ole kunnossa, ei tässä ole mitään jakoja, toteaa Mikkelin Kamppareiden päävalmentaja Antero Levänen.
– Kyllä se tuntuu pelin jälkeen. Ja pakko se on myöntää, että palautuminen on hidastunut, niin kyllä siinä on osattava palautua pari päivää pelin jälkeen, kertoo Kamppareiden kaiken kokenut jääpalloikoni Kimmo Huotelin. 
Kyllä ne MM-kisat itselläkin ovat monesti vaikuttaneet negatiivisesti loppukauteen
Tässä kohtaa täytyy myös muistaa, että Suomessa kyse on amatöörilajista, jossa pelaajat eivät pyhitä koko arkeaan lajille. Kotimaisessa Bandyliigassa peräkkäisinä päivinä ei pelata. Kesken kauden pelattavissa arvoturnauksissa rasitus kasvaa hurjaksi, kun reilun viikon mittaisessa turnauksessa pelataan lähes päivittäin.
– Niistä kisoista on värikkäitä kokemuksia itselläkin. Tuntuu, että se kulutus on välillä jopa järjetönkin. Ne on todella rankat kekkerit, tosin viime vuosina hieman järkevöityneet, kun pelejä on jäänyt pois ja tullut välipäiviä. Kyllä ne MM-kisat ovat itselläkin monesti vaikuttaneet negatiivisesti loppukauteen, kertoo Kimmo Huotelin.
– On se ihan selvä, kun tällaisia kulutuksia on kisoissa ja lihakset kestää palautua ja kroppa on herkempi ottamaan flunssaa ja muuta vastaan. Siinä helposti tulee pieniä loukkaantumisia ja flunssia.
Maksimisykkeet seurannassa
Mikkelin Kamppareiden ringistä kesken kauden edustustehtävissä oli kaikkiaan 11 pelaajaa. Kamppareiden kopissa ei kielletä, etteivätkö ennen kotimaiset kauden huipentumista pelattavat kisat olisi vaikuttanut loppukauden läpivientiin.
– Sanotaan näin, että se näkyi. Meillä oli hyvää tekemistä joulu-tammikuu, ja jos meillä alkukaudesta oli vakiokokoonpano, niin eihän me MM-kisojen jälkeen pelattu vakiokokoonpanolla yhtään peliä, toteaa Antero Levänen. 
Maksimisykkeistä voi vähän päätellä, että jos pelaaja ei saavuta niitä maksimisykkeitään, tai sinne pääsy näyttää ylivoimaisen vaikealta, niin voi vähän epäillä ylirasitustilaa
Mikkelin Kamppareilla on tällä kaudella ollut käytössään gps-järjestelmällä varustetut sykevyöt, jotka tallentavat pelaajien liikkeet ja kulutukset. Etenkin energiankulutuksia seurataan mielenkiinnolla, samoin kuin pelaajien maksimisyketasoja.
– Maksimisykkeistä voi vähän päätellä, että jos pelaaja ei saavuta niitä maksimisykkeitään, tai sinne pääsy näyttää ylivoimaisen vaikealta, niin voi vähän epäillä ylirasitustilaa, kertoo Levänen.
– Kun nämä meidän äidin ruokiin ja eväisiin tottuneet nuoret pelaajat itsenäistyvät ja muuttavat omaan poikamiesboxiin, niin on hyvä oppia nämä energian kulutukset ja vaatimukset ruokailulta.
Hella irtisanoo aiemmin ilmoitettua vähemmän Salossa – tuotekehitys ja led-valotuotanto jatkuvat
Noin 40 ihmistä on säilyttämässä työpaikkansa, mikä on parikymmentä aiemmin ilmoitettua enemmän. Myös osa tuotannosta jatkuu.
Salossa led-valotuotteita valmistava Hella Lighting Finland irtisanoo aiemmin ilmoitettua vähemmän työntekijöitään. Tällä hetkellä yhtiö työllistää noin 180 ihmistä. Heistä noin 40 on säilyttämässä työpaikkansa. 
Led-valotuotteita valmistava Hella Lighting Finland käynnisti yt-neuvottelut Salossa [viime vuoden lokakuussa](http://yle.fi/uutiset/3-9208854). Yt-neuvottelujen jälkeen yhtiö ilmoitti lopettavansa Salon tehtaan toiminnan ja siirtävänsä led-tuotteiden valmistuksen Romaniaan. Säilyviä työpaikkoja kerrottiin olevan parisenkymmentä. 
– Pääsääntöisesti ihmisiä jää tuotekehitykseen, myyntiin ja tuotemarkkinointiin. Myös erikoistuotantoa jää Suomeen, lähinnä led-valotuotantoa risteilylaivabisnekseen, kertoo toimitusjohtaja Kimmo Suupohja. 
– Kävimme liiketoimintaa läpi omistajan kanssa. Tuotannon lopettaminen ei ollutkaan ihan niin yksinkertaista kuin omistaja alkuun kuvitteli. Huomasimme, että tämä on Hella-konsernin kannalta järkevin ratkaisu.
Suupohjan mukaan osa työntekijöistä on lähtenyt vapaaehtoisesti, mutta vielä noin 120 ihmistä tulee menettämään työnsä vuoden 2018 loppuun mennessä. Hella Lighting Finland on osa saksalaista Hella-konsernia.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Turun Sanomat](http://www.ts.fi/uutiset/paikalliset/3429121/Hella%2BLighting%2Bjatkaa%2Balusten%2Bja%2Brakennusten%2Bledvalojen%2Btuotantoa%2BSalossa).
Ed Sheeran on maailman isoin miesartisti, koska hän on kuin kuka tahansa meistä
Ed Sheeran on taitava tarinankertoja, jonka mies &amp; kitara -romantiikka puree niin naisiin kuin miehiinkin.
**Ed Sheeranin** viime perjantaina julkaistun _Divide_-albumin listasijoitukset puhuvat puolestaan: levy peittosi hiljattain ympäri maailmaa albumilistojen ykkössijoilla keikkuneen **The Weekdnin** _Starboy_-albumin Spotifyn striimausennätykset mennen tullen. Kaikki _Dividen_ deluxe-version kuusitoista kappaletta nousivat maailmanlaajuisen Spotify-listauksen top 36:teen ja Sheeranin kotikentällä Briteissä ja Irlannissa kärkeen ei mahtunut ketään muuta hänen ohitseen.
Meriittilistaa voisi jatkaa vielä pitkään, mutta tiivistetysti Sheeran on tämän hetken maailman striimatuin artisti ja _Dividen_ ennustetaan myös menevän arvostetun amerikkalaisen Billboard-listauksen TOP200-listan kärkeen.
On virkistävää, että tuotettujen pop-tähtien, EDM:n ja räpin valtakaudella listoja pitää hallussaan perinteisellä mies ja kitara -meiningillä maailmanmaineeseen noussut brittimies.
Mutta miten Sheeran sen oikein tekee?
\- Helvetin hyvä biisintekijä, kiteyttää YleX:ssä Uuden Ed Sheeranin aamuvuoro - spesiaalilähetyksessä maanantaina vieraillut Sheeran-fani **Ellinoora**.
Ellinoora ja YleX:n musiikkitoimittaja **Anne Lainto** kuuntelivat maanantaina Uuden musiikin aamuvuoron lähetyksessä koko _Divide_-albumin läpi analysoiden samalla Ed Sheeranin uraa ja uutta musiikkia. [Voit kuunnella koko Uuden Ed Sheeranin aamuvuoron lähetyksen täältä](http://areena.yle.fi/1-3983075).
\- Sheeranin biisit kuulostavat henkilökohtaisilta, mutta loppupeleissä ne ovat yleismaailmallisia. Se on taito, Ellinoora täydentää vielä analyysiaan “inhmilliseltä kuulostavasta maailmantähdestä”.
Ja tässä piilee Sheeranin salaisuus.
26-vuotias Ed Sheeran on kuin tahtomattaan maailman isoin miesartisti. Musiikkia, jota hän tekee, voisi yhtä hyvin kuulla englantilaisen pikkupitäjän pubin trubaduurinurkassa, kuin jättimäisellä Wembleyn stadionilla Lontoossa. Sheeran on sekä supertähti että aivan tavallinen mies. Tai niin tavallinen, kuin maailman suosituin miesartisti vain voi olla.
Kitaran kanssa lauletut tarinat ovat osa ikiaikaisinta musiikkiperinnettä, jonka Sheeran taitaa erinomaisesti. Hänen biisinkirjoitustaitojaan on ylistetty yhdeksi tämän hetken maailman parhaista, ja tästä syystä hänet tahtoi tuoreimmalle albumilleen mukaan muun muassa **Justin Bieber**.
\- Ed Sheeran kertoo tarinan neljässä minuutissa ja saa sen muotoiltua hyväksi biisiksi, kuvailee [YleX:n YouTubesta](https://www.youtube.com/user/ylexvideos) tuttu toimittaja **Tommi Manninen** - Sheeranin kahdesti livenä nähnyt superfani.
Manninen ylistää myös Sheeranin liveä, jossa yksi ihminen, kitara ja looppipedaali saavat aikaan samanlaisen soundimaailman kuin levyllä.
Kiusatusta superstarojen kanssa hengailevaksi tähdeksi
Ed Sheeranin tarinassa on perinteistä ryysyistä rikkauksiin -romantiikkaa. Sheeran on puhunut julkisuudessa useaan otteeseen siitä, kuin lapsena häntä kiusattiin punaisesta tukastaan, isoista silmälaseistaan ja änkytyksestään. Ulkopuolisuuden kokemukset lapsena ovat paitsi inspiroineet häntä laulunkirjoittajana, tehneet hänestä sympaattisemman. Sheeran on myös kertonut ottaneensa uransa alkuvaiheessa muun muassa Twitter-palautteesta itseensä kuin kuka tahansa meistä.
Sheeran oli jo tähti kotimaassaan Briteissä, kun Yhdysvaltojen menestyneimpiin naisartisteihin lukeutuva **Taylor Swift** buukkasi hänet lämmittelijäkseen _The Red Tour_ -kiertueelleen vuonna 2013. Silti Sheeran kertoo tuoreessa _Rolling Stone_[-lehden haastattelussa](http://www.rollingstone.com/music/features/ed-sheeran-on-hard-drinking-nights-taylor-swift-true-love-w470599) olleensa omasta mielestään tuolloin lähinnä “nolo parikymppinen brittipoika supertähtien joukossa”.
\- Usein heräsin aamulla katsoen ympärilleni ja ihmetellen, miten ihmeessä tämä oikein tapahtui, Sheeran kertoo _Rolling Stonessa._
Vaikka muutamat mediat tulkitsivat tämän merkiksi siitä, että Sheeranilla olisi ollut vispilänkauppaa ainakin jonkun Swiftin superstaraystäväjoukkoon kuuluvan naisen kanssa, ei Sheeran vaikuta olevan kiinnostunut elämästä pintaliitopiireissä.
_Divide_-levyn avaavassa _Eraser_-biisissä hän päinvastoin valittelee julkisuuden mukanaan tuomia kiroja ja rahan pilaamia ystävyyssuhteita. Haastatteluissa Sheeran vaikuttaa kaipaavan lähinnä normaalia elämää ja supermallityttöystävän sijaan hän ryhtyi seurustelemaan vuonna 2015 lukiosta saakka tuntemansa **Cherryn** kanssa, jonka kanssa tapasi uudestaan erään keikkansa jälkeen New Yorkissa.
Sheeranin kohdalla superstarojen kanssa hengailu vaikuttaa olevan aitoa kaveruutta. Sheeranin hyviä ystävyksiä Taylor Swiftin lisäksi ovat muun muassa Justin Bieber ja brittigrimen nuori tähti **Stormzy**. Bieberin kanssa Sheeran kirjoitti Purpose-levyltä löytyvän _Love yourself_ -hitin ja Stormzy puolestaan nousi tämän vuoden Brit Awardseissa Sheeranin kanssa lavalle esittämään kaksikon yhteisversion Sheeranin uuden levyn hitistä _Shape Of You._
[Hiljattaisessa Vicen yhteishaastattelussa](https://noisey.vice.com/en_uk/article/watch-stormzy-ed-back-forth-sliding-into-dms-conversation) Sheeran ja Stormzy istuvat sohvilla puhumassa bromancestaan kuin ketkä tahansa meistä. Stormzy mussuttaa croissanttia ja Sheeran muun muassa pudottaa tämän älypuhelimen kulholliseen vettä, todistaakseen sen vedenpitävyyden.
Jalat maassa -charmi puree
Osa Ed Sheeranin aseista riisuvasta charmista johtuu varmasti hänen brittiläisyydestään. Stereotyyppiseen amerikkalaiseen pinnallisuuten verrattuna brittiläisyys on helpommin lähestyttävää ja maadoittunutta. Ed Sheeran  esimerkiksi esiintyi tämän vuoden Grammy-gaalassa punainen tukka sekaisin, kuten aina yllään farkut ja tuiki tavallinen t-paita. Samassa gaalassa niin ikään brittiläinen **Adele** keskeytti kiroillen pieleen menneen **George Michael** -tribuuttinsa - suorasta tv-lähetyksestä huolimatta.
Tatuointeihin verhotusta kropasta huolimatta Sheeranin karisma perustuu naapurinpoikamaisuuteen, ei pahan pojan imagoon. Edin nimikin on kuin nallekarhu, Teddy. Ja onhan tähden [Instagram-tili nimeltään “teddysphotos”](https://www.instagram.com/teddysphotos/).
[Poptähti](https://www.youtube.com/watch?v=z4FDt7MTSic)**Katy Perryn**[hiljattain BBC:n Radio 1:lle antamassa haastatteluss](https://www.youtube.com/watch?v=z4FDt7MTSic)a, johon Sheeran sattumalta paukkasi kesken lähetyksen mukaan, Perry sanoi kaikkien rakastavan Sheerania, koska kukaan ei pelkää häntä ja tämän takia kaikki haluavat deittailla häntä.
Sheeran saa anteeksi  jopa ällöttävän siirappiset laulunsa rakkaudesta. _X**-**_abumin Grammy-palkittu superhitti _Thinking Out Loud_ [on suosituin häävalssikappale](http://www.billboard.com/articles/news/7438054/spotify-wedding-first-dance-songs) ja esimerkiksi _Divide_-albumin _How Would You Feel (Pean)_ ja _Perfect_ ovat niin hunajaisia rakkaudentunnustuksia, etteivät ne kiiltokuvamaisen poptähden esittäminä tuntuisi yhtä aidoilta. Sheeran edustaa kuitenkin tavallista miestä, joka osaa ja uskaltaa puhua tunteistaan ja osoittaa samalla muille, että miehetkin voivat kirjoittaa rakkaudesta ja olla tunteellisia. Sheeranin fanikuntaan kuuluukin paljon sekä miehiä että naisia.
Uutta levyä tehdessään Sheeran oli rakastunut ja se kuuluu. Supersiirapin ja lällyjen rakkausbiisien ohella Sheeran kuitenkin avautuu myös omista demoneistaan ja käsittelee suhdemaailman konflikteja, usein hauskasti ja oivaltavasti. Hykerryttävä esimerkki tästä on esimerkiksi _New Man_ -kappale, jossa piruillaan entisen tyttöystävän uudesta poikaystävästä, joka nypityttää kulmakarvansa ja valkaisee peräaukkoaan.
Sapelista haava poskeen
Sheeran myös ryyppää ja sekoilee kuin kuka tahansa. Hänen poskessaan komeilee tätä nykyä arpi, joka [syntyi Yorkin prinsessa](https://www.thesun.co.uk/tvandshowbiz/2272192/princess-beatrice-slices-open-ed-sheerans-face-with-a-sword-while-attempting-to-knight-james-blunt-as-party-prank-goes-wrong/)**Beatricen**[järjestämissä juhlissa Sheeranin, Beatricen ja](https://www.thesun.co.uk/tvandshowbiz/2272192/princess-beatrice-slices-open-ed-sheerans-face-with-a-sword-while-attempting-to-knight-james-blunt-as-party-prank-goes-wrong/)**James Bluntin**[leikittyä vanhalla seremoniamiekalla](https://www.thesun.co.uk/tvandshowbiz/2272192/princess-beatrice-slices-open-ed-sheerans-face-with-a-sword-while-attempting-to-knight-james-blunt-as-party-prank-goes-wrong/). Kyseessä olivat toki yläluokan juhlat, mutta sinällään tapaus on kuin minkä tahansa kotibileillan hölmöilykohtauksesta.
Sheeran töppäilee, tulee yllättäen mukaan Katy Perryn radiohaastattelun tai hyppää lennosta studioon kesken **Ellen Degeneresin**[show’n yllättääkseen faninsa](http://ellentube.com/videos/0-hzwozjy0/) tai [lavalle esiintymään heidän kanssaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256287). Kaikki tämä on omiaan luomaan kuvaa spontaanista, hauskasta ja sydämellisestä ihmisestä, josta musiikki on tehnyt megatähden, mutta joka ei pyri huikentelemaan.
\- Tämän levyn jälkeen mietin sitä, että artistin ei tarvitse aina uudistua. Ehkä tärkeintä on vain se, että osaat laminoida sen, että koko maailma tietää sen, kuka sä olet ja mitä sun musa on, Ellinoora pohtii Uuden Ed Sheeranin Aamuvuoron lähetyksen päätteeksi Sheeranin kolmatta levyä.
\- Ja Ed Sheeran voi oikeasti sanoa, että hän on tehnyt se, koska hänen levyään kuunteli perjantaina koko maailma.
**Lue myös:**
[Ellinoora: Ed Sheeran suhtautuu aikuismaisemmin asioihin Divide-levyllään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268058)
Atlas Saarikoski: Kirjallisuus on harvojen käsissä
Rakenteellinen syrjintä vaikuttaa siihen, kenellä on mahdollisuus kirjoittaa. Maailmassa, jossa kaikki saavat kirjoittaa, olemme vähemmän toisia toisillemme ja enemmän kokonaisia itsellemme. Kielen rajoja on höllennettävä, toimittaja **Atlas Saarikoski** kirjoittaa esseessään.
__Teksti: Atlas Saarikoski__
Kirjat yhdistävät todellisuuksia, jotka ovat toisilleen vieraita. Tämä on kuitenkin totta vain, jos kaikki saavat kirjoittaa. Kirjoittamiseen tarvitaan ainakin kolme asiaa: kielioppi, valtasuhteiden ymmärtäminen ja hyvä opettaja.
Minä opin kirjoittamaan kiitos kahden ihmisen.
Kaikki alkaa hetkestä, jolloin tajuan, etten osaa kirjoittaa suomeksi ollenkaan. Istun lukion luokkahuoneessa koulun ylemmissä kerroksissa, jonne on kiivettävä rappusia pitkin. Luokassa on valkoinen puinen ovi ja siinä ohut messinkinen kahva.
Oven vetää kiinni äidinkielenopettaja **Arja Krook**. Seuraavina vuosina Krook pelastaa minut kielettömyydeltä ja opettaa minut kirjoittamaan.
Tiedän, etten halua olla olemassa tällä kielellä.
Ennen lukiota olen käynyt peruskoulun ruotsiksi ensin Moskovassa ruotsalaisessa koulussa ja yläasteen Helsingissä koulussa, jonka oppilaat asuvat montasataaneliöisissä asunnoissa lähellä meren tuoksua, tai näin he minulle ilkkuvat.
Yläasteella opettelen ääntämään kaiken suomenruotsiksi, jotten erottuisi muista. Nyt __tjej__ ei ala pehmeästi niin kuin __шапка__ vaan kuten __чай__, ajattelen, mutten sano, sillä venäjän puhuminen vasta outoa muiden mielestä onkin.
Yritän niin paljon, että ensin muutun näkymättömäksi ja sitten yksinäiseksi. Kolmen vuoden jälkeen tiedän, etten halua olla olemassa tällä kielellä. Lopetan ruotsin puhumisen.
Sama kieli ei ole aina sama kieli. Kieli on aina suhteessa toisiin puhujiin, ja sen suhteet tekevät meidät olevaksi. Ihmisen suhde yhteisöön vaikuttaa siihen, miten hän käyttää kieltä. Kieli laittaa ihmisen paikalleen, ja joskus tämä paikka on niin ahdas, että ihminen katoaa.
Ruotsia puhun vasta vuosia myöhemmin uudestaan.
Kukaan ei osaa kirjoittaa, jos ei ymmärrä ensin mitä valta on.
Seuraavana vuonna olen vaihto-oppilaana pienessä kaupungissa Argentiinan keskimaassa. Olen päässyt kesätyörahoillani pakoon maapallon toiselle puolelle. Olen jälleen luokassa. Edessäni seisoo lyhyt opettaja, jolla on kihara tukka ja silmälasit.
Opettaja on** Rosita**, ja tänä vuonna hän opettaa minut ajattelemaan.
Rosita on äidinkielen opettaja, mutta hän ei opeta sanaluokkia vaan luennoi vallasta. Rosita sanoo, että kukaan ei osaa kirjoittaa, jos ei ymmärrä ensin mitä valta on. Hän kertoo suuryrityksistä ja sotilasjuntasta. Siitä mikä on FMI, Fondo monetario internacional, ja BM, Banco mundial, ja mitä tekemistä näillä on sen kanssa, kuka pienessä sisämaan kaupungissa syö, pysyy lämpimänä ja osaa lukea.
Rosita jakaa monisteita. Yhdessä tummatukkainen tyttö pyörätuolissa katsoo koulua, johon päästäkseen on kiivettävä koko paperin leveyden verran rappusia. Esteet on tasoitettava, jotta kaikki saavat kirjoittaa, opettaja tarkoittaa.
Toiseuttamiselle on olemassa myös hienostunut näyttämö: kirjallisuus.
Seitsemäntoista vuotta myöhemmin kirjoitan tämän tekstin. Rositan monisteen rappusia ei ole tasoitettu, eikä muiden nauru ole vieläkään kaikonnut mielestäni. Mutta tämän tiedän: kaikilla ei edelleen ole tasavertaista oikeutta kieleen, eikä kaikkien kieli ole yhtä arvokasta.
Aikamme pahantahtoiset sanat tekevät ihmisistä vieraita toisilleen. Ne muuttavat inhimillisyyden vaaraksi ja yksilöllisyyden uhkaavaksi massaksi. Rajaa vedetään meidän ja toisten välille.
On helppo sanoa, että näin toimivat he, jotka eivät tiedä paremmin, internetissä kirjoitusvirhein kirjoittava alaluokka. Mutta se on vain puoliksi totta, sillä toiseuttamiselle on olemassa myös toinen hienostuneempi näyttämö: kirjallisuus.
Palkitussa romaanissa kirjalliset henkilöt, jotka näyttävät erilaiselta kuin kirjailija itse, kirjoitetaan saman kertomuksen kautta, jonka avulla on kuvattu toiseutta läpi viime vuosisadan. Tekstissä ruskeat miehet ovat vuoroin valkoisia naisia vaaniva uhka ja vuoroin valkoisen naisen himon kohde.
Tämä ei ole kirjailijan syy, vaan rakenteellinen ongelma. Sitä tapahtuisi vähemmän, jos kirjallisuus ei olisi areena, jonne vain harvoille on pääsy. Kirjan toiseuttavat sanat ovat olleet olemassa ennen kuin kirja on kirjoitettu; kirjailija on ottanut ne kirjansa osaksi, eivätkä ne ole olleet ongelma kirjan toimittajalle, julkaisijalle, palkitsijalle tai kriitikolle.
Kieli, muun yhteiskunnan mukana, on jaettu niin, että kaikki eivät ole mukana rakentamassa sen sisäisiä suhteita. He, joilla ei ole paikkaa yhteisessä pöydässä, löytävät itsensä usein kuvattuna stereotypioiden kautta. Kieli kertoo niiden maailmasta, jotka sitä eniten käyttävät.
Tarvitaan siis muutos kieleen. On oltava tietoisempia hetkistä, joissa kirjalliset kuvat nojaavat vanhoihin valtasuhteisiin. Samalla on höllennettävä kielen rajoja: myös muut kuin jo valmiiksi tutut kielet ja tyylit taipuvat kirjallisuudeksi.
Jos haluamme lukea kirjoja, joissa ihmiset ovat enemmän kokonaisia kuin yksiulotteisia, on kaikkien päästettävä paikkoihin, joissa kieltä luodaan.
Kirjoittamiseen tarvitaan yhdenvertaisempi yhteiskunta.
Kirjoittamaan oppimiseni oli onnen ja etuoikeuksien summa. Jokaisen kohdalle ei osu kahta hyvää äidinkielenopettajaa. Kaikki eivät pääse lukioon tai vaihto-oppilaaksi. Suomessa voi jättää ruotsin puhumisen muutamaksi vuodeksi, mutta jos et osaa suomen kieltä, et saa töitä tai opiskelupaikkaa. Tänä päivänä lapsilla ja nuorilla on kirjoittamaan oppimisen esteenä myös miljardin euron koulutusleikkaukset.
Ihmisten pääsyä kirjojen kirjoittajiksi määrittävät yhä heidän lähtökohtansa: minkä sukupuolen odotuksia vasten he kasvavat, mitä kieltä he tapailevat ensimmäisinä sanoinaan ja pärjäävätkö he koulussa, joissa lapsia yritetään opettaa liian pienillä resursseilla.
Kirjailijaliittoon ei oteta kuin suomeksi kirjoittavia. Vieraskieliset lapset halutaan kodeista päiväkoteihin, jotta he eivät puhuisi omaa kieltään. Vaalikoneen kielivaihtoehdoista ei löydy saamen kieliä.
Jos sinulla ei ole oleskelulupaa, kirjoitat maahanmuuttovirastolle etkä kustantamolle.
Jos sinulla ei ole toimeentuloa, valitset sanoja toimeentulohakemukseen, et esseeseen.
Jos kohtaat väkivaltaa ja vähättelyä, haet ensin sanoja kokemallesi, vasta sitten kirjoitat.
Jos kohdallesi sattuu ylitäysi koululuokka ja lukivaikeus, olet peruskoulun jälkeen todennäköisemmin työtön kuin kirjailija.
Kirjoittamista ei synny ilman vapautta.
Tai kääntäen, jos sinulla on oleskelulupa, toimeentulo, hyvä ja turvallinen olo, riittävän hyvät puitteet, jossa oppia, kirjoitat varmemmin ja enemmän. Kirjoittamista ei synny ilman vapautta, mutta vapaudesta voidaan puhua vasta kun ihmisten vatsat ovat täynnä, kun he hengittävät puhdasta ilmaa ja kun heidän ei tarvitse pelätä.
Oma vika, twiittaa korkeastikoulutettujen ammattiliittoa Akavaa johtava **Sture Fjäder**, mutta hän on väärässä. Se on meidän kaikkien vikamme, ja Fjäderin vika vielä enemmän kuin muiden, sillä hän istuu johtopaikalla ja syyllistää ihmisiä siitä, että he eivät pärjää ympäristössä, joka muistuttaa päivä päivältä enemmän sääty-yhteiskuntaa.
On siis katsottava valtaa, kuten Rosita opetti, ja muutettava yhteiskuntaa.
Kirjoittamisen oppimiseen tarvitaan sopivankokoinen koululuokka, hyviä opettajia, kunnollinen oppilashuolto, riittävästi kouluavustajia ja oikeus oppia kirjoittamaan omalla kielellä. Kirjoittamiseen tarvitaan yhdenvertaisempi yhteiskunta.
Kun kaikki saavat kirjoittaa, kirjallisuuskin puhuu kaikille. Sellaisessa maailmassa olemme vähemmän toisia toisillemme ja enemmän kokonaisia itsellemme.
__Atlas Saarikoski on vieraana Pilkun jälkeen -ohjelmassa, joka on katsottavissa [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3306370).__
Uutisvahti toimii taas – ongelmien taustalla tekninen vika
Osa Ylen julkaisemista artikkeleista ei ollut luettavissa Uutisvahti-mobiilisovelluksessa.
Ylen uutisvahti-mobiilisovellus toimii jälleen normaalisti. Torstai-iltana ja perjantaiaamuna [osa Ylen julkaisemista artikkeleista](http://yle.fi/uutiset/3-9502156) ei ollut luettavissa mobiilisovelluksessa.
Uutisvahdista vastaavan tuotepäällikkö Jarno Koposen mukaan ongelman taustalla oli tekninen, konfiguraatio-ongelma.
Uutisvahti on toiminut normaalisti iltapäiväkahden jälkeen. 
Juha Hurme: Kirja-Matti
Tämä puheenvuoro on omistettu suurelle suomalaiselle kirjasankarille, Matti Pohtolle, jota ilman kotimaisen kirjallisuutemme laita olisi vähän niin ja näin. 
   
Suomenkielistä kirjallisuutta alkoi kertyä 1500-luvulta alkaen. **Mikael Agricola**, **Jaakko Suomalainen**, **Maskun Hemminki** ja kumppanit kurittivat kummallisen ja hankalan ääntelymme mustiksi merkeiksi valkoiselle paperille ja takoivat suomenkielestä kirjakielen.
    
1800-luvun alkupuolella näitä hiellä ja vaivalla präntättyjä suomenkielisiä opuksia oli kertynyt jotain nelisentuhatta kappaletta. Ne kaikki löytyivät luokiteltuina ja luetteloituina Turun yliopiston suurenmoisesta kirjastosta, joka käsitti kerrassaan 40 000 teosta.
    
Ja sitten kaikki kirjaimet paloivat kirjaimellisesti poroksi! Neljäntenä syyskuuta 1827 Turun kaupunki otti ja paloi kokonaisuudessaan ja liekit nielivät myös yliopiston kirjaston. Kirjojen ohella paloivat luettelot, tieto siitä, mitä tässä maassa oli kansankielellä kansiin viety.
    
Ja toista, varakokoelmaa, ei siis ollut.
    
Tuhoutuneen kirjaston kirjastonhoitaja **Fredrik Wilhelm Pipping** sai visaisen tehtävän uudessa työpaikassaan Helsingin Aleksanterin yliopiston kirjastonhoitajana. Hänet määrättiin kokoamaan ja luetteloimaan Fennica-kokoelma, siihenastinen suomenkielinen kirjallisuus, uudelleen.
    
Miten se olisi mahdollista, kun kaikki tietokin näistä tuhansista kirjoista oli palanut?
    
Onneksi Pippigin kollegalla **Keckmanilla** oli privaattiharrastuksenaan suomenkielisen kirjallisuuden luettelointi. Amanuenssi Keckmanin listojen avulla Pipping pääsi alkuun.
    
Hän lähetti myös kirjeitä ympäri maata instansseille ja sivistyneistölle, muun muassa papeille, pyytäen tietoja näiden kirjakokoelmista. Isonkyrön kirkkoherra **Hällforskin** sai Pippingin kirjeen. Hällfors kirjoitti Pippingille, että täällä asuu yksi äijä, jolla on aivan tajuton määrä kirjoja ja kirjatietoa, yksi **Matti Pohto**. Tai ei se täällä asu, täsmensi Hällfors, koska se on kulkuri, mutta täältä se on kotoisin ja näillä tienoin se aina välillä pörrää.
Pipping ilmaisi kiinnostuksensa, Hällfors pani Matille sanan ja Matti Pohto käveli 400 kilometriä Isostakyröstä Helsinkiin, jonne ehti elokuussa 1847. Pipping ei osannut suomea, Pohto ei osannut ruotsia, mutta nämä miehet rakastivat kirjoja ja niinpä he ymmärsivät toisiaan täydellisesti.
    
Ja näin kävi, että seuraavan kymmenen vuoden aikana Matti Pohto hommasi Pippingille Turun palossa tuhoutuneen Fennica-kokoelman jokseenkin kokonaan takaisin ja pelasti meidät, pelasti suomalaisen kulttuurin!
    
Miten se oli mahdollista?
    
1817 syntynyt Pohto oli köyhien ihmisten köyhä sälli ja ennen pitkää orpo kerjäläinen. Lukemaan hän oppi lapsena vaan ei kirjoittamaan. Mutta mies rakasti kirjoja. Parikymppisestä eteenpäin hän elätti itsensä kiertävänä kirjansitojana, kirjojen kaupittelijana ja ennen muuta keräilijänä.
    
Pohtolla oli tuhansia kirjoja, joita hän asunnottomana säilytti useassa eri paikassa, suurinta osaa ystävänsä **Kanajärven**, bibliofiili hänkin, vinttikammarissa Kalvolan pitäjässä. 
    
Pipping värväsi Pohton hommiin ja sai luettelonsa ja hyllynsä täyteen. Pohto kiersi vielä kymmenen vuotta maata valtion kulkulupa ja Pippingin suosituskirje pomppansa taskussa ja keräsi hylkeenahkareppuunsa omituisia opuksia muinaisilta ajoilta. Ihmiset pitivät häntä hassuna ja kai hän vähän hassu olikin. Monet muutkin pyhimykset ovat olleet.
Tälle kiertueelle hän kuoli suunnatessaan itään ja Inkeriin. Mielenhäiriöön heilahtanut kulkujätkä löi kortteerinpenkillä nukkuvaa Pohtoa kirveellä päähän Viipurin tienoilla.
    
Sinne hänet haudattiin ja ylioppilaat hommasivat kirjan muotoisen muistokiven haudalle. Kirjapaasi siirrettiin parikymmentä vuotta sitten Aleksanterin yliopiston kirjaston eli nykyisen Kansalliskirjaston puistikkoon.
    
Kehotan käymään sitä tervehtimässä. Ja hattu pois päästä! Se on Suomen pelastajan monumentti.
__Teksti on alunperin julkaistu äänikolumnina Yle Radio 1:n Kultakuume-ohjelmassa sekä tekstinä Yle Radio 1:n sivulla lokakuussa 2013. Kirjoittaja on Kultakuume-ohjelman kolumnisti. Koska Matti Pohdon syntymästä tuli 200 vuotta 7.3.2017, julkaisemme tekstin uudestaan. Toisin kuin kolumnissa sanotaan, Matti Pohto osasi kirjoittaa auttavasti. Matti Pohdosta keskustellaan KulttuuriCocktailin radiolähetyksessä Yle Puheella perjantaina 10.3.2017.__
Suomen Cup luonut uskoa Kuopion Palloseuralle myös liigaan: "Tavoitteena taistella mitaleista"
Valmentaja Jani Honkavaara sanoo, että talvikausi on mennyt joukkueella hyvin.
KuPS kohtaa sunnuntaina Suomen Cupin kotiottelussa Ykkösessä pelaavan FC Hongan. Niin sanotun puolivälieräkarsinnan voittaja etenee puolivälieriin eli on kahdeksan parhaan joukossa. KuPSille iso helpotus peliä ajatellen on, että tähtihyökkääjäksi nimetty Gbolahan Salami vapautui pelikiellosta Suomen Palloliiton torstaisella päätöksellä.
– Vastassa on hyvä joukkue, lähes liigakelpoinen joukkue. Siellä on paljon entisiä liigapelaajia ja myös nuoria pelaajia. Se on meille todella hyvä vastus, kun mennään pudotuspelivaiheeseen. Uskon, että saadaan hyvä peli, sanoi KuPSin valmentaja Jani Honkavaara perjantain pitkien harjoitusten jälkeen.
Honkavaara on luottavainen myös KuPSin osalta huhtikuun 10. päivä käynnistyvän liigakauden menestykseen, vaikka vielä keskitytäänkin täysillä Suomen Cupin peleihin.  
– Isoja tavoitteita on. Talvikausi on mennyt sen verran hyvin, että meillä on tavoitteena jotain voittaa. Menestystä olemme lähdössä kovasti hakemaan. Joukkue on hyvä, mutta vielä pitää paljon parantaa. Tavoitteena on taistella mitaleista. Joukkueen pitää kasvaa mitalijoukkueeksi kauden aikana. Tällä hetkellä näyttää hyvälle, Honkavaara summaa.
Honkavaara pitää hyvänä, että KuPSin joukkueessa on paljon nuoria tulevaisuuden pelaajia ja myös tämän ajan pelaajia, jotka ovat nokkimisjärjestyksessä vielä edellä.
– Ulkomaalaisvahvistukset ovat myös hyviä ja jalkeilla on kaikkineen hyvä joukkue ja lisäksi seurana on se vahvuus, että käytettävissä on myös reservijoukkue KuFu ja lisäksi A-juniorit ja B-juniorit. Meilläkin osa joukkueesta voi pelata vielä B-junioreissa, joten kyllä siinä pelipaikkoja riittää.
Myös maalivahti Otso Virtanen uskoo KuPSin yltävän mitaleille
KuPSin joukkueessa on tällä hetkellä koossa kaikkiaan 27 pelaajaa. Ykkösmaalivahdin roolissa on 22-vuotias Otso Virtanen.
– Sekä omat että joukkueen tavoitteet ovat korkealla. Hyvä porukka on koossa. Itsellä on iso vastuu ja juuri sen halusinkin. Totta kai meillä on mitalitavoitteet.
Virtanen on luottavainen myös sunnuntain Suomen Cup -peliin nähden.
 – Ei tule olemaan helppo peli, niillä on hyvä joukkue, mutta kyllä meidän täytyy tällä materiaalilla voittaa.
Viime vuonna jalkapalloliigassa KuPS sijoittui seitsemänneksi.
Viimeksi KuPS oli mitaleilla vuonna 2010, silloin liigassa tuli hopeaa. Suomen Cupin KuPS on voittanut 1968 ja 1989, Liigacupin voitto on vuodelta 2006.
Ed Sheeran on maailman isoin miesartisti, koska hän on kuin kuka tahansa meistä
Ed Sheeran on taitava tarinankertoja, jonka mies &amp; kitara -romantiikka puree niin naisiin kuin miehiinkin.
**Ed Sheeranin** viime perjantaina julkaistun _Divide_-albumin listasijoitukset puhuvat puolestaan: levy peittosi hiljattain ympäri maailmaa albumilistojen ykkössijoilla keikkuneen **The Weekdnin** _Starboy_-albumin Spotifyn striimausennätykset mennen tullen. Kaikki _Dividen_ deluxe-version kuusitoista kappaletta nousivat maailmanlaajuisen Spotify-listauksen top 36:teen ja Sheeranin kotikentällä Briteissä ja Irlannissa kärkeen ei mahtunut ketään muuta hänen ohitseen.
Meriittilistaa voisi jatkaa vielä pitkään, mutta tiivistetysti Sheeran on tämän hetken maailman striimatuin artisti ja _Dividen_ ennustetaan myös menevän arvostetun amerikkalaisen Billboard-listauksen TOP200-listan kärkeen.
On virkistävää, että tuotettujen pop-tähtien, EDM:n ja räpin valtakaudella listoja pitää hallussaan perinteisellä mies ja kitara -meiningillä maailmanmaineeseen noussut brittimies.
Mutta miten Sheeran sen oikein tekee?
\- Helvetin hyvä biisintekijä, kiteyttää YleX:ssä Uuden Ed Sheeranin aamuvuoro - spesiaalilähetyksessä maanantaina vieraillut Sheeran-fani **Ellinoora**.
Ellinoora ja YleX:n musiikkitoimittaja **Anne Lainto** kuuntelivat maanantaina Uuden musiikin aamuvuoron lähetyksessä koko _Divide_-albumin läpi analysoiden samalla Ed Sheeranin uraa ja uutta musiikkia. [Voit kuunnella koko Uuden Ed Sheeranin aamuvuoron lähetyksen täältä](http://areena.yle.fi/1-3983075).
\- Sheeranin biisit kuulostavat henkilökohtaisilta, mutta loppupeleissä ne ovat yleismaailmallisia. Se on taito, Ellinoora täydentää vielä analyysiaan “inhmilliseltä kuulostavasta maailmantähdestä”.
Ja tässä piilee Sheeranin salaisuus.
26-vuotias Ed Sheeran on kuin tahtomattaan maailman isoin miesartisti. Musiikkia, jota hän tekee, voisi yhtä hyvin kuulla englantilaisen pikkupitäjän pubin trubaduurinurkassa, kuin jättimäisellä Wembleyn stadionilla Lontoossa. Sheeran on sekä supertähti että aivan tavallinen mies. Tai niin tavallinen, kuin maailman suosituin miesartisti vain voi olla.
Kitaran kanssa lauletut tarinat ovat osa ikiaikaisinta musiikkiperinnettä, jonka Sheeran taitaa erinomaisesti. Hänen biisinkirjoitustaitojaan on ylistetty yhdeksi tämän hetken maailman parhaista, ja tästä syystä hänet tahtoi tuoreimmalle albumilleen mukaan muun muassa **Justin Bieber**.
\- Ed Sheeran kertoo tarinan neljässä minuutissa ja saa sen muotoiltua hyväksi biisiksi, kuvailee YleX:n YouTubesta tuttu toimittaja **Tommi Manninen** - Sheeranin kahdesti livenä nähnyt superfani.
Manninen ylistää myös Sheeranin liveä, jossa yksi ihminen, kitara ja looppipedaali saavat aikaan samanlaisen soundimaailman kuin levyllä.
Kiusatusta superstarojen kanssa hengailevaksi tähdeksi
Ed Sheeranin tarinassa on perinteistä ryysyistä rikkauksiin -romantiikkaa. Sheeran on puhunut julkisuudessa useaan otteeseen siitä, kuin lapsena häntä kiusattiin punaisesta tukastaan, isoista silmälaseistaan ja änkytyksestään. Ulkopuolisuuden kokemukset lapsena ovat paitsi inspiroineet häntä laulunkirjoittajana, tehneet hänestä sympaattisemman. Sheeran on myös kertonut ottaneensa uransa alkuvaiheessa muun muassa Twitter-palautteesta itseensä kuin kuka tahansa meistä.
Sheeran oli jo tähti kotimaassaan Briteissä, kun Yhdysvaltojen menestyneimpiin naisartisteihin lukeutuva **Taylor Swift** buukkasi hänet lämmittelijäkseen _The Red Tour_ -kiertueelleen vuonna 2013. Silti Sheeran kertoo tuoreessa _Rolling Stone_[-lehden haastattelussa](http://www.rollingstone.com/music/features/ed-sheeran-on-hard-drinking-nights-taylor-swift-true-love-w470599) olleensa omasta mielestään tuolloin lähinnä “nolo parikymppinen brittipoika supertähtien joukossa”.
\- Usein heräsin aamulla katsoen ympärilleni ja ihmetellen, miten ihmeessä tämä oikein tapahtui, Sheeran kertoo _Rolling Stonessa._
Vaikka muutamat mediat tulkitsivat tämän merkiksi siitä, että Sheeranilla olisi ollut vispilänkauppaa ainakin jonkun Swiftin superstaraystäväjoukkoon kuuluvan naisen kanssa, ei Sheeran vaikuta olevan kiinnostunut elämästä pintaliitopiireissä.
_Divide_-levyn avaavassa _Eraser_-biisissä hän päinvastoin valittelee julkisuuden mukanaan tuomia kiroja ja rahan pilaamia ystävyyssuhteita. Haastatteluissa Sheeran vaikuttaa kaipaavan lähinnä normaalia elämää ja supermallityttöystävän sijaan hän ryhtyi seurustelemaan vuonna 2015 lukiosta saakka tuntemansa **Cherryn** kanssa, jonka kanssa tapasi uudestaan erään keikkansa jälkeen New Yorkissa.
Sheeranin kohdalla superstarojen kanssa hengailu vaikuttaa olevan aitoa kaveruutta. Sheeranin hyviä ystävyksiä Taylor Swiftin lisäksi ovat muun muassa Justin Bieber ja brittigrimen nuori tähti **Stormzy**. Bieberin kanssa Sheeran kirjoitti Purpose-levyltä löytyvän _Love yourself_ -hitin ja Stormzy puolestaan nousi tämän vuoden Brit Awardseissa Sheeranin kanssa lavalle esittämään kaksikon yhteisversion Sheeranin uuden levyn hitistä _Shape Of You._
[Hiljattaisessa Vicen yhteishaastattelussa](https://noisey.vice.com/en_uk/article/watch-stormzy-ed-back-forth-sliding-into-dms-conversation) Sheeran ja Stormzy istuvat sohvilla puhumassa bromancestaan kuin ketkä tahansa meistä. Stormzy mussuttaa croissanttia ja Sheeran muun muassa pudottaa tämän älypuhelimen kulholliseen vettä, todistaakseen sen vedenpitävyyden.
Jalat maassa -charmi puree
Osa Ed Sheeranin aseista riisuvasta charmista johtuu varmasti hänen brittiläisyydestään. Stereotyyppiseen amerikkalaiseen pinnallisuuten verrattuna brittiläisyys on helpommin lähestyttävää ja maadoittunutta. Ed Sheeran  esimerkiksi esiintyi tämän vuoden Grammy-gaalassa punainen tukka sekaisin, kuten aina yllään farkut ja tuiki tavallinen t-paita. Samassa gaalassa niin ikään brittiläinen **Adele** keskeytti kiroillen pieleen menneen **George Michael** -tribuuttinsa - suorasta tv-lähetyksestä huolimatta.
Tatuointeihin verhotusta kropasta huolimatta Sheeranin karisma perustuu naapurinpoikamaisuuteen, ei pahan pojan imagoon. Edin nimikin on kuin nallekarhu, Teddy. Ja onhan tähden [Instagram-tili nimeltään “teddysphotos”](https://www.instagram.com/teddysphotos/).
[Poptähti](https://www.youtube.com/watch?v=z4FDt7MTSic)**Katy Perryn**[hiljattain BBC:n Radio 1:lle antamassa haastatteluss](https://www.youtube.com/watch?v=z4FDt7MTSic)a, johon Sheeran sattumalta paukkasi kesken lähetyksen mukaan, Perry sanoi kaikkien rakastavan Sheerania, koska kukaan ei pelkää häntä ja tämän takia kaikki haluavat deittailla häntä.
Sheeran saa anteeksi  jopa ällöttävän siirappiset laulunsa rakkaudesta. _X**-**_abumin Grammy-palkittu superhitti _Thinking Out Loud_ [on suosituin häävalssikappale](http://www.billboard.com/articles/news/7438054/spotify-wedding-first-dance-songs) ja esimerkiksi _Divide_-albumin _How Would You Feel (Pean)_ ja _Perfect_ ovat niin hunajaisia rakkaudentunnustuksia, etteivät ne kiiltokuvamaisen poptähden esittäminä tuntuisi yhtä aidoilta. Sheeran edustaa kuitenkin tavallista miestä, joka osaa ja uskaltaa puhua tunteistaan ja osoittaa samalla muille, että miehetkin voivat kirjoittaa rakkaudesta ja olla tunteellisia. Sheeranin fanikuntaan kuuluukin paljon sekä miehiä että naisia.
Uutta levyä tehdessään Sheeran oli rakastunut ja se kuuluu. Supersiirapin ja lällyjen rakkausbiisien ohella Sheeran kuitenkin avautuu myös omista demoneistaan ja käsittelee suhdemaailman konflikteja, usein hauskasti ja oivaltavasti. Hykerryttävä esimerkki tästä on esimerkiksi _New Man_ -kappale, jossa piruillaan entisen tyttöystävän uudesta poikaystävästä, joka nypityttää kulmakarvansa ja valkaisee peräaukkoaan.
Sapelista haava poskeen
Sheeran myös ryyppää ja sekoilee kuin kuka tahansa. Hänen poskessaan komeilee tätä nykyä arpi, joka [syntyi Yorkin prinsessa](https://www.thesun.co.uk/tvandshowbiz/2272192/princess-beatrice-slices-open-ed-sheerans-face-with-a-sword-while-attempting-to-knight-james-blunt-as-party-prank-goes-wrong/)**Beatricen**[järjestämissä juhlissa Sheeranin, Beatricen ja](https://www.thesun.co.uk/tvandshowbiz/2272192/princess-beatrice-slices-open-ed-sheerans-face-with-a-sword-while-attempting-to-knight-james-blunt-as-party-prank-goes-wrong/)**James Bluntin**[leikittyä vanhalla seremoniamiekalla](https://www.thesun.co.uk/tvandshowbiz/2272192/princess-beatrice-slices-open-ed-sheerans-face-with-a-sword-while-attempting-to-knight-james-blunt-as-party-prank-goes-wrong/). Kyseessä olivat toki yläluokan juhlat, mutta sinällään tapaus on kuin minkä tahansa kotibileillan hölmöilykohtauksesta.
Sheeran töppäilee, tulee yllättäen mukaan Katy Perryn radiohaastattelun tai hyppää lennosta studioon kesken **Ellen Degeneresin**[show’n yllättääkseen faninsa](http://ellentube.com/videos/0-hzwozjy0/) tai [lavalle esiintymään heidän kanssaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256287). Kaikki tämä on omiaan luomaan kuvaa spontaanista, hauskasta ja sydämellisestä ihmisestä, josta musiikki on tehnyt megatähden, mutta joka ei pyri huikentelemaan.
\- Tämän levyn jälkeen mietin sitä, että artistin ei tarvitse aina uudistua. Ehkä tärkeintä on vain se, että osaat laminoida sen, että koko maailma tietää sen, kuka sä olet ja mitä sun musa on, Ellinoora pohtii Uuden Ed Sheeranin Aamuvuoron lähetyksen päätteeksi Sheeranin kolmatta levyä.
\- Ja Ed Sheeran voi oikeasti sanoa, että hän on tehnyt se, koska hänen levyään kuunteli perjantaina koko maailma.
**Lue myös:**
[Ellinoora: Ed Sheeran suhtautuu aikuismaisemmin asioihin Divide-levyllään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268058)
Omakotiliitto: Tonttipula kiusaa Jyväskylän seudulla
Omakotirakentaminen ei edelleenkään innosta Keski-Suomessa. Ammattimainen rakentaminen ja korjausrakentaminen sen sijaan jatkuvat vahvana.
Vaikka rakentaminen on Keski-Suomessa hyvässä vedossa, omakotitalorakentaminen tyssää Jyvässeudulla usein sopivan tontin löytymiseen.
– Eniten kiikastaa kaavoituksesta. Kaavoitus määrittelee omakotitonttien tarjonnan, ja ne ovat vähenemässä Jyväskylän seudulla. Enemmän tontteja löytyy tuolta haja-asustusalueen kunnista, sanoo varapuheenjohtaja Harri Liukkonen Omakotiliiton Keski-Suomen piiristä.
Liukkosen mukaan osassa Keski-Suomen kunnista voidaan edellen tarjota rakentajille rantatontteja, mutta Jyvässeudulla hinnat ovat korkeat.
– Näihin kovan hinnan tontteihin kuuluu tänä päivänä niin vähän rakennettavaa pinta-alaa, ettei rakennusoikeutta sitten jää kovin paljon, Liukkonen sanoo.
Sata käsiparia rakentaa lähes sadan miljoonan investointia UPM:n Kymin tehtaalla
Syksyllä käynnistyneet rakennustyöt ovat hyvässä vauhdissa – jopa hieman aikatauluaan edellä. 
UPM:n Kymin sellutehtaalla tehdään rakennustöitä sadan ihmisen voimin. Työssä on esimerkiksi rakennusmiehiä ja erilaisia talotekniikan ammattilaisia kuten putkimiehiä.Tehtaalla uudistetaan puunkäsittelyä, koivukuitulinjaa, talteenottolaitosta ja jätevesien käsittelyä. Rakennustyöt ovat edenneet hieman aikatauluaan edellä.
Investointi on suuruudeltaan 98 miljoonaa euroa. Uudistukset kasvattavat Kymin valkaistun havu- ja koivusellun vuosittaista tuotantokapasiteettia nykyisestä 700 000 tonnista 870 000 tonniin vuoden loppuun mennessä.
Vähitellen tehtaalla siirrytään laiteasennuksiin, jotka ovat täydessä käynnissä huhti-toukokuussa. Tuolloin töihin osallistuu 500-600 henkilöä. Kytkennät ja käyttöönotto tehdään lokakuussa normaalin vuosihuoltoseisokin yhteydessä.
Seymour: pianistin oppitunteja elämästä
Seymour Bernstein luopui konserttiurastaan ryhtyäkseen jakamaan taitojaan ja elämänviisautta oppilaille.
Teema sunnuntaina 12.3. klo 11.50. Areenassa 30 päivää
Dokumentti esittelee vuonna 1927 syntyneen **Seymour Bernsteinin**. Hän on pianovirtuoosi, aito newyorkilainen ja kaikin puolin originelli mies, joka jätti konserttimuusikon uransa 50-vuotiaana keskittyäkseen opettamiseen.
Dokumentin on ohjannut näyttelijä **Ethan Hawke**, jolle Bernstein on ollut ystävä, opettaja ja mentor. Seymour kertoo unohtumattomia tarinoita ihmeellisestä elämästään ja jakaa viisaita ajatuksia taiteesta, elämästä ja luovuudesta.
Seymour: pianistin oppitunteja elämästä (Seymour: An Introduction), USA 2014. O: Ethan Hawke
Eduskuntapuolueiden ulkopuolelta seitsemän ryhmittymää kuntavaaleissa Pohjois-Savossa
Eduskunnan ulkopuolelta suurin ryhmittymä on Vieremä 2000, jolla on kunnassa 17 ehdokasta.
Kuntavaaleissa on ehdolla Pohjois-Savossa seitsemän eduskuntapuolueiden ulkopuolista ryhmittymää.
Näistä selvästi suurin on Vieremällä jo vakiintunut Vieremä 2000 -ryhmä, jolla on vaaleissa 17 ehdokasta. Ryhmällä on tälläkin hetkellä Vieremällä kuusi valtuutettua. Kaavilla samantyyppinen ryhmä on Rakentava Kaavi, jolla on vaaleissa neljä ehdokasta. 
Suomen kommunistisella puolueella on yhteensä kymmenen ehdokasta viidessä kunnassa, heistä peräti neljä on ehdolla Sonkajärvellä. 
Itsenäisyyspuolueella on kaksi ehdokasta Kuopiossa, Kommunistisella työväenpuolueella kaksi Siilinjärvellä, [rautalampilaisella 3D-ryhmällä kolme ehdokasta](http://yle.fi/uutiset/3-9502063) ja Suomen eläinoikeuspuolueella yksi ehdokas Vesannolla. Lisäksi Siilinjärvellä yksi ehdokas on ehdolla yhteislistojen ulkopuolelta, valitsijayhdistyksen ehdokkaana.
Eduskuntapuolueista RKP:lla ei ole Pohjois-Savossa ehdolla yhtään ehdokasta.
Lehdet 100 vuotta sitten: Tulitikkuja ostamassa ja kansankynttilät palkkakuopassa
Opettajien palkat huolettivat sata vuotta sitten. Sota-aika oli nostanut hintoja, mutta ei palkkoja, väitettiin. Pula-aika näkyi myös siinä, että lähes kaikkea säännösteltiin, jopa tulitikkuja.
Riihimäen Sanomat 10. maaliskuuta 1917: Tulitikkukauppa
Asetuskokoelmasta on nyt julkaistuna senaatin päätös, joka koskee tulitikkukaupan järjestämistä Suomessa.
Ensimmäinen pykälä: Tulitikkuja myydään vähittäiskaupasta rasioittain ja punteissa, jotka sisältävät 10 rasiaa, jolloin yleisenä sääntönä on, ettei kenellekään saa myydä: kaupungeissa yhtä punttia enempää eikä maaseudulla enempää kuin kolme punttia.
Hämeen voima 10. maaliskuuta 1917:  Kansakoulunopettajat kalliin ajan kourissa
Sitä mukaa kuin kallista aikaa on jatkunut, on työläisten, alempipalkkaisten virkamiesten ja osan henkisen työntekijän asema käynyt yhä vaikeammaksi. Elintarvikkeiden ja y.m. tarvikkeiden hinnat ovat kohonneet noin 150 prosentilla, mutta palkat ovat pysyneet useilla ryhmillä entisellään. 
Näiden ryhmien keskuudessa on todellisuudessa tapahtunut köyhtymistä, sillä rahalla ei ole puolta ostovoimaa entisestä. Todellisuudessa tietää tämä sitä, että esim. 2000 markan vuosipalkkaa nauttiva saa nyt tuskin 1000 markan palkkaa.
Yllämainitsemistani palkannauttijoista ovat esim. kansakoulunopettajat perin vaikeassa asemassa niin maalla kuin kaupungeissakin. Heidän palkkansahan nousevat maalla noin 2000 markan korville, kaupungeissa se on hiukan korkeampi riippuen korotuksista. 
Mutta yleensä voidaan opettajien palkkoja nykyisen ajan palkoiksi katsoa sellaisiksi, ettei niillä kunnolla toimeen tule.
Ja opettajien lehti lisää puolestaan: Sillä millään kauneilla puheilla ei päästä siitä tosiasiasta, että yhteiskuntamme on jättänyt opettajat suoranaiseen aineellisen puutteeseen ja hätään.
Turvapaikanhakijalle 3 vuotta vankeutta 10-vuotiaan tytön hyväksikäytöstä
Pirkanmaan käräjäoikeus hylkäsi syytteet törkeästä raiskauksesta, koska katsoi että teko ei tapahtunut vastoin lapsen tahtoa tai pakottamalla. 
Pirkanmaan käräjäoikeus on tuominnut turvapaikanhakijana Suomeen tulleen miehen kolmeksi vuodeksi vankeuteen tytön törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä. 
Oikeus kuitenkin hylkäsi syytteet törkeästä raiskauksesta, koska katsoi että teko ei tapahtunut vastoin lapsen tahtoa tai pakottamalla väkivaltaa käyttäen.
Uhri oli tekohetkellä vain 10-vuotias, tekijä hieman yli 20-vuotias. Hyväksikäyttö tapahtui Pirkanmaalla pienellä paikkakunnalla syksyllä 2016. 
Oikeus määräsi miehen maksamaan uhrille 3 000 euroa kärsimyksestä.
Uusi nimi perussuomalaisten puheenjohtajakisaan – Halla-ahon ilmoitusta odotetaan ensi viikolla
Perussuomalaisten puheenjohtajakisaan on ehtinyt ilmoittautua nyt kolme kansanedustajaa.
Ensimmäisen kauden kansanedustaja Veera Ruoho hakee perussuomalaisten puheenjohtajaksi ensi kesän puoluekokouksessa. Ruoho kertoo asiasta tänään perjantaina lähettämässään tiedotteessa.
– Tarvitsemme johtajuutta, joka saa meidät toimimaan yhdessä rintamassa 100-vuotiaan Suomen hyväksi, kansan hyvinvoinnin ja turvallisuuden parhaaksi. Puheenjohtaja Soinin suurten saappaiden sijaan katse maailmaa nähneisiin maihinnousukenkiini, Ruoho kirjoittaa.
Ennen kansanedustajaksi nousua Ruoho työskenteli poliisina. Hän nousi viime vaaleissa kansanedustajaksi Uudenmaan vaalipiiristä. Hän on jäsen muun muassa eduskunnan ulkoasianvaliokunnassa.
– Kotimaan politiikassa perussuomalaisten on jatkettava pienen ihmisen puolustajana Vennamon linjalla, Ruoho kirjoittaa.
Vennamon linjalla Ruoho viittaa perussuomalaisten edeltäjän Suomen maaseudun puolueen perustajan Veikko Vennamon ajamaan politiikkaan.
Kaksikymmentä vuotta perussuomalaisia johtanut [Timo Soini ilmoitti viime sunnuntaina luopuvansa puheenjohtajuudesta](http://yle.fi/uutiset/3-9492547). Maanantaina puolestaan perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja [Sampo Terho ilmoittautui puheenjohtajakisaan](http://yle.fi/uutiset/3-9493482). Terhon tukijoiksi ilmoittautui nopeasti joukko puolueen avainhenkilöitä.
Ennen Terhoa kansanedustaja Leena Meri kertoi hakevansa puheenjohtajaksi.
Ensi viikolla puolestaan odotetaan europarlamentaarikko Jussi Halla-ahon ilmoitusta, aikooko hän hakea puheenjohtajaksi.
Liikennevirasto tutkii 93 siltaa – taustalla betonin lujuusongelmat
Tutkimukset koskevat suurimpia ja vilkasliikenteisimpiä siltoja maanteillä ja rautateilla.
Liikennevirasto laajentaa vuosina 2005-2016 rakennettujen siltojen lujuustutkimuksia. Liikenneviraston mukaan 93 siltaa tutkitaan seuraavaksi eri puolilla Suomea.
Kohteina ovat suurimmat ja vilkasliikenteisimmät sillat maanteiltä ja rautateiltä.
Siltatutkimusten taustalla on viime syksynä[ rakennustyömailla betonin lujuudessa](http://yle.fi/uutiset/3-9268127) havaitut ongelmat.
Nyt tutkittavien siltojen betonista tutkitaan puristuslujuutta, ilmamäärää ja tiheyttä. Liikennevirastosta toivotaan, että tutkimukset päästään aloittamaan toukokuussa.
– Viime syksynä tutkimme 18 siltaa pistokokeena, ja nyt haluamme jatkaa tutkimusta liikenteen kannalta tärkeimmissä silloissa, sanoo Liikenneviraston taitorakenneyksikön päällikkö Minna Torkkeli.
Liikennevirasto kertoi tammikuussa, että aiemmissa tutkimuksissa on löytynyt [kuudesta sillasta lujuuspuutteita](http://yle.fi/uutiset/3-9383023).
Liikenneviraston listat tutkittavista [tiesilloista](https://www.epressi.com/media/mediabankfiles/178/files/2017-03-10-tutkittavat-tiesillat-julk-v2-003.pdf) ja [rautatiesilloista](https://www.epressi.com/media/mediabankfiles/178/files/2017-03-10-tutkittavat-rautatiesillat-julk-003.pdf). 
Kimi Räikkönen tykitti viikon ylivoimaisesti parhaan ajan!
Kimi Räikkösen vauhti vahvistaa käsitystä Ferrarin hyvästä iskusta formulakauden alla.
Kimi Räikkönen ajoi perjantain aamupäiväsessiossa Barcelonan F1-testien toistaiseksi ylivoimaisesti parhaan ajan. Se vahvisti jälleen käsitystä Ferrarin vahvasta iskusta kauden alla.
Räikkösen tallikaveri Sebastian Vettel ajoi torstaina testien siihen asti parhaan ajan 1.19,024. Yleisen käsityksen mukaan Vettel jarrutteli kierroksen lopussa ja olisi voinut tehdä pareman ajan.
Räikkönen ajoi superpehmeillä renkailla ajan 1.18,634. Hän ajoi aamulla kaikkiaan 48 kierrosta. Valtteri Bottas ajoi 53 kierrosta ja oli aamupäivän neljänneksi nopein ajalla 1.19,845.
Tänään on testien viimeinen päivä, mutta iltapäivällä ajetaan vielä. Bottaksen osalta testit ovat ohi.
Salibandyliigan valintatilaisuudessa ei taktikoitu tai tarjottu yllätyksiä – puolivälieräparit sijoitusten mukaan
Runkosarjavoittaja Classic kohtaa puolivälierissä espoolaisen Indiansin.
Miesten Salibandyliigan puolivälieräparit saatiin selville perjantaina Helsingissä järjestetyssä valintatilaisuudessa. Valintatilaisuudessa runkosarjan kolme parasta joukkuetta Classic, EräViikingit ja SPV saivat vuorollaan valita vastustajansa 5-8. sijoille sijoittuneista joukkueista. Runkosarjanelonen TPS sai odottaa, mikä joukkueista jäisi sille vastustajaksi.
Runkosarjan voiton dramaattisesti päätöskierroksen jatkoaikavoitollaan vienyt Classic ei lähtenyt kikkailemaan valinnoilla, vaan päävalmentaja Petteri Nykky totesi viileästi "ykkösen ottavan vastaansa kasin". Näin hallitseva Suomen mestari aloittaa matkansa kohti Superfinaalia kohtaamalla espoolaisen Westend Indiansin.
Sama perinteinen pudotuspelilogiikka jatkui päätöskierroksella lähes varman runkosarjavoiton töpänneen EräViikinkien osalta, joka otti vastustajakseen seitsemännen sijan Nokian KrP:n. Päätöskierroksen Koovee-tappio, joka sinetöi EräViikinkien kakkossijan, oli tapetilla myös perjantain valintatilaisuudessa.
\- En ole Kurrea (manageri Kurt Westerlund) vielä tavannut, mutta joku palaute sieltä on varmasti tulossa. Urheilujohtaja Joonas Naavan juuri tapasin, enkä ainakaan vielä potkuja saanut, EräViikinkien päävalmentaja Jyri Korsman nauroi.
SPV sai valita vastustajakseen joko Oilersin tai Happeen, eivätkä seinäjokisetkaan taktikoineet valinnallaan. SPV:n valittua kuudennen sijan Oilersin, jäi TPS:lle viime kevään tapaan vastustajaksi viidennen sijan Happee.
Puolivälierät alkavat keskiviikkona 15. maaliskuuta. Puolivälierät ja välierät pelataan paras seitsemästä -järjestelmällä, eli jatkopaikkaan vaaditaan neljä voittoa. Superfinaali - yksi ottelu, jossa Suomen mestari ratkaistaan, pelataan 22. huhtikuuta Helsingin Areenassa.
**Puolivälieräparit (suluissa runkosarjan kohtaamiset)**
Classic - Indians (8-5, 4-3)  
EräViikingit - Nokian KrP (11-2, 15-5)  
SPV - Oilers (4-4, 4-5)  
TPS - Happee (7-8, 5-7)
MM-kisojen jäämistöä kierrätetään Lahdessa – muistoja voi haalia vielä kirpputorilta
Lahden MM-kisoista kertyneen tavaran myyntiä varten järjestetään kirpputori. Kaikkea ei myydä, vaan esimerkiksi kankaat säästetään tai pannaan uusiokäyttöön.
MM-kisaorganisaatio tyhjentää varastonsa ja myy ylijäämätavaransa kirpputoritapahtumassa. Tarkoituksena on saada kaikki tavara käyttöön, ettei jätettä syntyisi.
Kirpputori järjestetään kauppakeskus Valossa 14.–15. maaliskuuta.
Kisavaatteet ja -asusteet ovat herättäneet jo etukäteen kiinnostusta. Myyntiin tulee sekä käyttämättömiä että käytettyjä vaatteita.
– Vapaaehtoisten vaatteista jäi käyttämättä lähinnä isoja miesten kokoja, niitä tulee tarjolle. Lisäksi tulee käytettyjä vapaaehtoisten takkeja, koska kaikki eivät lunastaneet niitä itselleen. Yhteensä vapaaehtoisten pukuja tulee joitakin satoja, sanoo MM-kisojen viestintäpäällikkö Laura Lehtonen.
Kaivattuja kisapipoja ei tule suurta erää myyntiin, mutta kisahuiveista Lehtonen lupaa isompaa tarjontaa.
Lahtelaisten lahjoittamista suksista tehtyjä tavaroita ei kirpputorilla kaupata. Kirpputorin myyntituotot menevät tavaroiden hankkijoille eli pääasiassa Lahti Events Oy:lle.
Mainoslakanat uusiksi tuotteiksi
Ympäristöpäällikkö Maarit Virtasen työ on ollut huolehtia MM-kisojen päättymisen jälkeen, että tavarat päätyvät kierrätykseen tai uusiokäyttöön.
– Mahdollisimman paljon uudelleenkäytetään tulevissa Salpausselän kisoissa ja kesän 2018 Jukolan Viestissä, kertoo Virtanen.
Myös kisoissa käytetyt mainoslakanat ja somistekankaat päätyvät uudelleen käyttöön.
– Kaikki tyhjät kankaat käytämme itse. Logolliset kankaat menevät Globe Hopelle, jotka tekevät niistä omia tuotteitaan.
Virtasen mukaan osa puutavarasta päätyy polttopuuksi, koska kaikkea ei pystytä uudelleenkäyttämään.
Valtiovarainministeriö laski: nämä ovat maakuntauudistuksen voittajat ja häviäjät
Valtiovarainministeriö on julkaissut maakuntauudistusta koskevat rahoituslaskelmat. Nykyiseen nähden suurin menettäjä on Varsinais-Suomi, ja suurin voittaja Päijät-Häme.
Valtiovarainministeriö on lähettänyt maakuntien rahoitusta käsittelevän [lakiesityksen lausuntokierrokselle](http://vm.fi/artikkeli/-/asset_publisher/valtiovarainministerio-pyytaa-lausuntoja-maakuntien-rahoitusta-koskevan-lakiluonnoksen-taydentamiseksi) (VM). Esityksen liitteenä on myös esitys maakuntien vastuulle siirtyvien tehtävien rahoituksesta.
Hallituksen esitys maakuntalaiksi sisältää suuren joukon maakuntien tehtäviä, mutta suurimman kokonaisuuden muodostavat sosiaali- ja terveydenhuolto, pelastustoimi ja ympäristöterveydenhuolto. 
Maakuntien tehtävien kustannukset ovat tämän vuoden tasolla yhteensä noin 17,35 miljardia euroa. Summa kuluu lähes kokonaan sosiaali- ja terveydenhuoltoon.
Esityksen mukaan maakuntien tehtävien rahoitus vähenee vuoteen 2024 ulottuvan siirtymäkauden aikana kaikkiaan 28 miljoonalla eurolla. Maakuntakohtaiset muutokset ovat joidenkin maakuntien kohdalla paljon kokonaisuutta suurempia.
Eniten rahoitusosuus kasvaa Päijät-Hämeessa, 6,6 prosenttia. Tämä tarkoittaa, että Päijät-Häme saa maakunnallisten tehtävien hoitoon rahaa noin 44,5 miljoonaa euroa nykyistä enemmän. Euromääräisesti lähes yhtä paljon uudistuksessa voittaa Keski-Suomi, 42 miljoonaa euroa.
Suurin pudotus on Varsinais-Suomessa, 3,5 prosenttia, euroina noin 57,8 miljoonaa.
Rahoitus ja sen muutokset siirtymäkauden jälkeen:
Valtiovarainministeriön mukaan laskelmat kuvaavat tuoreinta mahdollista arviota maakuntien tulevasta rahoituksesta, mutta lopullisia ne eivät ole. Laskelmat muun muassa perustuvat vain yhden vuoden tietoihin, ja lopulliset laskelmat tehdään kahden vuoden keskiarvojen perusteella. 
Ministeriön mukaan tämä tasaa maakuntakohtaisia vuosimuutoksia.
Maakunnittaiset tulokset ovat herkkiä muutoksille päivitysten yhteydessä ja, ministeriö kertookin päivittävänsä laskelmat lennen vuoden 2019 lopullisia rahoituslaskelmia.
Valtion maakuntarahoituksen perusteina ovat asukasmäärä 10 prosentin vaikutuksella, ja asukkaiden palvelutarpeet ja olosuhdetekijät 89 prosentin painotuksella. Jäljelle jäävä prosentti tulee hyvinvoinnin ja terveyden HYTE-rahoituksesta. 
Lakiehdotuksen mukaan maakunnat päättävät rahoituksen käytöstä itsenäisesti. 
Tonteri kaatui ja karsiutui X Gamesin slopestylessa - katso video
Roope Tonterin karsinta slopestylessa ei sujunut yhtä hyvin kuin big airissa.
Roope Tonteri selvitti torstaina hienosti tiensä big airin finaalin X Gamesissä Norjassa, mutta slopestylessa finaalipaikka jäi saavuttamatta.
X Gamesin slopestyle-rata on ollut haastava vauhtien suhteen. Karsinta siirrettiin keskiviikolta perjantaille, mutta Tonteri ei saanut tarpeeksi vauhtia laskuunsa ja kaatui radan loppupuolella. Näin Tonterin urakka päättyi karsintaan.
Tonteri on siis mukana big airin finaalissa, jokaa lasketaan lauantaina kello 20. X Games -lähetystä voi seurata suorana lauantaina Yle Areenasta kello 17.55 lähtien. Slopestylen finaaleja voi seurata Yle Areenassa jo perjantaina kello 17.55 alakaen.
Ambulanssi lähestyy aamuruuhkassa sireenit kirkuen – näin vältät autoilijoiden yleisimmän virheen 
Pelastuspäällikön mukaan kannattaa luottaa siihen, että hälytysajossa oleva auto löytää reittinsä.
Pelastuspäällikkö Tuomo Halmeslahdella on autoilijoille yksinkertainen ohje, kun peruutuspeilissä näkyy vilkut päällä sireenit huutaen lähestyvä ambulanssi tai paloauto. 
– Vauhtia ei pidä hidastaa. Jostain syystä moni autoilija laskee nopeutta, kun takaa kuuluu hälytysajoneuvon sireeni. Nopeuden pudottamisesta ei kuitenkaan ole hyötyä, päinvastoin se saattaa jopa hidastaa hälytysajoneuvon kulkua, Etelä-Savon pelastuslaitoksella työskentelevä Halmeslahti sanoo.
Autoilijan on myös syytä välttää äkkinäisiä väistöliikkeitä. Jos ympärillä sattuu olemaan hyvin tilaa, auton voi ohjata esimerkiksi bussipysäkille tai jopa jalkakäytävälle.
– Kannattaa kuitenkin suhtautua rauhallisesti niin, että hälytysajoneuvo kyllä etsii itselleen sen sujuvimman reitin, Halmeslahti sanoo.
Kenen vika jos pelti kolisee paloauton kanssa
Hälytysajossa oleva auto saa rikkoa liikennesääntöjä, mutta sen täytyy tieliikennelain mukaan tapahtua "erityistä varovaisuutta noudattaen". Jos siis hälytysajoneuvo ajaa esimerkiksi punaisia päin tai tulee kolmion takaa niin, että seurauksena on kolari, vastuu on yleensä hälytysauton kuljettajan.
– Kyllä siinä niin tahtoo käydä. Hälytysajossa olevan kuljettajan pitää muistaa, että sireenit ja vilkut eivät kumoa fysiikan lakeja eivätkä tee hänestä yhtään taitavampaa kuljettajaa, Halmeslahti sanoo.
Vihreä aalto edessä
Ambulanssien ja paloautojen hälytysajoja sujuvoittaa suomalaiskehitteinen Hali-järjestelmä, joka muuttaa valot vihreiksi hälytysajossa olevien ajoneuvojen tieltä. järjestelmä on jo monin paikoin käytössä ja laajenee lähitulevaisuudessa suureen osaan isoja kaupunkeja.
– Esimerkiksi meillä tehdään Savonlinnassa viimeisiä testejä, ja jos kaikki menee hyvin, järjestelmän pitäisi olla käytössä vielä ennen kesää, Halmeslahti sanoo.
Kustannukset ovat Halmeslahden mukaan sunnilleen 1500 euroa autoon asennettavaa päätelaitetta ja muutamia tuhansia euroja valo-ohjattua risteystä kohti. Kokenut hälytyskuski toivottaa järjestelmän lämpimästi tervetulleeksi.
– Tavoite on, että apu saataisiin perille nopeammin ja toisaalta liikenneturvallisuus paranisi, kun ei tarvitse ajaa punaisia päin. Oulussa olivat hälytysten perillemenoajat nopeutuneet muistaakseni noin 10 prosenttia järjestelmän käyttöönoton myötä, Halmeslahti sanoo.
Inhimillinen tekijä: Ihminen on muutakin kuin ikänsä
TV1 keskiviikkona 15.3.2017 klo 21.50 - 22.40, uusinta lauantaina 18.3. klo 17.10 ja sunnuntaina 19.3. klo 9.05
[Yle Areenassa vuoden ajan.](http://areena.yle.fi/1-4037289)
Tämän päivän ikäihminen on voinut olla eilisen hippi, hän voi kantaa mukanaan väkivaltaisen avioliiton taakkaa, hän kaipaa vieläkin äidin syliä, hän haluaa yhä rikkoa rajoja.
Inhimillisessä tekijässä tavataan kolme ihmistä, joiden keskeinen sanoma on oikeus omannäköiseen vanhuuteen.
Eronnut ja yksihuoltaja 70-luvulla
**Aiju von Schöneman** on turkulaisten tuntema kulttuurivaikuttaja, jonka tavaramerkkeinä ovat leiskuvan punaiset hiukset, ruusuhuivit ja punaiset kynnet. 77-vuotias Aiju on tehnyt elämäntyönsä Turun tuomiokirkon oppaana eikä vauhti hiljene eläkepäivinäkään, hän vetää edelleen opaskierroksia ja pitää luentoja historiasta. Aiju sanoo, että ilman kulttuurihistoriaa me olisimme vaan luonnonhistoriaa ja siksi se on tärkeätä.
Yksi Aijun elämän käännekohtia oli avioliitto aikansa julkkispsykiatrin **Armo Hormian** kanssa. Sukulaissielu osoittautui kuitenkin mustasukkaiseksi ja väkivaltaiseksi ja Aiju joutui pelkäämään sekä oman että lastensa hengen puolesta.
Hänen oli lähdettävä liitosta ja hyvällä tukiverkolla se onnistui, vaikka 70-luvun alkupuolella eronneen yksinhuoltajan tulevaisuus ei välttämättä ollut kovin ruusuinen.
Oman heikkouden edessä
Geriatrian professori **Jaakko Valvanne** tuo keskusteluun yllättävän ja rohkean näkökulman, vähän kuin Aijun kokemuksen toisen puolen. Jaakko kertoo yhden elämänsä käännekohdan olleen raitistumisen. Juominen teki hänestä aggressiivisen ja se kohdistui läheiseen, erityiseksi omaan vaimoon.
Jaakko kuvaa, että oma väkivaltaisuus oli suuri häpeä, siltä hän syyllisti muita eikä nähnyt omaa käytöstään. Jaakko sanoo, että oman heikkouden tunnustamisen oli kova paikka, mutta pitkän terapian avulla hän on päässyt eteenpäin ja avioliitto on jatkunut.
"Luojan kiitos", Jaakko sanoo, sillä nyt vaimon kanssa voidaan nauttia yhdessä myös lastenlasten seurasta.
Onneksi on turvakoteja
Keskusteluun liittyy mukaan myös kunnallispolitiikan ja järjestöelämän konkari , ikäihmisaktivisti ja sosiaalineuvos **Sirkka Merikoski**, Aijun ikätoveri.
Sirkka puhuu turvakodeista, joihin nykyään perheväkivallan uhri voi hakeutua. Aijun aikana niitä ei vielä ollut. Sirkka arvostaa myös Jaakon rohkeutta tunnustaa omat heikkoutensa, ei ole kovin tavallista että julkisuudessa nähdään omasta väkivaltaisuudestaan puhuva mies.
Miksi vanhat nähdään massana?
Aiju, Jaakko ja Sirkka pohtivat sitä, miksi ikääntyvät nähdään yhtenä massana, eikä haluta nähdä heitä yksilöinä ja voimavarana. Sirkka kannustaakin ikäihmisiä itsekkyyteen, vaikka moni onkin kiltiksi kasvatettu.
Aiju kerää maatuskoita ja sanoo niiden kuvaavan hyvin ihmisen eri vaiheita. Monesta asiasta on selvitty ja siitä pitäisi kiittää itseään.
Jaakko taas tuo keskusteluun mukaan sen, miten haluaisi itseään kohdeltavan eli hoitotahdon. Hänen hoitotahtonsa keskeinen osa on se, että ikääntynyt ei muutu lapseksi jälleen, vaan on aikuinen loppuun asti. Jaakolle ei saa lässyttää, häntä ei saa sitoa, hänen itsemääräämisoikeuttaan pitää kunnioittaa.
Pitkää ikää, mutta vanhaksi ei saa tulla
Miksi vanhuksia kohdellaan kuin lapsia? Jaakko arvelee, että takana on sekin, että vanha ihminen haurastuu, hänen tarvitsee apua ja avuntarve mielletään heikkoudeksi. Persoona unohtuu - ja ne maatuskan kerrokset.
Aiju, Jaakko ja Sirkka ihmettelevät sitä, että kun pitkää ikää tavoitellaan, niin silti ei saisi tulla vanhaksi. Eliniän pidentyminen on suurimpia saavutuksia, silti vanhat ihmiset ovat hoitosuhde, ongelma ja taakka.
Jaakko on kymmenen vuotta nuorempi kuin Aiju ja Sirkka ja ihailee rouvien vauhtia. Sirkka sanoo olevansa enemmän tekijä kuin ajattelija ja harrastaa ravihevosia ja vetää seniorivisailuja, jotka ovat aitoa muistikuntoutusta, vaikka seuran takia sinne tullaan. Aijun sydäntä lähellä on etenkin turkulainen Muistojen talo, jossa iäkkäitä maahanmuuttajat kohtaavat nuorempia sukupolvia ja kaikki oppivat toisiltaan.
Kun elämä järjestää yllätyksen
Mutta entä sitten, kun elämä heittääkin eteen haasteen, jota ei ollut tilannut? Oli suunniteltu omanlaista vanhuutta, sitten puoliso sairastuu, itse sairastuu, puoliso menehtyy. Mistä sitten uutta tietä etsimään?
Sirkan puoliso kuoli vuosi sitten ja hän sanoo sen olleen kova paikka. Vaikka omia harrastuksia oli paljon, silti unettomuus ja masennus saivat jäämään neljän seinän sisään. Läheiset kuitenkin saivat Sirkan liikkeelle ja hän sanookin nyt, että surua enemmän kiittää sitä, että yhteisiä vuosia kuitenkin oli kymmeniä.
Hiljaisuuden lahja
Mitä sitten yksinäisyyteen tulee, siinä on montakin puolta. Jaakko sanoo, että kaikki eivät kärsi yksinäisyydestä, mutta hyviä kokemuksia ystäväpiiritoiminnasta, joka on ryhmäkuntoutusta ja tutkimusten mukaan jopa lisää elinvuosia.
Aiju puolestaan vetää hiljaisuuden retriittejä, ja sanoo monen ihmetelleen, että mitä vanhat ihmiset nyt hiljaisuudella tekevät. Hän sanoo, että hiljaisuutta voi opetella pitämään myös lahjana ja voimana. Silloin voi nähdä kauneutta yllättävissäkin paikoissa.
Minkälaisen jäljen jätät?
Jaakko sanoo, että usein ikäkeskustelu on liian kuolemakeskeistä. Me puhumme hyvästä kuolemasta, mutta mieluummin hän puhuu hyvästä elämästä. Hän oli juomisaikoinaan itsetuhoinen, mutta elämässä on jo pitkään ollut toisenlaiset värit. Sirkka sanoo, että toivosi jättävänä sellaisen jäljen, että oli ihminen ,jonka kanssa tuli toimeen, hyvän jäljen.
Aiju puolestaan suhtautuu kuolemaan arkisesti. Olohuoneessa on jo vuosia ollut ruumisarkku, jota Aiju tervehtii kiitollisena joka aamu, kun herää uuteen päivään. Jonakin päivänä hänet haudataan siinä ja sitten hän odottelee oman ajattelunsa mukaan uutta ylösnousemusta.
Kolhun saanut bensasäiliö paljasti ison riskin rautateillä – syyksi epäillään työntekijöiden "mukavuudenhalua"
Onnettomuustutkintakeskus haluaa saada kuriin törmäykset ja suistumiset, joita tapahtuu
rautateillä junavaunuja siirreltäessä.
Ratapihoilla ja rautateillä tapahtuvissa junavaunujen siirtotöissä on ilmennyt vakavia turvallisuuspuutteita. Onnettomuustutkintakeskuksen selvityksen mukaan töissä on syvään juurtuneita toimintatapoja, jotka eivät vastaa turvallisuusajattelua. 
Onnettomuuksia on tapahtunut esimerkiksi puutteellisesta tähystämisestä ja sen laiminlyönnistä johtuen. Selvityksen mukaan laiminlyöntien syynä on todennäköisesti mukavuudenhalu ja työn nopeuttaminen turvallisuuden kustannuksella. Turvallisuusjohtamisjärjestelmän avulla ei ole pystytty puuttumaan virheelliseen toimintatapaan tehokkaasti. 
Onnettomuustutkintakeskus on laatinut neljä uutta turvallisuussuositusta vaihtotöiden turvallisuuden parantamiseen rautateillä. Ne katsottiin tarpeellisiksi sen jälkeen, kun Onnettomuustutkintakeskus [oli tutkinut kahden teollisuusbensiiniä sisältäneen säiliövaunun](http://yle.fi/uutiset/3-9025719) raiteilta suistumiseen johtanutta [onnettomuutta Kotkan Mussalon satamassa](http://yle.fi/uutiset/3-9014704).
Seuraukset voivat olla mittavat
Onnettomuustutkintakeskus suosittaa, että Liikenteen turvallisuusvirasto ja rautatieliikenteen harjoittajat tehostavat vaihtotöiden valvontaa. Selvityksen mukaan törmäyksiä ja suistumisia tapahtuu keskimäärin kolmen päivän välein.
Lisäksi rataverkon haltijoita kehotetaan huolehtimaan siitä, että ratapihojen raiteiden mittapituus on yhdenmukainen järjestelmästä riippumatta. Jos pituus vaihtelee, voi syntyä onnettomuuteen johtava tulkintavirhe.
Rataverkon haltijoiden pitäisi myös uusia raidestopparit niillä raiteilla, joilla tehdään vaarallisten aineiden kuljetuksiin liittyviä vaunujen siirtoja. Onnettomuustutkintakeskuksen mukaan vanhat stopparit eivät ehkä pysty pysäyttämään vaunuja. "Pitkäksi meno" saattaa aiheuttaa onnettomuuden.
Rautatieyritysten pitäisi jatkossa noudattaa paikallista pelastussuunnitelmaa satamissa ja alueilla, joilla toimii myös muita yrityksiä. Alueen kokonaisturvallisuus edellyttää toimijoilta yhdenmukaista toimintaa.
Ohjauspaikka valittava tarkkaan
Vaihtotyöonnettomuuksia tapahtuu selvityksen mukaan yleisesti siksi, että valittu ohjauspaikka ei ole oikea. Mussalon onnettomuudessa vaihtotyönjohtaja oli sijoittunut siten, ettei hän nähnyt noin 200 metrin päässä olevaa raiteen stopparia. Tämän seurauksena kaksi säiliövaunua meni stopparista läpi ja suistui kiskoilta.
Toisen vaunun säiliöön tuli noin 25 senttiä syvä, lähes metrin kokoinen painauma. Vuotoja ei syntynyt, mutta repeämä olisi voinut aiheuttaa suuronnettomuuden. Vaihtotyönjohtaja huomasi tapahtuneen vasta tehtyään seuraavan vaihtoliikkeen.
Lasten valtakuntaan ei pidä mennä hätiköidysti – leikeissä aikuinen on sivuroolissa
Aikuisen tehtävänä on antaa lapselle tilaa tämän leikkiessä. Vanhemman läsnäolo voi kuitenkin rikastuttaa leikkiä, ja lapset toivovatkin usein vanhempaa mukaan.
Käynnissä on täysi tohina. Lapset leikkivät pienissä ryhmissä kajaanilaisessa Seminaarin päiväkodissa.
Mukana on myös lastentarhanopettajia, mutta heillä on leikeissä vain sivurooli. Leikki on lastentarhaopettaja Minna Pietilän mukaan nimittäin lasten valtakuntaa.
– Yleensä aikuisen rooli on sellainen, että hän johdattelee ja antaa lapselle tilaa, ettei ole hallitsevana osapuolena, Pietilä sanoo. 
 Leikin omaehtoisuus voi rikkoutua, jos joku tulee ulkoa käsin liikaa ohjaamaan.
Lastentarhaopettajien lisäksi myös päiväkodin lasten vanhemmat ovat taitavia leikkimään – ainakin näin lapset itse kertovat.
– Leikimme legoilla, vastaa Juuso Härkönen kysyttäessä minkälaisia leikkejä vanhempien kanssa leikitään.
Ohjaajan rooli ja valta on lapsilla
Samoilla linjoilla on myös esimerkiksi Helsingin yliopiston professori Kristiina Kumpulainen. Hän sanoo, että leikkiminen on lapsen etuoikeus, ja samalla tärkeä osa lapsen kehitystä. 
Kumpulainen sanoo, että ainakaan aikuisten ei pidä lähteä liiaksi vetämään leikkiä. 
– Leikin omaehtoisuus voi rikkoutua, jos joku tulee ulkoa käsin liikaa ohjaamaan, Kumpulainen sanoo.
– Aikuisten tulee antaa lapselle mahdollisuus toimia leikkiensä kapteenina, hän tiivistää. 
Hän korostaa, että aikuisella on ensisijaisesti velvollisuus seurata, että lapsella on turvallinen ja hyvä ympäristö leikkiä. Jos lapsi kutsuu mukaan leikkiin, on aikuinen tietysti tervetullut.
Mannerheimin lastensuojeluliiton perhekeskustoiminnan päällikkö Tarja Satuli-Kukkonen kuvailee, että on tärkeää olla liikaa puuttumatta leikin suuntaan. Leikkiä on tärkeä yksinkertaisesti tukea ja myötäillä.
– Leikki on aina ennakoimatonta. Ei voida aina tietää, mihin se loppuu. Ja jos mietitään leikin tunnusmerkkejä, niin leikki on aina tuottamatonta, sen ei tarvitse tuottaa mitään.
Tämä ei kuitenkaan tarkoita sitä, etteikö lapsen kanssa olisi tärkeää leikkiä. Aikuisen ja lapsen vuorovaikutus voi parhaimmillaan rikastuttaa leikkiä, vahvistaa sosiaalisia suhteita ja luoda yhteisiä muistoja. Lähes aina lapsi toivookin aikuista mukaan. 
Sitten tulee yhtäkkiä kolmas kaveri, joka ei ole juonessa mukana.
Esimerkiksi kysymyksillä voi viedä leikkiä eteenpäin, muistuttaa Oulun yliopiston kasvatustieteiden tiedekunnan lehtori, emerita Hannele Karikoski.
– Leikki on myös taito ja siihen tarvitaan aikuisenkin apua. Sen kautta voidaan opettaa lapselle monia asioita, Karikoski sanoo.
On tärkeä myös muistaa, että leikkejä on erilaisia. Esimerkiksi pallopeleissä on tärkeä, että aikuinen on luomassa sääntöjä ja ohjeita.
Ylimääräinen pyörä voi rikkoa leikin
Aikuisen ei kannata pyyhältää leikkiin omien ajatuksiensa kanssa ainakaan kesken kaiken.
Mannerheimin lastensuojeluliiton perhekeskustoiminnan päällikkö Tarja Satuli-Kukkonen sanoo, että tilanne on verrattavissa lasten keskinäiseen leikkiin. Kahdella lapsella voi esimerkiksi olla mielenkiintoinen leikki käynnissä, joka soljuu hyvin.
– Sitten tulee yhtäkkiä kolmas kaveri, joka ei ole juonessa mukana. Voi olla, että hän tahtomattaan rikkoo kahden muun leikkiä, Satuli-Kukkonen sanoo.
Kun lapsen leikki sujuu, aikuinen voi pysähtyä seuraamaan leikkiä ja havainnoida sitä, eikä mennä kertarysäyksellä mukaan
– Suosittelisin aikuisia ensin havainnoimaan oman lapsensa leikkiä. Sitten pääsee ehkä paremmin lapsen leikin maailmaan, sanoo Oulun yliopiston lehtori, emerita Hannele Karikoski.
Helsingin yliopiston professori Kristiina Kumpulainen muistuttaa, että mitä enemmän aikuinen tietää, mistä lapsi on kiinnostunut ja mistä lapsen arki muodostuu, sitä paremmin hän ymmärtää myös hänen leikkiä ja voi luontevasti osallistua siihen.
Heittäytyminen on toisinaan pulma
Leikissä yksi iso ongelma liittyy kuitenkin heittäytymiseen. Tämä vanhempien pulma on huomattu esimerkiksi kajaanilaisessa päiväkoti Seminaarissa.
Lastentarhaopettaja Toivo Peppanen kertoo, että kaikista tärkeintä olisi olla tilanteessa läsnä, ainakin älypuhelin kannattaa jättää syrjään. Leikkimielisyyttä kannattaa ottaa myös mukaan.
– Jos ajattelen omia ammattityökaluja, niin läsnäolo on ihan ykkönen. Ilman, että on lasten tasolla ja kuulet, kohtaat ja näet, niin ei synny luontaista vuorovaikutusta, eikä leikkiäkään, Peppanen sanoo.
Helsingin yliopiston professori Kristiina Kumpulainen pohtii, että heittäytyminen ei kenties ole edes kaikista tärkein asia. Yhteisymmärryksen rakentaminen on arvokasta.
– Heittäytyminen ei ole ydinasia, vaan se että on sensitiivinen ja kuuntelee lasta, Kumpulainen sanoo.
Historia: Vankien Buchenwald
TV1 maanantaina 20.3.2017 klo 19.00 - 19.45, uusinta sunnuntaina 26.3. klo 15.05
[Yle Areenassa 30 päivää](http://areena.yle.fi/1-3005189)
Buchenwaldin keskitysleirin vapauttamisen jälkeen maailmalle levisi kuvia lapsista, jotka olivat selviytyneet kauhistuttavista olosuhteista. Lapset selvisivät vain, koska joku suojeli heitä SS-vartijoiden mielivallalta.
Keskitysleirin sääntöjä toimeenpanivat ja leirin arkea pyörittivät ”kapot”, SS-vartijoiden valitsemat luottovangit. Tämä tehtävä oli ensisijaisesti uskottu saksalaisille kommunisteille.
Keskitysleirillä vallitsi vankien kesken tiukka hierarkia ja kuri. Vangin asema vaikutti selviytymisen mahdollisuuksiin.
Buchenwald poikkesi muista keskitysleireistä, joita liittoutuneiden joukot vapauttivat yksi toisensa jälkeen. Yhdysvaltalaisupseerit kohtasivat leirissä muun muassa vankien omia poliiseja, komentajia ja leirin vanhimpia, joiden arvovalta oli jäljellä vielä SS:n poistuttua.
Dokumentti (12) selvittää keitä nämä SS:n käskyjä toteuttaneet ”kapot” oikein olivat ja miten he toimivat? Mikä rooli kommunisteilla oli leirillä syntyneessä vastarintatoiminnassa?
Buchenwald: The Myth And Reality.  Ohjaus: **André Meier**. Tuotanto: Global Screen, Saksa, 2015. Dokumentti sisältää materiaalia, joka saattaa järkyttää herkimpiä katselijoita.
Työministeri Jari Lindström sairauslomalle
Lindströmin erityisavustajan mukaan sairausloma liittyy fyysiseen rasitukseen.
Oikeus- ja työministeri Jari Lindström (ps.) on jäänyt sairauslomalle, joka kestää ensi viikon sunnuntaihin. Lindströmin erityisavustajan Leena Riekkolan mukaan kyseessä ei ole vakava sairaus.
Sairausloma liittyy fyysiseen rasitukseen. Lindström oli viime viikolla pari päivää sairauslomalla, mutta nyt hänelle määrättiin pitempi sairausloma.
– Lääkäri on määrännyt hänet lepoon, Riekkola kertoi.
Sairausloman vuoksi Lindströmiltä jäänee Riekkolan mukaan väliin Kiinaan suuntautuva virkamatka, jolle ministerin on tarkoitus lähteä ensi viikon lauantaina.
Sundby Johaugille CAS-käsittelystä: ”Siinä ajattelee tehneensä murhan”
Martin Johnsrud Sundby kertoo, mikä Therese Johaugia odottaa kansainvälisessä urheilun vetoomustuomioistuimessa.
Norjalaishiihtäjä Martin Johnsrud Sundbylta tulee sympatiaa Therese Johaugille. [Kansainvälinen hiihtoliitto FIS kertoi aiemmin tällä viikolla, että aikoo valittaa Johaugin Norjan keskusurheilujärjestön tuomiovaliokunnan antamasta 13 kuukauden kilpailukiellosta.](http://yle.fi/urheilu/3-9495028) Kansainvälisessä hiihtoliitossa katsottiin, että rangaistus oli liian kevyt. 13 kuukauden pannalla Johaug ehtisi kisaamaan ensi keväänä Pyoengchangin talviolympialaisiin.
Johaugin kilpailukieltoa käsitellään seuraavan kerran urheilun kansainvälisessä vetoomustuomioistuimessa CAS:ssa. Sundby oli itsekin CAS:n käsittelyssä viime kesänä. [Hän sai kahden kuukauden kilpailukiellon astamlääkkeen väärinkäytöstä. ](http://yle.fi/urheilu/3-9038922)
–	Siellä istutaan ja siinä ajattelee tehneensä murhan. Sellaisen tunteen saa huoneessa. Se odottaa Thereseä, Sundby kommentoi [norjalaiselle TV2-kanavalle.](http://www.tv2.no/sport/8983565/)
Norjan hiihtoliitto on asettunut tukemaan Johaugia CAS-käsittelyssä. Se maksaa Johaugille käsittelystä koituvat kulut. Ruotsalaisen Expressenin mukaan kuluja tulee reilut 73 000 euroa.
–	Minulle oli tärkeää, että liiitto oli tukenani. Mediapaine on epäinhimillistä. Se on vaikeaa Thereselle. Hän tarvitsee hyvää tukea ja erittäin hyviä ihmisiä ympärilleen, Sundby sanoo.
[Johaugin CAS-käsittelystä odotetaan tuloksia ensi syksynä.](http://yle.fi/urheilu/3-9495690)
Rautatientorille odotetaan jopa kymmentä mielenilmausta – Poliisi: Varaudumme erilaisiin vaihtoehtoihin
Poliisi ei halua eritellä, keitä mielenilmauksiin osallistuu. Rautatientorin Jääpuistosta on peruttu perhetapahtuma huomisten mielenilmausten vuoksi.
Helsingin Rautatientorille odotetaan huomiseksi lauantaiksi noin kymmentä erilaista tapahtumaa, kertoo poliisipäällikkö Lasse Aapio Helsingin poliisista.
– Varaudumme erilaisiin tapahtumiin ja siihen, että Rautatientorilla nämä tapahtumat – erityyppisiä ilmoituksia on jo kymmenkunta – voidaan turvallisesti yhtä aikaa järjestää. Lauantaina keskustassa on muutenkin vilkasta.
Aapion mukaan tiedossa on "erityyppisiä mielenilmauksia erilaisista asioista". Iltapäivällä Rautatientorilla järjestetään myös tukikonsertti turvapaikanhakijoiden mielenilmaukselle.
Turvapaikanhakijat ovat osoittaneet mieltä [pakolaispolitiikkaa vastaan](http://yle.fi/uutiset/3-9456170) Helsingin keskustassa jo viikkojen ajan. Alueella on ollut myös vastamielenosoittajia.
[Aiemmin tällä viikolla](http://yle.fi/uutiset/3-9498338) poliisi kertoi ottavansa tosissaan nettikeskustelut, joissa uhataan kokoontua Rautatientorille osoittamaan mieltä turvapaikanhakijoita vastaan. "Puhdistus"-nimisen tapahtuman järjestäjäksi mainittiin "Suomen Kansallismieliset".
Lasse Aapio ei kerro, onko tällaisesta tapahtumasta ilmoitettu etukäteen poliisille.
– Varaudumme erilaisiin tilanteisiin ja katsomme, ketä paikalle tulee ja millä teemalla.
**Odottaako poliisi paikalle kymmeniä vai satoja osallistujia?**
– Kyllä sinne varmaan satoja ihmisiä tulee, kyllä me siitä lähdetään liikkeelle, Aapio vastaa kysymykseen.
**Onko poliisi tehnyt uhka-arvion tulevasta viikonlopusta?**
– Se on meidän normaali toimenpide. Teemme suunnitelmia ja erilaisia esityksiä siitä, mihin toiminta voisi mennä ja millä tavalla siihen varaudutaan.
**Millaisen uhka-arvion poliisi on nyt tehnyt?**
– Varaudumme erilaisiin vaihtoehtoihin. Sitten käytännössä nähdään, miten paljon ihmisiä tulee ja millä tavoin ihmiset käyttäytyvät. Sen näkee sitten huomenna.
**Odotetaanko alueelle levottomuuksia?**
– Arvioimme kaikkia vaihtoehtoja. Toivomme, että kaikki toimivat rauhallisesti ja jokainen saa oman mielipiteensä tuoda esille.
Lasten tapahtuma peruttu – "Halusimme olla varovaisia"
Aapion mukaan Rautatientorin tapahtumat alkavat näillä näkymin iltapäivällä kello kolmelta. Hän toteaa, että jos tapahtumiin ei halua osallistua, alue kannattaa kiertää vaikkapa taidemuseo Ateneumin puolelta.
Rautatientorilla sijaitsevasta Jääpuistosta on peruttu lasten perhetapahtuma muiden tilaisuuksien vuoksi.
– Halusimme ennakoida, että mitään ei tapahdu. Halusimme olla varovaisia, sanoo Korjaamo Groupin suunnittelujohtaja Marianne Mäkelä. Korjaamo vastaa Jääpuiston sisällöllisestä toiminnasta.
Tässä ovat viikon parhaat biisit – mukana Anna Puu, Noah Kin ja Haloo Helsinki!
Pysy kartalla kuumimmissa uutuuksissa ja viikon parhaissa biiseissä. YleX - Parasta nyt -Spotify-lista päivittyy viikoittain.
YleX:n Uuden musiikin aamu- ja iltavuoron toimittajat ovat jälleen seuloneet viikon parhaat, kiinnostavimmat ja merkittävimmät biisit Spotify-listalle. Seuraa YleX:n **[Parasta nyt -soittolistaa](https://play.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE)** ja pysyt perillä siitä, mikä musa toimii juuri nyt.
Muista myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2016)](https://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/5I1qllUVXjDJJsFF4X7hDk) -soittolista, jonne kerätään menneiden viikkojen uutuusbiisejä.
**Tällä viikolla listalle pääsivät seuraavat kappaleet:**
**Anna Puu:** _Tarviin vielä yhden yön aikaa_
**Haloo Helsinki!:** _Kärpästen herra_
**Astrid S.:** _Breathe_
**Charli XCX** feat. MØ**:** _3AM (Pull Up)_
**Elle King:** _Wild Love_
**Noah Kin:** _Nostalgia_
**WYK:** _Roban veteraanit_
**Nicki Minaj** feat. Drake &amp; Lil Wayne**:** _No Frauds_
**alt-J:** _3WW_
**Jorja Smith:** _Beautiful Little Fools_
**Will Joseph Cook:** _Biggest Fan_
**The Beach:** _Bridge Back To Your Heart_
**Circa Waves:** _Goodbye_
**Mabel** feat. Kojo Funds**:** _Finders Keepers_
**Tom Grennan:** _Giving It All_
**Chinah:** _Young_
**Fickle Friends:** _Hello Hello_
**Niina:** _City Lights_
**X Ambassadors:** _Hoping_
**Fox.i.e** feat. Venior**:** _Snow_
**Gryffin &amp; Illenium** feat. Daya**:** _Feel Good_
**Green Light District:** _White Lies_
**Lika-Aki** feat. DJ Kridlokk**:** _Easyy_
**2 Chainz** feat. Ty Dolla Sign &amp; Trey Songz**:** _It’s A Vibe_
**JAG:** _Rush_
**Lorde:** _Liability_
**Mallory Knox:** _California_
**Sätilä:** _Always Will_
**Bråves:** _A Toast_
**First Aid Kit:** _You Are The Problem Here_
Hovioikeus korotti turkulaispoliitikon ehdollista vankeusrangaistusta väärennysjutussa
Hovioikeus katsoi Olavi Mäenpään loukanneen vaalijärjestelmän ehdokasasettelun uskottavuutta väärentämällä asiakirjoja vuoden 2012 kuntavaaleissa
Turkulainen kaupunginvaltuutettu Olavi Mäenpää on tuomittu kahdeksan kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen. Rangaistus tuli törkeästä väärennyksestä, joka liittyi vaaliasiakirjojen allekirjoituksiin.
Turun hovioikeus korotti Varsinais-Suomen käräjäoikeuden rangaistusta. [Käräjäoikeus tuomitsi](http://yle.fi/uutiset/3-8702631) Mäenpäälle samasta rikoksesta viiden kuukauden mittaisen ehdollisen vankeusrangaistuksen. Mäenpää valitti tuomiosta hovioikeuteen. Myös syyttäjä valitti ja vaati tuomion korottamista.
Oikeuden mukaan Mäenpää väärensi Sinivalkoiset sitoutumattomat -nimisen yhteislistan vaaliasiamiehenä kolme asiakirjaa vuoden 2012 kuntavaaleissa. Hän vaihtoi jälkikäteen perustamisasiakirjoissa olleiden ehdokkaiden nimet toisiksi.
Hovioikeus katsoi, että  Mäenpään menettely on merkittävästi loukannut vaalijärjestelmän ehdokasasettelun uskottavuutta. Hovioikeuden päätökseen voi hakea muutosta, jos korkein oikeus myöntää valitusluvan.
Olavi Mäenpää edustaa valtuustossa Sinivalkoisia sitoutumattomia. Hän on ehdolla kevään kuntavaaleissa.
The Hearing katsoo silmiin
**Ringa Manner** on julkaissut The Hearing -nimellä kaksi hienon vastaanoton saanutta albumia. Yle.fi/musiikin Vieraana-sarjassa esitettävä __Your Eyes__ ei kuitenkaan löydy kummaltakaan pitkäsoitolta, The Hearing -keikoilla kappaletta on sentään kuultu. ”Se kertoo katsekontaktista. Se on aika suoraviivainen", Manner kuvailee.
"Kun puhun ihmisten kanssa, katson aina silmiin. Kun kävelen kadulla, katson ohikulkijoita silmiin. Jotkut eivät tajua sitä, he luulevat minun olevan joku tuttu. Katsekontakti tuntuu nykyisin olevan varattu vain niille, jotka tunnet ja päästät niin lähelle, että voit katsoa heitä silmiin. Minusta on kivaa välillä häiritä sitä sumua missä ihmiset menevät. Että he havahtuvatkin tuntemattoman katseeseen.”
Alun perin Mannerin sooloprojekti sai alkunsa Pintandwefall -yhtyeen riveissä. ”Mun ensimmäinen soolobiisi oli tarkoitettu Pintandwefallille. Tarkoitus oli, että olisin keikoilla ensin yksin lavalla ja muut bändin jäsenet odottelisivat jossain takana, mutta sitten tajusin, että tästä pitää tehdä oma juttu. Tuntui luontevammalta tehdä siitä oma laatikkonsa.”
Yksitoistavuotisen uransa aikana Pintandwefall on julkaissut viisi albumia ja hyppinyt esimerkillisesti genrestä toiseen. Yhtye on luonut oman rikkaan musiikillisen maailmansa, jossa voi tapahtua mitä tahansa. Ringa Manner ei ole yhtyeen ainoa sooloileva jäsen, myös basisti **Sanna Komi** ja kitaristi **Ninni Luhtasaari** ovat omillaankin tuotteliaita musiikintekijöitä.
The Hearingin ja Pintandwefallin lisäksi Ringa Manner vaikuttaa myös lukuisissa muissa yhtyeissä ja projekteissa. Pitkään kuorossa laulanut Manner on päässyt käyttämään ääntään paljon ja kokee kehittyneensä vokalistina eri projektien myötä. "Mulla on nykyisin yksinkertaisesti vain ääni auki vuosien laulamisen tuloksena", Manner iloitsee. "Onneksi mulla taitaa olla oikea tekniikka käytössä, enkä ole paskonut ääntäni."
Myös sooloprojektissaan Ringa Manner pääsee käyttämään ääntään monipuolisesti, tulevaisuudessa kenties yhä vapaammin. Keikoilla yksin esiintyvä Manner on aiemmin soittanut jokaisen lavalta tulevan nuotin livenä, mutta nykyisin osa musiikista voi tulla taustanauhaltakin. ”The Hearing on edennyt koko ajan enemmän siihen, että musiikki ylittää konseptin", Manner kertoo.
"Aluksi oli tosi tiukkaa, millaisilla laitteilla teen musiikkia, mutta jo toisella albumilla oli biisejä, joita en voinut enää toteuttaa livenä. Jouduin päivittämään oman näkemykseni muusikkoudesta ja miettimään, vaatiiko se sen, että soitan keikoilla ihan sikana. Vai onko sittenkin tärkeintä, että biisi tulee esille ja herää henkiin", Manner pohtii.
Keikkareissulla mukana kulkevan soitinarsenaalin on pysyttävä aisoissa jo puhtaasti logistisistakin syistä. "Viimeisen kolmen vuoden aikana olen tehnyt yli 150 keikkaa täysin yksin ilman ketään muuta", Ringa Manner sanoo. "Mulla on mukana laukku ja reppu, ja sen on riitettävä."
Suomalaisasiantuntija: Pohjois-Korea tyytyväinen Etelä-Korean vallanvaihtoon
Presidentti Park Geun-hyen erottaminen saattaa parantaa Koreoiden suhteita, Sitran Itä-Aasian asiantuntija Teppo Turkki arvioi.
Sitran johtava Aasian-asiantuntija Teppo Turkki pitää [Etelä-Korean vallanvaihtoa](http://yle.fi/uutiset/3-9501751) merkittävänä virstanpylväänä Etelä-Korean historiassa. Diktatuurivaltiosta on muutamassa vuosikymmenessä tullut toimiva demokratia.
– Vallanvaihto tapahtui perustuslainmukaisesti ja rauhanomaisesti. Se kertoo siitä, että nyt ihmisiä kuunnellaan, Turkki sanoo.
Kansainvälisesti suurinta mielenkiintoa asiassa herättää todennäköisesti se, kuinka ohjuksiaan testaileva Pohjois-Korea suhtautuu eteläisen naapurinsa muuttuneeseen tilanteeseen.
Pjongjangissa odotetaan, että Etelä-Koreassa valtaan nousee seuraavaksi presidentti, joka suhtautuu Pohjois-Koreaan edeltäjäänsä myönteisemmin.
– Pohjois-Korea on asetellut sanojaan hyvin varovaisesti. Se toivoo uutta liennytyspolitiikkaa, ja sitä kautta jonkinlaista apua omaan maahan, Turkki sanoo.
Yhteistyö USA:n kanssa vähenee?
Sen sijaan Etelä-Korean tiivis suhde Yhdysvaltoihin saattaa joutua koetukselle. Maiden aktiivinen sotilaallinen yhteistyö on herättänyt närää varsinkin Kiinassa.
[Viimeksi tällä viikolla](http://yle.fi/uutiset/3-9494820) Yhdysvallat kuljetti Souliin THAAD-ohjuspuolustusjärjestelmän osia. Pohjois-Korean ydinuhkaa varten suunnitellun järjestelmän pitäisi olla käyttökunnossa vuoden loppuun mennessä.
– Etelä-Korea saattaa tulevaisuudessa ottaa jonkin verran etäisyyttä Yhdysvaltoihin puolustuspoliittisissa kysymyksissä, Sitran Itä-Aasian asiantuntija Teppo Turkki arvioi.
Nuorten arabinaisten elokuvissa karataan metsäbileisiin ja unohdetaan riidat yhteisessä ruokapöydässä: "Meidän elämämme on muutakin kuin sotaa ja pakolaisuutta"
Tampereen elokuvajuhlilla ravistellaan stereotyyppisiä käsityksiä arabikulttuurista.
– Tietysti voit kertoa, millä tavalla hankin aineistoa elokuvaani, mutta kai ymmärrät, että sitten joudun vaaraan, minut tapetaan ja sitten kierit syyllisyydessä loppuelämäsi, sanoo Khadija Ben-Fradj ja nauraa päälle.
Se ei ole silti vitsi. Riski on ihan todellinen, joten ei mennä yksityiskohtiin. Ranskalaisen ohjaaja Khadija Ben-Fradjin seuraavan elokuvan aihe on Isis, tai oikeastaan Daesh, jolla nimellä terroristijärjestö tunnetaan Ranskassa. 
Sen paremmin islam kuin arabikulttuurit eivät ole pelkkää sotaa, väkivaltaa ja pakolaisuutta, mutta niitäkin asioita pitää uskaltaa käsitellä, summaa Ben-Fradj.
–	Meidän, muslimien, pitää itse pystyä käsittelemään näitä teemoja. Haluan kertoa, miten nuorista ihmisistä tulee jihadisteja ja selvittää, keitä he ovat. Materiaali, jota saan katsottavakseni ja kertomukset joita luen, ovat tosi raskaita, mutta tämä on tärkeä asia. Pitää katsoa vastapainoksi todella paljon kissavideoita, sanoo Ben-Fradj ja nauraa taas.
Ben-Fradjilla on ollut jo pitkään apuraha Isis-elokuvaa varten, mutta ei aikaa tarttua projektiin kunnolla. Kaksi vuotta sitten geneveläisen taidekoulun lopputyöksi tehty lyhyt draamaelokuva _Courber l’echine_ on kiidättänyt häntä pitkin maailman elokuvafestivaaleja. Nyt se on tuonut hänet [Tampereen elokuvajuhlille](https://tamperefilmfestival.fi/).
–	En todellakaan ollut varautunut tähän. Se on todella halvalla tehty koulun päättötyö, jonka oletin vain neljän opettajan raadin näkevän. Ehkä se on niin paljas ja aito juuri siksi. Kaikki esiintyjätkin ovat lähipiiriä; perheen äiti on hyvä ystäväni, päähenkilön sisarukset omia sisaruksiani.
"Tytöt tietävät, miten missäkin seurassa pitää olla"
Elokuvan päähenkilö, 25-vuotias muslimi Chaïma elää ranskalaislähiössä. Hän haaveilee valokuvaajan ammatista, eikä ole perheen toiveista huolimatta kiirehtimässä avioon jonkun kelpo arabimiehen kanssa. Tarina kuvaa nuoren naisen tasapainottelua pohjoisafrikkalaisen yhteisönsä perinteiden ja modernin eurooppalaisen nuoren elämänjanon välillä. 
Chaïma on menevinään töihin, mutta oikeasti livistää kaverinsa kanssa metsäbileisiin. Juhlajuoman hankkimisessa on haasteensa, kun kauppaan sattuu samaan aikaan utelias tuttava. Heilastelukin on hankalaa, koska deittipalveluissa ja sosiaalisessa mediassa on oltava kaksi profiilia; toinen sellainen, jossa ollaan muslimina yhteisön edellyttämällä tavalla ja sitten se toinen, jossa ollaan vaan niin kuin ollaan. 
Elokuvan nimi _Courber l’echine_ kuvaa  selkärangan vääntämiseen mutkalle, nöyrtymistä. Ben-Fradj tietää, mistä puhuu. Elokuvan lähiö on hänen oma yhteisönsä, nämä ihmiset hänen tuttaviaan. 
–	Joukko lähiön tyttöjä jakoi kanssani omia WhatsApp-keskustelujaan käsikirjoituksen pohjaksi. He kertoivat siitä, miten tasapainottelevat päivittäin kahden kulttuurinsa välillä. Nämä tytöt ottavat riskejä koko ajan, he ovat pienestä pitäen oppineet elämään kaksoiselämää. He tietävät automaattisesti miten puhua ja käyttäytyä missäkin seurassa.
Khadija Ben-Fradjin oma elämä on ollut vapaampaa, mutta hän painottaa, että jokainen kahden kulttuurin välissä varttunut joutuu käymään jonkinlaisen kamppailun asian kanssa.
–	Omat vanhempani auttoivat minua löytämään molempien kulttuurien parhaat puolet. Olen muslimi ja harjoitan uskontoani, mutta minulla on myös toinen elämä. Nyt 30-vuotiaana ne ovat tasapainossa ja voin olla ylpeä molemmista.
"Jos et ole Jumala, älä tuomitse"
Ei ole yhtä oikeaa tapaa olla muslimi, ei ole yhtä ainoaa arabikulttuuria, eikä ihmisellä ole oikeutta tuomita toista, se on _Courber l’echinen_ sanoma, summaa ohjaaja.
–	Yhteisössä, jota elokuva käsittelee, on suorastaan tuhottu joidenkin ihmisten elämä sillä, että heitä vahditaan ja heidän toimintansa tuomitaan. Sillä ei ole mitään tekemistä islamin kanssa. Toisten tuomitseminen on kulttuuria, ei uskontoa. 
Suvaitsemattomuus ja ahdasmielisyys, yhteen elämisen malliin pusertaminen ja kohtuuttoman kova sosiaalinen kontrolli ovat Ben-Fradjin mielestä valitettavan universaaleja ilmiöitä.
–	Missä tahansa yhteisöissä uskonnosta ja kotimaasta riippumatta on sellaista harhaa, että me voimme tuomita jäsenemme. Jos et ole Jumala, niin mikä oikeus sinulla on tehdä kenenkään elämästä kurjaa?
Peloton tarttuminen oman yhteisön ja oman uskon piirissä ilmeneviin, kipeisiin ilmiöihin on Ben-Fradjin tapa osallistua keskusteluun. 
Keskimäärin hän on väsynyt jankkaamaan ihmisten kanssa siitä, että ei, kaikki musliminaiset eivät elä miehensä saappaan alla, ja ei, kaikki musliminaiset eivät kääriydy burkhaan ja ei, islam ei ole synonyymi terrorismille.
–	Jos joku on ihan oikeasti kiinnostunut kulttuuristani ja taustastani, niin voin kyllä keskustella. Tietämättömien, vihamielisten ja rasististen ihmisten riidanhaastamiseen minulla ei ole voimia. Tällaisille tyypeille loputtomiin itseni selittäminen vei minulta nuorempana aivan järjettömästi energiaa.
"Olen luovuttanut Ranskan suhteen"
Khadija Ben-Fradj sanoo olevansa onnellinen siitä, että saa asua kuplassa, jossa on suvaitsevia ja järkeviä ihmisiä. Kämppäkaveri ei kummastele, kun Ben-Fradjin on aika rukoilla. 
–	Rasismin ensimmäinen syy on tyhmyys ja toinen tietämättömyys. Minä oikeasti säälin niitä ihmisiä, jotka esimerkiksi asuvat Ranskassa keskellä ei mitään, eivät ikinä käy missään tai tapaa ketään, ja joiden ainoa ikkuna maailmaan on televisio. Sen tarjonta on Ranskassa niin täyttä roskaa, ettet uskoisi.
Tietämättömyys johtaa pelkoon ja pelko johtaa vihamielisyyteen, summaa Ben-Fradj. Hän toivoo, että stereotyyppiset käsitykset murtuisivat, mutta on sen suhteen skeptinen.
–	Olen luovuttanut Ranskan suhteen. Kun uutiset ovat sitä luokkaa, että moskeijan läheltä löytyy kuollut kissa ja sen läheltä hyvin epäilyttävästi syyrialainen passi, niin miten se mahtaa vaikuttaa ihmisten käsityksiin?
"Me olemme olemassa ja olemme ihan hyviä ihmisiä"
Ihmisten kliseisiä käsityksiä islamista ja arabikulttuurista ravistellaan Tampereen elokuvajuhlilla useamman elokuvan voimin. Pakolaiskriisin jatkuessa käsitys yli 20 maata kattavasta alueesta on typistynyt sodan ja kurjuuden kuvastoon. 
_[Toinen Arabia](https://tamperefilmfestival.fi/merenneitoja-mehilaispesia-ja-mysteereita-la-arabia/)_ –näytöskokonaisuudessa nousevat esiin arjen äänet, joita käyttävät etenkin nuoret naisohjaajat, sellaiset kuin libanonilainen Manon Nammour.
– Elokuva on hirveän hyvä keino saada ihmiset ymmärtämään, että meidän elämämme ei ole pelkkää sotaa ja konfliktia. Arabimaissa eletään arkea ja tehdään taidetta. Haluan kertoa maailmalle, että me olemme olemassa ja me olemme ihan hyviä ihmisiä. Libanon on hyvin vapaamielinen maa, mutta arabimaiden poliittiset tilanteet vääristävät kuvaa.
Nammourin elokuva _On the Ropes_ kuvaa Libanonin pysähtynyttä tilaa. Elokuvan nimi viittaa hetkeen, jossa nyrkkeilijä on jo köysissä, antamaisillaan periksi.
Elokuvassa kuvataan staattista perhe-elämää. Perheen jäsenet suhtautuvat toisiinsa koleasti, jopa vihamielisesti.
–	Eivät libanonilaiset ihmiset ole niin passiivisia kuin elokuvassani, mutta yhteiskunnan tilanne on sellainen, että koko ajan tapahtuu hallitsemattomia asioita. Mihinkään näytä löytyvän ratkaisua, ei mennä eteenpäin, eikä taaksepäin. Siksi jännitteitä on niin paljon ja loputonta pysähtyneen odotuksen tilaa. 
Perhe on Nammourin mielestä toimiva vertauskuva maalle, jossa on valtava kirjo erilaisia etnisiä ja uskonnollisia ryhmiä. Perhe kinaa keskenään, mutta käy lopulta yhteiseen ruokapöytään.
–	Perhe ilmentää sitä, että meillä on keskinäiset siteemme ja voimme selvitä vain yhdessä.
Nammouria surettaa se, että valtavirran näytelmäelokuvissa, etenkin Hollywoodissa arabihahmo on edelleen yleensä terroristi.
– Tavallaan ymmärrän, mistä se kumpuaa, enkä moiti heitä siitä. Se ei kuitenkaan tarkoita, että kaikki arabit olisivat terroristeja. Minä pelkään terrorismia ihan yhtä paljon kuin amerikkalaiset.
Jätteiden hyödyntäminen on kasvanut kohisten Etelä-Pohjanmaalla
Yhdyskuntajätteestä enää vain murto-osa päätyy kaatopaikalle Etelä-Pohjanmaalla. Lajittelu on parantunut, mutta aina on parantamisen varaa.
Yhdyskuntajäte hyödynnetään Etelä-Pohjanmaalla jo lähes kokonaan. Lakeuden Etapin hyödyntämisaste on noussut viime vuonna 97 prosenttiin eli jäte päätyy energiaksi tai kierrätetään raaka-aineena. 
Tulos on varsin hyvä myös koko maan vertailussa. Lakeuden Etapin mukaan hyvään hyödyntämisasteeseen ovat vaikuttaneet biojätteen kierrätys omassa biokaasulaitoksessa Ilmajoella ja poltettavan jätteen hyödyntäminen energiana Westenergyn jätevoimalassa Mustasaaressa. Olennaista on myös onnistunut lajittelu ja jäteasemien sekä ekopisteiden käyttö. 
Vielä 2000-luvun alussa yhdyskuntajätteistä hyödynnettiin alueella vain noin 10 prosenttia. 
Kaikesta jätteestä puolet uudelleen tuotantoon
Kaikesta vastaanotetusta jätteestä Lakeuden Etapissa kierrätetään nykyään 47 prosenttia. Kierrätettävät jätteet, kuten esimerkiksi haravointijätteet, pakkauslasi, metalli ja paperi, menevät uudelleen tuotantoon raaka-aineeksi.
Vaikka lajittelu on yhtiön mukaan hyvällä tasolla, niin parantamisen varaa on. Esimerkiksi biojätettä päätyy poltettavan jätteen astiaan vielä niilläkin kiinteistöillä, joilla biojätteen keräys on järjestetty.
Hyödyntämisen ulkopuolelle jäävä loppusijoitettava jäte tulee lähinnä teollisuudesta ja rakentamisesta. 
Lakeuden Etapin mukaan kotitalouksissa ei enää juurikaan synny loppusijoitukseen eli kaatopaikalle menevää jätettä. 
Katja Kettu Meksikossa: Ihmiset ovat ärtyneitä ukko-Trumpin muuripuheista – Professori: Trump voi silti olla maalle parasta aikoihin.
Kirjailija **Katja Kettu** oli Meksikossa lomailemassa ja kirjoittamassa seuraavaa romaaniaan. Loman aikaan **Donald Trump **astui virkaansa Yhdysvalloissa ja muuri, ”el muro”, oli kaikkien huulilla. Meksikolaisen professorin Tarik Zeraouin mukaan Trump voi muuripuheistaan huolimatta olla hyvä asia maalle.
 
Kirjailija **Katja Kettu** kahlaa kainaloitaan myöten rehevällä meksikolaisella viidakkosaarella ja pitelee kannettavaansa korkealla päänsä päällä. Hän ajattelee, että jos hän selviää retkeltä kommelluksitta pois, niin tietokone jää majapaikkaan seuraavina päivänä. Meksikon perukoille hänet vei halu löytää hiljaisia ja autioita poukamia, joissa kirjoittaa rauhassa. 
 
- Siirryin kirjoittamaan lopulta käsin. Ei tarvinnut jännittää koneen kastumisen puolesta eikä etsiä verkkoa. Uuden koneen käyttöjärjestelmä vaatii toimivan verkkoyhteyden ja eihän sitä Meksikon joka kolkasta löydy. 
 
Siitä, mitä hän punaiseen muistikirjaansa käsin kirjoitti, Kettu ei vielä halua kovin paljon kertoa. 
 
- Olen taikauskoinen, ja koska nyt on hyvä kirjoituspaine päällä, niin ei kannata tyhjentää pankkia puhumalla kirjasta liikaa.
Olen paljon miettinyt, mikä tekee ihmisestä ihmisen. Milloin ihminen on olemassa?
Katja Ketun viimeisimmät romaanit__ Yöperhonen__ (2015) ja __Kätilö__ (2011) ovat olleet menestyksiä. Kätilö on saanut useita palkintoja ja siitä on tehty mainetta niittänyt elokuva. __Yöperhosen __käännösoikeudet on myyty moniin maihin. Tuleva kirja on edellisten menestysromaanien lailla historiallinen romaani. Se kertoo suomalaisista siirtolaisista Amerikassa. Kattavana teemana siinä on muisti. 
 
- Isoäitini kuoli Alzheimerin tautiin jonkin aikaa sitten ja olen paljon miettinyt, mikä tekee ihmisestä ihmisen. Milloin ihminen on olemassa? Isoäitini ei lopulta tuntenut minua eikä itseänsäkään. Se tuntui tosi riipaisevalta. Vaikka ehdimme jutella paljon ennen hänen sairastumistaan, silti jäi monia kysymyksiä.
Isoäitini ei lopulta tuntenut minua eikä itseänsäkään. Se tuntui tosi riipaisevalta. 
Kiinnostavaa Katja Ketun mukaan muistissa on sen hajanaisuus. Muistiin jää väistämättä aukkoja varsinkin lapsuudessa ja ihminen alkaa täydentää niitä sepittelemällä ja kuvittelemalla.  
 
- Olen yrittänyt jututtaa vanhempia sukulaisia ja kysellä heiltä kaikenlaisia yksityiskohtia menneisyydestä. Joidenkin mielestä ne voivat olla tyhjänpäiväisiä jaarituksia, mutta minulle ne ovat aarrearkku. Ne todistavat, että ihmisen mieli, tarpeet ja pyrkimys henkilökohtaiseen hyvyyteen eivät muutu mihinkään.
Ihmiset eivät tiedä, pitäisikö ukko-Trumpin puheille itkeäkö vai nauraa
Samaan aikaan kun Katja Kettu lomaili ja kirjoitti Meksikossa uutta kirjaansa, olivat Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin virkaanastujaiset. Trumpin puheet rakentaa muuri Meksikon rajalle aiheuttivat närkästystä ja hämmennystä ihmisten keskuudessa. 
 
- Ihmiset eivät tiedä, pitäisikö ukko-Trumpin puheille nauraa vai itkeä. Tämän aisti kaikkialla, televisiolähetyksissä ja tavallisten ihmisten puheissa. 
 
Ketun havaintojen mukaan meksikolaisten asenteet ovat hyvin kahtiajakautuneita. Toisten mielestä meksikolaisten pitäisi olla vain nöyriä ja ahkeria työntekijöitä, eikä ”tökkiä karhua”. Toisten mielestä ihmiset eivät voi olla enää hiljaa: miten meksikolaisten selkänahasta voisi vielä enemmän repiä. 
 
- Siellä on jo kuusipäiväinen työviikko ja monet ovat lopen kyllästyneet siihen, että Yhdysvallat pitää Meksikoa ja koko latinalaista Amerikkaa takapihanaan ja leikkikenttänään.
Entä jos Ruotsi vetäisi muurin Tornioon ja sieltä sanottaisiin, ettei Suomesta tule sinne mitään hyvää. 
Ketun mukaan turismista eniten hyötyvät meksikolaiset kannattavat hyssyttelevää linjaa. He haluavat korostaa ystävyyttä eivätkä ristiriitoja. Äänekkäimmät äänenpainot kuullaan kaupungeissa. Meksiko Cityssä on ollut monia mielenosoituksia, ja varsinkin yliopistoväen keskuudessa Trumpin arvostelu on kiihkeää.
 
- Otetaan helppo vertaus. Entä jos Ruotsi vetäisi muurin Tornioon ja sieltä sanottaisiin, ettei Suomesta tule sinne mitään hyvää. Eikö se olisi rasistista ja nöyryyttävää?
Trump voi olla parasta Meksikolle aikoihin!
KulttuuriCocktail pyysi myös meksikolaista Lähi-idän ja Euroopan tutkimuksen professoria **Tarik Zeraouita **arvioimaan maansa tilannetta. Hänen erikoistumisalaansa ovat ulkopolitiikkaan, identiteettiin ja muuttoliikkeisiin liittyvät kysymykset. 
 
Zeraoui yllättää. Hän ei lähde mukaan yleiseen vaikerrukseen Trumpista ja muurisuunnitelmista. Hänen mukaansa Trumpin muuriaikeita kyllä pidetään Meksikossa pääsääntöisesti naurettavina, mutta hänen mukaansa ihmisten pitäisi nähdä tilanteen tuomat mahdollisuudet.   
 
- Trumpin valinta voi olla paras asia Meksikolle aikoihin. Meksikon talous on ollut viime vuosikymmeninä aivan liian riippuvainen Yhdysvaltain taloudesta. Nyt Meksikolla olisi mahdollisuudet paljon monipuolisempaan ulkomaankauppaan muun muassa Kiinan, Brasilian, Chilen ja Argentiinan kanssa. 
 
Zeraouin mukaan Meksikon ja Yhdysvaltojen suhteet eivät olisi muuttuneet mihinkään, jos **Hillary Clinton **olisi valittu presidentiksi. Hänen mielestään Meksikon ”roikkuminen yhdysvaltalaisessa onnellisuusvaunussa” on estänyt meksikolaisia välittämästä oman maan ongelmista, kuten epätasa-arvosta, korruptiosta ja järjestäytyneestä rikollisuudesta. Nyt katse on pakko kääntää myös oman maan tilanteeseen.
Meksikon ja Yhdysvaltojen suhteet eivät olisi muuttuneet mihinkään, jos Hillary Clinton olisi valittu presidentiksi.
Tarik Zeraoui asui Suomessa yli kymmenen vuotta muutamia vuosia sitten ja hän vertaa Meksikon ja Yhdysvaltain viha-rakkaussuhdetta Suomen ja Venäjän suhteisiin. Sekä Meksikolla että Suomella on ollut sotia naapurimaan kanssa ja molemmat ovat menettäneet maa-alueitaan kyljessä olevalle supervallalle. 
 
Suomen suhde Venäjään muuttui, kun Suomi liittyi Euroopan unioniin. Zeraoui näkee Meksikolla nyt samanlaisen mahdollisuuden katsoa eri suuntaan. 
 
- Toivottavasti Meksiko on menossa takaisin kotiin - Latinalaista Amerikkaa kohti. 
 
Isoin huolen aihe sekä Katja Ketun että Tarik Zeraouin mielestä on se, jos kansallismielisyys Meksikossa kasvaa liiaksi Trumpin vanavedessä. Zeraoui muistuttaa, että Meksiko on kuitenkin vastaanottanut paljon apua tarvitsevia pakolaisia ja pitänyt perinteisesti ovet avoinna.
 
- Ensi vuoden presidentinvaalit tulevat osaltaan näyttämään mihin suuntaan Meksiko on menossa.
__Lisätty linkkejä 22.3.__
Kemissä Meri-Lapin aktiivisimmat ehdokkaat
Ylen kuntavaalikoneessa on Meri-Lapin kunnista eniten kemiläisten ehdokkaiden vastauksia. Tällä hetkellä kemiläisten vastausprosentti on 51.
Kemissä on vastattu Meri-Lapin kunnista ahkerimmin Ylen [kuntavaalikoneeseen](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017). Kemiläisistä ehdokkaista 86 eli 51 % on vastannut vaalikoneeseen. Torniossa vaalikoneeseen on vastannut 78 ehdokasta, mikä on 43 prosenttia ehdokkaista.
Pienistä kunnista eniten kone on kiinnostanut Keminmaalla, jossa vastauksia on kertynyt 46, mikä on 48 prosenttia ehdokkaista.
Vähiten vaalikone on kiinnostanut simolaisia ja tervolalaisia ehdokkaita. Simolaisilta on tullut 12 ja tervolalaisilta 9 vastausta. Ylitorniolla koneen on täyttänyt 17 ehdokasta.
Tähän mennessä Meri-Lapin keskustalaisilta on tullut 90 vastausta. Vasemmistoliiton ehdokkaista vaalikoneen on täyttänyt 53, SDP:n 39, kokoomuksen 25 ja perussuomalaisten 14 ehdokasta. Keminmaalaisten parhaaksi -listalta vastauksia on tullut 14 ehdokkaalta.
Koko maassa koneeseen on vastannut noin 12 000 ehdokasta eli reilu kolmannes kokonaismäärästä. Vaalikoneeseen voi edelleen vastata.
Miten huippukoripallojoukkueessa valmistaudutaan peliin?
Yle Puheen Urheiluillassa seurataan viime kauden mestarin Kouvolan Kouvojen ja yhden sarjan suurimman suosikin Joensuun Kataja Basketin välistä Korisliigan ottelua.
Illan teemana on paneutua erityisesti otteluun valmistautumiseen, josta mietteensä kertovat Katajan pelinrakentaja Teemu Rannikko, Kouvojen päävalmentaja Pieti Poikola sekä Suomen tähän mennessä ainoa NBA-pelaaja Hanno Möttölä, joka kuuluu lupaavista nuorista koostuvan HBA:n valmennusryhmään.
Lisäksi illan aikana pohdiskellaan myös mm. mitä kansainvälisille kentille kuuluu, ja mitä on odotettavissa tulevasta Yhdysvaltain yliopistokoripalloilun huipennuksesta ”Selection Sundayn” alla.
Studiossa peliä seuraavat Yle Urheilun asiantuntija Ilpo Rantanen sekä Jouko Vuolle ja studiojoukkuetta vahvistaa lisäksi Jussi Putkonen.
Hyviä uutisia allergisille: Koivun kukinnan odotetaan jäävän heikoksi
Siitepölykausi on alkanut Suomessa. Pähkinäpensas ja leppä kukkivat ensimmäisinä.
Luonnonvarakeskuksen arvion mukaan koivun kukinnan odotetaan jäävän tänä keväänä heikoksi koko maassa. Tutkija Tatu Hokkasen mukaan kyseessä on jo kolmas peräkkäinen vuosi, kun koivun kukinta on heikkoa.
Hänen mukaansa [40-vuotisen seurannan aikana ](http://www.norkko.fi/)tällaista tilannetta ei ole aikaisemmin ollut.
– Allergikoille on tulossa koivun osalta helppo kevät. Rauduskoivun kukinta näyttää ennusteissa heikolta ja hieskoivun hieman paremmalta, sanoo tutkija Tatu Hokkanen Luonnonvarakeskuksesta.
Hänen mukaansa heikon kukinnan taustalla on moninaisia syitä. 
– Kukinnan määrään vaikuttavat esimerkiksi kukkimista edeltävien kahden kasvukauden sääolot, koivujen fysiologinen tila ja erilaisten kasvupaikkojen ominaisuudet, sanoo Hokkanen.
Pähkinäpensas ja leppä kukkivat ensimmäisinä
Turun aerobiologian yksikön projektitutkijan Jukka Reiniharjun mukaan siitepölykausi on Suomessa jo alkanut. Näin siksi, että siitepölyä on kulkeutunut ilmavirtausten mukana Suomeen helmi-maaliskuun aikana useita kertoja. 
– Allergiaa aiheuttavat kasvit kukkivat jo Keski-Euroopassa ja Etelä-Ruotsissakin tähän aikaan vuodesta. Kun sitä (siitepölyä) nousee korkealle ilmaan, niin se pystyy kulkeutumaan satoja kilometrejä, ja jos ilmavirrat sopivasti puhaltavat tännepäin niin voivat aiheuttaa allergiaoireita, sanoo Reiniharju.
Paikallinen kukinta puolestaan on Reiniharjun mukaan juuri alkamassa Etelä-Suomessa. Ensimmäisenä kukkii tyypillisesti maan eteläosassa pähkinäpensas ja samoihin aikoihin tai hieman jäljessä leppä.
– Lounais-Suomessa ja Uudellamaalla ovat ensimmäiset kukintapaikat maaliskuussa, sanoo Reiniharju.
Pujo loppukesän riesana
Koivu aloittaa kukinnan tavallisesti huhti-toukokuun vaihteessa. Siitepölykausi kestää aina alkusyksyyn asti, jolloin voimakkaasti allergisoiva pujo kukkii, sanoo Reiniharju.
– Koivun kukinta loppuu etelä- ja keskiosassa maata suurinpiirtein kesäkuun alkupuolella ja jatkuu Pohjois-Suomessa. Heinät aloittavat kukinnan toukokuun lopulla ja jatkuvat hyvinkin pitkään, koska heinälajeja on niin useita. Loppukesällä kukkii pujo, selvittää Reiniharju.
Nokia rakentanee sittenkin uuden pääkirjaston – S-marketin kunto oletettua huonompi
Marketin kuntotukimus on taas muuttamassa kirjastosuunnitelmat: nyt päätettäväksi on menossa esitys uudisrakennuksesta entisen kirjaston paikalle.
Pitkään puuhatun Nokian pääkirjaston rakentamiseen on tullut uusia mutkia. Tammikuussa oltiin jo päätymässä ratkaisuun, jossa kaupunki ostaisi S-marketin ja kunnostaisi sen kirjastoksi. Ennen kauppaa kuitenkin päätettiin tehdä rakennuksessa kosteustekninen kuntotarkastus, joka toi esiin ikäviä yllätyksiä.
Aikaisemmin saatuihin kuntoarvioihin verrattuna tilanne oli oleellisesti huonompi. Maanantaina kokoontuvan kaupunginhallituksen listalla kerrotaan, että osa todetuista vaurioista sijaitsee sellaisissa rakenneosissa, joiden korjaaminen on erittäin vaikeaa ja edellyttää päällä olevien rakenteiden purkamista. Kustannuksia korjauksista arvioidaan koituvan noin 1,5 miljoonaa euroa. Piilevät korjaustarpeet toisivat hankkeeseen myös lisäriskejä.
Vaikka POK myisi marketin nyt halvemmalla, kaupunginhallitukselle esitetään, että kirjasto-, kulttuuri- ja nuorisotilat toteutetaan uudisrakennuksena kaupunginvaltuuston jo aiemmin päättämään paikkaan. Uudisrakennuksen laajuutta ja kokonaiskustannuksia halutaan kuitenkin supistaa jatkosuunnittelulla, lähinnä toiminnallisia ratkaisuja uudistaen.
Valtioavut säilymässä
Nokian kirjasto-monitoimitalon rakentamisen arvioidaan maksavan noin 12,68 miljoonaa euroa. Kustannusarvio on noussut suunnittelun aikana noin 2,5 miljoonalla. Valtionosuuksia kokonaisuudelle on myönnetty kaikkiaan 3,2 miljoonaa euroa. Niiden edellytyksenä on se, että rakentaminen saadaan vauhtiin tänä vuonna.
Muuttuneessa tilanteessa Nokian kaupunki on neuvotellut Länsi-ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston kanssa kirjaston valtionavun säilymisestä, mikäli uudiskohteen rakentaminen alkaisi ensi vuodenvaihteen jälkeen. Kaupunginhallitukselle menevän esityksen mukaan kirjastotoimen ylitarkastaja Anneli Ketonen on pitänyt mahdollisena alkamisajan siirtämistä neljällä kuukaudella ja aikoo tehdä ratkaisunsa ensi viikolla.
Mercedes-pomo Bottaksen vauhdista Hamiltonia vastaan: "Tämä on jo todella hyvä suoritus"
Mercedes-pomo Niki Laudan mukaan Valtteri Bottas on suoriutunut toistaiseksi erittäin hyvin saksalaistallissa. 
Mercedeksen F1-tallin johtoportaaseen kuuluva Niki Lauda on paljastanut, että Valtteri Bottas on ollut testien kierrosajoissa noin kaksi sekunnin kymmenysosaa Lewis Hamiltonia hitaampi. Lauda tietää asian, koska hänellä on pääsy tallin telemetriaan ja dataan.
Bottas siirtyi viime kauden jälkeen Mercedekselle, kun Nico Rosberg ilmoitti kauden jälkeen, että hän lopettaa F1-uransa. 
\- Sen mitä olen nähnyt, niin Valtteri on ollut kaksi sekunnin kymmenystä hitaampi kuin Lewis, Lauda kommentoi saksalaiselle tv-kanava RTL:lle.     
F1-legendan mukaan suoritus on erittäin hyvä, koska Bottakselle kaikki on vielä uutta.  
\- Tämä on jo todella hyvä suoritus. Olen enemmän kuin tyytyväinen Valtterin tähänastiseen suoritukseensa. Hän joutuu tekemään töitä kaiken eteen, Lauda kommentoi.  
Lauda tietää, missä Bottaksen on vielä kehityttävä. 
\- Valtterin pitää kehittyä vielä pitkissä vedoissa. On tietysti ymmärrettävää, että hän ei ole vielä Lewiksen tasolla, koska hän ei ole ollut tallissa yhtä pitkään kuin Lewis.  
Kolminkertainen maailmanmestari Hamilton on ajanut Mercedeksellä vuodesta 2013 lähtien. Mercedeksellä Hamilton on voittanut kaksi mestaruutta (2014 ja 2015). 
Lapsiperheet muuttavat nyt Joutsenoon – päivähoitopaikoista jo pulaa
Joutsenoon perustetaan kaksi uutta päiväkotiryhmää. Ryhmät tulevat Kesolan koulun uuteen tilaelementtirakennukseen. 
Lappeenrannan Joutsenoon muuttaa lapsiperheitä niin paljon, että kunnalliset palvelut eivät aina ole ajan tasalla. Esimerkiksi päivähoitopaikoista on nyt pulaa. 
– Paikkoja on Joutsenossa liian vähän ja osa asiakkaista on ohjattu Lauritsalan alueelle, Lappeenrannan varhaiskasvatusjohtaja Päivi Virkki kertoo.
Tilanteeseen tulee parannusta, kun Joutsenon Kesolan koulun uusi tilaelementtirakennus otetaan käyttöön elokuussa. Rakennukseen tulee myös päiväkoti.
– Varaudumme siihen, että meillä olisi kaksi ryhmää enemmän Joutsenossa kuin tällä hetkellä. Paikkoja tulee lisää 48, Virkki kertoo. 
Uusi rakennus otetaan käyttöön elokuussa. 
Lapsiperheille Joutseno näyttää nyt houkuttelevalta. 
– Kysyntä Joutsenossa kasvaa. Ilmeisesti Joutsenossa on halvempia asuntoja tai muita syitä, minkä vuoksi sinne muuttaa lapsiperheitä, Virkki sanoo. 
Oripää vaatii Pöytyältä koulupäätöstä kevään aikana
Osa Oripään valtuutetuista vaatii koulusopimuksen purkamista uudisrakennushankkeen viivästymisen vuoksi.
Paineet Pöytyän kanssa tehdyn koulusopimuksen purkamiseksi kasvavat Oripäässä. Kunnan yläkoululaisten oli tarkoitus siirtyä Pöytyän Riihikoskelle sijoittuvaan uuteen yhtenäiskouluun ensi syksynä. 
Pöytyä ei kuitenkaan ole saanut hanketta alulle. Suunnitelmat ovat muuttuneet useaan otteeseen. Kyse on rahasta ja investointien aikatauluttamisesta.
Oripään kunnanjohtaja Pekka Pajun mielestä Pöytyän pitää saada aikaiseksi päätös koulun rakentamisesta kevään aikana, muuten Oripää jatkaa yhteistyötä Loimaan kanssa. Jos rakentamispäätös syntyy keväällä, koulu olisi mahdollista saada valmiiksi syksyksi 2019. Kyseinen aikataulu olisi Pajun mielestä Oripään kannalta vielä siedettävä.  
Oripään kunnanhallitus käsittelee maanantaina valtuustoaloitetta, jossa vaaditaan neuvottelujen aloittamista koulusopimuksen purkamiseksi.
Kaksi isoa kisaa päällekkäin – X Gamesin finaalissa laskeva Roope Tonteri harmittelee: "Ei mitään järkeä"
Norjassa ovat meneillään lumilautailun X Gamesit ja Espanjassa alkoivat MM-kisat. Kisojen päällekkäisyyden takia Roope Tonteri kisailee vain big airin maailmanmestaruudesta.
Lumilautailija Roope Tonteri on parhaillaan Norjassa X Gamesissa, jota lumilautailijat pitävät vuoden arvostetuimpana kisana. Samaan aikaan Espanjassa ovat alkaneet lumilautailun MM-kisat.
Tonterin mielestä siinä ei ole mitään järkeä, että kaksi isoa kisaa pidetään samaan aikaan.
– Kun kisojen järjestäjinä on kaksi eri organisaatiota, jotka eivät keskustele keskenään, niin tällaista tapahtuu.
Tonteri kisaa lauantaina X Gamesissa big airin finaalissa, joten hän ei ehdi osallistua MM-kisojen slopestyleen ollenkaan. Edellisissä MM-kisoissa vuonna 2015 Tonteri voitti slopestylen hopeaa.
– Olisihan se ollut mukava kisata, mutta tulevathan MM-kisat taas kahden vuoden kuluttua.
X Gamesista ei Tonterin mukaan kannata jäädä pois edes MM-kisojen takia.
– X Games on kutsukisa ja jos näihin kisoihin ei osallistu, seuraavan kerran kutsu saattaa jäädä tulematta.
Hiuspehko taas vaarassa
Roope Tonteri matkustaa sunnuntaina takaisin Suomeen, josta hän jatkaa maanantaina MM-kisoihin Espanjaan. Hän osallistuu big airiin, jonka hallitseva maailmanmestari hän on.
Paineita kultaan ei ole. Mies sanoo tonterimaiseen tapaan, että MM-pronssi on tavoitteena. Se kun vielä häneltä puuttuu.
Kaksi vuotta sitten MM-kisoissa Roope Tonteri löi päävalmentaja Antti Koskisen kanssa vedon: jos big airissa tulee kultaa, molemmilta lähtevät hiukset. Ja niinhän ne lähtivät.
Myös tänä vuonna Tonterin pehko on vaarassa.
– Olen lyönyt vedon itseni kanssa. Jos mitali tulee, niin hiukset lähtevät!
Seitsemän kuoli helikopterionnettomuudessa Turkissa
Suurin osa uhreista oli venäläisiä yritysvieraita.
Seitsemän ihmistä on kuollut helikopterionnettomuudessa Turkissa. Istanbulin Atatürkin lentoasemalta lähtenyt helikopteri törmäsi televisiotorniin, minkä jälkeen kopteri putosi moottoritielle.
Onnettomuuskopterin kyydissä oli venäläisiä yritysvieraita. Alustavien tietojen mukaan kuolleista kolme on turkkilaisia. Heistä kaksi oli kopterin lentäjiä.
Loput neljä uhria olivat venäläisiä yritysjohtajia, jotka olivat Turkissa paikallisen yrityksen vieraina.
Tulokasartisti Bess on kulkenut kummallisen matkan hevin ja jazzin kautta uudenlaisen reggae-vaikutteisen popin pariin – kohtaaminen Nopsajalan kanssa muutti urasuunnitelmat täysin
Artistitulokasta ärsytti aiemmin kaikki peace and love -jutut. Sitten elämä muuttui yllättäen kolmessa päivässä.
Helsinkiläinen tulokasartisti **Bess** tunnetaan tuoreesta _En pysty lopettaa_ -kappaleesta, jolla fiittaa reggae-artisti **Nopsajalka**. Kappale on nostettu YleX:n soittolistalle. Bessin eli oikealta nimeltään **Essin** musiikkiuran varrelle on mahtunut oikeastaan vähän kaikkea.
Teini-ikäinen Essi, joka säästi rahaa bassoa varten, ei varmasti tiennyt tekevänsä aikuisena musiikkia Nopsajalan kanssa samassa studiossa.
**Miten tähän on tultu?**
Lapsena Bess ihaili **Michael Jacksonia** enemmän kuin ketään muuta. 5-vuotiaana hän kulutti äidin nauhoittamat VHS-kasetit aivan puhki matkiessaan popin kuningasta.
\- Olin aivan vakuuttunut siitä, että Michael Jackson on nainen. Olin hämmentynyt siitä, kun kuulin, että hän olikin mies, mutta sitten ajattelin, että on ihan ok olla miesnainen. Hän oli tosi kaunis, Bess kertoo YleX:lle.
Bessin perheessä on aina ollut rytmi läsnä. Kun hän oli pieni, isä soitti kitaraa, äiti tanssi, mummo lauloi ja vaari oli viuluntekijä. Bess meni jo varhain yksityisille pianotunneille mummonsa kannustamana.
\- Ehkä 10-vuotiaana ajattelin, että opettelen vielä _Für Elisen_ ja sitten lopetan kaiken.
**Aivan näin ei kuitenkaan käynyt.**
Elämä vei Bessin Pakilan musiikkiopistoon, josta tuli hänelle nopeasti tärkeä paikka. Siellä alkoi myös muusikon “hevikausi” viidennellä luokalla. Hän alkoi soittaa bassoa ja laulaa.
\- Siellä oli kaksi bändiä, eikä kummallakaan ollut laulajaa, joten päädyin molempiin. Teimme omia biisejä, mutta soitin siihen aikaan myös **Panteraa** bassolla.
Bessin matka elektronisen reggae-vaikutteisen popin pariin on ollut aika kiemurainen. Ylipäätään aika harvan ihmisen lempiartisteihin kuuluu sellainen joukko artisteja kuin **Antti Tuisku, Nightwish, Children of Bodom** ja **Armin van Buuren.**
Musiikkiopinnoista huolimatta Bess ei ollut vielä omasta mielestään valmis seuraavalle tasolle eli Helsingin maineikkaaseen Pop &amp; jazz -konservatorioon. Hän oli helpottunut siitä, ettei päässyt kouluun ensimmäisellä yrityksellä.
\- Kyseenalaistin aluksi muodollista musiikkikoulutusta ja pelkäsin, että menetän aitouden, vaikka ei mua ole kukaan yrittänyt koskaan laittaa mihinkään muottiin missään musaopistossa. Mulla on ollut elämässäni upeita ja viisaita opettajia, joille olen sydämestäni kiitollinen.
\- Onneksi en päässyt heti 16-vuotiaana sisään PJK:lle, koska olen muutenkin taipuvainen ylianalysointiin. Se ei olisi ollut hyväksi mulle vielä silloin.
Bess keksi opiskella parturi-kampaajaksi lukion ohella. Hän suoritti kaksoistutkinnon ja jatkoi samalla bändihommia harrastuksena.
\- Ekana päivänä koulussa tuntui, että kaikki meni just oikein. Mulla oli hyvä olo.
Parturi-kampaajan tukka lähti
Opintojen ohessa Bess halusi nähdä maailmaa. Hän ajautui ranskalaisille reggaefestareille töihin, ja elämä muuttui odottamattomalla tavalla.
\- Mua ärsytti kaikki, mitä tiesin reggaesta. Peace and love -jutut ja kaikki. Päädyin kuitenkin reggaefestareille duuniin. Olin juuri ajanut kolmen millin siilin ja halusin aloittaa puhtaalta pöydältä.
Bess rakensi festaria ja kantoi aitoja kolmen päivän ajan. Iltaisin ihmiset kokoontuivat nuotion äärelle juttelemaan ja soittamaan kitaraa. Silloin Bess alkoi ymmärtää, mistä reggaessa on todella kyse.
\- Aloin kuunnella, mitä ihmiset sanovat. Se oli mulle ihan tajunnanräjäyttävä kokemus. Hiffasin skeban silloin. Tajusin, että se on tosi kätevä, kun sen voi ottaa mukaan joka paikkaan, Bess nauraa kovaan ääneen.
Reissu jatkui Ranskasta Marokkoon. Puuduttavien matkustuspäivien aikana Bess otti kitaran haltuun auton takapenkillä.
Darrassa elämän mullistavaan tapaamiseen
\- Tulin Suomeen ja ajattelin tehdä vain parturi-kampaajan hommia, mutta sitten tulikin maili, jossa mua kysyttiin tapaamaan Nopsajalkaa hänen studiolleen.
Suomireggaen suurmiehen _Lanteilla_-kappale oli soinut aikoinaan Bessin luokkakavereiden teemabiisinä, joten hän tiesi hyvin, kenestä oli kyse.
\- En keksinyt mitään syytä kieltäytyä. Ajattelin, etten voi hävitä mitään.
Bess meni ensimmäistä kertaa Grind Studiolle tapaamaan Nopsajalkaa hieman tärisevin käsin, koska hänellä oli ollut edellisenä iltana Pop &amp; Jazzin valmistujaisbileet. Bess hämmästeli kultalevyjä seinillä. Siellä oli muun muassa hänen suuresti ihailemansa **Nylon Beatin** jalometallilevyjä. Bess teki jo tarhassa Nylon Beat -esityksiä.
\- Jäi varmaan pari sydämenlyöntiä välistä, kun menimme keittämään kahvia ja **Erin** tuli portaita ylös keittiöön. Esittelin itseni ja hän sanoi olevansa Erin. Olin ihan, että “iih” tiedän. Seuraavaksi kättelin **Maija Vilkkumaan** kanssa. On etuoikeutettua, että saan olla mua kokeneempien huippuammattilaisten seurassa ja voin oppia heiltä paljon.
Bessin musiikki on sekoitus popia, elektroa ja reggae-vivahteita. Se on kaukana siitä suomireggaebuumista, joka hallitsi soittolistoja 2010-luvun alussa. Oli **Jukka Pojan** _Silkkii,_ **Elokuun** _Soutaa huopaa_ ja monet muut. Tätä aiemmin suomireggaeta olivat edustaneet valtavirrassa muun muassa **Soul Captain Band** ja **Kapteeni Ä-ni.**
Nykyään suomireggaessa kuuluu vahvasti elektropop, kuten Nopsajalan ja Jukka Pojan tuotannoista on voinut viime vuosina kuulla. Nykyreggaelle on myös tyypillistä, että kierretään paljon pienemmällä kokoonpanoilla kuin ennen eli usein vain DJ:n kanssa, kun aiemmin keikoilla sai nauttia esimerkiksi **Sound Explosion Bandin** upeasta soitosta.
\- Kehitys ja muutos on väistämätöntä. Suunta ei ole huono. Hyviä biisejä tehdään edelleen ja tullaan tekemään. Musaohjelmien myötä on valtavat mahdollisuudet tehdä mitä vaan. Tropical house ja dancehall kuuluvat biiseissä tänä päivänä.
Bessin ja Nopsajalan tekemä musiikki syntyy pääosin tietokoneella, mutta kaksikko soittaa biiseihin bassot, kitarat ja koskettimet keskenään. Biisejä on syntynyt kourallinen ja artisti tähtää esikoislevyyn.
\- Olen aina ajatellut, että musiikki tapahtuu oikeita soittimia soittamalla. Siinä on ollut pureksimista, koska ajattelin pitkään, ettei tietokoneella tehty musiikki ole oikeaa musaa. Mutta sitten ihastuin Armin van Buureniin, Bess nauraa taas.
**Lue myös:**
[BESS: Päädyin erinäisten sattumusten kautta Ranskaan reggaefestareille duuniin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267936)
[Suomi-reggaen suuret vuodet ovat ohi – Nopsajalka: ”En voi sanoa, että musiikkini edustaa reggaeta”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267257) 
Kilpisjärventien rekoissa renkaat kunnossa – nyt riskinä väsyneet kuljettajat
Rekkojen tieltä suistumisia tapahtuu yhä tavallista enemmän Muonion ja Kilpisjärven välillä. Vaarallisimpien osuuksien parantaminen Kilpisjärven lähellä on vielä vuosien päässä.
Länsirajaa Torniosta Kilpisjärven kautta Norjaan Jäämerelle vievä tie tunnetaan myös Käsivarrentienä. Eurooppalaiset rekat kuljettavat tiellä tavaraa Euroopan, Pohjois-Norjan ja Etelä-Norjan välillä Suomen kautta. 
Latvian kilvissä oleva rekka on menossa lohilastissa Pohjois-Norjasta Etelä-Norjaan, kun renkaita ja työaikapiirtureita ratsaava poliisi pysäyttää rekan.  Sen asiat olivat kunnossa.
– Kuljetusyritykset jotka lähtee tänne, lähtevät pääsääntöisesti hyvillä renkailla liikkeelle. Varsinkin nuo Euroopasta tulevat, eivät he lähde kauas kotoa huonolla kalustolla ja huonoilla vehkeillä, sanoo ylikonstaapeli Jarkko Rytilahti Lapin poliisista.
Raskas kansainvälinen liikenne on kasvanut ja varsinkin ulkomaalaisten rekkojen tieltä suistumiset ovat olleet yleisiä.
– Yhtenä isona tekijänä näillä eurooppalaisilla kuljettajilla on kokemattomuus meidän olosuhteista. Liikenneympäristö Käsivarrentiellä on haastava, tie on kapea ja on mutkia ja mäkiä. Myös ajo- ja lepoaikarikkomuksia löytyy, taukoja on vähemmän ja ajetaan väsyneenä. Sitä kautta tulee tarkkaamattomuutta ja silloin se suistuminen on hyvinkin mahdollista, Rytilahti tietää.
Suuronnettomuuksilta Käsivarrentiellä on toistaiseksi vältytty. Kapeinta, mutkaisinta ja jyrkintä eli vaarallisinta on kun lasketaan Muotkatakasta Kilpisjärvelle. Tämän tieosan parantaminen vaatii kalliita kalliolouhimisia ja toteutunee vasta vuosien päästä.     
Etelä-Savoon syntyy OP-fuusio pitkän kypsyttelyn jälkeen – Heinävesi sisään, Kangasniemi ulos
Etelä-Savon seitsemän osuuspankkia fuusioituvat kuuden vuoden kypsyttelyn jälkeen. Fuusioon liittyy Heinävesi, mutta siitä jää pois Kangasniemi ja Pertunmaa.
Kuusi vuotta sitten Mikkelin, Savonlinnan, Pieksämäen ja Juvan osuuspankit yhdistyivät Suur-Savon osuuspankiksi. Kahdeksan pienempää pankkia halusivat tuolloin jäädä ulkopuolelle.
Nyt pienet pankit Haukivuorelta, Heinävedeltä, Hirvensalmelta, Kerimäeltä, Rantasalmelta ja Sulkavalta ovat yhdistymässä Suur-Savon osuuspankkiin. Etelä-Savon osuuspankeista ulkopuolelle jää Kangasniemen lisäksi Koitin-Pertunmaan osuuspankki.
Suur-Savon osuuspankin hallituksen puheenjohtaja Seppo Kietäväinen arvioi, että pankin konttoriverkosto säilyy pitkälti nykyisenä.
– En näe tarvetta konttoreiden vähentämiselle. Täytyy seurata tilannetta ja asiakaskäyttäytymistä. Vanhusväestön osuuden vuoksi pyrimme palvelemaan niitä,  jotka eivät pysty sopeutumaan digimaailmaan, Kietäväinen sanoo.
– Henkilöstön asema turvataan parhaalla mahdollisella tavalla. Toimitusjohtajista osa jää eläkkeelle ja muiden osalta tehtäviä tullaan järjestelemään, Kietäväinen sanoo.
Pankit perustelevat yhdistymistä asiakaskäyttäytymisen ja -tarpeiden muutoksella, pankkeihin kohdistuvan sääntelyn kiristymisellä sekä finanssialan uudenlaisella kilpailulla, joka vaativat pankkien palvelukyvyltä ja tehokkuudelta jatkuvasti enemmän.
– Kaikki yhdistyvät pankit ovat taloudeltaan vahvoja, Seppo Kietäväinen muistuttaa.
OP Suur-Savo kuuluu OP Ryhmään, joka on suurin finanssialan toimija. Ryhmään kuuluu vajaat 200 itsenäistä osuuspankkia.
Fuusiosta päättävät lopullisesti pankkien edustajistot tai osuuskuntakokouksesta.
Uuden OP Suur-Savon tase olisi 2 292 miljoonaa euroa, asiakasliiketoiminta 4 346 miljoonaa euroa ja ydinvakavaraisuus 392 miljoonaa euroa. Sillä olisi yli 220 työntekijää, yli 136 000 asiakasta ja yli 70 000 omistaja-asiakasta.
Miklun Oma soundtrack: Kaikillahan meillä oli ala-asteella se vaihe kun kuunneltiin AC/DC:tä
YleX Illan Jani Kareinen sai Tubettajatorstain kunniaksi vieraakseen Mikluna tunnetun Mike Bäckin. Haastattelussa Miklu paljastaa salaisen suhteensa Guns N' Rosesiin ja kertoo mikä räppibiisi sopii parhaiten treenaamiseen.
Mäkäräinen pikakisacupin voitossa kiinni: ”Josko ne nollat vielä tulisi?”
Kaisa Mäkäräinen pääsee kotiladuilleen pika- ja takaa-ajocupien johtajana, kun ampumahiihdon maailmancup jatkuu viikonvaihteessa Kontiolahdella.
Mäkäräinen sairastui viime viikonvaihteen maailmancupin kisareissulla Etelä-Koreassa, eikä hän ole vielä täysin toipunut flunssasta ja aikaerosta. 
Ampumahiihtäjä itse kuitenkin uskoo, että hän kamppailee jälleen kärkisijoista tutuilla ja hyvin hänelle sopivilla kotiladuillaan Kontiolahdella.
\- Toivon, että se sairastelu ei vaikuta lopputulokseen. Keuhkoissa ei ole ollut tuntemuksia ja niillä kuitenkin se suurin työ tehdään, kun höngitään nousuja ylös. Yleisvireeseen toki vaikuttaa, mikä on tosi harmi, sillä tämän talven olen säilynyt täysin terveenä, lukuunottamatta yhtä mahatautia Italiassa. Kontiolahdella on tuttu ja kuitenkin minulle vahva rata. Uskon, että pystyn siinä taistelemaan kaikesta huolimatta, Mäkäräinen aprikoi.
Mäkäräinen on pikakisa- ja takaa-ajocupien kärjessä ennen Kontiolahdessa ja kauden päätöksessä Oslossa käytäviä kisoja. Laura Dahlmeier ja Gabriela Koukalova ovat tosin vaanimassa myös voittokamppailussa mukana. 
Tällä kaudella suomalainen on päässyt pikakisoissa jälleen muutaman vaisumman vuoden jälkeen tasaiselle hyvälle tasolle. 
\- Nyt olen aika hyvin pystynyt pitämään tason. En muista olenko kahta sakkoa enempää ampunut pikakisassa tällä kaudella? Ei siellä tosin ole kuin yksi nolla-ammunta. Kyllä se nollien ampuminen vaan tuntuu olevan minulle aika vaikeata. Nyt on kaksi kisaa jäljellä, että josko vielä jommassakummassa tulisi ne nollat, enimmillään kaksi sakkoa tämän kauden pikakisoissa ampunut Mäkäräinen sanaili.
_**Lähetys naisten pikakilpailusta Kontiolahdelta alkaa TV2:lla kello 18.35. Miesten pikakisaa voi seurata jo klo 15.20 alkaen.**_
Pyhtäälle tulee ainutlaatuinen lentokenttä – laskeutua voi vaikka umpisumussa
Lentokentällä otetaan käyttöön erityisen tarkat satelliittinavigointijärjestelmät.
Pyhtäälle suunnitteilla olevan lentokentän raameja on vielä vaikea hahmottaa metsän keskeltä. Joka tapauksessa ollaan E18-moottoritien eteläpuolella, lähellä Purolan paikallistietä.
Asutusta ei ole kovin lähellä, joten melun ei pitäisi häiritä paikallisia.
– Kuntalaiset tuntuvat ymmärtävän varsin hyvin, että selvitäkseen itsenäisenä ja pärjätäkseen taloudellisesti kunta tarvitsee toimintaa. Kenttä on toki osa sitä, kuvailee yrittäjä, lentokapteeni Esa Korjula.
Myös Pyhtään asukkaat suhtautuvat kenttään positiivisin mielin.
– Kentän tulo voi olla hyväksi. Jos se vaikka lisäisi jonkinlaisia työmahdollisuuksia. Mutta vähän pelkään että myös ne menevät vieraille. Työvoima liikkuu nykyään, sanoo Markku Lonka.
– Ehkä se toisi eloa Pyhtäälle. Suhtaudun ihan positiivisesti siihen, kommentoi paikallisella huoltoasemalla tankkaamassa käynyt Ola Ollas.
Paradox Marine osti helmikuussa 90 hehtaarin maa-alueen Pyhtäältä metsäyhtiö Tornator Oy:ltä. Ostetulla maa-alueella tehdään nyt selvityksiä maaperän osalta ja poistetaan puita.
On arveltu, että kiitoradan rakentaminen saattaisi käynnistyä [jo ensi kesänä](http://www.kymensanomat.fi/Online/2017/02/16/Pyht%25C3%25A4%25C3%25A4ll%25C3%25A4%2520t%25C3%25A4hyt%25C3%25A4%25C3%25A4n%2520ilmojen%2520teille/2017321909565/4).
Kenttä palvelee koko Etelä-Suomea
Vaihtoehtoja kentälle oli useita. Pyhtää valikoitui paikaksi etenkin siksi, että kunta suhtautui hankkeeseen myönteisesti ja pääkaupunkiseudulle on lyhyt matka. Lisäksi valinnassa painottui vapaa ilmatila.
– Halusimme paikan, joka palvelee Etelä-Suomea. Olemassaolevat kentät eivät olleet sellaisia, sanoo Korjula.
Korjulan mukaan Suomessa on tähän asti ollut kahdentyyppisiä lentokenttiä: Finavian raskasta liikennöintiä, kuten reittiliikennettä palvelevia, sekä vanhoja "korpikenttiä", jotka ovat usein lentokerhojen pyörittämiä.
– Siitä välistä on puuttunut ammatillista yleisilmailua palveleva kenttä, jolla olisi uudenlaiset lähestymislaitteet mahdollistamassa ammattimaisen toiminnan.
Pyhtäällä kentät voisivat olla ammattimaisessa toiminnassa, esimerkiksi taksilentojen ja yritysten käytössä.
Pyhtää pioneerina
Pyhtäälle rakenteilla olevalla lentokentällä otetaan käyttöön hyvin tarkat satelliittinavigointijärjestelmät. Niiden ansiosta lentoja voidaan tehdä myös huonolla säällä.
– Kun saamme ne toimimaan Pyhtäällä, sillä tulee olemaan valtakunnallinen merkitys. Pyhtää tulee olemaan pioneeripaikka, ensimmäinen Suomessa.
Satelliittinavigoinnin tarkkuus on Korjulan mukaan parantunut huimasti. Siksi lentäjä pystyy pelkkien koordinaattien avulla laskeutumaan turvallisesti, vaikka näkyvyys olisikin olematon.
Pyhtään hankkeen ajoitus osuu nappiin. Lentokalusto, tekniikka ja määräykset mahdollistavat pienempien ja joustavampien kenttien käyttöönoton.
– Juuri viime viikolla Euroopan lentoturvallisuusvirasto EASA:lta tuli päätös, että nyt myös yksimoottorisella turbiinikalustolla saa kuljettaa kaupallisesti matkustajia. Se on kustannustasoltaan aivan toista luokkaa.
Trafilta on tulossa myös viranomaismääräykset, jotka mahdollistavat huonon sään lähestymiset. Aikaisemmin lähestymisiä on voinut tehdä vain isommille kentille.
Elämystoimintaa laajasti Sirius Sport Resortin ympärille
Pyhtään elävöittämiseen lentokenttähanke tarjoaa hyvän sauman.
– Onnistuessaan alueelle voi syntyä kaikenlaista toimintaa. Esimerkiksi lentokoneiden huoltoa, koulutusta ja messutoimintaa, sanoo kunnanjohtaja Olli Nuuttila.
Isot lentokonehallit ovat monikäyttöisiä ja soveltuvat hyvin esimerkiksi konserttien ja tapahtumien järjestämiseen.
Nuuttilan mukaan hankkeen eteen on tehty töitä toista vuotta.
– Pohdimme, miten pystyisimme saamaan Sirius Sport Resortin ympärille toimintaa, joka voisi tukea Siriusta ja päinvastoin.
Sirius on Pyhtäällä toimiva suomalaisittain ainutlaatuinen elämysurheilukeskus. Tulevaisuudessa elämystoimintaa voisi olla sekä Siriuksessa, sen lähiympäristössä ja tulevalla lentopaikalla.
– Lisäksi mietiimme, miten Loviisan Strömforsin puolellla ollut kehitys voitaisiin kytkeä tähän kokonaisuuteen.
Malmin lentokentän tilanne ei vaikuta
Kunnan rooli on ollut tukea hanketta. Taloudellisesti se ei ole mukana – ainakaan toistaiseksi.
– Olemme pitäneet ovea raollaan, siltä varalta että se olisi kuntalaisten etu, sanoo Nuuttila.
Suurin käyttäjäryhmä kentällä tulisivat olemaan Malmilta siirtyvät lentäjät.
Pyhtäälle suunniteltava kenttä [ei ole kuitenkaan korvaamassa Malmin lentokenttää](http://yle.fi/uutiset/3-9471216), jonka edellytykset ammattimaiselle toiminnalle ovat heikentyneet.
– Ja vaikka Malmin kenttä säilyisi, kuten toivomme, se ei ole Pyhtään hankkeelle ollenkaan huono asia.
Yhteistyötä oppilaitosten kanssa
Tarkoituksena on tehdä yhteistyötä myös Kymenlaakson ja lähialueiden oppilaitosten kanssa.Porvoossa toimiva Haaga-Helian ammattikorkeakoulu on jo käynnistänyt englanninkielisen Aviation Business -koulutusohjelman.
– Olemme olleet rakentamassa sitä yhdessä. Kyseessä ei ole lentäjäkoulutus vaan muuta ilmailutoimintaa tai sitä palvelemaan suuntautunutta toimintaa.
Paradox Marinen Esa Korjula on toiminut aiemmin muun muassa Fly Lappeenranta -yhtiön perustajaosakkaana.
[Korjula myi](http://yle.fi/uutiset/3-5320382) vuosikymmenen alussa lentokenttäyhtiöstä osakkeensa Lappeenrannan kaupunkiyhtiöille.
Ensi viikolla luvassa keväisiä päiviä – loppuviikosta luvassa jopa +8 astetta
Koko maassa on lämmintä, mutta öisin pakastaa etelässäkin. 
Ylen meteorologi Matti Huutonen lupailee ensi viikolle keväistä säätä. Päivälämpötilat ovat tuolloin Etelä- ja Keski-Suomessa selvästi plussan puolella.
Sää lämpenee viikon edetessä. Alkuviikosta on luvassa 3–4 lämpöastetta. Viidenkin lämpöasteen lukemat ovat mahdollisia. 
Keskiviikosta perjantaihin on luvassa lämmintä jopa 5–8 astetta.
– Pilvisyys ratkaisee. Jos on paljon pilviä päällä, niin se voi jättää lämpötilan vähän arvioitua viileämmäksi. Myös se vaikuttaa, mihin vuorokauden aikaan lämpimin ilmamassa törmää Suomeen. Jos se tulee yöaikaan, niin se ei paljoa lämmitä, Huutonen kertoo.
Huutosen mukaan koko maassa on ensi viikolla lämmintä, mutta yöaikaan mennään pakkaselle etelässäkin. 
Perjantaina vielä pilvistä 
Tänään perjantaina on vielä hyvin pilvistä, vaikka etelässä aurinko pilkisteleekin. Sateet väistyvät idän suuntaan iltapäivän ja illan mittaan. 
– Lännestä alkaa virtaamaan hieman kuivempaa ilmaa Suomeen, niin että huomenna lauantaina olisi jo laajoilla alueilla Etelä- ja Keski-Suomessa aurinkoista säätä odotettavissa.
– Pohjoisessa pilvisyys voi olla huomenna vielä vaihtelevaa, mutta sielläkin aurinko näyttäytyy. Lapin yli kaakkoon menee huomenna lumikuuroja ensi yön ja vielä kenties huomisen päivän aikana.
Lämpötilat voivat huomenna nousta etelässä lähelle viittä astetta. Pohjoisessa on luvassa pikkupakkasia.
Sunnuntaina enimmäkseen poutainen sää jatkuu.
– Aurinkoisinta on näillä näkymin on maan etelä- ja itäosassa. Myös pohjoisessa aurinko pääsee sunnuntaina paistamaan. Länsi- ja keskiosassa maata on hieman pilvisempää, Huutonen sanoo.
Aikuisten satutunnilla siemaillaan viiniä – "Meille kaikille tekisi hyvää olla joskus leikkisiä"
Aikuisten satutunnilla mielikuvitus lähtee lentoon ihan kuten lapsuudessa. Satutunnit tarjoavat hetken levähdystauon hektiseen arkeen.
_"On hirmuisen hauskaa kuunnella, kun Äiti kertoo tosisatuja sellaisista asioista, joita on sattunut ennen kuin minua edes olikaan. Minusta on kaikkein hauskin se, kun Isä ja sedät olivat pieniä."_
Kajaanilainen Tarja Kerttula lukee ääneen S.S. Taulan kirjaa _Piiju ja muut pojat_, joka kertoo lapsille tapahtuvista hullunkurisista sattumuksista. Nojatuoleissa ja sohvilla istuu kymmenkunta kuuntelijaa. Osa yleisöstä värittää värityskirjaa, osa kuuntelee tarinaa pää kallellaan ja osa siemailee viiniä. Olemme aikuisten satutunnilla paikallisessa baarissa. 
– Minä rakastan lukemista ja tarinoiden kuuntelemista. On ihana pysähtyä joskus vain olemaan ja nauttimaan suomen kauniista ja rikkaasta kielestä. Palata niihin hyviin ja levollisiin hetkiin, joita satujen lukemishetket meistä monelle lapsuudessa ovat olleet, Kerttula kertoo.
Olemme tottuneet siihen, että asiat täytyy oivaltaa järjellä, mutta sadussa samat asiat tulevat vähän niin kuin sivussa.
Aikuisten satutunteja järjestetään esimerkiksi [Helsingin kirjastoissa](http://www.hel.fi/www/helsinki/fi/tapahtumakalenteri/tapahtuma/?id=helmet:105799). Kerttula naurahtaa, ettei hän malttanut odottaa virkakoneiston rattaiden pyörähtävän käyntiin, joten hän päätti järjestää satutunnit itse.
– Minulla on ehtymätön varasto kirjapinoja. Yritän poimia sieltä sellaisia, jotka itseäni huvittavat. Saatan lukea _Pikku prinssiä_, joka on kauhean yleinen, mutta toivon pystyväni avaamaan ihmisille myös uusia maailmoja, vähemmän tunnettua kirjallisuutta.
Saduissa puhutaan isoista asioista – hauskasti
Satutunnilla on luettu muun muassa Jerome K. Jeromen tarina _Kuinka Harris hukkasi vaimonsa_, István Örkényn _Minuuttinovelleja_ sekä Kari Hotakaisen lyhyt kertomus _Olankohautuksella_. Tällä kertaa ääneen pääsevät oikeat sadut, mutta illan aikana Kerttula toteuttaa myös yleisön toiveita.
– Mikä tahansa tarina voi olla satu. Minulta on toivottu esimerkiksi Eduard Uspenskin satua _Fedja-setä, kissa ja koira_ ja itse ajattelin Uspenskin _Takuumiehiä_, joka kertoo ihmisen elämästä, kun aika on vähän hukassa. Tänne voi ottaa mukaan myös sen sadun, minkä haluaa kuulla. Minä sitten luen sen, mitä yleisö haluaa.
Kerttulan mukaan sadut ovat usein filosofisia ja opettavaisia, ne auttavat ymmärtämään maailmaa. Hän käyttää satuja ja tarinoita hyödykseen työssään terapeuttisen kirjoittamisen ohjaajana.
– Ne ovat työkaluja itsetuntemukseen, omiin oivalluksiin itsestä ja elämästä. Esimerkiksi _Kuinka Harris hukkasi vaimonsa_ kertoo siitä, miten pyöräretkellä nainen jää tienvarteen ja mies polkee eteenpäin huomaamatta mitään. Siitä voi jo päätellä, että se koskettaa aika monen elämää.
– Sadut puhuttelevat meitä. Ne eivät vaadi, että niitä pitäisi ymmärtää jollakin tietyllä tavalla, vaan voin peilata omaa elämääni ja sitä kautta saada hyvää itselle, Kerttula lisää. 
Mielikuvitus pääsee valloilleen, voin kuvitella maisemat ja tapahtumat ihan kuin lapsena. 
Sadut herättävät tunteita, koskettavat ja saavat muistelemaan lapsuutta. Kerttula kertoo, ettei hän aikaisemmin muistanut, kuinka hyvin kirjoitettuja satuja esimerkiksi Pekka Töpöhäntä -kirjat ovat.
– Kun ohittaa esimerkiksi sen pienen rasismin, mitä on _Pekka Töpöhäntä Amerikassa_ -kirjassa, niin siellä on valtavasti sellaisia asioita, jotka koskettavat ihmisiä. Puhutaan elämästä, ystävyydestä, epävarmuudesta, uuden pelosta ja toisten kiusaamisesta, mutta todella hauskalla tavalla. Olemme tottuneet siihen, että asiat täytyy oivaltaa järjellä, mutta sadussa samat asiat tulevat vähän niin kuin sivussa.
Levollinen joutenolo virkistää
Aikaisemmin tarinoita kerrottiin takkatulen ääressä ja iltaisin tuvassa. Satutunteja Kajaanissa pitävän Tarja Kerttulan mukaan samalla tarinoista otettiin oppia, saatiin uusia ratkaisumalleja ja omat ajatukset selkenivät. Tänä päivänä tarinankerrontaperinne on kadonnut, eikä aikuisten mielikuvitus aina anna myöten saduille.
– Meillä on normit siitä, mikä on aikuisille sopivaa ja mikä on lapsellista, mutta meille kaikille tekisi hyvää olla joskus leikkisiä. Tiedämme, että kun esimerkiksi työpaikkakoulutuksissa joutuu pikkuisen leikkimään, niin hassutellessa huomaa oivaltavansa monia asioita.
Kerttulan mielestä satujen maailmaan palaaminen aikuisena olisi suotavaa myös siksi, että usein unohdamme pysähtyä aikaympyrässämme.
– Monta kertaa unohtuu, että vaikka lepäämme ja vietämme lomia, niin levollinen joutenolo on meidän psyykelle valtavan tärkeää. Satujen lukeminen ja kuunteleminen on todella turhaa, mutta toisaalta se tuo meille pysähdyksen ja levollisuuden hetkiä, jotta jaksamme taas suorittaa arjen puristuksessa ja paineessa. 
Meillä luettiin erittäin paljon satuja ääneen kaikille meille siskoksille joka ilta.
Milloin olisi otollisin hetki lukea tai kuunnella satuja? 
– Jos asiaa ajattelee järjellä, eli milloin minulla on aikaa, niin tilaisuus on jo melkein hukattu, Kerttula naurahtaa.
– Jos olemme ihan poikki ja piipussa, mikään ei tunnu kivalta, eikä elämä maistu, niin juuri siinä hetkessä pitäisi antaa tilaa. En ole hyödyllinen tai tehokas ollenkaan, vaan annan itselleni luvan vain olla. Tiedän itsekin, että siitä virkistyy automaattisesti.
"Saan omaa aikaa tunnin verran" 
Kapakassa, aikuisten satutunnilla satuja kuunnellaan keskittyneesti. Välillä pienessä tilassa puhkeaa iloinen naurun remakka, välillä keskustellaan siitä, millaisia satuja lapset tänä päivänä kaipaavat ja mitä satuja kuunnellessa oli lapsena turvallista tirauttaa muutama kyynel.
Kajaanilainen Heli Suutari värittää samalla värityskirjaa ja siemailee teetä.
– Sadut uppoavat hienosti. Saan omaa aikaa tunnin verran, voin väritellä, tyhjentää mieltä ja kuunnella kivoja satuja. Mielikuvitus pääsee valloilleen,voin kuvitella maisemat ja tapahtumat ihan kuin lapsena. 
Satutunnilla kerrotaan paljon sellaisia tarinoita, joista Suutari ei ole aikaisemmin kuullut sekä satuja, jotka ovat tuttuja lapsuudesta.
– Tässä saa kivasti satutietämystä lisää itselle. Mieleen tulee todella paljon lapsuusmuistoja, sillä meillä luettiin erittäin paljon satuja ääneen kaikille meille siskoksille joka ilta, Suutari kertoo hymyillen.
Poliisi epäilee: Pantasutta ammuttu Nurmeksessa
Pahoin loukkaantunut susi havaittiin Nurmeksen Kypäräjärven maastossa. Eläimessä todettiin ampumiseen viittaavia jälkiä.
Poliisi tutkii pantasuden ampumistapausta Nurmeksessa. Luonnonvarakeskus Luken kenttätyöntekijä oli havainnut maanantaina pahoin loukkaantuneen suden Kypäräjärven maastossa.
Susi oli pahoin loukkaantunut eikä pystynyt kävelemään. Susi lopetettiin eläinlääkärin päätöksellä.
Eläimessä todettiin jälkiä, jotka viittaavat ampumiseen. Susi oli Luken pannoittama.
Poliisi tutkii tapausta törkeänä metsästysrikoksena. Poliisi pyrkii selvittämään missä ja milloin sutta on ammuttu.
Tämän hetkisten tietojen mukaan susi on liikkunut helmikuun lopulta maanantaihin saakka Mujejärven lounaispuolella, Kypäräjärven, Venetjärven ja Leväjärven alueella.
Mahdollisista havainnoista pyydetään ilmoittamaan esimerkiksi poliisipäivystykseen.
Poliisi tutkii edelleen myös törkeää metsästysrikosepäilyä marraskuulta Nurmeksesta. Tässä tapauksessa on kyse pantasuden ampumisesta.
Pakettiauto törmäsi henkilöauton perään Tervolassa
Nelostiellä Tervolassa sattui jo toinen kolari vuorokauden sisällä.
Tervolassa sattui perjantaina kolari kun pakettiauto ajoi henkilöauton perään. Kolme henkilöä toimitettiin tarkastettavaksi sairaalaan, kerrotaan pelastuslaitokselta.
Onnettomuus sattui Nelostiellä Tervolan Koivusta noin neljä kilometriä Rovaniemen suuntaan.
Myös torstaina Tervolassa sattui [liikenneonnettomuus](http://yle.fi/uutiset/3-9501260) kun varusmiehiä kuljettanut linja-auto suistui ojaan Nelostiellä Koivun kohdalla.
Pienen poikansa saattohoitanut äiti: "Olavi sai kuolla isänsä syliin rauhallisena ja kivuttomana"
Emma Koiviston poika menehtyi vaikeaan maksasairauteen kahdeksan vuotta sitten. Nyt Koivisto kouluttaa hoitajia kohtaamaan kuoleman.
Forssan hautausmaalle satelee hiljalleen lunta. Ison männyn alla on rautainen risti, jonka sakaroissa kiikkuu kaksi pientä pehmolelua ja lasienkeleitä. Lumen alla on myös punakeltainen, muovinen nostolava-auto.
Näkee heti, että hauta on lapsen ja että tällä haudalla käydään paljon. Emma Koivisto seisoo tutulla paikalla rauhallisena.
– Haluaisin, että Olavin haudalla palaisi tuli koko ajan, Koivisto sanoo ja puhdistaa lyhtyjä lumesta.
Olavin kuolemasta tulee tänä vuonna kuluneeksi kahdeksan vuotta. Hän sai elää vain kaksi vuotta ja neljä kuukautta. Tuona aikana hän opetti äidilleen, isälleen ja sisaruksilleen, että kuolemaa ei tarvitse pelätä.
"Aamulla täysin terve, illalla vakavasti sairas"
Olavi syntyi kesällä 2007. Koiviston perheen kolmas lapsi oli täyden kympin poika; helppo vauva, joka nukkui hyvin eikä juurikaan itkenyt. Olavin sairastuminen puolivuotiaana tuli kuin salama kirkkaalta taivaalta.
– Aamulla minulla oli täysin terve lapsi. Illalla minulla oli vakavasti sairas lapsi, Emma muistelee päivää, jolloin hän vei Olavin puolivuotisneuvolaan.
Olavi oli ollut hieman itkuinen ja valvonut yöt, mutta perhe arveli sen johtuvan kiinteistä ruuista, joita poika oli alkanut maistella. Terveydenhoitaja lähetti Olavin kuitenkin omalääkärille, ja matka jatkui samalta istumalta keskussairaalan kautta yliopistosairaalaan Tampereelle ja sieltä edelleen Lastenklinikalle Helsinkiin. 
Onneksi maksa saatiin nopeasti. Ilman sitä Olavi olisi kuollut jo silloin. 
Helsingissä selvisi, että Olavi oli sairastunut akuuttiin maksan vajaatoimintaan. Tilanne oli kriittinen. 11 päivää sairastumisensa jälkeen Olavi sai maksansiirron.
– Onneksi maksa saatiin nopeasti. Ilman sitä Olavi olisi kuollut jo silloin.
Olavin sairastuminen muutti perheen arjen täysin. Käytännössä Emma oli Olavin kanssa Helsingissä ja hänen miehensä Pekko pyöritti kotia ja konditoriaa Forssassa.
– Minusta tuli Olavin äiti ja miehestäni isojen lapsien isä. Roolit menivät näin, kun minulla ei ollut energiaa enää kotijuttuihin ja vanhemmille lapsille.
Olavin sisarukset olivat tuolloin kolme- ja nelivuotiaita. Perhe yritti elää mahdollisimman tavallista arkea, vaikka Olavin tilanne oli koko ajan hauras.
– Kun Olavi oli sairaalassa, koskaan ei tiennyt, mitä on vastassa, kun oven avaa. Välillä hoitajat ja lääkärit juoksivat pinnasängyn kanssa Olavia teholle verenmyrkytyksen tai muun takia. Toisinaan Olavi oli hymyilevänä osastolla.
"Peli oli pakko viheltää poikki"
Vaikka Olavin ensimmäinen maksansiirto onnistui, elin ei toiminut niin hyvin kuin piti. Osa maksasta meni kuolioon. Alkoi uuden siirteen odotus.
Toinen mahdollisuus tuli kymmenen kuukautta ensimmäisen maksansiirron jälkeen. Tämäkin leikkaus onnistui. Kaikki oli ensin todella hyvin.
Perheen toiveikkuus kuitenkin romahti, kun neljän viikon kuluttua Olavin elimistö alkoi hylkiä maksaa. Keväällä 2009 Olavi oli taas elinsiirtojonossa.
– Sitten kävi niin, että ensin Olavi sai osastolta vesirokon ja sen jälkeen vielä toisen virusinfektion. Hänet otettiin pois siirtolistalta, koska hän ei olisi kestänyt sitä leikkausta. 
Joka kerran sitä toivoi, että olisi käänne parempaan.
Toivo toipumisesta oli silti elossa.
– Olavi parani vesirokosta ja odotettiin, että elimistö pystyy taistelemaan myös toista infektiota vastaan. Joka kerran, kun otettiin verikokeita, sitä toivoi, että olisi käänne parempaan. Välillä niitä tulikin.
Lokakuun 13. päivänä Olavi alkoi kuitenkin oksentaa verta. Hänet vietiin leikkaussaliin, jossa selvisi, että mitään ei ollut enää tehtävissä. Virus oli katkaissut pojan ruokatorven.
– Peli oli pakko viheltää poikki. Ei ollut enää pelimerkkejä, joilla Olavi olisi saatu kuntoon ilman hirveää kärsimystä.
"Aikaa olla läsnä"
Virallinen päätös saattohoidosta tehtiin seuraavana päivänä. Sen tekivät lääkärit.
– Tuntui todella pahalta, kun toivo vietiin. Mutta samalla oli helpottunut olo; nyt pojan ei tarvitse enää kärsiä kovin pitkään, nyt saa luovuttaa.
Aluksi Olavi oli teho-osastolla, jossa on hyvin tarkat vierailuajat. Vanhemmat pelkäsivät, että he eivät saa olla paikalla ja Olavi joutuu kuolemaan yksin.
– Pyysimme päästä omalle osastolle ja se onneksi onnistui. Oma osasto oli Olaville paikka, jossa hän nautti olostaan. Hän oli kotona. 
On pelottavaa pitää kuolevaa lasta sylissä.
Emma Koivisto kiittää henkilökuntaa siitä, että hoitajat olivat koko ajan vanhempien tukena.
– On aika pelottavaa pitää kuolevaa lasta sylissä. Oli tärkeää, että koko ajan oli joku, jolle pystyi juttelemaan ja että oli tarpeeksi kivunlievitystä. Meitä ei jätetty missään vaiheessa yksin.
– Viimeiset hetket ja viimeinen vuorokausi olivat tosi rauhallisia. Vaikka osasto ihan täynnä ja kaikilla oli kauheasti töitä, niin kun hoitajat tulivat Olavin huoneeseen, kenelläkään ei ollut kiire. Sen aisti, että kaikilla oli aikaa olla läsnä.
"Ympyrä sulkeutui"
Saattohoito kesti vuorokauden. Olavilla oli paljon omia hoitajia, kun hän oli sairaalassa niin paljon. Kaikki kävivät hyvästelemässä Olavin, myös hoitaja, joka ei ollut edes vuorossa.
Viimeiset hetket poika vietti isänsä sylissä.
– Olin pitänyt Olavia monta tuntia sylissä ja minulla alkoi paikat puutumaan. Mies oli siinä vieressä ja sanoin hänelle, että ota sinä poika hetkeksi, minä nousen vähäksi aikaa ylös, Emma muistelee.
– Pekko istui lattialla Olavin kanssa. Katsoin, että Olavi avaa silmänsä ja hymyilee. Menin viereen silittelemään poikaa. Meni pari minuuttia, ja Olavi hengitti viimeiset kerrat.
Emma odotti tuolloin neljättä lastaan.
– Minulle tuli semmoinen olo, että Olavi suojeli minua, hän ei halunnut minun syliini kuolla. Olavi syntyi sektiolla ja hän pääsi ensimmäisenä isän syliin. Ympyrä sulkeutui, hän pääsi isän sylistä poiskin.
"Tärkeää ettei juokse karkuun"
Olavin kuoleman jälkeen Emma on saanut kaksi lasta ja hän on kouluttautunut sairaanhoitajaksi. Nyt hän kiertää kokemuskouluttajana kertomassa hoitajille, miten kohdata kuolema ja omaisten suru. Perjantaina Emma on Tampereella Munuais- ja maksaliiton tilaisuudessa.
Emma sanoo, että surevan kohtaamiseen ei tarvita erityisiä taitoja, rohkeus ja empatiakyky riittävät. Vääriä sanoja ei ole.
– Ei tarvitse välttämättä sanoa mitään. Riittää, että on läsnä. Ei haittaa vaikka kyyneleet valuisivat silmistä – eikä haittaa, jos ne eivät valu. Tärkeää on, että on siinä omana itsenään, ei esitä mitään, eikä juokse karkuun.
Emma rohkaisee hoitajia kohtaamaan vaikeat tilanteet ja menemään epämukavuusalueelle.
– Hoitohenkilökunta voi silittää olkapäästä, voi koskea. Tuntuu mukavammalta, että tulee lähelle, kuin se, että ei pysty ollenkaan kohtaamaan. Vanhempien ja omaisten on kuitenkin pakko kohdata se suru, lopun elämää.
– Kaikista tilanteista oppii ja seuraavalla kerralla se ei ole enää niin vaikeaa.
"Hyvä henkilökunta pelastaa huonot seinät"
Emma kokee, että Olavi sai hyvän saattohoidon ja hyvän kuoleman. Kokemuskouluttajana ja tukihenkilönä hän on tavannut vanhempia, joilla on toisenlaisia tarinoita.
– Moni lapsi on kuollut yksin teho-osastolle, kun vanhemmat eivät ole saaneet olla paikalla. Toisilla on myös ollut paljon kipuja, kun ei ole ollut riittävää kivunlievitystä. 
Tärkeintä on, että läheiset saavat olla paikalla ilman vierailuaikoja. Se ei katso ikää. 
Riittää, että saa oven kiinni, saa sen rauhan.
– Pedataan sänky vaimolle tai miehelle siihen viereen yöksi, että saa olla läsnä. On saatettu olla 50 vuotta naimisissa ja sitten sanotaan, että vierailuaika loppuu kahdeksalta, nähdään huomenna, jos nähdään. Minusta siinä ei ole empatiakykyä yhtään, se on tosi raakaa peliä. 
Hyvä saattohoito ei vaadi tiloilta paljoa.
– Riittää, että saa oven kiinni, saa sen rauhan. Silloin kun Olavi kuoli, oveen laitettiin lappu, jos luki "Täällä nukutaan". Jos henkilökunta on ihanaa, se pystyy pelastamaan huonot seinät.
"Vääriä asioita ei ole"
Emmalla on viesti myös lapsiaan hoitaville vanhemmille.
– Muistakaa itsenne. Pitäkää huolta myös itsestänne. Toivon, että vanhemmat muistaisivat, että heillä pitää olla voimia sairauden aikana ja vielä lapsen kuoleman jälkeenkin.
Emma rohkaisee vanhempia myös tekemään asiat omalla tavallaan. Koivistot itse halusivat, että Olavi pääsi kuoleman jälkeen käymään kotona. 
Lapsille kuolemasta puhuminen ei ole tabu, vaikka se aikuisille sitä monesti on.
– Muistan, että kysyin mieheltä, että voidaanko me tulla Olavin kanssa kotiin, saadaanko me avata se arkku. Hän sanoi, että tottakai me saadaan, Olavi on meidän lapsi. Siinä vaiheessa minä tarvitsin rohkaisua, että uskalsin tehdä normien vastaisesti, Emma kertoo.
– Me otettiin arkku autoon ja lähdettiin hakemaan Olavia Lastenklinikan ruumishuoneelta. Tuotiin Olavi kotiin, avattiin arkku. Olavi pääsi syliin ja hän kävi omassa huoneessaan. Olavi näytti nukkuvalta.
Arkku avattiin myös kappelissa. Siellä olivat kaikki Olavin läheiset. Laulettiin muutama laulu.
– Isot lapset olivat mukana koko ajan. Se oli meidän perheelle tosi tärkeää. Tekisin edelleen samalla tavalla. Vääriä asioita ei ole.
"Suru helpottaa"
Olavi on joka päivä läsnä Koivistojen perheen arjessa. Iso kuva pojasta on olohuoneen seinällä ja sen alla pianon päällä palavat usein kynttilät. Myös Olavin kuoleman jälkeen syntyneet sisarukset tietävät, että heillä on veli taivaassa.
– Lapsille kuolemasta puhuminen ei ole tabu, vaikka se aikuisille sitä monesti on, Emma sanoo.
Olavin haudalla Emma käy useasti yksin, juoksulenkin lomassa tai hiljentymässä. Syvin suru päästää otteestaan vähän kerrallaan.
– Sanotaan, että suru helpottaa. Muistan, että inhosin sitä sanontaa. Mutta totta se on, raastava suru on muuttunut kauniiksi kaipaukseksi.
**Lue myös: [Ylilääkäri: "Pelkään, että laillistettu eutanasia korvaisi saattohoitoa"](http://yle.fi/uutiset/3-9498267)**
Venäjä ja Turkki lietsovat etnisiä kaunoja Balkanilla
Pettymys Euroopan unioniin on nostanut kansallismielisyyttä eri jäsenmaissa. Balkanilla, Euroopan itäisellä laidalla pettymys uhkaa nostaa pintaan vanhat etniset kaunat.
Euroopan unioni on jo pitkään tasapainottanut jännitteitä Balkanin niemimaalla. Viime vuosina unionin kiinnostus Balkaniin on hiipunut, mikä on antanut tilaa ulkopuolisten maiden vaikutusyrityksille.
Erityisen kiinnostuneita Balkanista ovat olleet maat, joilla on historiallisia yhteyksiä alueelle. Virkamieslähteiden mukaan Venäjä, Turkki ja jopa jotkut arabimaat ovat sotkeutuneet Länsi-Balkanin maiden sisäisiin asioihin tavoilla, jotka lisäävät väestöryhmien epäluuloja.
Venäjä tukee slaaveja
Venäjä on käyttänyt tilannetta hyväkseen ja elvyttänyt historiallisia yhteyksiään Balkanin ortodoksiseen slaaviväestöön ja erityisesti serbeihin. Venäjä haastaa EU:n vaikutusvallan ja lietsoo samalla vanhoja kaunoja.
Virkamieslähteiden mukaan Venäjän vaikutusyritykset Balkanilla ovat olleet informaatiovaikuttamista ja kyberhyökkäyksiä.
Piskuisessa Montenegrossa Venäjän on [epäilty yrittäneen jopa vallankaappausta](http://yle.fi/uutiset/3-9469571). Venäjän epäillään yrittäneen pääministeri Milo Djukanovicin surmaamista ja Montenegron Natoon liittymisen estämistä. Venäjä on kiistänyt epäilyt.
[The Financial Times-sanomalehden](https://www.ft.com/content/300e6f60-03ec-11e7-aa5b-6bb07f5c8e12) mukaan vallankaappausyrityksestä epäillyt Venäjä-mieliset poliitikot yrittävät järjestää kansanäänestystä Nato-vastaisuuden nostattamiseksi. Montenegro toivoo pääsevänsä sotilasliitto Naton jäseneksi tämän vuoden aikana.
Serbien ja albaanien välit tulehtuneet
Hyviä uutisia ei kuulu muualtakaan Balkanilta, sillä etniset jännitteet ovat jälleen nousussa. Makedonian poliittinen kriisi on syventynyt, koska Venäjän liehittelemä, pitkäaikainen presidentti Nikola Gruevski esti opposition ja albaanivähemmistön yrityksen uuden hallituksen muodostamisesta.
Makedonian sekavan poliittisen tilanteen pelätään pahimmillaan johtavan etniseen konfliktiin. Tilanne ei näytä hyvältä myöskään Kosovossa, jossa serbien ja albaanien välit ovat räjähdysherkät.
Makedonian pohjoisen naapurin Kosovon päätös lopettaa vuoropuhelunsa Serbian kanssa ei myöskään helpota väestönryhmien välisiä jännitteitä.
[Financial Times-sanomalehden](https://www.ft.com/content/bc829a82-03e4-11e7-ace0-1ce02ef0def9) diplomaattilähteiden mukaan Venäjä on sekaantunut myös Bosnia-Hertsegovinan asioihin. Venäjän kerrotaan tukevan Bosnian serbitasavallan johtajaa, joka on vaatinut itsenäisyysäänestystä.
Venäjän toimien epäillään olevan osa yritystä nostattaa kansallismielisiä voimia Balkanin maissa, jotta maat kääntyisivät vastustamaan länsimielisyyttä eivätkä enää havittelisi Euroopan unionin tai Naton jäsenyyttä.
Turkki tukee muslimeita
Jos Venäjä hakee vaikutusvaltaa alueen slaaviväestön keskuudessa, ovat Turkki ja eräät arabimaat kiinnostuneet luomaan yhteyksiä muslimiväestöön eli albaaneihin.
Turkin kiinnostus on punainen vaate slaaveille. Slaavit muistelevat yhä turkkilaisvallan aikana tapahtuneita kauheuksia, jotka olivat yksi Balkanin niemimaan 1990-luvun sisällissotien sytykkeistä.
EU:n huippukokouksessa Brysselissä jäsenmaiden johtajat ilmaisivat huolensa Venäjän ja Turkin sekaantumisesta Balkanin maiden tilanteeseen. Unionin mukaan ulkopuolisten epäterve sekaantuminen on aiheuttanut epävakautta ja lisännyt jännitteitä useassa alueen maassa.
EU on tasapainottanut Balkanin niemimaata: Länsi-Balkanin maille toivo EU-jäsenyydestä on ollut syy vahvistaa demokratiaa ja tehdä talousuudistuksia.
Hitaasti etenevä jäsenyysprosessi, turvapaikanhakijakriisi ja euroalueen vaikeudet ovat horjuttaneet unionin uskottavuutta. Nyt unioni haluaa vakuuttaa, että se on sitoutunut vakauttamaan Balkanin.
Kelan ruuhkat pakottavat ihmisiä "sossun" luukulle – "Kyllä siellä on niin kohtuuttomia tilanteita"
Kelan ruuhkiin juuttuneet ja perustoimeentulotukipäätöksiin pettyneet ihmiset hakevat apua kuntien sosiaalitoimistoista.
Etenkin pääkaupunkiseudulla ihmisten hätä on kaatunut osin kuntien sosiaalitoimen niskaan.
Helsinki, Espoo ja Vantaa ovat joutuneet auttamaan ahdingossa olevia ihmisiä, kun Kelan perustoimeentulotukipäätökset ovat [ruuhkautuneet](http://yle.fi/uutiset/3-9475395). Kela on myös hylännyt paljon hakemuksia, neljäsosan uusista hakemuksista.
– Kyllä siellä on niin kohtuuttomia tilanteita. Ehkä se on yllättävää, että mietitään asiakkaan yhden kuukauden elämäntilanne eikä sitä, mitä ennen on tapahtunut ja mitä sen jälkeen, kertoo Helsingin vs. nuorten palvelujen ja aikuissosiaalityön johtaja Leena Luhtasela.
Yksin Helsingissä toimeentulotuesta sai apua viime vuonna yli 70 000 ihmistä. 
Kela ei mieti vaikuttavuutta, vaan tekee laskelmia ja sen perusteella ratkaisuja.
– Mehän aina sosiaalityössä mietitään ihmisen kokonaiselämäntilanne ja vaikuttavuus, mitä sillä päätöksellä saadaan aikaan. Nyt Kela ei mieti vaikuttavuutta, vaan tekee laskelmia ja sen perusteella ratkaisuja.
Pääkaupunkiseudun sosiaalipalveluista vastaavat virkamiehet ovat olleet huolissaan pitkään. Kunnat vetosivat Kelaan tammikuussa. 
Kelan vastaus selvityspyyntöön on juuri saapunut kuntiin. Ohjeistuksia on osin muutettu.
[Lue esimerkkejä Kelan päätöksistä](http://yle.fi/uutiset/3-9501058), jotka kunten virkamiesten mielestä saattoivat hakijat kohtuuttomiin tilanteisiin.
"Sossut" hoputtavat Kelaa
Pääkaupunkiseudulla sosiaalityöntekijät ovat päivittäin yhteydessä Kelaan ja pyrkivät kiireellisissä tapauksissa vauhdittamaan Kelan ratkaisuja ja saamaan korjauksia päätöksiin.    
Kunnilla on mahdollisuus antaa täydentävää ja ehkäisevää toimeentulotukea, mutta ennen sitä apua tarvitsevan pitäisi saada Kelalta perustoimeentulotukipäätös. 
Jääkaapissa ei ole ruokaa. Silloin voidaan antaa maksusitoumus kauppaan.
Kun ahdingossa oleva asiakas ei ole saanut päätöstä tai apua Kelasta, kunnat ovat joutuneet tekemään ennenaikaisesti harkinnanvaraisia tukipäätöksiä. Hätätilassa on annettu maksusitoumuksia.
– Jääkaapissa ei ole ruokaa. Silloin voidaan antaa maksusitoumus kauppaan tai ruokarahaa tilille. Lääkkeitä pidämme ehdottoman tärkeinä, että hoito ei katkea, vaan saadaan lääkitys turvattua, kertoo Leena Luhtasela.
Myös [Kela on alkanut antaa kiireellistä apua](http://yle.fi/uutiset/3-9495209) ja maksusitoumuksia. Akuutissa hädässä oleville on ohitusjono.
Lainaväkeä ei heru Kelalle
[Kela on pyytänyt kunnilta työntekijöitä lainaan](http://yle.fi/uutiset/3-9484872) hakemusruuhkan purkamiseen. Heitä ei kunnista juurikaan löydy. Apua heltiää lähinnä joiltakin pienemmiltä kunnilta.
Pääkaupunkiseudun isot kaupungit nipin napin itse selviävät nykyisellä väellä, kun Kelan tukiruuhka aiheuttaa runsaasti ylimääräistä työtä. Helsingissä palkattiin jo etukäteen määräaikaisia työntekijöitä maaliskuun loppuun asti.
– Nythän me tehdään jo todella paljon työtä, joka auttaa Kelaa, ja me avustamme Kelaa asioinnissa. Meillä on hyvin vähän toimeentulotuen henkilökuntaa. Emme voi lähettää työntekijöitä Kelaan, kertoo perhepalveluiden ja aikuissosiaalityön palvelupäällikkö Virve Flinkkilä Vantaan kaupungin tilanteesta. 
Emme voi lähettää työntekijöitä Kelaan.
– Kunnan kannalta lisääntynyt työmäärä voi tarkoittaa esimerkiksi sitä, että joudumme miettimään, tuleeko meidän rekrytoida lisää henkilökuntaa pysyäksemme myös itse omissa toimeentulotukipäätösten käsittelyajoissa jatkossa.
Kuntia koskevat samat määräajat kuin Kelaakin. Päätös on annettava seitsemän arkipäivän kuluessa siitä, kun hakemus on saapunut.
Kokeneet työntekijät eivät aiemmin kelvanneet
Kuntaliitossa ollaan pettyneitä siihen, että Kela ei rekrytoinut kunnista riittävästi kokeneita etuuskäsittelijöitä ennen perustoimeentulon siirtymistä sen vastuulle.
– Se olisi ratkaissut tilannetta hyvin pitkälti, että olisi otettu kokeneet henkilöt joukkoon ja miehitetty vakanssit kokeneilla ihmisillä. Jonoa ei olisi ehkä tässä mittasuhteessa ollut lainkaan. Nyt kävi kaikkein pahin, mitä ei olisi toivonut käyvän, sanoo Kuntaliiton sosiaali- ja terveysyksikön johtaja Tarja Myllärinen.
Kela on joutunut ja joutuu palkkaamaan lisää työntekijöitä ruuhkan purkamiseksi. Monille kuntien etuuskäsittelijöille ehdittiin kuitenkin etsiä [korvaavat työpaikat](http://yle.fi/uutiset/3-9487992) jo viime vuonna. 
Nyt kävi kaikkein pahin, mitä ei olisi toivonut käyvän.
Espoon aikuissosiaalityön päällikkö Tapio Nieminen sanoo, että syntynyt tilanne tuo valtakunnallisella tasolla ilmi sen, kuinka aikaa vievää, [monimutkaista](http://yle.fi/uutiset/3-9491578) ja vuosien kokemusta vaativaa työtä kuntien työntekijät ovat tehneet.
Kelalta halutaan korvaus kuluista
[Kuntaliitto vaatii Kelaa korvaamaan](http://www.kunnat.net/fi/tietopankit/uutisia/2017/Sivut/toimeentulotuki-kela.aspx) kunnille koituneet ylimääräiset kulut. Vuoden alun lisämenot tulisi nyt selvittää pikaisesti, jotta asiasta voitaisiin neuvotella sosiaali- ja terveysministeriön kanssa.
Tehtävä on ainakin isoissa kunnissa lähes mahdoton, sillä kuntien pitäisi tutkia erikseen jokainen tukipäätös. Ylimääräiselle työlle on myös vaikea laittaa hintalappua. 
Tottakai se aiheuttaa budjettivajetta kunnissa.
Kunnat haluavat korvauksen kuluistaan, sillä ne eivät ole varautuneet perustoimeentulotukimenojen maksamiseen.
– Jos tilanne jatkuu pitkään ja asiakasmäärät pysyvät suurina, niin totta kai se aiheuttaa budjettivajetta kunnissa, sanoo Tarja Myllärinen.
Mikko Nousiainen iloitsee näytellessään isänsä Heikki Nousiaisen kanssa: "Isä on tehnyt pitkän uran, mutta ei ole juuri paukutellut ovia"
Näyttelijä Heikki Nousiainen sai Saattokeikka-elokuvassa näytellä oman poikansa isää.
Konkarinäyttelijä Heikki Nousiainen palaa elokuvarooliin muutaman vuoden tauon jälkeen _Saattokeikka_-draamakomediassa. _Postia pappi Jaakobille_ -elokuvasta Jussilla palkittu näyttelijä tekee _Saattokeikassa_ toisen pääroolin äreänä eläkeläisenä, joka yrittää paeta surujaan ja perheongelmiaan mökille. Kuskiksi hän palkkaa 17-vuotiaan pojan, jonka tummassa ihonvärissä hänellä on sulattamista.
Sivuroolin elokuvassa näyttelee Heikki Nousiaisen poika Mikko Nousiainen. Elokuvassa he esittävät isää ja poikaa, jotka selvittävät tulehtuneita välejään. Näyttelijät kertovat Ylen aamu-tv:n Tähtihetkessä, että tämä on ensimmäinen yhteinen työ, jossa heidän roolihahmonsa kohtaavat.
– Se oli kivaa, koska emme olleet aikaisemmin päässeet näyttelemään sillä tavalla yhdessä, että kohtauksessa puhuisimme toisillemme. Parempi myöhään kuin ei milloinkaan, sanoo Mikko Nousiainen.
Valkokankaalla isä ja poika ovat aiemmin esiintyneet yhdessä _Täällä pohjantähden alla_ -elokuvassa. Nousiaisilla on yhdessä näyttelemisessä pitkät juuret.
– Teimme _Salakuljettajat_-nimisen kotifilmin yhdessä Mikon ollessa pieni. Siinä vanha kärttyisä mies ottaa pojan töihin, mutta he jäävät kiinni lopussa ja poika kurmottaa miestä, muistelee Heikki Nousiainen.
Teini-iässä urheilu voitti näyttelemisen
Mikko Nousiainen on seurannut urallaan molempien vanhempiensa jalanjäljissä, sillä myös äiti Eija Nousiainen on tehnyt pitkää uraa näyttelijänä. Mikko Nousiainen sanoo kyseenalaistaneensa uravalintaa lähinnä teini-iässä.
– Yläasteella kapinoin, vaikka olin näytelmäkerhossa. Urheilu kiinnosti silloin enemmän kuin näyttelijäntyö. Sattumien kautta päädyin kuitenkin Kallion ilmaisutaidon lukioon. Silloin homma jysähti kunnolla. Siitä lähtien olen ollut lähes varma, että tämä on oikea ala minulle.
Isä on aina ollut onnellinen poikansa ammatinvalinnasta.
– Kun lapsi valitsee ammatin, se voi olla mikä tahansa, kunhan lapsi pitää siitä. Olen iloinen, että ollaan samalla alalla.
Isä seuraa tiiviisti pojan tekemisiä
Heikki Nousiainen seuraa poikansa uraa innokkaasti. Seuraavaksi matka vie Turkuun, jossa Mikko Nousiainen esiintyy _Pomo_-näytelmän pääroolissa. Isä arvostaa poikansa ammattitaitoa ja persoonallisuutta.
Poika puolestaan kiittää isäänsä hienosta esimerkistä.
– Isä on tehnyt pitkän uran, mutta ei ole juuri paukutellut ovia. Hän on tehnyt työtä hyvällä asenteella.
Heikki Nousiainen on tehnyt uraa etenkin Kansallisteatterissa. Poika on puolestaan tietoisesti suunnannut etenkin elokuvarooleihin.
– Pääsin jo nuorena elokuvamaailman syrjään kiinni. Olen ajatellut, että se on minun juttuni, kun isällä on teatteri. Mutta sittenhän hän on lähtenyt elokuvaan myöhemmällä iällä ja voittanut Jussi-palkinnot, nauraa Mikko Nousiainen.
Haloo Helsingin Jere: Tämä oli ennemminkin keikkatauko kuin loma
Vuoden tauolta juuri palanneen ja uuden Hulluuden highway -albumin julkaisseen Haloo Helsinki -yhtyeen Elli ja Jere vierailivat YleX Aamussa.
Karsinnoissa onnistunut Ville Paumola hakee uransa toista MM-mitalia
Ville Paumolan lisäksi vasta 17-vuotias Rene Rinnekangas selviytyi lauantain slopestylen MM-finaaliin.
**SIERRA NEVADA.** Espanjassa 2011 MM-pronssia slopestylessa laskenyt Ville Paumola on jälleen iskussa, kun MM-mitaleista kamppaillaan Andalusian auringossa.
Paumola säväytti torstain karsinnoissa laskemalla erässään toiseksi. Tuomaristo palkitsi Paumolan tasan 88 pisteellä. Erän ykkönen oli Ruotsin Mans Hedberg, joka sai tempuistaan 90,25 pistettä.
Paumolan lisäksi vasta 17-vuotias lahjakkuus Rene Rinnekangas selviytyi lauantain MM-finaaliin. Rinnekangas oli erässään kuudes. Kalle Järvilehto ja Mikko Rehnberg karsiutuivat.
MM-finaaliin selviytyi kaikkiaan 16 laskijaa. Paumolalla on varaa kiristää tahtia, kun edessä on kaksi finaalilaskua. Paremman laskun pisteet jäävät lopulliseen tuloslistaan.
Pitkä rata vaatii tarkkuutta
\- Podiumille kun pääsisin, niin olisin tyytyväinen. Lähinnä se, että pysyisin pystyssä omissa laskuissani eli kunhan saisin omat jutut päälle, Paumola kertoi finaalisuunnitelmistaan.
Radan alkuosassa on vauhtia ja näyttäviä hyppyjä, kaiteet ja pikkutemput osuvat lopun loivalle osuudelle. Lisäksi laskijoille aamupäivän rata on kivikova, mutta aurinko sulattaa pinnan puuromaiseksi iltapäivällä, joten huippulaskuihin vaaditaan tarkkuutta.
\- En tiedä, sopiiko rata minulle, on se vähän haastava. Pitää katsoa taktiikkaa. Täytyy pystyä kovempaan runiin kuin karsinnoissa. Katsotaan, mitä pystyn keksimään finaaliin, Paumola pohti.
Kaupungin ja rakennusfirman kiista kärjistyi – "Nyt katsotaan, kuka oikeasti maksaa"
Oulun kaupunki aikoo haastaa Lemminkäisen oikeuteen hoivakodista löytyneiden kosteusvaurioiden takia. Lemminkäinen on kaupungin kanssa täysin eri mieltä siitä, kuka tilanteesta on vastuussa.
Oulun kaupunki on päättänyt haastaa rakennusalan yritys Lemminkäisen oikeuteen hoivakodista löytyneiden kosteusvaurioiden takia.
Oulun Tilakeskuksen johtaja Jouko Leskinen kertoo, että lakimies on parhaillaan tekemässä asiasta kannetta.
Jupakka koskee Oulussa vuonna 2011 valmistunutta Rajakylän hoivaa, jossa [havaittin myöhemmin](http://yle.fi/uutiset/3-8988974) mittavat vajaan 300 000 euron remonttiin johtaneet kosteusvauriot.
Pääurakoitsijana uudisrakennuskohteessa toimi Lemminkäinen. Vyyhtiin liittyy myös muun muassa sittemmin konkurssiin mennyt aliurakoitsija, joka vastasi lämpö- ja vesitöistä tiloissa joista kosteusvauriot havaittiin.
Jouko Leskinen kertoo, että Oulun kaupungin mukaan kosteusvauriot aiheutuivat pääurakoitsijan eli Lemminkäisen laiminlyönneistä.
– Meidän näkemyksemme on, että pääurakoitsijalla on ollut valvontavelvollisuus kaikkiin töihin, myös aliurakoitsijan työhön.
Lemminkäinen ei niele väitteitä
Lemminkäinen on Oulun kaupungin kanssa täysin eri mieltä siitä, kuka kosteusvaurioiden syntymisestä on vastuussa. Lemminkäinen Talo Oy:n Pohjois-Suomen aluejohtaja Marko Palonen sanoo, ettei kuitenkaan halua kommentoida tilannetta tämän enempää asian keskeneräisyyden takia.
Palonen[ on todennut Ylelle aiemmin](http://yle.fi/uutiset/3-9035557), että tehdyn sopimuksen perusteella kosteusvauriot eivät aiheutuneet Lemminkäisestä johtuvista syistä. 
Tähän asti urakoitsijat ovat usein lähteneet siitä, että kaupunki kyllä maksaa.
Lemminkäinen ja Oulun kaupunki ovat neuvotelleet asiasta jo pitkään, mutta eivät ole päässeet yhteisymmärrykseen siitä, kenen kuuluu maksaa hoivakodin korjaamisesta koituneet kustannukset.
Oulun Tilakeskuksen johtaja Jouko Leskinen sanoo, että kaupungilla on tullut "näissä asioissa perälauta eteen".
– Tähän asti urakoitsijat ovat usein lähteneet siitä, että kaupunki kyllä maksaa. Kaupunki lähtee nyt katsomaan, kuka oikeasti maksaa.
Vanhusten kuukausien evakko päättyi
Rajakylän hoiva meni kosteusvaurioiden takia remonttiin viime vuoden elokuussa. [Remontti ajoi evakkoon](http://yle.fi/uutiset/3-9024865) kolmisenkymmentä hoivakodin asukasta. Asukkaat sijoitettiin väliaikaisesti Hiirosenkotiin.
Rajakylän hoivassa jouduttiin tekemään paljon erilaisia sijaisjärjestelyitä korjaustöiden takia.
Hoivakotiin jäi remontin ajaksi asumaan osa asukkaista ja samassa yhteydessä olevan 20-paikkaisen kehitysvammayksikön asukkaat. Hoivakoti remontoitiin osasto kerrallaan, ja sinne jääneet asukkaat siirtyivät vanhoilta osastoilta remontoiduille sitä mukaa kun ne valmistuivat.
Evakossa olleet hoivakotiasukkaat pääsivät palaamaan takaisin Rajakylän hoivakotiin vasta viikko sitten.
Onko Porissa Suomen paras kannattajakatsomo? Jos tiedät paremman, ilmoita se mukaan dokumenttiin!
Porin Isomäen Areenan seisomakatsomo on Suomen suurimpia ja tarjoaa lätkäfaneille ainutlaatuiset puitteet. Porin seisomakatsomo ei ole mikään piippuhylly, vaan se on hallin parhaalla paikalla. Puoli seitsemän toimittaja Tero Karhu lähti Poriin vaikuttumaan Ässien kannattajien tunnelmasta. Miten on, päihittääkö sinun kotihallisi tai -kenttäsi Porin tunnelman? Osallistu Urheilu-Suomi dokumenttisarjan tekoon!
Talviauringon viimeiset säteet hyväilevät Isomäen Areenaa, joka toivottaa punaisine valotauluineen ja Ässä-logoineen ihmiset tervetulleeksi perjantai-illan lätkämatsiin. Kahvin, pullan ja makkaran tutut tuoksut vievät muistot lapsuuteen, jolloin ottelua merkityksellisempää oli miettiä tarkoin, mitä isän antamalla vitosella pitäisi ostaa.
Nyt ei olla kuitenkaan muistelemassa menneitä, vaan selvittämässä, miksi porilaisesta kiekkotunnelmasta puhutaan näinä päivinä niin ylistävään sävyyn.
Seisomakatsomo hallin parhaalla paikalla 
Porin jäähallin erikoisuus rävähtää silmille punaisen betonin muodossa heti pääkatsomon aulassa. Ylätasanteelta aukeava näkymä valtavaan seisomakatsomoon hallin parhailla paikoilla on todella kaunis. Kannattajia tähän upeaan betonirakennelmaan mahtuu yli kaksi tuhatta, mikä tekee siitä tiettävästi suurimman jäähallin seisomakatsomon koko maassa.
Vahvasti kaupallisessa urheilubisneksessä ei nykypäivänä ole tavallista, että parhaat paikat ovat seisomapaikkoja ja vielä fanien käytössä. Perinteiset seisomakatsomot ovat katoavaa kansanperinnettä ja ne ovat usein saaneet väistyä niin Suomessa kuin maailmallakin istumapaikkojen tieltä. Porissa on kuitenkin toisin.
– Seisomakatsomo on Isomäki Areenan sydän. Sen vaikutus tunnelmaan ja ottelutapahtumaan on kiistaton. Tottakai me olemme vuosien varrella tutkineet asiaa ja tehneet laskelmia, mutta iso kuva on koko ajan ollut, että seisomakatsomo säilyy ja mahdollisimman isona, perustelee Ässien markkinointipäällikkö Jaakko Ruusunen
Tunnelmaa kuin kyläkokouksessa
Ottelun lähestyessä alkaa seisomakatsomo olla täynnä. Ihmiset hakevat paikkaansa betoniportailla ja vaihtavat kuulumisia tuttujen kanssa. Ässien kanttajaryhmä Pataljoona virittelee äänijänteitään ja hakee rytmejä rummullaan. Tunnelma on intiimi ja muistuttaa enemmän kyläkokousta kuin meininkiä modernin urheilutapahtuman paraatipaikoilla. Lopulta ilmassa väreilevä odotus purkautuu. Kotijoukkue saapuu kaukaloon ja ihmiset räjähtävät laulamaan Ässien kannatuslaulua intohimolla ja syvältä sisältä kumpuavalla äänellä.
Porin seisomakatsomossa tunnelma on käsinkosketeltava, puhdas ja raaka. Se kuuluu ehdottomasti suomalaisen urheilun ykköskenttään.
Päihittääkö oma katsomosi Porin?
Mutta onko Porin katsomo sittenkään Suomen ykkönen? Mikä on sinun suosikkistadionisi, -hallisi tai -kenttäsi? Missä fanikatsomossa on Suomen paras tunnelma? Kenen joukoissa sinä seisot?
Tule tekemään kanssamme suomalaista urheiluhistoriaa. Me haluamme nähdä ja näyttää, millaista on fanitus 100-vuotiaassa Suomessa. Lähetä [tähän osoitteeseen](http://yle.fi/aihe/urheilusuomi) kuva tai video itsestäsi, joukostasi tai kerhostasi fanittamassa omaa jengiänne. Parhaat kuvat ja videot päätyvät syksyllä 2017 tulevaan Ylen Urheilu-Suomi -dokumenttisarjaan. Lue lisää: [yle.fi/urheilusuomi](http://yle.fi/aihe/urheilusuomi) 
__
Katso oheiselta videolta, millainen tunnelma Porin seisomakatsomossa on. Teron oppaana on intohimoinen Ässä-fani Leena Virtanen.
__
Ampumahiihdon maailmancup on tärkeä opiskelijoille – satoja työssäoppimisen paikkoja
Ampumahiihtostadion on valmistautunut Kontiolahdella maailmancupin osakilpailuun vapaaehtoisvoimin.
Ampumahiihdon maailmancupin osakilpailun järjestelyissä Kontiolahden Urheilijoiden riveissä on mukana lähes 1 000 vapaaehtoistyöntekijää.
Heistä suuri osa on Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymän oppilaitosten opiskelijoita. Kilpailujen järjestelyihin osallistuu Kontiolahdessa noin 250 opiskelijaa.
Merkittävä osa KontU:n kisaorganisaatiota on laaja talkoolaisten joukko.
Etenkin tänä keväänä joustava organisaatio on osoittanut voimansa, saatiinhan maailmancupin osakilpailu varsin lyhyellä varoitusajalla Kontiolahteen.
Vapaaehtoispäällikkö Tiia Bomanin mukaan oppilaitoksista saadaan arvokasta osaamista talkoolaisjoukkoon.
– Sähköala on hyvä esimerkki: he ovat olleet jo monta viikkoa täällä töissä ja ne jatkavat kisojen ajan. Sieltä saadaan sellaista nuorta ja innostunutta porukkaa. Se on kyllä ihan kaiken A ja O melkeinpä.
Nettiyhteydet kuntoon
Viikonvaihteen osakilpailun järjestämiseen osallistuu opiskelijoita useammasta koulutuskuntayhtymän oppilaitoksesta. Koulutuksen järjestäjän kannalta tärkeää on se, että opiskelijat pääsevät harjoittelemaan ja tekemään oman alansa töitä, sanoo koulutusjohtaja Heikki Hujanen.
– Opinnot pitää suorittaa mahdollisimman hyvin työelämälähtöisesti. Datanomiopiskelijat tekevät juuri sentyyppisiä asioita mitä täällä käytännössä tarvitaan.
Opiskelijatkin saivat varaslähdön työssä oppimiseen, kertoo datanomiopiskelija Teemu Koukku.
– Kaapeleita ollaan vedelty, että saadaan nettiyhteydet kuntoon. Viime viikolla oltiin avustamassa noissa ajanottotehtävissä. Saadaan työssäoppimisjakso nopeammassa aikataulussa suoritettua kuin normaalisti.
Uutisvahdissa ongelmia: Kaikki julkaistut jutut eivät näy, vikaa selvitetään
Kaikki torstai-iltana ja perjantaiaamuna julkaistut artikkelit eivät ole tällä hetkellä nähtävissä Ylen Uutisvahti-sovelluksessa. 
Osa Ylen julkaisemista artikkeleista ei ole tällä hetkellä luettavissa Ylen Uutisvahti-mobiilisovelluksessa. Sekä pääuutisten että tuoreimpien uutisten listalta puuttuu ennen aamuyhdeksää julkaistuja artikkeleita. Syytä ongelmaan selvitetään paraikaa.
– Tarkkaa syytä tälle ei ole vielä tiedossa. Pyrimme mahdollisimman nopeasti selvittämään, mistä on kyse. Meillä on parhaat ihmiset hoitamassa tätä ja uskon, että asia saadaan suhteellisen nopeasti kuntoon, kertoo Uutisvahdista vastaava tuotepäällikkö Jarno Koponen.
Koposen mukaan Uutisvahdille ei ole tehty mitään suuria päivityksiä, mikä voisi selittää ongelmat.
– Tämä on hyvin yllättävää, koska mitään suuria muutoksia ei ole tehty. Nyt vain pyritään ymmärtämään, mikä pieni asia on jossain muuttunut ja tämän aiheuttaa.
Kaikki julkaistut uutiset näkyvät normaalisti [Ylen uutissivulla](http://yle.fi/uutiset) kaikilla päätelaitteilla. 
Tunnettu kasvattiseura SaPKo käänsi kelloa - Vie Mestiksen runkosarjan ylivoimaiseen tyyliin
Lukuisia NHL- ja maajoukkuetason pelaajia Tuukka Raskista lähtien kasvattanut SaPKo rymistelee pitkän tauon jälkeen Mestiksen kärjessä.  
Savonlinnassa tehtiin kaupungin kiekkohistoriaa jo ennen kauden tärkeimpiä pelejä. SaPKo varmisti Suomen toiseksi korkeimman sarjan runkosarjan voiton hyvissä ajoin ennen runkosarjan päättymistä. Edellisen kerran SaPKo oli yhtä korkealla, silloisen ykkösdivisioonan kärkipaikoilla ja liigakarsinnoissa 1990-luvun alkupuolella.
Kun Mestiksen runkosarjaa on kaksi ottelua pelaamatta, SaPKo johtaa 12 pisteen erolla ennen TuToa. Kolmosena keikkuva K-Kvantaa on 20 pistettä takana.
Maalipörssin voittoa ja ennätystä jahtaava SaPKon Joonatan Tanus muistuttaa, että jäljellä olevissa peleissä ei löysäillä vaikka piikkipaikka pudotuspeleihin on jo saatu.
– Kevättä kohti runkosarjan viimeisissä peleissä pelissä pelataan. Pieniä juttuja laitetaan kohdalleen niitä tärkeitä pelejä varten.
Tanus on takonut 36 maalia runkosarjassa. Maaliennätys sarjassa on 38 osumaa, eli siihen on mahdollisuus.
– Kyllä tuo ennätys on mielessä. Täytyy kuitenkin muistaa, että joukkue on mahdollistanut minulle ennätyksen jahtaamisen ja maalit ovat puolestaan tukeneet joukkueen menestystä.
Nyt on mahdollisuus vaikka mihin
Päävalmentaja Pasi Räsänen vakuuttaa, että joukkue on valmis pudotuspeleihin. 
Pudotuspeleissä kamppailu tiivistyy ja tuomarilinjasta tulee sallivampi. Tämä joukkue on siihen valmis.
– Vatsa ei ole täynnä runkosarjasta. SaPKo ei ole koskaan pelannut Mestiksen mitaleista, ja tässä joukkueessa on kyllä sellaiset elkeet, että mahdollisuudet on vaikka mihin.
Nuorta joukkuetta ei siis tarvitse motivoida erikseen.
– Pudotuspeleissä kamppailu tiivistyy ja tuomarilinjasta tulee sallivampi. Tämä joukkue on siihen valmis. Tietysti täytyy varoa, ettei innostus mene yli, mutta siinä nuorta kaartia auttaa kokeneemmat pelaajat. Nuorella innolla ja aktiivisella pelillä mennään.
Runkosarjan voitto toi kaivattua rahaa
SaPKon toimitusjohtaja Petri Karppanen hymyilee jäähallin pihamaalla pidellen tarkasti isoa pahvilaatikkoa.
– Liitolta tuli postissa runkosarjan voittajan pokaali. Paketti aukaistaan runkosarjan viimeisessä pelissä lauantaina.
Voitto on seuralle iso juttu.
– Tämä tuo uskottavuutta mukanaan ja näkyy toivottavasti paitsi katsomossa myös kiekkoinnostuksessa jatkossakin. Runkosarjan voitto tuo myös 40 000 euroa rahaa, mikä auttaa meitä talouden tasapainottamisessa.
Päävalmentaja Pasi Räsänen myötäilee toimitusjohtajan sanoja.
– Savonlinnalaiset ovat alkaneet löytää tiensä jäähalliin. Täällä on ollut hieno tunnelma viimeisissä peleissä, kadullakin taputellaan selkään. Kyllä me jotain olemme varmasti tehneet oikein.
Tuoko kevät vielä lisää mannaa?
Räsänen varottaa liiallisesta hyvänolon tunteesta.
– Vaikka kannustus tuntuu toisaalta hyvälle, meidän tiemme on vielä kesken. Tärkeät pelit ovat vasta edessä. 
Mestaruus on mielessä, olisi tyhmää sanoa mitään muuta.
Joonatan Tanus laskee joukkueen olevan vahvoilla myös pudotuspeleissä.
– Me olemme pelanneet kauden ilman pahoja notkahduksia neljällä vahvalla kentällisellä. Tietysti voittava taso on tarkoitus myös pitää. Mestaruus on mielessä, olisi tyhmää sanoa mitään muuta.
Mestaruus on myös päävalmentajan tavoitelistalla.
– Ei playoffseihin kukaan lähde tappio mielessä, mestaruus on aina tavoitteena. Pudotuspeleihin ei mennä pyytelemään anteeksi vaan pelaamaan voimakasta lätkää.
SaPKon runkosarja päättyy lauantaina 11. maaliskuuta kotihallisssa, pudotuspelit alkavat samassa paikassa keskiviikkona 15. maaliskuuta.
Valkoinen talo: Trump ei tiennyt erotetun neuvonantajan Turkki-kytkennöistä
Presidentti Donald Trumpin entisen turvallisuusneuvonantajan Michael Flynn ura päättyi epäselviin keskusteluihin Venäjän Yhdysvaltain-suurlähettilään kanssa.
Valkoinen talo sanoo, että presidentti Donald Trump ei tiennyt entisen turvallisuusneuvonantajan kytköksistä Turkkiin. Asiaa ovat kommentoineet sekä Yhdysvaltain varapresidentti Mike Pence että Valkoisen talon lehdistöpäällikkö Sean Spicer.
– En usko, että asia oli tiedossa, Spicer sanoi torstaina lehdistötilaisuudessa.
Entisen turvallisuusneuvonantajan Michael Flynnin omistama yritys jätti Yhdysvaltojen oikeusministeriöön keskiviikkona ilmoituksen, että se on tehnyt yhteistyötä Turkin hallinnon kanssa.
Flynnin omistama yritys lobbasi yhtiötä, joka oli tiivissä yhteydessä Turkin hallitukseen. Flynnin yhtiö laskutti palveluistaan reilut puoli miljoonaa Yhdysvaltain dollaria. Itse menettely ei ole laiton, koska Flynn ei vielä tuolloin toiminut valtion virkamiehenä. 
Asia on kuitenkin kiusallinen.
Flynnin ura loppui lyhyeen
Lobbaus tapahtui viime vuoden syys–marraskuussa, jolloin Flynn toimi myös Trumpin presidentinvaalikampanjassa.
Vaikka lobbaus ei ole laitonta, siitä ilmoittamatta jättäminen on.
Yhdysvaltojen lainsäädännön mukaan ulkomaiden puolesta lobbaavien amerikkalaisten on rekisteröidyttävä rangaistuksen uhalla. Oikeusministeriö ei kylläkään ole kovin hanakasti ajanut rikossyytteitä näissä tapauksissa.
Flynn ehti toimia Trumpin turvallisuusneuvonantajana vain vajaan kuukauden. Hän joutui eroamaan helmikuun puolivälissä annettuaan Valkoiselle talolle väärää tietoa keskusteluistaan Venäjän Yhdysvaltain-suurlähettilään kanssa.
Trumpin hallinnon alkutaival on ollut tahmea. Sitä ovat sävyttäneet johtavien virkamiesten epäselvät yhteydet erityisesti Venäjään.
Jyväskylän seurakunta ostaa tilat kaupungin sydämestä
Jyväskylän seurakunta saa uudet tilat valtiontalon viereen rakennettavasta Reimari -talosta. Kirkkovaltuusto päätti hankinnasta tiukan keskustelun ja äänestyksen jälkeen. 
Jyväskylän seurakunta hankkii tilat Jyväskylän ydinkesustasta Kirkkopuiston viereen rakennettavasta Reimari -kiinteistöstä. Valtiontalon viereen kohoavan Reimarin rakentaminen alkaa näillä näkymin loppukesästä, ja se valmistuu vuonna 2019.
– Meidän on ensin tehtävä Valtiontalon perustusten peruskorjaus ja julkisivua, ennen kuin Reimaria päästään rakentamaan. Olemme aikatauluttaneet nämä molemmat syksylle, sanoo Järvi-Suomen Asunnot Oy:n toimitusjohtaja Tomi Nieminen
Valtiontalon peruskorjauksen kustannusarvio on yli 10 miljoonaa euroa. Julkisivun ja perustustusten osuudeksi kiinteistöyhtiö arvioi kolme miljoonaa euroa.
Jyväskylän seurakunnan noin 1600 neliömetrin tilat maksavat noin 4,8 miljoonaa euroa, ja ne sijaitsevat pääosin talon toisessa kerroksessa. Kahdeksankerroksiseen taloon tulee neljän liikekerrosta ja neljä asuinkerrosta.
Jyväskylän seurakunta on ollut väistötiloissa jo vuodesta 2012. Yliopistonkadun keskusseurakuntatalo suljettiin tuolloin sisäilmaongelmien vuoksi.
Kahdeksantena oleva Jari-Matti Latvala: ”Meillä ei ollut juurikaan voitettavaa”
Jari-Matti Latvala on Meksikon MM-rallin avauspäivän jälkeen kahdeksantena. Sade häiritsi Latvalan alkua kisaan.
Rallin MM-sarjaa johtava Jari-Matti Latvala on Meksikon MM-rallin ensimmäisen ajopäivän jälkeen kahdeksantena. Hän on rallia johtavaa tallitoveri Juho Hännistä perässä reilut kuusi sekuntia. 
MM-ralli lähti käyntiin Meksikon pääkaupunki Mexico Cityssä yleisöerikoiskokeilla. 1,57 kilometriä pitkä rata ajettiin kahdesti. Ensimmäisellä kerralla Latvalan ajoa sotki sade, joka alkoi kesken erikoiskokeen. Hän jäi heti siinä kuusi sekuntia Hänniselle. Toisella kerralla Latvala oli jälleen muiden kanssa samassa vauhdissa. 
–	Tiesimme, että meidän pitää olla varovaisia. Meillä oli kaikki hävittävänä, eikä juurikaan voitettavaa. Tämän illan tärkein pointti oli esittää hyvä show todella vaikuttavalle yleisölle. Olen iloinen, että pystyimme siihen. Ensimmäisellä kerralla oli huomattavasti liukkaampaa kuin toisella. Tämä on ollut pitkä päivä. Mutta nyt voimme aloittaa rallin oikeasti, Latvala sanaili Toyotan tiedotteessa.
Ralli jatkuu vielä perjantai-iltana, kun ohjelmassa on muun muassa 55 kilometrin mittainen rankka erikoiskoe. Jari-Matti Latvala starttaa sille Suomen aikaa kello 19.28. Latvalalle on todennäköisesti luvassa vaikeita aikoja, sillä hän joutuu MM-sarjan johtajana ensimmäisenä aura-auton rooliin. Takaa tulevat pääsevät näin hyötymään puhtaammista teistä.
**Tilanne 1/19 ek:n jälkeen:**
1) Juho Hänninen Toyota 3.37,2
2) Ott Tänak Ford + 1,6
2) Kris Meeke Citroen + 1,6
4) Thierry Neuville Hyundai + 2,6
5) Hayden Paddon Hyundai + 3,2
6) Sebastien Ogier Ford + 4,0
7) Dani Sordo Hyundai + 6,0
8) Jari-Matti Latvala Toyota + 6,2 
9) Pontus Tidemand Skoda + 6,7
Suomen MotoGP:n ajankohta ratkeaa toukokuussa – ajetaankin ehkä vasta vuonna 2019
Ratamoottoripyöräilyn kuninkuusluokan kaupallisista oikeuksista vastaavan Dorna Sportsin toimitusjohtaja tekee katselmuksen Kymi Ringillä Iitissä toukokuussa.
Kymi Ringillä Iitissä ajettavan ratamoottoripyöräilyn MotoGP-kilpailun tarkka ajankohta varmistuu toukokuussa. Edelleen on mahdollista, että kilpailutapahtuma järjestetään joko kesällä 2018 tai vasta vuotta myöhemmin.
Suomen liittymisestä MotoGP-sarjan kilpailukalenteriin allekirjoitettiin sopimus heinäkuussa 2016 Sachsenringin MotoGP-kilpailun yhteydessä. Kymi Ringin kilpailun ajankohdasta luvattiin ilmoittaa vuoden sisällä. Ratamoottoripyöriä on yleisesti odotettu Iittiin jo vuonna 2018. Sitä kohti on [Iitin Tillolassa tehty töitä](http://www.kymiring.fi/uutiset/uutiset/2016/11/kymi-ringin-rakennustyot-pari-kuukautta-etuajassa).
Projektijohtaja Timo Pohjolan mukaan ajallisesti on mahdollista ajaa gp-kilpailu Iitissä jo kesällä 2018. Neuvotteluihin liittyy kuitenkin paljon itse rataan liittymättömiä asioita, joiden sopiminen voi viedä aikaa. Tällaisia ovat esimerkiksi sponsorisopimukset ja koko kilpailusirkuksen logistiikka Suomessa.
– Dorna Sportsin toimitusjohtaja Carmelo Ezpeleta tulee käymään Kymi Ringillä toukokuun loppupuolella. He tekevät lopullisen päätöksen, Kymi Ringin projektijohtaja Timo Pohjola kertoo.
Dorna Sports omistaa MotoGP-sarjan kaupalliset oikeudet. Toukokuussa Iitissä vierailee myös moottoripyörävalmistajien edustajia ja kansainvälisen moottoriliitto FIM:n edustajia.
Kymi Ringillä ratamoottoripyöräilyn MM-sarjan Suomen osakilpailun valmistelut ovat hyvässä vauhdissa. Maansiirtotyöt Kymi Ringillä jatkuvat maaliskuussa.
– Heti kun päästään sulaan maahan, aloitamme infratyöt eli sähkö- ja vesiliittymien rakentamisen. Talven aikana on myös metsähakkuut on korjuun osalta tehty, Pohjola sanoo.
Rautalammille uusi sitoutumaton ryhmä kuntavaaleihin
Uusi 3D-ryhmä pyrkii valtuustoon kolmella ehdokkaalla.
Rautalammille on perustettu uusi, puolueista riippumaton ryhmä, jolla on kolme ehdokasta kevään kuntavaaleissa. 
3D-ryhmän yhteislista -nimellä toimiva ryhmä kertoo pitävänsä suomalaista politiikkaa liian kaksiulotteisena oikean ja vasemman välillä sekä haluavansa muutosta. Ryhmän tavoitteena on ravistella ajattelutapaa katsomalla politiikkaa uudesta kulmasta.
Se sanoo ajavansa myös vapaa-ajan asukkaiden asiaa, koska heitä on osan vuotta Rautalammilla enemmän kuin vakituisia asukkaita. 
3D:n ehdokkaat ovat 20 - 30 -vuotiaita miehiä, jotka ovat kirjoilla Rautalammilla, mutta asuvat opiskelun tai työn takia suurimman osan ajasta muualla. 
Ryhmä aikoo keskittää kampanjointinsa sosiaaliseen mediaan.
Rautalammilla ehdokkaita kuntavaaleihin ovat asettaneet myös kokoomus, keskusta, perussuomalaiset, sosialidemokraatit, kristillisdemokraatit sekä vasemmistoliitto.
Elokuvatuotannot ovat tuoneet Turun seudulle miljoonia euroja – myös imagollinen hyöty on korvaamatonta
Runsaan seitsemän vuoden aikana Turun seudulla on kuvattu 28 pitkää elokuvaa. 
Turun seudulla 2010-luvulla kuvatut elokuva- ja tv-tuotannot ovat tuoneet alueelle miljoonien eurojen taloudellisen hyödyn.
Länsi-Suomen elokuvakomission tuotantokoordinaattori Annamari Merta kertoo, että tuotantojen tuoma suora taloudellinen hyöty on reilun seitsemän vuoden aikana ollut noin kuusi miljoonaa euroa. Kun lasketaan mukaan välilliset tulot ja muu hyöty, kohoaa summa noin yhdeksään miljoonaan euroon.
– Elokuvatuotanto kuluttaa alueella paljon rahaa. Pelkästään elokuva-ala ei hyödy, vaan koko Turun seutu. Suuria hyötyjiä ovat muun muassa majoitus, catering, logistiikka ja erilaiset rakennus- ja lavastuspalvelut. Joku yrittäjä on kertonut moninkertaistaneensa liikevaihtonsa elokuvatuotantojen myötä, Merta sanoo.
Tuotantoihin satsattu noin miljoona euroa
Turun seudulla on kuvattu 2010-luvulla 28 pitkää elokuvaa. Tuotantojen määrä on kasvanut merkittävästi, sillä 2000-luvun ensimmäisellä vuosikymmenellä alueella kuvattiin vain seitsemän elokuvaa. Tuotantojen lisääntyminen on vaatinut merkittäviä panostuksia.
– Kun 2010-luku alkoi, teimme tietoisen valinnan, että lähdemme luomaan Turusta elokuvakaupunkia. Asian eteen on tehty valtavasti työtä ja tehdään edelleen, Annamari Merta Länsi-Suomen elokuvakomissiosta kertoo.
Se ei suinkaan ole puhdasta rahaa tuotannoille, vaan iso osa summasta on rahanarvoisia palveluita.
Aivan ilmaiseksi tuotantoja ei ole Turun seudulle saatu. Alue on satsannut elokuva- ja tv-tuotantoihin rahallisesti noin miljoonan euron verran.
– Se ei suinkaan ole puhdasta rahaa tuotannoille, vaan iso osa summasta on rahanarvoisia palveluita: palkkaamme työttömiä ompelijoita puvustamoon, ostamme työkeskukselta lavastuspalveluita, tarjoamme kuvauslupia tai maksamme kuvauspaikkavuokria kaupunkien kiinteistöille, Merta listaa.
Tuotannoille on tarjolla myös tuotantotukea. Summa riippuu siitä, kuinka suuren määrän rahaa tuotanto käyttää alueella ollessaan.
Suuri imagohyöty
Taloudellisen hyödyn lisäksi elokuvatuotannot tuovat alueelle myös merkittävän imagohyödyn. Sitä on vaikeampi mitata kuin rahallista hyötyä, mutta Länsi-Suomen elokuvakomissiosta uskotaan, että elokuvatuotannoilla on ollut vaikutusta siihen, että Turun seudun vetovoima on viime aikoina kasvanut.
Vuoden alussa Suomessa otettiin käyttöön Tekesin hallinnoima tuotantokannustin, jonka uskotaan houkuttelevan tänne entistä enemmän kansainvälisiä tuotantoja. Annamari Merta arvelee, että se avaa täysin uusia mahdollisuuksia myös elokuvamatkailun kehittämiselle.
– Ihmiset valitsevat seuraavan matkakohteensa näkemänsä elokuvan perusteella. Kun Turku näkyy valkokankaalla, vastaavaa markkina-arvoa on todella vaikea saada millään muulla, Merta sanoo.
Turun seudussa vetoaa monipuolisuus
Maaliskuussa Turussa kuvattiin suomalais-meksikolaista yhteistuotantoa, meksikolaisesta ammattinyrkkeilijästä kertovaa _Bayoneta_-elokuvaa. Elokuvan ohjaaja Kyzza Terrazas kertoo, että he halusivat kuvaamaan mahdollisimman kauas kotoa.
– Tiesin Suomesta vain Aki Kaurismäen elokuvat, joita rakastan. Turku on monipuolinen kaupunki: täällä on satama, historiallisia paikkoja ja saaristoa. Tämä oli juuri oikea kuvauspaikka elokuvallemme, Terrazas perustelee Turun valintaa kuvauspaikaksi.
Turku on edelleen monille tekijöille ja katsojille uusi kaupunki.
Länsi-Suomen elokuvakomission tuotantokoordinaattori Annamari Merta kertoo, että tuotannot kiinnostuvat Turusta usein juuri monipuolisten kuvauspaikkojen vuoksi. Lisäksi Turku on kompaktin kokoinen, ja täällä on monissa asioissa helpompaa toimia kuin Helsingissä.
– Turku on edelleen monille tekijöille ja katsojille uusi kaupunki. Lokaatiot eivät ole kuluneet valkokankaalla, Merta sanoo.
Hän ei usko, että Turun seudun suosio aivan lähiaikoina laantuu.
– Tällä hetkellä neuvottelemme kahden kansainvälisen tuotannon kanssa ja muitakin neuvotteluja on käynnissä. Vuosi näyttää hyvältä, Merta sanoo.
Stora Enson Kemin sellutehtaan räjähdys johtui kunnossapidon puutteista – vuoden aikana muitakin vakavia häiriöitä
Veitsiluodon sellutehtaan marraskuisessa räjähdyksessä viisi henkilöä altistui väkeville hajukaasuille ja tehdas evakuoitiin.
Stora Enson Veitsiluodon tehtaiden 7. marraskuuta sattunut [räjähdys](http://yle.fi/uutiset/3-9276333) johtui kunnossapidon puutteista. Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesin mukaan räjähdyksen suurin syy oli vesilukon kuivuminen, jonka seurauksena hajukaasujen joukkoon pääsi ylimääräistä happea.
Tutkinnassa havaittiin puutteita sekä väkevien hajukaasujen keräilyjärjestelmän kunnossa että kunnossapitotöihin liittyvissä toimintatavoissa.
Räjähdyksessä rikkoutuneita murtolevyjä vaihdettaessa puutteellisesti suojautuneet työntekijät altistuivat hajukaasuille. Vuodon seurauksena yksi työntekijä kuljetettiin sairaalahoitoon, kaksi tarkkailuun ja kaksi sai ensihoitoa tapahtumapaikalla.
Murtolevyjen vaihto aloitettiin yövuorossa, jolloin vaihtoa tehneet työntekijät käyttivät kannettavaa kaasumittaria ja heillä oli mukana hengityssuojain. Aamuvuorossa vaihtotyötä jatkaneilla työntekijöillä ei ollut vastaavia varusteita.
Pelastuslaitoksen mukaan kaasuvuodosta ei aiheutunut vaaraa lähialueen asukkaille.
Veitsiluodossa ongelmia jo ennen onnettomuutta
Tukesin mukaan räjähdyskelpoinen kaasu-ilmaseos syttyi todennäköisesti staattisen sähkön aiheuttamasta kipinästä. Hajukaasulinjan maadoituksissa oli jo aiemmin havaittu puutteita.
Lisäksi Veitsiluodon tehtaiden väkevien hajukaasujen keräilyjärjestelmässä oli ollut useita häiriöitä viime vuonna.
Maaliskuussa väkevien hajukaasujen keräilyssä tapahtui viikon sisällä kolme räjähdystä, jotka rikkoivat murtolevyjä. Kesäkuussa 2016 sellutehtaan valkolipeän mittasäiliössä tapahtui suurempi räjähdys, jossa tilavuudeltaan yhdeksän kuutiometrin metallisäiliö repesi.
Hajukaasujärjestelmään tehtiin räjähdysten jälkeen useita korjaus- ja parannustoimenpiteitä ja tilattiin ulkopuolinen selvitys. Kunnostusprojekti oli onnettomuuden sattuessa marraskuussa vielä osittain kesken.
Hajukaasuissa on muun muassa rikkivetyä
Väkevät hajukaasut sisältävät rikkivetyä, muita rikkiyhdisteitä, metanolia ja tärpättiä. Hajukaasuja syntyy tuotannon eri vaiheissa, ja ympäristöpäästöjen ja hajuhaittojen pienentämiseksi niiden kerääminen on tärkeää.
Rikkivety on herkästi syttyvä kaasu ja se voi aiheuttaa myös räjähdyksen. Rikkivety ärsyttää jo pienissä pitoisuuksissa limakalvoja ja hengitysteitä.
Tukes korostaa, että sellutehtaiden hajukaasut ovat tunnistettu riski, joka tulee ottaa huomioon hajukaasujärjestelmien käytössä ja kunnossapidossa.
Turvallisuus- ja kemikaaliviraston [video](https://www.youtube.com/watch?v=knqhShNY41s&feature=youtu.be) aiheeseen liittyen.
Selvitysmieheltä huutia valtion jättihankkeille: kelvotonta johtamista Länsimetrossa ja olympiastadionin remontissa
Ongelmia aiheuttaa mm. isännätön raha. Lääkkeeksi Erkki Virtanen ehdottaa koulutusta ja Tampereen Rantatunnelissa hyväksi havaittua allianssimallia.
Työ- ja elinkeinoministeriön entinen kansliapäällikkö, selvitysmies Erkki Virtanen antaa huutia projektiosaamisen tasolle valtion jättimäisissä rakennus- ja väylähankkeista. 
Projektihallinta on Virtasen mukaan paikoin jopa kelvottomalla tasolla.
– Suomessa tämä rakennussektorin projektiosaaminen on sekä määrällisesti että laadullisesti ihan riittämätöntä. Osaajia on liian vähän, että pääsisimme kunnollisiin tuloksiin. 
Tämä johtaa alun perin sovittujen aikataulujen paukkumiseen ja kustannusten rajuun nousuun. Virtasen yllättivät ylitykset etenkin yhteisrahoitteisissa hankkeissa, joissa on mukana valtion lisäksi kuntien, kaupunkien tai muiden toimijoiden rahaa. 
Esimerkkeinä hän nostaa esiin [Länsimetron](http://yle.fi/uutiset/3-9483893), Musiikkitalon ja [Helsingin Olympiastadionin](http://yle.fi/uutiset/3-9393335) peruskorjauksen.
– Näiden osalta on pakko sanoa, että valtaosa yhteisrahoitushankkeista on epäonnistunut aika pahasti, Virtanen toteaa. 
Ongelmia aiheuttaa isännätön raha.
– Kun rahaa tulee useista eri lähteistä, niin sellaista isäntää, joka vartioi rahan käyttöä ei ole ollenkaan olemassa.
Valtion omissa hankkeissa on onnistuttu monen toimijan yhteishankkeita paremmin. Etenkin Liikenneviraston perustaminen vuonna 2010 näyttäisi tuoneen olennaisen parannuksen aiempaan projektihallintaan.
Virtanen on selvittänyt valtion rahoittamien rakennushankkeiden aikataulu- ja kustannusongelmia valtioneuvoston tilaamana. Maaliskuun lopussa luovutettavaa raporttia varten Virtanen on käynyt läpi 300 kohdetta.
Allianssimalli käyttöön ja koulutusta 
Lääkkeeksi aikataulu- ja kustannusongelmiin Virtanen suosittaa allianssimallin hyödyntämistä ja koulutuksen vahvistamista. 
– Koulutuspuolella projektiosaamisen lisääminen on ihan olennaista, että asia saadaan kuntoon, Virtanen suosittaa. 
Allianssimallia suositeltiin myös kymmenen vuotta sitten valmistuneessa selvityksessä, jossa selvitettiin väylähankkeiden kustannusylityksiä. 
– Suosittelen allianssimallin käyttöä myös muissa kuin väylähankkeissa. 
Virtasen mukaan [Tampereen Rantatunneli ](http://yle.fi/uutiset/3-9087768)on esimerkillinen onnistuminen valtion rahoittamista rakennushankkeista.
– Pidän sitä esimerkillisenä hankkeena projektinhallinnan osalta, vaikka siinä tulikin tiettyjä kustannusylityksiä. Niille oli kuitenkin ihan asialliset perusteet. 
Allianssimallin etuna on, että se pakottaa tilaajan, rakentajan ja suunnittelijan tiukkaan yhteistyöhön projektin alkuvaiheessa, jolloin suurimmat ylitykset syntyvät.
NHL-seuralla karmea hattutemppu loukkaantumisissa – päihitti silti kärkijoukkueen
Tampa Bay päihitti kolmen hyökkääjän loukkaantumisesta huolimatta NHL:n kärkijoukkueisiin lukeutuvan Minnesotan.
Jääkiekkoliiga NHL:ssä Tampa Bay Lightning koki hurjaa epäonnea, kun kolme joukkueeen hyökkääjää loukkaantui kesken ottelun. Ongelmalliseksi loukkaantumiset tulivat entisestään, kun joukkue päätti kahdentoista hyökkääjän sijaan lähteä peliin seitsemällä puolustajalla.
Tapahtumat alkoivat toisessa erässä, kun Tampa Bay johti ottelua 2–0. Vladislav Namestnikov jäi laidan vieressä jumiin Minnesotan Zach Parisen kanssa lähellä laitaa. Namestnikovin jalka vääntyi pahasti tilanteessä. Hän joutui jättämään kaukalon.
Alle viisi minuuttia tämän jälkeen vuorossa oli Tyler Johnson. Taklaustilanteessa Minnesotan Nino Niederreiterin ja Johnsonin polvet osuivat yhteen. Namestnikovin tavoin joukkuetoverit joutuivat auttamaan Johnsonin myös pois jäältä.
Kolmannessa erässä Tampa Bayn ohut hyökkääjäosasto koki vielä viimeisen  kolauksen. Cedric Paquetten jalka taipui maalineduskamppailussa pahannäköisesti.
Joukkueen onneksi Tampa Bay johti tässä vaiheessa Minnesotaa jo 3–0. NHL:n kärkijoukkueisiin lukeutuva Minnesota yritti vielä kiriä kovasti yhdeksällä hyökkääjällä pelannut Tampa Bayta vastaan (yksi heistä puolustaja Luke Witkovski.) Ottelu päättyi kuitenkin Tampa Bayn voittolukemiin 4–1.
Voitto oli Tampa Baylle hurjan arvokas tiukassa taistossa pudotuspelipaikasta. Viimeisellä läntisen konferenssin villin kortin pudotuspelipaikalla sijaitsevaan Torontoon on matkaa kolme pistettä.
– Voittamiseen tarvitsee asennetta. Tässä oli erityisesti sitä viimeisellä 12 minuutilla. Pelasimme puutteellisella kokoonpanolla, mutta pelaajat olivat vastuullisia. Se oli sisukas ja siinä oli munaa. He tekivät oikeita juttuja. Pääsimme laukausten eteen. He pelasivat voitosta, Tampa Bayn valmentaja Jon Cooper hehkutti [seuran verkkosivuilla.](https://www.nhl.com/lightning/news/burns-3-things-we-learned-from-tampa-bay-lightning-beating-minnesota-wild/c-287536918)
Loukkaantuneiden pelaajien suhteen valmentaja oli kuitenkin lohduton.
– Heidän tilanne ei kuulosta rohkaisevalta. Mutta toisaalta se ei ole työni, Cooper kommentoi.
– Olisi siunaus, jos saisimme jonkun heistä seuraavaan peliin. Siinä on tilanteemme. Katsotaan, mitä tapahtuu.
Minnesotan suomalaispelaajista ottelussa Mikko Koivu sai syöttöpisteen joukkueen ainoaan maaliin. Erik Haula ja Mikael Granlund jäivät pisteittä.
**Katso loukkaantumiset jutun kuvaa klikkaamalla. Kuvalähde: Viasat**
_**Päivitetty 11.3. kello 10.54. **_Korjattu kohtaa NHL-joukkueen kokoonpanon koosta.
Putous-tähti Timo Lavikainen oli vielä pari vuotta sitten postinjakaja − nyt hän on Putouksen hahmokilpailun finalisti, vaikkei ikinä uskonut tekevänsä sketsiviihdettä
Timo Lavikaisen näyttelijänopinnot rajoittuvat lukion ilmaisutaidon kurssiin. Putouksessa hän improilee viikoittain miljoonalle suomalaiselle.
Toivotetaan tervetulleeksi hänen pyhyytensä ja korkeutensa, mies, pappi, mystikko, paimen, ihminen, Isä Nitro!
_Putouksen_ kahdeksannen tuotantokauden odotetuin osio oli totta kai sketsihahmokilpailu. Jo kauden avausjaksosta saakka monien huomio on kiinnittynyt Aina Inkeri Ankeisen lisäksi näyttelijä **Timo Lavikaisen** hahmo Isä Nitroon, joka on mystikkopappi, perso alkoholille ja jolla on vaikeuksia pysyä totuudessa.
Merkillepantavinta hahmossa on sen liikkuminen: Isä Nitro liikkuu tasapainoskootterilla, mutta koska hahmon papinkaapu yltää maahan saakka, näyttää siltä, että hahmo etenee sulavasti leijuen.
Isä Nitro on selvinnyt hahmokilpailussa finaaliin, kolmen parhaan hahmon joukkoon. Finaalijakso nähdään ensi lauantaina 11. maaliskuuta. Asetelma finaaliin on Lavikaisen mielestä selvä: **Pilvi Hämäläisen** esittämä Aina Inkeri Ankeinen voittaa. Isä Nitrolla ja **Ernest Lawsonin** esittämällä Abdul Tuiskulla ei pitäisi olla mahdollisuuksia.
"Tämä on vähän samanlainen tilanne kuin jos suomalainen sadan metrin juoksija olisi arvokisojen finaalissa. Tietää jo lähtiessä, että ei voita."
\- Tämä on vähän samanlainen tilanne kuin jos suomalainen sadan metrin juoksija olisi arvokisojen finaalissa. Tietää jo lähtiessä, että ei voita, Lavikainen sanoo YleX:lle.
Hahmojen Facebook-tykkäyksien määrä alleviivaa Lavikaisen mielipidettä. Aina Inkeri Ankeisella on yli 20 000 tykkääjää, Isä Nitrolla reilut 4 000, Abdul Tuiskulla alle 2 400.
Finaalin lopputuloksella ei kuitenkaan ole Lavikaiselle merkitystä. Hänelle suurin voitto on jo se, että saa tehdä näyttelijän työtä ja olla mukana Putouksessa. Se on aika hyvin postimiehelle, itseoppineelle näyttelijälle, joka ei ole lukion jälkeen suorittanut mitään koulua loppuun.
“Jonain päivänä olen näyttelijä, mutta en tiedä, miten”
Joensuulainen Lavikainen työskenteli lukion jälkeen postinjakajana. Eräänä päivänä 1990-luvun loppupuolella hän luki lehdestä, että _Pitkä kuuma kesä_ -nimiseen elokuvaan etsitään näyttelijöitä Joensuusta.
\- Minulla oli vahva visio siitä, että jonain päivänä olen näyttelijä, mutta en tiedä, miten, Lavikainen sanoo.
Lavikaisesta tuntui, että tämä oli hänen mahdollisuutensa. Vuori oli tullut Muhammedin luokse, kuten Lavikainen asian muotoilee. Hän meni elokuvan koekuvauksiin luottavaisena, vaikka hänen näyttelykokemuksensa rajoittuivat lukion ilmaisutaidon kurssiin.
Elokuva sijoittui osittain Joensuuhun, mikä edesauttoi vahvaa Itä-Suomen murretta puhuvaa posteljoonia. Lisäksi Lavikaisen habitus oli kuin tehty humoristiseen rokkileffaan.
\- Muistelen, että ohjaaja **Perttu Leppä** olisi joskus sanonut, että kun kaahasin siihen koekuvauspaikan pihaan Ladalla käkkärikäännöksellä peililasit päässä, että jos tuo jätkä osaa yhtään näytellä, niin se on leffassa, Lavikainen kertoo.
Näin lopulta myös kävi. Parin tuhannen hakijan joukosta elokuvaan päätyi mies, jolla ei ollut lukiokurssin kummempaa kokemusta näyttelijän työstä.
\- Siitä tuli se fiilis, että rooleja tulee toki jatkossakin. Että ei muuta kuin porskutellaan eteenpäin, Lavikainen sanoo.
Odotukset eivät kuitenkaan kohdanneet totuutta. Rooleja ei meinannut tippua mistään. Alkoi näyttää siltä, että Lavikainen olisi yhden leffan tähdenlento − vaikka hän itse jaksoi luottaa siihen, että rooleja tulee kyllä. Edessä oli kuitenkin paluu takaisin Postille.
\- Kyllähän se aluksi oli, että jahah. Toisaalta en osannut ikinä arvottaa, että jokin työ olisi toista tärkeämpi. Tuntui, että muille ihmisille oli kummallista, että olin postilla hommissa, vaikka olin näytellyt elokuvassa, Lavikainen sanoo.
\- En varmasti ole ainoa näyttelijä Suomessa, joka tekee välillä myös muita hommia.
Lavikainen aloitti sekä sairaanhoitajan että medianomin tutkinto-opinnot ammattikorkeakoulussa, mutta ne jäivät kesken, kun rooleja alkoi lopulta tulla. Vuonna 2003 ilmestyi _Pitkä kuuma kesän_ eräänlainen jatko-osa Helmiä ja sikoja ja vuonna 2004 _Koirankynnen leikkaaja_.
Varsinainen läpimurto tapahtui kuitenkin vasta vuonna 2010, kun _Napapiirin sankarit_ -leffa ilmestyi. Lavikainen oli yksi kolme Jussi-palkintoa voittaneen elokuvan pääosanäyttelijöistä. Napapiirin sankareiden jälkeen Lavikainen alkoi saada pyyntöjä eri tuotantoihin, mutta ei voinut vielä muutamaan vuoteen hylätä myös muiden töiden tekemistä.
\- Olin vielä pari vuotta sitten Malmin postilla Helsingissä perusjakelussa. Tykkäsin siitä työstä, kun kukaan ei ollut huohottamassa niskaan.
Mielikuvat näyttelijän työstä ovat helposti hyvin erilaiset kuin mielikuvat postimiehen hommista. Näytteleminen voi tuntua glamourintäyteiseltä luksusduunilta. Näin ei Lavikaisen mukaan kuitenkaan aina ole: esimerkiksi Napapiirin sankarit 3 -elokuvan kuvaukset Lapissa kesällä 2016 olivat kaukana punaisen maton tunnelmasta: leffaa kuvattiin, olipa keli mikä tahansa. Välillä taivaalta satoi vettä, välillä räntää. Välillä tarvittiin toppatakkia, välillä oli hellettä.
\- Postin hommissa pääsee kuitenkin aina välillä rappukäytävään, Lavikainen sanoo.
Ei mitään hajua siitä, miksi pyydettiin Putoukseen
_Napapiirin sankareiden_ jälkeen Lavikainen on näytellyt muun muassa elokuvan jatko-osassa, _Roskisprinssissä_, _Leijonasydämessä_ sekä _Kimmo_-tv-sarjassa.
Silti hän ei osannut odottaa, että saisi kutsun _Putoukseen_. Eikä hän ole uskaltanut kysyä kutsun syytä ohjelman tuotantotiimiltä.
\- Koskee liian paljon, jos sieltä sanotaan, että muita ei saatu.
"Koskee liian paljon, jos sieltä sanotaan, että muita ei saatu."
Näyttelijänuransa alussa Lavikainen oli varma, ettei ikinä tule tekemään sketsiviihdettä. Hän katseli ysärillä _Pulttibois_-ja _Manitbois_-sketsisarjoja ja tuumi, että sketsiviihde on sellainen puoli näyttelijän työstä, joka ei ole häntä varten.
Niinpä _Putous_ ei lähtökohtaisesti ole sellainen formaatti, johon Lavikainen kokee kuuluvansa. Siitä huolimatta näyttelijän ei tarvinnut pohtia sekuntiakaan, lähteäkö _Putoukseen_ mukaan vai ei. Hyppy tuntemattomaan ja uudet haasteet kiinnostivat.
\- Eikä voi väheksyä sitä, että _Putous_ on hyvä paikka itsensä esille tuomiseen. Kun miljoona ihmistä katsoo, niin eiköhän se poiki jotain. Edes johonkin koiranruokamainokseen, Lavikainen sanoo.
Itsensä parhaiden puolien esille tuominen _Putouksen_ kautta vaatii näyttelijältä paljon työtä. Lavikainen kertoo, että on _Putouksen_ ajan nukkunut keskimäärin noin viiden tunnin yöunia. Viimeksi haastattelua edeltävänä yönä Lavikainen sai kello kahden maissa ajatuksen siitä, mitä Isä Nitron hahmo voisi tulevassa finaalijaksossa tehdä.
_Putous_-näyttelijöillä on periaatteessa kaksi vapaapäivää viikossa, sunnuntai ja maanantai. Käytännössä näin ei kuitenkaan ole, sillä näyttelijä tekee hahmonsa eteen töitä koko ajan.
\- **Mikko Penttilä** sanoi, että on ollut paljon helpompaa, kun hänen hahmonsa putosi jo hahmokilpailun alkupuoliskolla, Lavikainen kertoo.
Lisästressiä aiheuttavat sellaiset tilanteet, kun päivää ennen seuraavaa jaksoa hahmon kanssa lavalle esiintymään suunniteltu vieras joutuu perumaan osallistumisensa ohjelmaan. Lavikaiselle on käynyt näin jo kaksi kertaa.
\- Joskus on käynyt niin, että perjantaina hahmolle kirjoittamani teksti on vaihtunut kokonaan. Silloin on lauantaina ollut vähän heikoilla jäillä. Mulla on vielä niin huono näkö, etten näe niitä promptereita lavalta ollenkaan.
Finaaliin kivun kautta
Lavikaisen mukaan hänen sketsihahmonsa Isä Nitro on kohtuullinen, ajoittain jopa ihan hyvä. Jälkikäteen näyttelijää harmittaa hahmossa lähinnä se, että tasapainoskootterin vuoksi hahmon liikkuminen on hyvin rajallista. Lisäksi asento, jossa Lavikainen joutuu hahmon roolissa olemaan, on kivulias.
\- Polvet ovat niin kipeät, että portaiden nouseminen sattuu.
Vaikka hahmo on ollut suosittu, kolmen parhaan joukkoon ja finaaliin pääseminen ovat tulleet Lavikaiselle yllätyksenä. Hän tietää, että nyt _Putous_-fanit odottavat, että viimeisessä jaksossa hahmot tekisivät jotain spektaakkelimaista, ennennäkemätöntä.
\- Siitä on tullut hirveä kiusaus tehdä jotain todella pientä, Lavikainen sanoo ja nauraa.
Vaikka kyse on vitsistä, niin Lavikainen on todistanut sen, että myös pienet elementit voivat olla erittäin toimivia. Näyttelijä pitää hauskimpana Isä Nitron vitsinä pari jaksoa sitten nähtyjä taustapeilejä.
\- Niissähän ei ollut mitään järkeä! Kun harjoittelin sillä laudalla menemistä, niin tuli mieleen, että tässä olisi hyvä olla peilit, niin voisi mennä takaperin. Eihän niistä paljon mitään nähnyt.
_Putouksen_ jälkeen Lavikaista kutsuu jälleen leffahommat, joista hän ei voi vielä tässä vaiheessa puhua enempää. Jos näyttelijän töitä ei jossain vaiheessa enää riitä, niin suunnitelmat ovat selvillä: Lavikainen haketuisi raksalle, varastomieheksi tai ylipäänsä johonkin sellaiseen työhön, jossa ei olisi liikaa vastuuta.
Silloinkin hän olisi aivan tyytyväinen elämäänsä, sillä kuten Lavikainen aiemmin totesi, hän ei arvota mitään työtä toisen edelle.
\- Mutta kyllä varmaan kiroilisin, että eikö kukaan soita mihinkään rooliin. Mutta se olisi vain sellaista huomionhakuista itsesääliä, Lavikainen sanoo.
_Putouksen finaalijakso MTV3:lla lauantaina 11. maaliskuuta kello 19:30._
**Lue myös:**
**[Miljoona suomalaista nauraa joka viikko tämän miehen vitseille − Niklas Lindgren kertoo, millaista on olla Putouksen pääkäsikirjoittaja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268085)**
**[Analyysi tv-vuoteen 2016: Kultainen Venla -gaala kertoi sen, että suomalaiset vaativat laatua](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267679)**
Euran Omassuon turvetuotantolupa kaatui – kihokkisulkanen ja rämekarvajalka säästyvät
A. Ahlström Kiinteistöt Oy:n suunnitelmaa aloittaa turvetuotanto Euran kunnan alueella Omassuolla herätti Eurassa vastustusta.
Aluehallintovirasto on hylännyt A. Ahlström Kiinteistöt Oy:n toiveen aloittaa turvetuotanto Euran kunnan alueella Omassuolla.
Ahlströmin mukaan turvetuotantoalueella ei elä suojeltavia eläinlajeja. Avin luotettavina pitämissä kartoituksissa alueelta on kuitenkin löytynyt useita vaarantuneita perhoslajeja:  suovenhokas, rämekarvajalka, luumittari, rämelehtimittari ja kihokkisulkanen.
Tärkeä luontoalue
Aluehallintovirasto katsoo, että Omassuon luontoarvot ovat niin merkittäviä, että Ahlströmille ei voida myöntää turvetuotantolupaa.
–  Euran luonnontilaisilla soilla, Omassuo mukaan lukien, on huomattava merkitys, jotta Turun ja Salon pohjoispuolella olevien laajempien suokokokonaisuuksien eteläinen lajisto pystyy levittäytymään Varsinais-Suomesta Pohjanmaalle ja päinvastoin, virasto perustelee päätöstä.
Myös Euran kunta ja useat asukkaat sekä luontoharrastajat ovat arvostelleet tuotantosuunnitelmia.
Ulvilan paloasemaa ei suljeta: "Säästökohteet nyt vähissä"
Satakunnan pelastuslaitoksen johtokunta pani pisteen Ulvilan paloaseman sulkemisen valmistelulle. Asema on ollut pitkään esillä mahdollisena säästökohteena. 
Ulvilan paloasemaa ei suljeta. Satakunnan pelastuslaitoksen johtokunnan päätöksellä Ulvilan paloaseman toiminta jatkuu nykyisellään. Ulvilan paloasemalla työskentelee kymmenen palomiestä.
– Johtokunta päätti, että Ulvilan paloaseman miehityksen muutosta ei enempää valmistella eli asia on tältä erää loppuunkäsitellty, kuittaa pelastusjohtaja Pekka Tähtinen. 
Talous on alijäämäinen ja se tulisi saada tasapainoon, mutta nyt mennään tehtyjen päätösten mukaan.
Voiko Ulvilan paloaseman kohtalo nousta vielä uudelleen esille?
– Sitä en osaa sanoa. Talous on alijäämäinen ja se tulisi saada tasapainoon, mutta nyt mennään tehtyjen päätösten mukaan.
Päivystäviin palomestariin ei kajota
Satakunnan pelastuslaitoksen johtokunta linjaa myös, että päivystävien palomestarien määrää ei maakunnassa vähennetä. Tarkoituksena oli selvittää, voitaisiinko kolmen ympärivuorokautisen päivystäjän määrää vähentää turvallisuutta vaarantamatta.
– Tämä selvitystyö päätettiin myös keskeyttää eli muutoksia ei ole tulossa.
Pelastusjohtaja Pekka Tähtisen mukaan säästökeinot pelastuslaitoksen toiminnoista ovat näiden päätösten jälkeen vähissä. 
Ahoa hehkutettiin: ”Hänen kiekkoälynsä on eliittiä” 
19-vuotias Sebastian Aho on saanut juonesta nopeasti kiinni NHL:ssä.
Carolina Hurricanesin Sebastian Aho nousi torstaina otsikoihin jääkiekon NHL:ssä, kun hän r**[ohmusi ottelussa New York Rangersia vastaan tehot 2+1.](http://yle.fi/urheilu/3-9501779)** Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittu Aho teki kolmannessa erässä Hurricanesin 3-3-tasoitusosuman ja 4-3-voittomaalin.
Carolinan päävalmentaja Bill Peters kehui vuolaasti Ahoa voitokkaan kotipelin jälkeen.
\- Ahon kiekkoäly on eliittiä. Hänen kilpailuviettinsä on todella korkealla tasolla. Taidot ovat esillä, jokainen voi nähdä ne, Peters suitsutti. 
Mainiota tulokaskautta pelaava Aho puhkaisi torstain pelissä 20 maalin rajapyykin.
\- Ensimmäiset 20 ottelua olivat aika rankkoja minulle, mutta sen jälkeen sain lisää itsevarmuutta. Totuin pienempään kaukaloon aika nopeasti. Pelasin paremmin sen jälkeen, kun olin tottunut pieneen kaukaloon, 38 (20+18) tehopistettä tällä kaudella kirjannut Aho totesi.  
**[Katso Ahon Rangers-pelin osumat täältä (Areena). ](http://areena.yle.fi/1-4051914)**
Kuntavaalit 2017 – katso täältä tallenne Kauhajoen kuntavaalikeskustelusta
Yle Pohjanmaan, Ilkan ja Pohjalaisen kuntavaalikeskustelu käytiin Kauhajoella Suupohja-salissa 9. maaliskuuta 2017.
Kauhajoen Suupohja-salissa keskusteltiin ajankohtaisista kunta-asioista torstaina 9. maaliskuuta 2017. 
Yle Pohjanmaan kuntavaalikiertueella keskustelemassa olivat Mikko Rotola-Pukkila (kok.), Sami Yli-Rahnasto (ps.), Lasse Hautala (kesk.), Raija Kuusisto (sd.), Esa Ylikoski (vihr.), Olli Kiukkonen (kd.) ja Maria Pietari (vas.). 
Tilaisuuden juontajina olivat Ilkan ja Pohjalaisen toimittaja Aune Waronen ja Yle Pohjanmaan toimittaja Terhi Varjonen.
Tilaisuuden tallenteen voi katsoa [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-4051585).
Areenassa katsottavissa
Kiertueella on jäljellä vielä kaksi tilaisuutta:
15.3. Vaasa  
23.3. Seinäjoki
Aiemmin keväällä järjestettyjen keskustelutilaisuuksien tallenteet ovat katsottavissa Yle Areenassa:
[Kuntavaalit 2017 – Laihia](http://yle.fi/uutiset/3-9413741) (19.1.17)   
[Kuntavaalit 2017 – Alavus](http://yle.fi/uutiset/3-9426926) (26.1.17)  
[Kuntavaalit 2017 – Pietarsaari](http://yle.fi/uutiset/3-9439758) (2.2.17)   
[Kuntavaalit 2017 – Alajärvi ](http://yle.fi/uutiset/3-9454302)(9.2.17)  
[Kuntavaalit 2017 – Kristiinankaupunki](http://yle.fi/uutiset/3-9465531) (16.2.17)  
[Kuntavaalit 2017 – Kauhava](http://yle.fi/uutiset/3-9477492) (23.2.17)  
[Kuntavaalit 2017 – Kurikka](https://areena.yle.fi/1-4024095) (2.3.17)
Jokainen tilaisuus lähetetään suorana lähetyksenä Yle Areenassa. Panelisteille voi myös lähettää yleisökysymyksiä etukäteen osoitteeseen pohjanmaa@yle.fi.
Kuntavaalit järjestetään 9. huhtikuuta 2017.
Isoon rooliin noussut Markus Granlund alusti ja teki maskin 
Markus Granlund pelaa Vancouverin ykköskentässä yhdessä Daniel ja Henrik Sedinin kanssa. 
Markus Granlund on noussut tällä kaudella isoon rooliin Vancouver Canucksin jääkiekon NHL-joukkueessa. Torstaina Granlund kirjasi yhden syöttöpisteen, kun New York Islanders haki 4-3-jatkoaikavoiton Vancouverista. 
Vancouverin ykkösketjussa Daniel ja Henrik Sedinien kanssa hyökännyt Granlund oli terävästi mukana Canucksin 3-3-tasoitusosumassa, joka syntyi ajassa 59.40. Granlund kirjasi syöttöpisteen ja teki hyvän maskin Troy Stecherin osumaan, kun Vancouver haki tasoitusta ilman maalivahtia. Katso 3-3-osuma **[tämän linkin kautta (NHL.com).](https://www.nhl.com/video/stechers-late-game-tying-tally/t-283412398/c-50204603)** 
Vaikka Vancouver hävisi ottelun, kirjasi Granlund pelistä plusmiinussaldon +2. Lähes 23 minuuttia vastuuta saanut Granlund laukoi maalia kohti kolmen kertaa. 
Granlund on summannut kauden 66 ottelusta tehot 17+12=29.
Siirry NHL:n taulukoihin**[ tämän linkin kautta (Teksti-TV). ](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P255_01.html)**
Pyhtään ehdokastilanteessa tuttuja piirteitä viime kuntavaaleista
Valtuustosta poistuu yksi yhden hengen ryhmä 
Pyhtäällä kunnanvaltuustoon pyrkii tänä keväänä lähes sama määrä ehdokkaita kuin vuoden 2012 kuntavaaleissa.
Edellisten vaalien ääniharavien kolmen kärjestä Raul Lehto (ps.) sekä valtuuston puheenjohtaja Osmo Kallio (sd.) tavoittelevat jatkopaikkaa. Sen sijaan kunnanhallituksessakin istunut keskustan Markku Tuomala ei ole ehdolla. Kaikki kolme keräsivät edellisissä vaaleissa Pyhtäällä ainoina yli sata ääntä.
Pyhtään johtopaikoille on tiedossa muutoksia, sillä nykyisen valtuuston ensimmäinen varapuheenjohtaja Hannu Tähtinen (kok.) ja toinen varapuheenjohtaja Bengt Renlund (r.) jättävät valtuuston.
Vasemmalla liikettä
Eniten nimiä listalleen Pyhtäällä sai kokoomus, sillä on viisitoista ehdokasta. Ehdokasmäärien suurimman muutoksen kokivat sosialidemokraatit ja vasemmistoliitto. SDP:llä on nyt kolme ehdokasta vähemmän ja vasemmistoliitolla kaksi ehdokasta enemmän kuin edellisissä kuntavaaleissa.
Kristillisdemokraattien ja vihreiden suosio ehdokasmäärillä mitattuna pysyi entisellään. Muilla puolueilla nimilistan pituus muuttui yhdellä hengellä suuntaan tai toiseen. Suomen itäisimmässä kaksikielisessä kunnassa RKP:lla on kuusi ehdokasta, yksi vähemmän kuin vuoden 2012 vaaleissa.
Pyhtään valtuustosta poistuu kevään kuntavaaleissa yksi ryhmä, kun sitoutumattomien ainoa valtuutettu Taina Marttinen jättää paikkansa eikä uusia sitoutumattomia ole ehdolla.
Kuntavaaliehdokkaisiin voi tutustua [Ylen vaalikoneessa](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017). 
_Yle Kotkan alueelliset kuntavaalitentit jatkuvat tänään. Pyhtään tentti kuullaan Radio Suomen iltapäivälähetyksessä klo 17 uutisten jälkeen._
Lisääntynyt rakentaminen vauhdittaa Omatalon myyntiä – "Pohja on saavutettu ja mennään kohti parempia aikoja"
Talotehtaan myyntiä lisää rivi-, pari- ja pienkerrostalojen kysyntä.
Lisääntynyt rakentaminen vauhdittaa sonkajärveläisen Omatalon myyntiä. Toimitusjohtaja Tapio Pitkänen kertoo, että vuonna 2016 Omatalon myynti kasvoi yli 50 prosenttia. Kasvua vauhditti lisääntynyt projektirakentaminen, mikä tarkoittaa kasvanutta rivi-, pari- ja pienkerrostalorakentamista.
Omatalon liikevaihdosta puolet koostuu projektirakentamisesta, jolloin asiakkaina ovat rakennuttajat ja rakennusliikkeet. Viime vuonna yritys valmisti yhteensä noin 200 asuntoa projektirakennuskohteisiin. Arvion mukaan asuntoja valmistuu saman verran kuluvana vuonna.
– Uusi kasvu on tullut projektirakentamisesta. Omatalokin on mukana rakentamisen kasvussa, sanoo toimitusjohtaja Pitkänen.
Toinen puolisko Omatalon liikevaihdosta koostuu yksityisille kuluttajille myytävistä omakotitaloista. Taloja myytiin viime vuonna pari sataa kappaletta. Yhä useampi Omatalon toimittamista taloista myydään muuttovalmiina avaimet käteen -periaatteella, minkä vuoksi yritys pystyi kasvattamaan myyntiään viime vuonna.
Toimitusjohtaja Pitkänen arvioi Omatalon myyvän taloja tänä vuonna 200 kappaletta viime vuoden tapaan.
– Tavoitteena ei ole kasvuhyppäys, vaan keskitymme toimittamaan tilatut talot asiakkaille, kommentoi toimitusjohtaja Pitkänen tämän vuoden tavoitteita.
Kotimaan myynnin lisäksi Omatalo toimittaa noin neljäkymmentä talopakettia ulkomaille Viroon ja Latviaan.
Pientalojen rakentaminen on laahannut Suomessa vajaa kymmenen vuotta, mutta tällä hetkellä omakotitalojen rakentaminen on noin kymmenen prosentin kasvussa.
– Voidaan sanoa, että pohja on saavutettu ja mennään kohti parempia aikoja, sanoo toimitusjohtaja Pitkänen.
Pientaloteollisuus ry:n mukaan tänä vuonna Suomessa aloitetaan rakentamaan noin 7000 omakotitaloa. Kirittävää riittää pitkän laskun jälkeen, sillä kymmenen vuotta sitten omakotitaloja aloitettiin Suomessa yli 16 000 vuodessa.
Kunta toivoo Omatalon tuovan työpaikkoja ja vireyttä
Rakennusalan kausivaihtelu kiusaa Omatalon työntekijöitä yrityksen viime vuoden kasvusta huolimatta. Talvella tehtaalla on työskennellyt noin 50 ihmistä ja toiset 50 ovat olleet lomautettuna. Tulevana kesänä Omatalo työllistää noin 115 henkilöä Sonkajärvellä, kun talven aikana talonrakennuskurssin suorittaneet saavat työpaikan.
Toimitusjohtaja Pitkänen kertoo, että lomautusten aikaa on voitu lyhentää aikaisempiin vuosiin verrattuna. Viime kesänä osa työntekijöistä teki kymmenentuntista työpäivää kasvaneen myynnin vuoksi, joten talvella he ovat voineet viettää palkallista vapaata tammi-helmikuussa. 
Heikoimpina vuosina tehtaan toiminta jouduttiin keskeyttämään kokonaan helmikuun ajaksi. Toimitusjohtaja Pitkänen arvioi, että tänä vuonna uuden työaikaratkaisun ansiosta on voitu välttää noin 30 henkilön lomautukset.
Sonkajärven kunta omistaa Omatalosta reilut 20 prosenttia. Aikaisemmin osuus oli 43 prosenttia, mutta omistusosuutta pienennettiin vuoden 2016 alusta.
– Aikanaan kunta on tietyn sijoituksen tehnyt ja sillä hyvä. Yritys saatiin käyntiin ja toiminta turvattua Sonkajärvellä. Meillä ei ole intressiä olla omistajana sinänsä. Se ei kuulu kunnan toimialaan, sanoo Sonkajärven kunnanjohtaja Simo Mäkinen.
Mäkinen sanoo, että Omatalo ei ole minkäänlaisessa erityisasemassa muihin yrityksiin nähden. Kunta kuitenkin seuraa tiiviisti ja toiveikkain mielin yrityksen toimintaa.
– Rakentamisen määrät ovat kasvaneet. Odotetaan, että se lisää Omatalonkin myyntiä. Kunta toivoo sijoitukselle tuottoa sekä työpaikkoja, vireyttä ja kerrannaisvaikutuksia Sonkajärvelle, kunnanjohtaja Mäkinen sanoo.
Analyysi: Kuntavaaliehdokkaat hupenevat Päijät-Hämeessä – pienpuolueiden riveissä silti lisäystä
Päijät-Hämeen kunnanvaltuustoihin on tyrkyllä vajaat 1 200 ehdokasta. Se on tuntuvasti vähemmän kuin edellisissä kuntavaaleissa.  
Ehdokaskato näkyy Päijät-Hämeessä kuntavaalien ehdokasasettelussa. Kun neljä vuotta sitten Päijät-Hämeen kunnissa oli yhteensä noin 1 300 ehdokasta, tämän kevään vaaleihin ehdokkaita on löytynyt reilusti yli sata vähemmän, noin 1 170.
Puolueilla on ollut vaikeuksia houkutella ehdokkaita riveihinsä, varsinkin pienissä kunnissa. Niin Hartolassa kuin Padasjoellakin kuntavaaliehdokkaita on selvästi aiempaa vähemmän. Piskuisessa Sysmässä vähennystä on lähes kolmenkymmenen ehdokkaan verran.
Edellisvaaleja vähemmän ehdokkaita on nyt myös Lahdessa ja Hollolassa, kun otetaan lukuun kuntaliitokset Nastolan ja Hämeenkosken kanssa. Neljä vuotta sitten Lahdessa ja Nastolassa ehdokkaita oli yhteensä yli 460, kun nyt Lahdessa kaupunginvaltuustoon tähtää runsaat 400 ehdokasta.
Hollolassa puolestaan ehdokkaita näissä vaaleissa on noin 130, mikä on kolmisenkymmentä vähemmän kuin syksyllä 2012 Hollolassa ja Hämeenkoskella yhteensä. Toki valtuustopaikkojakin on jaossa Lahdessa ja Hollolassa vähemmän kuin aikaisemmin.
Lähes kaikilla puolueilla ehdokkaita on Päijät-Hämeessä nyt edellisiä kuntavaaleja vähemmän. Poikkeuksena ovat Vihreät ja Kristillisdemokraatit, jotka molemmat ovat onnistuneet ehdokasasettelussaan hyvin ainakin määrällisesti. Myös Perussuomalaisilla on ehdokkaissa hieman lisäystä. 
Sen sijaan perinteisillä suurilla puolueilla Kokoomuksella, SDP:llä ja Keskustalla on huomattava vähennys ehdokasmäärässä. 
Sitoutumattomien rynnistys
Näiden kuntavaalien erikoisuus Päijät-Hämeessä on puolueista riippumattomien, sitoutumattomien ryhmien vahva esiinmarssi. Tämänkaltaisilla ryhmillä on ehdokaslistat kuudessa kunnassa, ja ne puuttuvat vain Hollolasta, Hartolasta ja Padasjoelta. 
Uutta ei ole Parempi Heinola -ryhmän vahva ehdokasasettelu, mutta vastaavia yhteenliittymiä löytyy myös Kärkölästä, Asikkalasta, Sysmästä, ja Orimattilasta. Lahdessa on jopa kaksikin sitoutumattomien yhteislistaa.
Sitoutumattomien riveissä vallankahvaan haluaa tarttua Päijät-Hämeen kunnissa yhteensä noin sata ehdokasta. Kärkölässä paikallinen Kärkölä-ryhmä haastaa tosissaan valtapuolueet Keskustan ja SDP:n. Kärkölä-ryhmällä on 26 ehdokasta. Se on eniten kaikista puolueista, ja ryhmän veturina toimii Koskisen Oy:n entinen toimitusjohtaja Markku Koskinen.
Asikkalassa Kotikuntaryhmällä on 15 ehdokasta, vähemmän kuin Kokoomuksella ja Keskustalla, mutta enemmän kuin Perussuomalaisilla. Kotikuntaryhmä on syntynyt Kokoomuksen ja Keskustan valtuustoryhmästä irtautuneiden kahden nykyvaltuutetun ympärille, mutta mukaan on houkuteltu myös Asikkalan entinen kunnanjohtaja Juri Nieminen.  
Kuntavaalien ehdokaslistat vahvistettiin keskiviikkona iillalla.
Ikävöitkö vanhaa kännykkää, hypisteletkö putkiradiota? Menneiden haikailu on turhaa, aikaisemmin jopa sairaus
Pari sataa vuotta sitten nostalgia ymmärrettiin sairaudeksi, jota potivat tahtomattaan kotoaan pois joutuneet. 
Oletko hankkinut Jopo-polkupyörän tai retro-vespan? Aiotko panostaa uudelleen keksittyyn Nokian 3310 -puhelimeen? Kuunteletko ajoittain sielu tuskasta huutaen vanhaa, hyvää musiikkia?
Oletko nostalgiaan taipuvainen?
Nostalgisuus nostaa päätän terhakkaasti säännöllisin väliajoin. Pää on kohollaan juuri nyt, sanoo perinteentutkimuksen emeritusprofessori Seppo Knuuttila.
– Nostalgisuus on nyt ajankohtaista, sillä ympärillämme Suomessa on paljon ihmisiä, jotka '"kärsivät" nostalgisuudesta. Nimittäin pakolaiset, Knuuttila toteaa.
Nostalgiasta on puhuttu kielteisesti
Knuutila viittaa nostalgian historiaan, sillä vielä parisataa vuotta sitten nostalgiaa hoidettiin sairautena. Siitä kärsivät erityisesti kotoaan tahtomattaan pois joutuneet.
– Ihminen, joka joutui muuttamaan kotoaan sodan tai jonkun muun asian takia, ei voinut todennäköisesti palata koskaan kotiin. Se kävi niin kovasti sieluun, että ihminen menetti elinvoimansa, masentui ja riutui pois, Knuuttila muistuttaa.
Kreikan sanoista nostos (kotiinpaluu) ja algos (tuska) tuleva nostalgia on tunnettu kulttuurisessa mielessä vuosisatoja. Nostalgian merkitys on ajan saatossa kuitenkin muuttunut merkittävästi.
Kun sairaustulkinnasta luovuttiin ja ihmisten paluu kotiseuduilleen kävi mahdolliseksi aikojen muuttuessa, nostalgiasta alettiin puhua kuvitteellisena aikamatkana.
– Nostalgia sai kuitenkin huonoon maineen. Sitä pidettiin huonomuistisuutena tai menneisyyden paranteluna. Nostalgiasta puhuttiin pitkään kielteisessä sävyssä, Knuuttila sanoo.
Jos meidät paiskattaisiin sata vuotta taakse päin, emme kauaa siellä kärvistelisi.
Muutamia vuosikymmeniä sitten nostalgiaan tuli uusia sävyjä. Ihminen alkoi Knuuttilan mukaan kuvittelemaan menneisyyttä parhain päin. 
– Sitä pidettiin mielenterveydellisesti hyvänä asiana. Nostalgiasta alettiin puhua terapeuttisena käytäntönä. Eli pystyttiin sepittämään esimerkiksi itsellemme paras mahdollinen lapsuus.
– Mehän katsomme suuren innostuksen vallassa esimerkiksi televisiosarjoja, joissa mennään kuvitteelliseen menneisyyteen, Knuuttila toteaa.
Mielikuvituksen tärkeä ulottuvuus
Seppo Knuuttila sanoo, että nostalgia mielletään nykyisin ihmisen mielelliseksi kyvyksi. Se on hänen mukaan mielikuvituksen yksi tärkeä ulottuvuus.
Menneiden haikailu on Knuuttilan mielestä kuitenkin turhaa ja usein raadollista.
– Meitä realisteja toki löytyy, jotka kerromme miten asiat oikeasti ovat. Jos meidät paiskattaisiin sata vuotta taakse päin, emme kauaa siellä kärvistelisi. Menneisyyden tuominen nykypäivään olisi monella tapaa erittäin huono juttu.
– Minä olen hyvinvointivaltion harras ystävä ja kiitollinen kansalainen. Pidän tätä päivää minulle hyvin sopivana aikana, Knuuttila naurahtaa.
Tämä tilasto kertoo paljon suomalaisten komeasta NHL-kaudesta – vieläkin hurjempaa luvassa?
Suomalaisten NHL-maalipörssi on tällä kaudella iloista katseltavaa. Viimeksi samanlaista on nähty kaudella 2011–2012.
Carolinan Sebastian Aho onnistui yön NHL-kierroksella kaksi kertaa maalinteossa. [Samalla Aho rikkoi 20 NHL-maalin rajapyykin.](http://yle.fi/urheilu/3-9501779)
Nyt kolme suomalaista jääkiekkoilijaa on tällä kaudella osunut vähintään 20 kertaa NHL:ssä. Winnipegin Patrik Laine on osunut 32 kertaa ja Mikael Granlund 21 kertaa.
Viimeksi yhtä monta suomalaista ylsi samaiseen rajapyykkiin kaudella 2011–2012. Tuolloin Teemu Selänne (26 maalia), Olli Jokinen (23 maalia) ja Valtteri Filppula (23 maalia) olivat maaliahneina.
Tällä kaudella tosin 20 maalin suomalaistekijät tuskin kuitenkaan jäävät kolmeen. Kun NHL:n runkosarjaa on jäljellä hieman vajaat 20 ottelua riippuen joukkueesta, niin monella suomalaisella on vielä mahdollisuus rikkoa tuo kova rajapyykki.
Mikko Koivulla, Markus Granlundilla, Aleksander Barkovilla ja jopa Mikko Rantasella on vielä hyvät mahdollisuudet samaan temppuun.
NHL:n verkkosivuilla on suomalaisten pistepörssitilastoja kaudesta 1997/1998 asti. Siitä lähtien parhaimmillaan viisi suomalaista on tehnyt yhdellä NHL-kaudella 20 maalia. Näin on käynyt kausilla 2006–2007, 2008–2009 ja 2009–2010.
Nyt kuitenkin tällä kaudella mahdollisuus elää vielä historiallisesta seitsemästä yli 20 maalin rajapyykin rikkojasta. 
Kauden parhaat 10 suomalaista NHL-maalintekijää 10.3.2017
Patrik Laine 32
Mikael Granlund 21
Sebastian Aho 20
Mikko Koivu 18
Markus Granlund 17
Aleksander Barkov 16
Mikko Rantanen 14
Erik Haula 13
Teuvo Teräväinen 12
Artturi Lehkonen 12
Etelä-Korean armeija hälytysvalmiudessa presidentin erottamispäätöksen jälkeen – syynä Pohjois-Korea
Presidentin erottamispäätöstä seuranneissa mielenosoituksissa on kuollut kaksi ihmistä.
Etelä-Korean puolustusministeri on määrännyt maan armeijan hälytysvalmiuteen. Puolustusministerin mukaan hälytysvalmiudella varaudutaan siihen, että Pohjois-Korea yrittää hyödyntää presidentti Park Geun-hyen erottamisesta johtuvaa epävakautta.
Presidentti Parkin erottaminen on saanut tunteet pintaan Etelä-Koreassa. Ainakin kaksi ihmistä on kuollut Parkin erottamista vastustavissa mielenosoituksissa. Molemmat ovat ilmeisesti presidentti Parkin kannattajia.
Toinen uhreista on iäkäs mies, joka ilmeisesti putosi poliisiajoneuvon katolta Etelä-Korean korkeimman oikeuden edustalla. Hän menehtyi vammoihinsa sairaalassa.
Tuhannet virastaan erotetun presidentti Parkin kannattajat ovat kokoontuneet kaduille osoittamaan mieltään. Vihaiset mielenosoittajat ovat käyneet poliisin kimppuun ja kiivenneet oikeustalon suojaksi tuotujen poliisin bussien katoille.
Etelä-Korean perustuslakituomioistuin vahvisti [tänään](http://yle.fi/uutiset/3-9501751) maan parlamentin joulukuisen virkarikossyytteen, joka käytännössä tarkoittaa presidentin eroa.
Presidentti Parkia syytetään korruptiosta.
"Vieteri on valmis ponnahtamaan" – Etelä-Kalifornian suurmaanjäristys on tutkijoiden mukaan väistämätön
Seismologit porautuivat syvälle maahan selvittääkseen riskialueen maanjäristysten aikataulun 800-luvulta asti.
Etelä-Kalifornian suurmaanjäristys on yhä todennäköisempi, sillä edellisestä on 160 vuotta ja järistyksiä on tapahtunut keskimäärin sadan vuoden välein, kertoo Yhdysvaltain geologisen tutkimuslaitoksen [USGS:n tuore raportti](http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1002/2016JB013606/abstract).
San Andreasin siirros repesi vuonna 1857 lähes 300 kilometrin matkalta. Tuon rajun maanjäristyksen jälkeen siirtymän vastalaidat ovat liikkuneet jälleen toisiaan kohti 2,5 senttimetrin vuosivauhtia.
Jos sen vuoksi kasautunut energia purkautuu yhtäkkiä, sen arvioidaan aiheuttavan suuren järistyksen nyt tutkitulla Antelopelaakson ja Tejonin solan välisellä 160 kilometrin matkalla.
Tietoa kymmenestä järistyksestä
Seismologit eivät olleet aiemmin tehneet tällä alueella tarkkaa tutkimusta, eikä tiedossa ollut, miten maa on siellä järissyt ennen 1800-lukua. Nyt tunnistettiin kymmenen järistystä 1 200:lta viime vuodelta.
– Jotta pääsimme ajassa niin kauas, meidän oli tehtävä useita kaivauksia ja porauduttava varsin syvään,  sanoo tutkimusta johtanut Kate Scharer [The Los Angeles Times](http://www.latimes.com/local/lanow/la-me-ln-earthquake-san-andreas-grapevine-20170307-story.html) -lehdessä.
Menneitten aikojen järistysten voimaksi osoittautui tyypillisesti noin 7,5.  Vaikutusalueella sijaitsevan Los Angelesin keskustaa järistys täristelisi parin minuutin ajan, tutkimuksessa arvioidaan.
Ei kalenterintarkkaa, mutta väistämätöntä
Scharer korostaa, etteivät tutkitun alueen järistykset ole tapahtuneet kalenterin tarkkuudella. Kolme kertaa väliaika on ollut pitempi kuin 160 vuotta. 
– Mutta aina jännitys on kulminoitunut isoon maanjäristykseen. Siitä olemme pääsemättömissä, Scharer sanoo.
Myös hänen kollegansa Robert Gravesin mukaan järistys on väistämätön. Hän sanoo, ettei panikoimaan kannata ryhtyä, mutta varautumiseen on syytä. Järistys olisi todennäköisesti niin voimakas, että vaikutukset muun muassa Los Angelesin ympäristön tiestöön olisivat huomattavat, Graves sanoo.
Purkautumispaineita myös muualla
Todella raivokasta järistystä ei tutkimuksen mukaan kuitenkaan ole odotettavissa. Vain kahdesti maa on tärissyt tällä alueella selvästi 7,5:tä voimakkaammin. Viimeisimmän järistyksen lisäksi myös vuoden 1550 järistys oli voimaltaan 7,9.
Seismologi Egill Hauksson, joka ei osallistunut USGS:n tutkimukseen, arvioi The Los Angeles Timesissa, että juuri tuo poikkeuksellinen rajuus vuonna 1857 selittää pitkää väliaikaa.  Niin voimakkaassa järistyksessä siirroksesta purkautui paljon energiaa, hän perustelee.
Nyt tutkittu alue ei ole San Adreaksen siirroksen ainoa osa, jossa on purkautumispaineita. [Etelä-Kalifornian maanjäristyskeskuksen](https://www.scec.org/) johtaja Thomas Jordan on verrannut siirtymän eteläpäätä vieteriksi, joka on kierretty äärimmäisen tiukalle ja valmis ponnahtamaan.
_Korjattu 10.3. klo 16.35: Faktalaatikossa viimeinen luku oli virheellinen; oikea luku on 260 kiloa. _
Jere Uronen tuuletti maalia Eurooppa-liigassa
Genkin ja Suomen maajoukkueen puolustaja Jere Uronen nousi laidasta ja teki maalin Eurooppa-liigassa torstaina. 
RC Genkin suomalaispuolustaja Jere Uronen pääsi maalin makuun jalkapallon Eurooppa-liigan neljännesvälierän avausosassa torstaina. Genk voitti belgialaisjoukkueiden kohtaamisessa Gentin vieraskentällä maalein 5-2. 
Laidasta noussut Uronen laukoi Genkin 4-1-maalin. Pitkän syötön saanut 22-vuotias suomalainen laukoi pallon verkkoon rangaistusalueen rajan tuntumasta avausjakson yliajalla (45+2).  
Neljännesvälierän toinen osa pelataan ensi viikon torstaina Urosen edustaman RC Genkin kotikentällä. 
Eurooppa-liigan neljännesvälierien 1. osat: 
APOEL         - Anderlecht   ** 0-1 (0-1) **
Kööpenhamina  - Ajax         ** 2-1 (1-1) **
Rostov        - Manchester U  **1-1 (0-1) **
Celta         - Krasnodar    ** 2-1 (0-0) **
Schalke       - M'gladbach    **1-1 (1-1)**
Gent          - RC Genk       **2-5 (1-4) **
Lyon          - Roma          **4-2 (1-2) **
Olympiakos    - Besiktas      **1-1 (1-0)**
SSS: Steve Chao kävi Salossa luomassa uskoa älypuhelintuotannon aloitukseen 
Kiinalais-amerikkalainen liikemies osallistui sopimuskiistaa ratkoneen käräjäoikeuden istuntoon sekä tapasi Salon kaupunginjohtajan ja Finnveran edustajia.
Älypuhelimien valmistusta pitkään Saloon suunnittellut Turing Robotics Industries -yhtiön johtaja Steve Chao vakuuttaa yhtiönsä toiminnan jatkuvan paikkakunnalla. Tuotannon aloituspäivä on edelleen hämärän peitossa.
Salon Seudun Sanomat kertoo perjantain lehdessä, että kiinalais-amerikkalainen liikemies osallistui torstaina Salossa Varsinais-Suomen käräjäoikeuden istuntoon. Siellä käsiteltiin sopimuskiistaa Turing Robotics Industries'n ja naantalilaisen kosulttiyhtiön välillä. Konsultti karhuaa TRI:ltä yli 300 000 euron maksamattomia palkkioita.
Chao keskusteli vierailunsa aikana myös Salon kaupunginjohtaja Antti Rantakokon ja valtion erityisrahoitusyhtiö Finnveran edustajien kanssa. 
Mies kuoli tulipalossa Ivalossa
Paikkakuntalainen 64-vuotias mies kuoli rivitaloasunnossaan syttyneessä nokipalossa.
Mies kuoli keskiviikon ja torstain välisenä aikana. Nokipalo Ivalon keskustassa sijaitsevassa rivitaloasunnossa sammui itsestään eikä asunto syttynyt varsinaisesti liekkiin. Naapuriasunnot eivät vaurioituneet. Menehtynyt mies asui rivitaloasunnossaan yksin.
Lapin poliisi tiedottaa, että tekniset tutkimukset jatkuvat mutta alustavien tietojen mukaan tapahtuneessa ei epäillä rikosta.
Sairaanhoitajaopintojen perässä Kiinasta Kokkolaan: "Koulutuksen taso on todella korkea"
Zhang Li ja 10 muuta sairaanhoitajaopiskelijaa on saapunut kiinalaisesta Shanghain yliopistosta Kokkolaan saadakseen entistä paremmat taidot sairaanhoitajan ammattiin.
Kiinalaiset hoitajat ovat pilottiryhmä, jolle Centria ammattikorkeakoulu järjestää täydennyskoulutusta sairaanhoitaja-alalle. Opiskelijoilla on jo takanaan usean vuoden opinnot Shanghain yliopistossa.
EU- ja ETA-maiden ulkopuolelta tulevilta opiskelijoilta on voinut periä lukuvuosimaksua vuoden alusta lähtien. Puolentoista vuoden sairaanhoitajaopinnot Centriassa maksavat opiskelijalle 14 000 euroa.
Zhang Li on valmis maksamaan suuren summan, sillä hän on kuullut suomalaisen opetuksen tasosta:
– Olen jo sairaanhoitaja Kiinassa, mutta haluan kehittää osaamistani alalla. Haluan vielä paremman koulutuksen ja tiedän, että suomalaisen sairaanhoitokoulutuksen taso on todella korkea.
Koulutukseen osallistuu myös Wang Jianen, joka myöntää, että opintomaksu on suuri.
– Onhan se iso raha, mutta se ei haittaa, kun on opinnoista kyse. Sinä opit uutta ja saat uusia ystäviä uudessa ympäristössä. Voin elää asian kanssa.
Kokkolassa etukenossa
Shanghain yliopistossa amerikkalaisessa sairaanhoitajakoulutuksessa opiskelevat opiskelijat joko palaavat opintojen jälkeen takaisin Kiinaan tai aikovat jäädä Suomeen, jos kieli alkaa sujua. 
Kun elintaso nousee, halutaan parempaa terveydenhoitoa.
Keski-Pohjanmaalla ammattikorkeakoulu Centria on eturintamassa aloittanut koulutusmyynnin ulkomaalaisille opiskelijoille. Ensi vuonna oppilaitos kouluttaa kiinalaisia kemianinsinöörejä ja neuvotteluja käydään MBA-tutkinnon järjestämisestä Vietnamissa.
Vararehtori Hannele Teir toteaa, että suomalaiset oppilaitokset laskuttavat ulkomaalaisilta opiskelijoilta 5000–13 000 euroa lukuvuosimaksua. Centrian perimä 14 000 euroa on maksu yhden ja puolen vuoden opinnoista.
Teir arvioi, että juuri sairaanhoitajien kouluttaminen voi olla suomalaisille oppilaitoksille hyvä keino saada opiskelijoita ja tuloja ulkomailta.
– Koko maailmassa on kova pula sairaanhoitajista, Vietnamissa ainakin. Koulutus on siis hyvinkin ajankohtaista. Kun elintaso nousee, halutaan parempaa terveydenhoitoa. Voi olla, että koulutus ei ole Aasiassa ollut vielä niin tasokasta kuin se meillä Euroopassa on. Luulen, että tässä on kovinkin hyvä tuote myydä.
Decameronen iloittelevia munkkeja ja karkailevia teinityttöjä
Italialaisen **Giovanni Boccaccion** (1313–1375) sata novellitarinaa sisältävässä __Decamerone__-teoksessa katolilaisen kirkon papisto elelee erotiikkaa sisältävissä tarinoissa kuin selibaattilupausta ei olisi olemassakaan, eivätkä paavilliset säännöt tunnu koskevan paljon nunniakaan.
– Yksi asia, josta [Decameronessa](https://fi.wikipedia.org/wiki/Decamerone) paljon puhutaan, ovat papiston seksuaalinormit eli siinä puhutaan papeista, jotka hyvin mielellään rikkoivat selibaattilupauksensa ja yrittivät vokotella kauniita ja naimisissakin olevia naisia, kertoo Turun yliopiston apulaisprofessori** Kirsi Salonen**.  – Se nyt tarkoitti tietenkin sitä, että kirja liittyi hyvin paljon siihen 1300–1500 -lukujen kritiikkiin, kun papit eivät noudattaneet selibaattilupauksiaan.
Hän oli konnankujeittensa takia Salernossa hyvin huonossa maineessa, mutta rouva välitti siitä vähät, sillä eihän hän Ruggierista hyveitä etsinytkään. – Neljännen päivän kymmenes kertomus –
[Boccaccion](https://fi.wikipedia.org/wiki/Giovanni_Boccaccio) Decameronen 100 novellin kehystarinan muodostavat Firenzen ulkopuolelle [ruttoa](https://fi.wikipedia.org/wiki/Musta_surma) pakoon lähteneiden nuorten naisten ja miesten kertomukset. Näissä kertomuksissa munkit houkuttelevat usein aviovaimot pettämään miehiään ja nuoret tytöt karkailevat kotoaan rakkausseikkailujen perään.
– Decamerone oli aikoinaan varmasti kirja, jota avoimesti ei edes luettu. Siinähän naureskellaan papeille ja ihmisille, jotka ovat ahneita. Toisaalta tavallaanhan se tuki kirkon näkemystä kuinka piti elää, koska siinä naureskeltiin papeille ja kaikille muille, jotka tekivät huonosti.
He aikoivat ensiksi ilmoittaa asiasta abbedissalle, mutta sitten he muuttivat mieltään, liittyivät huvitteleviin nunniin ja saivat hekin osansa Masetton hyvyyksistä. – Kolmannen päivän ensimmäinen kertomus –
Turun yliopiston apulaisprofessori Kirsi Salosen päätutkimuskohteita ovat esimerkiksi keskiajan kirkkohistoria ja arkipäivän historia, joten häneltä kannattaa kysyä myös __Decameronen__ eroottisten tarinoiden suhteesta teologisiin kysymyksiin syvemmällä tasolla.
– Kyllähän siinä naurettiin kirkollekin, joten tuskin kirjaan ihan tyytyväisiäkään on kirkon piirissä oltu. Teoksen vaarallisuus piili varmasti  papeille naureskelussa, mutta kirkon opin kannalta, teologisesti, siinä ei ollut mitään epäilyttävää vaikkapa inkvisitiota ajatellen. Se mitä kirkko ajoi eli mikä oli sallittua ja mikä kiellettyä, ei ollut millään tavoin ristiriidassa kirjan kertomusten kanssa.
– Decameronen tapahtumien keskeinen paikka, Firenze ympäristöineen, oli sen kirjoittamisen aikoihin 1350-luvulla itsenäinen kaupunkivaltio, mutta sillä oli aika paljon kuitenkin katolilaisen kirkon kanssa tekemistä. Firenzestä tuli tärkeitä kirkonmiehiä ja sillä oli hyvät suhteet paaveihin. Toisaalta koska se oli myös iso kauppakaupunki, niin sinne tulivat nopeasti myös kaikki uutiset ja uudet virtaukset. Firenzessä oltiin siis myös perillä siitäkin mistä katolilainen kirkko ei ehkä olisi toivonutkaan, toteaa apulaisprofessori Salonen.
__(Sitaattien suom. Ilmari Lahti ja Vilho Hokkanen, Decamerone, Tammi 1983)__
Euroopan säätä ennustavan supertietokoneen uusi koti on Italia tai Kajaani
Euroopan keskipitkiä sääennusteita laskeva supertietokone sinnittelee tällä hetkellä kerrostalojen puristuksessa Englannissa.
Kajaaniin havitellaan Euroopan keskipitkiä sääennusteita laskevaa supertietokonetta.
Euroopan keskipitkien sääennusteiden keskuksen (ECMWF) jäsenmaat miettivät parhaillaan, mikä olisi paras paikka uudelle säätietokoneelle.
Tällä hetkellä kärkipaikalla on Italian Bologna, mutta toiseksi parhaana paikkana pidetään Suomen Kajaania. Suomesta tarjouksen on tehnyt Tieteen tietotekniikan keskus CSC, jolla on Kajaanissa datakeskus.
Kajaanin Renforsin rannassa on jo CSC:n oma Sisu-supertietokonejärjestelmä. Paperitehtaan vanhoissa konehalleissa riittäisi hyvin tilaa uudelle supertietokoneelle.
CSC:n toimitusjohtaja Kimmo Koski ei kuitenkaan halua arvioida, kuinka todennäköistä on, että säätietokone rakennettaisiin Kajaaniin. Mahdollista se kuitenkin on.
– Peli on vielä käynnissä. Käsittääkseni viisi muuta vaihtoehtoa on tippunut pois, eli loppu käydään Italian ja Suomen välillä.
Päätös asiasta tehdään todennäköisesti kesäkuussa ECMWF:n jäsenmaiden hallintoneuvoston kokouksessa. Suomea edustaa sääkeskuksessa Ilmatieteenlaitos. Tarjouskilpailussa ovat olleet aiemmin mukana muun muassa Englanti, Islanti ja Luxemburg.
Tällä hetkellä säätietokone sijaitsee Englannissa, mutta siellä ongelmana on tilan puute. Supersäätietokone sähkö- ja jäähdytysjärjestelmineen vaatii valtavan tilan.
– Tietokone ei pysty kasvamaan nykyisessä konehallissa. Nykyinen keskus on täynnä ja siellä on kerrostaloja molemmilla puolilla, joten se joudutaan siirtämään joka tapauksessa, kertoo Koski.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Tekniikka ja talous.](http://www.tekniikkatalous.fi/tiede/luonnontiede/kajaani-karkkyy-kakkosvaihtoehtona-euroopan-keskipitkien-saaennusteiden-laskenta-voi-siirtya-britanniasta-italiaan-6630051)
Suomessa ei pelkoa maanjäristyksistä
Suomea Euroopan keskipitkien sääennusteiden keskuksessa edustavan Ilmatieteenlaitoksen pääjohtaja Juhani Damskin mukaan sekä Italia että Kajaani olisivat hyviä paikkoja sääkeskukselle.
Damskin mukaan Kajaanin etuja ovat ainakin sähkön saatavuus, varmuus sekä edullisuus.
– Ne edut, jotka ovat supertietokoneita Kajaaniin tähänkin mennessä tuoneet, ovat tässäkin voimassa. Meillä on Suomessa vahvaa osaamista tällä alueella ja Suomen maine on hyvä. 
Tietokone ei pysty kasvamaan nykyisessä konehallissa.
Suomi on ollut aktiivisesti mukana eurooppalaisten sääkeskuksessa alusta alkaen vuodesta 1975. Damskin mukaan sääkeskus on maailman paras ja lukuisten maiden ennusteet pohjautuvat sen laskelmiin. 
– Meillä on tavoite, että keskus säilyy jatkossakin maailman parhaana ja sitä kautta mahdollistetaan, että voidaan tehdä suomalaisillekin parhaat sääennusteet ja ne kehittyvät, Damski kertoo.
Myös CSC:n toimitusjohtaja Kimmo Koski nostaa yhdeksi Suomen eduksi sen maineen luotettavana toimijana. Suomessa maanjäristyksistä ei olisi pelkoa ja viileä ilmastokin helpottaisi jäähdyttämistä.
– Suomessa on myös kohtuullisen edullinen sähkön hinta. Olemme myös saaneet tietoa, että tarjouksemme on ammattimainen ja uskottava eli esimerkiksi toteutusaikataulut tulisivat pitämään.
Euroopan keskipitkiä sääennusteita laskeva supertietokone ei olisi vain valtava koneisto, vaan Koski näkee siinä paljon muitakin mahdollisuuksia.
– Kansainvälistymisen kautta siitä olisi mahdollisuuksia luoda yhtä sun toista toimintaa ympärille, Koski visioi.
– Olisi hienoa, että voitaisiin näyttää, että tällaista pystytään tekemään. Aika monissa paikoissa ei vielä ymmärretä, että etäisyydessä ei ole merkitystä, vaan koneet kannattaa sijoittaa paikkaan, missä niillä on parhaat toimintaedellytykset.
Säätietokone olisi tehojätti
Kimmo Kosken mukaan sääkeskus neuvottelee parhaillaan hankkeesta Italian kanssa ja ottanee pian yhteyttä myös suomalaisiin. Jos säätietokone päätettäisiin rakentaa Kajaaniin, toisi se työtä ainakin rakentamisvaiheessa.
Kone olisi sijoillaan todennäköisesti ainakin 25 vuotta ja vaatisi jatkuvaa työstämistä.
– Täytyy muistaa, että sinne tulisi lähinnä laitteistoja ja ehkä jonkin verran työpaikkoina, mutta Kajaaniin tuskin siirtyisi kovin montaa ihmistä, Koski huomauttaa.
Kajaanin Renforsin rannassa tällä hetkellä oleva Sisu-supertietokone alkaa olla jo iäkäs ja se kaipaisi uudistamista. CSC:ssä odotetaankin hallituksen päätöstä jatkorahoituksesta.
Sillä ei olisi kuitenkaan eurooppalaisten yhteisen säätietokoneen kannalta merkitystä, vaan massiiviselle säätietokoneelle varustettaisiin kokonaan oma konesali. 
Meillä on Suomessa vahvaa osaamista tällä alueella.
Kaavaillun säätietokoneen tehomäärä olisi yli 2,5-kertainen CSC:n kokonaiskulutukseen verrattuna. Itsenäisellä sääkeskuksella saattaisi olla joitakin yhteisiä toimintoja CSC:n kanssa.
– Sääennusteiden lisäksi keskus voisi halutessaan tehdä CSC:n kanssa yhteistyötä esimerkiksi EU-hankkeiden muodossa, kertoo Koski.
Toyotan Juho Hänninen johtaa Meksikon MM-rallia – ”Se oli mukava alku”
Juho Hänninen johtaa Meksikon MM-ralli 1,6 sekunnin erolla. 
Toyotan Juho Hänninen on Meksikon MM-rallin kärjessä avauspäivän jälkeen. Hänninen piti kovinta vauhtia Mexico Cityn keskustassa ajetuilla kahdella yleisöerikoiskokeella. Toisen sijan jakavat Ford-kuski Ott Tänak ja Citroenin Kris Meeke.   
\- Se oli mukava alku. Se oli hyvä veto, vaikka siellä satoi vähän, Hänninen kommentoi WRC:n ralliradiolle. 
Hännisen tallitoveri Jari-Matti Latvala on kilpailussa kahdeksantena. MM-sarjaa johtava Latvala on jäänyt Hänniselle 6,2 sekuntia. 
\- Tämä oli pitkä päivä, mutta olen erittäin innoissani. Ralli alkaa nyt kunnolla, Latvala summasi.  
Ralli jatkuu vielä perjantai-iltana, kun ohjelmassa on 55 kilometrin mittainen rankka erikoiskoe. Jari-Matti Latvala starttaa sille Suomen aikaa puoli kahdeksalta illalla.
Tilanne 1/19 ek:n jälkeen: 
1) **Juho Hänninen      Toyota    3.37,2**   
2) Ott Tänak          Ford      +  1,6   
2) Kris Meeke         Citroen   +  1,6   
4) Thierry Neuville   Hyundai   +  2,6   
5) Hayden Paddon      Hyundai   +  3,2   
6) Sebastien Ogier    Ford      +  4,0   
7) Dani Sordo         Hyundai   +  6,0   
8) **Jari-Matti Latvala Toyota    +  6,2 **  
9) Pontus Tidemand    Skoda     +  6,7
Lakot kiusaavat lentomatkustajia perjantaina – "Omat eväät mukaan pitkälle lennolle"
Finnair peruu yli sata lentoa Suomen maapalveluita koskevan lakon vuoksi. Berliinissä käytävät työtaistelutoimet peruvat sen sijaan kaikki Air Berlinin lennot Helsinkiin perjantaina.
Ilmailualan Unioni IAU:n työnseisaus toteutuu perjantaina kello 15-19. Työnseisaus koskee muun muassa Helsinki-Vantaan lentoaseman matkatavaroiden käsittelyä ja turvatarkastuksia. Finnair kertoi jo eilen peruvansa yli sata lentoa lakon vuoksi tänään. Finavian apulaisjohtaja Heikki Kosken mukaan peruutukset saattavat laittaa jopa 10 000 matkustajan matkasuunnitelmat uusiksi.
IAU ja Palvelualojen työnantajat ovat yrittäneet selvittää työkiistaansa jo pitempään valtakunnansovittelija Minna Helteen johdolla. Helteen mukaan sopu on kaukana. Hän kuvaa tilannetta poikkeuksellisen vakavaksi. Neuvotteluja jatketaan maanantaina.
Myös Berliinin lakot vaikuttavat Suomeen
Saksassa Berliinin lentokentillä on alkanut aamuyöllä [yli vuorokauden mittainen lakko](http://yle.fi/uutiset/3-9501738). Berliinissä lakkoillaan perjantaina Tegelin ja Schönefeldin lentokentillä.
Työtaistelulla odotetaan olevan merkittäviä vaikutuksia Berliinin lentoliikenteeseen. Finavian mukaan Air Berlin peruu kaikki Helsingin lentonsa perjantaina. Lakko päättyy lauantaina aamulla, mutta peruutuksia ja myöhästymisiä voi tulla tämän jälkeenkin.
Ajoissa kentälle, omat eväät mukaan
Lentomatkustajien kannattaa tulla perjantaina lentokentille ajoissa, koska kentille on odotettavissa ruuhkaa. Finnair suosittelee lisäksi tekemään lähtöselvityksen verkossa.
– Ja jos suinkin mahdollista, niin matkustetaan vain käsimatkatavaroiden kanssa, koska matkatavaroiden käsittelyssä on selkeitä vaikeuksia perjantaina, [Finnairin mediasuhteista vastaava johtaja Päivyt Tallqvist neuvoo](http://yle.fi/uutiset/3-9500597).
Ilmailualan lakot vaikuttavat myös lentojen ruokatarjoiluun. Pidemmälle lennolle suositellaan ottamaan omaa evästä.
Tallqvistin mukaan tänään Finnairilla lentävien kannattaa ihan ensimmäisenä tarkistaa, onko heidän lentonsa [peruttujen lentojen listalla](https://www.finnair.com/fi/fi/flightinfo). Jos lento löytyy listasta, voi matkustaja tarkistaa omista varauksistaan Finnairin verkkopalvelussa, onko lennolle tarjottu uutta reittiä. Jos uutta reittiä ei ole, kehottaa Tallqvist asiakasta olemaan yhteyksissä Finnairin asiakaspalveluun.
Finnair perunut perjantailta kolme Kuopion lentoa
Ilmailualan työtaistelu vaikuttaa perjantaina iltapäivän ja illan lentoihin.
Finnair on perunut perjantailta yli sata lentoa Ilmailualan unionin IAU:n lakon takia. 
Helsingin ja Kuopion väliltä Finnair on perunut iltapäivältä ja alkuillalta kaikki kolme lentoa. 
Perutut Kuopion lennot ovat AY 507 Helsingistä Kuopioon kello 13.20 ja AY 508 Kuopiosta Helsinkiin kello 14.35, AY 509 Helsingistä Kuopioon kello 16.50 ja AY 510 Kuopiosta Helsinkiin kello 18.05 sekä AY 515 Helsingistä Kuopioon kello 18.15 ja AY 515 Kuopiosta Helsinkiin kello 19.40. V
Lakko kestää kello 15–19, jolloin maapalveluita ei ole saatavilla tai ne ovat rajoitettuja. Kiista koskee maapalveluissa ja turvatarkastustehtävissä noudatettavia työehtoja.
Finnair [tiedottaa peruutuksista nettisivuillaan](https://www.finnair.com/fi/fi/flightinfo) sekä suoraan lennot varanneille asiakkaille.
Markkanen löysi kadonneen heittojyvän – Arizona jyräsi voittoon
Lauri Markkasen Arizonan Pac12-konferenssiturnaus alkoi erinomaisesti. 
Lauri Markkasen Arizona eteni Yhdysvaltojen yliopistokoripallossa Pac12-konferenssiturnauksen välieriin.
Viime aikoina heittonsa kanssa tuskaillut Markkanen löysi jälleen heittojyvänsä puolivälierässä Coloradoa vastaan. Markkanen upotti yhteensä 20 pistettä ja otti kolme levypalloa. Kolmeen pisteen heitoista 213-senttinen jätti upotti neljä seitsemästä yrityksestä.
Voitto kirjattiin Arizonalle lukemin 92-78.
Arizona kohtaa välierissä Suomen aikaa varhain lauantaina UCLA:n, joka päihitti omassa puolivälierässään USC:n niukin numeroin 76-74.
Konferenssiturnauksen voittaja pääsee automaattisesti ikoniseen koko maan 68 joukueeen lopputurnaukseen March Madnessiin. Vaikka Arizona ei voittaisi konferenssiturnausta, niin tällä hetkellä koko maan seitsemänneksi parhaan rankatun Arizonan tie aukennee lopputurnaukseeen myös erillisen valitsijakomitean esittämän kutsun turvin. Konfenrenssiturnauksessa hyvin menestyminen kuitenkin auttaisi Arizonaa parempaan asemaan ottelukaaviossa.
**Katso ottelu kokonaisuudessaan [täältä.](http://areena.yle.fi/1-4052483)**
_Päivitetty 10.3. klo 18.03: Arizonan välierävastustajaksi selviytyi UCLA._
Zumballe löytyi kotimainen haastaja – ”Tosi hitti juttu, helppoa, hikistä ja hauskaa”
Latinalaistansseihin perustuva zumba on saanut kovan kilpailijan supisuomalaisesta laviksesta. Uusi ryhmäliikuntamuoto kerää runsaasti innokkaita harrastajia ympäri Suomen.
Liikunnanohjaaja Sirkku Pusan ja fysioterapeutti Johanna Partasen kehittämä [lavis](http://www.lavis.fi) yhdistelee ennakkoluulottomasti lavatanssin ja jumpan. Uudenlainen jumppa pohjautuu tuttuihin lavatanssien musiikkilajeihin humppaan, valssiin, jenkkaan ja rockiin.
Lavistunnilla jumpataan ilman paria, joten varpailla ei ole vaaraa tulla tallotuiksi. Osallistujilta ei vaadita aiempaa tanssikokemusta. 
Lavis on erityyppinen ja perustuu suomalaisuuteen.
Vaajakosken Kuohun lavisohjaaja Tiina Makkonen on innoissaan laviksesta. Hän ohjaa monenlaisia liikuntatunteja, muun muassa zumbaa. Parhaimmillaan Makkosen lavistunneille saapuu 80 osallistujaa, kaikenikäisiä, sekä miehiä että naisia.
– Lavis on erityyppinen ja perustuu suomalaisuuteen. Tämä on tosi hittijuttu tällä hetkellä - helppoa, hikistä ja hauskaa! Eikä olla tarkkoina kuvioista, kunhan liikutaan.
Göteborgissakin innostuttu
Lavatanssijumppa on lyhyessä ajassa saavuttanut suuren suosion. Treenipaikkoja löytyy ympäri Suomen, pohjoisin on Sodankylässä. Ruotsinsuomalaisten keskuuteen lavis on leviämässä Göteborgin kautta. Saanko Luvan Seuratanssijat -yhdistys järjestää lavistunnin Göteborgissa joka torstai.
Lavistunnille Vaajakosken koulun liikuntasaliin saapunut Mirja Hytönen löytää syitä uuden lajin mukaansa tempaavuudelle. 
Kaikki hymyilevät.
– Musiikki, jumppa, vapaus tanssia, vapaus jumpata. Tämä on jumppaa ja hyvää kuntoilua, ei varsinaista tanssia. Jokainen menee oman kuntonsa ja tyylinsä mukaan ja kaikki hymyilevät.
Ohjaaja Tiina Makkosen mukaan lavis vaikuttaa koko vartalon lihasryhmiin ja myöskin hengityselimiin. laviksen askeleet sopivat kaikille. Ne on muunneltu lavatanssien askeleita helpommiksi.
– Pyörähdyksiä on vähän jätetty pois. Eri tasoja löytyy eli aloittelijoilla on paljon helpompaa ja edistyneemmät voivat ottaa tiukempia kuvioita.
12-vuotias koulutyttö sukeltaa orpopojan rooliin – Rantasalmen Oliver-musikaali luo toivoa paremmasta maailmasta
Rantasalmen pikku kunnassa valmistaudutaan isoon koitokseen: lavalle on tulossa Oliver-musikaali. Pääosaa esittää 12-vuotias Enni Kettunen, joka suhtautuu tähteyteensä hyvin tyynesti.
Oliver-musikaalin ensi-iltaan on aikaa reilu kuukausi. Eteläsavolaisen Rantasalmen koulumaailma on suorastaan mobilisoitu sen tekoon. Esiintyjiä ja tekijöitä on ala- ja yläasteelta, lukiosta, kansalaisopistosta ja puhallinmusiikkiyhdistyksestä - vapaaehtoisia unohtamatta.
Ulkopuolinen tarkkailija voi vain ihmetellä tyyneyttä, joka huokuu pääosan esittäjästä. Enni Kettunen on 12-vuotias tyttö, joka tekee pojan roolin, musikaalin pääosan.
– Eivät he ole kauheasti kommentoineet paitsi ne jotka ovat mukana, ei muut. Eivät kaikki välttämättä tiedäkään miten iso rooli siinä on tullut, Enni Kettunen sanoo.
Harjoitukset ja esitykset koulun lomassa
Harjoitukset alkoivat jo kouluvuoden alussa, syyskuussa, ja työ huipentuu huhtikuun 21. päivä, jolloin Oliver saa ensi-iltansa.
Harjoitukset ovat kysyneet paljon omatoimista koulutyötä. Myös opettajat ovat hyväksyneet poissaolot, mieluusti suorastaan.
– He ovat iloisia, että on joku harrastus johon on sitoutunut.
Oliver perustuu Charles Dickensin klassikkoon Oliver Twist. Kirja kertoo 1800-luvun Lontooseen syntyvästä orpopojasta, joka päätyy hautausurakoitsijan oppipojaksi ja taskuvarkaaksi. Alun kurjuus muuttuu kuitenkin, eikä tarvitse olla kummoinenkaan ennustaja, jos sanoo, että yleisö kyynelehtii.
– Tuntuu hyvältä että on onnistunut ja että yleisökin on ollut mukana ja tykännyt, arvioi nuori pääosan esittäjä, jos yleisön liikutus näkyy näyttämölle saakka.
Oliver ei ole nuoren näyttelijän ensimmäinen rooli. Luonnollinen kysymys alkaakin kuulua, aikooko hän teatterialalle.
– Vähän sitä on tullut mietittyä, ehkä, ehkä ei, kuuluu Enni Kettusen arvoituksellinen vastaus.
Kymmeniä vapaaehtoisia
Oliverin miksaajana ja äänimiehenä toimii Pekka Koivunoro. Kun hänelle luettelee koko litanian mukanaolevista eli Rantasalmen peruskoulu, puhallinorkesteriyhdistyksen teatterijaos, lukion musiikkiteatterilinja ja Järvi-Saimaan kansalaisopisto, mies suorastaan parahtaa:
– Vapaaehtoiset! Kyllä heitä on varmasti 20-30 per esityskausi tekemässä autojen parkkeerauksia, leipomassa, kahviota pyörittämässä, järjestysmiehinä. Siellä on iso liuta lasten vanhempia ja muuten vain alalle harrastuneita, Koivunoro luettelee.
Koivunoro ei kauhistele sitä, että alkuteos on maailmankirjallisuuden klassikoita. Hän ei ota moisesta paineita, vaan sanoo vain, että jos lopputulos miellyttää yleisöä niin hyvä. Hän pitää tärkeänä sitä, mitä nuoret saavat irti harjoituksesta ja esityksestä eikä suinkaan sitä, mikä on kritiikki tai on olematta.
Mutta se Oliver, 1800-luvulla elänyt rääsyläispoika. Mitä hänellä on annettavana tämän päivän ihmisille?
–  Tämä on hyvin, hyvin kuvaavaa, kun näyttää siltä, että tämä maailma on menossa takaisin tuollaiseen suuntaan. Se pitää myös sen toivon päällä, että jos on tahtoa, on mahdollisuuksia, kenenkään kortit ei ole lähdössä pelattu, sanoo ääniteknikko Pekka Koivunoro.
Sebastian Aho yllätti Antti Raannan kaksi kertaa - rikkoi 20 maalin rajapyykin (video) 
Carolinan Sebastian Aho pelaa hienoa tulokaskautta NHL:ssä. Keskiviikon Rangers-ottelussa Aho oli pelin ykköstähti tehoin 2+1.
Carolina Hurricanesin Sebastian Aho rikkoi 20 maalin rajapyykin jääkiekon NHL:ssä torstaina. Tehot 2+1 summannut Aho oli mahtivireessä, kun Carolina nousi kotonaan 4-3-voittoon New York Rangersista. Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittu Aho teki kolmannessa erässä 3-3-tasoitusosuman ja 4-3-voittomaalin. 
3-3-ylivoimamaalin 19-vuotias Aho laukoi siniviivalta Teuvo Teräväisen syötöstä ajassa 49.04. Toisen kerran Aho ohitti 26/30 kertaa torjuneen Antti Raannan maalin edustalta ajassa 52.28. Ahon kauden 20. maalin petasivat hienosti Jordan Staal, Elias Lindholm.
**Katso Ahon maalit klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)**
Ahosta tuli tällä kaudella kolmas tulokaspelaaja, joka on rikkonut 20 maalin rajapyykin. Aikaisemmin merkkipaalun ovat saavuttaneet vain Winnipegin Patrik Laine (32 maalia) ja Toronton Auston Matthews (31).
Aholla on nyt kasassa kauden 64 ottelusta tehot 20+18=38. 
Siirry NHL:n taulukoihin **[tämän linkin kautta (Teksti-TV).](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P255_01.html)** 
Herätys: Lentoliikenne takkuaa lakkojen vuoksi, hyökkäys Düsseldorfissa ja lääkärit hoitavat chatissa
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Herätys-ilmoituksia Uutisvahdin asetuksista.
Lakko panee lentoliikenteen sekaisin
Suomen lentoliikenne on tänään sekaisin, kun Ilmailualan unioni järjestää työnseisauksen iltapäivällä kello 15–19. Työnseisaus koskee muun muassa Helsinki-Vantaan lentoaseman matkatavaroiden käsittelyä ja turvatarkastuksia. Finnair kertoi jo eilen peruvansa yli sata lentoa lakon vuoksi tänään perjantaina.
Myös Berliinin lentokentillä lakkoillaan perjantaina. Finavian mukaan Air Berlin on perunut kaikki perjantain lentonsa Helsinkiin.
Lääkäri hoitaa yhä useammin chattaamalla
Moni suuri lääkäriketju on kysynnän kasvaessa lisäämässä [etävastaanottoa](http://yle.fi/uutiset/3-9499766), jossa potilas ja lääkäri vaihtavat viestejä tai kuvia chattaamalla. Etäkäynneistä ovat kiinnostuneet niin työikäiset, lapsiperheet kuin vanhuksetkin. Esimerkiksi virtsatietulehdusten hoito voidaan usein aloittaa chatin kautta.
Etelä-Korean presidentin on luovuttava vallasta
Etelä-Korean perustuslakituomioistuin [antoi päätöksensä](http://yle.fi/uutiset/3-9342714) maan presidentin Park Geun-hyen viraltapanosta varhain perjantaiaamuna. Presidentti Park on ollut keskellä korruptioskandaalia, jonka keskiössä on hänen suhteensa presidentin salaisena neuvonantajana toimineeseen Choi Soon-siliin. Choin isä on epämääräisenä pidetty kulttijohtaja, jota on [kutsuttu Etelä-Korean "Rasputiniksi"](http://yle.fi/uutiset/3-9264610).
Kirveshyökkäys Düsseldorfissa
Useampi ihminen loukkaantui [kirveshyökkäyksessä](http://yle.fi/uutiset/3-9501719) Düsseldorfin päärautatieasemalle. Poliisi on pidättänyt yhden henkilön epäiltynä hyökkäyksestä. Toistaiseksi poliisilla ei ole syytä epäillä hyökkäystä terroriteoksi.
Perjantaina sataa, lauantaina laajalti aurinkoista
Meteorologimme Kerttu Kotakorpi lupaa viikonlopuksi pääosin kaunista säätä. Perjantai alkaa vielä monin paikoin sateisena, mutta räntä- ja lumisateet helpottavat aamun myötä Lapissa sekä maan itä- ja eteläosissa. Etelässä auringon päästessä paistamaan voi lämpötila nousta viiteen asteeseen. Lauantai on aurinkoinen ainakin maan etelä- ja keskiosissa. Myös pohjoisessa nähdään vähintään auringon pilkahduksia.
**_Perjantain ja koko viikonlopun säätiedot löydät [Ylen Sää-sivuilta](http://yle.fi/saa/suomi/helsinki/)._**
Lääkäriketjut houkuttelevat potilaita chattaamaan – tiesitkö, mitä etävastaanotolla voi hoitaa?
Lääkäri arvioi jokaisella etäkäynnillä, tarvitseeko potilas fyysistä tutkimusta.
Moni suuri yksityinen lääkäriketju on lisäämässä etävastaanottoa, jossa potilas ja lääkäri lähettävät viestejä tai kuvia chattaamalla.
– Yleensä vaihdellaan muutamia viestejä, että päästään diagnoosiin, hoitopäätöksiin ja tarvittaessa tekemään reseptejä, Mehiläisen Digiklinikan vastuulääkäri Toni Keski-Jyrä kuvailee.
Etäkäyntien määrä on vielä pieni, mutta useasta lääkäritalosta kerrotaan kasvun olevan tällä hetkellä nopeaa. Esimerkiksi Terveystalossa noin yksi sadasta työterveyskäynnistä tapahtuu chatin välityksellä. Mehiläisestä kerrotaan chat-käyntien lisääntyvän viikoittain. Pihlajalinna puolestaan on aloittamassa etävastaanottopalvelun lähiaikoina.
Lääkäri arvioi aina, riittääkö etähoito
Etäyhteydellä voivat hoitua vaivat, jotka eivät vaadi fyysistä tutkimista. Tyypillisiä ovat naisten virtsatietulehdukset, silmätulehdukset tai allergiset ihottumat, jos potilaalla on ollut samoja vaivoja aiemminkin. Etänä voidaan hoitaa myös esimerkiksi osa kroonisten sairauksien seurannasta.
Jokaisella etävastaanottokerralla lääkäri kuitenkin arvioi, saako hän riittävästi tietoa potilasta tapaamatta. Tarvittaessa potilas ohjataan perinteiselle vastaanotolle.
Nopea chat-käynti voi estää sairauden pahenemisen
Terveystalossa chat-käynnit nähdään ennen kaikkea yhtenä hoitoketjun osana, joka täydentää perinteisellä vastaanotolla annettavaa hoitoa.
– Jos tarvitaan esimerkiksi laboratoriotutkimuksia, lähete voidaan tehdä etävastaanoton perusteella. Saattaa olla, että tarvitaan jatkohoitoa fyysisellä lääkärikäynnillä tai hoitoa jatketaan muulla tavalla, Terveystalon johtava ylilääkäri Juha Tuominen sanoo.
Joskus nopean chat-käynnin avulla vältetään sairauden paheneminen.
– Esimerkiksi virtsatieinfektiossa bakteerit jatkavat kasvuaan. Vaikkapa kolmen tunnin lisäviive tekee oireista merkittävästi pahempia, ja ääritapauksessa kyseinen infektio saattaa muuttua vaikka munuaisaltaan tulehdukseksi. Hoitoketjun nopeutumisesta saadaan todellisia terveyshyötyjäkin, Juha Tuominen Terveystalosta sanoo.
Etäpotilaina työikäisiä, lapsia ja vanhuksia
Etälääketieteen vastuulääkäri Timo Carpén Diacorista kertoo, että potilaat työikäisistä ikääntyneisiin ovat kokeilleet chat-palvelua.
– Työterveyspotilaita on paljon. On myös yksityisasiakkaita, ja vanhuksetkin ovat löytäneet palvelun soveltuvin osin. Lisäksi lasten vanhemmat ovat ottaneet lasten asioissa palvelun kautta yhteyttä.
Myös matkailijat käyttävät lääkäriketjujen etäpalveluita. Lääkäri voi usein antaa neuvontaa, mutta potilasvakuutusjärjestelmä ei kata lääkärin hoitoa Suomesta ulkomaille.
Lääkäriketjujen etävastaanotot kiinnostavat usein siksi, että lääkäriin lähteminen voi olla hankalaa. Osa niistä on auki ympäri vuorokauden.
– Esimerkiksi lapsille voi tulla vaivoja sellaiseen vuorokaudenaikaan tai sellaisessa paikassa, ettei lääkäriin pääsy ole helppoa. Sairaan lapsen kanssa matkustaminenkin voi olla hankalaa. Silloin saamme nopeasti arvioitua tilannetta ja annettua hoito-ohjeita, Mehiläisen Digiklinikan vastuulääkäri Toni Keski-Jyrä toteaa.
Chat-lääkärien tulevaisuudesta vaihtelevia arvioita
Lääkäriketjuilla on etävastaanoton mahdollisuuksista hyvin erilaisia näkemyksiä.
– Asiantuntijat ovat asettaneet vähän erilaisia arvioita. On puhuttu, että kymmeniä prosentteja yleislääkärin vastaanotoista voitaisiin hoitaa etäyhteydellä. Kyllä me toki näemme, että tässä on selkeä kasvupotentiaali, Toni Keski-Jyrä Mehiläisestä sanoo.
Diacorin etälääketieteen vastuulääkärin Timo Carpénin mukaan chat-käynnit voisivat korvata suuren osan tiettyjen kroonisten sairauksien seurantakäynneistä.
– Pitkäaikaissairauksien seurannassa, kuten diabeteksessa tai verenpainetaudissa, potilaat itse yleisesti ottaen seuraavat hyvin sairauksiaan. Suurin osa näistä seurannoista voitaisiin tehdä etänä. Voidaan ottaa laboratoriotutkimukset ja käydä niiden tulokset ja omaseuranta läpi etänä. Toki erillisen tarpeen vaatiessa voidaan ohjata vielä perinteiselle vastaanotolle, Timo Carpén sanoo.
Terveystalon johtavan ylilääkärin Juha Tuomisen kanta on selvästi varovaisempi.
– Itse veikkaisin, että ehkä viisi prosenttia käynneistä voisi muuttua chat-käynneiksi tai etäkäynneiksi. Jossakin tietyssä potilasryhmässä se voisi olla kymmentäkin prosenttia.
Potilaalle chat-lääkärillä käyminen on perinteistä vastaanottoa halvempaa. Etävastaanotosta on saanut Kela-korvausta noin vuoden ajan.
Jari Korkki: Pormestarihuijaus on täällä taas
Helsingissä leikitään kuntavaaleissa pormestarileikkiä. Huijaus on vanha ja varsinkin Tampereella jo hyvinkin tuttu, kirjoittaa Jari Korkki blogissaan.
Muistatteko vielä pääministerivaalit? Kun Suomessa leikittiin sitä, että kaikkien puoluejohtajien pitää asettua ehdolle eduskuntaan Helsingin vaalipiiristä ja eniten ääniä saaneesta tehdään muka pääministeri.
En muista, tehtiinkö koskaan, mutta nyt ne yrittävät sitä taas. Tällä kertaa mittakaava on pienempi ja virkakin vähäisempi, mutta kyllähän ne helsinkiläiset tiedetään.
Luulevat taas keksineensä pyörän, kun ovat ryhtyneet valitsemaan itselleen pormestaria. 
Myös Tampereella teeskenneltiin, että kaikilla mahdollisilla poliittisilla ryhmittymillä pitää olla oma pormestariehdokas.
**Siltä varalta**, että kaikki eivät olisi huomanneet, kerrottakoon tässä, että Tampereella on ollut pormestari jo kohta kymmenen vuotta.
Myös Tampereella teeskenneltiin, että kaikilla mahdollisilla poliittisilla ryhmittymillä pitää olla oma pormestariehdokas.
Mikko Alatalo (kesk.) ja Veltto Virtanen (eko/kipu/ps.) ovat toki hyviä taiteilijoita, mutta kaikella kunnioituksella: Ei heillä ollut mitään mahdollisuuksia tulla valituksi Tampereen pormestariksi.
Vaikka punainen Tampere onkin vitsi, kuten Aki Kaurismäki Arvottomissa oivallisesti Matti Pellonpäälle tokaisee, voi Tampereen pormestari olla vain kokoomuslainen tai demari. Käytäntö on ollut, että kokoomuslainen.
Se siitä elokuvan vitsistä siis.
Eikä keskustan kansanedustajasta nyt vaan saa demaria edes taikomalla, vaikka Alatalo onkin jolsa jätkä. Ja tunnettiin opiskeluaikana demarina. Mikä tietysti oli 1970-luvulla äärioikeistolaisinta, mihin Tampereen punaisessa yliopistossa saattoi maalaispoikana venyä.
**Helsingissä nyt siis uskotellaan**, että pääkaupungissa olisi käynnissä pormestarivaali. Ei ole. Helsingissä kuten kaikissa muissakin Suomen kunnissa käydään kuntavaalit.
Helsingin pormestariksi valitaan se tulevan kaupunginvaltuuston jäsen, joka saa kaupunginvaltuuston pormestarivaalissa taakseen enemmistön. Käytännössä vaihtoehtoja on tasan kolme, tässä aakkosjärjestyksessä: Tuula Haatainen (sd.), Anni Sinnemäki (vihr.) ja Jan Vapaavuori (kok.).
Laura Kolbea (kesk.) ei valita Helsingin pormestariksi, vaikka hän saisi kuntavaaleissa kymmenen tuhatta ääntä.
Puhumattakaan Paavo Väyrysestä (väyr.).
Väyrysen kelkkaan loikannut Harri Lindell (ex-ps.) ehti jo vaatia, että eniten ääniä saanut pormestariehdokas valittaisiin samoin tein pormestariksi.
Ei valita. Eikä pidä valita.
**Vaatimus on ihan yhtä pähkähullu** kuin se, että esimerkiksi Sari Essayahista (kd.) pitää tehdä pääministeri, jos hän saa eduskuntavaaleissa eniten ääniä.
Älkää ymmärtäkö väärin. Essayah on varsin mukava tyyppi ja mielestäni erinomainen poliitikko, mutta eihän siitä nyt tulisi mitään, että viidellä kansanedustajalla alettaisiin vaatia pääministerin salkkua. 
Miksi Helsingin pormestarivaalin pitäisi edes kiinnostaa muualla maassa?
**Miksi Helsingin pormestarivaalin **pitäisi edes kiinnostaa muualla maassa? No esimerkiksi siksi, että maassa on vallalla varsin poikkeuksellinen poliittinen tilanne, jossa pääkaupunkia ja maata hallitsevat täysin erilaiset voimat.
Omalla äänestyspaikallani kokoomus ja vihreät nauttivat viime eduskuntavaaleissa yhdessä noin 60 prosentin kannatusta. Taka-Töölössä olisi käyty hyvin pikaiset hallitusneuvottelut, joiden jälkeen näiden kahden puolueen hallitus olisi johtanut maata suvereenisti. Keskustan ja perussuomalaisten kannatus jäi alle viiteen prosenttiin.
Toisaalta tiedän, että viikonloppujen kotikunnassani Kotkassa sinipuna olisi syntynyt helposti ehkäpä perussuomalaisilla mausteilla.
Kuplansa kullakin.
**Kuten esimerkiksi **Margaret Thatcherilla (kons.), jonka pakkomielteenä oli lakkauttaa Lontoon kaupunginvaltuusto, koska siellä piti valtaa työväenpuolue eli labour. Thatcher pilkkoi Lontoon väkisin yli kolmeenkymmeneen pikkukuntaan, joista itse olen asunut Barnetissa (Thatcherin oma vaalipiiri) ja Brentissä.
Lontoon valtuusto palautettiin vasta, kun Tony Blair (työv.) voitti vaalit ja nousi pääministeriksi.
Siitä oli tietysti kaikenlaista harmia, kuten hassut pormestarit. Joista mainittakoon "Red" Ken Livingstone (työv.) ja tämä nyttemmin ulkoministerinä hääräävä Boris Johnson (kons.) 
Juha Sipilälle (kesk.) on sentään ainakin toistaiseksi riittänyt Kempele ja Sipoo.
Väyrysestä en mene takuuseen.
_kirjoittaja on Ylen politiikan toimittaja ja TV1:n Ykkösaamun juontaja._
Tulipalo tuhosi omakotitalon Varkaudessa
Palokunnan tullessa paikalle talo oli täyden palon vaiheessa.
Tulipalo on tuhonnut omakotitalon Varkaudessa. Palo syttyi torstai-iltana hieman kello yhdeksän jälkeen ja pelastuslaitoksen saapuessa paikalle talo oli täysin tulessa. 
Noin sataneliöisestä talosta pelastautui viisi henkilöä, mutta henkilövahingoilta vältyttiin. Pelastuslaitos purki rakenteita ja sammutteli pesäkkeitä myöhään yöhön. Palon jälkivartiointi on jatkunut läpi yön. 
Paloa oli sammuttamassa yhdeksän sammutusyksikköä.
Kannatusmittaus: Perussuomalaisten suosio uhkaa romahtaa Soinin kotikunnassa
Vihreät on parantanut asemiaan, mutta kokoomus on yhä Espoon suurin puolue, ilmenee Ylen puoluekannatusmittauksesta.
Perussuomalaisten suosio on laskusuunnassa Espoossa.
Yle Uutisten Taloustutkimuksella teettämän puoluekannatusmittauksen mukaan perussuomalaisten kannatus on pudonnut Espoossa kahden kuukauden aikana peräti 5,2 prosenttiyksikköä – siitä huolimatta, että kyseessä on puolueen väistyvän puheenjohtajan, ulkoministeri Timo Soinin kotikunta ja [hän on ehdolla kevään kuntavaaleissa](https://vaalit.perussuomalaiset.fi/ehdokas/timo-soini2).
Perussuomalaiset on helmikuun lopussa ja maaliskuun alussa toteutetun kyselyn mukaan nyt Espoon viidenneksi suurin puolue, 5,6 prosentin kannatuksella. Edellisen, [tammikuun alussa julkaistun kannatusarvion](http://yle.fi/uutiset/3-9383559) jälkeen RKP on kivunnut perussuomalaisten ohi neljänneksi, vaikka myös se on menettänyt kannatustaan, 0,7 prosenttiyksikköä.
Kärkipaikkaa Espoossa pitää tässäkin kyselyssä kokoomus, sen kannatusprosentti on 34,7. Puolue on myös Espoon nykyisen kaupunginvaltuuston selvästi suurin.
Kevään kuntavaalit häämöttävät kuukauden päässä. Espoossa, Suomen toiseksi suurimmassa kaupungissa, vaaliasetelmat ovat juuri nyt tällaiset:
[Ylen tammikuiseen kyselyyn](http://yle.fi/uutiset/3-9383559) verrattuna Espoon suurin nousija on vihreät. Puolue on kannatusarviossa kakkossijalla, myös nykyisessä kaupunginvaltuustossa se on toiseksi suurin.
Vihreät on noussut kahdessa kuukaudessa jopa 3,1 prosenttiyksikköä. Ero kokoomukseen on kuitenkin suuri: 13,6 prosenttiyksikköä.
Myös naapurikunnissa [Helsingissä](http://yle.fi/uutiset/3-9495060) ja [Vantaalla](http://yle.fi/uutiset/3-9495275) vihreät on nostanut kannatustaan viime kuntavaaleista. Eduskuntatutkimuksen keskuksen erikoistutkija Erkka Railo arvioikin [keskiviikkona](http://yle.fi/uutiset/3-9498202), että vihreät saattaa hyötyä valtakunnan politiikasta eli siitä, että se on oppositiopuolue.
[Valtakunnallisessa kannatusmittauksessa](http://yle.fi/uutiset/3-9494281) vihreät on nyt neljännellä sijalla.
Voiko asetelma vielä muuttua?
Ylen teettämien kuntakohtaisten puoluekannatusmittausten virhemarginaali on valtakunnallisia kyselyjä suurempi. Vaalikampanjatkin ovat vasta pyörähtämässä käyntiin, [kuten kokoomuksen Jan Vapaavuori totesi Helsingin kannatusmittauksen yhteydessä](http://yle.fi/uutiset/3-9498202).
Miten tämä vaikuttaa kuntavaalien lopputulokseen?
– Jos ollaan kolmen neljän prosenttiyksikön sisällä, asetelma voi muuttua vielä ihan hyvin, vastaa Taloustutkimuksen toimitusjohtaja Jari Pajunen.
– Esimerkiksi [Helsingissä](http://yle.fi/uutiset/3-9495060) peli on auki. Erot eivät ole kuin pari prosenttiyksikköä.
Vaaleista yli neljä vuotta, vihreät kovassa nousussa
Kun Espoon tuoretta kannatusarviota vertaa edellisten, syksyn 2012 kuntavaalien tulokseen, asetelma on selvä: eniten suosio on laskenut perussuomalaisilla, vaalitulokseen verrattuna yli puolet eli 6,8 prosenttiyksikköä.
[Laskua on perusteltu etenkin hallitusvastuulla.](http://yle.fi/uutiset/3-9385895)
Vihreiden kannatuslukemiin on tässä vertailussa tullut nousua 4,4 prosenttiyksikköä. Myös keskusta ja vasemmistoliitto ovat nousseet prosenttiyksikön. Kokoomuksen kannatus on puolestaan tullut 1,3 prosenttiyksikköä alaspäin.
Ylen puoluekannatusmittaus on tehty 20. helmikuuta ja 2. maaliskuuta välisenä aikana. Kyselyyn on vastannut 1 022 espoolaista. Taloustutkimus toteutti tutkimuksen puhelinhaastatteluna.
Tilastollinen virhemarginaali on kolme ja puoli prosenttiyksikköä suuntaansa. Puoluekantansa ilmoitti 67,7 prosenttia vastanneista.
Yle teetti kaksi peräkkäistä kuntakohtaista puoluekannatusmittausta nyt ensimmäisen kerran. Helsinkiä koskenut kysely julkaistiin [toissa päivänä keskiviikkona](http://yle.fi/uutiset/3-9495060) ja Vantaan kannatusarvio [eilen torstaina](http://yle.fi/uutiset/3-9495275).
Muutetaan kesämökit asunnoiksi tai rakennetaan edullisia vuokra-asuntoja – näin Savitaipaleen Kuntakarusellissa keskusteltiin
Savitaipale haluaisi lisää kuntalaisia, mutta onko heille asuntoja. Tästäkin keskusteltiin Yle Kuntakarusellissa torstaina.
Savitaipaleen Europaeuksen koulun Kuntakarusellissa mietittiin keinoja houkuttaa lapsiperheitä, lääkäreitä ja mikroyrityksiä kuntaan. Monesti mainittiin jo olemassa olevat lukio, päiväkodit ja kaunis luonto. Jo vireillä olevan valokuitukaapelin toivottiin tuovan etätyöntekijöitä.
– Yksi vaihtoehto voisi olla maksaa lääkärille pysyvyyslisää. Esimerkiksi viidestä vuodesta palkankorotus, heittää Pro Savitaipaleen Leena Saramies.
– Nuoria voisi tukea opiskelemaan lääkäreiksi, pohtii vihreiden Juulia Klemi mahdolliset paluumuuttajat mielessään.
Yleisöstä muistutettiin, ettei kunnassa ole ainuttakaan vapaata vuokra-asuntoa. Pitäisikö sellaisia olla, jotta kuntaan muutettaisiin?
– Maakuntauudistuksen myötä vapaa-ajan asunnon voi muuttaa helpommin vakituiseksi asunnoksi, muistuttaa keskustan Kyösti Kylliäinen.
– Meillä on yli 2600 vapaa-ajan asuntoa. Niistä kun tuhatkin muutettaisiin vakituisiksi asunnoiksi, ongelmat olisi ratkaisu, sanoo perussuomalaisten Juhani Kylliäinen.
– Mökkejä ei ole suunniteltu ympärivuotiseen asumiseen. Mie oon sitä mieltä, että kunnalla pitäisi olla edullisia vuokra-asuntoja. Nyt täällä hinnat ovat liian korkeat, sanoo SDP:n Anne Ebdy.
– En kyllä satsaisi kunnan puolesta uusiin asuntoihin. Meillä on vanhoja asuntoja, jotka perikunnat voivat myydä ostajan löydyttyä, vastaa kokoomuksen Liisa Kilpi.
Mitä jos kunta maksaisi bussireitin?
Savitaipaleen huonot joukkoliikenneyhteydet ovat harmittaneet monia kuntalaisia.
Yle selvitti paikalliselta bussiyrittäjältä, paljonko yksi bussireitti maksaisi. Yksi edestakainen reitti Savitaipaleelta esimerkiksi Lappeenrantaan maksaisi noin 80 000 euroa. Reitti kulkisi koulujen lukuvuoden päivinä eli noin 190 päivänä.
Keskustan Kyösti Kylliäinen ja perussuomalaisten Juhani Kylliäinen suhtautuvat kunnan kustantamaan bussireittiin varauksellisen positiivisesti.
– Asiaa pitäisi kartoittaa. Ei tuo iso raha ole, jos sille on tarpeeksi kysyntää, Juhani Kylliäinen pohtii.
Kristillisten Maiju Hölsä ja kokoomuksen Liisa Kilpi tyrmäävät ajatuksen.
– Ei bussireitti ole kunnan tehtävä. Yrittäjä voi sitten hakea kunnalta avustusta, perustelee Liisa Kilpi.
Kyläkouluun ei kajota
Kaikki ehdokkaat ovat sitoutuneita säilyttämään toistaiseksi Savitaipaleen toisen koulun, Heituinlahden kyläkoulun. Koulun yhden oppilaan on laskettu tulevan kuljetuksineen noin 1500 euroa keskuskoulun oppilasta kalliimmaksi.
– Vielä olen valmis säilyttämään koulun. Se tukee kunnan omaleimaisuutta. Mutta jos syntyvyys on yhä pieni, lakkauttaminen voi tulla eteen, sanoo Pro Savitaipaleen Leena Saramies.
Heituinlahden koulun kohtaloa puidaan jälleen, jos oppilasmäärä laskee 20 oppilaaseen useammaksi lukuvuodeksi. Nyt koulua käy 32 oppilasta.
_Yle Lappeenrannan Kuntakaruselli käy jokaisessa Etelä-Karjalan kunnassa ennen kuntavaaleja:_
_6.3. Luumäki, 7.3. Lemi, 9.3. Savitaipale, 13.3. Taipalsaari,14.3. Lappeenranta, 16.3. Ruokolahti , 20.3. Rautjärvi, 21.3 Parikkala, 23.3. Imatra_
Voimansa yliarvioineet hiihtäjät työllistävät Lapin pelastuslaitosta
Inarin, Sodankylän ja Kittilän pelastusviranomaiset joutuvat yhä useammin hakemaan maastosta kuntonsa yliarvioineita. 
Lapin pelastusviranomaiset joutuvat pelastamaan maastosta yhä useammin uupuneita hiihtäjiä. Aiemmin väsyneitä jouduttiin pelastamaan maastosta paljon harvemmin. Kuntonsa väärin arvioineita haetaan miltei päivittäin.
Inarin päivystävä palomestari Reino Mattus on havainnut, että väsyneiden hiihtäjien kynnys soittaa hätäkeskukseen on madaltunut.
– Joka vuosi tällaisten tapausten määrä on kasvanut. Eihän me muuta voida kuin hakea uupunut maastosta lisävahinkojen estämiseksi, sanoo Mattus.
Mattus kehottaa hiihtäjiä ensin kokeilemaan kuntoaan ja varusteita pari päivää hiihtokeskuksen tai majapaikan lähistöllä.
– Pitää varautua hiihtoreissuun. Pitää ottaa tarpeeksi evästä ja vaatetta mukaan. Voihan sattua myös, että tulee yllättäin huono keli niin voi joutua yöpymään autiotuvalla.
Puolustusvoimien helikopteri haki kelkkailijan
Myös Kittilän ja Sodankylän seudulla joudutaan pelastamaan nykyään uupuneita usemmin kuin ennen.
– Levillä uupuneiden hiihtäjien haku on yleensä ihan ladun läheltä ja haemme kelkoilla. Mutta jos kohde on kaukana niin on haettava helikopterilla, kertoo päivystävä palomestari Matti Lindberg.
Puolustusvoimat sattui pitämään talvileiriä tällä viikolla Ivalossa kun pelastusviranomaisille tuli pyyntö hakea loukkaantunut moottorikelkkailija Inarijärven pohjoispuolelta. Pelastuslaitos pyysi apua ja NH90-helikopteri haki loukkaantuneen hoitoon keskiviikkona.
– Kerran vuodessa puolustusvoimat pitää täällä talvileiriä. Sopivasti nyt sattui ajoitus niin päätin pyytää virka-apua, kertoo Mattus.
Tuomioistuin: Etelä-Korean presidentin luovuttava vallasta
Etelä-Korean presidentti Park Geun-hyen valtakausi on ohi, päätti maan perustuslakituomiosituin. 
Etelä-Korean perustuslakituomioistuin on antanut päätöksensä maan presidentin viraltapanosta. 
Perustuslakituomioistuin on vahvistanut maan parlamentin asettaman virkarikossyytteen. Tuomioistuimen päätös tarkoittaa sitä, että laajan korruptiovyyhden keskushahmoksi noussut presidentti Park Geun-hye joutuu luopumaan vallasta.
Etelä-Korean on nyt järjestettävä presidentinvaalit kahden kuukauden kuluessa.
Maan parlamentti asetti joulukuussa presidentti Park Geun-hyen virkasyytteeseen ja valtaoikeudet siirtyivät maan pääministerille.  
Parkin eroa on vaadittu useita kuukausia jatkuneissa mielenosoituksissa. 
Korruptioskandaalin keskiössä on presidentti Parkin ja hänen ystävänsä Choi Soon-silin välinen suhde. Choin epäillään käyttäneen läheistä suhdetta presidenttiin taloudellisen hyödyn saamiseksi.
_Lähteet: Reuters, AFP, AP_
Ulkoministeri Videgaray: Meksikon ja Yhdysvaltojen kauppasuhteiden neuvotteleminen voisi olla mahdollista vuoden lopulla  
Meksikon ulkoministeri Luis Videgaray kommentoi asiaa tiedotusvälineille torstaina. 
Meksikon ja Yhdysvaltojen kauppasuhteiden neuvotteleminen voisi olla mahdollista vuoden loppuun mennessä, sanoi Meksikon ulkoministeri Luis Videgaray torstaina.
Meksikolla on edessään neuvottelut Yhdysvaltojen kanssa, sillä Yhdysvaltojen presidentti Donald Trump on uhannut jäädyttää Nafta-kauppasopimuksen, mikäli sitä ei neuvotella uudestaan.
Videgaray kommentoi kauppasuhteita tavattuaan Yhdysvaltojen viranomaisia Washingtonissa. 
Trump katsoo Naftan olleen haitallinen Yhdysvaltain omalle teollisuustuotannolle ja vieneen työpaikkoja erityisesti Meksikoon. Trump lupasi kampanjassaan neuvottelevansa sopimuksen uudelleen Yhdysvalloille edullisemmaksi. Nafta tuli voimaan 23 vuotta sitten.
Videgaray kommentoi myös, että neuvottelujen tarkemmasta ajankohdasta ei ole tietoa.
Meksikon ulkoministeri kertoi tiedotustilaisuudessa, että Washingtonin-vierailun pääasiallisena tarkoituksena oli keskustella meksikolaisten siirtolaisten tlanteesta. 
Videgaray esitti huolensa suunnitelmista, joiden mukaan Meksikon rajan yli jatkossa pyrkivät äidit joutuisivat muurin myötä eroon lapsistaan.
Uutistoimisto Reuters kertoi viime viikolla, että naiset ja lapset, jotka saapuvat Meksikon rajan yli Yhdysvaltoihin, saatetaan jatkossa erottaa toisistaan, mikäli Yhdysvaltain sisäisen turvallisuuden ministeriön ehdotus menee läpi.
Reutersin haastattelemat viranomaiset sanovat, että tavoitteena on saada meksikolaisäidit luopumaan aikeistaan lähteä ylittämään rajaa lastensa kanssa.
_Lähde:Reuters_
Kaksi ihmistä ammuttu kahvilassa Sveitsissä 
Kaksi ihmistä kuoli ja yksi haavoittui vakavasti. 
Kaksi ihmistä on kuollut ampumavälikohtauksessa Baselissa Sveitsin luoteisosassa, kertoo uutistoimisto AFP. Poliisin mukaan kaksi miestä käveli sisään kahvilaan, jossa he ampuivat useita laukauksia kohti asiakkaita. Kaksi ihmistä sai surmansa, yksi haavoittui vakavasti.
Teon motiivista ei ole tietoa. Ampujia etsitään parhaillaan.
Nimettömänä pysyttelevät poliisilähteen mukaan tapahtuneella ei ole yhteyksiä terrorismiin tai ääri-islamisteihin.
Basel on Sveitsin kolmanneksi suurin kaupunki.
_Lähde: AFP_
Berliinin lentokentillä lakkoillaan – lukuisat lennot peruuntuvat
Työnseisaus kestää 25 tuntia ja se koskee sekä Tegelin että Schönefeldin lentokenttiä.
Saksassa, Berliinin lentokentillä alkaa aamuyöllä yli vuorokauden mittainen lakko.  
Maahuolintahenkilöstön työtaistelu alkaa perjantaina kello 4 paikallista aikaa ja se koskee Tegelin ja Schönefeldin lentokenttiä. 
Työtaistelulla odotetaan olevan merkittäviä vaikutuksia Berliinin lentoliikenteeseen. Esimerkiksi lentoyhtiö easyJet on ilmoittanut peruvansa 90 lentoa Schönefeldissä ja valmistautuu peruutuksiin myös Tegelissä. 
Lentoyhtiö Air Berlin varoittaa, että sen lennot saattavat peruuntua lyhyelläkin varoitusajalla. Finavian mukaan lentoyhtö Air Berlin peruu kaikki Helsingin lentonsa perjantaina.  Ainoa lento, jonka Air Berlin operoi, on torstain ja perjantain vastaisena yönä kello 00:15 Tegelistä Helsinkiin saapuva lento.
Lakko päättyy lauantaina aamulla, mutta peruutuksia ja myöhästymisiä voi tulla pitkin päivää. 
Yli kahta miljoonaa julkisten alojen työntekijää edustavaan ammattiliitto Verdiin kuuluu lähes kaikki Berliinin lentokenttien maahenkilökunnan työntekijät. 
_Lähteet: Reuters_
Populistipuolueet menestyvät EU-maissa – minkä linjan valitsee perussuomalaiset?
Perussuomalaiset voisivat lähestyä Marine Le Penin ja Geert Wildersin linjaa, visioi kansanedustaja Ville Tavio A-studio: Talkissa.
– Uskon, että perussuomalaiset modernisoituu. Kenties me lähestymme nyt Euroopassa pärjääviä maahanmuuttokriittisiä puolueita. Maahanmuuttokritiikki tulee olemaan meillä ihan varmasti yksi kärki, samoin EU-kriittisyys, visioi puolueensa tulevaa linjaa kansanedustaja Ville Tavio (ps.) A-studio: Talkin keskustelussa torstaina 9. maaliskuuta.
Ensimmäisen kauden kansanedustaja Tavio harkitsee asettumista ehdolle perussuomalaisten puheenjohtajakisaan. Hän korosti puhuvansa omasta, ei koko puolueen puolesta.
– Se kuulostaa aika hyvältä: maahanmuuttokriittinen, ja EU-kriittisellä kärjellä oleva yleispuolue. Me ollaan yhä pienen ihmisen asialla ja ollaan sitä jatkossakin, Tavio luonnehti mahdollista puolueensa tulevaa linjaa.
Kuten monet puoluetoverinsa, myös Tavio kertoi kannattavansa kansanäänestystä Suomen EU-jäsenyydestä.
– Kannatan (EU-kansanäänestystä). Oli puheenjohtajana kuka tahansa seuraavan puheenjohtajuuskauden, uskon, että tämä tulee olemaan ihan varmasti yksi suuri teema.
Jaakonsaari pöyristynyt
EU:n tulevaisuutta ja populismin nousua käsitellyt A-studio: Talk -keskustelu sisälsi paljon Ville Tavion ja europarlamentaarikko Liisa Jaakonsaaren (sd.) välistä kipakkaa väittelyä. Kaksikko oli lähes kaikesta eri mieltä.
EU-kansanäänestystä Jaakonsaari ei kannata.
– Se on vähän kummallinen ajatus, koska Suomessa on Euroopan unionin kannatus korkealla, jopa euron kannatus on korkealla. Miksi häiritä vakautta sillä tavalla, että tehdään kansanäänestys? Meillä on eduskuntavaalit, siellä voidaan käydä keskustelua Euroopan unionista. On eduskunnan asia määritellä Suomen Eurooppa-linja, Jaakonsaari täräytti.
Hän kritisoi myös Ville Tavion myönteistä suhtautumista muiden EU-maiden populistipuolueisiin.
– Tuo oli uutinen, mitä sanoit, että perussuomalaiset haluaa lähentyä Euroopan populistipuolueita ja maahanmuuttokriittisiä. Tähän saakkahan Soini on varonut sitä, ja hän ei ole osallistunut esimerkiksi [Geert Wildersin](http://yle.fi/uutiset/3-9476937) johtamiin Euroopan äärioikeistopopulistipuolueiden kokouksiin. Tuo kertoo kyllä aika huonoa uutista Suomelle ja Euroopalle.
Jaakonsaari sanoi kunnioittavansa perussuomalaisten väistyvää puheenjohtajaa Timo Soinia, koska hän on irtisanoutunut rasismista.
Tutkijat: käänne olisi historiallinen
Populismin tutkija, dosentti Emilia Palonen Helsingin yliopistosta sanoi kansanedustaja Sampo Terhon (ps.) olevan oikeassa siinä, että perussuomalaisten pitää määritellä itsensä uudestaan. [Terho ilmoittautui puheenjohtajakisaan maanantaina.](http://yle.fi/uutiset/3-9493482)
Palosen mukaan perussuomalaiset hyppäsi oikeistopopulismin kelkkaan jo 2000-luvun alussa. Sen jälkeen perussuomalaiset profiloitui kuitenkin lähinnä yleispuolueena, mutta suunta voi muuttua.
– Nyt voidaan nähdä, että jos tämä siirtymä tapahtuu, että perussuomalaiset lähentyy muita, hyvin tiukkaa linjaa vetäviä oikeistolaisia puolueita, jotka ovat populistisiakin tavallaan, niin siinä he ottavat uuden historiallisen harppauksen ja siirtyvät populismissaan ihan uudenlaiseen muotoon. Ei ole enää ehkä sitä yleispuolueen kaltaista. Näitä kahta on vaikea tehdä samaan aikaan, Palonen kuvaili.
Eurooppa-tutkimuksen verkoston tutkimusjohtaja Juhana Aunesluoma sanoi perussuomalaisten olevan nyt taitekohdassa.
– Puolueen kannatus on lähestulkoon puoliintunut, se on alle 10 prosenttia, mikä lisää panoksia ja saattaa lisätä radikalisoitumisen tarvetta. Täytyy terävöittää viestiä, jonka hallitusvastuu on ehkä hämärtänyt. Voi olla, että nähdään irtiottoja, ja saatetaan nähdä myös radikaalimpia puheita, joista nyt saatiin vähän jo esimakua, Aunesluoma sanoi viitaten Ville Tavion kommentteihin.
_Korjattu 10.3. klo 10.38 Toisin kuin jutussa luki, Sampo Terho ei ole europarlamentaarikko vaan kansanedustaja. Europarlamentissa hän oli 2011–2015. _
Ainakin seitsemän ihmistä loukkaantunut kirveshyökkäyksessä Düsseldorfissa
Poliisi on pidättänyt yhden henkilön epäiltynä hyökkäyksestä. Toistaiseksi poliisilla ei ole syytä epäillä hyökkäystä terroriteoksi.  
Saksassa, Düsseldorfin päärautatieasemalla, on loukkaantunut useita ihmisiä kirveellä tehdyssä hyökkäyksessä.
Uhreja on tällä hetkellä ainakin seitsemän.  Poliisin mukaan tekijä valikoi uhrinsa sattumanvaraisesti. 
Poliisi on pidättänyt hyökkääjäksi epäillyn miehen, joka yritti paeta hyppäämällä alas rautatieaseman lähistöllä sijaitsevalta ylikulkusillalta. Epäilty on saanut vakavia vammoja ja hänet on viety sairaalahoitoon. 
Poliisin mukaan vain yksi henkilö on pidätetty, toisin kuin tiedostusvälineet aiemmin kertoivat. Tutkimukset mahdollisista muista hyökkäykseen osallisista ovat yhä käynnissä. 
Uutistoimisto AP:n mukaan poliisi on löytänyt kirveen ja tutkii rautatieaseman ympäristöä. Asema on toistaiseksi evakuoitu ja junaliikenne pysäytetty.  
Hyökkäys tapahtui torstai-iltana iltayhdeksältä paikallista aikaa. Sosiaalisessa mediassa kiertävissä kuvissa haavoittuneita makasi rautatieaseman lattialla. 
Düsseldorfin poliisin mukaan toistaiseksi ei ole löytynyt viitteitä terrorismiin, kuten äärijärjestö Isisiin. 
Poliisi kertoi myöhemmin, että 36-vuotiaalla epäillyllä on ollut mielenterveysongelmia. 
_Lähteet: AFP, AP, Reuters_
Nälänhädästä kärsivä Etelä-Sudan perii 10 000 dollaria maahan saapuvilta avustustyöntekijöiltä
Paikallisten avustusjärjestöjen mukaan hallitus yrittää vähentää ulkomaalaisten avustustyöntekijöiden määrää, vaikka YK:n mukaan osassa maata on nälänhätä.
Etelä-Sudan on satakertaistanut ulkomaalaisten avustustyöntekijöiden työlupamaksut. Nälänhädästä kärsivä maa vaatii nyt asiantuntijatason työntekijöiltä 10 000 dollarin eli noin 9 400 euron maksua, uutistoimisto Reuters kertoo.
Paikallisen avustusjärjestö CEPO:n johtajan Edmund Yakanin mukaan tarkoituksena on vähentää avustustyöntekijöiden määrää. Järjestöjen työtä rajoitetaan hänen mukaansa Etelä-Sudanissa monin tavoin.
– Työlupa on liian kallis avustustyöntekijöille. Yli 90 prosenttia Etelä-Sudaniin tulevista ulkomaalaisista työntekijöistä on avustustyöntekijöitä, Yakani sanoi Reutersille.
Maaliskuun alussa voimaan astuneiden määräysten mukaan suorittavaa työtä tekevät ulkomaalaiset työntekijät joutuvat maksamaan 5 000 dollaria ja väliaikaiset työntekijät 1000 dollaria päästäkseen työskentelemään maassa. 
YK totesi helmikuussa, että osa Etelä-Sudanin alueista [kärsii nälänhädästä.](http://yle.fi/uutiset/3-9469297) Tilanne johtuu pitkälti vuodesta 2013 alkaen käydystä sisällissodasta, jonka takia maanviljelys on monin paikoin mahdotonta.
Yli kolme miljoonaa ihmistä on joutunut jättämään kotinsa taisteluiden takia.
_Lähde: Reuters_
Viisi henkilöä pelastautui palavasta omakotitalosta Varkaudessa
Tulipalon leviäminen viereisiin rakennuksiin saatiin estettyä.
Varkaudessa Lauttatiellä sijaitsevassa omakotitalossa syttyi tulipalo hieman kello yhdeksän jälkeen torstai-iltana. Päivystävä palomestari kertoo, että talo oli täyden palon vaiheessa, kun pelastuslaitos saapui paikan päälle. Noin 100-neliöisestä omakotitalosta pelastautui viisi henkilöä. Palosta ei koitunut henkilövahinkoja.
Tulipaloa sammutettiin vielä kello 22.45, jolloin materiaalivahinkoja ei vielä osattu arvioida.
Vanhimman hollantilaisen jalkapallolehden lukijat valitsivat: Litmanen paras ulkomaalaispelaaja 
Jari Litmanen kukisti lukijaäänestyksen ensimmäisellä kierroksella itse Zlatan Ibrahimovicin ja lopputuloksissa niin Romarion, Luis Suarezin kuin Ove Kindvallinkin.
[Hollanin vanhin jalkapallolehti Voetbal International järjesti nettiäänestyksen](http://www.vi.nl/nieuws/vibezoekers-jari-beter-dan-romario-luis-en-ove.htm), jossa se halusi lukijoiden kertovan kuka ulkomaalaispelaaja on heidän mielestään paras Hollannissa pelannut jalkapalloilija.
Kaksiosaiseen äänestykseen osallistui tuhansia jalkapallofaneja. Ensimmäisellä kierroksella äänestettiin joukkueen suosituinta ulkomaalaispelaajaa, ja Ajaxissa uransa tehnyt Jari Litmanen pudotti jatkosta muun muassa Zlatan Ibrahimovicin ja Jesper Olsenin. Muun muassa PSV:n suosituimmaksi pelaajaksi äänestettiin tiukan väännön jälkeen Romario eikä Ronaldoa.
Toisella kierroksella joukkueiden suosikkipelaajat laitettiin lopulliseen järjestykseen, ja tämän voitti Jari Litmanen! ”Litti” sai 37 prosenttia annetuista äänistä eli 8754 ääntä. Toiseksi tullut Romario sai 27 prosenttia äänistä eli 6389 ääntä. FC Groningenin Luis Suarez vei kolmannen sijan niukasti yhden äänen turvin. Hän sai 2507 ääntä, kun Feyenoordin Ove Kindal sai 2506 ääntä.
Suomessa asiasta kertoi ensimmäisenä SuomiFutis.
Maalituomio puhutti isosti Tampereella - Saravo saavutti rajapyykin: "Ollaan hiljaa, niin saadaan kalaa"
Pelicansin Iikka Kangasniemen hylätty maali oli pukukoppikäytävän tulikuuma puheenaihe. Voittoa juhli Tappara ja komean merkkipaalun saavuttanut Pekka Saravo.
**TAMPERE.** Tapparan ikoni Pekka Saravo pääsi viettämään merkkipäiväänsä lopulta riemukkaissa tunnelmissa. 700. liigaottelu sai näyttävän päätöksen, kun miehen nuorempi kollega Valtteri Kemiläinen kieputteli jatkoajan alun soolosuorituksen siivittämänä Tapparan voittoon Pelicansista lukemin 3–2.
– Hieno oli maali. Kiekko ylähyllylle, kyllä tuollaista kelpaa katsella vaihdosta, Saravo myhäili. 
Täysin tyytyväinen Tappara ei saattanut voittoon olla. Ylivoimalla kahdesti osunut miehitys hallitsi peliä kiekollisesti ajoittain miten tahtoi, mutta Pelicans puolusti sitkeästi.
– Päästettiin kaveri lopussa niskan päälle. Jänne ei tänään kestänyt, mutta nämä ovat oppimisen paikkoja, Saravo korosti. 
Konkarin näkemys piti paikkansa. Tapparan otteen lipsuminen johti siihen, että Pelicans pääsi kurottamaan hyvin lähelle kolmea pistettä. Taiston puhuttavin tilanne nähtiin vain minuutti ennen päätöstä, kun Iikka Kangasniemi taiteili tiensä nokikkain Teemu Lassilan kanssa. Laukauksen jälkeen irtokiekko pomppi lopulta maaliin.
Pitkän videotarkistuksen päätteeksi osuma kuitenkin hylättiin. Otteluvalvojan näkemys oli ottelun päätyttyä selvä – Kangasniemi oli tehnyt luistimellaan potkuliikkeen irtokiekkoa tavoitellessaan. Potkuliike oli myös hylkäyksen perusteena, vaikka kiekko osuman jälkeen päätyikin verkkoon erilaisten kimmokkeiden kautta.
Pelicansin leirissä maalia ei sulatettu suorilta käsin. Päävalmentaja Petri Matikainen muistutti aiemmin tällä kaudella Hakametsässä nähdystä maalista, joka kirjattiin Tapparalle Ilvestä vastaan väärin perustein.
– Näissä tilanteissa pitää olla pomminvarma, luotsi linjasi. 
Tapparan alivoima oli viimein musertavaa
Pelicansille tappio merkitsi sitä, että sen viimeisissä kamppailuissa Kärppiä ja Jukureita vastaan riittää panosta. Joukkue on seitsemäntenä pisteen perässä Ässiä. Kärpät taas hengittää takana saman välimatkan erottamana.
Runkosarjan voiton varmistanut Tappara on sen sijaan voinut keskittyä pelinsä kehittämiseen. Yksi selvä kehitysaskel nähtiin torstaina alivoiman osalta. Tilastollisesti heikosti läpi kauden onnistunut alivoima oli musertavassa iskussa, sillä kahdella yrityksellään Pelicans sai hädin tuskin laukaustakaan aikaiseksi. 
Saravo ei vielä halunnut onnistumisella hihkua. 
– Ollaan hiljaa, niin saadaan kalaa – vai miten se meni, puolustaja virnuili. 
– Liikaa on mennyt maaleja, mutta pelejä olemme silti pystyneet voittamaan. Eväitä on tarttunut mukaan ja nyt on aika laittaa ne kohdalleen. Vielä ei kannata hehkuttaa, Saravo muistutti.
Kuluva sesonki on Saravolle jo 13. Tapparan paidassa. Komean rajapyykin saavuttaminen ei sen suuremmin vielä herkistänyt.
– Ei se vielä noin ennen ottelua. Tuli kyllä tehtyä yksi sellainen virhekin, että tuntui olevan kasassa vasta se seitsemän ottelua, juhlakalu naurahti.
**Micke Suopuro**
KooKoo heitti hurjat löylyt liigaläpsyttelyssä - Kisapuisto silti loppuunmyyty lauantaina
KooKoon toisen erän vahva ylivoimapeli oli myrkkyä junioripitoiselle SaiPalle toiseksi viimeisessä kotiottelussa torstaina.
**LAPPEENRANTA.** KooKoo teki kolme ylivoimamaalia, joka siivitti sen 4-0-erävoittoon. Samalla KooKoo vei nimiinsä Kaakon Derbyn, vaikkakin voitot olivat 3-3, niin sarjataulukon perusteella tämä titteli matkaa tämän kauden päätteeksi Kouvolaan.
Avauserässä SaiPa pystyi jotenkin pysymään vieraiden vauhdissa, mutta turhat jäähyt toisessa erässä olivat liikaa isännille.
Illan tehokkaimpana häärivat KooKoon Terry Broadhurst 0+4 ja Mikko Virtanen 1+2. Maalissa Leland Irwing joutui tekemään vain 10 torjuntaa, kun virkaveli Frans Tuohimaa SaiPan maalilla sai rehkiä peräti 49 torjuntaa.
Seurahistoriaa kirjoittaneen 7-1-murskavoiton myötä KooKoo pystyi ohittamaan Sportin liigan peräpäässä.  
\- Tämä oli sellaista torstain läpsyttelyä, koska SaiPalta puuttui iso nippu kokeneita pelaajia, KooKoon Mikko Jokela myönsi. 
\- Eihän tämä yleisöllekään ollut hirveä spektaakkeli, mutta hyvä että voitimme. Päätimme kuitenkin ennen ottelua rutistaa pisteet, jotta SaiPa jää hieman kauemmaksi taaksemme, Jokela paljasti.  
Ennätysyleisö kauden kotipäätöksessä?  
SaiPan kokeneimpiin kuuluva Elmeri Kaksonen myönsi, että löylyt olivat aikamoiset tällä kertaa.
\- Numerot olivat KooKoolle ansaitut, sillä toisen erän alivoimat, joista KooKoo rokotti hyvillä prosenteilla, ratkaisi tämän ottelun, arvioi Kaksonen.  
Lauantaina yhteistyökumppanit ovat ostaneet kaikki myymättömät liput, joten Kisapuiston odotetaan täyttyvän kannattajista viimeisen kerran. 
Kaksonen toivoo, että tulevaisuuden liigapelaajat ja paikalliset nuoret saavat näytönpaikat ennätysyleisön edessä. 
\- Huono menestys on monen asian summa, mutta iso määrä loukkaantumisia lienee yksi syistä. Sen taakse on turha kokonaan mennä, lisäsi Kaksonen.  
**Juhani Lahti **
"Hiilidioksidi ei ole ilmastonmuutoksen tärkein syy" – USA:n ympäristöministeri eri mieltä kuin virastonsa
Tuore ympäristöministeri Scott Pruitt haluaa kongressin päättävän, onko hiilidioksidi ilmansaaste. 
Yhdysvaltojen ympäristöhallintoa johtava Scott Pruitt sanoi torstaina, ettei hän ole vakuuttunut hiilidioksidin olevan tärkein syy ilmaston lämpenemiselle. Tiedeyhteisö on asiasta toista mieltä.
– Mielestäni on hyvin haastavaa mitata tarkasti ihmisen vaikutus ilmastoon, ja vaikutuksen voimakkuudesta ollaan hyvin erimielisiä. En siis ole sitä mieltä, että se on tärkein syy ilmaston lämpenemiselle, Pruitt sanoi televisiokanava [CNBC:n haastattelussa.](http://www.cnbc.com/2017/03/09/epa-chief-scott-pruitt.html)
Pruitt näyttää olevan eri mieltä johtamansa ympäristöviraston kanssa. Se [toteaa sivuillaan](https://www.epa.gov/climate-change-science/overview-climate-change-science#ref1), että hiilidioksiidi on keskeisin nykyiseen ilmastonmuutokseen vaikuttava kasvihuonekaasu. Sen mukaan hiilidioksiidin määrää ilmakehässä on lisäänyt pääasiassa ihmisen toiminta.
Kannattaa sääntelyn purkamista
Pruitt sanoi haastattelussa myös, että Yhdysvaltojen kongressin tulisi päättää, onko hiilidioksidi ilmansaaste. Kongressin enemmistö on republikaanipuolueella, jonka edustajista monet suhtautuvat epäilevästi ilmastonmuutokseen.
Ympäristövirasto EPA määritteli hiilidioksidin ja viisi muuta kasvihuonekaasua säännöksin rajoitettavaksi ilmansaasteiksi vuonna 2009.
Oklahoman osavaltion oikeusministerinä Pruitt [nosti useita kanteita](http://yle.fi/uutiset/3-9467691) ympäristöviraston sääntelyä vastaan. Ministerinä hän on luvannut vähentää yrityksiä koskevia ympäristösäädöksiä.
Ei kiellä ilmastonmuutosta
Pruitt totesi virkanimitystään edeltävissä kongressin kuulemistilaisuuksissa tammikuussa, että [ilmasto todella lämpenee.](http://yle.fi/uutiset/3-9411268) Hän tosin väitti, että ihmisen vaikutuksesta ilmastonmuutokseen oltaisiin edelleen erimielisiä.
Yhdysvallat on toistaiseksi sitoutunut lähes 200 muun valtion kanssa Pariisin ilmastosopimukseen, jota tavoittelee ilmaston lämpenemisen hillitsemistä. Presidentti Donald Trump on kuitenkin pitänyt sopimusta epäedullisena Yhdysvaltojen kannalta.
Valtaosa ilmastotieteilijöistä on yksimielisiä siitä, että ilmaston lämpeneminen johtuu ihmisten tuottamista kasvihuonekaasuista. Maapallon mitatut lämpöennätykset ovat rikkoutuneet edelliset [kolme perättäistä vuotta.](http://yle.fi/uutiset/3-9400644)
_Lähde: Reuters, AFP_
Kauhajoen vaalikiertueella kiivain keskustelu käytiin sosiaali- ja terveyspalveluista
Eniten vaalipanelisteja ja yleisö askarrutti kysymys: Pitäisikö Kauhajoen liittyä Kuusiolinna Terveyden palvelujen käyttäjäksi vai ei?
Yle Pohjanmaan, sanomalehti Ilkan ja Pohjalaisen kuntavaalikiertuetta seurasi Kauhajoella Suupohja-salissa noin satapäinen yleisö. Keskustelua käytiin kuntataloudesta, oppilaitoksista ja tietysti sosiaali- ja terveyspalveluista. Lisäksi puhetta riitti kunnan elinvoimasta ja yrityksistä, kuten [sanomalehti Ilkka kirjoittaa](https://www.ilkka.fi/uutiset/maakunta/kauhajoelta-ei-puutu-kuin-kitarankielikauppa-1.2236791).
Keskustelemassa tilaisuudessa olivat keskustan Lasse Hautala, kristillisdemokraattien Olli Kiukkonen, sosialidemokraattien Raija Kuusisto, vasemmiston Maria Pietari, perussuomalaisten Sami Yli-Rahnasto, kokoomuksen Mikko Rotola-Pukkila sekä vihreiden Esa Ylikoski.
Torstai-illan keskustelusta suurimman ajan varasti sote ja varsinkin Kuusiolinna Terveys -yhteistyökuvion ympärillä käynyt debatti. Mikko Rotola-Pukkilan mukaan Kuusiolinna-asiaa on ajettu liian hitaasti eteenpäin ja nyt on jo myöhästä lähteä keskustelemaan muiden tahojen kanssa sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämisestä. Myös Olli Kiukkonen oli samoilla linjoilla ja kannatti yhteistyötä Kuusiolinnan kanssa.
Sami Yli-Rahnasto uskoi, että Kuusiolinna yhteistyöllä lääkäripäivystys paranisi Kauhajoella. Lasse Hautala puolestaan viittasi kuluttajan vapaaseen valintaan terveyspalveluissa ja oli huolestunut muun muassa terveydenhuollon tukipalvelujen menettämisestä Seinäjoella, jos terveyspalveluja ei selvitetä yksityisen toimijan kanssa.
Täysin toisella linjalla oli Raija Kuusisto. Hänen mukaansa neuvotteluja Kuusiolinnan kanssa ei kannata käydä vaan tähtäin pitää olla täysin panoksin maakunnan sote-ratkaisussa. Kuusiston kanssa samaa mieltä oli myös Maria Pietari. Hän uskoi palvelujen pysymiseen Kauhajoella vain maakunnan sote-ratkaisuin.
– Minä en usko, että meiltä löytyy osaamista pörssiyhtiön kanssa tehdä sellainen sopimus johon ei jää tulkinnanvaraa. Meillä on tiedossa kuntia, joissa on tehty näitä sopimuksia ja sitten on tehty eri tulkintoja sopimuksista, jatkoi päälle Raija Kuusisto.
Esa Ylikoski puolusti puheenvuorossaan Kauhajoen virkamiehiä ja uskoi, että kunnasta löytyy pätevät virkamiehet, jotka osaavat asiansa sopimusten teossa. Ylikoski kuitenkin moitti nykyistä sote-palveluja tuottavaa Suupohjan peruspalveluliikelaitoskuntayhtymää joka vuotuisista budjetin ylityksistä.
Tallenne Kauhajoen keskustelutilaisuudesta on katsottavissa [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4051585).
Kallion taito ratkaisi - "Erittäin kovakuntoinen joukkue voitettiin"
TPS saalisti arvokkaan 3-2-vierasvoiton Kärpistä. Voiton pohjustivat loistavasti torjunut maalivahti Oskari Setänen, hyvä erikoistilannepelaaminen sekä Tomi Kallion yksilötaito rankkareissa.
**OULU.** Kaksi erää mentiin lievässä kotihallinnassa. Maaleja ei kumpikaan joukkue kyennyt tekemään. Molemmat maalivahdit torjuivat vakuuttavasti. Kärppien maalin tilkitsi Jussi Rynnäs ja vieraiden maalilla loisti Oskari Setänen, joka torjui kahteen erään peräti 27 kertaa. 
Toisessa erässä molemmat pääsivät yrittämään ylivoimaa, mutta niissäkin tehot jäivät uupumaan. Niinpä kolmanteen erään jäikin isot panokset voiton suhteen.
Kolmannessa tehtiin sitten maaleja vuorotahtiin. Kahdesti vierailija TPS siirtyi johtoon, mutta yhtä usein Kärpät kykeni tasoittamaan. Isäntien jälkimmäinen tasoitus syntyi vain 14 sekuntia ennen varsinaisen peliajan loppua oululaisten pelatessa ilman maalivahtia. Mika Pyörälä varmisti Kärpille pisteen.
Jatkoaika oli viihdyttävä tarjoten kummallekin ratkaisupaikkoja. Maalivahdit jatkoivat kuitenkin hyviä torjuntojaan. Niinpä ratkaisu piti hakea voittomaalikilpailussa. Siinä ainoaksi onnistujaksi jäi TPS:n Tomi Kallio, joka ratkaisi turkulaisille arvokkaan vierasvoiton.
"Eikoistilanteisiin hävittiin"
Turkulaisten päävalmentaja Ari-Pekka Selin kehui joukkueensa sitkeyttä, maalivahtipeliä ja Tomi Kallion johtajuutta.
\- Olipa erittäin kova peli. Haasteellista oli puolustaa ja hyökätä. Voitettiin kovakuntoinen joukkue. Meillä oli vaikeita hetkiä, mutta joukkueen sitkeys palkittiin.
\- Oskari Setänen maalilla torjui upeasti. Oikealle kaverille tuli lopulta ratkaisu. Niin hienosti Tomi Kallio on koko kauden johtanut joukkuetta.
Kärppien virkaveli Kai Suikkanen harmitteli erikoistilanteiden heikkoutta.
\- Hyvä peli oli. Tappio tietenkin harmittaa, mutta varsinaisesti pelaamiseen ei tarvinnut pettyä.
\- Erikoistilanteisiin hävittiin peli. TPS teki maalinsa alivoimalla ja ylivoimalla ja me ei saatu yhtään. Muuten pelattiin hyvin.
Kauden mittaan isoja harppauksia ottanut Kärppien puolustaja Mikko Niemelä on ottanut ison roolin kiekollisessa pelissä.
\- Odotetunlainen peli oli. Harmittavasti kääntyi vastustajalle tällä kertaa. Ihan OK peli pelattiin yhtä kärkiporukkaa vastaan. Tämä oli tasonmittaripeli meille. Maalinteon kanssa oli alkukaudesta ongelmia ja nyt viime peleissä se on taas ollut vaikeaa. Pitää vain jatkaa yrittämistä.
**Juhopekka Pietilä**
Northugin tempaus puhutti Suomen maajoukkueessakin – "Show-miehen temppu ja kukkoilua"
Petter Northugin törkeä temppu keskiviikon Drammenin sprintissä vaikutti Anssi Pentsisen maaliintuloon. Pentsistä tapaus ärsytti. Katso video Northugin maaliin tulosta kuvaa klikkaamalla. Kuvalähde: MTV Sport
Petter Northug kehitti Drammenin perinteisen hiihtotavan sprintin alkuerän loppusuoralla melkoisen spurtin. Mutta se, mitä norjalainen teki heti maaliin tullessaan, herätti paheksuntaa: Northug kääntyi heti maalilinjan ylitettyään poikittain ja vaikeutti näin muun muassa Anssi Pentsisen maaliintuloa.
Pentsinen ei tehnyt maaliin tullessaan normaalia venytystä, osittain Northugin takia. Tämä ärsytti Pentsistä, mutta toisin kuin esimerkiksi ruotsalainen Aftonbladet ja norjalainen Dagbladet kirjoittivat, vakuutti Pentsinen, ettei hän pitänyt Northugia ”sairaana”. Aftonbladet oli lainannut juttuunsa norjalaista Dagbladetia ja oli laittanut Sergei Ustjugovin sanat Pentsisen suuhun.
– Minua ei ärsytä temppu temppuna, mutta se, että Northug tuli eteen, se ärsyttää, Pentsinen kertoi naureskellen Yle Urheilulle.
– Kyllä me pidimme sitä maajoukkueessa show -miehen temppuna ja kukkoiluna. Olisi odotettu mieheltä kovempaa tulosta koko päivänä, että olisi ollut ylivoimaisempi. Se viimeinen 250 metriä siinä alkuerässä oli älyttömän kova. Epäilimme, onko hänellä pitoja pohjassa ollenkaan.
Northug sijoittui kisassa neljänneksi. Pentsinen oli kisan 24:s.
Lewis Hamilton: "Ferrari bluffaa"
Sebastian Vettel on ajanut nopeimman kierroksen Barcelonan F1-testeissä, mutta Lewis Hamiltonin mukaan Ferrari ei ole näyttänyt parastaan.
Mercedeksen Lewis Hamiltonin mielestä Ferrari bluffaa Barcelonan testeissä. **[Sebastian Vettel ajoi viikon toistaiseksi parhaan ajan torstaina ultrapehmeillä renkailla](http://yle.fi/urheilu/3-9501187)**, mutta hän hidasti vauhtiaan selvästi.
\- Ferrari bluffaa. He ovat paljon nopeampia mitä näyttävät. He ovat hyvin lähellä meitä. On vaikea sanoa tällä hetkellä, kumpi on nopeampi. Joka tapauksessa en malta odottaa, että pääsemme kilpailemaan. Enää pari viikkoa, Hamilton sanoi.
Jukureiden unelma elää - Lukon haaveet lopullisesti murskaksi
Jukurit teki Lukon viimeisistä pudotuspelihaaveista selvää torstain SM-liigakierroksella.
**RAUMA.** Lukon viimeinenkin sauma jatkaa kauttaan jääkiekon SM-liigassa runkosarjan jälkeen mureni torstaina, kun Jukurit löi raumalaisryhmän lopullisesti ulos taistelusta alemman pudotuspeliviivan ympärillä. Mikkeliläiset hakivat Äijänsuolta täydet pisteet maalein 3-4.
Jukurit oli juuri se joukkue, joka marraskuussa päätti Juha Vuoren aikakauden Lukon päävalmentajana 7-1-murskavoitolla. Kari Heikkilän komennossa Lukko kiristi pistetahtiaan, mutta ei riittävästi. Torstain kohtaaminen muistutti osaltaan marraskuista iltaa, sillä Jukurit iski heti ensimmäisessä erässä kolmella maalilla kotiyleisön hiljaiseksi.
\- Lukko oli vähän odottava siinä ensimmäisessä erässä. Me olimme paremmin hereillä ja pääsimme johtoon. Viimeinen erä oli vähän rimpuilua, mutta pisteet ovat pääasia, Jukureiden kapteeni Marko Kauppinen totesi.
Jukurit osoittautui lopulta Lukolle ylitsepääsemättömäksi esteeksi voittamalla kaikki neljä keskinäistä ottelua.
\- Joukkueessa on selvästi vahvat tunnesiteet Rauman suuntaan. Monella on kova halu näyttää.
Taistelu jatkuu viimeisiin otteluihin
Risto Dufvan ryhmälle täysi pistesaalis tarkoittaa vielä teoreettista mahdollisuutta ohittaa Ilves kamppailussa kymmenennestä sijasta. Ensimmäiselle pudotuspelikierrokselle eteneminen vaatii kuitenkin täyttä pistesaalista vielä viimeisestäkin ottelusta, jossa vastassa on maanantaina Lahden Pelicans.
\- Valitettavasti homma ei ole omissa käsissä. Mennään kuitenkin askel kerrallaan. Tällä kertaa pisteet tulivat ja se riittää meille, tyyni Kauppinen kuittasi.
Omissa käsissä kohtalo ei kuitenkaan ole. Jukurit tarvitsee maanantain kierrokselta täydet pisteet, minkä lisäksi Ilveksen tulisi jäädä tyhjin käsin kahdessa viimeisessä ottelussaan. Niissä tamperelaiset kohtaavat juuri Lukon ja Sportin. Lauantain Ilves-Lukko -ottelua tapitetaan Mikkelissä takuulla tiiviisti.
\- Katsellaan lauantaina, miten pelit päättyvät. Maanantaina on viimeinen ottelu runkosarjassa ja se on kotona, eli silloin mennään joka tapauksessa täysillä.
**Matias Strozyk**
_**Juttua korjattu 10.3.2017 kello 7.17. **_ Jukurit kohtaa maanantaina Lahden Pelicansin, eikä Vaasan Sportia.
Vuokranantajat asuntosijoittamisesta: "Pikemminkin pitkäaikaista säästämistä kuin tuottojen tavoittelua"
Vuokranantajien mukaan uusien asuntojen rakentaminen on nostanut keskimääräisiä neliövuokria, mutta vuokria on etujärjestön mukaan jouduttu myös laskemaan alueilla, joille on tullut lisää tarjontaa.
Vapaarahoitteisilla vuokra-asuntomarkkinoilla kaksi kolmasosaa asunnoista on yksityisten sijoittajien omistuksessa. Vuokranantajien edunvalvontajärjestön Suomen vuokranantajien mukaan suuri osa omistajista on liikkeellä pitkäaikaisen säästämisen mentaliteetilla.
– He eivät ensisijaisesti ole tuoton perässä, vaan näkevät tämän pitkäaikaisena säästämisen muotona, Suomen vuokranantajien toiminnanjohtaja Mia Koro-Kanerva sanoo.
Järjestön mukaan vuokra-asuntojen tarjonta on jo kasvanut suurissa kasvukeskuksissa. Koro-Kanerva arvioi, että näkymät eivät ehkä ole enää niin hyvät kuin luvut peruutuspeilissä.
"Vaivannäköön nähden ei kauhean hyvä bisnes"
Tilastokeskuksen mukaan kasvukeskusten keskustoissa puhutaan noin kahden prosentin bruttotuotosta eli tuotosta, joka vuokranantajalle jää vuodessa. Jos laskelmiin otetaan mukaan arvonnousupotentiaali päästään 7–8 prosenttiin.
– Tämä on historiallisesta näkökulmasta, Koro-Kanerva sanoo.
– Nyt, jos katsotaan eteenpäin niin näkymät arvonnousupotentiaalin suhteen eivät ehkä ole yhtä positiiviset.
Vuokrien nousu hidastui edellisvuodesta
Uusien asuntojen rakentaminen on nostanut keskimääräisiä neliövuokria, mutta vuokria on Suomen vuokranantajien mukaan jouduttu myös laskemaan alueilla, joille on tullut lisää tarjontaa.
– Siihen vaivannäköön nähden ei ole kauhean hyvä bisnes, Koro-Kanerva sanoo.
– Toisaalta, jos mietitään arvonnousukehitystä niin sieltähän sitä tuottoa on ainakin menneinä vuosina tullut enemmän, mutta näyttäisi siltä, että tulevaisuudessa se potentiaali ei ehkä ole ihan yhtä hyvä, Koro-Kanerva selventää.
Alueellinen jakautuminen yhä jyrkkää
Tilastokeskuksen vuositilaston mukaan vapaarahoitteisten vuokra-asuntojen vuokrat nousivat koko maassa 2,6 prosenttia. Vuokrien nousu kuitenkin hidastui edellisvuodesta, jolloin vuokrat nousivat 3,6 prosenttia.
Etenkin pääkaupunkiseudulla vapaarahoitteisten vuokra-asuntojen vuokrat nousivat. Nousu oli keskimäärin 3,4 prosenttia. Suurinta kasvu oli Espoossa, jossa vuokrat nousivat keskimäärin 3,9 prosenttia.
Helsingissä kasvu oli 3,6 prosenttia ja Vantaalla 3,2 prosenttia. Suurista kaupungeista vuokrat kipusivat vähiten Oulussa, jossa vuokrat nousivat keskimäärin 1,8 prosenttia sekä Jyväskylässä 1,9 prosenttia. Tampereella, Turussa ja Kuopiossa nousu oli runsaat kaksi prosenttia.
**Lue myös:** [Katso 23 kaupungin vuokrataso ja vuosimuutos](http://yle.fi/uutiset/3-9499523)
_Korjattu: 10.3. klo 8.50 Kasvukeskusten keskustoissa puhutaan noin kahden prosentin bruttotuotosta eli tuotosta, joka vuokranantajalle jää vuodessa, ei kuukaudessa. _
Kommentti: SaiPa ja suljetun SM-liigan antikliimaksi vetää hiljaiseksi 
SaiPa on hävinnyt jääkiekon SM-liigassa nyt kaksi viimeisintä otteluaan yhteismaalein 1-13. Lappeenrantalaisten loppukauden tyhjennysmyynti ja sen seuraukset nakertavat Suomen ylivoimaisesti suosituimman sarjan imagoa, arvostelee Yle Urheilun Timo Uusitalo. 
SaiPan [kokoonpano](http://liiga.fi/ottelut/2016-2017/runkosarja/4581/kokoonpanot/) oli jälleen kerran pelkkä suuri vitsi. Ammattisarjassa ei soisi ikinä näkevän vastaavaa. Samaan aikaan kun moni muu liigajoukkue pelaa runkosarjan lopun tärkeistä pisteistä ja sijoituksista, niin sputnikit pyllistävät lahjakkaasti sekä omille että muille. 
Tyhjyyttään ammottava Kisapuisto, koominen pelailu kaukalossa joukkueella, joka ei edes pärjäisi Mestiksessä, vie jääkiekkojännärin uskon SM-liigasta ja erityisesti sen pelisysteemistä. Ainoa mahdollinen vaihtoehto on tuoda pikaisesti karsinnat mukaan SM-liigaan, jotta uskottavuus säilyy sarjaa kohtaan.    
Kaikki kunnia KooKoon liigahistorian suurimmalle voitolle - 7-1, mutta olihan Kakkois-Suomen tämän kauden viimeinen derby sen luokan vitsi, että onnea vaan SM-liigan markkinointikoneisto ensi kaudelle. 
Kaiken keskellä pitää muistaa, että ilman panoksia pelaava KooKookin laittoi parhaat pelaajansa kahisevaksi ennen siirtoajan umpeutumista, mutta silti se rohmusi torstaina seuran kaikkien aikojen rökälevoiton. Mitä tämä siis kertoo SaiPan nyky-joukkueen tasosta! Ei hyvää päivää.    
SaiPan kannattajille tulee pitkä ja lohduton kesäkausi, kun usko omiin on pohjamudissa. Kaikkien ulkomaalaispelaajien ja muidenkin vähänkin potentiaalisten kiekkoilijoiden ulostaminen pudotuspelipaikan karattua säästää totta kai organisaatiolta rahaa, mutta tällaisilla tempuilla on väistämättä pitkäkestoiset, negatiiviset seuraamukset. 
Kilpeä ei niin vain kiilloteta kolhujen jälkeen. Pieni ja sympaattinen SaiPa on tällä hetkellä pelkkä iso vitsi. Onneksi SaiPan uskollisilla kannattajilla on enää yksi kärsimysnäytelmä edessä Kisapuistossa. Muuta hyvää ei voi edes hakemalla hakea.
Video: Pikkupojan piti ojentaa kukkia kuningatar Elisabetille – yritti kiemurrella karkuun
Kuningatar oli paljastamassa Irakin ja Afganistanin sodissa kaatuneiden sotilaiden muistomerkkiä.
Britannian kuningatar Elisabet II joutui torstaina hankalan tilanteeseen, kun hänen oli tarkoitus saada kukkakimppu kaksivuotiaalta pikkupojalta. Poika ei ollut samaa mieltä tehtävästään.
Kaksivuotias Alfie Lunn yritti ensin kiemurrella tilanteesta kokonaan, mutta pysyi äitinsä alikersantti Michelle Lunnin tiukassa otteessa. Seuraavaksi Alfie jäi maahan istumaan, kunnes äiti nosti hänet syliin.
Tyynenä pysynyt 90-vuotias kuningatar Elisabet sai kukkakimppunsa lopulta pojan isältä kersantti Mark Lunnilta.
– Lapsemme ovat niin arvaamattomia, yritimme parhaamme. Hän oli ihan kiltisti vielä pari minuuttia ennen kuningattaren tuloa, Michelle Lunn kertoi [Daily Mail -lehden](http://www.dailymail.co.uk/news/article-4297394/Toddler-bit-meltdown-Queen.html) mukaan.
Tapaus sattui, kun kuningatar Elisabet oli paljastamassa Lontoossa puolustusministeriön edessä muistomerkkiä Irakissa ja Afganistanissa kaatuneiden brittisotilaiden muistoksi.
Alfien vanhemmat ovat armeijan sotilaita, ja hänen isälleen on myönnetty kunniamerkki ansioista Irakin sodassa.
_Lähde: Reuters_
Suuri vaalikiertue veti valtuustosalin täyteen Hollolassa – oma lukio nousi paneelissa esiin
Hollolan kuntavaaliehdokkaat pitävät omaa lukiota tärkeänä vetovoimatekijänä, mutta lukion palauttaminen vaatisi lisää asukkaita Hollolaan.
Yle Lahden ja Etelä-Suomen sanomien suuri vaalikiertue veti Hollolan valtuustosalin täyteen torstaina alkuillasta. Panelistit keskustelivat hyvinvointiyhtymästä, vanhustenhuollosta, kouluverkosta ja tuulivoimasta.
Myös kunnasta lakkautettu lukio nousi keskusteluissa esiin.  
Minulle on ollut kaikkein katkerinta se lukion lopetus.
– Jos nyt jossitella voi, niin erityisesti minulle on ollut kaikkein katkerinta se lukion lopetus. Se oli vetovoimatekijänä myös miinusta Hollolalle. Me olemme todennäköisesti suurin kunta Suomessa, jossa ei ole omaa lukiota, sanoi Keskustan Matti Siirola. Siirola toimii päättyvällä kaudella valtuuston puheenjohtajana.
Kristillisdemokraattien Pasi Pälsi lohdutti.
– Lukion lakkauttaminen oli minun mielestäni siinä tilanteessa ihan oikea ratkaisu. Ei sitä tarvitse katua. Se oli vaikea ratkaisu, mutta oikea ratkaisu, sanoi Pälsi.
Pälsin mielestä Hollolan onni ja onnettomuus on sen maantieteellinen rakenne. Hän ei luvannut suojella myöskään kyläkouluja
– Meillä on monta kylää, meillä on maakansa ja vesikansa. Jos yrittää kaiken säilyttää ja suojata, niin ei oikeastaan suojaa mitään. Sellaista lupausta, että kyläkoulut säilyvät, en ainakaan minä voi antaa, sanoi Pälsi. 
Sellaista lupausta, että kyläkoulut säilyvät, en ainakaan minä voi antaa.
Perusuomalaisten Ilpo Markkola puolestaan puolusti kyläkouluja.
– Kylät ovat osa Hollolan vetovoimaa. Jos kylien koulut kärsivät tai jäävät muun jalkoihin, niin koko Hollolan tuleva menestys on aika kyseenalainen, sanoi Markkola.
Vastikään Hollolaan muuttanut Vihreiden Tuija Brax kertoo ihmetelleensä suuresti, ettei Hollolan kokoisessa kunnassa ole omaa lukiota.
– Oman paikkakunnan lukio olisi ratkaisu, missä nuoret saisivat vielä miettiä minne suunnata. Kannattaa miettiä, olisiko se jonkunlainen erikoislukio. Siihen voisi hakea rahoitusta, sanoi Brax.
Kokoomuksen Kari Sulosen mielestä ammatillisen koulutuksen ja lukion keskittäminen Lahteen on ollut järkevää.
– Lukiota voidaan harkita jonain päivänä, ehkä joku erikoislukio tai vastaava voisi olla vetovoimatekijä, mutta tällä hetkellä se ei ole ajankohtainen, sanoi Sulonen. 
Lukiota voidaan harkita jonain päivänä, mutta tällä hetkellä se ei ole ajankohtainen.
SDP:n Miikka Lönnqvist myönsi olevansa onnellisessa asemassa hämeenkoskelaisena, kun ei joutunut olemaan mukana lukion lakkautuspäätöksessä.
– Mulla ei ole tässä omantunnontuskia.
Lönnqvist kuitenkin arveli, että Hollolan vetovoima kasvaa uuden ohitien ansiosta. Hän uskoo sen tuovan uusia asukkaita Hollolaan merkittävästi, jolloin oma lukio voisi tulla taas ajankohtaiseksi. 
– Toistaiseksi en pidä sitä tällä väestöpohjalla niin kovin järkevänä, kun ne lukiot on tuossa muutaman kilometrin päässä kuntarajan toisella puolella, mutta tulevaisuus näyttää, sanoi SDP:n Miikka Lönnqvist.
Vasemmistoliiton Ari Parviainen muistutti, että nuorison kouluasioiden kuntoon laittaminen edellyttäisi, että kunnan talous on kunnossa.
_Ensi viikolla Yle Lahden ja Etelä-Suomen sanomien suuri vaalikiertue vierailee Nastolassa, Padasjoella ja Orimattilassa._
USA:n Tillerson kutsuu ulkoministerit Washingtoniin – tarkoituksena painostaa Isisiä 
Kokoontuminen viestii presidentti Donald Trumpin halusta pyrkiä Yhdysvaltain johtoasemaan Isisin-vastaisessa taistelussa.
Yhdysvaltain ulkoministeri Rex Tillerson kutsuu kymmenien maiden ulkoministerit Washingtoniin 22. maaliskuuta. 
Tarkoituksena on saada koolle Yhdysvaltain johtama liittouma terroristijärjestö Isisiä vastaan. Paikalle odotetaan ulkoministereitä ja edustajia 68 maasta ja kansainvälisestä järjestöstä, nimetön viranomaislähde kertoi.
Kokoontumisen katsotaan olevan merkki Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin aikeesta näyttää, että Yhdysvallat haluaa pysytellä Isisin-vastaisen liittouman johdossa. Tarkoituksena on kasvattaa painetta Isisiä vastaan. Lisäksi käsitellään myös Syyrian sodan aiheuttamaa humanitääristä kriisiä. 
Liittouma luotiin Barack Obaman kaudella vuonna 2014, jolloin se myös kokoontui kaikessa laajuudessaan viimeksi. 
Terroristijärjestö Isis on sotilaallisesti ahtaalla Irakissa ja Syyriassa, jossa seuraavan askelen arvioidaan olevan Isisin niin sanotun pääkaupungin Raqqan valtaaminen. 
Turkin pääministeri Binali Yildirim varoitti torstaina, että Yhdysvallat voi vahingoittaa suhteitaan Turkkiin, mikäli se ottaa kurdijoukkoja mukaan Raqqan valtaukseen. Turkki on sotilasliitto Naton jäsen ja mukana Yhdyvaltain johtamassa Isisin vastaisessa liittoumassa.
_Lähde: AP_
"Amerikan sote" vastatuulessa – Myös lääkärit vastustavat Trumpin suunnitelmaa uusia terveydenhuoltoa
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin terveydenhuoltosuunnitelma on mahdollisesti viemässä vakuutusturvan 20 miljoonalta amerikkalaiselta.
Yhdysvaltain republikaaninen puolue esitteli tiistaina suunnitelmansa maan [terveydenhuollon uudistamisesta.](http://yle.fi/uutiset/3-9495082)
Kyse on presidentti Donald Trumpin yhdestä keskeisestä vaalilupauksesta, jonka tarkoituksena on purkaa ainakin osittain Barack Obaman aikaansaama järjestelmä, niin sanottu Obamacare.
Trumpin ajamat uudistukset muuttaisivat olennaisesti kymmenien miljoonien amerikkalaisten terveydenhuoltoa. Taloudellisesti uudistuksessa puhutaan sadoista miljardeista euroista.
Asiantuntijat vastustavat
Terveydenalan ammattilaiset, lääkärit etunenässä, ovat [ilmoittaneet tyytymättömyytensä](https://www.washingtonpost.com/powerpost/doctors-hospitals-and-insurers-oppose-republican-health-plan/2017/03/08/d9f0f5c2-0426-11e7-ad5b-d22680e18d10_story.html?utm_term=.b15250252ea7) Trumpin suunnitelmaan.
Yhdysvaltain lääkäriliiton arvion mukaan moni amerikkalainen todennäköisesti menettäisi uudistuksessa sairausvakuutuksensa kokonaan ja samalla terveydenhuollon kokonaiskustannukset kasvaisivat.
Terveydenhuoltoalan yritykset ovat puolestaan näreissään siitä, että niitä ei kuultu lainvalmistelussa.
– Vaikuttaa siltä, että alamme ei ollut millään tavalla mukana suunnittelussa. Me emme ainakaan olleet, Molina Healthcaren tiedottaja Sunny Yu sanoi Washington Post -lehden haastattelussa.
Osa republikaaneista empii
Myös republikaanisen puolueen omasta piiristä löytyy edustajia, jotka eivät ole täysin vakuuttuneita Trumpin suunnitelman onnistumisesta.
– Meidän täytyy saada tietää, paljonko tämä kaikki[ tulee maksamaan](https://www.washingtonpost.com/powerpost/doctors-hospitals-and-insurers-oppose-republican-health-plan/2017/03/08/d9f0f5c2-0426-11e7-ad5b-d22680e18d10_story.html?utm_term=.b15250252ea7), republikaanien edustajainhuoneen jäsen Anna G. Eshoo ilmoitti.
Republikaanien tavoitteena on saada kiistanalainen laki säädetyksi jo muutamassa viikossa. Puolue on luvannut esitellä tarkempia laskelmia muutosten kustannuksista ennen ratkaisevia äänestyksiä.
Valkoinen talo puolestaan ilmoitti, että se on valmis "ottamaan vastaan rakentavia parannusehdotuksia", jotta uudistus saadaan toteutettua.
Suuria muutoksia luvassa
Jos presidentti Trump saa haluamansa muutokset läpi kongressissa, amerikkalaisten terveydenhuoltojärjestelmä [muuttaa muotoaan paljon.](https://www.nytimes.com/interactive/2017/03/06/us/politics/republican-obamacare-replacement.html?_r=0)
Lakiehdotuksen vastustajat korostavat, että Obaman vuonna 2010 tekemä uudistus antoi sairausvakuutuksen 20 miljoonalle köyhälle amerikkalaiselle, jotka aiemmin olivat järjestelmän ulkopuolella.
Nykyinen esitys ei kaataisi koko Obamacarea, mutta se vesittäisi sitä monilta osin.
Jatkossa esimerkiksi pienituloisten amerikkalaisten olisi vaikeampi saada itselleen kattavaa vakuutusta. Suurilta työnantajilta laki poistaisi velvollisuuden hoitaa työntekijöiden vakuutusturvaa.
Mari Laukkanen levänneenä Kontiolahdelle - "Kaikki mittarit olivat niin punaisella kuin voi olla"
Mari Laukkanen oli kolme vuotta sitten palkintokorokkeella Kontiolahden maailmancupissa. Perjantaina Kontiolahdella kilpaillaan pikakilpailu.
Mari Laukkanen osallistui Lahden MM-hiihtojen sprinttiin ja sijoittui siinä mainiosti kahdeksanneksi. Nyt on edessä jälleen paluu ampumahiihtoon, kun maailmancup jatkuu perjantaina Kontiolahdella. Lahden sprintin jälkeen ohjelma on ollut selkeä.
\- Olen nukkunut, syönyt ja treenannut siinä järjestyksessä. On ollut aika pitkä rypistys joululomasta asti. Kaikki mittarit olivat jo niin punaisella kuin voi olla, Laukkanen kertoi.
Laukkanen jätti viime viikonlopun maailmancupin kisat Koreassa väliin. Sinnekin oli tarkoitus mennä, mutta maailmancupin ohjelmanmuutokset muuttivat suunnitelmia.
\- Alkuperäinen suunnitelma oli mennä myös Koreaan, kun Tjumen oli kalenterissa. Kun se vaihtui Kontiolahteen, niin heräsi kiinnostus, että olisi mukava olla täällä vielä hengissä, Laukkanen hymyili.
Laukkasella on hyviä muistoja Kontiolahdelta kolmen vuoden takaa, jolloin hän oli pikakilpailussa kolmas.
\- Tällä kaudella pikakilpailu on ollut minulle jostain syystä haastavampi, vaikka se on aiemmin ollut vahvin matkani. Ehkä nyt olisi aika onnistua siinäkin. Keskityn pikakisan ammuntaan ja vaadin itseltäni paljon siinä.
Kotimaisemissa on aina mukava kilpailla.
\- Se on iso asia. Sen aistii, että ihmiset ovat sinun puolellasi, Laukkanen sanoi.
**Ampumahiihdon maailmancupin miesten pikakilpailu Kontiolahdelta perjantaina kello 15.20 TV2:ssa ja naisten pikakilpailu kello 18.35 TV2:ssa.**
Torstai 9.3.2017 (radio)
Vuokrat ovat nousseet. Finnair peruu lentoja perjantaina. Uuden puhelinnumeron omistaja voi saada viestejä, jotka on tarkoitettu numeron edelliselle omistajalle. Suomeen rakennetaan uusia hotelleja. Muotilehti Vogue kirjoittaa suomalaisista kalsarikänneistä.
Vuokrat Suomessa
Vuokrat ovat nousseet. Vuonna 2016 vuokrat nousivat yli 2 prosenttia.
Vuokralaisen piti viime vuonna maksaa vuokraa yleensä noin 14 euroa neliömetriltä.
Helsingin seudulla vuokrat ovat suuremmat kuin muualla. Viime vuonna vuokralainen maksoi vuokraa yleensä vähän yli 18 euroa neliömetriltä, jos hän asui Helsingin seudulla.
Lentoja perutaan
Finnair peruu lentoja perjantaina. Finnair peruu yli 100 lentoa Suomessa ja Euroopassa.
Finnair peruu lentoja lakon takia. Perjantaina työnteon lopettavat työntekijät, jotka hoitavat matkatavaroita ja turvatarkastuksia.
Lakon takia Helsingin lentokentällä on perjantaina todennäköisesti ruuhkaa.
Väärät viestit
Uuden puhelinnumeron omistajalla on joskus ikävä ongelma: Hän saa vääriä viestejä. Viestit on tarkoitettu numeron edelliselle omistajalle.
Puhelinfirmat sanovat, että puhelinnumero on pois käytöstä ainakin 6 kuukautta, ennen kuin se annetaan uudelle omistajalle. Aina se ei kuitenkaan riitä.
Jos vääriä viestejä tulee paljon, asiakas saa vaihtaa numeron ilmaiseksi.
Uudet hotellit
Suomeen rakennetaan uusia hotelleja.
Hotelleja tarvitaan, koska matkailu kasvaa Suomessa. Turisteja tulee esimerkiksi Venäjältä ja Aasiasta.
Suomessa käytetään hotellien ja kylpylöiden rakentamiseen miljardi euroa vuosina 2015-2020.
Myös norjalaiset ovat tulleet mukaan Suomen hotellibisnekseen. Esimerkiksi Petter Stordalen rakentaa hotelleja Suomeen. Hän omistaa Nordic Choice -hotellit, joita on eri Pohjoismaissa. Hän haluaa, että Nordic Choice -hotellien asiakkaat löytävät myös Suomen.
Suomalaiset kalsarikännit
Kansainvälinen muotilehti Vogue kirjoittaa Suomesta. Lehti on löytänyt Suomesta kiinnostavan trendin. Se on kalsarikännit.
Kalsarikännit tarkoittaa sitä, että ihminen juo alkoholia yksin kotona vain alusvaatteet päällä. Voguen mielestä kalsarikännit kertoo hyvin, minkälainen on viikonloppu, kun ei ole mitään tekemistä.
Vogue kirjoittaa myös, että sen sivuilla on ollut kuvia kalsarikänneistä jo 40 vuotta sitten. Voguen vanhoissa kuvissa kauniit mallit juovat shampanjaa kotona alusvaatteet päällä. Suomalaisten mielestä Vogue ei anna ihan oikeaa kuvaa suomalaisista kalsarikänneistä.
Torstai 9.3.2017 
Talvisodan muistohiidossa sivakoinut veteraani Lauri Hemmi, 91: "Suomi tarvitsee hiihtäjiä edelleenkin"
Sotiemme veteraanit avasivat talvisodan muistohiihdossa Hattulassa nuoremmalle sukupolvelle latua. 
Hattulassa Parolan muistohiihtotapahtumassa veteraanit hiihtivät aidoissa lumipuvuissa ja museosta lainattujen Suomi-konepistoolien ja kivääreiden kanssa. Mukana oli myös lähes kaksisataa päiväkotilasta, koululaista ja varusmiehiä hiihtämässä kenttää ympäri.
Hämeenlinnalainen Lauri Hemmi, 91-vuotias veteraani, neljän lapsen isä ja yhdeksän isoisä, hiihti muistohiihdossa neljättä kertaa, iloisin mielin.
– Tämä on sellainen muistorikas tapahtuma. Se kertoo meistä veteraaneista, jotka olemme olleet mukana sodassa ja hiihtäneet – ja tietäneet, että Suomi tarvitsee hiihtäjiä, edelleenkin.
Hemmi kertoili ennen hiihtokierrosta sota-aikojen hiihtokokemuksistaan perinteiseen lumipukuun pukeutuneena, Suomi-konepistoolilla varustautuneena.
– Kyllä jonkin verran hiihdettiin, Lapin sodassa erityisesti, oli talviaika ja paljon lunta, siellä tuli hiihdettyä eniten. 
– Vapaaehtoisena hiihdin 16-vuotiaana Kannaksella. Olin siellä saaristossa huoltotehtävissä joukkueenjohtajana ja sieltä tuli hiihdettyä Viipuriin monta kertaa edestakaisin. Olin Kulkulaitosten ja yleisten töiden ministeriön palkattu virkamies, joten minä saatoin pitää siellä olevien 16 pojan puolta ja hiihtelin edes takaisin järjestelemässä, Hemmi kertoo. 
Kannaksella hän hiihti ympäri saaria hakemassa vaikeasti saatavia perunoita.
– Ne olivat kaikki paleltuneita, mutta niitä piti syödä ruoan lisäksi. Ei ollut ruokaa silloin niin paljon tarjolla.
Lumipuku on kunniapuku
Myöhemmin Hemmi siirtyi tykistöön. Hän toimi tykinjohtajana Itä-Kannaksella ja sen jälkeen Lapin sodassa Enontekiöön saakka. 
– Kaukopartiomiehille lumipuku oli aivan ehdoton juttu, he olivat ensisijaisia hiihtäjiä. Sukset olivat ehkä tärkeimmät välineet silloin. Konepistoolin lisäksi. 
91-vuotias veteraani toimii omaishoitajana vaimolleen. Hiihtoa Hemmi kiittelee nykykunnostaan.
– Oikea jalka on invalidisoitunut, mutta pystyn liu'uttamaan vasemman jalan varassa. Kävely on vaikeata pitemmällä matkalla, mutta olen saanut kuntoni hiihtämällä ja pidettyä kuntoni tähän saakka.
Lumipuku on veteraaneille kunniapuku.
– Ehdottomasti! Se kertoo tänäänkin meidän sodasta. Se antaa nuorille tiedon siitä, millä tavalla me olemme edustaneet heitä. Heidän tuleva sukupolvensa toivottavasti ymmärtää, mitä se on ollut meille, Hemmi pohtii.
Veteraanit avasivat ladun, jota nuoret pitävät auki
Opettaja Seppo Kopra on yksi tilaisuuden järjestäjistä. Hänen mukaansa veteraanit voivat näin luovuttaa kapulan seuraaville sukupolville.
– Tämä on niitä viimeisiä kunnianosoituksia, joita voidaan heille antaa tällaisella käytännön tekemisellä. Tänäänkin jo muutamat veteraaneista kaatuivat suksien liukkauden takia, mutta nousivat ylös – eivätkä edes haavoittuneet. 
Veteraanien keski-ikä on nyt 93 vuotta. Vuoden alussa heitä oli vielä joukossamme kaikkiaan noin 17 000. Veteraaniajasta siirrytäänkin lähivuosina perinneaikaan.
– Itse sanon, että tämä on päättymätön latu: veteraanit ovat aukaisseet sen ja seuraavat sukupolvet jatkavat ladun auki pitämistä. 
Myös eversti Pekka Järvi Panssariprikaatista muistutti muistohiihdon symboliikasta.
– Näki miten nuoret ikäpolvet hiihtivät suoraan veteraanien latujen jälkiä. Tämä oli erittäin symbolinen, ja monella veteraanilla näytti olevan kyynel silmässä, kun he katsoivat tätä tapahtumaa. Tässä ovat kuitenkin kaikki sukupolvet yhdessä.
Rintaman taakse mennään digitaalisesti
Hiihdon jälkeen Lauri Hemmi kertoi, että hiihto sujui erinomaisesti ja tuli vain "pikkuisen hiki".
– Hiihdin vielä ylimääräisen kierroksen. Latu oli liukas ja voimat on kädessä jäljellä. Oli mukava täällä hiihtää! 
– Pidän tästä hiihdosta, koska se kertoo nuorille, mitä me vanhat olemme tehneet sota-aikana. Se antaa uskoa, että itsenäisyys on tärkeä. 
Nuorten hiihtotaidosta Hemmi on kuitenkin hiukan epävarma. 
– Nuoret ehkä lojoilevat enemmän, mutta heillä on tämä digihomma hallussa. Sitä tarvitaan tulevaisuuden sodassa paljon enemmän kuin mahdollisesti hiihtoa. Rintaman taakse mennään varmasti tulevaisuuden sodassakin vielä enemmän kuin nyt, koska ei ole mitään rintamia ehkä olemassakaan.
13\. maaliskuuta 2017 talvisodan päättymisestä tulee kuluneeksi 77 vuotta.
Mahalaskun ikävä seuraus - PSG:n tähtipelaaja törmäsi autolla häntä pilkanneeseen jalkapallofaniin
Barcelonan kasvatti, PSG:tä viisi viimeistä vuotta edustanut Thiago Motta joutui Barcelona-nöyryytyksen jälkeen ikävään tapahtumaan palattuaan yöllä Pariisiin.  
Brasilialais-italialainen Thiago Motta on noussut otsikoihin töytäistyään autolla häntä solvannutta jalkapallokannattajaa. 
Poliisin lähteen mukaan Pariisin lentokentän ulkopuolella odotti kolmisenkymmentä jalkapallointoilijaa, jotka olivat tulleet ivaamaan PSG:n pelaajia heidän saavuttuaan Barcelonasta kotimaahan yöllä noin klo 3.15.   
Motta oli lähdössä autollaan lentokentältä, kun kiihtynyt kannattaja pomppasi auton eteen sillä seurauksella, että hän loukkaantui osumasta. Poliisin lähteen mukaan intoilija vietiin Saint Dennisin sairaalaan tapahtuman jälkeen
Jalkapallofanaatikot osoittivat ärtymystä PSG:n pelaajia kohtaan sen jälkeen, kun joukkue oli hukannut Mestarien liigassa kotiosan 4-0-voittonsa ja hävinnyt Barcelonalle myöhään keskiviikkona maalein 1-6.  
Katso tapahtuma[ YouTube-videolta](https://www.youtube.com/watch?v=ZmT8wkJoJJ8)
Yle-laki puhutti eduskunnassa: "On tärkeää, että hallintoneuvoston ja journalistisen toiminnan välillä on palomuuri"
Keskustelussa ehdotettiin muun muassa Yle-veron korotusta hyvätuloisille, mutta myös veron poistamista.
Eduskunta keskusteli torstaina kaksi tuntia hallituksen esitystä Yleisradio-lain muutoksesta. Hallituksen esityksen mukaan Yleisradion hallintoneuvoston asemaa vahvistettaisiin siten, että hallintoneuvosto päättäisi jatkossa yhtiön strategiasta. Lisäksi säädettäisiin pysyvästä asiantuntijakuulemismenettelystä.
Yle-työryhmän puheenjohtaja Arto Satosen (kok.) mukaan muutos korostaa sitä, että kansan tahtoa kuunnellaan Ylen strategiasta päätettäessä.
– Hallintoneuvoston aseman varmistaminen korostaa sitä, että Yle on Suomen kansa yhteinen radio, jonka kustannukset kansalaiset maksavat Yle-verolla ja jonka strategiasta päättäminen kuuluu niille, jotka ovat vaaleissa kansalta valtakirjan saaneet.
Satonen korostaa, että viimeaikaisella Yle-kohulla ei ole mitään osuutta muutoksessa.
– On annettu ymmärtää, että muutos vaikuttaa Ylen riippumattomuuteen. On hyvin selvästi todettava, että näillä asioilla ei ole mitään tekemistä keskenään. Strategiasta päättäessä ei tehdä journalistisia linjauksia, ne tehdään vain ja ainoastaan talon sisällä.
Ylen hallintoneuvoston puheenjohtaja Kimmo Kivelä (ps.) sanoi pitävänsä tärkeänä sitä, että hallintoneuvosto ei vaikuta jatkossakaan Ylen journalistiseen sisältöön.
– On äärimmäisen tärkeä asia, että hallintoneuvoston ja journalistisen toiminnan välillä on ehdoton palomuuri. Hallintoneuvoston tehtävä on pitää yllä tätä palomuuria.
"Nykyaikana tietoa tulee joka puolelta"
Yle-työryhmän jäsenenä toiminut Teuvo Hakkarainen (ps.) sanoi, että joutui hyväksymään parlamentaarisen työryhmän ehdotuksen pitkin hampain.
– Yle on kuin lapamato vanhassa ihmisessä, se syö ruokkijansa lopulta kuolioon. Nykyaikana tietoa tulee joka puolelta, somesta ja kaupallisesta mediasta, Yle on synnytetty silloin, kun tällaista ei ole ollut. Ylelle voitaisiin tehdä korttijärjestelmä niin, että joka haluaa voi maksaa, ettei se menisi suoraan veronmaksajien rahoista.
Maria Tolppanen (sd.) sanoi hämmästelevänsä suuresti Hakkaraisen ehdotusta siitä, että sosiaalinen media voisi korvata Ylen. Tolppanen ehdotti, että Yle-veroon voitaisiin tehdä jopa korotuksia.
– Mielestäni olisi tasapuolista tuoda Yle-veroon vielä yksi luokka lisää. Tällä hetkellä korkein luokka on hyvin alhaisesta tulosta maksettava vero. Kyllä niillä ihmisillä, jotka tienaavat 50 000 euroa vuodessa tai kuten kansanedustajilla 70 000 euroa vuodessa, olisi varaa maksaa hieman suurempaa Yle-veroa.
Suomalainen jäätanssipari teki kovan päätöksen: vaihtoi takaisin vanhaan vapaaohjelmaansa juuri ennen MM-kotikisoja
Viime kaudella läpimurtonsa tehnyt Suomen jäätanssipari Cecilia Törn - Jussiville Partanen pettyi Tshekin EM-kisoissa tammikuussa pisteisiinsä ja sijoitukseensa. Pari teki kovan päätöksen ja vaihtoi vapaatanssinsa vain pari kuukautta ennen Helsingin MM-kisoja. 
Suomalaisparilla oli korkeat EM-odotukset, mutta kisarupeama päättyi hämmennykseen, pettymykseen ja 17. sijaan. Vapaaohjelma ei tuntunut omalta ja pisteet jäivät alhaisiksi. 
– Teimme yhdessä valmentajan (Maurizio Margaglio) kanssa päätöksen, että palaamme vanhaan vapaatanssiin. Kyseessä on viime vuoden vapaaohjelma pienillä muutoksilla. Se tuntuu meille luonnolliselta ja hyvältä tehdä, Cecilia Törn ja Jussiville Partanen kommentoivat. 
– Nyt saamme esittää kotikisojen kunniaksi sellaisen ohjelman, johon olemme päässeet sisälle ja saamme luotua hienon tunnelman. 
Riittääkö aika?
Uutta, vaikkakin viime kaudelta tuttua ohjelmaa on nyt ehditty harjoitella pari vajaa pari kuukautta. Riittääkö aika? 
– Nyt olemme jo sisäitäneet ohjelman hyvin. Ensimmäinen viikko meni muistellessa ja uusia elementtejä kokeillessa. Aika nopeasti tajusimme, että ratkaisu oli oikea. Ohjelma on lähtenyt toimimaan tosi hyvin, Törn kertoi. 
– EM-kisoisssa tajusimme, että vaikka teknisesti emme olisikaan parhaimmillamme, pystymme muilla osa-alueilla kilpailemaan parien kanssa, Partanen analysoi.
Tulossa unohtumaton kokemus
Viime vuoden MM-kisoissa kaksikko oli 18:s. Kotiyleisön edessä haetaan parasta mahdollista suoritusta. 
– Olisi hienoa parantaa viime kauden tulosta. Lähdemme tekemään omaa parastamme ja ennätyspisteitämme, Partanen kommentoi. 
– Tämä tulee varmasti olemaan unohtumaton kokemus, jota ei monen urheilijan kohdalle satu. Ihanaa, että MM-kisat ovat Suomessa, Törn riemuitsi lopuksi. 
"Kenelle saunan lämmittäminen varastetuilla puilla voi olla nautinto?" – Varkaat tyhjentävät laavujen liiterit öisin
Huussi rotkossa, kirves järvessä, kattohuovat revitty, ulostetta sangossa ja polttopuut varastettu. Toistuva ilkivalta riivaa monia retkeilypaikkoja.
Laukaassa kunnan ylläpitämiltä nuotiopaikoilta on varastettu peräkärrykaupalla polttopuuta. Viimeksi viime viikonloppuna Peurungan maastosta klapit lähtivät varkaiden matkaan.
Kunta toimittaa vuosittain 80-90 kuutiota puuta laavuille ja kodille retkeilyreittien varsille. Vuositasolla polttopuuhävikki on 10-15 kuutiota.
– Sunnuntaina oli laturetki ja varta vasten varasimme makkaranpaistoon ja kahvinkeittoon polttopuita. Aamulla huoltopaikan pitäjä soitti, että eihän täällä ole kuin muutama klapi, kuvailee Laukaan kunnan kenttämestari Pentti Hirvonen.
Ilmeisesti jotkut katsovat oikeudekseen ottaa ikään kuin veronpalautuksia tällä tavalla.
Rahallisesti puiden arvo ei ole suuren suuri, mutta mielipaha ja pettymys niiden puutteesta sitäkin tuntuvampi. 
– Tuntuu, että ei voi olla totta. En meinannut uskoa, mutta joku oli varastanut puut lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. Toin sitten taas muutaman laatikollisen tänne, että sai makkaraa paistettua ja kahvia keitettyä.
 Kunta ja kenttämestari saavat kiukkuista palautetta retkeilijöiltä, jos taukopaikan liiteri on tyhjä. Väki luulee, ettei laavuille ole toimitettu puita.
Kenttämestarin mukaan klapivarkaat suosivat paikkoja, joihin pääsee autolla helposti lähelle. Retkeilypaikkojen ylläpitäjät arvioivat, että ilmiö vaivaa erityisesti taajamien ja kaupunkien tuntumassa sijaitsevia luontomatkailukohteita.
Polttopuita katoaa kansallispuistojenkin nuotiopaikoilta. Esimerkiksi Päijänteen kansallispuistosta puita on päätynyt alueella liikkuvien veneilijöiden saunanlämmitykseen, kertoo Metsähallituksen Sisä-Suomen alueen kenttäpäällikkö Arto Pummila.
– Ilmeisesti jotkut katsovat oikeudekseen ottaa ikään kuin veronpalautuksia tällä tavalla, luonnehtii Pummila ikävää ilmiötä.
Aika turhauttavalta tuntuu keskelle metsää alkaa kameroita virittämään. 
Laukaassa kunnan ylläpitämät retkeilijöiden taukopaikat ovat Pentti Hirvosen mukaan pääosin melko hyvässä kunnossa. Ilkivaltaongelmia on ollut eniten Leppäveden ja Vihtavuoren alueilla ja joillakin sivukylillä.
– Kyllä ne täytyy olla varmaan epätavallisia ihmisiä, jotka käy puita varastamassa. En osaa sanoa, mitä niillä päässä liikkuu. Eihän se ole suuri kustannus polttopuita ostaa.
 Kenttämestäri pohtii tyhjentyneen puuliiterin äärellä sitäkin, kenelle vaikkapa saunan lämmittäminen varastetuilla klapeilla on nautinto.
– Ei ole minun mielestäni saunanautinto, jos tietää, että pesässä on varastetut puut. Joillekin se voi tietysti olla, hämmästelee Hirvonen.
Klapivarkaudet ovat muuttaneet laavujen ja kotien huoltokäytäntöjä. Puut saatetaan toimittaa taukopaikoille klapien sijaan rankoina tai pölleinä, jolloin jokaisen on pienittävä puunsa itse. Laukaassa osaan paikoista viedään enää vain hyvin pieni määrä puita kerrallaan.
– Ei ole mitään järkeä viedä täyttä peräkärryllistä klapeja, jos puuvarasto seuraavana yönä tyhjennetään.
Penkinpäitä on piesty kirveellä, eläviä puita kaadettu, ulostetta on ämpärissä, kirveet häviää laavuilta jatkuvasti ja kattohuopia revitään. 
Toistaiseksi Laukaassa ei ole ryhdytty järeämpiin toimenpiteisiin, mutta erilaisia vaihtoehtoja ilkivallan kitkemiseksi on pohdittu. Valvontakamerat saattaisivat auttaa varkaiden kiinnijäämisessä.
– Yleensähän näillä paikoilla käydään yöllä. Aika turhauttavalta tuntuu kyllä keskelle metsää alkaa kameroita virittämään, mutta jotain on yritettävä tehdä, että ilkivallan saisi häviämään, arvioi Hirvonen.
 Polttopuuvarkauksien ohella retkeilypaikkojen riesana on muunkinlainen ilkivalta. Kotia ja laavuja sotketaan, rikotaan, piirretään seiniin ja roskataan ympäristöä.
– Täälläkin on peitetty töherryksiä harmaalla maalilla. On rauhallisempi olla, kun ei ole epämääräisiä ja epäsovinnaisia tekstejä ja kuvia seinällä.
Ilkivalta on varsin tuttua myös Jyväskylän Tikkakosken latuyhdistykselle, jonka talkoolaiset huoltavat Peuraniemen ja Sarpatin laavuja. Epäasiallisen toiminnan jälkiä paikkaillaan toistuvasti.
Yhdistyksen puheenjohtaja Seija Matilainen luettelee, että huussi on kaadettu, penkinpäitä on piesty kirveellä, laavuun on poltettu reikä, ulostetta on ollut ämpäreissä ja paloämpärit viskelty milloin mihinkin. Myös polttopuiiden pilkkomiseen tarkoitetut kirveet ovat kadonneet laavuilta usein tai päätyneet järveen. Kattohuopiakin on revitty irti suunnilleen sitä mukaa, kun niitä on saatu korjattua. 
 – Pahin oli varmaan vuonna 2006, kun Peuraniemen laavulla kaadettiin iso mänty laavun päälle. Silloin jouduttiin uusimaan koko katto. Asiasta tehtiin rikosilmoituskin, mutta väsyttiin lopulta prosessiin ja ajateltiin, että antaa olla, kuvailee Matilainen.
Nykyään Peuraniemessä kirveen terä on ilkivallan välttämiseksi hitsattu kiinni metallilaattaan ja työväline ketjutettu laavuun.
– On mietitty sitäkin, että viedäänkö roska-astiat kokonaan pois, että josko ihmiset sitten kuskaisivat itse roskansa paremmin mukanaan.
Usko siihen, että ihmiset tarvitsevat näitä paikkoja hektisen elämän keskellä saa jaksamaan ylläpitoa.
Tihutöiden tekijöiksi sekä Hirvonen että Matilainen arvailevat nuorisoporukoita.
– Suurin osa ihmisistä, myös nuorista, käyttäytyy hyvin. Joukossa tyhmyys joskus tiivistyy, kun yksi saa jotain päähänsä eikä muilla ole voimaa estää sitä, miettii Matilainen.
Talkootyötä tekevät kotien ja laavujen kunnossapitäjät kokevat jatkuvan paikkojen rikkomisen ja sotkemisen turhauttavana.
– Paikat on tarkoitettu kaikkien käyttöön. Ne ovat tosi kauniita ja niillä käy paljon väkeä. Sarpatin laavu täytti viime vuonna 20 vuotta ja ensi vuonna täyttää Peuraniemi. Toivoisin, että nämä pysyisivät edelleen pystyssä.
Mikä kannustaa pitämään yhteisiä levähdyspaikkoja yllä?
Toive on, että jätät kodan tai laavun sellaiseen kuntoon, kun toivot, että se olisi sinulle tullessasi.
– Usko siihen, että ihmiset tarvitsevat tällaisia hektisen elämän keskellä. Luonnossa liikkujille nämä ovat voimaannuttavia paikkoja. Itse tykkään istua tulilla ja katsoa tulta, kuvailee Tikkakosken latu ry:n puheenjohtaja Seija Matilainen.
Kenttämestari Pentti Hirvonen muistuttaa retkeilijöitä hyvistä tavoista.
– Toive on, että jätät kodan tai laavun sellaiseen kuntoon, kun toivot, että se olisi sinulle tullessasi – on polttopuita, siisti ja paikat järjestyksessä. Erätupien sääntö on, että tulisijan viereen tuodaan jo seuraavalle puita, jos tulee hätätarvis, että pitää vaikka lämmitellä. Kiehisetkin on tapana tehdä valmiiksi, summaa Hirvonen kanssaihmisten huomioon ottamista.
Emma Ainalan maalauksissa uppoudutaan pelien ja rakastumisen kuplaan
Taidemaalari Emma Ainalan laaja yksityisnäyttely Candy Crush Saga kertoo tarinoita vaihtoehtoisista maailmoista.   
Taidemaalari Emma Ainalan (s. 1989) teoksille on ominaista runsaus, pastellivärit ja naisen tai tytön asettaminen maalauksen keskiöön. Tämä pätee myös Mikkelin taidemuseon Candy Crush Saga -näyttelyssä, jossa on esillä Ainalan uusimpia maalauksia. Moni teos käsittelee uppoutumista – oli kyse sitten rakkaudesta, äitiydestä tai pelien maailmasta.
Pelaaminen on aiheena muun muassa installaatiossa Sad Online, johon kuuluu isokokoisen maalauksen lisäksi vanhoja tietokoneita, niiden näytöillä pyöriviä animevideoita, näppäimistöjä ja pieniä koriste-esineitä.
Ainalan mukaan teos ei ole yhteiskunnallinen kannanotto pelaamisen haitallisuudesta, vaan heijastelee sitä, että nykyään voimme valita hyvin pitkälle sen, missä todellisuudessa tai kuplassa elämme.
– Pelaaminen on samalla viivalla sellaisten symbolien kuin bongin, kannabiksen lehtien tai herkkujen kanssa, joita kuvissa myös on. Hedonismi ja eskapismi rinnastuvat siihen, että maalaaminen on minulle toisille maailmoissa olemisen valinta, Emma Ainala kertoo.
Teokset tulevat taiteilijalle eräänlaisina näkyinä, joita hän työstää eteenpäin piirtämällä. Hullaantuminen ja leikkisyys ovat osa prosessia. Maalauksissaan Ainala ei etsi ratkaisuja, vaan heittää katsojalle pallon näyttämällä, miten itse maailman hahmottaa.
Rantapallo ja pikkuesineitä – silti tosissaan
Maalausten ympärille rakennetut installaatiot ovat Emma Ainalan taiteessa uutta. Sad Online -teoksen lisäksi myös Beautiful Life -maalauksen eteen on luotu asetelma, johon kuuluu rantapallo, laavalamppu ja hiekasta kasvava palmu.
Taiteilija sanoo haluavansa venyttää ajatusta siitä, mitä hän voi esittää traditionaalisissa öljyvärimaalauksissa.
– Voin tehdä tänne tietokoneen tai muita asioita, joita minulle tulee mieleen tai joita imen jostain blogien kuvastoista, ja että työ silti tuntuu kokonaiselta ja on tosissaan, Ainala kuvaa.
Uudelta tuntuu sekin, että monessa maalauksessa nähdään pastellivärien ohella mustan ja myrkynvihreän sävyjä. Taiteilijan mukaan teosten värimaailma vaihtelee kausittain. Kun hän aloitti opintonsa Kuvataideakatemiassa vuonna 2008, teosten sanottiin olevan ruskeita.
– Lisäksi se liittyy käytännön teknisiin asioihin. Opettelen vaikka maalaamaan ilman ratkaisua: on tummaa, josta nousee jotain. Toisaalta tulee ihan kyllästymistä, Ainala sanoo.
Maalauksissa kaaos asettuu harmoniaksi
Emma Ainalan teoksia kuvataan usein sanoilla unenomainen ja mystinen. Kuten unissa, myös Ainalan maalauksissa kauniin ja idyllisen joukosta nousee esiin surullisia ja ahdistavia asioita. 
Ilmassa leijuvien rakastavaisten alla kieltään lipovat lohikäärmeet, kasvoilleen maahan lysähtäneen pelaajan takana suutaan aukoo krokotiili ja kerran kuukaudessa hukkaan valuvat munasolut kimmeltävät maassa oudosti.
Ainalan mukaan asiat voivat olla sekä-että, vastakkaisia keskenään.
– Välillä on hankala hahmottaa asioita tai ilmiöitä. Niitä puristetaan yksinkertaiseen muotoon, jotta meidän olisi helppo sulattaa asioita. Jos vaan hyväksyisi kaoottisen rönsyilevyyden, että yhdessä asiassa voi olla monenlaista ja eri näkökulmia, ja se voi silti olla harmoniassa.
Myös näyttelyn nimi Candy Crush Saga viittaa moneen suuntaan. Ainalaa viehättävät sanat ja ilmaukset, joihin kerrostuu useita merkityksiä. Candy tarkoittaa karkkia, crush ihastumista tai murskaa, Candy Crush taas on Facebook-peli. Nämä kaikki kietoutuvat jollain tapaa näyttelyn aihepiiriin.
Näyttely ensimmäistä kertaa kotimaakunnassa
Helsingissä syntynyt Emma Ainala opiskeli Savonlinnan taidelukiossa 2005–2008. Kuvataideakatemiasta valmistumisen jälkeen hän nousi yleisön tietoisuuteen Nuoret 2013 -näyttelyssä Helsingin Taidehallissa.
Viimeksi Ainalan teoksia on nähty Helsinki Contemporaryn yksityisnäyttelyssä Sensual World vuonna 2016.
Nyt Savonlinnaan asettuneen Ainalan teoksia on esillä ensimmäistä kertaa Etelä-Savossa. Candy Crush Saga on avoinna Mikkelin taidemuseossa 21.5.2017 saakka.
_Korjattu 10.3.2017 kello 17:00. Emma Ainala on syntynyt Helsingissä, ei Jyväskylässä._
Vettel ajoi testien nopeimman kierrosajan - perjantaina viimeinen testipäivä
Sebastian Vettel nappasi Barcelonan F1-testien nopeimman kierrosajan itselleen. Valtteri Bottas ei hakenut nopeaa aikaa eikä Kimi Räikkönen ollut lainkaan radalla.
Sebastian Vettel ajoi torstain aamupäiväsessiossa Barcelonan F1-testien toistaiseksi kovimman kierrosajan. Ferrari-kuljettaja Vettel kiiti ultrapehmeillä renkailla ajan 1.19,024. Vettel  ei edes ajanut täysillä kierrosta loppuun, joten aika olisi voinut olla vielä parempi.
Testien nopein aika sitä ennen oli Valtteri Bottaksen keskiviikkona superpehmeillä renkailla ajama 1.19,310. Aamupäivän toiseksi nopein oli Mercedeksen Lewis Hamilton (1.19,352).
Iltapäivän sessioon Hamilton antoi ajovuoron Bottakselle. Iltapäivällä ei hätyytelty Vettelin kärkiaikaa eikä Hamiltonin kakkosaikaa. Bottas kiersi 87 kierrosta, mutta ei hakenut huippuaikaa. Hän oli päivän kahdeksanneksi nopein ajalla 1.21,819.
Vettel ajoi päivän aikana peräti 150 kierrosta. Bottakselle kierroksia kertyi 87. Kimi Räikkönen ei ollut tänään radalla, mutta on jälleen huomenna.Barcelonan testien viimeinen päivä on huomenna perjantaina.
Ministerisalkkujen uusjaosta tuli kiista hallituksessa
Timo Soinin tulevaisuudensuunnitelmat sotkevat hallituksen voimatasapainoa.
Ulkoministeri Timo Soini (ps.) ja pääministeri Juha Sipilä (kesk.) heräsivät murehtimaan työ- ja oikeusministeri Jari Lindströmin työuupumusta ja ympäristö- ja maatalousministeri Kimmo Tiilikaisen liiallista työmäärää likipitäen samoihin aikoihin, kun Soini julkisti tulevaisuudensuunnitelmansa.
Soinin halu jatkaa ulkoministerinä uuden puheenjohtajan valinnan jälkeenkin sekoitti  hallituksen valtarakennelmaa.
Perussuomalaisten ajatus, jossa lisätään kullekin hallituspuolueelle uusi ministeri salkkuja jakamalla, teilattiin heti kokoomuksessa.
Salkkujen jakoaikeen kolmas osapuoli, opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.) sanoi selviävänsä töistään hyvin, eikä töiden pilkkomiselle ole hänen mielestään tarvetta.
Kokoomuksessa ministeripelin avaamisesta ei innostuta muutenkaan. Erityisesti vastustetaan sitä, että puolueet itse jakaisivat hallussaan olevat salkut. Hallituksessa on ajauduttu pattitilanteeseen, mutta neuvotteluhaluja sentään vakuutetaan.
– Ollaan valmiita keskustelemaan, mutta kokoomukselle täytyy löytyä tasapainoinen ratkaisu, kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kalle Jokinen sanoi iltapäivällä eduskunnassa.
Sipilä esitti myös puolueetonta oikeusministeriä
Pääministeri Sipilä ryhtyi puoltamaan ministerien salkkumäärän lisäämistä, vaikka juuri ministerien ja valtiosihteerien määrän vähentäminen oli hänen tavoitteitaan hallitusneuvotteluissa keväällä 2015. Tänään hän väläytti vaihtoehtona myös puolueettoman ministerin valitsemista oikeusministeriöön. 
Timo Soinin mielestä myös Sipilä kannattaa sitä, että puolueet voisivat jakaa itse kaksoissalkkunsa.
– Minusta tuo pääministerin signaali oli merkittävä ja se tunnistaa ne ongelmat, mitä tässä on ollut. Kun huomataan että joku ei toimi, niin tosiasiat pitää tunnustaa, Soini sanoi eduskunnan kyselytunnin alla.
Oikeusministerin tehtävien yhdistäminen työlääseen työministerin salkkuun tiedettiin jo etukäteen äärimmäisen haastavaksi olisi ministerinä kuka hyvänsä. Vaikeuskerrointa on lisännyt se, että valtavia lakihankkeita paimentamaan pistetyllä Jari Lindströmillä ei ole juridista koulutusta.
Tänään Lindström ei halunnut kertoa ministeriöiden jakamisesta tarkemmin.
– En mie viitsi kommentoida tätä, olen sanonut sen minkä olen sanonut, Lindström sanoi paetessaan kameroita eduskunnassa.
Soini perää luovia ratkaisuja
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Kaikkonen myöntää, että puolueen ympäristö-, maa- ja metsätalousministeri Kimmo Tiilikaisella on paljon töitä. Hän muistuttaa, että Tiilikaiselle kuuluvat myös asuntoministerin tehtävät.
– Historiassa on ollut kolmekin ihmistä hoitamassa näitä tehtäviä. Sinänsä Tiliikainen on niin lahjakas poliitikko, että hän pystyy ne hoitamaan, mutta varmaan se venymistä vaatii, Kaikkonen sanoi iltapäivällä.
Ulkoministerin salkustaan kiinni pitävä Soini myöntää, että vallan tasapaino taiteiltiin aikanaan hallitusneuvotteluissa tarkoin. 
– Minusta olisi hyvä että tähän keksittäisiin ratkaisu ja ollaanhan me kolme luovaa miestä, että täytyyhän tämä tavalla tai toisella ratkaista. Tämä on poliittinen kysymys. Jonkinlaisella poliittisella kokemuksella voin sanoa, että asioita ei kannata hoitaa julkisuuden kautta, ne jäävät muuten usein hoitamatta, Soini sanoi.
Kuopiolais-kanadalainen pari taitoluistelun MM-kisoihin – "Olympiahaaveen takia haen Suomen kansalaisuutta"
Taitoluistelun MM-kisat järjestetään Helsingissä maaliskuun lopussa. Edellisen kerran MM-kisoissa nähtiin suomalaisedustaja pariluistelussa vuonna 1983, silloinkin Helsingissä. Nyt Suomea edustaa kuopiolais-kanadalainen kaksikko Emilia Simonen - Matthew Penasse.
Parin tarina on melko uskomaton. Emilia Simonen lopetteli omaa yksinluistelu-uraansa Suomessa ja Matthew Penasse oli puolestaan uransa lopettamisaikeissa Kanadassa. Simonen muutti Kanadaan ja kokeilun jälkeen alkoi parin yhteinen taival, vain puoli vuotta sitten. 
Pari rikkoi MM-pisterajat ensimmäisessa kansainvälisessä kisassaan, ja nyt he edustavat Suomea MM-kisoissa. 
– Kyllä tämä on vaatinut tosi kovaa työtä. Olemme niin onnellisia, että saimme pisterajat rikki ja luistelemme MM-kotikisoissa, Simonen iloitsi.
– Vuosi sitten en uskonut olevani MM-kisoissa. Olen todella tyytyväinen, Penasse kertoi. 
Lajinvaihto ollut haastavaa
Penassella oli jo aiempaa kokemusta pariluistelusta, Simosen tausta on yksinluistelussa. Parin vahvuus on hypyt, ja se auttaa monissa pariluistelun tekniikoissa.
– Emilian kanssa on hauska luistellla. Hän on vahva luistelija ja yhdessä saamme parhaat piirteemme esille, Penasse analyoi. 
– Lajinvaihto on ollut haastavaa. Yksinluistelusta on ollut tukea ja apua. Pariluistelun elementit, nostot, kuolemanspiraali ja twistit, ovat vaatineet paljon opettelua ja uutta tekniikka, Simonen arvioi. 
– Pitää olla rohkea, että uskaltaa yrittää uutta, kun ei tiedä mitä odottaa. Olen aina ollut rohkea yrittämään, se on auttanut.
Oleskeluluvan kautta Suomen kansalaiseksi
MM- ja EM-kisoissa suomalais-kanadalainen pari voi edustaa Suomea, mutta olympiakisoissa se ei ole mahdollista. Silloin kummankin on oltava saman maan kansalaisia. Pari ottaa olympiahaaveen tosissaan ja Penasse on valmis tarvittaviin toimenpiteisiin, jotta pari voisi tavoitella paikkaa vuoden päästä oleviin olympiakisoihin.
– Haluaisimme olympialaisiin, ja aion hakea Suomen kansalaisuutta. Ensin haen oleskelulupaa ja sitten prosessi saa edetä, Penasse kertoi.
Ennen olympiavuotta on edessä yksi uran huippuhetkistä, MM-kisat suomalaisyleisön edessä. 
– Tavoittelemme paikkaa vapaaohjelmaan. Kilpailu on kova, mutta se tavoitteemme, kertoi Simonen. 
– On mahtavaa luistella jäälle kotiyleisön hurratessa. Varmasti yksi uran ikimuistoisista hetkistä.
**Taitoluistelun MM-kisat nähdään Ylen kanavilla 29.3.-2.4.**
Mannerheimin sota-ateriat löytyivät unohtuneista ruutuvihkoista – arkiston aarteista koottiin tarina-ateriat
Mikkeliin perustettava Sodan ja rauhan keskus Muisti on etsinyt arkistoista marsalkka Mannerheimille tarjotut ateriat. Nyt aterioista on koottu 11 tarinaa, joita tarjotaan alueen ravintoloissa.
Ateriat oli merkinnyt ruutuvihkoon marsalkan nuorempi adjutantti Oswald Bäckman. Muistiinpanot saivat alkunsa kovin inhimillisesti: Mannerheim oli eräänä päivänä kysynyt ennakkoon, mitä aterialla tarjotaan. Bäckman ei sitä tiennyt, ja siitä lähtien hän selvitti aina asian.
Bäckman teki muistiinpanot ruutuvihkoon päivittäin: mitä lounaalla ja päivällisellä tarjotaan, keitä aterialla on ja missä järjestyksessä he istuvat. Säilyneitä muistiinpanoja on pääosin kesältä 1944.
Ruuat teki Mikkelin torilla silloin sijainneen hotelli Kalevan keittiö, ja ne tarjoiltiin samassa rakennuksessa Mikkelin Klubilla. Aterialla olivat useimmin ylipäällikkö ja komentajat ja muut läheiset sotilashenkilöt, mutta aika ajoin siellä oli myös Mannerheimin vieraita.
Ateriat unohtuivat vuosikymmeniksi
Aterioista sai ensimmäisenä vihiä historioitsija Pia Puntanen, kun hän haastatteli adjutanttia 1991. Adjutantti oli löytänyt muistiinpanonsa Mannerheimin arkistosta ja antanut ne kansallisarkistoon.
– Sinne ne laput jäivät ja siellä ne ovat edelleenkin, jos ei kukaan niitä ole sieltä pois siirtänyt, sanoo Puntanen Bäckmanin sanoneen. Arkistoista löytyi 130 ateriaa, joista on nyt koottu 11 tarina-ateriaa. Niitä tarjoillaan pääosin mikkeliläisissä ravintoloissa Suomen 100- ja Mannerheimin 150-vuotisjuhlien kunniaksi.
Tarjottavilla ateriakokonaisuuksilla on tylyt nimet: Meillä ei ole juutalaiskysymystä, Aseveljiä vai liittolaisia, D-Dayn iltana, Tykistökeskityksen kumussa, Viipuri on menetetty...
Juhlaa ja arkea
Vaikka oli sota-aika, tarjolla saattoi olla hienoakin ruokaa: kravunhäntiä ja poronlihaa, mateenmätiä, lohta hollanninkastikkeen kera. Yksi selitys ruualle oli sama kuin rintamalla: Mannerheim sai paketteja sukulaisilta ja tutuilta. Paketeista saattoi paljastua vaikkapa omenoita ja peuranpaistia.
Mutta oli tarjolla hyvinkin tavallista ruokaa: makaroni–kinkkulaatikkoa, kalafärssiä. Jälkiruoka saattoi olla viili.
Ruuassa näkyi myös vuodenaika. Heinäkuussa oli mansikoita, alkukesästä raparperia, tomaattia tai retiisejä. Kalaa oli usein.
Kaalipiirakkaa valvontakomissiolle
Tarina-aterioista viimeinen tarjoiltiin 1. lokakuuta 1944. Valvontakomissio oli päämajakaupungissa selvittämässä, ajetaanko saksalaisia sotilaita riittävän ripeästi maasta. Sunnuntailounaalla tarjoiltiin kaalipiirakkaa, savukinkkuomelettia ja viiliä.
Tarina ei varsinaisesti kerro, maistuiko lounas valvontakomissiolle.
– Kalevan keittiön keittäjättäret Taava ja Hilda olivat äärimmäisen taitavia keittäjiä. Minä uskon, että he tekivät todella hyvää kaalipiirakkaa, historioitsija Pia Puntanen sanoo.
Näin espanjalaisselostajat hehkuttivat Barcelonan satutarinan ratkaisumaalia
FC Barcelonan mieletön loppukiri sai pisteen lisäajan viimeisellä minuutilla, kun Sergio Roberto livahti viimeistelemään 6-1-maalin, joka sai ainakin espanjalaisselostajien pasmat sekaisin.
Barcelona tehtaili viimeisen seitsemän peliminuutin aikana kolme täysosumaa (88, 90 ja 90+5 minuuttia), joiden ansiosta se nousi jatkoon yhteismaalein 6-5.
Camp Noulla tunnelma nousi infernaaliseksi vajaan 100 000 katsojan edessä, kun Sergio Roberto laukoi ratkaisevaksi jääneen 6-1-voittomaalin toisessa osaottelussa. 
Selostajien kopeissa ja aitioissa oli myös tunnelma katossa, kuten alta voi seurata parista klipistä. 
Ylilääkäri: "Pelkään, että laillistettu eutanasia korvaisi saattohoitoa"
Eutanasia puhuttaa kansaa ja eduskuntaa. Se haastaa myös lääkäreitä: yksikään lääkäri ei halua potilaalleen kärsimystä. Suomen Lääkäriliitto vastustaa eutanasian laillistamista.
Kansalaisaloite eutanasian laillistamisesta on edennyt eduskunnan käsittelyyn. Ylilääkäri Juho Lehto Tampereen yliopistollisen sairaalan [palliatiivisesta yksiköstä](http://www.pshp.fi/fi-FI/Toimipaikat/Tays_Keskussairaala/Hoitoyksikot/Palliatiivinen_yksikko) on huolissaan eutanasiasta käytävästä keskustelusta.
– Mitä oikeastaan halutaan, kun puhutaan eutanasiasta? Julkisuudessa käyty keskustelu kuvaa enemmän sitä vaikeaa kärsimystä, jota halutaan elämän loppuvaiheessa välttää.
– Itse asiassa monet tilanteet enemmän kertovat saattohoidon tarpeesta; siitä, että me pystymme hoitamaan kipuja ja muita oireita mahdollisimman tehokkaasti elämän loppuun asti.
Vain joka kuudes kuolevien potilaiden kanssa tekemisissä oleva lääkäri kannattaa eutanasian laillistamista. Tämä selviää [Lääkäriliiton tammikuussa tekemästä kyselystä](http://yle.fi/uutiset/3-9456654).
Mitä tarkoittaa lyhyt elinaika?
Eutanasian perusteina kansalaisaloitteessa ovat oikeustoimikelpoisen ihmisen pyyntö kuolla, parantumaton sairaus, lyhyt elinaika ja sietämätön kärsimys, joka ei lievity hoidolla.
Tamperelaislääkärissä myös aloitteen perusteet herättävät huolta: ne ovat hänestä melko suhteellisia eivätkä pidemmän päällle välttämättä pidä.
– Lähtökohta perusteille on sinänsä hyvä, enkä missään tapauksessa halua pitää eutanasian kannattajia minään hirviöinä. Heidän ajatuksensahan on aivan sama kuin saattohoitoa ajavien eli kärsimyksen lievittäminen, Juho Lehto sanoo.
– Ongelmaksi tulee esimerkiksi lyhyt elinaika, jonka määritteleminen on loppujen lopuksi aika vaikeaa. Lääketiede ei lopultakaan pysty siihen vastaamaan.
Juho Lehto nostaa esimerkiksi maat, joissa eutanasia on sallittu, kuten Belgia ja Hollanti.
– Niissä käytännössä ihmisen kuolema ja kärsimys on ollut silloin johtava tekijä, ja eutanasia on toteutettu myös sellaisilla ihmisillä, joilla ei ole odotettavissa lähiaikoina kuolemaa.
Saattohoitoon tarvitaan lisää paikkoja
Suomen Lääkäriliiton mukaan yhtenä ongelmana maamme saattohoidossa on hoitopaikkojen liian vähäinen määrä. Lehto suhteuttaa ongelmaa Pirkanmaan mittakaavaan.
– Jos kaikki vaikea saattohoito keskitettäisiin Pirkanmaan hoitokotiin, niin periaatteessa Tampereella olisi riittävästi saattohoitopaikkoja. Koko Pirkanmaata ajatellen olisi vielä tekemistä. Eurooppalaisiin suosituksiin nähden meillä ei ole paikkoja riittävää määrää.
Suurin osa saattohoitopotilaista pystytään hoitamaan Pirkanmaalla kuntien palveluiden voimin. Niiissä Lehdon mielestä perustason osaaminen on erinomaista.
– Erityisen vaikean kärsimyksen lievityksessä tarvitaan myös erikoistuneita yksiköitä. Niitten määrä ei ole ehkä ihan riittävä Pirkanmaalla.
Eutanasia ei saa korvata saattohoitoa
Juho Lehto on ottanut julkisuudessa kantaa siihen, että Suomeen olllaan laatimassa eutanasialakia ennen saattohoitolakia.
– Kansalaisaloitteessakin otetaan kantaa siihen, että kaikki mahdollinen kärsimyksen hoito pitäisi olla tehty, ennenkuin ruvettaisiin edes keskustelemaan eutanasian mahdolllisuudesta.
Onko meillä Suomessa todella jokaisella kansalaisella mahdollisuus saada kaikki muu elämän loppuvaiheen hoito –mukaanlukien kaikki kivunhoidon erityistekniikat, palliatiivinen sedaatio ja intensiivinen psyykkinen ja eksistentiaalinen tuki, Lehto kysyy ja vastaa: ei tällä hetkellä.
– Jos nyt eutanasiasta laaditaan laki, ja meillä ei ole mitään lain- tai asetusvoimaa saattohoidollle, joudumme tilanteeseen, jossa saattohoidon puutteita vääjäämättä korvataan eutanasialla. Siihen meidän ei mielestäni tulisi joutua.
Julian Assange: Wikileaks auttaa teknologiayhtiöitä estämään CIA:n vakoilun
Wikileaksin perustajan mukaan tietovuoto on osoitus Yhdysvaltojen tiedustelupalvelun taitamattomuudesta.
Wikileaks aikoo jatkossa jakaa tietonsa CIA:n vakoiluohjelmista ensin teknologiayhtiöille. Tarkoitus on auttaa yhtiöitä paikkaamaan tietoturva-aukkoja ennen kuin niistä kerrotaan suurelle yleisölle.
Asiasta kertoi Wikileaks-vuotosivuston perustaja Julian Assange Facebookissa pidetyssä tiedotustilaisuudessa. Hänen mukaansa Wikileaks aikoo julkistaa vielä paljon hallussaan olevaa materiaalia Yhdysvaltojen keskustiedustelupalvelu CIA:n verkkovakoilusta.
Teknologiayhtiöt, kuten Apple ja Samsung, eivät ole toistaiseksi ottaneet kantaa tarjoukseen. Ne ovat jo aiemmin ilmoittaneet [käyvänsä läpi](http://yle.fi/uutiset/3-9498346) järjestelmiensä tietoturvapuutteet.
Wikileaks julkaisi tiistaina tuhansia asiakirjoja, jotka osoittivat sen mukaan CIA käyttävän yli tuhatta erilaista menetelmää ja haittaohjelmaa verkkovakoilussaan. Viranomaiset eivät ole vahvistaneet asiakirjojen aitoutta.
"Historiallisen taitamatonta"
Tiedotustilaisuuden alussa Assange pilkkasi CIA:ta epäpäteväksi.
– Tämä on historiallisen järkyttävää taitamattomuutta. Wikileaks löysi materiaalin, koska sitä leviteltiin ympäriinsä, hän sanoi.
Wikileaksin mukaan sen paljastamat tiedot ovat peräisin CIA:n verkkovakoiluarkistosta, joka oli kiertänyt sekä tiedustelupalvelun työntekijöiden että sen alihankkijoiden käsissä.
Assange on elänyt vuodesta 2012 Ecuadorin suurlähetystössä Lontoossa, sillä hän pelkää luovutusta Yhdysvaltoihin. Ruotsi on halunnut kuulustella häntä raiskausepäilyyn liittyen.
Viranomaiset tutkivat vuotoa
Wikileaks ei kuitenkaan julkaissut CIA:n käyttämiä vakoiluohjelmia kokonaisuudessaan. Vakoiluohjelmien avulla on sivuston mukaan mahdollista murtautua älypuhelimiin, tietokoneiden käyttöjärjestelmiin ja jopa älytelevisioihin.
Yhdysvaltain liittovaltion poliisi FBI ja CIA ovat [aloittaneet rikostutkinnan](http://yle.fi/uutiset/3-9499261) Wikileaks-vuodosta. Viranomaiset eivät ole vahvistaneet suoraan, ovatko vuodetut asiakirjat aitoja.
_Lähteet: Reuters, AP_
Näin näyttävästi Tonteri laski X Games -finaaliin!
Roope Tonteri onnistui mainiosti kahdessa laskussaan lumilautailun big air -kisan karsinnassa Norjassa ja pääsi vihdoin X Gamesin finaaliin.
Roope Tonterilla on kaksi big airin maailmanmestaruutta, mutta X Gamesissa hän ei ole lajissa menestynyt. Nyt suunta muuttui täysin Norjassa.
Tonteri onnistui ensimmäisessä hypyssään puhtaasti, mutta toisessa hypyssään hän epäonnistui alastulossa. Kolmannessa hypyssä Tonteri oli jälleen vakuuttava.
Kun kaksi parasta hyppyä laskettiin loppupisteisiin mukaan, Tonteri sai yhteispisteikseen 74,00. Tällä irtosi B-ryhmän kolmossija ja finaalipaikka.
Miesten big airin finaali lasketaan lauantaina kello 20. X Games -lähetystä voi seurata suorana Yle Areenasta kello 17.55 lähtien.
Mereltä saatua pilkkisaalista voi kaupustella eteenpäin vain ammattikalastaja
Vapaa-ajankalastaja ei voi myydä kalasaalista eteenpäin, jos saalis on saatu mereltä. Sisävesiltä saatua saalista voi sen sijaan myydä pienimuotoisesti.
Kevätjäiltä saatua pilkkisaalista ei voi myydä eteenpäin, jos saalis on pyydetty mereltä.
– EU-säädökset kieltävät vapaa-ajankalastuksen saaliin myynnin mereltä eteenpäin. Sisävesistä voi myydä pieniä määriä suoraan kuluttajalle, mutta ei kauppoihin, kertoo Suomen vapaa-ajankalastajien kalatalousasiantuntija Petter Nissen.
Mikäli merestä nousee kalasaalista yli omien tarpeiden ja saalista mielii myydä, täytyy ilmoittautua kaupalliseksi kalastajaksi.
– Käytännössä pitää sitten ilmoittautua virallisesti ammattikalastuspuolelle, heillä on oikeus myydä sitä saalista, Nissen sanoo.
– Käsittääkseni poikkeusta ei ole olemassa, koska tämä EU-säädös on hyvin yksiselitteinen. 
Sukulaisille ja tuttaville voi niitä ylimääräisiä saaliita antaa ja jospa sieltä saa vaikka villasukat joskus vastapalvelukseksi.
Useat kalastusseurat järjestävät keväällä innokkaasti pilkkikilpailuja, joista tulee runsaasti saalista. Järjestäjätahot voivat hakea luvan tapahtumien saaliin myymiseen.
– Vapaa-ajankalastajien keskusjärjestön seuroilla on erityislupa, joka on kalatalousviranomaiselta ELY-keskuksesta haettu. He saavat myydä kilpailusaalista eteenpäin, mutta muuten kilpailujärjestäjätkään eivät saa myydä, jos erikoislupaa ei ole hankittu, Nissen valistaa.
Kalasaaliin myymistä takakontista Nissen ei suosittele.
– Kyllä se on kalastuslain hengen vastaista, en suosittele kyllä kenellekään. En tiedä, kuinka tarkkaan sitä valvotaan, mutta säädökset eivät anna siihen mitään mahdollisuuksia merialueella.
Nissenin mukaan omat tarpeet ylittävästä kalasaaliista voi kuitenkin hankkiutua eroon laillisin keinoin ja tuottaa samalla iloa muille.
– Tietenkin sukulaisille ja tuttaville voi niitä ylimääräisiä saaliita antaa ja jospa sieltä saa vaikka villasukat joskus vastapalvelukseksi, Nissen pohtii.
Guatemalan painajainen: Yli kaksikymmentä teinityttöä kuoli lastenkodin palossa
– Se oli aikapommi. Tämä oli odotettavissa, lastenkodin entinen työntekijä Angel Cardenas arvosteli laitoksen huonoja oloja. 
Guatemalassa surtiin torstaina uhreja, jotka kuolivat keskiviikkona lastenkodin pahassa tulipalossa.
Torstai-iltana yli 30 ihmistä oli kuollut tulipalon aiheuttamiin vammoihin, ja uhriluku jatkoi kasvua.
Ainakin 22 kuolleista oli 14–17-vuotiaita tyttöjä.
Ihmisoikeusaktivistit sytyttivät kynttilöitä uhrien muistoksi ja asettivat kukkia turvakodin eteen.
– Se oli kuin tikittävä aikapommi. Tämä oli odotettavissa, sanoi laitoksen entinen työntekijä Angel Cardenas.
Palon epäillään syttyneen patjoista
Sukulaiset odottivat tietoja lapsista, jotka asuivat suojakodissa. Sinne sijoitettiin alaikäisiä perheväkivallan uhreja ja katulapsia.
– He eivät anna mitään tietoja, sanoi Rosa Aguirre, 22. Hänen kaksi sisartaan ja veljensä saattoivat olla urhien joukossa. Aguirren mukaan lastenkodissa rähinöitiin usein. Hänen mukaansa veli suljettiin joskus pimeään eristysselliin.
Viranomaisten mukaan tulipalo sai alkunsa tyttöjen puolelta asuntolaa, kun suojakodin lapset sytyttivät patjoja palamaan. Paikallisen median mukaan tätä ennen useat lapset olivat yrittäneet paeta laitoksesta. Kiinnijääneet pakenijat oli eristetty muista lapsista.  
Syytökset hyväksikäytöstä voimistuvat
Tragedia nosti esiin väitteet, joiden mukaan lastenkodin henkilökunta on kohdellut lapsia kaltoin ja heitä on käytetty seksuaalisesti hyväksi. Guatemalalaisten viestinten mukaan lapset olisivat kapinoineet keskiviikkona seksuaalista hyväksikäyttöä vastaan ja protestoineet huonon ruoan ja olosuhteiden takia.
Laitoksessa asuvien lasten vanhemmat syyttävät keskuksen työntekijöitä raiskauksista, minkä lisäksi lastenkodissa toimi heidän mukaansa rikollisia ryhmiä.
Lastenkoti oli ylikuormitettu
Laitos sijaitsi San José Pinulan paikkakunnalla 25 kilometrin päässä maan pääkaupungista Guatemalasta. Siellä asui yli 500 alaikäistä, vaikka tilat olisivat riittäneet vain 400:lle.
Yli kaksikymmentä loukkaantunutta oli torstaina hoidettavana sairaalassa. 24 potilaan tila oli vakava.
– 13-vuotisen urani aikana en ole koskaan nähnyt tämänkaltaisia vammoja. Tämä on tragedia, Roosevelt-sairaalan johtaja Carlos Soto sanoi.
_Lähteet: Reuters, AFP, AP_
Grahn-Laasoselta tivattiin maksuttomasta päivähoidosta kyselytunnilla – pienituloisimpien perheiden maksut laskevat
Päivähoito puhutti kansanedustajia kyselytunnilla.
Päivähoitomaksujen alentaminen ja varhaiskasvatuksen muuttaminen maksuttomaksi nousi teemaksi eduskunnan kyselytunnilla. SDP penäsi useaan kertaan opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasoselta, aikooko hän esittää alennuksia päivähoitomaksuja ja edetä kohti kokonaan maksutonta varhaiskasvatusta.
– Aiotteko te tehdä esityksen kehysriihessä päivähoitomaksujen alentamisesta tai varhaiskasvatuksen tekemisestä maksuttomaksi, kysyi ensimmäisenä SDP:n Tytti Tuppurainen.
Grahn-Laasonen vastasi Tuppuraiselle, että pienituloisten perheiden varhaiskasvatusmaksut pienenevät vielä maaliskuussa.
– Tämä saattaa vaikuttaa perheiden arkeen jopa 80 euroa kuussa, Grahn-Laasonen sanoi.
Missään vaiheessa Grahn-Laasonen ei antanut tarkkaa vastausta, tuleeko hän esittämään päivähoitomaksujen poistamista kokonaan.
SDP:n leiristä nostettiin myös esiin päivähoitomaksujen aiheuttama kannustinloukku työssä käymiselle. Grahn-Laasosen mukaan varhaiskasvatusmaksujen pienentäminen on yksi osa hallituksen toimista, joilla se käy kannustinloukkujen kimppuun. Tämän lisäksi hallitus aikoo puoliväliriihessä käsitellä asiaa, Grahn-Laasonen sanoi.
Sosiaalinen oikeudenmukaisuus esillä
Keskustan kansanedustaja Markus Lohi (kesk.) syytti sosiaalidemokraatteja siitä, että heidän mallinsa hyödyttäisi eniten enemmän tienaavia lapsiperheitä.
– Sosiaalisen oikeudenmukaisuuden linja näkyy tässä kuussa tehdyssä ratkaisussa eli varhaiskasvatusmaksujen alentaminen koskee nimenomaan eniten tarpeessa olevia, Grahn-Laasonen sanoi.
Grahn-Laasosen puheet sosiaalisen oikeudenmukaisuuden linjasta saivat vasemmistoliiton Paavo Arhinmäen varpailleen. Arhinmäki sanoi keskustelevansa paljon lastenhoitajien kanssa. He kokevat Arhinmäen mukaan hallituksen politiikan kahdella tapaa hyvin epäoikeudenmukaiseksi. Ensimmäinen on kilpailukykysopimuksen myötä tulevat lomarahojen leikkaukset.
– Sen lisäksi olette tehneet päätöksen siitä, että kunnat voivat kasvattaa ryhmäkokoja. Kun te puhutte laadusta ja erityistarpeista varhaiskasvatuksessa, te toimitte juuri päinvastoin kasvattamalla ryhmäkokoja, Arhinmäki latasi.
– Eikö teidän mielestänne ole sosiaalisesti oikeudenmukaista, että yksinhuoltajaperheiden varhaiskasvatusmaksuja tässä kuussa alennetaan, Grahn-Laasonen vastasi.
Urheiluseurat haluavat yhden hallin Lappeenrantaan – monitoimihalli jääkiekolle ja yleisurheilulle
Lappeenrantaan suunniteltava maakunta-areena ja uusi jäähalli voitaisiin tiloja käyttävien urheiluseurojen mielestä yhdistää yhdeksi monitoimihalliksi.
Lappeenrantaan suunnitellaan isoa Etelä-Karjalan maakunta-areenaa, joka tarjoaisi useiden lajien harjoittelu- ja suorituspaikkoja. Myös jäähallin rakentamisesta täytyy päättää muutaman vuoden kuluessa, sillä nykyisen liigahallin katto ei kestä lunta ja eivätkä tilat täytä liigalisenssin ehtoja.
Uuden jäähallin rakentamista selvittävä työryhmä saa nykyisen jäähallin remontointia koskevan selvityksen lähiviikkoina. Sen jälkeen tiedetään, kannattaako vanhaa hallia enää kunnostaa vai aloittaa suoraan uuden hallin suunnittelu. Korjauksiin on varattu tälle vuodelle 1,6 miljoonaa euroa, mutta rahat eivät tule riittämään.
– Siinä ei ole mitään järkeä kaupungin kannalta, että remontilla lykättäisiin uuden hallin tuloa. Nykyinen halli on elinkaarensa lopussa, sanoo Liiga-SaiPa Oy:n toimitusjohtaja Marko Ek.
Yksi uusi monitoimihalli riittäisi Lappeenrantaan
Uuden jäähallin rakentaminen maksaa 20–25 miljoonaa euroa. Myös maakunta-areenan kustannusarvio tulisi olemaan vähintään saman suuruinen. Liikuntatilojen pääkäyttäjien mielestä kahta erillistä hallia ei tarvita, vaan yksi eri lajeja palveleva monitoimihalli riittäisi.
– Toivoisimme monitoimista hallia, jossa mentäisiin jääurheilu edellä, mutta se mahdollistaisi muita toimintoja ja sitä kautta saisimme kehitettyä liigakiekkoa Lappeenrannassa, sanoo Marko Ek.
– Eri lajien oheisharjoittelu paranisi oleelliseti. Jääkiekkoilijat hyötyisivät yleisurheilutiloista ja muista palloilulajien harjoittelupaikoista, joita halliin tulisi, sanoo Lappeenrannan Urheilu-Miehet ry:n valmennuspäällikkö Tommi Viskari.
Uudessa monitoimihallissa olisi 5000 ihmistä vetävä jäähalli ja sen alapuolella yleisurheilijoiden tarvitsemat harjoittelupaikat, kuten 200 metriä pitkä kiertävä juoksurata, heittomahdollisuudet pressuun sekä seiväshyppypaikat. Yhteistä olisivat esimerkiksi ravintolatilat ja pysäköintipaikat.
– Se toisi hallille enemmän käyttäjiä, monia urheiluseuroja ja mahdollistaisi useiden lajien samanaikaisen harjoittelun. Kaupunki pääsisi pienemmällä henkilökuntamäärällä kuin kahdessa hallissa, laskee Marko Ek.
Yhteen monitoimihalliin päädyttäessä  rakentamiskustannuksissa säästettäisiin 5-10 miljoonaa euroa. Suurempi säästö kertyisi käyttökuluista, sillä yhden hallin käyttökustannuksiksi arvioidaan vuodessa vajaat kaksi miljoonaa euroa. Esimerkiksi 2000 ihmistä vetävän [Joensuu-Areenan vuotuiset kulut](http://yle.fi/uutiset/3-9496109) ovat 1,6 miljoonaa euroa.
Kisapuistossa riittää käyttäjiä
Käyttäjäpula tuskin olisi huolena, mikä Lappeenranta päättää rakentaa uuden monitoimihallin. Nykyisin Kisapuiston neljässä hallissa järjestetään vuodessa yli 600 erilaista ottelua tai tapahtumaa ja hallien käyttöaste on jopa 80 prosenttia.
Meksikolaisravintolan katteet haihtuivat savuna ilmaan - Barcelonan ihmenousu sai asiakkaat pomppimaan ilosta 
FC Barcelonan uskomaton ja historiallinen nousu myöhään keskiviikkona jalkapallon Mestarien liigassa koitui joidenkin vedonlyöjien kohtaloksi. 
Ranskalaisseura PSG:n romahtaminen ja avausosaottelussa hankkiman 4-0-johdon menettäminen yhteismaaleissa maksoi paljon meksikolaiselle hampurilaisravintolalle, joka oli etukäteen rummuttanut isosti mainoksilla tarjoavansa kaikille ravintola-asiakkaille ilmaisen päivällisen, mikäli Barcelona nousee neljän maalin takaa ja menee kaksikosta Mestarien liigan puolivälieriin. 
Espanjan mahtiseura värkkäsi viimeisen seitsemän peliminuutin aikana peräti kolme maalia (88, 90 ja 90+5 minuuttia), jolla se nousi jatkoon jalkapallon "kaikkien aikojen takaa-ajolla" yhteismaalein 6-5.
PSG suli Camp Noulla totaalisesti ja sai viimeisen kymmenen peliminuutin aikana ainoastaan neljä syöttöä omilleen ja niistäkin kolme tuli maalivahdin antamasta avauspotkusta.  
Ravintolan onneksi Barcelona aloitti kirin sentään sen verran myöhään, että osa asiakkaista oli jo menettänyt toivonsa ja lähtenyt kotiin. Pitkään nimittäin näytti, että Edinson Cavanin vierasmaali 62. minuutilla olisi riittänyt PSG:lle jatkopaikkaan.   
Mikäli Barcelona olisi aloittanut mielettömän loppurutistuksen paljon aikaisemmin, niin ravintolan lähistöltä olisi tullut paikan päälle yleisöryntäys. Nyt naapuruston ihmisillä oli käytännössä aikaa vain viisi lisäaikaminuuttia rynniä ravintolaan - ja silti ei ollut edes takeita ilmaisesta päivällisestä ennen Sergi Roberton päätösminuutin osumaa. 
Historia: Espanjan sisällissota
TV1 maanantaina 13.3.2017 klo 19.00 - 19.55, uusinta sunnuntaina 19.3. klo 15.05
[Katsottavissa Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3311716)
Harvinaiset valokuvat Espanjan sisällissodasta kertovat koskettavia tarinoita piirityksen kauhuista, hajonneista perheistä, lasten viattomista leikeistä ja sotilaiden urheudesta.
Vuonna 1938 olivat naisten ja lasten itkuiset kasvot täyttäneet yli kahden vuoden ajan lehtien etusivut ja uutisfilmit.
Heistä oli tullut sijaiskärsijöitä sisällissodassa, joka jakoi Espanjan kansan kahtia. Kenraali **Francon** joukot taistelivat vallassa olevia tasavaltalaisia vastaan kolmen vuoden sodassa.
Kuvat koskettivat erästä miestä ja muistuttivat häntä siitä, että hänen pitäisi ehdottomasti olla Espanjassa. Tämä mies oli ranskalainen **Joseph Kessel**, 30-luvun huomattavimpia uutistoimittajia ja kirjailija.
Kun Paris-Soir -lehden johtaja **Pierre Lazareff** tarjosi tilaisuutta lähteä, Kessel ei epäröinyt.  Kesselin työparina oli valokuvaaja **Jean Moral**, jonka tehtävänä oli muuttaa raportit kuviksi.
Dokumentti kertoo kahden toimittajan kymmenen päivää kestäneestä matkasta, jolta taltioitui tavallisten espanjalaisten ja sotilaiden elämää kohtalokkaassa vaiheessa.
Inside The Spanish Civil War. Ohjaus: **Patrick Jeudy**. Tuotanto: ZED, Ranska, 2015.
Jäätie houkuttelee suljettunakin – "Toivottavasti ymmärretään, että silloin kuljetaan täysin omalla vastuulla"
Valvottujen jääteiden kohdalla riskejä ei oteta, vaan ne suljetaan heti, mikäli olosuhteet niin vaativat. 
Suomessa on vain kolme virallista jäätietä, joiden kunnossapidosta vastaavat viranomaiset.
Maan pisin virallinen jäätie on Pohjois-Pohjanmaalla sijaitseva Hailuodon jäätie, joka yhdistää talvisaikaan Perämeren suurimman saaren mantereeseen.
Pohjoisin virallisista jääteistä, Räisälän jäätie, kulkee Kemijärvellä ja eteläisin Lieksassa Kolilta Vuonislahdelle.
Näiden lisäksi epävirallisia kuntien, yksityisten, kylien ja tieosuuskuntien ylläpitämiä jääteitä on perinteisesti ollut lukuisia eri puolilla Suomea, eniten Järvi-Suomessa ja Saaristomerellä.
Jäätien kuntoa seurataan tarkasti
Lapin ELY-keskuksen kunnossapitopäällikkö Markku Tervo kertoo, että jäätien ylläpito vaatii jatkuvaa seurantaa. 
– Virallisilla jääteillä tehdään säännöllisesti jään paksuusmittauksia ja siellä seurataan railojen muodostumista. Jos ongelmia tulee, riskejä ei oteta ja tie suljetaan.
Tervon mukaan olosuhteet jäällä voivat muuttua nopeastikin.
– Jää sinänsä ei ohene hetkessä, mutta sään lämmetessä jään päälle voi nousta nopeasti vettä. Näin kävi esimerkiksi helmikuun puolivälissä Hailuodon jäätiellä, joka suljettiin silloin muutaman päivän ajaksi.
Suljetulla tiellä ajetaan omalla vastuulla
Yksittäisiä autoilijoita jäätie voi houkutella suljettunakin, kertoo Hailuodon jäätien ylläpidosta huolehtivan Touhu-Palveluiden Juha Toppi.
– Pääsääntöisesti jäätiellä ei kuljeta silloin, kun se on kiinni, mutta joitakin autoilijoita siellä saattaa silloinkin olla.
Jäätien ollessa suljettuna tietä ei aurata eikä sen kuntoa seurata.
– Ilmeisesti ja toivottavasti autoilijat ymmärtävät sen, että silloin siellä kuljetaan täysin omalla vastuulla. Tiellä voi esimerkiksi olla vettä niin paljon, että pienimmät autot kastuvat, Toppi muistuttaa.
Korvausvaatimuksia tulee vain harvoin
Viranomaisten mukaan esimerkiksi Oulun seudulla sattuu joka vuosi tapauksia, joissa auto on vajonnut jäihin. Kyse on kuitenkin yksittäisistä tapahtumista, joissa jään kestävyyttä on usein lähdetty kokeilemaan kielloista ja huonoista keliolosuhteista huolimatta.
Vakuutuksesta korvausta jäihin uppoamisesta ei todennäköisesti saa, jos autolla on ajettu jäätien ollessa suljettuna tai tie ei täytä vakuutuksessa mainittuja ehtoja. 
Ilmeisesti ja toivottavasti autoilijat ymmärtävät sen, että tien ollessa suljettuna siellä kuljetaan täysin omalla vastuulla.
– Autovakuutus ei korvaa jäihin uppoamista, jos se tapahtuu muualla kuin tieviranomaisen turvallisuusmääräykset täyttävällä ja yleiseen käyttöön avatulla jäätiellä, kertoo korvauspäällikkö Sami Reinikka OP Vakuutuksesta. 
Reinikan mukaan korvausvaatimuksia jäihin vajonneista autoista tulee kuitenkin erittäin harvoin.
– Ihmiset ovat hyvin perillä näistä asioista, ja osaavat myös olla varovaisia, Reinikka sanoo.
Donald Tusk Eurooppa-neuvoston johtoon Puolan vastustuksesta huolimatta
Pääministeri Sipilän mukaan 26 muuta päämiestä seurasivat salissa sivusta "hämmentävää keskustelua" Puolan ja Maltan pääministerien välillä.
**BRYSSEL** Euroopan unionin jäsenmaiden johtajat ovat nimittäneet Donald Tuskin uudelle kaudelle Eurooppa-neuvoston puheenjohtajaksi. Tuskin kotimaa Puola [on vastustanut](http://yle.fi/uutiset/3-9501269) nimitystä kiivaasti.
Asiasta päätettiin EU-johtajien huippukokouksessa poikkeuksellisessa istunnossa. Tuskia kannattivat äänestyksessä kaikki 27 muuta jäsenmaata. 
Se oli aika hämmentävä keskustelu
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) sanoi, että valintaan johtanut prosessi oli poikkeuksellinen. Keskustelua käytiin Maltan ja Puolan välillä, joka olisi halunnut että sen oma ehdokas olisi päässyt esittäytymään saliin.
Muut päämiehet seurasivat hiljaa sivusta kun Puolan ja Maltan pääministerit vaihtoivat pitkiä puheenvuoroja. Donald Tusk itse odotti istunnon lopputulosta salin ulkopuolella.
– Se oli aika hämmentävä keskustelu, Sipilä sanoi.
– Kun valinta tuli, 27 päämiestä taputti.
Puola ei tyytynyt tulokseen, vaan ilmoitti aikovansa torjua kokouksen muiden päätösten hyväksymisen. Eurooppa-neuvostossa päätökset pitää tehdä yksimielisesti, vaikka neuvoston puheenjohtajasta päätetään määräenemmistöllä.
– En hyväksy Eurooppa-neuvoston päätelmiä. Tällä neuvostolla ei siten ole lainvoimaa, sanoi Puolan pääministeri Beata Szydlo.
Puolaa hallitsevan Laki ja oikeus -puolueen puheenjohtaja Jaroslaw Kaczynski on vastustanut poliittisen kilpailijansa Tuskin jatkoa raivokkaasti. Puolan hallitus on perustellut vastustustaan sillä, että Tusk on sekaantunut Puolan sisäpolitiikkaan.
Tusk yritti kuitenkin olla sovinnollinen valinnan varmistuttua.
– Työskentelen teidän kaikkien kanssa ilman mitään poikkeuksia, hän sanoi salissa.
Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja on yksi EU:n kolmesta huippuvirasta parlamentin puhemiehen ja komission puheenjohtajan ohella. Hän johtaa puhetta jäsenmaiden päämiesten kokouksissa.
Eläinsuojelulain uudistus siirtyi vuodella eteenpäin
Lykkääntymistä perustellaan maakuntauudistuksella.
Eläinsuojelulain uudistus siirtyy vuodella eteenpäin. Maa- ja metsätalousministeriön tiedotteen mukaan lain voimaan astumista päätettiin siirtää maakuntauudistuksen vuoksi. Lain on nyt määrä astua voimaan vuoden 2019 alussa.
– Maa- ja metsätalousministeriö arvioi siirron tarpeelliseksi, jotta laki voidaan kirjoittaa suoraan uuteen toimintaympäristöön. Ilman aikataulun siirtoa uusi laki olisi koko laajuudessaan kirjoitettu vanhaan toimintaympäristöön − vain vuoden ajaksi − ja tehty siltä osin turhaa työtä, ministeriön tiedotteessa kerrotaan.
Nykyinen eläinsuojelulaki on peräisin vuodelta 1996. Ministeriön mukaan uudistuksella pyritään saamaan laki vastaamaan eläintenpidolle nykyään asetettuja odotuksia.
Talouskieli uhkaa demokratiaa
Jos ei ymmärrä talouskieltä, on vaikea muodostaa siihen liittyvistä asioista mielipidettä. Silloin on esimerkiksi vaikea äänestää omalta kannalta järkevästi. Se, että joku toinen on paremmin perehtynyt asiaan ja ymmärtää alan termejä, ei vielä takaa, että hänellä on sinun kannaltasi oikea mielipide tai päämäärä. Pitää ymmärtää itse.
M3:n vuotuinen kasvu maltillistui edelleen, kun rahaa hallussa pitävä sektori haki aiempaa vähemmän likviditeettiä ja siirsi varojaan laveaan raha-aggregaattiin kuulumattomiin parempituotteisiin kohteisiin.
Mutta eihän talouskielestä ymmärrä mitään! Se vilisee outoja lyhenteitä ja sanoja, joita ei kuule missään muualla. Onko kysymys käsitteiden ja termien vaikeudesta, vai niiden ympärille luodun kielen hämäryydestä? Moni ajattelee, että ekonomia kuuluu vain ekonomeille. Halutaanko kansalaiset tietoisesti pitää kaukana todellisesta talouspolitiikan tekemisestä? Vai eikö se vain kiinnosta?
EKP, EKPJ, EPV - EVVK!
Voisiko taloustekstejä kääntää selkokielelle ja avata niin, että tavallinenkin tallaaja pääsisi kärryille siitä miten järjestelmä toimii? Kysyin [Selkokeskuksen](http://selkokeskus.fi/) kehittämispäälliköltä, päätoimittaja **Leealaura Leskelältä**, voisiko selkokielestä saada apua talouskielen ymmärtämiseen.
Mitä selkokieli on? Ketkä sitä käyttävät?
Selkokieli on suomen kielen muoto, jota on muutettu yleiskieltä yksinkertaisemmaksi. Se on siis kielimuoto eikä oma kielensä, vaikka sitä kutsutaankin selkokieleksi. Selkokieli on olemassa niitä ihmisiä varten, joiden on vaikea ymmärtää yleiskieltä.
Selkokielen tarve voi johtua monista syistä. Esimerkiksi monet vammaiset ihmiset, muistisairaat tai afaattiset henkilöt voivat tarvita selkokieltä. Maahanmuuttajat voivat hyötyä selkokielestä varsinkin suomen opiskelun alkuvaiheessa. Joskus selkokieli auttaa myös niitä, joilla on lukemisen, oppimisen tai keskittymisen vaikeuksia. Ja joskus selkokielestä on iloa ihan kelle hyvänsä - esimerkiksi kiireiselle lukijalle, joka ei ole kovin kiinnostunut vaikkapa eurobondeista, mutta sattumalta tarvitsee siihen liittyvää tietoa.
Onko talouselämän käyttämä kieli erityisen vaikeaselkoista?
Talouselämän kieli on hyvin vaikeaa, koska siinä käytetään paljon erikoiskäsitteitä, joita ei riittävästi selitetä. Monien ihmisten on vaikea ymmärtää esimerkiksi talousuutisia, vaikka he eivät muuten tarvitse selkokieltä. Talouselämän kieli on samalla tavalla hankalaa kuin esimerkiksi lakikieli tai lääketieteen kieli: sitä ymmärtääkseen pitäisi perehtyä alaan. Usein lukijan oletetaan ymmärtävän vaikeita käsitteitä ja seuraavan muita talousaiheisia tekstejä, joihin kirjoittajat saattavat viitata hyvin epämääräisesti.
Talouselämän kieli on tietysti hankalaa myös siksi, että talouden ilmiöt ovat ajoittain mutkikkaita. Miten korkojen nousu tai lasku määrittyy tai mitä on inflaatio tai deflaatio ja mikä vaikutus niillä on tavallisen ihmisen elämään? Näiden selittäminen on vaivalloista ja vaatii usein pitkiä selostuksia, joita taas lukijakunta ei välttämättä jaksa lukea.
Ongelma on siinä, että talouteen liittyvät tekstit ovat kuitenkin tärkeitä myös monelle selkokieltä tarvitsevalle ihmiselle. Omaa talouttaan on vaikea suunnitella, jos ei ymmärrä tästä asiasta mitään. Tärkeyteensä nähden talouselämän tekstejä selkokielistetään aika vähän.
Miten selkokielelle kääntäminen tapahtuu?
Tekstin muokkaaminen selkokielelle on vähän toisenlainen prosessi kuin kääntäminen kielestä toiseen. Selkokielistäjä nimittäin tulkitsee tekstiä enemmän kuin taitava ja asiansa osaava kääntäjä. Selkokielistäjä miettii, mikä yleiskielisessä tekstissä on tärkeintä juuri selkotekstin lukijalle, ja yrittää sanoa sen helpommin selkokieltä tarvitsevalle ihmiselle.
Selkokielistäjä karsii kaiken turhan pois, jotta olennainen pääsee selvästi esille. Toisaalta hän myös monesti lisää tekstiin jotakin, esimerkiksi erilaisia selityksiä ja asioita, joita yleiskielisessä tekstissä oletetaan lukijalle tutuksi. Niinpä selkomuokkauksessa teksti yleensä samaan aikaan lyhenee ja pitenee. Selkoteksti on kirjoitettava lukijalle avautuvasta näkökulmasta, mikä on usein yllättävän vaikeaa jopa ammattikirjoittajille.
Selkokielessä käytetään tuttuja ja yleisiä sanoja. Kirjoittaja käyttää sanaa työ eikä puhu tai kirjoita toimesta. Selkotekstissä puhutaan irtisanomisesta eikä liiketoimintaidean virtaviivaistamisesta. Jos jotakin vähän erikoisempaa käsitettä on pakko käyttää, selkokielistäjä selittää, mitä se tarkoittaa. Hyvä selittäminen onkin taitolaji! Lukijalle ei saa tulla tunnetta, että häntä aliarvioidaan tai pidetään tyhmänä. Silti selkotekstissä on usein selitettävä sanoja, joita yleiskielisessä tekstissä ei selitetä.
Selkokielistäjä käyttää yleisiä kielen rakenteita. Tässä asiassa suomen kielen verraton taivutusjärjestelmä tekee kyllä  selkokielistämisestä toisinaan aikamoista akrobatiaa. Joskus hankalaa taivutusmuotoa on todella vaikea välttää. Silloin kannattaa kiinnittää huomiota siihen, millainen lause ja teksti vaikean rakenteen ympärillä on.  Tekstit ovat kokonaisuuksia. Ei yksi vaikea sana tai rakenne kaada tekstin ymmärrettävyyttä.
Mistä kansalainen saa apua, jos haluaa ymmärtää vaikkapa EKP:n kuukausikatsausta?
Sellaista palvelua ei valitettavasti vielä ole kukaan luonut, jossa kansalaiset voisivat saada kansankielisen selityksen talouselämän vaikeille teksteille. Uskon, että sellaiselle olisi kyllä tarvetta. Odotan toiveikkaasti, että selkokieli vähitellen löytäisi jalansijaa esimerkiksi pankeissa ja talousneuvonnassa, joiden palveluita me tavalliset kansalaiset käytämme. Selkokeskuksella on maksullinen selkokielistyspalvelu, jossa muokkaamme selkokielelle yleiskielisiä tekstejä erityisryhmiä varten. Vaikeaa talouskieltä emme palvelussa kuitenkaan pysty selkokielistämään.
Millaista tekstiä ei voi tai kannata kääntää selkokielelle?
Sellaista tekstiä, jolla ei ole mitään merkitystä selkokieltä tarvitsevalle lukijalle. Ei taloustieteen tohtorin kannata selkokielistää tekstiä, joka on tarkoitettu toiselle taloustieteen tohtorille. He voivat rauhassa puhua keskenään "ekonomiaa". Mutta kun he kertovat tutkimustensa tuloksia vaikkapa maahanmuuttajille, heidän pitäisi käyttää selkokieltä.
Harmittaako vaikea talouskieli selkokielen asiantuntijaa?
On aika luonnollista, että vaikeista asioista on hankala kertoa helpolla kielellä. Ei ole kovin helppoa kertoa selkokielellä muutamalla lauseella, mitä ovat vaikkapa optiot tai fiskaalinen verotus! Sen sijaan on kovin harmillista, että monista helpoista, yksinkertaisista ja konkreettisista asioista halutaan usein kertoa mahdollisimman vaikealla tavalla.
Kiitos Leealaura Leskelä! Välitöntä apua akuuttiin talouskielitaidottomuuteen ei siis saa Selkokeskuksestakaan. On vain sitkeästi vaadittava poliitikkoja ja talouden asiantuntijoita puhumaan ja kirjoittamaan selkeästi ja ymmärrettävästi kansalaisia koskevissa asioissa. Tarvittaessa voi pyytää selkokielistäjää apuun.
__Aristoteleen kantapää__ pyysi vuoden 2016 lopulla yleisöltä toiveaiheita kymmenvuotisen taipaleensa kunniaksi. Kuuntelijamme **Kristina** ehdotti uusinnaksi tätä ohjelmaa, jossa asiantuntija avaa  Euroopan keskuspankin rahapolitiikan päätöksiä koskevia tiedotteita. **Pasi Heikura** haastattelee taloustoimittaja **Aapo Parviaista**.
Turku ja valtio suunnittelevat mittavaa maakauppaa telakan toimintojen tehostamiseksi
Yli 50 hehtaarin aluetta hyödynnettäisiin meriteollisuusyritysten tarpeisiin ja telakan liikenneruuhkien helpottamiseksi.
Turku on halukas ostamaan valtiolta maa-alueen Meyerin telakan läheisyydestä. Noin 55 hehtaarin laajuinen alue tulisi suunnitellun Blue Industry Parkin käyttöön hyödynnettäväksi meriteollisuusyritysten tarpeisiin. Kauppahinta olisi 7,3 miljoonaa euroa. 
Alueen avulla pystytään toteuttamaan myös uusia tieyhteyksiä telakan ruuhkien helpottamiseksi. Liikenne-investointien hinnaksi arvioidaan noin seitsemän miljoonaa euroa.  
Kaupunginhallitus käsittelee ostohanketta maanantaina. 
Näsinkallion eritasoliittymä saattaa rakentua jo lähivuosina
Tampere aloittelee Rantatunnelista alun perin pois jätettyjen keskustayhteyksien suunnittelua. 
Tampere käynnistelee Rantatunnelista alun perin pois jätettyjen keskustayhteyksien toteuttamista. Asiaa käsitellään Tampereen [kaupunginhallituksen suunnittelukokouksessa](http://tampere.cloudnc.fi/fi-FI/Toimielimet/Kaupunginhallituksen_suunnittelukokous/Kokous_1332017/Keskustan_maanalaisen_eritasoliittyman_j%2814642%29) maanantaina.
Kaupunki aikoo aloittaa ydinkeskustan ja Rantaväylän tunnelin yhdistävän maanalaisen eritasoliittymän ja katuyhteyden suunnittelun. Samalla piirrettäisiin myös yhteys tunnelista Kunkun parkkiin ja katuyhteys Satakunnankadulle. 
Kaupungin tekemissä karkeissa laskelmissa kokonaisuuden hinnaksi on arvioitu 20-40 miljoonaa euroa. Kaupunki on jo aiemmin linjannut keskusta-Rantaväylä -yhteyden toteuttamisen vuosille 2018-20.
Tavoitteena on ohjata läpikulkuliikenne keskustasta kehätielle ja Rantaväylälle ja vähentää painetta keskustassa Satakunnankadulla.
Maanalainen eritasoliittymä
Maanalainen eritasoliittymä Rantatunneliin ja ajoyhteydet tunnelista katuverkkoon ja Kunkun parkkiin ovat osa Tampereen kaupungin Viiden tähden keskustan kehittämisohjelmaa. Keskustan eritasoliittymän katsotaan parantavan keskustan saavutettavuutta ja liikenteen toimivuutta huomattavasti. 
Esityksen mukaan Kunkun parkin toteuttaminen ei ole mahdollista kaupunginhallituksen linjaamalla tavalla ilman eritasoliittymästä toteutettavaa ajoyhteyttä.  Kunkun parkin kilpailutusta ei myöskään voi käynnistää ellei kaupungilla ole linjausta ja ratkaisua yhteyden toteuttamisesta rantatunnelin eritasoliittymästä.
Jos eritasoliittymä päätetään rakentaa, sen suunnittelu käynnistyy runsaan vuoden kuluttua ja rakentaminen kesällä 2019. Valmis liittymä voisi olla vuonna 2021.
Yhteys keskustan katuverkkoon
Katuverkon yhteyksistä Kunkun parkkiin ja Rantatunneliin on Tampereella tehty liikenteellisiä selvityksiä ja vaihtoehtovertailuja vuosina 2014‐2017. 
Tutkittuja päävaihtoehtoja on seitsemän. Keskustasta Rantatunneliin voitaisiin mennä esimerkiksi Paasikivenkadulta, Hämeenpuistosta, Kortelahdenkadulta, Mustalahdenkadulta tai Satakunnankadulta.  
Parhaaksi ajoneuvoyhteyden paikaksi on valikoitunut Satakunnankatu Hämeenpuiston länsipuolella.
Tunnelin hinta karsi liittymän
Alun perin suunniteltu Näsinkallion eritasoliittymä olisi rakennettu Rantatunnelin yhteyteen. Liittymän jätti pois Rantatunnelin rakentamissuunnitelmista Tampereen kaupunginhallituksen suunnittelujaosto kokouksessaan lokakuussa 2010.
Ratkaisu oli poliittinen päätös, jota ilman Rantatunnelia ei olisi saatu lainkaan. Tunnelin kustannukset olisivat nousseet niin korkeiksi, ettei tunnelipäätös olisi mennyt läpi valtuustossa.
"Aiotko erota, Atte Jääskeläinen" ja muita kysymyksiä Yle-johtajille
Suomalaiset lähettivät satoja kysymyksiä Ajantasan erikoislähetykseen, joka keskittyi kokonaan Ylen toimintatapoihin. Tässä niistä 10, joita kysyitte moneen otteeseen.
Ylen [neljä vastaavaa toimittajaa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/11/vastaavat-toimittajat) vastasi torstaina "kysy mitä vain" -teemalla suomalaisia askarruttaviin asioihin. Keskustelu lähetettiin suorana Radio Suomen Ajantasassa sekä Yle Areenassa. Pääkriteerinä lähetykseen otettavissa kysymyksissä oli valita ne, joita Ylelle esitettiin useimmiten.
Kaikkiaan kysymyksiä tuli ennakkoon yli 300 sekä lisää lähetyksen aikana. Kaikki tunnin lähetyksen aikana käydyt kysymykset ja vastaukset on kuunneltavissa lähetystaltiointina [täältä](http://areena.yle.fi/1-1819618).
**Mille arvoille ja periaatteille perustuu Ylen toiminta?**
Ismo Silvo vastaa:
– Arvot ovat yleisradioyhtiön sielussa. Meitä säätelee yleisradiolaki, ja se perustuu pitkään eurooppalaiseen traditioon. Silloin syvimmät arvot ovat tasa-arvo ja oikeusvaltio. Olemme myös tiivistäneet arvomaailman itse omin sanoin. Yleisradion arvot ovat riippumattomuus, luotettavuus ja ihmisen arvostaminen. Kaikissa ohjelmatoiminnoissa pyritään noudattamaan niitä.
**Onko toimittajilla Ylessä sananvapaus ilman johdon puuttumista asiaan?**
Atte Jääskeläinen vastaa:
– Jokaisella suomalaisellahan on sananvapaus, mutta journalistisessa työssä se on monimutkaisempi asia. Toimittajan työ on ajattelevan, itsenäisen ihmisen työtä, jossa vapaus on valtavan suuri. Toimituskulttuurissa ilmassa leijuu käsitys siitä, mikä on oikein ja väärin, mikä hyväksyttävää ja mikä ei.
– Itselläni on kokemusta 14 vuodelta Helsingin Sanomista ja siitä lähes 10 vuotta esimiestehtävissä. Olen ollut STT:n päätoimittaja ja 10 vuotta Ylessä. Sanoisin, että Ylessä on valtavan suuri toimittajan vapaus. Se liittyy osittain siihen, että olemme olleet sähköisen median talo hyvin pitkään. Tässäkin lähetyksessä juontaja tekee asioita juuri tällä hetkellä enkä väliin pääse. Välineen luonteeseen kuuluu luottamus toimittajien työhön, ja se on vuosikymmenten kuluessa täällä opittu. 
– Asian kääntöpuoli on valtavan suuri vastuu Ylenä. Esimerkiksi meidän uutis- ja ajankohtaissisältöjä seuraa 3,5 miljoonaa ihmistä päivässä. Juuri sen takia on säädetty sananvapauslaki, jossa vastaava päätoimittaja päättää toimituksellisen työn järjestämisestä ja sisällöstä. Se ei käytännössä sitä aina tarkoita, mutta se oikeus on olemassa "viimeisellä rajalla". Jos tulee sellainen tilanne, että se päätös pitää tehdä.
**Muuttuuko journalistisessa prosessissa nyt jotakin Yle-kohun seurauksena?**
Ismo Silvo vastaa:
– Keskustelu on nimenomaan kohdistunut Ylen riippumattomuuteen ja siihen, miltä se näyttää tässä hajanaisessa modernissa viestinmaailmassa. Tästä eteenpäin riippumattomuuden tarkkailu ja ratkaisumme ovat sellaisia, joihin varmasti kiinnitetään enemmän huomiota.
**Aiotko erota, Atte Jääskeläinen?**
– Ei ole ollut pienintä aikomusta, enkä ole oikeastaan niiltä ihmisiltä, jotka tästä asiasta päättävät, sellaista painetta kokenut. Riippumattomuuden olemushan on se, että pitää pystyä tekemään oikeita eettisiä ratkaisuja tai ainakin itse sellaisiksi kokemiaan ratkaisuja kaikista mahdollisista paineista huolimatta.
– Tässä kohussa paine on ollut ennennäkemätön minua kohtaan. Siinä on oltu sitä mieltä, että olen tehnyt virheellisiä ratkaisuja tai sitten oikeita ratkaisuja väärin perustein. Aika moni myöhemmistä päätöksistä on osoittanut, että päätökseni olivat oikeita. Se on tietyllä tavalla osoittanut, kuinka tärkeää on, että vastaava toimittaja Ylessä on riippumaton. Että sillä hetkellä kun tietää, että seuraa poliittista, julkista ja mahdollisesti henkilökunnan painetta, voi tästä huolimatta tehdä oikeaksi kokemansa päätöksen. Totuutta kohti pitää pyrkiä kaikissa näissäkin tilanteissa.
**Tarkastatteko todellakin jutut etukäteen? Sehän tarkoittaa ennakkosensuuria. **_Kysyjänä radiostudioon soittanut Hannu Vilponen Tampereelta._
Atte Jääskeläinen vastaa:
– Julkean sanoa, että koko sensuuri-sana on ihan väärässä käytössä. Sensuuri tarkoittaa sitä, että valtiovalta tai joku sotilas valvoo etukäteen, mitä julki laitetaan. Se on aivan eri asia kuin että toimitus toimii vastuullisesti.
– Meillä on Suomessa sananavapausjärjestelmä, joka tarkoittaa sitä, että kun joukkoviestinnässä vaikutetaan miljoonien ihmisten elämään, ajatuksiin ja käsityksiin maailmasta, sitä tehdään reilusti. Ei täällä eletä kuin pellossa vaan korkeiden eettisten periaatteiden mukaan. Ei jokaista juttua tarkisteta ennen julkaisua, ei todellakaan. Mutta me pidämme mahdollisimman hyvää huolta siitä, että tiedot pitävät paikkansa.
– Jos päättäjästä on kysymys, journalismi ja julkaistut jutut tuhoavat elämiä, työuria ja yrityksiä. Varsinkin Yleisradiossa meidän pitää toimia vastuullisesti, ja siitä huolimatta tulee virheitä. Kiitollisina ne korjaamme ja ylpeänä hyllytämme jutut, joita ei kannata julkaista.
**Lakimuutoksessa esitetään, että Ylen strategiasta päättäminen siirtyy poliitikoista koostuvalle hallintoneuvostolle. Miten vakuutatte, että palomuuri poliittisen päätöksenteon ja toimituksellisen työn välissä säilyy?**
Ville Vilén vastaa:
– Ei meillä ainakaan tämän pöydän ympärillä ole sitä käsitystä, että kun yhtiön strategiasta päättäminen menee Ylen hallintoneuvostoon, niin silloin päätettäisiin sisällöistä. Strategia on vaikea sana, kun monet ihmiset ymmärtävät sen hyvin operatiivisena. Kyllä tässä lakiesityksessä se on ymmärretty suurina laajoina linjoina. Pitää muistaa, että hallintoneuvosto on niistä aikaisemminkin päättänyt. 
– Tästä on tietenkin hyvä keskustella, että mitä strategiasta päättämiseen sisältyy. Ei siihen missään tapauksessa sisällöistä päättämistä kuulu eikä varsinkaan mitään päivittäistä.
**Toimittajien intressissä on kertoa tietoa, joka on heidän näkökulmastaan "oikeaa". Eikö tässä ole jääviysongelma? **_Kysyjänä radiostudioon soittanut  Rauno "Pielisen rannalta"._
Marit af Björkesten vastaa:
– Taustalla on suurempi kysymys siitä, miten toimittaja voi käsitellä asiaa, josta hänellä on mielipide. Meillä on kaikilla mielipide monista asioista. Hyvään toimittajuuteen kuuluu, että osaa käsitellä asiaa monipuolisesti ja objektiivisesti huolimatta omasta mielipiteestään. Siitä systeemistä ja etiikasta meidän pitää pitää huolta.
**Onko toimittajien sananvapauskäsityksessä sukupolvieroja? Tarvitseeko johtajien kaitsea somesukupolvea?**
Ville Vilén vastaa:
– Tässä on sinänsä perää, että blogit ovat yleistyneet ja ne ovat hyviä silloin, kun on vahvoja mielipiteistä. Blogeja kirjoittavat myös toimittajat. Hyvin äkkiä voi mennä sekaisin, mikä on mielipidettä ja journalismia. Tätä pitää todella pohtia ja on pohdittukin.
– Edustan journalismin ulkopuolella sellaista puolta, jossa erityisesti palkataan ihmisiä, joilla on vahvoja näkemyksiä kulttuurissa, taiteessa ja musiikissa. Tämäkin saattaa sotkea asiaa.
**Onko Svenska Ylellä erilaiset uutiskriteerit kuin suomenkielisellä Ylellä? Vaikuttaako RKP Svenska Ylen sisältöihin?**
Marit af Björkesten vastaa:
– Ei sinänsä, mutta tietysti jotkut asiat painottuvat riippuen yleisön kiinnostuksen kohteista. Meille nousee sellaisia asioita, joista ei ehkä niin paljon uutisoida suomenkieliselä puolella. Alueellisestikin eri asiat kiinnostavat meitä.
– Kaikki tietysti yrittävät vaikuttaa. En ole huomannut, että yksi puolue olisi ollut enemmän yhteydessä kuin toiset.
**Millä perusteella kappaleet valitaan Radio Suomeen?**
Ismo Silvo vastaa:
– Yle soittaa kanavillaan musiikkia hyvin laajasti. Toki jokaisella radiokanavalla on oma musiikkiavaruutensa. Radio Suomi on suuri kanava, jonka toisessa päässä on keski-ikäisiä ja toisessa hyvin paljon varttunutta kuuntelijaa.
– Radio Suomi tavoittaa kolmasosan suomalaisista päivittäin. Sinne mahtuu monta musiikkimakua. Radio Suomen profiilissa on ennen kaikkea kotimaista musiikkia, myös iskelmää, ja näiden sukupolvien elämään liittyvää parasta ulkomaista populaarimusiikkia.
[Lisää kysymyksiä käytiin läpi Ajantasa-ohjelman hetki hetkeltä -seurannassa.](http://yle.fi/uutiset/3-9500058)
Linja-auto ajoi ojaan Nelostiellä – kyydissä 30 varusmiestä
Pelastuslaitoksen mukaan kukaan ei ole loukkaantunut ulosajossa.
Rovaniemeltä Kemiin matkalla ollut linja-auto on suistunut ojaan Tervolassa Nelostiellä Koivun aseman kohdalla.
Linja-autossa oli kyydissä 30 varusmiestä, jotka selvisivät ojaan ajosta ilman loukkaantumisia.
Pelastuslaitoksen mukaan onnettomuuden syy ei ole tiedossa. Meri-Lapissa on pyryttänyt lunta torstaina.
Matkustajia on lähetetty noutamaan korvaava linja-auto, jonka kyydissä he pääsevät jatkamaan matkaansa eteenpäin. Matkustajat ovat saaneet odottaa korvaavan kyydin saapumista lämpimässä linja-autossa. Pelastuslaitoksen mukaan matkustajat joutuvat luultavasti poistumaan linja-autosta ikkunan kautta, sillä bussi on ojassa kallellaan.
Paikalle joudutaan todennäköisesti kutusumaan hinausauto, jotta linja-auto saadaan pois ojasta. Pelastuslaitoksen mukaan tie voidaan joutua sulkemaan operaation ajaksi.
Analyysi: Jättitehdas pyöräyttää puukaupan uuteen asentoon – metsärahaa leviää laajalle  
Äänekosken biotuotetehdas muuttaa koko Suomen puukauppaa ja lisää vaurautta, taloustoimittaja Jari Järvinen kirjoittaa.
Suomen suurimman metsäteollisuuden investoinnin arvo on yli miljardi euroa. Sillä on kuitenkin kansantalouden lisäksi merkitystä tavallisille ihmisille, metsänomistajille.
Metsä Groupin Äänekosken jättimäinen biotuotetehdas vaikuttaa puunhankintaan kaikkialla Suomessa. Kun meillä on yli 600 000 metsänomistajaa, uuden tehtaan käynnistymistä odotetaan mielenkiinnolla monessa suomalaiskodissa.
Metsä Group hankkii puunsa Suomen jokaisesta kolkasta. Puunkorjuu uutta tehdasta varten alkaa tänä keväänä, mutta ostot alkoivat jo viime vuonna, joten osa Suomen talouden noususta voi hyvinkin johtua vielä rakenteilla olevan tehtaan kerrannaisvaikutuksista.
Metsä Group pulitti viime vuonna metsäomistajille 460 miljoonaa euroa eli lähes puoli miljardia euroa puukauppatuloja. Yhtiö hankkii puut pääosin Suomesta, joskin myös Ruotsi, Venäjä ja  Baltian maat pääsevät saaliin jakoon.
Mitä jättitehdas sitten muuttaa? Metsä Group hankkii vuosittain puuta noin 30 miljoonaa kuutiometriä. Tehtaan käynnistyminen lisää puunkäyttöä noin neljä miljoonaa kuutiometriä.
Yhtiön oman arvion mukaan metsänomistajien kantorahatulot lisääntyvät noin 75 miljoonalla eurolla vuodessa. Metsänomistajien rahojen lisääntyminen näkyy varmasti myös kulutuksen ja talouden luottamuksen paranemisena.  
Unohtaa ei liioin sovi, että kasvava puukauppa hyödyttää myös muita kuin metsänomistajia. Koneyrittäjät, rekkafirmat ja erilaiset palveluntarjoajat saavat kukin osansa puukaupparahoista.
Käynnistyttyään uuden tehtaan puunhuolto muuttaa puuvirtoja koko maassa. Metsä Groupin omien tehtaiden puut hankitaan jatkossa aiempaa lähempänä tehdasta.
Nykyisin esimerkiksi Äänekosken lähialueilta on viety puuta Metsä Groupin Joutsenon ja Kemin tehtaille. Pian puun toimitusalueet muuttuvat.
Ja kun puun kysyntä kasvaa, todennäköisesti myös kilpailu kiristyy. Muut suuret metsäyhtiöt ja sahat miettivät taatusti pää kuumana, miten kilpailu muuttuu ja miten siihen vastataan.
Metsänomistaja hieroo käsiään.
Moottoritiesilta sortui auton päälle Italiassa – kaksi kuoli
Onnettomuus tapahtui Italian Itärannikolla lähellä Anconan kaupunkia.
Kaksi ihmistä on saanut surmansa, kun moottoritiesilta romahti heidän autonsa päälle lähellä Anconan kaupunkia Italian itärannikolla.
A14-valtatien ylittävällä sillalla tehtiin rakennustöitä, kun se romahti. Myös kaksi rakennustyöntekijää loukkaantui lievästi. Pelastustyöt ovat käynnissä.
Kuolonuhrit ovat brittiläisen [Express-lehden](http://www.express.co.uk/news/world/777121/motorway-bridge-collapses-ancona-killing-people-italy) tietojen mukaan mies ja vaimo, jotka olivat liikkeellä Nissan-merkkisellä katumaasturilla.
– Me pelastuimme ihmeen kaupalla. Edessäni oleva nainen oli todella järkyttynyt. Hän pysähtyi kymmenen metriä ennen siltaa, Francesco-niminen silminnäkijä kertoi Repubblica-lehdelle.
Italian pelastuslaitos on julkaissut Twitterissä videon onnettomuuspaikalta.
_Lähde: AP_
Sipilän prosessikaavio EU:n tulevaisuudesta: Suomi kulkee keskitietä
Pääministeri aikoi esitellä kaaviota Angela Merkelille, joka istuu hänen vieressään huippukokouspöydässä.
**BRYSSEL **Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) on tuonut EU-huippukokoukseen jo toisen prosessikaavionsa. Tällä kertaa kaavio kuvaa Suomen näkemystä EU:n tulevaisuudesta.
Sipilä esitteli toimittajille kokouksen alla kuviota, jossa Suomi noudattaa EU:ssa vihreää keskitietä. Sen toisella puolella on liittovaltiokehitys, ja toisella unionin heikentyminen.
– Yhtenäisyys on meille äärimmäisen tärkeä asia. Nämä ääripäät täällä ovat epärealistisia, Sipilä sanoi.
Käytännössä keskitie tarkoittaa Sipilän mukaan sitä, että Suomelle sopii jatkossakin eritahtinen eurooppalainen yhteistyö, jossa osa jäsenmaista voi tehdä muita tiiviimpää yhteistyötä esimerkiksi puolustuksessa, rahaliitossa ja Schengen-alueen puitteissa. 
"Merkel tykkää prosessikaavioista."
Sipilä aikoo esitellä kaaviotaan huippukokouksessa viereisellä paikalla istuvalle Saksan liittokanslerille Angela Merkelille.
– Merkel tykkää prosessikaavioista. Käydään tämä hänen kanssaan läpi, Sipilä sanoi.
Euroopan tulevaisuuskeskustelu käydään huippukokouksessa huomenna perjantaina, kun Britannian pääministeri Theresa May on poistunut paikalta. Keskustelu tähtää julistukseen, joka annetaan Rooman sopimuksen 60-vuotisjuhlissa maaliskuun lopulla.
Saksa, Ranska, Italia ja Espanja ilmoittivat alkuviikosta haluavansa edetä Euroopan integraatiossa pidemmälle, ja tarvittaessa pienemmässä piirissä. Lausuma on tulkittu viestiksi EU:n itälaidan maille ja etenkin Puolalle ja Unkarille, jotka vastustavat eritahtista etenemistä.
Sipilän ensimmäinen Brysselin-prosessikaavio koski [pakolaiskriisiä ja Turkin](http://yle.fi/uutiset/3-8750867) kanssa solmittua sopimusta.
Puola vastustaa kiivaasti entisen pääministerinsä jatkoa EU:n huipulla
Yleensä EU-maat ajavat kansalaisiaan unionin kärkipaikoille, mutta Puola haluaa huippukokouksessa Donald Tuskin pois Eurooppa-neuvoston johdosta.
**BRYSSEL** Puolan taistelu maan entisen pääministerin Donald Tuskin EU-nimitystä vastaan näyttäisi kaatuvan omaan mahdottomuuteensa.
Tusk on toiminut jäsenmaiden johtajista koostuvan Eurooppa-neuvoston puheenjohtajana vuodesta 2014. Hän haluaisi jatkaa tehtävässä vielä toiset kaksi ja puoli vuotta, ja käytännössä kaikki jäsenmaat tukevat jatkokautta.
Paitsi Puola, jonka hallitsevan Laki ja oikeus -puolueen puheenjohtaja Jaroslaw Kaczynski vastustaa poliittisen kilpailijansa Tuskin jatkoa raivokkaasti. Tusk toimi Puolan pääministerinä kun Kaczynskin kaksoisveli, Puolan presidentti Lech Kaczynski kuoli lento-onnettomuudessa. Jaroslaw Kaczynski syyttää Tuskia osallisuudesta veljensä kuolemaan.
Kilpaileva ehdokas Puolasta
Puola on esittänyt tehtävään kilpailevaa ehdokasta, europarlamentaarikko Jacek Saryusz-Wolskia. Hänellä ei ole käytännössä mahdollisuutta tulla valituksi, sillä hän ei ole toiminut pääministerinä tai presidenttinä.
Brysselissä torstaina iltapäivällä käynnistyneessä huippukokouksessa johtaja toisensa jälkeen ilmoitti kannattavansa Tuskin jatkokautta.
– Minulla on se ymmärrys, että Tuskilla on reilun enemmistön tuki, sanoi pääministeri Juha Sipilä (kesk.) kokouksen alla.
– En näe, miten yksi maa voisi estää ratkaisun, jota kaikki muut tukevat, Ranskan presidentti Francois Hollande sanoi.
Puola: Tusk sekaantuu sisäpolitiikkaan
Jopa Puolan perinteinen liittolainen Unkari ilmoitti tukevansa Tuskia. Puolan hallitus pysyi kuitenkin kannassaan.
– Puola ei hyväksy sitä, että Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja on henkilö, jonka ehdokkuutta hänen oma maansa ei hyväksy, sanoi Puolan pääministeri Beata Szydlo.
Puola perustelee vastustustaan väitteellä, että Donald Tusk on puuttunut Puolan sisäpolitiikkaan. Tusk kritisoi Puolan hallitusta kiistassa, joka koski perustuslakituomioistuimen tuomarien nimitystä.
Puolalla ei ole kuitenkaan käytännössä keinoja estää Tuskin valintaa jatkokaudelle, sillä päätös tehdään määräenemmistöllä eikä yksimielisyysperiaatteella.
Työtä tarjolla Varsinais-Suomessa – haasteena löytää osaavat tekijät
Varsinais-Suomi pääsee hallituksen työllisyystavoitteeseen vuoden 2018 loppuun mennessä.
Jos viiden vuoden sisällä Varsinais-Suomessa avautuu 15 000 uutta työpaikkaa, osaajia tarvitaan monille aloille. Varsinais-Suomen Ely-keskuksen ylijohtaja Kimmo Puolitaival luonnehtii tilannetta positiiviseksi haasteeksi. 
Osaajia on jo löytynyt. Varsinais-Suomeen syntyi viime vuonna 3 600 uutta työpaikkaa ja rakennetyöttömyys kääntyi vihdoin laskuun.
– Talous on kääntynyt nousuun rakennetyöttömyydenkin osalta, sanoo ylijohtaja Kimmo Puolitaival. 
Voimakkaimmin työttömyys on vähentynyt nuorien alle 35-vuotiaitten joukossa. Myös akateemisten työttömien määrä on kääntynyt laskuun. Pitkäaikaistyöttömyyden kasvu on myös pysähtynyt.
Varsinais-Suomen työllisyysaste on tällä hetkellä 69 prosenttia, mikä on sama kuin valtakunnallinen luku. Mikäli kasvu jatkuu yhtä voimakkaana kuin vuoden 2016 aikana, Varsinais-Suomi saavuttaa hallituksen asettaman 72 prosentin työllisyystavoitteen vuoden 2018 lopussa.
Monipuolista koulutusta lisättävä
Työpaikkoja tulee tarjolle, mutta mistä löytyvät työntekijät? Koulutus on kaiken A ja O, sitä tarvitaan maakunnassa lisää.
– Ammatilliseen koulutukseen, korkeakoulutukseen ja maahanmuuttajien koulutukseen haetaan lisäresursseja. Rekrytointikoulutukseen olemme saaneet hyvin resursseja, sanoo Varsinais-Suomen Ely-keskuksen ylijohtaja Kimmo Puolitaival.
Varsinais-Suomen kasvavan työvoimatarpeen takia osaavien työntekijöiden koulutusta on jo tehostettu eri oppilaitoksissa. Ammatilliselle koulutukselle on kysyntää ja Turun ammatti-instituutissa reagoidaan työvoimatarpeeseen mahdollisuuksien mukaan. Turun aikuiskoulutuskeskuksessa koulutustarjontaa on lisätty nuorille aikuisille ja maahanmuuttajille.
Oppilaitokset tekevät läheistä yhteistyötä yritysten kanssa ja koulutukset räätälöidään yritysten tarpeet huomioiden. Turun ammatti-instituutti esimerkiksi tekee yhteistyötä Meyerin Turun-telakan ja Sandvikin kanssa, mutta yhteistyön tarvetta on monessa pienemmässäkin yrityksessä.
– Meidän pitää palvella myös pk-yrityksiä. Heillä on haastavia täsmärekrytointeja, joihin pyrimme vastaamaan, sanoo Turun ammatillisen koulutuksen palvelualuejohtaja Hannu Immonen.
Valmisteilla oleva ammatillisen koulutuksen reformi mahdollistaa entistä joustavamman koulutuksen myös nuorisoasteella.
[Rolls-Roycen ilmoitus tutkimuskeskuksen perustamisesta ](http://yle.fi/uutiset/3-9498587)Turkuun nosti esille diplomi-insinöörikoulutuksen laajennuksen Turussa. Seuraavan viiden vuoden aikana korkeakoulutetun henkilöstön rekrytointitarve kaksinkertaistuu.
– Yritykset tarvitsevat osaavaa työvoimaa seudulta. Jos sitä ei ole, yritykset menevät muualle. Nyt on liian suuri käppi tarpeen ja osaajien välillä, sanoo Turun kaupunginjohtaja Aleksi Randell. 
Yhdysvallat: Isisin johtaja al-Baghdadi paennut Mosulista
Vielä marraskuussa al-Baghdadi piti Mosulin hylkäämistä häpeällisenä.
Isis-järjestön keulakuva Abu Bakr al-Baghdadi on jättänyt Mosulin ennen kuin Irakin joukot saivat kaupungin saarrettua maaliskuun alussa. Asiasta kertoi Yhdysvaltojen puolustushallinnon virkamies uutistoimisto AFP:lle.
– Hän oli Mosulissa jossain vaiheessa ennen hyökkäystä. Hän kuitenkin lähti ennen kuin saarroimme Mosulin ja Tal Afarin kaupungin. Hän antoi luultavasti yleisiä strategisia ohjeita ja jätti johdon sotilaskomentajille, virkamies sanoi.
Virkamies ei arvioinut al-Baghdadin nykyistä olinpaikkaa. Yhdysvaltojen tukema liittouma [on katkaissut valtatiet](http://yle.fi/uutiset/3-9494548) myös Syyrian Raqqaan, jota Isis pitää pääkaupunkinaan.
Al-Baghdadi julisti Isis-järjestön islamilaiseksi kalifaatiksi vuonna 2014 Mosulissa. Viime marraskuussa hän vaati ääniviestissä kannattajiaan puolustautumaan kaupungissa. Hänen mukaansa vetäytyminen olisi häpeällistä.
"Pakenivat kuin kanat"
Yhdysvaltojen tukemat Irakin joukot [ovat edenneet](http://yle.fi/uutiset/3-9496815) viime päivinä Länsi-Mosulissa, jota Isis pitää yhä hallussaan. Alueella elää satojatuhansia siviilejä, joita Isisin pelätään käyttävän ihmiskilpinä. Myös kemiallisia aseita on mahdollisesti käytetty.
Länsi-Mosulista paenneet siviilit kertoivat AFP:lle, että Isis-taistelijat ovat käyneet yhä epätoivoisemmiksi.
– He pakenivat kuin kanat, 18-vuotias Rayan Mohamed kertoi AFP:lle.
_Lähde: AFP_
Nuoria huolettaa uusi kylmä sota, yhteiskunnan polarisoituminen ja informaatiosota
Tamperelaislukiolaiset pohtivat videolla hybridisotaa, terrorismia sekä EU:n ja kotimaan turvallisuusuhkia.
Parisataa tamperelaista lukiolaista sai torstaina tiiviin paketin turvallisuusasiaa huippuasiantuntijoilta torstaina. 
Tampereen yhteiskoulun lukiolainen Juhani Rantasen mielestä Suomen pitäisi turvallisuutensa takia liittoutua eikä olla kaikkien kaveri. 
– Minua huolestuttaa Trumpin ja Putinin yhteistyö. Nämä kaksi ihmistä voivat sopia maailmanmenosta käytännössä miten he haluavat. Vähintäänkin uuden kylmän sodan alkutahdit on jo lyöty.
Tammerkosken lukion Onni Hakkarainen näkee uhkia mielipidevaikuttamisessa ja informaatiosodassa.
– Sitä käydään ihan kaikissa elämän aspekteissa. Media tekee sitä, ulkopuoliset valtiot tekevät sitä ja jotkut pienemmät ääriryhmät.
"On tärkeää estää kansakunnan polarisoituminen"
Suomen ulko- ja turvallisuusympäristö on rajussa muutostilassa. Varsinkin Putinin Venäjän toimet aiheuttavat hämmennystä Itämeren piirissä. Myös nuorissa herättää levottomuutta mm. Iso-Britannian ero EU:sta sekä Donald Trumpin arvaamattomat toimenpiteet USA:n presidenttinä. Lähi-idän sodat, hallitsematon maahanmuutto sekä terrorismin uhka nostavat lisää synkkiä pilviä taivaalle.
Toista kertaa järjestetyssä seminaarissa joukko eturivin asiantuntijoita Ulkopoliittisesta instituutista, Maanpuolustuskorkeakoulusta ja Helsingin yliopistosta puhui nuorille muun muassa hybridisodasta, terrorismista ja EU:n turvallisuusuhista. Globaalien näkymien lisäksi pohdinnan alla olivat myös kotimaan asiat.
Kaisa Virolainen Tampereen yhteiskoulun lukiosta kantaa huolta yhteiskunnan kahtiajakautumisesta.
– On tärkeää, että me estetään kansakunnan polarisoituminen sekä sosiaalisesti, ekonomisesti että myös Suomi versus muualta tulleet.
Kemin uimarilupaus Ronny Brännkärr valittiin Suomen edustusjoukkueeseen
Syksyllä Ronny Brännkärr keräsi aimo mitalisaaliin ensimmäisissä kansainvälisissä kisoissaan Tukholmassa. 
Kemiläinen uimarilupaus Ronny Brännkärr on valittu Suomen edustusjoukkueeseen kansainväliseen kilpailuun Kreikkaan. 
– Tämä on kova kisa ja hyvä mahdollisuus testata, missä mennään kansainvälisesti, Brännkärrin valmentaja Marja-Leena Viinamäki sanoo.
Brännkärrin lajit ovat sadan metrin ja 200 metrin rintauinti sekä 200 metrin sekauinti. 
Kaikkiaan Suomesta kilpailuun osallistuu kymmenen 2001–2002 syntynyttä poikaa ja kymmenen 2000–2001 syntynyttä tyttöä. Kilpailut ja sen yhteydessä pidettävä ulkomaan leiri järjestetään huhtikuussa.
Viinamäen mukaan Kreikassa järjestettäviin kilpailuihin valmistaudutaan etenkin edellisellä viikolla.
– Nyt keväällä on edessä kovempi harjoittelukausi, jonka tähtäys on kesän kisoissa, Viinamäki kertoo edessä siintävästä kevään harjoittelu-urakasta.
Fyysisen harjoittelun ohella henkinen harjoittelu on nyt Bränkärrille erityisen tärkeää.
– Matkalle lähtevät vain maajoukkueen valmentajat, eivätkä omat tutut valmentajat ole mukana, Viinamäki kertoo.
Ronny Brännkärr keräsi aimo mitalisaaliin ensimmäisissä kansainvälisissä kisoissaan Tukholmassa viime syksyllä. Brännkärr vei voiton Tukholman nuorten GP-kisojen 100 metrin ja 200 metrin rintauinneissa ja 100 metrin selkäuinnissa.
Norjalaisen Barents Observer -uutissivuston päätoimittaja sai porttikiellon Venäjälle
Riippumaton uutissivusto on erikoistunut arktisen alueen raportointiin englanniksi ja venäjäksi.
Pohjois-Norjassa toimivan uutissivuston päätoimittaja Thomas Nilsen on saanut viiden vuoden porttikiellon Venäjälle. 
Riippumaton The Independent Barents Observer kertoo asiasta [nettisivuillaan](https://thebarentsobserver.com/en/civil-society-and-media/2017/03/barents-observer-editor-thomas-nilsen-declared-unwanted-russia). 
Nilsen oli ollut keskiviikkona iltapäivällä matkalla Borisoglebskin rajanylityspaikalle Norjan ja Venäjän rajalle, turvallisuuspalvelu FSB:n alla toimivat rajavartijat ohjasivat hänet sivuun. 
Turvallisuusuhka Venäjälle
Päätoimittaja oli mukana Tanskan parlamentin ulkoasiainvaliokunnan jäsenten matkalla. 
– Minulle kerrottiin, että pääsyni Venäjälle on välttämätöntä estää, koska olen uhka valtion turvallisuudelle, Nilsen sanoo kommentissaan. 
Nilsenillä oli viiden vuoden toimittajaviisumi ja voimassa oleva akkreditointi eli työlupa Venäjälle. 
Ikkuna arktiseen alueeseen
Englanniksi ja venäjäksi raportoiva riippumaton uutissivusto on ollut tärkeä [tietolähde ](http://yle.fi/uutiset/3-8666460)pohjoisen oloista ja Norjan ja Venäjän suhteista myös kansainvälisesti. Ajantasaisuus on perustunut myös siihen, että Nilsen on matkustanut Venäjällä laajalti.   
Aiemmin Barents Observer -nimellä toiminutta sivustoa julkaisi Barentsin alueen sihteeristö, jota Norjan valtio ja pohjoiset läänit rahoittavat. Maakuntapoliitikkojen ja sivuston välille syntyi riita journalistisesta riippumattomuudesta, minkä jälkeen toimittajat perustivat uuden, omarahoitteisen The Independent Barents Observerin kaksi vuotta sitten. 
Nilsen on julkisesti syyttänyt turvallisuuspalvelu FSB:n painostaneen norjalaisia paikallispoliitikkoja sivustoa vastaan. 
Asiasta kertoi Suomessa ensimmäisenä [Pohjolan Sanomat](http://www.pohjolansanomat.fi/lappi/norjalainen-barents-observer-paatoimittaja-sai-viiden-vuoden-porttikiellon-venajalle-15937260/). 
Testaa: Ylen vaalikone on avattu – mukana jo yli 12 000 ehdokasta
Ylen vaalikone tuo kuntavaaliehdokkaiden vastaukset kiperiin arjen kysymyksiin äänestäjän arvioitavaksi. Mielipiteitä voi verrata omiinsa myös vaalivideoissa.
Vaalikone on auttanut ehdokkaiden valinnassa jo runsaat 20 vuotta. [Ylen kuntavaalikone](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017) ja [-galleria](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017/vaaligalleria) on nyt trimmattu uuteen kuosiin. Tarjolla on vaalikonevastausten lisäksi ehdokkaiden itsensä tekemiä videoita.
Vaalikoneessa äänestäjä saa tietoa muun muassa valtuustoon pyrkivien mietteistä aina terveydenhuollosta turvapaikanhakijoiden määrään. [Kokeile Ylen uutta vaalikonetta tästä](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017).
Vaalikone on demokratian renki, sanoo Ylen tuottaja Juho Salminen.
– Toki jotkut myös hämmästelevät sitä, että kone saattaa tarjota odotusten vastaisia ehdokkaita. Vaan vaalikonetta voi ajatella palveluna, jossa valtuustotarjokkaita voi tutkia ja vertailla. Ehdokkailla on mahdollisuus kirjoittaa vastauksiinsa avointa lisätietoa näkemyksistään. Perustella vastauksiaan. Tietopankkina Ylen vaalikone on ainutlaatuinen palvelu joka vaaleissa.
Joka kunnasta myös omat räätälöidyt kysymykset
Kuntavaalikoneen kysymyksistä osa on kaikille yhteisiä. Ehdokkaita on noin 30 000. Ihan jokainen ei ole arvojaan tarjolle tuonut. Mutta se kannattaisi, sillä vaalikoneet ovat hyvin suosittuja. 
Kustakin kunnasta on 5 erillistä kysymystä. Niillä päästään paikalliselle arjen tasolle.
Vaalikoneen viehätys ja hyöty ei ole pelkästään siinä, että se näyttää vastausten perustella ykkösehdokkaan.
– Sen lisäksi meillä on kustakin Manner-Suomen kunnasta viisi erillistä kysymystä. Niiden avulla päästään paikalliselle arjen tasolle. Kun vaalikone julkaistaan, se kerää suuren kävijäpiikin. Toinen valtava kävijäryntäys on varsinaisena vaalipäivänä, kertoo tuottaja Juho Salminen.
Vaalikone on ehdokkaille avoin aivan viime metreille. Juho Salminen huutelee vielä joidenkin jo vastanneiden ehdokkaiden perään.
– Nyt alkuvaiheessa yleisölle on näkyvissä runsas 12 000 ehdokasta. Kaikkiaan vastauksensa koneeseen on jättänyt 17 500 valtuustoon pyrkivää tähän mennessä. Meillä on siis vielä noin 5000 ehdokasta, jotka ovat vastanneet kysymyksiin, mutta eivät ole vielä hyväksyneet vastaustensa julkaisua. Eli jos joku ehdokas ihmettelee, miksi vastaukset eivät vielä näy, kannattaa käydä katsomassa, onko julkaisu "valmis". 
Ammattipoliitikot ja ekakertalaiset videoilla samalla viivalla
Vaalikonehistorian suurimmat muutokset lienevät kolmetta kertaa mukana olevat videovastaukset.  Vaan keulivatko ammattipoliitikot ensi kertaa pappia kyydissä olevien ohi? 
Satosen työryhmän hengessä Yle tarjoaa auttavaa kättään muulle medialle.
– Tavoitteemme on näyttää ehdokkaat sellaisena kuin he ovat. Teknisessä mielessä kaikki ovat samalla viivalla. Kaikilla on samanlainen työkalu, jolla nämä videot voi kuvata. Eli rahasta ja kokemuksesta ei suurta etua ole. Oli sitten ministeri tai ensikertalainen, samat kysymykset, vakuuttaa tuottaja Juho Salminen.
Ja vielä yksi aivan uusi asia: Yhteistyö Maaseudun tulevaisuuden, Alma Median, Hufvudstadsbladetin, Suomen Kuvalehden ja Uuden Suomen kera.
– Nämä kumppanit tekevät vaalikonetta yhdessä kanssamme ja saavat omille verkkosivuilleen samansisältöisen vaalikoneen kuin meilläkin on. Sillä erotuksella, että kumppaneiden sivuilla voi olla pari omaa kysymystä.  Eli ns. Satosen työryhmän hengessä Yle tarjoaa auttavaa kättään muulle medialle.
**Testaa:** [Ylen vaalikone](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017)
Vantaa peri syöpää sairastavan 5-vuotiaan äidiltä 6 000 euron tukia takaisin – tulos: Perusteita ei ollutkaan
Vantaan kaupunki päätti, ettei se perikään yksinhuoltajaäidin omaishoidon tukia takaisin.
Lattialla Elina Halmeen kotioven edessä odotti viime viikolla iloinen yllätys Vantaan kaupungilta. Se oli päätös, jota hän oli ehtinyt jo odotella. 
– Selasin postia ja katsoin, että lasku, lasku ja lasku. Yksi kirje oli erilainen. Se oli virallinen päätös omaishoidontuen takaisinperinnästä luopumisesta, Halme iloitsee.
Parin vuoden aikana lukuisia samannäköisiä kirjeitä kaupungilta saanut Halme avasi kirjeen heti. Päätöksen mukaan Halmeen tulotiedot osoittivat, ettei lähes 6 000 euron takaisinperinnälle ole perusteita.
– Aiemmilla kerroillla olen saattanut odottaa päiväkausia ennen kuin olen uskaltanut avata kirjeen. Nyt uteliaisuus voitti. Päätös oli se, jota toivoinkin. Tiesin itse tilanteeni ja minusta perintä oli kohtuuton. Hyvä, ettei lähdetty mihinkään kohtuullistamiseen vaan luovuttiin kokonaan.
Paljon aikaa meni hukkaan
[Yle kertoi](http://yle.fi/uutiset/3-9420381) ensimmäisenä tammikuussa Halmeesta ja hänen 5-vuotiaasta tyttärestään Aishasta, joka sairastui leukemiaan 3-vuotiaana. Halme on ollut siitä saakka tyttärensä omaishoitaja. Viime syksynä Vantaan kaupunki ilmoitti perivänsä Halmeelta takaisin lähes 6 000 euron edestä omaishoidontukia. 
Takaisinperintä johtui siitä, että Kela maksaa Halmeelle erityishoitorahaa. Halme ihmetteli kaupungin linjausta, sillä kaupunki oli koko ajan tiennyt hänen saavan Kelalta tukea. 
Ylen jutun jälkeen Vantaa ilmoitti keskeyttävänsä perinnän ja halusi selvittää Halmeen tulotiedot summan mahdolliseksi kohtuullistamiseksi.
– Toimitin tulotietoni kaupungille noin viikon kuluttua, Halme kertoo. 
Ennen vanhaan Aisha olisi saanut puhtaat paperit ja me olisimme pitäneet bileet. Puolen vuoden päästä olisi taas löytynyt syöpä. 
Vaikka Halme onkin iloinen päätöksestä, hänen mielestään ruljanssissa meni valtavasti aikaa hukkaan kaikilta osapuolilta. Hän ehti jo suunnitella, mistä joutuisi perinnän takia luopumaan.
– Summa olisi revitty omista tarpeistani. Haluan turvata lasten harrastukset ja kun lapsi on sairas, pitää syödä terveellisesti ja monipuolisesti. 
Halmetta myös harmittaa, että joutui käymään asioitaan läpi kaupungin kanssa kirjeenvaihdon kautta.
– Toivoin pitkään, että olisimme tavanneet kasvokkain. Jos joku olisi tullut käymään meillä, olisimme voineet jutella tästä tilanteesta kunnolla aikoja sitten.
Syöpää ei ole voitettu
Pieni Aisha-tyttö on käynyt alkuvuoden aikana säännöllisesti kontrolleissa, sillä kaikki syöpäsolut eivät ole päinvastaisista odotuksista huolimatta kadonneet hänen elimistöstään.
– Ne eivät ole lisääntyneet mutta eivät poistuneetkaan. Kukaan ei tiedä, miten kauan tätä jatkuu. Me aikuiset ja lähipiiri olemme aika kovilla epätietoisuuden kanssa.
Lääkärien mukaan syöpäsolut näkyvät herkästi, koska tutkimusmenetelmät ovat parantuneet. On mahdollista, että elimistö siivoaa ne pois, mutta Halme ei uskalla luottaa tähän.
– Ennen vanhaan Aisha olisi saanut puhtaat paperit, ja me olisimme pitäneet bileet. Puolen vuoden päästä olisi taas löytyny syöpä.
Kontrollivälit pitenevät jatkossa, jos tilanne säilyy ennallaan. Aishan vointi on kuitenkin hyvä ja arki on jatkunut melko normaalina. Päiväkotiin hän ei enää ehdi, mutta esikouluun olisi tarkoitus mennä ensi syksynä.
Aisha odottaa kovasti kesää. Infektioriski on edelleen korkealla, minkä vuoksi leikkikavereita ei aina voi tavata sisätiloissa.
– Kesällä helpottaa. Kesällä voi olla muiden lasten kanssa vapaasti, kun voi juosta pihoilla.
Lahjoitus menee syöpää sairastaville lapsille
Halmeen taistelu Vantaan kaupungin kanssa [sai hyväntekijät liikkeelle](http://yle.fi/uutiset/3-9425459). Brother Christmasina tunnettu Ari Koponen ja WestPro4U-yhdistys päättivät maksaa Vantaan kaupungille koko lähes 6 000 euron perintäsumman. 
Koska Vantaan kaupunki päätti luopua perinnästä, Halmeelle korvamerkitty lahjoitussumma menee syöpää sairastavien lasten auttamiseen.
– Viemme erään esikouluikäisen tytön ehkä jo ensi viikolla Rovaniemelle tapaamaan joulupukkia. Hänellä ei ole montaa viikkoa elinaikaa ja hän on aina toivonut tapaavansa joulupukin, Koponen sanoo.
Myös Elina Halme on innoissaan siitä, että 6 000 euron lahjoitussumma menee syöpää sairastavien lasten ja heidän perheidensä hyväksi.
Aisha-tyttö on mukana _Pienet taistelijat_ -dokumentissa, joka esitetään 20.3. Ylen TV 1:llä.
Noah Kin: Pääsimme tekemään lennosta juttuja ja siitä syntyi hyvä kemia hahmojen välille
Jenni Poikelus ja Cristal Snow saivat Kuvaputki-vieraakseen Noah Kinin, joka näyttelee toista pääosaa Saattokeikka-elokuvassa.
Invamopoilija kuoli rekan alle Isossakyrössä
Invamopoilija kuoli torstaina Isossakyrössä törmättyään rekan perävaunuun. Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Isossakyrössä on sattunut kuolonkolari, jossa olivat osallisena rekka ja invamopo.
Kolarissa kuoli vuonna 1940 syntynyt invamopolla liikkunut paikkakuntalainen mies. 
Onnettomuus sattui yhdentoista aikaan valtatiellä 18, Ikolanlarvantie ja Tervajoentien risteyksessä, kun mopoilija oli ajanut kärkikolmion takaa rekan eteen. Rekka oli ajanut päätietä pitkin Lapuan suuntaan. 
Poliisin mukaan mopo törmäsi ilmeisesti rekan perävaunun etuosaan. Mopoilija kuoli heti.
Pohjanmaan poliisi tutkii onnettomuuden syitä.
Rovaniemen kiekko lähtee luottavaisena viikonlopun ratkaisupeleihin
Rovaniemen kiekko lähtee hakemaan runkosarjan kahdesta viimeisestä pelistä vain voittoja.
Jääkiekkojoukkue Rovaniemen Kiekko lähtee luottavaisena viikonlopun ratkaisupeleihin. Roki kamppailee suorasta sarjapaikasta Mestiksessä Kajaanin Hokin ja Jyväskylän JYP-Akatemian kanssa.
Keskiviikkona RoKi otti tärkeän kotivoiton JYP-Akatemiasta Lappi-Areenalla. Perjantaina rovaniemeläiset kohtaavat turkulaisen TuTon kotonaan ja lauantaina iisalmelaisen sarjajumbon IPK:n vieraissa. 
Rokin kapteeni Henri Joki-Erkkilä vakuuttaa, että joukkue on kovassa iskussa.  
– Muutenkin peli on nyt ollut hyvin kasassa. Maalinteon kanssa vähän on ollut ongelmia, mutta eilen taas ylivoimalla saatiin tärkeitä osumia. Luottavaisin mielin mennään viikonloppua kohti.
RoKi on taistellut vuodenvaihteen jälkeen hyvin ja kallisarvoisia voittoja on saatu niin kotipeleissä kuin myös vieraspeleissä. Viimeksi maukas voitto tuli viime viikonloppuna Espoossa.
– Joukkue on hyvässä fyysisessä kunnossa ja henkisestikin uskotaan, että voitot otetaan ja on uskottu koko ajan että täältä vielä noustaan ja näin me tullaan tekemään. Kaverin päähän ja maalille kiekkoa ja siitä maalin edestä tehdään sitten maaleja. Ihan periksiantamatonta lätkää tullaan pelaamaan, vakuuttaa kapteeni Henri Joki-Erkkilä.
Rokin ykkösmaalivahti Paavo Hölsä on toipumassa vammoista ja valmentaja Juha Juujärven mukaan Hölsä todennäköisesti saadaan karsintapeleihin sikäli kun pelikausi jatkuu viikonlopun jälkeen.
Lentolakko iskee – Matkustaja, toimi näin jos lentosi siirtyy tai peruuntuu
Lakot vaikuttavat koneiden ruokatarjoiluun, omia eväitä suositellaan.
Ilmailualan työtaistelu hankaloittaa lukuisia lentoja huomenna perjantaina. Odotettavissa on peruutuksia ja viivästyksiä.
Finnairin mediasuhteista vastaavan johtajan, Päivyt Tallqvistin mukaan matkailijoita pyritään parhaillaan tiedottamaan asiasta. Asiakkaita on tuhansia, joten tähän mennee jonkin verran aikaa.
– Olemme tiedottaneet perutuista lennoista nettisivuillamme, ja olemme nyt yhteydessä sähköpostitse ja tekstiviestein niihin asiakkaisiin, joita tämä koskee, Tallqvist kertoo.
Tallqvistin mukaan matkailijat, joihin lakko vaikuttaa, voivat halutessaan siirtää lentopäiväänsä 2. huhtikuuta asti.
– Ja jos lento on peruttu, eikä löydy sopivaa uudelleenreititystä tai ei halua sitä, niin sitten voi hakea lipun hinnan palautusta.
Ajoissa kentälle
Jos aikoo lentää tulevana perjantaina, on syytä varautua siihen, että kentällä on ruuhkaa. On siis hyvä olla ajoissa liikkeellä.
Finnair suosittelee lisäksi tekemään lähtöselvityksen verkossa etukäteen.
– Ja jos suinkin mahdollista, niin matkustetaan vain käsimatkatavaroiden kanssa, koska matkatavaroiden käsittelyssä on selkeitä vaikeuksia perjantaina, Tallqvist vetoaa.
Ilmailualan lakot vaikuttavat myös lentojen ruokatarjoiluun. Pidemmälle lennolle suositellaan ottamaan omaa evästä.
– Meillä on mehu- ja vesitarjoilu kaikilla lennoilla, mutta välttämättä kaikille lennoille ei pystytä toimittamaan myytävää ruokatarjoilua tai etukäteen tilattuja aterioita. Lakko vaikuttaa meidän catering-toimittajaan.
Yli sata lentoa perutaan
Lentoyhtiöille on määritelty EU:ssa huolenpitovelvollisuus. Siihen sisältyy muun muassa velvollisuus tarjota matkustajalle hotellimajoitus, jos yöpyminen on välttämätöntä.
– Ilman muuta se tähänkin pätee. Nyt yritetään löytää asiakkaille uusia reitityksiä, ja hoitaa asiat heidän kannalta parhaalla mahdollisella tavalla, Tallqvist sanoo.
Lentoyhtiö Finnair peruu yli sata lentoa perjantaina Ilmailualan unionin IAU:n lakon vuoksi. Valtakunnansovittelijan toimisto tiedotti tänään torstaina, että Airpro Oy:ta koskevaan työriitaan ei ole edelleenkään edellytyksiä löytää ratkaisua.
Iso-Kristiina houkuttelee vuokralaisia: "Viime kuukaudet ovat olleet loistavia"
Kauppakeskuksen omistaja Cityconilta kerrotaan, että viime vuoden luvut kalpenevat alkuvuoteen verrattuna.
Kauppakeskus Iso-Kristiinan alkuvuosi on sujunut huomattavasti viime vuotta paremmin. Kauppakeskuksen omistavan Cityconin vuokrausjohtajan Jussi Vyyryläisen mukaan keskuksen kävijämäärät ja liiketilakyselyt ovat nousussa. 
– Viime kuukaudet ovat olleet loistavia. Näyttää siltä, että Lappeenrannan vetovoima erikoistavarakaupan ja vähittäiskaupan piirissä on vahvistunut. Tosi hyvännäköistä vilinää, Vyyryläinen kuvailee. 
Kauppakeskuksen myyntimäärätkin ovat nousussa, Vyyryläinen kertoo. Tämä siitä huolimatta, että viime vuoden vertailukuukausiin verrattuna kauppatilaa on Anttilan verran vähemmän.
Stadium avaa keväällä
Viimeisimpänä uutena tulijana Iso-Kristiinaan on ilmoittautunut urheiluvälineliike Stadium, joka avaa myymälän konkurssiin menneen Anttilan entisiin liiketiloihin. Ensimmäisenä liikkeen avaamisesta kertoi [Etelä-Saimaa](http://www.esaimaa.fi/Online/2017/03/08/Stadium%20avautuu%20kauan%20tyhjill%C3%A4%C3%A4n%20olleen%20Anttilan%20alakertaan%20%E2%80%94%20%22Takana%20on%20pitk%C3%A4%20odotus%22/2017121995841/4).
Stadium ottaa käyttöönsä Anttilan alakerran. Myymälätilaa tulee 1 100 neliömetriä. Stadium avaa myymälän kevään aikana.
Eekoo puolestaan on ilmoittanut, että se korvaa lopettavan Marks & Spencer -tavaratalon Sokoksella.
Uusia tulijoita kerrottavana jo lähiaikoina?
Stadiumin tulon jälkeen Iso-Kristiinaan jää vielä tyhjäksi Anttilan liiketilan yläkerta sekä "jonkun verran yksittäisiä liiketiloja", kuten Jussi Vyyryläinen asian ilmaisee. Hänen mukaansa kaikki vapaana olevat tilat eivät välttämättä ole tyhjillään pitkään.
– Suuressa osassa meillä on aika pitkällä olevia neuvotteluja menossa. Toivon mukaan lähiviikkoina pystymme tiedottamaan, mitä nämä uudet toimijat ovat, Vyyryläinen kertoo.
Anttilan yläkerran jatkokäyttö on vielä auki, mutta mahdollisuuksia on Vyyryläisen mukaan useita. 
– Siinä on tosi paljon mahdollisuuksia, meillä on menossa keskusteluja monien toimijoiden kanssa, Vyyryläinen sanoo.
Perinteisen liiketilan lisäksi tilohin voitaisiin sijoittaa esimerkiksi terveyteen tai viihteeseen liittyviä palveluita. 
Islanti velvoittaa maksamaan samaa palkkaa naisille ja miehille – "aika tehdä jotain radikaalia"
Islanti haluaa kuroa umpeen sukupuolten väliset palkkaerot vuoteen 2022 mennessä. 
Islannin hallitus aikoo velvoittaa työnantajia maksamaan samasta työstä samaa palkkaa sukupuolesta, etnisyydestä, seksuaalisesta suuntautumisesta tai kansallisuudesta riippumatta, uutistoimisto AP kirjoittaa.
Islanti kertoi aikeesta kansainvälisenä naistenpäivänä keskiviikkona.
Islanti velvoittaa yritykset maksamaan samaa palkkaa samasta työstä 
Hallitus tekee lakiesityksen asiasta kuukauden aikana. Se haluaa velvoittaa yli 25 henkilöä työllistävät työnantajat hankkimaan todistuksen, jolla sen tulee osoittaa noudattavansa lakia samasta palkasta.
Ilmeisesti Islanti on ensimmäinen maa maailmassa, joka vaatii myös yksityisiä yrityksiä noudattamaan sääntöä. 
Sukupuolten palkkaerot Islanti haluaa kuroa umpeen vuoteen 2022 mennessä. 
– Nyt on oikea aika tehdä jotain radikaalia tälle asialle, Islannin sosiaali- ja tasa-arvoministeri Thorsteinn Viglundsson sanoi AP:n mukaan. 
– Oikeus tasa-arvoon on ihmisoikeus. Meidän tulee varmistaa, että miehillä ja naisilla on tasa-arvoiset mahdollisuudet työpaikoilla, hän jatkoi. 
Lakiesityksellä parlamentissa laaja tuki
Maailman talousfoorumin [raportin ](http://www3.weforum.org/docs/GGGR16/WEF_Global_Gender_Gap_Report_2016.pdf)mukaan tasa-arvo toteutuu parhaiten Islannissa. Toisella ja kolmannella sijalla ovat Suomi ja Norja. 
Islannissa naiset ansaitsevat silti keskimäärin 14–18 prosenttia miehiä vähemmän. Lokakuussa islantilaisnaiset osoittivat mieltä parlamentin edessä palkkaeroja vastaan. 
Uuden lain odotetaan menevän läpi, koska sillä on parlamentissa laaja tuki. Sen odotetaan astuvan voimaan vuonna 2020. 
Islannissa on myös naiskiintiöt parlamentin komiteoissa ja yritysten hallituksissa. 
Suomessa palkkaeroille voi olla hyväksyttäviä syitä
Suomen tasa-arvovaltuutetun mukaan Suomessa naisten ja miesten väliset [palkkaerot ](https://www.tasa-arvo.fi/palkkasyrjinta)koko työmarkkinoilla ovat noin 17 prosenttia. 
Sukupuoleen perustuva syrjintä palkkauksessa on Suomessa lailla kielletty. Palkkaeroille voi kuitenkin olla [hyväksyttäviä ](https://www.tasa-arvo.fi/hyvaksyttavat-syyt-palkkaeroille)syitä, joita voivat olla esimerkiksi henkilön koulutus, osaaminen ja aloitteellisuus.
Katso suora lähetys: Kuntavaalikeskustelu Kauhajoella
Yle Pohjanmaan, Ilkan ja Pohjalaisen keskustelutilaisuus järjestetään Suupohja-salissa tänään torstaina 9. maaliskuuta kello 18. Lähetys on päättynyt.
Yle Pohjanmaan, Ilkan ja Pohjalaisen kuntavaalikiertueen kahdeksas pysäkki on Kauhajoki. Suupohja-salissa keskustellaan ajankohtaisista asioista kuntavaaliehdokkaiden kanssa kello 18. Yleisö on tervetullutta paikalle.
Keskustelemassa ovat kuntavaaliehdokkaat Lasse Hautala (kesk.), Sami-Yli-Rahnasto (ps.), Mikko Rotola-Pukkila (kok.), Raija Kuusisto (sd.), Esa Ylikoski (virh.), Maria Pietari (vas.) ja Olli Kiukkonen (kd.).
Keskustelua johtavat Yle Pohjanmaan toimittaja Terhi Varjonen ja Pohjalaisen toimittaja Aune Waronen.
Tilaisuutta voi seurata suorana lähetyksenä [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4012850).
Kevään tilaisuudet Yle Areenassa
Kymmenestä keväällä järjestetystä tilaisuudesta on jäljellä vielä kolme:
9.3. Kauhajoki   
15.3. Vaasa  
23.3. Seinäjoki
Aiemmin keväällä järjestettyjen keskustelutilaisuuksien tallenteet ovat katsottavissa Yle Areenassa:
[Kuntavaalit 2017 -kiertue – katso täältä tallenne Laihian keskustelutilaisuudesta](http://yle.fi/uutiset/kuntavaalit_2017_-kiertue__katso_taalta_tallenne_laihian_keskustelutilaisuudesta/9413741) (19.1.17)   
[Kuntavaalit 2017 – katso täältä tallenne Alavuden keskustelutilaisuudesta](http://yle.fi/uutiset/kuntavaalit_2017__katso_taalta_tallenne_alavuden_keskustelutilaisuudesta/9426926) (26.1.17)  
[Kuntavaalit 2017 – katso täältä tallenne Pietarsaaren keskustelutilaisuudesta ](http://yle.fi/uutiset/kuntavaalit_2017__katso_taalta_tallenne_pietarsaaren_keskustelutilaisuudesta/9439758) (2.2.17)  
[Kuntavaalit 2017 – katso täältä tallenne Alajärven keskustelutilaisuudesta](http://yle.fi/uutiset/kuntavaalit_2017__katso_taalta_tallenne_alajarven_keskustelutilaisuudesta/9454302)  (9.2.17)  
[Kuntavaalit 2017 – katso täältä tallenne Kristiinankaupungin keskustelutilaisuudesta](http://areena.yle.fi/1-3996083) (16.2.17)  
[Kuntavaalit 2017 – katso täältä tallenne Kurikan keskustelutilaisuudesta](http://yle.fi/uutiset/3-9489933) (2.3.17)
Kaikki tilaisuudet lähetetään suorana lähetyksenä Yle Areenassa. Panelisteille voi myös lähettää yleisökysymyksiä etukäteen osoitteeseen pohjanmaa@yle.fi.
Kuntavaalit järjestetään 9. huhtikuuta 2017.
Oho! Diskopallo onkin jo yli 100-vuotias!
Kukapa ei rakastaisi diskopalloa. Se on aurinko, jonka ympärillä tanssilattian elämänilon ja parinmuodostuksen rituaalit pyörivät. Diskopallon historiasta tulee ensimmäisenä mieleen 1970-luvun tanssielokuvat. Todellisuudessa se on pyörinyt juhlien keskipisteenä jo ainakin yli sata vuotta.
Yksinkertainen peileillä peitetty pallo on tanssin ja riemun symboli, joka ei vain heijasta siihen kohdistettuja valoja, vaan sen alla juhlivien ihmisten unelmia, toiveita, iloja ja suruja. Edes hetken rajattomilta tuntuvat mahdollisuudet yhdistyvät erottamattomasti villisti pyörivään ja säihkyvään diskopalloon.
Isin tytöt astuu sisään siniseen savuun/ Strobovalo hämmentää ajantajun/ On kiiltävät kaiteet, hyvät äänilaitteet/ Seinän kokoinen peili/ Paras kohta biisissä/ Ja katossa discopallo
Nimensä mukaisesti diskopallo (tai discopallo tai peilipallo) liitetään diskoon ja 1970-lukuun. Se on kuitenkin paljon vanhempi keksintö, jonka varhaishistoria on pitkälti hämärän peitossa.
Useissa internetistä löytyvissä lähteissä kerrotaan, että varhaisin maininta peilipallosta löytyy vuodelta 1897 yhdysvaltalaisesta sähköalan työntekijöiden liiton lehdestä Electrical Workerista, jossa kuvataan 6.1.1897 Roughan Hallissa järjestettyä liiton Bostonin osaston kolmatta vuosijuhlaa.
Electrical Workerin helmikuussa 1897 julkaistussa numerossa on NBEW:n eli National Brotherhood of Electrical Workersin jäsenen kirjoittama raportti tapahtumasta. Siinä kuvataan juhlan näyttäviä valoja monisanaisesti (puhumattakaan veli Daceyn terästämästä boolista), mutta peilipalloa jutussa ei mainita.
Sen sijaan peilipallo vaikuttaisi näkyvän Wisconsin Historical Societyn kokoelmista löytyvässä postikortissa. Joulukuussa 1912 lähetetyssä kortissa on kuvattuna Milwaukee Hospital for Insanen tuberkuloosipotilaille tarkoitetun paviljongin aurinkosalonki. Valokuva ei ole kaikkein selkein, mutta näyttää erehdyttävästi siltä, että salongin katossa riippuisi ihka-aito diskopallo.
You make the moon our mirrorball/ The street’s an empty stage
Varmuudella voidaan sanoa, että peileillä päällystetty pallo keksittiin vuonna 1916, jolloin yhdysvaltalainen **Louis Bernard Woeste** Kentuckyn Newportista haki patenttia keksinnölleen nimeltään “myriad reflector”. Seuraavana vuonna myönnetyssä patentissa kuvaillaan palloa (tai myös muun muotoista esinettä), johon kiinnitetään peilejä. Kun keksintöön kohdistetaan valoa, se heijastaa sen peilien avulla ympärilleen. Keksinnön päällä oli lenkki, josta se roikkui narun tai ketjun avulla katossa ja joko heilui tai pyöri.
1922 julkaistussa Electrical Merchandising -lehden numerossa myriad reflectoria mainostettiin lyyrisin ja runsain sanankääntein. Se “muuttaa hallin loistavaksi välkkyvien, muuttuvien ja elävien värien taikamaailmaksi, miljoonien värikkäiden syöksähtelevien ja tanssivien ja toisiaan jokaisessa nurkassa takaa ajavien kipinöiden paikaksi. Se täyttää hallin tuhansissa sävyissä tanssivilla tulikärpäsillä.”
You never knew the teenage me/ And you wouldn't believe the things you didn't see/ Some pretty, some ugly/ And the lovely mirrorball reflected back them all/ Every triumph, every fight, under disco light
1920-luvulla peilipalloja löytyi todistetusti myös Euroopasta. Varhaisia diskopalloja näkyy vuonna 1927 ensi-iltansa saaneessa dokumenttielokuvassa __Berliini: Suurkaupungin sinfonia__ (__Berlin — Die Sinfonie der Großstadt__). Mykkäelokuva kuvaa päivää Berliinissä aamusta keskiyöhön. Elokuvan loppupuolella nähdään yökerho, jonka tanssilattian yläpuolella killuu kaksi säkenöivää ja pyörivää peilipalloa.
Vallaton 1920-luku jazzin rytmeineen ja flappereineen oli oivallista aikaa diskopallolle, mutta 1930-luvun suuri lamakaan ei onnistunut himmentämään sen säihkettä. Esimerkiksi New Hampshire Sunday Newsin vuonna 1983 ilmestyneessä artikkelissa kuvataan, kuinka Hamptonissa, New Hampshiressa sijaitsevassa Hampton Beach Casino Ballroomissa tanssittiin “suuren peilipallon alla” **Glen Millerin** ja **Tommy Dorseyn** big bandien tahtiin.
Diskopallo ei kadonnut mihinkään seuraavina vuosikymmeninä. Se esiintyy esimerkiksi **Humphrey Bogartin** ja **Ingrid Bergmanin** tanssiessa elokuvaklassikko __[Casablancassa](https://youtu.be/YGBsV6APjLY?t=1m17s)__ (1942) ja **Marilyn Monroen** laulaessa __[I Wanna Be Loved by You](https://www.youtube.com/watch?v=5eDHlgnRuaM)__ elokuvassa __Piukat paikat__ (1959).
Jimi's playin' in the back room/ Led Zeppelin on stage/ There’s a mirror ball twirlin’/ And a note from Page
Diskopallon uusi suosio alkoi kuitenkin toden teolla vasta 1960-luvun lopulla. Yksi tärkeä tekijä oli poptaiteilija **Andy Warholin** multimediaspektaakkeli __The Exploding Plastic Inevitable__. EPI, kuten show’n lyhenne kuului, oli sarja multimediaesityksiä vuosina 1966 ja 1967, joissa Warhol yhdisteli elokuvia, tanssia, performansseja, valoshow’ta ja The Velvet Underground -yhtyeen rockmusiikkia.
Kirjassaan __The Rough Guide to The Velvet Underground__ **Peter Hogan** kirjoittaa, että olennainen osa EPI:n valoshow’ta oli tapahtumapaikan kattoon ripustettu hopeinen peilipallo. Warhol oli ostanut sen antiikkikaupasta ja pallo oli aikaisemmin koristanut kieltolain aikaista salakapakkaa. “Kuukauden sisällä jokaisen newyorkilaisen diskon piti saada sellainen, ja diskopallo oli syntynyt”, Hogan kirjoittaa.
Lights, flashing lights/ Make me dream of other nights/ Laser beams, mirror ball/ Help me to forget it all
1970-luvun alussa diskopallo siirtyi viimein varsinaisiin diskoihin. Sellaisissa legendaarisissa tapahtumissa, kuten DJ David Mancuson yksityisjuhlissa New Yorkin The Loftissa, peilipallot villitsivät juhlijoita yhä ekstaattisempaan tanssiin. Disko-DJ **Nicky Siano** muistelee Thump-sivuston jutussa nähneensä peilipallon siellä ensi kerran. “Olin vasta 15-vuotias, ja minuun teki suuren vaikutuksen, kuinka peilipalloa käytettiin. Huoneessa ei ollut muita valoja, ja kun pallon valo sammutettiin, olimme täydellisessä pimeydessä.”
Siano avasi vuonna 1973 oman klubinsa The Galleryn, johon piti saada myös diskopallo. “Silloin suurimman diskopallon halkaisija oli 60 senttiä, mutta emme me sitä halunneet. Halusimme 90-tuumaisen pallon. Se piti tilata erikseen.”
Voisi melkein lyödä vetoa, että Sianon tilaus lähetettiin Louisvilleen, Kentuckyyn, Yhdysvaltojen diskopallopääkaupunkiin. Siellä sijaitseva Omega National Products valmisti parhaimmillaan valtaosan Yhdysvaltojen diskopalloista. Kiihkeimpinä disko-vuosina se teki yli 160 000 peilipalloa vuodessa. Myös diskoelokuvaklassikossa __[Saturday Night Feverissä](https://www.youtube.com/watch?v=op5FxEs1aR0)__ (1977) säkenöi Omegan valmistama diskopallo.
Vuonna 2016 USA Today haastatteli yrityksessä työskentelevää 70-vuotiasta **Yolanda Bakeria**, joka on valmistanut palloja Omega National Productsissa lähes 50 vuotta. 1970-luvulla Baker johti 30 naisen ryhmää, joista jokainen teki 25 peilipalloa päivässä. Nykyään hän on kuitenkin mitä todennäköisimmin Amerikan viimeinen diskopallokäsityöläinen.
Näinä päivinä halvat massatuotetut muovista tai vaahtomuovista tehdyt diskopallot ovat vallanneet markkinat. Kun kirjoittaa Googleen sanan “diskopallo”, voi sellaisen tilata lukemattomista verkkokaupoista. Jos palloa ei halua ostaa, YouTubesta löytyy useita ohjeita, joilla sen voi tehdä vaikkapa styroksipallosta ja vanhoista CD-levyistä.
Maailman toistaiseksi suurin diskopallo nähtiin vuonna 2014 Englannissa Isle of Wightilla järjestetyillä Bestival-festivaaleilla. Diskomusiikin legendan Chicin soittaessa paljastettiin pyörivä jättipallo, jonka halkaisija oli huimat 10,33 metriä.
Love has given me a new slant on it all/ The Galaxy's a nightclub, Earth's a mirror ball
Diskopallo on ikoni, jonka taival on kulkenut ainakin 1920-luvun jazz-ajasta 1960-luvun psykedeelisiin valospektaakkeleihin ja diskobuumin hedonismista nykypäivän tanssilattioille. Kun jossain kaukaisessa tulevaisuudessa ihmiset tanssivat virtuaalimaailmoissaan, vierailla planeetoilla tai aluksissaan avaruuden tyhjyydessä, ehkä heidänkin yläpuolellaan kimaltelee tuttu hahmo.
Kenties värikkäitä valoja ja kiihkeitä toiveita heijastaa miljoonat unelmat nähnyt diskopallo.
__Edit: Artikkelin otsikkoa ja pääkuvaa muutettu, sekä lisätty linkkejä diskoa käsitteleviin artikkeleihin 17.3.2017.__
Valiokunta riitainen Tenon uudesta kalastussopimuksesta
Eduskunnan maa- ja metsätalousvaliokunta esittää, että eduskunta hyväksyy Suomen ja Norjan välisen sopimuksen kalastuksesta Tenojoessa.
Suomen eduskunnan maa- ja metsätalousvaliokunta jätti torstaina mietintönsä Suomen ja Norjan välisestä sopimuksesta, joka koskee kalastusta ja kalastusoikeuksia Tenojoessa. Valiokunta ehdottaa, että eduskunta hyväksyy lakiehdotuksen, mutta päätöksestä tehtiin vastalause.
Sopimuksella on tarkoitus suojella Suomen ja Norjan puolella sijaitsevan Tenojoen vesistön lohikantoja. Sopimus rajoittaa saamelaisten mahdollisuuksia perinteiseen kalastukseen joessa.
Perustuslakivaliokuntakin arvosteli mutta hyväksyi
Aiemmin sopimusluonnosta arvosteltiin perustuslakivaliokunnan käsittelyssä muun muassa siitä, että sen valmistelussa ei otettu riittävästi huomioon saamelaisten oikeuksia. Silti perustuslakivaliokunta hyväksyi sopimuksen.
Osa perustuslakivaliokunnan jäsenistä oli sitä mieltä, että Tenosopimus pitäisi säätää perustuslain säätämisjärjestyksessä saamelaisten oikeuksien rajoitusten vuoksi. Vaatimus perustuslain muuttamiseen vaadittavasta kahden kolmasosan enemmistöstä hylättiin valiokunnassa kuitenkin äänin 6-8.
Maa- ja metsätalousvaliokunnan päätöksestä vastalause
Maa- ja metsätalousvaliokunnan käsittelyssä RKP:n, SDP:n ja vasemmistoliiton edustajat jättivät vastalauseen. He vaativat, että Suomi ja Norja aloittavat uudet neuvottelut sopimus- ja kalastussäännöstä ja maa- ja metsätalousministeriö arvioi laajasti sopimuksen taloudelliset, sosiaaliset, kulttuuriset, oikeudelliset ja ympäristövaikutukset.
Vastalauseen allekirjoittivat Mats Nylund (r.), Tytti Tuppurainen (sd.), HarryWallin (sd.) ja Jari Myllykoski (vas.).
Tenojokisopimuksen käsittely etenee nyt eduskunnan täysistunnon käsittelyyn.
_Korjattu valiokunta maa- ja metsätalousvaliokunnaksi viimeisen väliotsikon jälkeen klo 17.01_
Torstai 9.3.2017 (tv)
Uuden puhelinnumeron omistaja voi saada viestejä, jotka on tarkoitettu numeron edelliselle omistajalle. Suomeen rakennetaan uusia hotelleja. Suomessa valmistaudutaan kuntavaaleihin. Porokilpailuihin toivotaan lisää katsojia. Säätiedot.
Uuden puhelinnumeron omistaja voi saada viestejä, jotka on tarkoitettu numeron edelliselle omistajalle. Suomeen rakennetaan uusia hotelleja. Suomessa valmistaudutaan kuntavaaleihin. Porokilpailuihin toivotaan lisää katsojia. Säätiedot.
Tekstitys puuttuu uutisten alusta. Anteeksi! 
Ministeriö vahvisti: Kouvolan päivystäjät saavat tukea erikoislääkäreiltä
Kouvola on saanut sosiaali- ja terveysministeriöstä tarkennusta päivystyksen poikkeuslupaan. Päivystävä lääkäri saa tarvittaessa tuekseen erikoislääkärin paikan päälle.
Kouvolan saama poikkeuslupa päivystyksen järjestämisestä on sisällöltään Kouvolan hakemuksen mukainen. Lainsäädäntö ei aseta esteitä sille, etteikö Kouvolassa voisi järjestää vuodenvaihteen jälkeen toimivaa päivystystä. Päivystävä yleislääkäri ja akuuttilääkäri saavat tarvittaessa tuekseen erikoislääkärin paikan päälle.
– Olemme saaneet kirjallista tietoa ministeriöstä ja Careasta, että toimivan päivystyksen järjestäminen on mahdollista. Nyt tästä on yhteinen käsitys, sanoo Kouvolan terveysjohtaja Kari Kristeri.
Vielä keskiviikkona ministeriön päätöksestä ei ollut suoraan luettavissa, toteutuuko Kouvolan vaatimus Pohjois-Kymen sairaalan niin sanotusta takapäivystyksestä eli mahdollisuudesta saada hoitotilanteeseen tarvittaessa erikoislääkäri avuksi.
– Kysymys on nimenomaan järkevän päivystyksen järjestämisestä erityisesti ikäihmisten tarpeita ajatellen. Öisin puhelinneuvonta voisi olla riittävää, sanoo terveysjohtaja Kari Kristeri.
Päivystyksen toiminnassa korostuu ikääntyville ihmisille tyypilliset oireyhtymät, joiden tutkimisessa ja hoidossa tarvitaan säännönmukaisesti geriatrian ja sisätautien erikoisalan osaamista. Lisäksi Kouvolassa olisi mahdollisuus aivoinfarktien liuotushoitoon.
Seuraavaksi suunnitellaan millaisilla työvuoroilla päivystys pyörii
Kristerin mukaan sosiaali- ja terveysministeriö ei halunnut tässä vaiheessa sitoa käsiä ja kieltää Kouvolan toivoman päivystyksen järjestämistä, koska terveydenhuoltolakia tarkentavat asetukset on vielä tekemättä.
– Nyt käynnistetään suunnittelutyö siitä, millaisilla työvuoroilla ja järjestelyillä päivystys saadaan toteutettua, ja missä laajuudessa se on mielekästä ja järkevää, jatkaa Kristeri.
Sosiaali- ja terveysministeriö myönsi eilen Kouvolan kaupungille seitsemäksi vuodeksi poikkeusluvan akuuttilääketieteen päivystyksen järjestämiselle. 
Varasuunnitelmaa ei ole vielä hylätty
Kouvola miettii edelleen julkisten sote-palvelujen järjestämisen vaihtoehtona yhteisyrityksen perustamista. Yhteisyritys tuottaisi osan Kouvolan kaupungin sote-palveluista. Kaupunki on saanut tarjoukset kolmelta palveluntuottajalta. Päätös julkisen ja yksityisen vaihtoehdon välillä tehdään Kouvolan kaupunginhallituksessa reilun kahden viikon kuluttua.
FIS jätti virallisen valituksen Johaugin kilpailukiellosta CAS:iin – Norjan hiihtoliitto maksaa hiihtäjän kuluja
Kansainvälinen hiihtoliitto (FIS) on jättänyt torstaina virallisen valituksen Therese Johaugin kilpailukiellosta urheilun kansainväliseen vetoomustuomioistuimeen (CAS). Norjan hiihtoliitto pysyy päätöksessään ja kertoo korvaavansa Johaugille aiheutuvia kuluja.
Norjan ADT antoi hiihtäjä Therese Johaugille 13 kuukauden mittaisen kilpailukiellon dopingrikkeestä, mutta [FIS piti tätä tuomiota liian lyhyenä. ](9495028)Johaug antoi elokuussa positiivisen dopingnäytteen anabolisesta steroidista.
28-vuotias Johaug kertoi saaneensa ainetta lääkevoiteesta ja vetosi, ettei tiennyt voiteen sisältävän kiellettyä ainetta. Hiihtojoukkueen lääkäri Fredrik S. Bendiksen sanoi ottavansa tapauksesta täyden vastuun.
FIS kertoi tiistaina valittavansa Johaugin kilpailukiellosta ja [on torstaina jättänyt virallisen valituksen CAS:iin.](http://www.tas-cas.org/fileadmin/user_upload/Media_Release_Johaug.pdf) Valituksessa FIS toteaa, ettei se hyväksy 13 kuukauden kilpailukieltoa ja vaatii Johaugin kilpailukiellon ”kohtuullista pidentämistä”.
Norjan hiihtoliitto ilmoitti jo dopingtapauksen alkaessa, että se korvaa Johaugille aiheutuvia kuluja. Tähän mennessä Johaugin dopingtapaus on maksanut sille 700 000 Norjan kruunua (noin 77 500 euroa). [Asian varmisti norjalaiselle VG-lehdelle liiton maastohiihtokomitean puheenjohtaja Torbjørn Skogstad.](http://www.vg.no/sport/langrenn/langrenn/skiforbundet-vil-fortsatt-ta-johaug-regningen/a/23945052/)
Lehden haastatteleman CAS-asiantuntijan Robin Mackenzie-Robinsonin mukaan on epätavallista, että kansallinen lajiliitto maksaa urheilijan asianajajakulut. [Norjan hiihtoliitto maksoi aikoinaan myös Martin Johnsrud Sundbyn kuluja, kun tämä joutui CAS:n kuultavaksi astmalääkkeen väärinkäytöstä.](http://yle.fi/urheilu/3-9038922) Tuo tapaus maksoi liitolle noin 3,3 miljoonaa kruunua (noin 365 000 euroa).
CAS kertoi verkkosivuillaan, että välimiesmenettely on nyt alkanut. Aluksi osapuolet esittävät omat kantansa kirjallisina, minkä jälkeen päätetään, tekeekö CAS:n päätöksen yksi vai kolme välimiestä. Tämän jälkeen edessä ovat suulliset kuulemiset. Tarkkoja päivämääriä ei ole kerrottu.
_Korjaus klo 18.14: Korjattu otsikon kulut-sana muotoon kuluja._
Liikennevirtoihin tulossa merkittäviä muutoksia Kaakkois-Suomessa
Helsingistä Vaalimaalle valmistuva moottoritie muuttanee ihmisten ajoreittejä pääkaupunkiseudulta Etelä-Karjalaan. Reittivaihtoehtoja tulee olemaan kolme.
Vielä tällä hetkellä yleisin ja nopein reitti pääkaupunkiseudulta Lappeenrantaan on ajaa Porvoon kautta Kouvolaan ja sieltä Lappeenrantaan. 
Reittivalintoihin on kuitenkin tulossa jo ensi vuonna valinnanvaraa, kun isot tienparannustyöt valmistuvat. 
Parhaillaan on tekeillä moottoritie Haminasta Vaalimaalle, jolloin Helsingistä pääsee koko matkan moottoritietä Vaalimaalle saakka. Sieltä matka jatkuu itärajaa pitkin Ylämaan ohi Lappeenrantaan. 
Toinen iso tienparannus on menossa Lappeenrannan ja Luumäen välillä. Tätä osuutta ollaan parhaillaan tekemässä nelikaistaiseksi. Sekin valmistuu vuonna 2018. 
Pääkaupunkiseudulta Etelä-Karjalan suuntaan tulee vuonna 2018 matka-ajaltaan kolme lähes tasavertaista reittiä. 
Edelleen voi tulla Kouvolan kautta eli Helsingistä moottoritietä Porvoon ohi Koskenkylään, josta matka jatkuu Kouvolaan ja sieltä Lappeenrantaan. 
Toinen vaihtoehto on tulla Helsingistä Kotkaan saakka ja sieltä valtatie 26:ta pitkin Luumäen Taavetin kautta Lappeenrantaan. 
Kolmas vaihtoehto on ajaa Helsingistä Vaalimaalle saakka moottoritietä. Vaalimaalta matka jatkuu maantietä 387 Ylämaan kautta Lappeenrantaan. 
Liikennevirrat murroksessa
Etelä-Karjalassa liikkuu muun muassa Venäjän rajanylityspaikkojen ja teollisuuden takia runsaasti raskasta rekkaliikennettä. Liikennejärjestelmävastaava Jussi Kailasto Kaakkois-Suomen ELY-keskuksesta uskoo, että liikennevirrat tulevat Lappeenrantaan kulkiessa muuttumaan.
– Alustavien selvitysten perusteella olemme päätelleet, että henkilöautoliikenne tulee nousemaan tiellä 387 eli Vaalimaan ja Lappeenrannan välisellä tiellä. Tämä johtuu siitä, että moottoritie Helsingistä Vaalimaalle vetää hyvin. 
Liikennejärjestelmävastaava Jussi Kailaston arvion mukaan myös kuljetusyritykset etsivät parasta ja kustannustehokkainta reittiä Helsingin ja Lappeenrannan välille. 
Ainakin kesällä 2016 monet lappeenrantalaiset valitsivat reitikseen Helsinkiin itärajaa pitkin kulkevat tien 387 eli Lappeenrannan ja Vaalimaan välisen tien. Tämä johtui Lappeenrannan ja Taavetin välillä olevasta nelikaistaistamistyöstä. 
– Lappeenrannan ja Vaalimaan välinen osuus on vielä tällä hetkellä korjaustöiden takia hidas, sanoo Jussi Kailasto.
Taavetista Haminaan menevä valtatie 26 on mutkainen ja mäkinen osuus. Siihen ei kuitenkaan ole suuria muutoksia tulossa. 
– Parannamme lähinnä taajamien lähellä olevia tieosuuksia, kertoo Kailasto.
Parhaillaan ELY-keskus kyselee tien käyttäjiltä ja asukkailta ajatuksia uusien teiden käytöstä. 
Yhdysvallat lähetti lisää sotilaita Syyriaan
Amerikkalaisjoukot auttavat syyrialaisryhmiä Isisin pääkaupungin Raqqan valtaamisessa. 
Yhdysvallat ilmoitti torstaina, että se on lähettänyt lisää sotilaitaan Syyriaan. Sotilaat auttavat Yhdysvaltain tukemia syyrialaisryhmiä taistelussa terroristijärjestö Isisiä vastaan. 
Yhdysvalloilla on Syyriassa jo ennestään erikoisjoukkoja, jotka neuvovat kurdien johtamia joukkoja Isisin vastaisessa taistelussa. 
Syyriaan lähteneet uudet amerikkalaissotilaat eivät myöskään tule taistelemaan eturintamassa. He tulevat olemaan noin 32 kilometrin päässä Isisin asemista auttamassa tykistötulen kanssa. 
Uudet joukot auttavat Yhdysvaltain liittolaisia Isisin pääkaupunkina pidetyn Raqqan valtaamisessa, [kertoo brittikanava BBC](http://www.bbc.com/news/world-middle-east-39217015).  
Yhdysvaltain armeijan mukaan sillä oli aiemmin Syyriassa 500 sotilasta. Uusia joukkoja lähetettiin maahan yhteensä 400. 
Lisäksi Yhdysvallat johtaa koalitiota, joka tekee ilmaiskuja Isisiä vastaan Syyriassa ja Irakissa. 
Juha Itkonen: Pelottaa ettei historiasta opita mitään
Kirjojen Suomen verkkolukupiirin kirjaksi äänestettiin Olavi Paavolaisen Risti ja hakaristi, ja loppukeskustelu on torstaina 30.3. osoitteessa yle.fi/kirjojensuomi. Lukupiirin vetäjä Juha Itkonen kertoo, mitä hän odottaa kirjalta.
Onpa mukavaa päästä pitämään lukupiiriä kanssanne! Kenties hankalin osuus työstäni on jo tehty. Oli nimittäin tuskallista valita yksi kirja [101 kirjan](http://yle.fi/aihe/kirjojen-suomi/101-kirjaa) joukosta, ja ihan omin voiminhan en siihen lopulta pystynytkään.
Valitsin äänestykseen kaksi kärkiehdokastani, **Antti Tuurin** __[Ameriikan raitin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/03/antti-tuuri-ameriikan-raitti-hyvaosaisilla-veropakolaisilla-moraali-hollassa)__ ja **Olavi Paavolaisen** __[Ristin ja hakaristin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/03/olavi-paavolainen-risti-ja-hakaristi-natsismi-nayttaa-kasvonsa-1930-luvun)__. Tasaväkisessä kisassa voiton vei lopulta Paavolainen. Se sopii minulle tietenkin erinomaisesti.
Olen joskus aikaisemminkin ajatellut lukea Paavolaisen kirjan, mutta en vain ole saanut aikaiseksi, ja hyvä niin – nythän ajankohta on erinomainen ja lukupiirimme tarjoama mahdollisuus ajatustenvaihtoon ainutlaatuinen.
Sanotaan, ettei historiasta voi oppia mitään. Ehkä niin on, mutta tuntuu silti vaaralliselta, että niin monet eivät halua edes yrittää.
Yhteyksiä 30-luvun tapahtumien ja maailman nykytilan välillä on pelottavan helppo nähdä. Tästäkin syystä minua kiinnostaa kovasti __Risti ja hakaristi__, Paavolaisen vuonna 1938 julkaisema teos, jossa hän jatkaa fasismin tutkiskelua ilmeisesti matkakirjaa ja esseistiikkaa yhdistelemällä.
Maailman asento oli kääntymässä huolestuttavaan suuntaan.
Miksi juuri Paavolainen? Miksi juuri nyt? Luulen, että vastaus molempiin kysymyksiin löytyy äskettäin valmistuneesta omasta kirjallisesta projektistani.
Seitsemän romaanin jälkeen päätin kirjoittaa jotain toisenlaista, kaunokirjallisen matkakirjan Yhdysvalloista. Ajattelin, että vaalivuosi 2016 tarjoaisi sille mielenkiintoisen yhteiskunnallisen kehyksen. Niin myös tapahtui, mutta kirjaa aloittaessani en voinut tietää, miten dramaattinen vuodesta lopulta tulisi.
Paavolainenkin kirjoitti matkakirjoja. Itse asiassa ajatus Amerikka-kirjasta tuli mieleeni osin hänen ansiostaan. Syksyllä 2014 luin **Panu Rajalan** kirjoittaman elämäkerran __Tulisoihtu pimeään__, joka herätti uudestaan henkiin joskus aiemminkin välähdelleen kiinnostukseni Paavolaisen elämään ja tuotantoon.
Luin muutamia Paavolaisen kirjoja, muun muassa hänen natsi-Saksasta kirjoittamansa matkakirjan__ Kolmannen valtakunnan vieraana__. Olin lukenut sen kertaalleen jo opiskeluaikoina, mutta parikymmentä vuotta vanhempana kirja tuntui paremmalta – ja ikävä kyllä oudosti ajankohtaisemmalta. Maailman asento oli kääntymässä huolestuttavaan suuntaan.
Pelotti. Voin fyysisesti pahoin.
Omasta Amerikka-kirjastani tuli väkisinkin kirja myös **Donald Trumpista**. Siinä on kaikenlaista muutakin, pientä ja yksityistä, mutta vuonna 2016 Yhdysvalloissa reissatessa Trumpia ja hänen nousuaan ei tietenkään voinut väistää. Tammikuussa Iowan esivaalien alla näin hänen esiintyvän kannattajajoukolleen iowalaisen maaseutukaupungin lentokentällä. Ymmärsin hänen vetovoimansa syyt, mutta niin kuin melkein kaikki muutkin, kuvittelin, ettei niin räikeillä konsteilla silti yllettäisi presidentiksi asti.
Toisin kävi. Vuotta myöhemmin seisoin Washingtonissa ja katselin presidentti Trumpin vannovan virkavalaansa.
Virkaanastujaispuhe oli tosiasioista piittaamaton tuomiopäivän julistus, jonka Trump esitti klassiseen diktaattorityyliin, kivettynein kasvoin ja kohotettu käsi välillä jopa nyrkkiin puristuneena. Kansalaiset olivat uhreja, koko kansakunnan olemassaolo uhattuna, ja johtaja itse ainoa, joka tilanteen pystyi pelastamaan.
Pelotti. Voin fyysisesti pahoin. En ollut kolmannen valtakunnan vieraana 30-luvulla, olin Yhdysvaltain pääkaupungissa vuonna 2017, mutta en voinut olla ajattelematta Paavolaisen kirjaa.
Uskallan odottaa tältä kirjalta paljon.
Kirjailijana olen silloin tällöin pistäytynyt erilaisten lukupiirien vieraana, ja jokainen näistä kokemuksista on vahvistanut uskoani sekä kirjoittamisen että lukemisen merkityksellisyyteen.  Vaikka molemmat ovatkin perimmäiseltä olemukseltaan yksinäistä toimintaa, kirjoista saa enemmän irti, kun pääsee jakamaan ajatuksiaan muiden saman kirjan kokeneiden kanssa.
Lukupiiriltä toivon rauhallisia, yksityisiä lukuhetkiä ja niiden jälkeen vilkasta yhteistä keskustelua.
Uskallan odottaa tältä kirjalta paljon. Tervetuloa mukaan!
__Juha Itkonen__
Ps: Oheislukemiseksi suosittelen lämpimästi jo mainitsemaani Panu Rajalan kirjoittamaa elämäkertaa. Kirja on paksu, mutta Rajalan tapa kertoa joutuisa ja viihdyttävä. Paavolaisen lopulta melko murheellisesti päättyvä tarina on vaiheikas ja hänen persoonansa ristiriitainen, oikeastaan edelleen arvoitus.
Lue Olavi Paavolaisen Risti ja hakaristi verkkokirjastosta
Klikkaamalla linkkiä siirryt Kansalliskirjaston verkkokirjastoon. Päästäksesi lukemaan kirjoja tarvitset [Yle Tunnuksen](https://tunnus.yle.fi) tai voimassa oleva kirjastokortin. Voit lukea kirjan eri PC, iOS ja Android -päätelaitteiden selaimilla.
Kuljetusyrittäjät ihmeissään uuden jätelain edessä: "En ole koskaan ollut kilpailutuksessa mukana"
Kuntien kasvanut vastuu jätehuollosta on johtamassa jätekuljetusten kilpailuttamiseen. Alan paikallisyrittäjät pelkäävät jäävänsä suuryhtiöiden jalkoihin.
Keskustelu jätekuljetuksista on kuumentunut uudistuneen jätelain tuomien tiukennusten vuoksi. Aiemmin oli tavallista, että omakotiasujat tilasivat jätekuljetukset valitsemaltaan yhtiöltä. 
Uusi jätelaki edellyttää asiassa uusia päätöksia. Kunta voi pitää vanhan käytännön voimassa, jos lain ehdot täyttyvät.
– Jätehuollon palveluiden pitää olla luotettavasti, kattavasti, kohtuullisesti ja syrjimättömin ehdoin kiinteistöjen saatavilla, sanoo ympäristöneuvos Riitta Levinen ympäristöministeriöstä.
Jätehuollon tehtäväkenttä on kunnissa on laaja. Käytännössä moni kunta tekeekin jäteasioissa yhteistyötä muiden kuntien kanssa. Usein tämä on tarkoittanut liittymistä kuntien yhteiseen jätehuoltoyhtiöön. 
Yhteisen yhtiön asioista päätetään esimerkiksi kuntien yhteisessä jätelautakunnassa, joka päättää myös kuljetusjärjestelmästä. Yhtiö puolestaan hoitaa jätekuljetusten kilpailutuksen, mikäli lautakunta päätyy kunnan järjestämään jätteenkuljetukseen. Näin asiat ovat esimerkiksi Jyväskylässä.
Joku monikansallinen firma sen yleensä hinnalla vie.
Tilanne on saanut paikalliset jätteenkuljetusyritykset varpailleen. 
– Kilpailutilanteessa meidän kaltaisemme pienet yritykset eivät välttämättä pärjää. Joku monikansallinen firma sen yleensä hinnalla vie, sanoo Laukaan Puhtaanapito Oy:n yrittäjä Heikki Suoranta.
Jätteenkäsittely-yhtiö Mustankorkea Oy:n toimitusjohtaja Esko Martikainen toppuuttelee.
– Ei se ihan näin ole. Yleensä pienillä yrityksillä on suhteellisen pienet yleiskustannukset, ja he tuntevat oman alueensa. Jos kilpailutukseen paneutuu, niin varmaan on mahdollisuus siinä pärjätä, hän sano.
Ministeriössä pallo kilpailutuksista ja niiden onnistumisesta heitetään kuntien ja niiden jätehuoltoyhtiöiden käsiin.
– Lain tarkoituksena ei missään nimessä ole ollut rajata pieniä yrityksiä jätteenkuljetuksen ulkopuolelle. Paljon riippuu siitä, miten kunnat näitä kilpailutuksia toteuttavat, sanoo ympäristöministeriön Levinen.
Levisen mukaan kilpailutus pitää järjestää niin, että uusilla ja pienillä on tasapuoliset mahdollisuudet kilpailla palvelun tuottamisesta. Se tarkoittaa muun muassa urakka- ja sopimusalueiden määrittelyä sopivan kokoisiksi.
– Kilpailutukset pitää myös jaksottaa niin, että jo toimvien yritysten toimintaedellytykset säilyvät, mutta myös uusilla yrittäjilä on mahdollisuus tulla toimintaan. Eli ei kaikkea kerralla, vaan alueita tasaisin väliajoin, Levinen sanoo.
Miksi ei voitaisi jatkaa niin kuin tähänkin asti, eli asiakas valitsee kuka ajaa.
Laukaalaiselle yrittäjälle tilanne on uusi, ja siksi vaikea arvioida.
– En minä osaa sanoa miten sellainen kilpailutus pitäisi järjestää, kun en koskaan ole ollut moisessa mukana. Miksi ei voitaisi jatkaa niin kuin tähänkin asti, eli asiakas valitsee kuka ajaa, ja me toimitamme jätteet sinne minne ne kuuluvat, Heikki Suoranta kysyy.
Suorannan kuvaama tilanne on mahdollinen – kunhan lain edellytykset täyttyvät. Kuntien jätteenkuljetusta koskevista päätöksistä on tehty lukuisia valituksia hallinto-oikeuteen.
– Tapaukset ovat liittyneet lähinnä siihen, että onko päätökset tehty lain mukaisesti, ovatko päätöksenteon edellytykset tulleet käsitellyksi niin kuin laki edellyttää. Useissa tapauksissa oikeus onkin palauttanut asian viranomaisille uuteen käsittelyyn, Levinen kertoo.
Suomi on suomalainen — ohjelmasarja suomalaisuudesta
Mikä meillä Suomessa on alkuperäistä ja ainutlaatuista?
**TV1 maanantaisin 11.6. - 20.8.2018 klo 20.00 - 203.0, uusinta perjantaisin klo 6.25
[Katsottavissa Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3965964)**
**Suomi on suomalainen** on ohjelmasarja suomalaisuudesta Suomen itsenäisyyden 100-vuotisjuhlavuonna. Monikulttuurisuuskeskustelun keskellä tämän pohtiminen on entistäkin ajankohtaisempaa.
Mikä Suomessa myöhemmin syntynyt on poikkeuksellista – jotain, mitä löytyy vain Suomesta? Vai onko useimmissa alkuperäisinä pitämissämme suomalaisuuden piirteissä kuitenkin kyse ulkoisesta vaikutuksesta?
Mikä suomalaisuudessa on ajalta ennen ruotsalaisten ja venäläisten vaikutusta?
Mistä elementeistä kansallisvaltion identiteetti on syntynyt? Ja mitkä elementit pitävät sitä yllä jatkossa?
Tekijöiden aikaisemmissa sarjoissa tutkittiin, mikä Suomessa on saanut vaikutteita [ruotsalaisesta](http://yle.fi/aihe/ohjelma/suomi-ruotsalainen) tai [venäläisestä](http://yle.fi/aihe/suomi-venalainen) kulttuurista.
Tässä sarjassa tutkitaan Suomen ja suomalaisuuden erityispiirteitä ja halutaan alleviivata, että suomalaisuus on moniulotteinen asia – ei ainoastaan kokoelma naapurimaiden vaikutteiden jälkeen jäljelle jääviä asioita.
Suomi on suomalainen -sarja ponnistaa historiasta, mutta kaikissa jaksoissa on vahvasti mukana tulevaisuus: miltä mikäkin suomalaisuuden osa-alue näyttää tulevaisuudessa?
Tietyt teemat – kuten luonto, kieli, uussuomalaisuus ja metallimusiikki – nousevat esiin useassa jaksossa. Jokainen jakso muodostaa silti oman teemallisen kokonaisuutensa. Sarja on esitetty Ykkösellä aikaisemmin vuonna 2017.
Osa 1: TAISTELU
4.4.2017
**Puheet suomalaisista eripuraisena kansana istuvat lujassa. Ja miksi eivät istuisi: itsenäisyys alkoi sisällissodalla, kansallinen eheys saavutettiin vasta uusilla sodilla ja tänä päivänä tuntuu siltä, että sitten sisällissodan Suomessa ei ole nähty julkista vihanpitoa siinä mittakaavassa kuin tänään.**
Kansainvälisillä areenoilla suomalaiset markkinoivat itseään kuitenkin mielellään rauhanrakentajina ja sovittelijoina.
Kuinka paljon vihantäyteiset alkuajat ovat määritelleet itsenäistä Suomea? Onko suomalaisten vaalimalle rauhanrakentajan imagolle päteviä perusteita?
Ovatko suomalaiset ainoita maailmassa, jotka sotkevat sotasuoritukset urheilumenestykseen? Mistä löytyy suomalainen solidaarisuus ja rauhantahto, kun sotien muisto himmenee?
Taistelun ja sovittelun merkitystä suomalaisuuden tarinassa pohtivat mm. arkkipiispa **Kari Mäkinen**, historiantutkija **Teemu Keskisarja**, urheilutoimittaja **Juha Kanerva**, muusikko **Tuomari Nurmio** sekä ulkoministeriön maakuvayksikön päällikkö **Petra Théman**.
Osa 2: MIKÄ SUOMI?
11.4.2017
**Luonto on suomalaisille tärkeä asia, eikä suotta: kaksi kolmannesta maan pinta-alasta on metsää, lähes kolmannes on suota. Määrittelemme ja markkinoimme itseämme mielellämme luonnon avulla..**
Mutta onko luonto meillä todella niin verissä kuin kuvittelemme? Onko suomalaisten luontosuhteella jokin syvä erämaakulttuuriin liittyvä side vai onko se kansallisromanttisen identiteetinrakennuksen keksintöä?
Mihin me tarvitsemme mielikuvaa itsestämme metsäläisinä, kun betonitaajamat ovat jo useimmille meistä korpimaisemaa tutumpia?
Haastateltavina mm. järvitutkija **Kari-Matti Vuori**, tiiminvetäjä **Mukhtar Abib**, tanssija **Tero Saarinen**, tietokirjailija **Katleena Kortesuo**, yrittäjä **Kimmo Helistö** sekä Suomessa 20 vuotta mökkeillyt müncheniläinen dj **Marc Zimmerman**.
Osa 3: POHJOINEN
18.4.2017
**Lumihangessa kroolaaminen ja lumipyryssä toimivat lentokentät ovat suomalaista pohjoisen brändäämisen nykyaikaa, mutta jo suomalaisessa muinaisuskossa pohjoisella oli myyttinen erityismerkitys – kuolema.**
Jaksossa pohditaan pohjoisen merkitystä suomalaisuudelle: Mitä muuta pohjoinen saa meissä aikaan kuin patologisen tarpeen perustaa metallibändejä? Selittääkö pohjoisuus suomalaisen synkkyyden?
Routa ja pakkanenko synnyttivät sisun? Miten jäänmurtajien tulo muutti Suomea?
Mitä suomalaisen muinaisuskon pohjoisesta on jäljellä tämän päivän Suomessa? Ja miten suomalaisuus muuttuu, kun ilmasto muuttuu, ja pohjoinen sen mukana?
Pohjoisesta ja suomalaisuudesta keskustelevat mm. metallimuusikko **Esa Holopainen** (Amorphis), sisututkija **Emilia Lahti**, meteorologi **Timo Ryyppö**, uskontotieteilijä **Risto Pulkkinen** sekä saamelaisen kulttuurin professori **Veli-Pekka Lehtola**.
Osa 4: KIELI
25.4.2017
**Suomalainen suhde kieleen on intohimoinen ja monimutkainen: vaikenemisestaan kuuluisa kansa on maailman paras lukemaan. Voidaan sanoa, että suomalainen kansallisvaltio rakennettiin lukemalla ja kirjoittamalla.**
Mutta mihin kansakoulun ja Snellmanin ajoista on tultu? Ovatko äidinkielentaidot rapautumassa? Elämmekö suomenkielisen sivistyksen hämäränhetkeä? Lähteekö Kalevala meistä englannilla – vai lähteekö se kulumallakaan?
Jaksossa suomen vieraana kielenä oppineet kertovat, miltä suomi kuulostaa ulkomaalaisen korvissa. Suomen äidinkielenä oppinut juontaja Juhani Seppänen oppii, mikä on suomen kielen unohdetuin murre, ja mistä sanat suomi ja sisu tulevat.
Haastateltavina mm. kielitieteen professori **Kaisa Häkkinen**, kasvatustieteen professori **Sirkka Ahonen**, historiantutkija **Henrik Meinander**, tšekkiläinen suomen kielen opiskelija **Martina Simová** sekä muusikko **Marko Annala** (Mokoma).
Osa 5: SUOMI-RUOTSI
2.5.2017
**Kahden kansalliskielen maassa omaa suomalaista identiteettiä on pohdittu ja Maamme-laulua laulettu niin ruotsiksi kuin suomeksi. Suomenkielistenkin suomalaisten kansallinen identiteetti on kuitenkin lähtenyt rakentumaan ruotsinkielisten vetoavulla: ensimmäiset fennomaanit olivat ruotsinkielisiä.**
Jaksossa puhutaan ruotsalaisuudesta Suomessa ja suomalaisuudesta Ruotsissa. Miksi sadan vuoden takaisesta suomalaisesta rasismista on hankala puhua? Ja ennen kaikkea: miksi suomalais-ruotsalainen Suomi onnistui siinä missä ruotsalais-suomalainen Ruotsi epäonnistui -- kaksikielisen valtion rakentamisessa?
Milloin sana suomenruotsalainen keksittiin?
Haastateltavina mm. historiantutkijat **Henrik Meinander** ja **Laura Kolbe**, muusikko **Jan Jämsen** (Finntroll), stand-up-koomikko **André Wickström** sekä Suomen unohdetuimman mamu-aallon edustaja **Kai Latvalehto**.
Osa 6: YLPEYS JA HÄPEÄ
9.5.2017
**Jos suomalaisuus olisi tunne, millainen tunne se olisi? Usein on ehdotettu ainakin kateutta, kaihoa, häpeää – ja myötähäpeää.**
Miksi ylpeys ja suomalaisuus on niin vaikea yhdistelmä? Onko junttius häpeän vai ylpeyden aihe? Entä isänmaallisuus? Tunnetaanko myötähäpeää missään muualla? Ja kuinka on mahdollista, että kateellinen, murheellinen ja itseään sekä toisiaan häpeävä kansa yltää jatkuvasti kansainvälisten onnellisuustutkimusten kärkeen?
Suomalaisuuden emotionaalisesta ytimestä keskustelemassa mm. kirjailija-ohjaaja **Saara Turunen**, psykiatri **Sami Pirkola**, muusikot **Tuomari Nurmio** ja **Maija Vilkkumaa** sekä yrittäjä **Kimmo Helistö**.
Osa 7: VALTIO
16.5.2017
**Suomenkielisten suomalaisten kykyä rakentaa vakaa ja toimiva valtio epäiltiin vahvasti 1900-luvun alussa. Demokratian lupaus olikin itsenäisyyden alkaessa heikko, mutta se lunastettiin kahdessa vuosikymmenessä ja vahvistettiin toisen maailmansodan jälkeen. Kansa ja valtio ovat Suomessa olleet lujasti yhtä.**
Miten tämä temppu tehtiin? Mikä Suomen poliittisessa kulttuurissa on ainutlaatuista? Tiivistyykö se Maalaisliiton ja Keskustapuolueen tarinassa, Kekkosessa ja konsensuksessa? Mutta milloin itsenäisyys oikeastaan alkoi – ja mitä itsenäisyys tarkoittaa Euroopan unionissa?
Ovatko suomalainen valtio ja kansa erkaantumassa toisistaan?
Haastateltavina mm. historiantutkijat **Laura Kolbe** ja **Markku Jokisipilä**, oikeushistorioitsija **Jukka Kekkonen**, taloustieteen professori **Pertti Haaparanta**, politiikan tutkija **Mari K. Niemi** sekä saamelaisen kulttuurin professori **Veli-Pekka Lehtola**.
Osa 8: TALOUS
23.5.2017
**Miten maasta, jossa oli manner-Euroopan viimeinen nälänhätä, tuli yksi maailman vauraimmista, onnellisimmista ja turvallisimmista maista? Miten maalaisuus on näkynyt – ja näkyy edelleen – valtiontalouden hoidossa? Millaisia viisauksia vanha suomalainen kansanusko on jättänyt talouspolitiikan hoitajille?**
Entä talouselämämme tulevaisuus? Ovatko hyvinvointivaltio ja sisu lainkaan sovitettavissa yhteen? Voiko tulevaisuuden Suomessa olla suomalaista talouspolitiikka, vai onko se väistämättä eurooppalaista? Ja mitä meidän pitäisi päätellä siitä, että metsäteollisuus on jälleen Suomen parhaiten vetävä viennin ala?
Kysymysten äärellä **Juhani Seppäsen** kanssa mm. taloustieteen professorit **Sixten Korkman** ja **Pertti Haaparanta**, historiantutkija **Teemu Keskisarja**, Suomen Islam-seurakunnan johtaja **Atik Ali** sekä filosofi **Lauri Järvilehto**.
Osa 9: MUSIIKKI
30.5.2017
**Sibelius ja metalli, ooppera, haitari ja kannel. Suomalaiset ovat suuri musiikkikansa – ainakin omasta mielestään. Suomalaisten omin mielimusiikki, suomi-iskelmä, on kuitenkin jäänyt muualla tuntemattomaksi.**
Mikä suomalaisuudessa on houkutellut esiin juuri oopperan, metallin ja tangon?  Löytyykö näistä suomalaisille tärkeistä musiikinlajeista jokin yhteinen nimittäjä, joka istuu suomalaiseen mielenmaisemaan? Vai ovatko ne kukin omanlaisensa vastaus johonkin suomalaisen sielun sanattomaan kutsuun?
Entä missä menee tänään musiikin pieni suurvalta tänään? Mikä suomalaisessa metallissa vetoaa yleisöön? Onko suomalaisella tangolla loistava tulevaisuus?
Entä kantele – eikö se olekaan murheellisten laulujen soitin?
Haastateltavina mm. suomalaisen rockin uranuurtaja **Tuomari Nurmio**, metallimuusikot **Jan Jämsen** ja **Esa Holopainen**, harmonikkataiteilija **Johanna Juhola**, tietokirjailijat **Pekka Hako** ja **Pekka Gronow** sekä Meksikosta metallin perässä Suomeen tullut **Yordi Lara-Ochoa**.
Osa 10: NATIONALISMI
6.6.2017
**Nationalismi, rasismi, elitismi, patriotismi, fasismi, populismi… Monenlaiset ismit sekoittuvat iloisesti tämän päivän suomalaisuuskeskustelussa ja niitä käytetään surutta toistensa synonyymeina. Aina ei tiedä itkeäkö vai nauraa, kun tässä koulutuksen kärkimaassa väitellään siitä, mitä suomalaisuus on.**
Sarjan viimeisessä jaksossa pureudutaan suomalaiseen nationalismiin. Kaipaako se puolustuspuheita vai historian romukoppaa? Oliko entisaikojen nationalismi parempaa kuin tämän päivän versio?
Miten yhdistetään maailmankansalaisuus ja suomalaisuus?
Mitä meidän pitäisi ottaa huomioon, kun määrittelemme kuka saa olla suomalainen? Ja mitä voi olla tämän päivän impivaaralaisuus? Voisiko sen varassa rakentaa tulevaisuuden suomalaisuutta?
Haastateltavina mm. oikeushistorioitsija **Jukka Kekkonen**, Suomen Islam-seurakunnan johtaja **Atik Ali**, muusikko **Marko Annala**, politiikan tutkija **Mari K. Niemi** ja taloustieteilijä **Sixten Korkman** – sekä paljon muita matkan varrella tutuksi tulleita suomalaisia.
[Suomi on suomalainen - katso koko sarja Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3965964)
_Päivitys 9.3.2017: Kuvia lisätty, 10.3.2017: Päivitetty jaksonimiä sekä jaksojen tietoja, 15.3.2017: Aiheeseen liittyvää - linkki lisätty. 5.4. 2017: Areena-linkitys lisätty._
Koskela jatkoi MM-mitaliputkeaan
Salla koskela otti jo kolmannen pronssimitalinsa hiihtosuunnistuksen MM-kilpailuissa Venäjällä.
Salla Koskela vastasi jälleen Suomen joukkueen parhaasta tuloksesta Krasnojarskin MM-kisoissa. Koskela oli kolmas keskimatkalla ja otti näin jo kolmannen pronssimitalinsa kisoista. Aikaisemmin hän oli kolmas sprinttiviestissä ja sprintissä.
Ruotsin Tove Alexandersson oli kisan ykkönen selvällä erolla Venäjän Polina Frolovaan. Frolova hävisi Alexanderssonille yli puolitoista minuuttia ja Koskela jäi voittajalle yli kaksi minuuttia.
– Alussa oli sprintistäkin tuttua hyvin tiheää urastoa ja paljon pienien valintojen paikkoja. Lopussa olikin sitten enemmän korkeuseroa ja vauhdikkailla laskuosuuksilla tuli vähän kiirettä suunnistamisen kanssa, Koskela kertoi Suunnistusliiton tiedotteessa.
– Siinä lopun ylämäessä alkoi kyllä painaa ja kolme kisaa tuntua kropassa. Ihan täydellinen suoritus ei ollut, mutta on tämä mahtavaa kun perustaso riittää näin korkealle, ja mitali kelpaa aina, iloitsi Koskela.
Suomi sai kaikkiaan kolme naista kymmenen parhaan joukkoon, sillä Marjut Turunen oli kahdeksas ja Milka Reponen kymmene. Mirka Suutari oli kahdestoista ja Mira Kaskinen kahdeksastoista.
Perjantaina naiset viettävät lepopäivää, kun miehet kisaavat samaisen keskimatkan.
**Hiihtosuunnistuksen MM-keskimatka, Krasnojarsk, Venäjä**
**Naiset**
1\. Tove Alexandersson SWE 32.09
2\. Polina Frolova RUS 33.46
3\. **Salla Koskela FIN 34.16**
4\. Alena Trapeznikova RUS 34.26
5\. Tatjana Oborina RUS 35.09
8\. **Marjut Turunen FIN 36.08**
10\. **Milka Reponen FIN 37.02**
12\. **Mirka Suutari FIN 37.30**
18\. **Mira Kaskinen FIN 39.01 **
_Lähde: Suunnistusliiton tiedote_
"Jos siilot olis Seinäjoella, niin ne olis jo long gone" – Enemmistö antaisi Vaasan siiloille purkutuomion
Vaasassa keskustelu viljasiilojen kohtalosta käy vilkkaana. Betoniset siilot ovat olleet käyttämättömina kaupunginrannassa 90-luvulta lähtien. Yle Pohjanmaa kysyi verkkosivuillaan, mitä siiloille pitäisi tehdä.
50- 60-lukujen taitteessa rakennetuille Vaasan viljasiiloille toivotaan samaa kohtaloa, minkä monet muut viljasiilot ovat kokeneet. Yle Pohjanmaan kyselyyn vastanneista 81 prosenttia toivoo siiloille purkutuomiota.
Ei niitä pidä suojella, vaan purkaa.
Nykyisellään Siilojen pääty Museokadusta on todella pimeä ja synkkä, eikä siilojen ränsistynyt ulkonäkö tee ulkonäöstä yhtään sen houkuttelevampaa.
Kaikkea vanhaa ei voi museoida, kaupunki on pidettävä elävänä.
Ei niitä nyt enää pitäisi suojella, kun on selvää, ettei niistä saa käyttökelpoisia enää. Rumentavat vain muutoin kauniiksi jo laitettua aluetta. Käsittämätöntä, että tästä vieläkin keskustellaan.
Tilalle toivotaan kerrostaloja, jotka mukailevat vanhoja siiloja ja sopivat ympäristöön. Moni kyselyyn vastanneista toivoo, että kerrostaloihin otettaisiin mallia Oulusta, jossa vanhojen siilojen tilalle rakennettiin vuonna 2014 kerrostalo. Oulun loft-asuntojen parvekkeet kunnioittavat alkuperäisiä siiloja parvekkeiden ulkomuodolla.
Monet toivoivat, että kerrostalot tulisivat opiskelijoiden käyttöön vuokra-asuntoina. Osa taas kokee, että hienolle merenranta-alueelle tulisi ns. edustusasuntoja. Koska Vaasa tunnetaan energiaosaamisestaan, toivotaan, että asunnoissa hyödynnettäisiin alueen vahvuuksia.
Uusiutuvien energiaratkaisujen esimerkkikerrostalo missä on asuntoja nuorelle perheille, vanhukselle ja opiskelijoille (moni-sukupolventalo) ja yhteiset tilat.
Siilojen muistoa ulkomuodollaan kunnioittavan kerrostalon, joka on rakennettu kestäviä ja puhtaita energiaratkaisuita hyödyntäen: aurinkopaneeleita parvekelaseihin/ikkunoihin, asukkaiden yhteissaunat ja pesulat (Uumajasta esimerkkiä ottaen), viherseiniä ja kattopuutarhat jne.
Puisto, ravintola, hotelli?
Vaikka suuri enemmistö on kerrostalojen kannalla, toivoo osa, että kaupunginrannan alue tulisi laajemmin kaikkien käyttöön. Monen mielestä alue pitäisi jättää virkistyskäyttöön. Paljon kannatusta sai esimerkiksi puisto, jotta Museokadulta olisi avoin näkymä merelle. Monet näkisivät alueella esimerkiksi ravintolan tai kahvilan.
Jotain kaikelle kansalle, Ravintolaa yms. yhteistä tilaa
Ne voisi kunnostaa harrastuskäyttöön (kiipeily, valokuvaus, videokuvaus jne.).
Vaasassa ei ole vielä tarpeeksi ravintoloita tai kahviloita, joissa hyödynnetään merenrantanäkymää.
Hotelli, jossa siisti ravintola alakerrassa isolla terassilla, elävöittämään lisää rantaa.
Jos suojellaan, niin silti asuinkäyttöön?
19 prosenttia vastaajista on siilojen suojelemisen kannalla. Kuten purkamisen kannattajat, toivovat suojelemisen puolesta puhuvat, että siilot päätyisivät asuinkäyttöön, esimerkiksi opiskelijoille.
Ollessani yläasteella, liikkui huhu, että niistä tehdään opiskelijoille asuntoja. Se kuulosti hauskalta ajatukselta.
Olisihan siinä mahtava paikka asunnoille. Ja samalla se olisi myös hyvin mielenkiintoinen kohde arkkitehtuurisesti.
Opiskelija-asunnoiksi, kuten Grunerlökkassa, Oslossa.
Se, kuinka mahdollista näiden viljasiilojen asuttaminen on, riippuu kuntokartoituksesta. Moni pitää siiloja liian huonokuntoisina asuttaviksi. Ehkä ne voisi ottaa kulttuurelliseen käyttöön?
Taiteilija maalaa hienoksi, säilytetään osa Vaasan historiaa.
Tulis maalaamaan todella ison merikotka maalauksen joka näkyy kauas.
Hidas Vaasa?
Viljasiilojen kohtalosta on keskusteltu jo 90-luvun alusta lähtien, jolloin viljasiiilojen toiminta loppui. Monet antavat Vaasalle moitteita hitaasta toiminnasta.
Miten monta kaupunginvaltuustoa onkaan istunut eikä koskaan ole saanut tätäkään ongelmaa ratkaistua. Niin tyypillistä Vaasaa. Vatulointia ja jahkailua. Häpeä.
Vaasa on niin saamaton kaupunki ettei toista samanlaista löydy Suomesta. Noista siiloista on riidelty jo vuodesta 1991 ja ne olis pitänyt purkaa Melian laskuun välittömästi toiminnan loputtua!
Jos siilot olis Sjoella niin olis jo long gone. Wasa Station olisi jo eilen ollut valmis. Miten Vaasassa kestää aina niin kauan päästä vauhtiin?
Ehkä asiat ovat kuitenkin nyt etenemässä? Kaupunginhallituksen suunnittelujaosto pohtii siilojen kohtaloa 21.3.2017
KHO: Kuittia ei tarvitse tulostaa, jos asiakas ei sitä halua
Oikeuden tulkinnan mukaan laki ei yksiselitteisesti määrää kuitin tulostamista. Asiasta valittanut aluehallintovirasto oli toista mieltä.
Korkein hallinto-oikeus on hylännyt Lounais-Suomen aluehallintoviraston valituksen laiminlyöntimaksun kumoamisesta. 
Viraston tarkastaja määräsi turkulaiselle anniskeluravintolalle maksun, kun se ei tulostanut kuittia asiakkaan ostoksesta. Aluehallintoviraston mukaan kuitti on tulostettava, ennen kuin sitä voidaan tarjota asiakkaalle. 
Turun hallinto-oikeus katsoi, että ravintolalla ei ollut velvoitetta tulostaa kuittia, koska asiakas ei sitä halunnut. Oikeuden tulkinnan mukaan laki ei yksiselitteisesti määrää kuitin tulostamista. Korkein hallinto-oikeus asettui samalle kannalle. 
OP-ryhmän sairaala hakee työntekijöitä – aloittaa Kuopiossa elokuussa
Särkiniemeen rakentuvaan sairaalaan haetaan noin 20 työntekijää sekä ammatinharjoittajia lääkäreiksi ja fysioterapeuteiksi.
OP-ryhmän Pohjola Sairaala aloittaa toimintansa Kuopiossa elokuussa.
Työntekijöiden rekrytointi Särkiniemeen parhaillaan rakennettavaan sairaalaan on alkanut. Haussa on noin 20 työpaikkaa, lisäksi haetaan ammatinharjoittajia sairaalan lääkäreiksi ja fysioterapeuteiksi.
Sairaala tulee tarjoamaan perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon palveluita kaikille alueen asukkaille ja yrityksille. Sinne on tulossa myös päivystys.
Kampanjoivat turkkilaisministerit hiertävät myös Hollannissa ja Sveitsissä
Turkin ulkoministeri haluaa kampanjoida myös Hollannissa ja Sveitsissä. 
Turkin tuleva kansanäänestys uudesta perustuslaista hiertää yhä enemmän sen välejä Euroopan maihin. [Saksan ja Turkin välillä jo päiviä](http://yle.fi/uutiset/3-9499947) vellonut kiista uhkaa levitä myös Hollantiin ja Sveitsiin.
Myös Itävallan sisäministeri ehdotti tällä viikolla, että maa kieltäisi ulkomaalaisia poliitikkoja pitämästä puheita Itävallassa, jos heidän maidensa ihmisoikeustilanne ei ole kunnossa.
Jännitteiden syynä on Turkin hallinnon aktiivinen kampanjointi uuden perustuslain puolesta Euroopassa asuvien turkkilaisten keskuudessa.  Turkin ulkoministeri Mevlüt Çavuşoğlun on ollut tarkoitus puhua kampanjatilaisuuksissa Saksan lisäksi Hollannissa ja Sveitsissä.
Turkissa järjestetään huhtikuussa kansanäänestys uudesta perustuslaista, joka kasvattaisi presidentin valtaoikeuksia huomattavasti. Se vahvistaisi itsevaltaisuudesta syytetyn presidentin Recep Tayyip Erdoğanin asemaa entisestään.
Sveitsissä ulkoministerin kampanjatilaisuus peruuntui turvallisuussyistä
Sveitsissä Çavuşoğlun oli määrä puhua kampanjatilaisuudessa Sveitsin Zürichissä sunnuntaina. Zürichin kaupunki on vedonnut Sveitsin hallitukseen, jotta tilaisuus peruttaisiin.
Zürichin kaupungin mukaan tilaisuuden turvallisuutta ei voida taata. Sveitsin hallitus on ollut vaitonainen asiasta.
Sekä Saksassa, Sveitsissä että Hollannissa on isot turkkilaisvähemmistöt. Heistä monilla on äänioikeus Turkin vaaleissa. Saksalaiset paikallisviranomaiset ovat estäneet useita kampanjatilaisuuksia, mikä on saanut Turkin raivostumaan.
Myös Hollannin tilaisuus peruuttiin
Ulkoministeri Mevlüt Çavuşoğlun oli määrä puhua tällä viikolla myös kampanjatilaisuudessa Hollannin Rotterdamissa. Kaupungin pormestari ilmoitti kuitenkin eilen, että tilaisuus on peruttu.
Çavuşoğlu uhosi torstaina, että aikoo esiintyä Hollannissa joka tapauksessa. Çavuşoğlu sanoi torstaina, että hän on valmis lykkäämään esiintymistään Hollannin parlamenttivaalien yli.
Hän epäili, että tilaisuuden kieltämisen syynä olisivat Hollannin 15. maaliskuuta järjestettävät vaalit. Oikeistopopulisti Geert Wilders on vaatinut turkkilaisministerien esiintymisten estämistä.
Çavuşoğlu uhosi torstaina Turkin jatkavan kampanjointia myös Saksassa.
Uusi oikeuskäsittely vapautti murhasta tuomitun – "Syyllisyydestä jäi varteenotettava epäily"
Keski-Suomen käräjäoikeus on yksimielisesti hylännyt syytteet Äänekosken Kivetyssä neljä vuotta sitten tapahtuneesta surmasta. Korkein oikeus palautti jutun käräjäoikeuteen uusintakäsittelyyn viime joulukuussa.
Toisella kierroksella Keski-Suomen käräjäoikeus vapautti aikaisemmin murhasta tuomitun miehen kokonaan syytteistä, koska oikeuden mielestä epäillyn syyllisyydestä jää varteenotteva epäily.
Oikeus toteaa ratkaisussaan, että "syytteen tapahtumien kulku perustuu keskeisesti henkilötodisteluun, jonka luotettavuus voidaan perustellusti kyseenalaistaa".
Syytteistä vapautettu mies tuomittiin kolme vuotta sitten murhasta elinkautiseen vankeuteen, ja hän on ollut vangittuna vuoden 2013 keväästä lähtien.
Syyttäjä aikoo valittaa käräjäoikeuden päätöksestä hylätä syytteet.
Käräjäoikeuden mukaan jutun käsittely jo neljännen kerran tuomioistuimessa on tehnyt oikeudenkäyntiaineistosta laajan ja sekavan. Siitä voidaan poimia sekä syytettä tukevia että sitä vastaan puhuvia seikkoja.
Korkein oikeus palautti jutun käsittelyn käräjäoikeuteen viime joulukuussa, koska tuomiot olivat osaksi perustuneet [todistusaineistoon](http://yle.fi/uutiset/3-9368426), jota ei olisi saanut hyödyntää.
Uhri löydettiin ammuttuna tammikuun lopussa vuonna 2013 syrjäiseltä Kivetyn alueelta Äänekosken Konginkankaalta. Vyyhtiin kytkeytyy niin huumekauppaa kuin rikollisjengejä.
Euroopan keskuspankki pitää ohjauskoron ennallaan nollassa  
Pankki ei ole muuttanut arvopapereiden osto-ohjelmaansakaan. 
[Euroopan keskuspankki ](https://www.ecb.europa.eu/press/pr/date/2017/html/pr170309.en.html)pitää ohjauskorkonsa yhä entisellään nollassa. Keskuspankin neuvosto päätti asiasta tänään torstaina.
Pankki ennakoi ohjauskorkojen pysyvän nykytasolla tai alempana pitkän aikaa.
EKP ei muuta myöskään arvopapereiden osto-ohjelmaansa: Se tekee ostoja maaliskuun loppuun suunnitellusti 80 miljardilla eurolla ja huhtikuusta lähtien 60 miljardilla eurolla kuukaudessa vuoden loppuun saakka tai kauemmin, jos tarpeen.  
Osto-ohjelmalla pyritään kasvattamaan rahan tarjontaa ja siten vauhdittamaan talouskasvua. 19 euromaan talous kasvoi viime vuonna 1,7 prosenttia.
EKP nosti hieman euroalueen talouskasvuennusteitaan tälle ja ensi vuodelle, keskuspankin pääjohtaja Mario Draghi kertoi tiedotustilaisuudessa torstaina. 
Pankki odottaa nyt 1,8 prosentin kasvua tälle vuodelle ja 1,7 prosentin lukemaa ensi vuodelle. Aiemmin ennuste oli 1,7 prosenttia vuodelle 2017 ja 1,6 prosenttia ensi vuodelle. Vuoden 2019 ennusteen EKP piti ennallaan: Se ennakoi euroalueen bruttokansantuotteen kasvavan silloin 1,6 prosenttia. 
Draamaa parikumpareiden MM-finaalissa - katso, kuinka molemmat finalistit kaatuivat
Japanin Ikuma Horishima ja USA:n Bradley Wilson kaatuivat parikumpareiden MM-finaalissa.
Freestylen MM-kisojen parikumpareiden finaalissa Sierra Nevadassa nähtiin erikoinen tilanne, kun molemmat finalistit kaatuivat. Ensin kaatui keskiviikkona kumparelaskun MM-kultaa voittanut Japanin Ikuma Horishima ja hetkeä myöhemmin Yhdysvaltain Bradley Wilson. Finaalin voittajaksi julistettiin Horishima, josta tuli siis kisojen tuplamestari.
Jimi Salonen oli parhaana suomalaisena 17:s. Salosen selviytyminen 16 parhaan joukkoon jäi vain yhden pisteen päähän, kun Venäjän Jevgeni Gedrovitsh oli miesten kaksinkamppailussa parempi tuomaripistein 18-17.
\- Se taisi jäädä ajasta kiinni. Kun näkee, että kaveri menee edelle, niin sitä yrittää saada kiinni. Sitä yritin tänäänkin, mutta ei vain riittänyt, Salonen kommentoi.
Jussi Penttala oli 31:s, Olli Penttala 32:s ja Topi Kanninen 37.
Jengit murhanneet viisi tällä viikolla Tukholman alueella – Poliisi: Takavarikoitu Kalašnikoveja ja kranaatteja
 Poliisi on pyytänyt lisäapua Ruotsin keskusrikospoliisilta Noalta.
Tukholman poliisin mukaan viime päivinä Tukholman alueella on tehty viisi murhaa.
Poliisi piti pikavauhtia kokoon kutsutun tiedotustilaisuuden torstaina. Se yhdistää murhat jengien välienselvittelyihin ja pitää mahdollisena, että poliisi ei pysty estämään väkivaltarikosten jatkumista.
Poliisin mukaan Tukholman läänissä on meneillään yhteensä 12 sellaista jengien välistä konfliktia, jotka voivat johtaa kuolettavaan väkivaltaan. Poliisi on pyytänyt lisäapua Ruotsin keskusrikospoliisilta Noalta.
Poliisin mukaan surmat ovat rajoittuneet jengien sisäisiin riitoihin.
Poliisi pyytää lisäapuja rauhoittamaan tilannetta
Kiistoissa on usein kyse huumeista, veloista tai tilanteista, joissa osapuolet kokevat toisen loukanneen heidän kunniaansa.
Tukholman poliisi tutkii parhaillaan 47:ä murhaa ja 57:ä murhayritystä. Ampumisia on ollut vuoden alusta 17, ja niissä seitsemän ihmistä on kuollut ja 14 loukkaantunut.
Yksi murhatuista rikollisjärjestön johtoporrasta
Kaksi nuorta miestä löydettiin keskiviikkoiltana [ammuttuina ](http://yle.fi/uutiset/3-9500126)koulun lähettyviltä Kistan kaupunginosasta Luoteis-Tukholmasta. Torstaina iltapäivään mennessä poliisi ei ollut pidättänyt ketään epäiltynä murhasta.
Lisäksi Ruotsin poliisi tutkii toista tapausta, jossa nainen ja mies murhattiin puukottamalla. Nämä murhat tapahtuivat tiistaina Hallonbergenin kaupunginosassa. Samana iltana 30-vuotias mies löytyi kuolleena rappukäytävästä Albyssä.
Toinen keskiviikkoiltana surmatuista miehistä oli sanomalehti [Aftonbladetin ](http://www.aftonbladet.se/nyheter/krim/a/koBpv/gangledare-mordad-i-kista)ja [Expressenin ](http://www.expressen.se/nyheter/gangledare-dodad--skjuten-i-huvudet/)mukaan yksi Lejonen-rikollisjärjestön johtohahmoista, joka on saanut useita rikostuomioita.
Tukholmassa suuria määriä laittomia aseita
Poliisin mukaan väkivaltarikosten ennaltaehkäisy on vaikeaa. Samoin on vaikeaa arvioida, onko poliisi onnistunut siinä.
– Olemme takavarikoineet suuren määrän Kalašnikoveja, käsikranaatteja ja pistooleja, sanoi Gunnal Appelgren Tukholman poliisista.
Aseiden arvioidaan olevan peräisin pääasiassa Balkanilta.
Sanomalehti [Svenska Dagbladetin](https://www.svd.se/kriminolog-illegala-vapen-bakom-valdsexplosion/om/dubbelmordet-i-kista) haastatteleman rikostutkija Mikael Ryingin mukaan suurin osa ampumissurmista on 2000-luvulla tehty laittomilla aseilla. Niiden määrä on kahden viime vuoden aikana kasvanut räjähdysmäisesti.
**Lue myös:** [Ruotsissa jo toinen kaksoissurma tällä viikolla](http://yle.fi/uutiset/3-9500126)
Turvapaikanhakijat rakennustyössä Lieksassa – vain yksi saanut turvapaikan
Lieksan kristillinen opisto tarjosi työehtosopimuksen mukaisia töitä turvapaikanhakijoille.
Yksi kahdeksasta Lieksassa työllistetystä turvapaikanhakijasta on saanut turvapaikan Suomesta. Loput seitsemän saivat joko kielteisen päätöksen tai odottavat vielä päätöstä turvapaikasta.
Kahdeksan Märäjälahden vastaanottokeskuksen turvapaikanhakijaa pääsi työehtosopimuksen mukaisiin töihin rakennukselle viime elokuussa. 
Tehtävänä oli remontoida uudet tilat Lieksan kristillisen opiston lastensuojeluyksikkö Liekille. Työt kestivät puolitoista kuukautta. 
Nämä miehet olivat erittäin ahkeria ja tunnollisia työntekijöitä.
– Turvapaikahakijat työskentelivät rakennuksella purkuvaiheessa ja neljä heistä osallistui myös maalaustöihin, kertoo vastaava työnjohtaja Seppo Tuhkanen.
Vaikka työllistetyistä vain yksi on saanut myönteisen turvapaikkapäätöksen, toi yhteistyö hyviä kokemuksia työnantajalle. 
– Nämä miehet olivat erittäin ahkeria ja tunnollisia työntekijöitä. Jos jatkossa tulee sopivia hommia, palkkaan mielelläni heidät uudelleen.
Myös muuttoapuna
Lieksan kristillisen opiston toiminnanjohtaja Petri Pehkonen kertoo, että opisto on palkannut turvapaikanhakijoita satunnaisesti myös muihin tehtäviin.
– Kerran piti tyhjentää erään vanhan rouvan talo ennen hänen muuttoaan, ja tuohon urakkaan palkkasimme turvapaikanhakijoita kolmeksi päiväksi töihin.
Opisto pyrkii myös jatkossa edistämään turvapaikanhakijoiden työllistämistä. Suunnitelmissa on esimerkiksi välittää vuokratöitä turvapaikanhakijoille.
– Joukossa on erittäin motivoituneita ihmisiä, jotka tekevät töitä mielellään. Jopa ilmaiseksi, Pehkonen summaa.
Eläkeyhtiö tutki: Osittainen vanhuuseläke ei kannusta jatkamaan työelämässä pidempään
Elon kyselyyn vastanneiden mukaan osittaisen vanhuuseläkkeen saaneet tasoittavat sillä talouttaan. 
Osittainen vanhuuseläke ei kannusta vähentämään työntekoa eikä jatkamaan työelämässä pidempään, käy ilmi työeläkeyhtiö Elon haastattelemien eläkkeensaajien vastauksista. 
Elo haastatteli sataa eläkkeensaajaa, joille se oli myöntänyt osittaisen varhennetun vanhuuseläkkeen. Sitä saava voi ottaa osan kertyneestä eläkkeestä maksuun ennen vanhuuseläkkeelle siirtymistä. Osittaista vanhuuseläkettä on myönnetty helmikuun alusta lähtien.
Eläkkeensaaja voi valita osittaiselle vanhuuseläkkeelle siirtyessään, vähentääkö hän työntekoa vai jatkaako kuten ennen. Haastatelluista 51 prosenttia jatkoi työskentelyä entiseen tapaan. Työntekoa vähensi 17 prosenttia vastanneista. Kokonaan työnteon lopetti 9 prosenttia.  
Työntekoa vähentäneistä 12 prosenttia kertoi, että osittaisen varhennetun vanhuuseläkkeen ansiosta he aikovat siirtyä kokonaan eläkkeelle myöhemmin kuin olisivat siirtyneet ilman sitä.
"Yrittäjät tasoittavat muiden tulojen vähentymistä"
– Syyt osittaisen varhennetun vanhuuseläkkeen hakemiseen vaihtelivat taloudellisesta pakosta elämästä nauttimiseen, kertoo Elon eläkejohtaja Jouni Seppänen. 
Seppäsen mukaan monelle osittainen vanhuuseläke oli yksi keino talouden tasapainottamiseen. 
– Esimerkiksi yrittäjillä työtilanne saattaa olla heikko ja eläke otettiin tasaamaan muiden tulojen vähentymistä, Seppänen kuvailee. 
Lähes jokainen selvitti vaikutukset etukäteen
Eläkeyhtiö iloitsee siitä, että 90 prosenttia haastatelluista oli selvittänyt osittaisen vanhuuseläkkeen vaikutuksen lopulliseen eläkkeeseensä. 
Jos osittaisen vanhuuseläkkeen ottaa ennen omaa alinta vanhuuseläkeikäänsä, maksuun otettuun eläkkeen osaan tehdään 0,4 prosentin varhennusvähennys jokaiselta kuukaudelta, jolla eläkkeen alkaminen alittaa oman vanhuuseläkeiän.  
Kaikkiaan Elo sai helmikuun loppuun mennessä noin 600 osittaisen vanhuuseläkkeen hakemusta.
Elo syntyi 2014 Eläke-Fennian ja Lähi-Tapiolan yhdistyessä. 
Työpiste vuokralle vaikka tunniksi – yhteisöllinen työtila on joustava vaihtoehto omalle toimistolle
Moni yksin tai pienessä porukassa työtä tekevä on löytänyt läppärilleen kotipesän yhteisöllisestä työtilasta. Kaikki muu työpaikalle ominainen välineistö on tarjolla vuokranantajan puolesta.
Helsingistä löytyy kymmenittäin erilaisia coworking space -tiloja, eli paikkoja, joista voi vuokrata itselleen työtilat päiväksi, kuukaudeksi tai pidemmäksi ajaksi. Kaisaniemen HUB13-nimisessä yhteisöllisessä työtilassa heräiltiin aamuvarhaisella uuteen päivään.
– Perustimme HUB13:sta intuitiolla kolme vuotta sitten. Meillä oli vahva tunne siitä, että modernia työtä tekevät ihmiset kaipaavat vaihtoehtoja, kertoo yrityksen toimitusjohtaja Ola Sundell.
Kasvun seuraaminen antaa potkua
Pääkaupungin kahviloissa näkee paljon läppäreillä töitä tekeviä ihmisiä. Kaikille meluisa kahvilaympäristö ei sovi, eivätkä kahvilayrittäjätkään aina anna kiitosta asiakaspaikkoja vieville etätyöläisille. Yhteisöllisestä työtilasta työpisteen sen sijaan saa haluamakseen ajaksi. 
– Meiltä voi vuokrata toimistotilaa vaikka tunniksi kerrallaan, Sundell kertoo. 
Yksi yhteisöllisten työtilojen eduista on Sundellin mukaan yritysten kasvun seuraaminen ja siitä tuleva hyvä fiilis ja energia.
– Ensimmäinen asiakkaamme tuli tänne samaan aikaan kun aloitimme. Heillä oli silloin vain muutama työntekijä, mutta nyt heitä on jo 16. Täällä voi nähdä pienet kasvuyritykset painimassa ja puurtamassa, Ola Sundell kuvailee.
Yhteisöllisessä työtilassa riittää säpinää aamusta iltaan, ovesta lappaa sisään ihmisiä kymmenittäin joka päivä. Tilassa järjestetään myös koulutuksia ja tapahtumia pitkin päivää.
 Myyntimiesverkostoja ei tarvita
Yhdellä työpisteellä kerätään viljelijäverkostoja. Jukka Peuranpää johtaa Agroy-nimistä yritystä ja on Kaisanimen toimistolta yhteydessä viljelijöihin kotimaassa ja ulkomailla.
– Meillä on Suomessa ja USA.ssa viljelijöitä. Keräämme heitä yhteen, ostamme yhdessä ja neuvottelemme teollisuuden kanssa hyviä hintoja. Kaikki hoituu yhdestä pisteestä, Peuranpää kertoo. 
Olemme löytäneet täältä hyviä tyyppejä.
Peuranpää antaa kiitosta työtilan keskeiselle sijainnille ja on tyytyväinen törmättyään monenlaisiin asiantuntijoihin, jotka ovat auttaneet häntä eteen päin. Toimialaosaaminen tulee viljelijöiden kautta, mutta bisneksen käynnistämisessä on tarvittu monenlaista apua.
– Olemme löytäneet täältä hyviä tyyppejä, Jukka Peuranpää iloitsee.
Orava tekee oravannahkakauppaa
– Me jäimme kodittomiksi, kun showroom lähti alta Sähkötalosta noin vuosi sitten, kertoo Smartblockin toimitusjohtaja Janne Orava.
Hänen yrityksensä valmistaa ja myy liikuteltavia, puoliavoimia, kuution mallisia työtiloja. Ne toimivat avokonttorissa vaikkapa pienenä työskentelysoppena tai neuvottelutilana.
– Ystävä vinkkasi, että Kaisaniemessä voisi olla meille uusi kotipesä. Tarjosin tänne yrityksemme kuution käyttöön ja vastineeksi saamme käyttää työtilaa, eli oravannahkakaupasta on kyse, Janne Orava velmuilee.
Vuokralle tarjotaan pöytä ja tuoli...
Yhteisölliset työtilat ovat Helsingissä yleisiä. Kuukausivuokra vaihtelee 100-200 euron välillä. Monen yhteisöllisen työtilan taustalla on isompi yritys. Pikku-Roballa sijaitsevan MOW:in takana on Sponda. Korkeavuorenkadulla sijaitsevan Fluxin taustalla on Microsoft. Esplanadilla sijaitsevan UMA:n takaa löytyy Technopolis.
Helsingin yliopistolla on niin ikään oma yhteistyöskentelytila Think Company, joka toimii keskustassa, Viikissä ja Meilahdessa.
Monet kahvilat ovat halunneet panostaa hyviin verkkoyhteyksiin ja toivottavat läppäriasiakkaat tervetulleiksi.
Mushrooming.fi on ilmainen verkkosivu ja Facebook-ryhmä, jossa voi ilmoittaa vapaista työhuoneista ja työhuonepaikoista sekä hakea työhuonepaikkaa.
Lakeuden Ankkuri nytkähti eteenpäin – mukana iso leffateatteri ja urheiluketju
Lakeuden Ankkurin tulo Seinäjoelle näyttää päivä päivältä todennäköisemmältä. YIT kertoi torstaina, että rakennustyöt Joupissa alkavat kesällä. Julkistettuja vuokralaisia ovat mm. Bio Rexin 600-paikkainen leffateatteri sekä urheiluketju Stadium.
Lakeuden Ankkuri -kauppakeskuksen rakentaminen Seinäjoelle näyttää koko ajan varmemmalta. YIT kertoi torstaina, että kauppakeskuksen vuokralaisjoukkoon oli saatu houkuteltua muun muassa alueelta pitkään liiketilaa etsinyt urheiluliike Stadium.
Lisäksi Bio Rex -elokuvateatteri suunnittelee tiloihin kuuden salin ja kuudensadan paikan kokoista elokuvateatteria.
Lakeuden Ankkuri sijoittuu Seinäjoen Joupin alueelle ja tilaa siinä on 58 000 neliötä. Saman katon alle on tarkoitus sijoittua noin sata erilaista kauppaa ja palvelua. Kauppakeskus on YIT:n ja Keskon yhteishanke, jonne siirtyisi myös nykyinen Joupin Citymarket.
Hanke sai uutta tuulta purjeisiinsa, kun [Seinäjoen kaupunginvaltuusto torppasi Ideaparkin tulon kaupunkiin](http://yle.fi/uutiset/3-9249711) viime syksynä. Nyt Ankkurin rakennustöiden on määrä alkaa jo ensi kesänä ja valmiina kauppakeskuksen on määrä olla vuonna 2019.
Soutaa, huopaa
Projektijohtaja Heikki K. Hannukkala YIT-Rakennuksesta kertoo, että kohteeseen on jo "hyvin paljon" allekirjoitettuja vuokrasopimuksia. Lisäksi useita sopimuksia on neuvottelun kohteena tai allekirjoitusvaiheessa.
– Sopimuksien määrä ja jatkuva hyvä kuhina vuokrausrintamalla kuvaavat hyvin Seinäjoen kaupungin ja kohteen vetovoimaa, Hannukkala sanoo.
Kauppakeskushanke on ollut suunnitteilla jo vuodesta 2008. Projektijohtaja tunnustaa, että tänä aikana suunnitelmat ovat eläneet melkoisesti ja muutuneet monesta rakennuskompleksista yhteen talokokonaisuuteen.
– Nyt ollaan yhdessä kauppakeskuskokonaisuudessa, jossa taloa halkoo yksi kauppakäytävä, hän kuvaa.
Ketä ja mistä?
Liikkeiden suuresta määrästä huolimatta vain osa tulevista vuokralaisista on julkistettu. Tämä on ollut vuokralaisten tahto.
– Tässä tavoitellaan seudullista, ylivoimaista tarjontaa. Tänne tulee keskittymään muotia ja pukeutumista, kauneuden, terveyden ja arjen asioinnin liikkeitä; sisustamista ja kodintarvikkeita. Ja totta kai ravintolaa, kahvilaa ja sen tyyppisiä vapaa-ajanviettomahdollisuuksia, projektijohtaja Heikki K. Hannukkala luettelee.
Hän ei voi kuitenkaan kertoa, siirtyykö osa liikkeistä kauppakeskukseen Seinäjoen keskustasta, vai tuleeko esimerkiksi ketjuliikkeiden palveluja tuplaten.
Hannukkalan mukaan väki tekee isosti työtä, jotta kauppakeskukseen saataisiin nimenomaan uusia palveluita. Tällaisia ovat mm. nyt julkistetut Luhta Brand Store, TopSport, Finlayson ja Vallilla sekä ravintolaketjut Chalupa ja Tamarin.
Leffapaikkoja riittää
Osa vuokralaisista ei tiedä vielä itsekään, säilyykö keskustapavelu. Esimerkiksi Bio Rexin omistama Marilynin elokuvateatteri saattaa jäädä paikalleen Lakeuden Ankkurin valmistuttuakin.
– Tämä on asia, joka pitää vielä aikanaan ratkaista. Yleisö ratkaisee viime kädessä, pyörittelee Bio Rexin toimitusjohtaja Aku Jaakkola.
Hän tunnustaa, että hyppy nykyisestä kolmesta salista kuuteen on iso. Leffaistuimia tulee vajaat 600 lisää, ja jos nykyiset noin 400 paikkaa säilyvät, istuimia olisi jo tuhatkunta.
– Olisihan se aika tuhti annos, Jaakkola myöntää. Hän uskoo kuitenkin, että lisäyksellä tulee olemaan Seinäjoen elokuvissakäyntiin dramaattinen vaikutus. Tarjonnassa voi olla yhä erilaisempia elokuvia ja myös päiväsaikaan.
Jaakkolan mukaan leffapaikat eivät kuitenkaan kerro kaikkea. Esimerkiksi Vaasassa elokuvasalien lisäys viidestä kuuteen pudotti istuinten määrän 170:llä.
– Panostimme määrän sijasta laatuun. 
William Dobson, barokin unohdettu nero
Waldemar Januszczak esittelee meille unohdetun englantilaisen 1600-luvun muotokuvamaalarin, William Dobsonin, jonka voidaan väittää olleen ensimmäinen suuri brittiläinen taidemaalari.
Teema tiistaina 4.4. klo 20.00. Areenassa 90 päivää
**Waldemar Januszczakin **mielestä yksi Britannian kaikkien aikojen suurimmista taiteilijoista on unohdettu aivan suotta. Harvojen tuntema 1600-luvun muotokuvamaalari **William Dobson **(1611–1646) oli hänen mielestään ensimmäinen brittiläinen maalari, jota voidaan sanoa neroksi.
Dobsonin elämä sijoittuu myrskyisään aikakauteen Britannian historiassa. 1600-luvun alkuvuosikymmenten myllerrykset huipentuivat vallankumoukseen ja Englannin sisällissotaan. Kuningas **Kaarle I**:n hovimaalarina Dobson seurasi dramaattisia tapahtumia läheltä. Kun kapinallinen parlamentti otti Lontoon hallintaansa, hovi asettui Oxfordiin, missä Dobson maalasi muotokuvia rojalisteista, kuninkaalle uskollisista sankareista ja kavaljeereista. Nämä ovat Januszczakin mukaan ensimmäisiä aidosti brittiläisiä taideteoksia.
Kuitenkin Dobsonin loistava ura loppui lyhyeen. Rojalistit menettivät Oxfordin, jolloin Dobson palasi Lontooseen, missä hän kuoli vain 35 vuoden iässä köyhänä, työttömänä ja alkoholisoituneena.
Nyt Waldemar Januszczak tahtoo palauttaa Dobsonin maineen: “Hänen kuvansa pitäisi olla seteleissä ja hänen nimensä pitäisi olla huulillamme.”
William Dobson, barokin unohdettu nero (William Dobson, the Lost Genius of Baroque), Britannia 2011.
Bayernin espanjalaistähti vahvisti - ura päättyy kesällä
Xabi Alonson komea ura päättyy kesällä.
Bayern Münchenin ja Espanjan maajoukkueen keskikenttäpelaaja Xabi Alonso vahvisti lopettavansa uransa tämän kauden jälkeen.
Alonso twiittasi kuvan, jossa hän heiluttaa hyvästit jalkapallolle.
Alonso oli mukana voittamassa maailmanmestaruuden ja kaksi Euroopan mestaruutta Espanjan kanssa. Hän pelasi muun muassa Liverpoolissa ja Real Madridissa ennen Bayernia.
\- Tämä ei ollut helppo päätäs, mutta uskon, että nyt on oikea aika, hän sanoi Bayernin tv-kanavalle.
Alonso oli mukana Liverpoolin joukkueessa vuonna 2005, kun se nousi 0-3 -tappioasemasta voittoon Mestarien liigan finaalissa AC Milania vastaan. Liverpoolissa hän voitti myös FA Cupin ja supecupin.
Alonso siirtyi Real Madridin vuonna 2009 ja voitti sielläkin Mestarien liigan sekä Espanjan mestaruuden. Bayerniin hän siirtyi vuonna 2014 ja on juhlinut siellä Bundesliigan mestaruutta kahdesti.
Suomalaiset näkivät Amerikan legendan ensimmäisinä – "Kiinnostus Mustangia kohtaan kasvaa"
Ford Mustangin valmistaminen alkoi päivälleen 53 vuotta sitten. Mallin viimeisin sukupolvi lanseerattiin vuonna 2015.
Ford Mustang on monen autoista kiinnostuneen haave. Yksi pony car -luokan automalleista näki päivänvalon tasan 53 vuotta sitten, kun Mustangeja alettiin valmistaa Fordin tehtaalla Michiganissa.
Suurelle yleisölle uusi automalli esiteltiin 13. huhtikuuta 1964 New Yorkissa, ja tuolloin olisi pitänyt olla sen [maailman ensiesitys](https://media.ford.com/content/fordmedia/fna/us/en/news/2013/08/19/ford-mustang-introduced-by-lee-iacocca-at-the-1964-world-s-fair.html) (The Ford Motor Company). Näin ei kuitenkaan ollut, sillä päivää aikaisemmin urheiluauto oli jo esitelty keskellä Suomea Jyväskylässä [ARE:n autonäyttelyssä](http://www.mobilisti.fi/mobilisti/kerta-se-on-ensimmainenko/) (Mobilisti).
Pony car –mallisista urheiluautoista Mustangit ovat ainoita, joiden valmistus on jatkunut keskeytyksettä yli 50 vuoden ajan. Mallin viimeisin kuudes sukupolvi lanseerattiin vuonna 2015. 
Auton valmistushistorian alussa Ford oli kaavaillut noin 100 000 auton vuosimyyntiä, mutta ennakkotilauksia tuli heti auton ensi-esittelyn jälkeen yli 20 000, joten valmistusta jouduttiin aikaistamaan viidellä kuukaudella. Ensimmäisen mallivuoden autoja myytiin 18 kuukauden aikana lähes 620 000.
Mustangin suosiosta kertoo jotakin se, että Facebookissa mallin [virallisesta sivusta](https://www.facebook.com/fordmustang/) tykkää yli 8,4 miljoonaa ihmistä. Puolestaan esimerkiksi Suomessa Ford Mustangeista ja sen sisarmalleista kiinnostuneiden klubi [Ford Mustang Owners’ Club of Finland](http://www.mustangclub.fi/public/) ry (FMOC) on jäsenmäärältään maamme suurin automallikerho. Viime vuonna rekisteröityjä jäseniä oli 1 141. 
Yksi heistä on kajaanilainen Kari Roivainen, jonka tallista löytyy vuoden 1966 mallin Mustang.
– Tämä on aito Suomi-auto, perheemme on sen yhdeksäs omistaja. Auto ensirekisteröitiin Helsingissä 1967 ja meillä auto on ollut 20 vuotta, kertoo autoharrastaja ja FMOC:n alueyhteyshenkilö Roivainen.
Roivaisen perheessä Ford Mustang on koko perheen harrastus. Välillä autoa ajaa vaimo ja välillä nuorin tytär, jonka käytössä auto oli viime kesänä aika usein. 
Talvella uusitaan
Innostus Mustangiin tuli yläasteella, kun kaverin kanssa Roivainen piirteli Amerikan-autoja. Tarkkaa hetkeä hän ei osaa sanoa, mutta oma merkitys oli sillä, että ensimmäinen Roivaisen auto oli Ford Escort.
– Ehkä siksi merkki on Ford. Toisaalta Kajaanissa liikkui aikaisemmin Mustang ja ehkä siitä tuli mieltymys tähän malliin. Mitään alkuräjähdystä ei ollut, sanoo Roivainen.
Kahdenkymmenen vuoden aikana auto ei ole ollut aina ajokunnossa. Vuonna 2004 autoharrastaja Roivainen otti moottorin irti siistiäkseen konehuonetta. Aikaa kului kymmenen vuotta ennen kuin auto oli taas ajokunnossa.
– Pikkuhiljaa se valmistui, mutta lopussa piti vähän pusertaa, että sain sen liikenteeseen. 
Nyt konehuoneeseen katsottaessa likaa ja rasvaa ei löydy. Kromi kiiltää ja maali vaikuttaa aivan uutukaiselta. Tällaisena moottori on aina, ainoastaan kurakelin jälkeen tarvitaan pientä puunausta. 
Ensi kesänä voi olla mukana jopa 250 Mustangia.
Talvi on autoharrastajalle tekemisen ja haaveilun aikaa. Jos on tarve uusia jotakin, niin silloin uusitaan, katsellaan kuvia ja tilataan osia. Roivaisella on mietinnässä uuden kaasuttimen hankinta.
– Pumppu kyllä pelaa, mutta kaasari on vähän kulahtaneen näköinen. Hintaa on muutaman satasen verran, menopelin konehuonetta esittelevä Roivainen sanoo.
Varaosia löytyy jopa hyllystä
Auton maailmanlaajuinen suosio pitää huolen siitä, että varaosia on helposti saatavilla ja tietotaitoa auton kunnostamiseen sekä korjaamiseen löytyy myös läheltä. 
Suomessa on monia varaosien toimittajia ja varaosia löytyy myös hyllystä. Asiantuntijoita ei tarvitse etsiä kissojen ja koirien kanssa, sillä he löytyvät omasta kerhosta.
– Siellä on sellaisia seppiä, jotka tietävät näistä autoista kaiken aivan viimeisen päälle, tuumaa ylpeänä Kari Roivainen. 
Kevätaurinko sulattaa tiet jo houkuttelevaan kuntoon ja haave päästä ajamaan kasvaa auringonpaisteen lisääntyessä sekä hankien sulaessa.
– Viimeistään vappuna lähdetään ajelemaan. Aktiivinen aika on toukokuusta syyskuun loppuun, mutta kyllä nyt jo syyhyää siihen malliin, että pitäisi päästä baanalle, sanoo kajaanilainen autoharrastaja Roivainen.
Yksi yhteinen puheenaihe
Viime kesä oli melkoinen voimien koitos, sillä vuosittain FMOC järjestää koko viikonlopun kestävän Fun Run -tapahtuman, joka kerää paikalle toistasataa jyhkeä-äänistä Mustangia. Heinäkuussa mukana oli noin 120 autoa, kun kokoontumispaikkana olivat [Kajaani ja Sotkamo](https://www.facebook.com/mustangclubfi/videos/1305433682846054/). 
– Kiinnostus Mustangia kohtaan kasvaa koko ajan. Fun Run -tapahtuma järjestetään heinäkuussa Uudellamaalla ja ensi kesänä voi olla mukana jopa 250 Mustangia. Monesti olen käynyt tapahtumissa, mutta vielä en tiedä lähdenkö ensi kesänä, kertoo Kari Roivainen.
Fun Run -tapahtumassa on mukana paljon lapsiperheitä, joten puheet rönsyilevät laidasta laitaan. Mutta kun alan miehet ja naiset kokoontuvat, niin yksi yhteinen puheenaihe löytyy tietysti.
– Kyllä siellä viritellään moottoreita ja rakennetaan niitä. Sitä tekniikkapuolta käydään läpi aikalailla. 
Hovioikeus alensi ProAgrian jättikorvauksia – menetti konsulttipalkkion
Riitajuttu liittyy pihaton rakentamiseen, jonka kustannusarvio ylittyi merkittävästi.
Itä-Suomen hovioikeus on pienentänyt ProAgria Pohjois-Karjalan vahingonkorvauksia sen vetämästä kiteeläisen maatilayhtiön isosta navettahankkeesta. 
Hovioikeus alensi ProAgrian maksettavia vahingonkorvauksia 200 000 eurosta 125 000 euroon. Lisäksi ProAgria joutuu maksamaan oikeudenkäyntikuluja noin 24 000 euroa. 
Maatiloille palveluja ja osaamista tarjoava ProAgria jää myös ilman 39 000 euron konsulttipalkkiotaan. 
Riitajuttu liittyy Maito Suoni Oy:n noin 180 lehmän lypsypihaton rakentamiseen. Käräjäoikeuden mukaan ProAgrian toiminta hankkeen suunnittelijana, resursoijana, rakennuttajana, valvojana sekä kustannusten ja aikataulun seuraajana on ollut monelta osin törkeän huolimatonta. 
Maatilaosakeyhtiön mukaan suurpihaton kustannusarvio ylittyi kaikkiaan lähes 600 000 euroa. Pihatto tuli lopulta maksamaan kaksi miljoonaa euroa.
Voisiko Savitaipaleella olla vain yksi koulu? Pitäisikö kunnan ostaa bussireitti kaupunkiin? – katso Kuntakarusellin vaalipaneeli klo 16.30
Ylen toimittajat Juha-Pekka Taskinen ja Antje Tolpo tenttaavat kuntavaaliehdokkaita Savitaipaleen Europaeuksen koulla. Seuraa keskustelua täältä.
Kuinka toimii Savitaipaleen kahden koulun malli? Kuinka lääkärit pidetään kunnassa, kun maakuntauudistus tulee? Mitä kunta voisi tehdä joukkoliikenteen parantamiseksi?
Yle Lappeenrannan Kuntakarusellissa Antje Tolpon ja Juha-Pekka Taskisen johdolla keskustelevat keskustan Kyösti Kylliäinen, perussuomalaisten Juhani Kylliäinen, kokoomuksen Liisa Kilpi, SDP:n Anne Ebdy, vihreiden Juulia Klemi, kristillisten Maiju Hölsä sekä Pro Savitaipaleen Maiju Saramies.
Lähetystä voi seurata Yle Areenasta yläpuolella tai [Radio Suomesta](yle.fi/lappeenranta). Paneeli käydään klo 16.30–18.00.
_Yle Lappeenrannan Kuntakaruselli käy jokaisessa Etelä-Karjalan kunnassa ennen kuntavaaleja: _
_6.3. Luumäki, 7.3. Lemi, 9.3. Savitaipale, 13.3. Taipalsaari,14.3. Lappeenranta, 16.3. Ruokolahti , 20.3. Rautjärvi, 21.3 Parikkala, 23.3. Imatra_
Vogue: Kalsarikännit on kiehtovin pohjoismainen trendi juuri nyt – hygge on jo vanha juttu
Voguen kalsarikännikuvat eivät muistuta lainkaan Suomea, nauraa ulkoministeriön Suomi-kuvasta vastaava päällikkö.
[Hygge](http://yle.fi/uutiset/3-9290322), [sisu](http://yle.fi/uutiset/3-9417912) ja [kalsarikännit](http://yle.fi/uutiset/3-9258558) – siinä pohjoismaisia ilmiöitä, joista on puhuttu viime aikoina myös [muualla maailmassa](http://www.chicagotribune.com/dining/drink/wine/ct-hygge-is-so-2016-seven-wines-to-try-story.html).
Nyt arvostettu kansainvälinen muotilehti Voguekin on [tarttunut puheenaiheeseen](http://www.vogue.com/article/finnish-trend-kalsarikannit-vogue-archive). Lehti kertoo kalsarikännien, eli alkoholin nauttimisen yksin kotona alusvaatteisillaan, olevan loistava kiertoilmaisu niille viikonloppuilloille, jolloin ei ollutkaan mitään tekemistä tai ulosmenosuunnitelmia.
Lehden mukaan kalsarikännit on tällä hetkellä kiehtovin pohjoismainen trendi.
Vogue kuitenkin väittää kuvanneensa kalsarikännejä sivuillaan jo 1970-luvulla. Lehden arkistoistaan kaivamissa kuvissa mallit siemailevat tyylikkäinä shampanjaa alusvaatteissa muun muassa kylpyhuoneessa, keittiössä ja olohuoneessa.
Suomalaisen lukijan silmään huippukuvaajien kuten Helmut Newtonin ja Oliviero Toscanin ottamat kuvat eivät aivan tavoita perinteistä mielikuvaa kalsarikänneistä.
Kalsarikännit-ilmiö nousi kansainväliseksi puheenaiheeksi toissa vuonna, kun [Ulkoministeriö julkaisi sarjan](http://yle.fi/uutiset/3-8430258) Suomi-emojeja eli mobiililaitteissa käytettäviä symbolikuvia. Emojit mainitaan myös Voguen jutussa.
[Suomi-emojeissa](https://finland.fi/emoji) on kalsarikännien lisäksi kuvattu muun muassa sauna, joulutorttu, Muumimamma, saimaannorppa, äitiyspakkaus, revontulet, jäänmurtaja, Saamen lippu sekä Tom of Finland.
"Suomalaisuuteen kuuluu brutaali rehellisyys"
Suomi-emojit kehitettiin Suomi-markkinointia varten, kertoo ulkoministeriön maakuvayksikön päällikkö Petra Theman. Niiden avulla halutaan vaikuttaa erityisesti nuorten mielikuvaan Suomesta.
– Täällähän on markkinoinnissa jo ainakin sata vuotta yritetty kertoa, ettei Suomessa nyt niin kauheasti alkoholia käytetä, Theman sanoo.
Kalsarikännit ovat kuitenkin suomalainen ilmiö.
– Ajatus oli, ettei emojeissa voi jättää alkoholia käsittelemättä. Olisimme epäonnistuneet, jos olisimme keskittyneet vain positiivisiin, hyväksyttyihin tunteisiin. Suomalaiseen mentaliteettiin kuuluu myös brutaali rehellisyys, asioiden siloittelu ei olisi fiksua.
Voguen julkaisemista kalsarikännikuvissa ei kuitenkaan rosoisuutta näy.
– Ne eivät kyllä tuo yhtään mieleen Suomea, Theman nauraa.
Hän on tyytyväinen Suomi-emojien synnyttämään keskusteluun ja niiden suosioon. Kalsarikänni-emojin lisäksi vahvoja naisia hehkuttava [girl power -emoji](https://finland.fi/emoji/girl-power/) on ollut suosittu.
– Ensimmäinen mielikuva, joka maasta syntyy, on hämmästyttävän pysyvä. Jos Suomesta jää erityisesti nuorille mieleen hauskuus ja digitaalinen edelläkävijyys, niin olemme onnistuneet, Theman sanoo.
”Toimitamme auton kotiisi” – Kotona tehdyssä autokaupassa kahden viikon palautusoikeus
Jos autoliike ei tiedota asiakkaalle palautusoikeudesta, voi autokaupan peruuttaa vuoden ajan.  
Kuluttaja oli kesällä 2015 kiinnostunut myynnissä olevasta käytetystä Subaru Foresterista. Mies soitti Autollecom -autoliikkeeseen ja sopi 15 500 euron hintaisen auton varaamisesta. 
Kuluttaja ei käynyt ostamassa autoa myymälästä, vaan Subaru toimitettiin hänelle muutamaa päivää myöhemmin. 
Yli 200 000 kilometriä ajetusta autosta alkoi pian löytyä vikoja. Siitä käynnistyi riita, jonka seurauksena Kuluttajariitalautakunta suositteli helmikuun lopussa kaupan peruuttamista. Syynä eivät kuitenkaan olleet auton kuluneisuudesta johtuneet viat, vaan oikeastaan yksi unohtunut paperi.
Subaru tuotiin kuluttajalle ja kauppa oli kuluttajasuojalain mukaan kotimyyntiä. Subarun ostajalle olisi pitänyt kertoa, että autolla on kotimyyntisäännösten perusteella 14 vuorokauden palautusoikeus. Sitä ei tehty.
Jos koti- tai etämyyntisääntöjä ei ole asiakkaalle tehty selväksi, voi kaupan purkaa 12 kuukauden ajan. Etämyyntiä on esimerkiksi, että auto ostetaan netistä. 
Subaru-kuluttaja otti yhteyttä liikkeeseen vasta 14 vuorokauden ajan umpeuduttua. Autollecom ei halunnut tulla autoa noutamaan ja alkoi ruma riitely.
Autollecomin toimitusjohtaja Niklas Nukari sanoo suoraan, että virhe oli heidän. Auton asiakkaalle luovuttanut työntekijä ei ollut tutustunut kesällä 2014 muuttuneeseen kuluttajasuojalakiin. 
– Voin sanoa ihan suoraan, että siinä mentiin kaikkia meidän nykyisiä jälkimarkkinointiohjeita vastaan. Kalliimmat oppirahat maksamme omasta ylimielisyydestämme. Ryhdyimme vähättelemään asiakasta. Meidän kuuluukin ottaa kunnolla turpiin tästä, Nukari sanoo kuultuaan torstaina Kuluttajariitalautakunnan päätöksestä.
Palautusoikeutta eivät tiedä asiakkaat, eivätkä aina kauppiaatkaan
Autoalan Keskusliitto on lähettänyt autokauppoihin jatkuvasti sähköposteja siitä, mitä kotiintoimitus tarkoittaa. Etä- tai kotimyyntiin liittyy velvollisuus informoida kuluttajaa tämän peruutusoikeuksista.
Autollecomin Subaru-kauppa on ensimmäinen tapaus Suomessa, jossa asiakkaalla ei periaatteessa ollut varsinaista syytä kaupan purkuun, mutta hänelle olisi pitänyt kertoa, että siihen on oikeus. 
Nopea soittokierros autoalan toimijoille paljastaa, että moni autokauppias on etä- ja kotimyynnin säännöistä edelleen sekaisin. Yleensä sekoilua aiheuttaa, missä varsinainen autokauppa solmitaan. Jos kauppasopimus allekirjoitetaan siinä vaiheessa, kun auto on tuotu kotiin, on auto ostettu kotimyynnissä.
Valtaosa suomalaisista ei ole koskaan kuullutkaan, että kotiin toimitettujen farkkujen ostamiseen nettikaupasta ja auton ostamiseen etänä pätevät samat pelisäännöt. Suurin ero on, että autoa ei voi palauttaa postissa.   
Asiakas voi yrittää käyttää palautusoikeutta törkeästi hyväksi
Autoketju Kamux on Suomessa autoilla käytävän etäkaupan suurin. Yhtiö sanoo etäkaupan olevan ”merkittävää bisnestä”, mutta ei kuitenkaan kilpailusyistä kerro tarkkoja myyntilukuja. 
Kamux käytti heti lain tultua 2014 voimaan omat etäkaupan sopimuspohjansa kuluttajaviranomaisilla hyväksytettävinä. Yhtiö ilmoittaa, että se lähettää asiakkaalle aina etämyyntiehdot sähköpostilla ja asiakkaan on kuitattava ne saaduiksi.
Kamuxin etämyyntiehdoissa lukee, että 100 kilometriä ajoa katsotaan koeajoksi. Jos asiakas ajaa autolla enemmän ja päättää sitten kahden viikon sisään palauttaa auton, perii yhtiö ylimenevistä kilometreistä korvauksen. Se, paljonko korvaus heillä on, yhtiö ei kerro.
Lain mukaan kuluttaja vastaa kuitenkin vain auton arvon alentumisesta. Käytetyn auton arvo ei yleensä alene merkittävästi, jos sillä ajaa yli 100 kilometriä.  
Autoalan Keskusliitossa tiedetään, että osalle asiakkaista voi syntyä houkutus ostaa autoja esimerkiksi lomareissujen ajaksi ja palauttaa ne sitten. 
Jo monet autoliikkeistä soveltavat Kamuxin tapaan kilometrivähennystä, joka voi auton iästä ja arvosta riippuen olla 0,15-0,40 euroa kilometriä kohden. On myös autokauppiaita, jotka eivät sovella. Heille palautusautot tulevat kalliiksi. 
Riita-Subaru haetaan takaisin autoliikkeeseen
Autollecomin toimitusjohtaja Niklas Nukari sanoo, että heillä kaikki muuttui Subarusta saaduilla kovilla opeilla.         
– Nykyään menee jo ennakkoinfo siinä vaiheessa, kun asiakas ei ole vielä edes allekirjoittamassa kauppasopimusta. Kun sitten auto viedään, niin kuskien mukana säännöt menevät kauppakirjan yhteydessä. Ja sitten soitamme vielä jälkipuhelun 72 tunnin jälkeen kaupasta ja varmistamme, että onhan se lappu varmasti tullut.   
Heti Subarun jälkeen oli Autollecomilla vielä toinenkin unohdus. Subarusta säikähtäneenä yhtiö ehdotti tuolloin itse asiakkaalle, että he peruvat kaupan 30 päivän jälkeen. Sen jälkeen ongelmia ei ole ollut.     
– Silloinen virkailija ei ole meillä enää töissä. 
Kuluttajariitalautakunta suosittaa, että Autollecom peruuttaisi nyt lähes kaksi vuotta sitten tehdyn Subaru-kaupan. Kauppahinnan lisäksi Autollecom maksaisi ostajan tekemiä korjauskuluja ja viivästyskorkoja. Maksettavasta summasta vähennetään kuitenkin pääosa kuluttajan Subarulla ajamista kilometreistä 0,10 eurolla kilometriä kohden.       
– Ilman muuta noudatamme päätöstä. Me käymme huomenna perjantaina noutamassa auton, mikäli se vain asiakkaalle sopii, Autollecomin toimitusjohtaja lupaa. 
Hiljaisuus on nyt kuumin matkailutrendi – matkailuyrityksille se tarjoaa uusia mahdollisuuksia
Siinä missä osa turisteista kaipaa aina vain uusia aktiviteetteja, osa hakee pelkkää rauhaa ja hiljaisuutta. Luonnonantimet, oleilu ja hiljaisuus ovat merkittävässä osassa Suomea markkinoitaessa.
Rauha ja vetäytyminen nostettiin tärkeimmäksi matkailutrendiksi maailman suurimmilla matkailumessuilla Saksassa viime vuonna. Hiljaisuuden merkitys turisteille on valjennut myös monille matkailutoimijoille.
Valtion rahoittama Visit Finland, entinen matkailun edistämiskeskus, on tarttunut trendiin näyttävästi. Se julkaisi helmikuussa laajan, matkailu- ja luontoalan toimijoille suunnatun "Slow news from Finland" -artikkelisarjan, jossa luonto, rauha, luonnonantimet ja hiljaisuus ovat merkittävässä osassa Suomea markkinoitaessa.
Yksi artikkeleista kertoo, kuinka hyvinvoinnin hakeminen luonnosta ja puhtaudesta on globaali trendi, ja Suomi on yksi Euroopan hiljaisimmista maista.
– Kun turisteilta kysytään, mitä he haluavat luontoturismilta, ensimmäisenä tulevat hiljaisuus ja rauha, puhdas luonto ja kaunis, rakentamaton maisema, toteaa artikkelissa haastateltu Luonnonvarakeskuksen tutkimusprofessori Liisa Tyrväinen.
Hiljaisuus pitäisi osata tuotteistaa
Meri-Lapin matkailu Oy:n myyntijohtaja Teija Mikkola toteaa, että hiljaisuuden viestiä tulee nyt "vähän joka puolelta". Matkailijoille hiljaisuus saattaa olla yksi suurimmista elämyksistä, vaikka sitä ei ole huomattu edes mainostaa.
Toisaalta moni yritys on jo oivaltanut matkailijoiden rauhan tarpeen, ja Lappiin on perustettu esimerkiksi erähotelleja, joiden koko idea perustuu siihen, että turistit pääsevät rauhoittumaan.
– Nyt ollaan jo sillä tiellä, että ollaan tuotteistamassa hiljaisuutta. Mutta sitä pitää vielä hioa, että hyödynnetään sitä kunnolla, Mikkola huomauttaa.
Mikkola korostaa, että hiljaisuus on nyt kaikkien huulilla. Siihen pitää vain osata tarttua.
– Nyt kannattaa edetä nopeasti, että se etenee liiketoiminnaksi mahdollisimman pian. Koska ainahan markkinoinnissa menee aikaa, Mikkola rohkaisee.
Ei aktiviteetteja, vaan passiviteetteja
Yksi esimerkki uudenlaisesta hiljaisuusmatkailusta on tervolalainen, vuosi sitten perustettu kahden naisen yritys, joka on päättänyt tehdä toisin kuin suuri osa muista matkailuyrityksistä. Suuria matkailijaryhmiä ei haluta asiakkaiksi, eikä tarjolla ole yhtään moottorikelkka- tai huskysafaria.
Arctic Emotionsin yrittäjät Elina Miettunen ja Pauliina Myllylä ovat tuotteistaneet sen, mikä suomalaisille on tarjolla ilmaiseksi: luonnon rauha ja sen stressiä parantava vaikutus. He eivät järjestä aktiviteetteja, vaan passiviteetteja – ainoa toiminta voi olla rauhoittumispaikkaan siirtyminen tai ruoan laittaminen nuotiolla.
Lisäksi he tarjoavat aitoja kohtaamisia paikallisten kanssa, mikä vetoaa erityisesti matkailijaryhmään, joka tunnetaan tutkimuksissa moderneina humanisteina.
– Maailmalla on suuri trendi, että halutaan nähdä aitoutta ja paikallista kulttuuria, mitä normaaleissa turistirysissä ei näe. Me tarjoamme myös sitä, Miettunen kertoo.
Miettunen ja Myllylä ottavat vastaan vain 6-8 hengen ryhmiä. Kaikki perustuu siihen, että ihminen saadaan pois kaikenlaisten ärsykkeiden ääreltä.
– Jos täällä on kaksikymmentä aasialaista, niin se ei enää ole hiljaista, Myllylä huomauttaa ja jatkaa, että luontoon meneminen tekisi hyvää muillekin kuin turisteille. 
– Kyllä työelämä on aika kiireistä. Ja se on taito, että opimme rauhoittamaan itsemme ja laskemaan verenpaineen, mihin luonto auttaa. Ehkä jopa kansalaistaito, joka olisi hyvä oppia.
Hiljaisuus voisi tuoda Lapin yrittäjille leivän kesälläkin
Niin sanotulta hiljaisuusmatkailulta toivotaan nyt paljon. Esimerkiksi Lapissa talvimatkailu eksoottisine aktiviteetteineen vetää turisteja puoleensa, mutta kesämatkailu on nilkuttanut jo pitkään. Kaikkea ei voi laskea lohijokien kalastusmatkailijoiden varaan.
Teija Mikkola korostaa, että hiljaisuusmatkailu on erinomainen keino tehdä kohde kiinnostavaksi ympärivuotisesti. Tutkimuksissakin on osoitettu, kuinka metsässä oleskelu laskee verenpainetta ja lievittää stressiä, eikä se ole vuodenajasta kiinni. 
Professori Tyrväinen on tutkinut metsän vaikutusta ihmisen hyvinvointiin pitkään, ja Visit Finlandin artikkelisarjassa hän suositteleekin luontokokemusten yhdistämistä lomamatkaan.
– Vihreän ympäristön terveyshyödyt ovat ilmeiset. Stressaantunut ihminen palautuu nopeasti luonnossa, Tyrväinen toteaa. 
Ompelujamit elvyttävät kadotetut ompelutaidot
Ompelujamit pyrkivät nostamaan tekstiiliarvostusta ja samalla vähentämään jätettä. 
Lounais-Suomen Jätehuolto innostaa elvyttämään vaatehuoltoon liittyvää osaamista. Koordinaattori Inka Mäkiö kertoo, että arkiset taidot eivät välttämättä ole kateissa, mutta kotona ei enää ole tarvittavia laitteita.
[Museokeskuksen kansalaistilassa, kauppakeskus Forumissa](https://www.facebook.com/ylepori/videos/1505910732764214/), Turun keskustassa on käytössä koneet, langat ja poistotekstiilimateriaalit.
– Ihmiset ovat tervetulleita korjaamaan ja tuunaamaan omia vaatteitaan. Me tarjoamme välineet, opastamme ja autamme,  Mäkiö kertoo.
Ompelujameissa oppia annetaan tarvittaessa vaikka kädestä pitäen. Mäkiö toivoo, että mahdolliset peruskouluaikaiset käsityötuntien traumat voidaan unohtaa.
Koulussa aina piti purkaa kaikki, mitä oli tehnyt. Täällä periaate on se, että jos tulee ruma paikka, niin itse kärsii. 
– Muistelen, että koulussa aina piti purkaa kaikki, mitä oli tehnyt. Täällä periaate on se, että jos tulee ruma paikka, niin itse kärsii.
Lounais-Suomen Jätehuolto on kiinnostunut ompelutaitojen elvyttämisestä, koska se voisi vähentää jätteen määrää. Jätemäärä pienenee, jos ihmiset osaavaat edes auttavasti korjata vaatteitaan. Omien taitojen myötä tekstiiliarvostus nousee.
Pienillä korjauksilla saa vaatteille lisää ikää
Inka Mäkiö harmittelee sitä, miten usein vaate tuomitaan käyttökelvottomaksi pelkän pudonneen napin takia. Napin ompeleminen on helppo operaatio, ja välineiksi tarvitsee vain neulan ja lankaa.
Petri Heiskaselta hajosivat hyvät housut, joita hän ei halunnut heittää menemään. Äidin apu ei tullut kysymykseenkään. Heiskanen painoi ompelukoneen kaasupoljinta ja kahden tunnin taistelun jälkeen housut oli korjattu.
– Kiva, kun saa korjattua, eikä tarvitse heittää hyvää tavaraa pois, Heiskanen iloitsee.
Taisteluhaavat jäivät kohtuullisiksi, sillä neula jäi käteen pystyyn vain kerran. 
Petri Heiskanen sai houkuteltua mukaansa myös Johanna Jokiniemen. Yhteisen ompelutunnin myötä kaverukset ajattelivat käsitöistä mahdollisesti löytyvän jatkossakin yhteistä tekemistä.
Jokiniemi on aiemmin ommellut Heiskasen ikkunaverhot, mutta miehellä oli jo suunnitelma seuraavien verhojen kohdalle:
– Jatkossa voisin ommella verhot itse Johannan koneella, Heiskanen suunnitteli.
Joroinen taistelee taloutensa kanssa ja siirtyy Pohjois-Savoon
Vuoden 2019 maakuntauudistuksen yhteydessä Joroinen vaihtaa maakuntaa. Sosiaalipalvelut ja erikoissairaanhoito on jo pitkään järjestetty yhdessä Varkauden kanssa. 
Joroisten tiukka taloudellinen tilanne on johtanut kuluvalla valtuustokaudella kyläkoulujen lakkauttamiseen ja kunnan omaisuuden myyntiin. Joroisten velkaantuneisuusaste on lähes 60 prosenttia, eli reilusti yli riskirajan. 
Sitoutumattomien mukaan kunnan kassassa on tällä hetkellä rahaa omaisuuserien myynnistä johtuen, ja ne tulisi nyt sijoittaa ja investoida tuottavasti. Tuloveroprosentti on 20,25, jota puolueet ovat valmiita korottamaan.
Joroinen tuottaa edelleen omat terveyspalvelunsa, mutta sosiaalipalvelut ja erikoissairaanhoito järjestetään yhdessä Varkauden kanssa.  Vuoden 2019 maakuntauudistuksessa Joroinen siirtyy Pohjois-Savoon. Puolueet haluavat silti säilyttää kunnan itsenäisenä.
Väkiluku on eteläsavolaisittain maltillisessa laskussa
Joroisissa on tällä hetkellä hieman yli 5000 asukasta. Määrä on laskussa, tosin maltillisemmin kuin monessa muussa Etelä-Savon kunnassa. Sen sijaan Joroisissa toimii vähemmän yrityksiä kuin eteläsavolaisissa kunnissa keskimäärin. Työttömiä tosin on 13,1 prosenttia eli alle maakunnan keskiarvon.
Nyt kuntaan pyritään houkuttelemaan uusia yrityksiä ja työpaikkoja, ja niiden perässä myös asukkaita.
Kaksi suurinta puoluetta, keskusta ja sitoutumattomat, houkuttelisivat uusia yrittäjiä rakentamalla ja tarjoamalla heille edullisia toimitiloja. Keskustassa olisi valmiutta myös kiinteistöveron alentamiseen. Sitoutumattomat panostaisi markkinointiin, eikä vain yrittäjiä silmällä pitäen. Puolueen mukaan kunnan pitäisi markkinoida myös tontteja, palveluita ja tapahtumia.
Muiden investointien osalta keskusta, sitoutumattomat ja SDP pitävät tärkeinä muun muassa teiden ja hyvien tietoliikenneyhteyksien rakentamista.
Valtuuston kokoonpanoon odotettavissa muutoksia
Joroisten kunnanvaltuuston kokoonpano on kuluvalla kaudella ollut sangen tasaväkinen. Keskustalla on kymmenen paikkaa, sitoutumattomilla kahdeksan ja SDP:llä kuusi. 
Kuntavaalien ehdokasasettelun perusteella asetelmaan voi uumoilla muutoksia, sillä nyt keskustalla on puolitoista kertaa enemmän ehdokkaita kuin SDP:llä ja sitoutumattomilla, jonka ehdokasmäärä on laskenut tuntuvasti. Kato on käynyt myös kokoomuksen riveissä. 
Perussuomalaisten ehdokasmäärä sen sijaan on noussut viime vaaleista. Kaikkiaan kuntavaaliehdokkaiden määrä Joroisissa on laskenut lähes neljänneksen.
Teuvo Hakkarainen hakee Perussuomalaisten varapuheenjohtajaksi
Perussuomalaisten viitasaarelainen kansanedustaja Teuvo Hakkarainen kertoo Facebookissa tavoittelevansa puolueen varapuheenjohtajuutta.
Perussuomalaisten kansanedustaja Teuvo Hakkarainen kysyi eilen Facebookissa pitäisikö hänen lähteä tavoittelemaan puolueen varapuheenjohtajuutta. 
Tänään hän kertoo, edelleen Facebookissa, että lähtee mukaan kisaamaan Perussuomalaisten varapuheenjohtajuudesta.
"Halusin nimenomaan kuulla kansalaisten mielipiteen. Puoluejohtoon tarvitaan ihminen, joka tuntee koko kansan läpileikkauksen", Hakkarainen kirjoittaa päivityksessään.
Perussuomalaisten puheenjohtaja vaihtuu ensi kesän puoluekokouksessa Jyväskylässä, sillä istuva puheenjohtaja Timo Soini ei ole ehdolla.
Varapuheenjohtajina toimivat tällä hetkellä Jussi Niinistö ja Hanna Mäntylä.
Kankaanpään epäilty murhaaja vaikenee
Nelikymppisen miehen epäillään murhanneen toisen miehen erityisen raa'alla ja julmalla tavalla.
Kankaanpään murhasta epäilty noin 40-vuotias mies on vaiennut kuulusteluissa. Hän ei ole kertonut mitään esimerkiksi teon motiiveista. Kuulusteluja jatketaan ensi viikolla.
Epäilty murha tapahtui kuun alussa Kankaanpään keskustassa yksityisasunnossa. Uhri oli hieman yli 30-vuotias mies. Rikosta tutkitaan rikosnimikkeellä murha, sillä rikos on tehty erityisen raa’alla ja julmalla tavalla.
Esitutkinnassa on kuulusteltu useita henkilöitä todistajina tapahtumien selvittämiseksi. Poliisin mukaan esitutkinta jatkuu teknisellä tutkinnalla ja kuulusteluilla. Tavoitteena on selvittää rikoksen syyt ja tapahtumien kulku. Muun muassa alkoholi- ja huumetestien tuloksia odotetaan.
Poliisi on kiistänyt, että kyse olisi järjestäytyneestä rikollisuudesta. Syyte teosta on nostettava 10.5. mennessä.
Keuhkokuumeesta toipuva Hänninen valmiina kuumaan Meksikon ralliin: "Autolle aika raakaa"
Juho Hännisen hymy ei hyydy, vaikka keuhkokuume vei parhaat mehut ennen perjantaina alkavaa Meksikon rallia.
Juho Hännisen valmistautuminen Meksikon MM-ralliin ei sujunut onnellisten tähtien alla. Punkaharjulaisen voimia koetteli inha keuhkokuume.
Ruotsin ralli vahvisti kuitenkin Hänniselle erään tärkeän tosiseikan: Toyota Yaris WRC on voittaja-auto. Se, saako Hänninen piiskattua autonsa palkintokorokevauhtiin aikaisin perjantaiaamuna Suomen aikaa alkavassa rallissa, on monesta pienestä osatekijästä kiinni.
Positiivista on ainakin se, että jo testierikoiskokeella auto tuntui istuvan miehen käteen pienten parannusten jälkeen.
\- Mukavaa kun ei tarvinnut nyt miettiä renkaiden säästämistä, vaan sai ajaa. Testipätkällä ruuvattiin moottorinohjausta, koska tämä on nyt ensimmäinen kerta tiimille näissä olosuhteissa, Hänninen jutteli Yle Urheilulle.
Kauden kahdesta ensimmäisestä rallista Hännisellä on plakkarissa vain Monte Carlo -rallin Power Stagelta tulleet kolme pistettä. Meksikon testi-EK:lla Hänninen kellotti kymmenenneksi nopeimman ajan.
\- Onhan tämä sellainen uusi alku. Aika erilainen ralli tämä on muihin verrattuna. Kuumassa ajetaan pitkiä ja hitaita erikoiskokeita – se on autolle aika raakaa.
Meksiko onkin monella tapaa omalaatuinen kisapaikka. Sen tietää myös Hänninen, joka vieraili maassa viime vuonna nuotittaen erikoiskokeet kartanlukijansa Kaj Lindströmin kanssa.
\- Erikoiskokeet ovat pitkiä ja vaikeita. Viime vuonna teimme tänne nuotit, mutta nyt tuntuu siltä, että pätkät ovat paljon pehmeämpiä. Irtokiviä on paljon. Aika monta mutkaa on vielä ennen sunnuntaita, keuhkokuumeesta toipumassa oleva Hänninen naurahti.
Prisma: Löytyykö rakkaus netistä?
TV1 keskiviikkona 15.3.2017 klo 19.00 - 19.55, uusinta lauantaina 18.3. klo 14.05 ja tiistaina 21.3. klo 23.45
[Katsottavissa Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3426140)
Nettideittailu on iso bisnes, arvoltaan yli kaksi miljardia euroa vuodessa. On arvioitu, että 20 prosenttia vakiintuneista suhteista on syntynyt netin kautta ja netin deittipalveluita käyttää 91 miljoonaa ihmistä.
Ohjelman juontaja, lääkäri ja sinkku **Xand van Tulleken** ryhtyy tutkijoiden koehenkilöksi. Tutkijat haluavat selvittää, miten deittisivustojen matemaattiset parinvalintajärjestelmät toimivat? Löytyykö sopivaa seuraa matematiikan avulla?
Voiko tiede auttaa rakkauden löytämisessä? Ovatko nettisivustot parempia kuin valita itse seuransa? Pystyvätkö algoritmit siihen mitä nettisivustot väittävät? Mitä vinkkejä nettideittailun tutkijoilla on ilmoituksen laatimiseen ja kumppanin löytämiseen?
How To Find Love. Tuotanto: BBC, Britannia, 2016.
Brian Setzer jälleen Suomeen – esiintyy Lahdessa ja Seinäjoella ensi kesänä 
Rockabillyartisti Brian Setzer esiintyy Lahdessa ja Seinäjoella heinäkuussa. 
Rockabillyartisti Brian Setzer konsertoi Suomessa heinäkuussa. Setzer saapuu Rockabilly Riot -bändinsä kanssa Lahden Ace Cornerin ulkoareenalle 22. heinäkuuta ja Seinäjoen OmaSp -stadionille 21. heinäkuuta. 
Brian Setzer on kolminkertainen Grammy-voittaja, kitaristi, lauluntekijä ja laulaja. Hän yhdistelee rockabillyyn vaikutteita muista musiikkityyleistä.
Hän nousi koko maailman tietouteen Stray Cats -yhtyeessä 1980-luvulla. Hän on esiintynyt myös sooloartistina sekä oman big bändinsä Brian Setzer Orchestran johtajana.
Hänen albumeitaan on myyty yli 13 miljoonaa kappaletta.
Suomi on ollut Setzerille aina läheinen, koska Stray Cats sai kaikkien aikojen ensimmäisen kultalevynsä nimenomaisesti Suomesta.
Setzer on esiintynyt Suomessa viime kesänä [Pori Jazzeilla](http://yle.fi/uutiset/3-9028499). 
Kulttuurivaikuttaja Birgit P. Jaakola on kuollut
Kotiseutuneuvos Jaakola toimi pitkään Porin ja Rauman kulttuurijohtajana ja nyttemmin Kiikoisten ja Sastamalan kuntapolitiikassa.
Pitkäaikainen satakuntalainen kulttuurivaikuttaja Birgit P. Jaakola on kuollut. 74-vuotiaan Jaakolan menehtymisestä kertoo hänen kotipaikkakuntansa Sastamalan kokoomus.
Kotiseutuneuvos Jaakola toimi pitkään Rauman ja Porin kulttuuritoimissa johtotehtävissä. Hän oli myös Kiikoisten purpurien ja Pori Folk -tapahtuman ideoija ja taustahahmo.
– Hänen kädenjälkensä näkyy näissä tapahtumissa vahvana. Hän oli vahva kulttuurivaikuttaja ja isojen linjojen vetäjä. Birgit P. Jaakola oli sellainen vanhan kansan johtaja, jollaisia ei kulttuuripuolella enää tänä päivänä ole. Maailma on muuttunut, toteaa Rauman kulttuuripäällikkö Risto Kupari.
Jaakola toimi keskustan kunnanvaltuutettuna Satakunnan Kiikoisissa, joka liitettiin vuoden 2013 alusta Pirkanmaan Sastamalaan. Hänen oli tarkoitus olla vuoden 2017 kuntavaaleissa Sastamalan kokoomuksen kuntavaalilistalla sitoutumattomana ehdokkaana.
_14:44 päivitetty: Sastamalan keskusvaalilautakunta poisti Jaakolan kuntavaalilistalta ennen listan virallista julkistamista._
Titan ja Jannen koti on kuin suoraan Onnen päivistä – "50-luvussa kiehtoo muotokieli ja kestävyys"
Autoja harrastava pari on hurahtanut 50-lukuun, josta he noukkivat sitä elämäänsä sopivaa nostalgiaa. Nykyhetkessä heidät pitää nopea nettiyhteys.
Onnellisen parin remontoidussa kodissa Pohjois-Pohjanmaalla tulvahtaa vastaan aito 50-luvun tunnelma. Heti keittiössä katseen vangitsee valtava, pyöreäpiirteinen Amcor-jääkaappi, joka kunnostettuna hyrisee keittiön nurkassa. 
Seiniltä erottuu nostalgisia mainoskylttejä. Niillä on aikoinaan myyty colaa, öljytuotteita ja populaarikulttuuria. Seiniä somistavat muun muassa Marilyn Monroen ja Elvis Presleyn kuvat.
Keittiön kaapistoja entisöidään parhaillaan suurella vaivalla 50-lukuisiksi. Järeät lattialankut on äskettäin hankittu Piippolan vanhalta kansakoululta. Kodin kalusteet, kuten valaisimet, vuodesohvat, nojatuolit ja sohvapöytä, ovat alkuperäistä vintagea.
Titta Toppinen ja Janne Vuorinen ovat halunneet poimia 50-luvulta tyylin lisäksi kestäviä arvoja ja esineitä.
– Minua 50-luvussa kiehtoo tietysti muotokieli. Ja kestävyys. Tuotteet kestävät hyvällä pidolla vielä meidänkin elämän, eikä tarvitse vaihtaa uusiin, Titta perustelee.
Janne lisää, että esineet ja asiat tehtii tuolloin kunnolla.
– Olen aina tykännyt vanhoista ja oudoista asioista, hän lisää.
Verhous vanhalle autolle
Vanhojen autojen harrastus saattoi onnekkaasti yhteen Muhoksen lakeuksilla nykyään asuvan pariskunnan.
– Iskin silmäni emäntään, kun hän oli myös tämmönen yhtä pöhelö autoharrastaja. Ajattelin, että hän tuskin rajoittaa minun autoharrastustani, Janne Vuorinen nauraa.
Artesaani Titta Toppinen pystyy verhoilemaan vaikkapa vanhoja autoja. Oman käyttöautonsa, vanhan Opelin, Titta on maalannut omakätisesti. Hän kiusoittelee puolisoaan, joka ei ole järin innostunut sen kunnostuksesta.
Elektroniikka-asentaja Janne Vuorisella ei vielä löytänyt haaveilemaansa amerikanrautaa. Muita vanhoja autoja ulkorakennukset ja pientilan pihamaa kylläkin ovat täynnä. Kuten Titta sanoo, osassa on jopa katsastajan ’leima voimassa’.
Aitoja esineitä 50-luvulta  
Titta pukeutuu ja meikkaa mielellään 50-luvun tyyliin. Vaatteet hän ompelee vanhoilla kaavoilla itse yläkerran työhuoneessa.
– Kangaspuilla voin tehdä tulevaisuudessa mattoja ja tekstiilejä.
Olohuone on pullollaan soittimia, kuten kontrabasso ja Telecaster-sähkökitara. Jannen elämää sävyttävät musiikki ja bändikeikat. 
– Musiikista voisin nostaa korkeimmalle Eddie Cochranin, Janne Vuorinen tunnustaa.
Nuoret eivät tarkoituksellisesti tavoittele kotiinsa kaikkea 50-luvulta. Ideana on poimia vain se osa, joka heille sopii 2000-luvulla. Esimerkiksi 4G-nettiyhteys pitää nuoren parin ajassa kiinni.
Perinteistä, hyvää elämää
Nuoret eivät keräile antiikkimessuilla myytäviä kalliilta taideteollisuuden suurnimiä, kuten Alvar Aaltoa, Kaj Frankia, Timo Sarpanevaa, Tapio Wirkkalaa tai Saara Hopeaa.
– 50-luvulta ei kannata ottaa liikaa asioita. Esimerkiksi naisten asema on ollut aika paljon enemmän hirveää siihen aikaan, Janne pohtii. 
Titalla on ainakin yksi haave vielä täyttymättä. Se odottaa kevättä ja sisäremontin valmistumista.
– Jos saisimme tehtyä paremman kasvimaan. Sieltä tulisi enemmän ruokaa, niin kuin ennen maatiloilla on ollut, Titta toivoo.
Finnair peruu perjantaina kolme Lapin-lentoa sekä lukuisan määrän jatkolentoja
Finnair joutuu perumaan kaikkiaan yli sata lentoa IAU:n ja Paltan välisen työehtokiistan vuoksi.
Ilmailualan lakko vaikuttaa Finnairin useisiin Lapin-lentoihin sekä lukuisiin muihin lentoihin perjantaina. Finnair joutuu perumaan kaikkiaan yli sata lentoa IAU:n ja Paltan välisen työehtokiistan vuoksi.
Finnairin mukaan perjantaille ostetut liput voi siirtää toiselle lennolle huhtikuun alkuun asti. Finnairilta voi hakea myös lipun hintaa takaisin peruutetusta lennosta ja lennolle ostetuista lisäpalveluista.
Peruttavat lennot Lappiin perjantaina 10.3. 
Lisäksi Finnair on perunut monia lappilaisten käyttämiä jatkolentoja. Viimeisimmät tiedot löytyvät [TÄÄLTÄ](https://www.finnair.com/FI/info).
Lakkotoimet rajoittavat myös lentojen tarjoilua ja ennalta tilattujen aterioiden toimituksia. Kotimaan ja Euroopan lennoilla Finnairilla on vain vesi- ja mehutarjoilu.
Uusia siltoja betonisyyniin
Viranomaiset laajentavat tutkimuksia selvittääkseen, miten paljon silloissa on liian heikkoa betonia.
Liikennevirasto jatkaa pistokokein betonisiltojen lujuuden tarkistuksia. Viime vuonna tehdyissä ensimmäisissä pistokokeissa tutkittiin kahdeksantoista siltaa: kuusi siltaa ei täyttänyt lujuusvaatimuksia.
”Nyt lähdetään sitten tutkimaan lisää tätä uusinta polvea eli 2011 jälkeen rakennettuja siltoja sen mukaan, mitkä ovat merkittävimpiä”, yksikön päällikkö **Minna Torkkeli **Liikennevirastosta sanoo MOT-ohjelmalle.
Virasto alkaa myös selvittää viiden vuoden jaksoissa, miten kaukaa betoniongelma juontaa juurensa. Pelkästään maantiesiltoja on noin 15 000, ja siksi siltoja tutkitaan pistokokeiden avulla.
Betonin lujuusongelmiin alettiin herätä viime vuonna, kun Kemijärvellä jouduttiin purkamaan valmis rautatiesilta huonon betonin vuoksi.
”Eihän semmoista pitäisi tapahtua. Se kuuluu perusasioihin, että betonin lujuus on kunnossa”, Torkkeli sanoo.
”Olin puulla päähän lyöty ja totesin, että kyllä täytyy olla betonissa paljon vikaa”, Betoniteollisuus ry:n toimitusjohtaja **Jussi Mattila** muistelee reaktiotaan Kemijärvi-uutiseen.
Yksi mahdollinen syy ongelmiin ovat lisäaineet, joita betoninvalmistuksessa käytetään. Lisäaineiden taitamaton käyttö voi tuottaa betoniin liikaa ilmaa, mikä heikentää betonia.
MOT: __Betonin pahat ilmavaivat__
TV1 maanantaina 13.3. klo 20.00
Uusinnat:
TV1 keskiviikkona 15.3. klo 16.20
TV1 torstaina 16.3. klo 5.55
[Ohjelman voi katsoa myös Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-3849183)
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/13/betoniongelmia-ainakin-kolme-vuotta)
[Ohjelman käsikirjoitus](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/13/betonin-pahat-ilmavaivat-kasikirjoitus)
[Yle Uutiset 10.3.: Liikennevirasto tutkii 93 siltaa – taustalla betonin lujuusongelmat](http://yle.fi/uutiset/3-9502929)
__Muokattu: vaihdettu trailerin tilalle koko ohjelma katsottavaksi 14.3.2017 MK__
Hamina–Taavetti ja Vaalimaa–Lappeenranta -välien pulmat halutaan selville
Ely-keskus kysyy näkemyksiä teiden ongelmista. Kyselyyn voi vastata verkossa.
Kaakkois-Suomen Ely-keskus on käynnistänyt selvityksen Hamina-Taavetti  ja Vaalimaa-Lappeenranta -tieosuuksien kehittämisestä. Valtateitä 6 ja 7 parannetaan parhaillaan, ja valmistuessaan ensi vuonna ne parantavat merkittävästi Kaakkois-Suomen liikenneolosuhteita. Sen myötä matkojen ja kuljetusten reitit saattavat muuttua, ja liikenne Hamina-Taavetti  ja Vaalimaa-Lappeenranta välisillä teillä voi kasvaa. 
Kehittämistä koskevaan selvitykseen liittyy kysely, jolla kerätään muun muassa näkemyksiä nykytilanteen ongelmista ja tulevaisuuden haasteista. Kysely on suunntattu alueen liikenteen toimijoille ja muille tie- ja liikenneolosuhteiden parantamisesta kiinnostuneille. Kyselyyn voi vastata [verkossa](https://maptionnaire.com/fi/2298/).Vastausaikaa on 26.3.2017 saakka.
Kaakkois-Suomen Ely-keskuksen selvitys valmistuu ensi kesänä. 
Peetun purkupallot: "Nousu, johon KUKAAN ei siinä vaiheessa uskonut"
Jalkapallomaailma sai muistutuksen, ettei FC Barcelonaa voi koskaan laskea ulos ennen loppuvihellystä.
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Petri "Peetu" Pasanen paketoi palstallaan Mestarien liigan menneen viikon ottelut.
Napoli-Real Madrid 1-3 (yhteismaalit 2-6)
Henkilökohtaisesti odotin keväältä, että Napoli ja Sevilla olisivat kohdanneet. Olisi ollut erittäin kiehtovaa nähdä miten Jorge Sampaolin Sevilla olisi vyöryttänyt hyökkäyksiä kahden ottelun ajan, ja toisaalta, miten Maurizio Sarrin Napoli olisi taistellut pallonhallinnasta ja miten se olisi iskenyt Marek Hamsikin johdolla vastahyökkäyksiä toiseen päätyyn. No, ehkä ensi keväänä sitten.
Futisottelu kestää toki kaksi puoliaikaa, mutta jos Dries Mertensin ensimmäisen jakson laukaus olisi painunut verkkon eikä osunut tolppaan niin väitän, että jatkopaikka olisi ollut lähellä. Sen verran selkeää oli Napolin hallinta. Joukkue olisi ollut kykeneväinen puolustamaan kahden maalin johtoa toisella jaksolla. Ottelupari kuoli täysin Sergio Ramosin puskuosumaan, mutta Napoli on varmasti merkitty joukkue ensi kauden Mestarien liigassa, jos – ja todennäköisesti kun - kilpailuun selviävät.
Arsenal-Bayern München 1-5 (2-10)
Vaikka Arsenal aloitti innokkaasti ottelun ja Theo Walcottin 1-0-maalin jälkeen omaa uskoaan sensaatioon kasvattikin, niin loppujen lopuksi tämä ottelu oli täysin baijerilaisten osaamisen näytös. Viisi toisen puoliajan maalia ja Tykkimiehet oli täysin revitty lavetiltaan. Bayern takkuili alkuvuodesta Bundesliigassa ja haali useita nihkeitä voittoja. Nyt kevään korvalla joukkue tuntuu kuitenkin löytäneen korkean pelitason ja koska loukkaantumiset eivät juurikaan paina, voi Bayern luottavaisin mielin katsoa eteenpäin.
FC Barcelona-PSG 6-1 (6-5)
Peli oli jo ratkennut. Peli oli jo taputeltu. Se oli jo ohi. Ihan sama. Angel Di Maria ja Edison Cavani epäonnistuivat molemmat läpiajoissaan ja menettivät sauman nöyryyttää Barcaa vielä hieman lisää tilanteessa 3-1. Silti KUKAAN ei enää siinä vaiheessa uskonut, että PSG menetti juuri noihin tilanteisiin jatkopaikan. Barcelonan viimeiset maalit tulivat minuuteilla 88., 91. ja 95. Ne, jotka jaksoivat valvoa myöhään ja todistaa Mestarien liigan ehkä huikeinta toista osaottelua ikinä, saivat palkintonsa. Jos menit nukkumaan 85. minuutilla, teit ehkä saman helmikuussa, kun Super Bowl oli kolmen neljänneksen jälkeen taputeltu. Tai ei siis ollutkaan. Eikä ollut myöskään keskiviikkona Camp Noulla.
Borussia Dortmund-Benfica 4-0 (4-1)
Lissabonin ensimmäisessä osaottelussa oli Dortmundin Pierre-Emerick Aubameyang tuhlaajapoika epäonnistuen mm. rangaistuspotkussa. Eilen hän hyvitti tuon kaiken ja ampui upean hattutempun. Dortmund oli kotipelissään juuri tasan niin vaarallinen kuin odotettiinkin ja jätti Benfican jalkoihin. Saksalaisten hyökkäysosasto pystyy vahingoittamaan mitä tahansa puolustusta jatkopeleissä. Puolivälieräparit arvotaan 17. maaliskuuta ja Dortmundissa mielenkiinto kohdistuu ennen kaikkea siihen, nouseeko arpakulhosta ikivihollinen Bayern München!
Ensi viikolla jatketaan ja nyt jatkoon selvinneet neljä joukkuetta saa seuraa kahdeksan parhaan joukkoon. Tämän viikon peleistä kaksi alkulohkokakkosta meni jatkoon, samoin alkulohkoykköstä. Tänä vuonna tällä ei ole kuitenkaan niin suurta merkitystä, sillä nämä lohkokakkoset olivat Real Madrid ja Bayern München – ei siis ihan paras arpa lohkovoittajina jatkaneille Napolille ja erityisesti Arsenalille, joka oli vuosikausia himoinnut lohkon ykköspaikkaa ja ns. helpompaa vastusta ensimmäiselle kierrokselle. Dortmundin jatkopaikka oli odotettu, samoin ehkä Barcelonan – mutta kukaan ei olisi voinut arvata etukäteen, millä tavoin se jatkopaikka tuli. Ainakin jalkapallomaailma sai taas muistutuksen, ettei Barcelonaa voi koskaan laskea ulos ennen loppuvihellystä.
Kysy mitä vain Ylestä – suora lähetys hetki hetkeltä
Atte Jääskeläinen ja Ylen muut vastaavat toimittajat kertoivat Radio Suomen Ajantasassa vastauksia yleisöä askarruttaviin kysymyksiin. Pyrimme vastaamaan myös jälkikäteen lähetettyihin.
DIW:n johtaja Marcel Fratzscherin näkemyksiä Euroopasta 
Euroopassa leviävää populismia erehdytään usein pitämään vain eräänlaisena poliittisena lieveilmiönä.  Ajan merkkinä, jonka puitteissa etsitään epävarmojen aikojen turvaksi yksinkertaistettuja selityksiä yhä monimutkaisemmaksi käyvään globalisoituneeseen maailmaan.  
Marcel Fratzscher johtaa Saksan suurinta taloustutkimusinstituuttia, **Deutsche Institut für Wirschaftsforschung**, DIW.  
Laaja-alaista yhteiskunnan ja talouden tutkimustyötä tekevän riippumattoman laitoksen johtaja on yksi Saksan vaikutusvaltaisimmista taloustieteilijöistä. Häntä kuunnellaan niin etujärjestöissä, korkeakouluissa kuin hallituspiireissä.  
Marcel Fratzscher korostaa, että lisääntyvällä yhteiskunnallisella epävarmuudella ja sitä hyväkseen käyttävällä sekä edelleen ruokkivalla populismilla voi olla hyvin kouriintuntuvat ja vakavat taloudelliset seuraukset.
Fratzscherin logiikan mukaan yhteiskunnallinen eriarvoisuus ruokkii populistisia liikkeitä. 
Vaihtoehtoisia totuuksia kaupittelevat poliitikot niin Euroopassa kuin Yhdysvalloissa pyrkivät johtamaan kehitystä kohti kansallista eristäytyneisyyttä ja kaupallista protektionismia. Mikä aiheuttaa  talouskasvulle- sekä yhteiskunnan tasa-arvoisuudelle merkittävää haittaa.
"Taakse jäänyt vuosi 2016 oli varsin epätavallista aikaa. Sitä leimasivat Britannian Brexit kansanäänestys, joka johti pääministeri **Cameron**in tappioon ja Britannian päätökseen erota Euroopan Unionista. Samoin Italiassa käytiin kansanäänestys, missä istuva pääministeri **Matteo Renzi** kärsi tapion.
Eli ilmassa on äärimmäisiä epävarmuuksia.  Ja nyt suuri kysymys kuuluu: mikä oikein on 
kaiken epävarmuuden ja ilmapiirin muutoksen taustalla? 
Minkä vuoksi 60 miljoonaa amerikkalaista valitsee presidentikseen henkilön, joka selvästikin 
on seksistinen, muukalaisvihamielinen rasisti? Miksi niin monet britannialaiset kääntyivät  Euroopan unionia vastaan? 
 
Minulle on ollut suuri haaste selvittää, mikä oikein on perustava syy kaiken tämän taustalla? 
Ja se syy on yhteiskunnallinen eriarvoisuus. 
En usko, että kyseessä on kulttuurinen ristiriita.  Kysymys on ensisijaisesti yhteiskunnallisesta konfliktista. Esimerkiksi Britanniassa noussut kriittinen kansanliike ei niinkään suuntautunut
EU:a vastaan. Kyse oli enemminkin tyytymättömyydestä, jonka kärki kohdistui vastustamaan oman maan poliittista johtoa ja taloudellista eliittiä. 
Eli kyse on kolmesta perustavasta ongelmasta, jotka johtavat lähivuosien politiikassa, ennen muuta talouspolitiikan ja sosiaalipolitiikan aloilla, kaikkein vaikeimpiin yhteiskunnallisiin haasteisiin.  Kuvaan näitä syitä kolmella P:llä.
Ne ovat **populismi**, **protektionismi** ja **paralyysi**, eli halvaantuminen, millä tarkoitan talous- ja yhteiskuntapoliittisten uudistusten halvaantumista.  
Populismi aiheuttaa valtavaa epävarmuutta . Enemmän kuin politiikan sisällöstä, populismissa on kyse hajaannuksesta, eripuran, vastakkainasettelun ja kärjistysten levittämisestä yhteiskuntaan ja ihmisten välille.   
Tämä tapahtuu yhteiskunnan sisällä, kuten näemme Yhdysvalloissa. Mutta myös siten, että 
populistit työntävät toisia ihmisiä ja ryhmiä kokonaan yhteiskunnan ulkopuolelle.
Toisessa teemassani, protektionismissa, näemme, että presidentti **Donald Trump** irtisanoi Yhdysvaltain ja Tyynenmeren maiden vapaakauppasopimuksen. Hän rakentaa kaupan esteitä ja julistaa rankaisutulleja toisille maille, kuten saksalaiselle autoteollisuudelle Meksikossa.
Ja tämä ei liity pelkästään maailmankauppaan vaan ongelmat laajenevat muillekin aloille.  
Pelkään, että tänä vuonna tulemme näkemään lisääntyvässä määrin valuuttasotia. Kaupan kriisien lisäksi näemme miten maailmankaupan valuutat tulevat olemaan sodankäynnin välineinä. 
Näemme jo nyt, miten Yhdysvaltain uusi hallinto julistaa, että dollari on aivan liian vahva toisiin suuriin valuuttoihin nähden. Koska ne muut pitävät valuuttojaan liian heikkona. 
Näemme samanlaisia merkkejä maiden välisessä verokilpailussa, jolla ohjataan kansainvälisiä investointeja. Tästä on merkkinä Britannian pääministerin **Theresa May**’n ilmoitus, jonka mukaan hän aikoo uudistaa maansa verotusta koskevan talousmallin.   
Toisin sanoen-edessä on äärimmäisiä taloudellisia haittoja aiheuttavaa vastakkainasettelua. 
 
Kaupan protektionismi iskee pahimmin juuri Saksan, ja miksei Suomenkin, kaltaisiin vientiriippuvaisiin maihin. Saksa on alttiina kaupan rajoituksille, koska olemme niin uskomattoman avoin kansantalous, missä miltei joka toinen työpaikka on riippuvainen viennistä. 
Saksa on tehnyt paljon investointeja ulkomaille. Ja nyt keskeinen kysymys kuuluu, miten Saksa selviää tässä uudessa tilanteessa.  
Valuutta- ja kauppakonfliktien mukana kasvaa samalla uuden pankkikriisin uhka Euroopassa.  Poliittisella kartalla väijyy vaara Brexitin tartunnasta muihin EU:n jäsenmaihin. Tämä kasvattaa yleistä epävarmuutta entisestään."
Marcel Fratzerin johtaman tutkimuslaitoksen mukaan on kuilu rikkaiden ja köyhien välillä kasvanut Saksassa voimakkaasti. 
Vuosien 1991 – 2014 välillä lisääntyivät väestön suurituloisimman kymmeneksen tulot peräti 27 prosenttia. Keskituloisten tulot kohenivat 9 prosenttia. Sitä vastoin heikoimmin ansaitsevan väestön kymmeneksen tulot eivät nousseet lainkaan. Ne alenivat 8 prosenttia.  
Yhteiskunnallinen eriarvoisuus on noussut myös Saksan ensi syksyn liittopäivävaalien keskeiseksi vaaliteemaksi. Syynä on sosiaalidemokraattien kansleriehdokas, entinen EU-parlamentin puheenjohtaja Martin Schulz.  Hän on nostanut oman gallupsuosionsa istuvan liittokansleri Angela Merkelin tasolle vaatimalla noin 15 vuotta sitten toteutettuun Saksan suureen työmarkkinauudistukseen vähävaraisten asemaa parantavia korjauksia. 
Saksan suurimman taloustutkimuslaitoksen johtaja, makroekonomian professori Marcel Fratzscher:
"Minä näen yhteiskunnallisen eriarvoisuuden muodostavan nimenomaan Saksalle kaikkein suurimman ja vaikeimman haasteen. 
Monet ovat ymmärtäneet Saksan tilanteen ihan väärin. Saksan tarkastelu lintuperspektiivistä antaa aivan väärän kuvan. Eli näyttää erehdyttävästi siltä, että kylläpä Saksalla menee nyt hyvin. 
Siellä näyttävät työmarkkinat kehittyvät erinomaisella tavalla. Työttömyysluvut ovat erittäin alhaiset. Julkisen talouden ylijäämät ovat suuremmat kuin koskaan Saksojen yhdistymisen jälkeen. Maassa on valtava määrä kilpailukykyisiä vientiyrityksiä.
Mutta todellisuudessa yhteiskunnallinen eriarvoisuus on Saksassa viime vuosikymmeninä lisääntynyt massiivisesti. Yksityisomaisuuden jakautumisella mitattuna vallitsee Saksassa suurempi eriarvoisuus kuin missään muussa euroalueen maassa.  
Myös tulonjakautumisen suhteen on Saksan tilanne huono. Tulojen kertymä on korkeaa luokkaa, mutta vain keskimääräisesti mitattuna. Erityisen heikko tilanne on sosiaalisen liikkuvuuden ja yhtäläisten mahdollisuuksien suhteen. 
Jos synnyt Saksassa heikosti koulutettuun vähätuloiseen perheeseen, ovat sieltä etenemisen mahdollisuudet huonommat kuin mitä ne ovat Yhdysvalloissa. Tuo kertoo jo paljon. Monet eivät tule tätä huomanneeksi, koska talouden suhdannetilanne on pysynyt niin suotuisana.
Mutta kun vertaa tilannetta USA:n presidentti Trumpin ja Saksan populistipuolueeen **AfD**:n kesken, niin huomaa kyllä vahvat yhteydet näiden poliittisten ilmiöiden välillä. Populismi ja oikeistopopulistinen puolue on Saksassa vahvoilla sellaisilla alueilla, missä talous on heikoimmillaan. Missä on vähiten maahanmuuttajia ja missä asuvilla ihmisillä on kaikkein suurin huoli tulevaisuudestaan. Nämä ihmiset eivät ole välttämättä työttömiä tai elä alimman sosiaaliturvan varassa. Voi olla, että molemmat puolisotkin käyvät töissä, mutta silti tulot eivät kunnolla riitä elämän välttämättömyyksiin. 
40 prosenttia saksalaisista ei ole saanut viime 25 vuoteen parannusta tulotasoonsa. He syrjäytyvät ja he tulevat ponnisteluistaan huolimatta lyödyiksi ulos yhteiskunnasta.  Ne ihmiset, jotka äänestivät Trumpia Yhdysvalloissa ja jotka äänestävät oikeistopopulisteja Saksassa ovat usein henkilöitä, joilla on syntynyt tunne siitä, että heidän täytyy tehdä yhä enemmän töitä pysyäkseen  edes toimentulon rajamailla. Eikä heillä ole mitään mahdollisuutta säästämiseen. Heillä on suuri huoli tulevaisuudesta ja siitä, että he joutuvat väliinputoajan asemaan ja pelkästä sosiaaliturvasta riippuvaiseksi. Ja he käsittävät, ettei heidän lapsillaan tule käymään yhtään sen paremmin. 
Sellaisissa Saksan osavaltioissa kuten Baden-Würtenbergissä ja Hessenissä, missä ulkomaalaisia on paljon, on AfD suhteellisen heikoilla. Eli tilanne on verrattavissa Yhdysvaltoihin ja sen rannikkoalueisiin.
Minä odotan nyt, että **Martin Schulz**in vaalikampanja nostaa yhteiskunnallisen eriarvoisuuden kärkiteemaksi. Samalla voivat myös oikeudenmukaiset eläkkeet nousta toimeentulokeskustelun pintaan. Minua taloustutkijana kiinnostavat, ei vain poliittiset seuraukset, vaan ennen muuta kuvatun tilanteen taloudelliset vaikutukset.
Yhteiskunnallinen epätasa-arvo aiheuttaa todella merkittäviä taloudellisia kustannuksia.
Saksan kansantuotteen lasketaan kasvaneen viime 25 vuoden aikana kaksi prosenttiyksikköä vähemmän kuin mitä se tasa-arvoisemman tulonjaon oloissa olisi kasvanut. Vuonna 2015 tämä merkitsi noin 40 miljardin euron miinusta bruttokansantuotteeseen.  
Epätasa-arvo heikentää talouskasvun edellytyksiä supistamalla kotimaista kysyntää. Se vähentää köyhien perheiden mahdollisuutta investoida koulutukseen. Sitä kautta tuottavuus alenee ja kansantuote kärsii. 
Kun sellaisten ihmisten joukko kasvaa, jotka eivät pärjää omilla tuloillaan eivätkä pysty säästämään vastaisen varalle, niin samalla lisääntyy heidän riippuvuutensa valtiolta saatavista tukiaisista. Yhteiskunnallinen epätasa-arvo tarkoittaa vähemmän kasvua, vähemmän tuottavuutta ja hyvinvointia."
Populismista näyttää siis seuraavan protektionismin leviäminen. Millä tavalla vanha manner ja Euroopan unioni voivat nyt puolustautua näitä haitallisia virtauksia vastaan?
"Minä näen Euroopan unionilla olevan nyt parhaat mahdollisuudet taistella populismia ja protektionismia vastaan. Kiina ei ole näiden suuntausten pääopponentti, vaan Eurooppa. 
Se nähtiin **Davos**in kokouksessa, missä Kiinan presidentti esitti vetoomuksen globalisaation ja vapaiden rajojen puolesta. Mikä oli tietty ironista kun kysymyksessä on Kiina, joka ei suinkaan ole  synnitön mitä protektionismiin ja kaupan esteisiin tulee. Kiina itse rikkoo useita maailmankaupan sääntöjä, esimerkiksi patenttisuojan alueella. 
Minä näen protektionismin ja populismin vastustamisen olevan lähivuosina Euroopan vastuulla ja EU:n tärkein tehtävänä.  Ja siihen Eurooppa pystyy vain jos unioni on vahvempi ja entistä yhtenäisempi.  Siksi EU:n on tiivistettävä rivejään sekä pantava toimeen tärkeitä institutionaalisia uudistuksia."
Mitkä reformit EU:ssa odottavat kipeimmin toteuttamistaan?
"Toisinaan EU:n kykyjä aliarvioidaan, vaikka se on pannut kyllä alulle tärkeitäkin reformeja, 
kuten pankkiunionin. Siinä näen EU:n edenneen jo varsin pitkälle. Joskin pankkiunioni täytyy saattaa valmiiksi pankkien selvitystilaan saattamismekanismin myötä. Talletussuojan kanssa ollaan jo hyvin pitkällä. 
Pääomamarkkinaunioni on myös jo käynnissä, tosin vähän varhaisessa vaiheessa. Pidän erinomaisen tärkeänä integroida eurooppalaiset pääomamarkkinat yli kansallisten rajojen. 
Varmasti EU tarvitsee vahvistusta myös fiskaalipoliittisiin instituutioihinsa. Eli millä tavalla voimme tulevaisuudessa välttää kriisejä ja lieventää kriisien vaikutuksia.
Minä kannatan lämpimästi ehdotusta, jonka olen kuullut eri puolilta Eurooppaa, koskien EU:n yhteistä finanssiministeriä. Saksan valtiovarainministeri Wolfgang Schäuble on ollut tässä asiassa aloitteellinen ja pidän sitä oikeana. 
Tämä ei tarkoita, että yksi henkilö tai yksi instituutio muotoilee kaikille EU:maille samanlaiset verotuksen säännöt. 
Mutta olisi tärkeää, että unionilla on suhteellisen autonominen EU:n instituutio sekä viranhaltija, jotka voivat  tarvittaessa auttaa avun tarpeessa olevia maita vastiketta vastaan. 
Eli sen täytyy olla quid pro guod – tyyppinen vastikkeellinen apu. 
Samoin Britannian ero EU:sta täytyy nyt hoitaa siististi, ettei siitä aiheudu muulle EU:lle ja talousyhteisölle haittoja.
Herra **Trump** syytti Saksaa, että Saksa käyttää EU:ta omien intressiensä ajamiseen - mikä oli aika törkeä väite.   Olen kyllä vakuuttunut, että kaikki euromaat hyötyvät aivan selkeästi yhteisestä valuutasta.  
Meidän täytyy muistuttaa itsellemme, että Saksakin on vain pikkuinen maa, joka tekee 82 miljoonalla asukkaallaan vain prosentin verran maailman väestöstä. Ja jos mikä hyvänsä Euroopan maa, oli sitten Saksa tai Suomi, haluaa huolehtia omista eduistaan maailman mitassa, niin se voi tapahtua vain vahvan Euroopan unionin puitteissa."
Yhdysvaltain presidentti Trump antaa jatkuvasti merkkejä siitä, että monenkeskisen maailmankaupan aikakausi on ohitse. Yhdysvallat etsii, kuten Trump sanoo, diilejä kahden kesken eri maiden kanssa. Kuin kaikuna kuulemme mm. EU-maa Unkarista sen pääministeri **Viktor Orban**in lausumana, että näin on asian laita myös EU:ssa. 
Onko monenkeskisen sopimisen, multilateralismin aikakausi jo peruuttamattomasti ohitse?
"Multilateralismista tulee jatkuvasti yhä tärkeämpää, koska kaikki merkittävimmät ongelmat maailmassa edellyttävät globaaleja ratkaisuja. Näin esimerkiksi ilmastopolitiikassa, mihin Trump on suhtautunut myös erittäin kielteisesti. Siinähän ei ole mitään järkeä, jos vain pari-kolme maata keskenään sopivat tavoitteista. 
Samalla tavalla on kaupan kanssa. Minusta nämä bilateraalit kauppasopimukset, joista nyt on neuvoteltu kuten **TTIP** tai joista on päästy sopimaankin, kuten **CETA** , ovat ensimmäisiä askeleita kohti multilateraaleja sopimuksia.
Menneisyydessä oli usein ihan samalla tavalla. Ajatelkaa vaikka Euroopan unionia, joka ei suinkaan käynnistynyt 28 maan kokoonpanolla. Hiili- ja teräsunionissa oli mukana vain kuusi maata. 
Siitä valtioiden liitto on laajentunut. Saman logiikan näen toteutuvan globaaleissa kauppasopimuksissa tai vaikka ilmastosopimuksissa. On aivan selvää, että kaikki maailman tärkeät ongelmat ovat ratkaistavissa vain globaaleilla sopimuksilla. 
Ja vahva EU-siis voimakkaampi eurooppalainen integraatio-on loppujen lopuksi kaikinpuolinen etumme. Katsokaa vaikka Unkarin pääministeri **Orban**in tapausta. Mitä hän tekisi, jos hän ei saa kaikkia sitä rahaa, mitä Unkariin nyt tulee Brysselistä eikä maalla olisi pääsyä sisämarkkinoille. 
Eli populistien omat puheet hajottavat tehokkaasti samojen populistien omat periaatteet. Orbanin tapauksessa näemme, että taloudellisessa katsannossa hän esittää ihan päättömiä väitteitä."
Kiina saavutti vuonna 2016 ensimmäistä kertaa ykkösaseman Saksan merkittävimpänä kauppakumppanina.  Toiseksi tärkein on nyt Ranska ja kolmetta sijaa pitää entinen ykkönen Yhdysvallat. 
Kahden johtavan vientimaan uutta yhteisymmärrystä paransi liittokansleri **Angela Merkel**in ja Kiinan pääministerin **Li Keqiang’**in pitkä puhelinkeskustelu tammikuussa. 
Merkittävintä meidän kaikkien eurooppalaisten kannalta on, että Merkel ja Li sitoutuivat eurooppalais-kiinalaista investointisopimusta koskevien neuvottelujen saattamiseen nopeasti päätökseen. Vuonna 2014 aloitetut neuvottelut ovat edenneet hitaanlaisesti.
"Uskon, että EU tulee aikaisempaa enemmän suuntautumaan kohti Aasiaa ja ennen muuta kohti Kiinaa.  Tämä ei kylläkään tapahdu ihan yhdessä vuodessa. Siis tyyliin, että kappas vaan, vapaakauppasopimukset USA:n kanssa ajavat kiville, menetimme Yhdysvallat sen Trumpin vuoksi, mutta mepä suuntaamme nopsasti Aasiaan kauppoja tekemään. Ei, tämä käänne tulee kestämään kyllä jonkin aikaa. Mutta on myös niin, että kasvumahdollisuudet ovat parhaat juuri siellä Aasiassa."
Saksan uusi ulkoministeri **Sigmar Gabriel** painostaa Kiinaa poistamaan markkinoiden esteet vastapalvelukseksi Kiinan pääsystä Euroopan investointiapajille. Yhdysvaltain presidentti Trumpin protektionismi on muuttanut Kiinan suopeammaksi kauppapoliittiselle kumppanuudelle EU:n kanssa. Kiinan investoinnit EU-maihin nousivat vuonna 2016 noin 35 miljardiin euroon. Kasvua edellisvuodesta oli peräti 77 prosenttia.
"Tässä on kyllä oltava varovainen, sillä minun huoleni on Kiinassa edelleen jatkuva protektionismi ja kaupan esteet. Kiinan markkinat eivät ole avautuneet merkittävän suurelle joukolle eurooppalaisia yrityksiä, vaikka WTO:n määräykset Kiinan liittyessä sen jäseneksi vuonna 2002 näin edellyttivät. Eli täytyy selvittää miten Kiina saadaan täyttämään velvollisuutensa ja avaamaan markkinoitaan ja saada maa mukaan reiluun globaaliin kilpailuun.   Tämä haaste ei tule käynnistymään ongelmattomasti.  Saksan ja EU:n täytyy korostaa tätä teemaa yhä uudelleen ja siten voimme saavuttaa Kiinan kanssa lähemmät poliittiset suhteet."
**Jorma Mattila**
Sipilä valmis lisäämään ministereiden määrää – "Lindström on ollut tosi kovilla"
Pääministerin mielestä päätös alun perin vähentää ministereiden määrää ei ollut väärä.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) on valmis lisäämään ministereiden määrää hallituksessa. Hän sanoi Ylelle Brysselissä, että asia noussee esille hallituksen puoliväliriihessä myöhemmin keväällä.
– En tiedä, tapahtuuko tässä mitään, Sipilä sanoi torstaina.
Ministerimäärä on noussut viime päivinä esille, kun esimerkiksi työ- ja oikeusministeri Jari Lindström (ps.) on valitellut salkkunsa kohtuuttomuutta. Sipilä sanoo keskustelleensa asiasta sekä Lindströmin että perussuomalaisten puheenjohtajan, ulkoministeri Timo Soinin kanssa.
– Se on tiedossa ollut, että Lindström on ollut tosi kovilla.
Tämän lisäksi Soinin päätös luopua perussuomalaisten puheenjohtajuudesta mutta halu pysyä ulkoministerinä, on nostanut esiin ministerimäärän nostamisen. Puheenjohtajuutta tavoitteleva Sampo Terho ei ole ministeri kuten ei ole toinen ehdokkaaksi ilmoittautunut Leena Meri.
Poliittiset realiteetit tarkoittavat kolmea ministeriä
Sipilä sanoi olevansa valmis siihen, että hallitukseen tulisi vain yksi uusi ministeri, joka ottaisi esimerkiksi oikeusministerin salkun. Tosin hän huomautti, että poliittiset realiteetit saattavat muodostaa sille esteen.
– Perinteisesti ei ole haluttu muuttaa sitä, mitä hallitusneuvotteluissa on sovittu. Käytännön ratkaisu varmaan olisi, että kaikki jakaisivat (ministerisalkun), Sipilä sanoi.
Tämä voisi tarkoittaa kokoomuksessa opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasosen tehtävien muuttamista ja keskustassa puolestaan ympäristö- ja maatalousministeri Kimmo Tiilikaisen salkun jakamista.
Sipilä ei pidä virheenä hallitusneuvotteluissa tehtyä päätöstä vähentää ministereiden määrää. Hänen mukaansa heidän määränsä on ollut sopiva.
– Ainoa syy, miksi tätä uudelleen mietin, on tämä jaksamiskysymys. Kyseinen salkku (työ- ja oikeusministeri) on ollut kohtuuttoman kova.
Grahn-Laasonen ei koe työtaakkaa liian suureksi
Grahn-Laasonen sanoi torstaina eduskunnassa, että ei koe omaa salkkuaan liian suureksi. Sen sijaan hän näkee paljon hyvää siinä, että opetus- ja kulttuuriministerin salkut ovat yhdellä ministerillä.
– Salkkukysymykset ovat puheenjohtajien käsissä, hän kuittasi.
Bastillen keulakuva puhui suomea, ylisti naisia ja haukkui Trumpia k*sipääksi Helsingin Jäähallissa
Brittiyhtye oli poliittinen, hauska, sympaattinen ja aivan ihana, mutta sortui silti yhteen todella vanhaan keikkakliseeseen.
**Bastille** tulee niin sanotusti hitillä sisään, joka on erinomainen taktiikka. Millekään himmailulle tai mielenkiintoiselle albumiraidalle ei ole todellakaan tarvetta tässä vaiheessa jäähallikeikkaa. _Send Them Off!_ -kappale aloittaa setin mahtipontisesti. Siitä käy heti ilmi, millainen keikka ja yhtye on kyseessä. Tästä moni muukin bändi voisi ottaa oppia.
Mahtaako johtua naistenpäivästä vai siitä, että Bastille on jotenkin erityisen romanttista musiikkia ihmisten mielestä, mutta paikalla on poikkeuksellisen paljon halailevia ja pussailevia pariskuntia.
Huuto alkaa heti, kun brittiyhtye astelee lavalle. Helsingin Jäähallissa pidettäviä permantokeikkoja kutsutaan Black Box -keikoiksi, mutta tässä tapauksessa voisi puhua Red Boxista, sillä Bastille valaisee paikan kauttaaltaan utuisen punaiseksi.
\- Miten teillä menee, laulaja **Dan Smith** kysyy jo kesken ensimmäisen kappaleen.
Smithillä on voimakas ääni, joka kantaa myös kylmässä jäähallissa, vaikka solisti hyppii ja pomppii niin lavalla kuin yleisön seassakin niin energisesti, että eturivin fanit voivat varmaan haistaa hänen hikensäkin.
\- Moi Helsinki! On mahtavaa olla täällä. Kiitos, kun tulitte, solisti sanoo osittain suomeksi.
Mutkaton Dan Smith on miellyttävä yhdistelmä viihdyttävää staraa ja todella mukavan oloista tavallista kaveria. Laulaja vaikuttaa siltä, että hänen kanssaan olisi kiva käydä arki-iltana yhdellä tai bailata typeriä tanssiliikkeitä toisilleen esitellen aamuun asti viikonloppuyönä.
Outoihin tanssimuuveihin Smith viittaakin välispiikeissään toistuvasti.
\- Maailma voi tuntua todella pahalta paikalta, mutta ystävät tekevät siitä paremman, kun menet heidän kanssaan perjantaina baariin ja vedät kännit. Tanssikaa tämän tahtiin kanssani kuin idiootit, hymyilevä Smith yllyttää, kun _Snakes_-kappale alkaa.
Keikka saa hetkeksi myös poliittisia sävyjä, kun aiemminkin **Donald Trumpia** julkisesti kritisoinut Smith kertoo mielipiteensä presidentistä _The Currents_ -kappaleen yhteydessä.
\- Biisi on tehty sellaisille k*sipäille kuin Donald Trump. On käsittämätöntä, että tänä päivänä Valkoisessa talossa on sellainen sovinisti, en voi uskoa sitä.
Eturivi alkaa spontaanisti huutaa “f*ck Donald Trump”, mutta keikka jatkuu settilistan mukaisesti, eikä politiikkaan enää palata.
Tulistumisen lisäksi Dan Smith ylistää naisia ja heittelee kukkia yleisöön.
\- Tänään on kansainvälinen naistenpäivä. Sen pitäisi olla mielestäni joka päivä.
Lähes täydellisellä keikalla Bastille sortuu kuitenkin sellaiseen keikkakliseeseen, johon ei uskoisi enää tuon tason bändin ryhtyvän. Dan Smith nimittäin kehottaa kaikkia menemään kyykkyyn ja hyppäämään vasta sitten ylös bailaamaan, kun hän antaa merkin.
Käsi ylös, kenen mielestä tässä klassikkotempussa ei ole mitään kiusallista. Tempusta tekee sentään siedettävän se, että se tehdään hauskan _Of The Night_ -coverin tahtiin.
Keikka päättyy odotetusti _Pompeii-_megahittiin, joka kruunaa aivan ihanan illan.
_YleX:n Uuden musiikin aamuvuoron musiikkitoimittaja **Anne Lainto** tapasi bändin ennen YleX Esittää -keikkaa. Tuon haastattelun kuulet tänään 9. maaliskuuta Uuden musiikin iltavuorossa. Bastille kertoi myös keikalla, että se palaa Suomeen jo ensi heinäkuussa, kun yhtye esiintyy Turun Ruisrockissa._
**Lue myös:**
[Ruisrock julkisti huippuartiseja: festareilla nähdään muun muassa Bastille, Tyga ja Stormzy](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268079)
[YleX esittää: Bastille Suomeen Helsingin Jäähalliin Black Box -keikalle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267425) 
Porin matkakeskus valmistuu muutamassa kuukaudessa – katoksella tai ilman
Elokuussa bussit lähtevät jo uuden matkakeskuksen laitureista. Vielä ei ole tietoa, mistä liput ostetaan tai saavatko kyytiä odottelevat katon päälleen.
Muutaman kuukauden urakka Porin uuden matkakeskuksen alueella käynnistyy vielä maaliskuun aikana. Heinäkuun lopulla asfaltin pitäisi olla paikoillaan ja laiturien lähtövalmiudessa. 
Tälle vuodelle kaupunki ei ole varannut määrärahoja laiturikatoksen rakentamiseen, mutta tilanne saattaa muuttua.
– Meille on jäänyt muita määrärahoja käyttämättä ja koitamme nyt saada tälle vuodelle sen verran lisää, että kokonaisuus olisi kunnossa kouluvuoden alkaessa, teknisen palvelukeskuksen johtaja Jukka Kotiniemi toteaa.
Kokonaisuudella Kotiniemi tarkoittaa tässä vaiheessa ainakin lähtölaitureiden rakenteita. Tavoitteena on saada myös palvelut kuntoon, mutta niiden osalta ei ole vielä sopimuksia valmiina.
– Olemme neuvotelleet VR:n kanssa rautatien odotustilan kehittämisestä yhteiskäyttöön. Ehkä sinne saadaan lipunmyyntikin järjestettyä kaikille kulkuvälineille, kunhan löydetään joku toimija sitä järjestämään.
Paketit ja matkustajat eri tonteille
Toistaiseksi lipunmyyntiin liittyvät palvelut hoidetaan Matkahuollon nykyisissä tiloissa linja-autoasemalla. Matkustajien kannalta saattaa tuottaa epäselvyyttä, jos palvelut löytyvät elokuussa eri tontilta kuin mistä autot lähtevät matkaan. Tämä ei välttämättä ole ongelma. Satakunnan liikenteen liikennepäällikkö Petteri Hurskainen kertoo, että tälläkin hetkellä suurin osa lipuista ostetaan joko netistä tai autosta. 
Lippujen saaminen ei lienekään ongelman keskiössä. Enemmän tarvetta olisi opastuspalveluille.
– Moni kaipaa edelleen tietoja matkan kulusta, jos edessä on esimerkiksi autonvaihto jollakin paikkakunnalla. Pitää muistaa, että tällaista neuvontaa tarvitaan myös jatkossa.
Vanhalle tontille jäävät toistaiseksi myös kuljettajien taukotilat ja rahtipalvelut. Niille ei ole vielä löytynyt korvaavaa ratkaisua.
– Näiden kanssa pystymme silti toimimaan. Etäisyyttä on, mutta ei liikaa. Asiakkaita pitää vain informoida siitä, mistä paketit noudetaan ja mistä noustaan bussiin.
Autot pois edestä
Uusi matkakeskus nousee alueelle, jota on nyt käytetty rautatieaseman parkkipaikkana. Sitä käyttävät edelleen useat kymmenet autoilijat päivittäin. Pian heidät opastetaan siirtymään pois rakennustöiden tieltä.
– Tällä hetkellä pysäköinti alueella tuottaa hieman ongelmia. Autoilijat pitää opettaa käyttämään muita pysäköintipaikkoja. Autot voi jättää esimerkiksi radan viereen keskussairaalalle rakennetulle pitkäaikaisen pysäköinnin alueelle tai Palmgren-konservatorion pihaan, Jukka Kotiniemi ohjeistaa.
Finnair peruu yli sata perjantain lentoa IAU:n lakon takia
Valtakunnansovittelijan mukaan työnseisaus toteutuu perjantaina. Matkatavaroiden käsittelyssä tulee olemaan huomenna viivästyksiä.
Lentoyhtiö Finnair peruu yli sata lentoa perjantaina Ilmailualan unionin IAU:n lakon vuoksi. Se vastaan kolmannesta kaikista yhtiön perjantain lennoista.
Finnairin mukaan IAU:n lakkotoimet vaikeuttavat merkittävästi Finnairin liikennettä. Lakon aikana kello 15–19 perjantaina kriittisiä maapalveluita ei ole saatavilla tai ne ovat hyvin rajattuja.
IAU ja Palvelutyönantajat Palta yrittävät ratkoa työehtokiistaansa valtakunnansovittelijan johdolla. Kiista koskee maapalveluissa ja turvatarkastustehtävissä noudatettavia työehtoja.
Valtakunnansovittelijan toimisto [tiedotti torstaina](http://valtakunnansovittelija.fi/artikkeli/-/asset_publisher/lentoliikenteen-palveluja-koskeva-tyonseisaus-perjantaina-10-3-toteutuu), että Airpro Oy:ta koskevaan työriitaan ei ole edelleenkään edellytyksiä löytää ratkaisua. IAU:n työnseisaus toteutuu huomenna perjantaina. 
Valtakunnansovittelijan mukaan kiistaa uhkaa pitkittyminen. Sovittelu keskeytettiin tänään puolen päivän jälkeen.
Työriidan osapuolten seuraava tapaaminen on sovittu ensi maanantaille. Sovittelua voidaan kuitenkin jatkaa aiemminkin, jos tilanne muuttuu.
Finnair pahoittelee tilannetta
Finnairin operatiivisen johtajan Jaakko Schildtin mukaan perumiset koskevat lakon aikana koko kotimaan liikennettä, suurta osaa Euroopan lennoista ja yhtä kaukolentoa.
– Perumiset sotkevat usean tuhannen asiakkaamme matkasuunnitelmat. Olemme todella pahoillamme asiakkaillemme aiheutuvasta huolesta ja vaivasta, ja teemme parhaamme löytääksemme heille uuden reitityksen tässä ikävässä tilanteessa, Schildt sanoo Finnairin tiedotteen mukaan.
Lisäksi lentoyhtiö muuttaa joidenkin yksittäisten lentojen lähtöaikoja, jotta lennot saadaan operoitua lakkoajan ulkopuolella.
Lentokenttä ruuhkautuu
Finnair on julkaissut listan [peruttavista lennoista täällä](https://www.finnair.com/FI/info). Yhtiö kertoo perumisista asiakkailleen suoraan tekstiviesteillä ja sähköpostilla. Samalla Finnair pyrkii löytämään asiakkailleen uudet reititykset.
Finnairin mukaan lakon aikana toteutuvien lentojen tarjoilu on hyvin rajallinen, pois lukien kaukolennot.
Lentoyhtiö kehottaa asiakkaita saapumaan lentokentälle hyvissä ajoin perjantaina. Kentällä on odotettavissa ruuhkaa. 
Matkatavaroiden käsittelyssä tulee olemaan viivästyksiä, joten matkustajia neuvotaan matkustamaan vain käsimatkatavaroiden kanssa, jos mahdollista.
Finnair pahoittelee Twitterissä, että yhtiön asiakaspalvelu on ruuhkautunut. Yhtiö pyytää kärsivällisyyttä ja kertoo yrittävänsä järjestää tuhansille asiakkaille uusia lentoja. 
Turvapaikanhakijoiden puolesta osoitetaan mieltä myös Kouvolassa
Right to Live - Oikeus elää -mielenosoittajat vaativat muun muassa turvapaikanhakijoiden oikeusturvan takaamista, virheellisten turvapaikkapäätösten uudelleenkäsittelyä ja pakkopalautusten pysäyttämistä. 
Kouvolassa osoitetaan lauantaina mieltä turvapaikanhakijoiden oikeuksien puolesta. Kyse on tukimielenosoituksesta jo kuukauden jatkuneelle Helsingin Right to Live - Oikeus elää mielenosoitukselle. Mielenosoittajat vastustavat Suomen hallituksen ja Maahanmuutoviraston toimia. Mielenosoituksessa vaaditaan inhimillisempää ja ihmisoikeuksia kunnioittavaa turvapaikkapolitiikkaa.
Suomen turvapaikkapolitiikkaa on tiukennettu mm. muuttamalla maiden turvallisuusluokituksia, tiukentamalla perheen yhdistämisen ehtoja ja rajaamalla oikeusapua sekä valitusaikoja. Helsingin Right to Live - Oikeus elää -mielenosoitusta järjestävät turvapaikanhakijat vaativat turvapaikanhakijoiden oikeusturvan takaamista, Maahanmuuttoviraston maalinjausten tarkistamista, virheellisten turvapaikkapäätösten uudelleenkäsittelyä ja pakkopalautusten pysäyttämistä sekä sitä, että turvapaikanhakijoita ei enää poistettaisi vastaanottokeskuksista. Nyt tähän vaatimukseen yhdytään ympäri Suomea. Kouvolan lisäksi mukaan ilmoittautuneita paikkakuntia ovat esimerkiksi Tampere, Jyväskylä, Turku, Joensuu, Oulu, Vaasa ja Kuopio.
Kouvolassa mielenosoittajat kokoontuvat iltapäivällä kahdelta Tunnelikadun pysäköintialueella, josta kulkue kävelee Kouvolankatua pitkin kävelykatu Manskille. Tähän mennessä Kouvolan mielenilmaukseen on ilmoittautunut 36 osallistujaa. Kyseessä on hiljainen protesti ilman iskulauseita.
Kaupunkien tapahtumissa mm. luetaan kielteisiä turvapaikkapäätöksiä, tehdään installaatioita ja pidetään puheita. Puhujina ovat turvapaikanhakijat itse, suomalaiset yksityishenkilöt ja eri poliittisten ryhmien edustajia. Järjestäjien mukaan kaikki tapahtumat ovat suomalaisten vapaaehtoisten ja turvapaikanhakijoiden yhdessä järjestämiä, rauhallisia ja maltillisia mielenilmauksia.
Dokumenttiprojekti: Isäni tähtien takaa
TV1 maanantaina 13.3.2017 klo 21.30 - 22.50, uusinta lauantaina 18.3. klo 12.35
[Katsottavissa Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3121894)
Isäni tähtien takaa on **Einari Paakkasen** ohjaama elokuva isästä, pojasta ja avaruuden valo-olennoista.
Einarin lapsuus olisi voinut olla kuten muidenkin suomalaisten poikien. Kaikki muuttui Einarin ollessa 12-vuotias.
**Veikko**-isä koki valaistumisen ja ilmoitti olevansa Maan ja ulkoavaruuden välinen sanansaattaja. Hän kertoi näkevänsä avaruusolentoja, pystyvänsä ottamaan yhteyttä tuonpuoleiseen ja omaavansa yliluonnollisia parannuskykyjä.
 
Einarista ja Veikosta tuli tiimi, jolle koko maailmankaikkeus oli avoinna. Nyt, 25 vuotta myöhemmin, Einari kohtaa isänsä epäilyksillään.
Tuotanto: Pohjola-Filmi Oy, 2016.
Iranilaismies maksoi 13 000 dollaria matkastaan Suomeen
Vainikkalan rajanylityspaikalla Lappeenrannassa on otettu kiinni mies, joka junalla pyrki laittomasti Suomeen. 
Rajavartiosto on ottanut kiinni Venäjältä Suomeen tulleesta Allegro-junasta miehen, jonka viranomaiset epäilevät tulleen maahan laittomasti. 
Mies jäi kiinni Lappeenrannan Vainikkalan rajanylityspaikalla. Hänellä oli mukanaan Israelin passi, joka osoittautui väärennetyksi. 
Mies myönsi jo esitutkinnassa olevansa iranilainen ja hakevansa turvapaikkaa Suomesta. 
Viranomaiset uskovat, että eräs toinen iranilaismies olisi kahta päivää aiemmin ostanut Helsingin rautatieasemalta epäillylle miehelle junalipun Pietarista Helsinkiin. Tämän jälkeen tämä toinen iranilaismies oli matkustanut Helsingistä Pietariin, jossa hän luovutti Pietari–Helsinki-junalipun maanmiehelleen. 
Lipun hankkinut Suomessa asuva iranilaismies oli palannut itse takaisin Pietarista Suomeen päivä sen jälkeen, kun laittomasti Suomeen pyrkinyt maanmies oli otettu kiinni Vainikkalassa.
Matkan hinta 13 000 dollaria
Väärillä asiakirjoilla matkustanut iranilaismies on kertonut maksaneensa matkastaan 13 000 dollaria eli noin 12 300 euroa. Hinta sisälsi väärennetyn Israelin passin, lentolipun Istanbulista Pietariin, majoituksen Pietarissa sekä junalipun Pietarista Helsinkiin, kertoo Kaakkois-Suomen rajavartiosto tiedotteessaan. 
Miestä epäillään väärennysrikoksen ohella dopingrikoksesta, koska miehen hallusta löytyi hormoniaineita.
Laittomasta maahantulon järjestämisestä epäilty henkilö on ollut vangittuna esitutkinnan ajan. Tapaus sattui helmikuun alussa. 
Valheenpaljastaja: Nyt tulevat valefaktantarkistajat
Taannoin Valheenpaljastaja harmitteli sitä, miten [valeuutinen-termi on kaapattu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/26/valheenpaljastaja-mita-valeuutiset-ovat-ja-mita-ne-eivat-ole) mitä hämärämpiin käyttötarkoituksiin. Seuraavaksi vuorossa näyttäisi olevan faktantarkistus.
Venäjän ulkoministeriö [avasi](http://yle.fi/uutiset/3-9473523) hiljattain [“epäluotettavia julkaisuja” listaavan sivuston](http://www.mid.ru/en/nedostovernie-publikacii).
Sivusto on länsimediassa [tulkittu](https://news.vice.com/story/the-kremlin-is-literally-stamping-reports-it-doesnt-like-as-fake-news) kokoelmana juttuja, joista Kremlissä [ei pidetä](http://yle.fi/uutiset/3-9473513) ja toisaalta vastauksena (https://euvsdisinfo.eu/), joka keskittyy Venäjän disinformaation kumoamiseen.
Sivusto leimaa keräämänsä uutiset konkreettisesti valeuutisiksi: niiden päälle isketään punainen fake-sana. Artikkeleiden alla on teksti, jonka tarkoitus on kumota valheiksi leimatut uutiset. Ulkoministeriö ei kuitenkaan tee kumoamista järin vakuuttavasti.
Kun ministeriö lanseerasi sivuston 22. helmikuuta, sinne oli kerätty vasta [viisi artikkelia](http://yle.fi/uutiset/3-9474329). Jokaisen alla luki vain yksi rivi tekstiä: tämä artikkeli ei vastaa todellisuutta.
Venäjän ulkoministeriö avasi hiljattain “epäluotettavia julkaisuja” listaavan sivuston. 
Nyt juttuja on yhteensä yhdeksän. Uudempiin ministeriö on  laatinut hieman pidempiä tekstejä. Niistä puuttuvat kuitenkin linkit riippumattomiin lähteisiin ja yksityiskohtainen virheiden tai väärien tietojen osoittaminen. Joissain tapauksissa harmistus näyttää johtuvan siitä, ettei Venäjän näkökulmaa ole huomioitu jutuissa tarpeeksi.
Sivuston valeuutisiksi leimaamat artikkelit ovat enimmäkseen arvostetuista yhdysvaltalaisista ja brittiläisistä uutisjulkaisuista, kuten **New York Timesista**, **Financial Timesista** ja **Daily Telegraphista**.
Yllättäen mukana on myös piskuinen Santa Monica Observer -julkaisu, joka on levittänyt useita täysin sepitettyjä juttuja. [Kremlin poimimassa jutussa](http://www.smobserved.com/story/2017/02/20/news/vitaly-churkin-is-5th-suspicious-death-of-russian-diplomat-in-3-months/2641.html) se uutisoi venäläisen diplomaatin kuolemasta, joka todella tapahtui, mutta käyttää sitten spekulaatioissaan lähteenä “Twitterin salaliittoteoreetikoita”, mikä ei anna kovin mairittelevaa kuvaa julkaisun journalistisista käytännöistä.
New York Times [julkaisi uutisen](https://www.nytimes.com/2017/02/22/world/europe/russia-fake-news-media-foreign-ministry-.html?_r=0) Venäjän ulkoministeriön sivustosta ja kuinka ollakaan, uutinen päätyi [sivustolle](http://www.mid.ru/ru/nedostovernie-publikacii/-/asset_publisher/nTzOQTrrCFd0/content/id/2662229?novelty-display-dynamic=novelty) ison punaisen fake-leiman alle. Leimausta perustellessaan ministeriö toteaa muun muassa, ettei ole totta, että sivustolle kerättäisiin uutisia, joista Venäjän hallinto ei pidä, tai että sivusto loisi “vaihtoehtoista todellisuutta”. Asiavirheitä jutusta ei osoiteta.
Faktantarkistaja ei valitse puolta
Jonkin valtion – tai vaikka EU:n – rahoilla pyöriviä ja niiden sanomaa tukevia sivustoja ei voi pitää faktantarkistajina samassa merkityksessä kuin riippumattomia, journalistisia faktantarkistussivustoja. Niiden tarkoitus on vastustaa yhtä näkemystä ja edistää toista.
Esimerkiksi [FactCheck Armenia](http://factcheckarmenia.com/home/en) on olemassa vain valehdellakseen eli kieltääkseen Armenian kansanmurhan. Sen takana on Turkin virallista politiikkaa tukeva Turkic Platform. Viime vuoden keväänä Fact Check Armenia herätti huomiota julkaisemalla [koko sivun ilmoituksen](http://gawker.com/heres-a-full-page-ad-in-todays-wall-street-journal-deny-1772105217) Wall Street Journal -sanomalehdessä.
Myöskään tietyn poliittisen puolueen tai muun poliittisen toimijan pyörittämiä tai rahoittamia yritelmiä ei pidä sekoittaa oikeaan faktantarkistukseen.
Makuasioista ei sovi ainakaan faktantarkistusleiman alla kiistellä.
Esimerkiksi Britannian työväenpuolueen johtajan **Jeremy Corbynin** kannattajien sivusto [Corbyn Facts](http://www.huffingtonpost.co.uk/entry/corbyn-facts-rebuttal-website_uk_57ad2a59e4b01f97d8f23ae8) ei voi olla järin uskottava, koska se tosiaan on kannattajien ylläpitämä.
Sivusto ei ole enää toiminnassa.
Ylipäätään politiikan faktantarkistuksessa ei ole tapana tarkistaa vain yhden puolueen sanomisia ja tekemisiä. Sellaisen voi helposti laskea tietyn asian ajamiseksi. Poliitikkojen lausumia tulee tarkastella muilla kriteereillä ja kattavuuteen pyrkien.
Faktantarkistuksen tarkoitusta hämärretään myös silloin, kun erehdytään tarkistamaan mielipiteitä.
Kun presidentti Trump haukkui tviitissään näyttelijä Meryl Streepiä yliarvostetuksi, uutistoimisto AP julkaisi aiheesta [jutun](https://www.apnews.com/1771085ba1ce4a1d8098266b13d864af?utm_content=buffer28691&utm_medium=social&utm_source=twitter.com&utm_campaign=buffer), jonka otsikko alkoi sanoilla [“fact check”](https://www.washingtonpost.com/blogs/erik-wemple/wp/2017/01/09/ap-removes-fact-check-from-story-addressing-trumps-calling-meryl-streep-over-rated/?utm_campaign=buffer&utm_content=bufferf7776&utm_medium=social&utm_source=twitter.com&utm_term=.c6e0388a838b). AP poisti sittemmin nuo sanat jutustaan.
Hyvän tavan mukaista olisi ollut myöntää virhe ja kertoa siitä jutun lopussa, mutta jostain syystä AP ei ole toiminut näin.
Makuasioista ei sovi ainakaan faktantarkistusleiman alla kiistellä.
__Valheenpaljastaja käsittelee käsittelee faktaa ja fiktiota uutisissa ja sosiaalisessa mediassa joka toinen viikko. Lähetä juttuvinkki: [valheenpaljastaja@gmail.com](mailto:valheenpaljastaja@gmail.com).__
 9.3.2017: Korjattu kuvatekstin kirjoitusvirhe.
Youtube-joulupukki kiinnostaa etenkin espanjankielisiä katsojia – videoita katsottu yli 50 miljoonaa kertaa
Eniten katsojia ovat saaneet joulupukin videotervehdykset sekä poroista kertovat tarinat.
Joulupukin nettivideot ovat keränneet videopalvelu Youtubessa suuren kansainvälisen yleisön. Joulupukin virallisen Santatelevision-kanavan videoita on katsottu Youtubessa yli 50 miljoonaa kertaa.
Katsojat ovat tykästyneet erityisesti joulupukin videotervehdyksiin sekä poroista kertoviin tarinoihin.
Videot kuvataan Rovaniemen joulumatkailukohteissa. Tällä hetkellä Santatelevisionissa on noin 60 erilaista joulupukki-aiheista videota, joista suurin osa on kuudella eri kielellä: englanniksi, suomeksi, ranskaksi, italiaksi, espanjaksi ja Brasilian portugaliksi.
Videoita tekevän Joulupukki TV Oy:n mukaan lähes puolet katsojista on espanjankielisiä. Heistä yli kolme neljäsosaa tulee latinalaisen Amerikan maista. Suomalaisia kanavan katsojista on vain murto-osa, noin kolme prosenttia.
Tavoitteena sata miljoonaa katsojaa
Santatelevisionin uusia videoita on kuvattu tänä talvena muun muassa Pellossa. Keväällä uusia videoita tehdään esimerkiksi Rovaniemen Napapiirillä sijaitsevassa Joulupukin pääpostissa.
Joulupukin Youtube-kanava avattiin vuonna 2010. Kanavalla on lähes 80 000 tilaajaa.
Joulupukki TV Oy:n mukaan kanavan tavoitteena on ylittää tänä vuonna sadan miljoonan katselun kynnys.
Latvalan turhautuminen kääntyi testierikoiskokeella voitoksi: "Meinasi jo tulla järkytys"
Meksikon MM-rallin testierikoiskoe palautti suomalaisässä Jari-Matti Latvalan luottamuksen Yaris WRC:n sorasäätöihin.
Tuima katse ja keskittynyt olemus. Ne olivat MM-sarjan kärkimiehenä Meksikon osakilpailuun lähtevän Jari-Matti Latvalan päälle paistavimmat ominaisuudet ennen kuin autot päästettiin keskiviikon viisikilometriselle testierikoiskokeelle kisakaupunki Leonin tuntumassa.
Tuossa vaiheessa Latvala ei vielä ollut juttutuulella, mutta mielialan ja vauhdin kohottua sanainenkin arkku aukesi.
\- Kyllä eka veto oli vaikea. Irtokiveä oli paljon, mutta siihen pitää vain totutella. Ja onhan se niinkin, että ensimmäisenä lähteminen tarkoittaa sitä, että johtaa sarjaa, myhäili Latvala Yle Urheilulle.
Ensimmäinen ajokerta testierikoiskokeella oli Latvalalle myrkkyä. Useiden sekuntien tappio oli tiedossa jo ennen starttia.
Ratkaisu löytyi kuitenkin nopeasti ja alakulo vaihtui iloon.
\- Nyt on kaikki kunnossa. Alussa lukkoasetukset ja moottorinohjaus tuntuivat huonoilta. Onneksi meillä oli autossa varasäädöt mukana. Saimme ne käyttöön, ja lisäksi avasin vähän iskareita. Sillä saatiin fiilis autoon, Latvala kertoi.
\- Se meinasi jo olla järkytys. Tuntui, että oli tulossa pitkä viikonloppu. 
Neljänneksi nopein aika ja 2,5 sekunnin ero pohja-aikaan olivat Latvalan mieleen. Ruotsin rallin kaltaista ilotulitusta ei tällä kertaa ole kuitenkaan tiedossa.
\- Tätä pitää ajatella enemmän kestävyyskilpailuna. Sijoitus Top5:ssä ja hyvät pisteet ovat tavoitteena. Voitto ei nyt ole niinkään mielessä. Siellä on tulossa vielä kisoja, joissa voi sitten hyökätä, tuumaili Latvala. 
Rovaniemen asuntovuokrat nousivat maltillisesti viime vuonna
Asuntojen keskimääräiset neliövuokrat nousivat viime vuonna koko maassa parisen prosenttia mutta Rovaniemellä vain reilun prosentin verran.
Asuntojen vuokrat ovat kallistuneet Rovaniemellä muuta maata maltillisemmin. Tilastokeskuksen mukaan asuntojen neliövuokrat nousivat Suomessa 2,2 prosenttia viime vuonna. Rovaniemellä vuokrat kallistuivat kuitenkin vain 1,3 prosenttia vuoden 2016 aikana. 
Jopa pienissä, alle 20 000 asukkaan kunnissa vuokrat nousivat suhteessa enemmän kuin Rovaniemellä.
_Lähde: Tilastokeskus_
Uusissa vapaarahoitteisissa asunnoissa vuokrat nousivat Rovaniemellä yhtä nopeasti kuin maassa keskimäärin eli puolitoista prosenttia vuodessa.
_Lähde: Tilastokeskus_
Rovaniemellä asunnon neliövuokra on keskimäärin hieman suurempi kuin muualla maassa pääkaupunkiseudun ulkopuolella. Sen sijaan uusien vapaarahoitteisten asuntojen vuokrat ovat samalla tasolla.
Ruotsissa jo toinen kaksoissurma tällä viikolla
Kaksi miestä ammuttiin Tukholman lähiössä. Epäiltyjä etsitään yhä. 
Kaksi nuorta miestä löydettiin keskiviikkoiltana ammuttuina koulun lähettyviltä Kistan kaupunginosasta Pohjois-Tukholmasta. Ruotsalaismediassa murhien on jo epäilty liittyvän jengien välienselvittelyihin. 
[Ruotsin yleisradioyhtiö SVT:n mukaan ](http://www.svt.se/nyheter/lokalt/stockholm/larm-om-skjutna-personer-i-kista)molempia miehiä oli ammuttu useita kertoja lähietäisyydeltä päähän. Heidät löydettiin haavoittuneina autosta. 
Toinen miehistä oli kuollut lähes välittömästi, toinen myöhemmin yöllä. Molemmat olivat noin kaksikymppisiä. 
Silminnäkijä: Auto kaahasi pois murhapaikalta
Poliisi oli saanut hälytyksen ampumisesta hieman kello 22 jälkeen Ruotsin aikaa. Silminnäkijöiden mukaan epäilty tai epäillyt pakenivat hopeanvärisellä autolla. 
– Soittajan mukaan auto kaahasi paikalta kovalla vauhdilla, Tukholman poliisin tiedottaja Anna Westberg sanoi uutistoimisto TT:lle. 
[Sanomalehti Aftonbladetin mukaan](http://www.aftonbladet.se/nyheter/a/OKarE/tva-man-hittades-skjutna-i-bil--dog-av-skadorna) ketään ei ole pidätetty vielä torstaiaamuna epäiltynä murhista. 
SVT:n mukaan epäiltyjä on etsitty koko yö jopa helikopterien avulla. Ruotsin poliisi pitää murhista tiedotustilaisuuden kello 13 Suomen aikaa.
Syynä jengiväkivalta? 
Aftonbladetin mukaan poliisi pitää mahdollisena, että murhat liittyisivät jengiväkivaltaan. Jengien väliset väkivallanteot ovat olleet ongelma Tukholman lähiöissä. 
Kyseessä on jo toinen kaksoissurma tällä viikolla Ruotsissa. Ruotsin poliisi tutkii toista tapausta, jossa nainen ja mies murhattiin puukottamalla. Murhat tapahtuivat tiistaina Hallonbergissa. 
Ainakin toinen murhatuista oli todistajana toisessa rikostutkimuksessa. Poliisi ei ole vielä kommentoinut liittyykö kaksoismurha aiempiin murhiin.
Mies kuvasi autosta, kun susi jolkotteli omakotitalojen pihoilla Tammelassa: "Olin todella hämmentynyt"
Tuomas Rantalan aamu sai yllättävän käänteen Tammelassa. Petoyhdyshenkilö vahvistaa, että videolla liikkuva eläin on susi.
Tammelalainen Tuomas Rantala oli työasioissa aamulla liikkeellä Tammelan keskustassa aamuyhdeksän jälkeen, kun näki suden ylittävän Tammelantien etelästä pohjoisen suuntaan.
– Olin todella hämmentynyt. Autot seis ja katsottiin, mihin päin se lähti, ja lähdettiin sitä katua. Sieltähän se tuli talon pihasta ja siitä se video sitten alkoi.
Susi kulki mäkeä ylöspäin Lammintietä auton edellä.
– Selkäpiissä menee kylmät väreet, kun miettii, että mitäs jos siellä olisi ollut pelkkiä lapsia leikkimässä pihalla. Se on lapsiperheitten taloja melkein kaikki mitä videolla näkyy, Rantala kertoo.
Videon päätyttyä susi jatkoi juoksua tietä pitkin, kunnes poikkesi talojen pihoille ja lähti pieneen metsikköön. Rantala ilmoitti hätänumeroon ja poliisi otti häneen yhteyttä kertoen, että suurriistan virka-apu ottaa yhteyttä. Rantala näki myös poliisiauton ajavan alueen ohi. 
– Ensimmäisenä oli mielessä, että se pitää saada asutuksen keskeltä pois, lähinnä lasten takia. Kyllä susia tänne metsiin mahtuu, mutta taajamista ne saisivat pysyä pois, Rantala sanoo.
Petoyhdyshenkilö vahvistaa havainnon sudeksi
Forssan-Tammelan riistanhoitoyhdistyksen petoyhdyshenkilö Tapani Numminen kävi paikalla aamupäivällä tarkistamassa eläimen jäljet. Hän vahvistaa havainnon sudeksi, mutta ei arvioi sen ikää tai sukupuolta.
– Jäljen perusteella se on susi. Kyllä se videollakin käyttäytyy ihan kuin susi. 
– Eihän se asutukseen kuulu, kyllä se ihan selvä on. Kyllä se varmasti pelkoa aiheuttaa.
Nummisen mukaan Tammelassa on tehty useita näköhavaintoja susista viime päivinä Susikkaalla ja Pikonkorvessa Pohjois-Tammelassa ja viime viikolla myös Tammelan keskustassa.
– Melkein joka toinen päivä jossakin päin ilmoitetaan jäljistä. Kyllä käydään katselemassa koiranjälkiäkin, mutta on ihan todellisiakin runsaasti. 
Susien lisääntymisaika saa eläimet liikkeelle, kertoo Numminen. Tammelassa havaittujen eläinten lähtöpaikkaa hän arvioi näin:
– Kyllä käsittääkseni nämä ovat Rengon laumaa. Kun Rengossa ensimmäisen kerran tehtiin häätöyritys, niin silloin ne tulivat käymään täällä, ja myös silloin, kun niitä metsästettiin. 
Asiantuntijat CIA-vuodosta: Tietokoneen nettikamera kannattaa peittää
Wikileaks-vuodon mukaan Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelu on jo muutaman vuoden ajan kehittänyt keinoja tunkeutua autojen hallintajärjestelmiin.
Vuotosivusto Wikileaks paljasti tällä viikolla Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelu CIA:n asiakirjoiksi sanottuja arkaluontoisia dokumentteja. Vuotojen perusteella CIA pystyy vakoilemaan ihmisiä älylaitteiden avulla.
[Yle Radio 1:n Ykkösaamun](http://areena.yle.fi/1-4047192) haastattelussa Wikileaks-vuodon merkitystä arvioivat Aalto-yliopiston tietotekniikan professori Tuomas Aura ja F-Securen tietoturva-asiantuntija Mikael Albrecht.
Albrechtin mukaan CIA-vuoto on laajuudessaan ainutlaatuinen ja se paljastaa, millainen työkalupakki keskustiedustelupalvelulla on käytössään.
Auran mielestä vuodetuissa asiakirjoissa merkittävää on se, että ne käsittelevät pelkästään kohdennettuja hyökkäyksiä käyttäjien laitteisiin.
Aiemmat paljastukset amerikkalaistiedustelun, kuten esimerkiksi Kansallisen turvallisuusviraston NSA:n, kyvyistä ovat liittyneet suurten tietomassojen keräämiseen ja tietoverkkojen vakoiluun.
Televisio katsoo sohvaperunaa
Vuodon mukaan CIA pystyy asentamaan salaa urkintaohjelmansa esimerkiksi älytelevisioihin. Siten CIA voi salakuunnella kohteena olevaa ihmistä tämän kotona myös silloin, kun televisio näyttäisi olevan pois päältä.
Albrecht pitää mahdollisena, että haittaohjelmalla varustetun älytelevision tai muun älylaitteen avulla hyökkääjä pystyy käyttämään laitteen kameraa salakatseluun.
– Jos saa haittakoodia ujutettua siihen laitteeseen, niin silloin laite on hyökkääjän hallussa. Silloin voidaan aktivoida ihan kaikki ominaisuudet siinä televisiossa, tietokoneessa, luurissa tai missä vain. Jos siinä on kamera, niin katselu on mahdollista, Albrecht sanoi.
Molemmat asiantuntijat kertoivat peittävänsä omien tietokoneidensa nettikamerat salakatselun torjumiseksi. Heidän mukaansa tavallisen ihmisen joutuminen CIA:n salakatselun kohteeksi on kuitenkin äärimmäisen pieni.
Tiedustelupalvelun kiinnostuksen todelliset kohteet, esimerkiksi mahdollisesti vaaralliset henkilöt, ovat hyvin pieni ryhmä.
– On esiintynyt tavalliseen kuluttajaan kohdistuvia huijauksia, joissa nauhoitetaan salaa kameralla jotain intiimiä ja sitten kiristetään uhria tällä aineistolla. Tämä on ihan todellinen uhkakuva, joten se kannattaa ottaa vakavasti, Albrecht sanoi.
Aura arvioi, että tavallisten ihmisten laitteiden kameroilla salakuvattu materiaali ei kuitenkaan ole yleensä kovin kiinnostavaa.
– Se on oikeastaan ainoa selitys, jonka olen keksinyt sille, miksi isoja vuotoja esimerkiksi ihmisten kotoa nauhoitetuista videoista ei ole ilmestynyt minnekään, Aura totesi.
Älylaitteista aiheutuu tietoturvapommi
Wikileaksin asiakirjojen mukaan CIA pystyy salakuuntelemaan kohteitaan yleisimpien älypuhelinten ja muiden älylaitteiden avulla.
F-Securen tietoturva-asiantuntija Albrect pitää tätä tietoa erittäin hyvänä herätyskellona niin sanotun asioiden internetin aiheuttaman tietoturvariskin suhteen.
– Tämä niin sanottu IOT-maailma (internet of things eli asioiden internet), missä ujutetaan tietotekniikka tavallisiin kulutuslaitteisiin, niin se on aikamoinen tietoturvapommi, Albrecht sanoi.
Hänen mukaansa tietokoneisiin asennetaan jatkuvasti päivityksiä ja siten niiden tietoturvaa pidetään yllä. Tietotekniikkaa sisältävän kodinlaitteen elinkaarimalli puolestaan on täysin erilainen.
– Sitä ei ylläpidetä. Laite ostetaan kerran, sitä käytetään vähän aikaa ja lopulta heitetään pois. Laitteeseen jää tietoturvaongelmia hyvin pitkäksi ajaksi. Niitä ei korjata.
Autojen hakkerointi mahdollista
CIA-vuodon mukaan keskustiedustelupalvelu on jo muutaman vuoden ajan kehittänyt keinoja tunkeutua autojen hallintajärjestelmiin.
Albrechtin mukaan tietoturvatutkijat ovat jo todistaneet, että autojen hallintalaitteita voi kaapata siten, että hyökkääjä voi kontrolloida auton toimintoja ajon aikana. 
Hänen mukaansa autojen hakkerointi ei kuitenkaan ole kovin houkuttelevaa kyberrikollisille, koska heidän pitäisi ensin löytää bisnesmalli, jonka avulla he voisivat tienata rahaa tällä menetelmällä.
Albrecht arvioi, että autojen sisällä käytyjen keskustelujen salakuuntelu luultavasti kiinnostaa erittäin paljon CIA:ta. Sen voisi toteuttaa asentamalla haittaohjelman esimerkiksi auton äänijärjestelmään, jolloin handsfree-laitteiden mikrofonin voisi kytkeä päälle.
Professori Auran mukaan autojen tietojärjestelmien turvallisuutta on tutkittu paljon. Järjestelmistä löytyy jatkuvasti vikoja.
Aura arvioi, että autoihin kohdistetut kyberhyökkäykset, joissa esimerkiksi kytkettäisiin jarrut pois päältä, ovat agenttitarinoita.
– CIA voi tehdä tämän varmaankin kerran kymmenessä vuodessa jossain päin maailmaa. Mutta ei se onneksi koske tavallisia kansalaisia, Aura sanoi.
Yhdysvalloilla suuri kyberkykyjen kehitysorganisaatio
Aura arvioi, että Yhdysvallat on kärjessä kyberhyökkäysten kehittämisessä. Hänen mukaansa vuodetuista dokumenteista ilmenee, että Yhdysvalloilla on CIA:n sisällä laaja tuotekehitysorganisaatio, joka kehittää komponenttiteknologioita.
– Toinen osa CIA:ta käyttää näitä varsinaisiin hyökkäyksiin. Pienellä maalla kuten Suomella ei tietysti olisi tällaisia resursseja tuotekehitykseen. Jo se ihmisten määrä, joka siihen pitäisi palkata, niin kysymys on isosta ohjelmistoyrityksestä, Aura sanoi.
Albrechtin mukaan esimerkiksi Venäjä ja Kiina luultavasti harrastavat samanlaisia menetelmiä. Näistä maissa ei ole ainakaan vielä tapahtunut tietovuotoja, jotka paljastaisivat maiden kyberkykyjä.
– Sieltä ei ole löytynyt snowdeneita vielä. Olisi erittäin mielenkiintoista saada samanlainen näkymä heidän kykyihinsä, Albrecht totesi.
Vuodettujen asiakirjojen mukaan CIA pitää F-Securea alemman tason tuotteena. Albrechtin mielestä väite on mielenkiintoinen, mutta sille ei esitetty perusteluja dokumenteissa.
Hän pitää mahdollisena, että väite tarkoittaa sitä, että F-Securen markkinaosuus on maailmanlaajuisesti pienempi kuin isojen pelureiden, jonka takia yhtiöstä on vähemmän ongelmaa CIA:lle.
– Muualla tässä vuodossa todetaan, että toisaalta me olemme "annoying troublemaker" (eli ärsyttävä rettelöitsijä). Siitä olen ylpeä, Albrecht sanoi.
Aavikon kaiut
Tositarinaan perustuva chileläinen draama luotaa syvältä Chilen lähihistorian vaiheita ja kansakunnan traumaa, joka sai hyvityksensä vasta vuosikymmeninen jälkeen.
Uusinta Teemalla lauantain myöhäisilloissa 29.4. - 20.5. Areenassa 30 päivää
Vuoden 1973 vallankaappauksessa presidentiksi julistautunut Augusto Pinochet määräsi kuolemanpartion tappamaan surutta sotilasjunttaa kritisoivia chileläisiä. Tuhannet entistä presidenttiä Salvador Allendea ja hänen aatettaan tukevat ihmiset vain katosivat, joko yöllä kotoaan tai vankilasta. Omaiset elivät vuosia tuskaisan epätietoisuuden vallassa, ovatko he enää elossa.
Yksi kuolemanpartion sivullisista uhreista on Carmen, joka jää leskeksi ja kaksin pienen lapsensa kanssa keskelle Atacaman aavikkoa. Carmen on ammatiltaan juristi ja yksi monista, jotka ryhtyvät keräämään todistusaineistoa kuolemanpartioiden toimista ja pyrkivät saattamaan Pinochet’n vastuuseen ihmisoikeusrikoksistaan. Prosessi on pitkä ja uuvuttava mutta se johtaa lopulta toivottuun tulokseen: syylliset saatetaan oikeuden eteen.
Kun vuosikymmenien sinnikäs taistelu on lopulta ohi, mitä aktivisteille jää käteen? Hyvittääkö Pinochet’n tuomitseminen edes hitusen sotilasjuntan tekemiä raakuuksia? Ainakaan se ei tuo takaisin menetettyjä rakkaita. Draama yhdistää koskettavasti fiktiivisiä tarinoita kylmiin faktoihin.
Aavikon kaiut (Ecos del desierto), Chile 2013. O: Andrés Wood. N: Aline Kuppenheim, María Gracia Omegna, Francisco Celhay
Suomalaismies rakensi oudon kulkupelin ja "unohti" videon siitä YouTubeen – jäljittelijöitä alkoi ilmestyä USA:sta asti
Helsinkiläinen Paavo Peltomaa rakensi jääsoutulaitteen, latasi siitä videon nettiin ja unohti sinne – kunnes hänen silmiinsä osui uutisissa tutunnäköinen laite.
Kun teknisen työn opettaja Paavo Peltomaa vuonna 2008 otti ensimmäiset soutuvedot Ylöjärven jäällä, hän ei varmaankaan ajatellut, että asiasta kyseltäisiin vielä yhdeksän vuotta myöhemmin.
Peltomaa oli rakentanut kahden suksen päällä liukuvan laitteen jäällä soutamiseen. Hänen isänsä kuvasi jäällä soutamisesta pari muutaman kymmenen sekunnin pätkää ja poika latasi ne YouTubeen ["jaasoutaja"-nimiselle tilille](https://www.youtube.com/user/jaasoutaja). Ja sinne se unohtui – Peltomaa ei ole sittemmin ladannut uutta sisältöä tilille.
Nyt keksintö on pulpahtanut yllättäen uudestaan esiin. Yle kertoi viime perjantaina [vieremäläisestä metsäkoneyrittäjästä Onni Nissisestä](http://yle.fi/uutiset/3-9488015), joka oli kehittänyt hangen päällä kulkevan soutulaitteen. Kunnassa keksinnöstä innostuttiin niin paljon, että lajiin ideoitiin jopa maailmanmestaruuskisoja.
Pian jutun julkaisun jälkeen Yleen otti yhteyttä lukija, joka kertoi, että suksisoutulaite ei suinkaan ollut ensimmäinen lajiaan. Hän kertoi avustaneensa Peltomaata jääsoutulaitteen rakentamisessa yhdeksän vuotta sitten.
Myös Peltomaa törmäsi tutunnäköiseen laitteeseen nettiuutisia selatessaan. Hän ei kuitenkaan suostu ottamaan kunniaa suksisoudun keksimisestä.
– Kun nettiä selaa, huomaa että kaikkea on tehty jo, helsinkiläismies naurahtaa.
Omaan laitteeseensa hän sai innoituksen [tästä Roger Gilmoren soutamalla liikutettavasta jääkelkasta](http://www.geocities.ws/rcgilmore3/IceRower.htm). Sitten hän rakensi pyörillä kulkevan kelkan, mutta totesi sen liian monimutkaiseksi. Syntyi kahden laskettelusuksen päälle nostettu soutulaitteen liukupenkki. Vekotinta veivät eteenpäin airot, joiden päissä oli vaakatasoon asennetut puukonterät. Ne takasivat hyvän vauhdin jäällä.
"Selkä edellä meneminen on vähän hassua"
 Vaikka Peltomaa ei ole vuosikausiin vienyt projektiaan eteenpäin, netti on pitänyt huolen siitä, että idea ei ole unohtunut. Yhdeksän vuoden aikana kahta kännykkävideon pätkää on katsottu yli 200 000 kertaa ympäri maailman.
Videot ovat inspiroineet ihmisiä rakentamaan samankaltaisia laitteita ainakin Ruotsissa ja Yhdysvalloissa vielä viime vuosinakin. Myös Englannista on tullut miehen mukaan paljon kyselyitä. Muun muassa juuri yhdysvaltalaiselle seuraajalleen Peltomaa on lähettänyt ohjeitakin.
– Olen iloinen siitä, että minun lapseni, jos niin voi sanoa, innostaa ihmisiä rakentamaan ja kehittämään ideaa eteenpäin. Ei tämä ole minunkaan keksintö.
Peltomaa jatkaa, ettei oikeastaan halunnutkaan rakentaa jotakin sellaista, mitä kukaan ei ole aikaisemmin rakentanut. Pikemminkin hän tavoitteli jotakin "surrealistista", Nevadan autiomaassa järjestettävän Burning Man -festivaalin hengessä olevaa.
Aikooko Peltomaa osallistua, jos Vieremällä todella järjestetään suksisoudun maailmanmestaruuskilpailut ensi talvena? Ajatus naurattaa häntä.
– Saatan tulla katsomaan. Osallistumisesta en tiedä – ehkä minua kiinnostaa enemmän jäällä kuin ladulla soutaminen. Eikä jäälläkään ihan täysin. Selkä edellä meneminen on vähän hassua.
Sairaalainvestoinnit ilouutinen rakennusalalle – työllistää satoja useiksi vuosiksi
Rakennusalan työttömyys Kymenlaaksossa on hellittänyt viimeisen vuoden aikana. 
Päätös sairaalainvestoinneista on ilouutinen rakennusalalle Kymenlaaksossa.
Rakennusliiton Kymen aluepäällikkö Kari Lapatto arvioi, että uusien sairaalatilojen rakentaminen Kotkassa ja Kouvolassa työllistäisi noin 100 rakennusalan ammattilaista vuosittain. Lisäksi välillisesti töitä riittää suunnittelijoille ja esimerkiksi elementtiteollisuudelle.
Rakennusalan työllisyystilanne on kaiken kaikkiaan parantunut viimeisen vuoden aikana. Helmikuussa rakentajista työttömänä oli noin joka viides, kun vuosi sitten työttömänä oli useampi kuin joka neljäs.
– Tilanne näyttää myös jatkossa kehittyvän parempaan suuntaan. Urakkatarjouspyyntöjä on kohtuullisen hyvin liikkeellä. Rakennusalalla on nyt hyvää pöhinää, aluepäällikkö Kari Lapatto sanoo.
Sosiaali- ja terveysministeriö antoi tiistaina sairaanhoitopiiri Carealle luvan rakentaa keskussairaalaan lisäosan, remontoida sairaalan vanhoja tiloja ja rakentaa Kouvolaan Ratamo-keskuksen. Ensimmäisenä vauhtiin päässevät laajennusosan maanrakennustyöt toukokuussa. Keskussairaalan investointien arvioidaan ottavan noin kuusi vuotta. Valmista pitäisi olla vuonna 2023.
Sairaalahankkeiden lisäksi Lapatto mainitsee maakunnan isoina työllistävinä hankkeina esimerkiksi jo käynnissä olevat Kouvolan kävelykatu Manskin uudistustyöt. Työtä tuovat myös Kouvolan uuden matkakeskuksen rakentaminenja Lasipalatsin kiinteistön korottaminen. Lasipalatsiin rakennetaan uusia asuntoja.
Kotkan ja Haminan alueella E18-mooottoritien rakentaminen jatkuu. Myös Vaalimaan kauppakeskushankkeiden etenemistä Rakennusliitto seuraa mielenkiinnolla.
Jarkko Niemisen salibandykausi päättyy leikkaukseen: "Into yrittää on ollut niin kova"
Nieminen pelasi Salibandyliigassa vain kolme ottelua, joissa hän teki yhden maalin.
Tampereen Classic tiedotti torstaina, että Jarkko Niemisen kausi on ohi. Nieminen joutuu leikkaukseen, koska hänen kantapäänsä ovat niin huonossa kunnossa, etteivät ne kestä pelaamista.
\- Into yrittää pelata on ollut niin kova, ettei ole ollut helppo myöntää, että se ei vain ole mahdollista tällä hetkellä. Kantapääni eivät tällä hetkellä kestä urheilua missään muodossa, Nieminen sanoi seuran tiedotteessa.
Entinen tennisammattilainen Nieminen teki täksi kaudeksi sopimuksen Tampereen Classiciin. Jalkavaivoista kärsinyt Nieminen debytoi Classicin paidassa vasta tammikuussa. Nieminen pelasi Salibandyliigassa yhteensä kolme ottelua, joissa hän teki yhden maalin.
\- Vaikka en pystynyt treenaamaan kauden aikana kuin 3 viikkoa täysillä, olen nauttinut joka sekunnista, mitä olen päässyt hienossa lajissa ja joukkueessa kokemaan.
Classicin tiedotteen mukaan Niemisen jatko salibandyn parissa on toistaiseksi auki.
Nainen vangittu epäiltynä perhesurman yrityksestä
Kanta-Hämeen käräjäoikeus on vanginnut naisen todennäköisin syin epäiltynä tuhotyöstä ja kolmesta murhan yrityksestä. Äiti on myöntänyt sytyttäneensä palon omakotitalossa, jossa hän asui perheineen Tammelassa.
Omakotitalo paloi Tammelassa Sukulantiellä helmikuun 20. päivä. Talossa oli sisällä kolme lasta, mutta kaikki pääsivät sieltä ajoissa pois. Poliisi vangitsi naisen pian tapahtumien jälkeen epäiltynä palon sytyttämisestä. 
Poliisin mukaan nainen on [myöntänyt sytyttäneensä palon](http://yle.fi/uutiset/3-9490289) tahallaan. Palossa kuoli perheen kaksi koiraa. 
Kanta-Hämeen käräjäoikeus on vanginnut naisen viime viikon maanantaina todennäköisin syin epäiltynä tuhotyöstä ja kolmesta murhan yrityksestä. 
Naisen vangitsemisoikeudenkäynnistä kertoi ensimmäisenä [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/uutiset/201703082200082711_uu.shtml). 
Iltasanomien mukaan [kaksi lasta pelastautui ](http://www.is.fi/kotimaa/art-2000005119966.html)hyppäämällä ulos parvekkeelta ja yksi tuli ulos ikkunasta. Perheen isä oli tapahtumien aikaan jo töissä. Lapsista kaksi on lehden mukaan noin kymmenvuotiaita ja yksi lähes täysi-ikäinen. 
HKScanilta aluevaltaus: Siipikarjanlihaa Suomesta Japaniin
Yhtiön mukaan suomalaisen lihan vientivaltti on se, että Suomessa ei käytetä antibiootteja muiden maiden tapaan.
Lihatalo HKScan alkaa viedä siipikarjanlihaa Japaniin.
Ensimmäiset lihaerät viedään kevään aikana Eurassa sijaitsevalta tuotantolaitokselta. Keväällä valmistuu [uusi tuotantolaitos](http://yle.fi/uutiset/3-8345284) Raumalle, mikä mahdollistaa entistä isompien vientierien valmistamisen.
HKScanin mukaan suomalaisen siipikarjanlihan etuna on muun muassa se, että suomalaisen lihan kasvatuksessa ei käytetä antibiootteja.
– Vientiluvan saaminen on konkreettinen osoitus suomalaisen lihan korkeasta laadusta, HKScanin toimitusjohtaja Jari Latvanen sanoo.
Tällä hetkellä HKScan vie Suomesta Japaniin sianlihaa. Siipikarjanlihaa yhtiö on vienyt Japaniin Tanskasta.
Haluaako Kiinan presidentti elinikäiseksi johtajaksi? "Hänen asemansa olisi vaarallinen, jos jäisi eläkkeelle"
Pekingissä koolla oleva kansankongressi on "suuri poliittinen show", johon osallistuu lähes 3 000 kansanedustajaa.
**PEKING** Kun kirjaviin kansallispukuihin sonnustautuneet kansanedustajat ympäri isoa valtakuntaa kipuavat mahtavan kansan salin kiviportaita, näyttää hetken siltä kuin kansa oikeasti päättäisi Kiinan politiikasta. Juuri se vaikutelma onkin tavoitteena kun kansankongressi parhaillaan kokoontuu Pekingissä.
– Vuosittainen show, kuittaa suorapuheisuudestaan tunnettu historiantutkija Zhang Lifan maansa parlamentin istunnon. Ylen haastattelema Zhang arvioi, että kymmenpäiväisen parlamenttiteatterin tarkoituksena on lähinnä pohjustaa ensi syksyn puoluekokousta ja vallan keskittämistä presidentti Xi Jinpingille.
Zhangin mukaan presidentti Xin ylistys on yltänyt kansankongressissa ennennäkemättömiin sfääreihin. Zhang kiinnittää huomiota siihen, että tärkeässä kokouspuheessa uskollisuus presidentti Xille nostettiin tärkeämmäksi kuin uskollisuus kommunistiselle puolueelle.
Myös kansankongressin käsittely valtion tiedotusvälineissä on muuttunut. Presidentti Xin tekemiset ja sanomiset on uutisoitu Zhangin mukaan näyttävämmin kuin vaikkapa hallituksen raportti maan tilasta.
Kokouksessa myös puhutaan toistuvasti Xistä puolueen ”ytimenä”, jonka tittelin Xi sai viime lokakuussa. 
– Hänellä on titteli, mutta hän ei ole vieläkään saavuttanut samanlaista auktoriteettia kuin Mao tai Deng Xiaoping, Zhang sanoo, viitaten kommunistisen Kiinan historian kahteen tunnetuimpaan johtajaan, joita myös pidettiin aikoinaan puolueen ytimenä.
Koko puoluebyrokratia vastustaa presidentti Xitä
Zhangin mukaan Kiinan kommunistisella puolueella on tapana korostaa propagandassaan juuri niitä piirteitä, jotka todellisuudessa ovat heikkoja. Xin nostaminen jalustalle voi siis kieliä myös hänen heikkoudestaan.
Osoituksena Xin vallan horjuvuudesta Zhang sanoo, että Xin ja keskusvallan määräykset kaikuvat maakunnissa kuuroille korville. Puoluevirkailijat harjoittavat passiivista vastarintaa ja jättävät noudattamatta johdon määräyksiä.
– Koko byrokraattinen järjestelmä on hänen vastustajansa. Korruption pitäisi toimia byrokratian voiteluaineena. Xin korruption vastainen kampanja on johtanut siihen, ettei byrokratia toimi, Zhang sanoo.
Keskusjohdon ja paikallisten puolueviranomaisten intressit ovat myös hyvin erilaiset. Kiinan johto haluaisi muun muassa hillitä asuntohintojen nousua, mutta paikallishallinnon edun mukaista on se, että maa ja asunnot kallistuvat, koska rakennusmaan myynti on paikallishallinnoille keskeinen tulonlähde.
– Paikallishallinnot tarvitsevat maakauppojen voittoja rahoittaakseen korkeat kustannuksensa, Zhang sanoo.
Parlamentti on näennäisdemokratiaa
Kansankongressin kokous sekä lähes samaan aikaan Pekingissä istuva ”neuvoa-antava poliittinen konferenssi” tarjoavat valvotun purkautumisväylän protestille keskusvaltaa vastaan.
Tiananmenin aukion laidalla kokoontuvassa maailman suurimmassa parlamentissa on lähes 3000 kansanedustajaa ja neuvoa-antavaan elimeen kuuluu reilut 2000 jäsentä. Heidän joukossaan on useita julkkiksia sekä huippurikkaita liikemiehiä. Parlamenttiin tai neuvonantajaksi voi päästä vain puolueen seulan läpi.
Kiinassa korostetaan, että kokoukset ohjaavat puolueen ja viranomaisten vallankäyttöä, mutta käytännössä kokousten tehtävänä on ennen kaikkea sinetöidä ja vahvistaa puolueen sisällä tehtyjä päätöksiä.
Kaikesta poliittisesta päätöksenteosta pyritään Kiinan julkisuudessa antamaan ristiriidaton ja harmoninen kuva eikä soraääniä päästetä julkisuuteen.
Zhangin mukaan valtataistelu puolueen sisällä on kuin nyrkkeilyä kehässä, joka uhkaa romahtaa. Olisi voitettava ottelu, mutta samalla on varottava, ettei kehä rikkoudu, eli puoluerakennelman yhtenäisyyttä on varjeltava.
Zhang: Xin uudistuksista ei mitään näyttöä
Lännessä Kiinan presidentti Xi Jinping on nähty yksinvaltaisena mutta samalla kuitenkin uudistusmielisenä johtajana. Tutkija Zhang Lifanin mielestä reformeista ei ole kertynyt mitään näyttöä. 
– Emme ole nähneet mitään todellisia uudistuksia, vain ainoastaan suullisia lupauksia oikeusvaltiosta ja markkinatalouden roolin kasvattamisesta. Mikään lupaus ei ole toteutunut, vaan kehitys on kulkenut päinvastaiseen suuntaan, Zhang lataa.
Mielipiteenvapaus Kiinassa on viime vuosina kaventunut entisestään.
Xi puolustukseksi on usein selitetty, ettei hänellä ole vielä riittävästi tukijoita puolueen johdossa. Asia korjaantunee ensi syksynä pidettävässä puoluekokouksessa, jossa Xi voi nostaa tukijoitaan ja erottaa vastustajiaan puoluejohdossa.
Puoluekokouksia pidetään viiden vuoden välein, ja syksyn kokous on ensimmäinen kerta, kun Xi pääsee merkittävästi vaikuttamaan puoluejohdon kokoonpanoon. Prosessi on kuitenkin salamyhkäinen eikä herrahississä olevien nimiä tiedetä varmuudella.
Xi voi haluta elinikäiseksi johtajaksi
Xi nousi puolueen pääsihteeriksi vuonna 2012 ja presidentiksi 2013. Hänen odotetaan hallitsevan tavanmukaiset kaksi viisivuotiskautta, mutta epäilykset ovat kasvaneet, että Xi ei haluaisikaan luopua vallasta viiden vuoden kuluttua.
Zhang sanoo olleensa ensimmäinen, joka muutama vuosi sitten arveli julkisuudessa, ettei Xi ehkä aiokaan jäädä eläkkeelle. Itsesuojeluvaisto ajaa Xitä pysymään vallassa. Zhangin mielestä vallan keskittäminen Xille on umpikuja, josta ei voi peräytyä.
– Xi on loukannut lähes kaikkia puolueklikkejä, joten hänen asemansa olisi hyvin vaarallinen, jos hän jäisi eläkkeelle, Zhang sanoo.
Eläkkeelle jääneet johtajat menettävät helposti suojatun asemansa. Varoittavana esimerkkinä Zhang nostaa Zhou Yongkangin kohtalon. Zhou oli kommunistipuolueen politbyroon pysyvän komitean jäsen ja siten Kiinan ylintä johtoa. Hänet pidätettiin ja tuomittiin toissa vuonna elinikäiseen vankeuteen korruptiosta.
Toisaalta kommunistipuolueen johdon korruptoituneisuus myös hillitsee erimielisten kapinointia Xitä vastaan. Jos on luurankoja kaapissa, ei kannata vastustaa presidenttiä, vaikka ei olisikaan tyytyväinen hänen vallankäyttöönsä.
Onko presidentti Xin johtama Kiina siis diktatuuri?
– Ainakin voimme sanoa Kiinaa nyt autoritaariseksi. Vasta pidemmän ajan kuluessa voimme arvioida, kehittyykö se diktatuuriksi, Zhang muotoilee.
”Jos talous romahtaa, myös hallinto romahtaa”
Valtaosa kansankongressin käsittelemistä asioista liittyy talouteen. Presidentti Xin haasteisiin kuuluu talouden uudistaminen niin, että talouskasvun edellytykset paranevat. Tappiollisia raskaan teollisuuden valtionyrityksiä on saneerattava, vaikka seurauksena olisi työttömyyttä.
Kiinan talouskasvu on virallisten lukujen perusteella hidastumassa vain hiukan. [Pääministeri Li Keqiang kertoi kansankongressissa](http://yle.fi/uutiset/3-9492487), että kuluvalle vuodelle Kiina tavoittelee 6,5 prosentin talouskasvua. Suunnitelmataloudessa toteutunut talouskasvu on aina osunut enemmän tai vähemmän ennusteisiin, ainakin virallisten lukujen perusteella.
Viime vuoden talouskasvu oli virallisen tiedon mukaan 6,7 prosenttia. Se oli hitainta yli neljännesvuosisataan, mutta kuitenkin kasvutavoitteen (6,5–7 prosenttia) puolivälissä.
Talouden rakennemuutosten tarpeellisuuden lisäksi huolta talouskasvusta on lisännyt se, että kasvua rahoitetaan velalla, mikä ei voi jatkua loputtomasti. 
Kiinalaiset eivät ole laajasti protestoineet yksipuoluejärjestelmää vastaan, koska järjestelmä on jo pitkään pystynyt ylläpitämään kansainvälisessä vertailussa erittäin nopeaa talouskasvua. Jos se hidastuu merkittävästi, myös puolueen asema vaarantuu.
– Jos talous romahtaa, on hyvin todennäköistä, että myös hallinto romahtaa, Zhang sanoo.
Suorapuheiselle ei tilaa Kiinan mediassa
Suorasukaisten kommenttiensa takia Zhang Lifan on ollut Kiinassa merkitty mies jo Tiananmenin verilöylystä, vuodesta 1989 lähtien.
Zhang itse kertoo, ettei kannattanut opiskelijaliikettä, vaan yritti päinvastoin tutkijana puhua mielenosoittajia ympäri. Zhangin mukaan hänen esimiehensä joutui kuitenkin viranomaisten hampaisiin ja samalla meni alaisen maine puoluejohdon silmissä.
Zhangin mukaan turvallisuusviranomaiset seuraavat hänen liikkeitään ja taivuttelevat häntä säännöllisesti olemaan maltillisempi lausunnoissaan.
Historiantutkijana ja poliittisena kommentaattorina tunnettu Zhang ei saa levittää mielipiteitään kiinalaisessa sosiaalisessa mediassa, valtion mediasta puhumattakaan, mutta voi antaa haastatteluita ulkomaiselle medialle. 
Saksan Merkel Turkille: natsivertaukset perusteettomia
Saksan liittokansleri Angela Merkel vaatii Turkkia lopettamaan nyky-Saksan vertailun natsi-Saksaan.
Saksan ja Turkin suhteet ovat pahoin tulehtuneet Turkin presidentin Recep Tayyip Erdoğanin natsivertausten vuoksi. Saksan liittokansleri Angela Merkel luonnehti Erdoğanin natsivertauksia perusteettomiksi ja surullisiksi.
Saksan liittoparlamentissa Berliinissä puhunut Merkel vaati Turkkia lopettamaan natsivertaukset. Merkelin mukaan vertailu johtaa vain natsirikosten yksinkertaistamiseen.
Turkin presidentti Erdoğan sanoi viikonloppuna Saksan käyttävän samanlaisia keinoja kuin natsi-Saksa, kun sen paikallisviranomaiset ovat estäneet turkkilaisten ministerien puhetilaisuuksia. Turkissa järjestetään ensi kuussa kansanäänestys perustuslakimuutoksesta, joka kasvattaisi presidentin valtaa. 
Merkel sanoi, että Saksa tekee kaiken mahdollisen, että Turkin sisäpoliittiset erimielisyydet eivät leviäisi Saksaan. Saksassa asuu merkittävä turkkilaisvähemmistö, joista 1,4 miljoonalla on äänioikeus Turkin kansanäänestyksessä. Merkelin mukaan turkkilaistaustaiset ihmiset ovat osa Saksan yhteiskuntaa.
Sekä Saksa että Turkki ovat Nato-liittolaisia. Merkel sanoi Turkin olevan Saksan tärkeä kumppani, mutta viime päivinä saksalaiset ovat tunteneet maiden välillä syviä eroavaisuuksia. Merkelin mukaan mailla on valtavia mielipide-eroja lehdistönvapauden ja joukkopidätysten suhteen.
Turkki pidätti viime viikolla saksalais-turkkilaisen toimittajan. Merkel vaati Turkkia vapauttamaan toimittajan.
Merkel vakuutti Saksan tekevän kaikkensa suhteiden parantamiseksi. Merkelin mukaan sen on kuitenkin perustuttava Saksan arvoihin ja odotuksiin.
Turkki: Saksa valinnut puolensa
Merkelin puheen jälkeen Turkin pääministeri Binali Yıldırım syytti Saksaa puolen valitsemisesta Turkin kansanäänestyksessä. Pääministerin mukaan se on ”vakava virhe”. 
Yıldırım sanoi, että Saksan ”rajoitukset” turkkilaisille puhujille johtavat päinvastaiseen tulokseen, ja Saksan yllätykseksi kansanäänestyksessä kyllä-äänet todennäköisesti voittavat.
Vaasan Siwa-ryöstäjä jo puoli vuotta karkuteillä – Poliisi julkaisi videon
Poliisi etsii Vaasan Siwan puoli vuotta sitten ryöstänyttä miestä videon avulla. Törkeä ryöstö tallentui valvontakameraan.
Vaasan Siwa-ryöstäjä on ollut karkuteillä jo puoli vuotta. Pohjanmaan poliisi on nyt julkaissut ryöstöstä videon tekijän kiinni saamiseksi.
Video on julkaistu [Pohjanmaan poliisin Facebook-sivuilla](https://www.facebook.com/pohpolost/).
Vaasan Koulukadulla oleva Siwa ryöstettiin 5. syyskuuta kello 23.50 aikaan. Kauppaan oli tullut mies, joka oli myyjää teräaseella uhkaamalla saanut mukaansa kaupan kassassa olleet rahat. Saalis oli muutamia satasia. 
Poliisin mukaan mies oli puhunut suomea ja hän oli iältään noin 25 - 30 -vuotias. Pituutta miehellä oli noin 170-senttiä ja vartaloltaan hän oli hoikka tai normaali.
Tekijä oli pukeutunut tummaan tai mustaan toppatakkiin, jossa oli karvareunainen huppu. Karvat olivat harmaat. Päässä miehellä oli ollut lippalakki, jossa ainakin lipan etuosa oli vaalea tai valkoinen.
Kasvot oli peitetty punaisella vaatteella, mahdollisesti kaulahuivilla. Housut olivat olleet kuluneen näköiset vaaleansiniset pillifarkut. Miehen kengät olivat tummat ja hänellä oli ollut kädessään mustat hanskat, joissa oli valkoiset raidat.
Videolla kasvot peittämättä
Ennen ryöstöä tekijä oli odottanut myyjän saapumista kassalle kassojen läheisyydessä. Tällöin mies oli ollut jonkin aikaa kasvot peittämättä. 
Miehen liikkuminen kaupassa ja tapahtuma on tallentunut valvontakameraan.
Poliiisi on kuulustellut ryöstöstä useita henkilöitä, mutta tekijä on edelleen tuntematon. Tapausta tutkitaan nimikkeellä törkeä ryöstö.
Pohjanmaan poliisi pyytää nyt vihjeitä tekijän kiinni saamiseksi. 
Tiedot ryöstöstä voi lähettää sähköpostilla osoitteeseen rikostorjunta.rannikko-pohjanmaa@poliisi.fi. Vihjeistä voi myös soittaa poliisin juttukohtaiseen puhelimeen 050 - 381 9810. 
Video löytyy netistä osoitteesta: https://www.facebook.com/pohpolost/ tai Facebook-haulla Poliisi Pohjanmaa.
Tilanne Rautatientorilla kärjistyy – Poliisi: Turvapaikanhakija yritti hirttäytyä puuhun
Mies on toimitettu sairaalahoitoon. Helsingin poliisi selvittää asiaa.
Tilanne Rautatientorilla Helsingissä alkaa kärjistyä.
Turvapaikanhakijoiden mielenosoitus on jatkunut Helsingin keskustassa jo viikkoja, paikalla on ollut myös vastamielenosoittajia.
Eilen keskiviikkona turvapaikanhakija oli kiivennyt Rautatientorilla puuhun ja yrittänyt hypätä sieltä alas, kertoo rikoskomisario Kirsi Kanth Helsingin poliisilaitokselta.
– Eilen illalla mies on yrittänyt hirttäytyä Rautatientorilla kiipeämällä puuhun ja hyppäämällä alas köysi kaulassaan.
– Hänet on toimitettu sairaalahoitoon, Kanth sanoo. Hänen mukaansa kyseessä on turvapaikanhakija, mutta muita yksityiskohtia hän ei kerro.
Tilanne tapahtui illalla noin varttia vaille seitsemän. Kanth ei kerro, paljonko ihmisiä tavallisesti ruuhkaisella Rautatientorilla oli tuolloin.
– Asiaa selvitellään Helsingin poliisissa ja katsotaan sitten, mihin jatkotoimenpiteisiin asia johtaa.
Millaisiin toimenpiteisiin asia voi johtaa, millaisesta selvittelystä on kyse?
– Selvitellään tämän henkilön tilaa ja asemaa Suomessa, Kanth vastaa kysymykseen.
Poliisi kertoi [eilen](http://yle.fi/uutiset/3-9498338) varautuvansa viikonloppuna turvapaikanhakijoita vastustaviin kokoontumisiin. Poliisi sanoi myös ottavansa tosissaan nettikeskustelut, joissa uhataan kokoontua Rautatientorille turvapaikanhakijoiden mielenosoitusta vastaan ylihuomenna lauantaina.
Netissä mainostetun tapahtuman lisäksi poliisi on varautumassa kahteen ilmoitettuun vastamielenosoitukseen. Poliisin mukaan niihin olisi tulossa joitakin kymmeniä osallistujia.
Turvapaikanhakijat [ovat kertoneet](http://yle.fi/uutiset/3-9456170) osoittavansa mieltä pakolaispolitiikkaa vastaan.
Poliisi: Kaupunki ei ole pyytänyt puuttumaan tilanteeseen
Sisäministeriö ja viranomaiset ovat saaneet palautetta Helsingin Rautatientorilla olevista mielenilmauksista ja pyyntöjä hajottaa tilaisuudet.
Poliisi muistuttaa, että yleisen kokouksen saa järjestää vapaasti yleiseen käyttöön tarkoitetulla paikalla. Kokouksen järjestäjä on vastuussa kokouksestaan ja sen järjestyksenpidosta. Jos turvallisuus vaarantuu, järjestäjän on keskeytettävä kokous.
Turvapaikanhakijoiden mielenosoituksen yhteydessä Helsingin kaupungin on alueen maanomistajana arvioitava, vaarantuuko alueen käyttö alkuperäiseen tarkoitukseensa.
Helsingin kaupunki ei ole pyytänyt poliisia puuttumaan tilanteeseen, mutta neuvotteluja tilanteesta käydään poliisin ja kaupungin välillä.
Helsingin poliisilaitos arvioi jatkuvasti, kykeneekö järjestäjä ylläpitämään järjestyksen ja turvallisuuden. Poliisi voi lopettaa kokouksen, jos toimitaan lainvastaisesti. Poliisi ei voi kuitenkaan ennakkoon estää yleistä kokousta.
_Tekstiä täydennetty 9.3.2017 kello 16:00: Lisätty poliisin tiedotteen perusteella, että kokouksen järjestäjä vastaa itse järjestyksenpidosta ja on kaupungin tehtävä pyytää poliisia puuttumaan tilanteeseen._
Demarit julkistivat kuntavaaliteemansa – puolue ajaa peruskoulujen korjausohjelmaa
SDP lähtee kolmella kärkiteemalla kunnallisvaaleihin.
Suurin oppositiopuolue SDP lähtee tavoittelemaan vaalivoittoa kuntavaaleissa puhumalla sivistyksestä, hyvinvoinnista sekä uudistuvista ja elinvoimaisista kunnista.
Puolue julkisti vaalien kärkiteemansa torstaina Helsingissä.
Sivistyksen alle demarit ovat laittaneet vaatimuksen koulujen korjausohjelmasta. Ohjelmaa perustellaan sillä, että monissa kouluissa kärsitään sisäilmaongelmista.
Peruskoulujen lisäksi sivistystä tuetaan SDP:n mukaan siten, että perheille annetaan lisää valinnanvapautta perhevapaiden sijoittelussa. Erityisesti SDP sanoo haluavansa parantaa isien mahdollisuutta osallistua lastenhoitoon.
Peruskoulujen lisäksi demarit kiinnittävät katseensa varhaiskasvatukseen. Se tulee puolueen mielestä muuttaa kokonaan maksuttomaksi.
– Sivistyksen ensiaskeleita otetaan koulujen ja kotien lisäksi päiväkodeissa, ohjelmassa kirjoitetaan.
Sote-palveluiden tuottaminen julkiselle sektorille
Sote-uudistus on demarienkin mielestä välttämätön, mutta hallituksen ajama sosiaali- ja terveyspalveluiden avaaminen yksityisille toimijoille saa sapiskaa.
– Me haluamme, että palveluiden järjestämisestä ja tuottamisesta vastaa jatkossakin julkinen sektori, jota yksityinen ja kolmas sektori täydentävät.
Kunnille tulisi SDP:n mukaan siirtää myös pitkäaikaistyöttömien työllistämispalveluista. Tätä perustellaan sillä, että puolueen mielestä parhaat ratkaisut tehdään lähellä ihmisiä.
Koko maan SDP aikoo pitää asuttuna, vaikka kaupungistuminen tyhjentää Suomen maaseutua kiihtyvään tahtiin.
– Korkean arvonlisäyksen työpaikkoja täytyy synnyttää myös kasvukeskusten ulkopuolelle. Tätä kehitystä tuemme järkevällä tulevaisuusorientoituneella omistaja- ja elinkeinopolitiikalla, SDP:n ohjelmassa kirjoitetaan.
Kasvukeskuksiin puolestaan tarvitaan kohtuuhintaisia koteja. Niitä SDP aikoo ajaa uudella yhdyskuntapolitiikalla, joka "takaa kohtuuhintaisten kotien kaavoittamisen ja rakentamisen tavallisille ihmisille – tiheiden ja nopeiden joukkoliikenneyhteyksien varrelle, jotka mahdollistavat liikkumisen ilman yksityisautoa".
Eksote tiivistää hajallaan olevia palveluitaan Imatralla
Lasten ja nuorten taloon sekä Aikuisten keskukseen tulevat nyt eri puolilla kaupunkia olevat toimipisteet. 
Lasten ja nuorten psykososiaaliset palvelut siirtyvät kevään aikana Imatralla Lasten ja nuorten taloon osoitteeseen Heikinkatu 1. Tällä hetkellä palvelut ovat hajallaan eri puolilla kaupunkia. 
Lasten ja nuorten taloon tulevat muun muassa lasten ja nuorten mielenterveyspalvelut, lastensuojelu, lastenvalvoja, nuorten oikeusedustaja ja puheterapiapalvelut sekä lasten ja nuorten alkuarviointityö.
Aikuisten keskus Imatrankoskelle
Eksoten Aikuisten keskus valmistuu Imatralle osoitteeseen Tainionkoskentie 1. Sinne tulevat toimintakeskus Kerttulin päivätoiminta, mielenterveys- ja päihdepäivystys, aikuisten sosiaalipalvelut, maahanmuuttopalvelut, talous- ja velkaneuvonta sekä mielenterveys- ja päihdeyksikön toimintoja.
Samaan taloon tulee myös Etelä-Karjalan työvoiman palvelukeskuksen Imatran toimipaikka. Aikuisten keskuksessa on noin 80 työntekijää.
Palvelut siirtyvät Imatran aikuisten taloon eri puolilla kaupunkia olevista yksiköistä, joissa monissa on todettu sisäilmaongelmia. Tällaisia ovat muun muassa Mansikkalan hyvinvointiasema, Mansikkalan virastotalo, Imatran mielenterveys- ja päihdeyksikkö (Käpykuja 3) ja toimintakeskus Kerttuli (Vuoksenniskantie 71).
Sekä Imatran lasten ja nuorten talo että Aikuisten keskus palvelevat Imatran, Ruokolahden, Rautjärven ja Parikkalan asukkaita.
Poliisi epäilee Uudenkaupungin kerrostalopaloa tahallaan sytytetyksi
Tulipalo sai alkunsa vuonna 1989 syntyneen miehen olohuoneesta. Hän on esitutkinnassa myöntänyt sytyttäneensä palon.
Poliisi tutkii Uudessakaupungissa tapahtunutta kerrostalopaloa tuhotyönä. Pelastuslaitos sai hälytyksen sunnuntaina aamuyöllä Tanhuankujalla sijaitsevaan asuinrakennukseen, jonka kolmannen kerroksen parvekkeelta pelastettiin nostalava-autolla mies. 
Miehen asunnon olohuone oli tulessa. Pelastuslaitos sai palon nopeasti hallintaan, eikä muita asukkaita evakuoitu. 
Mies on myöntänyt sytyttäneensä tulipalon. Asia siirtyy poliisin esitutkinnan valmistuttua syyteharkntaan. 
Ihmiskauppa ei välttämättä näy päälle – Keski-Suomessakin kymmeniä tapauksia
Ihmiskauppa koskee myös Suomea: maahanmuuttoviraston ihmiskaupan uhrien auttamisjärjestelmään tuli viime vuonna 130 tapausta. Yhteisvastuukeräyksen varoja ohjataan tänä vuonna ihmiskaupan uhrien tunnistamiseen ja auttamiseen.
Keski-Suomen käräjäoikeudessa puidaan parasta aikaa [poikkeuksellisen laajaa ihmiskauppaepäilyä](http://yle.fi/uutiset/3-9488109). Asianomistajina on 26 Thaimaasta tullutta marjan- ja sienenpoimijaa, joita yrittäjä syytteen mukaan piti pakkotyötä vastaavissa oloissa.
Thaipoimijat muodostavat huomattavan osan ihmiskaupan uhrien auttamisjärjestelmän viime vuoden 130 tapauksesta.
– Pelkästään Keski-Suomen alueella uhreja on viime vuosina ollut kymmenittäin, sanoo Rikosuhripäivystyksen Jyvässeudun toiminnanohjaaja Lea Manninen.
Tämän vuoden Yhteisvastuukeräyksen kotimaan osuus käytetään tänä vuonna ihmiskaupan uhrien tunnistamiseen ja auttamiseen. Ihmiskauppaa on monen muotoista, ja sitä voi olla vaikea tunnistaa.
– Voi olla työperäistä ihmiskauppaa, voi olla seksuaalista hyväksikäyttöä, voi olla rikolliseen toimintaan pakottamista, pakkoavioliittoa, voi olla myös ihmisarvoa alentavaan oloihin pakottamista, kuvailee Manninen.
Ihmiskaupan tunnistamista vaikeuttaa myös se, että uhrin ja tekijän elämä ja työ voivat päällisin puolin näyttää hyvinkin tavanomaisilta.
– Voidaan kuvitella, että vaikkapa pitserian työntekijä on aivan normaaleissa töissä, joiden jälkeen hän menee kotiinsa. Se koti saattaa kuitenkin olla pitserian takahuone, Manninen sanoo.
Ulkolinja: Filippiinien kuoleman kadut
TV1 torstaina 16.3.2017 klo 21.50 - 22.45, uusinta keskiviikkona 22.3. klo 22.55
[Katsottavissa Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3178980)
Presidentti **Rodrigo Duterte** astui virkaansa viime heinäkuun alussa, ja käsky oli selvä. Menkää ja tappakaa. Duterte sanoi, että jos joku poliisi joutuu syytteeseen huumerikollisen tai sellaiseksi epäillyn surmaamisesta, niin hän puuttuu asiaan. Poliisi on toiminut niin kuin on käsketty.
Yhtään oikeusjuttua ei ole nostettu poliiseja vastaan. Yli 7000 huumekauppiasta, käyttäjää tai sellaiseksi epäiltyä on surmattu Filippiinien kaduille. Poliisit ovat ampuneet yli 2500, epämääräiset kuolemanpartiot kaksi kertaa niin paljon. Ilman ensimmäistäkään oikeudenkäyntiä.
Väkivalta ei ratkaise huumeongelmaa
Pastori **Roberto Reyes** on tuohtunut. "Meidän pitää nousta vastustamaan, tämä on vastoin kaikkea inhimillisyyttä, kansainvälistä lakia, viidettä käskyä, kaikkea. Mutta ainoa mitä kuulemme presidenttimme suusta on tapa, tapa, tapa."
"Filippiinien huumeongelma on todellinen, mutta ratkaisu ei voi olla se, että poliiseista tehdään murhaajia", pastori Reyes sanoo.
Pojan ruumisarkku eteisessä
**Jennifer Idao** suree naamioituneiden miesten surmaamaa poikaansa. Pojan ruumisarkku on kodin eteisessä, hautajaisia varten ei ole vielä saatu kasaan tarpeeksi rahaa.
"Poikani käytti ajoittain huumeita, mutta se ei tarkoita, että hänet saa tappaa kuin koiran", Jennifer sanoo. "Miksi ei lähetetä vieroitukseen, vankilaan, miksi tapetaan suoraan kaduille", hän kysyy poikansa ruumiin äärellä.
Dutertellä jo pormestarina kovat otteet
**Rodrigo Duterte** oli yli kaksi vuosikymmentä Davaon pormestari. Pormestarina on nyt hänen tyttärensä. Varapormestarina Duterten poika. **Davaolla Duterte** on suosittu, häntä pidetään toiminnan miehenä. Davaolla Duterte harjoitteli jo kovaotteista huumepolitiikkaansa – tapattamalla huumekauppiaita, käyttäjiä ja sellaisiksi epäiltyjä.
Poliisi ampui Duterten pormestariaikana **Clarisa Alian** kolme poikaa. Clarisa sanoo, että pojat olivat satunnaisia huumeidenkäyttäjiä, eivät koskaan kauppiaita. Vieläkin, kun uutiset kertovat satunnaisista tappamisista hän kertoo, miten omien poikien kuolema palaa mieleen.
Clarisa käy kerran kuussa sunnuntaisin hautausmaalla viemässä kynttilöitä poikiensa haudalle. On käynyt jo viidentoista vuoden ajan.
Käsikirjoitus ja ohjaus: **Pertti Pesonen**. Kuvaus: **Antonio Marquez**. Tuotanto: Yle Asia, 2017.
Svenska Yle aloittaa yt-neuvottelut 
Svenska Ylen johtajan mukaan ensi vuonna panostetaan entistä enemmän draamaan, nuoriin, lapsiin ja Yle Areenaan.
Yle aloittaa ruotsinkielisessä sisältöyksikössään Svenska Ylessä yt-neuvottelut. 
Neuvottelut koskevat 161:tä vakituista työntekijää. Svenska Ylen johtajan Marit af Björkestenin mukaan yt-neuvottelujen piirissä ovat pääosin uutisten ja fakta och fiktionin toimituksissa sekä julkaisemista ja kehittämistä vastaavilla osastoilla olevat tehtävät.
Alustavasti enintään 35 neuvottelujen piirissä olevaa työtehtävää lakkaisi. Af Björkestenin mukaan tämä tarkoittaisi enintään 18 henkilön irtisanomista.
Yt-neuvottelujen taustalla on parlamentaarisen Yle-työryhmän linjaus. Myös suomalaisten muuttuneen mediakäytön kerrotaan olevan taustalla.
Svenska Ylen johtajan mukaan ensi vuonna paukkuja laitetaan entistä enemmän draamaan, nuoriin, lapsiin ja Yle Areenaan.
Yt-neuvottelut alkavat 15. maaliskuuta. 
Nukke, joka ihastuttaa ja vihastuttaa on keräilijän silmäterä – Barbien suosion salaisuus on keräilyarvo
Tänään torstaina 58 vuotta täyttävä Barbie-nukke muuttuu aikansa mukana, mutta säilyy tunnistettavana.
Barbie on 58 ikävuotensa aikana elänyt ja muokkautunut, mutta säilynyt ulkoisesti myös hätkähdyttävän samankaltaisena. Ihan niin kuin kauneusihanteet muutenkin, sanoo Turun yliopiston mediatutkimuksen lehtori Katariina Kyrölä.
New Yorkissa 9. maaliskuuta vuonna 1959 ensiesittelynsä saaneeseen Barbie-nukkeen liittyy säännöllisesti keskusteluja sellaisesta naisvartalon laihuudesta, joka ei ole tervettä tai edes mahdollista ihmiselle. Toisaalta Barbie on fantasianukke ja leikkiä, ja pienikin lapsikin ymmärtää, ettei [leluyhtiö Mattelin](http://www.barbiemedia.com/about-barbie/history.html) suunnittelema nukke ole samanlainen kuin ihminen. Eiväthän muidenkaan nukkejen mittasuhteet ole realistisia.
Katariina Kyrölä ei sälyttäisi yksistään Barbien niskaan vastuuta naisten kauneusihanteista, sillä huippulaiha ja tiimalasivartaloinen hahmo on tuttu myös esimerkiksi piirretyistä elokuvista. Barbien kohdalla on kuitenkin voimakas ymmärrys siitä, että kyseessä on nukke ja leikki ja fantasia. Toisaalta leikki ja fantasia eivät poista sitä, että se on kauniina esitetty ja ihannoitu.
– Jos minulla olisi Barbie-nukkeja toivova tytär, osoittaisin hänelle kuvien kautta, ettei oikeiden naisten ja tyttöjen kuulu olla Barbien kaltaisia. Kieltämään en lähtisi, sillä kaikesta kielletystä tulee helposti houkuttelevaa, Kyrölä sanoo.
Barbie pysyy ja muuttuu
Kaikista leluista kuitenkin juuri Barbie-nukkeen kärjistyy säännöllisesti kauneusihanteisiin liittyviä taisteluja ja kiistoja. Barbie-nukkeja on 1960-luvulla heitetty roskatynnyreihin osana feminististä protestia ja naisten oikeuksia. Toisaalta Barbie on muuttunut ajan myötä.
Markkinoille tuli 1980-luvulla urabarbeja, eli lääkäreitä ja astronautteja. Samaan aikaan, kun Yhdysvalloissa naiset astuivat voimakkaammin työelämään, Barbiekin heijasteli tätä muutosta. Vaikka Barbie on ollut pitkään valkoihoinen ja vaaleahiuksinen, sekin on saanut eri etnisiä piirteitä ja ihonvärejä.
– Normaalivartaloisia Barbie-nukkeja on kehitetty, mutta ne eivät ole tulleet jäädäkseen – ilmeisesti siksi, etteivät ne ole myyneet, Kyrölä pohtii.
Barbie on suosittu, koska siinä on muuttumattomia osatekijöitä ja se on tunnistettava hahmo. Toisaalta se muuttuu ja se on entistä aktiivisempi hahmo harrastuksineen ja valtavine vaate- ja kenkäkokoelmineen.
– Barbie liittyy kuluttamiseen. Se on kiitollinen keräilykohde, koska Barbie-nukkeja on niin monenlaisia, Kyrölä sanoo.
Kolme vanhaa Barbie-nukkea
Paltamolainen lelukeräilijä Tapani Homanen on samaa mieltä kuin mediatutkija Katariina Kyrölä: yksi Barbien suosion salaisuudesta on keräilyarvo. Sitä, mitä kerätään, sitä valmistetaan. Lelumuseon pitäjä mieltää Barbiet muoti-ilmiönä ja ajankuvana. Vaatteet ja trendit siirtyvät ihmisiltä nukeille.
– Pahalta tuntuu katsoa, miten prameita ja maalattuja ja tatuoituja Barbeja on. Ne ovat kuitenkin tämän ajan kuva, Homanen sanoo.
Homasella on lelukokoelmassaan kolme vanhaa Barbie-nukkea. Hän ei tiedä niiden tarkkaa ikää, mutta tietää niiden olevan 1960-luvulta. Tapani Homanen on vaimonsa Eijan kanssa ostanut Barbiet 1970-luvun kesälomareissuilla. Silloin ne eivät maksaneet paljon.
– Keräilyperheemme reissasi pikku-Fiatilla, jossa ei tietenkään ollut turvavöitä. Tyttäremme itki takapenkillä, että miksi hänelle ostetaan aina vanhoja Barbie-nukkeja. Nyt hän on onnellinen, että hänellä on tallessa nimenomaan vanhana ostettuna Barbeja, Homanen hymyilee. 
Pahalta tuntuu katsoa, miten prameita ja maalattuja ja tatuoituja Barbeja on.
Homanen ei tiedä barbiensa rahallista arvoa. Hän veikkaa niiden olevan useiden kymmenien eurojen arvoisia. Hän ei myisi niitä mistään hinnasta, vaan hän on museoinut ne yksityisesti.
– Lapsemme ovat luvanneet, ettei vanhoja leluja myydä. Olen sanonut muillekin lapsille, että pitäkää huoli, etteivät ukkien ja mummojen Barbiet ja ponit mene kaatopaikalle, sillä niillä voi tehdä jonakin päivänä melkoisen tilin.
Hän muistaa, että 1960-luvulla Paltamonkin kirkonkylän kirjakaupan ikkunassa oli esillä Barbie-nukkeja.
– Päätin silloin köyhän perheen lapsena, että kun olen iso ja rikas, niin hankin näitä hirveästi. Isoksi olen päässyt, mutta rikkaaksi en – kaikki ylimääräinen on mennyt näihin leluihin, Suomen pohjoisimman lelumuseon pitäjä nauraa.
Sami Hyypiän ja Liverpoolin mestaruusjuhlista Lasse Virénin olympiakultaan – Barça pääsi historialliseen joukkoon 
Urheilun historiassa on nähty monta uskomatonta comebackia. Yle Urheilu listasi niistä muutaman ikimuistoisemman.
FC Barcelona teki [Mestarien liigassa nousun](http://yle.fi/urheilu/3-9499150), joka pääsee monen listalle, kun urheiluhistorian komeimpia comebackeja laitetaan järjestykseen.
Barça hävisi neljännesvälierän ensimmäisen ottelun PSG:tä vastaan 0–4, mutta voitti toisen ja eteni puolivälieriin. Vastaavaa ei ole Mestarien liigassa ennen nähty.
Tässä muutama muu ikimuistoinen comeback.
Liverpool kolmen maalin takaa-ajoasemasta voittoon
Kenties legendaarisin Mestarien liigan loppuottelu pelattiin vuonna 2005 Istanbulissa, kun Liverpool [nousi 0–3-tappioasemasta voittoon](http://news.bbc.co.uk/sport2/hi/football/europe/4573159.stm) AC Milania vastaan. Milan oli puoliajalla kolmen maalin karkumatkalla Paolo Maldinin ja Hernan Crespon osumilla, mutta Liverpool nousi toisella jaksolla tasoihin kuudessa minuutissa. Steven Gerrard, Vladimir Smicer ja Xabi Alonso tekivät Liverpoolin maalit ja ottelun ratkaisu venyi lopulta rangaistuspotkukisaan asti. Pool vei rankkarit 3–2 ja täydet minuutit ottelussa pelanneesta Sami Hyypiästä [tuli historian toinen suomalainen Mestarien liigan voittaja](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/05/22/mestaritoppari-sami-hyypia).
Super Bowlin historiallinen trilleri
New England Patriots ja Atlanta Falcons ratkaisivat Super Bowlin [ensimmäistä kertaa jatkoajalla tämän vuoden helmikuussa](http://yle.fi/urheilu/3-9443741). Toisen neljänneksen jälkeen Falconsin voitto näytti lähes varmalta, kun puoliajalle lähdettiin atlantalaisten 21–3-johdossa. Siitä alkoi Patriotsin hurja kiri, ja ottelu ratkesi vasta jatkoajalla luvuin 34–28. FC Barcelonan voittoa PSG:stä [verrattiin Super Bowlin ihmeeseen](http://yle.fi/urheilu/3-9499590).
Tre Kronor nöyryytti Leijonia kotikisoissa
Tätä suomalaiset kiekkofanit eivät mielellään muistele, mutta [Ruotsin voitto Suomesta vuoden 2003 MM-puolivälierässä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/05/09/tre-kronor-noyryytti-leijonat-kotikisoissa) on yksi kaikkien aikojen comebackeista, tai romahduksista, näkökulmasta riippuen. Suomi oli edennyt Teemu Selänteen hattutempun siivittämänä jo 5–1-johtoon ja Leijonien paikka kotikisojen välierissä näytti varmalta. Sitten Ruotsi alkoi takoa Peter Forsbergin johdolla maaleja. Ruotsi nousi toisessa erässä maalin päähän ja Suomi vaihtoi Jani Hurmeen tilalle maaliin Pasi Nurmisen. Sekään ei auttanut, kun Forsberg tasoitti ja Per-Johan Axelsson vei Ruotsin 6–5-voittoon
Medinahin ihme
Yksi golfin historian [upeimmista comebackeista](http://www.telegraph.co.uk/golf/road-to-hazeltine/when-ian-poulter-inspired-miracle-of-medinah/) nähtiin vuoden 2012 Ryder Cupissa. Jose Maria Olazabalin kipparoima Eurooppa oli 4–10-tappiolla, kun aurinko alkoi laskea lauantaina. Eurooppa otti kuitenkin kaksi voittoa lauantai-iltapäivänä ja voitti sunnuntain kaksinkamppailut 8–3. Martin Kaymer löi ratkaisevan putin sisään ja toi Euroopalle voiton, jota media luonnehti "Medinahin ihmeeksi".
Lasse Virén kaatui ja nousi olympiakultaan
Kestävyysjuoksija Lasse Virén [teki Münchenin olympialaissa vuonna 1972 tempun](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/03/30/lasse-viren-ja-10-000-mn-draama-munchenissa), jota yhä muistellaan yhtenä urheiluhistorian suurimmista ihmeistä. Esimerkiksi [The Guardian on valinnut Virénin nousun kaikkien aikojen mahtavimmaksi comebackiksi](https://www.theguardian.com/observer/osm/story/0%2C%2C562527%2C00.html). Virén kaatui kesken 10 000 metrin juoksun loppukilpailun. Sitkeä suomalainen nousi kuitenkin ylös ja juoksi voittoon maailmanennätysajalla 27.38,4.
Elokuvien Suomi on kokovalkoinen – Noah Kin: "Pitääkö Matin olla elokuvissa aina suomalaisen näköinen mies?"
Maahanmuuttajat ovat olennainen osa suomalaista yhteiskuntaa, mutta elokuvissa heitä ei juurikaan näy. Saattokeikka on yksi poikkeuksista.
_Saattokeikka_ on harvinainen suomalainen elokuva. Toinen sen käsikirjoittajista ja alkuperäisidean kehittäjä on somalialaistaustainen. Toista pääroolia elokuvassa esittää tummaihoinen nuori mies. Silti elokuva ei käsittele rotuongelmaa tai lähiö-angstia vaan kertoo suomalaisesta yhteiskunnasta lempeän komedian keinoin.
Elokuvan käsikirjoitus syntyi suoraan tarpeeseen.
– Olen käynyt katsomassa kotimaisia elokuvia todella paljon enkä ole nähnyt niissä lainkaan itseni näköisiä ihmisiä, kertoo käsikirjoittaja Khadar Ahmed.
– Päätin tehdä asialle jotain, jotta nuoremmalla sukupolvella samastumiskohteita.
_Saattokeikan_ Kamal on 17-vuotias maahanmuuttajataustainen poika Helsingin Mellunmäestä. Hän joutuu sattuman kautta kuskiksi Veikolle, vanhemmalle kantasuomalaiselle miehelle. Matkalla halki kesäisen Suomen auotaan molempien miesten elämän ja ihmissuhteiden solmuja.
Kamalia esittää rap-muusikkona paremmin tunnettu Noah Kin, nigerialaisen isän ja suomalaisen äidin poika. Veikon roolissa nähdään Heikki Nousiainen.
Valitse näistä: orja, terroristi vai huumerikollinen
Maahanmuuttajataustaisten näyttelijöiden vähäiset  ja vähäpätöiset roolit ovat herättäneet närää elokuva-alalla jo pitkään. [The Guardian ](https://www.theguardian.com/film/2016/oct/06/six-in-10-british-films-have-no-named-black-characters-bfi)-lehti kertoo tuoreesta [brittitutkimuksesta](http://www.bfi.org.uk/news-opinion/news-bfi/features/black-actors-british-film-industry-statistics), jonka mukaan Britanniassa tehtiin viimeisen kymmenen vuoden aikana 1172 elokuvaa. Vain 47 niistä on nimettyjä tummaihoisia näyttelijöitä. Nämä elokuvat käsittelivät pääosin orjuutta, rotusortoa, kolonialismia tai rikollisuutta.
Nuori arabinäyttelijä julkaisi oman hätähuutonsa [Independent](http://www.independent.co.uk/voices/oscars-la-la-land-moonlight-arab-muslim-actor-audition-terrorist-i-am-done-a7595261.html)-lehdessä juuri ennen vuoden 2017 Oscar-gaalaa. Amrou Al-Kadhi kertoo osallistuneensa uransa aikana kolmeenkymmeneen elokuvan roolitustilaisuuteen. Joka kerran hänelle oli tarjolla rooli terroristina.
Khadar Ahmedia tämä ei yllätä.
– Maahanmuuttajataustaiselle näyttelijälle tarjotaan usein roolia rasismin uhrina tai varkaana ja narkkarina.
– Eivät nuo ihmiset edusta minua. En ole koskaa varastanut, käyttänyt huumeita tai edes maistanut alkoholia, nauraa Ahmed.
Hän tekee elokuvia miettien omaa nuorempaa veljeään. Ahmed haluaa todistaa veljelleen, ettei tämän pidä luulla olevansa jokin näiden elokuvien hahmoista, vaan normaali jäsen suomalaisessa yhteiskunnassa.
Kliseiset maahanmuuttajahahmot ärsyttävät myös Noah Kiniä.
– Olen ajatellut, että voisko jo käsikirjoitusvaiheessa miettiä, että tätä henkilöä voi esittää minkä värinen ihminen vain. Että voisiko esimerkiksi Matti olla vaikka maahanmuuttajataustainen. Vai pitääkö Matin olla aina suomalaisen näköinen mies, Kin pohtii.
Moonlight valaa toivoa elokuvamaailmaan
Tämän vuoden [Oscar-gaalassa](http://yle.fi/uutiset/3-9481303) kävi lopulta hyvin. Palkituksi tuli useita tummapintaisia näyttelijöitä ja parhaan elokuvan Oscar-palkinto luovutettiin “kokomustalle” _Moonlight_-leffalle. Tätä pidetäänkin jonkinlaisena käännekohtana alalla.
Briteissä keskustelua on herättänyt myös [James Bondin](http://www.dailymail.co.uk/tvshowbiz/article-3370967/Idris-Elba-playing-maverick-London-cop-MI6-spy-showed-Bond-Luther-Jim-Shelley.html) roolin vapautuminen, kun Daniel Graig ilmoitti luopuvansa siitä. Noah Kin on seurannut veikkauksia seuraavaksi Bondiksi mielenkiinnolla.
– On hienoa, että Bondiksi on ollut ehdolla muun muassa musta Idris Elba, Kin intoilee.
– Tummaihoinen 007 kaataisi ennakkoluuloja ja rikkoisi väkisinkin sitä myyttisen, mutta yksiulotteisen salaisen agentin persoonaa.
Suomessa keskustelu elokuvien rotupuhtaudesta on vasta alullaan. Selvää on kuitenkin, että monissa suomalaisissa elokuvissa Suomi näyttää siltä, kuin se näytti 1970-luvulla.
– Jos elokuvassa on vaikkapa kohtaus yökerhossa, tanssilattialla pyörähtelee ja baaritiskillä seisoo vain kantasuomalaisen näköisiä ihmisiä, Khadar Ahmed ihmettelee.
– Eihän se vastaa todellisuutta lainkaan! Ainakaan Helsingissä.
Näyttelijäopiskelijoiden kirjo laajenee
Myös _Saattokeikan_ toinen käsikirjoittaja ja ohjaaja Samuli Valkama huomasi elokuvaa valmistellessaan sellaisenkin seikan, että tummaihoisen näyttelijän roolittaminen ei ole Suomessa aivan yksinkertaista.
– Teatterikorkeakoulusta ei ole valmistunut tarpeeksi maahanmuuttajataustaisia näyttelijöitä.
– Kun Saattokeikkaa roolitettiin, tiesimme, että meidän on ihan mahdotonta löytää ammattilainen näyttelemään Kamalia, Valkama sanoo.
Suomen suurimmat maahanmuuttajaryhmät muodostavat venäläiset ja virolaiset, jotka eivät eroa ulkonäöltään valtaväestöstä. Kolmanneksi suurin ryhmä ovat somalialaiset. Jostain syystä heidän joukostaan ei olla haettu näyttelijänoppiin, ainakaan tähän asti.
– Ihmisen tausta ei ole kriteerinä, kun näyttelijäopiskelijoita valitaan, kertoo Taideyliopiston näyttelijäntyön professori Elina Knihtilä.
Näyttelijäntyön opintoihin on vuosittain yli tuhat hakijaa. Hakijakirjo on Knihtilän mukaan vuosi vuodelta laajentunut.
Myös _Saattokeikan_ tekijöiden havainto tukee sitä, että tilanne on muuttumassa.
– Teimme laajan kierroksen nuorisotaloilla ja kouluissa, kun etsimme näyttelijöitä tähän elokuvaan, ohjaaja Valkama kertoo.
– Sieltä tuli yllättäen esiin aika paljon somalitaustaisia tyyppejä. Heitä valittiin muutamia mukaan elokuvaan.
Käsikirjoittaja Khadar Ahmed on Valkaman mielestä tärkeä suunnannäyttäjä. Elokuvaa voi päästä tekemään. Se onnistuu ja on mahdollista. Myös tietoisuus kouluttautumismahdollisuuksista leviää pikkuhiljaa.
Ahmedin mukaan elokuva-alan portinvartijoiden tulisi avata silmänsä ja katsoa suomalaista katukuvaa.
– Toivon todella, että tulevaisuudessa myös minun näköisiäni ihmisiä näkyy kotimaisissa leffoissa. Me olemme osa tätä yhteiskuntaa ja sen representaatio on todella tärkeä juttu.
Mitä haluat kysyä arkkipiispa Kari Mäkiseltä?
Uusi avioliittolaki astui voimaan ja saman tien keskustelu homoliitoista siirtyi eduskunnasta kirkon sisälle. Mitä tehdä jos tai kun kirkon virassa olevat papit vihkivät samaa sukupuolta olevia avioliittoon? TV1:n Ykkösaamun vieraana on arkkipiispa Kari Mäkinen.
Miksi joissain kirkoissa saisi vihkiä ja toisissa ei edes rukoilla?
Entä minkälainen kanta tulisi ottaa eutanasiaan? Ja pitäisikö kirkon tarjota suojaa kielteisen päätöksen saaneille paperittomille turvapaikanhakijoille?
TV1:n Ykkösaamun vieraana lauantaina 11.3. klo 10.05 on arkkipiispa Kari Mäkinen. Jari Korkki haastattelee. 
Arkkipiispalle voi lähettää kysymyksiä osoitteeseen tv1.ykkosaamu@yle.fi tai allaolevalla lomakkeella.
Svenska Ylessä alkavat yt-neuvottelut
Yle aloittaa yt-neuvottelut ruotsinkielisessä sisältöyksikössä Svenska Ylessä 15.3.2017.
Yhteistoimintaneuvottelut koskevat Svenska Ylessä 161 vakituisessa työsuhteessa olevaa henkilöä. Neuvottelujen piirissä olevat tehtävät ovat pääosin uutisten ja fakta och fiktionin toimituksissa sekä julkaisemisesta ja kehittämisestä vastaavilla osastoilla.
Alustavan suunnitelman mukaan enintään 35 neuvottelujen piirissä olevista nykyisistä tehtävistä lakkaisi. Toteutuessaan suunnitelma johtaisi enintään 18 henkilön irtisanomiseen. Neuvottelut kestävät vähintään kuusi viikkoa.
Yt-neuvottelujen taustalla on parlamentaarisen Yle-työryhmän linjaus, jonka mukaan Ylen tulee vähentää omaa tuotantoa ja lisätä palveluostoja. Taustalla on myös suomalaisten muuttunut mediankäyttö.
“Teemme Svenska Ylellä samanaikaisesti isoja muutoksia sekä tehtäviin että organisatioon. Ensi vuonna keskitämme voimavaroja entistä enemmän draamaan, nuoriin, lapsiin ja Yle Areenaan. Terävöitämme journalistisia tavoitteitamme. Haluamme kehittää Svenska Yleä niin, että olemme suomenruotsalaisille yhtä tärkeä tulevaisuudessakin”, sanoo Svenska Ylen johtaja **Marit af Björkesten**.
Yt-neuvottelut alkavat 15.3.2017.
**Lisätietoja:**
Marit af Björkesten
johtaja, Svenska Yle, p. 09 1480 5396
marit.af.bjorkesten@yle.fi
Toyota ei odota menestystä Meksikosta: "Pitää ottaa se, mitä irti saa"
Meksikon MM-ralli alkaa perjantaina aamuyöllä Suomen aikaa. Tommi Mäkisen luotsaama Toyota lähtee sorateille realistisin tavoittein.
Kauden kolmas MM-ralli Meksikossa on nykysarjan rankin koetus kuljettajalle ja autolle. Vähäinen happi ja saunaa muistuttavat lämpötilat ovat iso koetus huippukuntoisillekin.
Euroopassa ei ralliautolla taivalleta 2800 metrin korkeuteen, joka on Meksikon osakilpailun korkein kohta. Tämä on rajoittanut tiimien testimahdollisuuksia merkittävästi, sillä kansainvälinen autoliitto FIA ja rallisäännöt eivät salli kaukoralleihin testaamista paikan päällä.
Jos turbomoottorit murisivat sulosäveliä Ruotsin pakkaskelissä, vaihtuu sinfoniat mollivoittoisiksi Meksikon auringon alla. 
Normaalisti 380 hevosvoimaa tuottava kisamoottori joutuu turvautumaan korkealla kulkevilla erikoiskokeilla neljäsosaan vähemmän "polleja", eli toimeen on tultava noin 285 hevosvoimalla.
Jalat maassa
Toyotaa menestykseen luotsaava tallipäällikkö Tommi Mäkinen ei vielä osaa sanoa, mikä tiimille on mahdollista saavuttaa ensimmäisellä Meksikon-keikalla. 
Tiimi on ainut, joka antaa kokemuksessa tasoitusta haastajille Meksikon ainutlaatuisista olosuhteista. 
\- Suurin osa ajamistamme testeistä on ollut soralla, joten voimme olla luottavaisia tästä pinnasta, kun suuntaamme Meksikoon, Mäkinen sanoo.
\- Kisassa on vain yksi kysymysmerkki; korkean ilmanalan ja korkean lämpötilan yhdistelmä. Testasimme viime vuonna Espanjassa liki + 40 asteen lämpötilassa. Insinöörit ovat niin ikään tehneet paljon töitä moottoriohjelmien kanssa, mutta eihän näitä asioita koskaan tiedä ennen kuin on tosi kyseessä.
Kutkuttava taistelu sarjatilanteessa nostaisi hätäisemmältä kaverilta ajokengät irti asfaltista, mutta Mäkisen kokemus omilta kilpailuvuosiltaan auttaa pitäytymään rallin realiteeteissa. 
Ilon aihetta löytyy myös kautta linjan koventuneessa kilpailussa. 
\- Ruotsin-voiton jälkeinen aika on ollut uskomatonta, mutta ammattilaisina pidämme jalat tukevasti maassa. Tiedämme, että vaikeita hetkiä tulee eteen paljon hyviä hetkiä helpommin, minkä vuoksi työskentelemme kovempaa kuin koskaan. Parasta on se, että ralli näyttää nyt tasaisemmalta kuin koskaan. Kaikki autonvalmistajat ovat mukana kisassa, pystyen pohja-aikoihin. Se on mielestäni lajille kokonaisuudessaan hieno asia.
MM-sarjan kärkimies, Ruotsista täyden pistepotin kanssa kotiin lähtenyt Jari-Matti Latvala on todistettavasti mitä mainioimmassa iskussa, mutta Meksikoon on pakko lyödä jarrua. 
Pidon mukaan
Ennakko-odotukset eivät ole Ruotsin rallin tasolla.
\- Minulla on joitain todella iloisia muistoja Meksikosta, sillä voitin kisan viime vuonna. Tiedän myös syyt sen voiton taustalla, Latvala aloittaa.
\- Aloitin kisan hyvällä lähtöpaikalla, letkan jälkipäässä. Sain etua puhtaammista teistä, ja kasvatin johtoasemani suureksi samalla kun kärkikuskit kärsivät olosuhteista. Niinpä tilanne on tänä vuonna päinvastainen minulle. Näissä olosuhteissa täytyy vain ottaa se, mitä on saatavilla, ja olisin erittäin iloinen sijoituksesta viiden parhaan joukossa.
Koko kautta ajatellen Latvala on kuitenkin yksi sarjan "kovanaamoista", mestaruudesta ajavista kuljettajista. Se vaatii kuljettajalta itseltään - samoin kuin tiimiltä - täydellistä suorittamista myös tulevissa koitoksissa. 
\- Mikään ei ole kohdallani muuttunut Ruotsista, mutta ehkä tämä tilanne korostaa täysillä tekemisen tärkeyttä, ja myös tasaisuutta. Jos siihen pystyy, voi kenties olla hyvällä sijoituksella vuoden päätteeksi. Se ei tosin ollut tavoitteemme vielä tähän ensimmäiseen kauteen. 
Kisassa ajetaan 19 erikoiskoetta, joista kertyy 370,46 EK-kilometriä.
EK1 alkaa perjantaina aamuyöstä klo 2.05 Suomen aikaa.
Kangasalan Kuohuun kahdella miljoonalla uusi monitoimiallas – "Kyllä sitä kaivataan todella hartaasti"
Rakentamisaikataulu riippuu valtionavustuksista. Aikaisintaan työt alkavat vuoden 2017 syksyllä.
Kangasalan uimahallissa ei enää ensi vuoden syksynä tarvitse olla kateellinen uimaryhmille. Kuohuun aiotaan rakentaa toinen monitoimiallas ja nopeimmillaan se on käytössä vuoden 2018 kesätauon jälkeen.
Kuohun toimitusjohtaja Paula Liinamaa on laajennuksesta iloinen, mutta asiakkaat ehkä kuitenkin ovat vielä iloisempia.
Kuohussa on tehty kaksi asiakastyytyväisyystutkimusta, joissa molemmissa oli sama lopputulos. Uimahalliin ollaan hyvin tyytyväisiä kaiken muun paitsi monitoimialtaan osalta.
– Nykyinen monitoimiallas on liian usein varattu. Ei pääse lämpimään altaaseen, jossa on niskahierontalaitteet, koska siellä on niin usein esimerkiksi vesijumpparyhmä. Kyllä sitä laajennusta kaivataan todella hartaasti, kertaa Liinamaa asiakkaiden vastauksia.
Rakentaminen ei häiritse uimareita
Uudesta altaasta tulee samankaltainen kuin nykyisestä ja se myös rakennetaan nykyisen viereen. Rakennustyöt eivät häiritse Liinamaan mukaan uimahallin toimintaa, sillä kaikki tapahtuu nykyisen hallin ulkopuolella kunnes on aika puhkaista aukko laajennuksen ja nykyisen uimahallin välille. Sekin on Liinamaan mukaan suunniteltu fiksusti, sillä kulkuaukko tulee nykyisen ikkunan kohdalle. 
Yhtään soraääntä en ole kuullut tästä hankkeesta.
Tavoitteena on saada valtionavustus jo tälle vuodelle. Silloin rakennustyöt voisivat alkaa syksyllä ja kesän 2018 kesätauolla voisi viimeistellä työt. 
Jos avustusta ei kuitenkaan tipu, on hakemus ensi vuodelle jo sisässä. Jos avustukset siirtyvät ensi vuoteen, niin aloittaminen viivästyy syksystä 2017 kevääseen 2018. Yhteensä laajennukseen tarvitaan rahaa Liinamaan mukaan 1,92 miljoonaa euroa.
Lisää pukukaappeja jo keväällä
Kuohussa käy väkeä lähikunnistakin, joten uutta allasta odotetaan kuin kuuta nousevaa myös Kangasalan ulkopuolella. Liinamaata ei hoputeta, mutta toiveita kuuluu usein.
– Voi kun nyt saisitte nopeasti sen altaan. Yhtään soraääntä en ole kuullut tästä hankkeesta.
Helpotusta tilanvähyyteen tulee vähän jo reilun kuukauden päästä.
– Aina silloin tällöin pukukaapit loppuvat. Nyt niitä on tilattu jo lisää ja uskoisin, että saamme ne pääsiäisenä käyttöön.
Ylen viikolta 13 valittua: BBC:n huikea luontodokumenttisarja Planeettamme maa jatkuu
MAANANTAI 27.3.
**Aavikon kaiut (16)	
Yle Teema klo 22.00
Uusi sarja**
(Ecos del Desierto) Osa 1/4 Tositarinaan perustuva neliosainen chileläinen draamasarja kuvaa maan lähihistoriaa. Sotilasjuntta kaappasi vallan ja Augusto Pinochet julistautui presidentiksi vuonna 1973. Tuhansia Pinochet'n vastustajia katosi tuolloin jäljettömiin. Mitä heille tapahtui?  Yksi kuolemanpartion sivullisista uhreista on Carmen Hertz (María Gracia Omegna, kuvassa), joka jää leskeksi ja kaksin pienen lapsensa kanssa keskelle Atacaman aavikkoa. Carmen on yksi monista, jotka ryhtyvät keräämään todistusaineistoa kuolemanpartioiden toimista ja pyrkivät saattamaan Pinochet'n vastuuseen ihmisoikeusrikoksistaan. Draama yhdistää koskettavasti fiktiivisiä tarinoita kylmiin faktoihin. Käsikirjoitus: Guillermo Calderón, Andrés Wood. Ohjaus: Andrés Wood. Tuotanto: CHV TeVe de Verdad, Wood producciones, TNT, Chile, 2013. HD. Yle Areena 30 pv.
TIISTAI 28.3.
**Elävä arkisto: Paula Koivuniemi
Yle Teema klo 21.57 alkaen**
Ikinuori Paula Koivuniemi viettää 70-vuotissyntymäpäiviään kesäkuussa. Arkistopaketissa nähdään mm. arkisto-ohjelma** Paula Koivuniemi - Koko kansan leidi**, jossa on Paulan haastattelu vuodelta 1982 ja musiikkinäytteitä vuosilta 1966-1984. Tämän jälkeen klo 22.26 näytetään uunituore haastatteluohjelma **Arkistovieraana: Paula Koivuniemi**. Illan päättää **Paulan konsertti Provinssirockissa **vuodelta 2008.  Katso myös:[Koivuniemen rouvasta tuli 1980-luvun alussa levyautomaattien valtias](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/koivuniemen-rouvasta-tuli-1980-luvun-alussa-levyautomaattien-valtias)
KESKIVIIKKO 29.3.
**Taitoluistelun MM: Naisten lyhytohjelma
Yle TV2 klo 13.45**
Yle välittää Helsingissä 29.3.-2.4. pidettävät taitoluistelun MM-kisat kotikatsomoihin televisiossa, radiossa Yle Puheella ja Yle Areenassa. Asiantuntijoina Kiira Korpi, Laura Lepistö ja Anuliisa Uotila. Kisoja selostaa Jere Nurminen suomeksi ja Marianne Nyman ruotsiksi. Vieraita kisastudiossa jututtaa Petra Manner ja tunnelmia hallin käytäviltä välittää Riikka Smolander. Kuvassa: Kiira Korpi, Jere Nurminen, Laura Lepistö ja Anuliisa Uotila. Yle Areena 30 pv.
TORSTAI 30.3.
**Kino Suomi: Hamlet liikemaailmassa (12)
Yle Teema klo 21.45**
(1987) Kaurismäkeläinen Shakespeare-elokuva ahneesta valtapelistä, joka rikkoo liikemiessuvun perhesuhteet. N: Pirkka-Pekka Petelius, Esko Salminen, Elina Salo ja Kati Outinen. O: Aki Kaurismäki. HD.  Kuvassa Ofelia (Kati Outinen) ja Hamlet (Pirkka-Pekka Petelius).  Kuva: Villealfa Filmproductions.
**Dok: Inn sæi - intuition voima
Yle Fem klo 22.00**
(Inn sæi - The Sea Within, Islanti/Englanti 2016) Kaksi islantilaista naista yrittävät selvittää, kuinka ihminen voi päästä kosketuksiin sisimpänsä kanssa nykyajan stressaavassa ympäristössä. Matkallaan he keskustelevat useiden tunnettujen tutkijoiden, tiedemiesten, taitelijoiden, akateemikkojen ja hengellisten johtajien kanssa. Ohjaus: Kristin Olafsdottir ja Hrund Gunnsteinsdottir. Tuotanto: Klikk Productions.
**Todellisia tarinoita: Annin surma
Yle Radio 1 klo 22.05**
Kaksi vanhaa kellastunutta valokuvaa, joista katsoo vakavana suurisilmäinen tyttö. Samassa kirjekuoressa lehtileike, jossa musteella kirjoitettu sana ’murhattu’. Kuka on kuvien nuori nainen ja mitä hänelle tapahtui? Dokumentti ratkoo mysteeriä vähä vähältä. Jäljet johtavat Elias Lönnrotin kotipitäjään Sammattiin, jossa palapeliin löytyy lisää palasia ja kuva alkaa hahmottua. Toteutus: Päivi Leino, Kai Rantala ja Hannu Karisto.Kuva: Päivi Leino.
PERJANTAI 31.3.
**Sydämen kutsumus (12)
Yle TV1 klo 17.10
Uusi sarja**
(When Calls the Heart, S1-4)  Osa 1/44. Uusi kanadalainen draamasarja kertoo vastavalmistuneesta opettajattaresta, Elizabeth Thatcherista, sisupussista, jonka seikkailunhalu vie ensimmäiseen pestiinsä laajan Kanadan rajaseudulle. 1900-luvun alkuun sijoittuvassa sarjassa seurataan Elizabethin elämää kaivoskaupungissa sekä kaupungin muiden ihmisten edesottamuksia. Sarja perustuu Janette Oke:n samannimiseen kirjasarjaan. Kuvassa tuomari Jedidiah Black (James Brolin), Jack Thornton (Daniel Lissing), Elizabeth Thatcher (Erin Krakow), Abigail Stanton (Lori Loughin) ja Bill Avery (Jack Wagner).  Tuotanto: Believe Pictures, Hallmark, Kanada/USA 2014-17. Yle Areena 7 pv.
**Hakekaa kätilö! (12)
Yle TV1 klo 19.00
Uusia jaksoja 2 + 8 osaa**
(Call the Midwife, S6) Ennen brittidraamasarjan kuudennen kauden alkua esitetään tämä kaksiosainen erikoisjakso, joka nähtiin Britanniassa jouluna 2016. Joulun aikaan terhakka joukko nunnia, hoitajia ja muuta henkilökuntaa valmistautuu lähtöön Nonnatus Housesta kohti Etelä-Afrikassa sijaitsevaa, avun tarpeessa olevaa klinikkaa. Pääosissa: Jenny Agutter, Judy Parfitt, Helen George, Stephen McGann, Laura Main, Linda Bassett, Victoria Yeates, Bryony Hannah, Charlotte Ritchie, Cliff Parisi  sekä Vanessa Redgrave kertojaäänenä. Alkuperäisidea: Jennifer Worthin muistelmiin pohjautuen Heidi Thomas. Tuotanto: BBC/Neal Street Production, Britannia, 2016. Yle Areena 14 pv.
**Dok: Susia vai ei, siinä pulma
Yle Fem klo 19.55**
Ovatko susien suojelijat vain naiiveja idealisteja, jotka eivät tiedä, millaista on elää susien kanssa? Ovatko susien vastustajat verenhimoisia suurristan metsästäjiä? Dokumentti susikysymyksestä. Ohjaaja: Martin Ilmoni. Tuotanto: Kaleido. HD. Yle Areena 1 vuosi.  Katso myös: [Susijahdit Elävässä arkistossa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/03/12/susijahdeista-tuli-kansanhuvia-kunnes-sudet-olivat-loppua)
LAUANTAI 1.4.
**Metropolitan: Tituksen lempeys
Yle Teema klo 17.35**
(La Clemenza Di Tito - Metropolitan) New Yorkin Metropolitanissa esitetty W. A. Mozartin teos Rooman keisarin Tituksen kokemista juonitteluista. Päärooleissa: Giuseppe Filianoti (Titus, kuvassa), Lucy Crowe, Barbara Frittoli, Elina Garanca ja Kate Lindsey. Kapellimestari: Harry Bicket. Ohjaus Jean-Pierre Ponnelle. Yle Areena 14 pv.
**Avara luonto: Planeettamme Maa II
Yle TV1 klo 18.45
Uusia jaksoja**
(Planet Earth II)  Jakso 1/6. BBC:n tuottama [Planeettamme Maa II](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/01/avara-luonto-planeettamme-maa-ii)tarjoaa odotetun jatkon vuonna 2007 nähdylle Avara luonto -ohjelmapaikan huippusarjalle. Kuusiosainen sarja syväluotaa maapallon monimuotoista luontoa, sen tärkeimpiä ekosysteemejä ja lajeja. Kussakin sarjan osassa keskitytään yhteen pääaiheeseen: saariin, vuoristoihin, viidakoihin, aavikoihin, ruohikkomaihin ja kaupunkeihin eri puolilla planeettaa. Sarjassa nähdään ainutlaatuista kuvamateriaalia; runsaasti luonnonympäristöjä ja eläinten käyttäytymistä, jota ei ole koskaan ennen päästy kuvaamaan. Uuden teknologian avulla katsoja pääsee lähemmäs eläinten maailmaa kuin koskaan aikaisemmin. Maailman kaikkien aikojen kalleimman faktasarjan alkuperäinen kertojaääni on legendaarinen David Attenborough. Suomeksi sarjan selostaa Avaran Luonnon äänenä tunnettu Jarmo Heikkinen. Päivän jakso on katsottavissa Yle Areenassa jo aina lähetyspäivän aamuna ja siitä seuraavat 14 vuorokautta. [Katso traileri ja lue lisää](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/01/avara-luonto-planeettamme-maa-ii)
**Teemalauantai: Aki Kaurismäki ja Le Havre
klo 21.00 Olipa kerran… Le Havre **(Il était une fois… Le Havre)
**klo 21.50 Le Havre**
Teemalauantai juhlistaa Aki Kaurismäen 60-vuotissyntymäpäivää Le Havre -elokuvan esityksellä. Marcel Marx, entinen kirjailija ja nykyinen kengänkiillottaja, elää tyytyväisenä elämäänsä, kunnes kohtalo yllättäen heittää hänen tielleen alaikäisen pakolaisen pimeimmästä Afrikasta. Pääosissa André Wilms, Kati Outinen, Jean-Pierre Darroussin, Blondin Miguel, Elina Salo ja Evelyne Didi. Ennen elokuvaa nähdään ranskalaiseen Olipa kerran... -sarjaan kuuluva uusi tv-dokumentti Le Havresta. Aki Kaurismäki (kuvassa) täyttää 60 vuotta 4.4.2017. Aki Kaurismäen elokuvia Kino Suomessa huhtikuussa. Kuva: EuroArts Music International GmbH. Dokumentti Areenassa 90 päivää, elokuva Areenassa 7 päivää. Katso myös: [Aki Kaurismäen haastatteluja Elävässä arkistossa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/05/19/aki-kaurismaki-sanojen-tuolla-puolen)
SUNNUNTAI 2.4.
**Mark ja Luther
Yle Fem klo 19.00
Uusi sarja**
Jakso 1/4. Pohjoismaissa elämme ja toimimme Martti Lutherin opin mukaisesti. Mutta kuka oli Martti Luther, kysyy Mark Levengood. Onko Lutherilla mitään merkitystä tämän päivän ihmisille? Mark lähtee Wittenbergiin, missä Luther vaikutti yliopiston professorina ja kirjoitti teesinsä 500 vuotta sitten. Hän käy myös Wartburgin linnassa, missä Luther piileskeli jouduttuaan valtionkiroukseen kerettiläisyyden vuoksi ja käänsi Uuden testamentin. Mark haastattelee vallan eliittiä, piispoja, teologeja, historioitsijoita ja kulttuurivaikuttajia Suomessa ja Ruotsissa. Suomenkielinen tekstitys. Tuotanto: Yle. Yle Areena 30 pv.
**Syyttäjä (12)
Yle TV1 klo 19.30
Uusia jaksoja, esityspäivä joka toinen sunnuntai**
(Der Staatsanwalt, S9)  Jakso 1/ 9. Tutussa saksalaisdekkarisarjassa Wiesbadenin syyttäjäntoimiston tutkimukset jatkuvat nyt yhdeksännen kauden yhdeksällä uudella jaksolla. Yleinen syyttäjä Bernd Reuther (Rainer Hunold, kuvassa) puolustaa edelleen oikeutta järkähtämättä.  Ensimmäisessä tarinassa kipuklinikan kylmähoitokaapista löytyy jäätynyt mies.  Reutherin uskolliset alaiset, komisariot Christien Schubert (Simon Eckert) ja Kerstin Klar (Fiona Coors), sekä luottopatologi tri Judith Engel (Astrid Posner) avustavat tutkinnassa. Sarjasta esitetään nyt peräkkäin kaudet yhdeksän ja kymmenen, jotka ovat valmistuneet vuonna 2014-15. Myös 11. tuotantokausi on hankittu Ykköselle. Tuotanto: ZDF, Odeon Film, Saksa 2014. Yle Areena 7 pv.
**Looking (16)
Yle TV2 klo 22.05
Uusi sarja**
(Looking, S1) Jaksot 1-4/8. Uusi HBO:n draamakomedia seuraa San Franciscossa asuvia kolmenkympin haamurajan ylittäneitä homoystävyksiä ja heidän elämäänsä.
Kolme läheistä ystävää, Dom (Murray Bartlett, kuvassa vasemmalta) Patrick (Jonathan Groff) ja Agustín (Frankie J. Alvarez) rakastavat avoimesti miestä. Kukin heistä on eri vaiheessa omassa suhteessaan, mutta silti jokainen joutuu pohtimaan välillä vakaviakin elämänvalintoja. Onneksi niitä voi sentään tuulettaa yhdessä. Kaikki he käyvät töissä, mutta kaikille työ ei ole elämän ykkössisältö. Mikä se sitten on, vapaa seksi, turvallinen parisuhde vai jotakin muuta?  Löytävätkö miehet etsimänsä? Se selvinnee kahden tuotantokauden aikana, joista nähdään nyt ensimmäinen. Pääosissa: Jonathan Groff, Frankie J Alvarez, Murray Bartlett. Idea ja käsikirjoitus: Michael Lannan. Tuotanto: HBO, Fair Harbour Productions, Yhdysvallat, 2014. Jaksot näytetään kahtena neljän jakson putkena 2.4. ja 30.4. mutta myös yksi jakso kerrallaan jakso/viikko.  Yle Areenassa 30 päivän ajan sekä yksi päivä ennakkokatseluna.
 	 	
__Lista on koottu 9.3.  - muutokset mahdollisia.__
Petteri Koponen: Kasvojen pesun viikko
Barcelonan ja Susijengin tähtipelaaja Petteri Koponen perkaa Euroliigan tappion Kazania vastaan – ja ennakoi tulevaa El Clásicoa.
Tällä viikolla meille osuu kaksi tärkeää ottelua, joissa on pystyttävä pestä kasvot. Torstaina edessä on Euroliigaottelu Kazania vastaan ja sunnuntaina El Clásico Real Madridia vastaan.
Viime viikolla hävisimme rumasti Moskovan TsSKA:lle 61-85. Peli oli ohi jo ensimmäisen neljänneksen jälkeen, kun vastustaja voitti sen 29-4. Loput ajasta olikin sitten vain pelailua. Meidän on pystyttävä pelaamaan kotona omien faniemme edessä huomattavasti paremmin.
Sunnuntaina on sitten vuorossa Real Madrid ja se asettaa aina omat odotuksensa. Se on taas yksi isoista peleistä. Viimeksi he nöyryyttivät meitä kotona 63-102. Täytyy pelata hyvin, jotta voi taistella voitosta. Pystymme paljon parempaan.
Seuraa häntä
Real Madridissa on muuten sellainen pelaaja, jonka Susijengifanienkin kannattaa pistää merkille: slovenialainen Luka Doncic. Hänet saatetaan nähdä Slovenian joukkueessa ensi kesän EM-kisoissa.
Doncic on uskomaton kaveri ja täytti vasta äskettäin 18. Hän on todella monipuolinen pelaaja, joka pystyy tekemään lähes kaikkea kentällä. Hän ottaa levypalloja, syöttää, pystyy pelaamaan korin alla ja heittämään kolmosia. Huomasin hänen lahjakkuutensa jo viime vuonna pelatessamme, mutta nyt mies on noussut isoon rooliin ja osoittanut millainen lahjakkuus on kyseessä. On uskomatonta, että hän on vasta 18-vuotias.
Espanjassa tasaista
Euroliigassa meillä on minimaaliset mahdollisuudet enää jatkoon, mutta toki taistelemme loppuun saakka täysillä. Espanjan liigassa tilanne on sen sijaan äärimmäisen tasainen. Teneriffa on pelannut hienon kauden ja johtaa hieman yllättäen sarjaa. Viime viikonloppuna he voittivat Realin.
Sarjassa on monia hyviä jengejä ja kuka tahansa voi voittaa kenet tahansa. Se kertoo osaltaan myös siitä, kuinka kovasta sarjasta on kyse.
Omalta kohdalta pelit ovat menneet ihan kohtalaisesti. Olen sanonut koutsille, josko saisin vähän settejä myös itselleni. TsSKA tuplasi minut jokaisessa palloskreenitilanteessa ja jouduin aina syöttämään pallon pois, mutta viikonloppuna sain Murciaa vastaan vähän pick 'n' roll -peleistä jaeltua syöttöjä. Ainahan sitä toivoisi lisää settejä, mutta valmentaja päättää miten pelataan, ja me yritämme kentällä toteuttaa niitä asioita mahdollisimman hyvin.
Luottamusta tullut
Tuntuu siltä kuitenkin, että valmentaja on ollut ihan tyytyväinen peleihini, sillä vastuuta ja luottamusta on tullut. Toivottavasti pystyn jeesaamaan joukkuetta jatkossakin. Kausi on ollut vaikea, mutta meillä on vielä muutama kuukausi aikaa lisätä vauhtia.
Omalta kohdaltani vauhtiin tuli pieni notkahdus tässä parina viime päivänä sairastelun myötä, mutta nyt olo tuntuu jo paljon paremmalta ja olen pelikunnossa torstaina.
**Petteri Koponen**
Israelissa kiistellään rukouskutsujen rajoittamisesta
Israelin parlamentissa käsittelyssä oleva lakialoite kieltäisi rukouskutsut öisin. 
Israelin parlamentissa Knessetissä kiistellään lakipaketista, joka rajoittaisi muslimien rukouskutsujen soittamista.
Lakiluonnoksen mukaan uskonnolliset tahot eivät saisi käyttää enää kovaäänisiä öisin kello 23–7 välillä. Lisäksi kovaäänisten käyttö voitaisiin kieltää asuinalueilla kokonaan, jos ääni on liian kova, kertoo [sanomalehti The New York Times](https://www.nytimes.com/2017/03/08/world/middleeast/israel-muslims-call-to-prayer-loudspeakers-law.html?rref=collection%2Fsectioncollection%2Fmiddleeast).
Rajoitukset kohdistuvat käytännössä vain Israelin muslimeihin, sillä moskeijat soittavat rukouskutsua viidesti päivässä. Varhaisin rukouskutsu soitetaan juuri ennen auringonnousua eli laki estäisi sen. 
Aloitetta on perusteltu meluhaitoilla. Arvostelijoiden mukaan se loukkaa uskonnonvapautta. Israelin pääministerin Benjamin Netanjahun hallitus hyväksyi lakiluonnoksen jo marraskuussa.
Netanjahu[ sanoi silloin saaneensa lukuisia ](http://www.bbc.com/news/world-middle-east-37968497)valituksia kansalaisilta melusta. 
Edustajat repivät lakiluonnoksia
Keskustelu aloitteista kuumensi tunteita keskiviikkona Knessetissä. Useat Knessetin arabiedustajat repivät aloitteen salissa. 
– Tämä on rasistinen teko, sanoi edustaja Ahmed Tibi Britannian[ yleisradioyhtiö BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/world-middle-east-39208257).
Israelin väestöstä vajaat 20 prosenttia on arabeja. Heistä noin 80 prosenttia on muslimeja, loput kristittyjä tai druuseja.
Vaikka laki sai keskiviikkona alustavan hyväksynnän Knessetissä, sillä on yhä edessään pitkä parlamentin käsittely. Seuraavaksi se etenee valiokuntiin.
Lakialoite koskisi Israelin lisäksi myös miehitettyä Itä-Jerusalemia.   
 
Jokakeväinen hyväuskoisten vedätys on taas alkanut – kuuroja esittävät huijarit keräävät rahaa
Poliisille on tullut ilmoituksia kuuroina esiintyvistä, epäilyttävistä rahankerääjistä. Ongelma on tuttu monissa muissakin EU-maissa.
Kimmo Sariolan hälytyskellot alkoivat soida, kun hän kohtasi kuuromykkänä esiintyvän rahaa keräävän miehen marketin parkkipaikalla Hyrylässä.
– Istuin autossa, kun mies tarjosi minulle kynää ja rahankeräysadressia. Luettuani huonolla suomella kirjoitetun kaavakkeen tajusin, että nyt on huijari liikenteessä. Pyysin näyttämään viranomaisen lupaa, mutta kaveri näytti vain korviaan ja suutaan esiintyen vammaisena. Kun aloin soittamaan poliisille, tyyppi pyysi kaavaketta takaisin espanjan tai portugalin kielellä eli puhetta tuli sittenkin. Hetken päästä hän lähti juoksemaan pois ja hyppäsi autoon, jonka kuski lähti rivakasti liikenteeseen.
Sariola ehti napata kaavakkeesta kuvan kännykällään. Siinä lukee näin: _"Todistus alueverkon kuurojen ja fyysisesti vammaisten ja köyhien lapsille, haluamme kansainvälinen keskus luotu rakentaa maarakennuskoneet"._
Huono kielioppi paljastaa huijauksen
Komisario Harri Vihola Itä-Uudenmaan poliisista varoittaa rahankeruukaavakkeista, joiden kielioppi on näin pahasti pielessä. Poliisille on tullut muutama ilmoitus samankaltaisista tapauksista Keravan, Järvenpään ja Tampereen alueelta viime viikon aikana. 
Monet sanovat kokeneensa tällaisen tilanteen uhkaavana ja ovat antaneet rahaa vain päästäkseen pois tilanteesta.
– Ihmisten kannattaa miettiä, kenelle rahojaan antavat. Jo kirjoitusasu osoittaa, onko syytä lähteä keräykseen mukaan. Tässä paperissa ei näy myöskään keräyksen lupanumeroa, Vihola sanoo.
Kuurojen Liitto: Ilmiö on tuttu
[Kuurojen Liiton](http://www.kuurojenliitto.fi/) rahainkeruuvastaavalle Eija Tiaiselle ilmiö on liiankin tuttu, vaikka kyseinen rahankeruu ei liity millään tavalla liiton toimintaan.
– Näitä tulee ihan joka kevät, kun aurinko rupeaa paistamaan. Se on negatiivista meille, koska luottamus vammaistoimintaan kärsii todella paljon. Huijarit käyttävät juuri kuuroutta hyväkseen, koska he eivät osaa kieltä. Kun he ilmoittavat lapulla olevansa kuuroja, heidän ei tarvitse puhua. 
Vastaavista rahankeruuhuijauksista on useita esimerkkejä monissa EU-maissa.
Tiaisen mukaan ihmiset ottavat usein Kuurojen Liittoon yhteyttä kohdattuaan epämääräisen, kuurona esiintyvän rahankerääjän. Kohtaamisia on tapahtunut kaduilla, parkkipaikoilla ja kauppakeskuksissa.
– Monet sanovat kokeneensa tällaisen tilanteen uhkaavana ja ovat antaneet rahaa vain päästäkseen pois tilanteesta. Jälkeenpäin he soittavat meille, että tällaista tapahtuu, mutta me emme voi tehdä asialle mitään.
Kuurojen Liitto teki jo kesällä 2013 tutkintapyynnön asiasta Helsingin poliisille, mutta käytännössä siitä ei ollut liitolle apua.
– Poliisi vastasi meille esitutkinnan jälkeen, että Kuurojen Liitto ei ole asianosainen, jos kerääjät eivät käytä liiton nimeä.
Handicap International: "Toimintaa ohjaa sama itäeurooppalainen jengi"
Kimmo Sariolalle parkkipaikalla esitetyssä kaavakkeessa näkyy kuitenkin kansainvälisen [Handicap International -järjestön](https://www.handicap-international.org.uk/) logo, mutta sekään ei tunnusta olevansa Suomessa tapahtuvan rahankeruun takana. Järjestöllä ei ole minkäänlaista edustusta Suomessa.
Järjestön digitaalisesta kehityksestä vastaava toimihenkilö Tom Shelton Lontoosta tunnistaa kuitenkin ilmiön, kun kuulee siitä Yle Uutisten kautta.
– Valitettavasti tämä ei ole ensimmäinen kerta, kun kuulemme tällaisesta toiminnasta. Vastaavista rahankeruuhuijauksista on useita esimerkkejä monissa EU-maissa. Niitä on tapahtunut meidän ja muiden hyväntekeväisyysjärjestöjen nimissä Virossa, Ruotsissa, Norjassa, Slovakiassa ja Isossa-Britanniassa viime vuosina. Uskomme, että tätä petollista toimintaa ohjaa sama itäeurooppalainen jengi.
Myös Handicap International -järjestön on hyvin vaikeaa puuttua ongelmaan, koska huijarit toimivat usein sellaisissa maissa, joissa järjestöllä ei ole omia toimistoja.
Sheltonin mukaan järjestö yrittää saada EU-viranomaiset puuttumaan asiaan aiempaa tiukemmin, jotta vammaisten kustannuksella tapahtuvat valekeräykset saadaan loppumaan.
Ota yhteys poliisiin
Sekä Shelton että Tiainen kehottavat ihmisiä ottamaan yhteyttä paikalliseen poliisiin kohdatessaan epäilyttävän rahankerääjän.
– Hälytyskellojen pitäisi soida, jos kadulla otetaan rahaa kädestä käteen. Poliisiviranomainen myöntää luvan siten, että keräyksessä otetaan nimi listaan ja annetaan pankkitilinumero, jolle raha maksetaan, tai raha annetaan sinetöityyn lippaaseen. Jos kerääjä laittaa rahan suoraan taskuun, niin siinä on jotain ongelmaa, Tiainen sanoo.
Komisario Viholan mukaan viesti tulee poliisille myös yleisen hätänumeron 112 kautta.
– Mikäli epäilee keräyksen laillisuutta, asian voi saattaa poliisin tietoon hätänumeron kautta akuuteissa tapauksissa, niin poliisi voi tulla paikan päälle.
Lisäksi hän muistuttaa, että virallisessa [rahankeräyskaavakkeessa](https://www.poliisi.fi/luvat/arpajaishallinto/rahankeraykset/laittomat_rahankeraykset) näkyy aina rahankeräysluvan myöntänyt viranomainen eli Poliisihallitus tai paikallinen poliisilaitos sekä luvan numero.
Puolustusvoimat alkaa puhdistaa Säkylän vaatetuskorjaamon pilaantunutta maaperää ja pohjavettä
Puhdistukseen käytetään uudenlaista menetelmää. Pohjaveden laadun pitää olla puhdistuksen jälkeen talousveden laadulle asettujen arvojen mukaista. 
Puolustusvoimien logistiikkalaitos teki tammikuun alussa Varsinais-Suomen ely-keskukselle ympäristönsuojelulain mukaisen ilmoituksen Säkylän vaatetuskorjaamon liuottimilla pilaantuneen maaperän ja pohjaveden puhdistamisesta.
Logistiikkalaitos on ilmoittanut aloittavansa puhdistustyön kevään aikana. Työ kestää noin kaksi kuukautta.
Maaperää ei kaiveta eikä pohjavettä käsitellä
Puhdistamisessa käytettävää uutta menetelmää ei ole käytetty aikaisemmin ely-keskuksen alueella. 
_Maaperä ja pohjavesi puhdistetaan injektoimalla maaperään aktiivihiiltä, rautaa, tärkkelystä ja bakteereja sisältävää massaa. Menetelmän puhdistuskyky perustuu kemiallisin ja biologisiin reaktioihin, joissa injektoitu seos kiinnittää pohjaveden haitta-aineet itseensä ja pilkkoo ne haitattomiksi aineiksi. Menetelmään ei sisälly kaivutöitä eikä pohjaveden tai huokoskaasun käsittelyä._
Ely-keskus edellyttää, että puhdistusta on jatkettava kunnes vaatetuskorjaamon alueelta muualle kulkeutuvan pohjaveden tri- ja tetrakloorieteenin yhteispitoisuus noudattaa sosiaali- ja terveysministeriön asetuksessa talousveden laadulle asetettua arvoa.
Käytettävä puhdistusmenetelmä arvioidaan kokonaan uudelleen, jos pohjaveden puhtaudelle asetettua tavoitetta ei saada viiden vuoden kuluessa.
Ongelmat alkoivat parikymmentä vuotta sitten
Säkylän vaateuskorjaamon maaperää on puhdistettu aikaisemmin eri menetelmin.
Säkylän Honkalan pohjavesialueen vesinäytteissä todettiin vuonna 1998 liuotinainepitoisuuksia, jotka ylittivät talousveden laadulle asetetut pitoisuusarvot. Tuolloin talousvesikaivojen veden käyttö ruoka- ja juomavetenä kiellettiin ja kiinteistöjä liitettiin kunnan vesijohtoverkkoon. 
Liuotinpitoisuuksien todettiin johtuvan Säkylän vaatetuskorjaamon maaperään päässeistä liuotinaineista, joita oli käytetty pesulatoiminnassa 1960 – 1970 -luvuilla.
Uusissa tutkimuksissa havaittiin yhä liuotinjäänteitä
Viime kesänä tehdyissä maaperätutkimuksissa havaittiin, että vaatetuskorjaamon maaperässä on edelleen noin 18 000 kiloa liuottimia. 
Suurimmat pitoisuudet ja määrät todettiin lastauslaiturin alueella, 4 - 6,5 metrin syvyydessä.  
Animaatiokoneessa mystisiä asioita
Mitä yöeläimet suunnittelevat?:cat: Kommentoi animaatioiden alle mitä pidit! Piirrä vapaavalintainen kuva tai animaatio:blush:
_Animaatiokonetta ei enää ole käytössä._
Valoton vuosikymmen

       
  

[script]
Tekijä: Nui
Uranus

       
  

[script]
Tekijä:Astronomiaa
Sirkusparaati

       
  

[script]
Tekijä: Hamsukka
Interesting

       
  

[script]
Tekijä: Bach
Animaatiokoneessa voit tehdä omia animaatioita tai piirtää kuvia. Voit myös lähettää piirustuksen alla olevan lomakkeen kautta. Osa teoksista valikoituu torstain julkaisuun Galaxin sivuille. Voit käydä torstaisin animaatiokoneessa katsomossa myös niitä animaatioita, joita ei näy tässä jutussa.
_Animaatiokonetta ei enää ole käytössä._
Kukkakauppa ryöstettiin Jyväskylässä 
Mies uhkasi myyjää teräaseella, ja sai saaliiksi pienehkön summan rahaa ja muuta omaisuutta. Poliisi esittää kiinniotettua miestä vangittavaksi.
Myyjä oli avaamassa liikettä aamupäivällä, kun sisäään tuli nuori mies. Hetken kuluttua hän otti teräaseen esille ja myyjää luovuttamaan rahat kassasta.
Ryöstön aikana myymälässä ei ollut muita paikalla, eikä myyjä saanut fyysisiä vammoja. Mies sai saaliiksi pienehkön rahasumman ja muuta omaisuutta. Hän poistui paikalta jalkaisin.
Tapaus sattui Jyväskylän Kypärämäen kaupunginosassa sunnuntaina.
Poliisi on ottanut ryöstöstä epäiltynä kiinni noin 20-vuotiaan miehen, jota esitettään vangittavaksi Keski-Suomen käräjäoikeudessa torstaina.
Poliisi pääsi miehen jäljille omien tutkimuksien kautta varsin nopeasti, ja poliisi pitä tapahtumien kulkua pääosin selvitettynä.
Pohjois-Korea vapautti kaksi malesialaista YK-työntekijää
Yhdeksän malesialaista on yhä loukussa Pohjois-Koreassa. 
Pohjois-Korea on päästänyt kaksi malesialaista YK:n työntekijää lähtemään maasta. Pohjois-Korea [määräsi tiistaina ](http://yle.fi/uutiset/3-9494929)maassa olevat malesialaiset maastapoistumiskieltoon maiden välisten jännitteiden vuoksi.
Malesian ja Pohjois-Korean välit ovat kiristyneet, sillä Pohjois-Korean diktaattorin Kim Jong-unin velipuoli Kim Jong-nam murhattiin helmikuussa Kuala Lumpurin kaupungissa Malesiassa. 
Torstaina vapautetut malesialaiset työskentelivät YK:n ruokaohjelmalle WFP:lle. Pohjois-Koreassa on loukussa vielä yhdeksän malesialaista, joiden kohtalosta neuvotellaan maiden välillä.
He ovat kaikki tällä hetkellä Malesian suurlähetystössä. Malesian pääministerin Nazib Rajakin mukaan he ovat turvassa.
Epäilykset kohdistuvat Pohjois-Koreaan
Kim Jong-namin murhatutkimukset ovat vielä kesken, mutta epäilykset ovat kohdistuneet Pohjois-Koreaan. Malesia etsii kuumeisesti murhasta epäiltynä kolmea pohjoiskorealaista.
Siksi Malesian poliisi kielsi alkuviikosta Pohjois-Korean Malesian-suurlähetystön työntekijöitä poistumasta lähetystöstään. Pohjois-Korea on kiistänyt syytökset. 
Kim Jong-Nam murhattiin hieromalla[ VX-hermomyrkkyä](http://yle.fi/uutiset/3-9478287) hänen kasvoihinsa. 
Sisällissodan naiskaartilaiset herättivät pelkoa ja pahennusta
Suomen sisällissodassa taisteli 2 600 naista. Naiskaartilaisia ajoi sotaan vahva halu muuttaa yhteiskuntaa.
– Kyllä naiskaartilaisilla oli selvä missio: halu tehdä vallankumousta. Jos valkoinen armeija alkoi olla jossain 10 kilometrin päässä ja pistettiin naiskomppanioita pystyyn, niin kyllä siellä ollaan muustakin syystä kuin palkasta, sanoo tutkija Tuomas Hoppu Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Hopun tietokirja _Sisällissodan naiskaartit_ kokoaa ensimmäistä kertaa yhteen tiedot vuonna 1918 aseellisiin taisteluihin osallistuneista naisista. Suurin osa heistä palveli punakaartien yhteyteen perustetuissa naiskomppanioissa.
Aseeseen tarttuivat parikymppiset naiset
Osa naisista ryhtyi sotimaan Venäjällä syntyneiden naissotilaspataljoonien esimerkistä, osa solidaarisuudesta työväenasiaa kohtaan.
– Tehdastyöläinen sai 90 markkaa kuussa ja punakaartissa luvattiin 15 markkaa päivässä. Näytti siltä, että työväen yhteiskunta toimii: maksetaan kunnon palkkaa, eikä kituuteta kuten vanhassa yhteiskunnassa.
Sotaan lähteneet naiset olivat usein hyvin nuoria, 17–18-vuotiaita. Nuorimmat olivat vasta 13-vuotiaita, mutta heitä käytettiin vain lähetteinä.
Asenteet naiskaartilaisia kohtaan olivat hyvin ristiriitaisia.
– Perinteinen naistyöväenliike oli pasifistinen, he yleensä vastustivat. Samoin omat vanhemmat eivät yleensä suvainneet, että tytär oli ase kädessä, tutkija Tuomas Hoppu sanoo.
Naiskaartilaiset leimattiin pedoiksi
Hopun mukaan naiset osallistuivat koviin taisteluihin siinä missä miehetkin, muun muassa Helsingissä ja Tampereella. Moni lähti taisteluun lähes kylmiltään.
– Naisten taisteluarvo jäi ehkä vähän puolinaiseksi. Yhteiskunta oli miehinen ja nainen siinä sivussa, mikä ehkä aiheutti, ettei oltu valmiita tehtäviin, joihin jouduttiin.
Varsinkin valkoisten puolella naisotilaat olivat kauhistus.
– Heidät oli luokiteltu huonomaineisiksi naisiksi ja pedoiksi.
Valkoisten vangiksi jääneitä naiskaartilaisia rangaistiin paikoitellen kovemmin kuin miehiä. Pahin paikka oli Tuomas Hopun mukaan Lahti, jossa teloitettiin noin 200 naiskaartilaisia.
Yksi ihminen sai lieviä oireita kaasuvuodosta Boliden Kokkolan työmaalla
Pieni kaasuvuoto sattui torstaina sinkkitehtaan rakennustyömaalla.
Vuoto sattui torstaina noin aamuyhdeksältä rakennustyömaalla sinkkitehtaan tehdasalueen vieressä Kokkolan suurteollisuusalueella.
Rakennustyömaa sijaitsee pasuton ja puhdistamon välisellä alueella.
Vuodon aiheutti letkun irtoaminen, jolloin ympäristöön vuoti lyhyen aikaa rikkidioksidia.
Kaasulle lievästi altistunut vietiin tarkistettavaksi sairaalaan.
Tehdaspalokunta ja työntekijät saivat vuodon tyrehdytettyä itse. Paikalla lähti myös viisi pelastuslaitoksen yksikköä ja vapaapalokunta, mutta heillä ei ollut tilanteessa mitään tehtävää.
Rikkidioksidi on väritön ja hengitysteitä ärsyttävä sekä syövyttävä kaasu.
Barcelonan ihme oli kuin tämän vuoden Super Bowl – katso uskomattoman ottelun kaikki maalit
FC Barcelonan nousu PSG:tä vastaan huomioitiin myös NFL:n verkkosivuilla.
FC Barcelona teki yhden jalkapallohistorian – tai jopa urheiluhistorian – komeimman comebackin keskiviikkona. Mestarien liigan neljännesvälierissä 0–4-tappioasemassa ollut joukkue voitti kotonaan PSG:n maalein 6–1 ja eteni jatkoon.
Voitto oli niin suuri ihme, että joukkueen puolustaja Gerard Pique ennusti Barcelonan kaupungin [syntyvyyden lähtevän nousuun](http://yle.fi/urheilu/3-9499329). PSG:n päävalmentaja Unai Emery oli maansa myynyt ja Barcelonan luotsi Luis Enrique luonnehti otteluparia [kauhuelokuvaksi](http://yle.fi/urheilu/3-9499466).
Barcelonan nousu huomattiin myös amerikkalaisen jalkapallon ykkössarjan [NFL:n verkkosivuilla](http://www.nfl.com/news/story/0ap3000000791622/article/patriots-day-barcelona-pulls-off-miracle-comeback). Comebackia verrattiin tämän vuoden Super Bowliin, jossa New England Patriots nousi mahdottomalta näyttäneestä tilanteesta voittoon Atlanta Falconsia vastaan.
\- Nyt myös toisella jalkapallolla on oma versio siitä järkyttävästä käänteestä, jonka näimme, NFL:n verkkosivuilla kirjoitettiin.
Myös New England Patriots huomioi Barçan uroteot Twitterissä. 
\- Tervetuloa comeback-klubiin, seura twiittasi.
JJK:n osakeanti päättyi – tavoite jäi saavuttamatta
Takaisin Veikkausliigaan nousseen jalkapalloseura JJK:n helmikuussa päättyneessä osakeannissa merkittiin osakkeita runsaan 122 000 euron arvosta, mutta tavoite oli 200 000 euroa. Yhtiön hallitus esittää osakeannin jatkamista.
Jyväskyläläisen JJK Keski-Suomi Oy:n helmikuun lopussa päättyneessä osakeannissa tehtiin 74 merkintää, ja merkittyjen osakkeiden arvo on 122 400 euroa. 
Yhtiön hallituksen asettama tavoite oli 200 000 euroa.
Toimitusjohtaja Janne Mönkkösen mukaan yhtiön hallitus aikoo esittää yhtiökokoukselle osakeannin jatkamista huhtikuussa. Osakkaat saavat kutsun kokoukseen maaliskuun aikana.
Paluu Veikkasliigaan on myös taloudellisesti suuri haaste seuralle: 950 000 euron budjetilla tavoitellaan nollatulosta.
Bloggaaja Elina Hovinen: "Älytön treenaaminen ja syömisten tarkkailu oli huonon itsetunnon pönkittämistä"
Kuten niin moni meistä, myös bloggaaja Elina Hovinen on seissyt lukemattomia kertoja peilin edessä arvostelemassa vartaloaan. Liikunnalla ja tiukalla ruokavaliolla rääkätty ulkomuoto ei ole riittänyt, aina on löytynyt paranneltavaa. Muutama sentti pois reisistä ja pyllyyn lisää pyöreyttä. Eikä pidä unohtaa sokerilakkoa – sehän on ehdoton ehto hyvinvoinnille. Ja tämä kaikki vain siksi, ettei itsetunto ollut saanut elämän varrella riittävästi hellää kohtelua.
Blogikuvissa hymyilee kaunis ja elinvoimaisen näköinen nainen, joka tuntuu onnistuvan elämän jokaisella osa-alueella. On urheilullinen vartalo, iloinen arki ja mahdoton määrä tekemistä, haasteita ja tavoitteita. Olisinpa minäkin tuollainen.
– Niinpä. Ihminen on pohjimmiltaan heikko ja altis ympäristön paineelle. Joka paikka on täynnä täydellisyyttä. Välillä sitä sortuu miettimään, pitäisikö minunkin tavoitella tuota kaikkea – hairahtuu luulemaan, että ulospäin täydelliseltä näyttävä elämä olisi sitä kautta linjan.
– Minä tiedän varsin hyvin, mitä minun pitäisi tehdä saavuttaakseni timmin vartalon. Hyvin nopeasti kuitenkin muistan, mitä kaikkea se vaatisi. Se vaatisi liikaa uhrauksia nautintojen suhteen sekä ajankäytöllisesti, eikä se vain yksinkertaisesti sovi enää arvomaailmaani. Tiedän, että täydellistä elämää ei ole olemassa, Elina Hovinen miettii.
En ole koskaan ollut ylipainoinen, en edes lähellä, mutta siitä huolimatta olen puristellut vartaloani peilin edessä. 
**Elina Hovinen** on 36-vuotias kolmen hyvää vauhtia teini-ikäistyvän tytön äiti ja markkinoinnin parissa päivätyötä tekevä urheilullinen bloggaaja. Elina on kokenut syömisistään morkkista ja sännännyt lenkkipolulle kuluttamaan kaloreita heti, jos ote herkkujen kanssa on lipsahtanut. Tuttuja ovat myös kaikenlaiset herkkulakot, jotka ovat jossain kohtaa päättyneet täydelliseen ylilyöntiin – homma lähtee lapasesta ja karkkia tulee syötyä kaksin käsin.
– Vielä pari vuotta sitten en olisi myöntänyt, mutta nyt voin sanoa, että se oli ihan sairaalloista hommaa. En ole koskaan ollut ylipainoinen, en edes lähellä, mutta siitä huolimatta olen puristellut vartaloani peilin edessä. Se oli sellasta kehonmuokkausta ja liiallista peiliin tuijottelua.
– Se on ristiriitaista. Liikunta oli ja on edelleen minulle tärkeä väylä hyvään fiilikseen ja virkeään oloon, mutta se oli jossain vaiheessa sellaista väkisin vääntämistä ja liiallista terveysajattelua.
– Nykyään nautin siitä, että voin istahtaa kahvikupposen ääreen ja syödä pullan. Aiemmin saatoin lounaalla kuolata jälkkärin perään, mutta jätin sen syömättä, koska se olisi pilannut ruokavalioni. Sittenhän en olisi enää elänyt terveellisesti. Ihan harhainen käsitys! Elina huokaisee.
Minulla diagnosoitiin vakava masennus.
Elina eli monta vuotta kiireen ja paineen keskellä. Ruoska viuhui elämän jokaisella osa-alueella. Ensimmäinen raskaus herätti pelottavan ajatuksen pullantuoksuisesta ja pyöreästä äitihahmosta. Sitä vastaan oli taisteltava – juoksemalla ja syömällä salaattia. Mitä laihempi, sen parempi. Keskimmäisen lapsen synnyttyä treenit ja ruokavaliot siirtyivät vielä astetta kovemmiksi.
– Ostin kuntosalijäsenyyden ja sain lihaskuntotreeniin vinkkejä personal trairenilta. Kiinnostuin vielä lisää aiheesta ja kuva siitä, mikä on terveellistä ja mikä ei, muotoutui vääristyneeksi.
Itsetunto-ongelma oli varmaan keskeisin syy kaikelle sille liialliselle yrittämiselle.
Pari vuotta sitten tuli seinä vastaan. Elinan elämä oli solmussa ja voimat lopussa. Vasta vähän yli kolmekymppinen perheenäiti huomasi istuvansa työterveyslääkärin vastaanotolla itkemässä omaa epätoivoaan.
– Minulla diagnosoitiin vakava masennus, jonka seurauksena pääsin aloittamaan pari vuotta kestäneen psykoterapian. Se on ollut tie, jonka avulla opin vähitellen hyväksymään itseni sellaisena kuin olen ja lopetin jatkuvan itseni pakenemisen.
– Itsetunto-ongelma oli varmaan keskeisin syy kaikelle sille liialliselle yrittämiselle. Se oli sellaista kontrollointia. Mielestäni ainoa tapa, millä pystyin vaikuttamaan siihen, mitä ihmiset minusta ajattelevat – se miltä näytän, ja miten kova olen missäkin lajissa.
– Olen mennyt nuorena naimisiin ja elänyt liiaksi kiinni toisessa ihmisessä. Ehkä vähän kasvanut varjoonkin. Tulin äidiksi tosi nuorena ja pienten lasten kanssa unohdin oman itseni. Siinä vain kävi niin – oma identiteetti ja omanarvontunto olivat ihan hukassa.
Elina kuvaa kulkemaansa tietä raskaaksi ja kuoppaiseksi, mutta järjettömän opettavaiseksi. On täytynyt uskaltaa kohdata oma itsensä ja kaikki häpeällisetkin ajatukset – kohdata pelot ja heikkoudet.
– Heikkouksien myöntämisen jälkeen uskalsin vähitellen myös myöntää vahvuudet ja iloita niistä. Ennen tätä minulla ei mielestäni ollut mitään vahvuuksia.
Kyllä me vielä aikalailla elämme ulkonäkökeskeisessä maailmassa.
Elina kertoo omasta arjestaan ja liikuntaharrastuksistaan [Endorfiinikoukussa-blogissaan](http://www.endorfiinikoukussa.com/) ja jakaa kuvia elämästään useasti viikossa sosiaalisessa mediassa. Omille tyttärilleen hän yrittää samalla opettaa, ettei somekuvissa ole koko totuus.
– Sosiaalisessa mediassa koko elämä on niin värittynyttä. Vaikka väitettäisiin muuta, kyllä some- ja blogimaailma on valikoitu ja kiillotettu pala isompaa kokonaisuutta. Omille lapsilleni yritän opettaa näitä asioita oman toimintani kautta. Huomauttelen vähän väliä, että näettähän te nyt, missä tilanteessa tämä kuva otetaan ja tällaisena se sitten päätyy someen tai blogiin. Siinä kuvassa ei ole koko maailma tai totuus.
– Vaikka toisaalta ilmoilla on kokolailla sallivampi ilmapiiri hyvinvointiin liittyen, kyllä me vielä aikalailla elämme ulkonäkökeskeisessä maailmassa. On pyykkilautavatsoja ja viherpirtelöitä.
Elina lopetti terapiansa vuosi sitten. Nyt elämä on sallivampaa ja armollisempaa, eikä liikunta ole enää niin suorituskeskeistä kuin ennen.
– Liikunta on iso osa minua ja elämääni edelleen, mutta en ota siitä enää hirveää stressiä. Nykyään treenaamiseni on laadullisesti paljon järkevämpää kuin ennen, eikä se ole pakonomaista puurtamista. Liikun nykyään pysyäkseni virkeänä ja terveenä silloin, kun minua huvittaa. Eikä elämä kaadu, jos joku treeni jääkin tekemättä.
Valehtelisin, jos väittäisin, että olen joka päivä sinut vartaloni kanssa.
Onko elämä pitkän terapian ja itsensä hyväksymisen jälkeen yhtä auvoa ja euforiaa? Ei ole. Mutta raskaan matkan jälkeen on helpompi suhteuttaa asiat oikeisiin mittasuhteisiin ja elää oman näköistä elämää.
– Kyllä välillä pitää palauttaa mieleen se polku, miten ja miksi tähän on kuljettu, ja miksi näin on hyvä. Valehtelisin, jos väittäisin, että olen joka päivä sinut vartaloni kanssa. Nykyään vartaloni on vähän isompi ja pehmeämpi kuin aiemmin. Ja kyllä, minulla on myös selluliittia. Se vaatii aina tietynlaisen kamppailun ja ajatuskulun siitä, että olen tyytyväinen ja onnellisempi näin. Minun ei tarvitse rehkiä ja huhkia, enkä ole enää valmis luopumaan tietyistä asioista. En halua palata siihen, että treenaan kolme tuntia päivässä tai kieltäydyn nauttimasta pullakahvihetkestä.
Halusin löytää itselleni rauhan oman olemiseni kanssa, jotta se heijastuisi lapsillekin.
– Lasten kasvaminen on ollut minulle silmiä avaavaa. Olen tajunnut, etten halua jättää heille sitä perintöä, että äiti jatkuvasti puristelee itseään peilin edessä ja on tyytymätön itseensä. Halusin löytää itselleni rauhan oman olemiseni kanssa, jotta se heijastuisi lapsillekin, Elina miettii.
– On hyvä välillä miettiä, miten puhuisi saman kokoisella ja näköiselle ystävälleen, joka puhuisi itsestään niin rumasti kuin itse itsellensä puhuu. Jokainen on ihana ja erityinen omalla tavallaan, kannattaa ehdottomasti keskittyä hyviin puoliin. Peiliin tuijottamisen tai punnitsemisen sijaan tärkeintä olisi keskittyä siihen, miltä tuntuu. Millainen fiilis on liikunnan jälkeen ja minkä ruoan jälkeen tulee hyvä olo. Se kertoo jo aika paljon, Elina sanoo.
**__Elina Hovinen juoksee, pyöräilee ja nostelee painoja. Hän on innostuja, joka haluaa kokeilla kaikenlaista uutta. Elina pitää kehossaan käsivarsistaan ja urheilullisesta yleisilmeestä. Hän on kunnianhimoinen ja jatkuvasti elämässään eteenpäin pyrkivä, mutta samalla ikuinen pelleilijä ja heittäytyjä, joka ei ota itseään liian vakavasti. Tästä ominaisuudestaan Elina ei halua luopua mistään hinnasta.__**
Lue lisää Elinasta: [Endorfiinikoukussa](http://www.endorfiinikoukussa.com/)
Vaakakapina puhuu maaliskuussa liikunnasta ja kannustaa jokaista löytämään oman lajinsa. Kun olet löytänyt oman lajisi, kerro se muillekin: **#munlaji**
Lopeta laihdutus, aloita elämä! [link:https://www.facebook.com/vaakakapina;Liity kapinajohtaja Jennyn joukkoihin Facebookissa.;standard;facebook.com/vaakakapina] Vaakakapina laajentuu vuoden 2017 aikana verkosta niin televisioon kuin radioonkin.
Ruisrock julkisti huippuartiseja: festareilla nähdään muun muassa Bastille, Tyga ja Stormzy
Ruisrock osoittaa buukkauksillaan jälleen olevansa erittäin ajankohtainen festivaali.
Ruisrockissa esiintyvät brittiyhtye **Bastille**, jenkkiräppäri **Tyga**, nouseva brittiartisti **Anne-Marie**, grime-tähti **Stormzy** ja EDM-duo **Galantis** sekä upeita kotimaisia artisteja.
Eilen Helsingin Jäähallissa todella kovan keikan soittanut Bastille nähdään heinäkuussa myös Turun Ruissalossa. Yhtye fiilisteli festarikeikkaa jo eilisessä show’ssaan.
Brittibändi muisti olleensa kolme kertaa aiemmin Suomessa: Ruisrockissa, Provinssissa ja Ilosaarirockissa.
\- Se on ollut mahtavaa! Jos olette tulossa ensi kesänä Ruisrockiin, niin näemme ehkä siellä, keulakuva **Dan Smith** spiikkasi, johon yleisö vastasi kiljuen.
YleX:n Uuden musiikin aamuvuoron musiikkitoimittaja **Anne Lainto** tapasi bändin ennen keikkaa. Tuon haastattelun kuulet tänään 9. maaliskuuta Uuden musiikin iltavuorossa.
Lisäksi Ruississa nähdään ruotsalainen EDM-duo Galantis. Molemmat yhtyeet ovat olleet jo useana vuonna suomalaisen festivaaliyleisön suosikkeja. Bastille nousee lavalle festariperjantaina ja Galantis lauantaina.
Perjantaina 7. heinäkuuta Ruissalossa nähtävä Tyga teki läpimurtonsa _Coconut Juice_ ja _Rack City_ -singleillään. Tyga on tehnyt yhteistyötä muun muassa **Justin Bieberin** ja **Isac Elliotin** kanssa.
Lisäksi Suomen Turkuun saapuu myös grimen tämän hetken kirkkain tähti Stormzy ja kiinnostava brittiartisti Anne-Marie.
Stormzy eli **Michael Omari** julkaisi alkuvuodesta kauan odotetun debyyttialbuminsa ja keräsi mainetta YouTubessa julkaistuilla #WickedSkengman-freestyle-videoilla.
Anne-Marie on puolestaan juuri noussut popmaailman huulille. Nuori artisti on jo pitkään tehnyt yhteistyötä muun muassa **Rudimentalin** ja **Clean Banditin** kanssa. Anne-Marien tunnetuimpia kappaleita ovat _Alarm_ ja _Do It Right._
Kotimaista kattausta täydentävät **Satellite Stories** ja näyttävän paluun tehnyt **MC Taakibörsta, Taika Mannilan ja Lina Shiffein** DJ-duo **D.R.E.A.M., Reino Nordin, Tiisu, Tippa-T** ja **The Holy**.
Ruissalossa nähdään myös **Gasellit, Sonny, KC/MD Mafia** ja **Kingfish, Diison &amp; Pastoripike.**
Jo aiemmin julkaistuja esiintyjiä ovat muun muassa **Kygo, Martin Garrix, Profeetat** ja **Tove Lo.**
_Ruisrock järjestetään Turun Ruissalossa 7.–9. heinäkuuta. YleX on mediakumppanina mukana festaroimassa._
**Lue myös:**
[Kygo ja Zara Larsson Ruisrockiin – festivaali julkaisi liudan uusia kiinnityksiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267765)
[Päivän isoin musauutinen: Ultra Bra tekee paluun Ruisrockissa, Provinssissa ja Ilosaarirockissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267757)
[YleX esittää: Bastille Suomeen Helsingin Jäähalliin Black Box -keikalle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267425) 
Seniori! Kuntosalilla huhkiminen kannattaa, hyödyt ilmaantuvat nopeasti – "Ensimmäisenä paranee ryhti ja liikkuvuus"
Yhä useampi seniori käy säännöllisesti salilla hakemassa virtaa elämään.
75-vuotias Pekka Parpala on harrastanut liikuntaa aktiivisesti koko ikänsä. Mies tietää liikunnan suotuisat vaikutukset hyvin. Nuoruudessa Parpala juoksi kilpaa kansallisella tasolla ja hän on ollut myös aktiivinen tanssin harrastaja.
Nykyisin liikuntaharrastuksiin kuuluu muun muassa jumppaaminen ryhmissä, hieman uimista ja lentopalloa sekä kuntosalilla käynti. Kuntosalin Parpala aloitti viisikymppisenä ollessaan vielä työelämässä.
Kuntosalilla mies käy 2–3 kertaa viikossa harjoittelemassa noin tunnin. Kuntosalin osuus viikon liikunta-annoksesta on iso, koska Parpala kokee pysyvänsä paremmin liikkeellä juuri kuntosalin voimin.
– Lihasvoimia saa ja pystyy elämään normaalia elämää. Jaksaa tehdä asioita ja pysyy virkeänä. Jaksaa käydä myös tanssimassa ja näytelmäharjoituksissa.
Senioreiden kuntosalibuumi on kasvanut vuosi vuodelta
Päivi Hytinkoski on oululaisen Kunto Ykkösen personal trainer, joka on erikoistunut ikäihmisten liikuntaan FAF senior traineriksi.
Kolmekymmentä vuotta liikunta- ja kuntosalialalla ollut Hytinkoski on seurannut aitiopaikalta sitä kuinka ikäihmisten kuntosalibuumi on kasvanut.
– Ikäihmisten liikkuminen salilla on lisääntynyt ihan valtavasti. Kun aloitin kuntosaliuraa vuonna -88, niin silloin oli selkeästi enemmän nuoria ja keski-ikäisiä liikkeellä, vähemmän yli kuusikymmentävuotiaita. Nyt yli 60-vuotiaiden osuus on ihan selkeästi lisääntynyt koko ajan.
Kuntosalin vaikutukset näkyvät arjessa
Suunnittelija Heli Starck Ikäinstituutista kertoo, että myös kunnat ovat lähteneet kuntosalibuumiin hyvin mukaan.
– Esimerkiksi ohjausta kuntosalilla käymiseen saa jo hyvin.
Heli Starck Ikäinstituutista rohkaisee ikääntyviä lähtemään rohkeasti salille, koska voimaharjoittelu palkitsee harjoittelijan nopeasti. Tutkimusten mukaan jo puolen vuoden kuntosaliharjoittelu kaksi kertaa viikossa parantaa iäkkään suorituskykyä yhtä paljon kuin ikääntymisen myötä menetetään 10 vuodessa.
Ja tietenkin sosiaalisuus on tärkeä osa juttua, tulee lähdettyä liikkeelle omasta kämpästä.
Ikäinstituutin mukaan säännöllisestä voima- ja tasapainoharjoittelusta hyötyvät eniten iäkkäät, joilla on alkavia toimintakyvyn ongelmia.
– Ikääntyessä lihasmassa vähenee ja liikkuvuus huononee jos asialle ei tee mitään. Lihastreeniä tekemällä voi saada kehoon paljon hyviä vaikutuksia aikaan, Hytinkoski tiivistää.
Päivi Hytinkoski kertoo havaitsevansa ensimmäiset nopeat muutokset ennen kaikkea aloittelevien senioreiden ryhdissä ja liikkuvuudessa.
Esimerkiksi voimatasot paranevat aluksi nopeasti kun normaali terve lihasmassa lisääntyy. Seniorit yleensä huomaavat jaksavansa kuntosalin myötä paremmin arjen askareissa.
– Ihmiset ovat huomanneet, että muun muassa tasapaino, toimintakyky ja liikkuvuus parantuvat kun treenaa lihaskuntoa. Ja tietenkin sosiaalisuus on tärkeä osa juttua, tulee lähdettyä liikkeelle omasta kämpästä.
Kannattaa aloittaa rauhallisesti
Jos ikääntyvä ei ole aikaisemmin harjoitellut kuntosalilla, niin silloin on tärkeää muistaa aloittaa rauhallisesti. Etenkin jos liikunta on ollut vähäistä, niin varovaisuus on erityisen tärkeää. Saliohjauksessa tulisi huomioida se, että lihakset saattavat kestää enemmän kuin lihaksen kiinnityskohdat, senior trainer Päivi Hytinkoski kertoo.
– Ensin lähdetään hakemaan liikkuvuutta ja aineenvaihduntaa ja sitten lähdetään lisäämään vastuksia.
Pekka Parpalalla on juuri häntä varten räätälöity kuntosaliohjelma, jonka mukaan hän treenaa. Parpala viettää aktiivista ikäihmisen elämää, mutta kuntosalilla käynti jää harvoin välistä.
– Ei minulla jää paljon käyntejä väliin, mutta hyvä on pitää lepopäiviäkin joskus. Kevyillä painoilla minä olen jatkuvasti harjoitellut. Ei mitään bodausjuttuja.
Katso 23 kaupungin vuokrataso ja vuosimuutos
Taulukon avulla voi kätevästi vertailla eri paikkakuntien vuokria keskenään. Kuumin vuokramarkkina eli Helsinki on jaettu neljään osaan.
Oheiseen taulukkoon on koottu neliövuokria Tilastokeskuksen aineistosta. Taulukossa ovat Helsingin ja muun pääkaupunkiseudun lisäksi niin sanotut kehyskunnat sekä maakuntien keskuskaupungit.
Helsinki on jaettu taulukossa neljään osa-alueeseen. Helsinki 1 kattaa keskustan ja sen eteläpuoliset kaupunginosat sekä Töölön ja Ruoholahden. Helsinki 2:een kuuluvat muun muassa Lauttasaari, Meilahti, Munkkinemi, Kallio, Käpylä, Kulosaari ja Jollas.
Helsinki 3:een kuuluvat muun muassa  Konala, Malminkartano, Kannelmäki, Koskela, Veräjämäki, Malmi, Viikki ja Herttoniemi. Helsinki 4:ään kuuluvat muun muassa Pihlajanmäki, Jakomäki, Roihuvuori, Myllypuro, Kontula, Mellunkylä.
Tarkemmat postinumeroalueet löytyvät taulukon lopusta. [Tilastokeskuksen sivuilta](http://pxnet2.stat.fi/PXWeb/pxweb/fi/StatFin/StatFin__asu__asvu/020_asvu_tau_102_fi.px/?rxid=2fb2aa0c-bfcc-469b-9a85-cfd881ee0ba0) voi käydä itse tekemässä tarkempia vertailuja.
**Lue myös:** [Sijoittamisen ammattilaiset varoittavat: Asuntorahastoissa piilee riskejä](http://yle.fi/uutiset/3-9434312)
Pilvet väistyvät viikonlopuksi: Lauantaista luvassa aurinkoinen päivä
Lämpötilat kohoavat plussan puolelle viikonloppuna ainakin maan eteläosassa, mutta öisin on pakkasta koko maassa.
Upeasta kevättalven säästä pääsee nauttimaan näillä näkymin ainakin lauantaina, sillä päivästä on luvassa suuressa osassa maata aurinkoinen.
Ylen meteorologin Matti Huutosen mukaan tänään torstaina ja huomenna perjantaina päivät ovat pilvisiä. Sadealuita liikkuu torstain aikana lännestä kohti koillista.
– Varsinkin Lounais-Lapissa lunta voi tulla 10–15 senttiä perjantaiaamuun mennessä, sanoo Matti Huutonen.
Lauantaina kuivempaa ilmaa virtaa Suomeen lännestä, ja lämpötilat kohoavat etelässä muutamia asteita plussan puolelle. Etelässä lämpötilat voivat nousta parhaimmillaan viiteen asteeseen, ja maan pohjoisosassa lämpötila on asteen pari pakkasen puolella. Öisin pakkasta on koko maassa.
–  Lauantai on ulkoilun kannalta viikon paras päivä, sanoo Huutonen.
Sunnuntaina hajanaisia sateita liikkuu Suomen yli, mutta sää on suurelta osin poutaista. Lämpötilat ovat maan etelä- ja keskiosassa 2–3 astetta plussan puolella, ja pohjoisessa pakkasta on yhdestä viiteen astetta.
UPplus: Tomista Tessaksi
Mitäpä Tomi ei tekisi työkeikan eteen? Tällä kertaa Krista pisti hihat heilumaan ja stailasi Tomista Tessan. Tässä UPplussassa kuullaan, miten Antti valmistautui rooliin ja kuinka nuoresta miehestä kuorittiin salonkikelpoinen kaunotar.
Joka ilta NHL-kiekkoa – Leijonien Marjamäki tarkkailee MM-ehdokkaita: "Vähän erilaista katsoa telkkarista"
Suomen kiekkomaajoukkueen päävalmentaja Lauri Marjamäki näkee 15–18 suomalaista NHL-pelaajaa seuraavan puolentoista viikon aikana.
Vanha slogan "jääkiekko on parasta paikan päällä" on mottona Leijonien päävalmentajan Lauri Marjamäen keväiseen matkantekoon. Marjamäki matkusti torstaina aamulla Leijonien GM:n Jere Lehtisen kanssa Pohjois-Amerikan kiertueelle, vajaan kahden viikon aikana valmennusjohto näkee seitsemässä pelissä ison nipun suomalaispelaajia.
\- Huomenna pitäisi olla Coloradossa katsomassa jo Colorado–New Jersey Devils. Rantasen Mikkoa tietenkin, sieltä lähdetään ja joka päivä siirrytään seuraavaan paikkaan. Aika tiivis puolitoistaviikkoinen, näemme 15–18 suomalaista pelaajaa, Marjamäki kertoi matkan alla.
Päävalmentaja käväisi ennen matkaansa keskiviikkoiltana lukemassa Pohjola-leirillä niin sanotun Leijona-valan. Hänen luvallaan 102 vuonna 2002 syntynyttä pelaajaa sai ensimmäisen kerran urallaan pukea ylleen Leijona-paidan. Marjamäen piipahdukset nuorten poikien pukukopeissa aiheuttivat monia iloisen hämmästyneitä ilmeitä, Leijona-valmentajan läsnäolo oli supinasta ja kännykkäkuvista päätellen nuorille pojille kova juttu.
\- Jos nämä kaverit pelaavat kaikki maaottelut tästä kaksikymppisiin asti, heille tulee sata maaottelua ja 320 vuorokautta Leijonissa, se on aika pitkä pätkä ja aika hieno polku tietyllä tavalla, pääsee kansainväliseen kiekkoon kiinni, Marjamäki kuvaa nuorten lupausten edessä olevaa taivalta.
Päähuomion päävalmentajan arjessa vievät kuitenkin vähän vanhemmat Leijona-lupaukset. Leijonien MM-leiritys alkaa huhtikuun alussa ja Pohjois-Amerikasta pelaajia otetaan mukaan sitä mukaa, kun heidän tilanteensa sallii. Joka kevät pelaajien MM-matkaan saattaa tulla oma mutkansa pienistä vammoista tai vaikka seurajoukkueen sopimustilanteesta.
\- Tärkeintä on nähdä pelaajia. Vaihtaa vähän kuulumisia ja tietenkin katsoa samalla kevään tilanne: mitkä ovat mahdollisuudet, mikä on terveystilanne, mitkä ovat sopimustilanteet ja niin edelleen. Ennen kaikkea tarkoitus on nähdä taas livenä maailman parasta jääkiekkoa, nähdä samalla pelaajia ja jutella.
\- On vähän erilaista katsoa telkkarista ja jutella puhelimitse kuin kasvotusten, Marjamäki jatkaa.
"Tärkeää käydä välillä Pohjois-Amerikassa"
Nuorten MM-kisojen jälkipyykissä Jukka Rautakorpea kritisoitiin siitä, että hän ei olisi ollut riittävästi yhteydessä pelaajiin tai että pelaajia olisi tarkkailtu paikalla. Marjamäki kiistää, että hänen matkapäätökseensä olisi ollut vaikutusta Rautakorven saamalla kritiikillä.
\- En usko, että asia on noin kuin on sanottu. Kyllä jokainen valmentaja on yhteydessä ollut ja paljon nähnyt. Ei ole mitään tekemistä sen kanssa, Marjamäki kuittaa lyhyesti.
\- Itselle on tärkeää käydä välillä Pohjois-Amerikassa. Viime keväänä olin pudotuspelejä seuraamassa, nyt pääsee taas. Pysyy vähän kehityksessä mukana.
Syksyn World Cup ei mennyt toivotulla tavalla, kun Leijonat jäi lohkonsa jumboksi. Pelaajien kanssa sovittiin silloin, että valmennusjohto palaa maajoukkueasioihin kunhan kausi etenee.
\- Syksystä ei olla hirveästi nähty pelaajia, eikä hirveästi olla oltu yhteydessä. Jeren kanssa on tietoisesti annettu työrauha sinne, mennään nyt vasta sinne, kun on 15 peliä jäljellä. Vähän tiedetään, mikä on homman nimi on ja vähän ehkä hätyytellään ja kysellään kevään kisojen perään, Marjamäki kertoo.
Kahden kuukauden projekti
Leijonien MM-jakso alkaa Unkarin leirityksellä huhtikuun alussa, kisat pelataan ranskalaisessa keväässä toukokuussa. Lopullinen joukkue on koossa tutusti vasta aivan kisojen alla, mutta päävalmentaja uskoo, että ensimmäisestä leirityksestä mukaan nousee aina joku. Miten paljon pelaajia saadaan NHL-kaukalosta, ei ole tärkein määre.
\- Ei pysty sanomaan, mikä on ideaalimäärä. Tarkoitus on koota paras mahdollinen joukkue. Ilolla olen seurannut nuorten pelaajien läpimurtoa NHL:ään, meidän kokeneetkin pelaajat pelaavat upeita kausia siellä. Kyllä meillä hyviä pelaajia on saatavilla siellä. Toisaalta meillä on erittäin hyviä Euroopassa pelanneita pelaajia, jotka ovat onnistuneet myös maajoukkueessa. En osaa sanoa, mikä on lopullinen tilanne, mutta varmaan ollaan taas viisaampia tämän puolentoista viikon jälkeen, Marjamäki pohtii.
Marjamäki kertoo olleensa yhteydessä myös useaan sellaiseen pelaajaan, joiden seurajoukkueen kausi on jo päättynyt. KHL:n runkosarjan päättymisestä on jo pari viikkoa, osa seuroista toki pitää pelaajansa koossa, mutta maajoukkueen näkökulmasta seurajoukkueen kauden päättymisen ja MM-leirityksen alkamisen väliin jää monta viikkoa, jotka on käytettävä oikealla tavalla. Marjamäki kiittelee kokeneiden pelaajien asennetta.
\- Nyt olen aika monen kanssa ollut yhteydessä, tämäkin päivä meni puhelimessa kyseisten pelaajien kanssa. On sovittu, että päivitetään tilanne puolentoista viikon päästä, että miten on mennyt, kysytään kuulumiset.
Euroopan pelaajista päävalmentaja on saanut pelkästään hyviä vastauksia tiedusteluihinsa. Pelaajat haluavat jatkaa kauttaan ja Leijona-valmentajan puhelu on tullut oivalliseen saumaan.
\- Tällä hetkellä Euroopan päässä näyttää todella positiiviselta. Intoa piukassa ovat pelaajat tulossa, vaikka osalla on jo kausi loppunut vähän aikaa sitten.
\- Siinä on upeat neljä MM-leiriviikkoa edessä ja varmasti pääsee hyvään iskuun. Varmasti niitäkin, jotka ovat MM-leiri ykkösessä, tullaan näkemään MM-kisoissa asti. 2011 Bratislavassa kymmenen pelaajaa oli MM-leiri ykkösessä, Marjamäki jatkaa.
Joillekin huili ennen MM-leiritystä tekee hyvää
SM-liigasta valmennusjohto seuraa yhtä lailla pelaajia MM-joukkueeseen. Heitä otetaan leirityksen sitä mukaa, miten pelit päättyvät, siksi Unkariin matkustava leirijoukkue nimetään vasta kaksi päivää ennen reissua. Puolivälieräsarjat päättyvät juuri sopivasti ensimmäisen leirin alla.
\- Jollekin voi tehdä jopa hyvää, jos käy niin huonosti, että putoaa puolivälierissä, ottaa pienen huilin siinä viikon verran, toiset haluaa tulla heti mukaan, Marjamäki kuvaa liigapelaajien tilannetta.
Marjamäen maajoukkueissa on kauden aikana ollut 45 pelaajaa kotimaisesta liigasta, debytantteja Marjamäki tiimeineen on esitellyt 14. Yllätykset ovat mahdollisia edelleen, vaikka nyt suunnilleen ne pelaajat, joita on haluttu nähdä, on maajoukkueessa testattu.
\- On tässä aika paljon yllätyksiä otettu A-maajoukkueeseen, aika rohkeasti tuotu uusia kokelaita, uusia kasvoja. Tietynlainen valmennusrohkeus on hyvä, senkin takia on nähnyt mahdollisimman paljon, että on varmasti sinut lopullisten valintojen kanssa, ketkä ovat siinä hetkessä sen tason pelaajia.
\- Ei mitään kania ruveta hatusta vetämään mutta meillä on hyviä nuoria tulevaisuuden pelaajia, hyviä läpimurtopelaajia. Paras joukkue valitaan, Marjamäki sanoo.
Päävalmentajalle itselleen seuraavat viikot vaikuttavat olevan paluuta rakkaaseen valmennusarkeen. MM-leiritysten alkaessa vuorokausirytmi muuttuu valmentajan vuorokausirytmiksi, puhelinkierrokset pelaajien kanssa vaihtuvat arkityöhön jäähallissa.
\- Tietyllä tavalla on ollut hyvä, että on nähnyt tätä eri perspektiivistä, itsekin olen ehtinyt yli 20 vuottaa valmentaa jo. Mutta se on kuin pelaajaura yhtäkkiä loppuisi, ei ole aamulla mihin mennä, ei olekaan sitä joukkuetta, niin kyllä siinä oma aikansa aina menee, kuten edelllisilläkin maajoukkuevalmentajilla.
\- Pitkäjänteisyys, yhdessä tekeminen, nyt neljä viikkoa leiritystä ja kolme viikkoa kisoja, kyllä se on varmasti se juttu, mitä jokainen valmentaja haluaa tehdä, Marjamäki hehkuttaa tulevia viikkoja.
Havaiji vie Trumpin uuden maahantulomääräyksen oikeuteen
Havaiji on ensimmäinen osavaltio, joka vie uuden maahantulokieltomääräyksen oikeuteen.
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin hallinnon uuden maahantulomääräyksen lainmukaisuus selvitetään oikeudessa. Havaiji on vienyt ensimmäisenä osavaltiona maanantaina julkistetun korjatun määräyksen oikeuteen.
Trumpin korjatussa maahantulomääräyksessä maahantulokieltolistalla olevien maiden määrä on pudotettu seitsemästä kuuteen. Irak pääsi pois kieltolistalta.
Maahantulokieltolistalla on yhä kuusi muslimienemmistöistä maata: Iran, Libya, Syyria, Somalia, Sudan ja Jemen. Kieltolistalla olevien maidenkin kansalaiset pääsevät Yhdysvaltoihin, jos heillä on voimassa oleva Yhdysvaltain viisumi tai oleskelulupa.
Uuden maahantulokieltomääräyksen toteuttaminen alkaa ensi viikolla, 16. maaliskuuta. Maahantulokielto on voimassa 90 vuorokauden määräajan. Lisäksi maahantulomääräys keskeyttää väliaikaisesti Yhdysvaltain pakolaisohjelman toteuttamisen.
Havaijin mukaan maahantulomääräys vahingoittaa osavaltion muslimiväestöä, turismia ja ulkomaisia opiskelijoita. Havaiji vei oikeuteen myös Trumpin alkuperäisen maahantulomääräyksen.
Liittovaltion tuomari keskeytti Trumpin ensimmäisen maahantulomääräyksen toteuttamisen oikeudellisten epäselvyyksien vuoksi. 
Vuokrat nousivat: Espoossa 3,9 prosenttia, Oulussa vain 1,8
Vuokrien nousu hidastui. Pääkaupunkiseudulla vapaarahoitteisen asunnon keskineliövuokra oli yli 18 euroa. 
Asuinhuoneistojen vuokrat nousivat viime vuonna keskimäärin 2,2 prosenttia verrattuna vuoteen 2015, kertoo Tilastokeskus. Koko maan vapaarahoitteisten asuntojen osalta lukema on keskimäärin 2,6 prosenttia. Vuokrien nousu hidastui, sillä viime vuonna tähän aikaan uutisoitiin, että vuokria kohotettiin Suomessa vapaarahoitteisissa asunnoissa keskimäärin 3,6 prosenttia. 
Nousu oli viime vuonna suurinta Espoossa, 3,9 prosenttia. Helsingissä vapaarahoitteisten vuokra-asuntojen vuokrat nousivat 3,3 prosenttia ja Vantaalla 3,2 prosenttia.
Lahdessa ja Kuopiossa vuokria korotettiin 2,4 prosenttia, Tampereella nousuprosentti oli  2,3 ja Turussa 2,2.
Alle kahden prosentin jäätiin Jyväskylässä, 1,9 prosenttia ja Oulussa, 1,8 prosenttia.
Vapaarahoitteisen asunnon keskineliövuokra oli viime vuonna 13,65 euroa neliömetriltä, kun tarkastellaan koko maata. Pääkaupunkiseudulla summa oli runsaat 18 euroa.
Ara-asunnoissa 1,5 prosentin nosto
Ara-asuntojen vuokria nostettiin koko maan lukemia katsottaessa 1,5 prosenttia. Ara-asuntojen keskineliövuokra oli 11,38 euroa. Pääkaupunkiseudun osalta summa oli 12,53 euroa, muualla maassa 10,78 euroa.
Tilastokeskuksen vuokrien vuositilasto perustuu työvoimatutkimuksessa kerättävään haastatteluaineistoon ja Kansaneläkelaitoksen asumistukirekisterin tietoihin. Tilastokeskuksen vuokratilastossa on mukana 277 000 vuokra-asuntoa.
Parinkymmenen kaupungin vuokratasoon ja vuosimuutokseen voi perehtyä tarkemmin [Ylen jutussa](http://yle.fi/uutiset/3-9499523).
**Lue myös:** [Sijoittamisen ammattilaiset varoittavat: Asuntorahastoissa piilee riskejä](http://yle.fi/uutiset/3-9434312)
Kirkkoon kuuluva koululainen ei voi lukea elämänkatsomustietoa – kansalaisaloite harkinnassa
Vapaa-ajattelijoiden liitto pohtii kansalaisaloitetta, jossa vaadittaisiin kirkkoon kuuluville koululaisille vaihtoehtoa oppia elämänkatsomustietoa.
[Korkein hallinto-oikeus on tuoreessa päätöksessään](http://yle.fi/uutiset/3-9494233) soveltanut voimassaolevaa lainsäädäntöä: kirkkoon kuuluva peruskoululainen tai lukiolainen ei voi osallistua elämänkatsomustiedon tunneille. 
Vapaa-ajattelijoiden liitossa ei yllätytty KHO:n linjauksesta, jossa pidettiin voimassa joensuulaisen yläkoulun rehtorin päätös olla päästämättä ortodoksiseen kirkkokuntaan kuuluvaa nuorta elämänkatsomustiedon tunneille.
– Täysin odotettu ja Suomen lain mukainen päätös, toteaa pääsihteeri Esa Ylikoski.
Ylikoski on kuitenkin vapaa-ajattelijana pettynyt siihen, että kirkkoon kuuluvan nuoren on osallistuttava uskonnonopetukseen silloinkin, vaikka hän haluaisi lukea elämänkatsomustietoa. 
– Tilanteeseen tyytymättömät perheet voisivat nyt valittaa kansainvälisiin ihmisoikeustuomioistuimiin, kuten Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen.
Yhdenvertaisuusperiaatteen vastaista?
Vapaa-ajattelijoiden liitto on teettänyt Taloustutkimuksella selvityksen, jonka mukaan [elämänkatsomustiedon avaamiselle on laaja kannatus](http://vapaa-ajattelijat.fi/blog/2017/02/01/laaja-kannatus-elamankatsomustiedon-avaamiselle/). Liitto harkitsee nyt kansalaisaloitteen laatimista, jotta elämänkatsomustieto olisi kaikkien koululaisten ulottuvilla.
– Suomalainen linjaus on epäsymmetrinen, koska kuitenkin uskontokuntaan kuulumaton voi osallistua uskontotunneille, ihmettelee pääsihteeri Esa Ylikoski. 
Tilanteeseen tyytymättömät perheet voisivat nyt valittaa kansainvälisiin ihmisoikeustuomioistuimiin.
Myös [lapsiasiavaltuutettu Tuomas Kurttila on huomauttanut,](http://lapsiasia.ssthosting.fi/?page_id=730) että elämänkatsomustiedon opetukseen osallistuminen ei nykyiselläänkään täytä yhdenvertaisuudelle asetettuja vaatimuksia. 
Opetusalan ammattijärjestö OAJ:ssä ei ole nykykäytäntöön kantaa. Elämänkatsomustietoon ja uskontotunneille osallistumisista päättää rehtori virkamiehenä lainsäädännön mukaisesti.
Auto katolleen Kuopion moottoritiellä
Kaksi ihmistä loukkaantui lievästi ulosjossa aamulla.
Kaksi ihmistä loukkaantui lievästi henkilöauton ulosajossa Kuopion moottoritiellä torstaina aamulla. 
Onnettomuus sattui puoli kahdeksan aikaan etelään päin johtavilla kaistoilla Kellolahden rampin eteläpuolella, kun auto alkoi heittelehtimään ja pyörähti penkan kautta katolleen ajokaistalle.
Poliisi suosittelee sovittamaan ajonopeuden keliin sopivaksi sekä etäisyydet muihin ajoneuvoihin riittäväksi, koska keli on Pohjois-Savossa liukas.
Ilmailualan työtaistelun sovittelu jatkuu aamupäivällä – "Sopu yhä kaukana"
Finnair joutunee perumaan lentoja perjantaina, jos sovittelu ei etene.
Ilmailualan työtaistelun sovittelu jatkuu torstaina aamupäivällä. Tilanne ei näytä hyvältä perjantaina uhkaavan työnseisauksen suhteen, arvioi valtakunnansovittelija Minna Helle. 
Helle arvioi keskiviikkona illalla päättyneiden neuvottelujen jälkeen, että sopu on yhä hyvin kaukana.
Ilmailualan unioni IAU ja Palvelutyönantajat Palta yrittävät ratkoa työehtokiistaansa valtakunnansovittelijan johdolla. Kiista koskee maapalveluissa ja turvatarkastustehtävissä noudatettavia työehtoja.
Vaikeimmat kysymykset ovat edelleen ratkaisematta, valtakunnansovittelija [sanoo tiedotteessa](http://valtakunnansovittelija.fi/artikkeli/-/asset_publisher/lentoliikenteen-palveluja-koskevan-tyoriidan-sopu-yha-kaukana).
Perjantain lentoja perutaan?
IAU ilmoitti tiistaina lukuisista lakonuhista, joista ensimmäinen ajoittuu perjantaille kello 15–19. Työnseisaukset vaikuttaisivat muun muassa turvatarkastuksiin, matkustajapalveluihin ja aulatoimintoihin.
Lentoyhtiö Finnair arvioi joutuvansa [perumaan lentoja perjantaina](http://yle.fi/uutiset/3-9499083) ja on jo tarjonnut matkustajille vaihtomahdollisuuksia. Yhtiö kertoo [tiedottavansa muutoksista](https://www.finnair.com/fi/fi/flightinfo) sitä mukaa kuin päätöksiä tehdään. 
Taianomainen ilta Barcelonassa veti sanattomaksi: "Se oli kauhuelokuva"
PSG putosi Mestarien liigasta nöyryyttävällä tavalla. Dramaattinen ottelupari oli raastava molempien joukkueiden valmentajille.
Paris Saint-Germain tuntuu olevan tuomittu eurokentillä. Neljä peräkkäistä Ranskan mestaruutta voittanut PSG ei ole miljoonasatsauksista huolimatta saavuttanut huippumenestystä Mestarien liigassa.
Viimeisin euronöyryytys oli vuorossa keskiviikkona, kun PSG hävisi FC Barcelonalle 1–6. Pariisilaiset olivat voittaneet ensimmäisen osaottelun 4–0, joten sokki oli valtava.
PSG putosi Mestarien liigasa nöyryyttävimmällä mahdollisella tavalla.
\- Tätä on hyvin vaikea hyväksyä, PSG:n puheenjohtaja Nasser Al-Khelaifi sanoi uutistoimisto AFP:n mukaan.
Murskatappio käynnisti välittömästi keskustelun joukkueen päävalmentajan Unai Emeryn asemasta. Kolme kertaa Eurooppa-liigan voittanut Emery hankttiin seuraan juuri euromenestystä silmällä pitäen.
\- Tämä on painajainen meille kaikille. Onko Unai Emeryllä vielä luottoa? Tämä ei ole oikea hetki puhua siitä. Olemme kaikki järkyttyneitä, Al-Khelaifi totesi. 
Kaikki muuttui seitsemässä minuutissa
Barcelonan päävalmentaja Luis Enrique varmasti tietää, miltä Emerystä tuntuu. Barçan kausi on ollut vaikea ja vaikka Enrique on nyt sankari, vielä ensimmäisen osaottelun jälkeen hän oli konna. Viime viikolla Enrique ilmoitti jättävänsä Barcelonan kovien paineiden vuoksi.
\- Tälle on vaikea löytää sanoja. Se oli kauhuelokuva, ei draama, Enrique luonnehti otteluparia.
\- Tämän voiton määrittelee se usko, jota pelaajillamme ja faneillamme oli.
Uskoa voitto todella vaati. Vielä kolme minuuttia ennen varsinaisen peliajan päätöstä Barcelona johti 3–1 ja kaikki pitivät PSG:n jatkopaikkaa varmana.
Sitten Barcelona teki jotain käsittämätöntä. Kolme maalia seitsemässä minuutissa. Pientä parranpärinää aiheutti muun muassa lisäajalla tuomittu rangaistuspotku, josta Neymar viimeisteli 5–1-osuman.
\- En tiedä menivätkö tuomariratkaisut oikein, mutta niistä koitui joka tapauksessa harmia meille, Emery sanoi ja myönsi, että joukkueen peli sekosi loppuminuuteilla.
Ratkaiseva kuudes maali syntyi, kun lisäaikaa oli pelattu jo viisi minuuttia. Sergi Robertosta tuli Barcelonan sankari.
\- Barcelona pystyy tällaiseen kotistadionillaan. He pelasivat loppuminuuteilla kuin viimeistä päivää ja kukistivat meidät, Emery totesi.
Löytyykö hyllystäsi Eino Leinon esikoisteos? "Sukuaarre niille, jotka sen ovat aikoinaan ostaneet"
Eino Leinon Maaliskuun lauluja -runoteos on bibliografinen aarre. Sitä ei löydy edes Kainuun Eino Leino -seuran kirjastosta.
Kajaanin Paltaniemellä sijaitsevan Eino Leino -perinnetalon kirjastohuone on täynnä Eino Leinon mittavaa tuotantoa. Huoneessa on esillä joitain keräilyharvinaisuuksia, ja siellä on myös antikvaarinen myymälä. Yhtä kirjaa keräilyhyllystä ei kuitenkaan löydy. Alkuperäinen _Maaliskuun lauluja_ -runoteos ei näillä hyllyillä komeile.
– Olen seurannut antikvariaattimyyntiä jonkin verran ja sitä teosta ei kyllä liiku, kertoo Kainuun Eino Leino -seuran puheenjohtaja Esko Piippo.
Päivälleen 121 vuotta sitten myönteisen julkaisupäätöksen saanut Eino Leinon alkuperäinen esikoisteos on harvinaisuus hyllyissä.
– On varmaan sukuaarre niille, jotka sen ovat aikoinaan ostaneet, Piippo pohtii.
Millainen aarteen rahallinen arvo on, sitä Piippo ei osaa arvioida, mutta uskoo, että sillä voi olla hyvä markkinahinta. 
– Muut Leinon varhaiset teokset ovat vähintään 70-80 euroa kappale, Piippo kertoo. 
_Maaliskuun lauluja_ -runoteosta painettiin tuhannen kappaleen erä, mutta sitä myytiin ensimmäisenä vuonna 302 kirjaa. Piipon mukaan 300 kappaleen myynti ei ole kovin suurta. Puolestaan kirjallisuudentutkija, entinen Suomen Kansallisteatterin pääjohtaja Maria-Liisa Nevala ei allekirjoita sitä, että reilu 300 kappaleen myynti olisi ollut vähäinen määrä.
– Kun ajattelee, että ketkä runokokoelmia mahtoivat ostaa siihen aikaan, kun nykyäänkin runokokoelmia saatetaan myydä se 300 kappaletta. Ei oteta edes tuhannen painosta. Ei se mikään huono ollut 18-vuotiaan pojan esikoisteoksen myynniksi, aikoinaan Leinon aatetaustasta väitöskirjansa tehnyt Nevala huomauttaa. 
Leinoahan arvosteltiin siitä, että hän julkaisi liian paljon ja että Leinon runous on helskyttelyä.
Vaikka Leino oli nuori julkaistessaan esikoisteoksensa, oli hän jo kokenut runoilija. Leino oli kirjoittanut runoja jo yhdeksän vuotta, julkaissut niitä Hämeen Sanomissa ja Päivälehdessä ja yrittänyt saada runokokoelmaa kustantajalle jo aiemmin. Runoista huokuu väistämättä nuoren miehen illuusio elämästä, mutta niissä näkyy myös harjoittelun tulos.
– Onhan niissä sellainen elämänodotuksen suuri illuusio, toiveikkuus läsnä, Piippo myöntää.
– Sehän on kokoelma runoja, jossa hän kokeilee ja kehittelee erilaisia rytmejä ja muotoja, joista näkee, että hän on erittäin hyvin tutustunut sen ajan runouteen. Hän oli taitava rytmien ja riimien käsittelyssä jo tuolloin, Maria-Liisa Nevala huomauttaa. 
Kolmeen osaa jakautuva _Maaliskuun lauluja_ on yleissävyltään kepeä, mutta siinä jätetään myös hyvästejä kodille ja kuolleille vanhemmille.
– On nuoren miehen iloa, mutta myös nuoren miehen ahdistusta ja surua ja jopa myöhemmin esiin tuleva syvä huoli ihmisessä esiin tulevasta mustasta puolesta, jos sitä oikein tarkkaa lukee, Nevala analysoi.
Romanttinen helskyttely ei ollut kaikkien mieleen
_”Poika nuori kaupunkihin läksi myötätuulta, purtta pientä viima vihan saatti salmen suulta. Alkumatkan aavan seljän kulki joutuisasti. Vasta illan tullen pääsi kaupunkihin asti. Missä viipyi poika nuori vaikk’ on myötätuuli. Rannalla on kullan koti, siellä simahuuli.”_
Edellä on syy, miksi kaikki eivät arvostaneet Leinon teoksia.
– Leinoahan arvosteltiin siitä, että hän julkaisi liian paljon ja että Leinon runous on helskyttelyä, Esko Piippo valottaa.
Etenkin Leinon alkuajan tuotannossa näyttäytyy romanttinen lyriikka. Piipon mielestä Leino oli nimenomaan taitava tässä aavistuksen jättämisessä. Hän jätti lukijalle mahdollisuuden täyttää itse rivien välit.
– Esimerkiksi tässä _Kaupunkimatka_-runossa kyse oli siitä, että Leinolla oli Kajaanijoen varrella ihastus, jonka luona hän kävi päivällä ja sitten vasta tuli kaupunkiin. 
– Hän peittää näissä runoissa taitavasti romantiikkaa, jota on itse kokenut, Piippo jatkaa.
Ja Leinohan koki elämänsä aikana romantiikkaa. Esikoisteoksensa julkaissut Leino oli vasta 18-vuotias, ja noiden alkuaikojen runojen muusia olivat esimerkiksi kotikylän Alli Leinonen ja Helmi Roos.
Myöhemmin hänen elämänsä varrelle sattui useita [rakkauksia](http://www.kansallisbiografia.fi/kansallisbiografia/henkilo/2833), joista jotkut roihahtivat skandaalimaisiin mittakaavoihin, kuten suhde naimisissa olevaan runoilija L. Onervaan. 
Leipä oli ansaittava kynällä
Vaikka Leinon runot eivät Piipon mukaan olleet valtaisa menestys heti alkuunsa, sai _Maaliskuun lauluja_ -esikoisteos sanomalehdissä pääosin positiivisen vastaanoton. Yleisesti Leinon koko uraa leimasi tietynlainen arvostelu. Boheemiksi mielletyn taitelijan elämäntapa tai poliittiset [mielipiteet ](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/02/katkera-suomeen-pettynyt-eino-leino)eivät välttämättä miellyttäneet kaikkia.
Alkuajan kritiikki ei haitannut Leinoa itseään, sillä hän oli "omaksunut runoilijan kutsumuksen" jo varhain. Leinohan kirjoitti ensimmäiset runonsa jo 9-vuotiaana ja oli yrittänyt oman teoksen julkaisua jo vuonna 1893.
– Hän tiesi, että hänen tiensä on taiteilijana ja hänen on ansaittava leipänsä kynällään, Piippo huomauttaa. 
Hän peittää näissä runoissa taitavasti romantiikkaa, jota on itse kokenut.
Leinon oli itse hankittava jo varhain elantonsa, koska hänen isänsä oli kuollut 1890 ja äiti vuonna 1895. Menetykset Leino on purkanut _Maaliskuun lauluja_ -teoksen mustimpiin sivuihin.
_”Kaupungista päästyäni metsätielle poikkean; sama mulle, minne kuljen – alle hongan istahdan. Siinä vasta murhevirrat, itkut pulppuaa. Kädessäni kannan koito äidin kuolonsanomaa."_
_Kursiivit ovat otteita Maaliskuun lauluja -teoksen runoista._
Ylen kysely: Satakuntaan riittää päteviä opettajia – koulurakennusten kunnostamisessa paljon töitä
Pienten kuntien aineyhdistelmiin ja lyhyisiin sijaisuuksiin ei aina riitä pätevää opettajaa.
Koulurakennusten kunto ja avoinna olevien virkojen täyttäminen pätevillä opettajilla tuottavat Satakunnassa kunnille eniten työtä. Tämä käy ilmi Yle Porin tekemästä kyselystä.
Sen sijaan keskustelu kouluverkoista on nyt suurimmalta osin maakunnassa hiljentynyt. Pohdintaa koulujen sopivasta lukumäärästä ei kyselyyn vastanneiden mukaan enää pohdita nykyisten valtuustojen loppukaudella tai kuntavaalien jälkeen. Poikkeuksena on kuitenkin esimerkiksi Nakkila, jossa [kolmen alakoulun lakkauttaminen](http://yle.fi/uutiset/3-9463293) on tulossa valtuuston päätettäväksi vielä tämän kevään aikana.
Sähköpostitse tehtyyn kyselyyn vastasi 13 kuntaa Satakunnan alueelta.
Pitkät sijaisuudet houkuttelevat silpun sijaan
Kyselystä kävi ilmi, että kunnilla ei juurikaan ole vaikeuksia houkutella kouluilleen päteviä opettajia. Paikkoja oli helppo täyttää pätevillä opettajilla varsinkin pitkiin, lukuvuoden mittaisiin työsuhteisiin.
Kyselyn mukaan kunnissa on avoimiin luokanopettajanvirkoihin hyvin hakijoita. Erityisopetuksen avoimiin virkoihin on jokaisessa kunnassa ollut vähemmän hakijoita, mutta pääosin niihinkin on riittänyt päteviä tekijöitä.
Säkylä, Rauma ja Eura ilmoittivat, että niillä on ollut vaikeuksia löytää sopivia erityisopettajia avoinna oleviin virkoihin. Raumalta kerrotaan, että vaativan erityisen tuen luokkien sijaisuuksiin ei opettajia löydy helposti:
Meillä on hyvä tilanne ja virkoihin saadaan pätevät opettajat. Vain vaativan erityisen tuen luokkien opettajien sijaisuuksiin on vaikea saada päteviä sijaisia.
Kyselyn perusteella kunnissa yleinen ongelma ovat pienten kuntien vähätuntiset oppiaineet, jolloin eri oppiaineyhdistelmiä joudutaan yhdistelemään. Jos aineyhdistelmiä on enemmän kuin kaksi, päteviä hakijoita on käytännössä hyvin vaikea löytää. Useamman kuin kahden oppiaineen yhdisteleminen on etenkin pienten kuntien keino täyttää virkoja, huomautetaan Pomarkun kunnasta:
Pienen kunnan ja pienten yksiköiden ikuisuusongelma on ”vähätuntiset” oppiaineet. Käytännössä on pakko rakentaa osittain sivutoimisia toimenkuvia, ja osittain monen aineen kokonaisuuksia, joihin ei käytännössä ole kellään kelpoisuutta. Näissäkin tilanteissa pyrimme saamaan opettajakelpoisia henkilöitä, ja olemme myös pääosin onnistuneet.
Rakennusten kunnossapito jatkuva työ
Koulurakennusten kuntoa käsittelevän kysymyksen vastauksista ilmenee, että monet kunnat painivat asian kanssa.
Useissa kunnissa on parhaillaan käynnissä yhden tai useamman koulun peruskorjaus tai sitä suunnitellaan tehtäväksi lähitulevaisuudessa. Korjaukset vaikuttavat selvästi viihtyvyyteen. Esimerkiksi Jämijärvellä esikoulun tilojen korjauksia ajoitettiin samaan aikaan muiden muutosten kanssa, ja se on henkilökunnan palautteen mukaan onnistunut:
Jatkuvaa pientä kunnossapitoa on tehty vuosittain ja koetettu toimia ennakoivalla tavalla. Omavalvonnalla koetamme vahtia kuntoa tiiviisti.
Kankaanpäässä suljetaan tulevana syksynä [huonokuntoinen kyläkoulu](http://yle.fi/uutiset/3-8892752). Sulkemispäätökseen on vaikuttanut myös oppilasmääräennusteessa povattu lasku. Kaupungissa on lisäksi muita kouluja, jotka odottavat kuntotutkimusta. Muut Kankaanpään koulut ovat kyselyn mukaan enimmäkseen hyvässä kunnossa.
Yleisesti koulut pääosin hyvässä/kiitettävässä kunnossa, peruskorjausta odottavissa kohteissa tehty väliaikaisia ratkaisuja, joilla käyttö voi jatkua peruskorjaukseen asti.
Rauma puolestaan arvioi, että monet sen koulurakennuksista vaativat peruskorjausta. Kaupunki on ratkonut sisäilmaongelmia [aiemminkin](http://yle.fi/uutiset/3-7801361). Se on joutunut sulkemaan koulujaan ja siirtämään oppilaita väistötiloihin.
Yleisesti kunnat arvioivat koulurakennustensa kunnon kohtalaiseksi tai hyväksi. Huonon sisäilman kaltaisia suuria ongelmia on kyselyn perusteella vain yksittäisissä kunnissa. Joissakin kunnissa suunnitellaan koulurakennusten huolloksi korkeintaan pintaremontteja.
Kyselyyn vastasivat Eura, Eurajoki, Harjavalta, Jämijärvi, Kankaanpää, Karvia, Kokemäki, Pomarkku, Pori, Rauma, Siikainen, Säkylä ja Ulvila.
Pieni mutta fiksu –  kimalaiset oppivat kavereiltaan jalkapalloa
Toisessa tutkimuksessa ilmeni, että kimalaiset haistavat kukista omia ja toistensa käyntikortteja.
Kimalaisten vanhastaan hyviksi tiedetyt kekseliäisyys ja oppimiskyky ovat saaneet vahvistusta vastikään ilmestyneessä tutkimuksessa.
Aiemmin on jo osoitettu, että erittäin monipuolisen suunnistuskykynsä lisäksi kimalaiset osaavat käyttää työkaluja ja jopa oppia niiden käyttöä toisiltaan. Näissä kokeissa on kuitenkin testattu ominaisuuksia, joita kimalaisella luonnossakin on.
Lontoon Kuningatar Maryn yliopiston uusimmassa tutkimuksessa pantiin kimalaiset tekemään jotakin niille aivan outoa eli pyörittämään palloa. Tutkijat havaitsivat, että kimalaiset oppivat pelin tuota pikaa, etenkin jos lajitoveri näytti niille, mitä pitää tehdä.
– Tutkimuksemme on viimeinen naula sen oletuksen arkkuun, että pieniaivoinen eläin voi oppia vain vähäisiä asioita, sanoo professori Lars Chittka.
Vinkkiä lajitovereilta
Ensimmäisessä kokeessa kimalaiset saivat tehtäväkseen kuljettaa pallon pyöreän kentän keskelle. Joukkue jaettiin kolmeen ryhmään: yksi seurasi ensin, miten taidon aiemmin oppineet lajitoverit palloilivat, toiselle palloa liikuteltiin alustan alta magneetilla ja kolmas pantiin pelikentälle kylmiltään.
Toisten kimalaisten touhua seuranneet oppivat pelin idean paljon tehokkaammin kuin kaksi muuta ryhmää. Ne myös paransivat peliä omin päin, kun se oli opittu.
– Tulokset antavat ymmärtää, etteivät kimalaiset vain kopioineet näkemänsä. Se osoittaa huomattavaa älyllistä joustavuutta etenkin hyönteiseltä, sanoo yksi tutkimuksen tekijöistä, suomalainen Olli Loukola.
Uutta opitaan, jos se hyödyttää
Kakkosvaiheessa peliin tulleiden kimalaisten tekemiä muutoksia olivat lähemmäksi asetetun ja erivärisen pallon valinta – tavoitehan oli vain saada jokin palloista keskipisteeseen, mistä koitui palkinnoksi pisara sokerivettä.
– Voi olla, että kimalaisilla ja monilla muillakin eläimillä on kylliksi kognitiivisia kykyjä monimutkaisten tehtävien ratkaisemiseen, mutta ne ryhtyvät niihin vain, jos ympäristön paineet sitä edellyttävät, Loukola sanoo.
Pallopelistä on video [Kuningatar Maryn yliopiston](http://www.qmul.ac.uk/media/news/items/se/193087.html) sivulla ja toisenlainen [Nature](http://www.nature.com/news/bees-learn-football-from-their-buddies-1.21540)-lehdessä. Tutkimus on julkaistu [Science](http://science.sciencemag.org/content/355/6327/833)-lehdessä.
Kukkiin jää haisevia jalanjälkiä
Toisen tuoreen tutkimuksen mukaan kimalaiset jättävät kukkiin merkkejä, joiden ansiosta ne säätyvät tuhlaamasta aikaansa medestä jo tyhjennettyihin kukkiin.
– Kimalaisen jaloista erittyy näkymätöntä haisevaa ainetta aina, kun ne koskettavat jotakin pintaa. Vähän samaan tapaan kuin ihminen jättää sormenjälkiä, kertoo [Bristolin yliopiston](http://www.bristol.ac.uk/news/2017/march/bee-footprint.html) biologi Richars Pearce, toinen tutkimuksen johtajista.
Kokeissa kimalaiset eivät haistaneet vain omaa käväisyään, vaan erottivat myös sen, oliko kukassa vieraillut sisar omasta pesästä vai vieraan pesän asukki.
Tyhjentyvät liiketilat ja talous huolettavat Kauhajoella – kuntavaalikiertue Suupohjassa
Yle Pohjanmaa, Ilkka ja Pohjalainen tuovat vaalipaneelikiertueensa nyt Kauhajoelle. Viime vuosina kaupungin asukasluku on laskenut ja liiketilat tyhjentyneet. Kaupungin keskustan pelätään näivettyvän.
Kauhajoki on pienisuuri kaupunki Suupohjan sydämessä. Sitä on totuttu pitämään suomenkielisen Suupohjan keskuksena ja noin 14 000 asukkaan voimin se sitä onkin. Mutta viime vuosina väkimäärä on ollut vähenemään päin ja kuten monissa muissakin kunnissa käy, lähtevät nuoret laajempien mahdollisuuksien perässä muualle.
Kauhajoen kaupunginvaltuusto on 35-paikkainen ja selkeä enemmistö on keskustalla. Sillä on 15 valtuutettua. Viime kuntavaaleissa perussuomalaiset nousi raketin lailla toiseksi suurimmaksi puolueeksi. Lisäpaikkoja tuli kolme ja valtuutettuja on yhteensä kahdeksan. Kokoomuksella valtuutettuja on seitsemän ja sdp:llä kolme. Vasemmistoliitolla ja kristillisdemokraateilla on molemmilla yksi valtuutettu.
Äänestysaktiivisuus viime kuntavaaleissa vuonna 2012 jäi Kauhajoella alhaiseksi. Äänioikeutetuista 60,2 prosenttia kävi äänestämässä. Eduskuntavaaleissa innokkuutta äänestämiseen on ollut sentään enemmän. Viime eduskuntavaaleissa äänestysprosentti oli 68,1.
Työpaikkoja ja tiukkaa talouskuria
Kauhajoen taloutta on yritetty tasapainottaa viime vuosien aikana tiukasti ja sama linja jatkuu edelleen. Kuten kaupunginjohtaja Keijo Kuja-Lipasti vuoden 2017 talousarvion esipuheessa toteaa, kaupungin talousnäkymät ovat edelleen heikot. Alijäämää on arvion mukaan lähemmäs puolitoista miljoonaa euroa. Kaupungin tuloveroprosentti on tällä hetkellä jo huikeat 22.
Kyselykierros kaupungilla kertoo, että asukkaita huolettavat alati kasvava työttömyys sekä kaupungin keskustassa koko ajan lisääntyvät tyhjät liiketilat. Kauppoja ja valtion palveluita on lähtenyt eikä uusia yrittäjiä tai palveluita ole ruuhkaksi asti tulossa uusia. Keskustanäkymä on muuttumassa ankeaksi ja siihen toivottaisiin muutosta. Myös torille toivottaisiin lisää elämää.
Piristystä jonkin verran Kauhajoelle tuo kuitenkin Pohjoismaiden suurimman CLT-tehtaan tulo kaupunkiin. Työllistävän vaikutuksen suoraan tehtaalle arvioidaan olevan muutamia kymmeniä henkilöitä, mutta tämän lisäksi sen uskotaan lisäävän työpaikkoja myös alihankintaketjussa. Kaikkiaan työpaikkoja voisi tulla 150.
Kuntavaalikierros Kauhajoella
Yle Pohjanmaan, Ilkan ja Pohjalaisen Kuntavaalit 2017 -keskustelutilaisuus pidettiin Kauhajoella Suupohja-salissa torstaina 9. maaliskuuta kello 18. Tilaisuus on yleisölle avoin. Keskustelua voi seurata suorana myös [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4012850).
Tuttu ja jämpti ehdokas kiinnostaa – näin kuntavaaleista ajatellaan Hollolassa
Yle Lahden kuntavaalikiertue alkaa torstaina Hollolasta. Sote, nuorten aktiviteetit, köyhyys ja työttömyys mietityttävät hollolalaisia äänestäjiä.
En ole vielä ratkaissut, lähdenkö äänestämään. Onko siellä sitten sellaisia, jotka osaavat pitää sen, mitä lupaavat näissä vaaleissa. Perinteisesti on mennyt ristiin rastiin. Hollolassa asioita on hoidettu hyvin. Koulutuspalvelut on Hollolassa hyvät, palvelut ovat lähellä muutenkin. Nuorilta purettiin skeittiramppi, mutta uutta rakennetaan tilalle. Se on tosi hyvä, että nuorille on kesäksikin aktiviteettia, ettei mene ihan ryyppäämiseksi ja riehumiseksi. Vanhuksista, lapsiperheistä ja yksinhuoltajista pitäisi erityisesti kantaa vastuuta tulevalla vaalikaudella. Ja opiskelijoista tietenkin.
Marjatta Kanth-Ruusunen: "Aion äänestää tuttua"
 Kiinnitän huomiota ehdokkaiden luotettavuuteen. Aion äänestää tuttua, hyväksi havaittua ehdokasta. Sitä luvataan kaikkea: viisi hyvää ja kuusi kaunista ja sitten ne unohtuu. Pientä pettymystä on ihan yleisesti yleiseen vallankäyttöön. Tasapuolisuutta pitäisi olla. Kyllähän sen näissä rakennusasioissakin näkee, että täällä on yksinvalta. Kilpailijat on ajettu pitkin pitäjää ja yhteen pussiin pelataan. Se on väärin. Olen jo katsonut ehdokkaan. 
Sampo Rajala: "Liikuntapaikat kiinnostavat"
 Oma ehdokas on tiedossa ja se riittää minulle. Hän on hoitanut hyvin asioita. Olen liikunta- ja urheiluihminen, joten liikuntapaikat kiinnostavat. 
Jani Nieminen: Terveyspalvelut eivät suju 
 Olen muuttanut Sysmästä Hollolaan. Hollolassa on suhteellisen hyvin hoidettu asiat verrattuna moneen muuhun paikkakuntaan. Se, mikä ei suju, on terveyspalvelut. Voin sanoa suoraan, että sen jälkeen, kun hyvinvointiyhtymä tuli, terveysasemalle pääsy vaikeutui. Jonoja on varsinkin viikon alussa, vastapuhelua pitää odottaa, eikä lääkärille pääsemisestä ole varmuutta.
Risto Aakko: 
Työttömyyden hoitoon pitäisi kiinnittää enemmän huomiota.
Maritta Kurki: Äänestyspäivä on juhlahetki
Menen äänestämään ja äänestän varsinaisena äänestyspäivänä, onhan se vähän sellainen juhlahetki. Äänestän puoluetta, mutta toki henkilökin ratkaisee. Sote, eläkkeet ja lapsiasiat ovat tärkeitä.
Tiina: "Haluan jämptin ihmisen valtuustoon"
 Tosi tärkeää on lasten ja nuorten jutut, vapaa-ajanviettopaikat ja palvelut – lapsissa ja nuorissa on kuitenkin tulevaisuus. Terveydenhoito on myös tärkeä asia. Äänestän henkilöä ja sen verran olen katsellut, että voi olla että uusilla mennään. Haluan jämptin ihmisen valtuustoon. Hollolassa on kuitenkin hyvä asua. Toivottavasti tähän malliin jatketaan. 
_Yle Lahti ja Etelä-Suomen Sanomat järjestävät yhteisen vaalipaneelin kaikissa Päijät-Hämeen kunnissa maaliskuun aikana. Ensimmäinen vaalipaneeli on torstaina 9.3. klo 16.30 alkaen Hollolan valtuustosalissa. Tilaisuuteen on vapaa pääsy._
Kautonen ja Pasanen ennustivat Barcelonan huiman nousun jo tiistaina: "He yllättävät meidät kaikki"
Yle Urheilun asiantuntija Tommi Kautonen ilmoitti tiistaina olevansa valmis jopa lyömään vetoa Barcelonan puolesta.
Barcelonan häikäisevä 6-1-voitto Paris Saint-Germainista ja 6-5-yhteistuloksella irronnut Mestarien liigan puolivälieräpaikka löi keskiviikkoiltana kaikki ällikällä.
Tai siis kaikki, paitsi Yle Urheilun omat jalkapalloasiantuntijat Peetu Pasasen ja Tommi Kautosen. Futismiehet kun ennakoivat Barcelonan yllätysvoittoa jo tiistaina Ylen studiossa.
\- Tekisi mieli sanoa, että jos joku pystyy tuollaisen voiton kotikentällään kaivamaan, niin Barcelona, Pasanen pyöritteli mietteliäänä.
Siinä missä Pasanen oli vielä epäilevä, oli Kautonen valmis vaikka lyömään vetoa Barcelonan voiton puolesta – tappiollisesta 0-4-lähtöasetelmasta huolimatta.
\- Siinä tapahtuu sillä lailla, että he yllättävät meidät kaikki huomenna, Kautonen julisti itsevarmasti.
Ja näin kävi.
Jatkokysymys kuuluukin: oliko kyseessä esimerkki Ylen asiantuntijoiden rautaisesta ammattitaidosta **vai** onko Tommi Kautonen meedio? 
Avaruusmuna vai lyhty? EU-johtajat koolla ensi kertaa uudessa rakennuksessa
Yli 300 miljoonaa euroa ja 12 vuotta myöhemmin uusi rakennus ottaa ensi kertaa vastaan 28 jäsenmaan johtajat.
**BRYSSEL** EU-maiden johtajat kokoontuvat iltapäivällä ensimmäistä kertaa uudessa rakennuksessa, jonka rakennustyöt alkoivat jo liki kymmenen vuotta sitten ja valmistuivat vuoden vaihteessa.
Virallisesti Europa-nimellä tunnettu rakennus erottuu etenkin pimeällä. Kadulta katsoen rakennus on vanhoista ikkunoista koottu lasihäkki, jonka sisällä on valtava, valaistu ovaalinmuotoinen rakennelma.
Arkkitehti Philippe Samyn kutsuu rakennelmaa lyhdyksi, mutta ensivaikutelma on pikemminkin munamainen. Kokoustilat on rakennettu munan sisälle. Sen yläkerroksissa on sali, jossa EU-johtajat nauttivat kokouksissaan illallista.
Europan rakennuspäätös tehtiin vuonna 2004, kun EU sai uusia jäsenmaita ja kaikki säännönmukaiset huippukokoukset päätettiin pitää vastedes Brysselissä. Projekti on tullut maksamaan 321 miljoonaa euroa.
Kokoustilan omalaatuinen muoto selittyy osin sillä, että rakennuksen alta kulkee junarata. Sen takia munan perustukset piti saada mahtumaan huomattavasti koko rakennusta pienemmälle alueelle. Ylöspäin levenevän muodon avulla rakennukseen saatiin silti riittävästi tilaa.
EU-mittapuulla Europan rakentaminen on kuitenkin ollut verraten edullista. Sitä vastapäätä sijaitseva komission päämaja Berlaymont saneerattiin asbestin takia täysin vuosina 1991–2004. Remontti tuli joidenkin arvioiden mukaan maksamaan 824 miljoonaa euroa.
Europa on nyt ensi kertaa huippukokouskäytössä. Ministeritason kokouksia siinä on kuitenkin järjestetty vuoden alusta lähtien.
Senators tykitti Kari Lehtosen vaihtoon – Antti Niemeltä vielä murheellisempi esitys
Dallas Starsin suomalaispuolustaja Esa Lindell sai ottelussa syöttöpisteen. Katso ottelun maalit kuvaa klikkaamalla. (Kuvalähde: Viasat)
Dallas Starsin suomalaismaalivahdeilla Kari Lehtosella ja Antti Niemellä oli vaikeaa ottelussa Ottawa Senatorsia vastaan. 
Senators viimeisteli kolme maalia Lehtosen taakse 23 minuutissa. Starsin valmennusjohto päätti ottaa 15 kertaa (torjuntaprosentti 83,3) torjuneen suomalaisen pois maalilta.
Tilalle tulleen Antti Niemen peli sujui vielä heikommin. Niemi sai olla reilut 35 minuuttia maalillaan lähes toimettomana, mutta päästi silti viidestä laukauksesta kaksi. Niemen torjuntaprosentiksi jäi murheellinen 60.
Senators voitti ottelun maalein 5–2. Starsin suomalaispuolustaja Esa Lindell sai syöttöpisteen Jason Spezzan pienestä kulmasta viimeistelemään 2–4-kavennukseen kolmannessa erässä.
Lindell on pelannut tällä kaudella NHL:ssä 58 ottelua, joissa hän on tehnyt 12 (5+7) tehopistettä.
CIA ja FBI aloittavat rikostutkinnan hakkerointimenetelmiä paljastaneesta Wikileaks-vuodosta 
Wikileaksin julkaiseman materiaalin mukaan CIA pystyisi murtautumaan älypuhelimiin ja -televisioihin.
Yhdysvaltain liittovaltion poliisi FBI ja keskustiedustelupalvelu CIA aloittavat rikostutkinnan tuoreimmasta Wikileaks-vuodosta.  Wikileaksin julkaiseman materiaalin mukaan CIA pystyy murtautumaan esimerkiksi Applen ja Samsungin älypuhelimiin ja -televisioihin.
CIA, FBI tai Valkoinen talo eivät ole vahvistaneet, ovatko vuodetut asiakirjat aitoja. Valkoisen talon tiedottajan Sean Spicerin mukaan presidentti Donald Trump on hyvin huolissaan CIA:n tietovuodosta.
Uutistoimisto Reutersin saamien, nimettömiin lähteisiin perustuvien tietojen mukaan CIA:n hakkerointimenetelmiä Wikileaksille olisi todennäköisesti vuotanut CIA:lle töitä tehnyt ulkopuolinen alihankkija.
Valkoisen talon tiedottajan Sean Spicerin mukaan tiedot vuotaneille vaaditaan niin ankaraa rangaistusta kuin laki sallii, mikäli tietovuoto Wikileaks-sivustolle osoittautuu aidoksi.
CIA: Vuoto vaarantaa operaatiot
Keskustiedustelupalvelu CIA:n tiedottaja varoittaa Britannian yleisradioyhtiö BBC:lle Wikileaks-vuodon vaarantavan CIA:n henkilöstöä ja operaatioita. CIA:n tiedottajan mukaan paljastukset antavat myös työkaluja terroristeille ja muille, joiden tavoitteena on vahingoittaa Yhdysvaltoja.
Apple ja Samsung vakuuttavat suojan pitävän
Teknologiayhtiöt Apple ja Samsung ovat kommentoineet Wikileaks-vuotoja vakuuttamalla, että tuotteidensa suojausta on parannettu.
– Nykyisissä iPhone-puhelimissa on parasta mahdollista tietosuojaa tarjoavaa teknologiaa. Ja työskentelemme koko ajan pitääksemme asiat niin,  Applesta kerrotaan.
Samsungin F8000-sarjan älytelevisiot ovat Wikileaksin mukaan olleet CIA:n murrettavissa. Samsungin mukaan asiakkaiden yksityisyyden suojaaminen on yhtiön päätavoitteita.
Wikileaks-vuotojen mukaan CIA olisi kehittänyt myös haittaohjelman, jolla pystyttäisiin iskemään Windows-käyttöjärjestelmäpohjaisiin tietokoneisiin. Microsoft on kertonut olevansa tietoinen väitteestä ja sanoo tutkivansa asiaa.
Saksa tutkii Wikileaksin väitteet 
Saksan pääsyyttäjänvirasto on ilmoittanut tutkivansa Wikileaks-vuodoissa esitetyt väitteet siitä, että CIA:lla olisi Yhdysvaltain Frankfurtin konsulaatissa ollut hakkerointikeskus.
Saksan syyttäjänviraston tiedottaja kertoo uutistoimisto Reutersille, että virasto selvittää löytyykö konkreettisia merkkejä rikoksesta tai tekijöistä.
Saksan liittokanslerin Angela Merkelin on määrä vierailla ensi tiistaina Washingtonissa ja tavata Valkoisessa talossa ensimmäistä kertaa presidentti Donald Trump.
Puhelinnumeroiden kierrätys voi tietää lapselle perintäkirjeitä ja päiväkahvikutsuja
Mitä voi tehdä, jos lapsi alkaa saada viestejä, jotka on selvästi suunnattu jollekin toiselle? Operaattorit kierrättävät numeroita varoajan jälkeen takaisin käyttöön.
"Hei. Kehotamme teitä maksamaan saatavamme 600 euroa korkoineen xx.xx.xxxx mennessä."
Tällaisen perintäviestin sai kahdeksanvuotias tyttäreni Telma tekstiviestinä. Minua viesti hätkäytti, vaikka olen aikuinen. Tyttäreni säikähti viestiä todella paljon.
– Musta se tuntui aika pelottavalta ja oudolta, kun en mä tiedä, miksi mä oisin jollekin noin paljon velkaa, Telma kertoo. Hän sai perintätoimistosta tekstiviestin, jossa kehotettiin maksamaan saatava mahdollisimman nopeasti. 
En mä tiedä miksi mä oisin jollekin noin paljon velkaa.
Päätin ottaa asiasta selvää, koska viesti ei ollut ensimmäinen hutiviesti, jonka Telma oli vastaanottanut. Soitin kyseiseen perintätoimistoon ja sain selville, että Telman verrattain uusi puhelinliittymä oli aiemmin kuulunut keski-ikäiselle miehelle, joka oli tehnyt runsaasti velkaa luotto-ostoillaan.
Perintätoimistosta arveltiin, että ongelma saattaa olla operaattoreissa. Ne voivat joskus jakaa numerot takaisin käyttöön "liian nopeasti". Mutta mikä on liian nopeasti?
Puolen vuoden varoaika
Suomen mobiilimarkkinoita hallitsee kolme yritystä: Elisa, Sonera ja DNA. Lisäksi näiden isojen verkossa operoi niiden omistamia muita brändejä. Elisa oli [vuoden 2016 markkinajohtaja](https://www.viestintavirasto.fi/tilastotjatutkimukset/tilastot/2013/matkaviestinverkonliittymienmarkkinaosuudet.html).
– Ohjeistus meillä on, että liittymä lepää vähintään kuusi kuukautta ennen kuin numero pannaan eteenpäin. Yleensä karenssi kestää kuitenkin yli vuoden, ennen kuin liittymä palaa kiertoon, kertoo Elisan puheliittymien Business Manager Ville Rytkönen. 
Lapsilla kierrätettyjen numeroiden ongelmat voivat korostua, koska ensiliittymä avataan aina "uudella", kierrätetyllä ja karenssissa olleella numerolla 
Kuvittelen tietenkin, että myös muiden lapsille on tullut hutipuheluita ja -tekstiviestejä, jotka on tarkoitettu liittymän edelliselle omistajalle. Lapseni ystävät ovat kertoneet sellaisesta. Ystävien kesken olemme jutelleet asiasta, eikä ilmiö ole ollut vieras.
Operaattoreille saakka kyselyjä tulee kuitenkin harvakseltaan, kertoo Rytkönen Elisalta.
– Meille tulee erittäin harvakseltaan kyselyjä siitä, miksi joku saa edellisen omistajan puheluita tai tekstiviestejä. Totta kai voi tulla viestejä tai puheluita liittymään, jos se on aiemmin kuulunut jollekulle ja tämän jonkun numero on kauppojen tai yritysten rekisterissä. Tähän auttaa esimerkiksi numeron vaihtaminen toiseen, Rytkönen sanoo, ja jatkaa:
– Lapsilla kierrätettyjen numeroiden ongelmat voivat korostua, koska kyseessä on lapselle täysin uusi liittymä. Hänelle numero on uusi – mutta todellisuudessa sekin on kierrätetty ja karenssissa ollut numero.
"Aki täällä hei!"
Palataan Telman saamiin tekstiviesteihin. Perintätoimiston lisäksi Telma sai viestejä "kummipojaltaan", pyyntöjä tulla kahville juttelemaan autoista, kehotuksia ottaa yhteyttä veneasioissa, ja useita viestejä sinnikkäältä Akilta, joka ei tuntunut koskaan muistavan sitä vastausviestiä, jonka Telman puhelimesta hänelle lähetin: "Hei. Tämä numero kuuluu pikkutytölle. Sinulla taitaa olla väärä numero. Kehotan poistamaan tämän numeron yhteystiedoistasi".
Mitä voin vanhempana tehdä, jos lapselle alkaa tulla viestejä, jotka selvästi on suunnattu jollekin toiselle? Operaattorit eivät kerro, kuka liittymän on aiemmin omistanut, eikä uusi omistaja voi tietää, mihin kaikkiin rekistereihin edellinen omistaja on numeron antanut.
DNA:lla handset-liiketoimintaa johtava Cedric Kamtsan kertoo, että liittymien edellisiä omistajia ei kerrota eteenpäin tietosuoja-asioiden takia.
– Pitäisi olla niin päin, että liittymän vaihtaja itse informoi numeronmuutoksesta.
Mitkä ovat kuluttajan eli asiakkaan vaihtoehdot, kun alaikäiselle tulee myyntimainoksia ja ukaaseja perintätoimistosta?
– Meille on viime vuosien aikana tullut todella vähän tällaisia tapauksia tietoon. Voidaan puhua yksittäistapauksista. Mutta jos näin käy, niin mielellään vaihdamme asiakkaalle numeron uuteen, sanoo DNA:n Kamtsan. Hän jatkaa:
– Täytyy muistaa, että tekstiviestipalvelut ovat yhdistyneet. Firmat lähettelevät muistutuksia esimerkiksi lähestyvästä auton määräaikaishuollosta.
DNA oli kolmanneksi suosituin operaattori vuoden 2016 tilastoissa. Toisena oli Sonera.
Jopa meripoijut nielevät numeroita
– Meillä sisäisen ohjeistuksen mukainen varoaika on kuusi kuukautta. Mielellään pidettäisiin numero lepäämässä pidempäänkin, mutta niin monet laitteet vaativat nykyisin puhelinnumeron, että numerot alkavat olla melkein jo kortilla, sanoo Petri Lindqvist, Business Manager Soneran kuluttajaliiketoiminnasta. 
Tietysti on mahdollista tehdä myös ulkoinen markkinointikielto.
Mihin kaikkiin laitteisiin numeroita oikein kuluu?
– Niitä on metsästyskäytössä olevien koirien pannoissa, riistakameroissa, mokkuloissa. Jokaisessa meripoijussakin jota valvotaan, on puhelinnumero taustalla, kertoo Petri Lindqvist.
– Jos alkaa saada häiritsevältä tuntuvia tekstiviestejä tai puheluita, voi ottaa yhteyttä asiakaspalveluun. Jos kyseistä numeroa ei ole vielä moneen paikkaan laitettu, tehdään meillä numeronvaihto. Yritämme katsoa, että tämä "uusi" numero ei olisi ollut pitkään aikaan käytössä, sanoo Soneran Lindqvist.
Entä jos kyseessä on alaikäinen lapsi?
– Muutaman kerran olen joutunut vastaamaan tähän kysymykseen. Valitettavaa, jos lapselle osuu tällainen numero, johon tulee paljon hutiviestejä. Tietysti on mahdollista tehdä myös ulkoinen markkinointikielto.
Varoaikoja ei säädellä
Keskusteluissa operaattoreiden edustajien kanssa on selvinnyt, että varoajat ovat käytäntöjä, joista alan toimijat ovat sopineet. Eikö missään todellakaan säädellä asiasta virallisesti? Ihanko totta, tässä paljon parjatussa byroslaviassako on alue jota ei säädellä?
Viestintävirasto [ohjaa ja valvoo](https://www.viestintavirasto.fi/ohjausjavalvonta.html) teletoimintaa ja teleyrityksiä. Onko olemassa lakia tai virallista sääntöä siitä, miten pitkä lepuutusaika on riittävä, kun liittymä vaihtaa omistajaa?
– Viestintäviraston säädökset ja määräykset eivät ota kantaa asiaan, sanoo viestintäverkkoasiantuntija Jukka Rakkolainen. Hänen mukaansa kyse on siitä, millaisia käytäntöjä operaattorit ovat ottaneet.
Viestintäviraston määräyksillä tarkennetaan lainsäädännössä asetettuja vaatimuksia. Kun Viestintävirasto määrää, on se teletoimijoita velvoittavaa säädäntöä – eli niiden on pakko totella.
– Varoaikoja ei kuitenkaan säädellä, eikä sitä ole laissa. Teleyrityksillä tyypillisesti on tieto edellisistä omistajista. Eivät ne kuitenkaan kerro, kuka numeron aiempi käyttäjä on, ellei varsinaisesti ole rikoksesta kyse, sanoo Rakkolainen.
"Ole hyvä, poista tämä numero"
Palataan vielä lopuksi Telmaan. Miltä tuntui saada noita viestejä Akilta, autokauppiailta, venemyyjiltä, perintätoimistosta ja vanhoilta tutuilta, joita ei oikeasti tuntenutkaan?
– Se on tuntunut vähän hassulta, kun mä en oo oikein tajunnut, että mitä ne tarkoittaa ja että tunnenko mä niitä... Aina ne pyytää, että tule kahville ja silleen.
Kerro vielä, mitä näille viesteille sitten on tehty?
– Äiti laittaa aina niille silleen, että poistakaa tämä numero välittömästi yhteystiedoistanne.
Niin, ja sittemmin olen myös oppinut aktivoimaan lapseni puhelimen roskapostisuodattimen. Sinne ohjautuvat tietyistä tutuista ja sinnikkäimmistä numeroista saapuvat puhelut ja tekstiviestit. Tätä juttua varten kurkkasimme kansioon. Arvaatteko montako suodatettua viestiä muutamassa kuukaudessa?
62.
Minusta se on aika paljon.
_**Oletko joskus vaihtanut puhelinnumeroasi? Oletko saanut viestejä, jotka on tarkoitettu numeron edelliselle omistajalle? Kerro viesteistä ja miten etenit asiassa! Ota yhteyttä: tuulia.thynell@yle.fi**_
Barçan poikkeuksellinen voitto tietää vauvabuumia: "Barcelonan sairaaloiden täytyy palkata lisää hoitajia"
FC Barcelonan 6–1-voitto PSG:stä kirvoitti pelaajilta herkullisia kommentteja. 
FC Barcelonan puolustaja Gerard Pique ennusti, että Katalonian pääkaupungissa alkaa vauvabuumi keskiviikkoillan jälkeen. Syynä tähän on tietysti Barcelonan [käsittämätön 6–1-voitto](http://yle.fi/urheilu/3-9499150) Paris Saint-Germainista. Se vei Barçan mahdottomasta tilanteesta jatkoon Mestarien liigassa ja sai joukkueen kannattajat sekaisin.
\- Sanoisin, että Barcelonan sairaaloiden täytyy palkata lisää hoitajia, Pique sanoi ja ennakoi, että voitto innoittaa fanit vauvantekohommiin.
Uutistoimisto AFP tietää kertoa, ettei Piquen heitto ole kaukaa haettu. Kun Barcelona vuonna 2009 eteni Mestarien liigan finaaliin Andrés Iniestan viime hetken tasoitusmaalilla välierässä Chelseaa vastaan, yhdeksän kuukautta myöhemmin kaupungissa syntyneiden lapsien määrä oli 50 prosenttia tavallista suurempi.
Historiallinen voitto
Barcelona oli hävinnyt Mestarien liigan neljännesvälierien ensimmäisen osaottelun PSG:lle maalein 0–4. Juuri kukaan ei uskonut katalonialaisten jatkosaumoihin.
Keskiviikon 6–1-voitto vei Barçan kuitenkin puolivälieriin. Voitto on historiallinen, sillä yksikään joukkue ei ollut noussut Mestarien liigassa jatkoon hävittyään avausosan 0–4.
\- Tämä on hullua. Pariisin ottelun jälkeen moni kritisoi meitä kovasti, mutta tämä ilta oli erityinen. Tiedämme olevamme maailman paras joukkue, Barcelonan keskikenttäpelaaja Ivan Rakitic sanoi BT Sportille.
PSG oli vielä lisäajalla menossa vierasmaalin turvin jatkoon, kun Barcelona johti 5–1. Ratkaisu syntyi vasta 95 peliminuutin jälkeen, kun Sergi Roberto venytti Barçan kuudennen osuman maalin edestä Neymarin syötöstä.
\- Menin siihen palloon kaikin voimin. Lähdimme Pariisista surullisina, mutta tämä on mahtavaa, Sergi Roberto sanoi. 
Ylä-Savossa hanke työvoimapulan paikkaamiseksi
Ylä-Savossa suunnitellaan uutta työllisyyshanketta työntekijöiden saatavuusongelmien korjaamiseksi. 
Pohjois-Savon ely-keskus ja TE-toimisto ovat saaneet Ylä-Savon yrityksiltä lukuisia yhteydenottoja, joissa kerrotaan työvoimapulasta. Esimerkiksi metallialan työntekijöistä on ollut jo pitkään kova pula.
Uuden "YTYÄ! Ylä-Savossa on työtä" -nimisen hankkeen tavoitteena on nostaa esiin alueen työmahdollisuuksia, ohjata ja kouluttaa henkilöstöä työllistäville toimialoille sekä kehittää alueen työllistymistoimijoiden välistä yhteistyötä palvelemaan paremmin alueen elinkeinoelämän tarpeita. 
Sen avulla on tarkoitus työllistää vähintään sata henkilöä yrityksiin Ylä-Savon alueella ja lisäksi lisätä merkittävästi sadan henkilön osaamista niin, että heidän työllistymismahdollisuutensa paranevat Ylä-Savossa.
Hankkeen on määrä alkaa toukokuussa ja kestää vuoden 2018 loppuun saakka. Suunniteltu kustannusarvio on runsaat 916 000 euroa. Tästä summasta kuntarahoituksen osuus on reilut 183 000 euroa ja haettu EU-rahoitustuki noin 733 000 euroa.
Iisalmen kaupungin osuus kuntarahoituksesta on suurin, noin 62 000 euroa ja Lapinlahden kunnan toiseksi suurin, runsaat 28 000. 
Hankkeen päätoteuttajana on Iisalmen kaupunki, joka toivoo muiden Ylä-Savon kuntien osallistuvan hankkeeseen.
Lapinlahden kunta käsittelee asiaa kunnanhallituksen kokouksessa 14. maaliskuuta. Kunnanhallitukselle ehdotetaan, että Lapinlahti osallistuu hankkeeseen.
Päivitä mielikuvasi Haippiringistä – totuus Axl Smithin oikeusjuttuun liittyvästä WhatsApp-ryhmästä ei ole sellainen kuin on luultu
Kasmir ja Hank Solo ovat kertoneet oman näkökulmansa tapauksesta julkisesti.
Yleinen mielipide paljon puhutun WhatsApp-ryhmä Haippiringin toiminnasta tuntuu menevän jotakuinkin näin: _**Axl Smith** kuvasi seksivideota kotonaan, lähetti ne Haippirinkiin, jossa videoita kommentoitiin ja katseltiin naureskellen kaveriporukan kesken._
**Tämä mielikuva ei kuitenkaan pidä paikkansa.**
Axl Smithin salakatselukeissi on saanut poikkeukselliset mittasuhteet. Mediassa on levinnyt väärää tietoa Haippirinkiin lähetetyn kuva- ja videomateriaalin määrästä. Lisäksi Helsingin käräjäoikeus on lähettänyt tuomiosta medialle ainakin kahta erilaista versiota. Tuomiossa on ollut esillä uhrien nimiä, vaikka niiden pitäisi olla salattuja.
**Tuntuuko koko tapaus sekavalta? YleX käy kohta kohdalta läpi tärkeimmät faktat.**
Entinen juontaja ja mediapersoona Axl Smith sai 28. helmikuuta Helsingin käräjäoikeudelta tuomion 30 salakatselusta, neljästä kunnianloukkauksesta ja kahdesta yksityiselämää loukkaavasta  tiedon levittämisestä. Smith tuomittiin yli 150 000 euron korvauksiin sekä vuoden ja kahden kuukauden ehdolliseen vankeuteen.
Tuomiosta käy ilmi, että Smith on lähettänyt Haippirinki-ryhmään vain **yhden** salaa otetun kuvan alastomasta naisesta sekä **yhden** salaa kännykällä kuvatun seksivideon. Vaikka Axl Smith on siis kuvannut useampia videoita kotonaan, hän on lähettänyt ryhmään vain nämä kaksi tiedostoa.
Useassa mediassa julkaistiin kuitenkin viime viikolla väärää tietoa siitä, että ryhmässä olisi julkaistu lukuisia videoita. Tämä ei tuomion mukaan kuitenkaan pidä paikkaansa: videoita ja kuvia on ollut vain yksi kumpaakin, molemmat Axl Smithin lähettämänä.
Myös YleX:n aihetta käsitelleessä kommentissa puhuttiin alunperin virheellisesti videoista monikossa. YleX [korjasi kommentin virheet](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/01/kommentti-haippiringin-somelynkkaamista-ei-pida-sotkea-oikeaan-ongelmaan) ja julkaisi siitä [oikaisun](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268036).
Mitä merkitystä Haippirinkiin lähetettyjen videoiden määrällä on?
Videoiden virheellisesti kerrotulla määrällä on merkitystä varsinkin siinä mielikuvassa, millainen ryhmä Haippirinki on ollut. Värikkäästi nimetty ryhmä muotoutui monen mielessä seksivideoringiksi. Tämä väärä mielikuva on koskenut myös **Kasmiria** ja **Hank Soloa**, joiden nimet nousivat esille tuomiossa: molemmat artistit olivat sen mukaan osana WhatsApp-ryhmä Haippirinkiä.
[Helsingin Sanomille antamassaan haastattelussa](http://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000005118668.html) Kasmir korostaa, että WhatsApp-ryhmä on perustettu työtarkoitukseen. Se, että tuomion mukaan ryhmään on lähetetty vain nämä kaksi laitonta tiedostoa, tukee Kasmirin kertomaa.
Tuomion mukaan Axl Smith on kuitenkin esitellyt muutamaa muutakin salaa kuvattua videota kännykällä bändin jäsenille WhatsApp-ryhmän ulkopuolella.
Mikä Kasmirin ja Hank Solon rooli koko kuviossa on ollut?
Hank Solo on aikaisemmin pidättäytynyt kommentoimasta tapausta, mutta vahvistaa nyt YleX:lle, että hän on ollut WhatsApp-ryhmässä nimeltä Haippirinki mukana vain työnsä vuoksi. Hank Solo kertoo, että on vastaanottanut Axl Smithin lähettämän kuvan ja videon tahtomattaan, paheksunut niiden sisältöä kasvotusten ja pyytänyt viestinnän lopettamista. Hank Solo on antanut tapauksesta laajan [haastattelun Helsingin Sanomille](http://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000005119313.html), jossa avaa lisää omaa näkökulmaansa.
Kasmir kieltäytyi antamasta aiheesta kommentteja YleX:lle, mutta myös hän on kertonut Helsingin Sanomille omasta roolistaan tapauksessa.
HS:n artikkelissa Kasmir kertoo, että hän oli yksi Smithin salaa kuvaamista henkilöistä. Haippiringissä jaettu, tuomiossa mainittu video on juuri tämä, jolla näkyy Kasmir ja toinen salakuvauksen uhreista. HS:n artikkelissa Kasmir kertoo, että hän oli sanonut Smithille, että tämän tulee poistaa video kännykästään.
Artikkelissa kerrotaan, että Kasmir ei kertonut asiasta poliisille, koska hän ei halunnut, että asiaa repostellaan ylimääräisten ihmisten kesken. Lisäksi Kasmir halusi suojella videolla esiintynyttä naista. Kolmas vaikuttanut seikka oli se, että Smith oli Kasmirin ystävä.
HS kertoo, että Kasmir ilmoitti oikeudelle kirjallisesti, ettei hänellä ole Smithille rangaistus- tai korvausvaatimuksia, vaikka hän ei hyväksy Smithin toimintaa.
Median lisäksi myös Helsingin käräjäoikeus on tehnyt virheitä
Miten uutisointi aiheesta on voinut mennä näin sekavaksi? Osa sotkusta johtuu siitä, että Helsingin käräjäoikeus on lähettänyt julkisuuteen Axl Smithin tuomiosta ainakin kahta erilaista versiota, joista on tullut ilmi eri tietoja. Tuomiossa on ollut esillä uhrien nimiä, vaikka niiden pitäisi olla salattuja. Viisi asianomistajaa on jättänyt lakimiehen välityksellä tutkintapyynnön käräjäoikeuden virheestä.
Yksi asianomistaja, jonka nimi oli jäänyt esille tuomioon, on Kasmir. Artisti ei ennen Helsingin Sanomien haastattelua ole puhunut asiasta julkisuudessa.
Helsingin käräjäoikeus lähetti jo 28. helmikuuta tiedotusvälineille tiedotteen, jossa se pyysi, ettei media käyttäisi tuomiossa näkyviä asianomistajien nimiä tapauksen uutisoinnin yhteydessä. Viihdesivusto Stara uutisoi aiheesta kuitenkin jo lauantaina 4. maaliskuuta.
**Toinen ero käräjäoikeuden lähettämien tuomioiden välillä liittyy siihen, kuka kommentoi ja mitä WhatsApp-ryhmä Haippiringissä.**
YleX:n ensin vastaanottamassa versiossa ei käynyt ilmi, kuka oli kirjoittanut tietyt tuomiossa julkaistut viestit WhatsApp-ryhmään. Päivitetystä versiosta käy ilmi, että osa tuomiossa julkaisuista viesteistä on Kasmirin lähettämiä. Näitä viestejä on käsitelty myös julkisuudessa, ja Kasmir on [pyytänyt kommenttejaan anteeksi Facebookissa.](https://www.facebook.com/KasmirVirallinen/posts/774820936000808)
Osa WhatsApp-ryhmän lähettäjiä koskevista tiedoista oli siis ensin tuomiossa piilotettuna, mutta uudemmassa versiossa lähettäjä oli esillä. **YleX ei ole saanut käräjäoikeudelta vastausta siihen, miksi tämä päivitys tehtiin ja miksi siitä ei tiedotettu.**
Stara uutisoi Kasmirista rikoksen uhrina jo viikonloppuna, miksi YleX kirjoittaa aiheesta vasta nyt?
Arkaluonteisten rikosten uhrien nimiä ei voi julkaista ilman näiden omaa suostumusta, sellaisessakaan tapauksessa, jossa kyseessä on julkisuuden henkilö. YleX:n toimituksessa ei tiedetty Kasmirin olleen salaa kuvatulla videolla ennen viikonloppua. Asian valjettua aiheesta ei uutisoitu ennen kuin Kasmir itse toi sen esille Helsingin Sanomien haastattelussa. 
Miksi YleX jätti soittamatta Kasmiria?
[Yle Uutiset kertoi lauantaina 4. maaliskuuta,](http://yle.fi/uutiset/3-9490610)että Kasmirin musiikkia ei tuolla hetkellä soiteta YleX:llä. YleX:n musiikkipäällikkö **Tapio Hakanen** korostaa, että kyse ei ollut kannanotosta vaan siitä, että tavoitteena oli taata YleX:n toimittajille ja juontajille työrauha.
\- Keskustelu tapauksen ympärillä on tulehtunutta. Asia herätti yleisössä niin paljon suuria tunteita, että se olisi vienyt fokusta pois toimittajien ja juontajien työltä. Tällä päätöksellä otimme etäisyyttä asiaan, Hakanen sanoo.
Kyse ei ollut moraalisesta hyllytyspäätöksestä. Tällä hetkellä YleX:llä ei ole syytä olla soittamatta Kasmirin musiikkia.
\- Tulemme soittamaan sitä tulevaisuudessa. Toivottavasti se, että Kasmirin musiikki soi, nousee esille uusien tosiasioiden valossa. Että se mielikuva, joka ihmisille on artistista syntynyt, korjautuisi, Hakanen sanoo.
Tutkijat: Koulujen digiloikan oppimisvaikutuksista vähän näyttöä – Pahimmillaan vain kirjojen siirtämistä nettiin
Suomalaisten vahva usko koulutukseen ongelmien ratkaisijana näkyy tavassa, millä uuden tieto- ja viestintäteknologian käyttöä halutaan lisätä kouluissa.
Elokuussa 2016 peruskoulujen uusi opetussuunnitelma otettiin käyttöön. Opettajat olivat hämillään, miten toteuttaa kaikkia sen pyrkimyksiä.
Opetushallituksen mukaan projekteja ja ilmiöoppimista lisätään. Kaikissa aineissa piti myös ottaa käyttöön uutta tieto- ja viestintäteknologiaa. Oppilaista haluttiin kasvavan uuden yhteiskunnan diginatiiveja pienestä pitäen.
"Oppilaiden mahdollisuuksia tieto- ja viestintätekniikan taitojen kehittämiseen on parannettu osana kaikkia oppiaineita, ja teknologia näkyy opetuksessa ja opiskelussa entistä enemmän. Opetussuunnitelmaan on tuotu esimerkiksi ohjelmointi osaksi matematiikan tavoitteita. Oppilaat oppivat jo alaluokilla ohjelmoinnin periaatteita."
Tähän tapaan esitellään [opetushallituksen sivuilla](http://www.oph.fi/koulutus_ja_tutkinnot/perusopetus/opetussuunnitelma_ja_tuntijako/uudet_opetussuunnitelmat_pahkinankuoressa) uutta suunnitelmaa.
Tutkijat Janne Säntti ja Antti Saari ovat perehtyneet digiloikkaa eri tavoilla puoltavien lausuntojen perusteluihin.
Yliopistonlehtori Janne Säntti työskentelee Helsingin yliopiston kasvatustieteellisessä tiedekunnassa ja tutkijatohtori Antti Saari Tampereen yliopiston vastaavassa tiedekunnassa. He ovat käyneet läpi koulujen digitalisoitumista vaativia kannanottoja.
Saari ja Säntti eivät ole löytäneet vahvaa tutkimusnäyttöä, joka tukisi voimakasta uuden viestintäteknologian esiinmarssia opetukseen. Tablettien ja tietokoneiden pitkäaikaista vaikutusta oppimistulosten kohenemiseen ei ole välttämättä kyetty todistamaan tutkimuksissa. 
Olemme itse löytäneet aika vähän tutkimustuloksia, jotka yksiselitteisesti tukisivat, että näillä olisi hirveän pitkäaikaisia positiivisia vaikutuksia oppimistuloksiin.
– Mietinnöissä, ohjelmajulistuksissa ja pamfleteissa on tuotu esille pikemminkin lupauksia, mitä kaikkea hyvää tämä digitalisaatio ja viestintäteknologia saa aikaan. Siellä on tietysti parempaa motivaatiota, oppilaskeskeisempää opetusta ja parempaa yhteyttä sinne laajempaan yhteiskuntaan, mutta aika vähän näissä ohjelmanjulistuksissa ja teksteissä on konkreettista tutkimustietoa siitä, minkälaisia vaikutuksia tieto- ja viestintätekniikan käytöllä on, kertoo Antti Saari.
Suurin osa opetusteknologian oppimisvaikutuksia koskevista tutkimuksista on pienimuotoisia kokeiluja ja pitkäaikaisseurantaa on vähän..
– Olemme itse löytäneet aika vähän tutkimustuloksia, jotka yksiselitteisesti tukisivat, että näillä olisi hirveän pitkäaikaisia positiivisia vaikutuksia oppimistuloksiin, Saari jatkaa.
Osa digitalisaation mainospuheista kuulostaa tutkijoiden korvissa kauppamiesten myynninedistämiseltä. Osassa kuntia onkin innostuttu hankkimaan laitteita oikein urakalla ja uskottu, että nyt kouluissa hypätään digiaikaan, kun joka lapsella on oma tabletti.
Lasten on arveltu vain odottavan, että pääsisi oppimaan tietokoneiden avulla.
– Että olisi olemassa joku sellainen yhtenäinen ryhmä vaikka alakoululaisia, jotka ovat diginatiiveja, niin se on kiistetty, mutta sitä käytetään juuri tässä retoriikassa, sanoo Janne Säntti.
– Vähän luulen, että tässä on osittain retoriikkaa, että saadaan koneita myytyä ja tietyllä tavalla edistää asiaa.Tämä on tällaista minun ikäisteni vanhojen setien ja tätien huolta, mitä nuoret itse eivät näe tässä, Säntti hymähtää.
Koulutus kuntoon ja talous nousuun
Suomessa on pitkään vallinnut vahva usko koulutuksen kaikkivoipaisuuteen. Jos yhteiskunnassa on ongelmia, ratkaisuja haetaan Janne Säntin ja Antti Saaren mukaan usein koulutuksesta. Nyt Suomen rämpivä talous halutaan uuteen nousuun koululaisten tieto- ja viestintäteknologian uusilla kyvyillä.
– Kun näyttää olevan hirveä konsensus siitä, että se mitä täällä pitäisi tavoitella, on nimenomaan taloudellinen kilpailukyky, niin mitä tahansa halutaankin tuoda uudistuksia kouluun, kuten tässä tapauksessa digitalisaatio, niin esitetään että se on se, mikä palvelee sitä taloudellista kilpailukykyä ja sen ylläpitoa tai kehittymistä, selittää kasvatustieteen historiaa tutkinut Antti Saari. 
On ehkä vähän huvittavaakin, että kaava toistuu aina vuosikymmenestä toiseen. Sitten unohdetaan nämä edelliset innovaatiot ja edelliset lupaukset, jotka jostain syystä eivät toteutuneet.
– Jos ajatellaan esimerkiksi opetusteknologiaa ja sen historiaa, niin tuodaan mullistavia teknologisia innovaatioita, mutta myös tällaisia pedagogisia innovaatioita, joiden väitetään sitten mullistavan aivan perusteellisesti tähän asti käytetyt opetusmenetelmät ja oppimisympäristöt, kertoo Saari.
– On ehkä vähän huvittavaakin, että kaava toistuu aina vuosikymmenestä toiseen. Sitten unohdetaan nämä edelliset innovaatiot ja edelliset lupaukset, jotka jostain syystä eivät toteutuneet. Me ikään kuin tässä mielessä vähän keksitään pyörää uudestaan.
Tutkijat muistuttavat, että kouluopetus on sinänsä muuttunut sadassa vuodessa varsin vähän, vaikka erilaisia uusia opetusmenetelmiä ja -laitteita on tuotu tasaiseen tahtiin luokkaan. Aika paljon kuitenkin lasten oppiminen on kiinni opettajan persoonallisista ominaisuuksista.
– 70-luvulla oli tällainen INO eli itseneuvova opetus, jossa oli pientä teknologiaviritystä. Sieltä luettiin tekstiä tietyllä nopeudella ja sitten niin huvittavalta kuin se kuulostaakin, niin piirtoheitinhän nähtiin aikanaan sellaisena pedagogisena ratkaisuna, Janne Säntti kertoo. 
Mitä digitalisaatio on, niin pelkään, että kirjoja vain laitetaan pdf:nä tableteille. Se ei ole aitoa digitalisaatiota ja eikä paranna Suomen oppilaiden tulevia työntekomahdollisuuksia tai tee heistä yhtään kriittisempiä.
Säntin mukaan digiloikkaan mennään ehkä liikaa tekniikka edellä.
– Mitä digitalisaatio on, niin pelkään, että kirjoja vain laitetaan pdf:nä tableteille. Se ei ole aitoa digitalisaatiota eikä paranna Suomen oppilaiden tulevia työntekomahdollisuuksia tai tee heistä yhtään kriittisempiä. Pelkään, että tämä on yleisempää kuin me suostutaan myöntämään, pohtii yliopistonlehtori Janne Säntti.
Ovatko opettejat kehityksen vauhdittajia vai jarruja?
Joka kerta kun kansainvälisen PISA-tutkimuksen tuloksista kerrotaan, niin tapana on ollut ylistää suomalaisen koulutuksen saavutuksia ja opettajia. Digiloikan puolestapuhujat ovat kuitenkin mielellään tuoneet myös esiin sen, että meillä kouluissa käytetään varsin vähän uutta tieto- ja viestintäteknologiaa opetuksessa.
Tutkijoiden mukaan suomalaiset opettajat ovat tottuneet varsin suureen vapauteen valitessaan opetusmenetelmiä. Heihin on myös luotettu.
– Esitetään, että tässä on jonkinlainen ongelma, että opettajat ovat Suomessa ikään kuin pullonkaulana tai tulppana tai esteenä tälle digitalisaatiokehitykselle ja joskus jopa esitetään, että heillä on jonkinlainen asennevamma tätä tieto- ja viestintäteknologiaa kohtaan, kertaa Antti Saari.
"Miksi peruskoulu ja lukio elävät vielä ruutuvihkojen aikakautta? Koulu saattaa olla viimeinen verkon ulkopuolinen saareke arkisen elämämme keskellä. Luokkahuoneessa istutaan riveissä, kuunnellaan opettajan yksinpuhelua, kirjoitetaan vihkoon taulun muistiinpanoja ja lopulta opittu mitataan suomenkielisin esseevastauksin."
Näin kirjoittavat Päivi Lipponen ja Antton Rönnholm pamfletissaan [Pulpetista tablettiin](http://kaks.fi/wp-content/uploads/2016/02/Pulpetista-tablettiin.pdf) (2016).
Joissain kunnissa opetusvirastoissa on päätetty, että opetuksesta on tietty määrä toteutettava uutta teknologiaa käyttäen.
– Tämä on osa sitä puhetta, jossa ylhäältä määrättäisiin kiintiöt ja se on siinä mielessä ongelmallinen suomalaisen opettajan autonomian kanssa, jossa on lähdetty siitä, että opettaja saa paljon pedagogista harkintavaltaa, miettii Janne Säntti. 
Tällaiset hetkelliset interventiot, jossa tuodaan jotain uutta, niin tottakai ne saattaa tuottaa jotain positiivista siellä luokassa, kun se on jotain josta innostutaan.
– Jos ajattelee suomalaisen peruskoulun hallinnan historiaakin, niin kyllähän se tietysti paikkansa pitää, että se on ennenkin ollut vähän ylhäältä johdettua ja nämä muutokset ovat tulleet sieltä ylhäältä käsin. Välttämättä opettajan vapautta ja sitä kykyä tuottaa siellä paikan päällä niitä ratkaisuja, niin niitä ei ole sieltä ylhäältä käsin aina tunnustettu, vaikka sitä vapautta on jossain määrin ollutkin, täydentää Antti Saari.
Janne Säntti ja Antti Saari ovat olleet huomaavinaan, ettei digiloikkakritiikistä oikein pidetä. He kuitenkin kaipaavat tarkempaa tutkimusta, jossa on pidemmän aikaa seurattu uuden tekniikan vaikutuksia oppimiseen.
– Tällaiset hetkelliset interventiot, jossa tuodaan jotain uutta, niin totta kai ne saattavat tuottaa jotain positiivista siellä luokassa, kun se on jotain josta innostutaan. On tietysti hyvä, että saataisiin näihin yksittäistutkimuksiin hieman pidempää seurantaa ja katsotaan, miten tämä tiettyjen digilaitteiden vaikutus jää pysyväksi vai jääkö? tutkijat kysyvät.
14.3. _tarkennettu jutun virkettä "_Tutkimuksia on toistaiseksi vain pienistä kokeiluista. Pitkäaikaisseurantaa on vähän." _muotoon "_Suurin osa opetusteknologian oppimisvaikutuksia koskevista tutkimuksista on pienimuotoisia kokeiluja ja pitkäaikaisseurantaa on vähän."
Kaivosyhtiö Keliberin tulevaisuus näyttää entistä valoisammalta – "Kansainväliset yritykset kiinnostuneita sijoittamaan"
Lukuisat eurooppalaiset akkutehdashankkeet vauhdittavat Keliberin suunnitelmia rakentaa Kaustiselle Euroopan suurin litium-kaivos. Toimitusjohtajan mukaan useampi kansainvälinen toimija on kiinnostunut Keliberistä jopa sijoitusmielessä.
Euroopassa virinneet akkutehdashankkeet kirkastavat myös kaivosyhtiö Keliberin näkymiä. Kaustiselle Euroopan suurinta litium-kaivosta suunnittelevan Keliberin toimitusjohtaja Pertti Lamberg uskoo, että uutiset mahdollisista tehtaista vauhdittavat myös kaivoksen valmistumista.
Keliber puoltaakin [Teslan akkutehtaan perustamista Vaasaan](http://yle.fi/uutiset/3-9425775). Myös ruotsalainen energiayhtiö [Northvolt suunnittelee suurta litium-akkutehdasta](http://yle.fi/uutiset/3-9497258) Pohjoismaihin, ja hankkeesta on oltu yhteydessä Kokkolaan sekä Keliberiin.
– Meille olisi suotuinen tilanne, että asiakkaita olisi useampia. Se jakaa riskiä ja mahdollistaa myös paremman hinnan saannin, sanoo Pertti Lamberg.
Koska Euroopassa etenee useampia litiumiin liittyviä tehdashankkeita, saattaa raaka-aineesta tulla pulaa. Se on Keliberille hyvä uutinen, sillä huoli litiumin riittävyydestä sitouttaa tehtaita kaivokseen.  
Olemme käyneet keskusteluja useamman kansainvälisen, todella suuren toimijan kanssa siitä, että he toimisivat myös investoijina hankkeessamme.
– Silloin tehtaat haluavat tehdä pitkäaikaisia toimitussopimuksia. Meidänkin on tällaisia sopimuksia tehtävä ennen rahoituspäätöksiä, koska rahoittajat ja pankit sellaisia vaativat. Olemme käyneet keskusteluja useamman kansainvälisen, todella suuren toimijan kanssa siitä, että he toimisivat myös investoijina hankkeessamme, Lamberg toteaa.
Tuotantoon vuonna 2019
Keliberin litiumkaivos odottaa rakennuslupa- ja rahoituspäätöksiä ensi vuoden aikana. Tavoitteena on, että rakentaminen alkaisi vuoden 2018 loppuun mennessä ja varsinainen tuotanto vuoden 2019 loppuun mennessä.
Keliber kartoittaa tällä hetkellä myös mahdollista työvoimaa alueelta. Suoraan yhtiön palvelukseen tarvitaan 120-130 henkilöä. Esimerkiksi kokkolalaisten koulutusorganisaatioiden kanssa on käyty keskusteluja siitä, millaista täydennyskoulutusta kaivostoiminnan tarpeisiin voitaisiin järjestää.
– Yleisesti ottaen näyttää hyvältä, työvoimaa on hyvin saatavilla, toimitusjohtaja Pertti Lamberg uskoo.
Ensimmäiset itseohjautuvat alukset testiin Selkämerelle aikaisintaan syksyllä
Automaattista ja miehittämätöntä meriliikennettä kehittävä Dimecc Oy on hakenut lupaa testi- ja koealueen perustamiselle Eurajoen edustalle. Tavoitteena on saada itseohjautuvat laivat liikennöimään Itämerelle vuoteen 2025 mennessä.
Ensimmäiset miehittämättömät testialukset saapuvat Selkämerelle aikaisintaan ensi syksynä.
Autonomista meriliikennettä kehittävä Dimecc Oy on jättänyt Varsinais-Suomen ely-keskukselle lupahakemuksen itseohjautuvien alusten testi- ja koealueen perustamiseksi Eurajoen edustan merialueelle. 
Jos me saamme maailmanluokan koealueen ja erittäin vaikeissa oloissa tapahtuvan itseohjautuvan järjestelmän toimimaan Itämerellä, se pystytään toteuttamaan missä päin tahansa maailmaa.
– Uskon, että se onnistuu ilman kohtuuttomia viivytyksiä. Jos kaikki menisi hienosti, niin ensimmäiset kokeilut voisivat olla syksyllä , sanoo Dimeccin toimitusjohtaja Harri Kulmala.
Ensimmäiset kokeilut pienillä aluksilla
Kyseessä on kooltaan kuusi kertaa yhdeksän kilometrin kokoinen merialue, jolla voitaisiin ajoittain kieltää muiden vesikulkuneuvojen liikkuminen. Ensimmäiset kokeilut olisivat kokoluokaltaan vielä pieniä.
– Se voi olla joku pienoismalli tai jokin tavanomainen alus, jota voisi kuvailla sisävesiliikenteen kokoluokkaan. En usko, että ensimmäiset kokeilut voisivat olla suuria tankkereita, Kulmala kertoo.
Valtavat mahdollisuudet meriteollisuudelle
Projektin tavoitteena on saada itseohjautuvat laivat liikennöimään Itämerelle vuoteen 2025 mennessä. Kulmalan mukaan onnistuminen projektissa avaisi valtavat liiketoimintamahdollisuudet suomalaiselle meriteollisuudelle.
– Jos me saamme maailmanluokan koealueen ja erittäin vaikeissa oloissa tapahtuvan itseohjautuvan järjestelmän toimimaan Itämerellä, se pystytään toteuttamaan missä päin tahansa maailmaa. Uskon, että tästä seuraa investointien aalto Suomeen, Kulmala sanoo.
Jyväskyläläisten ja muuramelaisten terveys syynätään osana kansallista tutkimusta
THL:n vetämään FinTerveys -tutkimukseen on kutsuttu satunnaisotannalla noin 10 000 aikuista ympäri Suomea. Jyväskylässä ja Muuramessa kutsuttuja on molemmissa noin 170.
Jyväskyläläiset ja muuramelaiset ovat valikoituneet mukaan suureen, suomalaisten terveyttä kartoittavaan FinTerveys-tutkimukseen. Tutkimukseen sisältyy monipuolinen terveystarkastus näytteenottoineen sekä kyselyitä. 
Jyväskylän tutkimukset on jo tehty, ja tästä päivästä lähtien ryhmä työskentelee Muuramessa.
– On ollut ilmeistä, että halutaan tehdä elämäntapamuutoksia, parantaa jotakin omassa terveydessä. Toisaalta halutaan myös tietoa omasta terveydestä: miten minä tänä päivänä voin, sanoo vastaava tutkimushoitaja Nina Honkala.
FinTerveys -tutkimuksella selvitetään ihmisten terveyden ja hyvinvoinnin kirjoa koko Suomen alueella. Jokainen tutkittava saa oman terveysprofiilinen, jossa hänen tietonsa on suhteutettu muiden samaa sukupuolta ja ikäryhmää olevien tuloksiin.
Kevyttä mutta taidokasta, siitä on nuorisoa kiinnostava liikunta tehty – "Tarjoamme nuorille liikaa iäkkäille mieluisia lajeja"
Esimerkiksi liikuntapaikkoja rakennettaessa pitäisi aikaisempaa enemmän kuunnella nuorison mielipiteitä, Kuusamon kaupungin liikuntapalvelujen tulosyksikön johtaja tuumaa.
Nuoret toki liikkuvat, mutta eri tavalla kuin ennen. Niin sanotut kikka ja kepponen -lajit ovat yleistyneet, toteaa Kuusamon kaupungin liikuntapalvelujen tulosyksikön johtaja Jukka Makkonen. 
– Nuoret harrastavat nykyisin kevyempiä, mutta enemmän taitoa vaativia laajeja. He pitävät hauskoista lajeista, Makkonen sanoo.
Makkosen mielestä liikunnan parissa työskentelevät tahtovat unohtaa, että maailma muuttuu.
– Tarjoamme nuorille ehkä liikaa meidän iäkkäämpien mielestä mukavia lajeja.
Makkosen mukaan osa nuorista on erittäin hyvässä kunnossa. Toiset puolestaan ovat myös todella taitavia liikkumaan.
– Nuoret harrastavat usein yhtä lajia paljon, jonka vuoksi taito kehittyy juuri siinä. On paljon myös nuoria, jotka liikkuvat erityisen vähän. Tällöin kunto on huono.
Lukiossa opiskeleva Jukan tytär Lotta Makkonen näkee ikäluokkansa liikkumisen jakautuneen vahvasti. Nuoret joko liikkuvat tai eivät.
– Mielestäni enemmistö nuorista ei harrasta juuri lainkaan. Nuorten kunto ei ole kovin hyvällä tolalla, Lotta sanoo.
Rasittava liikunta erittäin vähäistä
Vain noin kolmasosa suomalaisista nuorista liikkui viime vuonna liikuntasuositusten mukaisesti, todetaan parhaillaan käynnissä olevassatutkimuksessa. [Lasten ja nuorten liikuntakäyttäytyminen Suomessa](https://www.jyu.fi/sport/laitokset/tutkimusyksikot/tetk/liitu) -tutkimuksen (LIITU) mukaan vähintään tunnin päivittäinen liikunta oli yleistynyt lasten ja nuorten keskuudessa viimeisten kahden vuoden aikana.
Kansallisen lasten ja nuorten liikuntasuosituksen mukaan kaikkien 7–18-vuotiaiden pitäisi liikkua vähintään 1–2 tuntia päivässä monipuolisesti ja ikään sopivalla tavalla. Kohentuneista tuloksista huolimatta suurin osa lapsista ja nuorista liikkuu edelleen liian vähän, tutkimuksessa todetaan.
Kansallisen päivittäisen rasittavan liikunnan suosituksen saavutti tutkimuksessa vain kuusi prosenttia lapsista ja nuorista. Nuoremmat lapset saavuttivat kansallisen suosituksen yleisemmin kuin vanhemmat lapset ja pojat yleisemmin kuin tytöt. Valtaosa lapsista aikoi lisätä vapaa-ajan liikuntaansa vuoden sisällä.
Liikuntapaikoista nuorten mieleisiä
Jukka Makkonen näkee, että esimerkiksi liikuntapaikkarakentamisessa huomioidaan vahvasti perinteiset lajit.
– Jos kuuntelisimme nuoria enemmän, voisi syntyä sellaisia liikuntapaikkoja, jotka kiinnostavat heitä nykyistä enemmän.
– Se mitä teemme, kehittää. Ja sitähän ihminen tekee mikä on mukavaa. Mukavaan liikuntaan ohjaaminen voisi lisätä nuorten liikkumista, Makkonen sanoo.
Sodankylän kunta selvisi vuokra-asuntopulasta – tarjolla on etenkin kaksioita ja kolmioita
Kunta korjaa huonokuntoisia asuntojaan sekä aloittaa vanhojen huonokuntoisten rivitaloasuntojen purkamisen. 
Sodankylän kunnassa on tarjolla runsaasti vuokra-asuntoja. Kunta omistaa 720 asuntoa. Niistä 29 on vapaana vuokrattavaksi.
Kunnan asunto-osakeyhtiön Asentopuulaaki oy:n listalla on eniten kaksioita ja kolmioita. Myös vapailla markkinoilla on asuntoja runsaasti tarjolla, esimerkiksi Kruunuasunnoilla on vuokrattavana kymmenkunta asuntoa.
Kunnassa kärsittiin asuntopulasta vuonna 2012 Kevitsan kaivoksen avaamisen aikoihin, mutta nyt kunnanjohtaja Viljo Pesosen mukaan asuntotilanne on oikein hyvä.
– Asuntotilanne on nyt tasapainossa. Pientä pulaa on vain yksiöistä. Voimme kunnostaa asuntoja asukkaille, ja vanhoja huonokuntoisia rivitaloja kannattaa purkaa. Tarvittaessa rakennamme uutta, sanoo Pesonen.
Eläkeläisiä muuttaa kunnasta
Kunnan asukasluku on laskussa mutta työikäisten osuus on nosussa.
– Kyllähän meitä huolestuttaa se, että väkeä muuttaa pois. Ihmettelimme asiaa hetken. Työttömyysprosentti ei kasvanut. Teimme johtopäätöksen, että muuttajat ovat eläkkeelle jääjiä, Pesonen kertoo.
Monet muuttajista ovat 1970-luvulla kuntaan muuttaneita virkamiehiä, jotka haluavat viettää eläkevuotensa kotiseuduillaan.
– Esimerkiksi opettajia muuttaa ja jotkut syntyperäisetkin sodankyläläiset muuttavat lastensa nykyisilin kotikuntiin. Haluavat osallistua lastenlasten elämään. Pois muuttajista monilla on kuitenkin kesämökkejä Sodankylässä. Tuleehan niistä kunnalle ainakin kiinteisöveroa, toteaa Pesonen.
Jos Sakatti avataan, kunta voi rakentaa
Kunta varautuu jo nyt mahdollisen Sakatin kaivoksen avaamiseen. Uutta asuntopulaa ei kuntaan haluta.
– Lähtökohta on se, että olisi mieluusti yksityistä rakentamista mutta mikäli ei yksityisiltä tahtoa löydy niin kunta sitten rakentaa koteja työntekijöille, sanoo Pesonen.
Kauden viihdyttävin NHL-taisto? Hattutemppu, Gordie Howe -hattutemppu, ruma taklaus ja Laine pakkasella
Winnipeg Jetsin ja Pittsburgh Penguinsin välisestä ottelusta ei tapahtumia puuttunut. Katso huippuhetket tämän jutun kuvaa klikkaamalla. (Kuvalähde: Viasat)
Kun peliaikaa oli ehtinyt kulua vain viisi minuuttia, winnipegiläisyleisö oli ehtinyt nähdä jo kaksi maalia ja kaksi tappelua. Winnipeg Jetsin ja Pittsburgh Penguinsin välinen kamppailu alkoi räväkästi, eikä Penguinsin 7–4-voittoon päättynyt peli muuttunut alun jälkeen juuri tylsemmäksi.
Penguinsin tähtihyökkääjä Jevgeni Malkin tappeli kolmen ja puolen peliminuutin jälkeen Jetsin Blake Wheelerin kanssa. Kaksikon välillä oli kitkaa helmikuun ottelun vuoksi. Silloin Malkin taklasi Wheeleriä rajusti päähän.
Hetkeä myöhemmin nähtiin toinen tappelu, kun Penguinsin Tom Sestito ja Jetsin Chris Thorburn pudottivat hanskansa. Farmijyrä Sestito vastasi ottelun puhuttavimmasta tilanteesta, kun hän taklasi rumasti selästä Jetsin Toby Enströmiä avauserän loppupuolella. Sestiton tilastot ottelussa olivat melko surkuhupaisat – minuutti peliaikaa, tappelu ja ulosajo.
Malkin oli ottelussa muutakin kuin nyrkkisankari. Venäläishyökkääjä teki legendaarisen Gordie Howe -hattutempun (maali, maalisyöttö ja tappelu). Normaalista hattutempusta (kolme maalia) vastasi Penguins-sentteri Nick Bonino. 
Jetsin suomalaistulokas Patrik Laine ei ollut maalirikkaassa ottelussa omimmillaan. Reilut 17 minuuttia pelanneelle Laineelle merkittiin tehotilastoon peräti -4, joten suomalaisen ilta ei ollut paras mahdollinen. 
Laineen joukkuekaveri Joel Armia pelasi 14 minuuttia ja tehotilasto jäi maalin pakkaselle.
Herätys: EU-johtajat pohtivat tulevaisuutta, USA tutkii vuotoja, koulujen digiloikka arveluttaa
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Herätys-ilmoituksia Uutisvahdin asetuksista.
Hakkeroiko CIA älypuhelimesi tai -televisiosi?
Yhdysvaltain liittovaltion poliisi FBI ja tiedustelupalvelu CIA [aloittavat rikostutkinnan](http://yle.fi/uutiset/3-9499261) tuoreimmasta Wikileaks-vuodosta. Wikileaksin mukaan CIA pystyisi murtautumaan useimpiin älypuhelimiin ja jopa älytelevisioihin. CIA, FBI tai Valkoinen talo eivät ole vahvistaneet, ovatko vuodetut asiakirjat aitoja.
Minne menet EU?
EU-maiden johtajat kokoontuvat pohtimaan Brysselin huippukokoukseen unionin tulevaisuutta Brexitin ja turvapaikanhakijakriisin varjossa. EU-maat [joutuvat punnitsemaan](http://yle.fi/uutiset/3-9499224) käytännössä sitä, sallitaanko unionissa eritahtisuutta yhteistyön tiivistämisessä.
Koulujen digiloikan vaikutus oppimistuloksiin epäilyttää tutkijoita
Peruskoulujen opetuksessa halutaan lisätä [tieto- ja viestintäteknologian käyttöä](http://yle.fi/uutiset/3-9491040), jotta oppilaista kehittyisi jo pienestä pitäen diginatiiveja kansalaisia. Opettajien on kuitenkin väitetty olevan tämän kehityksen jarruna, vaikka Pisa-tulokset kertovat suomalaisten koululaisten menestyksestä. Digiloikan pitkäaikaisvaituksia ei juuri ole tutkittu.
Kuntavaalikampanjoihin lisää teesejä
Suurin oppositiopuolue SDP julkistaa oman kuntavaalikampanjansa pääteemat torstaina aamupäivällä. Viime viikolla hallituspuolue kokoomus nimesi kuntavaalien kovimmaksi vastustajakseen juuri SDP:n. Kuntavaalit ovat tasan kuukauden kuluttua sunnuntaina 9. huhtikuuta. Ennakkoäänestys alkaa keskiviikkona 29. maaliskuuta. 
Viime vuoden vuokratilastot julkaistaan
Tilastokeskus julkaisee aamulla päivitetyt tiedot asuntojen vuokrista viime vuodelta. Teemme tilastosta verkkosivuillemme helppokäyttöisen taulukon, jonka avulla voit tarkistaa oman vuokrasi tason suhteessa tilastoon. Lisäksi voit tutkia miten vuokrat ovat kehittyneet kaupunginosittain eri puolilla Helsinkiä ja tehdä vertailuja eri maakuntakeskusten välillä.
Länteen räntää ja lunta, pohjoiseen lunta
Torstaina lumisateita tulee yleisesti maan pohjoisosissa. Päivän aikana uusia räntä- ja lumisateita leviää länteen. Osittain sateet ovat jäätäviä. Päivä on koko maassa pilvinen, tuulinen ja lauha. Poutaisinta sää on idässä, [ennustaa](http://yle.fi/saa/ennuste/) Ylen meteorologi Matti Huutonen.
**Nyt voit seurata paikkakuntasi säätä kätevästi Yle Uutisvahdissa. Lataa maksutta puhelimeesi tästä:** [http://yle.fi/uutisvahti](http://yle.fi/uutisvahti/)
Virolahden johtavat kuntapäättäjät eivät hae jatkopestiä kevään kuntavaaleissa
Perussuomalaiset kasvatti rajusti ehdokasmääräänsä viime kuntavaaleista. 
Virolahden hallitsevan puolueen eli keskustan ehdokaslista on kevään kuntavaaleissa kuusi nimeä lyhyempi kuin viime kuntavaaleissa.
Esimerkiksi kunnanvaltuuston puheenjohtaja Seppo Kiri ja kunnanhallituksen puheenjohtaja Jukka Lappi eivät ole ehdolla kevään kuntavaaleissa. Vuoden 2012 vaalien äänikuningatar Marjaana Hellä (kesk.) ei ole myöskään ehdokkaana.
Sen sijaan viime vaaleissa toiseksi eniten ääniä kerännyt Risto Kouki (sd.) ja kolmanneksi äänipörssissä sijoittunut Charles Nyberg (ps.) yrittävät uusia valtuustopaikkansa kevään vaaleissa.
Perussuomalaisten ehdokaslista yhtä suuri kuin SDP:llä
Virolahtelainen äänestäjä voi tulevissa kuntavaaleissa valita viiden puolueen asettamista ehdokkaista oman suosikkinsa.
Eniten ehdokkaita (17) on keskustalla.
SDP yrittää haastaa nykyisen valtuuston selvästi suurimman puolueen eli keskustan asemaa yhdellätoista ehdokkaallaan. Demareiden ehdokasmäärä on laskenut kahdella viime kuntavaaleista. 
Perussuomalaiset on lisännyt rajusti ehdokasmääräänsä viime kuntavaaleista. Tällä kertaa ehdokkaita on yksitoista, kun viisi vuotta sitten ehdokaslistalla oli kaksi nimeä.
Kokoomus asettaa ehdolle yhdeksän ihmistä eli kolme enemmän kuin viime kuntavaaleissa.
Vihreän liiton listoilta valtuustoon pyrkii nyt kolme ehdokasta, kun viime vaaleissa valittavana oli kaksi ehdokasta.
Virolahden listalla on yhteensä 36 sellaista ehdokasta, jotka eivät istu nykyisessä kunnanvaltuustossa.
Kuntavaaliehdokkaisiin pääsee tutustumaan [Ylen vaalikoneessa](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017).
_Yle Kotkan alueelliset kuntavaalitentit jatkuvat torstaina Virolahden ehdokkaiden kanssa.Tentit kuullaan Radio Suomen iltapäivälähetyksessä klo 17 uutisten jälkeen._
Analyysi: Brysselin itä–länsi-ottelu varjostaa yhtenäisen ilmeen etsintää
Huippukokoukseen saapuvat EU-johtajat pohtivat, pitääkö joka maan marssia samassa tahdissa, kun tehdään päätöksiä yhteistyön syventämisestä, kirjoittaa EU-kirjeenvaihtaja Petri Raivio.
**BRYSSEL** Jäädäänkö kaikki yhdessä uppoamaan suohon, vai päästetäänkö osa porukasta juoksemaan kovalle maalle? Vertaus on kärjistys, mutta kuvaa asetelmia keskustelussa EU:n tulevaisuudesta, jota puidaan tänään torstaina alkavassa huippukokouksessa.
Keskustelussa on karkeasti ottaen kaksi leiriä. Yhdessä ollaan sitä mieltä, että unionin pitäisi sallia yhteistyön tiivistäminen eri tahtia eri jäsenmaiden välillä.
– Meillä on oltava rohkeutta hyväksyä, että tietyt maat voivat edetä nopeammin kuin toiset, sanoi Saksan liittokansleri Angela Merkel Pariisissa maanantaina.
**Hän osallistui Versaillesin palatsissa** minihuippukokoukseen yhdessä Ranskan, Italian ja Espanjan johtajien kanssa. Kokouksen viesti oli, että maat haluavat että Euroopan integraatio etenee vaikka osa jäsenmaista ei pysyisikään kelkassa.
Vastakkainen näkemys kuultiin seuraavana päivänä Varsovasta.
– Versaillesissa tehdyt päätökset tähtäävät vauhdittamaan EU:n hajoamisprosessia, joka alkoi Brexitistä, Jaroslaw Kaczynski sanoi.
**Kaczynski on Puolaa hallitsevan** Laki ja oikeus -puolueen puheenjohtaja. Hänen mielestään jäsenmaiden pitäisi tehdä päätökset yhdessä ja mielellään vielä yksimielisyysperiaatteella, jolloin Puola voisi halutessaan estää päätökset, jotka sitä eivät miellytä. Puolan kantaa tukee ainakin Unkarin pääministeri Viktor Orban.
Sanailu pohjustaa EU:n perustana toimivan Rooman sopimuksen 60-vuotisjuhlia, joita vietetään 25. maaliskuuta. Tilaisuudessa on tarkoitus hyväksyä julistus, jonka päällimmäisen viestin pitäisi olla unionin yhtenäisyys.
Yhtenäisyyttä on koetellut etenkin kysymys turvapaikanhakijoiden jakamisesta jäsenmaiden kesken. EU:n länsilaidan maita turhauttaa, että Puola ja Unkari eivät suostu ottamaan vastaan käytännössä lainkaan turvapaikanhakijoita sisäisten siirtojen järjestelyn kautta.
**Sen lisäksi ne pyrkivät vesittämään** jäsenmaista koostuvassa neuvostossa yrityksiä luoda pysyvää järjestelmää, jonka avulla turvapaikanhakijoita voitaisiin siirtää eteenpäin sellaisista maista joihin heitä tulee kohtuuttoman paljon.
Näkemyserojen yhteensovittamisesta vastaa Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Donald Tusk. Puolan hallitus yrittää samassa yhtenäisyyttä etsivässä kokouksessa kammeta hänet pois puheenjohtajan tehtävästä ja saada tilalle Puolan nykyhallitukselle mieluisan europarlamentaarikko Jacek Saryusz-Wolskin.
Yrityksellä ei ole onnistumisen mahdollisuuksia, sillä muut jäsenmaat tukevat Tuskia.
**Mutta mihin Suomi sijoittuu** monitahtisuuskeskustelussa? Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) kuvasi Suomen linjaa kirjoituksessaan Helsingin Sanomissa viime viikolla.
– On löydettävä tapoja edetä EU-yhteistyössä samaa tahtia. Erilaisten poliittisten ytimien muodostuminen jäsenvaltioiden kesken ei ole Suomen intressissä, pääministeri kirjoitti.
Kanta näyttäisi asettuvan lähemmäs itää kuin länttä. Samaa tahtia eteneminen tarkoittaa nykyisessä poliittisessa asetelmassa sitä, että yhteistyö ei etene juuri mihinkään.
Vantaan luvut julki: Vasemmisto jyrää, kokoomuksen kannatus luisuu
SDP on noussut suosituimmaksi puolueeksi Vantaalla, selviää Ylen tuoreesta puoluekannatusmittauksesta.
Vasemmistopuolueet – SDP ja vasemmistoliitto – vahvistavat asemiaan Vantaalla, käy ilmi Ylen Taloustutkimuksella teettämästä puoluekannatusmittauksesta.
Ykkössijaa Vantaalla pitää SDP, [kuten koko maan kattavassa kyselyssäkin](http://yle.fi/uutiset/3-9494281). Sen kannatusprosentti on kaupungissa nyt 29,4 – eli yli kaksi prosenttiyksikköä suurempi kuin vuodenvaihteessa, [jolloin Yle julkaisi Vantaan puoluekannatusmittauksen edellisen kerran](http://yle.fi/uutiset/3-9383559).
Vasemmistoliitto puolestaan on kirinyt kahdessa kuukaudessa 1,8 prosenttiyksikköä. Perussuomalaisten lasku näyttää tässä kyselyssä pysähtyneen: puoluetta äänestäisi nyt 10,5 prosenttia puoluekantansa kertoneista.
Kuntavaaleihin on tasan kuukausi aikaa. Vaaleihin lähdetään Vantaalla tällaisista asetelmista:
Samalla kun vasemmistopuolueet ovat kohentaneet asemiaan, on kokoomuksen suosio Vantaalla laskenut, laskua on tullut peräti 2,9 prosenttiyksikköä. Puolue on kuitenkin edelleen toiseksi suosituin, kuten [tammikuussa julkaistussa kyselyssäkin](http://yle.fi/uutiset/3-9383559).
Kolmatta sijaa pitää vihreät. Sen kannatus on pysynyt käytännössä ennallaan, yli 17 prosentissa. Esimerkiksi [naapurikunta Helsingissä vihreiden suosio on samassa ajassa noussut yli kaksi prosenttiyksikköä](http://yle.fi/uutiset/3-9495060).
Kampanjat ovat vasta aluillaan
Vantaalla yksi aihe puhuttanee tänäkin keväänä ylitse muiden: talouden ja investointien kanssa tasapainoilu. Kaupungin väkiluku on kasvanut viime vuosina voimakkaasti, mutta [vaikka suuri osa Vantaalle muuttavista on työikäisiä, eivät kunnan verotulot ole kasvaneet samassa suhteessa](http://yle.fi/uutiset/3-9230816).
Taloustutkimuksen toimitusjohtaja Jari Pajunen arvioi, että tällä viikolla julkaistut kuntakohtaiset puoluekannatusmittaukset heijastelevat vielä tässä vaiheessa valtakunnallisia lukemia. Syynä on se, etteivät paikalliset vaalikampanjat ole päässeet kunnolla käyntiin.
– Nyt kampanjointi vasta pikkuhiljaa alkaa, kun ehdokasasettelu on saatu päätökseen, Pajunen sanoo.
– Mitä lähemmäksi vaalit tulevat, sitä enemmän paikalliset teemat tulevat esiin. Se vaikuttaa myös kaupunkikohtaisiin [puoluekannatustuloksiin].
[Vantaalla suuret puolueet ovat saaneet listansa täyteen perussuomalaisia lukuun ottamatta.](http://yle.fi/uutiset/3-9485503)
Vihreiden suosio noussut vaalien jälkeen eniten
Edellisissä, syksyn 2012 kuntavaaleissa SDP ja kokoomus saivat Vantaalla yhtä monta valtuustopaikkaa eli [kahdeksantoista](http://yle.fi/uutiset/3-6354551).
Kun helmikuun lopussa ja maaliskuun alussa toteutettua puoluekannatusmittausta vertaa viime vaalien tulokseen, eniten kannatustaan ovat menettäneet kokoomus ja perussuomalaiset: edellinen 4,6 ja jälkimmäinen 5,2 prosenttiyksikköä.
Kovimpia nousijoita ovat SDP (3,4 prosenttiyksikköä), vihreät (3,9) ja vasemmistoliitto (2,6).
Tässä kyselyssä SDP:n ja kokoomuksen välinen ero on lipsunut jo liki yhdeksään prosenttiyksikköön.
Ylen puoluekannatusmittaus on tehty 20.2.–2.3. ja siihen on vastannut 980 vantaalaista. Kyselyn virhemarginaali on kolme ja puoli prosenttiyksikköä suuntaansa. Tutkimus on toteutettu puhelinhaastatteluna.
Puoluekantansa kertoi 62,6 prosenttia vastanneista. Se on kymmenkunta prosenttiyksikköä vähemmän kuin [Helsingin puoluekannatusmittauksessa](http://yle.fi/uutiset/3-9495060) mutta enemmän kuin [valtakunnallisessa kyselyssä](http://yle.fi/uutiset/3-9494281).
Yle teettää kaksi perättäistä kuntakohtaista puoluekannatusmittausta nyt ensimmäisen kerran. Helsinkiä koskenut kysely julkaistiin [eilen keskiviikkona](http://yle.fi/uutiset/3-9495060).
Vasara on tekniikkaa. Avaruusromua 12.3.2017
”Ajatellaan vasaraa, naulaa ja naulaajaa, joka ottaa vasaran käteensä ja toiseen naulan. Hän asettaa naulan kärjen puuta vasten suorassa kulmassa, kohottaa vasaransa - ja tässä tilanteessa kurkistamme hänen ajatuksiinsa”.
Näin kirjoittaa professori **Timo Airaksinen** kirjassaan __Tekniikan suuret kertomukset__. Hän kuvailee, kuinka naulaaja tuona hetkenä ajattelee iskevänsä vasaralla ja näkee mielessään naulan jo puun sisään painuneena.
Vasaraa käyttäessään ihminen ikään kuin näkee tulevaisuuteen, hän näkee mielessään vasaran avulla valmistuvat ja toteutuvat asiat. Mielikuvituksessaan hän näkee ne jo valmistuneina ja toteutuneina.
__Näin tehdään vasara:__
Vasara on tekniikkaa. Äskeisessä ajatuksessa vasara edusti tekniikkaa noin yleisesti Se edusti sitä kaikkea tekniikkaa, jota me olemme vasaran jälkeen käyttäneet, ja ehkä myös kaikkea sitä tekniikka, jota me tulemme käyttämään. Tekniikkaa, josta me emme vielä tiedä mitään. Vasara ja vasaran käyttäjä kuvastivat meidän suhdettamme tekniikkaan.
Tulevaisuuden tutkija **Alvin Toffler** kirjoitti kirjassaan __Hätkähdyttävä tulevaisuus__, että me emme voi, eikä meidän pitäisikään katkaista teknologian edistymistä. Hän sanoi, että selän kääntäminen teknologialle ei olisi ainoastaan typerää, vaan myös epämoraalista.
”Selvästikin me tarvitsemme teknologiaa entistä enemmän, emme vähemmän”, sanoi **Alvin Toffler**, mutta huomautti, että me sovellamme tekniikkaamme usein varsin typerästi ja itsekkäästi.
**Lucrecia Dalt** on kolumbialaissyntyinen musiikin ja äänitaiteen tekijä. Hän on myös rakennusinsinööri, joten ei ihme, että hän taiteessaan usein pohtii tekniikkaa, tekniikan ja ihmisen suhdetta. Kun Euroopan yleisradioliitto EBU juhli vuoden [2017 Taiteen syntymäpäivää](https://arsacustica.wordpress.com/) eri kaupungeissa ja kahden satelliitin välityksellä, **Lucrecia Dalt** esiintyi Freiburgissa Saksassa osana Taiteen syntymäpäivän tapahtumia.
Hän esitti teoksensa nimeltä __Interfolds__, jonka taustalta löytyy ajatuksia keinoälystä, tekniikasta, etiikasta ja tulevaisuudesta.
”Teknologiamme mahti kasvaa”, kirjoitti tulevaisuuden tutkija **Alvin Toffler** lähes 50 vuotta sitten, kirjassaan Hätkähdyttävä tulevaisuus, ja huomautti, että samalla ”sen sivuvaikutukset ja mahdolliset vaarat kasvavat nekin”.
”Me uskallamme kaataa atomivoimaloidemme lauhdevedet valtameriin”, hän kirjoitti, ja sanoi että samalla me lämmitämme meriä liikaa ja tuhoamme mittaamattomat määrät merielämää. ”Ehkä sulatamme napajäätikötkin”, hän totesi.
Ja hän kuvaili, kuinka me maan pinnalla keskitämme niin suuria ihmismääriä niin pieniin teknologisiin kaupunkisaarekkeisiin, että me olemme vaarassa käyttää ilmassa olevaa happea nopeammin kuin sen tilalle ehtii virrata uutta.
Hän sanoo, että kun me tähän tapaan sotkemme luonnon tasapainon, me kenties kirjaimellisesti ”muutamme planeettamme sopimattomaksi ylläpitämään ihmiselämää”.
Samanlaisissa ajatuksissa liikkui hollantilainen **Bianca Hols**t. Hän esitti Euroopan yleisradioliiton EBU:n Taiteen syntymäpäivänä 2017 Utrechtissa Hollannissa teoksensa nimeltä __Climate of Pi__.
”Ihmisen vaikutus tuntuu nykyisin ilmakehän ja merien lämpötilan kohoamisena”, kirjoittaa Bianca Holst. ”Se näkyy lumen ja jään määrässä, meren pinnan kohoamisena ja monenlaisina ilmaston ääri-ilmiöinä”.
__Tässä Bianca Holst lavalla vuonna 2015:__
**AVARUUSROMUA 12.3.2017 - OHJELMAN MUSIIKKI:**
LUCRECIA DALT: Interfolds (Live from Freiburg, EBU Art’s Birthday 2017)
BIANCA HOLST: Climate of Pi (Live from Utrecht, EBU Art’s Birthday 2017)
ILINCA COLIC, ARSENIJE JOVANOVIC & CO:  Hello from Arsenije (Live from Belgrad, EBU Art’s Birthday 2017)
Teollisuushalli tuhoutui Kempeleessä – jälkisammutus kestää vielä tunteja
Tulipalo tuhosi hallin ja kaikki sen sisällä olleet koneet. Palon syttymissyyn tutkinta aloitetaan torstaina.
Kempeleessä on tuhoutunut keskiviiikon ja torstain välisenä yönä iso 400 neliömetrin teollisuushalli ja kaikki sen sisällä olleet koneet mittavassa tulipalossa.
Pelastuslaitokselta kerrotaan, että halli oli koneyrityksen omistama ja siellä oli muun muassa kuorma-autoja, hiekottimia ja pyöräkuormaaja. Palo uhkasi levitä myös viereiseen teollisuushalliin, mutta se saatiin estettyä.
Paloa sammutetaan edelleen Kempeleen Ollilantiellä, mutta tilanne on rauhoittumassa. Jälkisammutustöissä menee kuitenkin vielä arviolta tunteja.
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja. Tulipalo aiheutti merkittävät rahalliset vahingot. 
Syttymissyytä ryhdytään tutkimaan torstaina. Palosta muodostui runsaasti savua.   
Täyden palon vaiheessa olevaa hallia oli sammuttamassa 15 pelastuslaitoksen yksikköä. Hälytys palosta tuli noin 03.30 torstaina.
_Täydennetty tietoja tulipalon aiheuttamista vahingoista 9.3.2017 klo 07:21._
Yhdysvaltain YK-lähettiläs: "Kim Jong-un ei ole järjellinen ihminen"
Yhdysvallat tyrmää Kiinan ehdotuksen sotaharjoituksen keskeyttämisestä vastineena sille, Pohjois-Korea lopettaa ydinkokeensa.
Yhdysvaltain YK-lähettiläs Nikki Haley arvosteli jyrkästi Pohjois-Korean johtajaa YK:n hätäneuvottelujen jälkeen keskiviikkona. Haley kuvaili Kim Jong-unia vastuuttomaksi ja ylimieliseksi.
Haley sanoi, että Yhdysvaltojen on nähtävä Pohjois-Korealta joitain positiivisia toimia ennen kuin maan hallinto voidaan ottaa vakavasti, ja jännitteiden poistamisesta Korean niemimaalla voi edes keskustella.
Pohjois-Korea laukaisi neljä ohjusta maanantaina. Japanin mukaan kolme ohjuksista laskeutui mereen Japanin talousvyöhykkeelle.
[Lue tästä](http://yle.fi/uutiset/3-9497590) Aasian-kirjeenvaihtajamme analyysi Itä-Aasian kiristyneestä tilanteesta. 
_Lähteet: AFP, Reuters_
Jälleen uusi Syyria-kierros tulossa
Edelliset neuvottelukierrokset ovat törmänneet seinään, mutta Syyrian rauhanneuvotteluja jatketaan taas 23. maaliskuuta.
YK:n Syyrian-erityislähettiläs Staffan de Mistura raportoi keskiviikkona YK:n turvallisuusneuvostolle Syyrian rauhanneuvottelujen edellisen kierroksen tuloksista. – Kukaan ei postunut neuvotteluista. Keskityimme, meillä oli asialista ja saimme tehtyä aikataulun, sovimme jopa joistain asioista, de Mistura sanoi. – Ihmeitä emme saaneet aikaan, mutta saavutimme enemmän kuin moni olisi uskonut.
Seuraavat neuvottelut käydään Genevessä kahden viikon päästä. Huhtikuun alussa EU ja YK pitävät Brysselissä kokouksen Syyrian jälleenrakentamisesta.
_Lähde: AFP_
Trumpin hallinto harkitsee tuhannen sotilaan lähettämistä Kuwaitiin
Joukot olisivat Kuwaitissa reservissä ja tarvittaessa valmiina toimimaan nopeasti Isisiä vastaan, kertoo uutistoimisto Reuters.
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin hallinto harkitsee tuhannen sotilaan lähettämistä Kuwaitiin. Joukot olisivat reservissä, kun taistelu äärijärjestö Isisiä vastaan on kiihtymässä Syyriassa ja Irakissa, kertovat yhdysvaltalaislähteet Reutersille.
Reutersin haastatteleman nimettömän lähteen mukaan näin tarjotaan vaihtoehtoja yhdysvaltalaisjoukkojen komentajille Syyriassa ja Irakissa. Vielä ei ole tiedossa, tukeeko puolustusministeri Jim Mattis reservijoukkojen lähettämistä.
Kuwaitissa olevien joukkojen määrän kasvattaminen on yksi osa Trumpin hallinnon laatimaa[ strategiaa Isisin voittamiseksi](http://yle.fi/uutiset/3-9483175). 
Irakissa ja Syyriassa on noin kuusi tuhatta amerikkalaissotilasta pääasiassa neuvonantotehtävissä.
_Lähde: Reuters_
Barcelonalle historiallinen nousu ja uskomattomat kuusi maalia! - PSG suli täydellisesti Mestarien liigassa 
PSG oli helisemässä Barcelonan kotistadionilla jalkapallon Mestarien liigan neljännesvälierien toisessa osassa. Pitkään näytti, että Edinson Cavanin vierasmaali olisi riittänyt jatkopaikkaan. Toisin kuitenkin kävi. 
Barcelona sai unelma-alun takaa-ajolleen, kun Luis Suarez kävi nikkaamassa päällään pallon parista metristä juuri ja juuri maaliviivan yli 3. peliminuutilla. Suarez on viimeistelyt kaikki sarjat huomioiden 65 maalia pelaamissaan 64 ottelussa Camp Noulla. 
PSG ei saanut oikein mitään aikaan hyökkäyssuuntaan pelattaessa mutta sen puolustaminen oli sentään tiivistä nopean takaiskun jälkeen. Barcelona näytti jopa välillä turhautuvan selvästä pallonhallinnasta huolimatta. Viisi minuuttia ennen taukoa ranskalaisten taivat synkkeni. Andres Iniesta rynni vaarattomalta näyttäneen pallon perään, ja PSG:n Layvin Kurzawa sohi pallon omiin. 
Barcelona oli kaventanut tauolle mentäessä yhteismaalit 2-4:ään, ja sen toivonliekki kyti historiallisen nousun osalta. Yksikään joukkue ei ollut noussut Mestarien liigassa jatkoon hävittyään avausosan 0-4. 
Heti toisen puoliajan alkajaiseksi Neymar meni nurin rangaistusalueen sisällä, kun PSG-puolustaja kompuroi tilanteessa ja jäi hieman brassikärjestä jälkeen. Tuomari ei ensin näyttänyt palloa yhdeksään metriin, mutta keskusteltuaan avustavan tuomarin kanssa, osoitti rangaistuspotkua. Lionel Messi täräytti pilkulta 3-0-johdon 49. minuutilla.
Käsittämätön loppu Camp Noulla
Edinson Cavani ohjasi keskityksestä pallon ulkotolppaan, mutta PSG:n harmiksi peliväline ei mennyt verkkoon vajaan tunnin kohdalla. Barcelona veti hetkellisesti henkeä päästyään yhteismaaleissa vain maalin päähän jatkoajasta. Silloin PSG iski. 
Pitkästä pystyavauksesta pallo taaksepäin Cavanille, jonka lapikas puhui ja tärkeä vieraskavennusmaali 1-3:een 62. minuutilla muutti asetelmat merkittävästi, koska Barcelona tarvitsi tämän jälkeen peräti kuusi täysosumaa mennäkseen jatkoon. 
Kaikki toivo näytti menneen kotijoukkueen osalta, mutta ottelun lopussa Neymar teki kaksi maalia Barcelonalle 88. ja 90. minuutilla muuttaen numerot nopeassa tahdissa 5-1:een. Neljäs rysä syntyi taidokkaasta vapaapotkusta ja viides puolestaan rangaistuspotkusta. 
Katalonialaisjoukkueella oli viisi lisäminuuttia aikaa tehdä historiallinen nousu kärsittyään 0-4-tappion Ranskassa. Barcelona sai huikealle illalle satumaisen päätöksen, kun Sergi Roberto pääsi tuikkaamaan läheltä, ajassa 90+5 ratkaisevan 6-1-kotivoiton, joka riitti sille puolivälieräpaikkaan yhteismaalein 6-5. 
Dortmundin kärkimies hattutemppuun - Benfica pelkkä suupala saksalaisseuralle 
Benfican hankkima 1-0-kotivoitto ei riittänyt jalkapallon Mestarien liigan neljännesvälierissä, kun vastassa oli Borussia Dortmund ja maalikone Pierre-Emerick Aubameyang. 
Borussia Dortmund sai haluamansa alun, kun Pierre-Emerick Aubameyang puski Ousmane Dembelen antaman kulmapotkun jälkitilanteesta ensimmäisestä mahdollisesta tekopaikasta 1-0-osuman jo neljännellä minuutilla. Christian Pulisic jatkoi pallon takatolpalle, josta gabonilaishyökkääjä ei erehtynyt. 
Benfica kokosi rivinsä hyvin surkean alun jälkeen ja pystyi tukkimaan nokkelasti Bundesliigassa kolmantena majailevan Dortmundin hyökkäyslinjat. Toisen puoliajan alussa portugalilaisilla oli yksi loistopaikka tehdä tärkeä vierasmaali, mutta verkko ei heilunut. 
Ottelun käännekohta ja otteluparin ratkaisu nähtiin Westfalenstadionilla tunnin tienoilla, kun kelta-asuinen Dortmund tekaisi pariin minuuttiin kaksi maalia ja siirtyi hetkessä yhteismaalien 1-1-tilanteesta 3-1-johtoon. Christian Pulisicin ja illan toisen värkänneen Aubameyangin osumat syntyivät 59. ja 61. minuutilla. 
Dortmund suorastaan tyylitteli kamppailun viimeisen puolituntisen, ja näytti olevansa pari pykälää Benficaa kovempi miehistö. Lissabonissa rangaistuspotkussa vielä epäonnistunut Pierre-Emerick Aubameyang sinetöi hattutemppunsa lähietäisyydeltä 85. minuutilla. Dortmundille vakuuttava 4-0-kotivoitto ja paikka puolivälieriin yhteismaalein 4-1. 
Naiset osoittavat mieltään eri puolilla maailmaa – Yhdysvalloissa lakkoja
Naistenpäivänä on osoitettu mieltä naisten oikeuksien puolesta Dhakasta Varsovaan ja Istanbulista New Yorkiin.
Naiset ovat osoittaneet mieltään oikeuksiensa puolesta keskiviikkona kansainvälisenä naistenpäivänä eri puolilla maailmaa. Monissa maissa naisia on kannustettu jättämään työpäivä väliin, jotta naisten tekemä työ huomioitaisiin paremmin.
Donald Trumpin virkaanastujaisten jälkeisenä päivänä nähtiin eri puolilla Yhdysvaltoja yli miljoonan osallistujan naisten marssi. Sen järjestäjät olivat mukana myös naistenpäivän mielenosoituksissa, mutta osallistujamäärät ovat jäämässä selvästi pienemmiksi.
Varsovassa mielenosoittajat näyttävät jalkapallosta tuttua punaista korttia Puolan konservatiivihallitukselle, joka on pyrkinyt kiristämään aborttilainsäädäntöä. Mieltä osoitettiin myös lähisuhdeväkivaltaa vastaan.
Bolivian La Pazissa naiset vaativat kunnioitusta ja turvallisuutta.
Istanbulissa naistenpäivä toi kaduille tuhansia ihmisiä. Turkkia hallitseva AK-puolue on kannattanut perinteisiä sukupuolirooleja.
Bangladeshin pääkaupungissa Dhakassa aktivistit ja työläiset vaativat naisille reilua palkkaa ja turvallisia työoloja. [Bangladeshin vaatetehtaissa ](http://yle.fi/uutiset/3-7957653)työskentelee paljon naisia ja lapsia vaarallisissa oloissa.
Väitös: Hormonaalisella ehkäisyllä ja hiusväreillä vaikutus rintasyöpäriskiin
Tutkimuksen mukaan hormonikierukka näyttäisi selvästi lisäävän syöpäriskiä vaihdevuodet ohittaneilla naisilla.
Tuoreen väitöskirjatutkimuksen mukaan vaihdevuodet ohittaneilla naisilla rintasyöpäriski oli kohonnut 52 prosenttia hormonikierukkaa käyttäneillä verrattuna kuparikierukan käyttäjiin.
Muu hormonaalinen ehkäisy vastaavasti lisäsi rintasyöpäriskiä nuoremmilla, enintään 50-vuotiailla naisilla 32 prosenttia, kun heitä verrattiin naisiin, jotka eivät käyttäneet hormonaalista ehkäisyä.
Hiusvärejä käyttäneiden naisten rintasyöpäriskin havaittiin olevan 23 prosenttia suurempi kuin naisilla, jotka eivät olleet koskaan värjänneet hiuksiaan.
Tekijöiden merkitys syöpäriskiin vaatii vielä lisää tutkimusta.
– Rintasyövän tärkein riskitekijä on edelleen ikä ja tunnettuja elintapoihin liittyviä riskitekijöitä ovat muun muassa myöhäinen ensisynnytysikä, alhainen lasten lukumäärä, vähäinen fyysinen aktiivisuus ja runsas alkoholin käyttö, kertoo väitöskirjan tehnyt Sanna Heikkinen tiedotteessa.
Monien edellä mainittujen tekijöiden esiintyvyys Suomessa on viime vuosikymmeninä lisääntynyt huomattavasti.
Lisää tietoa mammografiasta
Heikkinen selvitti väitöskirjatyössään lisäksi naisten mammografiakäyntejä ennen organisoidun seulonnan viidenkymmenenvuoden aloitusikää. Hän tutki myös kielteisten ja myönteisten elämäntapahtumien vaikutusta rintasyöpäkuoleman riskiin.
Yli 60 prosenttia kyselyihin vastanneista oli käynyt mammografiassa ennen organisoidun seulonnan 50 vuoden aloitusikää.
Heikkisen mukaan naisia pitäisi valistaa turhien mammografioiden haitoista.
– Kuten säteilykuorman kasvamisesta ja mahdollisista väärän positiivisen tai negatiivisen löydöksen seurauksista.
Kaupan liitto: Tuilla elävät kaupan työntekijät vain osatotuus
Kaupan liiton mukaan Palvelualojen ammattiliiton selvitys palkansaajien huonoista palkoista ja pakosta hakea sosiaalietuuksia ei pidä täysin paikkaansa.
Palvelualojen ammattiliitto julkaisi tiistaina selvityksen, jonka mukaan vähittäiskaupan palkansaajille maksetaan [riittämättömän palkan takia sosiaalitukia](https://www.pam.fi/uutiset/2017/03/pamin-selvitys-kaupalla-on-palkanmaksuvaraa-maksattaa-tyontekijoidensa-toimeentuloa-yhteiskunnalla.html) 34 miljoonaa euroa vuosittain. Luvut ovat vuodelta 2015, jolloin vähittäiskaupan yritysten yhteenlaskettu nettotulos oli Tilastokeskuksen mukaan 334 miljoonaa euroa.
PAMin edunvalvontajohtaja Jaana Ylitalo sanoi keskiviikkona A-studiossa, että lähtökohtaisesti yhdestä työstä saatavalla palkalla tulee toimeen.
Kaupan liiton toimitusjohtajan Juhani Pekkalan mukaan PAMin selvitys ei kerro koko totuutta.
– Ei ole kyse pelkästään kaupan työntekijöistä, vaan on kyse kaikista sellaisista työntekijöistä, joilla on sellainen palkka, johon tarvitaan täydentävää sosiaaliturvaa. Kauppa maksaa melkeinpä parhaimpia palkkoja. Meillä on monia toimialoja, joissa maksetaan vielä vähemmän. Siksi ihmettelen, miksi kauppa on se keskeinen, johon nyt katsotaan.
– On hyvinvointivaltion merkki, että voidaan maksaa tukia silloin kun ei tule toimeen omalla palkallaan. Kaupalla on myös paljon osa-aikaisia työntekijöitä, joista moni on opiskelija. Uskon, että myös tämä näkyy selvityksen luvuissa.
Konkurssit alalla yleisiä
Pekkala muistutti, että alalla on noin 7 000 yritystä, ja ne ovat hyvin eri tilanteissa. Esimerkiksi konkurssit ovat yleisempiä kuin teollisuudessa.
– On aika populistinen näkemys, että katsotaan yhteensä kaupan alan voittoa, ja sitten sanotaan, että pitää maksaa tasan osa-aikaisille, Pekkala totesi.
Jaana Ylitalon mukaan moni kaupan työntekijä on osa-aikainen vasten tahtoaan.
– He haluaisivat tehdä töitä enemmän. Tällä hetkellä työsopimuksia tehdään erittäin pienillä tuntimäärillä. Tosiasiassa työntekijät voisivat tehdä paljon enemmän tunteja kuin tällä hetkellä tehdään. Tämä lisäisi sitten kokonaisansioita.
"Lisätyön tarjoaminen hankalaa"
Juhani Pekkalan mukaan sekä työnantaja- että työntekijäpuolella on yhteinen tavoite.
– Tällä hetkellä lisätyön tarjoaminen on lain mukaan vaikeata. Sitä pitäisi  merkittävästi helpottaa, niin silloin tilanne yksinkertaistuisi. Tästä meillä on useampi riita menossa PAMin kanssa. Onko sitä tarjottu riiittävästi ja niin edelleen.
– Tämä aiheuttaa jatkuvasti hankausta työpaikoilla. Yrittäjät kysyvät, että miten pitää toimia. Yhdessä pitäisi päästä eteenpäin. Tämä on meille aikamoinen peikko, koska ei edes uskalleta tarjota lisätyötä, Pekkala sanoi.
Ässät ryösti pisteet KalPalta, tuomareille rajua kritiikkiä - "Säännöt häviävät aina keväisin"
KalPa hallitsi kiekollista peliä, Ässät teki kaksi komeaa maalia ja piti pisteet Porissa. Kevään kiekkosäännöt puhuttivat Porissa
**PORI. **Ottelussa vihellettiin vain kaksi jäähyä ja Kalpa pääsi pelaamaan ylivoimaa ensimmäisen kerran vasta kolmannessa erässä. Tyypillisesti kevättä kohti säännöt ja linja muuttuvat sallivimmiksi. Kalpan päävalmentaja Pekka Virta ei ollut Porin pelin jälkeen tästä ilmiöstä kovin tyytyväinen.
\- Tuomarilinja oli tasapuolinen, ei siinä mitään, mutta säännöt tuntuvat puuttuvan kokonaan. Rohkaisemme pelaajia uskaltamaan jäällä ja samaan aikaan säännöt otetaan pois. Kumpaakaan tämä ei tänään suosinut, en valita. Ihmettelen vain, miksi säännöt keväisin muuttuvat. Estopeli ja roikkuminen on melko rajua, Pekka Virta sanoi. 
Itse peliin kuopiolaisten valmentaja oli melko tyytyväinen. Kalpa hallitsi kiekkoa, mutta ei päässyt kunnollisille maalintekopaikoille riittävän usein. Vedot lähtivät usein kaukaa.
\- Kyllä minä olen tyytyväinen siitä, että jokainen yrittää, mutta vähän menee neppailuksi meidän pelaaminen. Lähelle maalia pitää saada lisää voimaa. Peli oli ok, toki lopputulos harmittaa. Uskon kuitenkin, että saatiin tästä paljon mukaan pleijareihin, Pekka Virta lopetti
”Saatiin vähän fiilistä halliin”
Kalpa lähti otteluun erinomaisella sykkeellä. Ässät oli ensimmäiset kymmenen minuuttia hätää kärsimässä, mutta kuopiolaiset eivät pystyneet iskemään otteluun tärkeää avausmaalia. Sen teki viileällä ratkaisulla Ässien Niko Ojamäki, joka polkaisi kesken Kalpan painostuksen yksin läpi ja Eero Kilpeläinen Kalpan maalilla oli voimaton. Maalin jälkeen Ässät sai peliään käyntiin
\- Siinä maalissa ehti vähän katsoakin mihin kiekon laittaa. Maalivahti tuli vastaan ja olisin voinut harhauttaakin, mutta nyt vedin ja hyvä niin, Niko Ojamäki jutteli pelin jälkeen.
\- Yllättävän helpottavaksi se maali nousi. Sen jälkeen saimme vähän enemmän pelistä kiinni. Alku oli meiltä tosi tahmea. Pisteet ovat tärkeä ja saatiin vähän fiilistä Poriin. Viime peleissä on tullut tukkaan ja on ollut vähän hiljaisempaa hallissa.
Ottelun ja koko kauden yksi upeimmista maaleista nähtiin toisessa erässä, kun kolmikko Ojamäki, Jarno Kärki, Antti Kerälä näytti osaamistaan. Ojamäki syötti maalin takaa b-pisteelle Kerälälle, tämä jatkoi kiekon selkänsä takaa maalin edessä yksin odottavalle Kärjelle, joka iski kiekon verkkoon.
\- Tuollaisia tulee silloin, kun tietää, missä kaverit liikkuu. Osaa syöttää sinnepäin ja kun joskus osuu kohdalleen, tulee tuollaisia. Kyllä se auttaa, että olemme saaneet pelata yhdessä monta aika paljon, Niko Ojamäki hymyili pelin jälkeen.
 Ojamäki oli myös sitä mieltä, että tuomarilinja oli melko salliva.
\- Olihan se sitä. Laimeat säännöt. Sopi se silti ihan hyvin peliin. Vihelletään vain aivan selkeät jäähyt pois, sopii minulle
Voiton ansiosta Ässät nousi sarjataulukossa kuudennelle sijalle kahdella pisteellä ohi Pelicansin. Kalpa taas taistelee edelleen tuimasti runkosarjan kakkossijasta.
**Teemu Kahila**
Naistenpäivän Yle Puheen urheiluilta - Qatarissakin on naisjalkapallobuumi
Yle Puheen urheiluillassa keskusteltiin naisurheilusta monipuolisen vierasjoukon kesken.
**[Kuuntele koko lähetys tästä](http://areena.yle.fi/1-4003933?autoplay=true)**
Yle Puheen urheiluillassa keskusteltiin naistenpäivän kunniaksi naisurheilusta. Puhelinyhteydessä olli muun muassa urheilu- ja liikuntalääketieteen erikoislääkäri Sergei Iljukov Qatarin Dohasta käsin.
Mitä erityistä naisurheilussa ja naisten valmennuksessa pitää ottaa huomioon?
\- Naisten fysiologia on erilainen kuin miesten, mutta meillä ei ole kovin paljon tutkimustietoa asiasta. Valtaosa tutkimuksesta vuosien varrella on ymmärrettävästi keskittynyt miehiin. Se johtuu monesta asiasta, ennen kaikkea miesten ja naisten urheilun erilaisesta kehityksestä. Vielä 1970-luvulla poliisi kävi ottamassa naisia pois Bostonin maratonin reitiltä, Iljukov sanoi.
Vuosikymmeniä sitten katsottiin esimerkiksi, että naiset eivät voi juosta 800 metriä pitempiä matkoja. Iljukov muistuttaa, että vaikka suomalaisesta näkökulmasta tällaiset näkemykset on kumottu jo kauan sitten, kaikkialla maailmassa näin ei ole.
\- Esimerkiksi Itä-Euroopassa on aika yleinen ennakkoluulo, että painonnoston harrastamisesta tulee kohdun prolapsia ja mitä kaikkea älyttömyyksiä. Ja nyt puhutaan vuodesta 2017.
Iljukov suhtautuu kuitenkin positiivisesti naisurheilun tulevaisuuteen ympäri maailmaa.
\- On havaittu trendi, että naisurheilu vetää. Perinteiset lajit, kuten jalkapallo, yleisurheilu ja pyöräily ovat edelläkävijöitä. Niillä on resursseja satsata. Esimerkiksi syksyllä 2016 Jordaniassa pelattiin alle 17-vuotiaiden tyttöjen jalkapallon MM-kisat, jotka keräsivät paljon huomiota. Fifassa on otettu painopisteeksi naisjalkapallo.
Illjukov kertoo esimerkin nykyisestä asuinpaikastaan Qatarista, jossa järjestetään jalkapallon MM-kisat 2022.
\- Täällä perustettiin naisten jalkapallon ammattilaisliiga. Heti naapurimaissa kuten Saudi-Arabiassa huomattiin, että mekin tarvitsemme sellaisen. Sitä kautta se vaikuttaa pitemmälle tähtäimellä naisten asemaan.
Iljukov uskoo, että naisten asema yhteiskunnassa antaa kuitenkin tällä hetkellä kilpailuedun Pohjoismaiden ja Suomen naisille.
_Yle Puheessa studiovieraana olivat tutkija Kati Lehtonen LIKESiltä ja puhelimitse lähetyksessä olivat mukana urheilu- ja liikuntalääketieteen erikoislääkäri Sergei Iljukov, naisjärjestöjen keskusliiton pääsihteeri Terhi Heinilä, nuorten olympiavalmentaja Jarno Koivunen, opetus- ja kulttuuriministeriön liikunnan vastuualueenjohtaja Tiina Kivisaari sekä entinen huippukiekkoilija ja olympiakomitean urheiluvaliokunnan puheenjohtaja Emma Terho._
_Lähetystä isännöivät Jussi Putkonen ja Jouko Vuolle._
Classic jatkoajalla runkosarjan ykköseksi – Salibandyliigassa hurja päätöskierros
Miesten Salibandyliigan runkosarjan voitto ratkesi vasta viimeisellä kierroksella. Runkosarjan voitosta taistelivat kiivaimmin EräViikingit ja Classic.
Salibandyliigan runkosarja huipentui täyteen kierrokseen, jonka panoksena oli runkosarjan voitto. Tilanne oli mielenkiintoinen, sillä EräViikingit johti sarjaa pisteen erotuksella Classiciin ja todennäköisesti tasapelikin olisi taannut EräViikingeille runkosarjan voiton.
Tamperelainen Koovee oli kuitenkin eri mieltä asiasta. Vaikka kotijoukkue johti ottelua parhaimmillaan 4-2, nousi Koovee voittoon viime minuutin maalilla vierasvoittoon 5-4. Kooveen viidennen maalin viimeisteli Tommi Ahola, ja voitollaan Koovee varmisti sarjapaikkansa.
Tampereen Classic tarvitsi voiton runkosarjan ykkössijaan ja joukkue kehittikin varsinaisen trillerin vierasottelustaan. Kotijoukkue Happee johti ottelua aina viimeiselle minuutille saakka, mutta Sami Johansson onnistui tasoittamaan ottelun Classicin pelatessa ilman maalivahtia ajassa 59.11. Jatkoajalla tamperelaisten sankariksi nousi Jussi Piha, joka teki runkosarjan kohtalon ratkaiseen maalin kakkospallosta ja johdatti joukkueensa 7-6-voittoon.
Kahdeksan joukkueen pudotuspeleihin jatkavat Classic, EräViikingit, SPV, TPS, Happee, Oilers, Nokian KrP ja Westend Indians. Puolivälieräparit valitaan perjantaina Helsingissä. Runkosarjan voittaja Classic valitsee ensimmäisenä itselleen vastustajan sijoilta 5-8, tämän jälkeen valintavuorossa on kakkonen EräViikingit ja sitten kolmonen SPV.
OLS:n, Steelersin ja Kooveen liigakausi päättyi runkosarjaan, kun taas SalBa ja LASB pelaavat playout-sarjan, jonka häviäjä karsii liigapaikastaan Divarin finaalien häviäjää vastaan. M-Team putosi suoraan Divariin.
_Lähde: Salibandyliigan tiedote_
HS: Ampumahiihtäjien valmentaja vietiin sairaalahoitoon
Kontiolahden maailmancup sai ikävän alun. Suomen ampumahiihtojoukkueen valmentaja Asko Nuutinen on joutunut sairaalaan, kertoo Helsingin Sanomat.
Ampumahiihdon maailmancup jatkuu tänä viikonloppuna Kontiolahdella, mutta Suomen joukkue sai ikäviä uutisia heti kisojen alkuun. [Helsingin Sanomien mukaan joukkueen ampumavalmentaja Asko Nuutinen kaatui kisapaikan huoltoalueella ja hänet vietiin Joensuun keskussairaalaan.](http://www.hs.fi/urheilu/art-2000005119362.html)
\- Hän on sairaalahoidossa. Tässä vaiheessa ei ole muuta sanottavaa, Ampumahiihtoliiton toiminnanjohtaja Antti Afflekt kertoi HS:lle.
Lehden mukaan Nuutinen joko liukastui tai sai sairauskohtauksen. Ambulanssin tulo kesti jonkin aikaa ja Nuutinen oli koko tämän ajan tajuton.
Kontiolahden maailmancup käynnistyy perjantaina miesten ja naisten sprinteillä. Nuutisen korvaa kisoissa liiton kehityspäällikkö Jouni Kinnunen.
[Lue alkuperäinen juttu tästä.](http://www.hs.fi/urheilu/art-2000005119362.html)
Erittäin huono keli haittasi liikennettä Tampereen seudulla
Pelastuslaitos kehottaa varovaisuuteen teillä. Tieliikennekeskuksen mukaan myös Lounais-, Etelä- ja Keski-Suomessa on liukasta. 
Pirkanmaan pelastuslaitos tiedottaa lukuisista liikenneonnettomuuksista Tampereen ohitus- ja valtateillä. Palomestari Matti Willmanin mukaan useimmat onnettomuuksista ovat pieniä suistumisia tai peltikolareita. Liikenne oli poikki Turuntiellä (tie 12) kylpylähotelli Edenin kohdalla Nokialla.
– Eli tie on ollut kokonaan poikki siellä Turuntiellä, ja sitten on näitä tuossa Karkuvuoren tunnelissa, parin kuorma-auton ja henkilöautojen kolareita.
Toinen merkittävästi liikennettä haittaava onnettomuus on sattunut tiellä 3 Lakalaivan kohdalla, jossa linkkuun jäänyt rekka on tukkinut liittymän pohjoiseen Jyväskylän suuntaan.
Willmanin mukaan toistaiseksi on säästytty suuremmilta henkilövahingoilta, mutta peltiä on ruttaantunut paljon. Willman arvioi peltikolareita olevan toistakymmentä. Kukaan ei ole Willmanin tietojen mukaan loukkaantunut ainakaan vakavasti.
– Kyllä ensihoidon yksiköitä on lukuisiakin liikenteessä onnettomuuksien myötä, mutta enemmän on tällaisia tarkastuksia, jotka sitten selvitetään onnettomuuspaikalla. 
Vaikea ajosää
Tampereen tieliikennekeskuksen liikennepäivystäjä Marko Nuutinen luonnehtii keskiviikkoillan ajosäätä vaikeaksi.
– Päivällä oli plussalla ja vesikeli ja sitten illalla otti pikku pakkasen ja tiet jäätyivät, niin siinä on tietysti ilkeä tilanne. Täytyy myöntää, että kyllä tässä illan aikana on ollut murhetta.
Olosuhteet ovat erittäin huonot liikenteessä, mikä johtuu ajoratojen liukkaudesta. Pelastuslaitos kehottaa äärimmäiseen varovaisuuteen.
Tieliikennekeskuksen mukaan liukasta on myös muuallakin kuin Tampereen seudulla.
– Oikeastaan koko Etelä-Suomen alueelta on tullut ilmoituksia onnettomuuksista Helsingistä saakka. Myös Lounais- ja Keski-Suomen suunnalta on tullut ilmoituksia. Kannattaa tosiaan tarkkana olla, kehottaa Nuutinen.
_Juttua muokattu kello 21.24: Lisätty Marko Nuutisen kommentit._
_Juttua muokattu 21.40: Lisätty Matti Willmanin kommentit._
Yhdysvallat: Jos Wikileaksille on vuodettu tietoja, rangaistus on ankara
Kaksi nimettömänä puhunutta virkamiestä vahvisti uutistoimisto Reutersille tietovuodon tapahtuneen.
Yhdysvaltojen presidentti Donald Trump on erittäin huolissaan, jos keskustiedustelupalvelu CIA:n tietoja on vuotanut Wikileaks-sivustolle, sanoo presidenttihallinnon tiedottaja Sean Spicer.
– Me jahtaamme salaisia tietoja vuotavia. Me vaadimme heille niin ankaraa rangaistusta kuin laki sallii, Spicer sanoi.
Uutistoimisto Reutersin tietojen mukaan tiedustelu- ja poliisiviranomaiset ovat tienneet tietovuodosta viime vuoden lopusta lähtien. Kaksi nimettömänä puhunutta virkamiestä on kertonut asiasta uutistoimistolle.
Virkamiesten mukaan vuoto on luultavasti peräisin tiedustelupalveluiden alihankkijoilta. Virkamiehet vahvistavat näin välillisesti, että Wikileaksin kuvaama tietomurto on todella tapahtunut. He eivät kommentoineet asiakirjojen sisältöä.
Saksa tutkii väitteitä hakkeritukikohdasta
Wikileaks-vuotosivusto [julkaisi tiistaina tuhansia asiakirjoja](http://yle.fi/uutiset/3-9496429), jotka paljastavat sen mukaan keskustiedustelupalvelu CIA:n verkkovakoilumenetelmiä. Sivuston tietojen mukaan CIA pystyy murtautumaan useimpiin älypuhelimiin ja jopa älytelevisioihin.
Saksassa syyttäjäviranomaiset ovat kertoneet tutkivansa Wikileaksin julkaisemia tietoja. Sivuston mukaan Yhdysvaltojen konsulaatissa Frankfurtissa työskentelee salaa CIA:n hakkereita.
Wikileaksin tietojen aitoutta ei ole vahvistettu, mutta asiantuntijat pitävät niitä uskottavina. Teknologiajätit Apple, Google ja Samsung aikovat käydä läpi [tuotteidensa tietoturvan](http://yle.fi/uutiset/3-9498346) paljastusten myötä.
_Lähde: Reuters_
Jalkapallon EM-kisat menossa Saksaan tai Turkkiin
Jalkapallon vuoden 2024 miesten EM-lopputurnaus pidetään joko Saksassa tai Turkissa. 
Saksa ja Turkki olivat ainoat maat, jotka olivat osoittaneet tarvittavaa kiinnostusta kisahaun päättymiseen, 3. päivä maaliskuuta mennessä.      
Ruotsin, Norjan, Suomen ja Tanskan jalkapalloliitot ovat tutkineet mahdollisuutta hakea yhdessä vuoden 2024 tai 2028 jalkapallon EM-kisoja, mutta Pohjoismaat eivät olleet BBC:n mukaan jättäneet vuoden 2024 kisoihin lopullista hakemusta. 
Saksan ja Turkin, joka ei ole vielä koskaan saanut EM-jalkapallon isännyyttä, täytyy tehdä huhtikuuhun mennessä tarjousasiakirjat, joiden perusteella Uefa valitsee voittajan syyskuussa. 
Jalkapallon Euroopan mestaruuskilpailut pidetään vuonna 2020 kolmessatoista eri maassa kesällä. Alkulohkojen kisapaikkoina ovat Kööpenhamina, Bukarest, Amsterdam, Dublin, Bilbao, Budapest, Bryssel ja Glasgow. Puolivälierät ja myös alkulohkot pelataan Bakussa, Münchenissa, Pietarissa ja Roomassa. Välierien ja finaalin tapahtumapaikkana on Lontoo ja Wembleyn stadion. 
_Lähde: BBC_
Keskiviikko 8.3.2017 (radio)
Viranomaiset ovat määränneet sakkoja 2 pankille ja 2 sijoitusfirmalle, jotka eivät ole kohdelleet vanhuksia tarpeeksi hyvin. Suomi perustaa tasa-arvopalkinnon. 15-vuotiaasta Katariina Räikkösestä tulee yhdeksi päiväksi Suomen pääministeri. Lemmikkieläin tekee hyvää ihmisen terveydelle.
Vanhusten neuvonta raha-asioissa
Viranomaiset ovat määränneet sakkorangaistuksen 2 pankille ja 2 sijoitusfirmalle. Niiden pitää maksaa sakkoja, koska ne eivät ole kohdelleet hyvin vanhoja ihmisiä.
Viranomaisten mielestä firmojen pitää ottaa paremmin huomioon, miten yli 70-vuotiaita neuvotaan raha-asioissa. Firmojen pitää muistaa, että vanhukset eivät ymmärrä raha-asioita yhtä hyvin kuin ammattilaiset. Firmojen on helppo myydä vanhuksille esimerkiksi oman firman vakuutuksia.
Viranomaiset määräsivät sakkoja Nordea-pankille, Helsingin seudun osuuspankille ja sijoitusfirmoille, joiden nimet ovat Alexandria ja Investium. Ne kaikki sanovat, että ne ovat jo parantaneet tapoja.
Naistenpäivänä perustettiin tasa-arvopalkinto
Suomi perustaa tasa-arvopalkinnon. 
Valtio antaa palkintoa varten 150 000 euroa. Palkinnon saa ihminen, joka keksii, miten rahat voidaan käyttää niin, että naisten asema maailmalla paranee.
Palkinto annetaan syksyllä. Se on maailman ensimmäinen kansainvälinen tasa-arvopalkinto. 
Pääministeri Juha Sipilä kertoi uudesta palkinnosta keskiviikkona, kun vietettiin naistenpäivää.
Tyttö pääministerin tehtävään päiväksi
15-vuotiaasta Katariina Räikkösestä tulee yhdeksi päiväksi Suomen pääministeri. Katariina ottaa pääministeri Juha Sipilän paikan ensi syksynä, 11. päivä lokakuuta. Silloin on kansainvälinen tyttöjen päivä.
Katariina Räikkönen on mukana lastenoikeusjärjestö Planin toiminnassa. Plan on keksinyt idean siitä, että tytöt pääsevät päättäjien paikalle yhdeksi päiväksi. Viime vuonna tytöt pääsivät kansainvälisenä tyttöjen päivänä esimerkiksi Nepalin presidentin ja Egyptin koulutusministerin tehtäviin. 
Pääministeri Sipilä toivoo, että tytöt pääsevät yhdeksi päiväksi pääministerin tehtäviin myös muissa maissa.
Lemmikkieläin tuo vanhukselle terveyttä
Lemmikkieläin tekee hyvää ihmisen terveydelle. Uusi australialainen tutkimus kertoo, että vanhus voi elää pitempään, jos hänellä on lemmikkieläin, esimerkiksi kissa tai koira.
Vanhuksen riski kuolla esimerkiksi sydäntautiin on pienempi, jos hän omistaa lemmikin. Tutkijat huomasivat tutkimuksen aikana, että lemmikin omistajien riski kuolla sydäntautiin oli 26 prosenttia pienempi kuin vanhuksilla, joilla ei ollut lemmikkieläintä. Lemmikkien omistajat liikkuvat enemmän, ja he ovat myös sosiaalisempia eli tapaavat enemmän muita ihmisiä.
Keskiviikko 8.3.2017
Opetusviraston työntekijät veivät koteihinsa tuhansilla euroilla televisioita, kameroita ja kaiuttimia – kymmentä uhkaa jopa potkut 
Osa laitteista on palautettu, osa on teillä tietymättömillä. Virasto päättää seuraamuksista lähiaikoina. Joukossa on ex-tietohallintopäällikkö Hannu Suoniemi.
Kun Helsingin opetusvirasto alkoi laskea laitteitaan korruptioepäilyn siivittämänä, paljastui samalla, että viraston kymmenen työntekijää on vienyt työhön kuulumattomia laitteita koteihinsa.
– Heillä on ollut hallussaan töihin kuulumattomia koneita ja laitteita. Ne ovat televisioita, kameroita, kaiuttimia ja sen tyyppisiä laitteita, opetustoimenjohtaja Liisa Pohjolainen tarkentaa Ylelle.
– Laitteita on myös palautettu takaisin meille. Ne paljastuivat tässä inventointiprosessissa.
Paljonko laitteita on?
– Tässä prosessissa on kymmenen työntekijää ja laitteita on vaihdellen eri henkilöillä. Puhutaan tuhansien eurojen rahasummasta.
– En osaa tarkalleen sanoa minkä verran laitteita kenelläkin on ja minkä verran laitteita on yhteensä, enkä osaa sanoa onko niitä kymmeniä, mutta on niitä reilusti yli kymmenen. Ehkä ennemmin kymmeniä kuin todella vähän, Pohjolainen päättelee.
Poliisille on ilmoitettu laitteista
Poliisille on ilmoitettu asiasta, mutta varsinaista rikosilmoitusta opetusvirasto ei ole asiasta tehnyt. Poliisilla on opetusvirastoon kohdistuva rikostutkinta kesken.
– Poliisille on ilmoitettu tiedot laitteista, koska tässä on samaan aikaan poliisitutkinta käynnissä. Me emme tiedä liittyvätkö nämä tiedot välttämättä poliisitutkintaan vai ei, mutta me ilmoitamme kaikki meillä olevat tiedot poliisille.
Opetusvirasto kuulee lähipäivinä yhdeksää työntekijää sekä entistä tietohallintopäällikköä, Hannu Suoniemeä, jota [poliisi epäilee miljoonien eurojen kavalluksista](http://yle.fi/uutiset/3-9411847). Onko työntekijöiden joukossa sellaisia henkilöitä, joita poliisi epäilee korruptiojutun yhteydessä?
– Siitä minulla ei ole tietoa, sanoo Pohjolainen.
Työntekijät työskentelevät opetusviraston tietohallinnossa, paitsi yksi, joka työskentelee nykyään opetusviraston toisessa yksikössä. He eivät siis työskentele kouluissa tai oppilaitoksissa, vaan virastohallinnossa. Samankaltaisissa tehtävissä työskentelee kolmisenkymmentä työntekijää.
Opetusvirasto päättää myös Suoniemen jatkosta – yhä palkkalistoilla
Opetusviraston kuritoimenpiteinä voi olla puhuttelu, työnjohdollinen keskustelu, suullinen huomautus, kirjallinen varoitus tai irtisanominen sen jälkeen, kun henkilöä on kuultu.
Entinen tietohallintopäällikkö Hannu Suoniemi on yhä opetusviraston palkkalistoilla turvallisuuspäällikön tittelillä. Töistä hän on jäänyt pois jo ennen joulua. Tutkintavankeudesta Suoniemi vapautettiin helmikuun lopulla.
Opetustoimenjohtaja vakuuttaa, että koulujen ja oppilaitosten tietoturva-asiat ovat kunnossa eikä tietoturva ole vaarantunut, vaikka tietoturvapäällikkö on ollut pois tehtävistään ja epäiltynä törkeästä petoksesta ja törkeästä virka-aseman väärinkäytöstä.
– Me olemme hoitaneet turvallisuuspäällikön tehtäviä sijaisjärjestelyin. Myös kaupugin keskushallinnon turvallisuus- ja valmiusyksikkö on auttanut meitä. Tietoturva ei saa missään olosuhteissa vaarantua, Pohjolainen sanoo.
Kokeilu ja riskinotto ovat nyt ravintoloissa trendikästä – Sesonki- ja tekijälähtöinen ruoka kiinnostaa turkulaisia
Enää ei mennä aina samaan paikkaan syömään sitä samaa pihviä, kehuu ravintola Kaskiksen Erik Mansikka nykyistä ravintolaruokakulttuuria.
– Saatiin Janakkalasta juuri 300 kokonaista fasaania. Niitä riittää niin kauan kuin niitä on.
Ravintola Kaskiksen kokki Erik Mansikka on rakentanut kollegansa Simo Raision kanssa nyt kolme vuotta verkostoja erilaisten raaka-aineiden saamiseksi keittiöönsä. Ideat annoksiin lähtevät siitä, mitä milloinkin on saatavilla. 
Kesällä kokit käyvät esimerkiksi itse keräämässä niin sanottuina vapaapäivinään villiyrttejä hyviksi havaitsemistaan paikoista.
– Raaka-aineista kaikki lähtee. Nykyään meille myös tarjotaan aika paljon kaikenlaista. Noista janakkalalaisista fasaaneista esimerkiksi koivet haudutetaan yön yli kypsäksi. Rinta jätetään ihan naturell, että saadaan se fasaanin oma maku esille.
Asiakkaan pitää luottaa kokkiin
Yleisin tapa syödä ravintolassa on se, että asiakas katsoo ruokalistaa ja tilaa siitä, mitä haluaa. Kaskiksen tapaisilla ravintoloilla lähestymiskulma on hieman erilainen. Pöytäseurue valitsee, kuinka monta ruokalajia haluaa ja sen jälkeen saa sitä, mitä milloinkin on sesongin raaka-aineiden mukaan tarjolla.
Asiakkaan on tavallaan luotettava siihen, että kokki on aina oikeassa. 
Mansikan mukaan tekijälähtöiset, sesongin raaka-aineiden mukaan loihditut menut ovat jo vallanneet muutenkin jalansijaa Turun ja koko Suomen ravintolakulttuurissa.
– Niin asiakkaan kuin meidänkin kannalta pysyy mieli virkeänä, kun tulee uusia annoksia. Minusta Suomessa sesongin mukaan syöminen on muutaman viime vuoden aikana parantunut huikeasti. Aika moni ravintola jo menee sen mukaan.
Tekijä- ja sesonkilähtöisyydelle tuntuu olleen Turussa tilausta. Ravintola Kaskiksen pöydät ovat olleet koko kolmen vuoden olemassaolon ajan jatkuvasti loppuun varattuja. Välillä pöytää on vaikea saada edes useamman kuukauden päähän. Myös kokkien omat sukulaiset voivat jäädä nuolemaan näppejään.
– Onneksi Turussa on muitakin hyviä ravintoloita, naurahtaa vapaa-ajallaan niissä mielellään käyvä Erik Mansikka.
– Koko ajan tulee lisää uusia hyviä paikkoja. Esimerkiksi Mex Mex on kova. Siellä olin juuri viimeksi, ja sinne olen lähettänyt siskot sun muut, jos ei meille ole mahtunut.
Tuntematon possu työlistalla
Kokeilta eivät kuulemma ideat lopu, kun koko ajan tutkii raaka-aineita ja oppii jotain uutta.
– Kotimaisesta [Mangalitza-possusta](http://www.mangalitzat.fi/mangalitza/) emme olleet kumpikaan Simon kanssa aiemmin kuulleet. Mangalitza on rotu, jolta kestää kasvaa puolitoista vuotta sen ikäiseksi, että sen voi myydä, Erik Mansikka sanoo.
Mitä aiotte tehdä niistä?
– Ei tiedä vielä. Se on niin erilainen kuin tavallinen possu, että pitää testata ensin. Jahka vaan me saamme niitä, Mansikka suunnittelee.
Alfaurosten ja yltiökapitalismin aika meni, kuuluvat miljardöörin teesit Jätkäsaaren kattobaarista
Suomen hotellikentällä on uusi norjalaiskasvo Petter Stordalen. Kuka hän oikein on?
Saisiko olla muutama ohje menestykseen miljardöörin antamana? Tämän jutun kuvateksteissä Petter Stordalen antaa kolme vinkkiään.
Ai Petter kuka?
Hän on 54-vuotias norjalainen hotellimiljardööri joka kuuluu maailman superrikkaisiin, on tarkemmin sanoen talouslehti [Forbesin miljardöörilistalla](https://www.forbes.com/billionaires/list/) 1 359:nneksi rikkain, ja sanoo vierailullaan Helsingissä naistenpäivänä näin:
– Olen varma että maailma olisi parempi paikka, jos naiset olisivat olleet johdossa. Alfaurosten kulttuuri on aiheuttanut paljon sotia ja konflikteja.
Alfaurosten aika on ohi, Stordalen jatkaa. Hän on itsekin joutunut pohtimaan alfaurouttaan vaimonsa vakavan sairastumisen vuoksi, ja kertoo muuttuneensa. Siitä myöhemmin lisää, mutta vielä alfauroksista:
– Alfauros-syndroomasta kärsivät miehet uskovat aina strategiaan ja taktiikkaan, nukkuvat neljä tuntia, työskentelevät kovaa ja haluavat onnistua kaikessa. Mutta he eivät näe, että tärkeintä on yrityksen kulttuuri, se mitä ihmiset tekevät. Hyvä kulttuuri ahmii kaiken maailman strategioita aamupalaksi.
Stordalen sanoo ottavansa mielellään alaisikseen itseään taitavampia ihmisiä.
– Alfauros ei tee niin, koska hän pelkää että ne vievät sitten hänen paikkansa. Koska aina on joku 250-kiloinen gorilla tai joku joka on älykkäämpi, nopeampi ja parempi.
Kuka Stordalen?
Stordalen istuu Jätkäsaaren Clarion-tornihotellin kattobaarissa rennosti kuin omassa olohuoneessaan. Ja miksei, koska hän omistaa hotellin. Avajaisissa marraskuussa Stordalen laskeutui katolta vaijerin kanssa, ja yhtä vauhdilla hän on tehnyt tuloaan suomalaiseen hotellibisnekseen.
Hänen Nordic Choice Hotels -ketjunsa on noussut Pohjoismaiden hotellijätiksi Scandicin rinnalle. Hotelleja on jo liki 200, ja ne tunnetaan lähinnä Clarion- ja Comfort-ketjuista.
Suomeen on hiljattain avattu jo kolme hotellia: Jätkäsaareen ja Helsinki-Vantaan lentoasemalle Clarionit ja Helsingin ydinkeskustaan F6. Ja [lisää on tulossa](http://yle.fi/uutiset/3-9497182).
Kattobaarin ikkunoista avautuu koko Helsinki. Mutta jos Stordalen kävelisi kadulla, juuri kukaan ei tunnistaisi häntä.
Pohjoismaissa on vain kourallinen miljardöörejä, eivätkä he ole rokkitähtiä joiden kasvot täyttäisivät netin tai mainostaulut. Stordalen tosin näyttää ja kuulostaa enemmän rokkitähdeltä kuin liikemieheltä. Mittatilauspuvun sijaan hän on pukeutunut ruskeaan mokkanahkatakkiin ja rockhenkisiin housuihin. Iphone on latauksessa lattialla nojatuolin vieressä, ja pöydällä on purkillinen General-nuuskaa.
– Voiko Suomesta ostaa nuuskaa? Ai ei! Yritän kyllä sanoa omillekin lapsilleni, että tämä on huono tapa, mutta minkäs teet.
"Kapitalismin pitää muuttua"
Stordalen on tällä kertaa tullut Helsinkiin esittelemään suomeksi juuri käännettyä kirjaansa _Salaisuuteni_, joka on Norjassa yltänyt bestselleriksi.
Kirja kertoo siitä, miten tukka putkella rahaa ja kasvua tavoitellut mies pysähtyy ensimmäistä kertaa katsomaan taaksepäin sitä mitä on tehnyt. "Aina vain seuraavan diilin ja seuraavan hotellin" sijaan hän sanoo nyt kirjoittaneensa kirjan kolmelle lapselleen. Hänen vaimonsa sairastaa ihonkovettumatautia eli sklerodermaa, ja kirja kertoo bisneksen lisäksi heistä.
Stordalen on ristiriitainen hahmo. Hän on upporikas mies, jonka elämäntyyli on kulutuskeskeinen ja hiilijalanjälki massiivinen. Samalla hän ottaa kantaa kestävämmän maailman ja reilun veronmaksun puolesta ja rahoittaa perheen säätiön kautta ilmastonmuutoksen vastaista työtä.
– Kyllä, olen kapitalisti, mutta kapitalismin pitää muuttua. Siitä pitää tulla paljon kestävämpää tämän lyhytjänteisyyden sijaan, koska ilmastonmuutos on valtava uhka. Ei voi olla niin, että kapitalismi palkitsee toiminnasta, joka on haitallista ympäristölle.
– Ongelmia on bisneksessä ja politiikassa. Vaikka poliitikot tietävät, kuinka vakavista uhista on kyse, heidän pitää tulla muutaman vuoden välein valituiksi.
Mutta eikö hotellibisnes pohjaudu nimenomaan kulutuksen kasvuun? Stordalenillehan on eduksi, mitä enemmän ihmiset matkustavat ja yöpyvät hänen hotelleissaan.
– Emme voi rajoittaa ihmisten liikkumista, koska liikkuminen on lisääntynyt Jeesuksen ajoista tähän päivään asti. Mutta lentokoneiden käyttämät polttoaineet ja sähköautojen toimintasäde muuttuvat kovaa vauhtia, ja siihen voimme vaikuttaa isosti, hän sanoo.
Rolexia ei osteta järkisyistä
Stordalen kertoo omakohtaisesti myös bisnesmaailman härskiydestä.
Kun Stordalenista 24-vuotiaana tuli Norjan suurimman kauppakeskuksen johtaja vailla juuri mitään alan kokemusta, hän pyysi ystäviään ja jopa äitiään soittelemaan itselleen yrityksen puhelinvaihteen kautta norjaksi ja englanniksi. Näin syntyi mielikuva siitä, että uudella johtajalla oli monta rautaa tulessa.
Kauppakeskuksen rakennusmestarilta hän taas onki ennen työmaakokouksia tietoja, joiden avulla hän saattoi esittää olevansa asioista tarkemmin perillä kuin todellisuudessa oli. Ja avoimesti hän kertoo myös neuvotteluissa käytetyistä huijaustaktiikoista. 
Stordalenia on ajanut tahto. Hänen mukaansa tuote voi olla hinta-laatusuhteeltaan huonompi kuin muut, jos mielikuvat saavat ihmiset haluamaan tuotetta. Esimerkki:
– Yksikään mies ei osta rannekellokseen Rolexia siksi, että ostos olisi järkipäätös. Mies ostaa sen siksi, että hän haluaa viestittää kaikille huoneessa oleville naisille, että hän pystyy pitämään huolta heidän tulevista lapsistaan huomattavasti paremmin kuin viereinen tyyppi, jonka ranteessa on Swatch.
Mutta eikö tämä ole taas alfaurosten mahtailua, loputonta voiton jahtaamista jossa rapatessa roiskuu ja heikommat kärsivät?
– Ei kaikki ole miesten syytä. Mutta on hyvä, että naiset ovat kaikkialla yhteiskunnassa entistä tasapuolisemmin miesten rinnalla.
Alfaurosten kohtaaminen kattobaarissa
Myöhemmin iltapäivällä hotellin kattobaarissa nähdään alfaurosten tai ainakin _muuttuneiden alfaurosten_ kohtaaminen, kun yritysvalmentaja Jari Sarasvuo haastattelee Stordalenia tämän kirjasta.
– Tässä meillä on tarina ihmisestä, joka on herännyt kuoleman edessä, Sarasvuo aloittaa dramaattisesti.
Suunnilleen satapäinen yleisö kuuntelee hiljaa, kun Stordalen puhuu. Miten hän aloitti tavallisen kauppiasperheen poikana. Miten isä rakasti, muttei kehunut. Miten Nokian kaatoi sen kulttuurin muuttuminen rohkeasta pelokkaaksi. Miten vaimo sanoi olevansa sairas, mutta että planeetta vasta onkin sairas.
Stordalen kehottaa naisvaltaista yleisöä luomaan suuntaa uudenlaiselle äijäkulttuurin jälkeiselle maailmalle. Ja ottaa kännykkänsä, vetää Sarasvuon vierelleen, ottaa muutaman kuvan joissa osassa on taustalla yleisö ja osassa Helsinki, ja antaa sitten kännykkänsä avustajalleen.
Muutaman minuutin päästä yksi kuva on julkaistu Instagramissa.
**Lue myös:** [Suomen valtasi hotellibuumi: Miljardöörit markkinoivat Helsinkiä ulkomaalaisille](https://yle.fi/uutiset/3-9497182)
Niemisten unelma omistusasunnosta kaatui työttömyyteen: "Emme voi muuttaa kuten muut ihmiset"
Kajaanilainen CP-vammainen pariskunta on asunut nyt parikymmentä vuotta vuokrakolmiossa, joka on remontoitu heidän tarpeidensa mukaiseksi. 
Vuosi 1993 ja kerrostalokolmio Kajaanin Teppanassa. Mika Niemisen ja Päivi Suutari-Niemisen unelma on käynyt toteen. 2-vuotiaan pojan vanhemmat ovat saaneet juuri sopivan asunnon läheltä keskustaa. Asunto on nuorelle perheelle varta vasten suunniteltu. Keittiön kalusteet ovat juuri oikealla korkeudella pyörätuolilla liikkuvalle Päiville. Se helpottaa arjen pyörittämistä.
Yli kaksi vuosikymmentä myöhemmin nämä 79,5 neliötä ovat täynnä rakkautta ja muistoja. Kolmion seinät ovat nähneet perheen kasvavan, lasten – pojan ja tyttären – varttuvan ja lopulta lentävän pesästä. 
Niemisille saapuessa ei jää epäilystäkään siitä, onko tervetullut. Vaikka pariskunta on nykyisin jälleen kahdestaan, asunto ei tunnu tyhjältä. Vastassa ovat kahdet hymyilevät kasvot ja kaksi heiluvaa häntää.
"Tavallaan se on helpompaa, että on ollut aina vammainen"
Niemiset tietävät, että sopivan asunnon löytyminen oli onnenpotku. Molemmilla on CP-vamma, ja Päivin käyttämät apuvälineet sanelevat sen, millainen asunnon tulee olla. Apuvälineet ovat olleet aina osa Päiviä. Kun Päivi syntyi, napanuora oli kiristyneenä hänen kaulansa ympärille. Hapensaannin ongelmat johtivat elinikäiseen vammaan.
– Tavallaan se on helpompaa, että on ollut aina vammainen, kuin se, että olisi vammautunut myöhemmin, Päivi sanoo kiertelemättä.
– Näin vähän yli viisikymppisenä on alkanut olla kaikenlaista kremppaa. Kipuja sun muita. Minulla on aika kova kipukynnys ja olen tottunut siihen, että täytyy itse pärjätä, hän jatkaa.
Mikan äiti taas sairastui vihurirokkoon ennen poikansa syntymää. Vamma ei estä liikkumista tai arkiaskareiden hoitamista. Mies esittikin asunnon suhteen vain yhden toiveen: autopaikan on oltava lähellä. Ilman autoa eläminen on pienessä kaupungissa vaikeaa, sen tietää jokainen, joka sitä on kokeillut.
– Miten täällä muuten pääsee liikkeelle, jos ei olisi autoa?
– Minulla ei ole henkilökohtaisesti avuntarvetta. Tässä mennään omilla taidoilla, mitä on, Mika jatkaa.
Lapsiperheen selkeä työnjako
23 vuotta sitten oma vuokra-asunto tuntui turvasatamalta. Ennen nykyiseen asuntoonsa muuttamista pariskunta oli asunut pari vuotta Huuhkajanvaaran alueella, noin kolmen kilometrin päässä Kajaanin keskustasta.
Sitä ennen elettiin ruuhkavuosia.
Mika ja Päivi tapasivat vuonna 1987 Naantalissa. Päivi asui Jyväskylässä ja Mika Anjankoskella.
– Aika pian menimme kihloihin ja muutimme Anjankoskelle ja sieltä Kajaaniin. Menimme naimisiin ja ensimmäinen lapsemme syntyi vuonna 1991, Päivi kertaa.
Arki lapsiperheenä sujui hyvin, kun työnjako sujahti uomiinsa.
– Minä tissitin ja Mika vaihtoi vaippaa ja kylvetti. Sekin meni omalla painollaan, Päivi muistelee nauraen.
Pariskunta muistelee tuolloista asunnon hankintaa hyvillä mielin. He kokivat saaneensa Kajaanin muuttaessaan tarvitsemansa avun asuntosihteeriltä. Uusi koti rakentui entisen yksityisen päiväkodin tiloihin.
– Me saimme osallistua tämän asunnon suunnitteluun ihan alusta asti. Se oli helppoa, kun oli mukava arkkitehti. Meillä kävi hyvin yksiin, Päivi Suutari-Nieminen sanoo. 
Menimme naimisiin ja ensimmäinen lapsemme syntyi vuonna 1991.
Muutostöitä ei ole tarvinnut tehdä sen jälkeen.
– Kun minä kuljen pyörätuolilla, kaiken tulee olla minun tasollani.  Minä en voi käsitellä astioita, eli pistää koneeseen tai hyllyyn. Tasojen täytyy olla alhaalla ja tiskipöydän alla ei saa olla kaappia. Siksi oli hyvä, että pääsimme itse suunnittelemaan. Kaikki asiat tulivat huomioiduksi, Päivi sanoo.
Päivi muistuttaa, että vammaisasumisesta puhuttaessa ei voi yleistää tai lokeroida. Jokainen ihminen on yksilö.
– Kaikilla tarpeet ovat yksilöllisiä, joku tarvitsee enemmän apua ja joku vähemmän. Minulle riittää se, kun ulko-ovi aukeaa napista painamalla ja vessassa on tanko.
Työttömyys vetää maton alta: "Ei ole mahdollisuutta omistusasuntoon"
Nyt tullaan siihen, mikä vammaisena olemisessa on erityisen hankalaa ja miltei mahdotonta – nimittäin muuttamiseen. Päivi Suutari-Niemisen mielestä epätasa-arvo tulee räikeästi esille juurikin asuntoasioissa. Ongelma ei ole läsnä ainoastaan Kajaanissa.
– Meillä vammaisilla on se ongelma, että meidän on vaikea muuttaa, kun ei ole olemassa ja tarjolla sellaisia asuntoja.
– Me emme voi muuttaa kuten muut ihmiset, muuten vain, huvikseen. Se vaatii aina suunnittelua ja muutostöitä, Päivi harmittelee.
Vaikka nykyinen kolmio on riittävä, Niemiset kertovat haaveilleensa ikiomasta ja täysin omannäköisestä asunnosta.
Myös Mikan ilme vakavoituu, kun puhe kääntyy muuttamiseen ja esteettömän kodin hankintaan. Työttömyys on yleisin este oman ja omannäköisen kodin ostamiselle.
– Kyllähän niitä haaveita oli, mutta…joo, Mika aloittaa ja hiljenee kesken lauseen kääntäen katseensa muualle.
Työttömyys harmittaa tietotekniikan, arkistopuolen ja asiakirjahallinnon ammattitutkinnot hankkinutta miestä.
– Minun profiilini esimerkiksi on työtön. Voisin lähettää Kajaanin työnantajille terveisiä, että ottakaa minut töihin. Minä tykkään minun numeroistani, IT- ja toimistoalan töitä etsivä Nieminen sanoo.
Tässä mennään omilla taidoilla, mitä on.
Mika sanoo, että työttömyys ja sitä kautta vuokralla asuminen on aika yleistä.
– Ei ole muuta vaihtoehtoa. Ei ole mahdollisuutta omistusasuntoon.
Miehen mukaan helpotusta ei ole näköpiirissä, ainakaan tällä hetkellä. Mika Nieminen on kokenut, että työ- ja elinkeinotoimiston mahdollisuudet palkkatukien myöntämiseen ovat kaventuneet entisestään.
– Ei ole töitä. Vaikka yhteiskunta kouluttaa korkealle, yliopistoon saakka. Onhan minulla ikää jo 54 vuotta ja toisaalta kaikilla tämänikäisillä on hankalaa löytää töitä.
Parisuhteen liimana yhteinen huumori
Pariskunnan välisen lämmön aistii. Se vain on ja näkyy jokaisessa katseessa ja kosketuksessa.
Huumoria ei puutu 30 vuoden yhdessäolon jälkeenkään. Mika on vitsiniekka ja tarkkailija, jonka itseironia ja terävät kommentit sivaltavat ja osuvat niin, että pieni olohuone täyttyy tasaisin väliajoin hekotuksesta.
Päivi taas hoitaa vieraiden puhuttamisen. Ainakin, jos Mikalta kysytään, niin puhetta kyllä piisaa.  Paitsi silloin, kun vaimo syventyy lempiharrastukseensa lukemiseen.
Arki on pääosin hyvää.
– On tässä niin kauan oltu yhdessä, että kaikki menee omalla painollaan, Päivi kertoo hymyillen.
Kuten parikymmentä vuotta sitten lastenhoidossa, myös kotihommissakin on selkeä työnjako.
– Mikahan tekee kaikki ruuat ja panee astiat koneeseen ja kaappiin. Minulla on koti-avustaja muutaman tunnin viikossa. Hän tekee minun osuuteni. Itse huolehdin pyykeistä. Ei niistä enää tarvitse sen kummemmin keskustella, Päivi luettelee.
– Päivi on aika omatoiminen. Häntä tarvitsee auttaa aika vähän, Mika sanoo lämpimästi.
Minä tissitin ja Mika vaihtoi vaippaa ja kylvetti. Sekin meni omalla painollaan.
Niemiset ovat kiitollisia siitä, mitä heillä on. Pariskunta tietää, että elämä olisi voinut tuoda matkalle vielä hankalampiakin karikoita.
– Minä arvioin, että kaikki on sujunut hyvin ja me olemme päässeet tosi helpolla. Olisi voinut olla hankalampaakin, kuten joidenkin kohdalla on. Se on niin yksilöllistä.
Haave toteutui: Espanjan Jackie sai kodin Niemisiltä
Haaveitakin riittää. Päivi haluaisi matkustaa ja auttaa eläimiä. Toinen haaveista on jo toteutunut. 14-vuotiaan Kamu-lapinkoiran kaveriksi muutti yli vuosi sitten toinen hännänheiluttaja. Entinen Malagan katujen kulkija, persoonallinen Jackie, ottaa vieraat vastaan iloiten. Sen suuret korvat ovat tarkkaavaisessa asennossa ja kulmahammas nököttää veikeästi huulen päällä.
– Tämä 2,5-vuotais rescue-koiramme on aika haastava tapaus. Se vahtii ainakin minua. Halusimme, että voisimme antaa ainakin yhdelle kodittomalle koiralle kodin. Näitä on niin paljon maailmalla, Päivi sanoo.
Koirat pakottavat liikkeelle päivittäin. Se pitää mielen ja ruumiin virkeänä. Alimmasta kerroksesta ulos lähteminen onnistuu vaivattomasti.
Sähköpyörätuoli odottaa käyttäjäänsä käytävässä rappusten alle rakennetussa lukollisessa kopissa. Myös ulko-oveen on saatu vammaispalvelujen avulla avausnappi.
– Hissin käyttäminen tuntuisi todella monimutkaiselta. En nyt ainakaan haluaisi muuttaa sellaiseen asuntoon, jossa pitää käyttää hissiä. Tietysti kaikkeenhan tietenkin tottuu, jos on pakko, Päivi toteaa.
Päivi Suutari-Nieminen ei näe nykyisessä tilanteessa valitettavaa. Vain yksi asia harmittaa. Hän ei pääse miehensä kaveriksi löylyihin taloyhtiön saunaan.
– Se on niin hankalassa paikassa, että Mika käy yksin. En tiedä, että minkä näköinen sauna on. Sinne mennään ulkokautta. Kaikkea ei voi saada. Voin kyllä onneksi elää ilman saunaakin.
Lapset aina tervetulleita kotiin
Niemisten kodin pöydillä ja hyllyköissä on kuvia pariskunnan lapsista, tyttärestä ja pojasta, jotka ovat ehtineet jo aikuiseen ikään. Kun vanhemmat puhuvat lapsistaan, kasvoille nousee hymy ja äänestä kuuluu ylpeys. Perheen välit ovat mutkattomat ja lämpimät.
Perheen tytär on kokeilemassa siipiään maailmalla ja viettää vaihto-oppilasvuotta. Äiti myöntää, että vuonna 1996 syntynyttä tytärtä on välillä kova ikävä. Yhteyttä on pidetty Skypen ja WhatsAppin avulla.
– Sellaisia me äidit olemme, Päivi sanoo nauraen.
– Kyllä me jo odotamme häntä kotiin, isä lisää.
– Meille on tärkeää, että kun lapset tulevat käymään, heille on edelleen paikka, jossa olla yötä, Päivi jatkaa.
Minulla on aika kova kipukynnys ja olen tottunut siihen, että täytyy itse pärjätä.
Lopulta tärkeintä on kuitenkin nauttia tästä hetkestä. Antaa asioiden edetä, "omalla painollaan", kuten Päivi tapaa sanoa, olipa kyse sitten perheen pyörittämisestä tai asunnon hankkimisesta. Nyt on hyvä.
– Asunto on sopiva. Mahduimme hyvin lasten kanssa ja nyt kun olemme neljästään koirien kanssa. Tämä ei tunnu liian isolta.
Esteettömän asunnon tarve voi yllättää kenet tahansa
Päivi Suutari-Nieminen ja Mika Nieminen tiedostavat, että esteettömien asuntojen tilanne on koko Suomessa hankala. Vuokra-asunnot ja palveluasumisen paikatkin ovat kortilla.
Mika sanoo, että puheiden sijaan tulisi myös tehdä jotain. Uusien [rakennuksien suunnittelussa](http://yle.fi/uutiset/3-9494375) tulisi ottaa huomioon esteettömyys. Terveyttä ja liikuntakykyä ei kannata pitää itsestäänselvyytenä. Esteettömän asunnon tarve voi yllättää kenet tahansa ja koska tahansa.
Minun profiilini esimerkiksi on työtön. Voisin lähettää Kajaanin työnantajille terveisiä, että ottakaa minut töihin. 
Invalidiliiton vastaava esteettömyysasiantuntija Marika Nordlund tunnistaa myös esteettömien asuntojen puutteen. Mutta mitä tapahtuu, jos joutuu esimerkiksi onnettomuuteen, ja vammautuu pysyvästi?
Nordlundin mukaan ensimmäiseksi tulee ottaa yhteyttä oman kunnan sosiaalitoimeen, jonka kanssa tehdään selvitys tarvittavista apuvälineistä tai asunnon muutostöitä. Prosessin pituus vaihtelee kunnittain.
– Jos ihminen vammautuu vakavasti, niin voi olla, että kotiin ei voi palata ennen kuin asunnon muutostyöt on tehty. Jos asunto on hyvinkin esteellinen, ja henkilö käyttää pyörätuolia, niin hän ei välttämättä pääse edes sisälle asuntoon, Nordlund sanoo.
Työn vaativuus riippuu asunnon lähtökunnosta ja rakennusvuodesta. Eniten asunnon muutostöitä tehdään asunnon sisäänkäynteihin. Muutostöitä joudutaan tekemään paljon myös kylpyhuoneisiin ja wc-tiloihin.
– Ne ovat usein ahtaita kun ajatellaan apuvälineen kanssa toimimista.
Mitä sitten jos asuu vuokralla? Nordlundin mukaan vuokralaisen tulee ottaa yhteyttä vuokranantajaan, joka voi antaa luvan tehdä muutoksia asuntoon. Se, onko vuokranantaja suopea muutostöille, riippuu vuokranantajasta.
– Silloin kannattaa pitää sosiaalitoimi ja vuokranantaja selvillä tilanteesta.
Minä arvioin, että kaikki on sujunut hyvin ja me olemme päässeet tosi helpolla. Olisi voinut olla hankalampaakin, kuten joidenkin kohdalla on.
Osa päätyy vammautumisen jälkeen muuttamaan palvelutaloon. Nordlundin mukaan asiasta ei ole tarkkoja tilastoja.
– Tässä on nyt sekin puoli, että palveluasuntoja ei ole kovin paljoa ja erityisesti se, että jokaisella tulisi olla oikeus asua omassa kodissa, eli siellä missä haluaa.
Monessa asiassa on kuitenkin tultu eteenpäin. Kajaanin keskusta on muuttumassa hitaasti, mutta varmasti esteettömämpään suuntaan. Siitä Mika Nieminen haluaa kiittää kaupunkia.
Finnair ei ole toistaiseksi perunut perjantailta lentoja – matkustajille tarjottu vaihtomahdollisuus
Perjantaina on todennäköisesti odotettavissa lentovuorojen peruutuksia ja viivästyksiä. 
Ilmailualan työtaistelu hankaloittaa todennäköisesti lentoja tulevana perjantaina. Finnairin mukaan odotettavissa on peruutuksia ja viivästyksiä. 
Toistaiseksi lentoyhtiö ei ole mediasuhteiden johtajan Päivyt Tallqvistin mukaan perunut lakon vuoksi perjantailta lentovuoroja. Asiakkaille on kuitenkin tarjottu mahdollisuutta vaihtaa perjantain lentovuoro toiseen.
– Teemme parhaillaan liikennesuunnitelmaa, kertoo Tallqvist.
IAU ilmoitti eilen tiistaina lukuisista lakonuhista. Osa niistä ajoittuu perjantaille kello 15–19.
Finnair tiedottaa asiasta lisää huomenna keskiviikkona.
Toinen sija Pärmäkoskelle kuin voitto – ”Annan itselleni täyden kympin”
Lahden MM-kisoissa uransa ensimmäisen henkilökohtaisen mitalin saanut Krista Pärmäkoski jatkoi hyviä hiihtojaan Drammenissa, Norjassa. Pärmäkoski otti kauan metsästämänsä palkintosijan maailmancupin sprintissä.
Krista Pärmäkoski on napannut tällä kaudella seitsemän maailmancupin palkintokorokesijaa. Voitto antaa vielä odottaa itseään, mutta Drammenin perinteisen hiihtotavan sprintin toiseen sijaan Pärmäkoski on enemmän kuin tyytyväinen. Se oli hänelle nimittäin ensimmäinen palkintosija sprintissä.
– Kokonaisuutena tämä oli tosi hyvä. Voin antaa itselleni täyden kympin. Sukset ja kroppa toimivat tosi hyvin. Olen palautunut hyvin Lahdesta, Pärmäkoski sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Lahden MM-hiihdoissa Pärmäkoski osallistui kaikkiin muihin lajeihin kuin sprintteihin, mutta jo Drammenin sprinttikarsinta kertoi, että ikaalilainen oli hyvässä iskussa. Hän oli karsinnan nopein.
– Tietyllä tapaa osasin odottaa menestystä aika-ajon jälkeen. Kun siinä ei ollut ihan parhaimman tuntuista, niin tiesin, että tänään on mahdollisuudet, kunhan saan vain kropan auki. Yllätyin kuitenkin, että finaalissa oli noinkin hyvin paukkuja, hän myönsi. 
– Tämä oli oikeastaan voitto minulle, vaikka olinkin kakkonen. Tätä podium-paikkaa on haettu useassa kisassa, mutta nyt se tuli sitten vihdoin ja viimein sprintissäkin.
Pärmäkoski hiihti sekä alkuerässä että välierässä kovaa, mutta etenkin välierässä aavistuksen liian rapsakka alkuvauhti oli kostautua. Siksi hän vaihtoi taktiikkaa finaaliin ja antoi ruotsalaisten Stina Nilssonin ja Hanna Falkin pitää vauhtia.
– Nilsson pääsi vähän karkaamaan, kun tulimme haarakäyntiä. Minulle se haarakäynti on ollut kulmakivenä ja Stina sai muutaman potkun eroa. Jos lopussa nousu olisi ollut aavistuksen pitempi, niin olisin pystynyt haastamaan vähän paremmin, Pärmäkoski pohti.
Yhdysvallat syyttää Venäjää Nato-maita uhkaavien ohjusten käyttöönotosta
Länsi epäilee uusien ohjusten rikkovan aserajoitussopimuksia. Venäjä ei ole vastannut syytöksiin virallisesti.
Venäjä on ottanut käyttöön uusia keskipitkän matkan risteilyohjuksia, jotka uhkaavat Euroopan Nato-maita, sanoo Yhdysvaltojen sotilasesikunnan varapäällikkö Paul Selva.
Hänen mukaansa maasta laukaistavien SSC-8-ohjusten käyttöönotto rikkoo maiden välisten aserajoitussopimuksen henkeä ja tarkoitusta.
– Järjestelmä itsessään uhkaa suurta osaa tukikohdistamme Euroopassa. Uskomme, että venäläiset ovat ottaneet käyttöön ohjuksia uhatakseen Natoa ja Naton alueella olevia tukikohtia, Selva sanoi kongressin kuulemistilaisuudessa.
Selva ei kuitenkaan kertonut, aikooko presidentti Donald Trumpin hallinto vastata Venäjän toimiin. Yhdysvallat ei ole aiemmin vahvistanut ohjusten käyttöönottoa tai ottanut siihen kantaa.
Yhdysvaltojen virkamiehet[ ovat kuitenkin puhuneet](http://yle.fi/uutiset/3-9460437) asiasta epävirallisesti New York Times -sanomalehdelle helmikuussa. Lehden saaminen tietojen mukaan kaksi venäläistä pataljoonaa olisi ottanut käyttöön uusia SSC-8-ohjuksia.
Venäjän ulkoministeriö: valeuutinen
Jos uusien ohjusten kantomatka on yli 500 kilometriä, ne rikkovat Yhdysvaltojen ja Neuvostoliiton vuonna 1987 solmimaa INF-aserajoitussopimusta. Se kieltää maasta laukaistavat ohjukset, joiden kantomatka on 500–5 500 kilometriä.
Läntisten lähteiden mukaan SSC-8-ohjukset on kehitetty laivojen ja sukellusveneiden käyttämien ohjusten perusteella. Niiden kantomatka on ainakin 1 500 kilometriä.
Venäjä ei ole toistaiseksi vastannut syytöksiin virallisesti. Sen ulkoministeriö on kuitenkin leimannut New York Timesin uutisen [sivustollaan valeuutiseksi](http://yle.fi/uutiset/3-9474329).
_Lähde: Reuters_
STT: Sipilä valmis lisäämään ministerien määrää
Pääministerin mukaan uusia ministereitä voisi olla yhdestä kolmeen.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) on valmis lisäämään ministerien määrää, kertoo STT.
Sipilä sanoo STT:lle, että jokainen hallituspuolue voi halutessaan jakaa oman yhdistelmäsalkkunsa, jolloin uusia ministereitä voisi olla yhdestä kolmeen.
Sipilä sanoo ehdottaneensa yhdistelmäsalkkujen jakamista hallituskumppaneilleen jo syyskuussa.
Ministereistä työtaakkaansa on valitellut esimerkiksi työ- ja oikeusministeri Jari Lindström (ps.). Hän sanoi [Demokraatin haastattelussa](https://demokraatti.fi/jari-lindstrom-kertoo-nyt-mika-on-todellinen-tilanne-tyotaakan-suhteen-asia-ratkaistava-niin-pian-kuin-mahdollista/), että työtaakka kahden salkun ministerinä on kohtuuton.
Kaksikymmentä kuoli lastenkodin tulipalossa Guatemalassa
Pelastajien mukaan rakennuksessa toimi lastenkoti kaltoinkohdelluille lapsille.
Kaksikymmentä ihmistä on kuollut tulipalossa Väli-Amerikan Guatemalassa keskiviikkona, paloviranomaiset kertoivat paikalliselle medialle. Yli kaksikymmentä on loukkaantunut.
Tiedot kuolonuhrien iästä vaihtelevat.
Pelastajien mukaan rakennuksessa toimi lastenkoti, joka tarjoaa suojaa kaltoinkohdelluille, ihmiskaupan uhreiksi joutuneille tai hylätyille lapsille.
Turvakoti sijaitsee 25 kilometriä kaakkoon pääkaupunki Guatemalasta San José Pinulan kunnassa.
Guatemalan median mukaan tiistaina noin 60 alaikäistä oli paennut suojakodista. Viestimien mukaan siellä asuisi 540 lasta, vaikka tiloihin saisi majoittaa vain 400 asukasta.
_Lähteet: Reuters, AP, AFP_
Teiden kunnossapito on talvella hankalaa – oikea ajoitus on kaiken A ja O
Tänä talvena on suolausta ja sohjon poistoa tarvittu tavallista enemmän. Urakoitsijat ovat saaneet paljon kritiikkiä, mutta välillä myös kehuja teiden hoidosta. 
Vaihtelevaa säätä seurataan tarkasti Destian organisaatioon kuuluvassa kelikeskuksessa. Sieltä lähtevät kentälle tarkat tiedot siitä, miten säätyyppi on muuttumassa ja millaista aurauskalustoa tien päällä tarvitaan. Talvi on ollut ailahtelevainen ja ajokeli on vaihdellut suuresti pienilläkin alueilla.
– Tänä talvena on ollut paljon suolaamista ja sohjon poistoa. Muihin talviin verrattuna on ollut poikkeusellinen sää, sanoo Juhan Paja Oy:n yrittäjä Juha Kallio.
Kallion yritys hoitaa aliurakointina Etelä-Pohjanmaan alueella erimittaisia tienpätkiä yhteensä noin 150 kilometriä. Urakkaan kuuluu pääteiden hoitoa ja alemman tieverkon talvikunnossapitoa. Hänen yrityksensä kalustolle kilometrimäärä on sopiva.
– Määrää ei voi lisätä, koska toimenpideajat ovat lyhyitä ja tiukkoja. Jos olisi pidempiä osuuksia, niin ei ehdittäisi hoitamaan.
Saumatonta yhteistyötä kelistä riippumatta
Destia toimii pääurakoitsijana Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan maakuntien alueella. Aliurakoitsijoilla on Destian kanssa teiden hoidosta erilaisia sopimuksia hoitoluokkien ja kaluston mukaan.
– Hoitosopimukset määritellään esimerkiksi kaluston, varakaluston, lisälaitteiden ja henkilökunnan mukaan eli yrityksen koon perusteella. Lisäksi katsotaan mihin suuntaan aliurakoitsija alueellaan liikkuu. Lisäksi myös ammattitaito ja luottamus korostuu, sanoo Destian työpäällikkö Sune Nygård.
Pääurakoitsijan ja alirakoitsijoiden välillä pyritään saumattomaan yhteistyöhön ja kohdentamaan kalusto sinne, missä sitä tarvitaan.
Poikkeuksellisissa keliolosuhteissa pyritään siihen, että omia tieosioitaan hoitava aliurakoitsija saadaan pääurakoitsijan kanssa yhtä aikaa liikkeelle alueille, joilla on hankalimmat ajo-olosuhteet.
– Yhtenäinen kaluston liikkeellelähtö on tärkeää, koska varsinkin päätiet pyritään pitämään samantasoisessa kunnossa, vaikka urakoitsija samalla tieosiolla välillä vaihtuu, jatkaa Sune Nygård.
Sää voi vaihdella paljon pienenkin alueen sisällä
Samoissa tiloissa Destian liikennekeskuksen kanssa Helsingissä toimii Ilmatieteen laitos. Yhteisen järjestelmän kautta saadaan nopeasti tietoa sinne, missä kunnossapitokalustoa tarvitaan eniten.
Paikallinen työnjohto päättää, koska aliurakoitsijat lähtevät liikkeelle. Pohjalaismaakuntien alueella lisähaastetta tuo se, etä säänvaihtelut voivat olla suuria rannikon ja sisämaan välillä.
– Pääteillä huomioidaan äkkinäiset säämuutokset heti. Kunnossapitoon vaikuttaa myös avoinna oleva meri ja ajokeli saattaa olla ihan erilainen Vaasassa kuin Laihialla, toteaa Sune Nygård.
Myös aliurakoitsija Juha Kallio on samaa mieltä.
– Kelin vaihtelussa on suuria eroja niin sademäärissä kuin lämpötiloissakin ja ne vaihtelevat paikallisesti aika paljon.
Urakoitsijoille on tullut paljon kritiikkiä talvikunnossapidosta ammattikuskeilta ja autoilijoilta.
– Kaikki palaute ei ole suinkaan ollut kriittistä ja hyvääkin palautetta on tullut paljon, iloitsee Juha Kallio.
– Sosiaalisessa mediassa kritiikkiä on helppo antaa, mutta kyllä meille kiitostakin on tullut, summaa Sune Nygård.
Tuoliryijy on uusi suomalainen tekstiilikeksintö – työllistää pakolaisnaisia Turkissa
Käsin tehtävä tuoliryijy on suomalaisen suunnittelijan uutuus. Oululainen yrittäjä tahtoo työllistää tuotteellaan syyrialaisia pakolaisnaisia Turkissa.
Tuoliryijy on uusin tekstiili-innovaatio sitten 60-luvulla keksityn pussilakanan, tätä mieltä on oululainen Martta Leskelä.  Uutuus edustaa suomalaista designia, turkkilaista tekstiiliteollisuutta ja syyrialaista käsityötaidetta. Ja on hyväntekeväisyyttä, ainakin siltä osin, että se työllistää Turkissa asuvia syyrialaisia pakolaisnaisia.
Ragamuf-yrityksen takana on oululainen Martta Leskelä. Polku yrityksen perustamiseen on ollut useiden tekijöiden summa, mutta yrittäjyys on naisella geeneissä.
– Vanhemmillani oli perheyritys, heidän arkea lapsesta asti seuranneena olen kasvanut yrittäjäksi.
Martta Leskelälle myös hyväntekeväisyys on elämäntyö. Kauppatieteiden maisteriksi valmistuttuaan hän jäi pohtimaan, että mihin tahtoisi todella antaa osaamisensa.
– Pian valmistumisen jälkeen hakeuduin töihin Kirkon Ulkomaanavulle ja tein heille varainhankintaa yhteensä yli neljä vuotta. Osittain toimin heille yrittäjänä, perustin telemarkkinoinnin yksikön ja koulutin feissareita.
Yhtiön sisäisten muutosten myötä Leskelälle rakas työ jäi. Tunne oli ikävä, sillä hän halusi jatkaa heikommassa asemassa olevien auttamisen parissa työskentelyä.
Vuosi Turkissa pakolaiskriisin kynnyksellä
Perhe vietti Turkissa noin vuoden. Silloin vastikään puhjennut pakolaiskriisi näkyi maassa elävästi, joten oli luonnollista, että yritysidea fokusoitui juuri pakolaisten auttamisen pariin.
– Perheellämme oli ystäviä Turkin päässä. Lähdimme sinne, etsin yhteistyökumppaneita ja punnitsin erilaisia yrittämisen vaihtoehtoja, Leskelä muistelee.
Turkissa asumisen aikana perheen lapset kävivät koulua netin avulla ja Leskelä luotsasi yrityksensä ideasta lopputuotteeksi. Nyt, lähes puolentoista vuoden työn jälkeen tuoliryijy on joukkorahoituskampanjassa ja tuotantoa ollaan käynnistämässä Turkin ja Syyrian rajalla sijaitsevassa kaupungissa. 
Voin vain kuvitella mitä se merkitsee naiselle, joka on kokenut kovia, mies kuollut ja joka lapsineen selviytyy omillaan vieraassa maassa. Moni heistä ei ole ollut kodin ulkopuolella töissä missään.
Leskelän mukaan Turkki on yksi tekstiiliteollisuuden keskus. Siksi hänen alkuperäinen yritysidea oli myydä jotain vaatetta, joka tehtäisiin pakolaistyövoimalla.
– Oli kuitenkin keksittävä joku tuote, joka todella kiinnostaa ihmisiä ja myy. Siksi tuoliryijy on mielenkiintoinen, koska se on täysin uusi innovaatio.
Paikalliset yhteistyökumppanit ja tuoliryijyn tekijät löytyivät YK:n pakolaisjärjestön kautta. Tuoliryijyn designin takana on aikaisemmin muun muassa Marimekolle suunnitellut Tuula Pöyhönen.
– Otin yhteyttä Helsinki Design Schooliin. Sieltä yksi opettaja tunsi Tuula Pöyhösen, jolla oli olemassa jo prototyyppi tuoliryijystä Marokossa.
Tuotanto Turkissa, yritys Suomessa
Pöyhösen suunnittelema tuoliryijy oli Martta Leskelän mukaan parempi vaihtoehto kuin alkuperäinen idea, koska tuoliryijy on täysin käsin valmistettava. Syyrialaisnaiset saavat myös itse suunnitella ryijyn ulkonäön.
– Kun tuotantoon ei tarvitse koneita, ei tarvita investointeja. Lisäksi käsityössä menee enemmän aikaa, joten käytännössä se tarkoittaa syyrialaisnaisille enemmän palkkaa. Minä maksan palkan heille henkilökohtaisesti Ragamufin turkkilaisen tytäryhtiön kautta.
Pakolaisnaisille palkka maksetaan jokaisesta tehdystä ryijystä. Martta kuvailee palkanmaksutilannetta liikuttavaksi, koska pakolaisnaisten palkantarve on hyvin akuutti. Usein pakolaisilta puuttuu pankkitili, joten palkka sujautetaan kirjekuoreen ja annetaan henkilökohtaisesti käsiin kuitin kera. 
Äitinä minulle on myös tärkeää, että voin tehdä tätä työtä kotoani.
Martta kertoo, että netin ansiosta naisilla on mahdollisuus nähdä oma ryijynsä uudessa kodissa. Ammattilaisten ottamissa sisustuskuvissa ryijy on aitiopaikalla.
– Voin vain kuvitella mitä se merkitsee naiselle, joka on kokenut kovia, mies kuollut ja joka lapsineen selviytyy omillaan vieraassa maassa. Moni heistä ei ole ollut kodin ulkopuolella töissä missään.
Martta Leskelä arvioi, että ehkä kymmenen vuotta sitten Ragamufin kaltainen yritysidea ei olisi toiminut. Internet mahdollistaa sen, että Leskelä voi pyörittää yritystä pääasiallisesti Suomesta käsin.
– Äitinä minulle on myös tärkeää, että voin tehdä tätä työtä kotoani. Käyn tekemässä keikkaa maailmalla sen verran kuin tarvitsee, mutta Suomessa ollessani teen töitä täällä ja voin olla läsnä lasten arjessa.
Martta paljastaa, että ryijyyn liittyy myös henkilökohtainen kiintymyssuhde. Martta on haaveillut oman ryijyn toteuttamisesta lapsesta saakka.
– Alakoulussa jokainen meistä teki oman pienen ryijyn, jotka yhdistettiin ja toteutettiin taideteokseksi. Kyseinen teos on varmaan vieläkin  Haapajärven Martinmäen koulun seinällä, Martta naurahtaa.
Suomelle paikka ratapyöräilyn MM-kisoihin - "Pitää olla tyytyväinen"
Mika Simola on varmistanut sijoituksillaan ratapyöräilyn maailmancupissa Suomelle maapaikan lajin MM-kisoihin 1 kilometrin aika-ajoon. 
Tämä on jo toinen vuosi peräkkäin, kun Suomi saa miesten aika-ajoon maapaikan, ja kolmas vuosi putkeen, kun Suomella on MM-kisoissa edustaja. Ratapyöräilyn MM-kisat ajetaan 12.-16.4. Hong Kongissa.
\- Tavoite tälle kaudelle oli uusia MM-paikka, ja se onnistui vähän heikommillakin suorituksilla, joten tähän pitää olla tyytyväinen, Simola kommentoi.
Turun Urheiluliittoa edustava Simola on parhaillaan tämän viikon kestävällä valmistautumisleirillä. Toinen kymmenen päivän mittainen leiri on ohjelmassa ennen siirtymistä kisapaikalle.
\- Ratapyöräilyssä meillä on vähän kuskeja, jotka kiertävät kansainvälisiä kilpailuja. Suomen kolmas perättäinen maapaikka on hyvä esimerkki, että myös pienistä maista on mahdollista päästä MM- kilpailuihin mukaan. Se vaati vain omistautumista tiettyyn lajiin, Simola summaa.
Myös Suomen naisilla on mahdollisuus saada edustaja MM-kisoihin 3 kilometrin aika-ajoon. Pia Pensaari ja Sara Ferrara ovat osallistuneet maailmancupin kisoihin viimeksi helmikuun lopulla Los Angelesissa, ja Suomi on nyt pisteissä varasijalla edellään kuusi maata.
Viime vuoden Lontoon MM-kisojen osallistujalistaan verraten saattaa hyvinkin olla mahdollista, että Suomelle aukeaa paikka myös naisten puolella. Suomen edustajat MM-kisoihin valitaan maaliskuun lopussa.
_Lähde: Suomen Pyöräilyunioni _
Zlatanin "taistelupari" sai viiden ottelun pelikiellon - oliko tämä temppu tahallinen?
Bournemouthin Tyrone Mings sai viiden ottelun pelikiellon yhteenotoistaan Zlatan Ibrahimovicin kanssa. (Kuvalähde: Viasat)
Bournemouthin puolustaja Tyrone Mings on saanut viiden ottelun pelikiellon lauantain Manchester United -ottelun tapahtumista. Mings ja Zlatan Ibrahimovic ottivat kahdesti yhteen ottelun aikana. 
Mings astui nappulat edellä maassa maannutta Zlatania päähän, Bournemouthin mukaan tahattomasti. Hetkeä myöhemmin ruotsalainen huitaisi Mingsiä kyynärpäällä kasvoihin. Zlatan sai jo eilen **[kolmen ottelun pelikiellon.](http://yle.fi/urheilu/3-9496470)**
Bournemouth on erittäin pettynyt Englannin jalkapalloliiton FA:n päätökseen. Seuran mukaan ei ole mitään todisteita siitä, että Mingsin teko oli tahallinen.
Hyppyvirheet kaivelivat kumparevalmentajaa - "Pienellä venymisellä olisimme paljon korkeammalla"
Freestylen MM-kisoissa mitalia tavoitellut Jimi Salonen jäi finaalissa sijalle 12. Mestaruus meni yllättäen Japaniin.
**SIERRA NEVADA.** Suomen kumparejoukkueen kärkilaskijat Jimi salonen ja Jussi Penttala kompastuivat freestylen MM-finaalissa hyppyvirheeseen.
Maajoukkuevalmentaja Lauri Kolomainen harmitteli kaksikon huolimattomuutta ylähyppyrissä.
\- Tietysti pelin henki on se, että ensin laskijoiden piti päästä 18 joukkoon (MM-finaaliin). Siinä jokainen yritti laskea kovaa ja välttää virheitä, että pääsisivät kuuden joukkoon (MM-superfinaaliin). Meidän jätkät eivät siihen pystyneet. Molemmilla oli ylähypyssä selkeä virhe, Kolomainen manaili finaalin jälkeen Yle Urheilun haastattelussa.
Salonen keräsi tuomaristolta pisteet 79,28 ja Penttala 79,24. Kuuden parhaan MM-superfinaaliin olisi tarvittu venymistä 83 pisteen tuntumaan.
Ennen kilpailua Kolomainen piti vähimmäistavoitteena kympin joukkoon murtautumista. Nyt menestystoiveet kaatuivat radalla liian aikaisin.
\- Olen minä vähän pettynyt. Kauden tasoon verrattuna oltiin justiinsa siinä, missä olemme maailmancupissakin, mutta pienellä venymisellä olisimme olleet paljon korkeammalla, Kolomainen pohti.
Salonen on maailmancupin rankingissa 12:s ja Penttala 23:s.
Kilpailun voitti vasta 19-vuotias Japanin Ikuma Horishima, joka hurmasi tuomariston vauhdikkaalla ja puhtaalla laskullaan. Pisteitä ropisi 88,54.
Kolomaisen potutuksen ymmärtää, sillä Horishima toteutti uransa parhaat laskut juuri MM-rinteessä. Ennen Sierra Nevadan yllättystä japanilainen oli maailmancupin rankingissa sijalla 19.
Horishiman edellinen palkintokorokesijoitus maailmancupissa tuli Rukan parikumpareissa joulukuussa 2015.
Laskijoiden hermot testataan vielä parikumpareissa
Salonen myönsi suoraan, että ylähyppyrissä oli liikaa yritystä.
\- Ylähyppy pyöri vähän yli. Tuli pikku koukut siihen, joista tuomarit rokottivat, Salonen sanoi.
Kuuden parhaan superfinaalipaikka jäi vajaan neljän pisteen päähän, ja se on kumparekisassa paljon.
\- Kyllä se on kova raja (83 pistettä). Siinä pitää onnistua täydellisesti, jos sinne meinaa päästä.
Suomen kumparejoukkue pääsee näyttämään kykynsä uudelleen heti huomenna, kun Sierra Nevadan MM-rinteillä kamppaillaan parikumpareiden MM-mitaleista.
Parikumpareissa pitää hermojen kestää vieressä laskevan kilpailijan menohaluja. Siinä nopempi laskija on yleensä vahvoilla, joten kisaan ladataan rutkasti sähäkkyyttä.
Kumparevalmentaja Kolomainen tietää, että Salonen ja Jussi Penttala pystyvät pariradalla parempaan.
Salonen oli valmentajan kanssa samoilla linjoilla eikä tyytynyt nöyristelemään tavoitteissaan.
\- Täysillä mennään, ja virheet pois. Jos pääsisin kolmen parhaan joukkoon, niin olisin tyytyväinen.
**Suora lähetys parikumpareiden MM-finaalista alkaa torstaina TV2:n puolella kello 12.50.**
Gallen-Kallelan maalausten ryijy kudottiin uudelleen – 32 000 solmua kopioitiin yksi kerrallaan
Keuruun museossa on viime syksystä lähtien kudottu kopiota legendaarisesta Keuruun ryijystä eli Kukko-ryijystä. Ryijy on osa suomalaista taidehistoriaa, sillä se esiintyy taustana useissa Akseli Gallen-Kallelan maalauksissa. 
Nuori alastonmalli lepäilee häpeilemättä Akseli Gallen-Kallelan sohvalla Pariisissa 1800-luvun lopulla. Naisen alle on levitetty sini-punainen ryijy, jonka taiteilija on tuonut mukanaan Suomesta.
Sekä nainen että ryijy tallentuvat tarkasti Démasquée-teokseen, jota voi ihailla Ateneumin taidemuseon uudistetussa kokoelmanäyttelyssä.
Gallen-Kallela on selvästi tykästynyt Keuruulta hankkimaansa ryijyyn, sillä hän maalaa sen muotokuviensa taustalle yhä uudelleen ja uudelleen. Yhteensä Keuruun ryijy esiintyy kuudessa kansallistaiteiljan työssä.
Vanhan ryijyn uusi tuleminen
Legendaarinen Kukko-ryijy kuuluu nykyään Gallen-Kallelan museon kokoelmiin. 
Viime keväänä Keuruun museossa kuitenkin syntyi toive tehdä paikkakunnan historiaan liittyvää ryijyä tunnetummaksi ja saada se esille myös Keuruulle. 
Ideasta virisi yhteistyö Keuruun kansalaisopiston kanssa. Paikallisia käsityöharrastajia kutsuttiin kutomaan ryijystä toisinto, joka lahjoitetaan Keuruun kaupungille Suomen itsenäisyyden 100-vuotislahjaksi.
Työhön ryhdyttiin viime syksynä ja nyt ryijy on valmis.
Papukaijoja 1700-luvun Keuruulla?
Keuruun ryijyn uusi elämä alkoi pitkästä ja pikkutarkasta mallintamisesta.
Gallen-Kallela museo lainasi alkuperäistä ryijyä Keuruun museolle  ja kansalaisopiston kudonnanopettaja Johanna Muhonen eteensä elämänsä vaativimman mallinnustyön. Hän tutki nukka nukalta millaisista solmuista Kukko-ryijy syntyy. Vanhan villalangan juuresta saatiin selville myös Keuruun ryijyn alkuperäiset värit.
– Se oli ainutlaatuinen projekti. Olen etuoikeutettu kun sain tehdä tämän työn, Muhonen kuvailee.
Kulttuurihistoriallisen arvon lisäksi ryijyn kaunis kuviointi teki Muhoseen vaikutuksen. Alunperin morsiusryijyksi tehdyssä työssä esiintyy kukkien, morsiusparin ja kukon lisäksi hieman yllättävämpikin kuva: papukaija, 1700-luvun Suomessa?
– Onhan me oltu kansainvälisiä ennenkin. Nykyään ollaan sekunnissa globaaleja, silloin kesti vuoden tai puoli vuotta kun käytiin merillä. Mutta Suomesta on käyty ulkomailla ja Suomeen on tultu muualta aikaisemminkin, Muhonen hymähtää.
Vanhaa ryijyä täytyi käsitellä hellävaraisesti ja tarkasti, valkoiset hansikkaat kädessä.
Tarkkuutta vaati myös mallin kopioiminen täysin alkuperäisen kaltaiseksi. Yksi muutos kuitenkin sallittiin: Ryijyssä ollut vuosiluku 1782 vaihdettiin luvuksi 2017.
32 000 solmua syntyi liiankin nopeasti
Maaliskuisena tiistaina Keuruun museolla kaikuu innostunut pulina. Joukko vapaaehtoisia kutojia on kokoontunut kutsuvieraiden kanssa seuraamaan, kun vastavalmistunut Keuruun ryijy irroitetaan kangaspuista. 
28 naista on solminut syysiltoina yhteensä 32 000 nukkasolmua. Työtä tehtiin pareittain ja innostus historiallisen ryijyn kutomiseen oli niin suurta, että ryijy valmistui etuajassa.
– Tuntui ihan niin kuin työ olisi loppunut kesken, keuruulainen Eeva-Liisa Väärämäki harmittelee.
Valmistumisensa jälkeen Kukko-ryijy jää odottamaan Keuruun kansalaisopiston huhtikuista kevätnäyttelyä, johon ryijy ripustetaan kaikkien kiinnostuneiden nähtäväksi. Keuruun museolla jatketaan ryijyn historiaan perehtymistä tutkimusprojektissa, joka valmistuu ensi syksynä.
Ensi syksyllä ryijy lahjoitetaan Keuruun kaupungille Suomen 100-vuotisjuhlan kunniaksi. Se jää kuitenkin Keuruun museon hallinnoitavaksi ja tarvittaessa saattaa lähteä kiertämään maailmaa Gallen-Kallelan taidetta esittelevien näyttelyiden mukana.
Keuruulaisille kutojille kuuluisan ryijyn valmistaminen on ilon ja ylpeyden aihe.
– Esittelen ihan taatusti lapsenlapsille, että olen ollut mukana tämän tekemisessä, sitten kun ryijy tulee näyttelyyn, lupaa Mirja-Liisa Paananen.  
 
_9.3. klo 12.04  Täydennetty tietoja Keuruun museon ja kansalaisopiston yhteistyöstä ryijyn uudelleen kutomisessa._
Suomen ralliteini valloittaa seuraavaksi Italian - erityisluvalla tietysti 
16-vuotias rallilupaus Kalle Rovanperä hurmaa kuluvalla kaudella italialaiskatsojia maan rallimestaruussarjassa.
Rovanperän autona toimii Peugeot 208 T16 R5 ja hänen tallikaverinaan kaasuttelee yhdeksänkertainen Italian rallimestari, 51-vuotias Paolo Andreucci, joka on vienyt viimeisestä kahdeksasta maan mestaruudesta (2009-2016) nimiinsä peräti kuusi.
AutoSprint-lähteen mukaan 16-vuotias suomalaissensaatio kilpailee tällä kaudella erityisluvalla kahdessa sorakilpailussa ja viidessä asvalttikilpailussa Italian rallisarjassa. Avauskilpailu on ohjelmassa jo 16.-19. maaliskuuta.   
Helmikuun 18. päivä Kalle Rovanperä voitti erikoisluvan voimin uransa ensimmäisessä SM-rallissaan heti kilpailun ja jätti Mikkelin rallin lopputuloksissa toiseksi sijoittuneen Teemu Asunmaan 10,7 sekunnin päähän. 
Syksyllä 17 vuotta täyttävä Rovanperä on aiemmin valloittanut kaksi kertaa Latvian rallimestaruuden. 
Hurjan vauhdin lisäksi nuori suomalainen on herättänyt ihastusta luotettavuudellaan. Rovanperä on ajanut nyt 27 perättäistä kilpailua ilman keskeytystä.  
CD:n romahtaminen muutti levytysdiilejä – "Levy-yhtiöt ottavat osansa artistin keikoista osallistumatta niiden myyntiin" 
Levymyynnin laskettua artistien ja levy-yhtiöiden on pitänyt löytää uudet ansaitakeinot.
Lappeenrantalainen metallibändi Madred on kärkkynyt jo pitkään levytyssopimusta. Vielä mikään yhtiö ei ole uskaltanut ottaa riskiä heidän kanssaan.
– Ulkomailta on tullut joitain julkaisusopimusehdotuksia. Eli maksaisimme levy-yhtiölle, että he julkaisevat itsekustantamamme levyn, selventää yhtyeen laulaja-kitaristi Oskari Hurskainen. 
Hurskaisesta levymarkkinat Suomessa ovat kieroituneet. Madred nojaakin tulevaisuuttaan Keski-Eurooppaan, jossa CD-levyt vielä käyvät kaupaksi.
Suomessa CD-levyjen vuotuinen myyntimäärä on romahtanut 15 vuodessa yhdeksästä miljoonasta noin miljoonan tietämille, selviää levy-yhtiöiden kattojärjestö Musiikkituottajat - IFPI Finlandin [tilastoista](http://www.ifpi.fi/tilastot/). 
Romahduksen myötä levy-yhtiöiden ja artistien väliset sopimukset ovat muuttuneet. Artistit ja bändit suhtautuvatkin fyysiseen äänitteeseen nykyisin enemmän promootiotuotteena, jota jaetaan keikoilla.
Keikoista ja fanitavarasta on tullut esiintyjille entistä tärkeämpi tulonlähde.
Levy-yhtiöt haukkaavat palansa keikkamyynnistäkin
Musiikkituottajat - IFPI Finlandin toiminnanjohtaja Antti Kotilainen kertoo, että osa levy-yhtiöistä on muuttunut musiikkiyhtiöiksi.
[Nykyään puhutaan 360 asteen levy-yhtiöstä](http://www.soundi.fi/jutut/rockadillo-40-vuotta-360-astetta/), joka äänitetuotannon rinnalla huolehtii kaikista artistin liiketoimintaan liittyvistä osa-alueista. 360-levy-yhtiö siis hoitaa keikkamyynnin, kustannusoikeudet sekä jopa oheistuotteiden valmistamisen ja myynnin.
Muusikkojen liiton lakiasiainpäällikkö Lottaliina Pokkisen kokemuksen mukaan Suomessa ei juuri ole oikeita 360-levy-yhtiöitä.
– Yksi harvoista on Warner, joka tarjoaa artisteilleen myös kustannusyhtiö- ja keikkamyyntipalveluita, Pokkinen sanoo. Toisaalta omakustanneartistit hoitavat suvereenisti kaikki 360 asteen tehtävät myös itse, Pokkinen jatkaa.
– Viiden, kuuden vuoden aikana perinteisiin levytyssopimuksiin on tullut ehtoja, joissa otetaan oheistuotteista, keikkamyynnistä ja sponsorituloista osuus, vaikka levy-yhtiö ei niihin edes osallistuisi, Pokkinen jatkaa.
Muutama vuosi sitten [otsikoihin nousi Voice Kids -laulukilpailun sopimus](http://yle.fi/ylex/uutiset/muusikkojen_liiton_lakimies_the_voice_kidsiin_osallistuminen_on_virhe/3-7585466), jossa voittajan tuli antaa levy-yhtiölle osuus jopa mahdollisten elokuvaroolien palkkioista.
Rojalteja maksetaan nykyään eri tavalla
Muusikkojen liiton Pokkinen on huomannut muitakin muutoksia levytyssopimuksissa kymmenen vuoden aikana. Rojaltien eli levy-yhtiön artistille maksamien tekijänpalkkioiden laskentatapa on muuttunut.
– Summa, josta rojalti maksetaan, on pienentynyt. Aiemmin puhuttiin CD:n tukkuhinnasta, kun nyt puhutaan nettotulosta myös fyysisten äänitteiden osalta, Pokkinen kertoo.
– Nettotulosta on vähennetty mm. jakelukuluja ja mekanisointimaksuja.
Erilaisten rojaltiin kohdistuvien vähennysten takia äänitteitä on pitänyt ja pitää edelleen useimmiten myydä tuhansia tai kymmeniä tuhansia kappaleita, jotta artisti saa rojalteja.
Suoratoistopalvelut Spotifyn johdolla ovat romahduttaneet tulot äänitteen osalta. Pokkisen mukaan enää ei puhutakaan albumikohtaisista rojalteista, vaan biisikohtaisista rojalteista.
– Olen nähnyt paljon rojaltitilityksiä, jotka voidaan pyöristää nollaan euroon, Pokkinen sanoo.
Musiikin myynti alkanut jälleen kasvaa
– Vuonna 2015 saavutettiin musiikin myynnin aallonpohja. 15 vuotta markkinat olivat laskussa, mutta nyt saadaan jo kasvua, kertoo toiminnanjohtaja Antti Kotilainen Musiikkituottajat - IFPI Finlandista.
Vuonna 2014 [digimyynti ohitti](http://yle.fi/uutiset/3-7424303) levymyynnin arvon, ja parissa vuodessa [digimyynnin osuus on kasvanut](http://www.inferno.fi/uutiset/musiikkituottajat-aanitemusiikin-kokonaismyynti-kasvussa-cdn-luisu-jatkuu/) 80 prosenttiin Suomen äänitemarkkinoista. Digimyyntiin sisältyy suoratoistopalvelut (Spotify, Deezer, Tidal) ja netistä koneelle ladattu musiikki.
– Ruotsissa ja Norjassa digimyynnin osuus on jo 90 prosenttia, Kotilainen kertoo.
IFPIn tilastojen mukaan musiikkiala tuotti vuonna 2015 yhteensä 36 miljoonaa euroa. Vuonna 2002 tuotto oli lähes 65 miljoonaa euroa.
Kaikki musiikin tuottajat eivät näy IFPIn tilastoissa. IFPIin kuitenkin kuuluvat kolme ylivoimaisesti suurinta yhtiötä eli Universal Music Group, Sony Music Entertainment ja Warner Music Group.
Ei luvata välttämättä kokonaisia albumeita
Suoratoistopalveluiden myötä levy-yhtiöt eivät enää välttämättä julkaise kokonaista albumia.
– Ollaan tultu takaisin single-aikaan, IFPIn Kotilainen toteaa.
– Levy-yhtiö saattaa suostua ainoastaan sinkkuihin. Olen nähnyt sopimuksia, joilla artisti sitoutuu jopa 30 sinkun julkaisemiseen, ilman mitään takeita julkaisuaikataulusta, sanoo Muusikkojen liiton lakiasiainpäällikkö Lottaliina Pokkinen.
Musiikkituottajien Kotilainen näkee alan seuraavaksi rikkaruohoksi Youtuben, joka ei kanna vastuutaan sinne ladattavasta tekijänoikeuksia rikkovasta materiaalista. Asiaan haetaan parhaillaan korjausta EU-tasolla.
Nöyryyttävä tappio kiihdyttää Wengerin erovaatimuksia - "Se oli vastuutonta tuomarilta"
Arsene Wengerin eroa Arsenalin managerin paikalta vaaditaan voimakkaasti. Wenger itse arvosteli tuomaritoimintaa Bayern Münchenille kärsityn murskatappion jälkeen.
Vaatimukset Arsene Wengerin väistymisestä Arsenalin peräsimestä 21 vuoden palveluksen jälkeen voimistuivat, kun lontoolaiset kärsivät nöyryyttävän tappion Mestarien liigan neljännesvälierissä Bayern Münchenille. Arsenal hävisi kotiottelunsa 1-5 ja putosi jatkosta yhteismaalein 2-10.
Wenger itse arvosteli rajusti tuomaritoimintaa. Wengerin mukaan kreikkalaistuomari Anastasios Sidiropoulos vei Arsenalilta selvän rangaistuspotkun, jolla joukkue olisi voinut mennä 2-0 -johtoon. Vielä ratkaisevampi tilanne nähtiin toisen puoliajan alussa, kun tuomari vihelsi Bayernille rangaistuspotkun ja ajoi Arsenalin Laurent Koscielnyn pois kentältä.
\- Rangaistuspotku ja punainen kortti olivat selittämättömiä ja skandaalimaisia. Se oli vastuutonta tuomarilta. Se jättää minut hyvin vihaiseksi ja turhautuneeksi, Wenger sanoi.
Ulosajon jälkeen Arsenalin taistelu romahti ja Bayern latoi maaleja. Ensimmäisellä puoliajalla lontoolaisten peli-ilme näytti hyvältä.
\- On vaikea ymmärtää mitä tapahtui. Minun täytyy sanoa, että joukkueeni esitti hyvän taistelun ja pelasi hyvin, Wenger totesi.
Arsenalin otteet eivät ole myöskään Englannin Valioliigassa olleet viime aikoina kovin vakuuttavia. Ennen ottelua Arsenalin kotistadionilla osa faneista vaati Wengeriä sivuun. Samanlaisia vaatimuksia kuuluu monelta suunnalta.
Entisen Tottenham-pelaajan Jermaine Jenasin mukaan Wengerin lähtö olisi oikea ratkaisu seuran kannalta.
\- Muutokset näyttävät välttämättömiltä. Tämä on tärkeä hetki Arsenalin historiassa, Jenas sanoi BBC:lle.
\- On kova tehtävä päästä neljän parhaan joukkoon. Se miten he ovat romahtaneet kahdessa viime pelissä ei ole hyvä Wengerin kannalta.
Entinen huippupelaaja ja nykyinen Hibernianin manageri Neil Lennon arvosteli koko Arsenalin joukkuetta. Lennonin mukaan joukkue on täynnä "hemmoteltuja kakaroita", jotka heittävät pyyhkeen kehään liian nopeasti.
"Alemman tason tuotteeksi" leimattu F-Secure vastaa: Hyvä vain, että puute on paljastunut
Wikileaksin vuotama CIA:n asiakirja tuo esiin suomalaisen F-Securen tietoturvaohjelmiston heikkouksia.
Vuotosivusto [Wikileaks julkisti](http://yle.fi/uutiset/3-9496429) tiistaina tuhansia dokumentteja, jotka koskevat Yhdysvaltojen keskustiedustelupalvelu CIA:n verkkovakoilujärjestelmiä. Joukossa on CIA:n asiakirja, jossa suomalaisen F-Securen tietoturvaohjelmistoa kuvaillaan alemman tason tuotteeksi, joka ei aiheuta CIA:lle suuria ongelmia. F-Securen tulkinnan mukaan kyse ei välttämättä ole kritiikistä.
– Yksi mahdollinen tarkoitus on se, että F-Secure on maailmanlaajuisesti harvinaisempi tuote kuin isot merkit. Se tulee CIA:lle vastaan harvemmin ja aiheuttaa siksi vähemmän ongelmia.
– Tutkimme tietenkin tätäkin väitettä erittäin tarkasti ja yritämme selvittää, onko siinä jotain perää teknisellä tasolla. Toistaiseksi sellaista ei ole vielä löytynyt, tietoturva-asiantuntija Mikael Albrecht F-Securesta sanoo.
Wikileaks-sivuston julkistamien CIA-dokumenttien aitoutta ei ole toistaiseksi vahvistettu. Yhdessä vuodetussa dokumentissa puhutaan F-Securen tietoturvapuutteesta, ja se pitää myös F-Securen mukaan paikkansa. Haavoittuvuuden korjaaminen on parhaillaan käynnissä.
– Olemme erittäin iloisia, että tämä on paljastunut. Ilman paljastusta emme pystyisi korjaamaan puutetta. Silloin se jäisi tuotteeseen ja voisi olla haittana pidempään.
– Tällainen on osa ikuista kissa ja hiiri -leikkiä, jota pelaamme vastustajiemme kanssa, Mikael Albrecht F-Securesta sanoo.
Viestintävirasto: "Korostaa tuotteen luotettavuutta"
Myös Viestintävirasto pitää tietoturvapuutteen paljastumista myönteisenä. Vuoto voi jopa vahvistaa F-Securen tietoturvan mainetta.
– Kun tiedustelupalvelu on joutunut tutkimaan tuotteen hyväksikäyttömahdollisuuksia, se korostaa mielestäni tuotteen luotettavuutta. Se tuo esiin, ettei ole olemassa viranomaisille avattuja takaportteja, jotka mahdollistaisivat suoran pääsyn tietoon, Viestintäviraston Kyberturvallisuuskeskuksen johtaja Jarkko Saarimäki sanoo.
Jos vuodetut dokumentit pitävät paikkansa, ne osoittavat Saarimäen mukaan suomalaisen tuotteen olevan käytössä myös ympäristöissä, jotka ovat tiedustelutoiminnan kohteina.
Myöskään F-Securessa ei ajatella, että tapaus tahraisi yrityksen maineen.
– Tietoturva-alalla ymmärretään oikein hyvin, että kaikista tuotteista löytyy puutteita. Laatukriteeri on se, kuinka nopeasti niitä pystytään paikallistamaan ja korjaamaan, tietoturva-asiantuntija Mikael Albrecht F-Securesta toteaa.
Mikael Albrechtin mukaan tavallisella kansalaisella ei ole mitään syytä olla huolissaan nyt paljastuneesta F-Securen haavoittuvuudesta.
CIA:n F-Secure-tiedoista uutisoi ensimmäisenä [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/digi/201703072200082112_du.shtml?_ga=1.231144223.1272024908.1477302218).
Bloggaajia, tubettajia ja sometähtiä – naisyrittäjyys on nykyään muutakin kuin kauppaa ja hoivaa
Nuoret naiset laventavat naisyrittäjyyden kenttää. Perinteisesti naiset päätyvät yrittäjiksi hoiva-alalle ja kauppaan. 
Perinteisesti naiset ovat perustaneet hyvinvointialan, sosiaali- ja terveysalan sekä kaupan ja palvelualan yrityksiä.   
Suomen yrittäjänaisten toimitusjohtajan Marjut Silanderin mukaan nyt naiset perustavat paljon myös kauneuteen, liikuntaan ja viestintään keskittyviä yrityksiä. Näiden taustalla ovat monesti bloggaajat, tubettajat ja some-tähdet. Monet heistä ovat nuoria naisia.  
– Nuoret naiset ottavat haltuunsa myös verkkokauppaa ja laajentavat toimintaansa sitä kautta, Silander kertoo
Nuorten innostus yrittäjyyttä kohtaan näkyy myös tilastoissa. Uusyrityskeskuksen toimitusjohtaja Jari Jokilampi kertoo, että 17 prosenttia kaikista perustetuista yrityksistä on 18–25-vuotiaiden perustamia.   
Yrittäjyydelle ei välttämättä ole vaihtoehtoa
Silanderin mukaan naiset päätyvät yrittäjiksi monesta eri syystä. Joillekin se antaa joustoa perhe-elämän ja työn yhteensovittamiseen, joillekin se on ainoa vaihtoehto työllistyä. 
Silander uskoo, että myös palkkatyön ja yrittäjyyden yhdistäminen tulee yleistymään. Tällä hetkellä se ei ole helppoa, sillä järjestelmät laahaavat perässä. Esimerkiksi työttömyystilanteessa voi koitua vaikeuksia, jos on työskennellyt myös yrittäjänä. Tilanteeseen toivotaan muutosta.  
Monesti naisyrittäjät tuovat omaa naisellista näkökulmaa kehitettäviin tuotteisiin ja palveluihin.
– Nyt selvitellään mahdollisuutta kuulua samaan aikaan kahteen työttömyyskassaan, Silander kertoo.  
Perinteisesti naiset ovat alkaneet yrittäjiksi vanhempina kuin miehet. Yrittäjinä naiset ovat miehiä koulutetumpia ja varovaisempia. Naiset haluavat saada kunnon ammattitaidon ennen oman yrityksen perustamista. 
– Naiset käyttävät yrittäjyyteen tarjolla olevia palveluita ja ottavat asioista selvää, Jari Jokilampi kertoo. 
Alue vaikuttaa perustettaviin yrityksiin
Alueen elinkeinorakenteella on iso vaikutus perustettaviin yrityksiin. Esimerkiksi Itä-Suomessa perustetaan paljon metsä-sektoriin pohjautuvia yrityksiä. Espoossa, Tampereella ja Oulussa puolestaan toimii paljon ICT-alaan, yritypalveluihin ja konsultointiin liittyviä yrityksiä. Valtaosa näistä on miesten omistamia.
Yrittäjänaisten Silanderin mukaan naiset lähes loistavat poissaolollaan teknologia-alalta ja startup-yrityksistä. Vain neljä prosenttia näistä on naisten perustamia. 
ICT-kaupunki Oulussa tilanne toinen. Oulun uusyrityskeskuksen toimitusjohtajan Alvi Niemelän mukaan alueen vahva ICT-osaaminen näkyy myös naisten perustamissa yrityksissä.
– Meillä on paljon korkeasti koulutettuja naisia yrittäjinä myös ICT-sektorilla. Monesti naisyrittäjät tuovat omaa naisellista näkökulmaa kehitettäviin tuotteisiin ja palveluihin, Niemelä kertoo.  
"Onko tämä YSL:n tapa viettää naistenpäivää?" Muotitaloa vaaditaan poistamaan halventavat julisteet Pariisin kaduilta
Muotitalo Saint Laurentin uusi mainoskampanja on herättänyt Ranskassa kovaa kritiikkiä. Mainonnan eettinen neuvosto on vaatinut julisteiden poistamista. 
**PARIISI **"Sokeeraavaa ja naisia halventavaa." Esimerkiksi näin on kuvattu muotitalo Saint Laurentin naistenpäivän alla julkaistua mainoskampanjaa.
Julisteiden kuvissa poseeraa hyvin nuori ja hyvin laiha nainen. Mallin asennot ovat tuttuja pornoelokuvista: toisessa kuvassa hän poseeraa haarat levällään, toisessa takapuoli pystyssä. Naisen kasvoja ei juuri näy.
YSL:n kampanja herätti heti ilmestyttyään kritiikin vyöryn.
Sosiaalisessa mediassa on kiertänyt hashtag #YSLRetireTaPubDegradante eli poista halventavat mainokset, YSL. Sadoissa kommenteissa kampanjan julisteita on moitittu nöyryyttäviksi ja mauttomiksi.
Mainoskuvista toistasataa valitusta
Ranskalainen feministijärjestö totesi, että YSL:n mainoksesta löytyy kaikki seksismin tunnusmerkit: hyperseksualisointi, naisen typistäminen objektin asemaan ja alistumista ilmaiseva asento.
– Nämä kuvat ovat symbolisesti hyvin väkivaltaisia. Kuvitellaanko tosiaan, että tämäntyyppinen mainonta vetoaa kuluttajiin? Herää kysymys, onko kyse harkitusta huomion hakemisesta, Osez le Féminisme -järjestön puheenjohtaja Raphaëlle Rémy-Leleu pohti uutistoimisto AFP:n haastattelussa.
Ranskalainen mainonnan eettinen neuvosto kertoi saaneensa kampanjakuvista jo toistasataa valitusta. Se kokoontuu käsittelemään asiaa perjantaina, mutta suositti jo eilen Saint Laurentia poistamaan julisteet Pariisin kaduilta. 
– Saamissamme kuvissa julisteita on pidetty naista esineellistävinä, halventavina ja anorektista laihuutta ihannoivina. Julisteiden on jopa epäilty yllyttävän seksuaaliseen väkivaltaan, komitean puheenjohtaja Stéphane Martin sanoi.
Belgialaissuunnittelija Anthony Vaccarellon luotsaama Saint Laurent ei ole kommentoinut kohua.
YSL:n mainokset ovat aiheuttaneet kritiikkiä ennenkin. Esimerkiksi toissa vuonna muotitalon juliste kiellettiin Britanniassa liian laihan mallin takia.
Pärmäkosken loistovire jatkuu – kakkossija Drammenin sprintistä!
Krista Pärmäkoski jatkoi hyviä hiihtojaan myös maailmancupissa. Pärmäkoski löi Drammenin perinteisen hiihtotavan sprintissä kiilaa ruotsalaisten väliin.
Drammen on ollut Krista Pärmäkoskelle hyvä paikka aikaisemminkin, sillä hän oli kaksi kertaa aikaisemminkin selviytynyt siellä sprinttifinaaliin. Keskiviikkon maailmancupissa Pärmäkoski pääsi ensimmäistä kertaa myös palkintokorokkeelle, kun hän venytti mainiolla loppukirillään toiseksi.
Karsinnan voittanut Pärmäkoski otti sekä alkuerässä että välierässä johtopaikan haltuunsa ja piti vauhtia yllä, mutta etenkin välierässä hän oli vaikeuksissa Drammenin pitkällä loppusuoralla. Finaalissa vauhdista pitivät huolen Stina Nilsson ja Hanna Falk ja Pärmäkoski tyytyi seuraamaan ruotsalaiskaksikkoa.
Nilsson oli finaalissa selkeä ykkönen ja hiihti kauden viidenteen voittoon, mutta Pärmäkoski esti ruotsalaisten kaksoisvoiton nousemalla loppusuoralla Falkin edelle. Toinen sija oli Pärmäkoskelle hänen uran paras maailmancupin sprinttisijoitus, ja hän tuulettikin sitä isosti maalissa. 
Muista suomalaisista Aino-Kaisa Saarinen selvityi välieriin asti, mutta Kerttu Niskanen ja Laura Mononen putosivat jo alkuerissä. Anne Kyllönen ja Katri Lylynperä eivät päässeet karsinnasta jatkoon.
Yllättäen naisten finaalissa nähtiin vain yksi norjalainen, Kathrine Rolsted Harsem, sillä Maiken Caspersen Falla ei päässyt edes karsinnasta jatkoon, Marit Björgen putosi jo alkuerissä ja Heidi Weng sekä Ingvild Flugstad Östberg välierissä.
**SPRINTTI (P), DRAMMEN (NOR)**
1\. Stina Nilsson       SWE
2\. **Krista Pärmäkoski   FIN**
3\. Hanna Falk          SWE
4\. Kathrine R. Harsem  NOR 
5\. Ida Ingemarsdotter  SWE 
6\. Anamarija Lampic    SLO 
7\. Katja Visnar        SLO 
8\. Ingvild F. Östberg  NOR 
9\. Sophie Caldwell     USA 
10\. **Aino-Kaisa Saarinen FIN** 
---------------------------- 
19\. **Kerttu Niskanen     FIN** 
27\. **Laura Mononen       FIN** 
35\. **Katri Lylynperä     FIN** 
39\. Anne Kyllönen       FIN
Kymenlaaksossa kuntouttava hoito keskitetään Kouvolaan ja Haminaan – potilaat halutaan sairaalan sängystä kotiin entistä nopeammin
Perusteilla olevan kuntouttavan sairaalan tiloja on suunniteltu Pohjois-Kymen sairaalaan Kuusankoskelle Kouvolaan. 
Kymenlaaksossa kuntouttava hoito aiotaan keskittää Kouvolaan ja Haminaan. Jatkossa sairaalakuntoutus tapahtuisi vain Kouvolassa, minne perustettaisiin kuntouttava sairaala, arvioi kuntouttamisen uudistamista valmistelevan työryhmän johtaja Kari Kristeri. 
Kuntoutushoitoa tarjoittaisiin Kouvolan lisäksi myös Haminassa Kymen Hoito- ja Kuntoutuskeskus Hoikussa. Lopullinen työnjako Kouvolan ja Haminan välillä on vielä tekemättä. Työnjako pitäisi olla valmiina kesään mennessä.
– Näkisin, että kahta ihan samanlaista kuntoutuspistettä ei ole järkevää laittaa maakuntaan. Painopistealueet tulevat olemaan erilaiset Hoikussa ja Poksissa. Maakunnallinen kuntoutustyöryhmä miettii parhaillaan, miten kuntoutus eri toimipisteissä Kymenlaaksossa tulisi tapahtumaan, sanoo projektipäällikkö Kaarina Tilli Kymenlaakson sote-projektista. 
Tällä hetkellä kuntouttavaa vuodeosastotoimintaa on Haminan, Karhulan ja Pohjois-Kymen sairaalassa sekä Kymen Hoiva- ja Kuntoutuskeskus Hoikussa Haminassa. Lisäksi kunnat ostavat kuntoutuspalveluja ulkopuolisilta toimijoilta. Sote-uudistuksessa Haminan ja Karhulan sairaaloiden vuodeosastot tulevat [lakkaamaan](http://yle.fi/uutiset/3-9422581).
"Nykyisillä kiinteistöillä kuntouttava sairaala ei toimi"
Kouvolaan on tarkoitus perustaa 120-paikkainen kuntouttava sairaala. Sairaala hoitaisi etenkin ikääntyneitä ihmisiä. Sote-uudistuksentekemistä koordinoiva projektipäällikkö Kaarina Tilli sanoo, että kuntoutustoiminta on suunniteltu Pohjois-Kymen sairaalaan tiloihin. Kari Kristerin mielestä tilakysymys on monitahoinen.
– Nykyisin Kouvolassa käytössä oleva Pohjois-Kymen sairaala ei kovin hyvin sovellu kuntouttavaksi sairaalaksi. Tavoitteena on, että Kouvolaan rakentuisi Ratamo-keskus, joka toimisi kuntouttavana sairaalana, sanoo Kristeri.
Tiistaina Ratamo-keskukselle näytettin vihreää valoa, kun sosiaali- ja terveysministeriö [myönsi ](http://yle.fi/uutiset/3-9495988)poikkeusluvan sen rakentamiselle. Valtakunnallisessa sote-uudistuksessa onkin linjattu, että kuntouttava sairaala tarjoaa palveluita yleislääketieteen, geriatrian, neurologian ja sisätautien sekä fysiatrian erikoisaloilla. Silti esimerkiksi aivohalvauspotilaiden akuuttia kuntoutusta jatkettaisiin edelleen esimerkiksi Kymenlaakson keskussairaalassa Kotkassa kuten tähänkin asti.
– Kouvolan kuntouttavassa sairaalassa hoidettaisiin ei-akuutteja potilaita, niitä, jotka tarvitsevat toipumisensa alkuvaiheessa sairaalaolosuhteita. Tällaisia potilaita ovat erilaiset murtumapotilaat kuten lonkkamurtuma- ja aivohalvauspotilaat, sanoo Kari Kristeri.
Valtakunnallisessa sosiaali- ja terveyspalvelu-uudistuksessa on myös linjattu, että kuntouttavan sairaalan tavoitteena on keskittyä ihmisten toimintakyvyn parahtamiseen tai palauttamiseen. Se tarkoittaa, että potilaita kuntoutetaan jatkossa entistä enemmän kotona. Tälloin kuntouttava sairaala toimisi tukipalvelun tarjoajana. Valtakunnallisena tavoitteena onkin lyhentää sairaalakuntoutuksen kestoa.
– Jo sairaalajakson aikana annetaan mahdollisimman paljon kuntoutusta. Kaikki kuntoutusta tukevat palvelut kuten apuvälinelainaamo sekä sosiaalihuollon ja kodinhuollon asiointipiste tuodaan sairaalaan, että voidaan kokonaisvaltaisesti tukea ihmisen toimintakyvyn mahdollisimmanhyvää palautumista, sanoo alivaltiosihteeri Tuomas Pöysti, joka toimii valtakunnallisen sote-projektin projektijohtajana.
Haminassa Hoiku haluaa erikoistua
Terveysalan toimijat näyttävät pitävän kuntouttavan sairaalan perustamista Kouvolaan hyvänä ajatuksena. Se mahdollistaisi potilaiden moniammattillisen hoitamisen entistä paremmin. Kuntoutuksessa tarvitaan esimerkiksi fysio-, puhe- ja toimintaterapian osaamista.
– Ajatuksena on erittäin hyvä, että panostetaan sairaalatason hoitoa tarvitsevien potilaiden kuntoutukseen. Nyt tarvitaan enemmän lääketieteellistä hoitoa kuntoutuksen tueksi. Siinä mielessä ajatus kuntouttavasta sairaalasta on hyvä ja kannatettava, sanoo Karhulan sairaalan vastaava ylilääkäri Katri Laitinen.
Myös Haminassa Kymen Hoiva- ja Kuntoutuskeskus Hoikussa uudistus herättää toiveikkuutta, vaikka vielä ei ole tietoa, mitä palveluita kuntoutuskeskuksessa tullaan jatkossa tarjoamaan.
– Huolestunut ei pidä olla. Tosi hienoa, että kuntoutuksesta ollaan kiinnostuneita, Siinä voittavat kaikki kymenlaaksolaiset. Tärkeää on se, että erikoistutaan eli jokaisella kuntoutujaryhmistä löydetään oma paikkansa. Nyt täytyy miettiä, että ketä kuntoutetaan Kymenlaaksossa missäkin paikassa, sanoo Kymen Hoito- ja Kuntoutuskeskus Hoikun asiakkuuspäällikkö Mari Westerholm.
Tällä hetkellä Hoikussa on 85 potilaspaikkaa. Hoikussa kuntoutetaan etenkin murtuma- ja aivohalvauspotilaita, mutta myös pitkäaikaistyöttömiä ja sotaveteraaneja.
Suomen valtasi hotellibuumi: Miljardöörit markkinoivat Helsinkiä ulkomaalaisille
Norjalainen hotellikeisari Petter Stordalen aikoo kasvattaa hotelliensa määrää Suomessa ja houkutella ketjunsa hotelleihin maahamme saapuvat venäläis- ja aasialaisturistit.
Suomeen rakennetaan ennätysmäärä hotelleja lähivuosina.
Alan etujärjestö Matkailu- ja Ravintolapalvelut MaRa ry laskee, että Suomeen on rakennettu tai suunnitteilla parikymmentä hotellia ja kylpylää viiden lähivuoden sisään. Määrään sisältyvät myös hotellien laajennukset ja peruskorjaukset.
MaRan arvion mukaan investointien yhteissumma nousee yhteen miljardiin euroon vuosina 2015–2020.
– Ei tällaista hotellien ja kylpylöiden rakennusbuumia ole ollut Suomessa koskaan aikaisemmin, kertoo MaRan toimitusjohtaja Timo Lappi.
Suomi on matkailumaana selvässä nosteessa; sitä voi nimittää Lapin mukaan jopa trendimaaksi.
Suomi on nostettu syksyn mittaan useissa alan vaikutusvaltaisissa julkaisuissa kiinnostavaksi matkailukohteeksi. Maata ovat ylistäneet maailman suurin matkailulehti [National Geographic Traveler](http://yle.fi/uutiset/3-9301271) ja matkaoppaista tunnettu [Lonely Planet](http://yle.fi/uutiset/3-9248296).
Suurin osa uusista isoista hotelleista nousee pääkaupunkiseudulle. Suomi on kuitenkin jäänyt investoinneissa jälkeen muista Pohjoismaista. Timo Lappi painottaa, että nyt on melkein pakko investoida, jos aikoo pysyä mukana kovassa kilpailussa.
– Meillä oli hiljaisempi kausi, jos verrataan Tanskaan, Ruotsiin ja Norjaan. Siellä on investoitu jo aikaisemmin, joten me tulemme muutaman vuoden myöhässä. Hotelli tai kylpylä ei ole pääsyy tänne tulemiseen, mutta pitää niiden olla hyvässä kunnossa ja palveluiden ajan tasalla, Lappi painottaa.
Hotellikeisari Stordalen: Suomessa valtava potentiaali
Kotimaisten hotelliketjujen lisäksi norjalaismiljardöörit ovat innostuneet Suomen majoitusmarkkinoista.
Toinen heistä, Nordic Choice Hotels -ketjun omistaja [Petter Stordalen](http://yle.fi/uutiset/3-9498797), on avannut pääkaupunkiseudulla vastikään kolme uutta hotellia: Clarion Helsingin, Clarion Airport Vantaan ja F6:n. Laajentuminen on takuuvarmaa, mutta tarkemmin hän ei hiisku suunnitelmistaan.
Stordalen haluaa lassota erityisesti Suomeen saapuvat venäläiset ja aasialaiset matkailijat ketjunsa hotelleihin.
– Aasiasta tulee yhä enemmän matkailijoita, joten Helsinki-Vantaan kenttä on entistä tärkeämpi portti. Haluamme heidän kiertävän enemmän Pohjoismaissa. Haluamme toki myös sopivan osuuden Aasiasta ja idästä tulevasta matkailusta, Stordalen toteaa.
Nordic Choice Hotels -ketjuun kuuluu pari sataa hotellia Skandinaviassa ja Baltiassa. Uuden hotelliketjun tulo auttaa myös Suomen matkailuponnisteluja. Stordalen kertoo, että hänen ketjullaan on 1,3 miljoonaa kanta-asiakasta.
– Haluamme asiakkaidemme löytävän Helsingin ja Suomen, joten markkinoimme kaupunkia ja maata heille, hotellikeisari sanoo.
Stordalen tekee läheistä yhteistyötä toisen norjalaisen miljardöörin, kiinteistösijoittaja Arthur Buchardtin kanssa. Buchardt rahoittaa rakentamisen ja Stordalen vastaa hotellien pyörittämisestä. Herrat ovat iskeneet silmänsä muun muassa Helsingin [Hakaniemenrantaan](http://yle.fi/uutiset/3-9435032), jonne suunnitellaan hotellia.
Tervetuloa takaisin venäläisturistit
Ruplan vahvistuminen on elvyttänyt jälleen venäläisten matkailun Suomeen. Venäläisten matkailijoiden määrä kääntyi nousuun jo syksyllä pitkän laskun jälkeen. Suomen matkailunedistäjä Visit Finland kertoo, että tämä vuosi näyttää erinomaiselta. Venäläisturistien hakemien viisumien määrässä on ollut alkuvuonna jopa kaksinumeroisia kasvuprosentteja viime vuoteen verrattuna.
Myös Aasiasta odotetaan lisää turisteja Suomeen. Aasialaisten yöpymiset Suomessa kasvoivat viime vuonna 17 prosenttia. Eniten nousua oli kiinalaisten matkailijoiden määrässä, melkein kolmannes. Suomen sijainti Aasian ja Euroopan välissä on mitä mainioin ja lentoyhteydet Aasiasta Helsinkiin ovat Finnairin ansiosta kunnossa.
Suomessa on tällä hetkellä majoituskapasiteettia 51 000 huoneen verran. MaRan Timo Lappi kertoo huoneiden määrän kasvavan noin kymmenyksellä kahden-kolmen vuoden sisään. 
Viime vuonna huoneiden käyttöaste oli 50 prosentin luokkaa. Riittääkö matkailijoita todella kaikkiin uusiin hotelleihin vai seisovatko ne lopulta puolityhjänä?
Lappi uskoo, että Suomella on hyvä mahdollisuus saada oma osuutensa kansainvälisen matkailun voimakkaasta kasvusta.
Maailman matkailujärjestö UNWTO arvioi, että ulkomaan yöpymisten määrä nousee 1,8 miljardiin vuoteen 2030 mennessä. Kaksi vuotta sitten ulkomaisia yöpymisiä oli vuosittain 1,2 miljardia.
**Lue myös:**[Alfaurosten ja yltiökapitalismin aika meni, kuuluvat miljardöörin teesit Jätkäsaaren kattobaarista](https://yle.fi/uutiset/3-9498797)
Poliisi varautuu viikonloppuna turvapaikanhakijoita vastustaviin kokoontumisiin 
Poliisi ottaa tosissaan nettikeskustelut, joissa uhataan kokoontua Helsingin Rautatientorille turvapaikanhakijoiden käynnissä olevaa mielenosoitusta vastaan lauantaina.
Facebookissa Puhdistus-nimisen tapahtuman järjestäjäksi mainitaan Suomen Kansallismieliset. Myös Suomen vastarintaliike mainostaa tapahtumaa nettisivuillaan. Kokoontumisesta ei ole tehty poliisille mielenosoitusilmoitusta. 
Ryhmittymä haluaa, että viranomaiset poistavat Rautatientorilla viikkojen ajan jatkuneen [turvapaikanhakijoiden mielenosoituksen. ](http://yle.fi/uutiset/3-9487500)
Jos näin ei tapahdu, ryhmä aikoo "saapua Rautatientorille ja kerromme mielipiteemme laittomasti maassa oleskeleville."
Helsingin poliisin ennalta estävän toiminnan johtaja, ylikomisario Jari Taponen sanoo, että poliisi ottaa netissä esitetyt uhkaukset turvapaikanhakijoita vastaan vakavasti.
– Kun tällaisia uhkauksia on ladeltu, niin kyllä me riittävässä määrin otamme ne tosissamme. Me tulemme näkymään lauantaina normaalia enemmän siellä paikan päällä. 
Poliisi tekee uhka-arvion loppuviikon aikana, mutta ei kerro millaiseen uhkaan se aikoo varautua. Taponen ei kerro, varautuuko se esimerkiksi suureen väkimäärään, mahdollisesti ulkomailta tuleviin henkilöihin tai väkivallan uhkaan. 
– Sitä on turhaa tässä vaiheessa lähteä arvioimaan sen tarkemmin. Me seuraamme tilannetta, mutta sitä minä en kerro, mihin me perustamme uhka-arviomme.
Poliisilla ei ole aikomusta lopettaa Rautatientorilla olevaa turvapaikanhakijoiden mielenosoitusta.
– Me puhumme mielenosoituksista, me emme puhu leiristä. Se on mielenosoitus ja me kohtelemme sitä kokoontumislain mukaisesti yleisenä kokouksena. Kokoontumislaissa ei puhuta mitään siitä kuinka pitkään mielenosoitus saa kestää. Poliisi ei puutu tilanteeseen, jos yleinen järjestys ja turvallisuus eivät kohtuuttomasti häiriinny. Nyt molemmat mielenosoituksen ovat sujuneet kohtuuden rajoissa, sanoo Taponen. 
Netissä mainostetun tapahtuman lisäksi poliisi varautuu kahteen ilmoitettuun vastamielenosoitukseen. Poliisin mukaan niihin on tulossa joitakin kymmeniä osallistujia.
Viulisti Essi Höglund: "Olen 12-vuotiaasta saakka tiennyt, että minusta tulee viulisti."
20-vuotias viulunsoiton opiskelija Essi Höglund pitää peukkuja: "Jos kaikki menee suunnitelmien mukaan, asun ja opiskelen seuraavan lukuvuoden Wienissä." Ensimmäistä aikuisvuottaan Taideyliopiston Sibelius-Akatemiassa opiskeleva Essi on talossa vanha tuttu. Nuorisokoulutuksessa hän aloitti 13-vuotiaana ja reissasi Kotkasta Helsinkiin usean vuoden ajan soittotunneilla: "Välillä se osoittautui todella raskaaksi, mutta se oli silti sen arvoista!"
Kuka?
Olen Essi Höglund, synnyin Kotkassa 10.7.1997. Olen perheeni ainoa muusikko, mutta molemmat vanhempani ovat soittaneet pianoa lapsesta saakka.
Mistä?
Asuin koko lapsuuteni Kotkassa ja muutin Helsinkiin viime syksynä opintojeni perässä. Nuorisokoulutusaikoinani kävin Helsingissä soittotunneilla viikoittain. Varsinkin lukioaikoina reissaaminen Kotkasta Helsinkiin osoittautui välillä todella raskaaksi, mutta se oli silti sen arvoista. Kävin peruskoulun ja lukion kotikaupungissani Kotkassa.
Viime syksynä aloitin Sibelius-Akatemiassa kandiopintoni ja olen nyt asunut puolisen vuotta Helsingissä. Olen viihtynyt todella hyvin. Helsinkiin muutto ja opintojen aloittaminen Sibelius-Akatemian perusopiskelijana oli minulle nuorisokoulutuksen vuoksi suhteellisen tuttua.
Musiikkiopinnot?
Menin musiikkiopiston pääsykokeisiin ollessani kolmen vuoden ikäinen ja ensimmäisen viuluni sain juuri neljä vuotta täytettyäni. Käsittääkseni minulle ostettiin muovinen leikkiviulu, josta sitten innostuin ja halusin aloittaa viulunsoiton.
Kotkan-seudun musiikkiopistossa opettajanani toimi Merle Kaadu ja 13-vuotiaana päästyäni Sibelius-Akatemian nuorikoulutukseen, opettajakseni tuli viulunsoiton professori Réka Szilvay, jonka oppilaana olen vielä tämän lukukauden loppuun. Olin myös Viuluakatemian oppilaana viisi vuotta. Se oli yksi syy siihen, miksi musiikki tuntui jo nuoressa iässä oikealta uravalinnalta.
Jos kaikki menee suunnitelmien mukaan, asun ja opiskelen seuraavan lukuvuoden Wienissä.
Lempisäveltäjäsi ja lempiteoksesi? 
Minulla ei ole yhtä tiettyä lempisäveltäjää, vaan usein se vaihtelee sen mukaan mitä musiikkia milloinkin soitan ja kuuntelen. Sibeliuksen ja Beethovenin musiikki sykähdyttää jokseenkin aina.
Itselleni romanttinen musiikki on aina ollut helposti lähestyttävää. Omaperäiset tulkinnat ovat usein kiehtovia. Tämänhetkinen suosikkisinfoniani on Prokofjevin viides sinfonia.
Idolisi?
Ihailen ihmisiä, jotka osaavat löytää aina asian positiivisen puolen. Hyvä esimerkki tällaisesta ihmisestä on kanssani Kantapöydän opiskelijatreffeillä soittava kotkalainen pianisti Esa Ylönen (kts. video alla).
 
Minulla on todella monia muusikkoidoleita. Noin kuukausi sitten Helsingin kaupunginorkesterin solistina soittanut Augustin Hadelich teki minuun suuren vaikutuksen Bartókin toisen viulukonserton tulkinnallaan.
Jääkö aikaa muulle kuin musiikille?
Suurin osa ajastani kuluu musiikin parissa. Vapaa-ajallani näen kavereitani ja harrastan liikuntaa, jottei minulle tulisi ongelmia soittamisesta. Soittoasento ei nimittäin ole mikään maailman ergonomisin…
 
Olen 12-vuotiaasta saakka tiennyt että minusta tulee viulisti. Olen joskus yrittänyt miettiä muita vaihtoehtoja mutta musiikki on aina vienyt mennessään. Jos soittaminen ei olisi ennen lukiota ollut niin suuressa roolissa kuin se oli, olisin varmasti lukiossa lukenut luonnontieteitä ja matemaattisia aineita, joista olisin varmaankin löytänyt itselleni sopivan ammatin.
Entä muuta?
Olen ollut elämässäni todella onnekas ja olen saanut tehdä monia upeita asioita. Olen saanut tehdä yhteistyötä monien upeiden taiteilijoiden kanssa, mm. Nobuko Imai, Augustin Dumay ja Zakhar Bron, sekä olen saanut soittaa monien loistavien orkestereiden solistina, mm. Helsingin kaupunginorkesteri, Radion sinfoniaorkesteri, Kymi Sinfonietta, Kuopion kaupunginorkesteri ja Wallonien kamariorkesteri. Toivon, että tulevaisuuteni on yhtä onnekas. Pyrin kehittämään itseäni mahdollisimman monipuoliseksi muusikoksi.
__Essi Höglund oli Kantapöydän opiskelijatreffeillä Musiikkitalon kahvilassa 8.3.2017. Hän soitti Kantapöydässä Jean Sibeliuksen Masurkan op. 81 nro 1 pianistinaan Esa Ylönen. __
Salonen paras suomalainen MM-kumparelaskussa
Jimi Salonen oli 12:s ja Jussi Penttala 13:s freestylen MM-kisojen kumparelaskussa.
Jimi Salonen ja Jussi Penttala selviytyivät 18 parhaan finaaliin freestylen MM-kisojen kumparelaskussa Espanjan Sierra Nevadassa. Salonen ja Penttala jäivät kuitenkin kuuden laskijan superfinaalin ulkopuolelle. Salonen oli lopputuloksissa 12:s ja Penttala 13:s.
Topi Kannisen ja Olli Penttalan tie nousi pystyyn jo karsinnoissa. Kannisen lopullinen sijoitus oli 33. ja Penttalan 35.
\- Tästä päivästä otetaan oppia ja huomenna lähdetään haastamaan jokaisella laskulla, kommentoi freestylen päävalmentaja Janne Lahtela.
Maailmanmestaruuden voitti Japanin Ikuma Horishima. Hopeaa otti ranskalainen Benjamin Cavet ja lajia hallinnut Kanadan Mikael Kingsbury jäi tällä kertaa pronssille. Naisten ykkönen oli Australian Britteny Cox.
Suomalaiset miessprintterit pettyivät Drammenissa – norjalaiset jyräävät
Suomalaismiehet jäivät alkueriin perinteisen hiihtotavan sprintissä Drammenissa, Norjassa.
Yhtään suomalaista mieshiihtäjää ei selviytynyt sprintin välieriin Drammenissa.
Parhaiten onnistui karsinnassa kuudenneksi sijoittunut Ristomatti Hakola, joka veti erässään lähestulkoon koko matkan. Radan viimeisessä kurvissa hän oli kuitenkin vaikeuksissa ja putosi viimeiseksi. Hakola onnistui pitkässä loppunousussa hilaamaan itsensä erässään neljänneksi, mutta hänen aikansa ei riittänyt jatkoon.
Anssi Pentsinen ja Martti Jylhä jäivät alkuerissään viidenneksi ja Matias Strandvall kuudenneksi. Suomalaishiihtäjät putosivat näin suoraan jatkosta. [Pentsisen maaliintuloa vaikeutti Petter Northugin tuulettelu maaliviivalla.](http://yle.fi/urheilu/3-9498707)
Norjalaishiihtäjien panos Drammenin sprintissä oli varsin kova, sillä alkueristä 12 hiihtäjän välieriin selviytyi peräti kahdeksan norjalaista ja finaalissa ainoastaan Venäjän Sergei Ustjugov oli ainoa ei-norjalainen hiihtäjä.
Finaalissa Lahden MM-pronssimitalisti, vasta 20-vuotias Johannes Hösflot Kläbo oli ylivoimainen välierässä ja näytti ottavan myös finaalissa ykkössijan, mutta Eirik Brandsdal nousi loppusuoralla kärkeen ja voittoon ennen Kläboa. Lahden MM-hopeamitalisti Ustjugov nappasi kolmannen sijan.
**SPRINTTI (P), DRAMMEN (NOR)**
1\. Erik Brandsdal        NOR 
2\. Johannes Kläbo        NOR 
3\. Sergei Ustjugov       RUS 
4\. Petter Northug        NOR 
5\. Pål Golberg           NOR 
6\. Sondre Turvoll Fossli NOR 
7\. Sindre B. Skar        NOR 
8\. Alex Harvey           CAN 
9\. Aleksander Bolshunov  RUS 
10\. Emil Iversen          NOR 
------------------------------- 
15\. **Ristomatti Hakola     FIN **
22\. **Martti Jylhä          FIN **
24\. **Anssi Pentsinen       FIN **
25\. **Matias Strandvall     FIN **
37\. **Toni Ketelä           FIN **
44\. **Ari Luusua            FIN**
Murhatun Kim Jong-namin pojaksi esittäytyvä mies puhuu videolla – oli Ylen haastattelussa vuonna 2012
Kim Jong-namin perheen turvallisuudesta ei ole ollut takeita surman jälkeen.
Pohjois-Korean johtajan velipuoli Kim Jong-nam murhattiin 13. helmikuuta, ja siitä lähtien on arvuuteltu, miten hänen perheensä voi. 
Keskiviikkona Kim Jong-namin pojaksi Kim Han-soliksi esittäytyvä mies puhui Youtubessa julkaistulla videolla.   
40 sekuntia kestävän videon voi katsoa [tästä linkistä](https://www.youtube.com/watch?v=48sn4gXKzO4). 
Videota on sensuroitu
Mies sanoo olevansa äitinsä ja sisarensa seurassa muttei kerro missä. Hän toteaa, että hänen isänsä on tapettu muutama päivä sitten. 
Kim Jong-nam murhattiin helmikuussa Kuala Lumpurin lentokentällä Malesiassa VX-hermomyrkyllä. Etelä-Korea ja Yhdysvallat pitävät Pohjois-Korean hallintoa salamurhan tilaajana.
Videon mies näyttää passiaan, ja sen henkilötiedot peitetään mustalla neliöllä. Hän myös kertoo olevansa kiitollinen jollekulle. Tämän jälkeen ääni on mykistetty ja huulten liikkeet peitetty. Lopuksi hän sanoo toivovansa, että asiat menevät parempaan suuntaan pian. 
Etelä-Korean tiedusteluviranomaisten mukaan videolla puhuva mies on Kim Han-sol. 
Videon julkaissut ryhmä kutsuu itseään nimellä Cheollima Civil Defense. Ryhmän taustoista on vähän tietoa. [Nettisivuillaan ](http://www.cheollimacivildefense.org/post/2017-3-7_%EB%B6%81%EC%A1%B0%EC%84%A0%EC%82%AC%EB%9E%8C%EB%93%A4%EC%97%90%EA%B2%8C_25703/)se väittää suojelevansa Kimin jälkeläisiä ja kiittää Hollantia, Kiinaa, Yhdysvaltoja ja neljättä nimeämätöntä valtiota avusta. 
Yle esitti haastattelun 2012
Elisabeth Rehnin vuonna 2012 tekemä harvinainen haastattelu on noussut kansainvälisessä mediassa uudelleen esiin videouutisoinnin yhteydessä. Haastattelun aikaan 17-vuotias Kim Han-sol oli opiskellut Mostarin kansainvälisessä lukiossa Bosnia-Hertsegovinassa. Haastattelu esitettiin Yle Fem -kanavalla.
Han-sol viittasi haastattelussa setäänsä Kim Jong-uniin sanalla diktaattori, kun hän kertoi, ettei ole koskaan tavannut setäänsä.  
Myöhemmin kerrottiin, että Ranskassa Le Havressa Sciences Po -yliopistossa opiskelevan Han-solin turvatoimia oli kiristetty. Vartioinnin lisäämisen uskottiin liittyvän sekä haastattelun saamaan julkisuuteen että puhdistuksiin, joita oli meneillään Pohjois-Koreassa.  
Venäläinen liikenainen ihmettelee suomalaisnaisten itseriittoisuutta: "Rakastamme miehiä voiman takia, naisia heikkouden"
Konservatiivisten arvojen nousu ja heikko taloustilanne nakertavat naisten asemaa Venäjällä. Yhä useampi venäläinen ei hyväksy naisten toimintaa politiikassa.
Tänään keskiviikkona vietettävä kansainvälinen naistenpäivä on yksi venäläisten tärkeimmistä juhlapäivistä. Se antaa hyvän syyn selvittää, mitä Venäjällä ajatellaan naisen asemasta.  
Moskovalaisella Jelena Jeršovalla, Venäjän naisyrittäjien yhdistyksen aktiivijäsenellä ja menestyvällä liikenaisella, on vastaus:
– Miehet on luotu siten, että he kykenevät kaikkeen. Suunnattoman järjen lisäksi he ovat myös fyysisesti vahvoja, Jeršova sanoo. 
Monesti palkitun Jeršovan 1990-luvun alussa perustama ompelimo on kasvanut yli sata ihmistä työllistäväksi monialayritykseksi. Itse menestynyt Jeršova pitää kuitenkin selvänä, ettei nainen pysty työelämässä samaan kuin mies.
Miehet on luotu siten, että he kykenevät kaikkeen. 
Miesten menestyminen on luonnollista
Naisia taas Jeršovan mukaan auttaa eteenpäin oveluus ja näppäryys, mutta heillä ei ole samanlaista voimaa ja mielenmalttia kuin miehillä. Siksi hän pitääkin täysin luonnollisena, että miehet menestyvät naisia paremmin.
– Me Venäjällä ymmärrämme, että miehen pitää olla mies. Ei ole oikein väittää, etteivätkö miehet ole usein naisia maltillisempia, viisaampia ja voimakkaampia, Jeršova sanoo ja ihmettelee suomalaisnaisten itseriittoisuutta.
Haastattelua Venäjän Naisten liiton toimitiloissa seuraavat yrittäjänaiset nyökyttelevät hyväksyvästi päitään. 
Harva venäläinen jakaa suomalaisten käsityksiä naisten ja miesten välisestä tasa-arvosta. Venäjällä tasa-arvokeskustelu kääntyy usein sukupuolten välisiin biologisiin eroihin.
Me Venäjällä ymmärrämme, että miehen pitää olla mies.
Asenteet naispoliitikkoja kohtaan kiristyneet
Jeršovan näkemykset heijastelevat monen venäläisen ajatuksia naisen asemasta.
Konservatiivisten arvojen nousu ja heikko taloustilanne näyttävät kiristävän venäläisten suhtautumista naisten toimintaan yhteiskunnassa. Tämä koskee etenkin asenteita naispoliitikkoja kohtaan.
Riippumattomana pidetyn [Levada-tutkimuskeskuksen tuore kysely](http://www.levada.ru/2017/03/03/zhenskij-den-i-prava/) kertoo, että 30 prosenttia venäläisistä ei hyväksy naisten osallistumista politiikkaan. 39 prosentti vastaajista ei puolestaan halua, että naiset toimivat korkeissa valtiollisissa viroissa.
Luvut ovat korkeimmat koko 11 vuotta toistuneen kyselyn ajalta.
Parlamentissa alle viidennes naisia
Myös Maailman talousfoorumin (WEF) [viimevuotinen selvitys ](http://reports.weforum.org/global-gender-gap-report-2016/rankings/)kertoo venäläisnaisten heikosta asemasta etenkin politiikan saralla. Venäjä on sijalle 129, kun arvioidaan naisten mahdollisuuksia poliittisessa toiminnassa 144 maan kesken.
Naisten heikko asema näkyy Venäjän parlamentissa. Tällä hetkellä parlamentin alahuoneen eli duuman edustajista naisia on 16 prosenttia. Vertailun vuoksi: Suomen eduskunnassa naistenosuus on yli 40 prosenttia.
Venäjän parlamentin ylähuoneessa työskentelevistä senaattoreista naisia on 17 prosenttia. Heidän joukossaan on myös Venäjän valtion muodollisesti kolmanneksi tärkeintä virkaa pitävä parlamentin ylähuoneen puheenjohtaja Valentina Matvijenko.
Venäjä keskikastia tasa-arvon toteutumisessa 
Maailman talousfoorumin selvitys sijoittaa Venäjän kokonaisuudessaan sukupuolten välisen tasa-arvon toteutumisessa 144 maan joukossa keskikastiin eli sijalle 75.
Euroopan maista Venäjän taakse jäävät muun muassa Kreikka, Slovakia ja Unkari. Mittauksen kärkikolmikko on Islanti, Suomi ja Norja.
Raportin mukaan tasa-arvo toteutuu Venäjällä suhteellisen hyvin terveyteen ja koulutukseen liittyvissä kysymyksissä. Venäläisnaisilla on myös keskimäärin muita maita paremmat edellytykset toimia talouden alalla, vaikka naisten palkkataso onkin heikentynyt.
Aseteollisuudesta ateljeen pitäjäksi
Ompelimostaan monialayrityksen kasvattanut Jelena Jeršova työskenteli aiemmin insinöörinä aseteollisuudessa. Neuvostoliiton hajottua lentokoneiden radiotekniikkaa opiskellut nainen lähti toteuttamaan unelmaansa ja perusti ompelualan yrityksen.
– Haaveilin luovasta ammatista, jossa saan työskennellä kauniiden asioiden parissa. Todellisuus päiväni kuluvat viemäristöön, lämpöverkkoon ja sähkönkulkuun liittyvien kysymysten parissa, Jeršova kertoo.
Neljännesvuosisadassa ateljee on kasvanut yritykseksi, joka tarjoaa laajan kirjon palveluita naisille. Ompelijoiden lisäksi Jeršovan alaisena työskentelee niin suutareita, koruseppiä, kampaajia kuin kosmetologejakin.
Tytöt kasvatetaan prinsessoiksi
Jelena Jeršova kiteyttää bisnesideansa venäläisnaisten haluun näyttäytyä aina kauniina ja huoliteltuna.
– Venäjällä tytöt kasvatetaan uskomattoman kauniiksi prinsessoiksi. Silloin on selvää, ettei edes roskia voi viedä ilman meikkiä ja kauniisti pukeutuneena, itsekin tyttö- ja poikalapsen äiti Jeršova huomauttaa.
Lapsen kasvattamisessa Jeršova tukeutuu myös toiseen näkemykseen, jonka hän uskoo olevan venäläisten laajasti hyväksymä.
– Rakastamme miehiä heidän voimansa vuoksi, kun taas naisia rakastetaan heidän heikkoutensa takia, Jeršova toteaa.
"Meitä kannattaa kuunnella luontoasioissa" – Lue saamelaisen, inuiitin ja tšuktšin tarinat
Kansallisteatterissa esitettävässä Arktinen Odysseia -esityksessä kohtaa kolme alkuperäiskansojen näyttelijää. He kertovat omat tarinansa.
1. Saamelainen Niillas Holmberg: Luonto on osa ajattelua
Niillas Holmberg kakoo kurkustaan pölyä. Kevään tuoma katupöly on Helsingin vitsaus, josta Holmbergin on nyt kärsittävä. _Arktinen Odysseia_ -näytelmä on tuonut Holmbergin Helsinkiin Kansallisteatterin lavalle. Utsjoella syntynyt Holmberg on saamelainen ja asunut lähes koko ikänsä pohjoisessa. Kaupungeissa hän ei viihdy, sillä hän haluaa ympärilleen avaruutta ja väljyyttä.
Kolmen vuoden lukio-opinnot etelässä, Tampereella, olivat kuitenkin tärkeitä, sillä ilman niitä hän ei ehkä olisi löytänyt omien juuriensa merkitystä.
– Nurinkurisesti juuri Tampereella tutustuin uudestaan kotiini ja itseeni. Oman kulttuurin merkitys kirkastui, kun olin muualla.
26-vuotias Holmberg on nuoresta iästään huolimatta ehtinyt paljon. Näyttelemisen ja tv-juontamisen lisäksi hän on tehnyt kolme levyllistä saamefolkia yhdessä muusikko Roope Mäenpään kanssa.
Ennen kaikkea Holmberg on kuitenkin runoilija. Hän on julkaissut viisi runokokoelmaa ja ollut ehdolla jopa Pohjoismaiden neuvoston kirjallisuuspalkinnon saajaksi. Kirjoittaminen omalla äidinkielellä alkoi juuri Tampereella.
– Muutto kaupunkiin oli nuorelle ihmiselle niin järisyttävä kokemus, että se avasi henkisen matkan.
Holmberg asuu nykyään Ruotsissa, saamelaisalueella sielläkin. Luulajan saamelaiset ymmärtävät jonkin verran pohjoissaamea, joten kommunikointi äidinkielelläkin onnistuu.
Kielen lisäksi luonto on olennainen osa saamelaiskulttuuria. Luonto on osa ajattelua.
– Saamelaisuuteen kuuluu, että ajatellaan kaikkia tulevia sukupolvia. Se on suoraan yhteydessä siihen, miten menettelemme ympäristön kanssa. Meillä olisi paljon annettavaa, kun puhutaan tulevaisuudesta ja luontosuhteesta.
Ilmastonmuutos iskee nopeiten pohjoisen herkkään luontoon ja vaikuttaa alkuperäiskansojen elämään. Myös arktisten alueiden luonnonvarat houkuttavat. Holmbergin mukaan juuri siksi pohjoisen alkuperäiskansoja ei kuunnella. Jos suunvuoroa ei anneta, on paljon helpompi käydä käsiksi luonnon rikkauksiin.
2.  Inuiitti Connie Kristoffersen: Itsemurhat ovat seurausta perinteen katkeamisesta
Grönlantilaisen Connie Kristoffersenin lapsuuden kesämuistoihin kuuluu jäälautoilla hyppely. Lapset kisailivat jäälautoilla salaa vanhemmiltaan, sillä hyiseen veteen putoaminen ei ollut leikin asia.
– Aika ajoin joku aina putosi ja silloin tuli huutoa vanhemmilta.
Nykyään jäälautoilla hyppely on käynyt vaikeammaksi, sillä ilmaston lämpeneminen näkyy hyvin konkreettisesti Grönlannissa. Jäätiköt sulavat ennätysvauhtia ja perinteiset inuiittien elinkeinot ovat vaarassa.
Kalastus on yhä yksi Grönlannin pääelinkeinoista. Myös Kristoffersen harrasti pienenä kalastusta.
– Menimme seisomaan matalaan veteen. Isot kalat lymyilivät kivien alla. Nappasimme niitä kiduksista ja heitimme maalle. Kaloja oli niin paljon.
34-vuotias Kristoffersen on etsinyt elämänsuuntaansa monesta paikasta. Hän halusi heti 18-vuotiaana muuttaa pois kotikylästään suureen kaupunkiin, noin 16 000 asukkaan pääkaupunkiin Nuukiin. Ensin hän opiskeli opettajaksi, mutta työ ei tuntunut omalta. Sitten löytyi teatteri. Nyt taskussa on teatteritutkinto ja työpaikka Grönlannin kansallisteatterissa. Myös tv-työ on tullut tutuksi, sillä Kristoffersen on juontanut Grönlannin hauskat kotivideot -ohjelmaa.
Kristoffersen puhuu grönlantia, joka on yksi inuiittikielistä. Se on nykyään ainut virallinen kieli Grönlannissa. Vaikka Grönlanti kuuluu yhä Tanskalle, on sillä vahva itsehallinnollinen asema.
Grönlannissa haaveillaan mahdollisista luonnonrikkauksista, joita paljastuu sulavien jäätiköiden alta. Samaan aikaan muuttuvat sääolot haittaavat perinteisiä elinkeinoja, ja yhä suurempi osa väestöstä valuu pääkaupunkiin. Grönlannin suurimmat ongelmat ovat päihteet ja itsemurhat.
– Jokainen grönlantilainen tuntee tai tietää jonkun, joka on tehnyt itsemurhan.
Kristoffersenin mukaan ongelma johtuu perinteen katkeamisesta. Inuiiteilla side luontoon ja perinteiseen kulttuuriin on vahva. Muutos on ollut liian nopeaa.
– On vaikea löytää tasapainoa menneisyyden ja nykyhetken välillä.
3. Tšuktši Anra Naw kadotti äidinkielensä
Anra Naw syntyi kaukana Koillis-Siperiassa pienessä kylässä. Hän oli etenkin isoäidin silmäterä ja sai temmeltää rauhassa tundralla muiden lasten kanssa. Eräänä päivänä, lasten suureksi iloksi, taivaalla liiteli helikopteri. Lapset hihkuivat ja iloitsivat, kun pääsivät helikopterin kyytiin. Itku tuli vasta myöhemmin, kun lapset tajusivat, että heidät vietiinkin helikopterilla pois kotoa kouluinternaattiin.
Neuvostoaikana alkuperäiskansojen lapset koottiin tundralta kouluihin, joissa heille opetettiin venäjää ja valtakulttuuria.
– Minun ikäpolveni on hyvin traumatisoitunut, koska internaateissa oli kamalaa ja ikävä kotiin oli valtava.
Anra Naw ei osaa enää äidinkieltään tšuktšia. Koulussa puhuttiin vain venäjää ja myös äiti puhui tyttärelleen enimmäkseen valtakieltä. Opiskeltuaan  Pietarissa taiteita Naw muutti Suomeen vuonna 2005. Siperian koilliskolkanTšukotkassa hän ei ole käynyt vuoden 1994 jälkeen.
– Siellä kaikki sukulaiseni ja tuttavani ovat kuolleet. Ihmiset kuolevat siellä hyvin nuorena. Alkoholi on suuri ongelma. Ihmiset ovat niin humalassa, että siellä on hyvin vaikea olla selvin päin, koska se on niin stressaavaa. Itse piilottelin aina kaikki veitset, puukot ja pyssyt, etteivät humalaiset löydä niitä.
Tšuktšiperinnettä Naw haluaa kuitenkin vaalia. Hän osaa kurkkulaulua ja perinteisiä tansseja. Halu kulttuurin vaalimiseen ja oman tarinan kertomiseen vahvistui, kun Naw sai parisen vuotta sitten toisen lapsensa.
– Minun on jaettava katoavaa perinnettä lapsilleni. Myös ihmiset ovat täällä Suomessa hyvin kiinnostuneita juuristani, sillä juuri kukaan ei tiedä Tšukotkasta mitään.
Nykyään Naw asuu Inarissa ja tekee muun muassa hiekka-animaatioita. Astuessaan ensimmäistä kertaa autosta ulos Inarissa Naw tiesi heti, että haluaa asua siellä.
– Näin myös heti poron. Se vahvisti päätöstäni, sillä poro on meille tšuktšeille mittaamattoman arvokas. Myöhemmin huomasin kartasta, että Inari ja Tšukotka ovat suurin piirtein samalla leveyspiirillä.
Nykyään tšuktšeja on jäljellä noin 16 000. Naw haluaisi lähitulevaisuudessa käydä Tšukotkassa lastensa kanssa näyttämässä heille lapsuusmaisemiaan.
_Ruska  Ensemblen Arktinen Odysseia on ensi-illassa Kansallisteatterissa 9.3._
Räikkösen testipäivä päättyi rengasvalleihin - Bottas päivän nopein
Ferrari-kuljettaja Kimi Räikkösen toisen testiviikon ensimmäinen testipäivä keskeytyi ennen aikojaan keskiviikkona Barcelonassa.
Räikkönen jysäytti Ferrarinsa rengasvalleihin pari tuntia ennen testien loppua ja Barcelonan radalla liehuivat punaiset liput hetken aikaa ulosajon takia.   
BBC:n mukaan suomalainen ajoi rengasvalleihin kolmannessa mutkassa ja nousi ehjin nahoin autostaan. 
Ferrari kuljetettiin saman tien tallin varikkoon, jossa tutkittiin auton vahingot. Räikkönen ei päässyt enää tämän jälkeen radalle, mutta hänen nopein kierrosaikansa riitti kolmanteen tilaan. 
Valtteri Bottaksen aamulla ajettu kärkiaika kesti muiden kuljettajien hyökkäykset, Mercedesin tallikaveri Lewis Hamilton jäi vasta kuudenneksi. 
**Testien lopputulokset, ke 8.3., Barcelona**
1) Valtteri Bottas (Mercedes) - 1:19.310 (70 kierrosta)
2) Felipe Massa (Williams) - 1:19.420 (63)
3) Kimi Räikkönen (Ferrari) - 1:20.406  (53)
4) Max Verstappen (Red Bull) - 1:20.432 (102)
5) Lance Stroll (Williams) - 1:20.579 (59)
6) Lewis Hamilton (Mercedes) - 1:20.702 (79) 
7) Nico Hülkenberg (Renault) - 1:21.213 (61)
8) Sergio Perez (Force India) 1:21.297  (100)
9) Carlos Sainz (Toro Rosso) - 1:21.872 (92)
10) Romain Grosjean (Haas) - 1:21.887 (96)
11) Pascal Wehrlein (Sauber) - 1:23.000 (59)
12) Fernando Alonso (McLaren) - 1:23.041 (46)
13) Marcus Ericsson (Sauber) - 1:23.384 (46)
14) Jolyon Palmer (Renault) - 1:24.774 (29)
Viron presidentti pikavisiitillä Tampereella: Tekniikasta kiinnostunut Kaljulaid häikäisi suomen kielen taidollaan
Presidentti Kersti Kaljulaid keskusteli opiskelijoiden kanssa Tampereen teknillisellä yliopistolla.
Viron presidentti Kersti Kaljulaidin virallinen valtiovierailu jatkui keskiviikkona pikavisiitillä Tampereelle. 
Kaljulaidin vierailun pääkohde oli Tampereen teknillinen yliopisto. Presidenttiä ja häntä seurannutta valtuuskuntaa kiinnosti erityisesti yritysten ja yliopistojen yhteistyö Tampereen seudulla.
Presidentti tutustui muun muassa teknisen yliopiston oppimisympäristöön, osallistui seminaariin ja keskusteli opiskelijoiden kanssa sujuvasti suomeksi. Lounasta presidentille tarjottiin Tampereen Raatihuoneella.
Forssalaissooloilulle täystyrmäys soten muutosjohtajilta
Maakuntauudistusta valmistelevat valtakunnalliset muutosjohtajat tyrmäävät Forssan seudun hyvinvointikuntayhtymän yhteistyön yksityisen Pihlajalinnan kanssa.  
Forssan seudun hyvinvointikuntayhtymä aikoo yksityistää sosiaali- ja terveyspalvelunsa lokakuussa, kun ensimmäiset maakuntavaltuustot valitaan vasta ensi tammikuussa. Sosiaali- ja terveysministeriön muutosjohtaja Sinikka Salo ihmettelee Forssan seudun kuntien kiirettä. 
– Nyt pitäisi katsoa tulevan maakunnan ja maakunnan asukkaiden näkökulmasta tulevaa palvelukokonaisuutta. Voi olla riski, että ne palvelut, joita täällä yhteisyritykseen nyt ajatellaan, eivät ole mahdollisia toteuttaa tulevassa soterakenteessa, huomauttaa Sinikka Salo.
– Kun ajattelen Hämeen asukkaiden tulevaisuutta, niin siellä saattaa tulla epätasa-arvoisia kokonaisuuksia, ehkä myös riskejä rahoitukseen. Ajattelen myös niitä tulevia maakuntavaltuutettuja, jotka joutuvat vastaamaan koko maakunnan palvelujen yhdenvertaisesta järjestämisestä.
Forssassa pelätään Hämeenlinnaa
Forssan seudun intoon yksityistää sosiaali- ja terveyspalvelut – ennen kuin sotesta päättävä valtuusto valitaan – liittyy pelko palvelujen menettämisestä. Forssan seudulla on kehitetty oma malli, jossa perusterveydenhuolto ja osa erikoissairaanhoidosta hoidetaan yhdessä. Pakettiin on liitetty myös sosiaalipalvelut.
Forssassa on mallin myötä oma sairaala, jossa hoidetaan niitä erikoissairaanhoitoa tarvitsevia potilaita, joita ei tarvitse lähettää Kanta-Hämeen keskussairaalaan tai yliopistosairaalaan. 
Forssan mallia on kehuttu ja alueen päättäjät haluavat sementoida mallinsa siirtämällä sen yksityiselle Pihlajalinnalle ainakin kymmeneksi vuodeksi.
Forssassa pelätään, että tuleva sote vie palvelut Hämeenlinnaan, koska tulevassa maakuntavaltuustossa Forssan seudun painoarvo on pieni. 
Laki kieltää pitkät sopimukset
Yksityistämisen kautta suunnitellun pelastuspaketin ongelmaksi näyttää tulevan ainakin lainsäädäntö. Valtiovarainministeriön muutosjohtaja Pauli Harju lukee forssalaisille madonlukuja. 
– Yli viiden vuoden sopimuksessa on otettava irtisanomispykälät mukaan, huomauttaa Harju.
Harju torppaa Forssan seudun päättäjien ajatukset myös rajummin sanankääntein. 
– Soteratkaisuhan muuttaa nykyisen järjestelmän toiseksi. Jos nykyisen järjestelmän perusteella tilataan asioita, niin siltä tilaukselta tipahtaa pohja pois. Uudessa tilanteessa se mitä tavoiteltiin sopimuksella, niin sitä ei ehkä koskaan saada.
Pauli Harju antaa Forssan seudun päättäjille myös neuvoja. 
– Vastuullinen päättäjä ottaa myös huomioon sen, mikä on tuleva maakunta ja miten tuleva maakunta näissä asioissa toimii ja minkälaiset sen valtuudet ja velvoitteet ovat. Jos tietoisesti tehdään vahinkoa tulevalle maakunnalle, niin se ei voi olla hyväksyttävää, varoittaa Pauli Harju.
Olivatko maakuntalehtien yhteissisällöt 100 vuotta toimineen Pohjolan Sanomien viimeinen niitti?
Lukijat ovat kritisoineet Alma Mediaa ratkaisua karsia Pohjolan Sanomien paikallisia sisältöjä. Nyt perinteikäs maakuntalehti katoaa kokonaan.
Alma Media ilmoitti tänään lakkauttavansa satavuotiaan Pohjolan Sanomat omana sanomalehtenään ja siirtyvänsä julkaisemaan Lapin alueella pelkästään Lapin Kansaa. Sammalla Pohjolan Sanomien brändi katoaa myös verkosta.
– Pohjolan Sanomien osalta tämä on ollut aika synkkää. Viimeisen kymmenen vuoden aikana me emme ole oikein tehneet täällä liiketulosta. Kantokyky Kemi–Tornio -alueella ei riitä ylläpitämään omalla brändillä julkaistavaa tuotetta tällä lukijamäärällä ja näillä mainostuloilla, sanoo Alma median maakuntalehtiä kustantavan Alma Regions -liiketoimintayksikön johtaja Kari Juutilainen.
Alma Media teki suuria muutoksia Pohjolan Sanomiin jo reilut kolme vuotta sitten [muuttamalla lehden viisipäiväiseksi](http://yle.fi/uutiset/3-6903982).
– Olemme kokeilleet viisipäiväistämistä emmekä saaneet sitä kulkemaan. Olemme kokeilleet kuusipäiväistämistä, jossa yhdistettiin toimintoja Lapin Kansan kanssa ja oli tarkoitus, että niillä synergioilla saataisiin kannateltua myös tätä aluetta, mutta sekään ei onnistunut. Me olemme tehneet täällä raskaasti tappiota ja sen takia meidän täytyy elämän realiteetteja noudattaen operoida tällä tavalla.
Kysyimme Alma Regions -liiketoimintayksikön johtaja Kari Juutilaiselta, mikä on Alma Median lehtien tulevaisuus Lapissa?
**Mitä Meri-Lapin lukijat ovat ajatelleet, kun jo aiemmin Pohjolan Sanomien sisältö yhdistettiin Lapin Kansaan, vaikka nimi pysyi erinä. Siitä on ilmeisesti tullut paljon kritiikkiä?**
– Pitää varmasti paikkansa. Ihan tarkkaan en pysty tuohon vastaamaan, kun en ole ollut asiakaspinnassa. Olen kuullut kyllä ja totta kai tämä on aina lehtien ongelma, jos ne ilmestyvät kahdella merkittävällä paikkakunnalla tai useammalla paikkakunnalla. Se on ihan totta, että Pohjolan Sanomat on viimeisen puolentoista vuoden ajan ollut käytännössä Lapin Kansan toinen painos, johon on vaihdettu osa omaa sisältöä, mutta pääosa on ollut samaa sisältöä Lapin Kansan kanssa.
**Pohjolan Sanomien tuotantoa pyrittiin aiemmin keskittämään digitalisiin palveluihin. Se ei kuitenkaan tainnut tuottaa?**
– Verkkoa on tehty omalla brändillä, mutta kuten tiedämme, niin verkossa tuloksen tekeminen on vielä tänä päivänä perinteisille sanomalehtitaloille aika vaikeaa ja missään tapauksessa se ei ole lentoon lähtenyt tuote. Me olisimme sitä valmiita tekemään, jos kuluttajat ovat sitä valmiita käyttämään ja ennen kaikkea siitä maksamaan.
Nyt edessä olevat yt-neuvottelut koskevat kaikkia Alman Lapin yksikköjä lukuun ottamatta Lännen Median kolmea toimittajaa. Yt-neuvotteluiden piirissä ovat 91 työntekijää, jotka työskentelevät Pohjolan Sanomissa, Lapin Kansassa, Lounais-Lapissa ja Uudessa Rovaniemessä. Henkilöstön vähennystarve on enimmillään 17 henkilötyövuotta.
**Kuinka vähennykset jakautuvat eri lehtien ja toimintojen kesken?**
– Tässä vaiheessa en voi mennä vielä neuvottelujen yksityiskohtiin. Tämä käydään henkilöstön kanssa läpi ja työnantajan suunnitelma esitellään vasta siinä vaiheessa. Yksityiskohtia ei siltä osin ole kerrottavissa.
**Kuinka yksi ainoa lehti toimii näin laajan maakunnan alueella? Meneekö alueellisuus pesuveden mukana?**
– Ymmärrän kyllä, että alueellisuus, läheisyys ja paikallisuus ovat tärkeitä asioita, mutta jossakin vaiheessa joudumme tekemään kompromisseja. Meillä ei ole taloudellisia edellytyksiä toimia täällä kannattavasti erillisellä brändillä, me olemme tulleet tien päähän.
– Tällä hetkellä työnantajan suunnitelma perustuu ajatukseen, että kykenisimme tuottamaan ja pitämään täällä yhden elinkelpoisen median, joka on tänä päivänä toki muutakin kuin painettu sanomalehti. Siihen liittyvät verkkopalvelut ja pelkkään verkkotilaukseen siirtyminen on ilmeistä, sitä on meillä Lapin alueella kaikista maakuntalehdistä eniten.
**Mikä on kaupunkilehtien Lounais-Lapin ja Uuden Rovaniemen tulevaisuus?**
– Kaupunkilehtien osalta ei ole tässä vaiheessa käyty keskustelua, mutta niiden asemaan ei ole tulossa mitään muutoksia. Niillä on oma vakiintunut toimintatapansa ja toimintakulttuurinsa, omat lukijansa sekä omat ilmoittajansa. Ei ole syytä leikata niiden toimintaa millään tavalla.
**Kuinka käy maakunnallisen ammattimaisen journalismin?**
– Meidän täytyy luottaa ammattimaiseen hyvään sisältöön valemedioiden ja trollien maalimassa. Lehti sanana varmasti jossakin vaiheessa liudentuu pois, ennen pitkään puhutaan maakuntamediasta. Me tuotamme saman tiedon eri kanaviin ajasta ja paikasta riippumatta jo nyt.
**Löytyykö siihen keinoa, miten raha seuraisi ammattisisältöjä?**
– Varmaan mitään yksinkertaista innovaatiota muuttaa se rahaksi ei ole. Se on valitettava tosiasia, että verkossa on opittu siihen, että mikään ei saisi maksaa mitään. Siellä on paljon tarjontaa, jota saa ilmaiseksi ja sen takia maksamiskynnys on korkea. Meillä on noin 10 prosenttia Lapin alueella pelkästään digitaalisia tilauksia ja kasvutavoitteet ovat vielä erittäin suuret. Lappi on meille poikkeuksellisen vaikea toimialueena, koska välimatkat ovat erittäin pitkät ja jakelukustannukset suhteessa etelän taajemmin asuttuun alueeseen ovat huomattavan suuri osa meidän liikevaihdostamme.
Keuruun seudulla puolitoista sataa avointa työpaikkaa
Muun muassa kylpyhuonemoduuleja valmistava LappWall palkkaa vuoden loppuun mennessä kymmeniä uusia työntekijöitä. Lisäksi metalli- ja elektroniikka- ja puuteollisuudessa on Keurusseudulla auki noin 150 työpaikkaa.
Keuruun seudulle on tulossa jopa yli kaksisataa uutta työpaikkaa metalli -ja puunjalostusteollisuuteen. Metallissa ja puunjalostuksessa on noin 150 avointa työpaikkaa.
Keuruun ja Mänttä-Vilppulan Keurusselkä Regionin avulla pyritään auttamaan yrityksiä työntekijöiden saamisessa
– Meillä on tällainen positiivinen ongelma, ja rakennamme nyt uusia työkaluja rekrytointiin, sanoo Keurusselkä Regionin projektipäällikkö Teppo Sirniö.
Puuelementtivalmistaja LapWallin uuden tehtaan Keuruulla on senkin määrä työllistää vuoden loppuun mennessä lähes sata ihmistä.
Puoluejohtajat vetoavat työnantajiin: Investoikaa Suomeen ja palkatkaa nuoria kesätöihin
Vetoomuksen mukaan työn tekeminen ja yrittäjyys ovat keskeinen osa Suomen tarinaa.
Kaikkien eduskuntapuolueiden puheenjohtajat ovat allekirjoittaneet vetoomuksen, jossa työnantajia pyydetään antamaan lahja 100-vuotiaalle Suomelle.
Muun muassa pääministeri [Juha Sipilän (kesk.) verkkosivuilla](http://www.juhasi.fi/blogi/2017/03/08/16945) julkaistussa vetoomuksessa vedotaan yritykseen, jotta ne investoisivat Suomeen, työllistäisivät Suomessa ja palkkaisivat nuoria kesätöihin.
– Erityisen tärkeää on nuorten pääseminen työelämään. Kesätyöpaikat ovat siihen hyvä polku. Jokainen yritys voi tarjota nuorelle ainutlaatuisen kokemuksen tarjoamalla kesäksi työn, vetoomuksessa kirjoitetaan.
Northug teki törkeän tempun Drammenin sprintissä
Petter Northug ei hankkinut itselleen ystäviä Drammenin maailmancupin alkuerässä. 
Petter Northugin kausi on ollut varsinaista vuoristorataa eikä hän onnistunut Lahden MM-kisoissakaan nousemaan mitaleille. Northug halusi ilmeisesti näyttää Drammenin maailmancupissa, että hän on iskussa, mutta tapa, jolla hän tämän teki oli varsin kyseenalainen.
Northug hiihti perinteisen sprintin ensimmäisessä alkuerässä ja tykitti radan pitkällä loppusuoralla viimeisten joukosta kärkeen. Northug nousi erän ylivoimaiseen voittoon, mutta maaliviivan ylitettyään hän kääntyi heti poikittain ja vaikeutti näin muun muassa Anssi Pentsisen maaliintuloa.
Northug jäi maaliviivan tuntumaan tuulettelemaan hyvää hiihtoaan, ja muut hiihtäjät joutuivat väistelemään häntä. Northug eteni kuitenkin välieriin erävoittajana.
"Nainen presidentiksi!" – Kremliin tunkeutuneita mielenosoittajia pidätettiin naistenpäivänä
Feministimielenosoittajat vaativat yli 200 vuotta kestäneen miesvallan lopettamista Venäjällä.
Poliisi on pidättänyt Moskovan Kremlin alueella joukon mielenosoittajia, jotka vaativat naisille valtaa Venäjällä. Keskiviikon naistenpäivän tempauksen järjestäjät esittäytyivät moskovalaisiksi ja pietarilaisiksi feministeiksi.
"200 vuotta miesten valtaa, jo riittää!", luki mielenosoittajien lakanassa, jonka he ripustivat Kremlin muurille. Venäjän edellinen naishallitsija oli Katariina Suuri, joka kuoli vuonna 1796.
Tempauksesta julkaistiin sosiaalisessa mediassa video, jossa kaksi mielenosoittajaa seisoi lakanan vieressä pitäen käsissään sinistä savua levittäviä soihtuja.
Seitsemän pidätettyä vapautettu
Lisäksi sosiaalisessa mediassa julkaistiin kuva, jossa kaksi mielenosoittajaa olisi kiinnittänyt yhteen Kremlin torneista lakanan, jonka mukaan "Feminismi on kansallinen ideamme".
Kuva, joka on julkaistu alla, [osoittautui myöhemmin väärennökseksi.](http://yle.fi/uutiset/3-9502858)
Mielenosoittajien kirjoittamissa teksteissä vaadittiin naista presidentiksi, kaikkea valtaa naisille sekä miehiä poistumaan Kremlistä.
Mielenosoittajien vaatimuksista kertoi oppositiomielinen Novaja Gazeta -lehti, jonka kaksi toimittajaa oli pidätettyjen joukossa. Yhteensä poliisi pidätti seitsemän ihmistä. Kaikki vapautettiin myöhemmin ilman seuraamuksia.
Moskovan keskellä sijaitseva Kreml on sekä presidentinhallinnon keskus että suosittu turistikohde. Kansainvälinen naistenpäivä on Venäjällä suosittu juhlapäivä, johon yhdistetään maassa tasa-arvovaatimusten sijaan yleisemmin naisten hemmottelu kukilla ja lahjoilla.
_Artikkeliin on lisätty 10.3.2017 klo 15.42 tieto, että yksi kuvista osoittautui väärennökseksi sekä poistettu vahvistamaton väite, että mielensoittajat olisivat päässeet Kremlin turvatarkastusten läpi._
_Lähde: AFP_
Kouvolan terveysjohtaja sairaalan päivystyspäätöksestä: "Tällä päästään eteenpäin"
Ministeriön myönteinen päätös akuuttihoidosta ei vielä ratkaise kaikkea.
Sosiaali- ja terveysministeriön päätös myöntää Kouvolalle lupa akuuttilääketieteen päivystykseen vaatii vielä jatkotoimia.
Kouvolan terveysjohtajan Kari Kristerin mukaan nyt kuitenkin voidaan lähteä siitä, että Pohjois-Kymen sairaalan toimintaa suunnitellaan aiempaa tukevammalta pohjalta. Tuoreeltaan Kristeri onkin varovaisen tyytyväinen ratkaisuun.
Hänen mukaansa esimerkiksi polilklinikkatoiminta lisääntyy Pohjois-Kymen sairaalassa, ja osasta keskussairaalaan tehtävistä potilassiirroista päästään eroon. Tarkempia suunnitelmia pitäisi olla valmiina muutaman kuukauden sisällä.
– Ensi kesän ja alkussyksyn aikana viimeistään pitäisi tietää yksityiskohtia enemmän.
Lisää päätöksiä tarvitaan vielä
Tuore päivystyspäätös ei ratkaise vielä kaikkia kouvolalaisten terveydenhoitoon liittyviä asioita.
– Ei tämä huono päätös ole, mutta onko se riittävä Kouvolalle, se on sitten poliittinen päätös.
Ministeriön päätös ei suoraan vastaa Kouvolan vaatimukseen saada Pohjois-Kymen sairaalaan niin sanottu takapäivystys eli mahdollisuuteen saada päivystysjärjestelyllä hoitotilanteeseen tarvittaessa toinen lääkäri. 
Kristerin mukaan seuraavaksi vaaditaan päätöksiä poliitikoilta. Hän viittaa kaupungin suunnitelmiin sosiaali- ja terveysalan yhteisyrityksestä, josta se on pyytänyt eri terveysalan yrityksiltä tarjouksia. Kristerin mielestä päätökset pitäisi tehdä pian, jotta asioita päästäisiin viemään eteenpäin riittävän nopeasti ja esimerkiksi terveydenhoidon henkilökunnan keskuudessa elävästä epävarmuudesta päästäisiin eroon.
Seitsemän vuoden määräaikaisen poiikeusluvan kestoa Kouvolan terveysjohtaja pitää hyvänä asiana.
– Nyt ei ainakaan ole estettä tällaisen toiminnan kehittämiseen. Maakunnaltakin täytyy jatkossa löytyä tahto ja kyky ottaa terveydenhuoltoasiat nyt päätetyllä tavalla hoitaakseen.
Kouvolan kaupunginhallituksen puheenjohtajan Jari Larikan (kok.)  mielestä vielä on liian aikaista sanoa, mitä ministeriön päätös tarkoittaa varasuunnitelmalle soteyhteisyrityksestä ja Pohjois-Kymen sairaalan tulevaisuudelle. 
– Ministeriön päätös pitää analysoida jo tämän kuun aikana tarkasti ja tutkia mitä se tarkoittaa Kouvolalle lähivuosina. Päätöksestä pitää saada tulkinnanvara pois. 
Lappeenrannan teknillinen yliopisto lupailee Lahteen neljä uutta professuuria
Lahden ammattikorkeakoulun sulautuminen LUT-konserniin on yhä lähempänä. Kaupunginhalitus päättää osakkeiden luovuttamisesta maanantaina.
Lahden ammattikorkeakoulun sulautuminen Lappeenrannan teknillisen yliopiston konserniin toisi Lahteen neljä professuuria lisää. Teknillinen yliopisto lupaa lisätä professorien määrä ulkopuolisen rahoituksen niin salliessa. Tällä hetkellä Lahdessa on 6 LUT:n professuuria.
Professorin ympärillä toimivan tutkimusryhmän koko on 7–13 henkilöä, mikä tarkoittaa, että LUT:n palveluksessa Lahdessa työskentelisi noin 100 henkilöä.
Lisäksi LUT lisäisi Lahdessa aloittavien opiskelijoiden aloituspaikkoja noin 120:een. Lahden kaupunki lupaa pitää LUT:n rahoituksen ennallaan seuraavat viisi vuotta. 
Kaupunginhallitus käsittelee Lahden ammattikorkeakoulun osakkeiden luovuttamista Lappeenrannan teknilliselle yliopistolle ensi maanantaina.
Kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirran mielestä sopimus olisi merkittävä Lahden talousalueelle. Myllyvirta odottaa, että kaupungin elinkeinoelämä osallistuisi myös LUT-konsernin rahoitukseen.
Lahden kaupunki omistaa LAMK:sta 69,05 prosenttia. Muut omistajat ovat koulutuskeskus Salpaus, Orimattilan ja Heinolan kaupungit sekä Hollolan kunta. Sopimuksella kuntien osakeomistus muutetaan kuntien ja Lahden ammattikorkeakoulun väliseksi pääomalainaksi, ja LAMK:n omistus siirretään LUT:lle kokonaisuudessaan.
2017 kevät: Elämänkatsomustieto – YTL:n sensorin vastaukset abien kysymyksiin kokeesta
__Jäin miettimään, oliko... Lähteekö paljon pisteitä, jos... Miten paljon haittaa, että...__
Kevään elämänkatsomustiedon koe järjestettiin 24.3.2017. Kokeen jälkeen kokelaat lähettivät meille kysymyksiä, joihin sensori Eero Salmenkivi vastasi koepäivän iltana.
[Täältä löydät kokeen ja sen hyvän vastauksen piirteet.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/24/2017-kevat-elamankatsomustieto)
Kysymykset ja vastaukset
Tehtävä 6: Mitä tähän kysymykseen haettiin vastaukseksi? Meniki ihan ohi jos kirjoitti mm. nykyajasta, teknologiasta ja eläinten ja ihmisten suhteen muutoksesta? -Apua
              Sensori vastaa: Ei mennyt ohi. Hyvän vastauksen piirteet (HVP) tulevat julkisiksi ihan kohta ja sieltä näkee tarkemmin, mutta lyhyesti noihin mainitsemiisi asioihin voisi liittää teknologian tukeman fyysisen passiivisuuden. Kyse on sarjakuvan tulkinnasta, joten lähestymistapa on varsin vapaa.
           
             
            
              Tehtävä 3: Tähän vastaukseen oli vaikea saada pituutta, haettiinko tässä pitkää vastausta? -Help
              Sensori vastaa: Hyvään vastaukseen (= 3 p eli 2 p a:sta ja 1 p b:stä) pääsee luultavasti melko lyhyellä vastauksella. Kiitettäviin pisteisiin vaaditaan pidempää vastausta. Kun ”demokratian muodot” on suoraan OPS-perusteissa oleva kohta, sitä on toivottavasti vähän laajemmin käsitelty myös opetuksessa. 
           
             
            
              Tehtävä yleinen: Hei!
Voiko kahden (2) sivun esseestä saada täydet pisteet? Jos on kaikki asia, voiko pituus ratkaista? -epätoivoinenkokelas
              Sensori vastaa: Voi toki. Sisältö ratkaisee, ei pituus. Tosin ET:ssähän nämä ovat viimeiset paperiset kokeet, joissa käsialat voi vaihdella aika lailla. Voin kyllä hyvin kuvitella sellaisen (vaikkapa joka toiselle riville kirjoittavan) käsialan, jolla ei melkein mihinkään vastaukseen saa kaikkea asiaa 2 sivulle.
           
             
            
              Tehtävä 1: Tehtävänannossa sanotaan, että yle x:n materiaalia voi hyödyntää. Haittaako siis, jos siihen ei ole viitannut? -Tähtisäde
              Sensori vastaa: ”Haittaako?” on vaikea kysymys. Kuten kirjoitat, tehtävässä lukee selvästi, että ”voit hyödyntää”, joten materiaalia ei ole pakko hyödyntää. Eli täydet pisteet voi saada viittaamatta kertaakaan materiaaliin eikä viittauksen puuttumisesta rankaista arvostelussa. Se, että haittaako aineiston käyttämättä jättäminen, on monimutkaisempi kysymys. Pääseekö yhtä hyvään vastaukseen ilman aineistoa, riippuu lähestymistavasta ja muista lähteistä, joita on vastauksessa käyttänyt. 
           
             
            
              Tehtävä 10: Vähän sama kuin edellisessä, mutta tehtävänannossa edellytettiin aineiston hyödyntämistä. Vaikuttaako se negatiivisesti, jos on hyödyntänyt aineistoa paljon a ja c -kohdissa, mutta ei b-kohdassa? -Tähtisäde
              Sensori vastaa: Kuten kirjoitat t1 ja t10 tehtävänannossa on selvä ero. 10:ssä aineistoa pitää käyttää. Se ei tarkoita, että sitä olisi pakko käyttää kaikissa kohdissa. Toki 10 on jokerivastaus, johon liittyy varsin pitkä aineisto, joten sen melko laaja käyttö on luultavasti eduksi. Tätä koskee suurin piirtein samanlainen pohdinta aineiston hyödyllisyydestä kuin edellisen kysymyksen kohdalla.
           
             
            
              Tehtävä yleinen: Hei sensori! Voisitko avata vähän yleisemmin tätä koetta. Luonnehtia minkä tyyppinen koe mielestäsi oli, missä olivat sudenkuopat, mikä oli vaativinta, minkälaista osaamista tänä keväänä erityisesti tarvittiin, miksi tällaisiin tehtäviin päädyttiin ja mikä on prosessi tehvien laadinnan takana. Sori tällanen kysymysrypäs, mutta kiinnostaisi tietää, minkälaista osaamista ja vastaamistapaa te haitte. -Erika
              Sensori vastaa: Yleisesti yo-koe Et:ssä (kuten muissakin aineissa) mittaa lukion opetussuunnitelman perusteiden (LOPS) mukaista osaamista. Tämän kevään koe on kaikissa aineissa viimeinen koe, joka mittaa pelkästään v. 2003 LOPSia. Ensi syksystä kevääseen 2020 mitataan yhtä aikaa sekä 2003 että 2015 LOPsia. Tässä nykyisessä/vanhassa mallissa et:ssä on yleensä ollut periaatteena, että tehtävät 1-5 tulevat saman numeroisesta kurssista ja loput tehtävistä eri kurssien yhdistelmistä. (Ensi syksystä lähtien numerointi noudattaa uutta LOPS15:ta ja tilanne muutenkin vähän muuttuu, kun kokeen rakenne muuttuu sen sähköistyessä.) Taitto vaatii joskus (esim syksyllä 2015) poikkeamaan tästä. Sen lisäksi eri et-kursseissa käsitellään usein samankaltaisia asioita eri näkökulmista, esim. pakolaisuutta yhteiskunnallisena, kulttuurisena tai ihmisoikeuskysymyksenä.
Eri kokeissa eri LOPSn kohtia kysytään jonkinlaisella vuorotteluperiaatteella. Esim. nyt kysyttiin 3. kurssista demokratiaa, koska sitä on (luullakseni) kysytty viimeksi 2007 (ja se ei sitä paitsi ole ihan nykyisessä muodossa 2015 LOPS:ssa). 5. kurssista taas kysyttiin kristinuskosta, koska 2016 kysyttiin ateismista ja taikauskosta. ET:ssä kysymysten määräytymisen kannata aihealuetta tärkeämpää ovat ne taidot, jota vastaaminen ilmentää, joten tällainen sisällön pohjalta tapahtuva luokittelu kertoo vain osan totuudesta. Eri vaadittuja taitoja, esimerkiksi aineiston tulkintaa ja omaa argumentaatiota, sekä kokeen vaikeustasoa pyritään pitämään silmällä, jotta koe mittaisi kokelaiden LOPS:ssa vaadittuja taitoja ja ns. kypsyyttä mahdollisimman tasapainoisesti vuodesta toiseen.
           
             
            
              Tehtävä yleinen: Niin ja sitten vielä piti kysyä, että teinkö pahasti väärin kun vastasin joissain kysymyksissä sekä A että B kohtaan samassa esseessä, mutta merkitsin alkuun esim. 4 a&amp;b ? -edelleen huolestunut abi
              Sensori vastaa: Periaatteessa kohdat pitäisi erottaa, mutta useina vuosina sensorikokous on päättänyt, että tuollaisesta ei vähennetä pisteitä. Sensorikokous päättää aikanaan asiasta tämän vuoden osalta. Ensi syksystä lähtien ongelmaa ei ole, koska eri kohdille on omat vastauskohdat.
           
             
            
              Tehtävä 4: Jäin miettimään, että kuinka montaa vähemmistöä tässä olisi pitänyt esitellä? Itse tein lähinnä rajauksen siihen, että vähemmistöjä on mm. kielen, uskonnon ja seksuaalisuuden perusteella ja sitten kerroin jostakin näihin liittyvästä vähemmistötstä. Teinkö siis oikein vai rajasinko liikaa? -huolestunut abi
              Sensori vastaa: HVP:n mukaan tällainen rajaus kolmeen ryhmittymään ei ole este edes kiitettäville pisteille, jos ”käyttää johdonmukaisesti vähemmistön käsitettä ja osoittaa ymmärtävänsä vähemmistöjen luokittelun periaatteita.”
2017 kevät: historia – YTL:n sensorin vastaukset abien kysymyksiin kokeesta
__Jäin miettimään, oliko... Lähteekö paljon pisteitä, jos... Miten paljon haittaa, että...__
Mikä sinua ihmetytti tämän kevään yo-kokeessa?
Kevään historian koe järjestettiin 15.3.2017. Kokeen jälkeen kokelaat lähettivät meille kysymyksiä, joihin sensori Tom Gullberg vastasi koepäivän iltana.
[Historian ylioppilaskoe ja hyvän vastauksen piirteet.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/24/2017-kevat-historia)
Kysymykset ja vastaukset
Tehtävä 9: Mikä olisi tehtävän 9 a) ihannevastaus ? Kuinka paljon pisteitä tarvitaan päästäkseen kokeesta läpi ? -Aada
              Sensori vastaa: Ihannevastauksia voi aina olla monenlaisia. Kuvan hyvä tulkinta ja kytkeminen kontekstiin, sekä b-kohdassa analyyttinen, vertaileva ja analyyttinen vastaus antaa hyviä pisteitä. Tarkemmin voit lukea hyvän vastauksen kriteerit YTL:n kotisivulla. Approbaturin raja on useimmiten noin 8-10 pistettä, mutta siihen ei kannata tähdätä. 
           
             
            
              Tehtävä 6: Miten laajasti naisten yhteiskunnallista asiaa piti tarkastella suomessa. Onko eduksi jos pohjusti naisten oikeuksia ennen 1900 luvun loppua? -Vähintään C
              Sensori vastaa: Paremman koulutuksen, sosiaalipoliittisten uudistuksien ja päiväkodien mainitsemisella pääsee jo pitkälle. Historiallinen tausta on aina eduksi, vaikka se ei tässä varsinaisesti vaadita. Vastauksen kokonaisuus kuitenkin ratkaisee. 
           
             
            
              Tehtävä 6: Käykö hormonaalinen ehkäisy syyksi naisen aseman vahvistumiselle?  -Ehkäisy
              Sensori vastaa: Ylipäänsä ehkäisymenetelmät on hyvä saada vastaukseen mukaan.
           
             
            
              Tehtävä 9: Mitä jos ei lainannut sitä tekstiä ollenkaan ja vaan puhu siitä jutalaisvihasta ja niin pitikö selostaa sitä tekstiä? -Apuvaa
              Sensori vastaa: Vastauksen kytkeminen tekstiin/dokumenttiin antaa aina korkeampia pisteitä. 
           
             
            
              Tehtävä 5: Kuinka vakava virhe on jos kirjoitti että EU on perustettu 1995 kun vahingossa muisteli Suomen liittymistä? --
              Sensori vastaa: Se tuskin tämän tehtävän yhteydessä on vakava virhe, jos vastaus muuten kokonaisuudessaan on relevantti.  
           
             
            
              Tehtävä 10: Mihin presidentti viittasikaan ''aseellisella väkivaltaisella tiellä''? -nettilukiolainenespanjast
              Sensori vastaa: Kyydytyksiin ha Mäntsälän kapinaan. 
           
             
            
              Tehtävä 7: Uskonpuhdistus, kirjakieli, sääty-yhteiskunta, arkkitehtuuri, koulutus  ainakin sain tähän. Oliko nämä keskeisiä, mitä muuta tärkeää? -hissaabi
              Sensori vastaa: Nuo ovat erinomaisia aspekteja. Saat varmasti korkeita pisteitä. 
           
             
            
              Tehtävä 9: b) Haittaako jos keskittyi pääasiassa muuhun kun piirrokseen ja runoon, mutta havainnollisti ne lyhyesti ja kertoi niistä. -vaasas
              Sensori vastaa: Pääasia että vastaus on jotenkin kytketty piirokseen ja runoon. 
           
             
            
              Tehtävä 2: Oliko "sanomalehtikulttuuri" mitenkään oleellinen b-osiossa? Eli siis, että junissa oltiin lukemassa sanomalehteä että vältyttiin sosiaaliselta kanssakäymiseltä -vaasanAbi
              Sensori vastaa: Ehkä ei juuri noin. Mutta junaliikenteen myötä myös postikuljetus nopeutui, joten "sama" sanolehti luettiin yhä laajemalla alueella. Eli myös Vaasalaiset saivat jo seuraavana päivänä tietää mitä Helsingissä oli kirjoitettu. 
           
             
            
              Tehtävä 6: Miksi taas naisten asema kysymys? Viime syksynä (2016) kysyttiin naisten asemaa paljon laajemmalta aika välitä. Oliks tää nyt ihan järkevä ratkaisu? -Hämmentynyt
              Sensori vastaa: Nyt oli kyse Suomesta. Opetussunnitelman kannalta tälläisiä tehtäviä ovat erittäin keskeisä. 
           
             
            
              Tehtävä 1: Taas myös antiikki kysymys? Viime syksynä sekin oli.  -Jälleen hämmentynyt
              Sensori vastaa: Usein tulee valituksia siitä, että emme kysy vanhemmasta historiasta. 
           
             
            
              Tehtävä 10: Oliko b) kohdassa kyse Mäntän kapinasta+ -curious man
              Sensori vastaa: Ilman muuta. Kyyditykset ovat myös hyvä mainita. 
           
             
            
              Tehtävä yleinen: Jokereissa myös samat aiheet piti huomioida kun viime syksyn kokeessa. Miksi näin?  -Hämmennys part 3
              Sensori vastaa: Jokerit tulevat pääsääntöisesti Kansainväliset suhteet- ja Suomen historian käännekohdat-kursseista, ja opettajat tietävät että niin yleensä on. Samoja tehtäviä ei kuitenkin käytetä, mutta molemmat tehtävät liittyy opetussuunnitelman keskeisiin teemoihin. 
           
             
            
              Tehtävä 10: Mitä kaikkea piti c-kohdassa mainita? Eheyttäminen, kommunistien toiminta...?  -:)
              Sensori vastaa: Aivan, ainakin eheyttäminen. Hyvän vastauksen kriteereissä sanotaan m.m. näin: Poliittisten&nbsp;ääriliikkeiden&nbsp;kieltäminen,&nbsp;torpparilaki&nbsp;ja&nbsp;muu&nbsp; sosiaalilainsäädäntö,kansan&nbsp;koulutustason&nbsp;nouseminen.&nbsp;1930‐luvun&nbsp;tietoinen&nbsp;eheyttämispoKansan&nbsp;valistustason&nbsp;nousu&nbsp;tiedotusvälineiden&nbsp;kehityksen&nbsp;myötä&nbsp;(mm.&nbsp;Yleisradio). 
           
             
            
              Tehtävä 3: Liittyikö imperalismi kohdan b) vastaukseen? Sillä rautatiet voimistivat teollistumista ja teollistumisen seurauksena imperalismi voimistui.. -Mietteliäs
              Sensori vastaa: Aivan hyvä huomio!
           
             
            
              Tehtävä 7: Mitä tässä tehtävässä olisi pitänyt ottaa huomioon?  -Kummastunut
              Sensori vastaa: Näin sanotaan hyvän vastauksen kriteereissä: Tyydyttävässä&nbsp;vastauksessa&nbsp;kuvataan,&nbsp;kuinka&nbsp;kristinusko&nbsp;tuli&nbsp;nykyisen&nbsp;Suomen&nbsp;alueelle&nbsp;ja&nbsp; miten&nbsp;siitä&nbsp;tuli&nbsp;valtauskonto.&nbsp;Vastauksessa&nbsp;kuvataan&nbsp;myös&nbsp;uskonnon&nbsp;merkitystä&nbsp;keskiajan&nbsp; yhtenäiskulttuurin&nbsp;perustana.&nbsp;Siinä&nbsp;voidaan&nbsp;käsitellä&nbsp;esimerkiksi&nbsp;seuraavia&nbsp;asioita:&nbsp;koulutusta,&nbsp;arkkitehtuuria,&nbsp;taidetta,&nbsp;kirkon&nbsp;roolia&nbsp;hallinnossa&nbsp;ja&nbsp;verotuksessa.&nbsp;Vastauksessa&nbsp;tulee&nbsp; myös&nbsp;ottaa&nbsp;huomioon&nbsp;keskeiset&nbsp;reformaation&nbsp;aiheuttamat&nbsp;muutokset&nbsp;kirkon&nbsp;yhteiskunnalliseen&nbsp;asemaan,&nbsp;kuten&nbsp;valtiokirkon&nbsp;synty,&nbsp;kirkon&nbsp;omaisuuden&nbsp;takavarikointi&nbsp;kruunulle&nbsp;ja&nbsp;kansankielen&nbsp;käytön&nbsp;lisääntyminen.&nbsp;&nbsp; &nbsp; Kiitettävässä&nbsp;vastauksessa&nbsp;käsitellään&nbsp;monipuolisesti&nbsp;ja&nbsp;kriittisesti&nbsp;edellä&nbsp;esitettyjä&nbsp;näkökulmia.&nbsp;Täysiin&nbsp;pisteisiin&nbsp;vaaditaan&nbsp;myös&nbsp;ortodoksisen&nbsp;kirkon&nbsp;vaikutuksen&nbsp;huomioimista&nbsp;itäisessä&nbsp;Suomessa.&nbsp;&nbsp;  
           
             
            
              Tehtävä 3: Mitä kaikkea tähän olisi pitänyt vastata? -luonnontieteellinenmuutos
              Sensori vastaa: Esimerkiksi:&nbsp;uuden&nbsp;mekanistisen&nbsp;maailmankuvan&nbsp;vähittäisen&nbsp;syntymisen&nbsp;uuden&nbsp;ajan&nbsp; alussa&nbsp;ja&nbsp;sen,&nbsp;että&nbsp;empiristinen&nbsp;kokeisiin&nbsp;perustuva&nbsp;luonnontiede&nbsp;syntyi.&nbsp;Lisäksi&nbsp;voi&nbsp;mainita&nbsp; rationalistisen,&nbsp; järkeen&nbsp; perustuvan&nbsp; tieteellisen&nbsp; metodin&nbsp; kehittymisen&nbsp; antiikin&nbsp; pelkän&nbsp; kirjanoppineisuuden&nbsp;sijaan. Katso mitä olemme kirjoittaneet hyvän vastauksen kriteereissä (YTL:n kotisivulla). &nbsp;&nbsp;&nbsp; 
           
             
            
              Tehtävä 9: Miten pilakuvaa voi tulkita? Sotilaassa  ei ollut mitään tunnistusmerkkejä, joten piti päätellä erinäisen tehtävän annon kautta. Miksi juutalaismerkillä koristettu hahmo puukottaa saksalaista (?) sotilasta selkään jo ensimmäisen maailmansodan jälkeen? -En tii
              Sensori vastaa: Tämä oli m.m. Hitlerin selitys/tulktinta ensimmäisen maailmansodan tappioon: tikarinpistoteoria. Tästä syntyi yhä voimakkaammin viha juutalaisia kohtaan. 
           
             
            
              Tehtävä 10: B) miksi tehtävästä kaksi pistettä? Koskiko mäntsälän kapinaa -En tii
              Sensori vastaa: Aivan.Sekä esimerkiksi kyyditykset. Kaksi pistettä juuri siksi, että hyvä kokelas voi keksiä enemmän kun Mäntsälän kapinaa.
           
             
            
              Tehtävä 1: Meikäläisellä tuli aika lyhyt vastaus (kaupankäynnistä pääasiassa ja "se joka hallitsi välimerta, hallitsi koko tunnettua maailmaa"), olivatko nämä nyt niitä tärkeimpiä pointteja, vai unohdinko täysin jonkin olennaisen? -Seppo
              Sensori vastaa: Aivan tyydyttävä vastaus, varmasti. On hyvä myös m.m. mainita, että meri oli yhdistyvä tekijä, ja että kaikenlaiset kultturivaikutukset tulivat meren kautta. Meren kautta kuljetukset olivat helpoimpia, ja tämä koskee tietysti myös sotilaiden kuljettamista. 
           
             
            
              Tehtävä yleinen: Miksi niin monta kysymystä 1990-luvusta? Aika hölmöä että kolme kysymystä kymmenestä on vain yhdestä ajasta. -Ärsyyntynyt 
              Sensori vastaa: Tietysti siksi että nykypäivän hisorian kautta voidaan tulkita sekä nykypäivää ja historian merkitystä (ja käyttöä). Toisaalta, nyt valitaan myös että kysytään liian paljon vanhemmasta historiasta, joten ollaan ehkä onnistuneet.
           
             
            
              Tehtävä 10: Menikö ihan metsään jos puhui Mäntsälän kapinasta vallankaappausyrityksenä? -taasko uusintaan?
              Sensori vastaa: Ei mennyt. 
           
             
            
              Tehtävä 5: Hei! Jos käsitteli viitoskysymyksen lopussa Neuvostoliiton hajoamisesta syntynyttä Venäjän federaatiota ja Eun nykyistä mutkikasta suhdetta kyseiseen valtioon, niin menikö aihe mielestäsi jo ulkopuolelle ? -Abi-17
              Sensori vastaa: Ei, oletan että siitä syntyi aika fiksu ja analyyttinen vastaus!
           
             
            
              Tehtävä 3: Heippa! Jos kritisoi vastauksen lopussa maailmankuvan edistystä siltä kantilta, että kyseisenä aikakautena kuitenkin harjoitettiin mm noitavainoja, sekä astrologiaa ja alkemiaa täysin tieteellisenä osana, samaan aikaan kun ajanjaksolla keksittiin gravitaatiolait ja maailman kuva aukeni heliosentrismin myötä ja löytöretkien myötä, niin menikö kritiikkki aivan metsään? Tämä siis osanamuutakritiikkiä -Tuleva abi
              Sensori vastaa: Ei, siis kuullostaa että olet kirjoittanut erittäin fiksun ja analyyttisen vastauksen.
           
             
            
              Tehtävä 3: Vähentääkö kuinka paljon pisteitä, jos kirjoitti Galileo Galilein olevan ranskalainen?  -Anonyymi
              Sensori vastaa: Tämä on kokonaisuudessa luultavasti niin pieni virhe, että ei vähennä pisteitä lainkaan. 
           
             
            
              Tehtävä 10: Mitä kaikkea piti mainita C:ssä? -Salon Abi
              Sensori vastaa: Näin sanotaan hyvän vastauksen kriteereissä: 
Poliittisten&nbsp;ääriliikkeiden&nbsp;kieltäminen&nbsp;(kommunistit,&nbsp;Lapuan&nbsp;liike).&nbsp;1920‐luvun&nbsp;laman&nbsp;ja&nbsp;joukkotyöttömyyden&nbsp;väistyminen.&nbsp;Yhteiskunnallisten&nbsp;olojen&nbsp;parantuminen&nbsp;torpparilain&nbsp;ja&nbsp;muun&nbsp; sosiaalilainsäädännön&nbsp;kautta.&nbsp;Elintason&nbsp;vähittäinen&nbsp;nouseminen.&nbsp;Kansan&nbsp;koulutustason&nbsp;nouseminen&nbsp;(esim.&nbsp;oppivelvollisuuslaki).&nbsp;1930‐luvun&nbsp;tietoinen&nbsp;eheyttämispolitiikka&nbsp;(punamultahallitukset).&nbsp;Kansan&nbsp;valistustason&nbsp;nousu&nbsp;tiedotusvälineiden&nbsp;kehityksen&nbsp;myötä&nbsp;(mm.&nbsp;Yleisradio).&nbsp; 
           
             
            
              Tehtävä 2: Jos kirjoitti b) kohtaan myös imperalismista, niin meneekö ohi? Koska rautatiethän nopeutti teollistumista ja teollistuminen johdatti imperialismin syntyyn -huhhuh
              Sensori vastaa: Ei mennyt ohi. Hyvä pointti!
           
             
            
              Tehtävä yleinen: Mikä olisi sellainen optimaalinen vastauksen pituus? Itsellä yhteen tehtävään sain 2 sivun vastauksen, muut jäivät puoleentoista sivuun. Ovatko liian lyhyitä?  -Epätoivoisesti E haussa 
              Sensori vastaa: Ei ole liian lyhyitä! Sisältö ja analyyttisyys ratkaisee. Et tarvitse olla epätoivoinen. 
           
             
            
              Tehtävä 2: Kuinka tarkasti tehtävään piti vastata. Riittikö perusteluksi teollistumisen kasvu ja esim Venäjällä uudistuishaluisemman keisarin valtaantulo -Ekat kirjotuksey
              Sensori vastaa: Nuo esimerkit ovat aivan hyviä. Voi tietysti m.m. lisätä, että rautateillä oli myös esimerkiksi sotilaalliset, poliittiset ja kultturiset merkitykset. Katso hyvän vastauksen kriteeriet YTL:n sivuilla. 
           
             
            
              Tehtävä 5: Oliko tässä tarkoitus keskittyä euroopan maiden integroitumiseen? -:)
              Sensori vastaa: Ytimesti voi sanoa noin. Tietysti kyse oli kylmän sodan lopusta, sekä varsinkin Itä-Euroopan todellisesta uusiutumisesta. Katso hyvän vastauksen kriteerit YTL:n sivuilla. 
           
             
            
              Tehtävä yleinen: Kuinka paljon menettää väärästä vuosiluvusta pisteitä tai epätarkasta vuosiluvusta esim. 1970 luvun alkupuolella?? -Tuleeko 0
              Sensori vastaa: Jos vastaus on kokonaisuudessa hyvä, pistettä ei välttämättä menetä lainkaan.
           
             
            
              Tehtävä 8: Onko kirjoittanut ihan ohi aiheen jos on pohtinut  esim. Kylmän sodan aikaisia kriisejä (miten suurvallat puuttuivat niihin), sopimuksia (eu, yk, Nato yms), kehitysyhteistyötä -Näillä mennään
              Sensori vastaa: Tuskin. Vaikeata tietää mitä olet kirjoittanut, mutta jos kokonaisuus pysyy tehtävän kontekstissa, en näe minkäänlaisia ongelmia. 
           
             
            
              Tehtävä 9: Vertasin saksalaista sotilasta vamppyyriin ja juutalaisen asetta puuvaarnaan. Onko peli menetetty? -APUA
              Sensori vastaa: Riippuu vastauksen kokonaiskuvasta ja analyyttisyydestä. 
           
             
            
              Tehtävä 2: Meneekö mahdollisuudet kiitettävään pistemäärään, jos ei maininnut rautateiden geopoliittista ja sotilaallista merkitystä? Mainitsin kuitenkin teollistuneiden maiden kilpailun rautateistä, sekä sen että ne olivat ylpeyden aihe. Lisäksi mainitsin, että niitä kuvattiin esim. taiteessa ja elokuvissa. Tätä ei löytynyt hyvän vastauksen piirteistä. -abina
              Sensori vastaa: Sinulla on hyviä ja analyyttisiä lisäyksiä. Geopolitiikka ja sotilaaliset seikat ovat toki myös tärkeitä. Kokonaisuus ratkaisee, mutta jos et ole käsitellyt esim. geopolitiikkaa ja sotilaallista strategiaa, kiitettävät pisteet voi olla vaiketa saavuttaa. 
           
             
            
              Tehtävä 1: Miksi kokeessa ei kysytty mitään vuodesta 1917? Nythän on kuitenkin Suomen itsenäisyyden juhlavuosi. -xcx
              Sensori vastaa: Juuri nyt ei kysytty....
           
             
            
              Tehtävä 9: Vastasinko ohi aiheen, kun selostin miksi ihmiset alkoivat kannattamaan natseja? Esim. natsien yhteisöllisyys, Hitlerin puheet, talousongelmat ja turhautuneiden ihmisten johdattelu? Mainitsin myös myöntyväisyyspolitiikasta.  -abi
              Sensori vastaa: Ainoastaan hyviä pointteja, hyvijä pisteitä saat varmasti!
           
             
            
              Tehtävä 5: Tuleeko pisteitä jos ymmärsi kommunismin hajoamisen merkityksen Eurooppalaisessa poliitikassa?  -TH
              Sensori vastaa: Juuri siitä pisteitä tulee!
           
             
            
              Tehtävä 2: Oliko kaupungistuminen oikea vai väärä seuraus B kohtaan?  -Kok
              Sensori vastaa: Sopi ilman muuta hyvin kontekstiin. 
           
             
            
              Tehtävä 9: 9b. 
Itse ymmärsin tehtävän käskevän etsimään syitä MIKSI Kansallissosialistien puolue nousi valtaan. YTL:n hyvän vastauksen piirteissä sen sijaan listataan asioita MITEN Kansallissosialistit nousivat valtaan. Miksi? -ihmettelijä
              Sensori vastaa: Kyllä miksi ja miten  kuuluvat yhteen. Olet varmasti kirjoittanut hyvän vastauksen. Lopullisistä kriteereistä sensorikokous päättää hieman myöhemmin. 
           
             
            
              Tehtävä 6: Mainitsin naisten äänioikeuden, oikeuden asettua ehdolle ja hiljaittaisen kehittymisen samanarvoiseksi kuin mies, menikö päin mäntyä?  -Lly
              Sensori vastaa: Ei mennyt. Vaaditaan toki vielä syvällisemmän vastauksen Suomen hyvinvointivaltion syynystä, ja naisten asemasta siinä. 
           
             
            
              Tehtävä 1: Mainitsin valloitusten helpottumisen laivaston avulla (Rooman valtakunta) onko oikein vai väärin?  -Tj
              Sensori vastaa: Ilman muuta oikein. 
           
             
            
              Tehtävä 1: Oliko väärin käsitellä foinikialaisia esimerkkinä? Tai uskonnon merkitystä kreikkalaisille, esim. Poseidon? -Epävarma
              Sensori vastaa: Niin kauan kun vastaus on kytketty Välimereen, kaikki vastaukset toimii. 
           
             
            
              Tehtävä 7: Otin esille suomen alueen jakautumisen pähkinäsaaren rauhassa idän ja lännen kirkon näkökulmasta, oliko ohi aiheen?  -? 
              Sensori vastaa: Ei ollut, voi olla että olet kehittynyt varsin hyvän ja omanluontoisen vastauksen.
           
             
            
              Tehtävä 7: Nostin esille kirkkokuntien tavoitteet laajentaa vaikutusaluettaan (ristiretket) onko tämä sitä yhtenäiskulttuuria?  -Krisse
              Sensori vastaa: Ristiretket ei sinäänsä kai kehittänyt yhteinäiskulttuuria,  mutta tehtävään liittyen oleellinen asia.
           
             
            
              Tehtävä 10: Lähteekö paljon pisteitä jos virheellisesti tungin YYA-sopimuksen 1930-luvulle?  -Epätoivoinen
              Sensori vastaa: Riippuu kokonaisuudesta, mutta tuo ei ainakaan mennyt oikein. 
           
             
            
              Tehtävä 9: Hei! Onko väärin, jos tehtävässä (b-kohdassa) keskittyi Hitleriin ja hänen ajatusmaailmaansa ja aatteisiinsa? -Elfi
              Sensori vastaa: Ei ole väärin, mutta sen lisäksi vaaditaan hieman enemmän saadaaksesi korkeita pisteitä.
           
             
            
              Tehtävä 4: Kuinka paljon pisteitä lähtee, jos unohti mainita valkoisen miehen taakan? Oliko se jotenkin oleellinen? Kuinka tarkkaan Darwinin tutkielmista piti kertoa? -Hissan ystävä
              Sensori vastaa: Olisi hyvä jos imperialismi jotenkin tulisi esille vastauksessa, mutta kokonaisuudesta rippuu kuitenkin kuinka monta pistetttä menetät. Pääpiirteet Darwinin ideoista on tärkein; en hänellä paljon tutkielmia ollutkaan. 
           
             
            
              Tehtävä 8: Hei,
Entä jos puhui globalisaatiosta ja sen vaikutuksista ja mainitsi maailman jakautumisen länsimaihin, sosialistisiin ja kolmanteen maailmaan.
Sekä maininnut asioita, kuten vähemmistöjen muutto suuriin kaupunkeihin jne. Onko tehtävä enemmän tulkinnainen kuin muut? -Hieman epävarma 
              Sensori vastaa: En vertaisi muihin vastauksiin tässä vaiheessa, mutta ainakin globalisaatio on tietysti vastauksessa olennainen asia. 
           
             
            
              Tehtävä 3: Kuinka paljon haittaa jos kirjoitin vahingossa luonnontieteilijöiden nimet väärin? Kopernikus oli Kopernius ja vahingossa tuli mainittua Bruno eikä Brahe... -nimet sekaisin...
              Sensori vastaa: Jos kokonaisuus on hyvä ja analyyttinen, pienet kirjoitusvirheet eivät haita paljon.
           
             
            
              Tehtävä 9: Miten paljon haittaa jos tulkitsi pilakuvan naishahmon ennen kaikkea versaillesin sopimuksen tulokseksi, eli Saksan mielestä häpeärauhaksi? Ja taas sotilaan kuvaavan Saksaa, tehtävässä 9.  -tulkitsija..
              Sensori vastaa: Häpeärauha sinäänsä hyvä, mutta piirros kuvaa enemään eräitä selityksiä siitä, miten Versaillesin sopimuksestä tuli häpeärauha.
           
             
            
              Tehtävä 9: En hoksannut erikseen manta, että kansallissosialistit pääsivät valtaan laillisesti demokratian keinoin. Mainitsin kuitenkin, että ne saivat enemmistön vuoden 1932 vaaleissa. Tulkitaanko tämä niin, että ymmärsin valtaanpääsyn tapahtuneen laillisesti? -ymmärsin kyllä 
              Sensori vastaa: Luultavasti, koko vastaus luetaan toki kokonaisuudessa.
           
             
            
              Tehtävä 9: Mitä jos tehtävän 9. a kohta tulkitsi enimmäkseen kuvaa "häpeärauhan" kuvaajana. Mutta muuten b) kohta käsitteli hyvän vastauksen piirteiden määrittämiä asioita. Onko suurta merkitystä pisteytyksessä?  -???
              Sensori vastaa: Ei välttämättä, hieman riippuen mitä olet kirjoittanut kuvan kytkennästä häpeärauhaan.
           
             
            
              Tehtävä 5: Saako pisteitä siitä jos mainitsee NL:n hajoamisen seurauksena itsenäisistä valtioista perustettu IVY ja sen tehtävät. -Moi
              Sensori vastaa: Ilman muuta tulee siitä pisteitä.
           
             
            
              Tehtävä 3: Hyväksytäänkö jos on maininnut sen että maapallo ei ole kaiken keskipiste, kaikki taivaankappaleet liikkuvat jatkuvasti ja maapallo on suurempi mitä keskiajalla ajateltiin, joka johti siihen että Euroopan maat lähti löytöretkille -Ananas
              Sensori vastaa: Kyllä nämä seikat(kin) liittyy vastaukseen.
           
             
            
              Tehtävä 9: Jos laitto vasta b.kohtaan juutalaisista.. Ja puhu a.kohdassa väreistä, lähteestä ja saksan sotilaan ilmeestä... +siitä että se juutalaishemmo olis siinä muu maailma joka tuomitsi saksan yksin syylliseks ekasta maailmansodasta -Huhhuhettäjännitti
              Sensori vastaa: Riippuu kokonaisuudesta, mutta juutalaisuus kuluu kuvaan, eli a-kohtaan.
           
             
            
              Tehtävä 5: En muistanut että hajosiko NL 91 vai 92, joten kirjoitin sitten että 92 mennessä Neuvostoliitto on hajonnut... kuinkahan paljon tästä rokotetaan pisteitä?  -Vaasanabi
              Sensori vastaa: Ei välttämättä ollenkaan, jos vastaus sinäänsä on fiksu ja analyyttinen.
           
             
            
              Tehtävä 4: Onko riittävä selitys evoluutioteoriasta se että ihmiset ja eläimet käyvät jatkuvaa kamppailua paremmuudesta ja paremmin pärjäävä syrjäyttää muut? Käsittelin tehtävässä erikseen sosiaali, -että kulttuuridarvinismia, onko ok?  -.
              Sensori vastaa: Hyvältä kuullostaa, ja eri darvinismityyppejäon aivan ok mainita. 
           
             
            
              Tehtävä 3: Kysymys 3: "Mikä tuossa maailmankuvassa oli uutta ja miten se erosi keskiaikaisesta maailmankuvasta?"
Ymmärsin, että pitää vertailla maailmankuvia keskenään ja kertoa mikä tekee uudesta maailmankuvasta uuden.
Sen sijaan kiitettävän vastauksen piirteissä lukee, että olisi pitänyt kertoa kehityskulkuja, joiden kautta maailmankuva muuttui. Minusta kysymyksessä ei kysytty _miten_.
Miksi on näin? -Sanna
              Sensori vastaa: "miten"-kysymyksen kauttaa voi toki juuri kertoa mikä tekee uudesta maailmankuvan uuden. Rippuu vastauksen kokonaisuudesta miten tämä tulkitaan, mutta sinulla on hyvä kommentti. Sensorikokous ratkaisee millainen pisteytyslinja tulee olemaan.   
           
             
            
              Tehtävä 3: Kysymys 3: "Mikä tuossa maailmankuvassa oli uutta ja miten se erosi keskiaikaisesta maailmankuvasta?"
Ymmärsin, että pitää vertailla maailmankuvia keskenään ja kertoa mikä tekee uudesta maailmankuvasta uuden.
Sen sijaan kiitettävän vastauksen piirteissä lukee, että olisi pitänyt kertoa kehityskulkuja, joiden kautta maailmankuva muuttui. Minusta kysymyksessä ei kysytty _miten_.
Miksi on näin? -Sanna
              Sensori vastaa: "miten"-kysymyksen kauttaa voi toki juuri kertoa mikä tekee uudesta maailmankuvan uuden. Rippuu vastauksen kokonaisuudesta miten tämä tulkitaan, mutta sinulla on hyvä kommentti. Sensorikokous ratkaisee millainen pisteytyslinja tulee olemaan.   
           
             
            
              Tehtävä 9: Anteeksi mikä on tikarinpistoteoria mihin koko 9 tehtävän a-kohta näytti kietoutuvan tikarilla pistävän juutalaisen myötä? Ei ainakaan foorum-kirjasarjasta löydy. -Ärsyyntynyt
              Sensori vastaa: Tämä tulkinta sinäänsä on kuitenkin oleellinen, jos haluaa ymmärtää miten juutalaisvihaa käytetään poliittisesti Saksassa.
           
             
            
              Tehtävä 9: Tikarinpistoteoriasta ei lukenut mitään opetussuunnitelman mukaisissa oppikirjoissani.
Eikö kokeessa kysyttävien kysymysten pitäisi perustua oppikirjojen ja siis kurssien sisällöille?
Onko mahdollista, että 10. kysymyksen hyvän vastauksen piirteet muuttuvat vielä? -ihmettelijä
              Sensori vastaa: Tässä on kyse prosessista, ei kaikki käsitteet sinänsä mainita opetussunnitelmassa.
 Tämä tulkinta on kuitenkin oleellinen, jos haluaa ymmärtää miten juutalaisvihaa käytettiin poliittisesti Saksassa. Sensorikokous tietysti vielä päättää lopullisesta pisteytyslinjauksesta.
           
             
            
              Tehtävä 6: Onko väärin, jos kritisoin hieman väitettä ja esitin että minkä takia naisen asema ei parantunut pelkästään hyvinvointivaltion ansiosta vaan taustalla oli myös vapaammat arvot ja elinkeinorakenteen muutos? -O.o
              Sensori vastaa: Ei ole väärin.
           
             
            
              Tehtävä 2: Miksi tehtävä oli täysin sama kuin 2007? Hämmentävää sillä silloinha tehtävä mittasi pelkästään ulkoa muistamista... -Hämmentynyt
              Sensori vastaa: Jos olet kaikki vanhat tehtävät muistanut ulkoa, niin se on niin. Mitään ei estä kysyä samasta asiasta uudelleen, kun se kerraan liittyy opetussuunnitelman vaatimuksiin.
           
             
            
              Tehtävä 9: Aikooko YTL ottaa huomioon että tikarinpistoteoriaa ei löydy (ainakaan kaikista) oppikirjoista? Ks. Keskustelupalsta -Niin että mikä teoria
              Sensori vastaa: Se käsite sinäänsä ei välttämättä ole oleellinen. Sensorikokous tietysti vielä päättää pisteytyslinjauksesta.
           
             
            
              Tehtävä 9: Hyvän vastauksen piirteissä vaaditaan tikarinpistoteorian mainitsemista. Kuitenkaan yhdessäkään lukemassani lukion oppikirjassa kyseistä teoriaa ei edes mainita. Onko tämän teorian puuttuminen vastauksesta kuinka haitallista? -Panda
              Sensori vastaa: Kyse on enemmän prosessin tulkitsemisestä, kun yhden käsitteen käytöstä. 
           
             
            
              Tehtävä 9: Minkä takia kiitettävän vastauksen kriteerinä on, että osataan asioita, joita ei kirjoissa lue: TIKARINPISTOTEORIA? -Turhaantunut
              Sensori vastaa: Kuvaa voi tulkita oikein ilman tuon käsitteen käyttöä. 
           
             
            
              Tehtävä 9: Lähteekö pisteitä jos ei tajunnut pikarinpistoteoriaa vaan nimesi puukottajan ympärysvalloiksi? :-D -RotiRokkaaJaRoinaa
              Sensori vastaa: Sinäänsä mielenkiintoinen tulkinta - rippuu aivan kokonaisuudesta.
           
             
            
              Tehtävä 3: Tehtävä 3 tehtävänanto ja hyvän vastauksen kriteerit ovat ristiriidassa. Hyvän vastauksen kriteerit eivät vastaa 3 kysymykseen. Lisäksi tikarinpistoteoriaa ei löydy ainakaan omasta opsin mukaisesta kirjastani.  -en ymmärrä
              Sensori vastaa: Et ole selittänyt miten tehtävänanto ha kriteerit ovat ristiriidassa. Kaikki käsitteet eivät mainita opsissa, ja tehtävän kuvaa voi ymmärtää ja tulkita myös ilman tuota käsitettä.
           
             
            
              Tehtävä 3: Oliko tehtävässä toivotumpaa vertailla keskiaikaista ja tieteellistä maailmankuvaa keskenään, vai verrata keskiaikaista maailmankuvaa tieteellisen vallankumouksen jälkeisen ajan maailmankuvaan, tai siihen miten se kouluhistoriassa yleisesti esitetään? Tehtävänannossa puhutaan vain "uudesta maailmankuvasta" ja sen syntymäajasta. -Kissani puolesta kyselen
              Sensori vastaa: Pääasia että jotenkin vertailee keskiaikaista maailmankuvaa niihin käsityksiin, jotka ilmenee myöhemmin. Oleellista on tietysti myös keskiajan maailmankuvan tulkitseminen ja selittäminen.
           
             
            
              Tehtävä yleinen: Miten minun oletetaan tietävän käsite "maailmakylä" tehtävässä 8, jos sitä ei missään koulumme käytämässä Forum kirjasarjassa tai Editan Aikakirjoissa ole mainittu? Myöskin jokeritehtävä 9 mainittu käsite tikarinpistoteoriasta ei koskaan meidän koulun historian tunneilla ole mainittukaan, joten mihin tietoon tälläinen pitäisi perustua? Eikö YO kokeet perustukkaan lukion oppimäärään? -ärsyyntynyt
              Sensori vastaa: YO perustuu opetussuunitelman vaatimuksiin. Tälläisiä käsitteitä ei sinäänä mainita opsissa, mutta näiden historiallisten ilmiöiden ymmärtäminen voi kyllä vaatia. Sensorikokous keskustelee toki varmasti vielä jos esim. käsite tikarinpistoteoria voi vaatia vastauksissa, mutta kuvaa voi tulkita hyvion myös mainitsemattaa tuota käsitettä. 
           
             
            
              Tehtävä 1: Mitä ykköstehtävässä on hyvä käsitellä? Oliko oikein jos laittoi esim. kaupasta ja orjista ja siitä että roomalla oli provinsseja ja että ne oli tärkeitä ja että kreikalla oli siirtokuntia yms -Epätoivoinen
              Sensori vastaa: Aivan oikein.Meri oli yhdistävä, ei eroava, tekijä.
           
             
            
              Tehtävä 5: Oliko oikein jos käsitteli Euroopan integraatiota baltian maiden itsenäistymistä (en maininnut tarkemmin siitä olisiko pitänyt olla lisää?) politiikan valtasuhteita (saksan hegemonia) usan ja venäjän ydinsolkusopimuksia ja ukrainan kriisiä -Voihan vempele
              Sensori vastaa: Kaikki nuo mainitsemasi seikat on oikein hyviä. 
           
             
            
              Tehtävä 8: Mitä globalisaation piirteitä olisi ollut hyvä olla :D Käykö jos maailmankodin ymmärtää globalisaatioksi ja käsittelee sitten globalisaation ilmentymistä -Huhhuh
              Sensori vastaa: Juuri niin ollaan ajatelleet.
           
             
            
              Tehtävä 9: Oliko tässä tehtävässä pakollista mainita tikarinpistoteoria, jotta voisi saada tehtävästä täydet pisteet? Ihmettelen vain, sillä kyseistä teoriaa ei mainita kurssikirjoissa eikä abikirjassa. Miten ytl voi olettaa meidän tuntevan teorian? Onko tehtävästä mahdolista saada täydet pisteet, jos kuvaa on tulkinnut kansallissosialiatien propagandana, jolla pyrittiin mustamaalaamaan juutalaisia? -Hämmentynyt abi
              Sensori vastaa: Juuri tuo on hyvä esimerkki siitä, miten kuvaa voi tulkita oikein mainitsematta tuota "teoriaa". 
           
             
            
              Tehtävä 2: Oliko oikein, jos sanoi, että Saksassa ja Venäjällä alkoi teollistuminen vasta myöhemmin kuin Iso-Britanniassa ja USA:ssa? -Rautatiet
              Sensori vastaa: Oli oikein.
           
             
            
              Tehtävä 10: Menikö hakoteille, jos pohti muiden asioiden lisäksi anarkismin pelkoa ja sen vuoksi halua pitää yhteiskuntajärjestys yllä. Ainakin Keski-Euroopassa anarkismin vastustus vaikutti yhteiskuntamalleihin ja anarkistinen liike oli Suomessakin vahvoilla erityisesti 1900-luvun alkupuolella. -Q
              Sensori vastaa: Aivan relevantti pointti.
           
             
            
              Tehtävä 10: Miksi hyvän vastauksen piirteissä lukee 10. tehtävän c) kohdassa 1920-luvun yhteiskunnallisia muutoksia, kun kysymys käsittelee nimenomaan 1930-lukua? Jääkö pisteitä saamatta, jos ei maininnut esim Lex Kalliota tai torpparilakia? -Kuukarhu
              Sensori vastaa: Päätökset 20-luvulla vaikutti myös 30-luvun yhteiskuntaa. Kokonaisuudessa on tuskin katastrofi, jos joku seikka jää mainitsematta, jos vastauksesta ilmenee että kokelas kuitenkin ymmärtää ilmiön sinäänsä. 
           
             
            
              Tehtävä 8: Miten on mahdollista, että tehtävänannossa pyydettiin esittämään perusteluja väitteen puolesta, että globaalisaation myötä maailmasta on tullut maailmankylä, mutta silti hyvän vastauksen piirteissä kerrotaan, että kokelaan olisi pitänyt esittää väitteitä maailmankylä -teoriaa vastaan? Eikö vasta-argumenttien esittäminen tällöin ole kysymyksen ohi vastaamista? -Huolestunut
              Sensori vastaa: Analyyttisessä vastauksessa on kuitenkin aina mahdollista olla krittinen. Sensorikokous tekee vielä lopullisen linjauksen.
           
             
            
              Tehtävä 9: Vaadittiinko 9a kohdassa tikarinpistoteorian maininta, jotta saa täydet pisteet?
Onko b:stä mahdollisia saada yhtään korkeampia pisteitä kuin vain pari, jos ei maininnut saksalaisten 1. maailmansodan jälkeistä häperärauhaa?  -I vai I-
              Sensori vastaa: Kuvaa voi tulkita oikein mainitsemattaa teoriaa. Häpeärauha on tietysti melko oleellinen jos haluaa ymmärtää Saksan politiikkaa esnimmäisen maailmansodan jälkeen, mutta arvostelu rippuu kokonaisuudesta.
           
             
            
              Tehtävä 9: Vaadittiinko 9a kohdassa tikarinpistoteorian maininta, jotta saa täydet pisteet?
Onko b:stä mahdollisia saada yhtään korkeampia pisteitä kuin vain pari, jos ei maininnut saksalaisten 1. maailmansodan jälkeistä häperärauhaa?  -I vai I-
              Sensori vastaa: Kuvaa voi tulkita oikein mainitsemattaa teoriaa. Häpeärauha on tietysti melko oleellinen jos haluaa ymmärtää Saksan politiikkaa esnimmäisen maailmansodan jälkeen, mutta arvostelu rippuu kokonaisuudesta.
           
             
            
              Tehtävä yleinen: Miksi oli niin vaikea koe, jossa ei todellakaan selvinnyt kurssien tiedoilla monessakaan kysymyksessä?  -eetuilija
              Sensori vastaa: Monien mielestä koe ole helppo. 
           
             
            
              Tehtävä yleinen: Är det kul att vara finlandsvensk?  -jajaja
              Sensori vastaa: Du frågar inte om någon uppgift.
           
             
            
              Tehtävä 8: Millä perusteella maailmankylä käsite olisi pitänyt tietää?  --.-
              Sensori vastaa: Kurssin sisällön perusteella. 
           
             
            
              Tehtävä 2: Miten on mahdollista, että tehtävä oli täysin sama kuin syksyn 2007 kokeessa??? -Missä ideat?
              Sensori vastaa: Samanlaisista ilmiöistä voidaan aina kysyä uusiksi, varsinkin kun on kyse noin keskeisestä aiheesta.
2017 kevät: Yhteiskuntaoppi – YTL:n sensorin vastaukset abien kysymyksiin kokeesta
__Jäin miettimään, oliko... Lähteekö paljon pisteitä, jos... Miten paljon haittaa, että...__
Kevään yhteiskuntaopin koe järjestettiin 24.3.2017. Kokeen jälkeen kokelaat lähettivät meille kysymyksiä, joihin sensori Tom Gullberg vastasi koepäivän iltana.
[Täältä löydät kokeen ja sen hyvän vastauksen piirteet.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/28/2017-kevat-yhteiskuntaoppi)
Kysymykset ja vastaukset
Tehtävä 4: En ole varma oliko 4 kyseisen tehtävän numero, mutta siis se tehtävä missä oli aineistona blogiteksti sosiaalisesta mediasta. Niin, mitä tarkoitti b) kohdassa tekstin arvioiminen? Minkälaisia asioita haettiin? -hämmentynyt
              Sensori vastaa: Tehtävässä ei pyydetä arvioimaan tekstiä, vaan tekstiä hyödyntäen arvioimaan sosiaalisen median vaikutusta yhteiskunnalliseen keskusteluun. Blogikirjoittajalla on melko kielteinen näkemys, vaikka toteaakin että sosiaalinen media  tarjoaa hienoja välineitä joustavaan ja nopeaan vuorovaikutukseen ja mahdollistaa ihmisten demokraattisen osallistumisen. Tämän mukaan voi vastauksessa esittää sekä myönteisiä (poliittinen järjestäytyminen, verkostoituminen) että kielteisiä seikkoja (esim. vihapuhetta, populismia). 
           
             
            
              Tehtävä yleinen: Siis ei yhen yhtä oikeustapaustehtävää?? Miksi?! -MITÄ
              Sensori vastaa: Lakiopin kurssi on kattava. Tällä kertaa tälläisiä tehtäviä, ensi kerralla jotain muuta. 
           
             
            
              Tehtävä 9: Miten laaja sen kehityssuunnitelman oikein piti olla? Pitikö olla jokaiselle esimerkkikunnalle omansa vai onko mahdollista saada ainuttakaan pistettä jos kirjoitti ikään kuin yleisesti kaikista? -Kujalla kokonaan
              Sensori vastaa: Hvässä vastauksessa löytyy jokaisesta kunnasta jonkunlainen suunnitelma. Ei tarvitse välttämättä olla kovin laaja suunnitelma, ja voi myös kirjoittaa melko yleisellä tasolla. Varmasti saat pisteitä myös jos kirjoitit yleisesti kaikista.
           
             
            
              Tehtävä 1: Kuinka tarkasti piti eritellä asiaa...riittääkö jos hyvin lyhyesti kertoi asiasta. -Mjaj
              Sensori vastaa: johdonmukainen ja ytimekäs vastaus riittää hyvin jopa korkeisiin pisteisiin. 
           
             
            
              Tehtävä 9: Mitä kaikkea tähän olisi pitänyt laittaa? -Huolissaan
              Sensori vastaa: Kannatta lukea YTL:n hyvän vastauksen piirteet. Kannatti eritellä kuntien erilaiset rakenteet ja tehdä analyyttinen suunnitelma. A- ja b-kohdissa kysyttiin tärkeistä käsitteistä.
           
             
            
              Tehtävä yleinen: Miten nuo 20 pistettä ja 30 pistettä määräytyy aiempaan 6 ja 9 pisteeseen verrattuna ? Olisiko tehtäviin pitänyt kirjoittaa enemmän tekstiä ?  -Jippijei
              Sensori vastaa: Ei tarvinnut kirjoittaa enemmän tekstiä. Hyvän vastauksen kriteereissä löytyy kyllä miten pisteet voi vertailla: 20 pisteen tehtävissä hyvät vastaukset ovat 7–13 pistettä ja kiitettävät 14–20 pistettä, 30 pisteen tehtävissä vastaavasti 11–20 ja 21–30 pistettä. 
           
             
            
              Tehtävä 9: Mitä tarkoitettiin c-kohdalla? Millaisia ohjeita olisi pitänyt antaa? -heuhfufhuefhue
              Sensori vastaa: tarkoitat ehkä d-kohtaa?
Siinä voidaan esittää esim. väestönkehitystä, elinkeinorakennetta tai työttömyyttä sekä kun-nan työpaikkaomavaraisuutta koskevia toimenpide-ehdotuksia.
           
             
            
              Tehtävä 3: Riittääkö A)  kohdan vastaukseen  että kertoo, että europarlamenttivaalit ovat 5 vuoden välein, suhteellinen vaalitapa, 741 meppiä, 13 suomesta, äänestyskiinnostus näihin vaaleihin vähäinen ja syitä, miksi se on vähäinen?  -onneksikoeohi 
              Sensori vastaa: Tuosta vastauksesta saat jo hyvin paljon pisteitä (toki: 751). 
           
             
            
              Tehtävä 1: Onko kevään koe yleensä vaikeampi verrattuna syksyn kokeseen, tai onko kirjoittajien taso eri? -Syksylläkirjoittanut
              Sensori vastaa: Tehdään kyllä aina yhtä "vaikeita" kokeita. Keväällä toki kijroittajia on enemmän, mutta tasoja ei voi veratta. 
           
             
            
              Tehtävä 1: Siellähän nyt oli ainakin kaksi vaalitehtävää. Eikö se ole jo vähän liioittelua? -Valtteri
              Sensori vastaa: Yksi tehtävä koski Suomea, toinen liittyi EU-kurssiin. Varsinkin EU-tehtävässä pitää tietääpaljon muistakin asioista kun "ainoastaan" vaalitavasta. 
           
             
            
              Tehtävä 9: Mua häiritsi se, että tämä tehtävä oli hajotettu niin moneen osaan. Esseen kirjottaminen vastaukseksi alkaa menemään hankalaksi. -Valtteri
              Sensori vastaa: Ollaan tietoisia siitä, että tälläinen rakenne voi olla hieman hankala; mutta nyt a- ja b-osat selkeästi koski keskeisiä käsitteitä, ja c- ja d-osat olivat essee-kirjoittamiseen sopivia tehtäviä. 
           
             
            
              Tehtävä 9: D-kohdassa piti tehdä kehityssuunnitelma, mutta taulukossa oli suhteellisen vähän tietoa. Miten tarkka kehityssuunnitelman pitäisi olla? -Apua!
              Sensori vastaa: Emme vaadi enemmän kun taulukkoon perustuvia suunnitelmia. Mielestämme taulukossa on aivan riittävästi tietoa. 
           
             
            
              Tehtävä yleinen: Kuinka laajasti eri yritysmuotoja koskevaan kysymykseen tuli vastata?  -Yrittäjä
              Sensori vastaa: Ytimesti voi vastata, pääasia että (juridiset) piirteet ja erot tulevat
selväksi. 
           
             
            
              Tehtävä 4: Mitä tarkoittaa mediakenttä? Mitä tehtävään vaadittiin?  -Huolestunut biologi
              Sensori vastaa: mediakenttä koostui ennen paperilehdistä, radiosta ja televisioista, mutta nyt on ilmennyt myös sosiaalinen media (Internetissä). Vastauksessa voi esim. sanoa, että sosiaalinen media tarjoaa vaikutuskanavan ohi isojen mediayhtiöiden.
           
             
            
              Tehtävä 9: Mitä ohjeita kunnan päättäjille piti antaa? -Huolestunut biologi
              Sensori vastaa: Riippuu kunnan rakenteesta; jos työttömyysaste on korkea, päättäjät pitäisi miettiä miten kuntaan saadaan lisää työpaikoja, jne. 
           
             
            
              Tehtävä 1: Minkä perusteella ylioppilaskirjoituksista on tulossa sähköisiä? Kokeen valmistelu ja sählääminen tietokoneiden kanssa olivat aivan järkyttävää säätöä ja epävarmuus tiedosta, että jos jokin menee pieleen koneen kanssa, niin asia on niin sanotusti voi voi. Mikä estää kirjoittamasta kokeita paperille? Olemmeko niin riippuvaisia teknologiasta, että koulun opiskelu ja tärkeät kokeetkin tulee sotkea? -Vihane
              Sensori vastaa: Ymmärtääkseni tekniikan kanssa ei ole ollut lainkaan ongelmia. Sähköisistä kokeista voidaan olla eri mieltä, mutta me toteutetaan hallitusohjelmaa, joten päättäjiltä täytyy kysyä miksi kirjoitukset nyt ovat sähköisiä. Toisaalta, oletan että olet aika usein muutenkin tietokoneen ääressä? 
           
             
            
              Tehtävä 9: Aloin tekemään aluksi tehtävää 9, kunnes päädyinki vaihtamaan sen tehtävään neljä. Nyt pelkään, että unohdin jo aloitettuja vastauksia tehtävään 9 enkä ole pyyhkinyt näitä pois. Kuinka tällaisessa tilanteessa toimitaan? Vastasin viiteen kysymykseen, mutta mikäli tehtävään 9 jäi jotain niin ihan muutama sana kohtaan a)... -huolestunut
              Sensori vastaa: Jos näin on, niin lautakunnan henkilökunta tarkistaa jos muutama sana voi tulkita vastaukseksi tai ei. Pyrimme aina olemaan kokelaan puolella. 
           
             
            
              Tehtävä yleinen: Hei. Mitä tapahtuu, jos koetta ei tajunnut päättää heti, vaan päätti sen minuuttia myöhemmin? Lopullinen koeaika 6:01h, eikä pidennettyä koeaikaa siis ollut. Opettajanikaan eivät osanneet vastata, mitä tällaisesta tilanteesta seuraa.. :/ -huolestunut
              Sensori vastaa: Tälläisiä tapauksia lautakunnan henkilökunta tarkistaa, jos on tarpeen. Kaikki on varmasti aivan ok, yritetään aina olla kokelaan puolella. 
           
             
            
              Tehtävä yleinen: Onko pistersjoista mitään arviota suhteessa aikaisempien vuosien pisteisiin olisi varmaan muidenkin mielestö kiva tietää näistä pisterajoista! -Joonatan
              Sensori vastaa: Pisterajoista päätetään vasta toukokuussa, kun sensorit ovat päättääneet pisteytyksistä. Jos haluat tarkistaa pisterajoja uudella pisteytyksillä, voit YTL:n kotisivulla katsoa syksyn 2016 sähköisten kokeiden pisterajoja. 
           
             
            
              Tehtävä yleinen: Mitä käy, jos teki vahingossa kuusi tehtävää? en tajunnut poistaa lopussa vikan tehtävän tekstejä:( -liikaa tehtäviä
              Sensori vastaa: Yleensä paras vastaus on poistettu. Tilanne on nyt uusi kun kirjoitetaan sähköisesti, ja järjestelmä ei ole vielä kovin tuttu. Kerro tästä sinun rehtorille, niin hän voi ottaa yhteyttä YTL:n kansliaan, ja henkilökunta siellä sitten tutkii asiaa. 
           
             
            
              Tehtävä 6: Riittikö yritysmuotoihin yksi esimerkki niihin soveltuvista aloista per kohta. -Yrittäjä
              Sensori vastaa: Riittä aivan hyvin. 
           
             
            
              Tehtävä 7: Haittaako kuinka paljon jos kerkes vaa määritellä käsitteet c) kohas ku aika loppu?:( Sanottavaa olisi kyllä ollut -Pinja
              Sensori vastaa: Harmi että aika loppui. Varmasti toki myös käsitteiden määrittelystä saat pisteitä, ja olet varmasti a- ja b-kohtaan vastannut hyvin. 
           
             
            
              Tehtävä 6: Miksi YO-kokeessa ollaan vielä kivikaudella ja kysellään jotain ulkolukuna opeteltuja yritysmuotoja? Onko tämä YTL:n yritys olla lähempänä EK:ta ja globaaleja yrityksiä? Aika väsynyttä... -Pettynyt menestyjä
              Sensori vastaa: Tälläistä pitää edelleenkin tietää. Nämä yritysmuodot ei toki olleet olemassa vielä kivikaudella.
           
             
            
              Tehtävä 8: Oliko tämä joku ihmismaantieteen koe vai eikö YTL ollut seurannut uutisia? Esim. Euroopan unionin tilanteesta ei kysytty mitään.  -Evan Stone

              Sensori vastaa: Tehtävässä 3 olisit ilman muuta voinut kertoa myös EU:n nykytilanteesta. Ensisijaisesti YTL kysyy opetussunnitelman mukaista tietoa, mutta niihin tehtävin on aina helpompi vastata jos seuraa uutisia. 
           
             
            
              Tehtävä yleinen: Paljonko tulee saada pisteitä että pääsee läpi -Moi ytl
              Sensori vastaa: Pisterajat lyödään lukkoon tuloksien perusteella vasta toukokuussa. Viime syksyn ensimmäisessä sähköisessä maantieteen kokeessa A-raja oli 33 p. 
           
             
            
              Tehtävä 3: Miten paljon pisteitä menettää, jos selitti Euroopan parlamentin vaalitavan väärin. -Kysyn pois
              Sensori vastaa: a-kohdasta voi saada 8 pistettä, joten jos kaikki oli väärin menetät 8 p. Kokonaisuus toki aina ratkaisee, ja pienestä virheestä et menetä monta pistettä.
           
             
            
              Tehtävä yleinen: Hei! Ennenhän jokeritehtävillä pystyi saamaan plussapisteitä, mutta nykyään niistä saadut pisteet  sisällytetään kokeen maksimimäärään. Tarkoittaako tämä hieman alennettavia pisterajoja? -Stressaantunut
              Sensori vastaa: En oikein ymmärrä millaisia plussapisteitä ennen jaettiin. Ennen jokeri-tehtävästä annettiin maksimissaan 9 pistettä, nykyisellä järjestelmällä 30 pistettä. Pisterajoihin ei tämä sinäänsä vaikuta. 
           
             
            
              Tehtävä 9: Miten siinä D kohdassa pystyi edes kunnolla neuvomaan kun ei tietänyt esim mitä palveluita kunnalla on jo entuudestaan yms? -Öö
              Sensori vastaa: Kaikkea ei pystynyt tietää/neuvoa, mutta taulukon perusteella pystyy kuitenkin vetämään johtopäätöksiä. 
           
             
            
              Tehtävä 8: Mitä sairauksia piti mainita tehtävässä ja miten olisi pitänyt vastata? -TS
              Sensori vastaa: Ei sairauksia välttämättä tarvitse mainita lainkaan. Katso lisää YTL:n hyvän vastauksen piirteissä. 
           
             
            
              Tehtävä 4: Hei! Hyväksytäänkö vastaukseni jos puolsin loppupäätelmässä sosialisen median hyvät puolet sosiaalisena kanssakäymisen ja mediakriittisyyden levittäjänä? -Tilli
              Sensori vastaa: Tuo vaikuttaa olevan aivan hyvä vastaus.
           
             
            
              Tehtävä 6: lähteekö paljon pisteitä jos ei laittanut yhteen kohtaan esimerkkiä..? -kasa
              Sensori vastaa: Tuskin.
           
             
            
              Tehtävä 9: saakohan pisteit jos kertoi kaikista kunnista samat tiedot b kohdassa mutta muutti vain arvot? ja kirjoitti tietenkin muuta niistä -Jonde
              Sensori vastaa: Riippu kokoinaisuudesta. En kuvauksesi perusteella oikein ymmärrä miten olet vastannut. 
           
             
            
              Tehtävä 7: Heippa! Saiko tehtävässä käyttää ajankohtaisista aiheesta? Itse viittasin Kreikan tukipaketteihin sekä mietin Brexitiä sekä ranskan presidentinvaalien merkitystä euron "kohtalosta" -Handrol
              Sensori vastaa: Ilman muuta - nuo ovat kaikki hyviä esimerkkejä. 
           
             
            
              Tehtävä 5: Haittaako jos puhui kirjallisesta ja suullisesta käsittelystä valmistelun sijaan? -Masa
              Sensori vastaa: Tuo tuskin haittaa - riippuu tietysti kokonaisuudesta. 
           
             
            
              Tehtävä 5: unohdin mainita riita-asiassa haastehakemuksen. onko olennainen osa? -mietityttää
              Sensori vastaa: Kyllä se toki ainakin kiitettävässä vastauksessa pitää mainita - kokonaisuus kuitenkin ratkaisee.
           
             
            
              Tehtävä 1: Mielestäni kysymykset olivat liian laajoja suhteessa kokeen pituuteen. Paljon tietävälle suora itsemurha. -Ekakertajahuonomakujäi
              Sensori vastaa: No toivottavasti ei kuitenkaan - jos tietää paljon, on myös helpompi vastata rakenteellisesti.
           
             
            
              Tehtävä 3: Katsotaanko arvostelussa vastauksissa annettuja lukumääriä, kuten parlamentti tehtävässä vaikka meppien lukumäärää? Luin v. 2012 painettua lakitiedon oppikirjaa ja muistin ainoastaan lukumäärät siltä vuodelta, joten ajankohtaisia tietoja en voinut sinne kirjoittaa...  -Luvut väärin
              Sensori vastaa: Täsmällinen lukumäärä ei tässä tapauksessa ole tärkeä. Hyvä että muistutat että vanhoissa kirjoissa löytyy vanhentuneita lukumääriä. 
           
             
            
              Tehtävä 3: Paljonko voi menettää pisteitä jos laittoi, että parlamentti tekee päätöksiä yhteistoiminnassa komission kanssa (ei siis ministerineuvoston)? -minävain
              Sensori vastaa: No, tuo ei ole oikein sanottu, mutta pisteytys rippuu kokonaisuudesta - tietysti muutan pisteen menetit varmasti.
           
             
            
              Tehtävä 3: Kuinka paljon pisteitä menettää, jos erehtyi parlamentin ominaisuuksiksi mainitsemaan 1-2 ministerineuvoston ominaisuutta? -Voivoivoi
              Sensori vastaa: No, silloin meni tietysti hieman väärin, jonkun pisteen menetit varmasti - mutta kokonaisuus ratkaisee.
           
             
            
              Tehtävä 6: Haittoitko, jos laittoi että toiminimessä voi olla useampi omistaja, kun eikö siinä ole vain yksi omistaja? -Ei tietoinen
              Sensori vastaa: Valitettavasti menetät luultavasti jonkun pisteen, mutta kokonaisuus ratkaisee aina. 
           
             
            
              Tehtävä 1: Mitä jos tehtävään vastasi että presidentinvaalit ovat kaksiosaiset, jos joku ehdokas saa ensimmäisessä vaalissa yli puolet äänistä, järjestetään toinen vaali, jos hän yhä saa eniten ääniä, hänestä tulee seuraava presidentti? / unohdin siis että kaksiosaiset vaalit eivät ole välttämättömät, ja että jos ketään ei saa ensimmäisissä vaaleissa saa yli puolia niin uusi äänestys.  -huolimattomuuslevel100
              Sensori vastaa: Hieman väärin meni, joten menetät varmasti pisteitä - mutta kokonaisuus ratkaisee aina. 
           
             
            
              Tehtävä 9: Mitkä kunnat valittiin tilastoon? -Aappoipiippo
              Sensori vastaa: Erilaisia. Nämä kunnat eivät ole fiktiivisiä, mutta emme kerro mitkä ne ovat. 
           
             
            
              Tehtävä 8: Mitä tarkoitti tilastossa ollut nettomuutto? Pitikö käsitteet maahanmuutto ja maastamuutto selittää vai riittikö kun kertoi niiden syitä (esim. pakolaisuus, työperäinen muutto, avioliitto)? -Abi98
              Sensori vastaa: nettomuutto=tulo- ja lähtömuuton välinen erotus. Käsitteet on aina hyvä selittää, vaikka syyt ja seurakset ovat tietysti tärkeitä.
           
             
            
              Tehtävä 9: Huomioidaanko positiivisesti d-kohdassa, jos pohti suunnitelmaa myös kunnan viihtyvyyden kannalta? Esim. kunnassa B lasten kannalta tärkeää järjestää hyvä päivähoito ja lapsille suunnattuja "tapahtumia"? Samoin kunnassa C vanhusten kannalta tärkeä terveydenhuollon järjestäminen ja vanhuksille suunnattuja palveluja jotta vanhukset pysyisivät hyvinvoivina? -Help
              Sensori vastaa: Kuulostaa oikein hyvältä vastaukselta. 
           
             
            
              Tehtävä 6: Pitikö yritysmuotoja välttämättä tarkastella juridisesti? Mitä jos tarkasteli taloudellisesta ja rahoituksellisesta näkökulmasta sekä pohti mitä etua minkäkin kokoisesta yrityksestä on, esim. miksi toiminimi on hyvä tai mitä etua jäsenille on osuuskunnasta? -Taloudellinen ajattelija
              Sensori vastaa: Kyllä taloudellinen tarkastelukin on välttämätön, mutta vaaditaan varmasti myös juridinen näkökulma. Sensorikokous tekee vielä lopullisen ratkaisun, mutta näin olettaisin. 
           
             
            
              Tehtävä 8: Eikö lama ollut 90-luvun alussa ja vähensi maastamuuttoa? Hyvän vastauksen piirteissä väitetään toisin. Eikö talouden nousu 2000-luvulla lisännyt maastamuuttoa maahanmuuton lisäksi? -Ihmettelevä
              Sensori vastaa: Jos tutkit taulukkoa, huomaat että muuttotilasto menee juuri niin kuin hyvän vastauksen piirteissä sanotaan. Sensorikokous tarkistaa tietysti vielä tilannetta.
           
             
            
              Tehtävä 9: Minkälaisia kehityssuunnitelmia eri kunnille piti esittää?  -Kiinnostunut 
              Sensori vastaa: Rakentavia ja analyyttisia, tilastojen valossa. Katso YTL:n hyvän vastauksen kriteereissä. 
           
             
            
              Tehtävä yleinen: Onko siis varmaa, ettei yli käytetystä ajasta seuraa sanktioita? Aloin nimittäin tässä miettimään, että onko mahdollista, että ytl ei ota koko koetta tarkistavakseen, koska koetta ei lopettanut ajoissa:/// -Edelleen huolissaan
              Sensori vastaa: Jos oot huolissasi, pyydä rehtoria maanantaina soittaa ja tarkistaa YTL:n kansliaan. Tälläiset tekniset seikat eivät voi pilata sinun kirjoituksia. 
           
             
            
              Tehtävä 1: Tota haluan vain kertoa sensoreille että meillä oli koulussa vakavia ongelmia abitin kanssa jonka tähden koe alkoi 45 min myöhemmin kuin piti. Miten on mahdollista että siellä on harhaluulo ettei sähköisissä kokeissa ole ollut tänään mitään ongelmia? Asiasta ilmoitettiin tietääkseni YTL:lle. -Ihan ei mennyt putkeen
              Sensori vastaa: Lukioita on pitkälti yli 300. Tekniset ongelmat on varmasti ilmoitettu YTL:n kansliaan, mutta sensorit eivät ole siellä töyssä. Saamme kyllä tietää ongelmistä jälkikäteen. 
           
             
            
              Tehtävä 3: Hei!
Sain mielestäni kohtuu hyvin asioita kysymyksen vastaukseksi. Keräsin ne luonnoksenomaisesti ranskalaisin viivoin ja siirryin seuraavaan tehtävään. Jätin tehtävän ulkomuodon siloittelemisen viime tinkaan ja suurin osa tehtävästä jäi ranskalaisten viivojen muotoon. Paljonko tämä vaikuttaa pisteisiini? -tohelo
              Sensori vastaa: Kokonaisuus ratkaisee, vaikeata on tuon kuvauksen perusteella kertoa montako pisteitä menetät. 
           
             
            
              Tehtävä 3: Haittaako jos unohti suhteellinen vaalitapa euroopan parlamentti tehtävän a kohdassa? -Huolestunut
              Sensori vastaa: On se melko tärkeä osa vastauksesta, joten hieman pisteitä menetit valitettavasti. 
           
             
            
              Tehtävä 7: Kuinka paljon haittaa, jos ymmärtää kysymyksen eritavalla, mutta selitetyt asiat ovat suurin piirtein oikein? Entä paljonko haittaa, jos on niin sanotusti liian rönsyilevää tekstiä? Onko tuhat sanaa hyvä määrä jokereista? -pohtiva
              Sensori vastaa: On tietysti parempi jos ymmärtää tehtävän oikein. Sinun kuvauksen mukaan on hieman vaikeata tietää mitä ja miten kirjoitit, mutta kokonaisuus ratkaisee. Tuhat sanaa ei ole ainakiin liian lyhyt vastaus, mutta määrä ei sinäänsä tietenkään tarkoita että vastaus olisi hyvä. 
           
             
            
              Tehtävä 1: Kuinka syvällinen vastauksen tulee olla normitehtävässä, kuten 1? Entä pituus, onko 200 sanaa liian vähän? -troubled
              Sensori vastaa: Katso hyvän vastauksen piirteet, niin saat realistisen kuvan siitä, mitä piti olla vastauksessa. 200 sanaa voi riittää aivan hyvin tässä tapauksessa.
           
             
            
              Tehtävä 5: Kuinka syvällinen vastauksen tulee olla lakitehtävässä, kuten 5? Entä pituus, onko 200 sanaa liian vähän?  -vaikeuksia
              Sensori vastaa: Katso hyvän vastauksen kriteereitä, niin saat realistisen kuvan siitä mitä vaaditaan. 200 sanaa voi olla aivan sopiva pituus, ei kannata kirjoittaa liian pitkiä vastauksia lakitehtävissä. 
           
             
            
              Tehtävä 2: Onko 729 sanaa liikaa tällaisesta normitehtävästä? -vastausta kaivattaisiin
              Sensori vastaa: Määrä ei kaada tai ratkaise, vaan sisällön laatu. 
           
             
            
              Tehtävä yleinen: Mitkä ovat arvosanojen pisterajat? -Utelias
              Sensori vastaa: Niistä lautakunta päättää vasta toukokuussa, tulosten perusteella. 
           
             
            
              Tehtävä 9: Mitkä ovat arvosanojen pistemäärät -Utelias
              Sensori vastaa: Niistä lautakunta päättää vastaa toukokuussa.
           
             
            
              Tehtävä 9: Hyvän vastauksen piirteissä työikäiseksi on määritelty max. 74-vuotiaat. Kuitenkin vielä vanhan opsin mukaisessa kirjassa jonka mukaan nykyabit ovat kirjoittaneet, työikäinen on 15-64 vuotias. Eli miten toimitte arvostellessa?  -Apuaa
              Sensori vastaa: Sensorikokous päättää linjasta. Hyvän vastauksen piirteissä taitaa olla pieni virhe, tarkistetetaan sitä, mutta se ei haita arvostelua. 
           
             
            
              Tehtävä 3: Voiko saada täysiä pisteitä jos ei maininnut väkilukuun suhteutettuja paikkoja niin, että pienimmät saavat suhteessa enemmän kuin isommat. Laitoin vain ympäripyöreästi, että "väkilukuun suhteutettuna". Muuten sain täydellisen vastauksen. -Pikkuvirhe
              Sensori vastaa: Tuo "ympäripyöreä" vastauskin vaikuttaa aivan hyvältä. Sensori ratkaisee myöhemmin jos vastaus on täydellinen. 
           
             
            
              Tehtävä 3: Hei!
Haluaisin todellakin vastauksen kysymykseen, jonka lähetin huonon esseerakenteen vaikutuksista pisteisiin noin kello 18.35. Aiotteko vielä vastata kysymyksiin kello 19 jälkeenkin? Kiitos -tohelo
              Sensori vastaa: Olen kai siihenkin kysymykseen vastannut. 
           
             
            
              Tehtävä 5: Miksi teette lakitiedon tehtävän, joka pohjautuu vain ulkolukuun?
 Muutenkin soveltaminen jäi tässä kokeessa mielestäni poikkeuksellisen pieneen rooliin. Tehtävien tulisi mielestäni myös kannustaa ajankohtaisten asioiden seuraamiseen. Koe oli iso pettymys. -ope
              Sensori vastaa: Juuri lakitiedossa pitää tiettyä tietoa hallita, se vaatimus ei muutu digiloikan myötä. Muissa tehtävissä vaaditaan kyllä soveltamista. 
           
             
            
              Tehtävä 8: Haittaako jos unohti, että pakolaisten kasvanut määrä on osaltaan kasvattanut rikosten määrää Suomessa? -ällähakusessa
              Sensori vastaa: Ei haita, varsinkin kun tuo on myös tutkijoiden kesken kyseenalainen johtopäätös.
2017 kevät: suomi toisena kielenä – YTL:n sensorin vastaukset abien kysymyksiin kokeesta
__Jäin miettimään, oliko... Lähteekö paljon pisteitä, jos... Miten paljon haittaa, että...__
Mikä sinua ihmetytti tämän kevään yo-kokeessa?
Kevään suomi toisena kielenä -koe järjestettiin 13.3.2017. Kokeen jälkeen kokelaat lähettivät meille kysymyksiä, joihin sensori Leena Nissilä vastasi koepäivän iltana.
[Suomi toisena kielenä -yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/28/2017-kevat-suomi-toisena-kielena)
Kysymykset ja vastaukset
Tehtävä 1: Miksi tämä osio oli vaikea? Vastauksia ei helpolla löytänyt vaikka kuinka niitä etsi ja mietti. Syksyn koe oli helpompi -K2017
              Sensori vastaa: Mitähän osiota tarkoitat?
           
             
            
              Tehtävä 3: Moi!
2. essee, missä kysyttiin lempipaikasta, nii oliko ok kirjoittaa, ensin mistä sen paikan löysi (esim. lapsuudessa oli käynyt ja nyt aikuisena taas)? Ja saiko sitä kuvailla minkälainen paikka se oma lempipaikka on ja et se rentouttaa ja vähentää stressiä? :) -MM
              Sensori vastaa: Ilman muuta on ok, jos kertoo lempipaikasta, miten sen on eri ikävaiheissa kokenut. Vaikka sitä ei tässä varsinaisesti vaadittukaan.
           
             
            
              Tehtävä 1: Paljon pisteitä vähenee kun unohtaa sanamäärän merkitsemisen -tp
              Sensori vastaa: Ei se vähennä kokelaan pisteitä. Jos kokelas ei ole niitä merkinnyt, opettajan tulee ne laskea ja merkitä.
           
             
            
              Tehtävä 3: Kysymykseni koskee kirjoitelma osiota numero 3. Oliko otsikkoni aiheen vierestä kirjoitettu vai ei , kun kirjoitin Suomen luontoa rakastan. Mutta vertailin kyllä Suomen luontoa , että kuinka monimuotionen se on.  -W
              Sensori vastaa: Tehtävänanto edellyttää, että Suomen luentoa on vertailtu johonkin muuhun tuntemaasi paikkaan.
           
             
            
              Tehtävä 2: Kohta 20 käykö aikana ja kohta 18 todennäköisesti -Abi 
              Sensori vastaa: Kohtaan 18 mallivastaus onkin todennäköisesti. Kohdan 20 mallivastaus on parissa. Aikana ei siis ole ideaalivastaus tähän, mutta sensorikokouksessa päätetään lopullisesti, mitkä kaikki ideaalivastauksen ohella hyväksytään. Tarvittaessa konsultoidaan Kotimaisten kielten keskusta.
           
             
            
              Tehtävä 1: Miten kommentti pitää otsikoida? Entä pitääkö kommentissa olla kirjoittajan nimikirjoitus tai yhteystiedot lopussa? Miten nämä vaikuttaa pisteisiin? -abi kysyy
              Sensori vastaa: Kommentissa tärkeintä on mielipide ja sen perusteleminen monipuolisesti. Lisäksi kommentin arvostelussa kiinnitetään huomiota tekstin helppolukuisuuteen ja loogisuuteen sekä kielen moitteettomuuteen. Otsikkoa tai yhteystietoja ei lähtökohtaisesti vaadita kommentissa. Mutta joskus 1b-kohdassa voi olla tehtävänä muun viestin kirjoittaminen, joissa joistakin ne vaaditaan.
           
             
            
              Tehtävä 1: Tajusin vasta nyt, että kaikki neljä tehtävää piti tehdä eri konsepteille. Tein ykköstehtävät ja kakkosen kaikki samalle paperille ja esseen eri paperille. Lähteekö pisteitä, kun kolme tehtävää on samalla paperilla? -trev
              Sensori vastaa: Pisteitä ei vähennetä. Mutta ohjeena on, että ne ovat eri papereilla koska se helpottaa opettajan ja sensoreiden työtä.
           
             
            
              Tehtävä 2: Miten sanat olisi kuulunut taivuttaa kohdissa 11 ja 12?  -jaa-a
              Sensori vastaa: kohta 11: toimintoja
kohta 12: kävelemiseen, kävelyyn
           
             
            
              Tehtävä yleinen: Pitikö kielikokeen vastauslomakkeeseen merkata mikä taso se on? (Pitkä, keskipitkä, lyhyt)? -Hmmmm...
              Sensori vastaa: Ei tarvitse. Suomi toisena kielenä 
-kokeessa on vain yksi taso.
           
             
            
              Tehtävä 1: Paljon sanamäärä saa mennä yli 1a tehtävässä ilman, että tulee miinus pisteitä
 -Yolo
              Sensori vastaa: Tähän ei ole mekaanista laskukaavaa. Jos vastaus on selvästi pitempi kuin ohjeessa, pistemäärää saatetaan vähentää. Pisteitä vähennetään erityisesti, jos teksti on toisteinen. Tällöin kokelas ei ole kyennyt tiivistämään sanottavaansa pyydettyyn sanamäärään.
           
             
            
              Tehtävä 3: Unohdin kirjoitelmassa laittaa aiheen numeron tehtävän perään. Voiko tästä menettää pisteitä/saada 0 pistettä? Tekstistä saa hyvin selvää mistä aiheesta on kyse. -.
              Sensori vastaa: Pelkkä numeron puuttuminen ei aiheuta pistevähennystä, vaan opettaja merkitsee otsikon numeron. Mutta itse otsikon puuttumisesta seuraa 5 pisteen pistevähennys.
           
             
            
              Tehtävä 1: Mikä on sanamäärän ehdoton maksimi luetunymmärtämisen osiossa, jotta ei pisteitä vähennetä? Tekstissä oli nimittäin todella laajasti asiaa tänä vuonna -Pistemäärä
              Sensori vastaa: Ei ole siis tiettyä sanamäärää, josta vähennys alkaa. Sanamäärän lisäksi vaikuttaa mm. tekstin toisteisuus.
           
             
            
              Tehtävä 2: Produktiivinen kohta 17
Se ei kuitenkaan tarkoita, että hyvää tekevää luontokokemusta ____ pitäisi aina matkustaa kansallispuistoon.
Kelpaako etsiessä? Kuulostaa ainakin luontevalta. Mitä itse sanoisit? -Etsiessä
              Sensori vastaa: Mallivastauksissa on tässä kohtaa varten. Muut mahdolliset päättää sensorikokous, mutta etsiessä tuntuu tähän hyvinkin luontevalta.
           
             
            
              Tehtävä 2: Pitikö kirjoitelmassa käyttää aineistoa, jos valitsi otsikko nro 2, koska kaikki muut otsikot viittasivat luontoon, mutta otsikko2 tehtävänannossa ei ollut puhetta luonnosta ja aineistoakin sai HALUTESSAAN vaan käyttää (?)  -Kirjotinkoohiaiheen 
              Sensori vastaa: Ei ole pakko käyttää aineistoa, koska tehtävänannossa sanotaan, että "voit halutessasi hyödyntää". Jos aineistoa on hyödyntänyt, silloin siihen tulee viitata ja mainita lähde.
           
             
            
              Tehtävä 1: Luetunymmärtäminen 1A kohta C.
Kai se myös kelpaa, jos on maininnut ydinvoiman lisääntyvän tulevaisuudessa, kun fennovoima saa projektinsa valmiiksi? Tuota ei nimittäin hyvän vastauksen piirteissä mainittu, mutta tekstissä kyllä oli -Fennovoima
              Sensori vastaa: Fennovoimaa ei mainita ihan tuossa kontekstissa... Joten tämä menee sensorikokouksen harkittavaksi.
           
             
            
              Tehtävä 1: 1D) Kelpaako 10p vastaukseksi ihan mitä vain kolme muutosta? Tekstissä oli nimittäin n.5 tulevaisuuden muutosta arjessa, mutta pyydettiin vain kolmea.
Mm. kelpaako verkkokauppojen yleistyminen ja kivijalkamyymälöiden suosion väheneminen? -Verkkokauppa
              Sensori vastaa: Kun on pyydetty vähintään kolmea, silloin kolme riittää ja sillä voi saada täydet pisteet, jos vastaus on muuten sisällöltään kattava ja viesti välittyy erittäin hyvin.
           
             
            
              Tehtävä 2: Kelpaako produktiivisen kohtaan 26 sana joissa? Hyvänvastauksen piirteissä oli vain joilla. Jos joissa ei kelpaa niin miksi? -hmh
              Sensori vastaa: Joissa ei käy tähän. Siinä viitataan kuitenkin ihan sitaatilla omakohtaiseen kokemukseen.
           
             
            
              Tehtävä 2: Mielestäni kokeessa oli paljon termejä, jotka liittyivät just ekologiaan ja yleisestikin biologian aihepiiriin.  Kaverit sanoivat, että oli aika vaikea tehdä tehtäviä, kun he eivät  ymmärtäneet aihetta lopun asti eivätkä voineet  laittaa mitään omia ajatuksia, koska he eivät tiedä mitää ekologiasta. 
Pitäiskö aiheen olla laajempi ja neutraali, että kaikilla olisi sama lähtökohta?  -Sohvi 
              Sensori vastaa: Luonto ja ekologia liittyvät lukion opetussuunnitelman perusteissa hyvinkin moneen oppiaineeseen ja ovat lisäksi olennaisesti mukana aihekokonaisuudessa "Kestävä kehitys". Substanssiosaaminen erityisesti biologiassa ei ole tässä keskeistä.
           
             
            
              Tehtävä 2: Produktiivinen kohta 27
Vaaditaanko omistusliite -sä näkevänSÄ, sillä mm. kohdassa 24 sitä ei vaadittu? Hassua, että toisessa vaaditaan ja toisessa ei -omistusliiteet
              Sensori vastaa: Vielä tarkennuksena kohtien 24 ja 27 eroihin:
Kohdassa 24 "kotikulmilla" voi siis olla ilman possessiivisuffiksia tai sen kanssa. Ilman possessiivisuffiksia se toimii, koska kyseessä on suora lainaus puheesta eikä ole sellaista syntaktista rajoitusta kuin kohdassa 27. 
Kohdassa 27 partisiippirakenteen "näkevänsä" subjekti on sama kuin pää/matriisilauseen, jolloin possessiivisuffiksia on käytettävä. Tässä possessiivisuffiksi on siis nollasubjekti eli geneerinen 3. persoona, jota ei ole vain tekstissä tuotu ilmi. Tässä possessiivisuffiksi yleensä vaaditaan, koska edes puhe ei poikkea kirjoitetusta kielestä tämän osalta.
           
             
            
              Tehtävä 3: Onko suuri pisteitä rokottava virhe, jos eräässä lauseessa oli ...rakastan lintujen viserrystä, tuulen PUHINAA ja puroissa viirtavan veden kohinaa...
Eli laitoin tuulin puhinaa sen sijaan, että olisi tuulen suhinaa :/ -TuuliEiPuhise
              Sensori vastaa: No jos se on noin omakohtaista kokemusta kuvaavassa kohdassa, voisi ajatella, että koet tuulen äänen puhinana. Vaikka toki se ei muuten ole kovin idiomaattista suomea. Mutta ei joka tapauksessa ole mikään iso, paljon pisteitä rokottava virhe.
           
             
            
              Tehtävä 2: Hei. 
Ymmärsin tekstin sisällön, kirjoitin kommentti ja mielipiteeni. Lähteekö paljon pisteitä jos oma mielepiteeni on väärä tai sen sisältö on vähän outo? -Arina
              Sensori vastaa: Mielipiteen tulee kohdistua pyydettyyn asiaan. Mutta muuten se saa olla oma mielipide, vaikka se olisikin esim. vastoin pohjatekstin mielipidettä tms. Eli tavallaan "väärää" mielipidettä ei ole. Tuohon outouteen on vaikea ottaa kantaa, kun ei ole tekstiä nähnyt.
           
             
            
              Tehtävä yleinen: Pitääkö kommentissa viitata pohjatekstiin esim: ylen nettisivulla 27.1.2016 julkaistussa artikkelissa....
Jos laittoi viittauksen pohjatekstiin menettääkö pisteitä? Mitä jos jätti viitaamatta? -Viitaaukset
              Sensori vastaa: Kyllä tuossa tulee olla viittaus, koska kommentti pyydetään laatimaan kyseisen nettiuutisen pohjalta. Muissa tehtävissä viittaus tulee olla, jos pohjatekstiä on käytetty. Ja pohtatekstiä tulee käyttää, jos tehtävän sitä edellyttää.
           
             
            
              Tehtävä 1: Onko 44 sanan vastaus OK pituinen luetunymmärtämisessä, jos ei ollut toistoa? -EiToistoa
              Sensori vastaa: Kyllä varmastikin on. Ylitys on todella pieni.
           
             
            
              Tehtävä 2: Voiko tht 2 vastata jotain muuta kuin mitä tuolla hyvän vastauksen piirteissä oli? 
Kiitos -L.D.H 
              Sensori vastaa: Kyllä joissakin kohdissa jotkin muutkin ratkaisut ovat mahdollisia. Mallivastauksissa on annettu ns. ideaalivastaukset. Jokainen vastaus katsotaan erikseen, soveltuuko se kyseiseen kohtaan. Päätöksen tekee sensorikokous.
           
             
            
              Tehtävä 3: Kirjoitelman 4. aihe (runoanalyysi) 
En tiennyt, mikä ulappa on ja laitoin siihen sitten väärän määritelmän. Kuinka paljon se vaikuttaa koko analyysin arviointiin? Harmittaa, jos yhden sanan takia koko kirjoitelma meni pieleen!  -Sohvi 
              Sensori vastaa: No vaikea on uskoa, että yhden sanan takia koko kirjoitelma olisi pielessä. Mutta toki tässä vaikuttaa paljon se, miten olennainen tuon sanan merkitys on koko analyysin kannalta. Ja esim. se, analysoitko vain tätä runoa vai myös jotain muuta/joitain muita.
           
             
            
              Tehtävä 2: Produktiivinen kohta 27 Vaaditaanko omistusliite -sä näkevänSÄ, sillä mm. kohdassa 24 sitä ei vaadittu? Hassua, että toisessa vaaditaan ja toisessa ei -omistusliiteet
              Sensori vastaa: Tähän vastasin jo. Kysynyksessä erilaiset tapaukset.
           
             
            
              Tehtävä 1: 1a mitä jos laittoi a kohtaa globalisaatio ? -Abi98
              Sensori vastaa: Se käy tähän yhtenä kyllä.
           
             
            
              Tehtävä 2: Kohta 17 käykö etsittäessä ? -S2
              Sensori vastaa: Tuntuu sopivan tähän, vaikka ei ole mallivastauksena. Sensorikokous siis ratkaisee.
           
             
            
              Tehtävä 1: 1b tuleeko pistevähenmys jos kirjoitti yli 100 sanaa -Abii
              Sensori vastaa: Jos ylitys on alle 10 %, ei pistevähennystä tule. Sen jälkeen vähennetään 1 - 4 pistettä ylityksen määrän mukaan seuraavasti:
ylitys 10 - 25 %: 1 p.
ylitys 26 - 50 %: 2 p.
ylitys 51 - 75 %: 3 p.
ylitys 76 - 100 %: 4 p.
           
             
            
              Tehtävä 1: Mitä jos kirjoittaa kaikki vastaukset huomaamattaan suttupaperille, ei viralliselle konseptille? -Maria
              Sensori vastaa: Yleensä pyrimme olemaan näissä tapauksissa aika armollisia. Nämä käsitellään kuitenkin tapauskohtaisesti. 
           
             
            
              Tehtävä 2: Kelpaako kohtaan 12. Kävelylle --
              Sensori vastaa: Sopia-verbi vaatii suomen kielessä illatiivia eli kävelemiseen ja kävelyyn käy tässä. Joten "kävelylle" ei käy tähän.
           
             
            
              Tehtävä yleinen: "Iso osa energiateollisuuden yrityksistä on Fennovoiman ydinvoimalaprojektissa....."
Miten sensori tulkitsisi tätä kohtaa? Aika vahvasti ainakin mielestäni Fennovoima esillä kun ihan erikseen tekstissä mainittu. Mielestäni tekstistä tulee melko selvästi esille, että kehitetään ydinvoimaprojektiä, mikä puolestaan tarkottaisi, että ydinvoima olisi energianlähde tulevaisuudessa? Olenko väärässä? -AijaiTuoFennovoima
              Sensori vastaa: Tämä jää sensorikokouksen harkittavaksi. Tekstissä Fennovoimaa ei mainita suoraan energiantuotannon muutoksiin liittyen. Se ei toki ole virhe, jos se on osa vastausta, mutta sen lisäksi täytyy käsitellä myös tekstissä mainitut varsinaiset energiantuotannon muutokset.
           
             
            
              Tehtävä 3: Kirjoitin esseeseen 238 sanaa, miinustetaanko siitä?  -Moro
              Sensori vastaa: Jos esseen sanamäärä on vähintään 236 sanaa, ei pistevähennystä tule. Jos kirjoitelma on tätä lyhyempi on pistevähennys 5 - 50 pistettä. PIstevähennysten taulukko löytyy suomi toisena kielenä -kokeen määräysten ja ohjeiden sivulta 14 täältä: https://www.ylioppilastutkinto.fi/images/sivuston_tiedostot/Ohjeet/Koekohtaiset/fi_maaraykset_suomi_toisena_kielena_090217.pdf.

           
             
            
              Tehtävä yleinen: En muista että tällaisia termejä kuin possessiivisuffiksia ja nollasubjekteja olisi käyty lukion oppimäärässä :D Kiitos kuitenkin ammattimaisesta vastauksesta, mutta olen edelleen itse sillä kannalla ettei olisi pakko laittaa :D Noh sensorikokouksessa varmaan lopullinen päätös tulee. Toivottavasti kääntyisi hyväksytyksi ilman liitettä, sillä ne ovat kuoleva osa suomen kirjakieltä... -IhanaPossessiivisuffiksi
              Sensori vastaa: Kielitietoa ei toki aina tarvitsekaan käsitellä tietyillä kieliopillisilla termeillä, tiedon soveltaminen on tärkeämpää.
           
             
            
              Tehtävä yleinen: Kuinka paljon menettää pisteitä jos unohti laittaa esseetehtävän numeron? -voihan
              Sensori vastaa: Tähän vastasin jo, että jos kokelas unohtaa numeron, opettaja merkitsee sen. Ja pistevähennystä ei tule. Mutta kirjoitelman otsikon puuttumisesta vähennetään 5 pistettä.
           
             
            
              Tehtävä 1: Onko 1B pistevähennykset edelleen 1-4 vai 2-8, kun kertoimet on nyt poistettu? -Kertoimet
              Sensori vastaa: Aivan oikein. Kun kertoimet on poistettu, pistevähennykset kohdassa 1b ovat 3 - 12 pistettä. Taulukko niille löytyy ohjeiden sivulta 9.
           
             
            
              Tehtävä 1: Moi! Pitikö kokeessa kirjoittaa 1a tehtävässä a-e kysymyksien vastaukset erilliselle konseptipaperille vai samaan? Ja jos ne ovat erillisellä konseptipaperilla, menettääkö siitä pisteitä? --Abi
              Sensori vastaa: Vastaukset pitää kirjoittaa erillisille papereille. Mutta jos ne on vahingossa kirjoittanut samalle, ei siitä vähennetä kuitenkaan pisteitä.
           
             
            
              Tehtävä yleinen: Onko haittaa, jos kirjoitin tekstit puhtaaksi kuulakärki kynällä? Olen hieman vanhanaikainen.. -VanhatAjat
              Sensori vastaa: Ei siitä haittaa ole. Nämä pohdinnat jäävätkin sitten historiaan sähköisen kokeen myötä.
           
             
            
              Tehtävä 2: Käykö kohtaan 18 Todennäköisimmin? -lakki
              Sensori vastaa: Ideaalivastaus komparatiivi ei tässä ole. Mutta tekstikokonaisuus huomioon ottaen pitäisin sitä kuitenkin jokseenkin mahdollisena. Sensorikokous päättää lopullisesti, kun komparatiivin vertailukohde kuitenkin tekstistä puuttuu.
           
             
            
              Tehtävä 1: 1b pitikö kommentissa olla otsikko ja nimimerkki? Jos ei pitänyt olla niin väheneekö pisteitä jos teki otsikon ja jätti nimimerkin? -s.o
              Sensori vastaa: Kommentissa näitä ei lähtökohtaisesti vaadita. 
           
             
            
              Tehtävä 1: 1b pitikö kommentissa viitata siihen tekstiin. Että onko se virhe jos kirjoitti alkuun tekstin tekijän nimen, tekstin nimen ja päivämäärän? -K
              Sensori vastaa: Koska kommentti on on näkemys tietyssä pohjatekstissä esitetystä asiasta tai kannanotto siihen, tulee tekstiin viitata. Sujuva tapa viitata tekstiin, on laittaa lähde kommentin sisälle ja sitoa se muuhun tekstiin.
2017 kevät: Uskonto – YTL:n sensorin vastaukset abien kysymyksiin kokeesta
__Jäin miettimään, oliko... Lähteekö paljon pisteitä, jos... Miten paljon haittaa, että...__
Kevään uskonnon koe järjestettiin 24.3.2017. Kokeen jälkeen kokelaat lähettivät meille kysymyksiä, joihin sensori Kati Mikkola vastasi koepäivän iltana.
[Täältä löydät kokeen ja sen hyvän vastauksen piirteet.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/28/2017-kevat-uskonto)
Kysymykset ja vastaukset
Tehtävä 10: Onko väärin kertoa myös 1600 ja 1700 lukujen yhteiskunnasta ja siitä miten kirkko vaikutti elämään? Kerroin myös miten luterilainen kirkko vaikuttaa nykypäivänä, meninkö liian kauas kysymyksestä? Ajattelin että luterilaisen kirkon olemassaolo on seurausta 1500-luvun reformaatiosta. -Olikoaiheesta
              Sensori vastaa: Ei ole väärin. Vastauksessa voi käsitellä reformaation vaikutuksia 1500-luvulta nykypäivään asti. Olennaista kuitenkin on, että vastauksessa keskitytään kulttuurisiin ja yhteiskunnallisiin vaikutuksiin. 
           
             
            
              Tehtävä 10: Kysymys liittyi kulttuuriin ja yhteiskuntaan. Käsittelin kuitenkin myös luterilaisuuden näkymistä jumalanpalveluksissa, lähteekö tästä paljon pisteitä? -Jumalanpalveluksiakin?
              Sensori vastaa: Huomasit ihan oikein, että tehtävässä edellytettiin nimenomaan kulttuuristen ja yhteiskunnallisten vaikutusten käsittelyä. Jumalanpalveluksen käsittely ei kuitenkaan automaattisesti vähennä pisteitä. Tärkeää kuitenkin on, että vastauksen painopiste on reformaation vaikutuksissa kulttuuriin ja yhteiskuntaan.
           
             
            
              Tehtävä 4: miten oli kaksi niin samanlaista etiikan tehtävää? pitikö huomata jotain eroa luterilaisessa ja krisillisessä etiikassa? -:)
              Sensori vastaa: Tehtävissä eettisiä näkökulmia sovelletaan varsin erilaisiin tapauksiin. Sinänsä kyllä hyvä huomio, että myös tehtävässä 4 on osaltaan kyse tottelevaisuuden ja tottelemattomuuden pohtimisesta. Luterilaisessa etiikassa on tiettyjä ominaispiirteitä, joiden huomioon ottaminen on tehtävässä 4 ansioksi. Esimerkiksi se, että yksilön omaa eettistä harkintaa korostetaan (tämä koskee sekä hoitohenkilökuntaa että abortinhakijaa). Toisaalta luterilaisessa perinteessä on usein korostettu myös lainkuuliaisuutta (kuuliaisuutta esivallalle, tässä tapauksessa lainsäädännölle). 
           
             
            
              Tehtävä 4: haittaako jos käytti apuna moraaliteoriaa (velvollisuus ja sopimusetiikkaa)? -Abi
              Sensori vastaa: Etiikan teorioita on mahdollista käyttää apuna, mikäli sitoo ne luterilaisen etiikan näkökulmiin. Tehtävässä pyydetään arvioimaan hoitohenkilökunnan oikeutta kieltäytyä abortin tekemisestä nimenomaan luterilaisen etiikan näkökulmasta, joten velvollisuusetiikan ja sopimusetiikan soveltaminen irrallaan luterilaisesta etiikasta ei ole ansio – suuria pistevähennyksiä siitä ei kuitenkaan tehdä. Olennaista on, että vastauksessa asiaa on tarkastelu myös luterilaisen etiikan näkökulmasta.
           
             
            
              Tehtävä 7: onko ok kun käytin esimerkkinä holokaustia + yleisesti orjuutta? -Ehaaveissa
              Sensori vastaa: On ok!
           
             
            
              Tehtävä 1: Mikä oli b kuvan rakennus? -Jj
              Sensori vastaa: Moskeija
           
             
            
              Tehtävä 10: Onko ok jos selitti uskonnonvapaudesta ennen sotaa, sen aikana ja jälkeen aina tähän päivään? -Kia
              Sensori vastaa: Kysymys liittynee uskonnonvapautta Suomessa käsitelleeseen tehtävään (ei tehtävään 10)? Hyvässä vastauksessa edellytetään, että itsenäisyyden aika on ymmärretty oikein. Jos viittaat kysymyksessäsi talvi- ja jatkosotaan, olet oikeilla jäljillä. Itsenäisyyden ajan alkua olisi toki myös tärkeää käsitellä (ensimmäinen uskonnonvapauslaki on vuodelta 1922).  
           
             
            
              Tehtävä 10: pitikö mainita martti skytte  -Moi
              Sensori vastaa: Ei ole lainkaan välttämätöntä!
           
             
            
              Tehtävä 1: Miksi kuvat olivat niin pieniä ja epäselviä? Niistä ei näkynyt mikä rakennus oli kyseessä eikä siitä voinut tietää mikä se oli varsinkin b ja c kohdissa. -1
              Sensori vastaa: Harmillista, jos kuvien pieni koko vaikeutti tulkintaa. Paperisessa kokeessa tilaa on käytettävissä rajallisesti. Tällä kertaa kuvia oli useammassa tehtävässä, joten kuvien koko määräytyi taiton mukaan. Pienistäkin kuvista on kuitenkin mahdollista havaita piirteet, jotka kertovat, mistä paikoista on kyse.
           
             
            
              Tehtävä 8: Heippa! Olisiko 8 tehtävän esimerkin pitänyt olla kristinuskoon liittyvä, vai olisiko se voinut olla esimerkiksi ISIS?  -Pohtija
              Sensori vastaa: Esimerkin ei tarvitse olla kristinuskoon liittyvä. 
           
             
            
              Tehtävä 9: Kysyttiinkö 9 tehtävässä naisen aseman muutosta kirkossa vai ylipäätään kristinuskon historian aikana yhteiskunnassa? -Pelko
              Sensori vastaa: Kysymys koski nimenomaan naisten aseman ja vaikutusmahdollisuuksien muutosta kirkossa. Näiden muutosten suhteuttaminen laajempiin yhteiskunnallisiin muutoksiin on kuitenkin vastauksessa ansio. Pelkästään naisten yhteiskunnallisen aseman muutosten käsittely ei kuitenkaan ole tehtävänannon mukaista.
           
             
            
              Tehtävä 1: Mukava koe oli! Jäi mietityttämään, olikohan 1. tehtävän kuva b moskeijasta...?  -:)
              Sensori vastaa: Kiva kuulla, että koe miellytti! Ja oikeassa olet, kuva b oli moskeijasta.
           
             
            
              Tehtävä 10: Pitikö analysoida nykyajan kulttuuria ja yhteiskuntaa vai koko aikaa reformaation jälkeen?  -Mols
              Sensori vastaa: Kiitettävässä vastauksessa on käsitelty monipuolisesti reformaation vaikutuksia, joten historiallinen ulottuvuuskin on tarpeen. Hiukan alempiin pisteisiin riittää hyvin myös esimerkit nykyajasta. Sensorikokous tekee tästä asiasta vielä lopullisen päätöksen, jonka perusteella vastaukset arvioidaan. 
           
             
            
              Tehtävä 10: Menikö mönkään kun selostin reformaation vaikutusta 1500-luvulta nykypäivään, vai pitikö keskittyä vain nykypäivään? -abi
              Sensori vastaa: Ei mennyt mönkään! Hyvältä kuulostaa.
           
             
            
              Tehtävä 1: Hei!
Haittaako kuinka paljon, jos käytti torii sanan tilalla tori? Toriista unohtunut toinen i -:-)
              Sensori vastaa: Ei haittaa kovin paljon! Kyseessä on varsin vähäinen epätarkkuus. Jos vastaus on muuten moitteeton, niin pistevähennystä ei tuollaisesta tule. Lopulliset päätökset tällaisista linjauksista tekee vielä sensorikokous.
           
             
            
              Tehtävä 2: Moikka! 
Mitäs jos on maininnut vastauksessa esim pyhän-kolminaisuuden, ja jeesuksen kansiluonto opin. Ajattelin siis Jeesksen ja paavalin lisäksi, jumalan merkitystä kristinuskon perustajana esim. Jeesus jumalan karitsa, jumala paimen. -Harhailenko 
              Sensori vastaa: Mikäli ko. näkökulmat on käsitelty ja perusteltu hyvin esimerkiksi Raamatun näkökulmasta, en näe niissä ongelmaa. Olennainen pointti tehtävässä on huomata juuri se, että kysymystä kristinuskon perustajasta voi lähestyä monelta kannalta, eikä yksiselitteistä vastausta ole. 
           
             
            
              Tehtävä 3: Unohindin painita sotilaspapit, ja piispat voiko lähteä paljon pisteitä??  -Apua!! 
              Sensori vastaa: Minkään yksittäisen asian puuttumisesta ei lähde paljon pisteitä. Toisin sanoen: täysiin pisteisiinkin on mahdollisuus ilman sotilaspappien (ja piispojen) mainitsemista. Kokonaisuus ja sen monipuolisuus ratkaisee. 
           
             
            
              Tehtävä 8: Haettiinko tehtävänannossa uskontojen pyhien kirjojen tai uskonnollisten auktoriteettien liian kirjaimellista noudattamista, ja sitä myötä uskonnollisten erimielisyyksien aiheuttamaa tuhoa?(esim. terrorismi) -Anna
              Sensori vastaa: Esität kysymyksessäsi hyvän näkökulman, jota voi hyvin pohtia ko. tehtävän vastauksessa. Tuon näkökulman lisäksi asiaa voi tarkastella myös muista näkökulmista: tottelevaisuutta/tottelemattomuutta voi pohtia kristillisen etiikan näkökulmasta esim. suhteessa lakiin, esivaltaan, omaantuntoon. Tarkemmin näistä näkökulmista voi lukea Hyvän vastauksen piirteistä, jotka on julkaistu YTL:n sivuilla. 
           
             
            
              Tehtävä 10: Jos kirjoitti pääasiassa reformaation kautta tulleen luterilaisuuden vaikutuksesta suomalaiseen kulttuurin, menikö pieleen? -Abizu
              Sensori vastaa: Ei mennyt pieleen. Tehtävässä haetut reformaation vaikutukset ovat juuri luterilaisuuden vaikutuksia. Tehtävässä kysytään vaikutuksia suomalaiseen kulttuuriin ja yhteiskuntaan.
           
             
            
              Tehtävä 10: Meneekö mahdollisuudet kiitettäviin pisteisiin, jos en ilmaissut, että nyt on reformaation 500v juhlavuosi? Ilmaisin kyllä, että reformaatio lähti liikkeelle 1517 Lutherin teeseistä.  -minä
              Sensori vastaa: Hyvän vastauksen piirteissä reformaation merkkivuoden huomioiminen mainitaan kiitettävän vastauksen kriteerinä. Lopullisen linjauksen asiasta tekee vielä sensorikokous. Sanoisin kuitenkin, että mikäli vastaus on muutoin ansiokas, merkkivuoden mainitsematta jättäminen ei ole suuri puute. Reformaation vaikutusten kannalta moni muu asia on paljon olennaisempi. Kokonaisuus ratkaisee!
           
             
            
              Tehtävä 6: Mitä c-kuvassa voisi nostaa esiin?  -Peppi
              Sensori vastaa: Hyvän vastauksen piirteissä asiaa kuvaillaan näin: ”Kuvassa Jeesus rinnastetaan Kuuban vallankumouksen keskeiseen hahmoon, Ernesto Che Guevaraan (1928–1967), jonka laajasti tunnettua valokuvaa kuva jäljittelee. Kuvan edustaman tulkinnan mukaan Jeesus oli/on sortoa vastaan taisteleva sosiaalisen oikeudenmukaisuuden kannattaja. Tällainen tulkinta Jeesuksesta on tärkeä erityisesti vapautuksen teologiassa, joka syntyi Latinalaisessa Amerikassa 1960-luvulla. Vapautuksen teologiassa Jumala ilmaisee itsensä köyhien keskuudessa ja kokemuksissa. Vapautuksen teologia on saanut vaikutteita sosialismista, johon kuvan punainen väri viittaa.” Nämä ovat siis asioita, joita vastauksessa voi mainita – kaikkea mainittua ei toki tarvitse mainita. Esim. kuvan liittäminen vapautuksen teologiaan ja jokin kuvaan liittyvä perustelu tälle riittää kahteen pisteeseen.  
           
             
            
              Tehtävä 1: 1 tehtävän rakennukset, mitä olivat? -miika
              Sensori vastaa: a) shintolainen pyhäkkö/pyhäkköalue, 
b) moskeija, 
c) kirkko (tarkemmin ottaen katolinen kirkko, mutta pelkkä kirkkokin riittää)
           
             
            
              Tehtävä 6: Miten 6c kohdassa voi tietää, että kuva liittyy kuuban vallankumokseen. Missään uskonnon kirjassa ei ole tälläsitä mainittu ja ei ainakaan kuulu minun yleissivistykseen.  -Miro
              Sensori vastaa: Ko. kuva on monelle varmaan tämän tehtävän vaikein tulkittava, joskin kuva on eri muodoissaan laajalti käytetty ja tunnettu (painettu usein myös t-paitoihin, julisteisiin, kasseihin…). Vastauksessa ei tarvitse välttämättä mainita ”Kuuban vallankumousta”, jos kuva on muutoin kontekstualisoitu osuvasti. 
           
             
            
              Tehtävä 10: Kuinka suuri virhe on jos mainitsee sekä Agricolan että Lutherin, mutta vahingossa väärin päin? -Peppi
              Sensori vastaa: Tarkoitatko, että sekoitit miesten nimet ja teot keskenään? Kyseessä on toki merkittävä asiavirhe nimeämisen osalta, mutta jos käsittelemäsi asiat ovat oikein, ei pistevähennys ole kovin suuri.
           
             
            
              Tehtävä 6: Tehtävän 6 c kohdassa piti mainita, että kuva muistuttaa Kuuban vallankumouksen henkilöä, josta en ole ikinä kuullutkaan tai edes nähnyt kuvaa. Ei voi olettaa, että kaikki tietäisivät kuka henkilö siinä on kyseessä, koska en ainakaa itse tiennyt. Luulin että kaikki aiheet liittyvät uskontoon eikä mihinkään historiaan ja Kuuban vallankumoukseen. Eri asia kysyä tätä aikuisilta, koska ne tietävät sen -joo
              Sensori vastaa: Kaikissa kokeissa on myös muihin oppiaineisiin integroivia tehtäviä – tässä tapauksessa lähinnä historiaan. Lisäksi kuva on populaarikulttuurissa laajalti tunnettu ja käytetty. Tehtävässä on kolme kuvaa, joten tehtävästä on mahdollista saada kuitenkin hyvät pisteet myös ilman tämän kuvan tunnistamista. Tässä tapauksessa koe oli sinulle nyt myös oppimiskokemus: tämän jälkeen varmastikin tunnistat ko. kuvan!
           
             
            
              Tehtävä 10: Voinko saada kiitettäviä pisteitä, jos en ole määritellyt reformaatiota? (Lutherin 1500-luvulla Saksassa käynnistämä kirkon uudistusliike) Vastaukseni sisältää kuitenkin Lutherin ajatukset tyhjentävästi sekä "kiitettävän vastauksen piirteitä" kuten että Kustaa Vaasa käynnisti reformaation Suomessa taustallaan poliittiset ja taloudelliset syyt. --voiei
              Sensori vastaa: Juuri noilla sanoilla ei reformaatiota tarvitse määritellä, jos vastauksesta käy ilmi, että olet ymmärtänyt reformaation asiaan kuuluvalla tavalla. Olennaista on tietysti myös se, että vastaus käsittelee nimenomaan reformaation vaikutuksia suomalaiseen kulttuuriin ja yhteiskuntaan. Lutherin ajatusten laaja käsittely ei ole sisällään tarpeen, ellei niitä sido nimenomaan niiden kulttuurisiin ja yhteiskunnallisiin vaikutuksiin.
           
             
            
              Tehtävä 1: Onko virhe jos a) kohtaan laittoi paikaksi torii-portin joka erottaa pyhän temppelialueen arkisesta ympäristöstä?
Onko c) kohdassa taas virhe kertoa eri kirkkokuntien kirkkojen eroista, esimerkiksi että ortodoksikirkossa ei ole penkkejä? -Pyhät rakennukset 
              Sensori vastaa: Tehtävän a-kohdan osalta lopullinen linjaus tehdään sensorikokouksessa. Olennaista on, että vastaus sisältää kylliksi oikeita huomioita. Mainitsemasi asiat ovat sinänsä aivan oikein. c) kohdan osalta mainitsemasi asiat eivät ole tehtävänannon kannalta olennaisia, mutta jos vastaus sisältää myös tehtävän kannalta oikeat tiedot, noista lisähuomioista ei pisteitä vähennetä. 
           
             
            
              Tehtävä 9: Apua. Laitoin vahingossa tehtävänumeroksi +10 vaikka vastasin +9 haittaako? Kirjoitin myös nykypäivästä vaikka piti käsitellä historiaa? -Abi
              Sensori vastaa: Kun selvästi vahingossa laitettu väärä numero huomataan, asia otetaan huomioon ja vastaus luetaan suhteessa tarkoittamaasi tehtävänantoon. Älä siis ole huolissasi siitä, että vastaus tämän vuoksi menisi nollaan pisteeseen. 
Historiallinen jatkumo tulee nykypäivään asti, joten nykyajan käsittely ei sinänsä ole väärin, jos tarkastelet asiaa kuitenkin muutosten näkökulmasta. 
           
             
            
              Tehtävä 2: Onko virhe jos mainitsi myös augustinuksen opin luojana paavalin ja jeesuksen lisäksi? Mainitsin myös että eri kirkkokunnat pitävät kaikki omaa oppiaan oikeana, joten jäsenet saattavat pitää oman oppinsa kehittäjää (esim. Lutheria) uskon perustajana. Onko virhe? -Vaikeaaa
              Sensori vastaa: Mainitsemasi asiat ovat ihan relevantteja näkökulmia. Eivät ole virheitä, kunhan vastauksen fokus on kuitenkin kristinuskon perustamisen pohdinnassa.  
           
             
            
              Tehtävä 5: A) kohdassa selitin halalin vain islamin ruokasääntöinä. Onko väärin mainita vain ruokaan liittyvät säännöt? Kirjan takana kuitenki luki vain ruokasäännöt.. -Halal
              Sensori vastaa: Tästä tehdään lopullinen päätös sensorikokouksessa. Ruokasääntöjen mainitseminen on ihan oikein, mutta halal käsitteenä on laajempi.
           
             
            
              Tehtävä 9: Onko oikein mainita myös luostareiden merkitys naisten asemalle ja begiinit?  -Nunna
              Sensori vastaa: On ihan oikein! Hyvä huomio.
           
             
            
              Tehtävä 10: Onko suuri virhe kun ei varsinaisesti selittänyt reformaatiota.. Onko oikeita asioita kun etenee nykyaikaan asti ja mainitsee kirkolliset toimitukset ja esimerkiksi piispojen yhteiskunnallisen keskustelun? -Voivoi jokeri
              Sensori vastaa: Riittää, että vastauksesta käy ilmi, että olet ymmärtänyt reformaation oikein. Nykyaikaan asti eteneminen on niin ikään aivan oikein. Kirkollisten toimitusten ja piispojen yhteiskunnallisen keskustelun käsittely on mahdollista, jos ne on sidottu uskottavasti nimenomaan reformaation yhteiskunnallisiksi ja kulttuurisiksi vaikutuksiksi – riippuu siis argumentaatiosta. 
           
             
            
              Tehtävä 1: Kaikki kokeen kuva-aineistot näytti olevan luettuja -siis valittuja- tammikuussa 2016. Nelosen uutinen oli marraskuulta 2015. Minua hieman ihmetyttää, miksi kokeet tehdään näin aikaisin, ainakin kaksia kirjoituksia ennen. -Kirjoittaja
              Sensori vastaa: Tehtävät käyvät läpi pitkän prosessin ennen kuin ne päätyvät kokelaiden eteen – tämä selittää ”luettu”-ajankohtia. Aineistot taas voivat olla miltä ajalta tahansa: vaikka vuodelta 215 tai 2015! 
           
             
            
              Tehtävä 10: Paljon tippuu pisteitä jos tehtävässä ei käsitellyt suomen hyvinvointivaltion kehittymistä reformaation seurauksena, mutta kaikki muut olennaiset asiat löytyy? -Miipz
              Sensori vastaa: Korkeimpiinkaan pisteisiin ei vaadita aivan kaikkien mainittujen asioiden käsittelyä. Korkeissa pisteissä olennaista on, että essee on asiasisällöltään monipuolinen sekä hyvin jäsennelty ja argumentoitu kokonaisuus, jossa käsitteitä on käytetty täsmällisesti ja oikein.
Tehtävä 6: Mitä tolla minkä kuvan antaa jeesuksesta haettiin? Sekö miltä kuvassa näyttää,mitä symboloi jeesuksessa vai mitä ne uskonnot tms aatteet joihin viitattiin ajattelee? Laitoin miten siinä kuvattu ja koitin etsiä symboliikkaa mihin jeesuksen ominaisuuksiin viitataan ja ekaan kuvaan laitoin myös islaminuskon kannan siitä että meillä ei oo monoteistinen uskonto ja jeesus on profeetta,mutta ei Messias -kirjottaja97
              Sensori vastaa: Tehtävässä haettiin laajemmin kuvien taustalla olevia tulkintoja Jeesuksesta. Mainintasi siitä, että islamissa Jeesus on nimenomaan profeetta, on ihan oikea. 
           
             
            
              Tehtävä 10: riittikö vain perus naispappeus, kirjakieli, kirjat&amp;elokuvat, regimenttioppi ja esim katolisuudesta poikkeavat kirkon perinteet vai haettiinko jotain suurempaa? -moi
              Sensori vastaa: Olennaista on se, miten olet vastauksessasi avannut mainitsemiasi asioita ja argumentoinut sitä, missä mielessä ne ovat reformaation vaikutuksia suomalaiseen kulttuuriin ja yhteiskuntaan. Lisää näkökulmia voit lukea Hyvän vastauksen piirteistä.
           
             
            
              Tehtävä 7: miten teht.7 oli niin samanlainen kuin 4? saanko kummastakaan mitään kun käytin kummassakin kultaista sääntöä, käskyä nro6, rakkauden kaks.käskyä, ihmisarvoa, Jeesuksen opetuksia? -moi
              Sensori vastaa: Tarkoitatko etiikkaan liittyviä tehtäviä? Näissä tehtävissä on tosiaan samoja piirteitä, mutta myös eroja. Analysoitavat kohteet ovat varsin erilaisia. Mainitsemasi asiat ovat ihan mahdollisia näkökulmia, olennaista on se, miten olet pohtinut niitä suhteessa tehtävänantoon. Molemmissa kiinnostavaa on pohtia esimerkiksi jännitettä omantunnon/maallisen lain/uskonnollisen lain välillä. Tarkempia näkökulmia kumpaankin tehtävään voit katsoa Hyvän vastauksen piirteistä.
           
             
            
              Tehtävä 6: Mitä tehtävässä olisi pitänyt tarkalleen kertoa? Entä mitä c kohdan kuva kuvastaa? -Kokelas
              Sensori vastaa: Löydät vastauksen näihin kysymyksiisi YTL:n sivuilla julkaistuista Hyvän vastauksen piirteistä. Huomaa kuitenkin, että niissä on mainittu varsin monia asioita - niiden kaikkien käsittelyä ei edellytetä korkeimmissakaan pisteissä.
           
             
            
              Tehtävä 2: Onko ok jos esitin seuraavia: Jeesus, juutalaisuus itsessään, Jeesuksen kannattajat, Paavali ja Raamatun kirjoittajat. Esittelin vaihtoehtoja kriittisesti: puolustavia näkökulmia ja vastalauseita.  -abi
              Sensori vastaa: Hyvältä kuulostaa! Pohdiskeleva ja kriittinen ote on tässä eduksi. "Juutalaisuus itsessään" ei ihan avautunut minulle noin ilmaistuna ja tässä yhteydessä, mutta olet varmaan avannut näkökulmaa tarkemmin vastauksessasi.
           
             
            
              Tehtävä 7: Kuinka rajattu tehtävänanto oli? -?
              Sensori vastaa: Tehtävänannon kannalta olennaiset rajaukset ovat: teemana uskonnonvapauden toteutumisen tarkastelu (laki ja käytäntö molemmat mahdollisia näkökulmia), alueena Suomi ja ajoituksena itsenäisyyden aika eli vuodesta 1917 tähän päivään. 
           
             
            
              Tehtävä 6: Oliko se Jeesuksen ja Krishnan yhteiskuva Hare Krshina-liikkeen? -Kirjoittaja
              Sensori vastaa: Tehtävänannon kannalta olennaista on se, että kuva liittyy hindulaisuuteen – jonka piiriin myös Hare Krishna -liike kuuluu.
           
             
            
              Tehtävä 8: Voiko raamatun kertomuksia liittää etiikkaan? Selitin että Jeesuskin oli radikaali ja toimii esikuvana. Sit toinen  juttu oli että väitin juutalaisten vapautuneen Egyptin orjuudesta tottelemattomuuden avulla, tämä oli ehkä omaa keksintöäni vai pitääkö jollain tapaa paikkansa? -Hmm
              Sensori vastaa: Raamatun kertomusten liittäminen kristillisen etiikan tarkasteluun on tehtävässä sinänsä aivan mahdollista. Huomio Jeesuksen radikaaliudesta omana aikanaan on hyvä, samoin Jeesuksen esikuvallisuuden tarkastelu. Raamatussa kuvattu Egyptin orjuudesta vapautuminen sisälsi toki tottelemattomuuden aspektin siinä mielessä, että faaraota uhmattiin. Raamatullisten tapahtuminen osalta on tosin pohdittava myös sitä, mitä asioita tieteen näkökulmasta pidetään historiallisina ja mitä ei. Tehtävässä väitettä pyydetään arvioimaan kristillisen etiikan kannalta nimenomaan suhteessa johonkin historialliseen tapahtumaan.
Vilma Alinan Oma soundtrack: Kuunneltiin jatkuvasti Jari Sillanpäätä Robinin keikkamatkoilla
YleX Illassa startanneessa Oma Soundtrack –haastattelussa vieraili Vilma Alina. Haastattelussa selviää, millainen oli Vilma Alinan musiikkimaku teininä ja kenen artistin tuotannon Vilma Alina varastaisi kokonaan jos voisi.
Helsingin tuomikapituli haluaa kuulla homoparin vihkinyttä pastoria
Pastori Kai Sadinmaan toiminnasta tehtiin viime viikolla kantelu Helsingin tuomiokapituliin.
Helsingin tuomikapituli on tänään istunnossaan käsitellyt [kantelua](http://yle.fi/uutiset/3-9489287), joka koskee pastori Kai Sadinmaan toimintaa. Sadinmaa vihki viime viikolla samaa sukupuolta olevan parin avioliittoon.
Helsingin hiippakunnan tuomiokapitulin lakimiesasessori Ritva Saario kertoo, että asiasta käytiin normaali kantelukäsittelyprosessin mukainen lähetekeskustelu. 
Nyt tuomiokapituli varaa Sadinmaalle tilaisuuden tulla kuulluksi. Käytännössä Sadinmaan pitää toimittaa kirjallinen vastine kanteluun tuomiokapitulille.
Kanteluprosessi voi kestää vielä kuukausia. Mahdollisista seuraamuksista Sadinmaalle päättää lopulta tuomiokapitulin istunto.
Kantelun Sadinmaan toiminnasta jätti yksityinen henkilö viime torstaina. Kantelussa on katsottu, että Suomen evankelis-luterilaisen kirkon avioliittoon liittyvän linjauksen mukaan avioliitto on miehen ja naisen välinen liitto
Samaa sukupuolta olevien avioliitto tuli mahdolliseksi viime viikon keskiviikkona. 
Rolls-Royce perustaa uuden tutkimuskeskuksen Turkuun
Lisäksi yhtiö vahvistaa nykyistä Suomen tiimiään merkittävillä lisärekrytoinneilla. 
Rolls-Royce perustaa Turkuun uuden etäohjattujen ja autonomisten alusten tutkimus- ja kehityskeskuksen.
Rolls-Roycen tavoitteena on kehittää etäohjattavista ja autonomisista laivoista todellisuutta ja hyödyntää digitalisaatiota teollisuudessa. 
Uuden keskuksen on tarkoitus olla täydessä toimintavalmiudessa myöhemmin tänä vuonna. Tulevaisuudessa keskus tulee kasvamaan. Tämän lisäksi Rolls-Royce vahvistaa nykyistä Suomen tiimiään merkittävillä lisärekrytoinneilla ja investoinneilla. 
Yhtiö aikoo sijoittaa tulevina vuosina yli 230 miljoonaa euroa älykkäiden laivojen kehittämiseen. 
Turkuun kohdistuvat työllisyysvaikutukset selviävät myöhemmin
Turun kaupunginjohtaja Aleksi Randell iloitsee päätöksestä sijoittaa tutkimuskeskus Turkuun. 
– Tämä on loistava uutinen. Rolls-Roycen kaltaisen globaalin teknologiayrityksen tutkimus- ja kehityskeskuksen sijoittuminen Turkuun on iso voitto meille ja koko Suomelle, ja ennen muuta jälleen uusi tunnustus suomalaiselle maailmanluokan osaamiselle, Randell toteaa Turun kaupungin tiedotteessa.
Rolls-Royce ei ole vielä kertonut, millaisia työllistämisvaikutuksia tutkimuskeskus voi Turkuun tuoda. 
– Yhtiö itse kommentoi sitten suunnitelmistaan. Kaupunki pyrkii auttamaan työvoiman saannissa. Yhtiön kanssa käydyissä keskusteluissa on tullut ilmi, että ovat käynnistämässä rekrytoinnin, Randell kertoo Ylelle. 
15-vuotias Katariina tuuraa päivän pääministeriä: "Haluan maapallon kannalta kestäviä päätöksiä"
Päättäjät ympäri maailmaa luopuvat vallastaan kansainvälisenä tyttöjen päivänä.
Kansainvälinen tyttöjen päivä sai vuosi sitten uuden ilmeen. Lastenoikeusjärjestö Plan kehitti tempauksen, jonka seurauksena päättäjät luopuvat vallastaan yhdeksi päiväksi ja antavat sen tytöille.
Viime vuonna tytöt valtasivat muun muassa Nepalin presidentin, Dublinin ylipormestarin ja Egyptin koulutusministerin paikat. Ensi syksynä heidän joukkoonsa liittyy Suomen pääministeri Juha Sipilä, joka luovuttaa tehtävänsä päiväksi raisiolaiselle koululaiselle.
Minun kalenterissani lukee nyt 11. lokakuuta, että Katariina hoitaa homman.
– Minusta olisi hyvä jos tekisimme kestäviä päätöksiä, että tulevatkin sukupolvet voisivat nauttia maapallolla olevista asioista, Planin lastenhallituksen jäsen Katariina Räikkönen toteaa. Hän esitti Sipilälle [Girl takeover -haasteen](http://yle.fi/uutiset/3-9497280) keskiviikkona Tampere-talossa, jossa vietettiin tasa-arvojuhlaa.
Juha Sipilä vahvisti aikeensa samassa juhlassa.  
– Minun kalenterissani lukee nyt 11. lokakuuta, että Katariina hoitaa homman, Juha Sipilä sanoo.
Pääministeri ei vielä tiedä kyseisen päivän ohjelmaansa, mutta hänen sijaisensa saattaa matkustaa tuolloin vaikkapa Brysseliin.
– Kyllähän se sitä voi tarkoittaa, Katariina Räikkönen naurahtaa. 
15-vuotias tuleva "pääministeri" on kotoisin Raisiosta. Ehtiväinen nuori kertoo olevansa menossa tet-harjoitteluun europarlamentaarikko Heidi Hautalan (vihr.) avuksi.  
Ikkunatuotanto tuo 15 uutta työpaikkaa Hammaslahteen
Joensuulainen Karelia-Ikkuna aikoo siirtyä kolmivuorotyöhön.
Joensuulainen Karelia-Ikkuna palkkaa lisää työntekijöitä. 
Hammaslahdessa pääpaikkaansa pitävän yrityksen tuotantoa aiotaan kasvattaa merkittävästi ja palkata 15 uutta työntekijää Hammaslahden tehtaalle. 
Uusia työntekijöitä palkataan, jotta menekkiin voidaan vastata. Tästä syystä yritys ryhtyy valmistamaan ikkunoita kolmessa vuorossa. 
Toimitusjohtaja Kauko Ahtonen kertoo, että Karelia-Ikkunalla on ollut historiansa paras alkutalvi.
– Aiempien talvien myyntiin verrattuna kasvua on nyt ollut 40 prosenttia.
Ahtonen arvioi, että kasvu johtuu muun muassa hyvin onnistuneesta yhteistyöstä kumppanien kanssa sekä kone- ja laitekannan uudistamisesta. Lisäksi yritys on kasvattanut taloyhtiöiden määrää asiakkaana.
Tällä hetkellä Karelia-Ikkuna valmistaa vuosittain noin 40 000 ikkunaa. Tarkoitus on kasvattaa tuotantoa 40 prosenttia.
Iitin vuodeosasto tyhjenee hallitusti ensi viikolla
Suurin osa vuodeosaston potilaista pystytään kotiuttamaan ennen osaston sulkemista.
Ensi viikon aikana tyhjenevältä Iitin vuodeosastolta suurin osa potilaista saadaan kotiutettua. Potilaspaikkoja on vähennetty ja tullaan vähentämään edelleen. Osastolla on tällä hetkellä 11 potilasta, joista suurin osa pääsee kotiin ensi viikon loppuun mennessä.
– Tällä hetkellä tiedetään, että vain yksi tarvitsee siirron Jalmariin viimeistään ensi viikon aikana, sanoo sairaalapalvelujen päällikkö, ylihoitaja Anu Poikala Salpausselän kuntoutussairaala Jalmarista Lahdesta.
Uudet terveyskeskuksen vuodeosastohoitoa tarvitsevat potilaat puolestaan ohjataan suoraan kuntoutussairaala Jalmariin Lahteen.
– Ainoastaan potilaat, joiden tiedetään kotiutuvan varmasti ensi viikon aikana, voidaan vielä ottaa sisään Iitin vuodeosastolle, sanoo sairaalapalvelujen päällikkö, ylihoitaja Anu Poikala.
Pidempiaikaista hoitoa tarvitsevat on jo sijoitettu alueen tehostettuun palveluasumiseen, mikäli osastohoidolle ei ole välttämätöntä tarvetta.
Tuoretta asiakaspalautetta vuodeosaston lakkauttamisesta ei ole vielä tullut. Tosin suunnitteluvaiheessa esiin nousi jo ennakkoon omaisten huoli läheisten siirtymisestä hoitoon Lahteen saakka.
Henkilökunta uusiin paikkoihin
Iitin vuodeosaston väki kävi läpi yt-neuvottelut. Henkilökunnalle on kaikille löytynyt työtä muissa yksiköissä. Henkilöstö saa tietää uudet sijoituspaikkansa tämän viikon aikana.
Iitin terveyskeskuksen vuodeosasto suljetaan perjantaina 17.3. Tilat jäävät toisaiseksi tyhjilleen. Niiden jatkosuunnitelmat ovat vielä auki.
Hävittäjähankinnat puhuttivat Politiikkaradiossa – Mustajärvi syytti vääristä hinta-arvioista
Puolustusvaliokunnan jäsenen Markus Mustajärven (vas.) mukaan loppusumman saa kertoa vähintään kahdella.
Puolustusvaliokunnan jäsenen Markus Mustajärven (vas.) mukaan puolustuselonteossa linjatun hävittäjähankinnan hinta arvio, 7–10 miljardia, on laskettu alakanttiin. Mustajärven mukaan Vasemmistoliitto ei tule hyväksymään puolustusselonteon jättihankintoja.
– Me emme tule hyväksymään yli 60 koneen hankintaa. Emme allekirjoita sitä hinta-arviota, 7–10 miljardia. Minä itse olen henkilökohtaisesti sitä mieltä, että sen loppusumman saa kertoa vähintään kahdella, kun ottaa huomioon kaikki elinkaarikustannukset, sanoo Mustajärvi [Politiikkaradiossa](http://areena.yle.fi/1-4003922).
Mustajärven mukaan hävittäjähankintojen suuruusluokka on kohtuuton verrattuna mihin tahansa muihin menoihin ja säätötarpeisiin. Hävittäjähankinnan hintahaitari on Mustajärven mukaan saman verran kuin mitä koko sote-uudistuksella tavoitellaan säästöjä.
– Se gäppi on saman suuruinen mitä tavoitellaan sote-ratkaisulla säästöä. Ja itse asiassa se gäppi on suurempi, mitä vuodessa on puolustusministeriön pääluokan menot.
Puolustusvaliokunnan jäsen Timo Heinonen (kok.) sen sijaan on valmis puolustamaan historiallisen suurta hävittäjähankintaa. Heinosen mukaan hankinnat ovat välttämättömiä koko puolustusvoimien iskukyvyn kannalta.
– Pitää muistaa, että tämä ilmavoimien osuus on erittäin merkittävä kokonaissodankäynnissä. Me ollaan saatu tästä mielestäni erittäin hyvä selvitys, sanoo Heinonen.
Heinonen myös vierastaa uskottavan puolustuksen asettamista vastakkain muiden menojen kanssa.
Itse en ole tottunut siihen, että me laitetaan uskottavaa maanpuolustusta vastakkain näiden muiden kanssa. Voi sanoa niinkin päin, että jokaisella maalla on armeija, jos ei oma, niin jonkun toisen, sanoo Heinonen.
Viisi pointtia eduskunnan turpokeskustelusta – joka neljäs puhuja nainen
Eduskunta on tänään keskustellut hallituksen puolustusselonteosta.
Puolustusministeri Jussi Niinistö (ps.) esitteli hallituksen puolustusselonteon helmikuussa. Tänään selonteosta keskusteltiin eduskunnan täysistunnossa.
Turvallisuuspolitiikka on yhteinen asia
Ulko- ja turvallisuuspolitikassa vallitsee perinteisesti yhteinen näkemys puolueiden kesken, niin myös puolustusselonteon osalta. Useampi puhuja nosti esiin, että yhteinen näkemys turvallisuuspolitiikassa on hieno asia. Yhteisymmärrys näkyi myös siinä, että kansanedustajat eivät pahemmin tölvineet toisiaan puheenvuoroissa.
Oppositiosta kritisoitiin muutamia asioita puolustusselonteossa, mutta pääosin yhdyttiin selonteon näkemyksiin. Selonteossa oleva maininta sodan ajan joukkojen määrän kasvattamisesta oli opposition mielestä osin silmänkääntötemppu. Tämän puolustusministeri Jussi Niinistö (ps.) kiisti.
Eniten kriittikkiä esitti vasemmistoliitto. Puolue sanoi selonteon olevan sävyltään "alarmistinen".
Turvallisuusympäristö on muuttunut
Keskustelussa tuli selväksi, että kansanedustajat pitävät selvänä Suomen turvallisuusympäristön muuttuneen huonompaan suuntaan. Venäjän toimet Ukrainassa ja Krimin niemimaan miehittäminen nousivat esiin puheenvuoroissa.
Muuttuneen turvallisuusympäristön lisäksi usein mainittiin myös uudet uhat, kuten kyberhyökkäykset.
Uudet asehankinnat
Kaikki puolueet ilmoittivat sitoutumisensa meri- ja ilmavoimien uusiin hankintoihin. Merivoimat tarvitsee neljä uutta alusta, ja Hornet-hävittäjien korvaaminen tulee ajankohtaiseksi ensi vuosikymmenellä.
Vasemmistoliitto tosin ilmoitti, ettei se hyväksy yli 60 hävittäjän ostamista. Puolue myös kyseenalaisti hävittäjien 7-10 miljardin hinta-arvion. Vihreät ilmoitti, ettei se ole valmis sitoutumaan ratkaisuun, jossa hankinnat rahoitettaisiin leikkaamalla hyvinvointipalveluista.
Kansainvälinen yhteistyö
Selonteossa nostetaan esiin puolustusyhteistyö Ruotsin kanssa. Sitä tukivat kaikki puolueet, mutta vasemmistoliiton suunnasta osoitettiin pientä varaumaa siihen.
Vihreät ja SDP tosin kritisoivat puolustusselontekoa siitä, että yhteistyötä Ruotsin kanssa käsitellään siinä liian pintapuolisesti.
Miehet enemmän äänessä
Kun asiat koskivat aseita ja turvallisuuspolitiikkaa, selvä enemmistö puhujista oli perinteiseen tapaan siisteihin pukuihin pukeutuneita miehiä. Vihreiden ja kristillisten eduskuntaryhmien puheenvuorot pitivät naiset, muiden ryhmien kannat tulivat miesten suista.
Ryhmäpuhujien vihreiden Krista Mikkosen ja kristillisten Päivi Räsäsen jälkeen seuraava puheenvuoron pitänyt nainen oli perussuomalaisten Veera Ruoho. Häntä ennen puhujia oli ollut 27.
70:stä ensimmäisestä puhujasta naisia oli kaikkiaan seitsemäntoista. Tähän lukuun on laskettu Krista Mikkosen pitämät kolme ja Päivi Räsäsen kaksi puheenvuoroa.
Eduskunta keskusteli puolustusselonteosta monta tuntia.
Suomen vanhimmassa säilyneessä värielokuvassa hyöritään Kauppatorilla – nyt filmi on kaikkien nähtävillä 
Suomessa vuonna 1936 kuvattu värielokuva on kolmen minuutin pätkä mustavalkofilmin keskellä.
"The market is full of colour", markkinat ovat täynnä väriä. Näin kertoo väliteksti tiettävästi vanhimmassa säilyneessä värielokuvassa, joka on kuvattu Suomessa. 
Vuonna 1936 kuvattu vajaan 13 minuutin elokuva _[Helsingfors, Finland](https://www.youtube.com/watch?v=MxptvyLc5Rw&t=609s)_ keskittyy höyrylaiva S/S Arcturuksen matkaan Helsingistä Hulliin. Ennen merelle pääsyä piipahdetaan kuitenkin Helsingin Kauppatorilla. Filmi on mustavalkoista lukuunottamatta noin neljän minuutin kohdalta alkavaa kolmen minuutin osuutta torin vilskeestä. Vaikka värit ovat haalistuneet, ne ovat olemassa.
Museoviraston keskiviikkona julkaisema filmi on todella harvinaista herkkua. Kaitafilmaus yleistyi varakkaan väestön keskuudessa 1930-luvun alkupuolella, mutta Helsingistä ei vielä silloin montaa kameraa löytynyt, kertoo Kansallisen audiovisuaalisen instituutin KAVIn arkistonhoitaja Tommi Partanen.
– Siihen aikaan kuvattiin hirveän vähän ja pitkään vain mustavalkoista filmiä. Kodak oli tuonut 1935 markkinoille harrastajakäyttöön tarkoitetun 16mm:n Kodachrome-filmin, mutta sen käyttö yleistyi vasta 1950-luvulla. Sodasta löytyy jo aika paljon värillistä kaitafilmimateriaalia.
Epäilyttävä torimummo viittaa eri vuoteen
Ihan lopullista varmuutta siitä ei ole, onko _Helsingfors, Finland_ oikeasti vanhin säilynyt Suomessa kuvattu värielokuva. Arkistonhoitaja Partanen huomauttaa, että värillisessä osiossa on yksi epäilyttävä kohta.
– On mahdollista, että osa materiaalista on toisesta elokuvasta, joka on kuvattu 1938. Siinä nimittäin on sama torimummo samoissa tamineissa. Erittäin harvinainen tämä joka tapauksessa on.
Aikakirjoista löytyy vain yksi vanhempi Suomessa kuvattu värielokuva, Aurora Filmin kuuden minuutin kaitafilmi, joka esittelee Helsinkiä. Ytimekkäästi nimetty _Aurora N:o 2 Värit_ ei kuitenkaan ole säilynyt, joten Museoviraston keskiiviikkona julkistama _Helsingfors, Finland_ puolustaa paikkaansa, summaa Partanen.
– Aurora, joka teki näitä ensimmäisiä värillisiä kaitafilmejä, oli todella pieni yhtiö. Filmi oli sille käyttötavaraa, joka lakkasi kiinnostamasta, kun se oli näytetty yleisölle. Ei silloin ollut mielenkiintoa filmien säilyttämiseen, eikä isomman yhtiön mahdollisuuksia siihen.
Näytelmäelokuvien puolella kului vielä pitkä aika ennen kuin värifilmi vakiintui. 
Maailman ensimmäinen varsinainen värielokuva on tiettävästi vuodelta [1902](http://www.bbc.com/news/uk-england-19557914), mutta mustavalkoisuus hallitsi valkokankaita 1940-luvulle asti. Suomi sai ensimmäisen värielokuvansa, _Juhan_, vasta 1956. Kotimaisesta elokuvasta kolmasosa oli mustavalkoista vielä [1970-luvulla](https://www.elonet.fi/fi/kansallisfilmografia/suomalaisen-elokuvan-vuosikymmenet/1950-1959/suomalaisen-varielokuvan-synty).
Tiesitkö tämän Suomen naisista? Työssäkäyvät nukkuvat keskimäärin reilut 8 tuntia, naimisiin kolmekymppisinä
OECD-maista Suomessa on eniten naisministereitä. Suomen naiset ovat kuitenkin yhä aliedustettuja pörssiyhtiöiden hallituksissa.
Tilastokeskus on julkaissut [tietoja suomalaisista naisista ja tytöistä](http://tilastokeskus.fi/tup/tilastokirjasto/kansainvalinen_naistenpaiva.html) Kansainvälisen naistenpäivän kunniaksi. Tämän vuoden naistenpäivän teemana on naiset muuttuvassa työelämässä.
Suomen väestöstä 50,8 prosenttia on naisia ja tyttöjä. Heitä on yhteensä noin 2,8 miljoonaa. Ulkomaalaistaustaisia naisia on Suomessa noin 167 000, mikä vastaa 6 prosenttia kaikista naisista.
Suomessa syntyi noin 27 000 tyttöä vuonna 2015. Heidän elinajanodotteensa on 84,1 vuotta. Suosituimmat tyttöjen nimet olivat Venla, Sofia ja Aada.
Täysi-ikäisistä naisista 44,3 prosenttia on naimisissa. Suomalaiset naiset menevät naimisiin ensimmäisen kerran keskimäärin 31,2-vuotiaana. Ensimmäisen lapsensa he synnyttävät keskimäärin 28,8 vuoden ikäisenä.
Kaksi kolmannesta naisista mukana työelämässä
Suomessa viime vuonna 15–74-vuotiaiden naisten työllisyysaste oli 67,6 prosenttia. Miehillä vastaava luku oli 69,8 prosenttia. Naisten keskiansio oli 3 077 euroa, mikä oli 17 prosenttia pienempi kuin miehillä.
Vuonna 2016 palkansaajanaisista 81,6 prosenttia työskenteli vakituisessa työssä ja 18,4 prosenttia oli määräaikaisissa työsuhteissa. Yrittäjistä naisia oli 31,7 prosenttia.
Tilastokeskuksen tuoreimman ajankäyttötutkimuksen mukaan työssäkäyvistä naisista 59 prosenttia herää työpäivinä ennen kuin kello lyö 6.40. Puoli tuntia myöhemmin eli kello 7.10 naisista on hereillä 75 prosenttia.
Työpäivinä naisista on nukkumassa kello 23 maissa noin 69 prosenttia. He nukkuvat keskimäärin 8 tuntia ja 14 minuuttia. Kotitöitä työssäkäyvät naiset tekevät keskimäärin 3 tuntia 20 minuuttia päivässä.
Naisilla vahva edustus parlamentissa, pörssiyhtiöissä ei 
Vuonna 2015 pörssiyhtiöiden hallitusten jäsenistä 22,5 prosenttia oli naisia. Valtio-omisteisten yhtiöiden hallituksissa naisia oli 38,4 prosenttia.
Viime eduskuntavaaleissa valittiin kansanedustajiksi 83 naista. Heidän osuutensa valituista oli 41,5 prosenttia. Se on pari prosenttiyksikköä enemmän kuin naisten osuus kaikista ehdokkaista.
Suomessa on eniten naisministereitä OECD-maista ja toiseksi eniten naisia parlamentin jäseninä. Vuonna 2014 kunnan- ja kaupunginjohtajista naisten osuus oli 17,6 prosenttia.
Tytöt menestyvät koulussa
15-vuotiaiden suomalaisten tyttöjen lukutaito on Pisa 2015 -tutkimuksen mukaan maailman huippua. OECD-maiden välisessä vertailussa he olivat luonnontieteissä toiseksi parhaita.
Vuonna 2015 yli 15-vuotiaista naisista 71,6 prosenttia oli suorittanut peruskoulun jälkeisen tutkinnon. Korkea-asteen tutkinnon suorittaneista oli 57,3 prosenttia naisia.
Naisenemmistöisiä koulutusaloja ovat terveys- ja hyvinvointiala, humanistiset ja taidealat, kasvatusalat, palvelualat ja yhteiskunnalliset alat.
Hiihtosuunnistajilla vahva MM-avaus – Koskelalle jo toinen mitali
Suomalaisurheilijat ovat aloittaneet hiihtosuunnistuksen MM-kilpailut vahvasti Krasnojarskissa, Venäjällä. Salla Koskela otti pronssia kisojen ensimmäisellä henkilökohtaisella matkalla.
Salla Koskela jatkoi Suomen joukkueen mitalijuhlia Krasnojarskin MM-kilpailuissa. Hän otti pronssia kisojen ensimmäisellä henkilökohtaisella matkalla, sprintissä. Mitali oli Koskelalle hänen uransa ensimmäinen henkilökohtainen arvokisamitali ja samalla näiden kisojen toinen, sillä hän saavutti Ville-Petteri Saarelan kanssa jo tiistaina pronssia sprinttiviestissä.
– Suoritus oli ihan hyvä, mutta tein pieniä virheitä jonkin verran. Osasin odottaa vaikeaa kisaa ja sitä se kyllä olikin. Otin heti alussa rohkeasti oion, mutta onneksi se meni hyvin, ja pystyin sitten pitämään yllä hyvää hiihtovauhtia. Kyllä tämä lämmittää, ja seuraaviin kisoihin voi startata taas hieman rennommin, Koskela sanoi Suunnistusliiton tiedotteessa.
Kisan voitti Ruotsin Tove Alexandersson ja toinen oli Venäjän Polina Frolova. MM-kisojen ensikertalainen Mirka Suutari yllätti positiivisesti kuudennella sijallaan. Marjut Turunen oli 10:s ja Milka Reponen 12:s.
Suomalaismiehet jäivät palkintosijojen ulkopuolelle. Tero Linnainmaa oli paras kahdeksannella ja Saarela kymmenellä sijalla. Jyri Uusitalo oli kisan 17:s ja Tuomas Kotri 19:s.
**Hiihtosuunnistuksen MM-sprintti, Krasnojarsk, Venäjä**
**Naiset**
1\. Tove Alexandersson SWE 13.54,2 
2\. Polina Frolova RUS 14.02,0 
3\. **Salla Koskela FIN 14.12,1 **
4\. Magdalena Olsson SWE 14.37,2 
5\. Maria Kechkina RUS 14.55,1 
6\. **Mirka Suutari FIN 14.57,0 **
10\. **Marjut Turunen FIN 15.14,1 **
12\. **Milka Reponen FIN 15.32,4 **
**Miehet**
1\. Ulrik Nodberg SWE 13.51,4 
2\. Andrei Lamov RUS 13.53,1 
3\. Sergey Gorlanov RUS 14.04,9 
4\. Kirill Veselov RUS 14.06,2 
5\. Stanimir Belomazhev BUL 14.21,2 
6\. Erik Rost SWE 14.22,6 
8\. **Tero Linnainmaa FIN 14.29,5 **
10\. **Ville-Petteri Saarela FIN 14.33,2** 
17\. **Jyri Uusitalo FIN 15.08,0 **
19\. **Tuomas Kotro FIN 15.37,6**
Kasmir ei enää soittokiellossa Nelonen Median kanavilla – YleX:lläkään ei syytä olla soittamatta
Viime päivien uutisointi toi Kasmirin musiikin takaisin Nelonen Median radiotaajuuksille.
Nelonen Media on perunut Kasmirin musiikin soittokiellon, jonka se asetti kanavilleen ex-juontaja Axl Smithin oikeudenkäynnistä syntyneen kohun vuoksi. Nelonen Median kanavia ovat muun muassa Radio Suomipop, Aalto, Groove ja Loop.
Kiellon purku on seurausta viime päivien uutisoinnista, josta selviää, että Kasmirin rooli salakuvaustapauksessa on paisunut vääriin mittasuhteisiin. Kohun aiheuttaneita virheellistä tietoa sisältäviä uutisia oikoivat ensin viihdelehti [Stara](https://www.stara.fi/2017/03/04/stara-paljasti-kasmir-olikin-yksi-axl-smithin-uhreista/) ja [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/3-9494317). Tänään Helsingin Sanomat [julkaisi](http://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000005118668.html) Kasmirin eli Thomas Kirjosen haastattelun ja myöhemmin tiedon soittokiellon perumisesta.
– Nyt tiedämme, miten asia on. Enää ei vellota epävarmuudessa. Kasmirin musiikissa ei ole missään vaiheessa ollut mitään vikaa, Nelonen Median musiikkipäällikkö Mikko Koivusipilä [toteaa HS:lle](http://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000005119023.html).
Viime lauantaina Koivusipilä [perusteli kieltopäätöstä](http://yle.fi/uutiset/3-9490610) Yle Uutisille sillä, ettei Kasmirin musiikkia soittamalla "ainakaan voiteta mitään". Tänään hän toteaa Helsingin Sanomille, että kyse oli juontajien suojelemisesta.
– Ei saanut syntyä tilanteita, joissa juontaja joutuisi lähetyksessä ottamaan kantaa asioihin, joista hän ei tiedä yhtään mitään.
YleX jätti Kasmirin musiikin pois kanavalta vedoten juontajien työrauhaan. Kanavan musiikkipäällikkö Tapio Hakanen korosti lauantaina Yle Uutisille, ettei kyseessä ollut kannanotto salakuvauskohuun. Nyt YleX:ltä kerrotaan, ettei kanavalla ole faktojen valossa mitään syytä olla soittamatta Kasmirin musiikkia.
Nelonen Media ja Helsingin Sanomat kuuluvat Sanoma-konserniin.
Ensimmäisenä Kasmirin musiikin paluusta Nelonen Median kanaville [kertoi](https://www.stara.fi/2017/03/07/kasmirin-soittokielto-kumottiin/) viihdelehti Stara.
Uuden Hippoksen massiivinen rakentaminen kiinnostaa yrityksiä
Uudistuvan Hippoksen pääoperaattoria kilpailutetaan parasta aikaa. Kiinnostuneita on toistakymmentä.
Jyväskylään kaavaillun Hippoksen alueen urheilukeskittymän markkinointi käy par'aikaa kiivaana. 
Myös kilpailutus urheilukeskittymän pääoperaattorista on parhaillaan käynnissä - tähän mennessä yhteensä toistakymmentä kiinteistösijoitusyhtiötä ja rakennusliikettä on osoittanut kiinnostusta investoida alueelle. 
Myös Hippokselle rakennettava Tietotalo on herättänyt kiinnostusta. Vuokratiloista kolmasosasta on jo solmittu esisopimukset.
– Perinteiset osaajatoimijat, kuten KIHU ja LIKES, ja muutamat seuratkin ovat jo sitoutuneet tähän. Meillä on tietenkin tarkoitus saada yrityselämää vahvasti mukaan, ja se työ on nyt käynnissä, sanoo hankkeen viestinnästä vastaava Kari Tyni.
Hippoksen rakentamisen pääoperaattorin on määrä olla selvillä alkusyksyyn mennessä.
Hippokselle [aiotaan rakentaa](http://yle.fi/uutiset/3-9213761) lähivuosina noin 300 miljoonalla eurolla, valtaosin yksityisellä rahalla.
Jyväskylä on jo entuudestaan vahva liikunta- ja hyvinvointialan keskittymä.
Totta vai tarua – kuinka todenperäinen on elokuva Nasan matemaatikkonaisista?
Yhdysvaltain avaruushallinnolle Nasalle työskennelleistä mustista matemaatikkonaisista kertova elokuva perustuu tositapahtumiin, mutta erojakin on. 
Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan afroamerikkalaisista tutkijanaisista kertova elokuva _Hidden Figures_ saa ensi-iltansa Suomessa tänään. Elokuva kertoo naisista, jotka tekivät avaruushistoriaa, vaikka he joutuivat samalla taistelemaan rotuerottelua vastaan.
Nämä naiset olivat lähettämässä ensimmäisiä amerikkalaisia avaruuteen. Yle kertoo[ heidän tarinansa tässä jutussa](http://yle.fi/uutiset/3-9485956).
Yhdysvalloissa jouluna julkaistu elokuva on uponnut yleisöön hyvin, sillä se on tuottanut jo yli 158 miljoonaa dollaria. Huhujen mukaan Hidden Figuresista on suunnitteilla jo Broadway-musikaali.
Mutta kuinka todenperäinen Hidden Figures sitten on? Elokuva perustuu tositapahtumiin, mutta esimerkiksi ajan kulkua on tiivistetty tarinankerronnan vuoksi. Elokuva keskittyy kolmeen naiseen, joten heidän tarinaansa on yhdistelty muiden naisten kokemuksia.
Elokuvan keskushenkilö Katherine Johnson on yhä elossa. 98-vuotias Johnson on kehunut elokuvaa, joten täysin metsään sen kuvaus 1950–60-luvun Nasasta tuskin on mennyt.
Oliko elokuvan naiskolmikko todella olemassa?
Katherine Johnson teki oikeastikin uran huippumatemaatikkona. Hänen laskelmiaan käytettiin muun muassa amerikkalaisten ensimmäisillä miehitetyillä lennoilla avaruuteen ja Kuuhun. Johnsonin laskelmia hyödynnetään yhä Yhdysvaltain avaruuslennoilla.
Myös kaksi muuta keskushahmoa olivat huippututkijoita, jotka tekivät vuosikymmenten uran Nasassa.
Mary Jacksonista tuli Nasan ensimmäinen musta naisinsinööri. Dorothy Vaughan taas oli Nasan ensimmäinen musta työnjohtaja.
Lisää naisista voi lukea [tämän linkin takaa Nasan sivuilta](https://www.nasa.gov/modernfigures).
Hajottiko esimies oikeasti vessan "värilliset"-kyltin? 
Hidden Figures -elokuvassa Katherine Johnson joutuu juoksemaan aina vessaan toiselle puolelle Nasan kampusta. Hänen osastollaan ei nimittäin ole vessaa, jota mustat saisivat käyttää. Langleyn tutkimuskeskus sijaitsee Virginiassa, jossa oli silloin voimassa rotuerottelu.
Elokuvassa Johnsonin esimies kysyy, minne hän katoaa aina kesken päivän. Silloin Johnson menettää hermonsa ja kertoo, miten syrjintä vaikeuttaa hänen jokapäiväistä elämäänsä. Kevin Costnerin näyttelemä mies käy hajottamassa värilliset-kyltin vessasta ja julistaa, ettei rotuerottelua enää noudateta.
Todellisuudessa Johnson sai käyttää samaa vessaa kuin muutkin tutkimusryhmänsä jäsenet, Nasasta kerrotaan. Se, kuinka tiukasti rotuerottelua noudatettiin, riippui nimittäin Langleyssa työyhteisöstä.
Oikeasti "värillisten vessaa" joutui etsimään Mary Jackson, kun hän oli lainassa eräässä tutkimushankkeessa mustien naisten laskijaosastolta. Jackson myös menetti hermonsa kuvaillessaan nöyryytystään yliäänipainetunnelin apulaisosastonjohtajalle Kazimierz Czarneckille. Keskustelu osoittautui kuitenkin onnelliseksi käänteeksi, sillä Czarneck palkkasi Jacksonin omaan hankkeeseensa.
Erillisistä vessoissa ja ruokasalissa luovuttiin vähitellen 1950-luvulla Langleyn tutkimuskeskuksessa. Kun avaruushallinto Nasa perustettiin vuonna 1958 vanhan Nacan tilalle, rotuerottelu lopetettiin virallisesti virastossa.
Pyysikö astronautti "tyttöä tarkistamaan" historiallisen lennon laskelmat?
Elokuvassa astronautti John Glenn on lähdössä ensimmäisenä amerikkalaisena Maan kiertoradalle. Hän pyytää juuri ennen lähtöä "tyttöä tarkistamaan" vielä laskelmat lentoradasta. Hän sanoo voivansa lähteä, kun Johnson on kuitannut laskelmien olevan kunnossa.
Sekä Nasan että Johnsonin myöhempien haastatteluiden mukaan tällainen keskustelu todella käytiin. Tietokoneet olivat uusia ja paljon nykyistä karkeampia.
– Hän oli kuten minä. Hän ei luottanut kaiken pistämistä tietokoneiden varaan, [Johnson sanoi amerikkalaiskanava NBC:n haastattelussa](http://www.nbcwashington.com/news/local/Hidden-Figures-Broke-Ground-for-Modern-Figures-at-NASA-413904213.html).
Tätä keskustelua ei kuitenkaan käyty juuri ennen Glennin lähtöä avaruuteen, kuten elokuvassa dramatiikan vuoksi on tehty. Nasan mukaan Johnson teki tarkistuksen hyvissä ajoin. 
Oliko elokuvan naiskolmikko oikeasti ystäviä?
Hidden Figures alkaa kohtauksesta, jossa Johnson, Jackson ja Vaughan ovat yhdessä matkalla töihin. Todellisuudessa Katherine Johnson kyllä kulki töihin vuosikymmenten ajan toisen Nasalle työskennelleen ystävänsä kanssa.
Kolmikon tiet ristesivät kyllä muuten. Dorothy Vaughan oli sekä Katherine Johnsonin että Mary Jacksonin työnohjaaja. Vaughan kannusti alaisiaan eteenpäin ja piti heidän puoliaan miehisessä ja valkoisessa virastossa. Hänen sinnikkyytensä edesauttoi muun muassa Katherine Johnsonia saamaan vakituisen työn Nasalta.
_Lähteet: Juttu perustuu Margot Lee Shetterlyn kirjaan Hidden Figures, Nasan tiedottajan Gail Langevinin haastatteluun ja Hidden figures -elokuvaan._
Malerin tehdaspalosta satojen tuhansien eurojen vahingot Ylivieskassa
Sisustuslistoja valmistavan Malerin hallipalosta koituu mittavat vahingot. Tuotanto Ylivieskan tehtaalla pyörii nyt tuhoista huolimatta normaalisti.
Tiistaisessa tulipalossa tuhoutui Malerin varastohallin kattoa reilun tuhannen neliön verran sekä myös valmiita listoja.
Suurpalo oli lähellä, sillä parin kilometrin päässä Ylivieskan keskustasta sijaitseva varastohalli on yli 20 000 neliön kokoinen. Pelastuslaitos sai palon kuitenkin rajattua nopeasti, myös katolla ollut lumi hidasti tulen leviämistä.
– Säikähdyksellä selvittiin. Onneksi halli on jaettu osastoihin, mikä esti tulen leviämisen joka suuntaan, kertoo yrityksen toimitusjohtaja Jani Oikari.
Yrityksen tuotantoon palo ei juuri vaikuttanut, eikä kukaan loukkaantunut palossa. Tiistaina tuotanto katkesi arviolta viideksi tunniksi. Heti iltapäivällä, kun palo saatiin sammumaan, pyörähti myös tuotanto käyntiin. 
Säikähdyksellä selvittiin. Onneksi halli on jaettu osastoihin, mikä esti tulen leviämisen joka suuntaan.
Palon syttymissyytä vielä tutkitaan, mutta yksi todennäköisin vaihtoehto on sähkövika. Alkunsa palo sai kattorakenteista.
Maler on yksi Pohjoismaiden suurimpia sisustuslistojen ja -paneelien valmistajia. Sen liikevaihto oli viime vuonna 17 miljoonaa euroa. Työntekijöitä yrityksellä on vajaat 70.
Yrityksellä on tuotantotehdas Ylivieskassa ja kompotenttitehdas Suolahdessa.
Nuoret pyörittävät Mäntyharjulla elokuvateatteria – "Tämä on parasta mahdollista nuorisotyötä"
Työt toivat 21-vuotiaalle Jannu Löyskälle niin paljon suhteita ja kokemusta äänitekniikasta, että hän perusti oman yrityksen.
Viime syksynä mäntyharjulainen Santeri Aaltonen, 15, sai puhelun kunnan vapaa-aikasihteeriltä Pertti Petmanilta.
– Kesän lopussa Petu soitti, että olisi töitä tarjolla, Aaltonen kertoo.
Puhelulla Petman kutsui Aaltosen tutustumaan kunnan elokuvateatterin töihin. Aaltonen kertoo tehneensä ensimmäiset työvuoronsa elokuvateatteri Kinossa parin viikon harjoittelun jälkeen.
Mäntyharjulla paikkakuntalaiset nuoret ovat pyörittäneet lähes 20 vuoden ajan kunnan omistamaa elokuvateatteria. Työtehtäviin kuuluvat elokuvateatterin asiakaspalvelun ja tekniikan hoitaminen. Lisäksi nuoret vastaavat eri tapahtumien ääni- ja valotekniikasta. Töissä on kymmenkunta noin 15–20-vuotiasta nuorta.
– Tämä on parasta mahdollista nuorisotyötä, vapaa-aikasihteeri Pertti Petman sanoo.
Nuorille maksetaan työstä palkkaa ja työ on osa-aikaista. Petman kertoo nuorten vastaavan elokuvateatterista melko itsenäisesti, vaikka aikuiset ovat aina tavoitettavissa tarvittaessa.
Elokuvateatterilta yrittäjäksi
Jannu Löyskä, 21, työskentelee elokuvateatterissa seitsemättä vuotta.
– Tästä on avautunut suhteita erittäin moniin suuntiin, hän sanoo.
Löyskä kertoo työskennelleensä muun muassa Mikko Alatalon ja Joel Hallikaisen äänimiehenä Mäntyharjun kulttuurisalissa, joka on myös elokuvateatteri.
– Jos tekee työn hyvin, sinut muistetaan ja saat enemmän töitä, Löyskä sanoo.
Elokuvakoneenhoitajan töissä hän oppi niin paljon äänitekniikasta, että perusti oman toiminimen. Löyskä ei ole vapaa-aikasihteeri Pertti Petmanin mukaan ainoa, joka on saanut elokuvateatterilta kipinän tulevaisuuden ammattiinsa, joka on voinut olla asiakaspalvelua, tekniikan parissa tai kulttuurialaa.
– Se on ykkösjuttu, että oppii kantamaan vastuuta, Petman sanoo.
Vaikka työn kautta ei löytyisi omaa unelma-ammattia, voi työkokemuksen kautta huomata millaisesta työstä pitää. Esimerkiksi Aimi Matikka, 18, kertoo tärkeimpien oppien tulleen tilityksestä ja huomanneen pitävänsä asiakaspalvelutyöstä.
Viime syksynä elokuvateatterissa aloittanut Santeri Aaltonen summaa oppimaansa:
– Työnteosta olen oppinut sen, että ajallaan kannattaa olla, ja muistaa mitä pomo sanoo. Esimiestä on toteltava ja viisaampaa kuunneltava.
Wienin filharmonikot Tokiossa
Wieniläisorkesteri esiintyi Tokion Suntory Hallissa lokakuussa 2016 Zubin Mehtan ja Seiji Ozawan johdolla.
Teema lauantaina 25.3. klo 18.20. Areenassa 7 päivää
Wienin filharmonikoilla on lämmin suhde Japaniin. Wieniläiset ovat vierailleet Japanissa ensimmäisen kerran vuonna 1959. Syksyllä 2016 orkesteri matkusti Japaniin jo 33. kerran ja vietti siellä kiertueella viikon. Vierailu huipentui Tokion Suntory Hallissa, jossa **Zubin Mehta **ja **Seiji Ozawa **johtivat kaksi konserttia täydelle salille. Samalla vietettiin konserttisalin 30-vuotisjuhlaa.
Teemalla nähdään kahdesta konsertista koostettu ohjelma, jossa kuullaan mm. **Schubertin **Keskeneräinen sinfonia ja **Tōru Takemitsun** teos Nostalgia.
Solisteina ovat viulisti **Anne-Sophie Mutter **ja sopraano **Chen Reiss**.
Ohjelmassa kuultavat teokset:
**W. A. Mozart**: Alkusoitto oopperasta Figaron häät, KV 492
**Franz Schubert**: Sinfonia nro 8 b-molli, D 759 ("Keskeneräinen")
**Tōru Takemitsu**: Nostalgia – Andrei Tarkovskin muistolle, teos viululle ja jousiorkesterille
**Claude Debussy**: La mer, Kolme sinfonista luonnosta orkesterille
**Johann Strauss nuorempi**:
Valssi Rosen aus dem Süden, op. 388
Csárdás operetista Lepakko
Nopea polkka Unter Donner und Blitz, op. 324
Apple, Samsung ja Microsoft aikovat tukkia Wikileaksin paljastamat tietoturva-aukot – "Toimimme nopeasti"
Älykännyköitä, tietokoneita ja älytelevisioita valmistavat yhtiöt selvittävät nyt, miten asiakkaiden tietoturvaa voidaan puolustaa vakoilulta.
[Wikileaks julkaisi eilen tuhansia dokumentteja](http://yle.fi/uutiset/3-9496429), jotka sisältävät Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelu CIA:n sekä sen kanssa yhteistyötä tekevän Kansallisen turvallisuusviraston (NSA) ja muiden tiedusteluelinten tiedonvaihtoa, kommentteja ja koodeja. Ne paljastavat, miten CIA:n johdolla on kehitelty järjestelmiä puhelinten ja muun tietotekniikan vakoilemiseksi.
Teknologiayhtiöt ovat ilmoittaneet ottavansa tiedot tosissaan ja tutkivansa, miten ajantasaisia vuosina 2013-2016 kirjoitettujen dokumenttien paljastamat tietojärjestelmien aukot ovat.
Applen tiedotteessa kerrottiin yhtiön jo huomioineen osan järjestelmiensä haavoittuvuuksista:
– Vaikka alustavan analyysimme mukaan monet nyt paljastetut seikat on jo paikattu viimeisimmässä iOS-käyttöjärjestelmäpäivityksessä, työskentelemme nopeasti paikataksemme kaikki esille tulevat heikkoudet. Kehotamme aina asiakkaitamme pitämään päivityksistä huolta, jotta heillä on uusin tietoturva käytössä.
Myös Samsung ja Microsoft ilmoittivat olevansa tietoisia Wikileaksin paljastuksista.
– Asiakkaiden yksityisyyden ja laitteittemme turvallisuuden suojeleminen ovat Samsungille pääprioriteetteja. Olemme tietoisia kyseisistä tiedoista ja tutkimme kiireellisesti asiaa, ilmoitti Samsung.
Vuodon aitoutta ei ole vahvistettu
CIA tai Valkoinen talo eivät ole vahvistaneet, ovatko Wikileaksin vuotamat tiedot oikeita. Yleinen arvio on, että ne ovat.
[BBC:n haastattelema ](http://www.bbc.com/news/technology-39203724)entinen CIA:n ja NSA:n johtaja Michael Hayden on yksilöiden yksityisyyttä enemmän huolissaan siitä, että Wikileaks vuoti vakoiluohjelmat:
– Jos se, mitä olen lukenut, on totta, tämä vaikuttaa äärimmäisen haitalliselta vuodolta, kun puhumme taktiikoista, tekniikoista, menetelmistä ja välineistä, joita CIA on käyttänyt hoitaakseen laillista ulkomaantiedustelua.
– Toisin sanoen se on tehnyt maastani ja maani liittolaisista vähemmän turvallisia, sanoo Michael Hayden.
Tietoturvaan erikoistunut tutkija Nicholas Weaver Berkeleyn Kansainvälisestä tietojenkäsittelytieteen instituutista (ICSI) [kirjoitti blogissaan](https://www.lawfareblog.com/cias-no-good-very-bad-totally-awful-tuesday), että Wikileaksillä on tapana liioitella vuotojensa laatua ja määrää. Sitä paitsi, CIA:n työtä on vakoilla:
– Veronmaksajien pitäisi olla käärmeissään, jos niin ei olisi asiain laita. CIA:n tehtävähän on, loppujen lopuksi, kerätä tiedustelutietoa, kirjoittaa Weaver.
– Pääotsikko tässä on, että jonkun onnistui vaarantaa CIAN:n huippusalainen kehitysympäristö, napata iso kokonaisuus materiaalia ja julkaista se.
_Lähteet: AP, Reuters_
Rovaniemellä Sairaalakadun ja Pulkamontien avokuntoutuspalvelut muuttavat Ojanperälle Metsäruusuntielle
Muutto ei koske Kairatiellä toimivaa apuvälinepalvelua, Korkalonkadulla toimivia lasten ja nuorten kuntoutuspalveluita eikä suoravastaanoton terapeutteja.
Rovaniemen kaupungin avokuntoutuspalvelut muuttavat Sairaalakadulta ja Pulkamontieltä Ojanperälle Metsäruusuntielle. Muutto ei koske Kairatiellä toimivaa apuvälinepalvelua, Korkalonkadulla toimivia lasten ja nuorten kuntoutuspalveluita eikä suoravastaanoton terapeutteja.
Avokuntoutuspalvelut palvelevat asiakkaita osoitteessa Metsäruusuntie 21 maanantaista 13.3. alkaen.
Metsäruusuntiellä omin ajoneuvoin liikkuville asiakkaille on varattu autopaikkoja pysäköintiin ja invapysäköintiin. Lisäksi avokuntoutuksen asiakkailla on mahdollisuus käyttää siirtymävaiheessa aluksi kuukauden ajan kaupungin järjestämiä kuljetuksia.
Kuljetukset puolen tunnin välein
Kuljetukset on järjestetty Sairaalakadun terveysasemalta alkaen arkipäiväaamuisin kello 7:30. Ne jatkuvat puolen tunnin välein. Auton ikkunassa on tunniste ”Kuntoutus / Metsäruusuntie”.
Paluukuljetus Metsäruusuntieltä Sairaalakadulle on myös puolen tunnin välein. Viimeinen paluukuljetus Metsäruusuntieltä lähtee kello 16:15.
Kuljetuksesta peritään joukkoliikennemaksu. Järjestelyjä muutetaan, jos sille on tarvetta. Muutoksista tiedotetaan erikseen.
Tutkija: Ero vihreiden ja kokoomuksen kannatuslukemissa Helsingissä merkittävä muttei yllättävä
Kokoomuksen ja vihreiden pormestariehdokkaat Jan Vapaavuori ja Anni Sinnemäki sekä tutkija Erkka Railo kommentoivat Yle Uutisten teettämää, tuoretta Helsingin kunnallisvaali-gallupia.
Ero vihreiden ja kokoomuksen kannatuslukemissa Helsingissä on merkittävä, sanoo erikoistutkija Erkka Railo Turun yliopiston eduskuntatutkimuksen keskuksesta.
Yle julkaisi [aiemmin keskiviikkona](http://yle.fi/uutiset/3-9495060) Helsingin vaaliasetelmia koskevan puoluekannatusmittauksen, jossa vihreät oli runsaat kaksi prosenttiyksikköä kokoomusta edellä: vihreiden kannatusprosentti oli 28,1 ja kokoomuksen 25,9.
Kysely on tehty helmikuun lopussa ja maaliskuun alussa. Tilastollinen virhemarginaali on kolme ja puoli prosenttiyksikköä suuntaansa.
Railoa tuoreet tulokset eivät yllätä. Hän arvioi, että vihreät hyötyy valtakunnan politiikasta, siitä että se on oppositiopuolue. Kokoomusta taas painaa hallitusvastuu.
– Moni saattaa vielä muistaa kokoomuksen [silloisen puheenjohtajan] Alexander Stubbin tekemän koulutuslupauksen vuodelta 2015 ja sen, miten nykyinen hallitus valtaan päästyään ryhtyi koulutuksesta leikkaamaan.
– Epäilen, että tällainen asetelma saattaa suosia vihreitä, jotka ovat yrittäneet profiloitua koulutusta tukevana puolueena.
Kuntavaaleihin on nyt tasan kuukausi aikaa. Vihreiden kannalta tilanne näyttää hyvältä, Railo toteaa.
– Karkea nyrkkisääntö on, että kannatus voi nousta tai laskea suurin piirtein yhden prosenttiyksikön.
– On se merkittävää, että [vihreiden] kannatus on näin merkittävästi yli pahimman kilpailijan kokoomuksen.
Tuleva kaupunginvaltuusto valitsee pormestarin
Ylen teettämän puoluekannatusmittauksen yhteydessä kysyttiin myös sitä, kuka puolueiden asettamista pormestariehdokkaista olisi paras valinta Helsingin pormestariksi.
Tässä kyselyssä kokoomuksen Jan Vapaavuori oli selvä suosikki: häntä piti parhaana ehdokkaana peräti 37,9 prosenttia vastanneista. Vihreiden Anni Sinnemäen kannatusprosentti oli viisitoista prosenttiyksikköä pienempi, 22,9.
[Lopullinen pormestarivalinta on kokonaan tulevan valtuuston käsissä.](http://yle.fi/uutiset/3-9445999) Paikan lankeaminen vaalien suurimmalle puolueelle onkin todennäköistä, mutta ei varmaa.
Sekä kokoomuksen Vapaavuori että vihreiden Sinnemäki kuitenkin sanovat kaiken lähtevän siitä, että pormestari tulee siitä puolueesta, joka nousee Helsingin suurimmaksi.
Sinnemäki kuvaa vallitsevaa vaaliasetelmaa mielenkiintoiseksi.
– Kokoomus on ollut suurin puolue Helsingissä valtavan pitkän ajan. Nyt näyttää siltä, että ensimmäistä kertaa todella pitkään aikaan vihreillä on mahdollisuus nousta suurimmaksi puolueeksi ja haastaa kokoomuksen pitkäaikainen ykköspaikka.
Miten kokoomus aikoo kiriä eron vihreisiin umpeen? Vapaavuori muistuttaa, että vaalikampanjointi on vasta alkamassa.
– Meillä on näyttöä, että isojakin muutoksia voi tapahtua vielä viimeisten viikkojen aikana ennen vaaleja.
– Uskon siihen, että meidän hyvä kampanja tulee vakuuttamaan helsinkiläiset siitä, että kokoomuksen johdolla kaupunki on turvallisissa, vastuullisissa ja moderneissa käsissä myös jatkossa, hän sanoo.
Kamppailu tulee olemaan tiukka
Millainen vaikutus pormestariasetelmilla on Helsingin kuntavaaleihin?
Erkka Railo toteaa, että näkyvillä henkilöillä on vaikutusta vaalitulokseen, mutta sen suuruutta liioitellaan herkästi.
– Tyypillisesti suosittu henkilö vie äänestäjiä muilta saman puolueen ehdokkailta, pikemminkin kuin vetää liikkuvia äänestäjiä puoleensa.
Hän huomauttaa kuitenkin, että perinteisesti kokoomuksen äänestäjillä on ollut hieman parempi äänestysaktiivisuus kuin vihreillä.
– Kamppailu tulee olemaan tiukka loppuun asti.
Veiterän pitkä odotus päättyi vihdoin – ”Montun reunalta ollaan itsemme kaivettu”
Lappeenrannan Veiterä selvitti tiensä jääpallon Bandyliigan finaaliin 23 vuoden tauon jälkeen. Vuosituhannen alussa joukkue kävi syvällä, mutta nyt mestaruustaistoon luistelee rento ja nälkäinen ryhmä.
Janne Hauska kaartelee Kisapuiston jäällä ja iskee pallon viuhuen verkkoon. Nyt niskaan ei hengitä vastustajia, mutta lauantaina tilanne on toinen, kun Veiterä kohtaa Bandyliigan finaalissa Porvoossa Akilleksen.
– Tämä on palkinto siitä työstä, mitä teimme ennen kuin edes pääsimme isolle jäälle. Kesällä tehty työ on osa sitä, minkä takia olemme pystyneet voittamaan tiukkoja pelejä, Hauska kertoo.
Raastavaa harjoittelujaksoakin pitempi on ollut odotus finaaliin pääsystä. Veiterä taisteli mestaruudesta viimeksi vuonna 1994, jolloin kultajuhlista ei kuitenkaan päästy nauttimaan. 
Turpaan saatiin oikein huolella ne ensimmäiset vuodet.
Mestaruuden Veiterä on viimeksi saanut vuonna 1980.  Perspektiiviä antaa se, että Urho Kekkonen oli vielä tuolloin Suomen presidentti.
– Onhan se tietysti pitkä aika, eikä finaalin ole helppo päästä. Syksyllä puhuimme, että olemme alimmalla rappusella. Malttia pitää olla, töitä pitää jaksaa tehdä ja uskoa siihen päämäärään, joukkueenjohtaja Lauri Segerman sanoo.
– Nyt olemme nousseet sitten sinne finaalirappuselle.
Segerman oli mukana valmentajana edellisessä finaalissa, jolloin Veiterä taipui varkautelaiselle WP-35:lle. Tämänvuotinen koitos on miehelle neljäs loppuottelu Veiterässä.
– Kyllä se on hieno hetki ja tapahtuma, kun sinne mennään.
Rökäletappiosta finaalijoukkueeksi
Lappeenrantalaisjoukkueelle on mahtunut väliin vaikeita ajanjaksoja, kun esimerkiksi vuosituhannen alussa sijoitukset olivat sarjataulukon peräpäässä. Nykyinen kapteeni Hauska nousi tuolloin muiden nuorien kanssa edustusjoukkueeseen.
– Turpaan saatiin oikein huolella ne ensimmäiset vuodet, mutta ei sitä silloin ajatellut. Siihen oli tavallaan varautunut, että vaatii muutaman vuoden ennen kuin aletaan pärjäämään. Sieltä ollaan niin sanotusti montun reunalta kaivettu itsemme kukkulan päälle, Hauska muistelee.
– Meillä oli silloin erittäin nuori porukka, kun vanhempia lopetti paljon. Silloin mentiin todella syvällä, Segerman myöntää.
Hauska muistuttaa, että huonompiakin ratkaisuja olisi voitu tukalassa tilanteessa tehdä.
– Toinen vaihtoehto olisi varmaan ollut se, että olisi luovuttu sarjapaikasta kokonaan. Onneksi sitä ei tehty, ja annettiin meille nuorille silloin tilaisuus.
– Eivät ne 15–0 tai 20–0-tappiot tietenkään mukavia olleet. Kyllähän ne ovat kasvattaneet, ja jälkeenpäin ihan mukavia muistoja, toissakaudeksi takaisin Lappeenrantaan palannut Hauska hymähtää.
Ei vielä aihetta tyytyväisyyteen
Lauantaina vastaan luisteleva Akilles voitti runkosarjan, ja on kerrasta poikki -menetelmällä pelattavassa loppuottelussa ennakkosuosikki. Joukkueiden keskinäiset kohtaamiset kauden aikana ovat 2–1 porvoolaisten hyväksi.
– Mielestäni meillä ei ole paineita, eikä saa ollakaan. Akilles on puhunut mestaruudesta jo kaksi vuotta, ja me olemme niin sanottu musta hevonen. Turha sinne on mennä jännittämään, Hauska sanoo.
– Henki joukkueessa on hyvä. Vapautunut ja energinen. Ei tässä loppuviikolla pysty muuta tekemään kuin nauttimaan ja pitämään hauskaa. Ne ajat, jotka olemme yhdessä, nautitaan hetkestä.
Vaikka kauan odotettu finaalipaikka plakkariin napsahtikin ja tunnelma on vapautunut, Veiterä-kapteeni muistuttaa, ettei aihetta tyytyväisyyteen kuitenkaan vielä ole.
– Maha ei saa olla täynnä sillä emme ole vielä voittaneet mitään. Se kultainen mestaruus, mitä lähdemme hakemaan, se vaatii vielä paljon töitä – 90 minuuttia ja lisäajat päälle.
_Jääpallon bandyliigan loppuottelu suorana lähetyksenä Yle TV 2:ssä la 11.3.2017 kello 17. Selostajana on Jarmo Lehtinen._
Kirjoittaja on toimitusharjoittelijana Yle Lappeenrannan toimituksessa
Postille sataa kuraa niskaan muiden jakeluyhtiöiden virheistä
Jakeluyhtiö Suomi selittää väärille henkilöille jaettujen kirjeiden johtuvan siitä, että posti hinnoittelee osoitteenmuutostiedot liian kalliiksi.
Posti kertoo, että sille palautetaan viikossa keskimäärin 500 sanomalehtien jakeluyhtiöiden väärille henkilöille jakamia kirjeitä. Esimerkiksi Lapissa virheitä sattuu viikossa arviolta kymmeniä.
– Viikon kahdeksan karkea arvio on, että kymmeniä kirjeitä palautettiin postille jakeluvirheen vuoksi, sanoo Postin palvelupäällikkö Juha Aro.
Lapissa Alma Manu aloitti kirjejakelun joulukuussa.
Postin mukaan toisen yhtiön jakeluvirheen vuoksi Postille palautettu kirje voi tulla kirjeensaajalle viikkoja myöhässä. Postin kannalta tilanne on kahdella tapaa hankala.
– Toinen on, että se teettää töitä. Isompi huoli on kirjeiden vastaanottajilta tuleva palaute. Jos kirjeitä ei ole tullut tai jos tulee vaikka reklamaatiolasku, niin monesti se palaute kohdistetaan Postiin, Aro kertoo.
Jakeluyhtiöt toimivat osin heidän itsensä omistaman Jakeluyhtiö Suomen kautta. Yhtiön mielestä kyse ei ole jakeluvirheistä.
– Ne eivät ole jakeluvirheitä, koska me jaamme kirjeet siihen osoitteeseen, jonka meidän lähettäjäasiakas tai heidän asiakas on siihen pyytänyt printtaamaan. Ongelmia syntyy, kun ihmiset ovat muuttaneet, sanoo Jakeluyhtiö Suomen toimitusjohtaja Marko Toivari.
Palautus pitäisi tehdä kirjeen jakaneelle
Nyt ollaan siis sellaisessa tilanteessa, että ihmiset eivät välttämättä tiedä, kuka heidän osoitteeseensa saapuneen kirjeen on jakanut. Aron mielestä sekä jakeluyhtiöiden että viestintäviraston tiedottamisessa olisi parantamisen varaa.
Toivari kertoo, että uudesta jakelijasta on tiedotettu, kun se on aloittanut toiminnan tietyllä alueella.
Väärälle henkilölle tullut kirje pitäisi palauttaa jakelijalle. Kirjeessä kerrotaan vain jakeluyhtiön lyhenne eli esimerkiksi Lapissa Alma Manun jakamasta kirjeestä löytyy tunnus MALAP.
– Yhteyttä voi ottaa joko alueellisen jakelupalvelun tai meidän asiakaspalveluun. Meidän nettisivuiltamme löytyy tieto lyhenteistä. Asiakas saa sitten palautuskuoren, Toivari sanoo.
Toivarin mukaan kirjeeseen ei voi painaa tarkempia tietoja lähettäjästä.
Aron mukaan yksityisten jakelijoiden kirjeitä saa noin puolet suomalaisista.
– Karkea arvio on, että noin 50 prosenttia asuu alueilla, joissa kilpailija on ilmoittanut toimivansa. Tieto perustuu viestintäviraston postitoimintarekisteriin.
Postin osoiterekisterin käytön hinnasta kiista
Postilla on oma osoiterekisterinsä, mutta Toivarin mukaan sen käyttö on hinnoiteltu liian kalliiksi.
– Se on hinnoiteltu niin kalliiksi, että meidän kannalta ei ole mitään järkeä lähteä siihen.
Myös Posti myöntää, että hinnasta ei ole päästy sopuun.
– Tähän on yritetty hakea ratkaisua monta kertaa ja kysymys on nimenomaan siitä, että palvelun hinnoittelusta ei ole syntynyt yhteisymmärrystä, Aro sanoo.
Aron mukaan noin viidesosa suomalaisista muuttaa vuosittain.
– Kyllä tällaisen rekisterin ylläpidosta syntyy kuluja.
Jakeluyhtiö odottaa lakimuutosta
Toivarin mukaan asia korjaantuisi, jos ihmiset kertoisivat muutostaan useammille tahoille.
– Tärkeintä olisi, että muuttavat ihmiset kertoisivat muutostaan kaikille niille, joilta saavat laskuja. Silloin tätä ongelmaa ei tietenkään olisi.
Toivari toivoo myös lakimuutoksen parantavan tilannetta
– Postilakia ollaan muuttamassa ja näyttää siltä, että hinnoittelu muuttuu järkevämpään suuntaan.
Posti puolestaan kehittäisi yhteistyötä.
– Ei tässä auta muu kuin jatkaa yhteistyötä Postin ja muiden jakeluyhtiöiden kesken. On luotava toimintamalli, joka on postilain mukainen eikä aiheuta ylimääräistä harmia postin lähettäjille tai saajille, Aro sanoo.
Posti kiistää kilpailun hankaloittamisen
Postin tiedotettua jakeluvirheistä Jakeluyhtiö Suomi kritisoi voimakkaasti Postin toimintaa.
– Postin tänään julkistaman tiedotteen tosiasiallinen tarkoitusperä näytti kuitenkin olevan hankaloittaa pienen kilpailijan tuloa markkinoille, kirjoitettiin yhtiön tiedotteessa.
Posti kiistää väitteen.
– Siitä ei ole missään tapauksessa kysymys. Postilaki velvoittaa postiyritykset välittämään toisen yhtiön lähetykset toiselle. Tätä olemme tehneet koko ajan, kun meille on muiden yhtiöiden lähetyksiä virheellisesti palautettu. Posti on määritellyt eri puolille maata toimipisteitä, joista jakeluyhtiöt voivat käydä toistaiseksi ilman maksua noutamassa omat lähetyksensä, Aro sanoo.
Joka tapauksessa kirjepostin vapauttaminen kilpailulle tietää haasteita Postin liiketoimintaan ja yhtiön on varauduttava kirjevolyymien laskuun.
– Siihen on vastattava normaalin toiminnan tehostamisen ohella sillä, että haetaan koko ajan voimakkaasti uusia kasvualueita kotipalveluista ja pakettipalveluista. Näin pystytään korvaamaan sitä liikevaihtovähennystä, joka syntyy kirjejakelun kilpailusta, Aro sanoo.
Digitreenit: Osaatko ostaa verkosta turvallisesti? Testaa tietosi
Ostamme netistä melkein kaikkea: matkoja, pääsylippuja, urheiluvarusteita, majoitusta, nettiliittymiä, kirjoja... Testaa 12 tiukalla kysymyksellä, oletko fiksu nettishoppaaja ja osaatko ostaa turvallisesti.
Tässä visassa on kyse ostamisesta yrityksiltä.
Vastausvaihtoehdoista on oikein yksi tai useampi. Voit kuitenkin valita vain yhden oikean vastauksen per kysymys. Saat yhden pisteen, kun tiedät yhden oikean vaihtoehdon.
Lisää vinkkejä ja testattavaa:
Viranomaisten ja Kaupan liiton sivu [Tieto lisää turvaa](http://tietolisaaturvaa.fi/). 
[Kuluttajaliiton infoa](https://www.kuluttajaliitto.fi/tietopankki/ostaminen-ja-kuluttajansuoja/koti-ja-etamyynti/verkkokauppa/) verkko-ostamisesta.  
Tietoa nettiostamisesta EU:n ulkopuolelta: [Tukes: Omalla vastuulla](https://tukes.fi/omallavastuulla).
_Digitreeneissä voit opetella arjessa hyödyllisiä digitaitoja – verkon hakuvinkeistä tietokoneen näppäinkomentoihin. Pääset mukaan Yle Oppimisen [Digitreenit](https://www.facebook.com/groups/Digitreenit/) Facebook -ryhmässä tai Twitterissä aihetunnisteella [#digitreenit](https://twitter.com/search?q=%23digitreenit&src=tyah&lang=fi)._
Muokkaukset:
16\.3.17: Lisätty viimeinen lause.
28\.4.17: Poistettu otsikosta järjestysnumero.
22\.6.17: Lopun yleislauseen sanamuoto.
28\.6.17 ja 13.10.17: Pääkuvaan uusi pohja. 
27\.9.17: Nostotekstiä lyhennetty
16\.4.18: Ingressi päivitetty.
1\.3.19: Yhdistetty kysymyksen 6 vaihtoehdot mobiilimaksu ja reaaliaikainen mobiilisiirto yhdeksi.
Rauhoitettu kasvi siirrettiin ratikan tieltä – pakkasella puutarhahommissa tarvitaan poraa
Rauhoitettu lehtoneidonvaippa vietiin turvaan Tampereella raitiotietyömaan tieltä. 
Pari pakkasastetta ja lunta maassa. Ei ehkä paras mahdollinen aika kasvin siirtelyyn, mutta ainoa mahdollinen. Tampereella siirrettiin keskiviikkona luonnonsuojelulaissa rauhotettuja lehtoneidonvaippoja raitiotietyömaan tieltä. 
Ajoitus pakkaskauteen oli lainsäädännön ja byrokratian loppulukema. Harvinainen siirtotoimenpide vaati jykevää poraa. Lehtoneidonvaippa saatiin varoen irti jäisestä maasta. Villi Vyöhyke ry:n puheenjohtaja Jere Nieminen ei tiedä aiempaa esimerkkiä talvisajan kasvisiirroista. 
– Ei ole tullut tietoon yhtäkään tapausta. Kyllä nämäkin olisi ollut parasta siirtää sulan maan aikaan, mutta ei saanut siirtää. Kaava ei ollut lainvoimainen, eikä ratikkapäätöstä oltu tehty, niin ei saatu Ely-keskukselta lupaa. 
Varoitusaikaa annettiin yksi päivä
Kasvinsiirrolle tuli lopulta kiire, sillä ratikkatyöt aloitetaan alueella jo tällä viikolla. 
– Tuli yhden päivän varoitusajalla varsinainen siirto, vaikka oltiin puoli vuotta lähtökuopissa, Jere Nieminen toteaa. 
Prosessi vaati sitkeyttä, onhan mukana ollut monta tahoa päättävien viranomaisten lisäksi: Villi vyöhyke -yhdistys, Tampereen Sarka, Tampereen kaupunki ja raitiotieallianssi. 
Kasvin nostaminen maasta on aika yksinkertaista, monimutkaisinta on hallinto. 
– Lehtoneidonvaippa on luonnonsuojelulailla rauhoitettu. Vaikka kaava oli lainvoimainen ja nämä olisi saanut tuhota, tarvittiin vielä uusi lupa, että saatiin poiketa luonnonsuojelulaista siirtoa varten, Nieminen kertoo. 
Kasvien siirto ei kuitenkaan Niemisen mukaan tuo mutkia ratikan matkaan. 
–Tarkoitus oli, että tämä ei viivytä yhtään ratikkaprosessia, hyvältä näyttää!
Lehtoneidonvaippa pääsee uuteen kotiin sulan maan aikaan
Jäisestä maasta poratut kasvit siirretään väliaikaisvarastoon kaupungin puutarhalle. Keväällä kasvit siirretään Multisiltaan arvokkaaseen luontoalueelle.
– Siirrettäviä yksilöitä on 20-30. Toivon mukaan yli 10 selviää, silloin niillä on mahdollisuus selvitä ja lisääntyä uudessa paikassa, Jere Nieminen kertoo. 
Vaikka lunta on pari senttiä, löytyvät syksyllä merkatut kasvit helposti. Kämmekkäällä on iso sienijuuri, josta ei käytännön syistä pysty nostamaan pakkasella isoa paakkua. 
– Maata voisi nostaa enemmänkin, mutta näillä nyt mennään ja toivotaan parasta. 
Luonnonsuojeluyhdistys [Villin vyöhykkeen](http://villivyohyke.fi/ver2/) puheenjohtaja Jere Nieminen iloitsee kaikesta säätämisestä huolimatta, että lehtoneidonvaipat saadaan siirrettyä Teiskontien sillan kupeesta turvaan ratikkatyömaalta. 
– Kyllähän se olisi harmittanut, jos näitä ei olisi saatu nostettua ollenkaan. Kasvin nostaminen maasta on aika yksinkertaista, monimutkaisinta on hallinto. 
_Lehtoneidonvaippa on lehtojen ja lehtomaisten metsien [kämmekkäkasvi](https://fi.wikipedia.org/wiki/Lehtoneidonvaippa), joka on rauhoitettu Suomessa Ahvenanmaata lukuunottamatta._
**Lue myös: [Elyn päätös: Ratikka ei väistä liito-oravia Tampereella](http://yle.fi/uutiset/3-9230385)**
Kouvola sai luvan akuuttipäivystykselle – päivystäjänä aina vähintään yksi lääkäri
Kouvola sai poikkeusluvan sosiaali- ja terveysministeriöltä akuuttilääketieteen päivystykselle.
Sosiaali- ja terveysministeriö on myöntänyt Kouvolalle poikkeusluvan ympärivuorokautisen perusterveydenhuollon ja akuuttilääketieteen päivystyksen järjestämiseen. Poikkeuslupa on voimassa 7 vuotta, vuoden 2018 alusta vuoden 2024 loppuun saakka.
Kouvolan akuuttilääketieteen päivystyksessä työskentelisi aina vähintään yksi akuuttilääketieteen erikoislääkäri tai riittävästi akuuttilääketieteeseen perehtynyt lääkäri.  Muut toimintaan osallistuvat lääkärit olisivat yleislääkäreitä, jotka olisivat riittävän perehtyneitä päivystystoimintaan. Samanaikasesti lääkäreitä olisi paikalla yhdestä neljään. He saisivat tarvittaessa erikoisalojen konsultaatiota. Pohjois-Kymen sairaalassa on käytettävissä myös riittävät kuvantamis- ja laboratoriopalvelut.
Kouvolassa on yli 86 000 asukasta ja vuorokauden aikana on paljon päivystystä vaativia tapahtumia. Nykyiseen yhteispäivystykseen Pohjois-Kymen sairaalassa on tullut päivässä noin 20 ambulanssikuljetusta. Potilaskäyntejä on ollut keskimäärin 120 vuorokaudessa. Päivystyksen toiminnassa korostuu ikääntyville ihmisille tyypilliset oireyhtymät, joiden tutkimisessa ja hoidossa tarvitaan säännönmukaisesti geriatrian ja sisätautien erikoisalan osaamista. Ympärivuokautisen perusterveydenhuollon ja akuuttilääketieteen päivystyksen järjestämistä puoltaa muun muassa palvelujen saavutettavuus ja päivystyspisteiden väliset etäisyydet. Väestön tarvitsemia palveluita ei voida riittävästi turvata pelkällä ensihoidolla.
Alkuvaiheessa akuuttilääketieteen päivystys toimisi Pohjois-Kymen sairaalassa, ennen kuin uusi Ratamo-sairaalakeskus valmistuu. Sairaanhoitopiiri Carealle sosiaali- ja terveysministeriö antoi tiistaina luvan rakentaa Ratamo-keskuksen Kouvolaan ja uuden lisäosan Kymenlaakson keskussairaalaan Kotkaan. Myös keskussairaalan nykyisiä tiloja remontoidaan.
Espanjan Armada
Vuonna 1588 Englannin valtakunnan kohtalo oli vaakalaudalla. Espanja oli lähettänyt valtavan sotalaivaston valloittamaan Englantia, jolla ei pitänyt olla mitään mahdollisuuksia.
Teema tiistaisin 14.–28.3. klo 21.00. Areenassa 14 päivää
Kun **Elisabet I **nousi Englannin valtaistuimelle vuonna 1558, hän torjui Espanjan kuninkaan **Filip II**:n kosinnan. Kolmekymmentä vuotta myöhemmin Filip lähetti valtavan sotajoukon syrjäyttämään Elisabetin ja palauttamaan Englannin katolisen kirkon piiriin. Filipin sotaretki muutti kummankin maan tulevaisuuden.
Kolmeosaisessa historiasarjassa kerrotaan yksityiskohtaisesti muutamista päivistä ja viikoista, joina kaksi iäkästä hallitsijaa kävi historiallista taistelua Euroopan ja länsimaiden tulevaisuudesta. Sarja perustuu yli 3 000 asiakirjan aineistoon, jossa on mukana myös kuningas Filipin omakätisesti kirjoittamia dokumentteja.
Dokumentti on osin dramatisoitu, ja kuningatar Elisabetin roolissa nähdään loistava **Anita Dobson**. Upeat digitaaliset efektit luovat kesän 1588 tapahtumista ja taisteluista ennennäkemättömän vaikuttavan kuvan. Sarjan juontaa historioitsija ja merenkävijä **Dan Snow**.
Espanjan Armada (Armada: The Untold Story), Britannia 2015. Tuotanto BBC
Pärmäkoski karsinnan ykkönen Drammenissa - Kyllönen ja maailmanmestari Falla karsiutuivat
Krista Pärmäkosken hyvä vire jatkuu myös Lahden MM-kisojen jälkeen.
Krista Pärmäkoski oli maailmancupin sprintin karsinnan ykkönen Norjan Drammenissa. Perinteisellä hiihdettävällä sprintin karsinnan kakkonen oli Slovenian Katja Visnar ja kolmas Norjan Ingvild Flugstad Östberg.
Suomalaisista jatkoon pääsivät myös Kerttu Niskanen, Laura Mononen ja Aino-Kaisa Saarinen. Niskanen oli 14:s, Mononen 16:s ja Saarinen 18:s.
Katri Lylynperä ja Anne Kyllönen karsiutuivat. Lylynperä oli 35:s ja Kyllönen 39:s. Myös sprintin maailmanmestaruuden Lahdessa voittanut Maiken Caspersen Falla putosi yllättäen jatkosta.
Miesten karsinnoisssa neljä parasta olivat norjalaisia, ykkösenä Johannes Kläbo. Ristomatti Hakola oli kuudes, Matias Strandvall kahdeksas, Martti Jylhä 22:s ja Anssi Pentsinen 30:s. Toni Ketelä (37:s) ja Ari Luusua (44:s) karsiutuivat.
Erävaihe alkaa kello 16.30.
Kaksi kuoli puukotuksessa Britanniassa – poliisi käytti tainnutuskranaatteja päästäkseen asuntoon 
Puukotus tapahtui Wolverhamptonin kaupungissa Keski-Englannissa. Motiivista ei ole tietoa. 
Britanniassa kaksi ihmistä on kuollut puukotuksessa keskiviikkona, poliisi [tiedotti](https://www.west-midlands.police.uk/latest-news/news.aspx?id=5468). 
Puukotus tapahtui Wolverhamptonin kaupungissa Keski-Englannissa. 
Poliisi hälytettiin paikalle Leasowes Drivelle kaupungin lounaisosiin noin 11.45 Suomen aikaa. 
Alustavien tietojen mukaan mies hyökkäsi kahden naisen kimppuun, minkä jälkeen hän haavoitti itseään puukolla. 
Poliisi käytti tainnutuskranaatteja, kun se tunkeutui asuntoon ja pidätti puukottajan. 
Noin 30-vuotias nainen kuoli paikan päällä. Epäilty 30-vuotias mies todettiin kuolleeksi hetkeä myöhemmin.  
Arviolta 50-vuotias nainen vietiin sairaalaan. Hän oli haavoittunut vatsaan vakavasti. 
Puukotuksen motiiveista ei ole vielä tietoa. Wolverhamptonin kaupungissa on noin 250 000 asukasta eli se on jonkin verran Tamperetta suurempi paikkakunta.
Lähteet: Reuters
Vuokatin yrittäjät uraanihankkeesta: Matkailu ei kestä uusia ympäristötöppäyksiä – Terrafame: ei uhkaa ympäristöä
Sotkamon Vuokatissa halutaan tuplaten lisää matkailijoita tulevaisuudessa, samaan aikaan Terrafame haluaa aloittaa uraanin talteentoton. Miten nämä kaksi asiaa mahtuvat samaan kuntaan?
Sotkamon Vuokatin hiihtolomaviikkoaskettelurinteissä käy vilkas kuhina. On eteläisen Suomen hiihtolomaviikko.
Vuokatinvaaran rinteistä on linnuntietä valtion omistaman Terrafamen kaivokselle kolmisenkymmentä kilometriä. Kaivos tunnettiin aiemmin Talvivaaran nimellä.
– Haluan (uraanin talteenotto-) laitoksen käyttöön. Se on Suomelle strategisesti erittäin tärkeä asia. Terrafamen tuotannon myötä Suomi olisi uraanin suhteen lähes omavarainen. 
Terrafamen viime syksyinen ilmoitus suunnitelmista käynnistää uraanin talteenotto kaivoksella herättää Vuokatin rinteissä ja sen lomailijoissa kysymyksiä.
Terrafamen mukaan tavoitteena on "ympäristön kannalta kestävä liiketoiminta", sanotaan yhtiön vastauksessa Ylelle.
Myös Säteilyturvakeskuksesta vakuutetaan uraanin talteenoittolaitoksen olevan turvallinen.
Vantaalainen Jarkko Saarvo sanoo olevansa uraanihankkeesta silti huolissaan.
Espoolainen Reija Utela miettii, miten ja millaista tietoa uraanin talteenotosta ja sen riskeistä tullaan kertomaan matkailijoille.
Matkailuyrittäjä uraanihankkeesta: ympäristöasioissa ei kärsi tulla enää töppäyksiä
Matkailuyrittäjä Kari Määttä isännöi Naapurivaaran lomakeskusta Sotkamon Nuasjärven rannalla.
Nuasjärveen laskee Terrafamen kaivoksen purkuputki.
Terrafamen suunnitelmat uraanin taltenoton aloittamisesta saavat matkailuyrittäjän mietteliääksi.
– Ympäristöasioissa ei kärsi tulla enää töppäyksiä. Se alkaa näkyä matkailun puolella, Määttä sanoo.
Mahtuvatko nämä kaksi asiaa, uraanin talteenotto ja matkailu Vuokattiin ja Sotkamoon?  
  

Pelissä on paljon.
Matkailussa on kyse isosta rahasta Sotkamossa.
  
Vuokatti myös menestyy hyvin.
Matkailukeskuskohtaisessa vertailussa Vuokatti oli kotimaisissa yöpymisissä selvä ykkönen Rovaniemen, Rukan ja Levin edellä.
Vuokatin alueella juuri alkanut matkailuprojekti tähtää kansainvälisten matkailijoiden yöpymisen tuplaamiseen vuoteen 2019 mennessä.
Vuokatin matkailu haluaakin saada osansa Lapin kiinalaisturisteista.
Tässä matkailun kasvuvauhdissa maineenhallinta on keskiössä.
Sotkamo ei halua leimautua uraanikunnaksi tai Kainuu uraanimaakunnaksi.
Vuokatti Sportin toimitusjohtajan Veikka Halosen mielestä Terrafamen uraanisuunnitelmat pitää arvioida tästä lähtökohdasta.
– Avain on se, että onko uraanin louhiminen, jalostaminen, vieminen ja kaupallinen hyödyntäminen maineen kannalta kestävää. Uraani-sanaan kun liittyy suuria tunteita ja monia mielikuvia, Halonen sanoo.
  
Halosen mielestä virheisiin ei enää ole varaa.
– Meidän on vain luotettava, ettei Terrafamen ja uraanin osalta mitään katastrofeja ole näköpiirissä. Mikään ei voisi olla vaarallisempaa kuin ympäristötuhot tähän ympäristöön, missä meidän liikkuminen, ulkoileminen ja urheileminen perustuu luontoon, Veikko Halonen muistuttaa.
Vuokatista kaivokselle 30 minuuttia on "riittävän kaukana"
Katinkullassa, Holiday Clubin matkailukeskuksessa on hiihtoloman vilinää. Hiihtäviä lomalaisia, isoja autoja parkkipaikoilla suksibokseineen.
Hotelli-kylpylä, lomaosakkeet ja muut loma-asunnot vetävät hyvin asiakkaita.
Holiday Club -yhtiö on satsannut koko Talvivaaran, nykyisen Terrafamen, kaivoksen olemassaolon aikana 50 miljoonaa alueen kehittämiseen, ja suunnitteilla on vielä 30–40 miljoonan investoinnit alueelle lähivuosina.
  
Hiltusen mukaan kaivoksen historian aiemmat ympäristöongelmat, kuten kipsisakka-altaan vuoto, eivät ole näkyneet Katinkullan asiakasmäärissä. Joitain kyselyjä on kuitenkin tullut.
– Totta kai ihmisillä on kysymyksiä.
Stuk: Uraani järkevää ottaa talteen
Uraanin talteenottolaitoksen riskit eivät ole Säteilyturvakeskuksen (Stuk) mukaan samanlaisia kuin Talvivaaran kaivoksella on aiemmin ollut.
Uraanin talteenotto on Stukin ydinjätteiden ja ja ydinmateriaalin valvontaosaston johtajan Jussi Heinosen mukaan ympäristön kannalta järkevää.
\- Jos uraani voidaan erottaa talteen kaivosalueen vesistä, silloin sillä ei ole samanlaista mahdollisuutta levitä ympäristöön vesien mukana.  Sen voidaan katsoa olevan positiivinen asia, Stukin johtaja Jussi Heinonen muistuttaa.
Kyse on myös rahasta.
\- Tällä tavoin Terrafame voi lisätä kaivokselta talteenotettavien (luonnon)varojen määrää, myydä sen eteenpäin ja saada lisää katetta, Jussi Heinonen sanoo.
Heinosen mukaan uraanin talteenoton keskeiset turvallisuuskysymykset voidaan kiteyttää siihen, pystytäänkö uraanin talteenotossa käytettävät vedet, muut nesteet ja pöly hallitsemaan.
  
Liittyvätkö uraanin talteenotossa käytettävät nesteet suoraan vesienhallinnan ongelmiin, mistä kaivos on tullut tunnetuksi?
Stukin Heinosen mielestä kyllä ja ei.
\- Uraaninerotuslaitoksessa nesteet virtaavat altaissa ja säiliössä. Se on helpompi hallita kuin kaivostoiminnassa, missä vedet sen sijaan liikkuvat pintaympäristössä. Heinonen sanoo.
Terrafame uraanihankkeesta: Ei vaikutusta matkailuun tai ympäristöturvallisuuteen
Terrafamen mielestä matkailu ja teollisuus voivat hyvin toimia ja kehittyä rinnakkain samalla alueella. Kainuun ja Sotkamon ohella matkailualan ja kaivosteollisuuden yhteiselosta löytyy esimerkkejä myös vaikkapa Lapista, Terrafamesta viestinnästä muistutetaan.
Parhaimmillaan matkailu ja teollisuus saavat Terrafamen mukaan tukea toisistaan.
– Meille taas luonnonympäristö matkailupalveluineen toimii monissa tapauksissa hyvänä houkuttimena, kun neuvottelemme työntekijöiden palkkaamisesta, Terrafamesta sanotaan.
  
Terrafamen mukaan on tärkeää, että eri elinkeinojen harjoittajat vaihtavat mielipiteitä ja näkemyksiä avoimesti ja säännöllisesti.
– Ympäristövaikutusten arviointimenettelyjä varten olemme koonneet seurantaryhmät, joihin matkailuyrittäjät ja muut sidosryhmät ovat olleet tervetulleita osallistumaan, Terrafamen viestinnästä kerrotaan Ylelle.
_Aiheesta lisää illan A-studiossa tänään ke 8.3. klo 21.05 TV1._
Tampereen elokuvajuhlat on toisinkatsojien paratiisi 
Tampere Film Festival 2017 tarjoaa kotimaisten elokuvien lisäksi näkökulmia mm. arabimaailman naisten elämään. Avajaisiin hurahtaa myös Tampereen ratikka – tai kuuluisiksi tulleet ratikkavastustajien repliikit valtuustossa.
Tampereen elokuvajuhlilla monen elokuvan teema on tänä vuonna sananvapaus tavalla tai toisella.
– Monessa maassa sananvapaus ei ole samalla tavalla itsestäänselvyys, kuin se on meillä Suomessa, muistuttaa Tampereen elokuvajuhlien festivaalijohtaja Jukka-Pekka Laakso.
Yksi näkökulma suomalaiseen sananvapauteen on dokumentti Tampereen ratikkavaltuustosta.
Tuleva ratikka hurauttaa avajaisnäytökseen
Tampereen kaupunginvaltuusto käytti sananvapauttaan ja [puhui paljon ja värikkäästi ](http://yle.fi/uutiset/3-9278288)syksyllä 2016, ennen kuin päätti raitiotielinjan rakentamisesta. Tästä ratikkavaltuustosta kertoo Hannes Vartiaisen ja Pekka Veikkolaisen lyhytelokuva Puheenvuoro.
– Se nähdään avajaisissa. Ja siinä on yksi esimerkki siitä, miten suomalainen demokratia käytännössä toteutuu, Jukka-Pekka Laakso sanoo.
Tampere näkyy juhlilla muutenkin, esimerkiksi Arkiston aarteissa nähdään tamperelaiskirjailijat Väinö Linna ja Lauri Viita. Kalle Päätalo nähdään kotikonnuillaan muistelemassa lapsuutensa jouluja.
Toisinnäkijöiden juhlaa
Festivaalijohtaja sanoo, että Tampereen elokuvajuhlien [tarkoitus on yllättää katsoja](https://tamperefilmfestival.fi/ohjelmistokokonaisuudet/). Elokuva voi parhaimmillaan tyrkätä katsojan lempeästi ulos omasta kuplastaan.
– Yritämme oikeastaan koko ohjelmistolla kyseenalaistaa totuttua. Näkökulma on yleensä taiteissakin kovin länsimainen, joten yritetään edes viiden festivaalipäivän ajan katsella maailmaa ja elokuvia toisistakin kulmista, houkuttelee Jukka-Pekka Laakso.
Kanadalaisen elokuvan kokonaisuudessa on esimerkiksi elokuva Vihainen inuiitti, joka avaa hylkeenpyynnin merkitystä alkuperäiskansoille. Koko laajan Kanada-sarjan kokoamisessa elokuvajuhlat sai apua mm. suurlähetystöltä.
Pitkä yhteispohjoismainen dokumentti taas kertoo Somalian Mogadishusta sotilaan silmin, ja Toinen Arabia -sarja näyttää arabimaailman varsin erilaisena kuin jokapäiväiset uutiset sen näyttävät.
Hyviä ikkunoita maailmaan ovat myös [kansainvälisen kilpailun](https://tamperefilmfestival.fi/?event=kansainvalinen-kilpailu-2) näytökset. [Kotimainen kilpailu](https://tamperefilmfestival.fi/?event=kotimainen-kilpailu) antaa hyvän kuvan tämän ajan Suomesta.
Pikku Kakkonen – osin lapsilta kielletty
Elokuvajuhlilla vietetään vielä myös Pikku Kakkosen 40-vuotispäivää, vaikka varsinaiset syntymäpäiväjuhlat onkin jo pidetty. Lauantain ilmaisnäytöksissä tavataan muun muassa Kössi Kenguru, Nalle Luppakorva ja Nukkumatti.
Perjantain myöhäsillassa on aikuisten näytös Pikku Kakkosesta. Siellä ovat muun muassa Heikkopeikko, pelottava Rölli sekä Aasi, Morso ja Mouru.
Esimerkiksi Rölli ja pahan valtakunta -jaksoa ei lapsille aikanaan näytetty lainkaan. Pikku Kakkoseen ei pidetty sopivana myöskään Hupsis-sarjan jaksoa Viinitarha, sillä alkoholista puhumista pidettiin arveluttavana.
Suurin osa elokuvista löytyy Areenasta
Tampereen elokuvajuhlien kotimaisen kilpailun lähes kaikki lyhytelokuvat ovat [katsottavissa Yle Areenassa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/06/uusi-kino-lyhytelokuvakilpailun-aanestys) 11.3. asti. [Katsojat voivat äänestää ](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/06/uusi-kino-lyhytelokuvakilpailun-aanestys)mielestään parasta elokuvaa ja voittaja palkitaan elokuvajuhlien päättäjäisissä sunnuntaina.
Äänestysaikaa on lauantaihin kello 12 asti. Eniten yleisöääniä saanut elokuva saa 1000 euron arvoisen Uusi Kino -palkinnon.
Palomiesten vaativa urakka: Kakkakuorma losahti tielle Huittisissa
Osa ulostekuormasta valui lava-autosta tielle Huittisissa valtateiden 2 ja 12 risteyksessä. Pelastuslaitos joutui pesemään ja desinfioimaan tien.
Arviolta kaksi kuutiota ihmisen ulostetta valui tielle lavakuorma-auton perälaudan petettyä Mommolan risteyksessä Huittisissa.
Kuorma-auto oli viemässä kakkakuormaa Porista Huittisiin, kun sen perälauta petti valtateiden 2 ja 12 liittymässä. Osa kuormasta pääsi valumaan tielle.
Tielle kaatunut uloste pestiin pois ja tie desinfioitiin. Osa kakasta kerättiin talteen ja vietiin käsittelylaitokseen. Risteys oli jonkin aikaa suljettu turman vuoksi.
_Tien numero korjattu 13.3. kello 9:26._
Bottas aamupäivän nopein - täräytti testien toistaiseksi parhaan ajan
Valtteri Bottas oli Barcelonan F1-testien keskiviikoaamupäivän nopein kuljettaja.
Valtteri Bottas oli keskiviikon aamupäiväsession nopein kuljettaja Barcelonan F1-testeissä. Bottas ajoi superpehmeillä renkailla ajan 1.19,310, joka on testien nopein aika tähän mennessä. Mercedes-kuljettaja Bottas ajoi myös eniten kierroksia aamulla, kaikkiaan 69.
Aamupäivän toiseksi nopein oli Williamsin Felipe Massa, joka jäi Bottaksen ajasta 0,110 sekuntia. Ferrarin Kimi Räikkönen oli kolmanneksi nopein. Hän jäi Bottaksen ajasta yli sekunnin. Räikkösen Ferrarissa oli teknisiä ongelmia ja hän ei päässyt ajamaan kuin 36 kierrosta.
Bottas ei aja iltapäivällä, vaan ajouvuorossa on Lewis Hamilton. Räikkönen jatkaa myös iltapäivällä.
Mielensäpahoittaja ja kaksi muuta näytelmää Teatterin Imatran syyskauteen
Teatteri Imatra tarjoaa syyskaudella lastennäytelmän, musikaalin ja kotimaisen komedian.
Teatteri Imatran uuden teatteritalon vieressä olevalla pienellä näyttömölllä eli Pikku Hiisi -näyttämöllä saa syksyllä 2017 ensi-iltansa lastennäytelmä Mauri ja vähä-älypuhelin. Veera Salmen lastenkirjan pohjalta tehty näytelmä saa ensi-iltansa 30. elokuuta. 
Näytelmän rooleissa ovat Aki Honkatukia ja Hanna Kaskela. 
Pekka Räty mielensäpahoittajana
Kautta Suomen teatterin lavoilla suurta suosiota nauttinut Mielensäpahoittaja tulee myös Teatteri Imatran uuden teatteritalon näyttämölle. Ensi-illassa on 23. syyskuuta Tuomas Kyrön Iloisia aikoja, mielensäpahoittaja. 
[Mielensäpahoittaja](http://areena.yle.fi/1-3749685) nousi koko kansan tietoisuuteen ensin Antti Litjan esittäminä pienoiskuunnelmina Radio Suomessa. Sen jälkeen vuonna 2014 Dome Karukoski ohjasi siitä elokuvam, joka keräsi elokuvateattereihin yli 800 000 katsojaa. Tämän jälkeen se on valoittanut teatterikansaa eri puolilla Suomea. 
Pääroolin Imatran miehensäpahoittajana tekee Pekka Räty. 
60-luvun musiikkia
Teatteri Imatra tarjoaa joulun alla myös musikaalin. Pop! 60-luvun kultaiset kimulit tuo lavalle naisenergiaa, 60-luvun musiikia ja värikkäitä pukuja. 
Musikaalin rooleissa ovat Elina Aalto, Laura Heinonen, Pirja Arponen, Hanna Kaskela ja Ulla-Maija Järnstedt. Ensi-ilta on 28. lokakuuta 2017.
Poliisi katkoo huhuja: Kankaanpään murhasta epäilty ei kuulu järjestäytyneeseen rikollisjengiin
Kankaanpäässä on liikkunut tietoja, joiden mukaan äskettäisestä murhasta epäilty henkilö olisi kuulunut järjestäytyneeseen rikollisliigaan. Poliisi kiistää huhut ja kertoo, ettei epäillyllä ole taustaa järjestäytyneessä rikollisuudessa. 
Poliisi on jatkanut Kankaanpään murhasta epäillyn kankaanpääläismiehen kuulusteluja. Poliisi ei halua kommentoida kuulustelujen etenemistä millään tavalla eikä ota kantaa esimerkiksi siihen, onko epäilty yhteistyöhaluinen.
Kankaanpäässä on liikkunut tietoja, joiden mukaan epäilty kuuluisi järjestäytyneeseen rikollisliigaan. Epäilty on joidenkin huhujen mukaan liitetty kansainvälisen moottoripyöräkerhoon.
Poliisi kiistää huhut jyrkästi ja kertoo, ettei epäillyllä ole taustaa järjestäytyneessä rikollisuudessa. Hänellä ei myöskään ole merkittävää rikostaustaa, vaikka hän onkin poliisille entuudestaan tuttu.
Vuonna 1977 syntynyt kankaanpääläinen mies vangittiin maanantaina Satakunnan käräjäoikeudessa epäiltynä vuonna 1985 syntyneen kankaanpääläisen miehen murhasta. Mies löytyi surmattuna viikko sitten Kankaanpään keskustassa sijaitsevasta asunnosta.
Naistenpäivän ruusukimppu yllätti rehtorin: "En ollut koskaan itse kiltti tyttö"
Yle Hämeenlinnan perinteiset naistenpäivän ruusut ojennettiin suorassa lähetyksessä Miemalan koulun välitunnilla rehtori Riitta Hietaselle. 
Naistenpäivän kunniaksi kymmenen punaista ruusua yllätti Riitta Hietasen täysin. Iskuryhmämme tupsahti Miemalan koulun pihaan mikrofonin ja kameran kanssa, mutta Riitta ei häkeltynyt. Liekö myös Riitan aktiivisella teatteritoiminnalla ollut vaikutusta siihen, että yllättävä suora radiohaastattelu sujui sujuvasti kesken välitunnin.
– Olipa tämä yllätys! Meillä onkin fiksuja ja hyviä alaisia tässä talossa, ja ihania oppilaita. Hyvää väkeä talo täynnä, Riitta kehui ensi töikseen.
– Anu sanoi mulle aamulla, että onko sinua naisten päivänä jo muistettu, niin vastasin, että emmä tiiä, meillä on kai niin tasa-arvoista väkeä, ettei ne tämmöisiä päiviä kai muistakaan!
Riitan ilmoitti ruusujen saajaksi luokanopettaja Anu Aaltonen Miemalan koulusta. Perusteluissa hän kehuu Riittaa häpeilemättä:
Loistava esimies, rehtori ja opettaja, joka tekee työtään suurella sydämellä. Riitta asettaa aina lapsen edun kaiken muun edelle, ja hän on väsymätön (etenkin vilkkaitten pienten) poikien ymmärtäjä ja tukija. Rehtorina hän luotsaa koulunsa henkilökuntaa samalla empaattisella otteella, jolla kohtaa niin oppilaat kuin näiden huoltajatkin.
Riitta on tukenamme, kun tukea tarvitaan. Riitta on myös päättäväisesti pitänyt pienten koulujen puolta koulujen lakkauttamisuhan alla.
Perusteluista Riitta oli selvästi mielissään ja iloinen.
– Siis mykistävää. Olipa kauniisti sanottu! Tuntui hyvältä. Kun usein aattelee, että kun kaikkeen ehtii, niin tekeekö hätäisesti, mutta jos tekee suurella sydämellä, niin se ainakin tarkoittaa, että yrittää parhaansa! hän kiitteli.
– Onpa hauskaa tulla yllätetyksi!
Lämpimät halaukset ja ympärille kerääntyneiden lasten Paljon onnea vaan -kajautus kruunasivat ruusuhetken. Naistenpäivän ruusut jaettiin nyt kymmenettä kertaa. Ehdotuksia saajiksi tuli jälleen runsaasti, yli 80.
Kympin tytöt ja vilkkaat pojat
Nykyään puhutaan paljon siitä, että koulu on tyttöjä suosiva. Riitta Hietanen on tästä eri mieltä.
– Olen sitä mieltä, että kodeissakin pitäisi ajatella, että lapset ovat lapsia, ei pelkästään tyttöjä ja poikia. Tyttöjen rooli on aika usein, että he kannattelevat luokissa ja vapaissa tilanteissa, mutta jos aikuinen hyvin on ajan tasalla, niin tytöt ja pojat eivät erotu poikina ja tyttöinä, vaan he ovat lapsia, joilla on erilaisia ominaisuuksia.
Hänen mielestään toiminnallisuus on sekä tyttöjen että poikien oikeus ja velvollisuus.
– Merkityksellisintä on se, että jokainen luottaa itseensä ja aikuinen tukee lasta siinä, että lapsella on hyvä itsetunto ja hän uskaltaa olla oma itsensä. 
Opettajana Riitta Hietanen sanoo ymmärtävänsä hyvin sekä tyttöjä että poikia.
– En ollut koskaan itse kiltti tyttö, ja siksi mua joskus opettajana ehkä vähän loukkasikin se, kun sanottiin, että opettajat ymmärtävät vain kilttejä tyttöjä. 
– Mutta ei me edes tavoitella kilttiä tyttöä tai poikaa, vaan semmoista, joka seisoo omilla jaloillaan ja on rohkea. Voi tehdä joskus jotain tuhmaakin, mutta pitää oppia ymmärtämään mikä on oikein ja mikä väärin, ja siihen kasvattavat koulu ja koti, hän painottaa. 
Joensuulaistila valmistautuu kasvattamaan heinäsirkkoja ihmisravinnoksi – saa sparrausta liikeideaansa
Sirkkojen tuottamisesta rehuksi on jo kokemuksia.
Heinäsirkkatila käynnistelee elintarviketuotantoa Joensuussa Iiksenniityllä. 
Tähän mennessä Niittykummun maatilalla on kasvatettu kaksitäpläsirkkoja rehuksi siipikarjalle, kaloille ja sioille. Huhtikuusta lähtien testataan kotisirkkojen kasvatusta ihmisravinnoksi. 
– Sirkkojen tuottaminen elintarvikekäyttöön odottaa vielä [EU-lainsäädännön muuttumista](http://www.ksml.fi/teemat/sunnuntaisuomalainen/Hy%C3%B6nteisruoka-tulee-kauppoihin-ensi-vuonna/941480), kertoo toinen yrittäjistä Hermanni Nieminen.  
Tila on päässyt maksuttomaan yritysten [KasvuOpen-ohjelmaan](https://www.kasvuopen.fi/tiedotteet/elintarvikealan-kasvupolulle-valittiin-yritykset-mukana-heinasirkkatila), jossa hyönteisravintoideaa jalostetaan. Suomessa on jo aloittanut muutama alan yritys. 
Hyönteisruoka on proteiinipitoista ja sen rasvahappokoostumusta pidetään hyvänä.
Nyt ovat ratkaisevat viikot - Kontinen hyvin lähellä maailmanlistan ykköspaikkaa
Henri Kontisella on hyvät mahdollisuudet nousta maailmanlistan ykköseksi Indian Wellsin ja Miamin Masters-turnausten aikana.
Henri Kontisella on erittäin hyvät mahdollisuudet nousta nelinpelin maailmanlistan ykköseksi seuraavien viikkojen aikana. Suomalaisen tennistähden upea nousu kohti maailman kärkeä saattaa huipentua jo torstaina alkavassa Indian Wellsin Masters-turnauksessa tai sen jälkeen pelattavassa Miamin Mastersissa.
Kontinen on tällä hetkellä rankinglistalla viidentenä, mutta hyvät otteet ja tennismatematiikka ovat viemässä häntä ykköseksi. Seuraavat viikot ovat avainasemassa, koska kärkipelaajilla Nicolas Mahut'lla ja Pierre-Hugues Herbertillä on niiden aikana paljon pisteitä puolustettavanaan, kun taas Kontisella niitä ei ole yhtään.
Torstaina käynnistyy kauden ensimmäinen Masters-turnaus Indian Wellsissä Kaliforniassa. Turnauksista saadut pisteet ovat voimassa vuoden. Pääsääntöisesti parina pelaavat ranskalaiset Mahut ja Herbert voittivat Indian Wellsin turnauksen vuosi sitten. Jos he voittavat turnauksen nytkin, heidän pistemääränsä pysyvät ennallaan. Kaikissa muissa tapauksissa heidän pisteensä laskevat.
Kontinen ja John Peers puolestaan hävisivät viime vuonna Indian Wellsissä ensimmäisellä kierroksella, joten heillä ei ole yhtään pistettä puolustettavanaan. Kaikki pisteet ovat plussaa. Suurin mahdollinen siirtymä tapahtuisi, jos suomalais-australialainen kaksikko voittaisi turnauksen ja Mahut/Herbert putoaisi avauskierroksella. Tällöin Kontisen pistesaldoon napsahtaisi 1000 pistettä lisää, kun taas ranskalasilta lähtisi 1000 pistettä pois.
Se on tietysti äärimmäinen skenaario, mutta monilla muillakin vaihtoehdoilla Kontinen lähestyisi reilusti ranskalaisia tai menisi ohi. Esimerkiksi finaalipaikasta pisteitä tulee 600 ja välieräpaikasta 360. Se tarkoittaa myös siitä, että vaikka Mahut ja Herbert olisivat finaalin häviävä osapuoli, heiltä lähtisi 400 pistettä pois.
Eikä tämä vielä mitään. Heti Indian Wellsin jälkeen on vuorossa Miamin Masters-turnaus, jossa tilanne on täsmälleen sama. Mahut ja Herbert voittivat senkin viime keväänä, Kontinen ja Peers hävisivät avauskierroksella. 
Asetelma on siis erittäin hyvä Kontisen kannalta. Mahdollisuudet nousta ykköseksi kahden seuraavan turnauksen aikana ovat suuret. Koko ajan pitää muistaa myös se, että Kontinen on Peersin edellä rankingissa voitettuaan kaksi turnausta muiden pelaajien kanssa syksyllä. Näin ollen jos jompikumpi tästä kaksikosta nousee lähiviikkoina ykköseksi, se on nimenomaan Kontinen.
Ranskalaisten ja Kontisen välissä listalla ovat Bryanin kaksoset, jotka ovat toistuvasti jääneet Kontisen ja Peersin jalkoihin viime kuukausina. He ovat vain niukasti Kontisen edellä, mutta heillä on huomattavasti ranskalaisia vähemmän pisteitä puolustettavana lähiviikkoina.
Oheisessa taulukossa maailmanlistan kärkipelaajien Indian Wellsissä ja Miamissa puolustettavat pisteet.
Poliisi: Lounais-Suomessa noudatettu ylinopeudessa eri rajaa kuin muualla – "poikkeuksellista"
Lounais-Suomen poliisi haluaa tutkia automaattivalvontaan liittyvän datan ennen lopullisia johtopäätöksiä.
Poliisin nopeusvalvonnan automaattivalvontatilastoista on nähtävissä, että Lounais-Suomessa on noudatettu ylinopeuksissa keskimäärin korkeampaa puuttumiskynnystä kuin muualla. Sen seurauksena automaattisen nopeusvalvonnan tolppakamera on välähtänyt Lounais-Suomessa vasta muuta maata suuremmasta ylinopeudesta.
– On tämä aika poikkeuksellista, varsinkin kameratolpissa. Mutta siltä vaikuttaa, että Lounais-Suomessa on ollut muutamia kilometrejä korkeampi puuttumiskynnys kuin muualla, kertoo poliisin liikenneturvallisuuskeskuksen johtaja, ylikomisario Dennis Pasterstein.
Valtakunnallinen, poliisihallituksen ohjeistama puuttumiskynnys on ollut syksystä 2009 lähtien se, että valvontakamera välähtää alhaisimmillaan 3 km/h ylinopeudesta.
– Kun katsoo sakkojen ja huomautusten jakaumaa, niin se on ollut Lounais-Suomessa eri kuin maassa keskimäärin. Se viittaa siihen, että puuttumiskynnys on ollut siellä korkeampi, Pasterstein sanoo. 
Lounais-Suomessa huomautusten osuus kaikista ylinopeusseuraamuksista on ollut selvästi maan keskiarvoa alhaisempi. Kamera on siis välähtänyt siellä vasta lähempänä rikesakkorajaa.
Lounais-Suomen poliisi myöntää, että liikenneturvallisuuskeskuksen päättelyssä voi olla perää, mutta korostaa, että syitä voi olla muitakin.
– (Liikenneturvallisuuskeskuksen) teoria kuulostaa mielestäni oikealta. Jos puuttumisraja on vaikka 6 km/h, ja sitten se lasketaan kolmeen kilometriin tunnissa, niin varmuudella se lisää välähdysten määrää, jos liikennevirassa ei tapahdu muutoksia, on samat ajoneuvot, keliolosuhteet sun muut, ja riittävän pitkä vertailujakso, sanoo ylikomisario Mika Peltola Lounais-Suomen poliisista.
Peltolan mukaan asiaan liittyvä data pitää kuitenkin tutkia kunnolla ennen lopullisia johtopäätöksiä.
Muistutuskirje puuttumisrajasta
Nopeusvalvonnan puuttumiskynnyksen kirjavuutta on ollut ennenkin eri puolilla Suomea.
– Siitä on muistuteltu muutamaan otteeseen, koska yhtenäiset säännöt kaikkialla on kansalaisten tasaveroisen kohtelun kannalta tärkeää, Pasterstein tähdentää.
Tuorein muistutus on marraskuulta 2014. Tuolloin lähettämässään muistutuskirjeessä poliisihallitus tähdensi, että valtakunnallisesti yhtenäistä, ohjeistuksen mukaista puuttumiskynnystä tulee noudattaa. Peltolan mukaan hekin saivat kirjeen siinä kuin muutkin poliisilaitokset.
Puuttumiskynnys yhtenäistyikin kirjeen jälkeen laajalti, mutta Lounais-Suomessa tolppakameroiden säätö valtakunnalliselle tasolle ilmeisesti viivästyi.
– En ole fyysisesti itse käynyt sitä varmistamassa, mutta ohjeet on pistetty eteenpäin, ja että ohjeen mukaisesti siirrytään käytäntöön. Onko siirrytty heti, niin voi olla hyvin todennäköistä, ettei heti ole siirrytty siihen, Peltola sanoo.
Tolppakameroiden välähdysmäärien kasvun perusteella näyttää siltä, että vasta 2016 Lounais-Suomessakin alettiin noudattaa pääsääntöisesti samoja puuttumisrajoja kuin muualla Suomessa. Viime vuonna välähdysmäärät yllättäen kasvoivat poikkeuksellisen paljon ja poikkeuksellisen useassa Lounais-Suomen kameratolpassa, kun muuten liikennenopeudet pääosin laskivat maassa selvästi edellisvuodesta.
Muuttuivatko lounaissuomalaiset siis yhtäkkiä hurjastelijoiksi, vai mitä tapahtui?
– Se viittaa siihen, että puuttumisrajoja on Lounais-Suomessa säädetty 2016 aikana kohdalleen kolmeen kilometriin, Pasterstein sanoo. 
Nyt siis puuttumisraja on Lounais-Suomessakin pääosin sama kuin muualla, ja huomautusten osuus kaikista ylinopeusseuraamuksista on noussut lähemmäksi valtakunnan keskiarvoa, joskin on edelleen sen alla.
– Tämä puuttumiskynnys on harmillinen soppa, koska Lounais-Suomi teki viime vuonna eniten automaattivalvontaa koko Suomesta: yli 86 000 sakkoa ja huomautusta, Pasterstein toteaa.
Etäsäätöä Helsingistä
Peltola muistuttaa, että suuri osa Lounais-Suomen tolppakameroista on uutta, etäsäädettävää sukupolvea. Hanikat niihin on liikenneturvallisuuskeskuksella pääkaupungissa. Pasterstein myöntää, että etäsäädettävät tolppakamerat on säädetty Helsingistä ohjeistuksen mukaisille lukemille.
Vanhaa, ei etänä säädettävää kamerakalustoa on Pastersteinin mukaan Lounais-Suomessa liki puolet koko kamerakannasta. Niiden säätö on ollut Lounais-Suomen poliisin käsissä.
**Lue myös:** [Katso kartalta, missä kaasujalka on keventynyt eniten ja missä vähiten – Kehä III on nyt ylinopeuksien mallitie](http://yle.fi/uutiset/3-9482410)
Yle ja STT yhteistyösopimukseen uutispalveluista
Yle on sopinut uutispalvelujen hankinnasta Suomen Tietotoimiston kanssa 1.4.2017 alkaen. Sopimus on voimassa vuoden 2017 loppuun asti.
Yhteistyösopimuksen allekirjoittivat 8.3. Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminnan johtaja **Atte Jääskeläinen** ja STT:n toimitusjohtaja** Mika Pettersson**. Samalla Svenska Ylen johtaja **Marit af Björkesten** on tehnyt sopimuksen ruotsinkielisen uutispalvelun hankinnasta STT:n tytäryhtiön Nyhetsbyrån FNB:n kanssa.
“Perustamme Ylen ja STT:n yhteisen projektiryhmän selvittämään yhteistyön syventämistä esimerkiksi uutisten yöpäivystyksessä. Tavoitteenamme on syksyyn mennessä löytää malleja, jotka mahdollistavat Ylen pysyvän asiakkuuden STT:ssä taloudellisesti kestävin perustein”, sanoo Atte Jääskeläinen.
“Ylen paluu STT:n asiakkaaksi on loistava uutinen. Alamme heti pohtia, kuinka yhteistyötä voidaan tästä syventää ja jalostaa", sanoo STT:n toimitusjohtaja Mika Pettersson.
STT-sopimus on yksi tulos Ylen ja kaupallisen median yhteistyömahdollisuuksia selvittävästä työstä. Viime kesäkuussa valmistunut **Arto Satosen** Yle-työryhmän raportti esitti, että Ylen tulisi aloittaa neuvottelut kaupallisen median kanssa, kunhan se on kilpailuoikeuden, valtiontukisääntelyn ja tekijänoikeuksien näkökulmasta mahdollista. Tavoitteeksi asetettiin järjestely, jolla turvataan monimuotoisen median säilymisen kannalta tärkeä kansallinen perusuutispalvelu Suomessa.
Ylen ja STT:n välillä on jo aiemmin tehty sopimus valokuvien käytöstä Ylen julkaisuissa, televisiossa, verkossa ja sosiaalisessa mediassa. Sopimus astui voimaan 1.1.2017. Sopimuksen mukaan STT:n kuvat ovat käytössä kaikissa Ylen yksiköissä.
**Lisätiedot:**
Atte Jääskeläinen, Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminnan johtaja ja vastaava päätoimittaja p. 09 1480 4903
Marit af Björkesten, johtaja ja vastaava päätoimittaja, Svenska Yle, p. 09 1480 5396
Mika Pettersson, toimitusjohtaja ja päätoimittaja, STT, p. 09 6958 1201
Yle palaa STT:n asiakkaaksi – toistaiseksi vain väliaikaisesti
Yle alkaa vuosikymmenen tauon jälkeen ostaa STT:n uutispalveluja. Sopimus on kuitenkin voimassa vain vuoden loppuun asti. 
Yle ostaa huhtikuun alusta lähtien uutispalveluja STT:ltä. Tänään solmittu sopimus kattaa myös ruotsinkielisen uutispalvelun.
Yle Uutisten vastaavan päätoimittajan Atte Jääskeläisen mukaan vuoden loppuun jatkuva sopimus on pilottivaihe, jonka aikana testataan yhteistyön toimivuutta.
– Syksyn aikana tiedämme, tuoko yhteistyö STT:n kanssa säästöjä ja tehokkuutta, jolloin sopimusta voidaan jatkaa. Katseet ovat erityisesti yöpäivystyksessä, jossa on päällekkäisyyttä, sanoo Jääskeläinen.
Yle luopui STT:n uutispalvelusta vuonna 2006, jolloin Yleen perustettiin oma uutistoimisto. Jääskeläisen mukaan sille on tarvetta jatkossakin.
– Ylen ja STT:n uutistoimistojen välillä on yllättävän vähän päällekäisyyttä. Me teemme paljon radio- ja tv-lähetyksiä, joita STT:n tekstipohjainen uutispalvelu ei pysty tuottamaan.
Yhteistyöllä haetaan kuitenkin säästöjä. Onko edessä irtisanomisia?
– Ei ainakaan tässä vaiheessa. Syksyllä katsotaan, onko mahdollista vähentää omaa työvoimaa. En kuitenkaan usko dramaattisiin henkilöstövähennyksiin, Jääskeläinen kertoo.
STT:n uutispalvelujen hinta on noin miljoona euroa vuodessa. Jääskeläisen mukaan menoerään on varauduttu Ylen tämän vuoden budjetissa.
Yle ja STT ovat neuvotelleet viime syksystä lähtien. Taustalla on kansanedustaja Arto Satosen johtaman Yle-työryhmän raportti, jonka mukaan Ylen tulisi hakea yhteystyötä kaupallisen median, muun muassa STT:n kanssa.
Tarvitseeko Yle STT:tä vai käydäänkö neuvotteluja Satosen työryhmän toiveen takia?
– Laki edellyttää, ettei valtion tukea saa ohjata asiakkuuksien kautta. Tämä tarkoittaa sitä, että yhteistyön on oltava taloudellisesti mielekästä myös Ylelle, Jääskeläinen selittää.
STT:ssä Yle-sopimuksesta ollaan riemuissaan.
– Ylen paluu STT:n asiakkaaksi on loistava uutinen. Alamme heti pohtia, kuinka yhteistyötä voidaan syventää, sanoo STT:n toimitusjohtaja Mika Pettersson.
Ylen Jääskeläisen mukaan sopimuksen jatko vuodenvaihteen jälkeen ei ole itsestään selvää.
– Olemme vaativa asiakas. STT:n pitää kehittää palvelujaan tulevaisuuden tiedonvälitykseen sopivaksi. Palvelun laadusta riippuu, onko se hintansa väärtti ja kannattaako yhteistyötä jatkaa.
Kelasta tehtyjen kantelujen määrä kasvaa – "Oikeusturva koetteilla"
Kantelujen mukaan osa käsittelyistä on voinut kestää jopa kuukauden.
Kelan tekemisistä on tehty alkuvuoden aikana jo yli 200 kantelua eduskunnan [oikeusasiamiehen kansliaan](http://www.oikeusasiamies.fi/Resource.phx/pubman/templates/2.htx?id=1230). 
Kantelut koskevat muun muassa määräaikojen noudattamista, sähköisen asioinnin ongelmia ja Kelan asiakaspalvelun ruuhkia. Kanteluja on tehty myös toimeentulotukiohjeista.
Eniten kanteluja on tullut päätösten viivästymisestä ja päätösten perusteista. Kanteluja on tehty jo niin paljon, että oikeusasiamiehen tiedote otsikoitiin sanoilla "Oikeusturva koetteilla Kela-asioissa".
– Toimeentulotukilain mukaan toimeentulohakemukset tulisi käsitellä seitsemän arkipäivän aikana, kun kyseessä on hakemuskuukautta koskeva toimeentulotukihakemus. Ihmiset kirjoittavat meille tulleissa kanteluissa, että hakemusten käsittely on kestänyt kauan, kertoo notaari Kaisu Lehtikangas eduskunnan oikeusasiamiehen kansliasta. 
Lehtikankaan mukaan jotkin käsittelyt ovat voineet venyä jopa kuukauteen.
Lisäksi kantelijat ovat huolestuneet siitä, miten Kelan toimien aiheuttamat viivästykset ongelmat huomioidaan päätöksissä, vaikkapa maksumuistutusten kuluissa. Myös Kelan tekemien päätösten erot kuntien aiemmin tekemiin päätöksiin verrattuna on kirvoittanut kanteluja.
Lehtikankaan mukaan nyt on hylätty jopa muutaman euron ylijäämän takia maksusitoumuksia lääkkeiden ostamiseksi.
Apulaisoikeusasiamies Jussi Pajuoja ratkaisee kantelut maalis-huhtikuun aikana. Samalla Pajuoja huomauttaa, ettei apulaisoikeusasiamies voi olla ylimääräinen muutoksenhakukeino eikä hän voi muuttaa viranomaisten ratkaisuja.
Lehtikangas taas muistuttaa, että tällaisissa tilaiteissa kunta voi myöntää ehkäisevää toimeentulotukea hakijan välttämättömiin tarpeisiin.
Epecin koko henkilöstö yt-neuvotteluihin
Koneenohjausjärjestelmiä valmistavan Epec Oy:n yt-neuvottelut koskevat 119 työntekijää. 
Epec Oy aloittaa koko Suomen henkilökuntaansa koskevat yt-neuvottelut. Ponssen tytäryhtiössä työskentelee yhteensä 119 henkilöä. Yhtiö hakee yt-nevotteluilla vähintään 1,5 miljoonan euron säästöjä mahdollisilla irtisanomisilla, osa-aikaistamisilla ja tehtävämuutoksilla. 
– Kulumme ovat kasvaneet liikaa suhteessa liikevaihtoomme ja ilman muutosta emme pysty toimimaan kannattavasti, toteaa Epec Oy:n toimitusjohtaja Teemu Raitis yhtiön tiedotteessa.
Seinäjoella sijaitseva Epec Oy suunnittelee ja valmistaa työkoneiden koneenohjausjärjestelmiä. Se tekee niitä muun muassa maatalous-, metsä- ja jätteenkäsittelykoneisiin. 
Vuonna 1978 perustettu yhtiö siirtyi Ponsse Oyj:n omistukseen vuonna 2004. Yhteistoimintaneuvottelulla ei ole vaikutusta Ponssen henkilöstöön.
Huumausainerikosten määrä kasvanut rajusti Torniossa
Koko Lapin alueella huumerikosten määrä on laskenut kolmen viime vuoden aikana.
Torniossa huumausainerikosten määrä on kasvanut rajusti viime vuosina. Poliisin tietoon tulleita huumerikoksia oli viime vuonna 127, kun kaksi vuotta aiemmin määrä oli 51.
Kemissä ja Rovaniemellä huumerikosten määrä on vähentynyt samassa ajassa selvästi. Esimerkiksi Kemissä määrä on pudonnut noin sadalla alle 250:een.
Koko Lapin alueella huumerikosten määrä on laskenut kolmen viime vuoden aikana. Myös törkeiden huumausainerikosten määrä on kääntynyt laskuun viime vuonna.
Yli puolet törkeistä huumausainerikoksista, 11 kappaletta, paljastui Kemissä.
Finnair pulassa lakon takia – perjantaina odotettavissa peruutuksia ja viivästyksiä 
IAU ja Palta ovat jatkaneet tänään neuvotteluja työehtokiistan ratkaisemiseksi.
Lentoyhtiö Finnair kertoo, että ilmailualan työtaistelu hankaloittaa todennäköisesti lentoja tulevana perjantaina.
Finnairin mukaan odotettavissa on peruutuksia ja viivästyksiä. [Yhtiö kertoo](https://www.finnair.com/fi/fi/flightinfo) tiedottavansa muutoksista sitä mukaa kuin päätöksiä tehdään.
Ilmailualan unioni IAU ja Palvelutyönantajat Palta yrittävät ratkoa työehtokiistaansa valtakunnansovittelijan johdolla. Osapuolet ovat olleet koolla kello 10:stä lähtien.
IAU ilmoitti eilen tiistaina lukuisista lakonuhista. Osa niistä ajoittuu perjantaille kello 15–19.
Kysy mitä vain Ylestä – vastaavat toimittajat vastaavat yleisökysymyksiin
Yle haluaa avata toimintatapojaan ja tekemistään yleisölle. Torstaina 9. maaliskuuta voit kysyä Ylestä suoraan vastaavilta toimittajilta radiossa tai verkossa.
Kuka saa päättää Ylen linjasta? Miten juttuja Ylessä tehdään? Millaisia muutoksia yhtiössä on tapahtunut viime vuosina?
Yllä olevassa videossa suomalaiset kysyvät Ylestä suoraan vastaavilta toimittajilta. **Voit jättää oman kysymyksesi** tämän jutun lopussa olevalla lomakkeella.
Ylen vastaavat toimittajat, Marit af Björkesten, Atte Jääskeläinen, Ismo Silvo ja Ville Vilén vastaavat yleisön kysymyksiin suorassa lähetyksessä **Radio Suomen Ajantasassa torstaina 9. maaliskuuta klo 14.03–15.00. **Ohjelman juontaa Elina Päivinen.
Tämä on vasta alkua
Ylen toiminnasta ja journalistisesta päätöksenteosta on keskusteltu viime kuukausina poikkeuksellisen vilkkaasti. Liikkeellä on paljon myös vääriä väitteitä.
On tärkeää, että suomalaiset voivat nyt kysyä suoraan meiltä, miten asiat ovat.
Lupaamme, että tämä on vasta ensimmäinen askel. Kerromme työstämme ja päätöksistämme jatkossa yhä enemmän Ylen kanavilla ja verkossa.
Atte Jääskeläisen vastuulla ovat Ylen tv-, verkko- ja radiouutiset sekä esimerkiksi sellaiset ajankohtaisohjelmat kuin Ykkösaamu, A-studio, Pressiklubi, A-teema ja Perjantai. Hänen vastuullaan ovat myös maakuntaradiot.
Marit af Björkesten vastaa Ylen ruotsinkielisistä sisällöistä. Svenska Ylessä tehdään uutisten lisäksi esimerkiksi Buu-klubbenia, Strömsö-ohjelmaa, Efter Nio -keskusteluohjelmaa, Yle Vegaa ja Yle x3miä.
Ville Vilén on Ylen luovien sisältöjen johtaja. Luoviin sisältöihin kuuluu esimerkiksi Ylen asiaohjelmat, draama-, kulttuuri- ja viihdesisällöt sekä lasten ja nuorten sisällöt.
Ismo Silvo johtaa Ylen Julkaisut-yksikköä, joka vastaa esimerkiksi Ylen radiokanavien kanavatoimitusten sisällöistä ja ulkomaisista ohjelmahankinnoista.
Kysymyksiä voi jättää ja aiheesta keskustella myös[ Twitterissä aihetunnisteella #ajantasa](twitter.com/search?q=%23ajantasa&src=typd). Lähetystä voi torstaina seurata myös [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-4038718).
"Kun korkki napsahtaa auki, Facebook menee kiinni" – näin puolueet neuvovat ehdokkaita olemaan somessa
Poliittisten viestien väliin kannattaa postata myös kissakuvia, tiedetään tukijoukoissa.
1. Varaudu kriisitilanteisiin
Verkkokeskustelun yleinen kärjistyminen on huomattu muun muassa Keskustan puoluetoimistossa. Puolueen ehdokkaat ovat sitoutuneet eettisiin ohjeisiin, jotka korostavat kunnioitusta muita kohtaan niin kentällä kuin verkossa.
Keskustan viestintävastaava Matti Mönttinen pitää heidän ehdokkaitaan kuitenkin varsin järkevinä ja maltillisina "keskitien kulkijoina", jotka osaavat itse arvioida, mikä on hyvien tapojen mukaista.
– Pahin moka somessa olisi varmaan yksittäistä ihmisryhmää kohtaan hyökkääminen. Mutta tämä ei tietenkään tarkoita, etteikö mistään aiheesta, esimerkiksi maahanmuutosta, voisi keskustella avoimesti, Mönttinen muistuttaa.
Keskustan yhteisöllisen median pelisäännöissä kehotetaan myös varautumaan kriisitilanteisiin sekä reagoimaan niihin nopeasti ja asiallisesti. Mönttinen toivoo, että Suomessa voitaisiin keskustella myös sellaisista asioista, jotka usein tuppaavat kärjistymään. Mönttinen harmittelee etenkin suomalaista verkkokeskustelua leimannutta tahallaan väärinymmärtämisen perinnettä.
2. Älä ole märkä lapanen
Älä ole märkä lapanen, havahduttaa SDP:n someohje. Somessa pitää olla sanottavaa, joka on hyvin suunniteltu. Myös reaktiivisuus kuuluu asiaan. 
– Somessa täytyy olla aktiivinen, asioita kannattaa kommentoida ja esimerkiksi kysymyksiin pitää aina vastata. Lisäksi suosittelen jakamaan kivoja asioita, muitakin kuin politiikkaa, viestintäpäällikkö Ismo Kainulainen jatkaa.
Eettiset ohjeistukset SDP:llä ovat melko vähäisiä. Jokainen ehdokas allekirjoittaa kuitenkin muun muassa rasisminvastaisen julistuksen, jolla varmistetaan, että henkilön ja puolueen arvot kohtaavat.  
Kainulaisen mukaan kaikille ehdokkaille tarjotaan mahdollisuus olla sosiaalisessa mediassa, mutta ketään ei pakoteta. 
Omalla seinällä kannattaa jakaa päivittäin vähintään yksi kiinnostava julkaisu. Kuva makkaranpaistosta tai esitelmästä ei ole sellainen.
– Kyllähän someen saa menemään myös kaiken ajan jos niikseen haluaa. Mutta toisaalta esimerkiksi Facebookin kautta ihmisiä voi tavoittaa todella paljon todella helposti, Kainulainen muistuttaa. 
3. Muista yleisösi myös vaalien jälkeen
Puolueista kokoomus tarjoaa ehdokkailleen myös tietopankki-tyyppistä palvelua. Esimerkiksi sotesta on tehty faktapaketteja, joita ehdokkaat voivat hyödyntää kampanjoinnissaan. Lisäksi tarjolla on muun muassa opastusta selkeään ja helppolukuiseen verkkoilmaisuun.
Kokoomuksen viestintäpäällikkö Pasi Nykäsen mielestä hyvä some-strategia pitää sisällään omana itsenä olemisen lisäksi myös johdonmukaisuuden.
– Jos aloittaa somen käyttämisen vasta vaalien alla ja lopettaa heti niiden jälkeen, ei se ole oikein tyylikästä. Totta kai suosittelemme somea ehdokkaillemme, mutta siellä pitää sitten toimia koko ajan, Nykänen linjaa.
Hän jatkaa, että jos vasta nyt aloittaa seuraajien ja tykkääjien haalimisen, vaalit voivat olla ohi ennen kuin yleisöä on tarpeeksi.
Kokemus on somessa eduksi, jotta osaa olla esimerkiksi ilmaisussaan riittävän varuillaan.
– Kovinkin pienistä, huolimattomista heitoista voi saada isoa jälkeä aikaan. Esimerkiksi media saattaa poimia sanomisistasi yksittäisen lausahduksen, joka voi nousta isoksikin uutiseksi. Myös huumori on taitolaji, Nykänen muistuttaa. 
4. Sulje some, kun lähdet baariin
Perussuomalaisten "työmies" Matti Putkosen mukaan hänen jo viime vaalien alla lanseeraama some-ohjeistus "Kun korkki napsahtaa auki, Facebook menee kiinni" on edelleen voimassa. Yleisohjeita on nyt pari muutakin.
– Kaikkea julkaisemaansa kannattaa miettiä kaksi kertaa ja muiden mielipiteitä tulee kunnioittaa, Putkonen luettelee.
Putkosen mukaan sosiaalinen media on valtaosalle perussuomalaisehdokkaista hyvin tuttu ympäristö. Vaikka puolueen edustajien tunteikkaat kirjoitukset ovat johtaneet vakaviin keskusteluihin niin paikallisella kuin valtakunnallisella tasolla, Putkonen toivoo, että kohuista on opittu.
– Kaikki ehdokkaamme ovat nyt sitoutuneet eettisiin ohjeisiimme, ja uskomme, että ongelmia ei enää tule, Putkonen toteaa.
5. Postaa asiapäivitysten lomassa myös kissakuvia
Vasemmistoliiton some-ohjeissa annetaan yksityiskohtaisiakin ohjeita esimerkiksi näkyvyyden maksimoimiseksi. Ehdokkaan kannattaa tykätä myös muiden kuin omien yhteisöjen ja kannattajien teksteistä, koska silloin myös omat jaot näkyvät omia aktiiveja laajemmalle joukolle.
Omalla seinällä kannattaa lisäksi jakaa päivittäin vähintään yksi kiinnostava julkaisu. Kuva makkaranpaistosta tai esitelmästä ei ole sellainen, ohjeet tarkentavat. Kiinnostavassa päivityksessä on lisäksi jokin substanssikoukku, jonka kautta pääsee suoraan tai epäsuorasti esittelemään itseään ja ajatuksiaan poliittisena toimijana.
Asiapäivitysten välissä kannattaa lisäksi jakaa jotain viihteellisempää materiaalia, josta ihmisten on helppo tykätä ja jakaa eteenpäin. Se voi olla söpö kuva vauvasta tai kissanpennusta, tai jokin hauska anekdootti. Näillä julkaisuilla saat tykkäyksiä, jotka kasvattavat myös poliittisempien päivitysten näkyvyyttä.
Myös esimerkiksi oman perheen tuominen kampanjointiin kannattaa päättää jo hyvissä ajoin. "Pienen kunnan kunnallisvaaliehdokkuudesta lähtien olet julkisuuden henkilö, ja siinä määrin kuin olet tuonut itse asioitasi someen, ne ovat myös toimittajille vapaata riistaa vielä sittenkin, kun olet Suomen presidentti", ohjeissa muistutetaan.
6. Tunnusta reilusti jos mokaat
Vihreiden some-ohjeisiin kuuluvat oleellisesti avoimuus ja rehellisyys. Ehdokkaille annetaan myös lupa innostua ja näyttää tunteitaan. Provosoitumista kannattaa vältellä, vaikka vastaan hyökättäisiinkin. Virheet kehotetaan rehellisesti tunnustamaan, koska sillä tavoin ne saa myös anteeksi. Muita pitää myös kuunnella.
Kovin yksityiskohtaista ohjeistusta ehdokkaille ei ole haluttu antaa. Kieltojen ja rajoitusten sijaan puolue antaa somen käyttöön konsepti-ideoita ja kannustusta.
– Lähdemme siitä, että hyvä käytös on ehdokkaillemme itsestäänselvyys. Iso osa heistä toimii somessa myös yksityishenkilönä ja he ovat tottuneet jo siihen maailmaan, Vihreiden viestintäpäällikkö Henna Hakkarainen perustelee. 
Hakkaraisen mukaan kaikkien ei kuitenkaan tarvitse olla läsnä kaikissa kanavissa, vaan kukin etsii itselleen sopivimman.
– Some näyttäytyy meille toriteltan kaltaisena tapana keskustella ja olla läsnä.
Yksi poliitikkojen helmasynti on kapulakieli ja käsittämättömät selitykset, jotka eivät aukene kenellekään. Jotta kaikki muu ponnistelu ei menisi hukkaan, viimeinen ohje on oleellisin: puhu kieltä, jota on helppo ymmärtää.
Markkasen ja Arizonan konferenssiturnaus alkaa perjantaina suoraan puolivälierästä
Lauri Markkanen, Shawn Hopkins, Oskar Michelsen ja Joonas Tahvanainen pelaavat NCAA:n konferenssiturnauksissa.
Koripallon Yhdysvaltain yliopistosarja NCAA:n konferenssiturnaukset ovat käsillä. Pac-12:n tulokkaiden tähdistöviisikkoon valittu Lauri Markkanen ja konferenssissa toiseksi sijoittunut Arizonan yliopisto aloittavat oman urakkansa suoraan puolivälieristä torstain ja perjantain välisenä yönä Suomen aikaa.
Vastaansa Arizona saa joko Washington Staten tai Coloradon, jotka mittelevät päivää ennen pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella. Turnauksen voittajalle on luvassa konferenssitittelin lisäksi suora paikka koko NCAA:n lopputurnaukseen "March madnessiin".
Markkanen on ollut kuluneella kaudella yksi Arizonan ykköstykeistä 14,6 pisteen ja 7,6 levypallon keskiarvoilla konferenssissaan. Kolmosensa Markkanen on heittänyt erinomaisella tarkkuudella 42%.
Shawn Hopkins ja Troy palasivat Sun Belt -konferenssinsa lopputurnaukseen kolmen vuoden tauon jälkeen. Runkosarjassa seitsemänneksi sijoittunut Troy kohtaa jo torstain vastaisena yönä konferenssiturnauksensa ensimmäisellä kierroksella Appalachian Staten. Hopkins on tehtaillut Troylle tähän mennessä keskimäärin 3,0 pistettä ja 1,8 levypalloa ottelua kohden.
Atlantic 10 -konferenssissa Oskar Michelsenin ja Davidsonin lopputurnausurakka alkaa torstain ja perjantain välisenä yönä, kun runkosarjassa yhdeksänneksi sijoittunut Davidson ottaa mittaa La Sallesta. Michelsen on kirjauttanut Davidsonille tällä kaudella keskimäärin 1,2 pistettä ja 1,1 levypalloa.
WAC-konferenssissa Joonas Tahvanainen ja Utah Valley kohtaavat Seattlen torstain ja perjantain välisenä yönä. Runkosarjassa kuudenneksi sijoittunut Utah Valley kohtasi Seattlen viimeksi viime viikonloppuna, kun Utah Valley voitti 61-54. Tahvanaisen keskiarvot tällä kaudella ovat olleet 2,1 pistettä ja 1,5 levypalloa.
**Arizonan ottelua voi seurata suorana Yle Areenasta perjantaina 10.3. kello 3.55 lähtien. Selostus on englanninkielinen.**
Pankit saivat tänään Fivalta sapiskaa – tässä 9 vinkkiä sijoitusneuvojan kohtaamiseen
Sijoittajan on tärkeä tuntea sijoituskohteensa ja muistaa, että sijoitusneuvoja on yleensä puolueellinen: hän myy työnantajansa tuotteita.
Finanssivalvonta [kertoi keskiviikkoaamuna sakottavansa neljää yhtiötä](http://yle.fi/uutiset/3-9497136) – pankkia ja omaisuudenhoitoyhtiötä – sijoitusrahastoihin liittyvästä neuvonnasta ei-ammattimaisille sijoittajille.
Säännöt siitä, millaista tietoa ja miten pankkien pitää antaa sijoitusneuvonnan asiakkaille, ovat tiukentuneet viime aikona. Vuoden alussa voimaantulleen direktiivin mukaan niiden on helpotettava asiakkaan tiedonsaantia.
Asiakkaalla on oikeus saada aiempaa läpinäkyvämpää tietoa siitä, miten puolueettomia hänen saamansa neuvot ovat ja mistä kaikesta hän maksaa esimerkiksi sijoitusrahastojen hallinnointipalkkioissa. 
Valmistaudu keskusteluun 
Sijoittajan kannattaa muistaa ainakin nämä yhdeksän asiaa keskustellessaan sijoitusneuvojan kanssa:
**1. Mieti etukäteen,** paljonko sinulla on varaa hävitä tai kuinka kauan pystyt odottamaan sijoituksen tuottoa.
**2. Älä allekirjoita** mitään vielä ensitapaamisella. Pohdi sijoitusta rauhassa ja opettele ymmärtämään sijoituskohdetta. Jos et ymmärrä, älä osta.
**3. Sijoitusneuvoja on** pankin tai omaisuudenhoitoyhtiön työntekijä. Neuvojat suosittavat asiakkaille sellaisten yhtiöiden rahoitusinstrumentteja, joiden suosittelemisesta heille maksetaan palkkaa.
**4. Myytyjen** sijoitustuotteiden määrä vaikuttaa yleensä välittäjän saamaan palkkioon. Kuuntele vinkkejä, mutta älä usko "varmoja" vinkkejä. Sellaisia ei olekaan.
**5. Jos sijoitusneuvoja** ei oma-aloitteisesti kerro riskeistä, pyydä häntä avamaan niitä perusteellisesti.
**6. Ilmaista sijoitusneuvontaa** ei ole kuin tuttujen kesken. Ilmaisena markkinoidun sijoitusneuvonnan rahoittavat yhtiöt, joiden kanssa neuvojalla on palkkionjakosopimus.
**7. Pyydä sijoitusneuvojalta** tarkka selvitys kaikista kuluista, joita sijoituksesta peritään sen aikana.
**8. Vertaile.** Eri välittäjien tarjoamat sijoitustuotteet voivat olla hyvin samankaltaisia.
**9. Jos pankista** ei kuulu mitään sijoitusinstrumentin hankinnan jälkeen, pankki rikkoo sääntöjä. Pankin pitää varmistaa, että tuote sopii asiakkaalle myös sen myynnin jälkeen.
Pohjolan Design-talo osti Finnlamellin
Finnlamelli jatkaa Pohjolan Design-Talon tytäryhtiönä. Työntekijät jatkavat konsernissa vanhoina työntekijöinä. 
Pohjolan Design-Talo on ostanut alajärveläisen hirsitalovalmistaja Finnlamellin liiketoiminnat ja jatkaa yrityksen tytäryhtiönä. Yrityskauppa julkistettiin tänään. Kaupalla ei ole vaikutusta Finnlamellin Alajärven tehtaan tai Pohjolan Design-Talon Nivalan elementtitehtaan toimintaan. Finnlamellin työntekijät jatkavat konsernissa vanhoina työntekijöinä.
Pohjolan Design-Talon toimitusjohtaja Jaakko Taivalkoski luonnehtii Finnlamellin liiketoiminnan ostoa vastaukseksi markkinoiden kehitystrendeihin. Hän arvioi yrityskaupalla, että olevan merkitystä laajemminkin koko pientaloalan kehitykselle.
– Vastaamme markkinatrendeihin, joissa hirsi rakennusmateriaalina on nostanut suosiotaan ja muuttovalmiina myytävät omakotitalot ovat lisänneet markkinaosuuttaan, Taivalkoski toteaa.
Hirsitalojen osuus on noin viidennes omakotimarkkinoista. Muuttovalmiina myydään 70 prosenttia omakotitaloista, mutta hirsitaloissa muuttovalmiina myytävien osuus on vasta vajaa kymmenen prosenttia.
Taivalkosken mukaan yhtiö tavoittelee vahvaa markkinaosuutta myös hirsitalomarkkinoilla. Konserni aloittaa muuttovalmiiden hirsiomakotitalojen ja loma-asuntojen kehitystyön heti ja tuo ne myyntiin ennen kesää. Ensimmäiset uuden konseptin mukaan rakennettavat muuttovalmiit lamellihirsitalot on tavoitteena asentaa pystyyn puolen vuoden kuluttua.
Pohjolan Design-Talo on Suomen johtava muuttovalmiiden omakotitalojen valmistaja. Finnlamelli puolestaan tunnetaan yhtenä merkittävimmistä hirsitalovalmistajista.
Kyllä naiset tietävät: "Ryppyjen voi aina sanoa olevan naururyppyjä"
Monikansallisen turkulaislähiön, Varissuon, naisjoukko pitää yhtä. Taustasta riippumatta murheet ja haaveet ovat kaikilla pääpiirteittäin samat. 
Kevättalven aurinko paistaa kirkkaasti turkulaisen lähiön yllä. Hyväntuulinen miesjoukko ulkona puhuu kieltä, joka vie jonnekin vielä aurinkoisempaan ja lämpimään maahan. Romaninaisen muhkea asu kimaltelee päivänpaisteessa. Ohi vilahtaa muutama nappisilmäinen pikkupoika, joita komentaa näyttävä nainen korkeissa koroissa.
Ystävälliset hymyt vastaanottavat vieraan. Ei voi kuin ihmetellä, mikä näiden naisten iloisuuden ja onnellisuuden takana on.
Turkulaislähiön nimeen on jo vuosikymmeniä sitten tarttunut aavistuksen epämääräinen kaiku. Aikoinaan puhuttiin murhatalosta, ja sen maine tahrasi Varissuon nimen luultavasti ikuisiksi ajoiksi. Mutta onko varissuolainen automaattisesti asuinalueensa maineen leimaama?
Alueen kuumin kohtaamispaikka tuntuu olevan keskeisellä paikalla oleva liikekeskus. Vilkas kauppakeskus näyttää hyvän läpileikkauksen asukkaista. Missään ei näy murhanhimoisia puukottajia tai muuten epämääräisen näköistä väkeä.
Kauppakeskuksessa on nuoria äitejä, onnellisen näköisiä perheitä, iäkkäämpiä rouvia tutka päällä ja kaikinpuolin ihan tavallisia ihmisiä. Ainut silmiinpistävä asia on se, että Varissuo on hyvin kansainvälinen lähiö.
Naisia burkha yllä, verkkareissa ja korkkareissa. Kaikille on tilaa.
Naiset pitävät yhtä taustasta huolimatta
Räväkkä naisjoukko kahvittelee tapansa mukaan, jutustelua siivittää riehakas nauru. Ystävykset ovat varissuolaisia, aikuisia naisia.
Porukan punapää Päivi Mäenpää on sen verran tuttu näky paikallisessa kahvilassa, että todennäköisesti hänen pitempi poissaolonsa huomattaisiin nopeasti. Vuosia Varissuolla on takana jo 28. Hän ei ole koskaan kokenut oloaan turvattomaksi, vaikka on työnsä puolesta kulkenut alueella myös yöaikaan jalkaisin.
Tuija Hammar muutti Varissuolle kolme vuotta sitten, kuten ystävänsä, paluumuuttaja Jaana Marjamaakin. Kaikki toteavat kuin yhdestä suusta, että alue on mainettaan parempi. Ja kaikki allekirjoittavat vieraan ensivaikutelman varissuolaisesta naisesta:
– Iloinen, puhelias, kaikin tavoin sosiaalinen ja hyvä tyyppi, naiset luettelevat. Usein myös monikansallinen.
Päivi kertoo asuvansa talossa, jossa eri kulttuurit ovat iloisesti sekaisin. Jaana on juuri kihlautunut irakilaisen miehen kanssa. Naiset kokevat monikansallisuuden ehdottomasti rikkautena.
Varissuolainen nainen on iloinen, puhelias, kaikin tavoin sosiaalinen ja hyvä tyyppi.
Maahanmuuttotaustaisuuteen liitetään helposti negatiivista sävyä, mutta miksi ei puhuttaisi vain kansainvälisyydestä. Naiset ovat iloiten ottaneet vastaan uudet opit eri kulttuureista ja saaneet uusia ulottuvuuksia keittiöönkin. Myös monen maahanmuuttajanaisen upea ulkomuoto saa kehuja, ehkä vähän kateuttakin: miten he osaavatkin olla niin näyttäviä?
Oli juuret sitten Varissuolla tai Kosovossa, naisia yhdistää yhdessäolo sekä ystävänporukan kesken jaetut ilot ja surut.
– Puhumme ihan kaikesta. Lastenlapsista, ruoasta, miehistä, Tuija listaa.
– Ja juoruamme. Yksi ystäväni on aina pettynyt, jos ei ole hyviä juoruja, Päivi naurahtaa.
Elämä menee hukkaan murehtiessa
Jos on naisilla mehukkaat jutut, niin hyvät ovat myös elämänohjeet. Kun mittari näyttää keski-ikää, on helppo neuvoa, ettei aikaansa kannata haaskata murehtimiseen.
– Huomista on turha murehtia, kun ei koskaan tiedä, tuleeko sitä! On turha murehtia etukäteen asioita, joille ei voi mitään, Päivi tietää.
Jaana jatkaa, että murheita on kaikenikäisillä. Ne jakuvat elämän loppuun saakka ja on tärkeää, miten ne hoitaa. Ikääntymistäkään on turhaa synkistellä etukäteen.  
Ja kuule, jotkut miehet tykkäävät vanhemmista naisista
– Ryppyjä tulee kaikille. Nehän kertovat eletystä elämästä! Yksi ryppy siitä, miten on itkenyt jonkun perään, ja toinen jostain ilosta, Päivi sanoo.
Lohdutuksen sanoiksi Tuija vielä toteaa, että ryppyjen voi aina sanoa olevan naururyppyjä.
– Ja kuule, jotkut miehet tykkäävät vanhemmista naisista, Tuija väläyttää muiden naisten nauraessa makeasti.
"En halua ikinä muuttaa pois"
Romaniasta Suomeen muuttanut Maria Dali, 23, loistaa auringon kanssa kilpaa. Hän on kaikkea sitä, mitä naiskolmikko ehti kehumaan maahanmuuttajanaisissa: iloinen, ystävällinen, puhelias ja upean näköinen. Maria puhuu niin sujuvaa suomea, jopa Turun murretta, että hän voisi olla syntyjään turkulainen.
Maria on asunut Varissuolla yhdeksän vuotta. Hän saapui Suomeen Romaniasta kipeässä teini-iässä äitinsä ja veljensä kanssa.
– Teini-iässä muuttaminen oli iso prosessi. Jännitti tosi paljon. Tutustuin hiljalleen alueeseen, ja koulusta sain onneksi ystäviä. En halua ikinä muuttaa täältä pois.
Maria on kiintynyt Varissuohon. Nuorena naisena hän kokee saavansa läheltä kaiken, mitä tarvitsee kampaamopalveluista Kelan palveluihin. Hänelle alue ei ole koskaan ollut turvaton – ei edes teininä, kun kavereiden kanssa hengaili aamuyön puolelle.
Nuori Maria on jo äiti. Hän myöntää, että Romaniassa hän ei olisi perustanut perhettä näin nuorena. Vanhassa kotimaassa perheasiat ovat ajankohtaisia myöhemmin. Suomessa Maria koki olonsa niin turvalliseksi, että halusi jo parikymppisenä olla äiti.
Äitiys tuo oman rytminsä Marian päiviin. Suuren osan vievät myös opinnot. Tällä hetkellä Maria on työssäoppimisjaksolla.
– Aamupäivä menee yleensä opiskellessa. Koulun jälkeen ulkoilen koiran ja kolmevuotiaan pojan kanssa.
Aikaa jää myös ystäville. Heidän kanssaan Maria on jo vuosia jakanut suurimmat salaisuutensa ja haaveensa.
– Ystävien kanssa unelmoimme häistä. Ja koulusta valmistumisesta, Maria naurahtaa.
Ensin uudet leikkaussalit ja päivystys, sitten korjataan vanhaa – näin keskussairaalan uudistaminen etenee
Kymenlaakson keskussairaalan laajennusosan maansiirtotöihin päästään toukokuussa. Kouvolan Ratamo-keskus aloitetaan suunnittelupöydältä.
Kymenlaakson keskussairaalan korjaamisen ja laajennusosan rakentamisen alkamista on odotettu pitkään. Sosiaali- ja terveysministeriö myönsi tiistaina sairaanhoitopiiri Carealle luvan ryhtyä rakennustöihin. Lupa heltisi myös Kouvolan Ratamo-keskuksen rakennuttamiselle.
– Olemme odottaneet kovasti, että jokin pää aikataulusta saataisiin kiinni. Nyt on saatu alkupää kiinni, ja se on iso päätös meille. Viimeinen vuosi on kelluttu ilmassa, eikä ole voinut sopia oikein mitään, rakennuttajapäällikkö Markku Lalu Carean omistamasta Kastek Oy:stä sanoo.
Mittava rakennustyömaa käynnistyy Kymenlaakson keskussairaalan uuden laajennusosan rakentamisella. Uuteen osaan siirtyy sairaalan "kuuma" osa eli muun muassa leikkaussalit, heräämöt, päivystys ja välinehuolto.
Maanrakennustyöt uuden rakennusosan tontilla voisivat alkaa toukokuussa.
– Louhinta kilpailutettiin jo syksyllä, sillä oletuksella, että lupa olisi tullut aikaisemmin. Tarjoukset pyydettiin poikkeuksellisesti pitkällä voimassaoloajalla ja ne ovat edelleen voimassa, Lalu sanoo.
Seuraavaksi kilpailutus tulee hyväksyttäväksi sairaanhoitopiirin hallitukseen. Muiden rakennus- ja tilateknisten urakoiden kilpailutus alkanee ensi viikolla. Myös niiden päätöksiä odotetaan toukokuulla.
Kuuden vuoden projekti
Arviolta uudet päivystystilat ja leikkaussalit ovat valmiit kahden vuoden kuluttua. Sen jälkeen rakennetaan uusi logistiikkarakennus. Keskussairaalan vanhan osan peruskorjaus voisi siten alkaa noin kolmen vuoden kuluttua.
Se, mitä sairaalan toimintoja mihinkin tiloihin sijoittuu, on pysynyt laajennusosan osalta melko samana. Peruskorjauksen osalta hankesuunnitelma sen sijaan joudutaan tekemään uudelleen.
– Osastot vaihtavat vielä paikkaa. Koko vanha sairaala käydään vielä kertaalleen läpi, Lalu sanoo.
Tavoite on, että keskussairaalan osalta iso investointi olisi valmis vuonna 2023.
Parhaillaan käynnissä on uuden paikoituskannen rakennustyöt sairaalan edustalla. Sata uutta parkkipaikkaa valmistuu touko-kesäkuun taitteessa.
Ratamosta aiempaa pienempi
Kouvolan Ratamo-keskuksen rakennusaikataulusta ei ole vielä tarkkaa tietoa, sillä pelkkä suunnittelu vaatii vielä paljon työtä. Ratamosta on tulossa noin puolet pienempi kuin mitä Kouvola on aiemmin suunnitellut. Kouvolan hyvinvointipalveluiden johtaja Arja Kumpu sanoo, että [uusien suunnitelmien valmistelu](http://yle.fi/uutiset/3-9495988) syksyksi on haastava tavoite.
Carea ei toistaiseksi ole ollut mukana Ratamon tähän astisessa suunnittelussa. Hankkeita päästänee yhdistämään investointiluvan myötä. Myös rakennuttava organisaatio on vielä auki.
– Hanke alkaa olla niin iso, että meidän projektiorganisaation nykyinen kapasiteetti ei venyisi Kouvolaan enää mitenkään, Lalu tuumaa.
Rottahavainnot lisääntyneet Vaasassa
Kaupunki muistuttaa asukkaita pitämään jätehuollon kunnossa ja välttämään lintujen ruokintaa maahan. Näin rotilta katoavat helpot lounaat. 
Vanhan Vaasan alueella on tehty runsaasti rottahavaintoja. Kaupunki pyrkii nyt selvittämään, kuinka suuresta ongelmasta on kyse. Havaintoja rotista on tehty viime aikoina myös Hietalahdessa. Vaasan kaupungin ympäristöinsinööri Ulla Uddin mukaan ongelman laajuutta on hankala arvioida.
– Kaikki havainnot eivät tule meidän tietoon. Mahdollisesti esimerkiksi kiinteistön omistaja on ottanut tuholaistorjuntayritykseen yhteyttä, mutta nyt yritämme kartoittaa, onko joku kohde, missä rotat asuvat, Udd kertoo.
Kaupunki on lähettänyt korttelien 51-52 asukkaille kirjeitä, joissa muistutetaan jätehuollon tärkeydestä ja muun muassa lintujen ruokinnasta. Kirjeessä opastetaan, että linnuille ja muille eläimille tarkoitettua ruokaa ei saa jättää maahan tai muualle siten, että rotat ja muut haittaeläimet pääsevät sitä syömään.
– Tärkeää on, että jätehuolto on kunnossa ja hoidetaan asiallisesti, Udd toteaa. 
Havaintoja Vanhassa Vaasassa on tehty jo viime keväänä, mutta nyt ilmoitusten määrä on lisääntynyt. Viime kesänä kaupunki kartoitti Vanhan Vaasan raunioita ja etsi sieltä rottien asuinpaikkaa.
– Yleensä havainnot lisääntyvät, kun tehdään kaivuutöitä ja hajotetaan rottayhdyskuntien asuinsijoja. Silloin rotat vaeltavat useita kilometrejäkin hakemaan uusia asuinpaikkoja, Udd kertoo.
Uddin mukaan tärkeintä on nyt estää ruuan saanti, jolla hillitään populaation kasvua. 
Barkov apeana Florida Panthersin vapaapudotuksesta: "On tämä minunkin syytäni"
Florida Panthers on voittanut seitsemästä edellisestä ottelustaan vain yhden.
**SUNRISE.** Miten kaukaiselta Florida Panthersin kolmen viikon takainen viiden voiton vieraskiertue juuri nyt näyttääkään. Pudotuspelipaikoille voittoputkellaan palannut Panthers tuli virheettömän vierasreissun jälkeen parin viikon kotijaksolle hyvillä mielin. Trendin piti olla vahvasti nouseva.
Mutta mitä vielä.
Se, mikä oli menossa lujaa ylös, on tullut romahtamalla alas. Kuudesta edellisestä kotiottelusta Panthers on voittanut yhden ja onpa väliin mahtunut yksi vierastappio Philadelphiassakin. 
Eikä kyse ole vain tuloksista. Pelaaminen on ajoittain karmivaa katseltavaa. New York Rangersilla oli tiistaina Sunrisessa, Floridassa, vähintään viisi täysin tyylipuhdasta läpiajoa. Sanalla sanoen Panthersin pakka on pahasti levällään. 
\- Yritetään yli, Aleksander Barkov sanoi Yle Urheilulle tiistain tappion jälkeen Floridassa.
\- Puolustuksessa juostaan paniikissa sinne tänne. Nyt tuonne ja nyt tuonne ja tuolla on minun äijä vapaana, juoksen sinne. Ja sama toimii hyökkäyspäässä. Suurin osa irtokiekoista hävitään ja sitten tulee pomppuja, mistä ne pääsevät läpi, Barkov jatkoi.
"Puristetaan"
Jos Florida on alkanut playoff-paineessa puristaa liikaa, tilannetta eivät ainakaan helpota kuopat, jollaiseen joukkue itsensä jälleen tiistaina kaivoi. Heikon viisikkopelaamisen seurauksena Florida oli heti kättelyssä 0–2-tappiolla liigan parasta vierasjoukkuetta, New York Rangersia vastaan.
\- Kun palattiin reissusta, tiedettiin, että ollaan kuuma joukkue. Oltiin takaisin pudotuspeleissä kiinni ja varmasti siinä oli ajatus, että nyt on pakko jatkaa samalla tavalla. Nimenomaan pakko. Nyt se oikeanlainen rentous puuttuu. 
\- Ja sitten, kun ensimmäinen erä menee, kuten se nyt meni, niin mikä hiton rentous siellä toisessa erässä on, kun pitäisi kolme tehdä. Ei siinä pysty rennosti pelaamaan, Barkov puhisi.
Jussi Jokinen oli Barkovin kanssa samoilla linjoilla.
\- Puristetaan. Ollaan nyt tehty tässä kahta maalia ottelua kohden. Yritetään pelata liian varman päälle. Meillä kuitenkin on sitä taitoa, niin välillä pitäisi pelata pienillä syötöillä ja luoda sillä tavalla paikkoja. Itseluottamus puuttuu, Jokinen linjasi.
Barkov ei tietenkään olisi Barkov, jos ei ottaisi tappioputkesta syitä niskoilleen.
\- On tämä minunkin syytäni. En ole pystynyt tekemään samoja asioita kuin reissussa. En pysty tuomaan kiekkoa alueelle ja jatkamaan siitä pelaamista. Pysymään kiekossa ja luomaan tilanteita. Vieraissa pystyin. Vika täytyy löytää nopeasti.
\- Ketjuna ollaan kyllä hyökkäysalueella lähellä, mutta kun vastustaja saa pienen osuman kiekkoon, jatkopaine puuttuu. Sitä kautta he pääsevät helposti ulos alueelta. Ollaan liikaa paikoillamme. Pitää liikkua enemmän. 
Pudotuspelit karkaamassa
Barkov on Floridan kaikista ongelmista pienin. Panthers on pelannut seitsemän edellistä ottelua saldolla 1-6, vaikka sen ylivoimapeli on jakson aikana yli 30-prosenttista. Alivoimalla se ei ole päästänyt huonon jakson aikana osumaakaan. 
Peli falskaa tasakentällisin ja ennen kaikkea puolustuspelaamisesta. 
\- Meillä on tässä pudotuspelien suhteen elämät linjalla ja sitten pelataan noin. Annetaan kaverille aivan liikaa. Se laittaa miettimään. Ei ansaittu tänään yhtään enempää, Jokinen huokaili. 
\- Takki on aika tyhjä nyt, Jokinen päätti.
Gunilla Ohls: Minne matka, media?
Kuka määrittelee median tulevaisuuden? Miten käy suomalaisen median ja kuka päätöksiä tekee, kun ala globalisoituu rajusti? Mikä on julkisen palvelun yleisradiotoiminnan rooli ympäristössä, jossa kuluttajien käyttökontekstien ja motiivien ymmärtäminen nousee yhä tärkeämpään rooliin?
Digitaalisuus, tekoäly ja data ovat kaikkien alojen, ei vain median, muutosten vahvimpia ajureita. Samalla kasvava eriarvoistuminen, disinformaatio ja epäluottamus ravisuttavat demokraattisen yhteiskunnan perustaa. Myös Suomi, joka edelleen on erittäin hyvä paikka elää, on yhteiskuntana suurien muutosten edessä. Muutos tuo paljon mahdollisuuksia, mutta myös uhkia.
Yleisradion roolia ja rahoitusta pohtinut parlamentaarinen työryhmä sai viime vuoden kesäkuussa työnsä valmiiksi. Työryhmän lopputuloksen pohjalta uusi Yleisradiota koskeva lakiehdotus on eduskunnan käsittelyssä. Laki hyväksyttäneen tämän kevään aikana.
Lakiehdotuksen mukaan Ylen hallintoneuvosto hyväksyy jatkossa Ylen strategian. Muutoksella halutaan vahvistaa omistajan roolia suuntaviivojen antajana. Valtioneuvoston esityksessä uudeksi Yle-laiksi todetaan, että ehdotus vastaa pääosin voimassa olevaa lainsäädäntöä ja muutosehdotukset eivät ole ongelmallisia perustuslain sananvapauden kannalta.
Muutos on herättänyt paljon julkista keskustelua. Tuleeko Ylestä liian poliittisesti ohjattu yhtiö? Selvää on, että yhteiskunnallinen, eduskunnan alaisuudessa toimiva Yleisradio, ei voi toimia täysin ilman omistajan ohjausta. Samalla on pidettävä lujasti kiinni palomuurista poliittisen päätöksenteon ja operatiivisen toiminnan välillä. Sisältöpäätökset kuuluvat jatkossakin toimituksille ja viime kädessä vastaaville toimittajille.
Ylen hallintoneuvosto on, omasta pyynnöstään, perehtynyt tällä viikolla Mediapoliksessa järjestetyssä seminaarissa Ylen toimintaympäristöön. Olemme valmistelleet seminaaria varten kaksi julkaisua, joista toinen on tulevaisuutta luotaava katsaus [Työkirja tulevaisuuteen](http://view.24mags.com/mobilev/ce5189315f7a153c1b41f9ad4587e823#), toinen eri kirjoittajien teksteistä koottu artikkelikokoelma [Ajatuksia ajasta, demokratiasta ja Ylestä](http://view.24mags.com/mobilev/f975f29d22249daab435bc9fe3f049b9#).
Työkirja tulevaisuuteen syntyi tarpeesta kuvata nopeasti muuttuvaa yhteiskuntaa, teknologiaa ja median käyttöä. Artikkelikokoelmaan halusimme erilaisia näkemyksiä ajankohtaisista virtauksia. Suuri kiitos kaikille artikkelikokoelman kirjoittajille. Toivoimme raikkaita näkemyksiä, ja niitä saimme.
Molemmat julkaisut ovat luettavissa verkkosivuillamme. Antoisia lukuhetkiä!
Helsingissä 8.3.2017
**Gunilla Ohls**
Ylen strategiajohtaja
Atte Jääskeläinen: Mitä on Ylen journalismi totuuden jälkeisessä ajassa?
Donald Trumpin voitto tuli suurimmalle osalle mediaa suurena yllätyksenä. Media ei myöskään kyennyt arvaamaan Britannian EU-eroon johtanutta äänestystulosta.
Journalistit eri puolilla maailmaa ovat kummissaan ja pohtivat tapahtumien vaikutusta ammattiinsa. Mikä meiltä jäi näkemättä? Mitä tästä pitäisi oppia?
Ensimmäisiä haparoivia itseymmärryksen etenemisen askelia on se, että olemme alkaneet kutsua tätä aikaa postfaktuaaliseksi, totuuden jälkeiseksi ajaksi.
Journalismin on tavoiteltava totuutta
Totuuteen pyrkiminen on journalistisessa etiikassa yksi tärkeimmistä periaatteista.
Yhdysvalloissa **Bill Kovach** ja **Tom Rosenstiel** haastattelivat 1990-luvun lopussa satoja toimittajia selvittääkseen amerikkalaisen journalismin eettisiä peruspilareita.
Vuonna 2001 julkaisemassaan kirjassa niistä ensimmäiseksi he kirjasivat pyrkimyksen kohti totuutta: ”Journalism’s first obligation is to the truth.” Journalismi on ennen kaikkea “vastuussa totuudelle”.
Totuuteen pyrkiminen on journalismin tärkeimpiä periaatteita.
Suomessa tämä tavoite on Journalistin ohjeiden kohdassa 8: Journalistin velvollisuus on pyrkiä totuudenmukaiseen tiedonvälitykseen.
Ylen journalismin tulee perustua totuudenmukaiseen, olennaiseen ja monipuoliseen tiedonvälitykseen, sanotaan taas Ylen ohjelmatoiminnan ja sisältöjen eettisissä ohjeissa.
Absoluuttista totuutta ei journalismissa voi useinkaan saavuttaa, koska jokaisella meistä on asioista oma käsityksemme. Journalismin luonteeseen kuuluu väitteiden ja vastaväitteiden kamppailu julkisuudessa.
Se ei silti tarkoita, etteikö totuutta pitäisi tavoitella. Mustaa ei pidä väittää valkoiseksi.
Kuplia, hölynpölyä ja vihapuhetta
Aikana, jolloin sanomalehdet, tv ja radio hallitsivat tiedonvälitystä, media pystyi suodattamaan ihmisille välitettyä tietoa ja siten vaikuttamaan vahvasti heidän käsitykseensä totuudesta.
Myös sata vuotta sitten ihmiset elivät kuplissaan: jokaisella aatesuunnalla oli oma sanomalehtensä, eikä radiota tai televisiota vielä ollut.
Internet vei 20 vuotta sitten medialta portinvartijan roolin ja yksinoikeuden vaikuttaa joukkoviestinnällä ihmisten maailmankuvaan.
Taitava henkilö pystyy nyt itsekin perustamaan verkkosivuston tai julkaisemaan kotikonstein laadukkaasti editoidun, tunteisiin vetoavan ja uskottavan videon kaikkien katsottavaksi.
Sosiaalinen media on muuttanut tapaa, jolla ihmiset muodostavat käsityksensä maailmasta ja tapahtumista. Sosiaalinen media järjesti uudelleen myös sen, millaisia sisältöjä internetistä löydetään ja kulutetaan.
Sosiaalisen median algoritmit valikoivat ihmisille sisältöjä paitsi heidän omien kiinnostustensa, myös muiden käyttäjien toiminnan tai jonkin kaupallisen tahon etujen perusteella.
Internetissä ja sosiaalisen median alustoilla näemme nyt organisoitua vaikuttamista, jonka tavoitteet voivat olla poliittisia, kaupallisia, uskonnollisia tai jopa valtiollisia.
Sosiaalisesta mediasta onkin tullut huikea alusta manipulaatiolle.
Sosiaalisen median alustoista on tullut kokemusten jakamisen ja yhteydenpidon ohella myös vihan ja valheen alustoja.
Sosiaalisesta mediasta on tullut alusta manipulaatiolle. 
Kiinnostavalta vaikuttavia ja tunteita nostattavia uutisia keksitään nyt tyhjästä äärimmäisen taitavasti – jopa siksi, että hölynpölyn sepittäminen on taloudellisesti kannattavaa.
Klikkaukset kerryttävät valeuutisille tulovirtaa yhtä hyvin kuin todellekin tiedolle.
BBC raportoi joulukuussa makedonialaisesta Velesin kylästä, jossa teinit ansaitsivat tuhansia euroja kuussa keksimällä myönteisiä uutisia Donald Trumpista.
Ihmiset voivat elää toisistaan erossa olevissa todellisuuksissa, joita itse kunkin sosiaalisen median kupla ylläpitää. Totuus on yhä enemmän jokaisen oma totuus.
Politiikassa – ja elämässä muutenkin –  mielipide tai mielikuva saattaa olla tärkeämpi vaikuttaja kuin fakta.
Ihminen haluaa pitää mielipiteensä
Journalismin kuluttaja ei oikeastaan pidä siitä, että hänen maailmankuvaansa järkytetään tai sitä yritetään muuttaa.
Ihmisellä on luontainen taipumus valikoida seuraamastaan tietovirrasta ne sirpaleet, jotka tukevat hänen aiempaa käsitystään asioista. Itselle epämiellyttävät tiedot ja perustelut sivuutetaan helposti.
Jos me journalistit yritämme tuputtaa näkemystämme, ihmisen oma kanta saattaa vain lujittua. Hän ajattelee: ”Kuka sinä olet minulle kertomaan, mitä minun tulee ajatella. Minun mielipiteeni on yhtä arvokas kuin sinunkin!”
Näin on ollut ennenkin, mutta nyt sosiaalisen median kuplat erottavat ihmisten käsitykset asioista yhä kauemmas toisistaan. Yhä useammin ihmiset kokevat, että media yrittää tuputtaa heille tietoja tai mielipiteitä.
Media alkaa näyttää epäluotettavalta tai väärällä puolella olevalta, viholliselta.
Suomalaisten luottamus lisää Ylen vastuuta
Ylen riippumattomuus ja puolueettomuus kyseenalaistettiin julkisuudessa viime joulukuussa, kun kaksi irtisanoutunutta toimittajaa väitti toimituksemme tehneen journalistisia päätöksiä pääministerin reaktioiden perusteella.
Väitteet poliitikkojen suosimisesta eivät pitäneet paikkaansa, mutta ne alkoivat elää tosina tässä uuden ajan medialogiikassa. Sosiaalisessa mediassa kohu eli omaa järjetöntä postfaktuaalista elämäänsä.
Minulle ja monelle muulle yleläiselle mediakohu opetti paljon. Koimme, millaista on itse olla postfaktuaalisen mediakohun kohteena.
Suomessa luotetaan uutismediaan enemmän kuin missään muussa länsimaassa, kertoi Oxfordin yliopiston Reuters Instituutin raportti viime vuonna. Yle on ollut vuosikaudet Suomen luotetuin uutistoimija.
Ylellä on paljon vastuuta Suomen keskusteluilmapiiristä.
Suomalaisista 60 prosenttia vastaa spontaanisti Yle, kun heiltä kysytään Suomen johtavaa uutistoimitusta. Noin 39 prosenttia pitää Ylen televisiouutisia tärkeimpänä uutislähteenään. Ylen verkkouutiset ovat nousseet jo kolmanneksi: ne ovat tärkein uutisten lähde 12 prosentille suomalaisista.
Meillä Ylessä on siis myös tänä sosiaalisen median aikakautena valtava vastuu siitä, millaisessa ilmapiirissä elämme ja millaista keskustelua Suomessa käydään.
Vain riippumaton Yle voi pyrkiä totuuteen
Sosiaalisen median tuomat muutokset yhteiskunnassa eivät poista journalistien vastuuta, vaan päinvastoin korostavat sitä.
On entistä tärkeämpää koota kaikki suomalaiset yhteisten aiheiden äärelle keskustelemaan niistä rakentavasti.
Meidän on Ylenä pidettävä huolta, ettemme vahvista kuplautumista, emmekä lakkaa tavoittelemasta luotettavuutta kiireen vuoksi tai kilpaillessamme uutisista.
Meidän on varottava, ettemme seuraa kaupallisen median kaupallisen logiikan ohjaamaa käyttäytymistä omassa kehityksessämme, vaan päinvastoin kysymme, mitä juuri Ylen tulee tässä tilanteessa tehdä toisin kuin muut.
Meidän Ylessä on jatkuvasti kysyttävä itseltämme, olemmeko oikealla asialla. Meidän tulee pyrkiä edelleen kohti totuutta, vaikka se olisi miten vaikeaa tahansa.
Me tarvitsemme riippumattomuutta, jotta voimme tehdä luotettavaa journalismia kaikista suunnista tulevien paineiden keskellä.
Meidän tulee pyrkiä kohti totuutta, vaikka se on vaikeaa.
Riippumattomuus ei tarkoita sulkeutumista omaan journalistisen riippumattomuuden suojaamaan kuplaamme, jossa ulkopuolisesta maailmasta ei tarvitse välittää, vaan kykyä tehdä itsenäisiä ratkaisuja avoimessa vuoropuhelussa yleisömme ja journalismimme kohteiden kanssa.
Ylen tulee kestää toimintaansa kohdistuvaa kritiikkiä ja myös vaikuttamisyrityksiä. Olisi naiivia kuvitella ettei vaikuttamista olisi. On suotavaa, että Yleä kritisoidaan, jos aihetta on.
Riippumattomuus tarkoittaa sitä, että meidän on itse tehtävä näistä oikeat sisällölliset johtopäätökset.
Journalismimme tulee pyrkiä kohti totuutta, ja sen on oltava mahdollisimman reilua ja tasapuolista. Kaikkien suomalaisten tulee kokea, että he saavat Ylen journalismista oikeita aineksia oman maailmankuvansa rakentamiseksi.
**Atte Jääskeläinen**
Uutis- ja ajankohtaistoiminnan johtaja
__Tämä näkökulma on julkaistu Ajatuksia ajasta, demokratiasta ja Ylestä -artikkelikokelmassa__.
Ismo Silvo: Yle julkisena mediana: näkymiä yhteiseen tilaan
Julkisuus on länsimaisen demokratian ja kulttuurin kulmakivi.
“Julkinen” tarkoittaa tapaa, jolla yhteiskunta poliittisesti ja hallinnollisesti on organisoitu: avoimesti ja yhdessä sovituin oikeudellisin periaattein. “Julkinen” merkitsee myös sitä kulttuurista vuorovaikutusta ja yhteistä tilaa, jossa yhteisö arvostuksiaan ja normejaan pohtii ja omaksuu.
Juuri julkisuudessa yhteisö muodostaa käsityksen tulevaisuuden tavoitteistaan – ja myös historiastaan.
Julkisen palvelun yleisradiotoiminta on yksi ilmentymä tästä eurooppalaisesta liberaalin oikeusvaltion julkisuusajatuksesta. Julkisen palvelun median perusidea on, että kaikilla yhteisön jäsenillä on tasavertainen pääsy tiedonvälitykseen ja kulttuurisisältöihin. Yhteisö myös ohjaa julkisen palvelun mediaa: mitä se on ja mitä se tavoittelee.
Tämänhetkisessä muutoksessa Ylen haasteet julkisena mediana liittyvät seuraaviin kysymyksiin:
Kuinka Yle ylläpitää kattavaa suomalaista julkista tilaa tulevaisuudessa?
  Kuinka Yle tuo erilaiset yleisöt osaksi yhteistä julkisuutta?
  Kuinka yhteiskunta ohjaa Yleä riippumattomana mediana?
Näitä kysymyksiä pohdin tässä artikkelissa.
Yle pitää yllä julkista tilaa
Julkisen median on ulotuttava koko siihen väestöön, joka yhteisön muodostaa. Tätä edellyttää myös Yle-laki.
Maantieteellisesti Ylen palvelut kattavatkin koko Suomen niin hyvin kuin se käytännössä on mahdollista. Yle myös tavoittaa päivittäin yli 70 ja viikoittain yli 90 prosenttia suomalaisista. Nämä luvut ovat Euroopan korkeimpia ja samaa luokkaa kuin muilla pohjoismaisilla yleisradioyhtiöillä.
Koko yhteisön voi tavoittaa vain monipuolisella ja merkityksellisellä ohjelmistolla.
Yle tavoittaa suomalaiset etenkin journalismin keinoin: sekä valtakunnalliset ja alueelliset päivittäiset uutis- ja ajankohtaisohjelmat että taustoittavammat asiaohjelmat ja dokumentit ovat tässä suhteessa tärkeitä. Ne muodostavat Ylen televisio- ja radiokanavien ohjelmistojen ja yleisösuhteen rungon.
Koko yhteisön tavoittaa vain monipuolisella ja merkityksellisellä ohjelmistolla.
Demokratiaa tukevaa julkista tilaa ei voi kuitenkaan luoda vain journalismilla. Ihmisten on myös tunnettava olevansa yhteisön jäseniä, nähtävä itsensä ja omat kokemuksensa esillä olevissa tarinoissa. Siksi Ylen on tarjottava eri sukupolvien, väestö- ja kieliryhmien arjesta kertovaa draamaa, jossa käsitellään heidän tunteitaan, kokemuksiaan ja moraalisia pohdintojaan.
Julkista tilaa synnyttävät myös kotimainen kulttuuri, musiikki ja viihde.
Mitä paremmin Yle pystyy fiktio- ja kulttuuriohjelmillaan lähestymään erilaisia yleisöjä, sitä omemmaksi se koetaan myös tiedonvälittäjänä.
Yhteinen julkinen tila on murtumassa
Juuri nyt mediakuluttajien käyttäytyminen eriytyy nopeasti. Etenkin nuoret ja nuoret aikuiset käyttävät mediaa eri tavoin kuin ennen ja eri tavoin kuin vanhempansa. Suomessa on karkeasti sanottuna kaksi yleisöä: yli ja alle nelikymppiset.
Varttuneemmat kokevat Ylen tarjonnan omakseen. He luottavat rutiineihin: tuttuihin ohjelmiin tuttuun kellonaikaan tutulta kanavalta.
Yle Areenaa he käyttävät löytääkseen sieltä televisiosta ja radiosta ennestään tuttuja sisältöjä. Radion ja television kulutuksessa on paljon vuosikymmenien yli ulottuvaa jatkuvuuden odotusta. Ohjelmiston uudistumiset koetaan usein menetyksinä ja niistä kärkkäästi protestoidaan.
Alle nelikymppiset sen sijaan ovat irtaantumassa kansallisesta, tietyillä kanavilla tiettyyn kellonaikaan tarjotusta mediasta. Tilalle ovat tulleet sosiaalinen media ja kansainväliset tilattavat palvelut, kuten Netflix ja Spotify. Vanhan perään ei haikailla ja sisältöjen luomiseen osallistutaan itse. Oman median halutaan olevan läsnä kaiken aikaa arjen eri tilanteissa.
Näillä kahdella ryhmällä ei median kuluttajina ole pian paljonkaan yhteistä. Siksi suomalaisen julkisen tilan ylläpitäminen on Ylelle ja muille kotimaisille mediayrityksille yhä vaikeampaa.
Kyky puhutella eri yleisöjä ratkaisee Ylen kohtalon
Yleisösuhde johonkin mediaan on hienovarainen makumieltymysten, arvostusten, elämäntavan ja arjen rutiinien vyyhti. Yleisöllä on siksi kymmeniä erilaisia suhteita Yleenkin.Tämä on syytä muistaa, kun arvioidaan yhtiön toimintaa.
Ylen täytyy palvella erilaisia yleisöjä, kaikkia suomalaisia, yli ja alle nelikymppisiä. Tähän tarvitaan monia keinoja, sisältöjä ja ilmaisutapoja.
Jos Yle ei määrätietoisesti pyrkisi palvelemaan myös nuoria ja keski-ikää lähestyviä aikuisia juuri heille sopivalla tavalla, merkitsisi se ennen pitkää julkisen palvelun aatteesta luopumista. Yle päätyisi pienenevän ja vanhenevan hyväosaisen väestön viestimeksi.
Julkisen palvelun median on tehtävä erityisryhmät näkyviksi julkisessa tilassa.
Julkisen median onkin varmistettava, että sen sisällöt puhuttelevat nuoria ja nuoria aikuisia niin  arvostuksiltaan ja äänensävyiltään kuin jakelutavoiltaan.
Julkisen palvelun median erityinen velvollisuus on tehdä erityisryhmät näkyviksi julkisessa tilassa. Tämä tarkoittaa palveluita kansallisilla vähemmistökielillä: saameksi, romaniksi, viittoma- ja karjalan kielellä. Tämä tarkoittaa myös, että sisältöjä on yhä paremmin tuotava aistirajoitteisten ulottuville.
Näiden yleisöjen palvelussa Yle on kyllä suoriutunut perustiedonvälityksestä. Tarjonta on kuitenkin vähäistä ja rajoittuu lähinnä uutisiin. Ylen on tulevaisuudessa parannettava näiden erityisryhmien palvelua. Heidän näkyvyyttään yhteisessä julkisuudessa on lisättävä tarinoilla, viihteellä ja fiktiolla. Tässä Yle on nyt jäljessä pohjoismaisia verrokkejaan.
Jättääkö kaupallinen media julkisen tilan?
Vuosikymmenet 1980-luvulta 2000-luvun alkuun olivat länsieurooppalaisissa maissa vahvoja kansallisen kaupallisen mediajulkisuuden vuosia. Myös Suomessa kaupalliset mediayhtiöt tarjosivat varsin monipuolisen sekoituksen erityyppisiä ohjelmia: uutisia, informaatiota, draamaa, viihdettä ja urheilua. Kansallinen kaupallinen media loi kansallista julkista tilaa.
Nyt kaupallisen television kehitys on johtamassa toiseen suuntaan. Tarjontaa rakennetaan tilaajille, eikä kaikkia edes tavoitella. Näin kaupallinen audiovisuaalinen media ohentaa läsnäoloaan kansallisessa julkisessa tilassa. Liiketoiminta ei enää rakennu julkisen tilan ylläpitämisen varaan, sisällöistä tulee eriytyvien tilaajaryhmien hyllytavaraa.
Tarjontaa rakennetaan tilaajille, eikä kaikkia edes tavoitella.
Netflix tai HBO-kanava eivät luo suomalaista julkista tilaa, eivätkä ne tarjoa monipuolisia aineksia suomalaisten yhteisyyteen. Kotimaiset kaupalliset toimijat ovat seuraamassa samaa strategiaa.
Kuvaavaa, ettei vastikään myönnetylle lupakaudelle yksikään kaupallinen televisiotoimija hakenut niin sanottua yleisen edun statusta.
Tämä on ymmärrettävää liiketoiminnan kannalta, mutta heikennys kansallisen julkisen tilan näkökulmasta.
Yle ei yksin riitä pitämään yllä elinvoimaista suomalaista julkista tilaa. Siihen tarvitaan myös monimuotoista, kansakunnan kokoista kaupallista mediaa.
Haasteena vauhdikkaasti kehittyvä verkko
Ylellä on julkisen tilan ylläpitäjänä edessään jättimäinen haaste: sen on oltava riittävästi läsnä sekä verkkoa medianaan käyttävien että perinteisiä televisio- ja radiokanavia seuraavien arjessa.
Jotta Yle voi viedä yhteisyyden punaista lankaa läpi kaikkien eri yleisöjen, sen on pystyttävä kehittämään myös aivan uudentyyppisiä mediapalveluita. Muuten Ylestä uhkaa tulla vain puolikkaan – sen perinteisen – Suomen äänenkannattaja.
Lain mukaan Yle voi tarjota televisio- ja radio-ohjelmapalveluitaan myös muissa kuin ”perinteisissä televisio- ja radioverkoissa”. Yle tekee kuitenkin viisaasti, jos se uusia verkkopalveluita kehittäessään katsoo kansalaisten tasa-arvon perään.Yle ei voi edetä vain nopeimpien omaksujien tahdissa.
Ylen panostukset verkkopalveluihin edesauttavat osaltaan tasa-arvoisen digitaalisen yhteiskunnan toteutumista.
Yhteisö ohjaa ja valvoo Yleään
Julkisen palvelun media on sitä tietoa ja niitä tarinoita, joita yhteisö itse pitää tärkeinä. Juuri tähän perustuu julkisen palvelun uskottavuus ja luotettavuus.
Suomessa Ylen kontrolli on julkisen palvelun idean näkökulmasta järjestetty tyylikkäästi. Kaikkien suomalaisten puolesta puhuvalla eduskunnalla on enemmän valtaa valvoa julkisen palvelun mediaa kuin oikeastaan millään muulla länsieurooppalaisen maan parlamentilla. Meillä parlamentaarista yksimielisyyttä pidetään tärkeänä.
Siksi eurooppalaisessa vertailussa Yle on vähiten ”hallituksen radio”.
Julkisen palvelun yleisradiotoiminta on joka tapauksessa poliittinen valinta. Länsimaisissa yhteiskunnissa sen on katsottu kuuluvan osaksi hyvin järjestettyä poliittista yhteisöä. Siksi julkisen palvelun median merkitys on kirjattu erilaisiin Euroopan neuvoston ja Euroopan unionin peruskirjoihin.
Ohjauksen on oltava avointa, luotettavaa ja säädösten mukaista.
Julkisen median suhde sitä ohjaavaan poliittiseen yhteiskuntaan on kuitenkin herkkä. Ohjauksen on oltava mahdollisimman avointa, luotettavaa ja säädösten mukaista.
Julkisen palvelun uskottavuus perustuu siihen, että jokaisen toimijan rooli on ymmärretty oikein: eduskunta asettaa julkisen palvelun tehtävän ja rahoituksen, hallintoneuvosto valvoo Ylen toimintaa, Ylen hallitus ja operatiivinen johto vastaavat yrityksen ammattimaisesta johtamisesta ja varmistavat ohjelmatoiminnan riippumattomuuden.
Jos Ylen toiminnasta vastaavat elimet astuvat toistensa tonteille, menettävät ne toistensa luottamuksen. Samalla katoaa riippumattomuus kansalaisten silmissä.
Ylen pitkän historian aikana nämä poliittisen ohjauksen roolit ovat toki sotkeentuneet. Nykyinen Yle-laki ja sen mukainen hallintomalli kestää hyvin kriittisenkin tarkastelun sekä riippumattomuuden että demokraattisen oikeusvaltion näkökulmasta.
Tämä tasapaino kannattaa säilyttää. Se on välttämätön niin Yle-median uskottavuudelle kuin kyvylle luoda kansalaisille heidän ansaitsemansa julkinen tila.
**Ismo Silvo**
julkaisujohtaja
__Tämä näkökulma on julkaistu Ajatuksia ajasta, demokratiasta ja Ylestä -artikkelikokelmassa.__
Ajatuksia ajasta, demokratiasta ja Ylestä
Onko Suomi myös tulevaisuudessa hyvä paikka elää? Kuka kirjoittaa pelisäännöt? Kuka ymmärtää ihmistä parhaiten? Minne matka, media?
Nämä ja monet muut kysymykset nousivat esiin, kun kokosimme havaintoja Ylen toimintaympäristöstä, muuttuvasta yhteiskunnasta ja mediasta. Havainnot on koottu media-alan toimintaympäristöä kuvaavaksi **Työkirja tulevaisuuteen** -julkaisuksi, joka kuvaa nopeasti muuttuvaa yhteiskuntaa, teknologiaa ja median käyttöä.
Lisäksi pyysimme näkökulmia eri kirjoittajilta. **Ajatuksia ajasta, demokratiasta ja Ylestä** -kokoelma käsittelee median muutosta digitalisaatiota, kulttuuria, journalismia ja julkisen palvelun mediaa.
Kokoelman kirjoittajia ovat **Jari Muikku, Sirkka Heinonen, Mikko Rusama, Anu Partanen, Cilla Benkö, Atte Jääskeläinen, Anu Koivunen, Markus Keränen, Aino Kivi, Marit af Björkesten, Pirita Näkkäläjärvi, Lotta Backlund, Jukka Holmberg** ja **Ismo Silvo**.
Työkirja ja artikkelikokelma ovat Ylen hallintoneuvoston, hallituksen ja johtoryhmän 7.3. pidetyn toimintaympäristöseminaarin tausta-aineistoa.
Lue Gunilla Ohlsin johdanto aineistoon: [Minne matka, media?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-188938)
Porispere ärsyttää genretietoisia tahallaan: Dingo ja Napalm Death samassa paketissa
Kesän 2017 Porispereä tähdittävät muun muassa Haloo Helsinki!, Dingo, Disco Ensemble, Testament, The Exploited ja Thor.
Tämän vuoden puhutuin comeback – ainakin porilaisesta näkökulmasta – on Dingon nouseminen lavalle huippuvuosien kokoonpanolla. Nyt on varmistunut, että yhtye esiintyy kesän aikana myös kotikaupungissaan.
Dingon lisäksi Porisperen lavalle nousevat elokuussa useat valta- ja vastavirran artistit. Festivaalipromoottori Harri Vilkuna kertoo, että sekametelisoppa on todettu aiempinakin vuosina toimivaksi.
– Olen ottanut ohjenuorakseni genrepuritaanien jopa tietoisen ärsyttämisen. Itseäni ainakin hykerryttää ajatus kuulla samana päivänä Dingon hittiputki ja Napalm Deathin grindcore-setti.
Rock, pop, metal ja punk
Porispere luottaa siihen, että isot kotimaiset nimet saavat massat liikkeelle. Ulkomaisilla kulttinimillä houkutellaan paikalle musiikkidiggareita myös oman kaupungin ulkopuolelta.
Kirjurinluodon lavalle nousevat elokuussa muun muassa Haloo Helsinki!, Dingo, Apulanta, Disco Ensemble, Timo Rautiainen & Trio Niskalaukaus, Testament, Thor ja Appendix yhdessä Pori Big Bandin kanssa.
Punkin juhlavuoden kunniaksi Porissa nähdään myös 35 vuoden tauon jälkeen The Exploited.
– Se esiintyi Kirjurinluodossa viimeksi vuonna 1982. Nyt vanhat punkkarit voivat nostaa irokeesit takaisin hulmuamaan, Harri Vilkuna iloitsee.
Tämän kattauksen lisäksi sunnuntain perhepäivänä Porissa nähdään JVG, Vesala, Kasmir ja Nikke Ankara.
Festivaalin kävijämäärät ovat olleet nousussa kuuden vuoden ajan. Viime vuonna kävijöitä oli kolmen päivän aikana 19 000.
Koirien myrkkysyöttien jättäjä yhä täysi mysteeri
Poliisi ei ole saanut uusia tietoja alkuviikolla Porin Paratiisinmäestä löydettyjen koirille tarkoitettujen ongenkoukkunakkien alkuperästä.
Poliisi ei ole saanut uutta tietoa Porissa paljastuneista koirien myrkkysyöteistä.
Rikosylikonstaapeli Anne-Maarit Niemi kertoo, että minkäänlaisia vihjeitä myrkkysyöttien jättäjästä ei ole poliisin tietoon tullut. Myöskään uusia myrkkysyöttitapauksia ei ole ilmoitettu poliisille. 
Poliisi varoitti alkuviikolla Porin Paratiisimäen alueella kävelyteiden varsilta löytyneistä nakeista, joiden sisällä oli ongenkoukun paloja ja tunnistamatonta rouhemaista ainetta. Aine oli mahdollisesti rotanmyrkkyä.
Poliisi tutkii asiaa eläinsuojelurikoksena.
Republikaanien kärkipoliitikot eivät tue Trumpin salakuunteluväitteitä
Senaatin enemmistöjohtaja sekä tiedustelutoimintaa valvovien komiteoiden republikaaniset puheenjohtajat eivät ole nähneet todisteita, jotka tukisivat Trumpin esittämiä salakuuntelusyytöksiä.
Presidentti Trump väitti lauantaina Twitter-tilillään, että Obama kuunteli hänen New Yorkin toimistorakennuksensa puhelimia viime lokakuussa, presidentinvaalien alla. Hän kuvasi Obamaa pahaksi tai sairaaksi ihmiseksi. 
Valkoinen talo vaati sunnuntaina kongressia tutkimaan epäilyt, osana tutkimuksia, joissa selvitetään Venäjän oletettua sekaantumista Yhdysvaltain presidentinvaaliin.  Asia nousee esille tiedustelukomiteoiden kuulemisissa, mahdollisesti jo 20. maaliskuuta.
Tiistaina senaatin republikaanijohtaja Mitch McConnell kertoi, ettei hän ole nähnyt salakuuntelua tukevia väitteitä.
– Tiedustelutoimintaa valvova komitea tutkii kaikkea, jota on voitu viime vuonna tehdä liittyen venäläisiin tai vaalikampanjaan, ja me pitäydymme siinä, sanoi McConnell toimittajille [brittilehti Guardianin mukaan](https://www.theguardian.com/us-news/2017/mar/07/trump-wiretap-obama-republicans-us-intelligence).
Edustajainhuoneen tiedustelutoimintaa valvovan komitean republikaaninen puheenjohtaja Devin Nunes ei erillisessä tiedotustilaisuudessa myöskään voinut tukea Trumpin väitteitä:
– Tässä vaiheessa meillä ei ole mitään todisteita siitä, sanoi Nunes.
Senaatin tiedustelukomitean puheenjohtaja [Richard Burr kertoi samaa CNN:lle.](http://edition.cnn.com/2017/03/07/politics/wiretap-congress-sean-spicer-response/)
– Seuraamme tiedustelutietoja ja faktoja minne vain ne meitä johdattavat. Joten en rajaa tutkimuksien suuntaa. Mutta meillä ei ole nyt mitään, joka johdattaisi meitä siihen suuntaan. Mutta se ei tarkoita, ettemmekö saattaisi löytää jotakin.
Trumpin puolustaminen käy republikaaneille työstä?
Presidentti Donald Trump on aiemmin heittänyt ilmaan väitteitä, joita ei ole pystynyt todistamaan, kuten [väitteen miljoonista laittomista äänistä](http://yle.fi/uutiset/3-9319807) presidentinvaaleissa. 
Väitteet ovat republikaaneille kiusallisia, koska oman puolueen presidentin puheiden suora kiistäminen on vaikeaa.
Nunes jopa moitti tiedotusvälineitä siitä, että se on ottanut presidentin väitteet kirjaimellisesti. Hänen mukaansa Trump olisi esittänyt ainoastaan kysymyksen siitä, onko joutunut salakuunnelluksi.
– Kuten te kaikki tiedätte, presidentti on aloittelija politiikassa. Ja minusta te joskus otatte kirjaimellisesti ison osan hänen puheistaan. Joskus hänellä ei ole 27 lakimiestä ja avustajaa katsomassa, mitä hän tekee.... minusta meidän ei pitäisi hyökätä presidentin kimppuun tviittailun takia.
Toisaalta vain joitakin tunteja aiemmin Valkoisen talon tiedottaja Sean Spicer kiisti, että Trump olisi perääntymässä väitteistään. Spicerkaan ei esittänyt todisteita salakuuntelusta, tai kertonut, mikä oli ollut Trumpin lähde. 
Minusta meidän ei pitäisi hyökätä presidentin kimppuun tviittailun takia.
Presidentti Obaman aikana kansallisesta turvallisuudesta vastannut [James Clapper kiistää ](http://yle.fi/uutiset/3-9493038)jyrkästi Trumpin väitteet. Obaman lehdistöpäällikkö Josh Earnest on myös kiistänyt salakuuntelun ja muistuttanut, ettei presidentti voi määrätä Yhdysvaltain kansalaisen salakuuntelua.
Washington Postin haastattelemien, nimettöminä pysyttelevien tiedusteluasiantuntijoiden enemmistö uskoo, että jos Trumpia todella olisi salakuunneltu, kyseessä olisi todennäköisimmin muuhun tiedustelutoimintaan liittyvä vahinko.
_Lähde: AP, Reuters_
Alma Media lopettaa yli 100 vuotta toimineen Pohjolan Sanomat – potkut uhkaavat 17 henkilöä
Lapin Kansan, Uuden Rovaniemen, Pohjolan Sanomien ja Lounais-Lapin henkilöstö on kutsuttu yhteistoimintaneuvotteluihin. Neuvottelut koskevat 91:tä henkilöä.
Alma Media muuttaa Lapissa ilmestyvät päivälehtensä yhdeksi Lapin Kansaksi. Pohjolan Sanomien nimestä, erillisestä painoksesta ja osittain erilaisesta sisällöstä luovutaan kokonaan myös digitaalisissa kanavissa.
Pohjolan Sanomien ja Lapin Kansan toiminnot eli toimitus, mainosmyynti ja ilmoitusvalmistus yhdistettiin jo kaksi vuotta sitten. Lehtien sisältö on ollut pääosin yhteistä. Kemi-Tornio -alueella lehti on ilmestynyt Pohjolan Sanomien nimellä Lapin Kansan toisena painoksena.
– Suomeen syntyy vahva maakuntahallinto. Myös Lapissa sosiaali- ja terveyspalvelut hoidetaan tulevaisuudessa maakunnan tasolla. Ammattikorkeakoulutus ja monet tahot kuten yrittäjäjärjestöt ovat Lapissa menneet jo yhteen. On luontevaa, että suunnittelemme Lappiin nyt yhtä vahvaa, digiajan tuoman murroksen keskellä elinkelpoista ja myös Meri-Lapin asiaa ajavaa maakuntamediaa, sanoo Lapin Kansan ja Pohjolan Sanomien vastaava päätoimittaja Antti Kokkonen.
Maakuntalehteä kustantavan Alma Regions -liiketoimintayksikön johtaja Kari Juutilainen kertoo, että Kemi-Tornio -alueen tilaaja- ja ilmoitusmäärä eivät riitä kuusipäiväisen itsenäisen sanomalehtibrändin kannattavuudelle, vaikka yli 100-vuotias lehti on lukijoidensa arvostama. 
– Olemme yrittäneet saada Pohjolan Sanomien liiketoimintaa kannattavaksi ilmestymispäivien muutoksilla ja lehtien toimintojen yhdistämisellä. Tästä huolimatta toiminta on ollut lähes kymmenen vuoden ajan raskaasti tappiollista. Nyt suunnitellulla ratkaisulla pyritään rakentamaan yhden vahvan maakuntamedian tulevaisuus sekä painettuna että vahvasti kehittyvänä digitaalisena mediapalveluna, Juutilainen sanoo.
Suunnitelman toteutuminen tarkoittaisi sitä, että Pohjolan Sanomien tilaajat saisivat lehtensä ja digipalvelunsa uudistuvana koko maakunnan Lapin Kansana. Kaupunkilehdet Lounais-Lappi ja Uusi Rovaniemi jatkaisivat ilmestymistään entiseen tapaansa.
– Kaupunkilehtien osalta ei ole tässä vaiheessa käyty keskustelua, mutta niiden asemaan ei ole tulossa mitään muutoksia. Niillä on oma vakiintunut toimintatapansa ja toimintakulttuurinsa, omat lukijansa, omat ilmoittajansa, ei ole syytä niiden toimintaa millään tavalla leikata, Juutilainen sanoo.
Henkilöstö kutsuttu yt-neuvotteluihin
Lapin Kansan, Uuden Rovaniemen, Pohjolan Sanomien ja Lounais-Lapin koko henkilöstölle on keskiviikkona annettu kutsu toiminnallista uudistussuunnitelmaa koskeviin yhteistoimintaneuvotteluihin.
Yt-neuvottelut koskevat kaikkia Alman Lapin yksikköjä lukuun ottamatta Lännen Median kolmea toimittajaa. Yt-neuvotteluiden piirissä on 91 työntekijää, jotka työskentelevät Pohjolan Sanomissa, Lapin Kansassa, Lounais-Lapissa ja Uudessa Rovaniemessä. Henkilöstön vähennystarve on enimmillään 17 henkilötyövuotta. Alma Media ei vielä kerro, kuinka vähennyssuunnitelmat jakautuvat eri lehtien ja toimintojen kesken.
– Tässä vaiheessa en voi mennä vielä neuvottelujen yksityiskohtiin. Tämä käydään henkilöstön kanssa läpi ja työnantajan suunnitelma esitellään vasta siinä vaiheessa, Juutilainen kommentoi.
Alma Median Regions-liiketoimintayksikkö kustantaa Lapin Kansan ja Pohjolan Sanomien lisäksi kahta maakuntalehteä, Aamulehteä ja Satakunnan Kansaa. Lisäksi lehtiperheeseen kuuluu paikallis- ja kaupunkilehtiä eri puolilla Suomea.
Henkilöstölle Pohjolan Sanomien kuoppaaminen tuli järkytyksenä
Alma Median Lapin henkilöstö kutsuttiin yt-neuvotteluihin tänään puolilta päivin. Osaston luottamusmies Jorma Kilpeläinen sanoo, että yt-kutsua osattiin odottaa.
– Ei se yt-kutsu mikään yllätys ollut, kun oli tiedossa tämä Alma Lapin viime vuoden miinusmerkkinen tulos.
Irtisanottavien määrä sen sijaa järkytti työntekijät.
– Näinkin suuri vähennys, seitsemäntoista, ja perinteisen Pohjolan Sanomien brändin lopettaminen on suoraan sanottuna järkytys, ei sitä muilla sanoilla voi kuvata. Varmaan tuolla Kemin suunnalla järkytys on varmaan se ensimmäinen sana. Kova isku, Kilpeläinen luonnehtii. 
Analyysi: Pohjois-Korea poltti siltansa –  mitä tekee Trump?
Kiina on vihainen Pohjois-Korealle, mutta käy uhmakkaasti eteläkorealaisten yritysten kimppuun, arvioi Ylen Aasian-kirjeenvaihtaja Mika Mäkeläinen.
Jos Pohjois-Korean tavoitteena on ollut raivostuttaa jopa harvalukuiset ystävänsä, se on onnistunut siinä viime päivinä erinomaisesti.
[Maanantain ohjuskokeilla Pohjois-Korea](http://yle.fi/uutiset/3-9493085) pönkitti uskoa siihen, että Etelä-Korean pelko ohjushyökkäyksestä on aiheellinen, ja että amerikkalaisen Thaad-ohjustentorjuntajärjestelmän sijoittaminen Etelä-Koreaan on siksi perusteltua. Torjuntajärjestelmän ensimmäiset osat tuotiin Etelä-Koreaan tiistaina.
**Ja juuri kun Kiina **oli yrittänyt vakuutella, että Etelä-Korean pitää luopua ohjustentorjuntajärjestelmästä, jos se mielii pitää suhteet Kiinaan kunnossa. Kiina pelkää, että järjestelmän tutkilla Yhdysvallat pääsee tiirailemaan Kiinan ilmatilaa liian syvälle.
Ohjuskokeet tehtiin siis Kiinan kannalta [mahdollisimman kiusallisella hetkellä.](http://yle.fi/uutiset/3-9496932)
Kiina ehti jo ottaa käyttöön järeät painostuskeinot Etelä-Koreaa vastaan. Eniten on kärsinyt eteläkorealainen kauppaketju Lotte. Ensin kiinalaisessa somessa levisi kuluttajaboikotti, jota siivitti kansallismielinen uho. Ostajat kaikkosivat.
**Varmuuden vuoksi Kiina** rankaisi Lottea myös sulkemalla roppakaupalla sen myymälöitä. Niitä epäiltiin paloturvallisuusmääräysten rikkomisesta. Syytökset ovat joko tekaistuja tai ainakin niitä käytetään ilmiselvästi poliittisista syistä.
Ja miksi juuri Lotte? Vain koska Lotte oli maanvaihtokaupalla luovuttanut Etelä-Koreassa tontin, jolle ohjustentorjuntajärjestelmä voidaan sijoittaa. Painostamalla Lottea Kiina yritti vaikuttaa Etelä-Korean päätöksentekoon, tuloksetta.
Kiina on siis valmis rankaisemaan ulkomaisia yrityksiä, jos niiden toiminta tai niiden kotimaiden ulkopolitiikka ei satu miellyttämään Kiinaa. Virallisesti Kiina ei myönnä toimivansa näin. Viimeksi tiistaina Kiinan ulkoministeriö kielsi, että Lotten vastaisilla toimilla olisi mitään tekemistä ohjustorjunnan kanssa.
**Lotten vastaiseen kampanjaan **valjastettiin kuitenkin myös Kiinan valtiollinen media, jossa on uhattu suorasanaisesti Lottea koko sen liiketoiminnan tuhoamisella sekä yllytetty kiinalaisia kuluttajia boikotoimaan jopa eteläkorealaisia saippuasarjoja.
Eteläkorealaiset yritykset ovat kertoneet, että niille on määrätty sakkoja ja että niitä vastaan on tehty kyberhyökkäyksiä. Kiinalaisten matkustaminen Etelä-Koreaan on vaikeutunut – ei Etelä-Korean, vaan Kiinan takia.
Tämä on oppitunti muille maille ja ulkomaalaisille yrityksille. Kiina on valmis tärvelemään kauppasuhteet ja turismin, jos niin voidaan edistää Kiinan ulkopoliittisia tavoitteita. Kaupan ja turismin lisäämisellä muut maat kasvattavat samalla vaivihkaa poliittista riippuvuuttaan Kiinasta.
**Jos esimerkiksi Lapin turismia** rakennetaan kiinalaisten varaan, on syytä muistaa, että Kiina voisi halutessaan myös pysäyttää kiinalaisturistien vyöryn.
Salaa Kiina on tietysti nyt vihoissaan Pohjois-Korealle ohjuskokeiden ajoituksen takia, mutta Kiinan painostuskeinot Pohjois-Koreaa vastaan alkavat käydä vähiin. Kiina on jo ilmoittanut lopettaneensa hiilentuonnin Pohjois-Koreasta koko loppuvuoden ajaksi, mikä on Pohjois-Korealle erittäin kova taloudellinen isku.
**Kiina voisi tosin vielä** hankaloittaa Pohjois-Korean rahaliikennettä, lopettaa öljynviennin Pohjois-Koreaan sekä karkottaa maassa olevat pohjoiskorealaiset työntekijät.
Kiinan mielestä vain Yhdysvallat voi vaikuttaa Pohjois-Korean toimintaan. Presidentti Donald Trumpin hallinnon alkutaipaleen kompuroinnin takia Pohjois-Korealle on liiennyt toistaiseksi vain uhmakas twiitti.
Valkoisessa talossa analysoidaan nyt ilmeisen kuumeisesti, mitä Pohjois-Korealle pitäisi tehdä. Vaihtoehtoja riittää pakotteiden tiukentamisesta sotilaalliseen iskuun, joka puolestaan voisi johtaa sotaan Korean niemimaalla.
**Todennäköistä on, **että Valkoinen talo päätyy painostamaan Pohjois-Koreaa vain taloudellisesti ja diplomaattisesti. Pohjois-Korea voitaisiin myös lisätä terrorismia tukevien maiden listaan, mihin Pohjois-Korean johtajan, Kim Jong-unin veljen Kim Jong-namin murha Malesiassa antaa hyvän syyn.
Pohjois-Korean kinastelu Malesian kanssa on Kiinan lisäksi toinen tapaus, jossa Pohjois-Korea on karkottanut yhden harvoista ystävämaistaan. Maat kinastelevat siitä, kuka murhasta on vastuussa ja miten sitä pitäisi tutkia.
**Pohjois-Korea nosti **nokittelussa panoksia turhaan ja tuloksettomasti, kun se kielsi maassa olevia malesialaisia poistumasta.
Malesia teki heti saman pohjoiskorealaisille, joita on Malesiassa yli kymmenen kertaa enemmän kuin malesialaisia Pohjois-Koreassa. Malesian kanssa apua ei ole edes ohjuksista, vaan Pohjois-Korea on maalannut itsensä nurkkaan, josta on vaikea keksiä ulospääsyä.
[Pelaa tästä Trump-peliä ](http://yle.fi/uutiset/3-9466080)ja ratkaise kiistat, joita Yhdysvaltain presidentti joutuu selvittämään Aasiassa.
Kädenvääntö Varsinais-Suomen liiton hallintojohtajan valinnasta jatkuu 
Maakuntahallitus valitsi virkaan Petra Määttäsen lukemin 11–8. Toiseksi jäänyt on tehnyt oikaisuvaatimuksen.
Varsinais-Suomen liiton hallintojohtajan valinnasta on syntymässä valituskiista. Maakuntahallitus valitsi viime viikolla virkaan Raision kaupunginsihteeri Petra Määttäsen.
Maakuntajohtaja Kari Häkämies ehdotti tehtävään varatuomari Nina-Mari Turpelaa, mutta Määttänen voitti äänestyksen lukemin 11–8. Turpela on nyt tehnyt päätöksestä oikaisuvaatimuksen.
Myös maakuntahallituksen kuusi kokoomuslaista ja yksi Rkp:n edustaja jätti päätöksestä eriävän mielipiteen. He katsoivat Turpelan olevan ansioituneempi ja soveltuvampi tehtävään.
Nykyinen hallintojohtaja Markku Roto jää eläkkeelle syyskuussa. Hän lopettaa työt kesäkuussa. 
Eduskunta käsittelee puolustusselontekoa – Yle näyttää suorana klo 14
Puolustusselonteko julkistettiin helmikuussa.
Eduskunnan täysistunnossa käsitellään tänään hallituksen tekemää puolustusselontekoa. [Selonteko julkistettiin helmikuussa](http://yle.fi/uutiset/3-9463819).
Yle näyttää kello 14 alkavan täysistunnon suorana sekä TV1:ssä että [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-4029581). Koko eduskuntakeskustelun voi katsoa Areenasta, sillä TV1:n lähetys eduskunnasta päättyy kello 15.15.
[Yle kertoi helmikuussa](http://yle.fi/uutiset/3-9459680), että selonteossa on kaksi kärkeä. Toinen on Suomen oman puolustuksen vahvistaminen ja iskukyky, toinen puolestaan lisääntynyt kansainvälinen puolustusyhteistyö.
Selonteossa on linjattu, että Suomen sodanajan joukkojen määrä nostetaan nykyisestä 230 000:sta 280 000 sotilaaseen. Suomen on tarkoitus myös edistää EU:n puolustusyhteistyön kehittämistä ja Nato-kumppanuuden sekä Suomen ja Ruotsin välisen yhteistyön syventämistä.
Tänäisessä eduskuntakeskustelussa selviää, kuinka yksimielisiä hallitus ja oppositio ovat selonteosta.
Alkulämmöt eduskuntakeskusteluun voi kuunnella [Yle Puheen Politiikkaradio-ohjelmasta kello 12.30](http://areena.yle.fi/1-1485162). Ohjelmassa selonteosta keskustelevat kokoomuksen Timo Heinonen ja vasemmistoliiton Markus Mustajärvi.
Joukko pappeja haastaa piispojen avioliittokäsityksiä korttikampanjalla – "Jos tulee seuraamuksia, sitten tulee"
Seurakuntalaisia kehotetaan lähettämään piispoille postikortteja, joissa toivotaan kirkon vihkivän myös samaa sukupuolta olevia.
Kymmenet evankelisluterilaisen kirkon papit vetoavat seurakuntalaisiin, jotta nämä puolustaisivat kaikkien oikeutta kirkolliseen vihkimiseen.
Toukokuun alun kirkolliskokoukselle [on aiemmin tehty aloite](http://yle.fi/uutiset/3-9469420), jossa esitetään mahdollisuutta kirkolliseen vihkimiseen myös samaa sukupuolta oleville pareille. Piispat ovat kehottaneet odottamaan kirkolliskokouksen päätöstä.
Nyt joukko pappeja on aloittanut kampanjan, jossa suomalaisia neuvotaan lähettämään omalle piispalleen postikortti: valmiissa tekstissä esitetään, että kirkko vihkisi myös samaa sukupuolta olevat pariskunnat.
– Toivomme, että seurakuntalaiset ottaisivat asian omiin käsiinsä. Julkisesta keskustelusta voi saada sen käsityksen, että tämä olisi pelkästään piispojen ja pappien varassa, mutta oikeasti seurakuntalaiset ratkaisevat, sanoo kampanjassa mukana oleva pastori Laura Mäntylä.
"Kyse ei ole pienestä asiasta"
Mäntylä ja muut samoin ajattelevat toivovat, että piispat antaisivat omaatuntoaan seuraaville papeille siunauksensa. Mäntylän mukaan papit vain tahtovat kunnioittaa seurakuntalaisten oikeutta kirkolliseen vihkimiseen.
– Kyse ei ole mistään pienestä asiasta. On paljon kristittyjä sateenkaari-ihmisiä, jotka haluavat kirkollisen siunauksen.
Kirkolliskokous on evankelisluterilaisen kirkon ylin toimielin, joka muun muassa käsittelee uskoa ja oppia koskevia kysymyksiä. Hiippakuntien piispojen ja Puolustusvoimien kenttäpiispan lisäksi kokoukseen osallistuu 96 vaaleilla valittua edustajaa.
Käytännössä avioliittokäsityksen laajentamista koskevan aloitteen läpimeno vaatisi sitä, että 3/4 edustajista äänestäisi puolesta. Mäntylä ei usko näin käyvän, vaan arvioi asioiden säilyvän pitkälti ennallaan: kirkon virallinen kanta ei selkiydy, mutta osa papeista jatkaa samaa sukupuolta olevien vihkimisiä. 
– Näkemyksemme mukaan kirkkojärjestys ei tätä estä. Jos tulee seuraamuksia, sitten tulee, sanoo Mäntylä.
[Piispat ovat ilmoittaneet](http://yle.fi/uutiset/3-9470384), etteivät aio katsoa läpi sormien samaa sukupuolta olevien pariskuntien vihkimistä kirkossa. Kuopion hiippakunnan piispan mukaan vastoin työnantajan ohjeita toimimisesta tulee seurauksia.
Rasististen tarrojen liimailijoita ei saatu kiinni – lukuisista vihjeistä huolimatta
Poliisin saamat lukuisat vihjeet johtivat kuulusteluihin, mutta ratkaiseva vihje jäi puuttumaan.
Haminassa rasistisia tarroja koulujen alueelle liimailleita miehiä ei ole saatu kiinni. Poliisi sai runsaasti vihjeitä, joiden perusteella muutamia henkilöitä on kuulusteltu. Näyttöä ei kuitenkaan ollut riittävästi. 
Reilu kaksi viikkoa sitten [kaksi miestä liimaili kymmeniä tarroja](http://yle.fi/uutiset/3-9466627) Pappilansalmen koulun ja Haminan lukion katoksen tolppiin, valaisinpylväisiin ja pallokentän laitoihin. Tarroissa oli rasistisia tekstejä ja viittaus uusnatsijärjestöön. Poliisi tutki asiaa rikosnimikkeellä kiihottaminen kansanryhmää vastaan.
Vantaalaisopettajan seksuaalirikostuomio koveni hovissa – viisi vuotta vankeutta
Nainen oli vaatinut rangaistuksen alentamista. Hovioikeus kuitenkin korotti käräjäoikeuden tuomiota.
Vantaalla työskennellyt naisopettaja on tuomittu Helsingin hovioikeudessa viideksi vuodeksi vankeuteen seksuaalirikoksista, jotka olivat kohdistuneet kahteen naisen oppilaaseen. Tuomio langetettiin kahdesta törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä, kahdesta seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja törkeästä virka-aseman väärinkäyttämisestä.
Hovioikeuden tuomio on kovempi kuin Vantaan käräjäoikeuden: käräjäoikeus tuomitsi naisen [viime elokuussa](http://yle.fi/uutiset/3-9120029) kolmeksi vuodeksi kahdeksaksi kuukaudeksi vankeuteen.
Nainen oli hovin mukaan käyttänyt seksuaalisesti hyväksi kahta oppilaana ollutta poikaa. Ensimmäinen hyväksikäyttö oli tapahtunut vuosina 2012–2013, toinen vuosina 2015–2016. Toinen uhri oli tekoaikana 13–15-vuotias ja toinen 12–13-vuotias.
Hovioikeus piti aiempaa tuomiota liian lievänä. Oikeus katsoi myös, ettei rangaistusta tullut lieventää tapauksen saaman julkisuuden, maksettavaksi tuomittujen vahingonkorvausten tai viran menettämisen vuoksi, koska nämä seuraukset ovat tyypillisiä ja ennakoitavia tällaisissa rikoksissa.
Oikeus korotti myös vahingonkorvauksia toisen oppilaan osalta: naisen on maksettava uhrille yhteensä 29 000 euroa, aiemman 18 000 euron sijaan. Korvaukset koskevat kärsimystä ja tilapäistä psyykkistä haittaa.
Syyttäjä ja toinen oppilaista olivat vaatineet käräjätuomion korottamista, nainen puolestaan alentamista.
Rikosoikeuden emeritaprofessori Terttu Utriainen sanoi jo elokuussa pitävänsä käräjäoikeuden antamaa tuomiota [ankarana](http://yle.fi/uutiset/3-9120571). Hänen mukaansa tuomio kertoo siitä, että vastaaviin rikoksiin on alettu suhtautua yhä vakavammin.
Nainen on menettänyt opettajan virkansa. Vantaan kaupunki ilmoitti [elokuussa](http://yle.fi/uutiset/3-9120029), ettei nainen tulisi enää työskentelemään kaupungin palveluksessa.
Riina Katajavuori: Mistä olen kotoisin?
Jossain vaiheessa elämää tajusin, että olen matkustellut erityisesti tietyillä leveyspiireillä. Olen ollut Skotlannissa, Shetlannissa, Kanadassa, Siperiassa, Skandinaviassa. Miksi opiskelin Edinburghissa, miksi palasin Shetlantiin ja miksi haaveilen Islantiin pääsystä?
Olen lukenut kohtuupaljon pohjoista, metsäistä kirjallisuutta. Gradun tein kanadalaisesta kirjailijasta **Margaret Atwoodista**, jonka runoissa lunta riittää. En ole käynyt Afrikassa, Australiassa enkä Etelä-Amerikassa. Mieli ei haikaile kuumiin maihin tai Välimeren rannalle. Havainto on ilmeinen: taidan viihtyä juuri näillä leveysasteilla.
Brittiläinen 37-vuotias kirjailija, journalisti ja muusikko **Malachy Tallack** on kehittänyt leveyspiiriajattelusta projektin. Tallack julkaisi toissa vuonna teoksen __60 Degrees North – Around the World in Search of Home__ eli 60 astetta pohjoista leveyttä – maailman ympäri matkalla kotiin. Teos kertoo reissusta, jonka Tallack tekee seuraamalla kuudettakymmenettä leveyspiiriään. Matka vie muun muassa Grönlannin eteläkärkeen, Alaskaan, Kamtšatkan niemimaalle sekä Tammisaareen.
Mistä moinen pakkomielle?
Tallack kasvoi Englannissa, mutta vanhempien eron jälkeen muutti 10-vuotiaana äidin kanssa Shetlantiin, Skotlannin pohjoispuolella oleville saarille. Tulokkaana häneltä puuttui niin shetlannin murre kuin shetlantilaiset sukujuuretkin. Hän kuulosti englantilaiselta eikä löytänyt paikkaansa. Kuusitoistavuotiaana poika päätti, että muuttaisi isän luo Englantiin, Sussexiin, ja alkaisi opiskella siellä musiikkia.
Mutta heti Malachyn muutettua isä kuoli yllättäen auto-onnettomuudessa. Suunnitelmat valuivat tyhjiin. Oli pakko palata Shetlantiin.
Siellä Tallack tujotti Lerwickin kodin ikkunasta Pohjanmerelle ja tiesi keittiön seinällä roikkuvan maailmankartan perusteella, että ulapan takana siintäisivät Norja, Ruotsi, Itämeren takana Suomi, Pietari, Siperia, Alaska, Kanada ja Grönlanti. Hän koki pökerryttävän huumauksen. Kuudennestäkymmenennestä leveyspiiristä tuli hänelle unelma. Vuosia myöhemmin hän lähti jäljittämään tätä näkymätöntä linjaa.
Malachy Tallackin matkakirja on juhlallinen, pohdiskeleva ja harras. Vanhahtava on myös Tallackin matkustustyyli. Ei älypuhelinta, ei karttaa, ei vuokra-autoja, ei suunnitelmia. Enimmäkseen Tallack kävelee jokseenkin päämäärättömästi paikoissa, jotka sattuvat sijaitsemaan kuudennellakymmenennellä leveysasteella.
Jääräpäinen hanke vie hänet telttailemaan Kanadan karhurikkaisiin erämaihin ja istuksimaan grönlantilaiseen hostelliin. Pietarin hälysta hän pakenee Repinoon etsiäkseen Ilja Repin -museota, tuloksetta, koska ei tiedä minkänäköistä rakennusta on etsimässä ja mistä. Kielitaidottomana hän ei kysy neuvoa.
Päätöntä taivaanrannanmaalarin hortoiluako? Tallack ei kyseenalaista matkansa ydintä. Olennaista on pohtia, minne ihminen kuuluu. Mikä on hänen yhteisönsä? Missä on koti? Kuka, kuka minä olen?
Tallack ei hae kontaktia muihin ihmisiin vaan pikemminkin välttelee heitä. Yksi harvoista paikoista, jossa hän tempautuu kanssakäymiseen, on yllättäen Suomi. Maarianhaminassa, Ahvenanmaan emigrantti-instituutissa, kaksi vanhempaa tutkijanaista pommittavat outoa vierasta kysymyksillä. Osoittautuu, että he kaikki ovat käyneet Alaskassa samassa Ninilchikin kaupungissa. Iltapäivä venyy iltaan. Naiset tarjoavat Tallackille kanankoipia ja karpalomehua ja esitelmöivät suomalaismerimiehistä, jotka päätyivät 1800-luvulla Venäjän lipun alla Alaskaan.
Maailmanympärimatkallaan Tallack kuuntelee, miten ihmiset puhuvat toisilleen. Hän ei ymmärrä norjaa, mutta tajuaa, että kyläkauppias puhuu asiakkaalle niin kuin tutulle yhteisön jäsenelle puhutaan. Ollaan enemmän kuin kauppias ja asiakas. Jaetaan sama ilma, ollaan tämän kylän poikia ja tyttöjä.
Tallack oivaltaa, että tahtoo olla siellä, missä hänet tiedetään, missä hän on osa porukkaa. Matka on tehty. Hän palaa Shetlantiin.
Tämmöinen ylellinen leveyspiiriturismi on tietenkin pohjoisen pallonpuoliskon asukkaan etuoikeus. **Tuomas Kyrön** __Mielensäpahoittajan__ sanoin: ”Etsivät itseänsä vaikka pitäisi etsiä töitä taikka parturi.”
Moni eteläisen pallonpuoliskon ihminen taas matkustaa pakon edessä pituuspiiriä pitkin pohjoiseen etsiessään turvaa, toimeentuloa, kotia.
Kuten Malachy Tallack pohtii, kulttuuri ja historia eivät tule verenperintönä. Ei myöskään identiteetti. Ihminen löytää kulttuurinsa, historiansa ja identiteettinsä sen kautta, mikä tulee hänelle tutuksi, ja siitä, mihin hän kiintyy.
Annetaan tulokkaiden kiintyä ja kiinnittyä.
__Kirjoittaja on Yle Radio 1:n Kultakuume-ohjelman kolumnisti.__
Perussuomalaisten ehdokkaalle tuomio laittomasta uhkauksesta
Porin perussuomalaiset eivät voi enää poistaa ehdokasta kuntavaalilistalta.
Perussuomalaisten kuntavaalilistalla Porissa oleva Reijo Toiviainen on tuomittu Satakunnan käräjäoikeudessa sakkoihin laittomasta uhkauksesta.
Oikeuden mukaan Toiviainen lähetti lokakuussa toiselle miehelle tekstiviestejä, joissa uhkasi tätä kuolemalla ja rynnäkkökiväärillä ampumisella. Toiviainen myönsi teon esitutkinnassa mutta kiisti syytteen oikeudessa. Oikeus tuomitsi hänet maksamaan 50 päiväsakkoa, yhteensä 550 euroa.
Toiviainen oli tutkinnan aikana vailla vapauttaan kolme päivää, joiden takia päiväsakoista vähennettiin yhdeksän kappaletta. Maksettavaksi hänelle jää 41 päiväsakkoa.
Reijo Toiviainen pääsi perussuomalaisten mukaan kuntavaalilistalle, koska hän ei ollut kertonut syytteestä eikä aiemmasta rikoshistoriastaan perussuomalaisille. Puolue veti tukensa ehdokkaalta viime viikolla, kun tieto tämän syytteestä nousi esille.
Tuomittu on kuitenkin perussuomalaisten listalla kuntavaaleissa, sillä ehdokaslistojen jättämisaika oli päättynyt eikä puolue pystynyt enää poistamaan ehdokasta listalta.
_Korjattu klo 16:58, että Toiviainen myönsi teon esitutkinnassa mutta kiisti syytteen oikeudessa._
Turkki ja Saksa sovittelivat suhteitaan – "natsivertaukset ylittävät rajan" 
Saksan ja Turkin ulkoministerit tapasivat keskiviikkona vähentääkseen viime päivinä kasvaneita jännitteitä. 
Turkin ja Saksan ulkoministerit sovittelivat keskiviikkoaamuna maiden tulehtuneita välejä. Ministerit tapasivat keskiviikkoaamuna Berliinissä.
Saksan ulkoministeri Sigmar Gabriel totesi, että suhteiden normalisoiminen on ainoa vaihtoehto, vaikka Turkilla ja Saksalla olisi erimielisyyksiä.
– Saksa ja Turkki eivät kumpikaan halua aiheuttaa pysyvää vahinkoa kahdenvälisille suhteillemme, Gabriel sanoi tavattuaan Turkin ulkoministerin Mevlüt Çavuşoğlun.
Samalla Gabriel varoitti, että maiden suhteissa on tiettyjä rajoja, joita ei saa ylittää. Gabrielin mukaan natsivertaukset ylittävät "punaisen viivan".
Gabriel viittasi siihen, että Turkin [presidentti Recep Tayyip Erdoğan sanoi viikonloppuna](http://yle.fi/uutiset/3-9493240) Saksan käyttävän samanlaisia keinoja kuin natsi-Saksa, kun sen paikallisviranomaiset ovat estäneet turkkilaisten ministerien puhetilaisuuksia.
Turkin ulkoministerin Mevlüt Çavuşoğlun mukaan Turkki haluaa olla edelleen ystävä Saksan kanssa, mutta Saksan on valittava suuntansa, ja Turkki seuraa perässä. 
Turkin hallinto haluaa kampanjoida Saksassa
Turkin ja Saksan kireiden välien syynä on pitkä lista ongelmia. Turkkia on hermostuttanut se, että paikallisviranomaiset eivät ole antaneet turkkilaisministereiden pitää kampanjatilaisuuksiaan Saksassa.
Turkin ulkoministeri Mevlüt Çavuşoğlu nosti asian jälleen esille tämänpäiväisen tapaamisen jälkeen pitämässään tiedotustilaisuudessa. Turkki on Çavuşoğlu mukaan hyvin hermostunut tilaisuuksien perumisista. Hän oli esittänyt Gabrielille listan tulevista turkkilaisministerien tilaisuuksista Saksassa. Myös presidentti Erdoğan on tulossa puhumaan Saksaan.
Çavuşoğlu oli protestoinut Gabrielille Turkin presidenttiä kohtaan osoitetusta vihamielisyydestä. Ulkoministeri sanoi näkevänsä Saksan Turkkiin kohdistaman kritiikin taustalla islaminvastaisia piirteitä.
– Jopa ystävät ja liittolaiset voivat olla eri mieltä asioista, mutta meidän pitää pysäyttää vihamieliset asenteet, sanoi ulkoministeri Mevlüt Çavuşoğlu.
Turkissa järjestetään ensi kuussa kansanäänestys uudesta perustuslaista, joka kasvattaisi huomattavasti presidentin valtaoikeuksia. Saksassa asuu iso turkkilaisvähemmistö, joiden keskuudessa Turkin hallinto haluaa tehdä kampanjaa uuden perustuslain puolesta.
Uuden perustuslain läpimeno vahvistaisi itsevaltaiseksi syytetyn presidentti Erdoğanin asemaa entisestään.
Turkki on myös vaatinut Saksaa palauttamaan heinäkuun vallankaappausyritykseen syyllistyneitä, jotka ovat hakeneet turvapaikkaa Saksasta. Saksa on kieltäytynyt palauttamasta heitä. Turkki on sen vuoksi syyttänyt Saksaa terrrorismin tukemisesta.
Viime viikolla [Turkissa pidätettiin ](https://www.theguardian.com/world/2017/feb/27/journalist-for-german-newspaper-arrested-in-turkey)saksalaisturkkilainen toimittaja.   
 
_Lähteet: AFP, Reuters_
_Juttua täydennetty klo 12.40 Turkin ulkoministerin lehdistötilaisuuden jälkeen_
Kokemäen vedenkeittokehotus jatkuu perjantaihin: "Kahvinkeittimen kiehautusaika ei riitä"
Kokemäen Ratalassa on edelleen keitettävä kaikki juomavesi viiden minuutin ajan.
Kokemäen Ratalan alueen vedenkeittokehotus jatkuu ainakin perjantaihin saakka.
Vesijohtoveteen pääsi tiistaina pintavettä korjaustöiden aikana kaivannosta. Saastunut vesijohto pystyttiin rajaamaan nopeasti, eikä saastunut vesi päässyt koko kaupungin alueelle.
Vesi keitettävä
Kokemäen vesihuoltoyhtiö jatkaa vesijohtoverkoston desinfiointia ainakin perjantai-iltaan saakka ja mahdollisesti myös viikonloppuna. Seuraavat näytteet verkostosta otetaan jo tänään keskiviikkona.
Yhtiö muistuttaa, että kaikki ruoka- ja juomavesi on keitettävä. Kahvin- ja vedenkeittimen keittoaika ei ole rittävä, vaan vettä on keitettävä viiden minuutin ajan. Keittämätöntä vettä voi käyttää peseytymiseen, jos siinä ei ole poikkeavaa väriä tai hajua.
Ratalan asukkaille jaetaan vettä väliaikaisesta jakelupisteestä Puhdistamontie 7:ssä. Keittokehotuksen alueella on 110 taloa.
SAK evästää hallitusta kehysriiheen: Uudistakaa perhevapaita, laskekaa päivähoitomaksuja ja sijoittakaa koulutukseen
Suomen suurin palkansaajajärjestö pitäisi kiinni työlainsäädännön ja ansioturvajärjestelmän kolmikantaisesta valmistelusta.
Suomen ammattiliittojen keskusjärjestö SAK toivoo, että hallitus toteuttaisi kehysriihessä leikkausten sijaan työllisyyttä lisääviä rakenneuudistuksia.
SAK:n pääekonomistin Ilkka Kaukorannan laskelmien mukaan pelkästään kannustinloukkuja purkamalla voisi syntyä jopa 30 000 uutta työpaikkaa.
Kaukorannan mielestä työehtojen ja sosiaaliturvan heikentäminen on julma kannustin työllisyyden parantamiseksi.
Hänen mukaansa pehmeisiin mutta tehokkaisiin keinoihin löytyisi varoja esimerkiksi varakkaita suosivasta veropolitiikasta, johon hallitus käyttää hänen mukaansa lähes 500 miljoonaa euroa tällä vaalikaudella. 
Järjestö laskisi päivähoitomaksuja ja sijoittaisi koulutukseen
SAK:n tärkeimmät ehdotukset hallitukselle ovat perhevapaauudistus ja päivähoitomaksujen alentaminen sekä koulutukseen panostaminen.
Kaukorannan mukaan päivähoitomaksut ja perhevapaat muodostavat tällä hetkellä sellaisen kokonaisuuden, joka rakenteellisella tavalla heikentää naisten mahdollisuuksia käydä töissä. 
– Perhevapaiden uudistaminen ja maksujen alentaminen tukisi perheiden mahdollisuuksia halutessaan käydä töissä. Sitä kautta työllisyys lähtisi nousuuun, Kaukoranta perustelee.
– Koulutuksen osalta meillä on valtava määrä ihmisiä, jotka ovat ilman riittäviä perustaitoja työmarkkinoiden kannalta. Aikuiskoulutuksen uudistaminen ja oppivelvollisuusiän pidentäminen loisi sellaista osaamispohjaa, mitä työmarkkinoilla tarvitaan.
Kolmikanta säilytettävä
SAK haluaa, että hallitus pitää kiinni työlainsäädännön ja ansioturvajärjestelmän kolmikantaisesta valmistelusta. Se takaa järjestön mielestä laadukkaan lainsäädännön.
Lisäksi SAK tekisi matalapalkkaisen työn vastaanottamisesta houkuttelevampaa poistamalla 80 prosentin työaikarajoituksen sovitellun päivärahan maksamiselta.
Suomen suurin palkansaajajärjestö patistaa hallitusta sijoittamaan myös tutkimukseen ja Tekesin suoriin tukiin kestävän kasvun tukemiseksi.
Kaikkiin SAK:n ehdotuksiin [voi tutustua täällä](https://www.sak.fi/aineistot/julkaisut/esitteet-ja-julkaisusarja/luottamus-tekee-rohkeaksi-2017-03-08).
Pentti ja Sirkka-Liisa asuvat Otanmäessä "kuin kuninkaat" – oma asuinkerros on harvinainen ratkaisu
Pienillä paikkakunnilla kerrostaloasukas voi hankkia talosta vaikka kokonaisen kerroksen. Asiantuntijoiden mukaan ilmiö on harvinainen.
– Kyllä kelpaa katsella. Jokaisena päivänä on erilainen taulu, Pentti Jokinen sanoo.
Tauluilla Jokinen tarkoittaa ikkunoita. Kajaanin Otanmäen keskustan korkeasta kerrostalosta näkyy kauas: lumisten kuusenlatvojen takaa pilkahtaa pieni palanen järveä.
Ikkunoitakin on paljon, koska Jokinen omistaa vaimonsa Sirkka-Liisa Kuhmosen kanssa koko seitsemännen kerroksen. Asuntoja on kaksi ja neliöitä noin 140.
Asunto jäi tyhjilleen, kun naapuri nukkui pois noin viisi vuotta sitten. Rappukäytävä yhdistää kahta asuntoa, mutta muuten ne ovat erillään. Toista asuntoa käytetään elämiseen ja toista työtilana tai vierashuoneena.
– Se oli yksinkertainen päätös. Ei tule huonompaa naapuria, kun ottaa itselleen, Jokinen sanoo vitsillä.
– Ei ole kuin käytävä välissä ja saamme olla niin kuin kuninkaat, hän sanoo nauraen.
Eläkkeellä oleva pariskunta omistaa myös alakerran asunnon, mutta se on vuokralla.
Eikö tämänkaltainen asuminen ole mahdollista ainoastaan rikkaille sijoittajille tai pörssihaille?
– No sovitaan, että me olemme pörssihaita, Jokinen leikittelee.
Harvinaisia tapauksia
Pienellä paikkakunnalla toisen asunnon hankkiminen samasta talosta on mahdollista keskituloisellekin ihmiselle. Esimerkiksi Kajaanin syrjäisestä taajamasta, Otanmäestä, kerrostalosta voi saada kolmion 10 000 eurolla.
Otanmäen kylä sijaitsee noin 37 kilometrin päässä Kajaanin keskustasta, ja siellä oli vuoden 2015 lopussa 665 asukasta.
Isommissa keskuksissa hinnat ovat huomattavasti korkeammat. Otanmäessä asuva Jokinen pohtii, että kaupungissa vaadittaisiin jo lottovoitto, jos haluaisi asua samalla tavalla. Toki pienelläkin paikkakunnalla esimerkiksi hoitovastike kasvaa neliöiden mukana.
– Ja tuleehan tämäkin hintavaksi, kun kunnostaa, mutta hankintahinta on suhteellisen edullinen, Jokinen pohtii.
On hankalaa saada tietoa siitä, miten yleistä tai vähäistä lisätilan hankkiminen on. Pienillä, väestöä menettävillä paikkakunnilla tämä on ainakin helpompaa taloudellisista syistä ja sen takia, että asuntoja on enemmän tyhjillään.
– On helpompi löytää rahaa 10 000 euroa kuin 200 000 euroa, Kiinteistönvälitysalan keskusliiton toimitusjohtaja Jukka Malila tiivistää. 
Muutoinkin näitä asunnon yhdistämisiä tapahtuu todella harvoin.
Osuuspankin kiinteistövälitysjohtaja Max Meder kertoo kuulleensa Jokisen ja Kuhmosen kaltaisesta tapauksesta vain kerran koko urallaan.
– Muutoinkin näitä asunnon yhdistämisiä tapahtuu todella harvoin, Meder kertoo.
Parasta on tila
Joskus seinät on kaadettu jo valmiiksi. Myös Osmo Syvävirta perheineen asuu isossa kerrostaloasunnossa Otanmäessä.
Perheen koti on yhdistetty kolmesta erillisestä kerrostaloasunnosta. He eivät kuitenkaan ole yhdistäneet asuntoja itse, eikä tiedossa ole milloin se on tapahtunut.
– Tietenkin jokaisessa asunnossa on ollut omat hyvät puolensa, mutta tässä on vähemmän ulkotöitä ja asuminen on hiukan helpompaa, Syvävirta sanoo verraten omakoti- ja rivitaloihin. 
Rappukäytävässä on kolme sisäänkäyntiä. Toisinaan tuuraava postimies saattaa tiputtaa kirjeet väärästä lokerosta tai vieras erehtyä ovesta.
– Kyllä aina välillä joku väärää ovikelloa soittaa. Tahtoo olla hiukan niin, ettei aina kuule, mistä päin on tulossa vieraita, Syvävirta kertoo nauraen. 
Ehkä se on kaikista paras, kun lähdetään tekemään vieraalle petiä ja viedäänkin toiselle puolelle.
Myös Syvävirta pohtii, ettei isommassa kaupungissa tämä olisi mahdollista. Perhe osti aikoinaan koko 110 neliön kokonaisuuden alle 20 000 eurolla.
– Asuntojen hinnat ovat täällä aika alhaisia, joten Otanmäessä tämä on mahdollista, hän pohtii.
Syvävirta sanoo, että parhainta lienee tila. Perheessä on Osmon ja puolison Kairen lisäksi kolme lasta.
Jälleenmyynti voi huolettaa
Asuntojen yhdistämishaluja rajaavat pienilläkin paikkakunnilla remontista koituvat kustannukset. Halpaa se ei ole. Myös jälleenmyynti voi olla hankalampaa.
– Jos muodostuu isompi kokonaisuus, niin neliömäärältään asunto on niin iso, että jälkimarkkinat voivat varmaankin huolettaa, pohtii Kiinteistömaailma Kajaani Kauppakadun yrittäjä Jarmo Kyllönen. 
Kajaanin rakennusvalvonnasta kerrotaan, ettei esimerkiksi Otanmäessä ole haettu kerrostaloasuntojen yhdistämiseen yhtäkään toimenpidelupaa vuodesta 2007, jolloin paikkakunta liittyi Kajaaniin. Rivitaloistakin näitä on tullut vain muutamia.
Aluetutkija Timo Aro sanoo, että asiassa voittavat tavallaan kaikki, jos on varallisuutta hankkia toinen asunto. 
Ja tuleehan tämäkin hintavaksi, kun kunnostaa, mutta hankintahinta on suhteellisen edullinen.
Ostaja saa lisätilaa ja talo sekä koko alue hyötyvät, sillä jos talossa on paljon tyhjiä asuntoja, siihen ei hevillä tahdota muuttaa. Ilmiö toimii myös toiseen suuntaan.
– Se saattaa vaikuttaa talossa tai alueella asuvien ihmisten muuttohalukkuuteen, jos koetaan, että paikka on kovasti taantuva tai tyhjenevä, Aro kertoo.
Hän huomauttaa, että jokainen käyttämättä jäänyt huoneisto vie lisäksi taloyhtiöltä kuluja esimerkiksi lämmityksen muodossa.
Siivouspäivänä ajatus haihtuu
Otanmäessä vaimonsa kanssa asuva Pentti Jokinen kertoo, etteivät tuttavat yleensä kummastele ratkaisua, ihastelevat vain.
– Ehkä se on kaikista paras hetki, kun lähdetään tekemään vieraalle petiä ja viedäänkin toiselle puolelle, hän nauraa.
Jokisen mukaan parasta on rauhallisuus. Naapurit saisivat hänen mukaansa häiritä enemmänkin. 
Osmo ja Kaire Syvävirran perheellä ei ole omistuksessa koko kerrosta, sillä naapurissa on vielä yksi asunto. Onkohan aikomuksena ostaa se vielä joskus?
– Joskus on käynyt mielessä, mutta yleensä siivouspäivänä haihtuu ajatuksista pois, Syvävirta sanoo.
Huittisiin rakennetaan tekonurmikenttä
Lauttakylän Luja rakennuttaa tekonurmikentän Pellonpuiston yläkoulun vieressä olevan hiekkakentän paikalle.
Huittisiin nousee ensimmäinen tekonurmikenttä. Urheiluseura Lauttakylän Lujan jalkapallojaosto rakennuttaa kentän Pellonpuiston yläkoulun vieressä olevan hiekkakentän paikalle.
Huittisten kaupunginjohtaja Jyrki Peltomaa esittää, että Lauttakylän Lujalle annettaisiin 91 000 euron laina, jolla seura pystyisi rahoittamaan oman osuutensa tekonurmen rakentamisesta.
Kentän rakentamiseen on saatu lähes 88 000 euron tuet EU:lta ja valtiolta. Lisäksi Euroopan jalkapalloliitto UEFA tukee kentän rakentamista 20 000 eurolla. Näistä tuista osa tulee Lujan tilille kuitenkin vasta, kun rakentaminen on saatu päätökseen.
_Korjattu: 10.3. klo 6.58 Huittisten kaupunginjohtajan nimi on Jyrki Peltomaa, ei Risto Peltomaa._
Eihän se näin voi loppua! – Sykkeen neljäs ja toistaiseksi viimeinen kausi päättyi, mutta monta kysymystä jää auki
Jos et ole vielä katsonut Sykkeen jaksoja, varo juonipaljastuksia.
Tänään 8. maaliskuuta televisiossa nähtävä _Syke_-sarjan neljännen kauden kymmenes jakso _Jälkeläisiä_ jää sarjan viimeiseksi jaksoksi – ellei sarja saa rahoitusta ja uutta julkaisukanavaa jostakin muualta.
Ylellä sarjaa ei enää jatketa. Miksi, oi miksi, kyselevät sarjan uskolliset fanit _Sykkeen_ [Instagram-tilillä](https://www.instagram.com/p/BRU9bWujZ42/).
Viimeinen jakso jättää niin monta asiaa kesken, että on hankala kuvitella, ettei jatkoa olisi luvassa.
**Jos et vielä ole katsonut kauden kymmenettä jaksoa, lopeta lukeminen tähän.**
Vaikka viimeisessä jaksossa nähdään muutama mielenkiintoinen potilastapaus, jakson jännittävimmät hetket keskittyvät sarjan päähenkilöihin.
Heti jakson alussa Toni (**Markus Järvenpää**) yrittää saada eroa haluavaa Johannaa (**Leena Pöysti**) palaamaan takaisin kotiin.
Johanna on tehnyt Tonille selväksi, että heidän suhteensa on loppu, mutta tytärtään Adaa (**Minetta Hämäläinen**) suojellakseen Johanna ei ole paljastanut poliisille Tonin osuutta Olavin (**Carl-Kristian Rundman**) laittomassa lääkebisneksessä.
Sairaalaan sytostaattihoitoon tullut rintasyöpäpotilas kuitenkin muuttaa Johannan mielen, kun Johanna antaa tietämättään hänelle väärennettyä lääkettä.
Potilas saa lääkkeestä hengenvaarallisen _analyfaktisen_ eli allergisen reaktion, ja Johanna ilmiantaa Tonin poliisille.
**Tapaus osoittaa karulla tavalla sen, että laiton lääkekauppa ei ole ainoastaan halpojen lääkkeiden myymistä netin kautta. Pahimmillaan väärennetyt, epäpuhtaat lääkkeet voivat jopa tappaa.**
Johannan lisäksi lääkeväärennöstapaus hämmentää myös sairaalan johtoa.
Pääpahis Olavi pääsee todisteiden puuttuessa pälkähästä.
Vaikka Johannan mies Toni pidätetään rikoksesta, tapauksen pääpahis Olavi pääsee todisteiden puuttuessa pälkähästä.
Tästä huolimatta traumapolin ylilääkäri Marjut (**Jaana Pesonen**) vakuuttuu siitä, että Olavi puuhaa jotakin laitonta. Hän on saanut uuden tilintarkastuksen kautta selville, että sairaalan tilit eivät täsmää, ja uskoo siksi, että hallintojohtaja kavaltaa sairaalalta rahaa.
Marjut lupaakin Lenitalle (**Leena Meriläinen**), että aikoo saada Olavin vastuuseen puuhistaan.
\-Tulen tekemään kaikkeni, että toi mulkku saadaan tästä kiinni, Marjut toteaa jakson lopussa.
Rakkauden tähden
Ensihoitajien Iiriksen (**Iina Kuustonen**) ja Artturin (**Juha-Tapio Arola**) välistä jännitettä on kasvatettu koko nelostuotantokauden ajan. Viimeisessä jaksossa se viimeinkin laukeaa.
Naimisissa oleva Artturi on jo edellisessä jaksossa kertonut rivien välistä, ettei voi enää työskennellä Iiriksen kanssa, koska hänellä on tunteita Iiristä kohtaan.
Viimeinen yhteinen potilastapaus saa kuitenkin Artturin muuttamaan mielensä.
Vaimoaan ampunut mies uhkaa tappaa Iiriksen, jos tämä ei pelasta hänen vaimoaan. Artturi auttaa Iiristä parhaansa mukaan, ja uhkaava tilanne päättyy lopulta miehen itsemurhaan.
Luultavasti juuri ajatus Iiriksen menettämisestä saa Artturin ajattelemaan tunteitaan uudelleen. Juuri ennen jakson loppua Artturi juoksee Iiriksen perään ja suutelee häntä.
**Miten heille oikein käy? Jättääkö Artturi vaimonsa, vai pääseekö hän yli tunteistaan? Entä miten sarjan muiden päähenkilöiden tarinat jatkuvat?**
Yle Draaman päällikkö **Jarmo Lampela** on kertonut [Iltalehdessä](http://www.iltalehti.fi/tv-ja-leffat/201612212200044258_tw.shtml), ettei sarjaa jatketa ainakaan Ylellä, sillä Yleisradiossa on periaatteena, että kolmesta neljään tuotantokautta on pitkä ikä draamasarjalle.
Lehden mukaan tämä on ollut selvää alusta asti myös sarjan tekijöille. He kuitenkin ovat kertoneet halustaan jatkaa sarjan tekemistä, jos rahoitus ja uusi julkaisukanava löytyvät.
Sarjan luoja, Yellow Film &amp; TV -tuotantoyhtiön vastaava tuottaja **Petja Peltomaa** kertoo [Ilta-Sanomissa](http://www.is.fi/viihde/art-2000005032713.html?nomobile=4), että tekijäryhmällä on sarjan jatkosta neuvottelut käynnissä, mutta mikään ei ole toistaiseksi varmaa.
_Syke_ voitti yleisöäänestyksellä vuoden parhaan tv-ohjelman [Kultaisen Venlan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/13/tassa-ovat-kultainen-venla-voittajat-syke-aanestettiin-vuoden-tv-sarjaksi) tammikuussa 2017.
Sarjan neljännen kauden jaksot ovat nähtävillä [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3148871).
_Muokattu 8.3. klo 15:03: Aikamuotoa korjattu jutun alussa._
**Lue myös:**
**[Raiskattu nuori mies nostaa esille monia vaiettuja ongelmia – Sykkeen yhdeksännessä jaksossa pohditaan oikeaa ja väärää](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268032)**
**[Sairaalaan palannut narkomaaniäiti saa Marleenan kohtaamaan omat vaikeutensa – Sykkeen kahdeksas jakso osoittaa, että kaikilla ei ole samat mahdollisuudet onneen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267995)**
**[Ahdistaako niin paljon, että verisuoni meinaa poksahtaa päässä? – Sykkeen uusin jakso todistaa, että stressi on oikeasti hengenvaarallista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267938)**
**[Analyysi tv-vuoteen 2016: Kultainen Venla -gaala kertoi sen, että suomalaiset vaativat laatua](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267679)**
"Valoisa, moderni, selkeä" – uusittu Lahden kaupunginkirjasto kerää kehuja
Lahden kaupunginkirjaston remontti on valmis. Urakka kesti puoli vuotta ja maksoi päälle miljoona euroa.
Lahden kaupunginkirjaston aikuistenosasto katosi muovien taakse syyskuun puolivälissä. Tällä viikolla osasto avautui jälleen asiakkaille, kuukausien odottelun jälkeen. 
– Varsinkin remontin loppumetreillä tuli paljon kyselyjä, että koska pääsee taas lainaamaan, mutta yllättävän kärsivällisesti ihmiset ovat jaksaneet odottaa. Iso kiitos asiakkaillle siitä, toteaa Lahden kaupunginkirjaston palvelupäällikkö Sylvia Stavén.
Lahden kaupunginkirjaston aikuistenosasto koki remontissa perusteellisen muodonmuutoksen. Hyllyt, tietokoneet sekä suurin osa kalusteista uusittiin. Talotekniikan puolella uusittiin lattia ja seinä- ja lattiapintoja maalattiin. Lisäksi aulatilojen koristealtaat somistettiin kukka- ja sammalasetelmilla.
Myös kaupungin Lahti-palvelupiste vaihtoi paikkaa. Urakalle kertyi hintaa laitehankintoineen reilut miljoona euroa. 
– Kalusteisiin ja koneisiin meni noin 430 000 euroa. 600 000 euroa kului varsinaiseen remonttiin, josta kolmasosan otti oletettua suuritöisempi Lahti-pisteen saneeraus, kertoo kirjastotoimenjohtaja Marja Malminen.    
Tilaa hyllymetrien kustannuksella
Uusituissa tiloissa on aiempaa vähemmän kirjahyllyjä, mutta enemmän tiloja lukemiseen ja kokoontumiseen.
– Saimme pari huonetta lisää tilaisuuksia varten. Ne toimivat myös rauhallisina lukusoppia, kun eivät ole varattuna. Lisäksi entisestä siivouskomerosta saatiin välinevarasto vuokrattaville kuntoiluvälineille. Ylipäätään nyt täällä on enemmän tilaa oleskella ja lukea, palvelupäällikkö kertoo. 
Stavénin mukaan tilat ovat saaneet asiakkailta pelkästään kehuja. 
– Tilan tuntu ja valoisuus, siitä kiitetään. 
Ensimmäistä kertaa uusitussa kirjastossa asiakkaat todistavat samaa.
– Hyvältä näyttää. Moderni ja selkeä, isot kyltit hyllyjen päällä helpottavat osastojen löytämistä, toteaa Mia Koskinen.
– Ensivaikutelma on hieno. Valoisa ja kaikinpuolin kaunis. Hyvä, että remontti tehtiin, sanoo Sirpa Helman.
Ilman kritiikkiä remonttia ei päästy tekemään. Kirjaston hevijuuserit tuohtuivat aineiston karsimisesta ja ovat pelänneet tarjonnan supistamista. Palvelupäällikkö vastaa kuten remontin alussa. 
– Vaikka kirjoja on vähemmän hyllyissä, nyt aineisto  saadaan entistä paremmin esille. Sehän on meidän päätehtävä eli kuinka saadaan kirjat houkuttelevasti esiteltyä asiakkaille, muistuttaa Sylvia Stavén. 
Suomalaiset ovat hoitaneet kemiallisille aseille altistuneita Irakissa – "En ole aiemmin kokenut tällaista"
Nuorin sairaanhoitaja Kati Partasen hoidettavaksi tuotu oli kuukauden ikäinen lapsi.
Suomen punaisen ristin sairaanhoitajat ovat hoitaneet kemiallisille aseille altistuneita ihmisiä Irakissa. [Kansainvälinen punainen risti kertoi jo viime viikolla](https://www.icrc.org/en/document/iraq-icrc-strongly-condemns-use-chemical-weapons-around-mosul), että Mosulista on tuotu järjestön hoitoon kemiallisille aseille altistuneita ihmisiä. 
Yksi uhreja hoitaneista on sairaanhoitaja Kati Partanen, joka on komennuksella Erbilissä sijaitsevassa sairaalassa.
– Olen itse vastaanottanut yhden perheen, jossa on äiti ja viisi lasta. Nuorimmainen on yhden kuukauden vanha, kertoo Partanen.
Suomen punainen risti lähetti helmikuussa Irakiin neljä sairaanhoitajaa auttamaan Mosulin taisteluissa haavoittuneita. Irakin armeija yrittää parhaillaan vallata Mosulin terroristijärjestö Isisiltä.
Palovammoja, hengitysvaikeuksia ja ihovaurioita
Kemiallisen aineen laatua ei ole vielä vahvistettu. Punainen risti ei ole myöskään sanonut, mikä sodan osapuolista on käyttänyt kemiallisia aseita.  
– On ollut hengitysvaikeuksia, palovammoja ja kaikenlaisia ihovaurioita. Sitten on rakkuloita, jotka on sitten putsattava, Partanen kuvailee altistuneiden oireita.
Partasen mukaan potilaita on hoidettu lääkkeillä ja heitä on pidetty tarkkailussa pitkään.
Kemiallisten aseiden kieltojärjestö [OPCW on vahvistanut](http://yle.fi/uutiset/3-8435711), että terroristijärjestö Isis on käyttänyt aiemmin sinappikaasua Syyrian puolella. [Konflikteja tutkiva ajatushautomo IHS on arvioinut](https://www.nytimes.com/2016/11/21/world/middleeast/isis-chemical-weapons-syria-iraq-mosul.html), että Isis olisi tehnyt ainakin 52 kemiallista iskua Irakissa ja Syyriassa.
Puolet potilaista on lapsia
Irakin armeija aloitti hyökkäyksen Länsi-Mosulin valtaamiseksi helmikuussa. Punaisen ristin sairaalaan Erbiliin tuodaan päivittäin hoidettavaksi Mosulin taistelujen uhreja.
– Sieltä tulee jatkuvasti erilaisia potilaita. On ihan ampumahaavoja, sitten on pommitusten jäljiltä loukkaantuneita ja sarjatuliaseiden jäljiltä olevia potilaita, Partanen kuvailee.
Partasen mukaan potilaista puolet on ollut lapsia.
– Tehtävämme on hoitaa kaikista vaikeimmat tapaukset, hän kertoo.
Isisin hallussa olevassa Länsi-Mosulissa arvioidaan olevan satoja tuhansia siviilejä. Alueella on pulaa ruuasta ja puhtaasta vedestä.
– Juttelin aamulla yhden Mosulista tulleen potilaan kanssa ja hän kertoi, ettei ollut syönyt viiteen päivään, Partanen sanoo. 
”En ole aiemmin kokenut tällaista”
Partanen on kokenut kriisialueiden kävijä, mutta Irak on ollut hänellekin poikkeuksellisen rankka kokemus. Mosulista saapuvilla potilailla on takanaan kauheita kokemuksia ja monet potilaat surevat menetettyjä omaisiaan.
– Tämä on minun kahdestoista keikka, mutta en ole aiemmin kokenut tällaista, Partanen sanoo.
Partasen on tarkoitus olla Irakissa kolme kuukautta. SPR:n on määrä lähettää Irakiin lisää henkilökuntaa lähiviikkoina.
**Lue myös:** [Suomessa asuvat mosulilaiset kertovat läheisten epätoivosta: Isis-taistelijat piiloutuivat ystävän kotiin](http://yle.fi/uutiset/3-9496710)
Sulkava tavoittelee sotessa miljoonasäästöjä, haasteena ikääntyvä väestö
Sulkavan väkiluvun arvioidaan laskevan yli 15 prosenttia vuoteen 2030 mennessä. Huoltosuhdetta heikentää entisestään korkea työttömyys.
Tämän vuoden alussa Sulkava yksityisti sosiaali- ja terveyspalvelunsa seuraavan kymmenen vuoden ajaksi. Tavoitteena on saavuttaa miljoonasäästöt vuosittain. Kun sote on nyt järjestyksessä, aiotaan kunnassa valtapuolue keskustan mukaan keskittyä nyt virtaviivaistamaan sirpaleista kuntaorganisaatiota. Kuntaliitoksiin ei nähdä tarvetta. 
Sulkavan tuloveroprosentti on tällä hetkellä 21,5. SDP arvioi, että vuoden 2019 maakuntauudistus tulee parantamaan kunnan talousnäkymiä eikä veroprosentin korotuksiin ole tarvetta. Keskusta taas korottaisi veroja, jos verotaso ei maakuntauudistuksen jälkeen nouse huomattavasti yli maakunnan keskitason. 
Sulkavankin haasteisiin lukeutuu ikääntyvä väestö. Väkiluku on tällä hetkellä noin 2 700, mutta asukasmäärän arvioidaan laskevan yli 15 prosenttia vuoteen 2030 mennessä. Työttömyyskin on Etelä-Savon korkeimpia, 16,4 prosenttia. Näin ollen taloudellinen huoltosuhde on heikko. 
Elinvoimakoordinaattorilla pontta yrityselämään
Kunnan elinvoimaisuutta parantamaan Sulkavalle palkattiin tämän vuoden alusta lähtien elinvoimakoordinaattori, joka kehittää kulttuuri- ja vapaa-aikapuolen lisäksi elinkeinotoimea.
Keskustan mukaan myös tietoliikenneyhteydet pitäisi laittaa kuntoon yrittäjiä ajatellen. SDP luottaa, että uusia yrityksiä houkutellaan parhaiten kaavoituksella ja tonttipolitiikalla. 
Sulkavalla toimii oma lukio ja koulurakennukset ovat hyvässä kunnossa. Puolueet ovat yhtä mieltä siitä, että lähivuosina on investoitava tie- ja katuverkoston kunnostukseen sekä kunnallistekniikkaan. 
Kuluvalla valtuustokaudella keskustalla on ollut hallussaan enemmistö 21 paikasta. Kuntavaalein ehdokasasettelun perusteella valta-asetelma voi odottaa säilyvän, sillä keskusta asettaa yli tuplasti enemmän ehdokkaita kuin toisiksi suurin puolue SDP. 
Kaikkiaan ehdokkaita on 40, noin viidennes vähemmän kuin viime vaaleissa. Suhteessa eniten on pienentynyt Perussuomalaisten lista, näissä vaaleissa puolueella on Sulkavalla vain kaksi ehdokasta.
Aikuiset messuille, teinit telmimään –  Jyväskylään uusi sisäliikuntapuisto
Suomen seitsemäs SuperPark avataan Jyväskylän messu-ja kongressikeskus Paviljongin yhteyteen kesäkuussa. Sisäaktiviteettipuisto täyttää entiset Karting Centerin tilat ja laajenee tarvittaessa myös messuhallien puolelle.
SuperPark rakentaa sisäaktiviteettipuiston Jyväskylään. Yritys on löytänyt sopivat tilat messu- ja kongressikeskus Paviljongin yhteydestä. 
2800 m² kokoinen SuperPark Jyväskylä käsittää kolme teema-aluetta: leikkimieliseen liikkumiseen sopivan seikkailualueen, eri lajien kokeiluun tarkoitun Game Arenan sekä vauhtilajeille, kuten skeittaukselle, scoottaukselle ja trampoliineille pyhitetyn Freestyle Hallin.
Digitaalisuus on valjastettu vauhdittamaan liikkumista.
– Kaikissa SuperParkeissa on digitaalisesti viritettyjä liikunnallisia aktiviteetteja, joiden viimeisimmät versiot tulevat Jyväskylään. Asiakkaat voivat avata henkilökohtaisen käyttäjätilin, jonne puistovierailun aikana syntyvät suoritukset ja kokemukset voi tallentaa ja josta ne voi halutessaan jakaa eteenpäin, kertoo SuperPark Oy:n kehitysjohtaja Taneli Sutinen.
Koko perhe mukaan tapahtumiin
Paviljonki ja SuperPark uskovat, että lasten ja nuorten aktiviteettipuisto ja messu- ja kongressikeskus ovat hyvä pari.
– SuperPark tarjoaa messuille vakituisen oheisohjelman, joka vetoaa sekä perheisiin, että vaikeasti tavoitettaviin teini-ikäisiin. Sesonkeina meillä puolestaan on mahdollisuus laajentaa puistosisältöämme viereisiin messuhalleihin, SuperPark Oy:n kehitysjohtaja Taneli Sutinen laskee. 
Jyväskylän Messut Oy:n toimitusjohtaja Juha Rahko puolestaan iloitsee Pavinjongin monipuolistuvasta ohjelmatarjonnasta. 
– SuperParkin tulon myötä koemme, että Paviljongista tulee kaikille jyväskyläisille ympärivuotinen tapahtumakeskus, sekä samalla matkailijoiden ykköskohde Jyväskylässä.
Tavoitteena 100 000 seikkailijaa vuodessa
SuperPark Jyväskylän yhteyteen avataan myös konseptiin kuuluva ravintola. Puisto ja ravintola työllistävät yhteensä noin 15 henkilöä, jotka ovat pääosin nuoria. SuperPark Jyväskylän kävijätavoite on 100 000 asiakasta per vuosi.
Vuonna 2012 perustettu SuperPark on kotimainen kasvuyritys, joka tähtää kansainvälisille markkinoille. Pisimmällä suunnitelmat ovat Ruotsissa ja Kiinassa, joissa molemmissa ensimmäiset SuperParkit avataan vuoden 2017 aikana.
Suomessa SuperPark Oy omistaa ja operoi sisäaktiviteettipuistoja Oulussa, Turussa, Tampereella, Espoossa, Vantaalla ja Vuokatissa (Angry Birds Activity Park).
Turvapaikanhakijoiden puolesta osoitetaan mieltä Kuopiossa
Kuopion torilla järjestetään lauantaina Oikeus elää -tukimielenosoitus.
Kuopion torilla pidetään lauantaina Oikeus elää -tukimielenosoitus turvapaikanhakijoiden puolesta.  Tapahtuma järjestetään kello 14–16. [Facebookissa](https://www.facebook.com/events/361631357569773) tukimielenosoitukseen on keskiviikkona kello 11 mennessä ilmoittautunut runsaat 40 osallistujaa.
Ympäri Suomea toteutettavat mielenosoitukset tukevat Helsingin Rautatientorin Right to Live - Oikeus elää -mielenosoitusta. Kuopion lisäksi niitä järjestetään esimerkiksi Oulussa, Joensuussa, Jyväskylässä, Turussa, Tampereella ja Karjaalla. 
Mielenilmauksissa vaaditaan inhimillisempää ja ihmisoikeuksia kunnioittavaa turvapaikkapolitiikkaa. 
Kuopiossa pidetään järjestäjien mukaan rauhallinen ja hiljainen mielenilmaus, jossa rakennetaan yhdessä paikallinen Message On The Line -installaatio. Message On the Line on konsepti, jossa jokainen voi kirjoittaa tai piirtää tukiviestin ja ripustaa sen "linjoille" eli narulle roikkumaan ja julkaista sosiaaliseen mediaan. Kuopion tapahtuman järjestää joukko yksityishenkilöitä.
Mielenilmausten taustalla on järjestäjien mukaan Suomen hallituksen ja viranomaisten turvapaikanhakijoita koskevat toimet, joissa on muutettu maiden turvallisuusluokitusta, tiukennettu perheen yhdistämisen ehtoja ja rajattu oikeusapua sekä valitusaikoja. 
[Joukko turvapaikanhakijoita on osoittanut mieltään Helsingin keskustassa](http://yle.fi/uutiset/3-9456170) 10. helmikuuta alkaen Maahanmuuttoviraston eli Migrin tekemien käännytyspäätösten vuoksi.
Pärmäkoskella loppukauden kisoissa huippukovat panokset: "Paukkuja on viimeisiin rutistuksiin"
Maastohiihdon maailmancup jatkuu tänään keskiviikkona sprinttikilpailuilla Norjan Drammenissa.
Huippuhiihtäjien aikataulu on niin kiireinen, ettei arvokisakrapulalle jää aikaa. Lahden MM-hiihdot päättyivät sunnuntaina, mutta maailmancup jatkuu jo tänään keskiviikkona.
Lepopäivät jäävät väliin etenkin niiltä, jotka haluavat taistella hyvistä sijoista maailmancupin kokonaiskilpailussa. Suomen naisten ykköstähti Krista Pärmäkoski kilpaili Lahden päätösmatkalla lauantaina, lepäsi sunnuntaina, harjoitteli maanantaina, matkusti tiistaina ja kisaa taas keskiviikkona, kun luvassa ovat Drammenin sprintit.
\- Yllättävän hyvin olen Lahdesta toipunut. Toki tietynlainen väsymys tulee aina tuollaisen turneen jälkeen, mutta se käsiteltiin jo sunnuntaina. Maanantaina kävin jo hiihtämässä reilut kolme tuntia ja kroppa toimi hyvin, Pärmäkoski sanoi Yle Urheilulle.
Pärmäkosken saldoksi MM-kotikisoista jäivät yhdistelmäkisan hopeamitali ja viestipronssi.
\- Olen siihen saldoon tyytyväinen. Toki nälkää jäi, joten onneksi vielä on viisi kansainvälistä kisaa tiedossa. Lähden niihin taistelemaan hyvistä sijoista.
Mahdollisuudet kokonaiscupin toiseen sijaan
Panosta Pärmäkoskella riittää. Hän on tällä hetkellä maailmancupin naisten kokonaiskilpailussa kolmantena, 23 pistettä Norjan Ingvild Östbergin perässä. Ykköstilaan ei enää ole mahdollisuuksia, kun Heidi Wengin etumatka on lähes 400 pistettä.
\- Mahdollisuuksia toiseksi on, mutta kovaa pitää hiihtää. Hyvillä suorituksilla pysyn kolmen joukossa ja jos menee tosi hyvin, niin voin nousta toiseksi.
Viime kaudella Pärmäkoski sijoittui kokonaiscupissa neljänneksi onnistuneen kauden lopun ansiosta.
\- Uskon, että hyvä harjoittelu näkyy myös nyt kauden lopussa. Paukkuja on viimeisiin rutistuksiin, Pärmäkoski sanoi.
Keskiviikkona Pärmäkoski kilpailee sprintissä Norjan Drammenissa. Hänelle huomattavasti sopivampi matka on kuitenkin luvassa sunnuntaina, kun Oslon Holmenkollenilla kisataan 30 kilometriä perinteisellä.
\- Siellä on varmasti hitaat olot, eikä peesistä ole niin paljon hyötyä kuin Lahdessa. Podium-sijaa tavoitellaan.
**Drammenin sprinttikarsinnat alkavat keskiviikkona klo 14.**
Vapaudenpatsaan valot sammuivat yllättäen
Sosiaalisessa mediassa valojen sammumista epäiltiin poliittiseksi protestiksi. 
New Yorkin tunnetuin maamerkki Vapaudenpatsas pimeni lähes kokonaan tiistai-iltana Yhdysvaltain aikaa. Valot toimivat vain patsaan kruunussa ja soihdussa.
Viranomaisten mukaan kyseessä oli suunnittelematon sähkökatkos. Katkos liittyi ilmeisesti uuden varageneraattorin töihin. Valot palasivat hieman ennen keskiyötä.
Sähkökatkos ehti herättää sosiaalisessa mediassa jo spekulaatiot siitä, että valot olisi suljettu tukena naistenpäivän protesteille. Yhydysvalloissa järjestetään keskiviikkona naistenpäivän kunniaksi [Päivä ilman naisia -protesti](http://www.usatoday.com/story/news/nation/2017/03/06/day-without-woman-what-you-need-know/98690692/). Sen tarkoitus on kiinnittää huomiota taloudelliseen ja sosiaaliseen epätasa-arvoon.
Järjestäjät ovat kehottaneet naisia muun muassa jäämään keskiviikkona töistä kotiin ja pukeutumaan punaiseen.   
 
Jälleen lumivyöry Ranskan Alpeilla – Yksi kuollut, kaksi kateissa
Ranskassa Valfréjusin hiistokeskuksessa, Savoien departementissa sattui tiistaina iltapäivällä lumivyöry, jossa yksi Alankomaiden kansalainen on saanut surmansa ja kaksi on kateissa.
Poliisi kertoo, että kahden kateissa olevan matkailijan etsintöjä jatketaan tänään keskiviikkona Valfréjusissa. Surmansa saanut hollantilainen lumilautailija löydettiin tiistai-iltana varsinaisten laskettelureittien ulkopuolisella off-piste-rinteellä. 
Kaikki kolme olivat samaa, 20-25-vuotiaiden hollantilaismatkailijoiden ryhmää.
Viimeksi eilen lumivyöry iski läheiseen Tignes'n hiihtokeskukseen. Useita ihmisiä oli kateissa, mutta kaikki löydettiin etsinnöissä. Helmikuussa samoilla rinteillä kuoli neljä lumilautailijaa.
_Lähteet: AP, Reuters_
Suomi alkaa jakaa kansainvälistä tasa-arvopalkintoa – palkinto 150 000 euroa rahoitetaan kehitysyhteistyörahoista
Suomen hallitus perustaa kansainvälisen tasa-arvopalkinnon Suomen itsenäisyyden juhlavuoden kunniaksi.
Suomen hallitus perustaa kansainvälisen tasa-arvopalkinnon Suomen itsenäisyyden juhlavuoden kunniaksi. Palkinnolla halutaan edistää tasa-arvoa ja tukea tasa-arvokeskustelua. Palkinto jaetaan ensimmäistä kertaa ensi syksynä.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) kertoi palkinnosta Tampere-talon Suuressa tasa-arvojuhlassa keskiviikkona.
– Tasa-arvo vaatii nyt kipeästi puolustajia. On luonnollista, että juuri Suomi perustaa ensimmäisenä maana maailmassa kansainvälisen palkinnon, joka myönnetään merkittävälle tasa-arvon rakentajalle ja puolustajalle, Juha Sipilä sanoi Tampereella.
Palkinto tullaan jakamaan joka toinen vuosi. Sen saa henkilö tai toimija, joka on edistänyt sukupuolten tasa-arvoa kansainvälisesti merkittävällä tavalla. Palkittu päättää palkintosumman käytöstä. Rahoilla vahvistetaan naisten asemaa kehitysmaissa jotakin avustuskohdetta tukemalla.
Palkintosumma on tänä vuonna suuruudeltaan 150 000 euroa. Kehitysapukohteeseen menevä summa rahoitetaan kehitysyhteistyömäärärahoista.
Yleisö voi tehdä ehdotuksia, kenelle palkinto pitäisi antaa. Valtioneuvoston kanslian nimeämään palkintolautakuntaan kuuluvat tänä vuonna Tampere-talon toimitusjohtaja Paulina Ahokas, Suomi 100 -juhlavuoden pääsihteeri Pekka Timonen sekä kirjailija, tutkija Rosa Meriläinen.
Suomen hallitus jakaa palkinnon yhteistyössä Tampereen kaupungin kanssa.
**Lue myös: [15-vuotias Katariina haastoi Juha Sipilän: Luovuta pääministerin paikka lapselle päiväksi](http://yle.fi/uutiset/3-9497280)**
Ensihoitaja Marjaana Holmin työsopimusta ei jatkettu raskauden takia – Tehy: "Suurin osa sairaanhoitopiireistä rikkoo lakia"
Oikeus määräsi Marjaana Holmin työnantajan korvauksiin raskaussyrjinnästä.
Määräaikaisen työsuhteen jatkamatta jättäminen työntekijän raskauden takia on yleistä, vaikka se on lailla kielletty. Sosiaali- ja terveysalan ammattijärjestö Tehyyn tulee yhteydenottoja aiheesta lähes päivittäin.
Vaasan keskussairaalassa neljän vuoden ajan lähihoitajana työskennelleen Marjaana Holmin työsuhdetta ei jatkettu, kun hän kertoi olevansa raskaana. Määräaikaista sopimusta ei voitaisi jatkaa, koska Holm ei syntyvän vauvan takia voisi tehdä töitä, työnantaja perusteli.
– Pitää pystyä konkreettisesti tekemään se työ, Holm kertoi työnantajan perusteluista Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Hänet toivotettiin tervetulleeksi takaisin töihin perhevapaiden jälkeen. Holm ei kuitenkaan tähän tyytynyt, vaan päätti viedä asian eteenpäin.
– Siinä oli epäkohta, joka vaati korjausta, hän perustelee.
Yli kolmen vuoden oikeusprosessi
Holm ja kaksi muuta samassa sairaanhoitopiirissä työskennellyttä nostivat kanteen vuonna 2013. Oikeudessa työnantaja perusteli työsuhteen päättämistä sillä, ettei lähihoitajan työtä ollut tarjolla, Holm kertoo.
– Myös tuli ilmi sellaista, että olisin jollain tavalla ollut epäpätevä työntekijä, vaikka sitä ei tullut ilmi missään vaiheessa silloin kun olin töissä.
Käräjäoikeus katsoi, että työnantaja oli syrjinyt Holmia raskauden takia. Asia eteni vielä korkeampaan oikeusasteeseen, mutta myös hovioikeus oli sitä mieltä, että kyse oli raskaussyrjinnästä. Sairaanhoitopiiri tuomittiin maksamaan oikeudenkäyntikulut ja kymmenien tuhansien eurojen korvaukset.
"Raskaana olevan ei kuulukaan saada töitä"
Holmin tapaus on valitettavasti hyvin tyypillinen, sanoo Tehyn lakimies Matias Nyman. Lainsäädäntö on kuitenkin selkeä: raskauden perusteella ei voi jättää työsuhdetta uusimatta, jos työn tarve on jatkunut.
– Suurin osa sairaanhoitopiireistä ja kunnista rikkoo lainsäädäntöä, Nyman sanoo.
Työnantajalla voi hänen mukaansa olla tietämättömyyttä tai asenneongelmaa.
– Erityisesti tämä on julkisen sektorin ongelma, syystä tai toisesta. On paljon sellaista kulttuuria, että ajatellaan, että jos nainen tulee raskaaksi, niin hänen ei kuulukaan saada enää töitä. On tosi yleistä, mitä Marjaanallekin sanottiin, että tervetuloa takaisin sitten perhevapaiden jälkeen.
Raskaudesta kannattaa kertoa
Harva tapaus päätyy oikeuteen asti. Esimerkiksi luottamusmies voi neuvotella työsuhteen jatkamisesta työnantajan kanssa.
– Valitettavasti moni pelkää, että jos lähden tästä taistelemaan, niin onko enää työpaikkaa sitten myöhemmin. Täytyy hattua nostaa Marjaanalle siitä, että hän on lähtenyt taistelemaan muiden puolesta, koska nyt hänen entisellä työpaikallaan tilanne on merkittävästi parantunut sen jälkeen, kun asia nostettiin esille.
Työsopimuksia on vakinaistettu, ja nyt kaikki työsuhteista päättävät tietävät, ettei raskaus voi olla työsuhteen päättämisen syy, Nyman kertoo.
– Varsinkin nuoria naisia roikotetaan pitkään määräaikaisisssa suhteissa, vaikka olisi pysyvä työvoiman tarve eli pitäisi tehdä vakituinen työsopimus.
Moni työntekijäkään ei tiedä oikeuksistaan. Toisin kuin moni ajattelee, raskaudesta kannattaa kertoa työnantajalle.
– Vasta kun on kertonut raskaudesta, voi saada suojaa. Jos sen jälkeen työnantaja irtisanoo tai ei uusi työsuhdetta, katsotaan, että se johtuu raskaudesta, ellei ole jotain muuta syytä, jonka työnantaja joutuu näyttämään toteen, Nyman sanoo.
Marjaana Holmin oikeusprosessi päättyi hänen voittoonsa yli kolmen vuoden jälkeen. Työpaikkaa se ei kuitenkaan tuonut takaisin. Hän opiskeil ensihoitajaksi ja työskentelee nykyisin yksityisessä yrityksessä.
– Onhan se ollut tosi raskasta. Jos haluaa työskennellä erikoissairaanhoidossa, niin tuo oli se ainoa lähin piste, missä työskennellä, Holm sanoo.
Analyysi: Vapaavuoren ilmestys voi pelastaa kokoomuksen Helsingissä
Kokoomuksen Jan Vapaavuoren suuri suosio pormestariksi voi vielä särkeä vihreiden unelman pääkaupungin valtaamisesta, kirjoittaa politiikan toimittaja Pekka Kinnunen.
Pääkaupungin kuntavaalitaistelusta näyttää tulevan kahden kauppa. Pormestarivaalissa kaksintaistelua käyvät kokoomuksen Jan Vapaavuori ja vihreiden Anni Sinnemäki. Ylen kyselyssä vihreät johtaa, mutta Vapaavuori on selvästi suosituin pormestariehdokas.
Kokoomukselle antaa toivoa se, että monelle äänestäjälle pormestarin valinta on tärkeä asia. Kokoomuksen kannattajat ovat myös perinteisesti innokkaita äänestäjiä.
Vapaavuoren henkilökohtainen suosio ei ole yllätys. Vapaavuori oli stadin ykkönen viime kuntavaaleissa lähes 7900 äänellään, kun Sinnemäki jäi 2600 äänellään vihreiden listan kolmoseksi.
Niinistön jäljissä korkoa kasvamaan
Kokoomuksen puheenjohtajavaalissa kesällä 2014 kipeän tappion Alexander Stubbille ja Paula Risikolle kärsinyt Vapaavuori ehti jo jättää kotimaan politiikan ja hypätä europankkiirin vihreälle oksalle Luxemburgiin.
Hurmassa kokoomuksen johtoon huudetun Stubbin sinipunahallitus valitsi lähes viime töinään helmikuussa 2015 elinkeinoministerinä toimineen Vapaavuoren Suomen ehdokkaaksi Euroopan investointipankin hallitukseen.
Vapaavuori sai turvasataman sopivasti ennen kevään 2015 eduskuntavaaleja, joissa kokoomuksen hallitustaival oli uhkaavasti katkolla. Vapaavuoren työ Luxemburgissa alkoi vasta myöhemmin syksyllä.
Politiikan tarkkailijat panivat merkille, että Vapaavuori liikkui Luxemburgissa presidentti Sauli Niinistön jalanjäljissä. Niinistö kasvoi korkoa Euroopan investointipankin hallituksessa vuosina 2003–07. 
Petteri Orpon tukena Stubbia vastaan
Euroopan investointipankin varapääjohtajan tehtävässä Vapaavuorelle jäi mukavasti aikaa myös kotimaan asioiden pohtimiseen.
Maaliskuussa 2016 julkaistiin näyttävästi Vapaavuoren tilintekokirja, Puoliholtiton Suomi.  Vapaavuori arvosteli kirjassaan kovasanaisesti Jyrki Kataisen hallituksen heikkoa työkykyä, joka vain kärjistyi Stubbin hallituksen loppumetreillä.
Kevään 2016 kokoomustaistoissa Vapaavuori tuki Petteri Orpon nousua puoluejohtajaksi Stubbin tilalle. Kaksi vuotta aikaisemmin Orpo oli ollut Vapaavuoren kärkitukijoita.
Orpon avuksi Helsingin valtataisteluun
Vapaavuoren ja Orpon liitto yhdisti Helsingin ja Varsinais-Suomen kokoomuspiirien edut. Tätä linkkiä oli jo aiemmin vahvistanut Helsingin kokoomuksen toiminnanjohtajan Janne Pesosen siirtyminen puoluesihteeriksi.  
Kun Orpo ja Pesonen kaipasivat vetoapua pääkaupungin kuntavaalitaisteluun vihreitä vastaan, niin ystävää ei tarvinnut Luxemburgia kauempaa hakea. 
Helmikuun alussa Vapaavuori vapautti kokoomusväen jännityksestä. Hän otti virkavapaata pankkihommista ja lupautui kuntavaali- ja pormestariehdokkaaksi Helsinkiin.
Presidentinlinnan pitkällä jonotuslistalla
Kokoomus on ollut pääkaupungin valtapuolue pitkään. Tämän aseman menettäminen vihreille olisi kokoomusjohdolle kipeä tappio.
Paljon on pelissä myös Vapaavuorella. Helsingin pormestarin paikalta kelpaisi odotella esimerkiksi tasavallan presidentin tehtävän avautumista.
Sauli Niinistön jälkeen kokoomuksella ei ole kuitenkaan pulaa presidenttiehdokkaista.
Jyrki Katainen hankkii kannuksia Euroopan komissiossa, Alexander Stubb pörrää maailmalla ja odottaa omaa laskeutumispaikkaansa eikä Vapaavuori ole vielä paljastanut korttejaan.
**Lue myös:** [Helsingin herruudesta kova taisto: Vihreät kirii yhä, mutta viekö Vapaavuori voiton kokoomukselle?](http://yle.fi/uutiset/3-9495060)
15-vuotias Katariina haastoi Juha Sipilän: Luovuta pääministerin paikka lapselle päiväksi
Pääministeri kertoi Tampereella ottavansa lastenoikeusjärjestö Planin haasteen vastaan. Girls takeover -tempaus tehdään lokakuussa.
Lastenoikeusjärjestö Planin lastenhallituksen jäsen Katariina Räikkönen, 15, on haastanut pääministeri Juha Sipilän luovuttamaan paikkansa päiväksi lastenhallituksen jäsenelle Suomi 100 -tasa-arvotekona.
Tampere-talon Suuressa tasa-arvojuhlassa puhunut Sipilä (kesk.) kertoi suostuvansa haasteeseen. Pääministerin tehtäviin hyppää lapsi kansainvälisenä tyttöjen päivänä 11. lokakuuta.
– Naisia tarvitaan lisää päätöksen tekoon. Minun kalenterissani lukee nyt 11. lokakuuta, että Katariina hoitaa homman, Juha Sipilä sanoo.
Sipilä haastaa mahdollisimman monet maailman pääministerit ottamaan saman haasteen vastaan.
Haaste on osa Plan International -järjestön Girls takeover -tempausta, jossa nuoret haastavat päättäjät yhteiskunnan eri osa-alueilta luovuttamaan paikkansa yhden päivän ajaksi.
Viime vuonna Planin tytöt maailmalla valtasivat muun muassa Nepalin presidentin, Egyptin koulutusministerin ja Kanadan naisasiainministerin tehtävät.
Tempauksen tarkoituksena on nostaa esiin tyttöjen mahdollisuuksia ja toisaalta sitä, etteivät tyttöjen oikeudet vaikuttaa ja osallistua ole edelleenkään tasa-arvoiset.
**Lue myös: [15-vuotias Katariina tuuraa päivän pääministeriä: "Haluan maapallon kannalta kestäviä päätöksiä"](http://yle.fi/uutiset/3-9498160)**
Maahanmuuttajille nopea koulutusreitti rakennusalan töihin Pohjois-Savossa
Koulutuksessa yhdistyvät rakennusalan perusvalmiuksien opetus ja suomen kielen opiskelu.
Savon ammatti- ja aikuisopiston talonrakennuksen tiloissa vanhassa veturitallissa Kuopion Itkonniemellä käy kuhina. Toistakymmenpäinen ryhmä Raksa-koulutukseen valittuja maahanmuuttajia tutustuu opiston opettajien opastuksella sähkötyökalujen turvalliseen käyttöön. Toinen puoli ryhmästä on juuri aloittanut kahdeksan kuukauden työharjoittelun rakennuksilla. 
Yksi innokas opiskelija on marokkolainen Anane Zainana. Hänellä on suomalainen vaimo ja niinpä suomen kielikin sujuu mieheltä jo hyvin. 
– Tämä tuntuu ihan hirveän hyvälle. Olen tyytyväinen tämän ryhmän kanssa. Meillä on täällä kaksi opettajaa.
Ennen Raksa-kurssille tuloa Zainana on lisäksi opiskellut suomen kieltä kaksi vuotta kansalaisopistossa. Kurssille hän hakeutui kavereidensa innoittamana. Toiveena on työpaikka alalta, kunhan kurssi on saatu loppuun.
– He neuvoivat, että rakennusala on hyvä ala, sanoo Alane Zainana nauraen.
 Englantilainen Macer Wilshire on oppinut suomesta jo alkeita, mutta haluaa vielä puhua englantia. Suomea hän opiskelee kahtena päivänä viikossa.
– Kurssiin olen tyytyväinen ja opin koko ajan lisää. 
Wilshire suunnittelee perustavansa joskus myöhemmin Suomessa jopa oman rakennusalan yrityksen. 
Palaute koulutuksesta hyvä
Raksa-koulutukseen osallistujista suurella osalla on jo aiempaa kokemusta rakennusalan töistä ennen Suomeen muuttoa ja motivaatio kaikilla on hyvä, sanoo projektipäällikkö Tiina Pursiainen Talonrakennusteollisuus Itä-Suomesta.
– Tähän mennessä palaute on ollut oikein hyvää sekä työmailta että oppilaitoksista ja oppilailta. Näin pyrimme kouluttamaan maahanmuuttajia ja samalla muutamia suomalaisia rakennusalalle uuden pikakoulutusväylän kautta.
Aluksi kurssilaiset ovat neljä kuukautta koulussa, opiskelevat suomen kieltä ja rakennusalan perusteita sekä työelämätaitoja. sen jälkeen on kahdeksan kuukauden työharjoittelu ja opiskelu jatkuu siinä rinnalla vielä parina päivänä viikossa, Pursiainen kertoo. Hän sanoo, että harjoittelupaikkoja on löytynyt kaikille kurssilaisille ja työpaikkojakin on kurssin jälkeen tiedossa.
– Rakennusalan suhdannetilanne näyttää hyvälle.
Pakolaiskriisi pontimena
Talonrakennusteollisuuden Itä-Suomen aluepäällikkö Kimmo Anttonen kertoo, että Raksa-koulutus lähti liikkeelle Pohjois-Savon ELY-keskuksen ylijohtaja Kari Virrannan aloitteesta.
– Hän katsoi, että rakennusteollisuus aktiivisena toimijana voisi olla uudenlaisen koulutuksen luoja, kun pakolaiskriisi kärjistyi puolitoista vuotta sitten. Ryhdyimme yhdessä luomaan nopean koulutuksen mallia ratkaisemaan ongelmaa työn kautta, Anttonen sanoo.
Mukaan koulutukseen haluttiin myös työttömiä tai syrjäytymisuhan alla olevia suomalaisia. Nyt koulutuksessa on kaikkiaan 24 maahanmuuttajaa ja 6 suomalaista. 
– Minusta tämä on aivan erinomainen esimerkki viranomaisen, kaupungin, järjestökentän, kouluttajien ja sitten työnantajien yhteistyöstä. Tämmöistä yhteistyötä kun saisimme viritettyä enemmän, meillä menisi paljon paremmin.
Kurssilaisia on Filippiineiltä, Marokosta, Burmasta, Venäjältä, Turkista, Britanniasta ja Yhdysvalloista, mutta ei Irakista ja Afganistanista. 
Pohjois-Savon Raksa-koulutuksessa on mukana kaikkiaan seitsemän rakennusalan yritystä, sekä isoja että pieniä.
– Työnantajan puolesta tosi positiivista on, että kurssilaiset haluavat aktiivisesti hakea töitä. Ei jäädä kotiin odottamaan valmista, sanoo työpäällikkö Ari Karhapää Rakennusliike Kumonista.
Suomeenkin tehty tunnusteluja – Teslan lisäksi myös ruotsalainen energiayhtiö haluaa rakentaa suuren akkutehtaan
Ruotsalainen energiayhtiö Northvolt suunnittelee Pohjoismaihin yli 4 miljardin euron akkutehdasta. Esimerkiksi Kokkolaan on oltu yhteydessä.
Northvoltin akkutehtaasta kilpailee parikymmentä paikkakuntaa Pohjoismaissa. Yhtiön tiedottajan mukaan Northvolt ei halua erikseen nimetä ehdolla olevia paikkakuntia, mutta todennäköisin vaihtoehto tehtaalle on Ruotsi.
Kokkolan kehitysjohtaja Jonne Sandberg myöntää, että Kokkolaan on oltu yhteydessä, mutta mitään varmaa ei voida vielä sanoa. Kokkolassa toimii muun muassa Freebolt Cobaltin tehdas, lisäksi kaivosyhtiö Keliber aikoo avata Euroopan ensimmäisen litium-kaivoksen 50 kilometrin päähän Kaustiselle.
– Kokkolan etuina ovat koboltin ja litiumin suuret raaka-ainevarat sekä aiheeseen liittyvä erityisosaaminen ja tutkimus ja kehitystoiminta, Sandberg toteaa.
Kokkolassa tehdas sijoittuisi Ykspihlajan suurteollisuusalueelle, jossa on 70 hehtaaria vapaata tonttimaata kemianteollisuuden kaavalla. Akkutehdas tarvitsee rakennuspaikakseen noin 50 hehtaarin alan.
Northvoltin akkutehtaan rakentaminen on tarkoitus aloittaa vuonna 2018, jolloin se valmistuisi vuonna 2020. Noin neljä miljardia euroa maksava tehdas työllistää noin 3000 ihmistä. Jos akkutehdas ei tule Kokkolaan, se voi silti tuoda satoja työpaikkoja alueelle raaka-ainetuotannon ansiosta.
Miten Northvoltin akkutehdas eroaa amerikkalaisyhtiö Teslasta, joka aikoo rakentaa akkutehtaan Eurooppaan?
–  Toisessa puhutaan enemmän akkutehtaasta, toisessa enemmän sähköauton jopa valmistuksesta tai kokoonpanolinjasta ja muusta. Alkuvuoden aikana on alkanut tapahtua tällä sektorilla aika paljon. Tuntuu, että mielenkiinto on herännyt, ehkä sähköauton läpimurto on lähempänä nyt kuin aiemmin. Pitää tietysti muistaa, että akkutehtaalla voidaan tehdä akkuja muihinkin käyttösovelluksiin, varastointiin, hyötyajoneuvoihin ja muihin, Sandberg toteaa.
Aiheesta kirjoitti verkossa ensin sanomalehti ÖT ([Nordisk batterifabrik kan landa i Karleby](http://www.osterbottenstidning.fi/Artikel/Visa/135475)).
Northvolt on entisten Tesla-pomojen aloitteleva yritys
Ruotsalainen SGF Energy ilmoitti nimenmuutoksestaan Northvoltiksi samalla kun se julkaisi tiistaina tehdashankkeensa.
Yritys on vasta alkutaipaleellaan. Sen muodostaa kuuden hengen johtoporras, joka myös omistaa yrityksen. Yhtiön keulakuvana on Teslan entinen varajohtaja Peter Carlsson, johtoryhmästä löytyy myös toinen entinen Tesla-pomo Paolo Cerruti. Carlsson työskenteli Teslalla vuodet 2011-2015. Johtoportaalla on kokemusta muun muassa auto- ja akkuteollisuudesta, logistiikasta ja rahoituksesta. 
Northvalt on saanut toistaiseksi rahoitusta tehdasprojektin valmisteluun 120 miljoonaa kruunua eli vajaat 13 miljoonaa euroa. Rahoittajien joukossa ovat muun muassa energiayhtiö Vattenfall, Stena-konserni ja Ruotsin valtio energiaviranomaisen ja innovaatiorahoitusyhtiö Vinnovan kautta. 
_Northvoiltin taustoja koskevat lähteet: Wikipedia, digital.di.se, breakit.se_
Yle Puheessa naistenpäivän urheiluilta – miten urheilussa toteutuu tasa-arvo?
Aiheen tiimoilta kuullaan muun muassa Kati Lehtosta, Sergei Iljukovia, Terhi Heinilä, Jarno Koivusta, Tiina Kivisaarta sekä Emma Terhoa.
Naisurheilulla näyttäisi Suomessa menevän hyvin - erityisesti jos menestystä tarkastellaan yksilölajien kautta. Joukkuelajien osalta tilanne onkin sitten aivan toisenlainen, eikä urheilusta ole naisille ammatiksi kuin ani harvassa tapauksessa.
Miten hyvin urheilussa toteutuu yhdenvertaisuus ja tasa-arvo, ja onko tilanne Suomessa samanlainen kuin muissa Euroopan maissa? Saako naisurheilu sille kuuluvaa arvostusta mediassa, millainen nainen on valmennettavana ja miten saataisiin lisää naisia valmentajiksi sekä lajiliittojen johtotehtäviin? Entä onko jotain tehtävissä naisten joukkuelajien menestykselle?
Siinä osa kysymyksistä, joihin naistenpäivän Urheiluillassa paneudutaan.
Yle Puheessa studiovieraana on tutkija Kati Lehtonen LIKESiltä ja puhelimitse lähetyksessä ovat mukana urheilu- ja liikuntalääketieteen erikoislääkäri Sergei Iljukov, naisjärjestöjen keskusliiton pääsihteeri Terhi Heinilä, nuorten olympiavalmentaja Jarno Koivunen, opetus- ja kulttuuriministeriön liikunnan vastuualueenjohtaja Tiina Kivisaari sekä entinen huippukiekkoilija ja olympiakomitean urheiluvaliokunnan puheenjohtaja Emma Terho.
Lähetyksessä seurataan myös jääkiekon miesten SM-liigan ottelua Ässät–KalPa.
Lähetystä isännöivät Jussi Putkonen ja Jouko Vuolle.
Osallistu lähetykseen
Onko sinulla aiheisiin liittyviä kysymyksiä tai ajatuksia?
Lähesty joko sähköpostilla urheiluilta@yle.fi, Twitterin välityksellä #urheiluilta tai lähetysikkunassa [Yle Puheen verkkosivujen kautta](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/).
Padasjoen kierrätysfirman epäillyt ympäristörikokset käräjille – toimitusjohtaja kiistää hylänneensä vaaralliset kemikaalit
PP-Recycling -yhtiön toimitusjohtajaan kohdistuvia rikosepäilyjä on alettu käsitellä Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa.
Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa on alettu käsitellä epäiltyä ympäristörikosta Padasjoella toimineessa kierrätysyrityksessä.
PP-Recycling -yhtiön entistä toimitusjohtajaa syytetään törkeästä ympäristön turmelemisesta vuosina 2010–2012. Yhtiö meni konkurssiin vuonna 2012.
Syyttäjä katsoo toimitusjohtajan hylänneen tahallaan tai törkeästä huolimattomuudesta vaarallisia kemikaaleja toisen yrityksen hallitsemalle kiinteistölle. Säilyttämisessä ja käsittelyssä on syytteen mukaan rikottu monia jäte- ja kemikaalilain lainkohtia.
Jäteliuoksia on varastoitu konteissa, joista osa oli vaarassa rikkoutua. Varastoissa on ollut suuri onnettomuus- ja tulipaloriski.
Vastaaja kiistää epäillyt teot. Toimitusjohtaja kertoo pyrkineensä kaikin tavoin edistämään konkurssipesälle jääneiden jäteraaka-aineiden päätymistä hyötykäyttöön.
Asian käsittelylle käräjäoikeudessa on varattu useita päiviä.
Lämpöhanat luvatta auki?
Toimitusjohtajaa, yhtiön pääomistajaa ja yhtä työntekijää syytetään myös Padasjoen kuntaan kohdistuneesta törkeästä varkaudesta, koska he käyttivät luvatta lämpöenergiaa kierrätysyrityksen käyttämien rakennusten käyttöön.
Padasjoen kunta lopetti helmikuussa 2010 lämpöenergian toimittamisen kierrätyslaitokselle, koska laskut olivat maksamatta. Lämpöenergiaa käytettiin katkaisun jälkeen yli 60 000 euron edestä.
Kunta oli käskenyt työntekijän sulkemaan lämmönvaihtimen hanan niin, ettei yhtiön tiloihin enää tulisi lämpöä. Syytteen mukaan toimitusjohtaja olisi pääomistajan kanssa neuvoteltuaan pyytänyt työntekijää avaamaan hanan.
Kaikki kolme vastaajaa kiistävät syyllistyneensä varkausrikokseen. Toimitusjohtajan mukaan kaukolämmöstä oli tarkoitus maksaa normaali hinta ja että kiinteistöä oli lämmitettävä, jotta tontilla olevat nestekontit eivät jäätyisi ja aiheuttaisi ympäristövahinkoa.
Australian hellekesän saldo: Yli 200 sääennätystä rikki
Ennätyksellisen kuuma kesä on koetellut kansalaisten terveyttä, energiasektoria sekä maataloutta, ja ilmastotutkijat varoittavat hellekesien vain yleistyvän.
Australiassa on kesä kääntymässä syksyyn. Tämän kesän 90 päivän aikana on rikottu erilaisia säähän liittyviä ennätyksiä yli 200 kertaa.
Keskimäärin lämpimintä oli Sydneyn osavaltiossa eli Uudessa Etelä-Walesissä, jossa kesän keskilämpö oli 2,57 astetta keskiarvon yläpuolella. Länsi-Australiassa puolestaan kärsittiin tulvista ja Perthissä rikottiin kesän sade-ennätys 192,8 millillä.
Riippumattoman Ilmastoneuvoston mukaan ilmaston lämpeneminen takaa, että hellekesiä on tulevaisuudessa lisää:
– Ilmastonmuutos – joka johtuu suurelta osin hiilen, öljyn ja kaasun polttamisesta – lisää äärimmäisiä sääilmiöitä. Helleaallot yleistyvät ja vaikeutuvat sekä lisäävät riskejä energiasektorille, taloudelle, terveydelle ja luonnolle, sanotaan[ Ilmastoneuvoston raportissa.](https://www.climatecouncil.org.au/angry-summer-report)
Vaikutukset ovat moninaisia. Helle on lisännyt kuolleisuutta ja terveysongelmia. Maastopalojen määrä kasvoi, yksin Uudessa Etelä-Walesissä oli yli sata maastopaloa tänä kesänä. 
Ikääntynyt sähköverkko ei toimi kunnolla, kun tuhansissa kodeissa ja yrityksissä yhtä aikaa lisätään ilmastointia. Maalle tärkeä maataloustuotanto kärsii kuivuudesta.
Myös luonto kärsii: ilmaston lämpeneminen on muun muassa haalistanut entisestään koralleja Isolla valliriutalla Koillis-Australian rannikolla. 
Lokakuussa ilmestyneessä Ilmaston tila -raportissa arvioidaan Australian ilmaston lämmenneen noin yhdellä asteella vuoden 1910 jälkeen. Maailman neljänneksi suurin hiilentuottajamaa Australia on [Maailmanpankin mukaan](http://data.worldbank.org/indicator/EN.ATM.CO2E.PC?view=map&year_high_desc=true) myös maailman 12. pahin hiilidioksidisaastuttaja, kun lasketaan päästöjen suhde väkilukuun. 
_Lähteet: AFP, Reuters_
Huoltoaseman seteliautomaatti nykäistiin irti varkaiden matkaan Lopella
Seteliautomaatti vedettiin pois paikaltaan vaijerein ja kuljetettiin ajoneuvolla pois.
Keskiviikkona aamuyöllä anastettiin Lopen Läyliäisistä Neste-huoltoaseman seteliautomaatti. 
Automaatti on vedetty pois paikaltaan vaijerein, jotka olivat jääneet tapahtumapaikalle. Tämän jälkeen automaatti on kuljetettu ajoneuvolla pois paikalta. 
Rikoskomisario Lalli Jylhä Hämeen poliisista kertoo, että vastaavia tapauksia sattuu aika ajoin.
– Poliisilla ei ole tiedossa, että tässä olisi mitään laajempaa rikossarjaa käynnissä. Yksittäisiä, eri tekijöiden tekemiä juttuja on silloin tällöin tasaisesti.
Saaliin määrää ei vielä ole tiedossa. Hämeen poliisi tutkii asiaa varkautena.
Dallasin saksalaisikoni ylitti historiallisen rajapyykin – liittyi Abdul-Jabbarin ja Jordanin joukkoon
Dirk Nowitzkista tuli NBA-historian kuudes yli 30 000 pistettä heittänyt pelaaja.
Dallas Mavericksin supertähti ja eurooppalaisen koripallon lipunkantajana lähes 20 kautta koripallosarja NBA:ssa pelannut Dirk Nowitzki saavutti tiistain ottelukierroksella historiallisen rajapyykin. Saksalaisesta tuli NBA-historian kuudes 30 000 pistettä sarjassa saavuttanut pelaaja.
Muut pistemäärän urillaan ylittäneet legendat ovat Julius Erving, Wilt Chamberlain, Michael Jordan, Kobe Bryant, Karl Malone sekä Kareem Abdul-Jabbar. Nowitzki on samalla ensimmäinen ei-amerikkalainen pistemäärän saavuttanut pelaaja.
Nowitzki tarvitsi ennen Los Angeles Lakersia pelattua ottelua 20 pistettä rajapyykkiin, mutta hurjaan heittotahtiin yltynyt 213-senttinen konkari rikkoi maagisen rajan jo toisessa erässä – ja tietysti saksalaisen omalla ikonisella lempiliikkellä: yhden jalan fade-away-hyppyheitolla. 
\- Tämä ei tunnu todelliselta... 30 000 on mahtava määrä ja aika paljon pisteitä, yhteensä 25 pistettä ja 11 levypalloa ottelussa kirjannut Nowitzki kertasi ESPN:n haastattelussa ottelun jälkeen.
\- Tämä on ollut uskomaton matka. Toivottavasti sen varrella saan vielä pari koria lisää, ja sitten onkin aika ratsastaa auringonlaskuun.
Koko ura Dallasissa
Useat NBA-pelaajat – nykyiset ja entiset – onnittelivat sosiaalisessa mediassa Nowitzkia tämän uroteosta. NBA-komissaari Adam Silver onnitteli saksalaistähteä virallisessa tiedotteessa:
\- Yhdeksäntoista Dallas-kautensa ajan Dirk on ollut esimerkillinen pelaaja ja upea koripallon lähettiläs. Tämä saavutus entisestään vahvistaa hänen asemaansa yhtenä NBA-historian suurimmista pelaajista. 
Nowitzki, 38, on pelannut koko vuonna 1998 alkaneen NBA-uransa Dallasissa ja sanonut myös lopettavansa siellä. Otteluita on kertynyt 1 377 kappaletta ja miehen pistekeskiarvo on 21,8 pistettä ottelussa. Päätöstä ensi kaudesta seuralegenda ei ole vielä tehnyt. 
Nowitzki voitti Dallasin kanssa NBA-mestaruuden kaudella 2011. Meritoitunut maajoukkuemies pelasi myös Saksan joukkueessa, joka Susijengin nykyisen päävalmentajan Henrik Dettmanin alaisuudessa voitti MM-pronssia vuonna 2003.
**Katso Dallas Mavericksin jakama [koostevideo](https://twitter.com/dallasmavs/status/839311044015116288) Nowitzkin uran kohokohdista:** 
Lumisadetta ja lauhaa luvassa – kosteaksi muuttuva lumi aiheuttaa liukkautta
Viime yön aikana Suomeen levinnyt sadealue liikkuu aamupäivän aikana Pohjanlahtea ja länsirannikkoa pitkin kohti pohjoista. Päivällä sataa monin paikoin lunta ja maan eteläosassa myös räntää, kertoo Ylen meteorologi Matti Huutonen.
Huutosen mukaaan runsaimmat sateet osuvat Varsinais-Suomen ja Satakunnan tienoolta Pohjanmaan ja Pohjois-Pohjanmaan alueelle. Myös Lapissa tulee lunta viimeistään iltapäivän tai alkuillan aikana.
Satakunnan, Etelä-Pohjanmaan tienoilta Meri-Lappiin yltävällä alueella lunta voi kertyä 5–10 senttiä huomisaamuun mennessä.
Ensi yönä sateiden painopiste on pohjoisessa. Huomenna Lapissa tulee edelleen paikoittain lumikuuroja. Muualla maassa sateet jäävät vähiin.
– Lännestä on jo kuitenkin huomenna lähestymässä seuraava sadealue, joka todennäköisesti jo iltapäivän aikana yltää Lounais- ja Länsi-Suomeen tuoden tullessaan räntää tai lunta, ehkä vettäkin ihan lounaissaaristoon, Huutonen sanoo.
Lämpötila lauhtumassa
Matalapaineen myötä Suomeen on tullut lauhaa säätä. Lämpötila on noussut etelärannikolla jo plussan puolelle.
Huutosen mukaan tänään päivällä Etelä- ja Keski-Suomessa mennään laajalti plussan puolelle. Loppuviikolla päivälämpötilat ovat maan etelä- ja keskiosassa hieman plussan puolella. Viikonloppuna saattaa olla kenties neljä astetta plussaa.
Myös Lapissa pakkanen on lauhtumassa. Pohjoisessa päivälämpötilat vaihtelevat loppuviikolla viiden pakkasasteen molemmin puolin. Öisin käydään aika ajoin koko maassa pakkasen puolella. 
Liukkautta luvassa tieliikenteeseen
Huutosen mukaan alempi ja pienempi tieverkosto voi muuttua liukkaaksi, kun päivällä lämpötila on plussalla ja yöllä on pakkasta.
– Tänään ajokeli voi olla laajalti huono länsi- ja pohjoisosassa maata. Iltapäivän tunteina pääkaupunkiseudun yli voi vielä kiepsahtaa vähän sakeampia lumikuuroja.
Huutosen mukaan lumi on nyt etelässä kostean nihkeätä, koska lumen koostumus muuttuu nuoskaiseksi lämpötilan noustessa nollaan ja plussan puolelle.
Lumi muuttuu päivän mittaan kosteammaksi myös Keski-Suomessa lämpötilan lauhtuessa.
– Kosteuden lisääntyminen vaikuttaa lumen pöllyävyyteen tien päällä. Se tuo tullessaan erilaista liukkautta, kun lumi tarttuu renkaisiin sekä kengänpohjiin ja tamppaantuu.
Maija Vilkkumaa: "En osannut edes unelmoida, että pääsisin kirjoittamaan musikaalia"
Suffragetti on nimitys naisaktivisteista, jotka vaativat 1900-luvun Britanniassa äänioikeutta. Maija Vilkkumaan säveltämä ja käsikirjoittama raikas Mä halusin olla suffragetti -kesämusikaali kuullaan Yle Radio Suomessa ja Yle Areenassa heinäkuussa 2017. Tekeillä on moderni musikaalikomedia 2010-luvun Suomesta. Se kertoo kahdesta ystävyksestä, heidän perustamastaan uusfeministisestä järjestöstä, rakkaudesta, aktivismista, elämänvalintojen vaikeudesta, sukupolvien välisestä kuilusta, nykyajasta, yksinäisyydestä ja ennen kaikkea ystävyydestä ja naurun parantavasta voimasta.
__Maija Vilkkumaa__ on aina pitänyt musikaaleista. Kun Ylen tuottaja __Erja Manto__ ja dramaturgi J__uha-Pekka Hotinen__ kysyivät Vilkkumaata mukaan radiomusikaaliprojektiin, hän tiesi heti vastauksen. "Ajatus kuulosti aluksi samalla tosi hurjalta, mutta samalla sanoin totta kai, ennen kuin tiesin edes, mistä on kysymys."
‘’Sellaisia, jotka kaikista mieluiten ottaisi – ihan kuin karkkikaupassa olisi!’’
Kyseessä on Vilkkumaan ensimmäinen musikaali, johon hän suhtautuu jännittyneen innokkaasti. Hän kokee olevansa lievästi epämukavuusalueellaan uuden haasteen edessä. Urakka jännittää Vilkkumaata, koska osia on 20, mutta hän on saanut siihen asiantuntevaa dramaturgista apua. Tuotantotiimi ja näyttelijävalinnat saavat Maijan ilahtumaan: ‘’Sellaisia, jotka kaikista mieluiten ottais – ihan kuin karkkikaupassa olisi!’’
Jo ennen kuin koko musikaalista oli tietoa, Vilkkumaa oli muotoillut sanoja ja säveltä tyttöpoppimaiseen kappaleeseen, joka jää takuulla soimaan päähän: "Kappale ei ollut artistikuvaani sopiva. En nähnyt sitä itseni esittämänä ja olin jotenkin unohtanut sen. Kun tämä projekti alkoi, siitä oli taas helppo saada kiinni."
Vilkkumaa sanoo, että musikaali on tyyliltään kohotettua realismia, ja tarinassa voi periaatteessa tapahtua mitä vaan. Kirjoittaessaan Vilkkumaa on huomannut, että hän ammentaa materiaalia esimerkiksi tv-sarjasta 30 Rock, jonka absurdeista tilanteista hän nauttii: "Olin rakentanut tietynlaista maailmaa ja tyylilajia jo monta vuotta, ja siksi ne löytyivät musikaaliin nopeasti ja helposti." Vilkkumaa kertoo musikaalin rakentuvan erilaisista tämän päivän pop-aineksista: "On mahtava ajatus, kun ei tarvitse pitäytyä missään genressä." Maija kiteyttää, että kyseessä on moderni pop-musikaali.
Musikaalilaulut ovat eklektisiä. Biisit ovat saaneet vaikutteita koko pop-musiikin historiasta, ja ne suodattuvat henkilöiden iän, persoonien ja maailmankuvien läpi. Samuli Sirviö on mukana tuottaja-sovittajana, ja hänen kanssa kokonaisuudesta hiotaan modernia poppia.
‘’Käsikirjoittaminen on ylipäänsä ollut aina kiehtova laji, olen pyrkinyt opiskelemaan sitä ja lukemaan oppaita’’, Vilkkumaa kertoo. Kuunnelma ei muotona ollut Maijalle kovin tuttu, mutta kokemusta radiosta välineenä on kertynyt. Käsikirjoittajana hän joutuu välillä miettimään, mitä kuunnelmassa pystyy toteuttamaan ja mitä ei. Matkan varrella hän on oppinut ohjaaja Mika Kurviselta, miten äänisuunnittelun avulla voi välittää kuulijalle yllättävän paljon informaatiota, liikkua ajassa, syventää sisällön ymmärtämistä ja luoda mielikuvia. Maija pääsee myös mikrofonin eteen, pikkurooleja on luvassa käsikirjoittajallekin.
Mä halusin olla suffragetti -musikaali on tämän kesän kohokohta Yle Radio Suomessa sekä Yle Areenassa heinäkuun joka arkipäivä 3.7. alkaen!
SM-liiga kaavailee kallista uudistusta jo pudotuspeleihin: "Puhumme seitsemännumeroisesta summasta"
Valmentajan haasto-oikeuden käyttöönottoa käsitellään ensi viikolla SM-liigan johtoryhmän kokokuksessa.
NHL:stä tuttu valmentajien haasto-oikeus saattaa olla SM-liigassa käytössä jo tämän kauden pudotuspeleissä. SM-liigan puheenjohtajan Heikki Hiltusen mukaan asiaa käsitellään ensi viikolla.
\- Mielenkiintoa ja halukkuutta on, mutta istumme ensi viikolla liigan johtoryhmän kanssa alas ja saamme seurajohtajien kannanoton siihen. Jos se on positiivinen, asia etenee hallituksen käsittelyyn, Hiltunen sanoi [Yle Puheen Jääkiekkokierroksella](http://areena.yle.fi/1-4003901) tiistaina.
SM-liigan erotuomarijohtaja Jyri Rönn kertoi [toissa viikolla](http://yle.fi/urheilu/3-9484975), että sarjassa tutkitaan valmentajan haaston käyttöönottamista. Valmentajan haasto-oikeudella tarkoitetaan NHL:ssä sitä, että joukkueiden päävalmentajilla on oikeus vaatia videotarkistusta maaleista, jotka on tehty mahdollisen paitsion tai maalivahdin häirinnän jälkeen.
SM-liigassa sääntö koskisi aluksi vain maalivahdin häirintään liittyviä tilanteita. 
\- Kyse on aika paljon tekniikasta. Tutkimme mahdollisuutta, että maalivahdin alueella tapahtuvissa maalitilanteissa tulisi tällainen mahdollisuus käyttöön jo pudotuspeleihin, Hiltunen kertoi.
"Rajoitetusti liikkeelle"
Käytössä oleva nykytekniikka ja halleissa olevat kamerat eivät vielä mahdollista paitsiotilanteiden nopeaa tarkistamista jälkikäteen videolta.
\- Meidän pitää lähteä rajoitetusti liikkeelle ja keskittyä siihen, missä on paras tilanne, Hiltunen sanoi.
SM-liiga pohtii hallien olojen kehittämistä valmentajan haastoa ajatellen ja myös keskitetyn tilannehuoneen perustamista. NHL:ssä kaikki videopäätökset tehdään keskitetysti niin sanotusta "war roomista", joka sijaitsee Torontossa.
Vaikka sääntö otettaisiin SM-liigassa osittain käyttöön jo tämän kevään pudotuspeleissä, suuri muutos ei tapahdu hetkessä. Valmentajan haasto-oikeuden täyteen käyttöönottoon tarvittava tekniikka on kallista.
\- Puhumme seitsemännumeroisesta summasta. Minulla ei ole tällä hetkellä tarkkaa tietoa, alkaako se ykkösellä vai kakkosella, Hiltunen totesi.
Toistaiseksi on epäselvää, kuka tämän kaiken maksaa. Jos sääntö otetaan kokonaan käyttöön liigassa, kulut jaetaan todennäköisesti liigaseurojen, tv-oikeuksista vastaavan mediayhtiön ja muiden SM-liigan yhteistyökumppaneiden kesken.
SM-liigan runkosarja päättyy maanantaina 13. maaliskuuta. Pudotuspelien ensimmäinen kierros käynnistyy keskiviikkona 15. maaliskuuta.
Suomen suurlähetystö Afganistanissa suljettiin 500 metrin päässä tapahtuneen hyökkäyksen vuoksi
Suomen lähettilään mukaan isku voi liittyä taistelukauden alkamiseen. 
Suomen Kabulin-suurlähetystö suljettiin, kun sen lähellä olevaan sotilassairaalaan hyökättiin. [Joukko aseistautuneita miehiä hyökkäsi ](http://yle.fi/uutiset/3-9496961)Kabulin suurimpaan sotilassairaalaan keskiviikkona. 
  
Suomen Afganistanin-suurlähettilään Anne Meskasen mukaan lähetystön työntekijöitä on kielletty poistumasta toimistolta.
– Tällä hetkellä lähetystö on suljettu eli kukaan liiku tämän rakennuksen ulkopuolelle, Meskanen kertoo puhelimitse Kabulista.   
    
Suomen suurlähetystön lähellä tällaisia iskuja on kuitenkin harvoin. Samalla alueella on paljon muitakin lähetystöjä, joten turvallisuustoimet ovat tiukat.
– Tämä isku tapahtui hyvin lähellä meitä eli meidän kannaltamme se oli poikkeuksellista, Meskanen sanoo.
Iso sotilassairaala palvelee Afganistanin turvallisuusjoukkoja
Hyökkäyksen kohteeksi joutunut Sardar Daud Khanin sotilassairaala on iso, sillä siellä on noin 400 potilaspaikkaa. Sairaala palvelee Afganistanin turvallisuusjoukkojen tarpeita.
Isis ilmoitti tehneensä iskun.    
– He ovat viime aikoina iskeneet etenkin Kabuliin, Meskanen sanoo.
Pääkaupunkiin tehtyjen iskujen viesti on se, ettei Kabul ole turvallinen. Kabulissa iskettiin vasta hiljattain myös [korkeimpaan oikeuteen](http://yle.fi/uutiset/3-9446640).
Vuodesta odotetaan vaikeaa Afganistanissa
Meskanen muistuttaa, että Afganistanissa on alkamassa taistelukausi, joka käynnistyy keväällä usein juuri iskuilla pääkaupunkiin. Taistelukaudesta voi tulla verinen, sillä Afganistanin turvallisuustilanne on heikentynyt.
– Viime vuosi oli jo erittäin vaikea ja tästä vuodesta ennakoidaan entistä vaikeampaa, Meskanen sanoo.
Afganistanin turvallisuusjoukot ovat nykyään päävastuussa maansa turvallisuudesta, kun kansainvälinen Isaf-operaatio päättyi. Afganistanilaisjoukkojen tukena on kuitenkin yhä kansainvälisiä joukkoja.
Meskanen arvioi, että Afganistanin turvallisuusjoukkojen toimintakyky on parantunut, vaikka parannettavaa vielä on esimerkiksi johtamisessa.
– Ei tämä tilanne millään tapaa hyvältä näytä. Kaikilla osapuolilla ei ole selvästikään halua aloittaa rauhanneuvotteluita.
Meskanen muistuttaa, että Afganistanin konfliktin [siviiliuhrien määrä on kasvanut](http://yle.fi/uutiset/3-9443961). YK arvioi alkuvuodesta etenkin lapsiuhrien määrän lisääntyneen.
– Tämä on saanut yhä raaemman ja yhä väkivaltaisemman luonteen. Ja kohteena ovat usein ihan viattomat siviilit, Meskanen sanoo.
_Päivitetty klo 14.30_
Virolainen rakennusmies kiertää Suomen kalajärviä ja soittaa Skypellä kotiin
Virolaiset rakennustyöntekijät Karl Koort ja Vahur Leis ovat työskennelleet vuosia Tampereella. Miesten mielestä Tampere muistuttaa heidän kotikaupunkiaan Tarttoa.
Vaikka räntää tulee taivaalta, työt sujuvat, kun on tottunut työskentelemään ulkona. Näin sanovat virolaiset rakennustyöntekijät Karl Koort ja Vahur Leis. He rakentavat Tampereelle uutta, suurta kauppakeskusta Ratinan stadionin viereen.
Koortin mielestä Tampereessa on paljon samaa kuin heidän kotikaupungissaan Tartossa.
– Myös tämä on yliopistokaupunki ja täällä on rauhallista, Koort sanoo.
Tytär ei halua Tampereelle
Leis on ollut Tampereella vuodesta 2010. Hän asuu kaksiossa Tampereen keskustassa toisen virolaisen rakennustyöntekijän kanssa. Leisin vaimo ja kaksi lasta asuvat Virossa.
Leis kertoo, että ennen Tamperetta hän oli töissä Tukholmassa. Siellä tilanne oli sikäli parempi, että perhe oli mukana. Nyt 14-vuotias tytär ei koulun ja kavereiden vuoksi halua tulla Tampereelle.
Leis sanoo, että perhettä on usein ikävä.
– Kun olen Virossa ja pitäisi tulla takaisin töihin, haluaisin vain jäädä kotiin, Leis sanoo. 
Leis tekee Tampereella pitkää päivää ja myös viikonloppuja, jotta saa kerran kuussa noin viikon vapaan käydäkseen perheen luona Tartossa. Tampereella Leis puhuu joka ilta puhelimessa tai videopuhelupalvelu Skypen välityksellä vaimonsa ja lastensa kanssa.
Kesälomaksi perhe on tullut Leisin luokse Tampereelle. Vierailu Särkänniemessä on jokakesäinen ohjelmanumero.
Kotina paritalon puolikas Kaukajärvellä
Koort on ollut Tampereella töissä hieman yli kuusi vuotta. Hän asuu Kaukajärvellä paritalossa tyttöystävänsä kanssa. Seinän takana asuu muita virolaisia työntekijöitä.
Myös Koortin tyttöystävä työskentelee Ratinan kauppakeskuksen työmaalla siivous- ja rakennusaputöissä. Tyttöystävä on ollut Suomessa vajaan vuoden.
Kun tyttöystävä oli vielä koulussa Virossa, Koort kävi nykyistä useammin Tartossa. Hän teki yleensä töitä kolme viikkoa ja oli viikon Virossa.
Nyt kun elämänkumppani on Tampereella, Virossa tulee käytyä noin kerran kahdessa kuukaudessa. Koortin vanhemmat ja veli asuvat Tartossa. Heihin hän pitää yhteyttä lähes päivittäin Facebookin kautta.
Työkavereiden lisäksi ei suomalaisia tuttuja
Vaikka molemmat Koort ja Leis ovat olleet jo pitkään Tampereella ja suomen kieli sujuu, he eivät ole saaneet suomalaisia ystäviä työn ulkopuolelta.
– En usko, että syynä on se, että olen virolainen, vaan enemmänkin se, että työ vie niin paljon aikaa ja vapaa-aikaa jää vähän, Koort sanoo.
Koort haluaa käyttää vähäisen vapaa-ajan joko tyttöystävän kanssa tai sitten vain lepäämiseen. Jos vapaa-aikaa olisi enemmän, Koort pelaisi todennäköisesti jalkapalloa.
Kalassa Pohjois-Suomessa
Leis kertoo, että varsinkin kesällä hän käy usein viikonloppuisin kalastamassa virolaisen kaverinsa kanssa.
– Täällä Suomessa on paljon enemmän vesistöjä kuin Virossa. Olemme käyneet läpi kaikki lähimmät vesistöt ja olleet myös Pohjois-Suomessa, Leis sanoo.
– Olemme laittaneet paikan navigaattoriin ja ajaneet autolla sinne. Perässä on kumivene ja sillä menemme järvelle, Leis kertoo.
Saaliiksi on tullut kuhaa, haukea, ahventa ja kirjolohta. Leisin toinen mieluinen harrastus on kylpylässä käynti Nokialla.
Hintaerot Viron ja Suomen välillä tasoittuneet
Tilastojen mukaan Suomi on yksi Euroopan kalleimmista maista. Leisin ja Koortin mukaan ero Suomen ja Viron hintatason välillä on kuitenkin viime vuosina selvästi kaventunut.
– Ehkä esimerkiksi liha on täällä vähän kalliimpaa kuin Virossa, mutta monet ruokatavarat ovat melkein samaa hintaluokkaa, Leis sanoo.
– Aikaisemmin toin Virosta aika paljon tavaraa mukana Suomeen, mutta en enää, Koort sanoo.
Koortin mukaan nykyään melkeinpä ainoa tuote, joka Virosta matkaa Tampereelle, on kermaviili.
**Lue myös: [Liput liehuvat Viron presidentin valtiovierailun kunniaksi Tampereella](http://yle.fi/uutiset/3-9493921)**
Neljälle pankille varoitus ja seuraamusmaksu: Finanssivalvonta selvitti miten vanhuksille myytiin sijoitustuotteita
Yhtiöt olivat hankkineet puutteellisesti tietoja asiakkaista. Nordean kohdalla ongelmia tuotti mallisalkku. 
Luotto- ja vakuutuslaitoksia valvova Finanssivalvonta on antanut neljälle yhtiölle julkisen varoituksen ja määrännyt seuraamusmaksun.
Nordean Suomen-sivuliikkeelle se määräsi miljoonan euron seuraamusmaksun, Helsingin seudun osuuspankille 400 000 euron maksun, Alexandria-pankkiiriliikkeelle 90 000 euron ja sijoitusinstrumentteja tarjoavalle Investiumille 20 000 euron seuraamusmaksun.
Finanssivalvonta keskittyi tarkastuksessa vuosina 2015–16 selvittämään, kuinka yli 70-vuotiaille ei-ammattimaisille asiakkaille oli myyty sijoitusrahastoja.
Finanssivalvonta antoi varoitukset asiakkaiden tietojen selonottovelvollisuuden ja soveltuvuusarviointien laiminlyönneistä. Taustalla on rahoitusvälineiden markkinoinnista annettu direktiivi, jonka mukaan pankin on varmistuttava, että liiketoimet ovat asiakkaille soveltuvia.
Nordean maksua korotti suositus sijoittaa saman konsernin rahastoihin
Seuraamusmaksut Fiva määräsi dokumentointivaatimusten laiminlyönneistä ja Nordean kohdalla eturistiriitatilanteiden tunnistamatta jättämisestä.
Lain mukaan pankin on säilytettävä tietoja asiakkaan tietämyksen selvittämisestä, jotta tietojen avulla voidaan jälkikäteen vahvistaa tapahtumien kulku.
– Jos näitä ei noudata, voidaan määrätä seuraamusmaksu, kuten nyt tehtiin, sanoo johtava neuvonantaja Sonja Lohse Finanssivalvonnasta.
Laissa on myös vaatimus, että eturistiriitatilanteita on pyrittävä ehkäisemään. Nordean kohdalla tässä oli puutteita ja sen takia Nordean seuraamusmaksu nousi. Kyse oli Lohsen mukaan Nordean mallisalkkutoimintatavasta.
– Pankin tietojärjestelmä antoi lähtökohtaisesti aina asiakkaalle suosituksen myydä koko nykyinen sijoitusvarallisuus ja sijoittaa varat asiakkaan sijoitusprofiilin mukaisen mallisalkun sijoitustuotteisiin, jotka olivat pankin kanssa samaan konserniin kuuluvan rahastoyhtiön sijoitusrahastoja tai samaan konserniin kuuluvan henkivakuutusyhtiön sijoitusvakuutuksia, Lohse kuvailee. 
Näin syntyi eturistiriitatilanne. Lohsen mukaan Nordealla olisi pitänyt olla tästä paremmat ohjeet henkilökunnalle. 
– Jokainen toimija on jo ryhtynyt parantamaan rutiinejaan. Tilanne on nyt varmaan jo toisenlainen, Lohse arvioi.
Fiva aloitti tarkastuksen tammikuussa 2015 ja päätti sen maaliskuussa 2016.
Pankit kertovat parantaneensa tapojaan
Asiasta tiedottaneen Nordean mukaan tarkastuksessa ei sen kohdalla tullut esille tapauksia, joissa neuvonta olisi ollut asiakkaan edun vastaista tai aiheuttanut vahinkoa asiakkaalle. Se kertoo aloittaneensa parannustoimenpiteet jo ennen Fivan tarkastusta ja jatkaneensa niitä sen jälkeen.
Myös OP Helsinki kertoo, että korjaukset on tehty, eikä asiakkaille koitunut taloudellista haittaa. Pankin tiedotteessa mainitaan, että esimerkiksi henkilöstön koulutusta on lisätty merkittävästi.
Alexandria on tiedotteessaan samoilla linjoilla, sen mukaan puutteista ei ole aiheutunut vahinkoa asiakkaille. Myös se kertoo korjanneensa tarkastuksessa huomatut puutteet. Myös Investium kuvailee korjanneensa sisäisiä järjestelmiään.
Seuraamusmaksun suuruudessa Finanssivalvonta otti huomioon muun muassa pankkien menettelyn laajuuden ja kestoajan. Seuraamusmaksu maksetaan valtiolle. Yhtiöt voivat valittaa asiasta markkinaoikeuteen 30 päivän aikana. Helsingin OP ei aio valittaa päätöksestä. Nordea ei vielä kommentoi asiaa.  
Sote-sopassa ministeri patistaa kuntia ja muutosjohtaja valtiota 
Sote-uudistusta valmistelee Varsinais-Suomessa vain yksi täysipäiväinen henkilö.
Sosiaali- ja terveysalan uudistusta Varsinais-Suomessa valmisteleva muutosjohtaja Antti Parpo kaipaa lisäresursseja sote-uudistuksen valmisteluun. Hänen mielestään valtion pitäisi nyt osallistua valmistelutyön kustannuksiin. 
– Peräänkuulutan valtion rahoitusta tälle uudistukselle, Parpo sanoo.
Vain yksi täysipäiväinen
Tälle hetkellä sote-uudistuksen valmistelussa on Varsinais-Suomessa yksi täysipäiväinen henkilö eli Parpo itse. Tämä ei ole Parpon mielestä toivottavaa jatkon kannalta.
Toisekseen kunnat ovat resurssoineet uudistuksen valmisteluun rahaa ja työntekijöidensä työaikaa vain kesään saakka.
– Tällainen resurssointi ei ole riittävää. Kaikki kuntien työntekijät tekevät rinnalla myös omaa työtänsä eivätkä pysty keskittymään uuden valmisteluun täysipainoisesti, Parpo selittää.
Valtion vastuu
Antti Parpo sanoo ymmärtävänsä, ettei kunnilla ole hirveästi halua resurssoida uudistuksen valmisteluun. Parpon mielestä valtion on otettava nyt vastuu uudistuksen valmistelusta ja etenemisestä.
– Uudistuksen olisi edettävä nopeasti, 2019 pitäisi olla valmista. Peräänkuulutan valtion vastuuta. Olemme vaikeassa tilanteessa, jos tätä valmistelua ei tulla jatkossa resurssoimaan riittävästi.  
Saman pöydän ääreen
Sote-asioista vastaava keskustalainen perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehula on kiertänyt viime syksystä asti maakuntia. Hän on kertonut kuntien virkamiehille ja luottamusmiehille sote-uudistuksen etenemisestä.
Maanantaina Paimiossa vieraillut Rehula patisti varsinaissuomalaisia kuntia yhteistyöhön sote-uudistuksen valmistelussa. Hänen mukaansa osa kunnista suhtautuu tulevaan yhä epäillen.
Ministeri sanoo suoraan, että eri kuntien edustajien pitäisi nyt istua saman pöydän ääreen. Tekemään mitä?
– Rakentamaan sosiaali- ja terveydenhuollon palveluverkkoa Varsinais-Suomeen 2020-luvulle, Rehula sanoo.
Laki tulee
Sote-ministeri Juha Rehulan mielestä kaikki kunnat eivät ole vielä täysin ymmärtäneet, että sote tulee jo puolentoista vuoden kuluttua. 
– Osassa kuntia on epäilyä, mitä tässä pitäisikään tehdä. 
Hallitus antoi tiistaina eduskunnalle sote- ja maakuntauudistukseen liittyen yli tuhat sivua lakitekstiä. Rehulan mielestä tämän pitäisi kertoa kuntapäättäjille, että tosissaan ollaan.
– Sen pitäisi olla viesti siitä, että lainsäädäntö, jonka varaan tulevaisuuden sotea rakennetaan, syntyy.
Reetta Rädyn kolumni: Teinit ovat ihania ja heitä voisi kuvata muutenkin kuin häiriköinä
Nuoren elämä tapahtuu suhteessa kavereihin, ei aikuisiin. Sen näyttää hienosti tv-sarja Skam, kirjoittaa Reetta Räty.
Tämänkin tajuan vasta nyt, kun se tapahtuu omassa kodissani.
Lasten ja vanhempien suhde toimii niin, että ensimmäiset kymmenisen vuotta odotat saavasi hetken rauhan lapselta. Seuraavat kymmenen vuotta toivot, että lapsi ei karkaisi pois, oven taakse, kavereiden luokse, omiin ajatuksiinsa, rauhaan sinulta.
Kaiken kuuluu mennä juuri näin. Ensin lapsi roikkuu ihan fyysisesti kiinni heissä, jotka antavat turvan, suojan, ruuan, rakkauden, opettavat elämän, esittelevät maailman. Ja sitten lapsen on irrottauduttava, käännyttävä kohti muuta maailmaa, jotain hänen omaansa.
Käännös on raju, eikä se tapahdu aina sovussa. Vanhempaa ei lohduta, että näin sukupolvien ketju toimii.
Totuin pitämään lasta vasten ihoani. Hierottiin neniä, höpötettiin. Helpotuin, kun lapsi otti tiiviin symbioosin ja jatkuvan vaatimisen jälkeen etäisyyttä. Mutta apua, sekö irtoaa lopulta kokonaan?
**Julkinen puhe vanhemmuudesta** keskittyy vauvoihin ja pikkulapsiin. Käsittelyssä ovat tavarat (kuolasuoja kantoliinaan), kasvun vaiheet (bataattisosetta puolivuotiaalle) ja hoitojärjestelyt (voisiko isäkin hoitaa omaa lastaan). 
Koululaiset taas ovat olemassa kuluttajina (uusi reppu, kalliit harrastukset, PokemonGo).  
Nuori ihminen voi olla kiittämätön, kohtuuton, itsekäs ja ilkeä, ainakin omien päiväkirjojeni perusteella
Entä teinit? Mitä ja missä he ovat?
[Ilta-Sanomat kertoi](http://www.is.fi/kotimaa/art-2000005109694.html) viime viikolla, että ”lorvivista nuorista on tullut riesa Keravan Prismassa”. Tilannekuvaus kaupan aulassa:
”Nuoret pitivät kovaa meteliä. Energiajuomatölkkejä oli lattialla sikin sokin. Yksi tyttö lakkasi kynsiään.”
Jutussa ”kotiäiti Sari” kertoo, että hän on ”joutunut kauppareissulla ohittamaan aulassa notkuvia nuorisojoukkoja”. Tämä on ”ilmiö”, jonka myös Prisman johtaja myöntää, ja vaikka hän suhtautuu asiaan rauhallisesti, nuorten käytös arvioidaan jutun arvoiseksi.
Näinhän nuoriso usein nähdään: lorvivana joukkiona, jonka pelottavuus voi perustua esimerkiksi siihen, että he ”oleilevat”.  Ei auta, että nuorten toistellaan olevan toivottuja, jopa [avuksi kauppakeskuksissa](http://www.is.fi/taloussanomat/art-2000001898736.html). 
Yksi tyttö lakkasi kynsiään?  
**En väheksy teinien rasittavuutta tai raivoa**. Nuori ihminen voi olla kiittämätön, kohtuuton, itsekäs ja ilkeä, ainakin omien päiväkirjojeni perusteella. Jos lapsi tuhoaa omia mahdollisuuksiaan, vanhempi ei jaksa ajatella, että onpas kiinnostava kehitysvaihe. 
Meillä muilla olisi mahdollisuus katsoa teinejä toisin silmin. Nuorethan ovat järkyttävän suloisia, lutusia ja paljaita. Heissä on kaikki päällekkäin: varmuus ja epävarmuus, lapsuus ja aikuisuus, määrätietoisuus ja hukassa oleminen, herkkyys ja kovuus, tieto ja kokemattomuus.  
Teineistä näkee kilometrin päähän, että he etsivät itseään, tietään, rajojaan ja välillä myös raajojaan. Miksi he eivät saisi ”oleskella”?
Teineistä näkee kilometrin päähän, että he etsivät itseään, tietään, rajojaan ja välillä myös raajojaan. Miksi he eivät saisi ”oleskella”? Lapsiystävällisistä yhteiskunnista puhutaan, mutta millainen olisi teinejä arvostava ympäristö: sellainenko, jossa hysteerisesti naurava teinityttöjen lauma saisi jatkaa nauruaan, vaikka he sattuisivat olemaan vaatekaupan pukukopissa. 
Ehkä nuoria ei edes pitäisi katsoa kaukaa, vaan ihan tosi läheltä.
**Onneksi on Skam**. Norjalaisista lukiolaisista kertova Skam on kai ”nuortensarja”, mutta sitä [katsovat myös vanhemmat](http://areena.yle.fi/1-4012830) . Skam on ihana, sillä siinä juoneksi, teemaksi ja aiheeksi riittävät nuoruus ja sen ylitsepursuavan suuret tunteet. Se ei moralisoi teiniyden ominaispiirteitä. 
On huvittavaa tajuta teinien ajattelevan, ettei aikuinen voi tietää, millaista on olla nuori – vaikka suunnilleen ainoa asia, jonka aikuisesta voi varmasti tietää on se, että hän on ollut nuori
Nuorille lähes kaikki tapahtuu ensimmäistä kertaa: seksi, känni, häpeä, jätetyksi tuleminen, mustasukkaisuus, ihastus, erilaisuuden kokemus. Tunteet ovat puhtaita, niitä ei selitetä pois. 
Skamin suurimpia oivalluksia on, että teinien elämä tapahtuu suhteessa kavereihin. Vanhempia tai opettajia ei näy, heillä ei ole merkitystä, ainakaan he eivät tajua mitään. 
**Jokainen sukupolvi kuvittelee vuorollaan**, että he keksivät kaiken itse. On huvittavaa tajuta teinien ajattelevan, ettei aikuinen voi tietää, millaista on olla nuori – vaikka suunnilleen ainoa asia, jonka aikuisesta voi varmasti tietää on se, että hän on ollut nuori.
Me voimme rakastaa ja arvostaa nuoria, vaikka he eivät juuri nyt meitä huomaisi. Siskoni, lukiolaisten ope ja äiti itsekin, pukee sanoiksi omat ajatukseni: ”Kaikki Skamin henkilöt on tosi rakastettavia. Tekisi mieli paijata jokaista ja sanoa: tiiäthän, että olet tosi ihana just tommosena ja kelpaat. ” 
Vanhempi tyttäreni on 13-vuotias. Hän liukuu kohti omaa maailmaansa, jossa minulla ei ole sijaa. 
**Tässä on nuoren ja vanhemman ero:** minä haluan tietää, mitä hänelle kuuluu. Mutta ei nuorta niin kiinnosta vanhempien elämä. Hän saattaa haluta olla aikuinen, mutta ei äitinsä.
Kun kysyn 13.-vuotiaalta Skam-veteraanilta, haluaisiko hän lukea meidän aikuisten Facebook-keskustelun Skamista, hän katsoo minua, tekee ”no arvaa” -ilmeen, kääntyy omaa huonettaan kohti ja sanoo: ”Moikka!”
_Reetta Räty_
_Reetta Räty on toimittaja, yrittäjä ja kahden tytön äiti. Kasvoi Kuusamossa, asuu Kalliossa, opettelee arabiaa._
Neljä ihmistä loukkaantui – henkilöauto suistui tieltä Kuutostiellä Lappeenrannassa
Auto tuli Imatralta Lappeenrannan suuntaan. Yksi henkilö sinkoutui ulos autosta. 
Henkilöauto on suistunut tieltä Kuutostiellä Saimaan kanavasillan lähellä Lappeenrannassa myöhään tiistai iltana.
Henkilöauto liikkui Imatralta päin, kun se suistui tieltä Mustolan liittymän kohdilla yhdentoista aikoihin yöllä. Autossa oli neljä henkilöä, joista yksi sinkoutui ulos autosta onnettomuudessa.
Kaikki auton kyydissä olleet loukkaantuivat onnettomuudessa, mutta olivat tajuissan pelastajien saapuessa paikalle.
Onnettomuudessa oli osallisena vain yksi auto.
Jokinen ojentaa soihdun Barkoville: "Tuolla kaverilla ei ole rajoja"
Olli Jokinen tunnetaan floridalaisen jääkiekkoilun yhtenä ikonina. Jokinen itse puolestaan valmis ojentamaan soihdun seuran nuorelle suomalaissentterille.
**SUNRISE. **Olli Jokinen, 38, kuuluu ehdottomasti floridalaisen jääkiekkohistorian kovimpiin nimiiin. Kun puhutaan Roberto Luongosta Panthers-ikonina, samaan sarjaan voi helposti nostaa Jokisen, joka iski 567 seuralle pelaamassaan ottelussa 188 maalia ja 419 pistettä. Jokinen johtaa edelleen Panthersin seurahistorian maali- sekä pistepörssiä.
Kun Panthers [tiistaina muisti Jokista](http://yle.fi/urheilu/3-9496918) ottelussaan New York Rangersia vastaan, joukkueen suomalaissentteri Aleksander Barkov seurasi tilannetta suurella kunnioituksella. 
\- Olli on yksi parhaista suomalaisista jääkiekkoilijoista koskaan. Kun joku sanoo sanan Florida Panthers, ensimmäisenä tulee mieleen Olli, Luongo sekä Pavel Bure. Enkä sano tätä siksi, että olen suomalainen, vaan sen vuoksi, että hän on ollut täällä niin iso pelaaja niin pitkään, Barkov hehkutti Yle Urheilulle Floridassa.
Jokinen, joka asuu edelleen Floridassa, on puolestaan päässyt näkemään seuran seuraavan suomalaisikonin läpimurtoa NHL-eliittiin hyvinkin läheltä. Jokinen ei tiistaina väsynyt kehumaan Barkovn kokonaisvaltaista pelaamista medialle ottelun yhteydessä. 
\- Tuolla kaverilla ei ole rajoja, Jokinen totesi Yle Urheilulle.
\- Harva muistaa, miten huikea pelaaja isä-Barkov aikanaan oli, olen nimittäin pelannut häntä vastaan. SM-liiga oli siihen aikaan todella kova sarja, mutta isä-Barkov pystyi dominoimaan. Pojassa on paljon samaa ja isä on varmasti ollut kehittämässä "Sashaa" pelaajana, Jokinen jatkoi.
"Tulee voittamaan Selken"
Barkov tunnetaan yltiötunnollisesta kahden suunnan pelaamisestaan, mikä Jokisen mukaan on toistaiseksi hieman rajoittanut Barkovin viimeistä läpimurtoa tehojen puolesta.
\- Sanoin tänään GM Dale Tallonille, että aina välillä toivoisin, että Barkov varastaisi hieman enemmän puolustuksesta ja antaisi muiden hoitaa niitä puolustustehtäviä. "Sasha" pelaa niin tunnollisesti molempiin suuntiin ja etenkin puolustuspäähän, Jokinen pyöritteli.
Jokinen näkeekin Barkovissa liigan kenties parhaan puolustavan hyökkääjän. 
\- Tosiasia on, että Barkovin olisi pitänyt voittaa Selke Trophy viime vuonna. Varmaa on, että hän tulee sen voittamaan, mutta minä olisin antanut sen hänelle jo viime vuonna. Jos tämä kaveri pelaisi isommalla jääkiekkomarkkinalla, hänestä puhuttaisiin aivan eri tavalla, Jokinen päätti.
2017 kevät: filosofia – YTL:n sensorin vastaukset abien kysymyksiin kokeesta
_Jäin miettimään, oliko... Lähteekö paljon pisteitä, jos... Miten paljon haittaa, että..._
Kevään filosofian koe järjestettiin 15.3.2017. Kokeen jälkeen kokelaat lähettivät meille kysymyksiä, joihin sensori Eero Salmenkivi vastasi koepäivän iltana.
[Filosofian koe ja hyvän vastauksen piirteet.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-188278)
Kysymykset ja vastaukset
Tehtävä 6: Käsittelin ihmisoikeuksien filosofiaa lähestymällä aihetta historian kautta. Aloitin kertomalla valistuksesta, siitä sitten siirryin kuvailemaan Utopioita ja sopimusteorioita sekä kuinka kristillinen etiikka (Raamattu ja pyhä Augustinus) on vaikuttanut ihmisoikeuskäsityksen muodostumiseen... En kuitenkaan muistaakseni viitannut ollenkaan aineistoon, voiko se vähentää pisteitä -Helpontuntuinen koe
              Sensori vastaa: Hyvän vastauksen piirteet julkaistaan näillä hetkillä ja kannattaa katsoa sieltä tarkemmin, mutta lyhyesti: 
Nuo kuulostavat oikeilta asioilta ja niistä saa varmasti pisteitä. Ne näyttävät kuitenkin painottuvan juuri vanhempiin (esim. luonnonoikeudellisiin perusteluihin). Aineiston tarkoitus, kuten tehtävän johdannossakin mainittiin, oli antaa uudempia perusteita. Sinänsä aineiston käyttämättä jättäminen ei tässä tehtävässä ole ongelma, jos osaa esittää samat asiat ilman aineistoa.

           
             
            
              Tehtävä 6: Mitä perusteluja ihmisoikeuksista haettiin? Voiko perusteluna käyttää käsitystä hyvästä valtiosta, oikeudenmukaisuuden varmistamista säädöksillä? -Eimennythyvin
              Sensori vastaa: Haettiin monenlaisia filosofisia perusteluja (ks. HVP). Kyllä voi käyttää hyvää ja oikeudenmukaista valtiota, ehkä mieluusti juuri oikeusvaltion hengessä. Aineistossakin todetaan: ”kun on välttämätöntä, että ihmisoikeudet turvataan oikeusjärjestyksellä, jotta ihmisten ei olisi pakko viimeisenä keinona nousta kapinaan pakkovaltaa ja sortoa vastaan”.
           
             
            
              Tehtävä 2: Mitä kritiikkiä humen giljotiinille voi esittää? Tuleekohan pisteitä jos esittää että joissakin tilanteissa voi johtaa arvolauseita siitä miten asiat ovat, esim suomessa on sukupuolineutraali avioliittolaki, ja tästä voi päätellä että tasa-arvo on yksi Suomen perusarvoista? -Apua
              Sensori vastaa: Humen giljotiinin kritisointi – varsinkin jos on esittänyt periaatteen luontevimmassa eli sen loogista päättelyä koskevassa muodossa kuten kysymys yllä vihjaa – on ilman muuta 2. tehtävän vaikein kohta. Mahdollisia vastaesimerkkejä on vaikea löytää (HVP:ssa mainittu lupauskin on kaikkea muuta kuin selvä tapaus). Jos yllä esimerkissä sukupuolineutraalista avioliittolaista olisi johdettu normatiivinen arvolause, se olisi juuri sitä, mitä periaate (uskottavasti) kieltää.  Kysymyksessä johdettu lause, että Suomessa kannatetaan tasa-arvoa, on kuvaileva tosiasiaväite. Tässä ollaan muotoilun veitsenterällä ja vastauksen pisteitys voi riippua siitä, mitä vastauksessa ihan tarkasti on sanottu, mitä ei kysymyksestä varmuudella saa selville. Mutta tämä siis koskee vain vastauksen tämän osan tätä toista puolta.
           
             
            
              Tehtävä 1: Menikö ohi aiheen, jos valitsi yhteiskuntafilosofian ja laittoi toiseksi keskeiseksi kysymykseksi "Millanen hallitsemismuoto on hyvä?" ja käytti kysymyksen perusteluissa sitä, että Platon piti demokratiaa huonona hallitsemismuotana, koska siinä enemmistö hallitsi köyhien hyväksi. Ja itse perusteli, että demokratia on hyvä muoto, koska siinä jokaisen yhteiskunnan jäsenen ääni saadaan kuuluviin. -SelvisinYosalista2k17
              Sensori vastaa: Ei mennyt ohi. Perustelussa Platonin rooli jää vähän hämäräksi, mutta demokratian hyvyyden (ja sen ja siten hallitsemismuoto-kysymyksen tärkeyden perustelu) vaikuttaa hyvältä.
           
             
            
              Tehtävä 3: Aristoteleen 4 syyselitystä: riittääkö A-kohtaan lyhyt mutta täsmällinen 50-80 sanan vastaus täyteen kymmeneen pisteeseen?  -Päämääränä vastaus
              Sensori vastaa: Kyllä, jos se osoittaa, että vastajaa ymmärtää, miten Aristoteleen syitä käytetään selittämisessä.
           
             
            
              Tehtävä 1: Tarviko olla merkkimäärällisesti pitkiä vastauksia tehtäviin vai ratkaiseeko sisältö? -Lyhytjaytimekäd
              Sensori vastaa: Sisältö tietysti ratkaisee, mutta kumpaankin kohtaan odotetaan essee-vastausta. Eli kuvailu ja perustelu (a-kohta) ja kuvailu ja analyysi (b-kohta) varmaan vaativat onnistuakseen jonkinlaista tekstimäärää. Toisaalta sekä filosofian HVP että YTL:n reaalin yleiset ohjeet korostavat asiassa pysymistä, joten napakkuudesta voidaan pikemminkin palkita kuin rangaista, jos asiat ovat kunnossa.
           
             
            
              Tehtävä yleinen: Olisiko soveltavissa tehtävissä (osio2) tarvinnut ottaa mukaan joidenkin tunnettujen filosofien ajatuksia, vai riittikö oma pohdinta?  Ja mitä ihmettä "onnekkuudella" tarkoitettiin "Petteri ja Lumikki -tehtävässä"? Mitä siinä haettiin? -Imbesilli
              Sensori vastaa: Lukion OPS-perusteet 2003 edellyttävät ”yleissivistäviä perustietoja sekä filosofian historiasta että sen nykysuuntauksista ja kykyä suhteuttaa niitä yhteiskunnan ja kulttuurin ilmiöihin”. Tämä helposti korostuu tehtävissä, joissa jaetaan paljon pisteitä eli osiossa 2, vaikka osion tehtävät voivat filosofiassa olla enemmän tai vähemmän soveltavia sekä enemmän tai vähemmän perinteen tuntemusta edellyttäviä. Esimerkiksi kysymyksessä mainitussa t7:ssä, HVP erikseen toteaa, että: ”Tehtävän kysymyksenasettelu ei luonnollisesti välttämättä vaadi perehtymistä asiasta käytyyn filosofiseen keskusteluun.” Siten tässä oma pohdinta riittää täysiin pisteisiin (ja harva lukiolainen varmaan on kuullut B. Williamsista tai T. Nagelista).
Kysymykseen tästä tehtävästä HVPssa on: ”Moraalisesta onnekkuudesta on kyse silloin, kun toimijaa perustellusti arvioidaan moraalisin perustein siitä huolimatta, että arviointi riippuu merkittävästi seikoista, jotka ovat toimijan vaikutuspiirin ulkopuolella.” Eli karkeasti voi sanoa, että kyse on tilanteista, joissa epäonni merkittävästi mutkistaa moraalista kysymystä: ”Kenen vika?” Lukiossa aihepiiriä on voitu käsitellä esimerkiksi, kun on puhuttu seurausten roolista moraalisessa arvioinnissa.

           
             
            
              Tehtävä 7: Kuinka isosta merkkimäärän ylityksestä sakotetaan? 800 merkkiä oli rajana, kahdessa kohtaa taisi merkkejä tiivistyksestä huolimatta tulla 830. Riippuuko asiasisällöstä vai tuleeko aina pistesakkoa? -Huolestunut lavertelija
              Sensori vastaa: Riippuu asiasisällöstä. Syksyn 2016 kokeessa, kun rajoitukset otettiin ensimmäistä kertaa käyttöön filosofian sensorikunta päätti seuraavasti: ”Enintään 2 pistettä/osio merkkimäärän huomattavasta ylityksestä. Noin 50 prosentin ylitys 1 pisteen vähennyksellä, 100 prosentin(tai suuremmalla) ylityksellä 2 pistettä. Tämän lisäksi vähennetään vielä pisteitä, jos ei pysy asiassa. Tämä päätös koskee vain tätä koetta.” Alle 50 % ylityksestä ei siis sinänsä vielä viime syksynä sakotettu lainkaan. Toisaalta tuossa erikseen viitataan siihen, että k17 kokeesta sensorikunta tekee erillisen päätöksen. Syksyn 16 linjaukset eivät kuitenkaan ole ehtineet vielä vaikuttaa opetukseen kovin paljoa, joten tuskin tuo linjaus juuri kiristyy, mutta siitä siis päätöksen tekee aikanaan filosofian sensorikunta. 830/800 ylityksestä voi kuitenkin lähes varmuudella sanoa, että siitä ei sinänsä tule pistevähennystä, ellei sisältö ole eksynyt harhapoluille.
           
             
            
              Tehtävä 9: Olipa kiva koe. Aika vapaamuotoiselta tuntui...tai sitten otin liikaa vapauksia. Odotin vaikeampaa! -positiivisestiyllättynyt
              Sensori vastaa: 
Kiva kuulla. Vapauksien ottaminen kuulostaa ihan hyvältä, kun vaan muistaa koko ajan ajatella, mitä kirjoittaa.

           
             
            
              Tehtävä 4: Aivan loistavaa, että psykologismia kritisoidaan järjellisin perustein, mutta sopiiko niitä sekoittaa ainereaalissa? -Urpo Oph
              Sensori vastaa: Filosofiassa psykologismilla tarkoitetaan 1800-luvulla vallinnutta ajattelutapaa, jonka mukaan muun muassa loogiset ja matemaattiset lainalaisuudet johtuvat ihmismielen rakenteista ja ne voidaan siten saada selville empiirisellä tutkimuksella. Psykologismi johtaa relativismiin ja skeptisismiin eikä sillä ole filosofian piirissä enää juuri kannatusta. Tämä ei sinänsä liity filosofiaan ja psykologiaan nykyisinä oppiaineina (saati sähköisinä ainereaalikokeina), joten sekoittaminen ehkä vihjaa eettisen ja deskriptiivisen egoismin ”sekoittamiseen” samassa kysymyksessä. Erillisillä argumenteilla on nimenomaan tarkoitus välttää noiden kahden teorian sekoittuminen. 
           
             
            
              Tehtävä 6: Mitkä filosofit tähän tehtävään olisi hyvä mainita? -abi
              Sensori vastaa: John Locke on ehkä luonnonoikeusajattelun tunnetuin nimi, mutta huippuvastauksen voi rakentaa jopa ilman häntä. HVP mainitsee kymmenkunta muutakin nimeä, joista kaikki ovat mahdollisia mutta eivät välttämättömiä.
           
             
            
              Tehtävä 1: Onko oikein, jos käsitteli b) kohtaan tekoja yhteiskuntafilosofian ja etiikan näkökulmasta -teotjavallankäyttö
              Sensori vastaa: Kyllä teon teoria on aihepiiri, joka liittyä sekä yhteiskuntafilosofiaan että etiikkaan.
           
             
            
              Tehtävä 8: Miksi C kohdassa käsketään erittelemään "JONKIN" vaihtoehtoisen totuusteorian avulla... mutta hyvän vastauksen piirteissä parempiin pisteisiin vaaditaan erittelyä kahden vaihtoehtoisen totuusteorian avulla? -Ihmettelen vain
              Sensori vastaa: HVP:n 3, 6 ja 9 pisteen vastausten kohdalla mainittu kaksi teoriaa (korrespondenssiteorian lisäksi) vaikuttaa virheeltä, joka toivottavasti korjataan pikaisesti.  
           
             
            
              Tehtävä 9: Saako yhtään pisteitä, jos ei käyttänyt hyvän vastuksen piirteiden argumentteja vaan sovelsi lähinnä etiikan kurssin muita teorioita? -Ruut
              Sensori vastaa: Kuolemanrangaistuksiin liittyy varmasti monia eettisiä argumentteja, joita ei ole käsitelty HVP:ssa ja joiden käsittelystä voi saada pisteitä.
           
             
            
              Tehtävä 1: Yleisesti kysyn: mikä olisi sopiva esseemitta sana/merkkimääränä? -määräratkaisee
              Sensori vastaa: Sellaista mittaa ei ole filosofiassa määritelty. Olennaista on saada tehtävänannon määrittämät asiat jäsentyneesti esitettyä.
           
             
            
              Tehtävä yleinen: Menetänkö pisteitä, jos olen sivuuttanut aineiston kuolemantuomiota koskevassa tehtävässä, jos kuitenkin olen esittänyt useita argumentteja puolesta/vastaan? Mitä argumentin analysoimisella haetaan, pitääkö arvioida argumentin vedenpitävyyttä ja esittää kritiikkiä vai mitä...? -Jaa-a :D
              Sensori vastaa: Tämä on hyvä kysymys, johon ei ole helppo vastata. HVP puhuu ”aineistossa esitetyistä” argumenteista ja YTL:n reaalikokeen ohjeissa sanotaan, että kypsyyttä osoittaa se, että: ”Tehtäviin liittyviä aineistoja käytetään tarkoituksenmukaisesti.” Toisaalta sen enempää aineistossa kuin HVP.ssakaan ei tietenkään käsitellä kaikkia mahdollisia argumentteja (ks. vastaus Ruutille edellä). Mahdolliseen pistemenetykseen ja sen määrään varmaan ainakin sensorikokous joutuu ottamaan kantaa. Argumentin analysoiminen on sen purkamista osiin. Haetaan siis lähtöoletusten, esim. taustalla olevien arvojen, sekä argumentin rakenteen, esimerkiksi mitä väitetään ja miten sitä perustellaan sekä väitteiden loogisten seuraussuhteiden, tuomista esiin.
           
             
            
              Tehtävä 8: Apua, puhuin kokoajan koherenssiteoriasta, tuleeko nyt 0 pistettä?? -Hädässä
              Sensori vastaa: Nimeämisen suhteen tämä on 0 pistettä. Kuvailusta sekä b- ja c-kohdista voi hyvin tulla pisteitä tästä huolimatta.
Rintasyöpäseulontojen jatkaminen pelastanut ikääntyviä naisia – nuorempien seulonnasta ei yksimielisyyttä
Mammografiaseulontojen jatkaminen myös 60–69-ikävuosille näyttää vähentävän kuolleisuutta tähän suomalaisnaisten yleisimpään syöpään.
Ruotsissa ja eräillä muillakin alueilla Euroopassa rintasyöpäseulontoja aloitellaan jo 40-vuotiaille. 
Suomessa seulonnat ovat ulottuneet ensin 50–59-vuotiaisiin, kunnes kymmenisen vuotta sitten ne on laajennettu myös 60–69-vuotiaisiin.
Rintasyöpään sairastuu vuosittain Suomessa noin 5 000 naista. Luku on kasvamaan päin. Lähes joka kahdeksas nainen sairastuu rintasyöpään jossakin elämänsä vaiheessa. 
Tähän suomalaisnaisten yleisimpään syöpään kuolee kuitenkin yli 800 henkilöä vuosittain. Miehillä rintasyöpä on harvinainen. Varhainen diagnoosi on tärkeää kuolleisuuden pienentämiseksi ja hoitoennusteen parantamiseksi.
Kokemukset seulontojen laajentamisesta ovat myönteisiä, vaikka lopullisia tuloksia joudutaan vielä odottamaan, arvioi kokenut radiologi, osastonylilääkäri Tarja Rissanen Oulun yliopistosairaalasta.
– Syöpälöydösten määrän perusteella voidaan ennustaa, että myös kuolleisuushyötyä on saatavissa. Kansainvälisissä tutkimuksissa seulonnoista on jo todettu 50–69-vuotiaissa selvä kuolleisuuden lasku, Rissanen sanoo.
Aniharva kieltäytyy tutkimuksesta
Suomessa kunnat ovat järjestäneet maksuttomia seulontoja joka toinen vuosi ensin 50–59-vuotiaille. Ne ovat laajentuneet vähitellen 60–69-vuotiaisiin.
– Asennoituminen seulontoihin on hyvä. Oulun seudullakin yli 85 prosenttia kutsutuista tulee tutkimuksiin. Naiset hankkivat myös myös oma-aloitteisesti tutkimuslähetteitä, jos rinnassa tuntuu poikkeavaa. Hyvin pieni osa kieltäytyy tutkimuksista, Rissanen kertoo. 
Vaikka sädeannokset ovat pieniä, röntgentutkimukset saattavat joissakin harvinaisissa tapauksissa provosoida terveiden tai hyvänlaatuisten solujen muuttumista pahanlaatuisiksi. Hyödyt tutkimuksista ovat Rissasen mukaan kuitenkin satakertaisia pieneen sairastumisriskin nousuun verrattuna.
Neljäkymppisten seulonnoista ei yksimielisyyttä
Ulkomailla tehdyissä tutkimuksissa myös 40–49-vuotiaiden seulonnoilla on havaittu kuolleisuutta alentavia vaikutuksia. Rintasyöpien ilmaantuvuus ei kuitenkaan tässä iässä ole yhtä korkea, kuin vanhemmissa ikäryhmissä.
Suomessa yhteisymmärrystä seulontojen laajentamisesta tähän ikäryhmään ei ole saatu.
Asennoituminen seulontoihin on hyvä.
Tarja Rissasen mukaan yksi syy tähän voi olla, että nuorilta löytyy usein hyvälaatuisia rintamuutoksia, jotka johtavat tarpeettomiin jatkotutkimuksiin. Samalla löydökset aiheuttavat tutkittavissa stressiä ja ahdistusta jatkotutkimusten tuloksia odoteltaessa.
Etenkin nuoremmissa ikäryhmissä röntgentutkimusten lisäksi rintoja tutkitaan myös ultraäänellä. Magneettikuvausta käytetään erityistilanteissa.
– Nuorempien naisten mammografiakuvauksiin liittyy tiettyjä hankaluuksia. Yksi tekijä on, että nuorten naisten rintakudos on tiivistä, jolloin mammografian herkkyys näyttää rintasyöpä ei ole niin hyvä kuin vanhemmilla ikäryhmillä, Rissanen selvittää.
Kyhmyjen säännöllinen etsiminen yhä tärkeää
Asiantuntijat muistuttavat, että myös seulontojen välisenä aikana rintoja tulisi seurata tunnustelemalla epäilyttävien kyhmyjen varalta. 
Eräiden arvioiden mukaan noin joka neljäs rintasyöpä todetaan vasta mammografiatutkimuksessa, kun nainen itse ei ole havainnut mitään erityistä. Rintasyövistä puolet löydetään 60 vuotta täyttäneiltä ja neljännes 50–59-vuotiailta.
Jos tutkimuksissa herää epäily syövästä, rinnasta otetaan neulanäyte. Kun rintasyöpä on varmistettu, potilas lähetetään leikkaukseen.
Hurja ylinopeus Ulvilassa – satasta tietyömaan ohi viidenkympin alueella
Poliisi määräsi autoa ajaneen liki seitsemänkymppisen miehen väliaikaiseen ajokieltoon
Poliisi on mitannut rajun ylinopeuden valtatie yhdellätoista Ulvilassa.
Porin poliisipartio mittasi tiistaina aamupäivällä henkilöauton nopeudeksi 102 kilometriä tunnissa Suosmeren kohdalla tietyömaa-alueella. Tietyömaan kohdalla on viidenkympin nopeusrajoitus.
Autoa kuljettanut vuonna 1950 syntynyt mies määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon.
Tapahtunutta tutkitaan törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Tutkimus: Lemmikki voi vähentää kohtalokkaita sydänoireita
Lemmikin omistajien riski menehtyä sydän- ja verisuonitaudin oireisiin seurannan aikana oli 26 prosenttia pienempi kuin ikätovereiden, joilla ei ollut lemmikkejä.
Lemmikkejä pitävät ikäihmiset saattavat australialaistutkimuksen mukaan elää hieman muita pitempään. Yhteys havaittiin verenpainetautia potevilla seitsemänkymppisillä.
Tulokset perustuvat runsaan neljän tuhannen keskimäärin 72-vuotiaan australialaisen yksitoistavuotiseen seurantaan. Osallistujista 86 prosentilla oli ollut lemmikki jossain vaiheessa elämäänsä ja 36 prosentilla oli lemmikki myös tutkimuksen aikoihin.
Lemmikin omistajien riski menehtyä sydän- ja verisuonitaudin oireisiin seurannan aikana oli 26 prosenttia pienempi kuin ikätovereiden, joilla ei ollut lemmikkejä missään vaiheessa elämää. Myös aiempi lemmikin omistajuus liittyi vähäisempään kuolleisuuteen, mutta yhteys oli hieman heikompi.
Aiemmissa tutkimuksissa lemmikin omistajien on havaittu pärjäävän muita paremmin muun muassa sydänkohtauksen jälkeen, mutta kaikissa tutkimuksissa hyötyjä ei ole löytynyt. 
Yleensä lemmikkien terveyshyötyjä on selitetty niiden vaikutuksilla omistajiensa sosiaaliseen elämään sekä fyysiseen aktiivisuuteen.
Tutkimus julkaistiin [Journal of Hypertension -lehdessä](http://insights.ovid.com/crossref?an=00004872-201704000-00018). Seurannan aikana 500 osallistujaa menehtyi sydän- ja verisuonitautioireisiin.
_Lähde: Uutispalvelu Duodecim_
Filippiinien parlamentti antoi potkut Duterten nimittämälle ulkoministerille
Perfecto Yasay on toiminut ulkoministerinä jo viime kesäkuun lopusta lähtien.
Filippiineillä demokratia toimii viipeellä ministerinimitysten suhteen. Parlamentin nimityskomitea äänesti vasta keskiviikkona viime kesäkuun 30. päivänä tehdystä ulkoministerinimityksestä.
Kiistellyn presidentin, Rodrigo Duterten ulkoministeriksi nimittämä Perfecto Yasay tuli hylätyksi parlamentin komitean yksimielisellä päätöksellä. Päätöstä perusteltiin "erinäisillä pakottavilla seikoilla" liittyen hänen kelpoisuuteensa. 
Käytännössä on kyse hänen kansalaisuudestaan: Yhdysvalloissa lakimiesuraa tehnyt Yasay sai Yhdysvaltain kansalaisuuden 30 vuotta sitten, mutta hän antoi helmikuussa nimitykseen liittyvissä kuulemisissa harhaanjohtavia tietoja asiasta. 
_Lähde: Reuters _
Maalikooste: Kroosin ja Ramosin kulmapotkupeli liikaa Napolille
Kulmapotkuissa dominoinut Sergio Ramos johdatti Real Madridin 3-1-voittoon Napolista. Mestarien liigan puolivälieriin tie aukeni yhteistuloksella 6-2 – katso toisen osaottelun maalit kuvaa klikkaamalla.
**[Sergio Ramos laittoi pisteen Napolin hurmokselle](http://yle.fi/urheilu/3-9496778)**
**[Bayern München murskasi toistamiseen Arsenalin - Wengerin suojateille historiallisen suuri eurotappio](http://yle.fi/urheilu/3-9496779)**
Katso kooste Mestarien liigan tiistai-illan otteluista**[Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3857271).**
Biisianalyysissä Bad Luck Love: Benjamin julkaisi juuri uransa tyylikkäimmän sinkun
Ensi-ihastus on vahvasti läsnä Bemmin Bad Luck Love -lyriikoissa.
Tuore _Bad Luck Love_ esittelee aikuismaisemman **Benjaminin**. Biisin kansainvälinen klubisoundi on todennäköisesti saanut inspiraationsa **Justin Bieberin** _Purpose_-menestysalbumista. Se olisi ainakin erittäin luonnollista. Bemmin lisäksi kappaletta ovat olleet tekemässä **Mikke Vepsäläinen**, **Ida Paul** ja **Tiina Vainikainen**.
[Benjamin – Bad Luck Love](https://open.spotify.com/track/0wyuUpkWLHL02Aes06H9Om) Benjaminin omakohtainen single kertoo tarinan ensi-ihastumisesta. Poppari onkin vihjaillut usein kaukosuhteestaan, joka on samaan aikaan ihana ja raastava. Nyt artisti purkaa ristiriitaiset tunteensa musiikkiin. Näihin lyriikoihin voi samaistua varmasti jokainen, joka on joskus ollut kaukosuhteessa tai muuten mahdottomalla tavalla ihastunut. Silloin on valmis ottamaan riskin, vaikka tietää, ettei se välttämättä kannata.
Klubisoundi viittaa myös siihen, että Benjamin haluaa tanssia entistä enemmän keikoillaan. Siitä nähtiin ensimmäiset maistiaiset jo viime vuoden YleXPopissa Lahdessa, jossa Bemmi [tanssi ensimmäistä kertaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264404) kokonaisen koreografian taustatanssijoidensa kanssa.
Bad Luck Love -kappaleessa Bemmin laulusoundi kuulostaa paremmalta kuin koskaan.
_Bad Luck Love_ -kappaleessa Bemmin laulusoundi kuulostaa paremmalta kuin koskaan. Benjaminia on kritisoitu usein lauluäänensä vuoksi esimerkiksi _Tähdet, tähdet_ -kilpailussa.
Täytyy kuitenkin muistaa, että myös huippusuosittu **Antti Tuisku** sai aikoinaan tosi-tv:ssä rankkaa kritiikkiä lauluäänestään, mutta se ei ole Anatudea estänyt olemasta Suomen kirkkain poptähti.
Benjamininkaan tähteyden tärkeimpiin elementteihin ei kuulu puhdas lauluääni. Tässä tapauksessa suosio on hankittu toisilla avuilla, eikä siinä ole tässä genressä mitään ihmeellistä. Benjamin on hurmaava persoona, joka opettelee tanssimista askel kerrallaan, kehittyy biisi biisiltä laulajana ja tavoittaa yleisönsä somessa söpöillä kuvillaan.
Yleisön tietoisuuteen Benjamin nousikin luotuaan Instagram-tilin vuonna 2012. Tällä hetkellä hänellä on Instassa yli 368 000 seuraajaa. Noin hurjasta luvusta moni muu voi vain haaveilla.
**Lue myös:**
**[Biisianalyysissä Rahan takii: Anatude iskee sellaiseen kultasuoneen, että on pakko twerkkaa koko kesä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267999)**
**[Biisianalyysissä Tänään ei nukuta: Vilma Alina tiivistää ihanasti kaipuun bestiksen luokse](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268044)**
**[Biisianalyysissä Sitä säät mitä tilaat: JVG näyttää herkän puolen Ellinooran tukemana](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267932)**
**[Biisianalyysissä Profeettojen Yhtäccii: Cheekin ja Elastisen uutuudessa parasta on bassolinja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267863)**
Vatanen laukoi hanakasti, mutta sai vain syöttöpisteen – Rinne valittiin tähdistöön
Loistavasti pelannut Nashvillen suomalaisvahti Pekka Rinne pysäytti muun muassa Anaheimin Sami Vatasen huippupaikan.
Anaheim Ducksin Sami Vatanen haki hanakasti maaleja ottelussa Nashville Predatorsia vastaan. Vastustajan maalilla oli maajoukkueesta tuttu huippvahti Pekka Rinne, joka pysäytti Vatasen kaikki seitsemän laukausta.
Avauserän ylivoimalla Vatanen sai yrittää täysin vapaasti maalin edestä, mutta Rinne venyi upeaan torjuntaan. Hetkeä myöhemmin Vatasen tekeminen tuotti tulosta, kun Ryan Getzlaf siirsi suomalaispuolustajan laukauksesta seuranneen irtokiekon Predatorsin verkkoon.
Rinne torjui ottelussa 39 kertaa, ja hänet valittiin kakkostähdeksi. Predators kuitenkin hävisi ottelun voittomaalikisan jälkeen 3–4. Ratkaisevan rankkarin viimeisteli Patrick Eaves, joka siirtyi Ducksiin helmikuun lopulla Dallas Starsista.
Katso Rinteen huipputorjunta ja Getzlafin maali tämän jutun kuvaa klikkaamalla. (Kuvalähde: Viasat)
Ministeriö laiminlyömässä vammaisten oikeudet? Esteettömän asumisen linjauksista kantelu
Apulaisoikeuskansleri totesi, ettei ympäristöministeriö ole huomioinut perustuslain ja YK:n vammaisia ihmisiä koskevan yleissopimuksen velvoitteita.
Ympäristöministeriön valmisteilla olevat uudet esteettömyyttä koskevat linjaukset ovat törmäyskurssilla vammaisten ja vanhusten oikeuksien kanssa.
Ympäristöministeriön tavoitteena on, että vuoteen 2030 mennessä Suomessa tulisi olla miljoona esteetöntä asuntoa. Samaan aikaan ministeriön kaavailemista uusista rakennuslainsäädännön esteettömyysmääräyksistä on tehty [kantelu](https://www.okv.fi/media/filer_public/ee/ff/eeff180b-b753-4f78-8f21-7c52ee77932d/okv_1246_1_2016.pdf).
Myös apulaisoikeuskansleri on todennut, että valmisteilla olevissa säännöksissä ei ole huomioitu riittävästi perustuslain ja YK:n vammaisia ihmisiä koskevan yleissopimuksen velvoitteita.
Kantelija, vammaisten ihmisten perus- ja ihmisoikeusjärjestö Kynnys ry, katsoo vastineessaan muun muassa, että ympäristöministeriön asetusehdotus on vammaisyleissopimuksen periaatteiden vastainen, ongelmallinen perustuslain ja yhdenvertaisuuslain kannalta sekä riitelee ikääntyneiden palveluja painottavaa ja itsenäisen asumisen kehittämistä tavoittelevaa hallitusohjelmaa vastaan. 
Puhetta riittää, mutta pitäisi kuulua myös se kolina. Muuttaa se käytännöksi.
Ministeriön ehdotuksessa omakoti- ja paritalot vapautettaisiin kokonaan esteettömyyssäännöksistä. Lisäksi kaikkien tavallisten kerrostalojen kylpyhuoneiden mitoitusvaatimuksia lievennettäisiin. Toisaalta julkisten rakennusten, kuten hallinto- palvelu- ja liikerakennusten, esteettömyysvaatimuksia täsmennettäisiin, jotta ne olisivat entistä yhdenvertaisemmin kaikkien käytettävissä.
Esteettömyys on ihmisoikeus
Invalidiliitto on antanut ministeriön aikeille täystyrmäyksen. Liitto on huolestunut muun muassa siitä, että asuntojen, erityisesti pientalojen, esteettömyydestä tingittäisiin.
– Suomessa tuli viime kesänä vihdoin ja viimein voimaan YK:n sopimus vammaisten ihmisten oikeuksista. Siinä esteettömyys määritellään yhdeksi ihmisoikeudeksi, painottaa Invalidiliiton vastaava esteettömyysasiantuntija Marika Nordlund.
Ympäristöministeriö toteaa, että hallitusohjelman kirjauksen mukaan täysin esteettömiksi asunnoiksi edellytetään rakentamaan vain tietty osuus uudiskohteen asunnoista. 
Nordlundin mukaan ihmisillä tulisi olla vapaus valita missä asuu, eikä tyytyä vain yhteen mahdollisesti saatavilla olevaan vaihtoehtoon.
Invalidiliiton arvion mukaan ministeriön miljoonan esteettömän asunnon tavoitteesta on täynnä noin kolmannes.
– Tällä hetkellä jo tiedetään, että miljoonan esteettömän asunnon tarve tulee olemaan. Siksi ei ole mitään järkeä rakentaa esteellisiä asuntoja. Esteettömät asunnot eivät tule riittämään kaikille tarvitseville, Nordlund sanoo. 
Esteettömät asunnot eivät tule riittämään kaikille tarvitseville.
Kajaanilainen CP-vammainen Mika Nieminen on samaa mieltä.
– Kun talon piirustukset ovat pöydällä, niin esteettömyys tulisi ottaa huomioon. Silloin se on kaikista helpointa. Ei pitäisi unohtaa esteettömyyttä, Nieminen sanoo.
Nieminen on tutkinut muun muassa asuntomessutalojen pohjaratkaisuja, ja todennut, että vain murto-osa asuntojen huoneista tehdään esteettömiksi. Kaikkiin tiloihin ei ole mitään asiaa pyörätuolilla.
– Puhetta riittää, mutta pitäisi kuulua myös se kolina. Muuttaa se käytännöksi, Nieminen painottaa.
Järjestöt: Vammaisten oikeudet vaarantuvat
Kantelijan suurin huoli on, että mikäli suurin osa asuntokannasta voidaan rakentaa esteelliseksi, vammaisten henkilöiden ja vanhusten oikeudet vaarantuvat, ja valinnanmahdollisuus heikkenee.
Ministeriön mukaan omakoti- ja paritalojen esteettömyysvaatimuksista on arvioitu voitavan luopua, koska asuinrakennuskannan esteettömyys ei alennu vaikka vaatimuksista luovutaan.
– Uuden asetuksen tavoitteena on, että rakennusten esteettömyysvaatimukset kohdennettaisiin tarkoituksenmukaisesti ja kustannustehokkaasti erityyppisiin rakennuksiin niiden käyttötarkoituksen mukaan, hallitussihteeri Mari Pensamo kertoo.
Tällä hetkellä jo tiedetään, että miljoonan esteettömän asunnon tarve tulee olemaan. 
Pensamo täydentää, että yhdenvertaisuuden kannalta keskeisiä hallinto-, palvelu-, toimisto- ja liikerakennuksia, työtiloja sekä asuntokannan kannalta keskeisiä kerrostaloasuntoja ja kerrostalojen yleisiä tiloja koskevia esteettömyysvaatimuksia täsmennettäisiin.
Asetusluonnos ja siihen liittyvä perustelumuistioluonnos olivat kirjallisella lausuntokierroksella kesä–elokuussa 2016. Esitysluonnoksesta annettiin yhteensä 54 lausuntoa, joiden takana ovat muun muassa vammais- ja vanhusjärjestöt sekä -liitot.
"Uudistuotannolla ei millään päästä tavoitteeseen"
Suomen asuntokanta uudistuu noin prosentin vuodessa.
– Se tarkoittaa sitä, että pelkällä uudistuotannolla ei millään päästä tavoitteeseen, vaan myös olemassa olevia asuntoja pitäisi saada muutettua esteettömimmiksi, Nordlund sanoo.
Valmiiksi esteellisten asuntojen muutostyöt tulevat lopulta kalliimmaksi kuin esteettömyyteen panostaminen jo rakennusvaiheessa. Yhtenä syynä ympäristöministeriön miljoonan esteettömän asunnon tavoitteen asettamiseen on se, että väestö ikääntyy voimakkaasti.
– Esteettömyydestä on kuitenkin hyötyä meille kaikille eri elämäntilanteissa, ei pelkästään vammaisille ihmisille, Nordlund perustelee.
– Ihmiset haluavat asua kotona mahdollisimman pitkään. Jos toimintakyky heikkenee, niin esteettömyydellekin tulee tarve. Sen takia olisi hyvä ajatella tulevaisuutta vähän tarkemmin ja ennakoida tulevia asumisen tarpeita, hän jatkaa.
Asetus on tarkoitus antaa kevään 2017 aikana.
Hallitussihteeri Mari Pensamo kertoo, että asetus on tällä hetkellä jatkovalmistelussa.
– Jatkovalmistelussa arvioidaan, miten lausuntopalaute ja apulaisoikeuskanslerin ratkaisu otetaan huomioon. Asetus on tarkoitus antaa kevään 2017 aikana, Pensamo sanoo.
_Muokattu 9.3.2017 kello 8:50. Lisätty tieto: Kantelun teki vammaisten ihmisten perus- ja ihmisoikeusjärjestö Kynnys ry._
Ensin vaadittiin kaupunginjohtajan eroa, sitten tuli häirintäilmoitus – Nyt Akaan vyyhti poliisille tutkintaan
Akaan kaupunginhalltius päätti tiistaina tehdä poliisille tutkintapyynnön kaupunginjohtaja Aki Viitasaaren ilmoittamasta häirinnästä.
Akaan kaupunginjohtajan mahdollisista potkuista tulee nyt poliisiasia. Akaan kaupunginhallitus päätti tiistaina tehdä poliisille tutkintapyynnön kaupunginjohtaja Aki Viitasaaren ilmoittamasta häirinnästä.
Viitasaari teki häirintäilmoituksen siitä, kun häntä vaadittiin helmikuun alussa yhtäkkiä eroamaan. Viitasaaren mukaan varoituksia ei ole hänelle sitä ennen annettu, eikä kehityskeskusteluissa tai kaupunginhallituksessa ole moitittu hänen työtään.
Kaupunginhallitus perustelee poliisin mukaan ottamista sillä, että vain poliisi voi tehdä häirinnästä puolueettoman selvityksen.
[Tilapäinen valiokunta](http://yle.fi/uutiset/3-9456926) valmistelee Akaassa kaupunginjohtaja Aki Viitasaaren erottamista. Valiokunnan puheenjohtajaksi valitun valtuutetun, Mika Pajasmaan, mukaan Viitasaareen kohdistuva epäluottamus kumpuaa [pidemmältä ajalta](http://yle.fi/uutiset/3-9474890). Syitä ei kuitenkaan kerrota.
Viitasaren mukaan syiden kertomatta jättäminen ja potkujen valmistelu ovat [kiusaamista](http://yle.fi/uutiset/3-9478011).
Naisen rooli kapenee, kun kriisi uhkaa
Kun kriisit uhkaavat ja miehet valmistautuvat sotaan, naiset kärsivät ja häviävät.
Miehet sodan valmisteluissaan vahvistavat omaa maskuliinista mieskuvaansa ja samalla kaventavat omaa roolimalliaan. Naiset joutuvat huolehtimaan arjessa selviytymisestä ja heidät kahlehditaan perinteisen perhekeskeiseen huolehtija- ja synnyttäjä rooliin. Näin on kriiseissä aina ollut ja näin on oleva.
Naisen roolin kaventumisesta voi lukea monista menneen ajan suomalaisista kaunokirjoista. **Mika Waltarin** naiskuva on __Sinuhessa__ perinteisen ohut. Sotaa edeltävää aikaa kuvaa osuvasti **Eila Pennanen** esikoisromaanissaan __Ennen sotaa oli nuoruus__.
Hämmästyttävää miten nopeasti 1920-luvulla alkanut naisten roolimallin vapautuminen ja laajentuminen pusertui 1930-luvun lopulla ahtaaksi.
Pennanen kirjoitti romaaninsa vuosien 1941 ja 1942 aikana. Kirja syntyi sen ansiosta, että Karhumäessä sotilaskotinaisten korsun katto vuoti ja Pennanen sai siellä polvitulehduksen. Hänen oli pakko pysytellä paikallaan ja siksi hän ajan kuluksi kirjoitti. Mutta kirjasta ei tullut lottakuvausta vaan tarina yliopisto-opiskelijoiden peloista ja toiveista.
Helsingissä yliopistossa opiskelevaa kolmea naista Pennanen kuvaa keskellä poliittista taistelua. **Akateeminen Karjalaseura** ja **Akateeminen sosialistiseura** pyrkivät houkuttelemaan opiskelijoita leireihinsä. Miehet ovat aktiivisia toimijoita, mutta naisille jää teen- ja kahvinkeittäjän rooli. Eräs päähenkilöistä sanookin, että avioliitto on yhteiskunnallinen tehtävä, eikä Akateemisten naisten Karjalaseuran jäsenellä saa olla yksityiselämää. Hämmästyttävää miten nopeasti 1920-luvulla alkanut naisten roolimallin vapautuminen ja laajentuminen pusertui 1930-luvun lopulla ahtaaksi.
Pennaselle seksuaalisuus oli kirjan kirjoittamisen aikoihin älyllisen toiminnan vastakohta.
Kirjailija **Saara Kesävuori** kommentoi Eila Pennasen teoksen naiskuvaa.
- Naiset elivät kirjan tapahtumien aikaan ahtaassa ilmapiirissä. Pennanen oli **Lotta Svärdin** jäsen, ja natsiaatteet vaikuttivat häneen. Naiskuva kaventui nopeasti 1930-luvun lopulla, koska kansallissosialistinen naisihanne siirtyi Suomeen, sanoo  Kesävuori.
- Yhteiskunta tarjosi sitä ideologiaa, jossa naisen paikka oli olemattoman vähäinen. Pennanen kirjoitti päiväkirjassaan v. 1941, että koko miessukupuoli on liian riippumaton rakastaakseen lainkaan naista. Pennaselle seksuaalisuus oli kirjan kirjoittamisen aikoihin älyllisen toiminnan vastakohta. Koska Pennanen halusi samastua maskuliiniseen älyllisyyteen, hän halveksi päiväkirjoissaan naisten tunne-elämää tutun ironisesti, sanoo Kesävuori.
Lue oheisen linkin kautta **Eila Pennasen** __Ennen sotaa oli nuoruus__, se on luettavissa juhlavuoden 2017 ajan.
__Klikkaamalla linkkiä siirryt Kansalliskirjaston verkkokirjastoon. Päästäksesi lukemaan kirjoja tarvitset [Yle Tunnuksen](https://tunnus.yle.fi) tai voimassa oleva kirjastokortin. Voit lukea kirjan eri PC, iOS ja Android -päätelaitteiden selaimilla. __
**
[Yle Areena tarjoaa Kirjojen Suomi- kokonaisuuden juhlapakettina täältä.](http://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-389)**
Hyvää naistenpäivää! Runsaasti naisten tekemää ja tähdittämää draamaa nyt Areenassa
Kovaa maata, Tiina, Pesärikko – muun muassa nämä ja moni muu naisten tekemä ja tähdittämä kotimainen draama on nyt katsottavissa Areenassa. Oikein hyvää naistenpäivää siis kaikille!
Kansainvälinen naistenpäivä ei alkujaan tarkoittanut päivää, jolloin ostettiin kukkia ja availtiin ovia. Sosialistinen naisliike aloitti perinteen vuonna 1911 osana taistelua naisten oikeuksien puolesta.
Lisää naistenpäivän historiasta [Elävässä arkistossa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/03/08/naistenpaivan-juuret-ovat-ruusujen-sijaan-tasa-arvotaistelussa).
Edelleenkin yli sata vuotta tuon taistelun alkamisen jälkeen olemme tilanteessa, jossa Suomessa ei ole palkkatasa-arvoa, jossa nainen työelämän huipulla on harvinaisuus ja jossa naisroolit tv:ssä ja elokuvissa ovat usein kapeita ja miesten miehille luomia.
Siksi Areenassa on nyt [naistenvuoro](http://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-448). Katsottavana on laadukasta kotimaista naisten tekemää ja tähdittämää draamaa, jossa tilaa on kaikenlaisille naisille.
Kaksi hyvin vahvaa ja toisistaan hyvin erilaista naiskuvaa kertoo vuonna 1994 ensiesitetty draamasarja __Kovaa maata__. Siinä Seijan (**Anitta Niemi**) ja Pentin (**Risto Tuorila**) elämä muuttuu konkurssin myötä. Koti on jätettävä ja turvaa tarjoaa Pentin äiti Ruusa, jota esittää alkuvuonna 2017 kuollut **Maija-Liisa Majanlahti**. Tässä sarjassa myös tomaatit aiheuttavat [yllättävää dramatiikkaa](http://areena.yle.fi/1-4024901). Sarjan ovat käsikirjoittaneet **Eve ja Heikki Hietamies** ja ohjannut **Tapio Suominen**.
[Katso koko Kovaa maata -sarja Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3802850).
__Vuoroin vieraissa__ on draamakomediasarja pari- ja salasuhteista. **Tiina Lymin** esittämä Elina on naimisissa **Eero Ahon** esittämän Tonin kanssa. Toni ei oikein tajua, vaan tokaiseekin vaimolleen, että "me oltais ihan onnellisia, jos sinä et olisi niin onneton". Elinan vanhemmat Anneli (**Marja Packalén**) ja Antti (Risto Tuorila) ovat eron partaalla. Vaikeudet suhteissa saavat aikaan hyvin erilaisia reaktioita äidissä ja tyttäressä, mutta tuovat heitä myös lähemmäs toisiaan. Sarjan ovat käsikirjoittaneet **Anna-Leena Härkönen** ja **Pekka Milonoff**. Milonoff on myös ohjannut sarjan.
Vuoroin vieraissa -sarjan katseluoikeus päättyi 5.4.2017 tekijänoikeudellisista syistä.
Tv-elokuva __Aliisa__ on ennen kaikkea mestarinäyttelijän huippusuoritus. Selviytymistarina 1960-luvun Helsingissä jäi **Siiri Angerkosken** viimeiseksi roolityöksi. Sairauden laihduttama Angerkoski piirsi viimeisessä roolissaan koskettavan kuvan köyhän eläkeläisen arjesta. Aliisa valmistui vuonna 1970. Angerkoski kuoli vuotta myöhemmin ja sai Aliisan roolistaan Jussin postuumisti vuonna 1971. Lue lisää **Aulikki Oksasen** käsikirjoittaman ja **Jukka Sipilän** ohjaaman elokuvan taustoista [Elävästä arkistosta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/05/06/aliisa).
**Minttu Mustakallion** esittämä Armi karkaa kotoa mennäkseen naimisiin vanhemman miehen kanssa. Uudessa kodissa tahdin määrää leskianoppi Laimi (**Ritva Oksanen**). Tärkeintä on se, että kaikki näyttää kylältä katsoen komealta ja oikealta.
Hillitte ittes, sillä mitä ne kylälläkin puhuu!
__Pesärikko__-sarja perustuu **Orvokki Aution** romaanitrilogiaan (__Viistotaival__, __Kotipesä__ ja __Merkki päällä__). Sarjan on käsikirjoittanut **Marjut Komulainen** ja ohjannut **Timo Bergholm**.
[Koko kolmiosainen Pesärikko Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3944252).
Kun vanhempi nainen tulee raskaaksi, ovat yksityisasiatkin yllättäen kaikkien asioita. **Tuija Piepposen** esittämä Elli tulee raskaaksi kohdattuaan naapurin nuorenmiehen saunassa. Komedia käsittelee mielenkiintoisia aiheita itsemääräämisoikeudesta soveliaisuuden käsitteeseen hauskasti. __Ellin__ on käsikirjoittanut **Mervi Pynnönen** ja ohjannut **Titta von Martens**.
Feministi-Canthia koko vuodelle, ei vain naistenpäivään
**Minna Canth** on ainoa suomalaisnainen, joka on saanut oman virallisen liputuspäivän. Minna Canthin ja tasa-arvon päivää vietetään 19.3. Canth oli aikakauden kahleita vastustava taistelija, kauppias ja leski, joka 34-vuotiaana luuli olevansa liian vanha aloittamaan mitään uutta, mutta siitä vasta alkoi kirjailijanura. Lisää tietoa Canthista [Elävässä arkistossa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/09/18/minna-canth-realisti-ja-naisasianainen).
__Jos panisit hevoset hyppimään pilttuissaan__ on dramatisoitu dokumentti Canthin elämästä vuodelta 1994. **Marjatta Cronvallin** käsikirjoittamassa ja ohjaamassa teoksessa pääosassa on **Eriikka Magnusson**.
Canthin kenties tunnetuimpaan teokseen __Anna Liisaan__ perustuva samanniminen elokuva on vuodelta 1988. Se on todellisiin tapahtumiin perustuva kohtalontarina nuoren tytön elämästä. Raskasta syyllisyyttä kantava Anna Liisa käy sisäistä kamppailua ympäristön paineiden keskellä. Lopulta vaihtoehdoksi jää vain totuuden kohtaaminen ja sovitus. Nimikkoroolissa on nuori **Anna-Leena Härkönen**. Elokuvan ovat käsikirjoittaneet **Tuija-Maija Niskanen** ja **Marjatta Lohikoski**. Niskanen vastaa myös ohjauksesta.
Uusia ja vanhoja, seikkailunhaluisia ja rohkeita
**Anni Polvan** kirjasarjaan perustuva __Tiina__-sarja kertoo 1950-luvulla maalta kaupunkiin muuttavasta tytöstä, joka asettuu rohkeasti heikompien puolelle aikana, joka on täynnä eriarvoisuutta. Tuo aika on myös täynnä sukupuoleen liittyviä odotuksia, joita Tiina ei pelkää rikkoa. Marjut Komulaisen ohjaamassa ja käsikirjoittaneessa kuusiosaisessa sarjassa pääosassa on **Juulia Salonen**.
[Koko sarja Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3988343).
__Iris Klewe__ -sarja perustuu **Anni Swanin** Iris rukka -romaaniin. Iris on lahjakas taiteilijan alku, joka asuu maalla sukulaistensa luona. Hänen äitinsä on kuollut ja viulisti-isä on maailmalla. Taiteellinen tyttö tempaistaan Helsinkiin enon perheeseen ja elämä täyttyy juhlista, uusista ystävistä ja pitsin virkkauksesta. Sopeutuminen ei ole helppoa, mutta onneksi koulu luo uskoa Iriksen lahjakkuuteen. Pääosassa **Piitu Uski**. Käsikirjoittanut Marjut Komulainen ja ohjannut **Maija-Liisa Sutinen**.
[Iris Klewe -sarja on pysyvästi katsottavana Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3979319).
Siskokset __Reetta ja Ronja__ ajautuvat seikkailuihin ihan keskellä arkea eikä tytöiltä puutu ideoita päivien piristämiseksi. He asuvat äidin, isän ja 18-vuotiaan isoveljen kanssa kauniilla puutaloalueella. Leikkikavereina ja välillä vastustajinakin ovat naapurin Jone ja Teemu. Kymmenosaisen sarjan pääosissa nähdään **Asta Friman** ja **Maija Toriseva**. Käsikirjoittanut ja ohjannut** Hanna Bergholm**.
[Koko Reetta ja Ronja -sarja Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3978895).
__Muokattu 5.4.2017, kun Vuoroin vieraissa -sarjan katseluoikeus päättyi.__
Kymmenen tuhatta rakentajaa, 40 kansallisuutta – Metsä Group koeajaa jo Äänekosken jättitehdastaan
Metsä Groupin Äänekosken jätti-investoinnin rakennustyöt ovat loppusuoralla. Työ painottuu nyt asentamiseen ja testauksiin.
Metsä Groupin Äänekosken sellutehdas on Suomen suurin teollinen investointi. Sen arvo on noin 1,2 miljardia euroa. Metsä Groupin mukaan tehdas oli tammikuun lopulla 87,3 prosenttisesti valmis.
Rakennustyöt ovat nyt viime vaiheissaan, ja tällä hetkellä työt painottuvat laiteasennuksiin ja testaamiseen. Työmaalla on edelleen noin 3 000 työntekijää, mutta määrä vähenee voimakkaasti jo ensi kuussa.
Valmiusasteesta kertoo se, että tehtaan koekäyttö on jo aloitettu.
– Siinä olemme kyllä vielä aivan alkumetreillä, sanoo tehtaan rakentamisen projektijohtaja Timo Merikallio.
Meidän on tiedettävä, että jokainen venttiili aukenee oikein.
Tehdas käydään testeissä systemaattisesti läpi ennen vesiajojen käynnistämistä.
– Ennen käynnistystä meidän on tiedettävä, että jokainen venttiili aukenee oikein ja jokainen sähkömoottori pyörii oikein päin ja niin edelleen, Merikallio sanoo.
Testauksissa ei Merikallion mukaan ole tullut esiin erityisiä yllätyksiä.
– Projekti onnistuu parhaiten, kun asiat ovat mahdollisimman rutiininomaisia, ja etenevät suunnitelmien mukaan, hän sanoo.
Toden teolla tehtaan on määrä käynnistyä tämän vuoden kesällä tai alkusyksystä, ja täydessä tuotannossa se on ensi vuoden puolivälin tietämissä.
Tehdas on suunniteltu niin, että se ei käytä lainkaan fossiilisia polttoaineita.
Metsä Group kutsuu tehdasta biotuotetehtaaksi, ja sellainen tehtaan ja sen ekosysteemin kokonaisuus onkin. Tehtaan ylijäämäkuoret käytetään energiantuotannossa, ja sen lietteistä tehdään biokaasua ja polttoainepellettejä.
Sähköä tehdas tuottaa yli kaksi kertaa enemmän kuin kuluttaa.
– Tehdas on suunniteltu niin, että se ei käytä lainkaan fossiilisia polttoaineita, sanoo Metsä Fibren tutkimusjohtaja Niklas von Weymarn.
Kun koko biotuote-ekosysteemi on vuonna 2020 valmis, kokonaisuus tuottaa maailmalle kymmeniä eri tuoteryhmiä tärpätistä tekstiilikuituihin.
Tekstiilikuidun kehitys on ottanut suuria ja konkreettisia askeleita.
– Uusien biotuotteiden kehittely on edennyt hyvin viimeisen vuoden aikana. Esimerkiksi juuri tekstiilikuidun kehitys on ottanut suuria ja konkreettisia askeleita, se on jo koelaitosmittakaavassa, ja ensimmäinen paita on tehty, sanoo von Weymarn.
Koelaitoksen mittakaavassa töitä tehdään todennäköisesti vielä vuosia.
– Monta asiaa on ratkaistavana, von Weymarn toteaa.
Tehdasta on tähän mennessä ollut rakentamassa yli 10 000 eri henkilöä, jotka edustavat noin 40 kansallisuutta. Suomalaisia tekijöistä on ollut kaksi kolmasosaa.
Yrityksiä tehdasta on ollut rakentamassa yli tuhat, joista lähes kaikki suomalaisia.
Suomessa asuvat mosulilaiset kertovat läheisten epätoivosta: Isis-taistelijat piiloutuivat ystävän kotiin
Mosulin siviilit soittavat Suomeen saadakseen tietoa taistelutilanteesta. Isis on takavarikoinut puhelimet ja televisioitakin. 
"Tämä voi olla viimeinen puhelumme."
Tällaisiin sanoihin päättyy monen Suomessa asuvan mosulilaisen keskustelu perheen tai ystävien kanssa, kun he ylipäätään tavoittavat läheisiään.
Niin myös Etelä-Suomessa asuvan Saadin, joka kuulee uutisia kotikaupungistaan ja läheisistään vain sumuisina välähdyksinä. Perhe on terroristijärjestö Isisin hallussa olevassa Länsi-Mosulissa, jota Irakin armeija yrittää nyt vallata takaisin.
Taisteluiden keskellä on loukussa satoja tuhansia ihmisiä. Ihmiset eivät voi liikkua ulkona.
– Perheet eivät voi muuta kuin istua kodeissaan ja odottaa kuolemaa, Saad sanoo.
Saad ei ole saanut yhteyttä vanhempiinsa ja sisaruksiinsa kahteen kuukauteen. Kun he edellisen kerran keskustelivat tammikuussa, puhelu oli lyhyt. Tässä artikkelissa Saadista käytetään vain etunimeä hänen sukulaistensa suojelemiseksi.
– Äiti soitti ja sanoi, että he haluavat tervehtiä, koska tämä voi olla viimeinen kerta, kun voimme puhua. Hän käski minua pitämään huolta itsestäni, Saad kertoo.
Puhelu katkesi kesken.
Vauvalta loppuu äidinmaidonkorvike
Saad itse kertoo paenneensa Irakista, kun hän joutui Isisin mustalle listalle. Hän odottaa Suomessa turvapaikkapäätöstä.
Tämän viikon maanantaina Saad sai puhelun Länsi-Mosulissa olevalta ystävältään. He ovat entisiä työkavereita, sillä molemmat työskentelivät toimittajina. Ystävän mukaan Isis on takavarikoinut puhelimet ja jopa heidän televisionsa.
– Isis ei halua, että ihmiset tietävät taistelutilanteen, Saad kertoo.
Siksi ystävä oli kysynyt Saadilta, mikä Mosulin taistelutilanne on ja mitä missäkin tapahtuu.
– Hän kysyi alueista, jotka ovat aivan hänen naapurissaan kilometrin päässä. Hän ei tiennyt mitään. He ovat vain koko ajan kotona, Saad kertoo. 
Länsi-Mosulissa uskotaan olevan vielä 750 000 siviiliä. Alueelta paenneiden puheiden perusteella tiedetään, että vedestä, ruuasta, polttoaineesta, lääkkeistä ja äidinmaidon korvikkeesta on pulaa. 
Myös Saadin ystävä kertoi, ettei heidän vauvalleen löydy maitoa.
– Hän sanoi pelkäävänsä, että vauva kuolee pian, Saadi sanoo.
Saadin ystävä oli sanonut, että Isis oli käynyt viemässä hiljattain lähes kaikki perheen ruuat.  Taistelijat selittivät vievänsä ruuan köyhille perheille. Todellisuudessa Saad epäilee, että ruuat päätyvät Isisin taistelijoiden perheenjäsenille.
Ruuasta on pulaa ja hinnat ovat kohonneet siksi Länsi-Mosulissa. Saadin mukaan kilo pelkkiä sipuleita maksaa Länsi-Mosulissa nyt noin 12–13 euroa.
– Ehkä tämä on viimeinen viesti meiltä. Jos emme kuole ilmaiskuissa, saatamme kuolla nälkään, Saadin ystävä oli sanonut. 
Perhe on saattanut joutua ihmiskilveksi
Saad on kuullut, että Isis on siirtänyt hänen perheensä kotoaan. Perheen koti sijaitsee lähellä Mosulin lentokenttää, jonka Irakin armeija valtasi heti Länsi-Mosulin hyökkäyksen alussa helmikuussa.
Isis on ilmeisesti siirtänyt siviilejä alueille, jotka ovat tukevammin heidän hallussaan. Saadin mukaan Isisin taistelijat haluavat olla siviilien keskellä, sillä he pelkäävät Irakin armeijan ja sen liittolaisten ilmaiskuja.
Saad on tietenkin huolissaan perheestään.
– Äidillä on ongelmia sydämensä kanssa, hän sanoo.
Myös Saadin ystävän mukaan Isis yrittää piiloutua siviilien joukkoon. Isisin taistelijat ovat tulleet hänen kotiinsa yöksi piileskelemään ilmaiskuilta, kun ilmaiskut ovat kiivaimmillaan öisin. 
Tiedot ihmiskilpien käytöstä voivat hyvin pitää paikkansa. YK on kertonut saaneensa luotettavaa tietoa siitä, että Isis käyttäisi siviilejä ihmiskilpinä. Tietojen mukaan terroristijärjestö olisi siirtänyt kymmeniätuhansia ihmisiä haluamilleen alueille Mosulin sisällä.
Vanhan Länsi-Mosulin valtaus on vaikeampi pala
Isis on pitänyt Irakin toiseksi suurinta kaupunkia Mosulia hallussaan kesästä 2014 lähtien. Irakin armeija aloitti Mosulin takaisinvaltauksen lokakuussa.
Tigrisjoki halkoo Mosulin itäiseen ja läntiseen puoliskoon. Itä-Mosulin Irak julisti vallanneensa takaisin jo tammikuussa. Länsi-Mosul on vaikeampi vallata. Siellä sijaitsee muun muassa sokkeloinen vanhakaupunki, jota Irakin joukot nyt lähestyvät.
– Kadut ovat kapeita. Hyvä, että joissain paikoissa mahtuu edes kahta ihmistä kulkemaan vierekkäin, eivätkä autot mahdu kulkemaan, kuvailee Helsingissä asuva mosulilainen Ali Zuhair.
Elämä palaa Itä-Mosuliin – kostoiskuja pelätään
Zuhairin perhe on yhä kaupungissa, mutta he ovat Irakin armeijan hallussa olevassa Itä-Mosulissa. Elämä ei ole palannut tavallisiin uomiinsa itäisessäkään Mosulissa, vaikka toipuminen Isisin hirmuvallasta on alkanut.
– Vedestä ja ruuasta on pulaa, sähköt reistailevat. Lääkkeitä ei ole riittävästi. Ei ole töitä, eikä ihmisillä ole rahaa, kertoo Zuhair.
Turvallisuustilanne vaihtelee Itä-Mosulissa alueittain. Zuhairin mukaan lähempänä Isisin hallussa olevaa Länsi-Mosulia sijaitsevin kaupunginosiin tulee tulitusta. Isisin on tehnyt iskuja myös lennokeilla.
– Mediassa annetaan kuva, että tilanne olisi palannut normaaliksi. Sanotaan, että nyt olisi auennut kymmenen koulua. Samaan aikaan todellisuudessa opettajille ei ole maksettu palkkoja kolmeen vuoteen, Saad sanoo.
Epäluulot väestöryhmien välillä ovat syvällä
Irakin eri väestöryhmien väliset haavat eivät ole parantuneet. Saadin mukaan Irakin armeijan alla toimivat shiiajoukot kohtelevat paikallista väestöä kaltoin. Epäluulo vallitsee, ihmisiä saatetaan syyttää yhteistyöstä Isisin kanssa.
– Opettajaystäväni kertoi, että hän on peloissaan. Turvallisuusjoukot saattavat viedä ihmisiä. Syyttää siitä, että antaa tietoja Isisille.
Tietoja ei voida vahvistaa puolueettomista lähteistä. Ihmisoikeusjärjestöjen mukaan shiiajoukot ovat kuitenkin syyllistyneet ihmisoikeusloukkauksiin Isisin valtaamilta alueilta pakenevien miesten kohtelussa.
Lentolakon sovittelu jatkuu – IAU kertoi uusista tukilakoista
Valtakunnansovittelijan mukaan neuvottelutilanne on vaikea.
Ilmailualan työtaistelun osapuolet tapaavat toisensa aamulla kymmeneltä. Valtakunnansovittelijan johdolla saman pöydän ääreen kokoontuvat osapuolet kartoittavat neuvottelutilannetta perjantaina alkaneen sovittelutauon jäljiltä.
Valtakunnansovittelijan Minna Helle pitää tilannetta hyvin vaikeana. Hänen mukaansa osapuolet ovat hyvin kaukana toisistaan.
– Kaikki kivet käännetään sovun löytämiseksi, Helle kirjoitti tiistaina [viestissään](http://valtakunnansovittelija.fi/artikkeli/-/asset_publisher/iau-ilmoitti-uusista-tukilakkouhista-sovittelu-jatkuu-keskiviikkona-8-3-2017).
Helle ei kuitenkaan tässä vaiheessa halua arvioida sovun löytymisen mahdollisuutta. 
– Tänään on liian aikaista arvioida, onko sopu mahdollista löytää ennen perjantaita, Helle kertoi tiistaina päivän tapaamisen jälkeen.
Lisää työnseisauksia luvassa
[Ilmailualan Unionin](http://www.iau.fi/) uudet ilmoitukset perjantain tukilakoista saattavat vaikeuttaa lentoliikennettä entisestään.
Neljäksi tunniksi kaavaillut työtaistelut haittaavat ainakin HUB logistics Aviationin, LSG Sky Chefs Finlandin, Aviator Finlandin, Swissport Finlandin ja RTG Ground Gandlingin toimintoja kello 15-19 välisenä aikana.
Aiemmin IAU on jo kertonut perjantain 10.3., tiistain 14.3. ja perjantain 17.3. muista työtaistelutoimista.
Selkäsauna Lontoossa! Näin Bayern löylytti Arsenalia – katso maalit
Arsenal otti Mestarien liigan neljännesvälierien toisessa osaottelussa kuokkaan Bayern Münchenilta peräti maalein 1-5. Katso ottelun maalit kuvaa klikkaamalla.
**[Bayern München murskasi toistamiseen Arsenalin - Wengerin suojateille historiallisen suuri eurotappio](http://yle.fi/urheilu/3-9496779)**
**[Sergio Ramos laittoi pisteen Napolin hurmokselle](http://yle.fi/urheilu/3-9496778)**
Katso kooste Mestarien liigan tiistai-illan otteluista**[Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3857271).**
Uusikaupunki näytti vihreää valoa uudelle yhtenäiskoululle ja uimahallille
Jos valtuusto hyväksyy investoinnit, uudisrakennusten toteutus maksaisi yli 30 miljoonaa euroa.
Uudenkaupungin tekninen lautakunta kannattaa yhtenäiskoulun ja uimahallin uudisrakentamista. Nykyiset rakennukset ovat niin huonossa kunnossa, että uudisrakentaminen katsottiin toiminnan ja kustannustehokkuuden kannalta parhaimmaksi vaihtoehdoksi.
Uusi koulurakennus maksaisi noin 21 miljoonaa euroa. Viikaisten ja Pohitullin koulut purettaisiin. Uimahallin hinta-arvio on noin 13 miljoonaa.
Lopulliset investointipäätökset tekee valtuusto.
Maatalouden ahdingosta huolimatta lappilaistilat uskaltavat investoida
Maataloudessa on eletty taloudellisesti vaikeita aikoja. Useilta yrittäjiltä löytyy kuitenkin uskoa tulevaan, sillä investointihalukkuus ei ole täysin kadoksissa maatiloillakaan.
Maatalouden vaikeudet eivät ole pysäyttäneet tilojen investointeja. Lapin ELY-keskuksen mukaan vuoden alun investointitukihaussa oli mukana jopa uusinvestointeja.
Tammikuussa päättyneessä haussa tukea anottiin yhteensä viiden uuden navetan tai lampolan rakentamiselle Lappiin.
– Investoinneissa on mukana sekä nuoria että vanhempia maatalousyrittäjiä. Navetan rakentaminen voi liittyä tuotantosuunnan muuttamiseen tai siihen, että valmistaudutaan muutaman vuoden päästä tulevaan sukupolvenvaihdokseen tilalla, kertoo rahoitusasiantuntija Hannu Puominen Lapin ELY-keskuksesta.
Lapissa on investoitu tilakoon kasvattamiseen ja uustuotantoon. Viime aikoina investointitukia on haettu enenevässä määrin tuotanto-olosuhteiden kohentamiseen tai esimerkiksi ympäristöinvestointeihin.
– Lopettavia tiloja on tietty määrä ja jatkavia tiloja on tietty määrä. Jos halutaan se tuotanto pitää niin täytyy olla myös uusia investointeja, kertoo maatilarahoitusasiantuntija Hannu Puominen.
– Mutta on tärkeää myös, että olemassaolevat tilat jatkavat ja tekevät työtä helpottavia investointeja.
"Voin härskisti tuijottaa ja sanoa, että oletpa kaunis!" – 81-vuotias Ritva yllyttää naisia elämään rohkeasti
Ihmisten aito kohtaaminen on Ritvan mielestä yksi naiseuden parhaista puolista. Tänään vietetään kansainvälistä naistenpäivää.
Tanssia harrastava Ritva Kattelus on mukana koreografi Hanna Brotheruksen naisen elämää eri ikäkausina pohtivassa "to be" -tanssiteoksessa. Siinä esiintyvät myös tanssija Sini Länsivuori ja Ritvan 8-vuotias lapsenlapsi Lorenia Lönnqvist. Teos esitetään kesällä Kuopio tanssii ja soi -festivaaleilla.
Afganistanissa sotilassairaalan iskussa jopa yli 30 kuollutta – Suomen lähetystö sijaitsee lähellä hyökkäyspaikkaa
Lääkäriksi pukeutuneet hyökkäät iskivät sairaalaan Kabulissa, jopa yli 30 on kuollut. Isis sanoo olevansa iskun takana.  
Afganistanin pääkaupungin Kabulin suurinta sotilassairaalaa vastaan hyökättiin keskiviikkona. Hyökkäys alkoi itsemurhaiskulla, minkä jälkeen kolme tai neljä aseistautunutta hyökkääjää eteni sairaalaan.
Suomen Kabulin-suurlähetystö [sijaitsee lähellä sairaalaa](http://yle.fi/uutiset/3-9497178).
Alunperin kerrottiin ainakin kolmen ihmisen kuolleen ja 66 loukkaantuneen. 
Iltapäivällä kuitenkin uhriluku kymmenkertaistui: Afganistanin puolustusministeriön mukaan yli 30 ihmistä on kuollut ja haavoittuneita on yli 50.
– Enemmistö uhreista on potilaita, lääkäreitä ja sairaanhoitajia, kertoi puolustusministeriön tiedottaja Dawlat Waziri.
Afganistanissa vahvistunut terroristijärjestö Isis väitti keskiviikkona olevansa iskun takana.
Silminnäkijöiden mukaan hyökkääjät olivat pukeutuneet lääkäreiksi.  Uutistoimisto AFP:n haastattelema nainen oli nähnyt lääkäriksi pukeutuneen miehen ampuvan niin potilaita kuin henkilökuntaa.
– He ampuivat ystävääni, mutta pääsin pakoon. Minun oli hypättävä piikkilangan yli päästäkseni pakoon, hoitaja kertoi AFP:lle. 
Hyökkääjät tapettu, etsintöjä meneillään.
Puolustusministeriö kertoi, että kaikki hyökkääjät oli iltapäivän puolivälissä tapettu ja turvallisuusjoukot tekivät etsintöjä sairaalarakennuksissa.
Sairaalassa on tilaa noin 400 potilaalle. 
Hyökkäys tapahtui Wazir Akbar Khanin alueella, jossa on useita hallintorakennuksia ja suurlähetystöjä. Esimerkiksi Yhdysvaltain suurlähetystö sijaitsee lähellä sairaalaa.
_Lähteet: AFP, AP, Reuters_
_Juttua päivitetty klo 14.20 _
Omakotitalon katto syttyi tuleen yöllä – ohi ajaneen ambulanssin henkilökunta herätti asukkaat
Ambulanssihenkilökunnan ripeä toiminta pelasti asukkaat. 
Mikkelin Ristiinassa syttyi viime yönä tuhoisa tulipalo. Palon havaitsi ohi ajaneen ambulanssin henkilökunta, joka herätti talon asukkaat ja teki ilmoituksen hätäkeskukseen. 
– Ripeää toimintaa, kiittelee Etelä-Savon pelastuslaitoksen päivystävä palomestari Ismo Vihro.
Tulipalo näyttää saaneen alkunsa kattilahuoneen hormista. 120-neliöisen omakotitalon kattorakenteet tuhoutuivat palossa lähes täysin. 
Ambulanssihenkilökunnan havainto tulipalosta pelasti viimeksi reilu viikko sitten perheen Mikkelin Hiirolassa. Tuolloin piharakennus oli liekeissä, ja kolmihenkinen perhe nukkui läheisessä omakotitalossa.
Kiina varoitti Korean niemimaan jännitteistä – "kuin kaksi törmäyskurssilla olevaa junaa"
Kiina ehdotti, että Pohjois-Korea lopettaisi ohjuskokeensa, jos Yhdysvallat ja Etelä-Korea keskeyttävät sotaharjoituksensa. 
Kiina varoitti keskiviikkona varustelukierteestä Korean niemimaalla. Kiina ehdotti, että Pohjois-Korea voisi lopettaa ohjus- ja ydinkokeensa jännitteiden purkamiseksi.
Ehdotus on kuitenkin ehdollinen. Kiinan mukaan Yhdysvaltojen ja Etelä-Korean pitäisi vastineeksi keskeyttää yhteiset sotaharjoituksensa. Ne ovat aloittaneet vuosittaiset, yhteiset sotaharjoituksensa, jotka ärsyttävät aina Pohjois-Koreaa.
Kiina on Pohjois-Korean käytännössä ainoa liittolainen. Korean niemimaan tilanne kiristyi tällä viikolla, kun Pohjois-Korea teki ohjuskokeita.
YK:n turvallisuusneuvostolla tänään hätäkokous
[Pohjois-Korea laukaisi maanantaina](http://yle.fi/uutiset/3-9493085) ainakin neljä ohjusta Japania kohti valtamereen. Kolme ohjuksista tippui mereen Japanin talousvyöhykkeellä.
[Yhdysvallat ilmoitti tiistaina](https://www.nytimes.com/2017/03/07/world/asia/thaad-missile-defense-us-south-korea-china.html), että se valmistelee Etelä-Korean ohjuspuolustusjärjestelmän käyttöönottoa. [Kiina hermostui The New Yorkin Timesin mukaan Yhdysvaltain päätöksestä](https://www.nytimes.com/2017/03/07/world/asia/korea-missile-defense-china-trump.html?rref=collection%2Fsectioncollection%2Fworld&action=click&contentCollection=world&region=rank&module=package&version=highlights&contentPlacement=1&pgtype=sectionfront&_r=0), joka kiihdyttää sen mielestä Aasian kilpavarustelua.
Kiinan ulkoministeri Wang Yi kuvaili Korean niemimaan jännittyneen tilanteen olevan kuin ”kaksi toistaan lähestyvää junaa, eikä kumpikaan suostu väistämään”.
– Ovatko nämä kaksi osapuolta todella valmiita törmäykseen, Wang kysyi uutistoimisto AP:n mukaan.
YK:n turvallisuusneuvosto tuomitsi Pohjois-Korean ohjuskokeet jyrkästi. Neuvosto kokoontuu vielä keskiviikkona hätäkokoukseen Pohjois-Korean tilanteen takia.
Myös Pohjois-Korean diktaattorin velipuolen murha hiertää
Pohjois-Korean tilanne on muutenkin jännittynyt. Pohjois-Korean diktaattorin velipuoli Kim Jong-nam murhattiin helmikuussa Malesiassa. Murhasta on epäilty Pohjois-Koreaa.
Malesian mukaan murha tehtiin hermomyrkky VX:llä, joka on kansainvälisten sopimusten kieltämä kemiallinen ase. Pohjois-Korea kiistää osallisuutensa murhaan. Malesian poliisi tutkii yhä murhaa.
Tiistaina Pohjois-Korea esti Malesian kansalaisten lähdön maaperältään.
[Lue tästä](http://yle.fi/uutiset/3-9497590) Aasian-kirjeenvaihtajamme analyysi tilanteesta. 
Mitä Olli Jokinen tekee seuraavaksi? "Oli jo peliuralla mielessä"
Yli 1200 NHL-ottelun Olli Jokinen ilmoitti menneellä viikolla päättävänsä virallisesti pitkän ja menestyksekkään uransa. Florida Panthers kunnioitti seuraikonia tiistaina upealla tavalla.
**SUNRISE.** Kaikki loppuu joskus. Olli Jokinen, 38, ehti pelata NHL:ssä yhteensä 1231 ottelua, mutta tiistaina pitkä matka tuli päätökseensä. Tosin kahteen vuoteen Jokinen ei ollut enää pelannut missään. Ilmoitus uran päättymisestä tuli virallisesti menneellä viikolla, kun floridalaistunut kuopiolainen ilmoitti olevansa vielä yhden päivän ajan Floridan Panthers- seuran jäsen ennen lopettamistaan. 
Tiistaina Jokinen allekirjoitti seuran kanssa vielä yhden sopimuksen. Tällä kertaa päiväksi. Näin ollen Jokinen lopetti NHL-uransa Sunrisessa, Floridassa, tyylikkäästi Floridan pantterina. 
Jokisen viimeinen työpäivä käsitti pelihommien sijaan edustustehtäviä. Jokinen vieraili niin televisiossa kuin radiossa ja oli New York Rangersia vastaan pelatun ottelun keskiöissä kunniavieraana. 1231 ottelun ja yhden päivän taival tuli päätökseensä upealla tavalla.
\- Tällaisen sopimuksen teosta oli ollut puhetta pitkään. Seuraan tuli aiemmin kaudella muutamia vaihdoksia, kun valmentaja vaihtui ja GM hyppäsi penkin taakse. Tämän piti tapahtua aiemmin kuin maaliskuussa. Todella hieno juttu organisaatiolta. Nyt saan viimeiseksi seuraksi eläkepapereihin Panthersin, Jokinen iloitsi Floridassa Yle Urheilulle.
Vaikka Jokinen ei ole pelannut kahteen vuoteen, virallisesti lopettaminen oli pelaajalle tärkeä asia. 
\- Lapset totesivat, että mikä juttu tämä nyt on, sinähän olet jo lopettanut jo kaksi vuotta sitten, Jokinen hymyili.
\- Mutta tällä nyt tavallaan se töpseli vedetään irti seinästä. Se on kuitenkin vähän ollut kiinni siellä ennen tätä virallista ilmoitusta. Minulle oli tärkeä juttu, että pystyin lopettamaan näin ja tekemään ilmoituksen Panthers-paidassa. Panthersilla on iso paikka minun sydämessä. Täällä on pelattu ja asuttu pitkään. 
Kun Kuopiosta Helsingin kautta aikanaan maailmalle ponnistanut Jokinen tiistaina loi katseen pitkän uran vaiheisiin, ensimmäisenä pintaan nousivat joukkuetoverit. 
\- Gary Roberts, Joe Nieuwendyk, Igor Larionov, Pavel Bure ovat esimerkiksi pelaajia, joiden kanssa olen päässyt pelaamaan. Täällä on pelannut todella kovia pelimiehiä. On aika kova juttu, että olen tällaisten jätkien kanssa päässyt istumaan samassa kopissa. Nyt jälkeen päin sen ymmärtää.
Uusi suunta
Uran jälkeiselle ajalle Jokisella on jo selkeä suunta. Omaa jääkiekkoakatemiaa Floridassa pyörittävä Jokinen odottaa jo innolla tulevaa syksyä ja sen mukanaan tuomaa valmentajan pestiä. 
\- Nyt keskitytään akatemiaan täysillä. Asiat ovat siellä hyvällä mallilla ja toimintaa laajennetaan koko ajan. Itse odotan elokuuta innolla, että pääsee päivittäiseen valmentamiseen kiinni alle 16-vuotiaden kanssa. On mukavaa päästä siihen valmentamisen arkeen mukaan.
Valmentaminen on ollut suunta, johon Jokinen on tiennyt lähtevänsä jo peliuransa aikana. Jääkiekkoperheessä kasvatuksen saaneen kiekkomiehen voi viedä pois kaukalosta, mutta ei pelistä.
\- Se on juurikin näin. Kasvoin jääkiekkoperheessä, missä isä ja veli pelasivat. Olen pyörinyt halleilla siitä lähtien, kun opin kävelemään. Eikä kyse ole vain jääkiekosta. Televisiosta katsotaan mitä tahansa urheilua, urheilu on aina ollut minulle intohimo, Jokinen sanoi. 
\- Valmentaminen on sellainen juttu, mikä oli jo peliuralla mielessäni. Asioita kirjataan ylös, ollaan korvat höröllä, jutellaan oikeiden ihmisten kanssa ja hiljalleen haetaan sitä omaa tapaa toimia. 
Eikä Olli Jokinen olisi oma itsensä, mikäli tyytyisi valmentajan urallaankaan keskivertoon. 
\- Tavoitteet pitää olla kovat ja kovat ne ovat uran jälkeenkin. Kyllä omista pyrkimyksistä pitää aina pystyä puhumaan niin kuin ne ovat. Tavoitteet on mennä valmentajana niin pitkälle kuin rahkeet riittää, eli olla joskus NHL:ssä, Jokinen intoili lopuksi. 
Makeisveron poisto laski hintoja ja vauhditti myyntiä – irtokarkit jopa sisäänheittotuotteena
Kauppojen karkkihyllyillä on käynyt kuhina tammikuun alusta lähtien. Veron poisto laski hintoja, mikä lisäsi kysyntää. Puhutaan jopa karkeista sisäänheittotuotteena kahvin rinnalla.
Vielä viime vuonna makeisten [valmisteveroa](http://www.finlex.fi/fi/esitykset/he/2016/20160137) pulitettiin Suomessa 95 senttiä kiloa kohden. Tänä vuonna [vero poistui.](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/KasittelytiedotValtiopaivaasia/Sivut/HE_137%2B2016.aspx)
K- ja S-ryhmien, Halpa-Halli - sekä Minimani-ketjujen mukaan veron poisto ohjattiin heti hintoihin. 
Makeisten myynti onkin ollut kasvussa. Esimerkiksi osto- ja myyntijohtaja Aki Erkkilä Keskosta raportoi, että makeisten myynti on alkuvuodesta lähtien ollut yli kymmenen prosentin kasvussa. 
SOK:n valikoimapäällikkö Juhani Haaran mukaan tammi-helmikuussa makeisten myyntimäärä on kasvanut noin kolme prosenttia viime vuoden vastaavan ajan lukuihin verrattuna.
Siinä missä K- ja S-ryhmissä viitataan makeismyynnin olleen kasvu-uralla jo viime vuonna ja jopa aiemmin, Minimani-ketjussa ohjataan kiitokset veronpoiston piikkiin. 
Kokkolan Minimanin johtaja Markus Anttila:
– Kyllähän veron poistaminen on näkynyt positiivisesti ostokäyttäytymisessä. Makeiskilojen myynti on kasvanut jopa 20–30 prosenttia alkuvuodesta, laskee Anttila.
Irtomakeistarjoukset houkuttelevat
Parhaiten veron poisto on näkynyt kuluttajalle kilohinnoin myytävissä makeisissa eli irtokarkeissa, koska juuri painoperusteinen vero poistui. Keskon osto- ja myyntijohtaja Aki Erkkilä:
– Kuluttajat huomioivat uudet hinnat hyvin ja varsinkin kampanjamyynti uusilla hintapisteillä on kasvussa. Irtomakeisten myynti nousee merkittävästi kampanjan aikana ja niillä tehdyt kampanjat kiinnostavat kuluttajia selvästi. 
Kyllä irtokarkit ovat nousseet sisäänheittotuotteeksi ihan kahvin rinnalle top viitoseen.
Halpa-Halli -ketjun ostopäällikkö Markus Flinck vahvistaa, että suurin muutos menekissä on tapahtunut nimenomaan irtomakeisten kaupassa. 
– Uusi hinta tuntuu konkreettisemmin, kun irtomakeisten hinta ajatellaan kilohintana.
Minimani-ketjussa on satsattu erityisesti irtomakeisten esille panoon. Esimerkiksi Kokkolassa "irtiksiä" myydään monen metrin levyisestä lokerohyllystä.
Irtokarkit ovat enemmän esillä, mutta myös tärkeä tarjoustuote.
– Sitä on vaikea tulkita, mutta jos irtokarkki on tarjouksessa, asiakasmäärä kasvaa 10–20 prosenttia sinä viikonloppuna. Kyllä irtokarkit ovat nousseet sisäänheittotuotteeksi ihan kahvin rinnalle top viitoseen, vahvistaa Anttila.
Vinkit Joensuusta: Etelä-Karjalan maakunta-areenan käyttö päätettävä etukäteen
Lappeenranta haaveilee urheilun ja tapahtumien monitoimiareenasta. Joensuuhun sellainen tuli 13 vuotta sitten.  
Lappeenrantaan on haaveiltu isoa maakunta-areenaa, joka tarjoaisi harjoittelu- ja suorituspaikat kaikenlaiselle urheilulle. Lisäksi siellä olisi erilaisia tapahtumia, kuten messuja, juhlia tai konsertteja. 
Joensuuhun valmistui iso Joensuu-Areena 13 vuotta sitten. Hallissa voi harrastaa kaikenlaista urheilua yleisurheilusta ja jalkapallosta seinäkiipeilyyn. Lisäksi siellä järjestetään konsertteja, messuja ja muita tapahtumia. Päiväsaikaan areena on muun muassa koululaisten käytössä. 
Joensuun vapaa-aikajohtaja Timo Heinonen kertoo, että heille ongelman tuo eri tapahtumien aikataulujen yhteen sovittaminen. Kesällä selviää, milloin koripallojoukkue Joensuun Katajalla tai salibandyjoukkue Joensuun Josballa on omat ottelunsa. Vasta sen jälkeen päästään myymään areenaa eri tapahtumille.
– Monille elokuu on liian myöhäinen aika sopia messujen tai juhlien aikataulusta, kertoo Heinonen. 
Heinosen mukaan kannattaa etukäteen pohtia areenan käyttötarkoitus ja kohderyhmä tarkoin.
– Pitää miettiä, ketä varten se tehdään ja pohtia vuosikello niin, että milloin on urheilua, milloin kulttuuria ja milloin jotain muuta. Muuten tulee liian kovaa riitelyä, kertoo Heinonen. 
Vuosikustannukset 1,6 miljoonaa euroa
Joensuu-Areena on korkeudeltaan 24 metriä. Kenttäpinta-ala on 10 600 neliömetriä. Ihmisiä sinne mahtuu kerrallaan jopa 7 000. Katsomoihin mahtuu 2 000 ihmistä.
Areenan käyttökustannukset ovat vuodessa 1,6 miljoonaa euroa. 
– Erilaisten tapahtumien vuokrista Areena saa 350 000–450 000 euroa vuodessa.
Liikuntakäytöstä ei Heinosen mukaan paljon tuloja tule.
– Ei tämän pidä mikään rahastussampo lasten ja nuorten liikunnalta pidä ollakaan. 
Joensuun vapaa-aikajohtaja Timo Heinosen mielestä ei ole realistista unelmoida esimerkiksi miljoonan euron tuloista. 
– Jos halutaan, että hallilla on liikunta- ja urheilukäyttöä, niin miljoonan euron tulojen saaminen erilaisten messujen ja konserttien järjestäjiltä on täysin epärealistista. 
Monitoimihalli ei erinomainen kenellekään
Joensuun vapaa-aikajohtaja Timo Heinosen mukaan monitoimiareena on aina kompromissi. Se ei ole täydellinen kenellekään, mutta hyvä kaikille.
– Se on erinomainen liikunnan harjoittelupaikka ja taipuu monenlaisiin konsertteihin. Mutta esimerkiksi Joensuun Katajan koripallojoukkue on huomannut, että yleisö on turhan kaukana joukkueesta, kertoo Timo Heinonen.
Etelä-Karjalan liitto pohtii parhaillaan, millaisia mahdollisuuksia olisi rakentaa monitoimihalli – maakunta-areena – Etelä-Karjalaan. 
Turun Kakolan kaavaluonnos läpäisi lautakunnan kahden äänestyksen jälkeen
Sdp ehdotti kaavan palauttamista uuteen valmisteluun. Vasemmistoliitto ja vihreät olisivat hylänneet ehdotuksen.
Kakolan kaavamuutoksen valmistelu jatkuu näkötornivaihtoehdon pohjalta. Turun kaupunkisuunnittelu- ja ympäristölautakunta hyväksyi kaavaluonnosehdotuksen tiistai-iltana. 
Sdp olisi halunnut palauttaa asian uuteen valmisteluun, mutta hävisi äänestyksessä luvuin 10–3. Vasemmistoliitto ja vihreät puolestaan ehdottivat luonnosehdotuksen hylkäämistä, mutta hanke kaatui lukemin 9–4.
Kaavaluonnoksessa entisen vankilan alueelle voisi sijoittaa muun muassa noin 45 metriä korkean näkötornin ja sen viereen viisikerroksisen asuinrakennuksen. Suunnitelma etenee seuraavaksi ehdotusvaiheeseen.
Olli Jokinen jakoi mielipiteet: "Hän oli kaveri, joka sanoi naaman edessäkin sen, mitä ajatteli"
Tiistai-ilta oli Floridassa Olli Jokisen. Läheltä Jokisen uraa seuranneet lajitoverit eivät säästelleet ylisanojaan.
**SUNRISE. **Olli Jokinen, 38, on ollut suomalaisen jääkiekkoperheen kahtia jakanut persoona. Tuntuukin, että arvostus Jokisen menestyksekästä uraa kohtaan on alkanut kasvaa vasta tämän uran päätyttyä noin kaksi vuotta sitten. Tosin virallisesti Jokinen [päätti uransa vasta tiistaina](http://yle.fi/urheilu/3-9496918) Sunrisessa, Floridassa. 
Silti usein tuntuu, että etenkään Suomessa Jokisen yli 1300 ottelun NHL-uralle ei olla osattu antaa arvoa. Yli 90 pistettä kaudessa parhaimmillaan iskenyt Jokinen teki lisäksi neljä kertaa yli 30 osumaa, parhaimmillaan 39. 
Jokisen juhlailtaa oli Floridassa tiistaina seuraamassa myös Columbuksen GM Jarmo Kekäläinen. 
\- Jos joku aliarvostaa Ollia, sen voi laittaa enemmän tämän arvioijan tiliin. Tuollaiselle mielipiteelle on turha antaa isompaa merkitystä, Kekäläinen sanoi Yle Urheilulle.
\- Yksi kaikkien aikojen parhaista pelaajista Suomessa. Olli pelasi komean uran ja oli aina mukavaa pelata hänen kanssaan samassa joukkueessa. On todella hienoa, että Olli sai tällaisen upean lopetuksen uralleen, totesi puolestaan Yle Urheilulle Kimmo Timonen.
Iso rontti teki Kekäläiseen vaikutuksen jo B-junioreissa
Ja Kekäläinen, jos joku NHL-maailmasta tuntee Jokisen tarinan. 
\- Olin scoutannut Jokisen jo silloin, kun pelasin vielä itse Ruotsissa 90-luvun puolivälissä. Menin joulutauolla katsomaan KalPan B-junnujen treenejä ja olin, että kukas helvetti on tämä iso rontti, joka osaa pelata noin hyvin, Kekäläinen muisteli hymyillen.
Nähtyään Jokisen pelaavan, Kekäläinen, joka tuolloin toimi vielä pelaaja-agenttina, värväsi kuopiolaisen listoilleen. 
\- Kun siirryin pelaaja-agenttihommista pöydän toiselle puolelle, Ollin perään oli aika helppo lähteä. Kun siirryin HIFK:hon GM:ksi, Olli oli meidän ensimmäisiä värväyksiä, mihin panostettiin ihan kunnolla. 
Siihen, miksi Jokinen on ollut suomalaisten mielipiteet jakava persoona läpi uransa, Kekäläisellä on selvä näkemys. 
\- Olli oli nuorempana, siis joidenkin mielestä, hieman liiankin suora. Hän oli kaveri, joka sanoi naaman edessäkin sen, mitä ajatteli. Itse tykkäsin siitä, ei ainakaan tarvinnut miettiä, että puhuuko hän jotakin muuta selän takana. Olli paukautti suoraan, mitä oli mieltä asioista.
\- Ehkä särmät ovat tässä mielessä vuosien saatossa hioutuneet. Nykyään hän ehkä hieman enemmän miettii ennen kuin sanoo asioita. 
Kekäläinen myös muistuttaa, että Jokinen joutui vasta 18-vuotiaana pääkaupunkiseudulla kovan tarkastelun alle.
\- Olli oli 18-vuotiaasta lähtien superjulkkis, koska hän oli HIFK:ssa tähti jo siihen aikaan. Siihen nuorten MM-kulta, SM-kulta sekä aikuisten MM-kisat päälle. Eipä paljon isompi stara voinut olla. Seuraavat tuossa iässä tuon kokoluokan tähdiksi tulleet, ovat nämä nykyiset NHL-tulokkaat.
"Kaikki ominaisuudet"
Se, mikä mahdollisti Jokisen menestyksekkään NHL-uran, oli monen asian summa. Varmaa on vain, että NHL:ään vuonna 1997 ensimmäisellä kierroksella kolmantena varattu Jokinen oli poikkeuksellinen lahjakkuus. 
\- Ollilla oli kaikki ominaisuudet. Ja yksi asia, mikä nousee esiin, on järkkymätön itseluottamus. Hän tiesi, mitä pystyy tekemään ja se on maailman kovimmassa jääkiekkoliigassa oikeasti iso asia. Se yhdistettynä luisteluun, kokoon, taitoon ja kovuuteen, vievät tällaiseen uraan, Kekäläinen sanoi.
\- Eipä ollut ukko usein loukkaantuneena, eli kestävä savolainen oli kyseessä. Pelaaja, joka oli hyvä jokaisella osa-alueella, Timonen naulasi lopuksi.
Sadat turvapaikanhakijat ovat vaihtaneet uskontoa – "Väkivaltaan kyllästyneet kääntyvät kristinuskoon"
Kemijärvellä on 23 kristinuskoon kääntynyttä turvapaikanhakijaa. Kirkkoherran mukaan kääntymisellä ei tavoitella myönteistä turvapaikkapäätöstä. 
Poikkeuksellisen suuri määrä turvapaikanhakijoita on kääntynyt kristinuskoon Kemijärvellä. Yhteensä 23 on ottanut kasteen ja muutama on vielä rippikoulussa. Kääntyneet ovat kotoisin Irakista, Afganistanista, Syyriasta sekä Iranista.
Kirkkoherra Pentti Tepsan mukaan kääntymisellä ei pyritä myönteiseen turvapaikkapäätökseen.
– Olemme alusta asti tehneet selväksi, että kristityksi kääntymisellä ei voi vaikuttaa Suomen viranomaisiin. Itse asiassa vaatii erityistä rohkeutta vaihtaa uskontoa. He ovat olleet pelokkaita sen suhteen miten suku ja muut muslimit suhtautuvat heihin kasteen jälkeen, sanoo Tepsa.
Kemijärven seurakunnan tilaisuuksiin alkoi tulla muslimitaustaisia turvapaikanhakijoita 2015. Jotkut kääntyneistä ovat jo saaneet turvapaikkahakemuksiinsa päätökset ja osa edelleen odottaa päätöstä. Muutamat kääntyneistä ovat palanneet kotiseudulleen, osa on muuttanut Etelä-Suomeen.
Suurin ryhmä afganilaisia nuoria
Tällä hetkellä suurin ryhmä on darinkielisiä afganistanilaisia nuoria miehiä.
– He ovat joutuneet kokemaan kovia. Jotkut on esimerkiksi pakotettu katsomaan, kun al-Qaida tappoi heidän vanhempansa.
Kääntyneet ovat kertoneet olevansa väsyneitä kokemaansa väkivaltaan ja ovat halunneet tutustua kristinuskoon.
– Seurakunta ja kaupunki ovat ottaneet tulijat lämpimästi vastaan. Vapaaehtoiset ovat olleet aktiivisia siitä asti, kun turvapaikanhakijoita alkoi toissavuonna kirkkoon tulla. Moni kemijärveläinen on itse kokenut sodan ja osaa asettua hätää kokevan asemaan, sanoo Tepsa.
Myös Rovaniemellä, Ranualla ja Tervolassa on joitakin turvapaikanhakijoita kääntynyt kristinuskoon.
Ovat kovia veisaamaan
Uudet kristityt ovat innokkaita veisaamaan. Monet Siionin virret ovat mieluisia sekä kansanlaulutyyppiset virret.
– Esimerkiksi virsikirjan virsi 276 "Jeesuksesta laulan" on suosittu. Sitä pitää laulaa joka ilta kun olemme koolla. Laulamme suomeksi ja arabiaksi sekä joskus englanniksi, kertoo Tepsa.
Seurakunnassa on luotu kolme kuukautta kestävä rippikoulu, jossa opettamassa ovat olleet myös aiemmin kastetut turvapaikanhakijat. Katekismus on kovassa käytössä ja Raamattua luetaan eri kielillä.
Koko maassa kirkkoon on liittynyt satoja turvapaikanhakijoita viimeisen parin vuoden aikana.
– Olemme joutuneet miettimään miten tuemme uusia kieliryhmiä, kertoo pakolais- ja maahanmuuttajatyön asiantuntija Marja-Liisa Laihia.
Viat hidastivat junia Helsingin ja Turun välillä sekä pääradalla
Myöhästymiset koskivat kaukojunia.
Tekniset viat hidastivat junaliikennettä tiistaina aamupäivällä Helsingin ja Turun sekä Tampereen ja Riihimäen välillä.
Salon lähellä havaittiin aamulla ennen kello kahdeksaa vika, joka esti vaihteen kääntymisen, kertoo liikennepäällikkö Jorma Laaksonen Rataliikennekeskuksesta.
Helsingin ja Turun väliä kulkevat junat olivat aamupäivällä jopa puolitoista tuntia myöhässä aikataulusta. 
– Siellä on vain yksi raide ja sama kalusto sahaa edestakaisin.
Tampereen ja Helsingin välillä junat olivat aamun ajan myöhässä noin puoli tuntia. Vika oli Toijalan ja Kuurilan välillä.
– Yöllä oli tehty ratatöitä ja oli tapahtunut kaapelivaurio, Laaksonen sanoo.
Vika koski kaukoliikennettä. Lähijunat Riihimäeltä Helsinkiin ja Lahteen toimivat normaalisti.
VR kertoo junien myöhästymisistä tarkemmin [verkkosivuillaan](https://www.vr.fi/cs/vr/fi/liikennetilanne).
Mikko Koivu nolostutti Blues-vahdin – katso video
Minnesotan Mikko Koivun löysä veto lähes puolesta kentästä yllätti St. Louis -vahti Jake Allenin. Kuvalähde: Viasat
St. Louis Bluesin maalivahdin Jake Allenin muuten hyvä peli jäi yhden epäonnistumisen varjoon. Allen päästi luvattoman helposti Wild-kapteeni Mikko Koivun lähes puolesta kentästä heittämän roiskaisun.
Mikael Granlund sai syöttöpisteen Koivun maaliin. Koivun löysä kuti ohitti Allenin, kun ottelua oli jäljellä enää 11 sekuntia. Koivun 1–2-kavennus tuli siis turhan myöhään. 
Blues voitti ottelun David Perronin ja Vladimir Tarasenkon maaleilla. 32 kertaa torjunut Allen valittiin ottelun kakkostähdeksi.
Muut ottelussa pelanneet suomalaiset Erik Haula (Wild) ja Jori Lehterä (Blues) jäivät ilman tehopisteitä.
Katso kartalta, missä kaasujalka on keventynyt eniten ja missä vähiten – Kehä III on nyt ylinopeuksien mallitie
Ylinopeudet vähenivät Kehä III:lla jopa 80 prosenttia viime vuonna.
Vilkasta Kehä kolmosta pääkaupunkiseudulla posottavat autoilijat ovat kohentaneet ajokäyttäytymistään enemmän kuin autoilijat muilla paljon liikennöidyillä teillä. Ylinopeudet vähenivät Kehä III:lla Ala-Tikkurilan kohdalla viime vuonna 80 prosenttia verrattuna edellisvuoteen. Kameratolppa välähti siellä keskimäärin vain joka tuhannen ohiajajan kohdalla. Silti käryjä kirjautui Ala-Tikkurilan kohdalla lähes 10 000, mutta suhteutettuna 1,9 miljoonaan ohiajaneeseeen, luku on todella alhainen.
– Siinä pidettiin kameraa paljon. Ohiajajat ovat oppineet, että kamera on päällä, selittää syytä poliisin liikenneturvallisuuskeskuksen johtaja, ylikomisario Dennis Pasterstein.
Toiseksi eniten ylinopeuskäryt vähenivät valtatie 9:llä Korpilahden kohdalla Keski-Suomessa. Paikka on poliisille vanhastaan tuttu, koska siellä kameratolppa on aiemmin välähdellyt maan kärkitahtia. Mutta nyt siis iso pudotus.
– Korpilahtikin on todella valvottu osuus, Pasterstein sanoo.
Ylipäätäänkin ylinopeudet suhteessa liikennemäärin ovat lähes puolittuneet Suomen maanteillä syksyn 2015 jälkeen, jolloin rikesakkosummat kaksinkertaistettiin.
– Vähentyminen johtuu rikesakkojen tuplauksesta, ylinopeuksien puuttumiskynnyksen laskusta yhdellä kilometrillä, ja lisääntyneestä valvonnasta, Pasterstein luettelee.
Tehostuneen valvonnan ansiosta ylinopeuskäryt pomppasivatkin viime vuonna uuteen ennätykseen. Tolppakamerat välähtivät 556 000 kertaa, nousua edellisvuodesta kertyi 36 prosenttia.
Pälkäneellä kaasu pohjaan
Ajokurin kohentumisesta huolimatta ylinopeusmäärät ovat myös kasvaneet monilla tieosuuksilla. Eniten ne  lisääntyivät viime vuonna valtatie 12:lla, Kankaanmaan kohdalla Pälkäneellä: peräti 52 prosenttia verrattuna vuoteen 2015. Ylikomisario Jouni Takala Hämeen poliisilaitokselta selittää syytä kasvaneille ylinopeuksille siltatyömaalla.
– Siellä on jouduttu alentamaan ajonopeutta ennen siltatyömaata. Ja kun autoiljan eteen tulee hidaste, niin sen päätyttyä menetettyä aikaa yritetään ajaa kiinni. Ja sitten räpsähtää kamera. Siinä on kameratolppa puolen kilometrin päässä siltatyömaasta, Takala kertoo.
Takalan mukaan sillä seudulla on pidetty myös kameraa paljon päällä saatujen valvontatoiveiden mukaisesti.
Jatkossa sinunkin terveyspalvelusi hoidetaan maakunnallisesti – parhaimmillaan et edes huomaa muutosta
Vajaan parin vuoden päästä aloittavat maakuntavaltuustot päättävät muun muassa terveys- ja sosiaalipalvelujen määrästä ja sijainnista, pelastustoimesta ja maakunnan kehittämisestä. 
Kunnalta siirtyy leijonanosa nykyisistä tehtävistä maakuntahallinnolle. Kunnan ykköstehtäväksi jää elinvoimaisuudesta ja vetovoimaisuudesta huolehtiminen sekä sivistys-, liikunta- ja koulutuspalvelujen järjestäminen.
Sosiaali- ja terveyspalvelujen lisäksi uudet maakuntavaltuustot päättävät muun muassa aluekehityksestä, elinkeinojen ja innovaatioympäristöjen kehittämisestä ja rahoittamisesta, työllisyyden hoidosta sekä maakuntakaavoituksen kautta alueiden käytöstä.
Maakuntavaltuustojen laajenevaa tehtäväkenttäa kuvaa osaltaan uudistuksessa lakkaavien organisaatioiden luettelo: muutoksessa lakkaavat maakuntaliitot, ely-keskukset ja TE-toimistot.
Noin puolet kuntien ja kuntainliittojen henkilökunnasta saa uuden työnantajan, kun maakunta järjestää nykyiset kunnalliset sote-palvelut. Esimerkiksi Oulun kaupungilla sote-työntekijöitä on 3600.
Tavoitteena huomaamaton rakennemuutos
Juuri aloittanut Oulun kaupunginjohtaja Päivi Laajala on suuren uudistuksen edessä luottavainen, mutta tunnustaa, että edessä on hyvin työntäyteisiä vuosia. Hän korostaa vahvaa vuorovaikutusta päättäjien ja asukkaiden kesken.
– Oululla on tekemisen ja uudistumisen meininki. Kokemusta on esimerkiksi suuresta kuntaliitoksesta. Sote-valmisteluissa Oulu on jo muita maakuntia pidemmällä, Päivi Laajala erittelee. 
Tavoitteena on, että kuntalainen palvelua hakiessaan ei juurikaan huomaa uudistustyötä.
– Tavoitteena on, että kuntalainen palvelua hakiessaan ei juurikaan huomaa uudistustyötä. Ihmisen täytyy saada palvelut samalla tavalla, kun uudistus käynnistyy, Laajala toteaa.
Sote- ja maakuntalakipaketin lähetekeskustelu käytiin tiistaina iltapäivällä eduskunnassa. Lakipaketin laajuus on yli tuhat sivua. Valinnanvapauslain valmistelu on loppusuoralla. Uudistuksella pyritään leikkaamaan ennustettua kustannusten kasvua miljardeilla euroilla.
Valinnat presidentinvaalien yhteydessä
Maakuntavaltuustot valitaan suoralla kansanvaalilla, presidentinvaalien ensimmäisen äänestyskierroksen yhteydessä 28. tammikuuta 2018. Myöhemmin maakuntavaalit aiotaan järjestää aina kuntavaalien yhteydessä. 
Varmasti tämä ensimmäinen valtuusto tulee olemaan hyvin merkittävä.
Ennen tätä niin kutsuttua vuosisadan kuntauudistusta eduskunnan on vielä vahvistettava tarvittavat, laajat lakipaketit. Satoja sivuja käsittävät lakiluonnokset sisältävät tärkeimpinä sosiaali- ja terveyshuollon järjestämislain, maakuntalain, maakuntien rahoituslain ja voimaanpanolain.
Vuoden 2019 alussa käynnistyvät maakuntavaltuustot päättävät huomattavan suurista asioista, kuten terveys- ja sosiaalipalvelujen määrästä ja sijainnista, pelastustoimesta ja maakunnan kehittämisestä.
Ensimmäisellä suuria päätöksiä     
Esimerkiksi Pohjois-Pohjanmaan maakuntavaltuustossa on tällä hetkellä 74 jäsentä. Uusi valtuusto on lakiluonnosten mukaan 79-paikkainen. Pohjois-Pohjanmaan vs. maakuntapäällikkö Jussi Rämetin mukaan eritoten ensimmäiset maakuntavaltuustot tulevat tekemään merkittäviä ja kauaskantoisia päätöksiä.
– Varmasti tämä ensimmäinen valtuusto tulee olemaan hyvin merkittävä. Siinä otetaan kantaa maakunnalliseen palvelujen järjestämiseen ja tuotantoon sekä erilaisiin palveluverkkoihin liittyviin asioihin, Jussi Rämet arvioi.
Reilun kuukauden kuluttua kuntavaaleissa valitut valtuutetut osallistuvat vielä maakunnalliseen ja kuntainliittojen päätöksentekoon ylimenokaudella, kunnes uudet maakuntavaltuustot on valittu.
– Kuntayhtymät kootaan vielä perinteisellä menettelyllä lyhyiksi toimikausiksi. Sitten ne lakkautetaan.
Väliaikaishallinto heinäkuussa
Maakuntauudistukseen liittyvässä voimaanpanolain luonnoksessa määritellään myös ylimenokauden hallinto. Väliaikaishallinto koostuu poliittisesta seurantaryhmästä, jonka toimintaan luottamusmiesten lisäksi osallistuu tärkeimpiä sidosryhmiä, valmistelutoimielimestä ja palkattavista valmisteluhenkilöstöstä.
– Kaikki valmistelu tähtää siihen, että väliaikaishallinto pääsisi aloittamaan nyt heinäkuun alussa ja uusi maakunta aikataulun mukaisesti vuoden 2019 alussa, Jussi Rämet toteaa.
Kaupunginjohtaja Päivi Laajala muistuttaa väliaikaishallinnon kireästä aikataulusta. Aikataulua voi kiristää entisestään perustuslakivaliokunta, jonka tulisi käsitellä rinnakkain nyt eduskunnalle annettua sote-lakipakettia ja vielä valmistelussa olevaa valinnanvapauslakia.
– Sovitus on tiukka. Väliaikaishallintojen tulisi aloittaa heinäkuussa. Voimaantulolain ehdoton takaraja on lokakuu, sillä vaalit ovat jo tammikuussa, Päivi Laajala painottaa.
Olli Jokinen sai uralleen haluamansa päätöksen – komeat kunnianosoitukset Floridassa
Yhden päivän sopimuksen Florida Panthersin kanssa solminut Jokinen lopetti uransa virallisesti seurassa, jossa hän pelasi huippuvuotensa.
Florida Panthers kunnioitti entisen kapteeninsa Olli Jokisen komeaa NHL-uraa Suomen aikaa keskiviikon ja torstain välisenä yönä. Jokisen kunniaksi järjestettiin seremoniat New York Rangersia vastaan pelatun ottelun yhteydessä.
Jokisen, 38, huippuhetkistä Panthers-paidassa oli koostettu hieno tribuuttivideo, joka näytettiin hallin valotaululla. Yleisö osoitti suosiotaan paikalla olleelle suomalaissankarille.
Jokinen solmi Panthersin kanssa päivän mittaisen sopimuksen, mikä tarkoitti sitä, että hän lopetti virallisesti uransa seurassa, jossa hän pelasi huippuvuotensa (2000–08).
\- Pelasin täällä pitkään. Olen aina halunnut palata tänne ja lopettaa urani täällä, Jokinen sanoi.
Yhteensä yhdeksässä eri NHL-seurassa pelannut Jokinen teki urallaan taalaliigassa 750 (321+429) tehopistettä 1231 ottelussa. Viimeisen virallisen NHL-ottelunsa hän pelasi St. Louis Bluesin paidassa keväällä 2015.
Itse ottelun Panthers hävisi Rangersille maalein 2–5. Ottelutilastoihin pääsi Jokisen nimi, kun Panthersin Jussi Jokinen sai syöttöpisteen joukkueensa toiseen maaliin. Jussi ja Olli eivät ole sukua toisilleen.
Ottelun ykköstähtenä palkittiin 43 kertaa torjunut Rangers-vahti Henrik Lundqvist. 
Herätys: Helsingin herruudesta kova taisto, YK huolissaan Pohjois-Koreasta ja naisia muistetaan
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Herätys-ilmoituksia Uutisvahdin asetuksista.
Helsingin herruudesta kova taisto
Kuntavaalien voittajasta käydään Helsingissä poikkeuksellisen kovaa kilpailua, ilmenee Yle Uutisten Taloustutkimuksella teettämästä [puoluekannatusmittauksesta](http://yle.fi/uutiset/3-9495060). Pormestarikisa näyttää kirittäneen vihreiden ja kokoomuksen kannatusta.
Sote nousi kuntavaalitentin kärkeen
Ylen kuntavaalitentin kärkeen nousi hallituksen kaavailema sote-uudistus, vaikka se vie vallan sosiaali- ja terveysasioissa kunnanvaltuustoilta maakuntahallinnolle. Politiikan toimittaja Hannu Tikkala kirjoittaa [analyysissään](http://yle.fi/uutiset/3-9496871), että sote-uudistusta on lähes mahdotonta olla käsittelemättä kuntavaaleissa. Eduskuntapuolueiden puheenjohtajat kohtasivat ensimmäistä kertaa [Ylen tentissä](http://yle.fi/uutiset/3-9496746). 
Fillonilla uusia epäselvyyksiä
Ranskan presidentiksi pyrkivä François Fillon on joutunut jälleen [uuden kohun keskelle](http://yle.fi/uutiset/3-9496889). Sanomalehti Le Canard Enchaîné uutisoi, että Fillon sai korottomana pimeää lainaa 50 000 euroa miljardööriystävältään, liikemies Marc Ladreit de Lacharrièrelta vuonna 2013.
YK huolissaan Pohjois-Koreasta
YK:n turvallisuusneuvosto [tuomitsi jyrkästi](http://yle.fi/uutiset/3-9496881) Pohjois-Korean viimeisimmät ballististen ohjusten laukaisut. Turvallisuusneuvosto järjestää hätäkokouksen keskiviikkona suljetuin ovin Yhdysvaltojen ja Japanin pyynnöstä.
Hyvää kansainvälistä naistenpäivää 
Kysyimme kolmelta eri ikäiseltä naiselta, mikä naiseudessa on parasta. Tärkeimmäksi nousi toisten ihmisten rohkea kohtaaminen ja ystävyys. Perinteentutkija Olga Davydova-Minguet Itä-Suomen yliopistosta [puolestaan ihmettelee](http://yle.fi/uutiset/3-9495416), miksi vanhojen naisten juhlistaminen jää naistenpäivänä vähemmälle.
Lunta sataa monin paikoin – ajokeli monin paikoin liukas
Lunta sataa keskiviikkona varsinkin etelässä ja lännessä, illalla myös pohjoisessa, kertoo Ylen meteorologi Matti Huutonen. Lumi pöllyää ja kinostuu ja tekee ajokelistä monin paikoin kehnon. Sateiden myötä sää lauhtuu ja lämpötila kohoaa etelässä suojan puolelle. Katso tarkemmin päivän sää [yle.fi/saa](http://yle.fi/saa/ennuste/)
**Nyt voit seurata paikkakuntasi säätä kätevästi Yle Uutisvahdissa. Lataa maksutta puhelimeesi tästä:** [http://yle.fi/uutisvahti](http://yle.fi/uutisvahti/)
Liukosellulta odotettiin paljon – Stora Enso ei laajennakaan tuotantoa
Liukosellutuotantoa oli tarkoitus lisätä joko Kotkan Sunilassa tai Uimaharjun Enocellillä Joensuussa.
Yle Uutisten saamien tietojen mukaan Stora Enson liukosellun tuotannon laajentamissuunnitelmat ovat nyt jäissä, koska yhtiön tämän vuoden investointirahat on jo sidottu muualle. 
Liukosellun tuotannon laajentamiskysymykset nostetaan yhtiössä esille seuraavan kerran korkeintaan loppuvuonna. 
Kun yhtiö aiemmin harkitsi liukosellun tuotannon kasvattamista, esille nostettiin kaksi vaihtoehtoista tehdasta: Uimaharjun Enocell Joensuussa ja Kotkan Sunila. 
Investointipäätöstä odotettiin kevääksi ja Enocelliä pidettiin todennäköisenä valintana, koska Uimaharjun tehtaalla valmistetaan jo yhdellä linjalla liukosellua. 
Liukosellua käytetään muun muassa [kankaisiin ja elintarvikkeisiin, kuten makkarankuoriin](http://yle.fi/uutiset/3-8874899). 
Liput liehuvat Viron presidentin valtiovierailun kunniaksi Tampereella
Presidentti Kersti Kaljulaid vierailee Tampereen teknillisessä yliopistossa keskiviikkona. Valtiovierailu alkoi tiistaina Helsingistä.
Viron presidentti Kersti Kaljulaid on puolisonsa Georgi-Rene Maksimovskin kanssa kaksipäiväisellä valtiovierailulla Suomessa. Keskiviikkona presidenttipari saapuu Tampereelle, jossa vierailua isännöivät kaupunginvaltuuston puheenjohtajan Sanna Marin, pormestari Anna-Kaisa Ikonen sekä Tampereen teknillisen yliopiston rehtori Mika Hannula.
Tampereen vierailunsa aikana presidentti Kaljulaid tutustuu Tampereen teknillisen yliopiston Kampusareenaan, SMACC:iin ja TUTLabiin. Vierailu yliopistolla huipentuu presidentti Kaljulaidin puheeseen ja keskustelutilaisuuteen, jonka teemana on kaupunkien, yliopistojen ja yritysten yhteistyö Triple Helix.
Presidentti Kaljulaidin mukana Suomessa vierailevat opetus- ja tutkimusministeri Mailis Reps sekä yrittäjyys- ja informaatioteknologiaministeri Urve Palo. Lisäksi matkassa on noin 50 hengen yritysvaltuuskunta.
Tampereella on keskiviikkona ylimääräinen liputuspäivä. Sisäministeriö suosittaa, että liput nostetaan salkoon Viron presidentin Kersti Kaljulaidin valtiovierailun kunniaksi.
Suomen ja Viron suhteet keskusteluissa
Valtiovierailulla presidentit Kersti Kaljulaid ja Sauli Niinistö ovat [keskustelleet Suomen ja Viron suhteista](http://yle.fi/uutiset/3-9495545), kuten taloudellisesta yhteistyöstä sekä ICT- ja opetusalojen yhteistyöstä. Lisäksi esillä ovat olleet Euroopan ja Itämeren alueen turvallisuustilanne, ajankohtaiset EU-asiat sekä suhteet Venäjään ja Yhdysvaltoihin.
Presidentti Kaljulaid vieraili Suomessa ensimmäisen kerran lokakuussa 2016. Työvierailu oli hänen ensimmäinen ulkomaanmatkansa presidenttinä.
Kersti Kaljulaid valittiin presidentiksi lokakuun alussa monen mutkan jälkeen. Poikkeuksellisen vaikea valintaprosessi alkoi jo elokuussa. Valinta kahden ehdokkaan välillä ei onnistunut kolmella parlamentissa käydyllä äänestyskierroksella eikä valitsijamieskokouksessa.
Kumpikaan alkuperäisistä ehdokkaista ei asettunut uudelleen ehdolle parlamentin äänestykseen, vaan sitoutumaton, 46-vuotias Kersti Kaljulaid oli ainoa ehdokas.
Luontotupa paloi maan tasalle Utsjoella
Pelastuslaitos sai ilmoituksen tulipalosta aamuviiden jälkeen.
Metsähallituksen luontotupa on tuhoutunut tulipalossa Utsjoella.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen tulipalosta aamuviiden jälkeen keskiviikkona. Päivystävän palomestarin mukaan rakennus oli jo palanut maan tasalle, kun palomiehet pääsivät paikalle.
Tulipalosta ei koitunut henkilövahinkoja. Palon syttymissyytä ei tiedetä.
Utsjoen luontotupa on ollut avoinna kesäisin. Luontotuvan yhteydessä toimi Utsjoen kunnan matkailuinfo. Rakennuksessa oli myös Metsähallituksen Pohjois-Lapin puistoalueen puistonjohtaja Pirjo Seurujärven toimisto.
Seurujärvi sai tiedon tulipalosta eteläiselle työmaalleen, Urho Kekkosen kansallispuistoon.
– No, tietokone on täällä matkassa. Siinä kai ne tärkeimmät asiat kulkee. Se siellä eniten kirpaisee, että meni talo ja kaunis näyttely, sanoo Seurujärvi.
Luontotuvan näyttely uusittiin kolme vuotta sitten. Näyttely kertoi erityisesti Tenon lohesta ja sen kalastuksesta sekä joen luonnosta ja historiasta. Tuvalta sai myös tietoa Utsjoen alueen retkeilymahdollisuuksista, erityisesti Kevon luonnonpuistosta ja lähialueen erämaista.
Utsjoen luontotupa on rakennettu 1995, ja sen on suunnitellut arkkitehti Sami Wirkkala.
Helsingin herruudesta kova taisto: Vihreät kirii yhä, mutta viekö Vapaavuori voiton kokoomukselle?
Pormestarikisa näyttää kirittäneen vihreiden ja kokoomuksen kannatusta, ilmenee Ylen teettämästä kyselystä.
Kuntavaalien voittajasta käydään Helsingissä poikkeuksellisen kovaa kilpailua, ilmenee Yle Uutisten Taloustutkimuksella teettämästä puoluekannatusmittauksesta.
Helmikuun lopussa ja maaliskuun alussa toteutetussa kyselyssä vihreitä äänestäisi Helsingissä 28,1 prosenttia puoluekantansa kertoneista. Se on reilut kaksi prosenttiyksikköä enemmän kuin toisella sijalla olevalla kokoomuksella.
Ero kahden suurimman kesken on isompi kuin kaksi kuukautta sitten: [tammikuun alussa julkaistussa mittauksessa](http://yle.fi/uutiset/3-9380353) vihreät oli 0,9 prosenttiyksikköä kokoomusta edellä. Luvut mahtuvat kuitenkin virhemarginaaliin, se on molemmissa kyselyissä kolme ja puoli prosenttiyksikköä suuntaansa.
Vihreiden kannatus on noussut kahdessa kuukaudessa 2,3 prosenttiyksikköä. Myös kokoomus on nosteessa, sen kannatuslukemat ovat Helsingissä nyt 25,9 prosenttia, prosenttiyksikön suuremmat kuin [edellisessä Ylen kyselyssä](http://yle.fi/uutiset/3-9380353).
Yhteenlaskettuna vihreiden ja kokoomuksen kannatus on nyt 54 prosenttia. Kahden kärki onkin karkaamassa muilta: Kolmannella sijalla olevan SDP:n kannatus on pudonnut peräti 2,3 prosenttiyksikköä. Kannatusprosentti on nyt 15,4.
Kuntavaalit pidetään kuukauden kuluttua. Vaaliasetelmat Helsingissä näyttävät juuri nyt tältä:
Ykkössuosikki pormestariksi: Kokoomuksen Vapaavuori
Helsingin kuntavaaleista on ennakoitu aiempaa henkilökeskeisempiä. Syynä on pormestarimalli, johon kaupunki siirtyy uuden valtuustokauden alussa. Kukin keskeinen puolue on asettanut sitä varten oman pormestariehdokkaan.
Pormestarin paikan lankeaminen vaalien suurimmalle puolueelle on todennäköistä, mutta ei varmaa – [valinta on lopulta kokonaan tulevan valtuuston käsissä](http://yle.fi/uutiset/3-9445999).
Taloustutkimus kysyi vastaajilta myös sitä, kuka puolueiden asettamista ehdokkaista olisi heidän mielestään paras ehdokas Helsingin pormestariksi.
Kärki oli tässäkin selvä: Kokoomuksen Jan Vapaavuorta piti parhaana ehdokkaana peräti 37,9 prosenttia vastanneista. Kakkosena oli vihreiden Anni Sinnemäki, 22,9 prosentin kannatuksella.
SDP:n Tuula Haatainen ja vasemmistoliiton Paavo Arhinmäki saivat kumpikin hieman yli yhdeksän prosentin kannatuksen. Parasta ehdokasta ei osannut nimetä yksitoista prosenttia vastanneista.
Myös omien joukossa Vapaavuori oli suositumpi kuin Sinnemäki: Vihreitä äänestävistä noin 67 prosenttia oli Sinnemäen kannalla. Vapaavuoren takana taas oli liki 90 prosenttia kokoomuslaisista.
Taloustutkimuksen Pajunen: Tilanne voi vielä kääntyä
Vapaavuori näyttää keräävän kannatusta yli puoluerajojen. Erityisen suosittu hän oli niiden joukossa, jotka eivät kertoneet puoluekantaansa: epävarmoista äänestäjistä liki 40 prosenttia piti Vapaavuorta parhaana ehdokkaana pormestariksi.
Tämä voi kääntää tilanteen kokoomuksen eduksi, arvioi Taloustutkimuksen toimitusjohtaja Jari Pajunen.
– Tällä hetkellä näyttää siltä, että Vapaavuoren selkeä etuasema vie tilanteen aika tasaiseksi Helsingissä.
– Sinnemäki on lähinnä vihreiden kannatuksen varassa, Vapaavuori kerää kannatusta muistakin puolueista. Se voi vääntää tulosta kokoomuksen suuntaan, Pajunen summaa.
Hän toteaa, että vihreiden ongelma on ollut pitkään se, että gallupmenestys ei realisoidu vaaleissa.
– Mutta se vähenee vaali vaalilta. Sitä saattaa olla jonkin verran enemmän kuin muilla, mutta ei enää niin paljon kuin aiemmin.
Viime vaaleista yli neljä vuotta – vihreät suurin nousija
Kun tuoretta puoluekannatusmittausta vertaa syksyn 2012 kuntavaaleihin, vihreiden nousu Helsingissä on yhä selvempi: vaalituloksesta puolueen kannatus on noussut jopa 5,8 prosenttiyksikköä.
Tässä vertailussa kokoomuksen kannatus on sulanut yhden prosenttiyksikön, SDP:n 1,4.
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Yle teettää kaksi perättäistä kuntakohtaista puoluekannatusmittausta. Jari Pajusen mukaan kokemusta siitä, miten hyvin kyselyt ennakoivat lopullista vaalitulosta, ei toistaiseksi siis ole.
Kysely on tehty 20.2.–2.3. ja siihen on vastannut 989 ihmistä. Puoluekantansa kertoi 72,4 prosenttia vastanneista. Kysely on tehty puhelinhaastatteluna.
Lemillä ei sijaa pakolaisille, valokuitukaapelin hinta hirvittää – näin Kuntakarusellissa keskusteltiin
Ainoastaan yksi panelisteista ottaisi pakolaisperheitä. Valokuitukaapeli jakaa ehdokkaita.
Lemin vanhassa pappilassa tiistaina käytyyn vaalipaneeliin osallistui ehdokas kaikista ehdokkaan asettaneista puolueista paitsi perussuomalaisista.
Keskusteluissa korostettiin, että Lemin ei tarvitse tehdä suuria siirtoja, koska kunta on jo muuttovoittokunta. Kukaan ehdokkaista ei edes harkitsisi kuntaliitoksia.
Myös peruskoululla ja varhaiskasvatuksella on tiedossa kissanpäivät, koska jokainen panelisti halusi satsata niihin. Kaikki olivat yksimielisiä siitä, että sekä Kuukanniemeä että kirkonkylää tulee kehittää tasapuolisesti.
Vain kristittyjen ehdokas ottaisi pakolaisia
Uusia kuntalaisia uskottiin saatavan Lemin hyvän maineen, koulujen ja vieraanvaraisuuden vuoksi. Vieraanvaraisuus kuitenkin loppui kiintiöpakolaiskysymyksen kohdalla.
– Tuskin täällä viihtyisivät. Tää on niin sisäänpäinkääntynyt paikka. Harva täällä puhuu englantia, vihreiden Ritva Lehtonen perustelee.
– Meillä ei ole tilaa, minne sijoittaa heidät. Olemme niin pieni ja kaukana, ettei Lemillä kannata kotouttaa, kokoomuksen Veli-Pekka Okko toteaa.
– Lemi tarvitsee työssäkäyviä kuntalaisia. Pitää ensin katsoa, onko meillä lemiläisiä, jotka tarvitsevat asuntoja, SDP:n Pekka Purtilo sanoo.
Ainoastaan kristillisten Eila Olkkola ottaisi kuntaan kiintiöpakolaisia.
– Voitaisiin ottaa jokunen perhe tänne. Asuntoja varmasti löytyy, niin täyttä ei ole. Heidät pitäisi saada integroitumaan pitäjään, Olkkola näkee.
Erimielisyyksiä syntyi valokuituverkosta, johon Lemi lähti mukaan
Tällä vaalikaudella Lemi päätti liittyä mukaan Savitaipaleen ja Taipalsaareen perustamaan Saimaan kuitu-yhtiöön, jonka rakentaminen mahdollistaa nopean nettiyhteyden.
Valokuituliittymä maksaa sen haluavalle kotitaloudelle tai yritykselle noin 2000 euroa. Liittymän todellinen hinta on yli 4000 euroa, josta osan maksaa kunta ja osa tulee hankerahastoista. Yhteensä verkolle tulee hintaa 4,2 miljoonaa euroa.
SDP:n Pekka Purtilo suhtautuu investointiin kriittisesti.
– Itse ostin aikanaan lautasantennin, ja sen piti nostaa talon arvoa. Nyt sillä ei tee mitään, Purtilo kertoo.
– Ja pitää muistaa, että kunnan osuus tulee myös kuntalaisilta verojen muodossa.
– Itse en mitenkään pysty tuolla hinnalla sitä ostamaan. Joillekin se on varmaan sopiva, toteaa vihreiden Ritva Lehtonen.
Keskustan Jarmo Tölskin, kokoomuksen Veli-Pekka Okon ja kristillisten Eila Olkkosen mielestä kyseessä on hyvä investointi.
– Kiinteistön arvo saattaa tulevaisuudessa laskea, jos siinä ei ole valokuitua. Ja kiinteistö, jossa sellainen on, voi mennä helpommin kaupaksi, perustelee keskustan Tölski.
– Hyvä investointi. Siihen tulee tukirahoitusta mukana. Voi maksaa pari kymppiä kuussa tai vaikka koko summan kerralla.
– Tämä on investointi tulevaisuuteen. Kustannukset on mitkä on.
Verkon rakentaminen alkaa keväällä. Aluksi valokuituverkko rakennettaisiin Lemillä kirkonkylälle sekä Iitiän ja Kuukanniemen alueille.
_Yle Lappeenrannan Kuntakaruselli käy jokaisessa Etelä-Karjalan kunnassa ennen kuntavaaleja:_
_6.3. Luumäki, 7.3. Lemi, 9.3. Savitaipale, 13.3. Taipalsaari,14.3. Lappeenranta, 16.3. Ruokolahti , 20.3. Rautjärvi, 21.3 Parikkala, 23.3. Imatra_
Vuotava päävesijohto kiinni – vedenlaatuhäiriöt jälleen mahdollisia eteläisessä Kuopiossa
Päävesijohdon sulkeminen voi aiheuttaa häiriöitä vedenlaatuun Kuopiossa Neulamäen, Särkiniemen, Leväsen, Jynkän, Litmasen, Saaristokaupungin ja Petosen alueilla.
Kuopion Vesi sulkee keskiviikkona vuotavan päävesijohdon moottoritien rampin läheisyydessä Tasavallankadun tuntumassa. Sen seurauksena vesijohtoveden laadussa saattaa olla häiriöitä Kuopion eteläisissä kaupunginosissa. 
Päävesijohdon sulkeminen saattaa muuttaa verkoston virtaussuuntaa ja vedenpainetta, mikä voi aiheuttaa vedenlaatuhäiriöitä Neulamäen, Särkiniemen, Leväsen, Jynkän, Litmasen, Saaristokaupungin ja Petosen alueilla. Jos vesi on värjääntynyttä, sitä ei suositella käytettävän juoma- tai talousvetenä ja lisäksi pyykinpesua on syytä välttää. Jos vesi ei ole värjääntynyttä, sitä voi käyttää normaalisti.
Vesijohtovuoto aiheutti tammi–helmikuun vaihteessa [eteläisessä Kuopiossa paikoin pahoja vesiongelmia](http://yle.fi/uutiset/3-9424271), mutta silloin johtoa ei voitu täysin sulkea yhtäaikaisen Leväsentien päävesijohdon saneerauksen vuoksi. 
Saneerattu päävesijohto [otettiin käyttöön maaliskuun alussa](http://yle.fi/uutiset/3-9485182).
Havaijin osavaltio aikoo vaatia Trumpin maahantulokiellon jäädyttämistä
Yhdysvaltain presidentti Donald Trumpin antama uusi maahantulokielto tulee voimaan 16. maaliskuuta.
Havaijin osavaltio aikoo viedä Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin maahantulokiellon oikeuteen. Havaiji vaatii liittovaltion tuomaria jäädyttämään väliaikaisesti maahantulokiellon.
Havaijin lakimiehet aikovat nostaa keskiviikkona oikeusjutun asiasta, [kirjoittaa CNN](edition.cnn.com/2017/03/07/politics/hawaii-travel-ban-lawsuit/index.html).
Trump antoi uuden maahantulokieltomääräyksen maanantaina presidentin asetuksella. Havaiji on nyt ensimmäinen osavaltio, joka haastaa Trumpin uudistetun maahantulokiellon. 
Kielto koskee kuutta muslimienemmistöistä maata. Maiden kansalaisten tulo Yhdysvaltoihin on kielletty ilman aiemmin annettua pysyvää oleskelulupaa kolmen kuukauden ajan. Lisäksi pakolaisten tulo näistä maista on estetty neljän kuukauden ajaksi. Uusi maahantulokielto tulee voimaan ensi viikolla, 16. maaliskuuta.
Trump antoi edellisen maahantuloa koskevan presidentin asetuksen tammikuussa. Määräys kumottiin Yhdysvaltain valitustuomioistuimessa. Määräys aiheutti muun muassa matkustusepäselvyyksiä ja laajoja mielenilmauksia lentokentillä.
_Lähde: Reuters_
Karjalainen: Professorit murtavat myytin EU-jäsenyyden tuomasta sääntelystä
Väitteet EU:sta Suomen lainsäädännön ohjaajana ovat usein liioiteltuja.
Valtio-opin professoreiden Matti Wibergin ja Tapio Raunion tekemä selvitys osoittaa, että alle viidesosa Suomessa EU-jäsenyyden aikana hyväksytyistä laeista on peräisin Euroopan unionista, kirjoittaa [sanomalehti Karjalainen](http://www.karjalainen.fi/uutiset/uutis-alueet/kotimaa/item/134144-karjalainen-alle-viidesosa-laeista-peraisin-eusta).
Wiberg ja Rautio kävivät läpi eduskunnan vuosina 1995–2015 hyväksymät lakiesitykset. Selvityksen mukaan 17,8 prosentissa lakiesityksistä oli viitattu jollain tavalla EU:hun. Suomessa on esitetty arvioita, joiden mukaan jopa 70-90 prosenttia lainsäädännöstä olisi peräisin EU:sta.
Wiberg ja Raunio arvelevat saksalaisen Bonnin yliopiston julkaisemassa artikkelissa, että tulos saattaa liioitella EU:n vaikutusta Suomen lainsäädännön ohjailijana.
Wibergin ja Raunion selvityksessä keskityttiin lakeihin, joten siinä ei ole huomioitu esimerkiksi EU:n asetuksia, joita sovelletaan sellaisenaan Suomessa. Professoreiden tutkimus vesittää ajatuksen siitä, että Suomen lainsäädäntötyö olisi ulkoistettu edes valtaosin EU:hun.
Vuoden tieteentekijä naistenpäivästä: "Shut up and be pretty"
Perinteentutkija Olga Davydova-Minguet sanoo, että naistenpäivänä korostetaan liikaa naisten viehätysvoimaa sekä sukupuolieroa.
Naistenpäivänä 8. maaliskuuta naisia kukitetaan, heidän viehätysvoimaansa kehutaan ja ovia avataan. Useimmiten kohteliaisuuksista vastaa miespuoliso kuohujuomapullo kädessään.
Perinteentutkija Olga Davydova-Minguet Itä-Suomen yliopistosta kummeksuu sen korostamista, kuinka miehet ja naiset olisivat täysin erilaisia ja heidän yhteiskunnalliset vastuunsa olisivat erilaiset. 
Ristiriidat, ongelmat ja kipu ovat useimmiten poissa.
– On tietenkin hienoa, jos[ naisten oikeuksien puolesta pidetään ääntä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/03/08/naistenpaivan-juuret-ovat-ruusujen-sijaan-tasa-arvotaistelussa), kuten YK on kansainvälisen juhlapäivän määrittänyt. Vääränlainen naisten ylistäminen ja kaupallisuus voivat kuitenkin merkitä naisen paikan määrittämistä kapeaksi.
Davydova-Minguet ihmettelee, miksi naistenpäivänä yleensä vanhojen naisten juhlistaminen jää vähemmälle.
– Esillä on viehätysvoima ja hedelmällisyys eli kauneus ja nuoruus. Ristiriidat, ongelmat ja kipu ovat useimmiten poissa. Shut up and be pretty (suomeksi: turpa kiinni ja ole kaunis), kärjistää joensuulaistutkija.
Sapekasta palautetta
[Venäjällä naistenpäivä on kansallinen vapaapäivä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/03/07/venajalla-naisten-nimikkopaiva-kukkia-ja-kuplajuomaa), jolloin miehet huomioivat äitejä, vaimoja, sisaria, tyttäriä – kaikkia naisia. Tutkija Olga Davydova-Minguet kertoo, kuinka naistenpäivä on Venäjällä yhä vahvana elävä myöhäis-neuvostoliittolainen traditio.
– Ensin juhlitaan miehiä neuvostoarmeijan perustamispäivänä 23. helmikuuta ja sitten on naisten vuoro. Mieheyden ja miehen roolin kohottamisen jälkeen tuodaan esiin naisten osalta heikkous, puolustettavuus, äidillisyys ja kauneus.
Davydova-Minguet on ennenkin [ottanut kantaa naistenpäivän viettämiseen](http://www.karjalainen.fi/teemat/vapaa-aika/ruoka/item/45076-naistenpaivan-kukissa-ja-samppanjassa-ikava-taka-ajatus-vahvistaa-sukupuolirooleja). Kriittistä palautetta sateli.
– Venäläisnainen soitti minulle ja alkoi huutaa luuriin, kuvailee tutkija yhtä tilannetta.
Uusia epäselvyyksiä esille Ranskan presidenttiehdokas Fillonista
Kohu koskee tällä kertaa korotonta 50 000 euron lainaa, josta presidenttiehdokas François Fillon ei ole kertonut julkisuudessa.
Ranskassa skandaaleissa ryvettynyt keskustaoikeistolaisen tasavaltalaispuolueen presidenttiehdokas François Fillon on jälleen uuden kohun keskellä.
Le Canard Enchaîné -sanomalehti kertoi, että hän sai korottomana pimeää lainaa 50 000 euroa miljardööriystävältään, liikemies Marc Ladreit de Lacharrièrelta vuonna 2013.
Fillonin asianajaja Antonin Levyn mukaan Fillon "ei katsonut tarpeelliseksi" raportoida lainaa ja se on jo maksettu kokonaisuudessaan takaisin. Maksun ajankohtaa hän ei kuitenkaan kertonut.
63-vuotiaan Fillonin toiveet päästä Ranskan seuraavaksi presidentiksi ovat voimakkaasti vastatuulessa. Fillonin vaalikampanja ajautui vaikeuksiin ja hänen suosionsa on laskenut avustajapalkkiohin liittyvien väärinkäytösepäilyjen vuoksi. Fillonin epäillään kansanedustaja-aikoinaan maksaneen vaimolleen perusteettomia palkkiota.
Ilmenneistä palkkioepäilyistä on parhaillaan menossa rikostutkinta. Fillon itse on kiistänyt väärinkäytösepäilyt. Hän on myös ilmoittanut jatkavansa presidenttiehdokkaana.
_Lähteet: AFP_
Aleppon asukkaille tärkeä vesipumppaamo on saatu Isisiltä
Aleppossa kaupunkilaiset ovat olleet ilman vesijohtovettä lähes pari kuukautta.
Taistelut Aleppon kaupungissa jatkuvat. Syyrian armeijan joukot liittolaisineen ovat vallanneet Aleppon tärkeän vesipumppaamon terroristijärjestö Isisiltä, kertoo Syyriassa ihmisoikeuksia tarkkaileva järjestö. Vesipumppaamo toimittaa vettä Aleppon asukkaille.
Kaupungin asukkaat ovat joutuneet elämään ilman vesijohtovettä lähes kaksi kuukautta, kun äärijärjestö katkaisi vedenjakelun.
Äärijärjestön taistelijat ovat paenneet Venäjän tukemia Syyrian hallituksen ilmaiskuja. Syyrilalaisen uutistoimiston Sanan mukaan kymmeniä Isisin taistelijoita on kuollut.
YK:n mukaan ainakin 26 000 ihmistä on paennut Syyrian joukkojen ilmaiskuja kaupungista vajaan kahden viikon aikana, helmikuun 25. päivän jälkeen. Monet ovat paenneet läheisiin syrjäkyliin, jotka ovat Yhdysvaltain tukemien kurdien hallussa.
Aleppo oli Syyrian suurin kaupunki ennen sotaa. Se sijaitsee lähellä Turkin rajaa Syyrian pohjoisosassa. Aleppo on myös samannimisen hallintoalueen pääkaupunki. 
_Lähteet: AFP, Reuters_
YK:n turvallisuusneuvosto tuomitsi jyrkästi Pohjois-Korean toimet
Turvallisuusneuvoston mielestä Pohjois-Korean toiminta kasvattaa jännitystä ja epävakautta alueella. 
YK:n turvallisuusneuvosto on tuominnut jyrkästi Pohjois-Korean viimeisimmät ohjuskokeet. Turvallisuusneuvosto pitää niitä vakavina loukkauksina YK:n aiempia päätöslauselmia vastaan.
Neuvoston mielestä Pohjois-Korean toiminta kasvattaa jännitystä ja epävakautta alueella ja sen ulkopuolella. Testit kasvattavat alueelliseen kilpavarusteluun riskiä.
Turvallisuusneuvosto on vakavasti huolestunut Pohjois-Korean epävakaasta käyttäytymisestä. Neuvosto järjestää hätäkokouksen keskiviikkona suljetuin ovin Yhdysvaltojen ja Japanin pyynnöstä.
Myös Kiina ilmaisi vastustavansa tiukasti Pohjois-Korean toimia ja ryhtyvänsä päättäväisesti tarvittaviin toimiin puolustaakseen turvallisuuttaan. Kiina on YK:n turvallisuusneuvoston pysyvä jäsenmaa ja Pohjois-Korean liittolainen.
Neuvosto kehottaa kaikkia YK:n jäsenmaita kaksinkertaistamaan ponnistelunsa, jotta ne noudattavat aiempien päätöslauselmien pakotteita.
Pohjois-Korea laukaisi maanantaina neljä ballistista ohjusta mereen lähellä Japanin luoteisrannikkoa. Teko suututti sekä Japanin että Etelä-Korean.
_Lähteet: AP, AFP, Reuters_
Haley: USA haluaa avustaa Israelin ja palestiinalaisten rauhanneuvotteluissa
Suurlähettiläät Nikki Haley ja Riyad Mansour tapasivat toisensa ensimmäisen kerran.
Yhdysvaltain suurlähettiläs Nikki Haley avasi tiistaina keskustelun Israelin ja palestiinalaisten rauhanneuvottelujen elvyttämiseksi, kertoo uutistoimisto AFP. 
Haley tapasi ensimmäisen kerran palestiinalaisten suurlähettilään Riyad Mansour YK:ssa. Tapaamisessa neuvoteltiin 45 minuutin ajan.
Haley twiittasi keskustelujen jälkeen, että palestiinalaisten pitäisi tavata Israelin edustajat suorassa neuvottelussa ennen kuin YK:ssa saadaan aikaan tuloksia. USA on sitoutunut tukemaan todellista Israelin ja palestiinalaishallinnon välistä rauhanprosessia, Haley sanoi Twitterissä.
Riyad Mansour puolestaan kuvasi Haleyta "sydämelliseksi" ja sanoi, että he päättivät jatkaa keskusteluja.
USA:n suurlähettiläs lieventää sanomaansa  
Lähi-idän rauhanprosessi on ollut pitkään lähes jäissä. Yhdysvaltain entinen ulkoministeri John Kerry pyrki auttamaan rauhanneuvotteluissa, mutta tilanne on edelleen kesken.
Ranska järjesti kansainvälisen konferenssin tammikuussa, jonka tarkoituksena oli pohjustaa Israelin ja palestiinalaisten paluuta neuvottelupöytään, mutta tilanne ei ole juurikaan edistynyt.
Aiemmin Yhdysvaltain suurlähettiläs kertoi, että maan uusi hallinto luopuu kahden valtion ratkaisusta Israelin ja palestiinalaisten konfliktissa. Nyt Haley on lieventänyt kantaansa.
– Tuemme ehdottomasti kahden valtion ratkaisua, mutta ajattelemme asiaa hieman eri näkökulmista, Haley sanoi.
YK: n turvallisuusneuvosto keskustelee Lähi-idän rauhanprosessista 24. maaliskuuta. Samalla YK:ssa kuullaan ensimmäinen raportti siitä, miten Israel on noudattanut uutta YK:n päätöslauselmaa. Siinä Israelia vaaditaan lopettamaan siirtokuntien rakentaminen miehitetyille palestiinalaisalueille.
Haley on aiemmin arvostellut kiivaasti  entisen hallinnon toimia jättää käyttämättä veto-oikeutta YK:ssa Israelin puolustamiseksi. Haleyn mukaan päätöslauselma olisi pitänyt hylätä "kauheana virheenä".
_Lähde: AFP_
_Muokattu otsikkkoa 3:35 Lisätty Haley._
Analyysi: Sotesta muodostuu kuntavaalien paradoksi
Kuntavaaliväittelyitä on vaikeaa käydä ilman viittauksia hallituksen sote-uudistukseen ja se on paradoksi, kirjoittaa Ylen politiikan toimittaja Hannu Tikkala.
– Sehän menee niin, että kun teillä (toimittajilla) on ammattitaito ja oikeus sydämessä. Meillä taas on aatteen roihu, niin eihän siitä voi tulla kuin hyvä tulos, perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini letkautti tiistai-iltana Ylen kuntavaalitentissä.
Tulos oli kuitenkin laihanlainen, mikäli tentin katsoja etsi lähetyksestä uusia avauksia. Esimerkiksi kokoomuksen harrastustakuista ja demareiden varhaiskasvatuslupauksista oli jo kuultu hyvää aikaa ennen vaalitenttiä.
Puolueiden puheenjohtajat väittelivätkin ison osan tentistä sote-uudistuksesta, jossa puoluejohtajat kaivautuivat vanhoihin puolustusasemiinsa.
**Näissä kunnallisvaaleissa** väittely sosiaali- ja terveyspalveluista on erityisen hankalaa. Yli puolet kuntien työntekijöitä työskentelee sosiaali- ja terveyssektorilla, eikä asiaa voi ohittaa kuntalaistenkaan osalta.
Kuntalaiset listaavat perinteisesti koulutuspalveluiden lisäksi kunnan tärkeimmäksi tehtäväksi sujuvien sote-palveluiden järjestämisen.
Samalla kuitenkin hallitus suunnittelee sote-uudistusta, jossa sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestäminen siirretään uudelle maakuntahallinnolle vuoden 2019 alussa.
Huhtikuussa valittavat kunnanvaltuustot päättävät palveluista siis puolet kaudestaan, jos Juha Sipilän (kesk.) hallituksen suunnitelmat pitävät kutinsa.
Samalla valtuutettujen pitäisi pitää huolta siitä, että kunnalliset toimijat olisivat iskussa, jos ja kun ne alkavat kilpailemaan yksityisten yritysten kanssa potilaista.
Tässä mielessä kuntavaalitenteissä ei voi täysin ohittaa sotea.
**Puolueiden** puheenjohtajat pääsivätkin vauhtiin, kun keskustelu siirtyi uudistuksen valinnanvapausmalliin.
Hallituksen pääväittämä oli, että potilaat valitsevat jatkossa palveluntuottajan. Oppositiopuolueet puolestaan esittivät, että yritykset valitsevat helpoimmat ja korkeimman katteen potilaat asiakkaikseen.
Vasemmistoliiton Li Anderssonin mukaan tämä tapahtuu valitsemalla toimipaikat alueilta, joilla asuvat terveet ja hyvin toimeentulevat ihmiset. Näillä asuinalueilla palvelut paranevat, kun taas muualla tulos on päinvastainen.
Samalla Anderssonin mukaan työterveyspalveluita käytetään sisäänheittopaikkoina työssäkäyville potilaille ja moniongelmaisia puolestaan ohjataan julkisten palveluiden pariin.
Sote-väittelyn ongelma tuli esille tässä vaiheessa, sillä kuukauden päästä valittavat valtuutetut eivät päätä hallituksen sote-linjauksista. Samalla kuitenkin kuntalaiset miettivät, miten heidän palveluilleen käy.
Tähän kysymykseen kuntavaaliehdokkaat eivät voi vastata viittaamatta hallituksen suunnitelmiin.
**Katsoja** ei jäänyt kuitenkaan täysin tyhjin käsin väittelystä, jos hän etsi puheenjohtajilta uusia heittoja. Kesäkuussa puheenjohtajapaikalta väistyvä Soini esitti huolensa koululaisista, jotka eivät saa viikonloppuisin lämmintä ruokaa.
– Tämä asia pitää olla huomion keskipiste, eivätkä kasvisruokapäivät. Hyvää ja ravitsevaa ruokaa, eikä yksipuolisia heiniä.
Soini ei tee ”surutyötään” ilman vihreille omistettuja provokaatioita. Samalla Soini osoitti retoriikan taitojaan ja käänsi valinnanvapauden koskemaan vähätuloisia, joilla ei aiemmin ole ollut varaa valita yksityistä palveluntuottajaa. 
Juna törmäsi turistibussiin USA:ssa - ainakin neljä kuoli 
Turmassa ainakin neljä ihmistä on menehtynyt ja kymmeniä ihmisiä on loukkaantunut. 
Yhdysvalloissa tavarajuna törmäsi tiistaina turistibussiin Biloxissa, Mississipin osavaltiossa. [Ainakin neljä matkustajaa on menehtynyt turmassa](http://www.reuters.com/article/us-mississippi-crash-idUSKBN16E2S0?feedType=RSS&feedName=topNews&utm_source=twitter&utm_medium=Social). Lisäksi 35 ihmistä on loukkaantunut.
Onnettomuus tapahtui iltapäivällä paikallista aikaa, kun juna törmäsi suoraan tilausajobussin keskiosaan. Poliisin mukaan tavarajuna työnsi bussia noin 90 metrin matkan eteenpäin.
Bussissa oli 46 ihmistä Austinista, Texasista. He olivat kiertomatkalla ja tiettävästi menossa Missisipin kasinolle. Linja-auto oli ajamassa pohjoisen suuntaan, kun se ylitti radan, joka kulkee Biloxin läpi. Bussi ei ehtinyt radalta pois ennen junan tuloa.
Kolme ihmistä todettiin kuolleeksi jo onnettomuuspaikalla, neljäs menehtyi sairaalassa. Tavarajunan miehistö ei loukkaantunut.
Raivaustöissä meni kauan, sillä ainakin kolme matkustajaa piti irrottaa puristuksista. Loukkaantuneita lennätettiin helikoptereilla sairaalahoitoon. Lisäksi paikallinen sairaala perusti välittömästi avustusyksikön lähelle turmapaikkaa.
_Lähteet: AP, Reuters_
Trump twiittasi virheellisesti Guantanamon vankilan tilanteesta
Uutistoimisto AP arvioi presidentti Donald Trumpin aikovan pitää vankilan toiminnassa.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump twiittasi varhain tiistaiaamuna Guantanamon vankilan tilanteesta. Trump syytti viestissään edeltäjäänsä presidentti Barack Obamaa 122 vangin vapauttamisesta taistelukentille.
Uustistoimisto AP:n mukaan Trump syyttää väärää presidenttiä. Suurin osa taisteluihin palanneista vangeista vapautettiin presidentti George W. Bushin aikana.
Trump nosti nyt ensimmäisen kerran vankilantilanteen esille virkakaudellaan. AP arvioi tilanteen vaikuttavan siltä, että hän haluaa pitää vankilan toiminnassa toisin kuin edeltäjänsä Obama.
Obama lupasi sulkea laitoksen virkakautensa aikana ja vankeja siirrettiin muihin maihin. Obaman kaudella Valkoinen talo ja ihmisoikeusjärjestöt pitivät Guantanamoa rahojen tuhlauksena ja terroristien rekrytointipaikkana.
Guantanamo Bayn vankileiri perustettiin terrorismin vastaisen sodan yhteydessä. Se sijaitsee Yhdysvaltojen laivastotukikohdassa Guantanamo Bayssa Kuubassa. 
Guantanamossa oli eniten vankeja vuonna 2003. Vankeja oli tuolloin noin 680.
_Lähde: AP_
Bayern München murskasi toistamiseen Arsenalin - Wengerin suojateille historiallisen suuri eurotappio
Arsenal sinnitteli ensimmäisen puoliajan Bayern Münchenin kyydissä, mutta toisella pelijaksolla vajaamiehinen brittijoukkue koki totaalinöyryytyksen Mestarien liigassa.
Theo Walcott vei tauolle mentäessä Arsenalin 1-0-johtoon. Osuma oli Arsenal-kärjelle uran 15:s Mestarien liigaosuma ja häntä parempaan on tykkimiesten riveissä pystynyt vain Thierry Henry (35) ja Robin van Persie (18).
Arsenalin ohut oljenkorsi katkesi Laurent Koscielnyn rikkeeseen rangaistusalueen sisällä ja sitä seuranneeseen punaiseen korttiin. 
Bayernin Robert Lewandowski tasoitti pilkulta 1-1:een 55. minuutilla. Lewandowskille osuma oli Mestarien liigassa kahdeksas viimeiseen yhdeksään otteluun.  
Vajaamiehisestä Arsenalista ei ollut ulosajon jälkeen enää saksalaisjätin haastajaksi. Arjen Robben pääsi viimeistelemään 2-1-vierasjohdon 68. minuutilla Arsenalin puolustuksen suosiollisella avustuksella. 
Robbenille osuma oli Mestarien liigassa 23:s ja häntä parempaan on pystynyt Bayernissa vain Thomas Müller, jolta löytyy tilastoista 39 täysosumaa. 
Arsenal poistui pukukopin lämpöön nolon 1-5-kotitappion saattelemana, kun Douglas Costa ja kaksi kertaa maaliverkoihin osunut Arturo Vidal sinetöivät Bayern Münchenin puolivälieräpaikan yhteismaalein 10-2. 
Englantilaisjoukkue ei ollut koskaan aiemmin kärsinyt näin rumaa yhteismaalitappiota Euroopan kentillä. 
Tukea teatterifestivaaleille vai superpesisjoukkueelle? Katso miten eduskuntapuolueiden puheenjohtajat vastasivat
Ylen puheenjohtajatentissä arvokeskustelua käytiin kuvitteellisen rahanjaon kautta. Katso millaisia poliittisia arvovalintoja tekivät puheenjohtajat Juha Sipilä (kesk.), Petteri Orpo (kok.), Timo Soini (ps), Antti Rinne (sdp), Ville Niinistö (vihr.), Li Andersson (vas.), Sari Essayah (kd) ja Anna-Maja Henriksson (rkp).
Soten valinnanvapauskysymys kuumensi tunteet vaalitentissä
Tiistai-illan suorassa puheenjohtajatentissä suuren osan keskustelusta ahmaisi soteuudistuksen valinnanvapaudesta kiistely. 
Kevään kuntavaaleihin on nyt aikaa kuukausi. Kuntavaalit ovat monessakin mielessä tänä vuonna merkittävät. Kesken valtuustokauden kunnilta häviää tehtäviä ja rahoitusta sote- ja maakuntauudistuksen myötä. Lisäksi kuntavaalien voidaan tietyllä tavalla katsoa mittauttavan hallituksen suosion.
Yhdeksi suurimmista keskustelunaiheista kuntavaaleissa on muodostumassa sosiaali- ja terveysuudistus, jota parhaillaan sorvataan. Vasemmistoliiton puheenjohtaja Li Andersson sanoi tiistain vaalitentissä, että kuntavaaleissa äänestäjillä on nyt mahdollisuus ilmaista kantansa sotemalliin. 
– Suomalaiset eivät ole saaneet missään valtakunnallisissa vaaleissa ennen näitä vaaleja saaneet sanoa kannattavatko tällaista, Andersson sanoi.
Kiinnostavatko kuntavaalit?
Tiistain vaalitentissä luotiin myös katsausta niihin asetelmiin, joista kukin puolue kunnallisvaalitaistoon lähtee. SDP:n Antti Rinteeltä ja kokoomuksen Petteri Orpolta kysyttiin, ovatko he tyytyväisiä puolueidensa ehdokasasetelmiin. 
Molemmat puolueet ovat haalineet ehdokkaita kasaan edeltäviä kuntavaaleja vähemmän.
Rinne kertoi SDP:n olevan ehdokasastelmiin tyytyväinen. Orpon mukaan vähäisempi ehdokasmäärä kielii siitä, että politiikka ei nyt kiinnosta ihmisiä. 
– Se on yleinen trendi ja meidän pitäisi kaikkien olla huolissaan siitä miten saamme ihmiset kiinnostumaan politiikkaan osallistumisesta, Orpo sanoi.
Kristillisdemokraattien puheenjohtaja Sari Essayah oli eri mieltä. Essayahin mukaan puolue on kuntavaaleissa onnistunut ehdokasasettelussa jopa ennätysmäisesti. Essayah muistutti, että vaikka sote- ja maakuntauudistus vievät osaltaan päätäntävaltaa kunnista pois, on kunnanvaltuutettu edelleen tärkeä päättäjä ihmisten elämässä. 
– Tulevaisuuden kunnalla edelleen varhaiskasvatus, koulutus, infrasta huolehtiminen, nuorisotyö, kulttuuri, erittäin monipuoliset vapaa-ajan tehtävät säilyvät. Niin varmasti ne [vaalit] kiinnostavat, vaikka sosiaali- ja terveydenhuolto siirtyykin maakuntiin, Essayah sanoi. 
Värikkäin polemiikki syntyi valinnanvapaudesta
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) vakuutti [Ylen suorassa kuntavaalitentissä](http://yle.fi/uutiset/3-9494394) tiistai-iltana, että asiantuntijoiden sote-arvostelu otetaan tosissaan. Useat professorit ovat kritisoineet soten valinnanvapausmallia.
Suurella osalla puheenjohtajista oli yhtämielinen näkemys siitä, että valinnanvapaus itsessään on hyvä asia. Sen toteuttamistavoista tuntui olevan erimielisyyttä. 
– Valinnanvapaus on sinänsä hyvä asia, jos se tehdään fiksusti, sanoi RKP:n Anna-Maja Henriksson.
Demarien Antti Rinne moitti tentissä valinnanvapautta kalliiksi ja sanoi, että se tulee pirstaloittamaan nykyjärjestelmää. 
Kokoomuksen Petteri Orpo vastasi, etteivät palvelumaksut tule nousemaan ja että "suomalaisten verovaroista pidetään huolta."
Vihreiden Ville Niinistö sanoi, että periaatteessa valinnanvapaus on hyvä asia, jos sillä pystytään purkamaan terveydenhuollon jonoja. "Kokoomuksen valinnanvapausmallissa" ei Niinistön mukaan kyse ole kuitenkaan ihmisten valinnanvapaudesta, vaan kansainvälisten yritysten valinnanvapaudesta. 
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä piti tätä väitettä erheellisenä.
– Se on virheellinen tieto, että yritys valitsee asiakkaansa. Kyllä potilas valitsee, sanoi Sipilä.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini muistutti, että tälläkin hetkellä varakkaat ihmiset voivat valita mitä terveyspalveluita käyttävät. 
Sergio Ramos laittoi pisteen Napolin hurmokselle 
Real Madridin tyylikäs kapteeni Sergio Ramos kantoi joukkuettaan kuvainnollisesti reppuselässä jalkapallon Mestarien liigan neljännesvälierien toisessa osaottelussa Napolissa. 
Napoli hallitsi kovalla kädellä ensimmäistä puoliaikaa ja sai vaivanpalkkioksi 1-0-maalin, jonka viimeisteli 24. minuutilla komeiden syöttöjen avustuksella Dries Mertens, joka on pyssyttänyt viimeisissä 16 ottelussaan komeat 17 osumaa. 
Real Madrid oli yllättävän passiivinen, eikä sen puolustuspelaaminen vakuuttanut. Napoli sai aikaiseksi avauspuolikkaalla 11 laukausta. Edellisen kerran Real otti yhtä paljon taka-askelia Mestarien liigan ensimmäisellä puoliajalla vuonna 2013, jolloin Juventus pyöritti pelillisesti espanjalaisseuraa.
Realin Cristiano Ronaldo ja Napolin maalintekijä Mertens osuivat ensimmäisellä 45-minuuttisella lisäksi tolppaan kertaalleen. Suurin toivein toiselle puoliajalle lähtenyt Napoli romahti kuitenkin kahteen samankaltaiseen erikoistilanteeseen. 
Realin Toni Kroosin kulmapotku ja sitä seurannut Sergio Ramosin pääpusku koitui Napolin kohtaloksi ensimmäisen kerran 52. minuutilla. Vain viisi minuuttia myöhemmin verkko helähti Napolin päässä saman kaksikon toimesta. Ramosin pusku osui matkalla Mertensin päähän, joten se merkittiin omaksi maaliksi. 
Edellisen kerran Mestarien liigassa on nähty kaksi kulmapotkusta tehtyä saman pelaajan maalia syyskuussa 2013, jolloin PSG:n Thiago Motta dominoi niin ikään pääpelissä.  
Real Madridin vierasvoitto kirjattiin lopulta 3-1:een, kun Alvaro Morata osui 90+1 minuutilla. Hallitseva mestari meni puolivälieriin yhteismaalein 6-2.
Napoli oli voittanut Mestarien liigatasolla tätä ennen kaikki seitsemän aiempaa peliä, jossa sillä oli ollut hallussa taukojohto. 
Valinnanvapaudesta kuntavaalitentin viisasten kivi
Puolueiden puheenjohtajat väänsivät kättä siitä, kuinka potilas osaa valita vaikka ei ole terveydenhuollon ammattilainen.
Sote-uudistuksen yksi kulmakivi, valinnanvapaus, muodostui varsinaiseksi viisasten kiveksi Ylen suorassa kuntavaalitentissä. Opposition ja hallituspuolueiden puheenjohtaja kiersivät murikkaa vastakkaisilta kanteilta ja katsojan oli vielä sen perusteella vaikea päättää, kuka valinnanvapaudesta todella hyötyy.
Sosiaalidemokraattien puheenjohtaja Antti Rinne sanoi valinnanvapauden tulevan kalliiksi ja pirstaloivan koko terveydenhuollon kentän. Hänen mukaansa se Kansaneläkelaitoksen laskelmien mukaan maksaa miljardi euroa enemmän kuin nykyjärjestelmä. Se taas johtaa siihen, että nykyisiä terveyspalveluja leikataan ja verorahoilla voidaan rahoittaa niitä entistä vähemmän. Nykypalvelut siis kallistuvat, kuului Rinteen väite.
– Semmoista ei toteuteta, joka lisää kustannuksia, lupasi pääministeri Juha Sipilä (kesk.) Rinteelle ykskantaan.
Kristillisten puheenjohtaja Sari Essayah oli huolissaan valinnanvapauden käytännön sujumisesta.
– Miten sellaiset ihmiset, joilla on alentunut toimintakyky - dementikot, vammaiset ja pitkäaikaissairaat - jotka eivät pysty valitsemaan sellaisessa tilanteessa?
Essayah uskoi, että he jäävät nykyisen järjestelmän varaan, ja valinnanvapaus koskee lähinnä niitä, jotka nytkin ovat voimissaan ja varoissaan ja voivat jo nyt valita.
– On vaara, että entisestään terveyserot kasvavat, Essayah epäili.
Hänen mukaansa järjestelmä, jossa raha seuraa potilasta johtaa väistämättä siihen, että yksityiset tahot tahkoavat rahaa perusterveillä ja vain vähän palveluja käyttävillä potilailla eikä kroonisilla, viikoittan lääkärissä käyvillä potilailla.
Tähän hallituspuolue kokoomuksen puheenjohtaja Petteri Orpo huikkasi, ettei se noin mene.
– Potilas valitsee, Orpo sanoi.
Mikä on potilaan etu?
Juontaja Jan Andersson toi peliin Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin toimitusjohtajan Aki Lindénin huolen: autokaupassa voi valita auton, grillikioskilla mausteet ja parturikampaamossa kampauksen, mutta mikä takaa, että valinnanvapaus on oikeasti potilaan etu?
– Jos puhutaan vaikka erikoissairaanhoidosta, niin me emme halua valita sitä kirurgia, joka leikkaa olkapään, vaan me haluamme, että lääkäri terveyskeskuksessa sanoo, kuka on paras, tiivisti vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö.
Niinistön kommentti ei kelvannut perussuomalaisten puheenjohtajalle Timo Soinille.
– Eihän se todellakaan tule se Attendo Ville sun ovelle, vaan sinä lähdet hakemaan itsellesi apua, Soini kuittasi.
Soinin mukaan tälläkin hetkellä potilas valitsee, jos hänellä on siihen rahaa. Nyt köyhä ihminen ei voi valita kuin terveyskeskuksen,koska hänellä ei ole muuhun varaa.
– En ymmärrä mikä siinä on, kun on köyhä ja pienituloinen ihminen, niin hän kun pääsee valitsemaan, niin voi hyvänen aika, Soini julisti.
Alun perin kysymys kuului, että kuinka tavallinen potilas voi tietää mitä valita, kun ei kerran ole terveydenhuollon ammattilainen. Kysymys vaikutti jäävän kuntavaalitentissä vielä hieman ilmaan.
Taistelut Mosulissa jatkuvat - Irakin joukot vallaneet uuseita kohteita
Arvioiden mukaan kaupungin länsiosassa olisi vielä noin 750 000 siviiliä. 
Irakin joukot ovat vallanneet tärkeitä virastoja ja hallintorakennuksia Länsi-Mosulissa terroristijärjestö Isisin hallinnasta. Takaisin vallatuissa kohteissa on muun muassa Mosulin keskuspankkirakennus, jonka jihadistit ryöstivät 2014 ja takavarikoivat miljoonia dollareita.
Irakin joukot ovat saaneet hallintaansa myös kuuluisan historiallisen museon, jossa jihadistit tuhosivat arkeologisesti ja historiallisesti merkittäviä esineitä ja rakennelmia helmikuussa 2015. Tapahtumasta välitettiin tuolloin video, joka herätti laajalti kansainvälistä paheksuntaa ja pelkoja siitä, että maailman yksi arvokkaimmista arkeologisista kohteista tuhotaan.
Uutistoimisto AFP:n mukaan Irakin joukoilla olisi täydellisesti hallinnassaan lähiöt Al-Dawasan, Al-Danadanin ja Talal-Rumanin.
Hallituksen joukot ovat lähestyneet koko ajan Mosulin vanhaa kaupunkia, jossa uskotaan olevan satoja tuhansia siviilejä jihadistien loukussa. Arvioiden mukaan kaupungin länsiosassa olisi vielä noin 750 000 siviiliä.
Yhdysvaltain erikoisjoukkoja on nähty kävelevän kapeilla kujilla rakennusten välissä. Helikoptereilla hyökättiin hieman pohjoisempana.
Mosulista on paennut taisteluja tuhansia siviilejä taisteluja aivan viime päivien aikana. Kansainvälisen pakolaisjärjestön mukaan paenneita olisi yli 51 000.
YK:n mukaan Mosulista olisi joutunut lähtemään kodeistaan arvioiden mukaan kaikkiaan jo noin 211 000 ihmistä.
Mosulissa arvioitiin olleen noin 6 000 islamistitaistelijaa viime lokakuussa. Heistä useita tuhansia on saanut surmansa viime kuukausien aikana.
Isis valtasi Mosulin kesäkuussa 2014. Taistelut Mosulin takaisin valtaamiseksi aloitettiin lokakuussa 2016.
Mosul on Irakin toiseksi suurin kaupunki. Se sijaitsee maan pohjoisosassa Tigris-joen varrella.
_Lähteet: Reuters, AP, AFP_
Pelicansin taika kesti - TPS tyhjin käsin kotimatkalle
Pelicans näytti tiistaina, että joukkue halajaa tosissaan SM-liigassa kuutostilaa, joka toisi sille suoran pudotuspelipaikan puolivälieriin.  
**LAHTI.** TPS on edellisen kerran voittanut Lahdessa lokakuussa 2012, eikä pisteitä tullut tälläkään kertaa. 
Hyvä avauserä ja onnekas 2-0-maali siivittivät lahtelaiset niukkaan voittoon. Avauserän jälkeen näytti siltä, että TPS on vastaantulija. 
Toiseen erään TPS löysi uuden vaihteen ja hallitsi kahta viimeistä erää. Hienosti taistellut Pelicans kesti, viimeisenä lukkonaan erinomaisen pelin pelannut maalivahti Karri Rämö.
Voitolla Pelicans nousi kuudenneksi ja kiinni suoraan pudotuspelipaikkaan. Se on nyt Pelicansin omissa käsissä, hoitamalla kolme viimeistä peliään lahtelaiset voivat seurata muiden taistelua "villi kortti" kierroksella.
\- Kuudes sija on meidän tavoitteena. Oli hyvä peli meiltä pari erää, mutta TPS myllytti kunnolla päätöserässä. Itselläkin oli muutama paikka laittaa kiekko maaliin, mutta tällä kertaa en saanut paikoista sisään. Taistelu voitto meiltä, sanoi Pelicansin Iikka Kangasniemi.
\- Oltiin jaloissa avauserässä, onneksi löydettiin oikea ilme kahteen erään. Toisen erän lopun kavennus nosti pojissa henkeä. Kaikki kunnia Pelicansille, joukkue pelasi uhrautuvasti ja piti oman maalin edustan puhtaana, summasi TPS-luotsi Ari-Pekka Selin
**Petri Viljanen**
Nike alkaa myydä urheiluhuivia musliminaisille
Yhtiön mukaan kilpaurheilevat musliminaiset ovat valittaneet perinteisen huivin hankaluuta kilpailuissa.
Urheilujätti Nike tuo markkinoille kevyen muslimiurheilijoille tarkoitetun päähuivin. "Nike Pro Hijab" on tumma, kevyestä polyesteristä valmistettu huppu.
Kankaassa on pienenpieniä reikiä, jotka varmistavat että vaate hengittää. Samalla kangas on kuitenkin täysin läpinäkymätön.
Se peittää hiukset, mutta jättää kasvot näkyviin.
Niken edustaja kertoi[ televisiokanava CNN:lle](http://money.cnn.com/2017/03/07/news/nike-pro-hijab/index.html?sr=fbCNN030717nike-pro-hijab0255PMVODtopLink&linkId=35200837), että Nike alkoi kehittä uudenlaista hijabia naisurheilijoiden pyynnöstä.
Musliminaiset harmittelivat perinteisen hijabin hankaluutta kilpailuissa.
Hijabin Suunnittelu vei 18 kuukautta. Lopullinen tuote on tulossa myyntiin keväällä 2018 Pyeongchangin talviolympialaisten alla.
Huivin mannekiinina on esiintynyt Arabiemiraatteja edustava luistelija Zahra Lari.
– Olin innoissani ja hiukan tunteikaskin, kun kuulin uudesta hijab-prototyypistä. Kun pyörähdin jäällä tämä päässäni, se pysyi paikallaan ja tuntui hyvin kevyeltä, Lari sanoi CNN:n mukaan.
Kannattajaryhmä protestoi Sportin seurajohtoa ja valmennusta - KalPa parempi maalirallissa
KalPa jatkoi hyvää lentoaan jääkiekon SM-liigassa ja vei maalijuhlien saattelemana pisteet Vaasasta. Kotijoukkueen Ultras06 -ryhmä kritisoi Sportin seurajohtoa ja valmennusta.
**VAASA. **Sport oli menettänyt panokset tämän kauden osalta, kun tappio viime vierasottelussa varmisti Sportin kauden päättymisen runkosarjaan. KalPalla on vielä mahdollisuus nousta sarjassa kakkoseksi runkosarjan päätteeksi, mutta pahimmassa tapaksessa joukkue voi pudota vielä neljänneksi. 
Ottelun alla osa Sportin kannattajista poistui kannattajapäädystä, ensin vetäen kolme banderollia näkyville Kuparisaaren halliin. ”Kallista huvia”, ”Paskaa peliä” ja ”Kantakaa vastuunne” –tekstit olivat alkua, tämän jälkeen koko avauserän ajan myös ”Eroa Tomek” –lakana koristi päätykatsomoa.
Sport avasi ottelun kuitenkin erinomaisesti, kun puolen minuutin pelin jälkeen Lassi Kokkala iski kiekon ohi Denis Godlan, Tommi Tikan tarjoiltua upean no look –syötön Kokkalalle.
Sportin hyvä vire jatkui avauserässä. Olavi Vauhkosen laukaus jäi Denis Godlan räpylään upean venytyksen jälkeen, mutta videotarkistuksen jälkeen monien kummastellessa maali hyväksyttiin. Hallin screeniltä katsottuna kiekko tai Godlan räpylä eivät koskaan ylittäneet maaliviivaa.
Toiseen erään KalPa tuli kuin uutena joukkueena. Sport joutui pahaan myllytykseen, ja sen seurauksena kiekko oli Sportin maalissa useaankin otteeseen. Vieraiden avausmaali hylättiin korkeana mailana, mutta heti seuraavasta tilanteesta, kaksi sekuntia Sportin rangaistuksen päätyttyä, Janne Keränen ohjasi KalPan avausmaalin. 
Toinen maali oli puhtaasti ylivoimaosuma, minkä iski lähietäisyydeltä Alexander Ruuttu. Erän kolmannen vierasmaalin teki Mikael Seppälä, avaten tämän kauden maalisaldonsa. 
Erässä tunteet kuumenivat aika pahasti, etenkin Sportin osalta. Menetetty johto avauserän jälkeen, ja kolme päästettyä maalia omiin toisessa erässä, olivat monelle turhauttavia tekijöitä.
Kolmannen erän alku oli KalPalta samaa menoa, mitä nähtiin toisessa erässä. Lisää vettä Sportin pajatsoon kaatoi Joonas Lyytinen, iskien KalPan neljännen osuman erän alkuminuuteilla. Sport osui kuitenkin tärkeään paikkaan, kun alle kaksi minuuttia KalPan neljännestä oli kulunut. Jesse Paukku oli Aleksi Ainalin laukauksen tiellä, ja kiekko Paukun varusteista kolmannen kerran ohi Denis Godlan. 
KalPa kuitenkin kuittasi nopeasti, kun Matias Myttynen veivasi kiekon tyylikkäästi ohi Järvisen, heti seuraavassa vaihdossa. Ja kun maalien makuun päästiin, niin Joel Kiviranta iski lähes nollakulmasta kiekon maaliin, ja kavensi lukemat 4-5:een.
Sport pelasi ottelun lopusta kaksi minuuttia ilman maalivahtia, mutta lisäosumia ei nähty.
\- Sport aloitti hyvin ja iski kaksi maalia. Me päästiin jo erän lopulla hyvin mukaan, kun erän aikana ehdittiin paljon puhua asioita. Itse sain tehdä toisessa erässä maalin, kun kiekko jostakin pomppi maalin edustalle, ja koitin vaan pistää kiekkoa maalia kohti, ja sinne se meni, kertoi Alexander Ruuttu.
\- En tiedä näkyikö se missään, että Sport sai pelata ilman paineita. Tiedettiin kyllä millainen vastus Sport on, ja miten he pelaavat.
Sportin kauden toiseksi viimeinen kotiottelu sai alussa pienen erikoisvivahteen, kun osa kannattajapäädyn ihmisistä, sosiaalisessa mediassa Ultras06 –ryhmä, protestoi Sportin seurajohtoa ja valmennusta.
\- Itse en nähnyt koko asiaa, kertoi Filip Riska ottelun päätyttyä.
\- Sarjassa on 15 joukkuetta, ja vain yksi voi voittaa. Onhan tämä haikeaa, kun ei tavoitteeseen tällä kaudella päästy. Koitetaan me kokeneet pelaajat pitää nuorten ajatukset kasassa, mutta onneksi meillä on fiksuja nuoria pelaajia joukkueessa. Me tiedetään se, että maanantain jälkeen tämä joukkue hajoaa enemmän tai vähemmän. Ollaan silti kiitollisia että saadaan tätä tehdä ammatikseen, ja nauttia kaikista hetkistä, Riska jatkoi.
KalPa nousi sarjakakkoseksi, ja sitä osaisi runkosarjan jälkeen arvostaa myöä Ruuttu.
\- Ei sitä niin paljoa ajattele, mutta onhan se kotietu aina hieno asia, mutta mennään nyt ottelu kerrallaan, vaihto kerrallaan.
**Pasi Roimela**
SM-liigaluotsi jäi kaipaamaan valmentajahaastoja - "Oltiin välillä suomeksi sanottuna kusessa"
HPK:n valmentaja Antti Pennasella jäi paljon hampaankoloon, kun Kärpät kävi ryöstöretkellä Hämeenlinnassa. 
**HÄMEENLINNA.**  Avauserässä nähtiin poikkeuksellisen avointa peliä, etenkin HPK:n osalta. Kärpät käytti tilanteen hyödyksi ja karkasi kahden maalin karkumatkalle, ennen kuin isännät onnistuivat maalinteossa. 
Toisen erän alkupuoliskoa hallitsi kotijoukkue, mutta isäntien ote kirposi hetkeksi erän puolivälissä joukkueiden jäähysumaan. Kun tästä selvittiin, jatkoi HPK tahtipuikon heiluttamista. Kärppävahti Jussi Rynnäs sekä hänen parhaat kaverinsa, maalitolpat, pitivät numerot muuttumattomina.
– Tänään pelattiin hyvin ja maalipaikkoja luotiin. Tolpat kilisi, mutta vain yksi maali tehtiin. Alussa oltiin vähän liian innokkaita ja Kärpät syötteli itsensä maalipaikoille. Toinen erä oli meidän, mutta kolmannen alku oli meiltä huono. Kärpät pelasi sitkeästi, puolusti tarkasti ja iski hyvin vastaan. Tappio harmittaa, mutta joukkueen esitykseen olen tyytyväinen, sanoi HPK:n Antti Pennanen.
Kahdessa ensimmäisessä erässä HPK:n Shane O’Brien ja Kärppien Jari Sailio löysivät toisensa useampaan otteeseen kaulailemasta toisiaan, mutta päätöserässä tätä ei enää nähty, kuten ei juuri muutakaan. Suurin intensiteetti katosi pelistä ja lopulta Kärpät korjasi tärkeät vieraspisteet maalein 2-1. 
\- Saatiin makeat pisteet ja ollaan ylpeitä noin kovan joukkueen kaatamisesta. HPK pelaa hyvää jääkiekkoa, mutta kyllä mekin avauserään saimme useampia mallikkaita hyökkäyksiä, ja kaksi maaliakin tehtiin. Toisessa erässä ja vähän kolmannessakin, oltiin suomeksi sanottuna kusessa, mutta loistavasti isolla sydämellä tapettiin jäähyt, summasi Kärppien Kai Suikkanen.
SM-liigassa on herätetty ajatus valmentajahaastoista, NHL:n tapaan. Kotijoukkueen Antti Pennanen kannattaa varauksetta ajatusta ja olisi varmasti haastanut ainakin Kärppien avausmaaliin johtaneen tilanteen, missä oululaispelaajaa makasi maalivahti Emil Larmin päällä, estäen siten maalivahtityöskentelyn.
\- Toivotaan, että tulevaisuudessa tulee valmentajahaastot käyttöön. Tänään olisi voinut todennäköisesti molemmat Kärppien maalit haastaa.  Se on meille kaikille, niin katsojille kuin meille valmentajille ja kolmannelle osapuolellekin hyvä asia. Tällöin ei jää mitään turhia spekulaatioita. 
**Ari Lahti **
Britannian ylähuone torjui hallituksen suunnitelmat – vaatii parlamentille lisää valtaa Brexit-sopimukseen
Theresa Mayn hallitus aikoo kumota päätöksen alahuoneessa. Ylähuoneen päätös voi viivästyttää eroneuvottelut mahdollistavaa lakia.
Britannian parlamentin ylähuone on tehnyt päätöksen lisätä parlamentin valtaa Britannian EU-eron neuvottelutulokseen. Se lisäsi äänestystuloksella 366–268 vaatimuksen lakiesitykseen, jonka perusteella Britannia aloittaa eroneuvottelunsa.
Ylähuoneen tekemän lisäyksen mukaan parlamentin olisi hyväksyttävä erosopimus ennen kuin se menee Euroopan parlamentin käsittelyyn. Samoin parlamentilla pitäisi olla päätösvalta, jos hallitus haluaa erota EU:sta ilman sopimusta.
Päätös oli tappio pääministeri Theresa Mayn hallitukselle, joka haluaisi saada lakiesityksensä läpi ilman muutoksia. Sen mielestä parlamentilla tulisi olla valta vain joko hyväksyä tai hylätä lopullinen EU-sopimus. 
Hallitus ilmoittikin välittömästi, että se pyrkii kumoamaan ylähuoneen tekemän lisäyksen parlamentin alahuoneessa. Hallituspuolue konservatiiveilla on enemmistö alahuoneessa.
Parlamentin ylähuone koostuu asemaansa nimitetyistä lordeista eikä se voi estää alahuoneen säätämien lakien voimaantuloa. Maaliskuun alussa se [äänesti muutoksesta,](http://yle.fi/uutiset/3-9487198) joka velvoittaisi hallitusta kertomaan suunnitelmistaan suojella EU-maiden kansalaisten oikeuksia.
Päätökset viivästyttävät hallituksen mahdollisuutta aloittaa eroneuvottelut. Theresa May on sanonut aikovansa jättää eroilmoituksen maaliskuun aikana. Ilmoituksen jälkeen Britannialla ja EU:lla on kaksi vuotta aikaa päästä sopuun eron ehdoista.
Victoria – nuori kuningatar
TV1 lauantaisin 23.2. - 13.4.2019 klo 15.40 - 16.55 (1. kausi uusintana, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3381323) vain suorana) ja 20.4. - 22.6. (2. kausi uusintana, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3381323) 10 päivää)
Upea draamasarja _Victoria_ (7) kuvaa, miten impulsiivisesta teinitytöstä kasvaa arvostettu ja pitkäaikainen brittiläisen imperiumin hallitsija, rakastava puoliso ja nykyaikainen uraäiti.
Kahdeksanosainen näyttävä ja koskettava sarja kertoo 1800-luvun alun maailmasta ja Britanniasta nuoren kuningatar **Viktorian** silmin. Sarja perustuu osin kuningattaren omiin päiväkirjamerkintöihin. Käsikirjoittajana on debyyttinsä television puolella tekevä kirjailija **Daisy Goodwin**.
Ykkönen esittää uusintana sarjan ensimmäisen ja [toisen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-208470) tuotantokauden. Sarja uusi, kolmas kausi nähdään myöhemmin.
Päättäväinen nuori nainen
Kensingtonin palatsissa yksinäisen lapsuuden viettänyt Victoria (**Jenna Coleman**; tuttu sarjoista _Doctor Who_ ja _Pemberleyn kartanon tragedia_) kruunataan kuningattareksi 18-vuotiaana. Hän on viaton tyttönen, joka vielä leikkii nukeilla ja rakastaa eniten maailmassa lemmikkispanieliaan.
Vain 152 senttiä pitkä Victoria on ehkä lyhyt varreltaan, mutta päättäväistä nuorta naista on turha yrittää ohjailla. Sen saavat karvaasti huomata hänen lukuisat poliittiset vastustajansa. Helposti manipuloitavalle äidilleen häneltä ei rakkautta juuri riitä.
Mistä kuningattarelle puoliso?
Onnekseen Victorialla on luotettavia ystävättäriä, jotka hän nostaa hovineidoikseen siirryttyään Buckinghamin palatsiin. Hovineitojensa lisäksi Victoria tukeutuu muutamaan luotettavaan ihmiseen, joista tärkein on pääministeri lordi Melbourne (**Rufus Sewell**, tuttu sarjoista _Taivaan pilarit_ ja _Yhdestoista tunti_).
Hyvin pian nuorelle hallitsijalle aletaan etsiä puolisoa Euroopan vapaiden nuorten kruunupäiden joukosta. Ajatus on Victoriasta vastenmielinen, aina siihen saakka kunnes hän tapaa mieheksi varttuneen saksalaisen serkkunsa Albertin (**Tom Hughes**; _The Game_, _Murtuva maailma_, _Lain viitta_). Ja loppu on historiaa.
Upea näyttelijäkaarti
Victoria-sarjan keskeisissä rooleissa ovat muun muassa **Paul Rhys**, joka nähdään Sir John Conroyn roolissa. Cumberlandin herttuaa näyttelee **Peter Firth** ja Kentin herttuatterana nähdään **Catherine Flemming**.
Sarjan muita henkilöitä ovat Wellingtonin herttua (**Peter Bowles**), paronitar Lehzen (**Daniela Holtz**), Neiti Skerrett (**Nell Hudson**),  Charles Elmé Francatelli (**Ferdinand Kingsley**),  Brodie (**Tommy Knight**), Sir Robert Peel  (**Nigel Lindsay**), Rouva Jenkins (**Eve Myles**), Prinssi Ernest (**David Oakes**), Penge (**Adrian Schiller**) ja kuningas Leopold (**Alex Jennings**).
Victoria. Tuotanto: ITV/Mammoth Screen & Masterpiece, Britannia 2016. Draamasarjan kaksi tuotantokautta on esitetty Ykkösellä aikaisemmin 2017 - 2018.
Victorian kaksi miestä – Lordi M ja prinssi Albert
Kuningatar Victorian sydän sykki kahdelle miehelle. Lordi Melbourne oli ensirakkaus, prinssi Albert tunteella valittu puoliso.
Victoria-draamasarjassa kuningattaren läheisiä miehiä näyttelevät komeat **Rufus Sewell** ja **Tom Hughes**. Molemmat tekevät rooleissaan vakuuttavaa työtä. [Lue näyttelijöiden haastattelu!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-192326)
Lue 10 kiehtovaa faktaa Victoria-sarjasta ja oikeasta kuningattaresta!
**Tiesitkö,** että kuningatar Viktorian valtaistuin teetettiin erityisesti häntä varten, koska hän oli niin pienikokoinen, pituudeltaan noin 150 cm.
**Tiesitkö,** että Victoria-sarjan lavastustyöryhmä käytti 325 neliömetriä lehtikultaa päällystäessään huonekaluja, kynttelikköjä ja tauluja. Kuvauksissa poltettiin lisäksi 12 000 kynttilää!
**Tiesitkö,** että Jenna Colemanin silmät vaihtoivat väriä piilolinssien ansiosta.
Käsikirjoittaja Daisy Goodwin: "Victoria oli tyypillinen teini"
Victoria-sarja perustuu osin kuningattaren omiin päiväkirjamerkintöihin. Sarjan on käsikirjoittanut debyyttinsä television puolella tekevä kirjailija **Daisy Goodwin**.
 
Goodwin poimii otteen kuningatar Victorian päiväkirjasta: ”Kuinka komealta rakas Albert näyttääkään valkoisissa cashmere-housuissaan. Eikä mitään niiden alla.”
 
Kirjailja muistuttaa, että näin ei kirjoittanut hapannaamainen hallitsija vaan tämä oli rakastuneen tytön tunteenpurkaus. Tytön, joka sattui myös olemaan kuningatar.
”Kun luin läpi Victorian päiväkirjoja, jotka vilisivät huutomerkkejä ja alleviivauksia, ymmärsin että hän oli paljon enemmän kuin kasvot postimerkissä – hän oli tyypillinen teini-ikäinen haaveineen ja tarpeineen.”
”Sukuhistoriansa vuoksi hänestä tuli maailman vaikutusvaltaisin nainen”, käsikirjoittaja Daisy Goodwin sanoo.
Lukko löi HIFK:n – ”Ihan pienet saumat vielä on”
Lukko taisteli Helsingin IFK:ta vastaan ja otti kolme pistettä, mutta kun Ilves voitti samaan aikaan KooKoon, Lukon mahdollisuudet kymmenen parhaan joukkoon sulivat lähes olemattomiin. 
**RAUMA. **Lukon kausi ei jatku pudotuspeleissä. Tämä on käytännössä selvää, vaikka raumalaisilla on vielä kolme ottelua kauden runkosarjaa jäljellä. HIFK kyykkäsi voitokkaiden pelien jälkeen.
Lukon kapteeni Janne Niskala oli HIFK-pelin jälkeen pettynyt, vaikka ainakin virkansa puolesta vielä jaksoi pudotuspelipaikkaan uskoa.
\- Mitä tuossa nyt kuuli, ihan pienet saumat pleijareihin on. Loput pelit pitää voittaa suurin luvuin ja Ilveksen pitää hävitä isoilla luvuilla, Niskala jutteli. 
Lukon maaliero on tällä hetkellä -23, kun Ilveksen vastaava luku on -2 ja välissä on vielä Jukurit taistelemassa pudotuspelipaikasta, Lukkoa paremmassa asemassa. Maaliero ratkaisee sijoituksen sarjataulukossa, jos pisteet ovat tasan ja kolmen pisteen voitotkin näyttävät samaa määrää. Voi siis sanoa, että Lukon mahdollisuudet ovat melko teoreettiset.
\- Ei sitä tässä vaiheessa voi oikein miettiä. Tietysti tämä tilanne heijastaa koko kautta. Oltiin aika purjeissa alkukaudella eikä pisteitä tullut. Nyt on sitten raavittu pisteitä se mitä raavittavissa on, Janne Niskala totesi.
\- Meiltä tämä peli oli kuitenkin iso korjausliike lauantain Ilves-tappion jälkeen. Tänään oltiin hyviä koko 60 minuutti.
”Pojat taisivat katsella miten muualla menee”
Lukko pelasi vapautuneen oloisesti. Samaa ei voi sanoa Helsingin IFK:sta. Kaksi ensimmäistä erää IFK katseli, pelaamisessa näkyi odottelu. HIFK:n päävalmentaja Antti Törmänen näki, että joukkue tuijotteli muualle, eikä oma keskittyminen ollut aluksi omassa pelissä.
\- Viime voitot on saatu hyvän maalivahtipelin ja kovan työnteon kautta. Tänään kahdessa ensimmäisessä erässä työmäärä ei ollut riittävällä tasolla, totesi Törmänen.
\- Vähän jäi sellainen tunne, että pojat siellä katseli, että miten muut pelit menevät ja oma keskittyminen meni aluksi siihen. Ei meidän tarvitse niitä miettiä. Joukkueenjohtaja kertoo kyllä missä seuraavaksi pelataan.
Kolmannessa erässä IFK löi lisää vauhtia peliin ja hallitsi erää. Siitä huolimatta Lukko teki maalit.
\- Viimeisessä erässä tehtiin kunnolla töitä, mutta pari kiekonmenetystä siinä tuli ja Lukko teki maalit. Ironista on, että viimeinen erä oli meidän paras ja se hävittiin selvästi. Murphyn lain kautta näköjään mennään, Törmänen pyöritteli.
\- Meillä on kova hinku pärjätä pleijareissa. Otetaan tästä pelistä hyvät asiat mukaan ja mennään eteenpäin.
**Teemu Kahila**
Jukurien unelma kuihtui seitinohueksi - JYPin kone ei yski 
Vahvassa vireessä oleva JYP löi vieraissa Jukurit maalein 3-1. Samalla Jukureiden oljenkorsi pudotuspeleihin pääsystä kuihtui seitin ohueksi. 
**MIKKELI.** Vahvaa kevätkuntoa uhkuva Jyp ei ole joulun jälkeen tottunut häviämään, ja Mikkelin vierailu Mikkelissä toi voittosarakkeeseen yhden täplän lisää.
Jukureita vastaan Jyp joutui takaa-ajajaksi jo reilun minuutin pelin jälkeen, kun Teemu Tallberrg vei kotijoukkueen 1-0 johtoon. Kotijoukkue loi maalin lisäksi muutaman laatupaikan, mutta Jyp ei kuitenkaan tuosta säikähtänyt, vaan tasoitti ottelun puolustaja Juha Uotilan soolomaalilla.
\- Ei oltu alussa silti ihan parhaimmillaan, kun ne tuli alussa niin kovaa. Aika hyvin pystyttiin nostamaan sitten tasoa ja ruettiin pelaamaan omaa peliä. Erittäin hyvät pisteet, kertasi Juha Uotila.
1-1 tasoitusmaalillaan Uotila avasi samalla kauden pistetilinsä.
\- Kun sain kiekon Pihlmanilta punaviivalla, niin ei se maali vielä mielessä juolahtanut. Huomasin siinä, että pakki oli vähän huonossa liikkeessä ja ajattelin, että jos pääsen siitä oli niin saan ainakin laukauksen. Toinen pakki pääsi kuitenkin vähän häiritsemään, niin en saanut sitä laukausta mutta pääsin kiertämään maalin ja puikattua sisään, kommentoi Uotila maaliaan.
Ensimmäinen erässä Jukurit vei peliä, mutta toisessa erässä vierailija otti ohjat käsiinsä jo ensimmäisestä vaihdosta lähtien. Jypin neloskenttä oli jäällä vierailijoiden avausmaalin aikana ja sama ketju värkkäsi myös Jypin 1-2 johtomaalin. Jukureiden maalivahti Sami Rajaniemi kesti vielä Niklas Frimanin laukauksen ja Tuomas Pihlmanin yrityksen paluukiekosta, mutta ei enää Robert Rooban laukausta.
Kolmannessa erässä Jukurit rakenteli tukun laadukkaita maalipaikkoja, mutta Jukurit viimeisteli huolimattomasti, Jyp puolusti kärsivällisesti ja Pekka Tuokkola hoiteli loput Jypin maalilla. Ottelun loppulukemat 1-3 viimeisteli Ossi Louhivaara, joka karkasi läpi Jukureiden hakiessa tasoitusta ilman maalivahtia.
\- Toisen epäonni on toisen onnea. Kyllä siinä jokainen joka maalipaikan saa niin täysillä sitä maalia yritetään. Joskus se menee ja joskus ei, tänään se ei mennyt. Meillä oli kuitenkin hyvä startti tänään ja saatiin johtomaali, mutta lopussa viimeistely ei ollut niin hyvää kuin vastustajalla. Taisteltiin kuitenkin hemmetin hyvin, näki Jukureiden avausmaalin tehnyt Teemu Tallberg.
\- Se me tiedettiin, että niillä on kaikki pelissä, kun pudotuspelipaikka on vielä mahdollinen. Pysyttiin kärsivällisinä. Tiedettiin, että kun kaveri tulee kovaa, niin pitää vaan puolustaa ja pikkuhiljaa se peli alkaa kääntymään, kommentoi puolestaan Juha Uotila.
Jukureiden pudotuspelihaaveille tappio aiheutti dramaattisen kolauksen. Kun kaksi kierrosta runkosarjaa on jäljellä, niin Jukurit on kymmenentenä olevaa Ilvestä kuusi pistettä jäljessä.
\- Ei se oljenkorsi ole vielä katkennyt. Tässä on vielä panosta, ja onneksi meidän täytyy miettiä vain sitä seuraavaa peliä. Torstaina voitto Raumalta ja me ollaan vielä mukana. Eihän sitä koskaan tiedä, puntaroi Tallberg.
**Kalle Pallonen**
Ilvekseltä löytyi uusi ratkaisija - ensimmäinen 2000-luvulla syntynyt kiekkoilja tehopisteen makuun
Ilveksen Santeri Vuoti teki Kouvolassa kaksi kauden avausosumaansa, kun tamperelaisjoukkue tarrasi kiinni viimeiseen pudotuspelipaikkaan. KooKoon Santeri Salmela sai ensimmäisenä 2000-luvulla syntyneenä pelaajana nimiinsä SM-liigan tehopisteen.
**KOUVOLA.** KooKoo nukkui ratkaisevasti avauserän.
Kymmenennestä sijasta kynsillään vahvasti kiinni tarttunut Ilves jatkoi voittokulkuaan edellisellä kierroksella pudotuspelihaaveensa Mikkelissä menettänyttä KooKoota vastaan Kouvolassa. Voitollaan joukkue kasvatti eron Jukureihin jo kuuteen pisteeseen pudotuspeliviivan tuntumassa.
Tamperelaiset siirtyivät jo avauserässä Teemu Rautiaisen ja Santeri Vuotin osumilla kahden maalin johtoon ja hakivat lopulta huipputärkeät pisteet loppulukemin 2-4.  
Illan tehomies Vuoti iski KooKoon kavennusosuman jälkeen toisessa erässä  heti seuraavasta hyökkäyksestä vieraat 1-3-johtoon, ja yli puolet kaudesta LeKin riveissä Mestistä pelannut sentteri tekikin Kouvolassa kauden 23. liigapelissään avausosumansa.
\- Pelattiin jämäkkä kuusikymppinen. Maalit maistuivat todella hyvälle ja toivotaan, että niitä tulee nyt lisää Vuoti hehkutti.
Ilves etenee nyt vahvalla itseluottamuksella viiden ottelun voittoputkessa. KooKoon kavennusmaalit eivät joukkueen menoa hidastaneet.
\- Ei KooKoon kavennusosumista mitään paniikkia syntynyt meille. Jatkettiin vaan samalla tavalla koko ajan. Joukkueessa on nyt hyvä ilmapiiri,  kahden maalin mies totesi. 
Nuorista lohtua Tuokkolalle
KooKoon päävalmentaja Tuomas Tuokkola oli tyytyväinen nuorten Olli Korhosen ja Santeri Salmelan esityksiin. Salmela on muuten ensimmäinen 2000-luvulla syntynyt pelaaja, joka sai nimiinsä SM-liigan tehopisteen.
Avauserä meni aivan ohi, mutta kahden seuraavan erän ilmeestä Tuokkola piti.
\- Sytyimme peliin toisessa erässä, ja kolmannessa meille tarjottiin jopa voittoa, mutta Ilveksen kolmas maali oli helppo, mies harmitteli Leland Irvingin taakse livahtanutta kiekkoa.
Myöskin sentteri Mikko Virtanen pettyi avauserän esitykseen.
\- Kaikkiin peleihin pitäisi lähteä samalla tavalla, vaikka panosta ei enää ollutkaan. Ensimmäinen erä oli kuitenkin heikko koko joukkueelta, ja tauolla heräteltiin itseämme ja todettiin, että on mukavampaa, kun laitetaan jalkaa ja kiekkoa liikkeelle.
KooKoo kohtaa seuraavassa ottelussa SaiPan vieraissa.
\- Lappeenrantaan pitää lähteä samalla tavalla kuin kahteen viimeiseen erään. Kummallakaan joukkueella ei ole enää pudotuspelipanosta, mutta eiköhän siitä hyvä vääntöä saada, Virtanen lupasi SaiPa-kamppailuun.
**Jari Haapala**
LIVE: Nouseeko Napoli mukaan taisteluun?
Mestarien liigan neljännesvälierien toisessa osaottelussa kohtaavat Napoli ja Real Madrid. Real voitti ensimmäisen osan kotonaan 3-1. Pystyykö Napoli vielä nousemaan mukaan taisteluun jatkopaikasta? Katso ottelua TV2:ssa, Yle Areenassa tai tämän jutun kuvaa klikkaamalla!
Sipilä ja Orpo valinnanvapaudesta: Professorien kritiikki otetaan vakavasti – "Totta kai me muokkaamme"
Professorit ovat arvostelleet sote-uudistuksen valinnanvapausmallia. Pääministeri vakuutti kuntavaalitentissä, että "valinnanvapaudesta tulee yhtä hyvä pala kuin kaikista muista".
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) vakuutti [Ylen suorassa kuntavaalitentissä](http://yle.fi/uutiset/3-9494394) tiistai-iltana, että asiantuntijoiden sote-arvostelu otetaan tosissaan. Professorit ovat kritisoineet valinnanvapausmallia.
Professorit Heikki Hiilamo, Jussi Huttunen, Martti Kekomäki, Anneli Pohjola ja Anneli Anttonen ovat [esittäneet useita huolia sote-uudistuksen valinnanvapaudesta](http://yle.fi/uutiset/3-9477663): lakiesitys voi viedä kehitystä taaksepäin, eriarvoisuus kasvaa ja kustannukset nousta jopa todennäköisesti. Professoreiden mukaan uudistuksen haitat ovat hyötyjä suuremmat.
Sipilä korostaa, että kaikkeen lainsäädäntöön voi tulla lausuntokierroksella muutoksia. Professorien palaute otetaan vakavasti, hän lupasi vaalitentissä.
Oppositiojohtajat kuumottivat hallituspuolueiden edustajia tentissä jyrkin sanoin valinnanvapausmallin esille tuoduista heikkouksista.
– Totta kai me muokkaamme luonnosta. Kuuntelemme asiantuntijoita ja teemme toimivan mallin, vannoi hallituspuolue kokoomuksen puheenjohtaja Petteri Orpo. Hän myös vakuutti yksiselitteisesti, että "palvelumaksut eivät nouse".
Sipilä puolestaan moitti oppositiota siitä, että sote-väännössä kritiikki kohdistuisi aina pahiten levällään oleviin osiin kuten tällä haavaa valinnanvapauteen.
– Sitä mukaa kun palikat ovat kunnossa, arvostellaan sitä, mikä on kesken. Valinnanvapaudesta tulee yhtä hyvä pala kuin kaikista muista.
Oppositiopuolue vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö toi ensimmäisenä huolenaan esille, että valinnanvapaus ei hänen mielestään tunnu koskevan ihmisiä vaan kansainvälisiä yrityksiä. Niinistö pelkää, että yksityiset yhtiöt valitsisivat potilaista helppohoitoisimmat ja paraskatteisimmat nostaen koko mallin kustannuksia.
– Ongelma on myös se, että hallitus vie sekä sosiaalihuollon että vanhustenhuollon siihen. Se ei tule toimimaan, moitti RKP:n puheenjohtaja Anna-Maja Henriksson.
– Tästä tulee liian monimutkainen malli.
[Suurta kuntavaalitenttiä voi seurata tästä suorana lähetyksenä kello 21.00–22.30.](http://yle.fi/uutiset/3-9494394)
Iso juhlaseurue on karannut ainakin kaksi kertaa maksamatta ravintolasta Espanjassa – poliisi jäljillä
Poliisi on ottanut yhden miehen kiinni tapauksiin liittyen. Laskuja on jäänyt maksamatta tuhansia euroja.
Luoteis-Espanjassa on paljastunut ainakin kaksi tapausta, joissa suuri juhlaseurue on kadonnut ravintolasta maksamatta laskua. Poliisi on ottanut yhden miehen kiinni tapauksista epäiltynä.
Tiedotusvälineet uutisoivat viime viikolla [120 ristiäisvieraan](http://yle.fi/uutiset/3-9489922) paenneen ravintolasta Bembibren kaupungissa kesken jälkiruoan viime viikon maanantaina. Vieraat olivat maksaneet 900 euron varausmaksun, mutta jättivät jälkeensä 2 000 euron laskun.
Tapauksen käytyä ilmi paljastui, että 20 kilometrin päässä sijaitsevassa Ponferradan kaupungissa oli tapahtunut samantyyppinen tapaus samoihin aikoihin. 
Häitä viettänyt seurue oli lähtenyt ravintolasta yllättäen maksamatta 10 000 euron laskua. Kyse oli ilmeisesti samasta romanialaisesta seurueesta.
Poliisi edennyt tutkimuksissa
Poliisi on pidättänyt romanialaisen miehen, jonka henkilötiedot vastaavat ravintoloihin varauksia tehneen henkilön tietoja. Poliisi etsii myös toista miestä, joka on jo saattanut paeta maasta. Enempää poliisi ei kerro tutkinnasta.
Joukkopaon uhriksi joutuneen Carmen-ravintolan isäntä Antonio Rodriguez kertoi kuitenkin uutistoimisto AP:lle, ettei hän odota saavansa rahojaan koskaan takaisin. 
– Oli todella lannistavaa, kun näin heidän lähtevän. Tiesin, etten voinut tehdä mitään, koska he olivat valtavia lihaksikkaita miehiä, hän sanoi.
Rodriguez kertoi kuulleensa vielä yhdestä vastaavasta tapauksesta, joka olisi tapahtunut naapurialueella Galiciassa. Siellä vieraat olivat lähteneet ravintolasta ulos ampumaan raketteja palaamatta koskaan takaisin.
_Lähde: AP_
Syntymäsokean Riikan video kosketti suomalaisia: "Onhan suosio aika yllättävää"
Yli 200 000 kertaa katsottu Facebook-video kehottaa: Tee päivän hyvä työ!
– Auttakaa rohkeasti, kun näette, että joku tarvitsee apua, sanoo Riikka Hänninen, 36, Facebook-sivulleen kuvaamassa videossa.
Kännykällä raitiovaunussa kuvatussa pariminuuttisessa Hänninen esittelee itsensä helsinkiläiseksi syntymäsokeaksi naiseksi, joka kulkee opaskoiransa Carloksen avustamana. Hänninen on itse asiassa paljon muutakin, mutta siitä hieman tuonnempana.
Hämmentävä tilanne
Takaisin videoon. Siinä hän kertoo aiemman sattumuksen samalta päivältä raitiovaunussa. Hän nousi melko täyteen vaunuun Carloksen kanssa ja koitti kuulostella, mihin suuntaan kannattaisi mennä etsimään vapaata istumapaikkaa.
Kukaan ei pukahtanut sanakaan. Ei sanaakaan.
– Tilanne on aika tavallinen. Se on aika hämentävä mulle sokeana ihmisenä, Hänninen kertoo videolla.
– Senpä takia haluaisin kannustaa kaikkia teitä. Kun te näette, että joku näkövammainen tarvitsee apua ratikassa, bussissa, junassa tai metrossa, niin tosi paljon helpottaa, jos uskaltaudutte sanomaan "hei sinä koiran kanssa tai valkoisen kepin kanssa, tässä on tilaa tässä ihan lähellä tässä sun vasemmalla puolella tai kaksi penkkiä eteenpäin...", Hänninen jatkaa.
– Se helpottaa ihan hirveästi meidän elämää. Ja teette päivän hyvän työn.
Yksinkertainen juttu
Hän kertoo vielä yhden esimerkin: kun poistutte hissistä ja näette näkövammaisen, sanokaa, että nyt hissi on tyhjentynyt ja sinne voi mennä.
Taas yksinkertaista, mutta todella avuliasta. Hänninen jatkaa vielä kommenteissaan kirjoittamalla, että sama juttu pätee muuten pankkiautomaatilla.
Näin yksinkertaista. Ja yksinkertaisuus on valttia - vielä, kun on positiivinen viesti.
Hännisen sympaattista videota on katsottu Facebookissa tätä kirjoitettaessa jo reilusti yli 200 000 kertaa parin päivän aikana. Kommenteista päätellen Hänninen osui suomalaisten herkkään kohtaan. Ihmiset myöntävät olevansa ajattelemattomia tilanteissa, joissa voisivat olla avuksi - ihan vaan ujouttaan.
Lähti lapasesta
– Onhan suosio aika yllättävää. Mutta mietin kyllä silloin, kun se lähti vähän lapasesta, että kun se on niin yksinkertainen. Ja kun sanon asian positiivisen kautta, Hänninen pohtii videonsa suosiota.
Hän kertoo, että sokeiden kohtaamista hankaluuksista on toki kerrottu, mutta usein se lipsahtaa helposti ikävän puolelle. Sitten, kun hankala paikka osui hänen kohdalleen jälleen, jokin naksahti. Hän päätti kuvata videonsa ja sen jakoon.
– Jotenkin tajusin, että pitää sanoa "uskaltautukaa". Toiset ovat vain ujoja ja toiset eivät vain tule ajatelleeksi tai sitten ajatellaan, ettei haluta häiritä opaskoiraa. Mutta sehän selviää kysymällä. Ja on myös joskus niitä yliavuliaita, jotka eivät kauheasti kysele. Sitten mennään vaan, Hänninen naurahtaa.
Opastanut ennenkin
Hänninen ei ole ensimmäistä kertaa näkeviä opastamassa. Hän on kirjoittanut sokeuden kokemisesta ja sokean kohtaamisesta kirjan "Sokkotreffit elämän kanssa". Se on kokoelma Näkövammaiset lapset ry:n Silmäterä-lehdessä julkaistuista kolumneista. Niissä Hänninen kertoo muun muassa, millaista on aikuistua näkövammaisena. Kertoako nettideitille sokeudesta?
Koulutukseltaan sanavalmis Hänninen on laulupedagogi ja muusikko. Hän antaa [laulutunteja](http://laululahde.fi/) ja vetää laulukursseja. Nyt suurena hankkeena on yksivuotinen laulukoulu ammattilaisille ja puoliammattilaisille.
– Unelmat tässä vain kasvavat. Olen ajatellut, että nyt pitää unelmoida. Isosti. Ei vielä tiedä mitä kaikkea tästä tulee, Hänninen sanoo toiveikkaasti.
Näin SM-liigan runkosarja huipentuu - katso loppuohjelma
Jääkiekon SM-liigan runkosarjan viimeinen peliviikko lähti vauhtiin tiistaina. HIFK menetti tappion myötä käytännössä otteen suorasta pudotuspelipaikasta ja Jukurien playoffs-unelma oheni enää seitinohueksi.
**8.3. Keskiviikko**  
Ässät - KalPa klo 18.30
**9.3. Torstai**  
Kärpät - TPS kllo 18.30  
Lukko - Jukurit klo 18.30  
SaiPa - KooKoo klo 18.30  
Tappara - Pelicans 18.30
**11.3. Lauantai**  
HIFK - Ässät klo 17.00  
HPK - Tappara klo 17.00  
Ilves - Lukko klo 17.00  
JYP - KooKoo klo 17.00  
KalPa - Sport klo 17.00  
Pelicans- Kärpät klo 17.00  
SaiPa - TPS klo 17.00
**13.3. Maanantai**  
HIFK -  HPK   klo 18.30  
Jukurit - Pelicans klo 18.30  
KooKoo - HPK klo 18.30  
Lukko - KalPa  klo 18.30  
Sport - Ilves klo 18.30  
Tappara- SaiPa klo 18.30  
TPS   - Ässät klo 18.30
Hamilton povaa menestystä Räikköselle ja Vettelille: ”Ferrarin täytyy olla suosikki tällä kaudella”
Lewis Hamilton luovutti mestarisuosikin viitan pieleen menneen testipäivän jälkeen. Hänen mukaansa Ferrari on tulevan F1-kauden ykkössuosikki.
Mercedeksen Lewis Hamilton linjasi tiistain testipäivän jälkikäteen, ehkä hieman yllättävästäkin, että hän ei ole suosikki ensi F1-kaudelle.
Hamilton ja Mercedes ovat olleet suorastaan ylivoimaisia F1-sarjassa vuodesta 2014 saakka. Ensimmäisen viikon testeissä se näytti edelleen vahvalta.  Mutta tiistain testien jälkeen kolminkertaisen F1-mestarin Hamiltonin eleet ja sanat olivat muuttuneet. Mercedes kärsi päivän aikana teknisistä ongelmista. Hamiltonin auton pohjalevy vaurioitui. Samalla se viivästytti iltapäivän session alkua tallitoveri Bottakselle. 
–	Ferrarin täytyy olla suosikki, Hamilton linjasi Autosportille.
–	Emme voi sulkea silmiämme, koska he ovat tehneet niin hyvää työtä nyt.
Ferrari on tehnyt vaikutuksen esimerkiksi uudella moottorillaan. Lisäksi tallilla on ollut huomattavasti maltillisempi otekin tähän kauteen verrattuna aiempien vuosien mahtipontisiin mestaruuslinjauksiin. Tallin kuljettajien Kimi Räikkösen ja Sebastian Vettelin kommentointia myös rajoitettiin ensimmäisinä testipäivinä.
–	Aikojen perusteella Ferrari näyttää olevan nopein. Olemme ehkä lähellä ja Red Bull on takanamme, Hamilton kommentoi.
Brittikuljettaja tunnetaan varikolla terävistä mielipiteistään. Nyt huonon testipäivän päätteeksi oli myös tarjolla yksi sellainen lisää.
–	Testipäivät eivät ole oikein minun suosikkeja. Mielläni jättäisin välistä testit ja kisaisin vain, kolminkertainen F1-mestari Hamilton päätti.
Maahanmuuttajia tarvitaan nyt verenluovuttajiksi – harvinaisia veriryhmiä uupuu valmisteista
Erityisesti afrikkalaistaustaisia luovuttajia tarvitaan tällä hetkellä Suomen Punaisen Ristin Veripalvelussa.
Jokaisella väestöryhmällä on ominaiset veriryhmänsä, jotka ovat muualla harvinaisia. Suurimmalle osalle eri taustaisia ihmisiä löytyy Suomessa verenluovuttajia.  
Harvinaisia veriryhmiä tai veriryhmäyhdistelmiä, joita ei suomalaistaustaisesta väestöstä löydy, joudutaan jopa tilaamaan ulkomailta. 
SPR:n Veripalvelu haluaisi tulevaisuudessa varautua paremmin maahanmuuttajien kasvavaan määrään Suomessa.  
– Haluaisimme saada myös maahanmuuttajaväestön mukaan verenluovutuskantaan. Näin voisimme myös tarkemmin tutkia harvinaisempia veriryhmiä, kommentoi erikoislääkäri Susanne Ekblom-Kullberg Veripalvelusta.
Erityisesti afrikkalaistaustaisia verenluovuttajia tarvitaan. Suomessa on yhä enemmän afrikkalaistaustaisia potilaita, ja myös heille on löydyttävä sopivia verivalmisteita erikoistilanteisiin, kuten verenvuotojen ja anemian hoitoon.
Tällä hetkellä tilanne pääkaupunkiseudun veripalveluissa on hyvä. Ekblom-Kullbergin mukaan tilanne kuitenkin vaihtelee päivästä toiseen. 
Päivittäistä veritilannetta voi seurata Punaisen Ristin Veripalvelun nettisivuilta.
Kurkun ja tomaatin hinnat ovat laskussa – kotimainen tuotanto kiihtyy huhtikuussa
Vihannesten hinnat alkoivat nousta joulun jälkeen, kun talvimyräkkä romahdutti Espanjan vihannessadon.
Kurkun ja tomaatin hinnat ovat laskussa, eikä hintojen nousuun enää uskota.
Joulun jälkeen vihannesten hinnat alkoivat nousta. Tuolloin monissa Euroopan maissa oltiin helisemässä, kun kasvissato jäi Espanjassa lumimyräkän alle. 
Kotimainen tuotanto ei kattanut kurkun ja tomaatin kysyntää tammikuussa. Nyt tuotanto on kasvussa ja markkinatilanne on normaali, arvioi kauppapuutarhuri Tero Juntti Piikkiöstä.
– Saatavuus kurkun osalta on erittäin hyvä. Tomaatissa on vielä niukkuutta. Se varmaan paranee huhtikuussa, kun luonnonvalokasvustot pääsevät täyteen vauhtiin.
– Kurkun osalta talvella pois tuotannosta olleet huoneet palaavat tuotantoon. Toki myös kevään aurinko kiihdyttää kasvua, Juntti sanoo.
Kurkku maistuu lähes jokaiselle suomalaiselle
Suomalaiset ovat innokkaita kurkun popsijoita. 
[Kauppapuutarhaliitto kertoi vuonna 2016](http://www.kauppapuutarhaliitto.fi/medialle/tiedotteet-media/59-kasvistiedotteet/196-kurkku-on-jokamiehen-ruokaa), että peräti 97 prosenttia suomalaisista syö kurkkua. Päivittäin tai useana päivänä viikossa vihreä kasvis maistuu lähes 70 prosentille suomalaisista.
Suomalaisten syömästä kurkusta noin 85 prosenttia on kotimaista tuotantoa, kun taas tomaatin kotimaisuusaste on noin 50 prosenttia.
Vuonna 2016 Suomessa tuotettiin yli 40 miljoonaa kiloa kurkkua.
Kurkku maistuu suomalaisille selvästi paremmin kuin muualla Pohjoismaissa. Suomalaiset syövät kotimaista kurkkua 7,5 kiloa henkeä kohden per vuosi. Kauppapuutarhaliiton mukaan ruotsalaiset, norjalaiset ja tanskalaiset jäävät selvästi alle puoleen Suomen luvuista.
Kauppapuutarhaliiton luvut suomalaisten kurkunkulutuksesta perustuvat Suomen Gallup Elintarviketieto Oy:n Kauppapuutarhaliitolle vuonna 2015 tekemään tutkimukseen.
Valmentaja hehkuttaa Lauri Markkasta ennen kauden huipennusta: "En tiedä, onko hän koskaan pelannut näin"
Arizonan yliopiston supertähden Lauri Markkasen heitto ei ole uponnut niin hurjaan tahtiin kuin syksyllä. Silti joukkueen päävalmentaja on nähnyt suomalaislupauksessa selkeän kehitysloikan.
Koripallolupaus Lauri Markkanen ei ole tällä kaudella ollut pelkästään koripalloihmisten huulilla. 19-vuotias lupaus on todellakin säväyttänyt ensimmäisellä kaudellaan Yhdysvaltojen yliopistokentillä. Arizonassa pelaava Markkanen valittiin kertaalleen peräti viikon pelaajaksi koko maassa. Hänet nimettiin myös kahdesti oman Pac12-konferenssinsa viikon pelaajaksi. **[Tuorein tunnustus tuli viime yönä Suomen aikaa, kun Markkanen valittiin oman konferenssinsa ykköstähdistöjoukkueeseen.](yle.fi/urheilu/3-9495839)**
Kevätkaudella 213-senttinen Markkanen ei ole kuitenkaan ollut hyökkäyspäässä niin hurjassa vireessä kuin syksyllä. Pistemäärät ovat hieman laskeneet. Heittokaan ei ole uponnut niin hurjaan tahtiin läpi korisukasta kuin syksyllä.
Se on Arizonaa seuraavissa koripallofaneissa herättänyt huoltakin. Yliopistokoripallokausi on nimittäin kääntymässä kohti loppuhuipennusta. Torstain ja perjantain välisenä yönä alkaa Arizonan konferenssin Pac12:n lopputurnaus. Arizona saa vastaansa puolivälierissä voittajan ottelusta Washington State – Colorado. Konferenssiturnauksen voittaja pääsee suoraan ikoniseen March Madness –lopputurnaukseen. Tie voi aueta myös erillisen valitsijakomitean esittämän kutsun turvin.
Tappioilla Arizonan kausi voikin tässä vaiheessa kevättä loppua hyvin nopeasti.  Joukkueen päävalmentaja Sean Miller ei ole kuitenkaan moksiskaan joukkueensa avainpelaajan Markkasen kevään huonommista heittopäivistä. Hän korostaa, että arvostelijat eivät ole nähneet Markkasta heittämässä muutoin kuin peleissä. Miller sanoo nähneensä suomalaislupauksen heittävän monissa eri olosuhteissa. Silloin korisukka on heilunut tuttuun tahtiin.
– Laurin heitossa ei ole mitään vikaa. Jos on joku asia, niin se on pelitapa, jossa Lauri on tottunut pelaamaan kohti koria ja kovalla tempolla, Miller **[sanoo joukkueen lehdistötilaisuudessa.](https://www.youtube.com/watch?v=vfBOTCxnBZY)**
Siihen Millerin mukaan Markkanen joutunut sopeutumaan, että pelityyli on ollut erilaisempi kuin Euroopan kentillä tai kansainvälisissä turnauksissa. Esimerkiksi heittokello on yliopistokentillä 30 sekuntia, kun se on kansainvälisissä peleissä ja myös NBA:ssa 24 sekuntia. Yliopistokentillä myös paikkapuolustus on Millerin mukaan hallitsevampi puolustusmuoto kuin erilaiset miespuolustukset.
– Lauri on tehnyt erinomaista työtä, kun hän on oppinut käyttämään kokoaan. Hyökkäyslevypallot, aseman ottaminen korin alla, ja lisäksi hän on hankkinut vastustajalle enemmän virheitä viimeisen kuuden viikon aikana kuin aiemmin koko kaudella, Miller listaa.
Uusi pelitapasekoitus
Runkosarjassa Markkanen oli joukkueensa toiseksi paras pistemies 15,2 pisteen keskiarvolla. Levypalloja hän raapi joukkueestaan eniten: 7,2 kappaletta keskimäärin per ottelu. Millerin mielestä Markkanen on kehittynyt kokonaisvaltaisemmaksi pelaajaksi ensimmäisellä ulkomaan kaudellaan.
– Nyt se on sekoitus. Siinä on fyysistä korin alla pelaamista. Markkanen vie sinne pienempiä pelaajia, kun joukkueet yrittävät ottaa pois hänen kolmen pisteen heittoaan. Sitten hän tasapainottaa sitä ottamalla vapaat kolmen pisteen heitot, Miller sanoo.
– En tiedä, onko hän koskaan pelannut tällaisella sekoituksella hyökkäyksessä. Se voi viedä rytmiä vähän. Arizona State –ottelussa hänellä oli kolme-neljä hyvää paikkaa. Mutta hän laittaa ne sisään, Miller vakuuttaa ja viittasi Arizonan viimeiseen runkosarjaotteluun.
Tuossa kiivaassa paikallisottelussa Markkanen heitti kaikki viisi kolmen pisteen heittoaan ohi.  Miller luottaa kuitenkin suomalaistähteensä tulevan kuukauden ratkaisuhetkillä.
– Luotamme Lauriin 100 kertaa putkeen, koska näemme hänen työnsä joka päivä. Jos katsoo Laurin prosentteja nyt yli 30 pelin jälkeen, niin kuka olisi uskonut ennen kauden alkua Markkasen heittävän 42 prosentilla kolmen pisteen heittoja, Miller muistuttaa Markkasen poikkeuksellisuudesta isona pelaajana, mutta hyvänä heittäjänä.
**Yle näyttää Arizonan loppukauden ottelut – mukaan lukien mahdolliset pelit March Madnessissä. Lisäksi NCAA-lopputurnauksen finaalikamppailu nähdään Ylen kanavilla riippumatta siitä, onko Arizona mukana.**
_**Juttua korjattu: **Yliopistokoriksessa hyökkäysaika (heittokello) on 30 sekuntia, eikä 35, kuten jutussa aluksi kerrottiin._
Äidinvaisto huusi, mutta tytär ehti ajautua huumehelvettiin – "Shokkia seurasivat itsesyytökset"
Huumeriippuvaisen lapsen äiti pelkää aina retkahdusta aineisiin. Toivoa paremmasta on silti. Täytyy vain uskoa.
Ei ole varmaa tietoa siitä, milloin Aino alkoi käyttää huumeita. Kysymys vaivaa äitiä yhä tänä päivänä. Vastausta siihen tuskin koskaan tulee.
Päihdetyöntekijän, tyttären ja äidin yhteisissä tapaamisissa aihetta sivutaan, mutta tytär on itkuinen ja haluton kertomaan. Päihdetyöntekijä on vaitiolovelvollinen.
On Ainon äidin, Kertun, oma epäilys, että Ainon ensimmäinen kosketus huumeisiin on ajalta, jolloin hän opiskeli toisella paikkakunnalla ammattikoulussa. 
Miksi en toiminut silloin, kun epäilin?
Se, että lapsesta tulee huumeidenkäyttäjä, on yksi vanhemman pahimmista peloista. Lapsen huumekoukun edessä vanhempi on voimaton. Hetkestä, jolloin Kerttu sai tietää Ainon huumeidenkäytöstä, on nyt noin kaksi vuotta.
– Se hetki, kun lopulta sai tietää, oli shokki. Sitä seurasivat itsesyytökset. Mitä tein väärin, missä kohtaa? Miksi en tehnyt mitään? Miksi en toiminut silloin, kun epäilin?
Merkit olivat selvät
Ainon tarina kulkee hyvin johdonmukaisesti tuttua huumeidenkäyttäjän polkua. Ensin vaihtuu kaveriporukka. Tilalle tulevat uudet ystävät ovat äidin mielestä hieman omituisia. Yhtäkkiä lapsi alkaa sulkeutua vanhemmaltaan, eikä äiti pääse edes vierailemaan tyttären kotiin.
– Hälytyskellot soivat, mutta näyttöä siitä, että jokin olisi vialla, ei ollut.
Keskusteluyhteys äidin kanssa heikkenee. Tytär ei vastaa puhelimeen, tai jos vastaa, hän on haluton juttelemaan. Aikaisemmin moitteettomasti raha-asioistaan huolehtinut tytär onkin yhtäkkiä varaton. Lapsi pyytää rahaa ruokaan, ja totta kai  Kerttu vanhempana tahtoo auttaa. Pesukonekin myydään, koska se on huono.
Sitten tulee muutto. Vaihdetaan paikkakuntaa jonnekin, jossa huumeet ovat halvempia tai helpommin saatavilla. Käyttäjien piirit ovat pienet, joten maisemanvaihdos voi olla syystä tai toisesta paikallaan. Pian paikkakunta vaihtuu taas.
Totuus paljastui synnytyslaitoksella
Aino oli raskaana, ja Kertusta oli tulossa mummo. Totuus paljastui vasta synnytyslaitoksella, kun yhtäkkiä vauva ei päässytkään kotiin.
– Selityksiä oli vaikka mitä. Todellisuudessa vauva pysyi sairaalassa, koska vastasyntyneellä oli vieroitusoireita.
Lopulta totuus vauvan tilasta paljastui Kertulle. Silloin koko maailma pysähtyi.
Myös lapsen isä, Ainon avopuoliso, on huumeidenkäyttäjä. Raskaudenaikaisesta huumeidenkäytöstä huolimatta pariskunnalle syntyi terve lapsi.
– Maailman suloisin lapsenlapsi, Kerttu kuvailee.
Kertun mukaan Ainosta ei ulkoapäin uskoisi, että tämä on käyttäjä. Siksikään totuus Ainon huumeidenkäytöstä ei paljastunut neuvola-aikana. Kerttu silti ihmettelee. Hän on katkera neuvolaa kohtaan. Eikö mikään koskaan herättänyt epäilystä?
Tyttären syntymä oli Ainolle käänteentekevä hetki. Kerttu painottaa, että huumeidenkäyttäjän on itse tahdottava muutosta. 
– Sen täytyy lähteä ihmisen omasta tahdosta. Ei riitä että ulkopuolinen painostaa korvaushoitoon.
Ainon miesystävän vanhemmat ottivat pariskunnan lapsen hoiviinsa. Vanhemmat saavat tavata lastaan. On molempien toive, että vielä joku päivä hän palaa heidän luokseen.
Älä epäile, vaan toimi
Kerttu tietää miltä tuntuu, kun äidinvaisto huutaa. Hänellä on tärkeä viesti vanhemmille, jotka epäilevät lastensa huumeidenkäyttöä. Älä epäile, vaan toimi.
– Älä jää epäilemään. Jos lapsi on aikuinen, et voi pakottaa sitä huumeseuloihin, mutta alaikäiseltä sen voi pyytää.
Jos lapsi on aikuinen, et voi pakottaa sitä huumeseuloihin, mutta alaikäiseltä sen voi pyytää.
Jos kelloa voisi pyörittää taaksepäin, Kerttu olisi tehnyt juuri niin. Häntä kaduttaa, ettei uskonut äidinvaistoaan.
– Olisin voinut vaikka vaatia, että koska epäilen näin, niin lähde näyttämään minulle huumeseulat. Todista, että olen väärässä.
Todisteita kannattaa etsiä
Äidin neuvo on, että jos rinnassa todella asuu epäilys siitä, että lapsi on huumeidenkäyttäjä, todisteita kannattaa etsiä omin neuvoin. Niin myös Kerttu lopulta teki, mutta vasta silloin, kun tieto huumeidenkäytöstä oli jo valjennut.
Kertun mukaan asunnosta löytyi muu muassa lääkemääräyksiä.
– Järkyttävä määrä reseptejä, joita lääkäri oli uusinut pelkän puhelinsoiton perusteella, Kerttu toteaa pöyristyneenä.
Kertun mukaan on tavallista, että huumeidenkäyttäjä keksii erilaisia terveysvaivoja lääkereseptien toivossa.
Toivoa on – silti pelottaa
Puoli vuotta ilman aineita on takana, ja päihdetyöntekijä varoittelee Ainoa. Suurin osa ratkeaa käyttämään uudelleen jossain vaiheessa. Äitiä surettaa, kun huumetyöntekijä puhuu ratkeamisesta. Nyt tulisi keskittyä vain pysymään erossa aineista.
Ainolla on mennyt hyvin. Toiveena on, että korvaushoidon lääkkeet saataisiin pian kotiin. Se on suuri askel eteenpäin. Haaveena on myös, että jossain vaiheessa parivuotias lapsi voisi viettää yön vanhempiensa luona.
Ainoastaan Kertun nykyinen puoliso, Ainon isä ja Kertun kaksi siskoa tietävät, että Aino on huumeidenkäyttäjä. Lapsen huumeidenkäyttö on Kertun suuri salaisuus. Sitä kantaa mukanaan päivittäin.
– En voi nauttia täysin siitä, että minusta tuli mummo. Työkaverit kyselevät, mitä lapsenlapselle kuuluu ja joudun keksimään selityksiä.
Mutta toivoa on. Hädän hetkellä Kerttu on saanut voimaa koiristaan. Niiden kanssa voi paeta metsään.
Se, että Ainon korvaushoito on sujunut puoli vuotta onnistuneesti, on äidille ja tyttärelle suuri erävoitto huumekoukun vastaisessa taistelussa.
– Valehtelen, jos väitän luottavani tyttäreeni. Haluan uskoa häneen, mutta pelko on läsnä koko ajan. Sitten pystyn luottamaan, kun hän on saanut oman lapsensa takaisin.
Nykyisin kuitenkin Kerttu uskaltaa nukkua yönsä puhelin kiinni. Mutta aina, kun vieras numero soittaa, pelko nostaa päätään. Mutta uskoa on, että painajainen vielä loppuu.
"Olen valmis kaikkeen"
Äiti on luvannut, ettei enää kysy vastausta mieltä kaihertavaan kysymykseen. Kun vastausta tyttären huumeidenkäytön syystä ei tule, äidin mieli täyttää sen omalla epäilyksellään.
Äiti jaksaa uskoa, että Aino pääsee lopulta irti huumeista. Hän haluaisi, että mikäli Aino pelkäisi joskus retkahtavansa, hän voisi soittaa äidilleen.
– Odota hetki, lähden heti ajamaan sinne. Mieti mitä olemme saavuttaneet, mieti mihin ratkeaminen voi johtaa. Ajattele omaa lastasi, sitä suloista pientä. Näin minä hänelle vastaisin, Kerttu sanoo suoriltaan.
Korvaushoito voi kestää vuosia tai jopa läpi elämän. Kerttu on valmis kaikkeen. Mutta hän toivoo, että vielä joku päivä Aino voisi saavuttaa normaalin perhe-elämän. Silloin myös Kerttu voisi tulla se mummo, joka hän joskus toivoi olevansa.
_Haastateltavien nimet on muutettu._
_Muokkaus 9.3.: jutusta poistettu yksi avopuolisoa koskeva kommentti._
Autolautan rakennustyöt alkoivat seremoniallisesti Raumalla
68 miljoonan euron autolautan on määrä valmistua kesällä 2018.
Tanskalaiselle Mols-Linienille toimitettavan matkustaja-autolautan rakennustyöt alkoivat tänään Rauman telakalla. Työt pääsivät vauhtiin viikkoa suunniteltua aiemmin. 
Perinteisessä steel cutting -seremoniassa tanskalaisen lauttayhtiön toimitusjohtaja Carsten Jensen laittoi puumerkkinsä ja päivämäärän ensimmäiseen polttoleikattavaan teräsosaan.
Seremoniaa oli saapunut seuraamaan sekä tilaajan että rakentajan edustajia sankoin joukoin. 
Matkustaja-autolautta on 158 metrinen ja sen matkustajakapasiteetti on yhteensä 600 matkustajaa. Lautan on määrä valmistua alkukesästä 2018.
Tilauskanta kunnossa
Rauma Marine Constructionsin toimitusjohtaja Heikki Pöntysen mukaan telakkatyöntekijöillä on hymy herkässä rakennustöiden alkaessa. 
– Lautasta tulee merkkipaalu raumalaisen laivanrakennuksen historiassa. Tästä alkaa uuden sarjan tuotanto RMC:n lipun alla. 
Tulevaisuus Rauman telakalla näyttää hyvältä. Tilauskirja on täynnä ja neuvottelut seuraavista rakennustöistä ovat jo käynnissä. 
Lisäksi neuvottelut puolustusvoimien kanssa neljän jääolosuhteisiin soveltuvan aluksen rakentamisesta ovat kesken. 
– Olemme hyvin positiivisella mielellä. Tilauskanta on ollut RMC:n aloittamisesta alkaen hyvä ja siltä se näyttää tulevaisuudessakin, Pöntynen toteaa.
Suomalainen pienyrittäjä hurmasi Kelan – sai myytyä 15 tuotetta uuteen äitiyspakkaukseen
Kela kilpailuttaa äitiyspakkaukseen valittavat tuotteet koko EU:n alueella. Valinnassa puolet painaa hinta ja puolet laatu. Jutta Jantunen suunnitteli mm. unikoiran.
Jutta Jantunen iloitsee 15 tuotteen kilpailutuksen voittamisesta uuteen, [vuoden 2017 äitiyspakkaukseen](http://yle.fi/uutiset/3-9494313). Toistakymmentä vaatemallia, unilelu ja esimerkiksi kondomit tulevat hänen pienyritykseltään Jutta Productilta, joka valmistaa ja maahantuo lastenvaatteita ja -tarvikkeita.
Uudessa pakkauksessa on kaikkiaan 53 vaatetta tai tavaraa syntyvää vauvaa varten. Kela ei anna suomalaisille tarjouspyynnöille kilpailuetua valitessaan äitiyspakkaustuotteita. Kela rajaa tarjouskilpailun kuitenkin EU-maihin.
Kela itse ei julkista valmistajia. Kuitenkin kriteerit ovat kaikille yrittäjille selvät: tarjoukset kokonaispisteytetään niin, että puolet ratkaisee hinta ja puolet tuotteen laatu. Laatupisteitä saa esimerkiksi esteettisyydestä, toiminnallisuudesta ja ompelusta.
Kela tarjouspyynnössä mainitsi, että toivoo kirkkaita värejä. Se sopi meille.
Arkkitehti- ja diplomi-insinööritaustainen Jantunen pitää etunaan sitä, että hän suunnittelee tuotteet varta vasten äitiyspakkausta ajatellen. Kelan nyt valitsemissa vauvanvaatteissa silmiinpistävää on paljon muuttunut värimaailma. Vanha pakkaus sai "poikamaisista" sävyistä jonkin verran palautetta. 
– Aikaisempina vuosina Kela ei ole esittänyt ollenkaan toiveita värimaailmasta, mutta käytännössä valituksi tuli muita värisävyjä kuin sininen tai punainen. Tämä näkyi sitten yritysten tarjoamassa, Jantunen kertoo.
– Nyt Kela tarjouspyynnössä mainitsi, että toivoo kirkkaita värejä. Se sopi meille kivasti, kun niitä olemme muutenkin käyttäneet.
Jantusen värit ja suunnittelu poikivat Kelan arvioinnissa hänen mukaansa melkein täysiä laatupisteitä. Jutta Jantusen käsialaa ovat esimerkiksi sateenkaarenväriset bodyt. Hihakäänteiden ja nepparilistojen avulla yksi body voi palvella vauvaa 12 sentin pituuskasvun yli. 
Koko ajan pitää tietyllä tavalla pitää hinta mielessä.
Jantusen äitiyspakkaustuotteet valmistetaan eri maissa, suurimmalta osin Kiinassa.
– Koko ajan pitää tietyllä tavalla pitää hinta mielessä. Jos kovin paljon kalliimpi tulee, silloin kilpailutusta ei pysty voittamaan, hän sanoo.
Esimerkiksi bodyä ei Jantunen hinnoittelisi missään nimessä yli neljän euron.
Suomalaiskeksintö äitiyspakkaus alkaa olla [kuuma vientituote,](http://yle.fi/uutiset/3-8619423) kun [ulkomaat](http://yle.fi/uutiset/3-8864975) ovat [kiinnostuneet konseptista](http://yle.fi/uutiset/3-9382892). Liikkeellä on viranomaisten lisäksi yrityksiä, jotka toivovat "baby boxista" bisnestä. Useana vuonna Suomen kilpailutukseen osallistunut Jutta Jantunen saa yhteydenottoja.
– Kyselyitä on paljon vaikka kuinka kummallisista maista, hän päivittelee.
Viime viikolla soittelivat Jantusen mukaan espanjalainen ja ruotsalainen yritys.
Bottaksella vaikeuksia testeissä – Räikkösen tallitoveri teki huiman työpäivän
Valtteri Bottas ja Mercedes kärsivät teknisistä ongelmista tiistaina Barcelonan F1-testeissä. 
Barcelonan F1-testeissä Valtteri Bottas ei päässyt aivan aiempia päiviä vastaavaan vauhtiin. Mercedeksellä tiistain testejä sävyttivät tekniset ongelmat. 
Päivän sessiossa Lewis Hamiltonin auton pohjalevy vaurioitui. Bottas pääsikin iltapäivän sessioon 45 minuuttia myöhässä. Silti kierrosmääräksi muodostui kohtuulliset 86.
Ajoissa Bottas ei myöskään juhlinut. Parhaaksi ajaksi suomalaiskuljettaja kellotti 1.20,924. Hän jäi päivän parhaan ajan tehneestä Felipe Massasta reilun sekunnin (1.19,726). Tallitoveri Lewis Hamilton oli päivän testiajoissa neljäs. Britti oli Bottasta vahvempi lähes puolella sekunnilla (1.20,456).
Massa oli selkeästi päivän kovin suorittaja. Parhaan ajan lisäksi brasilialaissankari ajoi päivän aikana peräti 168 kierrosta. Toinen huhkija oli Ferrarin Sebastian Vettel. Kimi Räikkösen tallitoveri ajoi saman kierrosmäärän. Räikkösen ajovuoro on luvassa huomenna keskiviikkona, kun Vettel ajoi tänään koko päivän. Vettel ajoi Mercedes-kuljettajien tapaan pehmeillä renkailla. Massa käytti superpehmeitä renkaita. Hän ajoi päivän parhaan kierroksensa jo aamupäivällä (1.19.726). 
Se on Barcelonan testipäivien toiseksi kovin noteeraus. Kovin on Bottakselta viime viikolla, josta Massa jäi 21 tuhannesosaa. Massalla oli tosin allaan superpehmeät renkaat, kun Bottaksella oli käytössä viime viikolla ultrapehmeät renkaat.
McLaren-tallin vaikeudet jatkuivat myös tiistaina. Hondan moottoreissa havaittiin jälleen uusi vika. Stoffel Vandoornen voimayksikkö hajosi. McLaren ei ole vahvistanut, kuinka montaa moottoria se on jo ehtinyt käyttää testipäivinä. Mutta vahvimpien asiantuntijoiden arvioiden mukaan se olisi käyttänyt enemmän kuin neljää eri moottoria. 
Barcelonassa testit jatkuvat perjantaihin asti. Kauden ensimmäinen F1-kisa on luvassa Australiassa 26. maaliskuuta.
Barcelonan F1-testit 7.3.
1) Felipe Massa, Williams, 168 kierrosta, superpehmeät renkaat, 1.19.726
2) Daniel Ricciardo, Red Bull, 89 k., ultrapehmeät renkaat, 1.19.900
3) Sebastian Vettel, Ferrari, 168 k., pehmeät renkaat, 1.19.906
4) Lewis Hamilton, Mercedes, 49 k., pehmeät renkaat, 1.20.456
5) Valtteri Bottas, Mercedes, 86 k., pehmeät renkaat , 1.20.924
6) Esteban Ocon, Force India, 142 kierrosta, 1.21.347
7) Nico Hülkenberg, Renault, 57 k., 1.21.589
8) Kevin Magnussen, Haas, 81 k., 1.21.676
9) Daniil Kvjat, Toro Rosso, 83 k., 1.21.743  
10) Stoffel Vandoorne, McLaren, 80 k., 1.22.537
11) Pascal Wehrlein, Sauber, 47 k., 1.23.336 
12) Marcus Ericsson, Sauber, 53 k., 1.23.630
13) Jolyon Palmer, Renault, 15 k., 1.24.790.
Oikeus: EU-maiden ei tarvitse myöntää viisumeita hengenvaarassa oleville turvapaikanhakijoille 
EU-tuomioistuimen mukaan Belgian ei tarvinnut myöntää humanitaarista viisumia Alepposta tulevalle syyrialaisperheelle. 
Euroopan unionin jäsenmaiden ei tarvitse myöntää humanitaarista viisumia turvapaikanhakijoille, vaikka he olisivat vaarassa joutua kidutuksen tai muun epäinhimillisen kohtelun kohteeksi. 
Näin totesi EU-tuomioistuin päätöksessään tiistaina. 
Oikeustaistelu sai alkunsa, kun syyrialainen Alepposta kotoisin oleva perhe haki humanitaarisin perustein viisumia Belgiasta. Belgia kieltäytyi myöntämästä viisumia. Viranomaiset epäilivät, että syyrialaisperheen tarkoitus oli oleskella maassa kauemmin kuin viisumin sallimat 90 päivää, kertoo [verkkolehti Politico](http://www.politico.eu/article/top-court-rules-eu-countries-not-required-to-give-humanitarian-visas/).
Kun pariskunta valitti päätöksestä, Belgia vei asian EU-tuomioistuimen käsiteltäväksi. 
– EU-jäsenvaltioiden ei ole pakko myöntää humanitaarista viisumia turvapaikanhakijoille EU-lain mukaan. Maat voivat kuitenkin vapaasti myöntää viisumin omien kansallisten lakiensa perusteella, oikeus totesi tiistaisessa päätöksessään.
Belgia oli tyytyväinen päätökseen
Humanitaarista viisumia on pidetty yhtenä keinona, jonka avulla turvapaikanhakijat voisivat päästä EU:n alueelle laillisesti.
Tuomion mukaan toistaiseksi ei ole olemassa sellaista EU-lainsäädäntöä, joka koskisi pitkäaikaisten viisumien tai oleskelulupien myöntämisestä EU:n ulkopuolelta tuleville ihmisille. 
Belgian maahanmuuttoministeri Theo Francken kiitteli oikeuden päätöstä tuoreeltaan. 
– Toisenlainen päätös olisi siirtänyt EU:n rajat suurlähetystöihin, hän sanoi uutistoimisto Reutersin mukaan. 
Vielä viime kuussa EU-tuomioistuimen asianajaja Paolo Mengozzi esitti, että jäsenmaiden pitäisi myöntää viisumi, jos hakijan henki on uhattuna. Hänen mielestään Belgian olisi pitänyt myöntää viisumi syyrialaisperheelle. 
Katsojat ihmeissään - Nähtiinkö SM-liigassa jälleen haamumaali? 
Vaasassa jääkiekon SM-liigakatsojat hieroivat silmiään, kun Sportin 2-0-maali hyväksyttiin ottelussa KalPaa vastaan. 
Pudotuspelipaikkansa jo menettänyt Sport johtaa ensimmäisen erän jälkeen KalPaa vastaan [maalein 2-0. ](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P222_06.html)
Olavi Vauhkosen tekemä 2-0-osuma hyväksyttiin videotarkastuksen jälkeen, vaikka tv-kameroista näytti, että KalPa-molari Denis Godla sai kiekon räpyläänsä, eikä peliväline olisi edes ylittänyt maaliviivaa. 
Godlan räpylän ns. pussiosa ei käynyt maalissa tv-kuvan perusteella. Maalin hyväksyminen ihmetytti kovasti ottelua seuraavia katsojia niin paikan päällä Kuparisaaressa kuin vastaanottimien äärelläkin. 
Maalituomareilla saattaa olla kuitenkin käytettävissä muitakin kuvakulmia kuin ne, mitä tv-kuvista näkyi.   
Ilves menetti pisteen tai pisteitä ja kärsi Tapparaa vastaan "haamumaalista", kun Henrik Haapalan tilille merkittiin ajassa 56.47 kirvesrintojen tasoitusmaali 2-2:een, joka ei käynyt edes koskaan maalissa 18. päivä helmikuuta.
Yle Puheen kiekkokierros [täältä ](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)
Lahden MM-hiihdot olivat täynnä suuria tunteita - katso kuvagalleria riemukkaista hetkistä
Tomi Hänninen ikuisti unohtumattomia hetkiä Lahden MM-hiihdoista.
"Jos joku mies tekisi tällaisia teoksia, hänet lynkattaisiin" – Helsinkiläistaiteilijan näyttely esittää naisen isotissisenä, muovisena ja leikeltynä
Venus-näyttely esittelee pornoteollisuudesta tuttua kuvastoa. Sitä suositellaan vain yli 16-vuotiaille.
– Onhan tämä aika karua, kuvataiteilija Aurora Reinhard muotoilee.
Ollaan helsinkiläisessä Zetterbergin galleriassa, jossa avautuu torstaina Reinhardin uusimpien teosten näyttely. Seiniltä katsoo joukko naisia, jotka tuovat mieleen aikuisviihteen. Naisten rivo ulkonäkö, paljas pinta ja poseeraus muistuttavat pornografiasta.
Reinhard tunnetaan teoksista, joissa hän tutkii sukupuolen esittämistä. Uusissa töissään hän kääntää katseen kliseiseen naiskuvaan: leikeltyihin, laitettuihin, blondattuihin, isorintaisiin, paksuhuulisiin, suorastaan muovisen oloisiin naisiin, jotka ovat valmiita kaikkeen ja näyttävät kaiken.
– Kuvissa näkyy objektinomainen, esineellistetty nainen, mutta kun kuvia katsoo lähemmin, huomaa, että niiden hahmot ovat määrätietoisia, jopa hyökkääviä. Ne katsovat sinua suoraan, Reinhard kertoo.
Taiteilijan ajatuksena on ollut saada miehet kiinnostumaan kuvista – ja lopulta hätkähtämään, tuntemaan jotakin. Kun Reinhardin naisia tarkastelee lähemmin, huomaa, että jokaisella on rintaproteesit ja kasvot peittävä naamio. Silmien kohdalla ammottavat liian isot aukot.
– Maskin takaa, silmänreiästä katsookin joku ihminen. Se on vähän pelottava se fiilis, Reinhard kuvailee.
Taidetta vai pornoa?
Herää kysymys, ovatko Reinhardin teokset pornoa vai taidetta. Reinhard muistuttaa, että toisin kuin porno, taide panee ajattelemaan.
– Kun teoksia katsoo, niistä saattaa kiihottua, mutta kun tajuaa, että ne ovat feikkejä ja että sieltä takaa katsoo joku ihminen, se etäännyttää. 
Varmuuden vuoksi näyttelyn ikärajaksi on kuitenkin asetettu 16 vuotta "koska nykyään pitää olla varovainen", kuten taiteilija itse toteaa. Reinhardilta on kysytty, miksi hän haluaa shokeerata. 
– En minä halua shokeerata sinänsä. Taiteen pitää pystyä herättämään tunteita, voimakkaitakin. Minulle on ollut alusta asti tärkeätä ajatus, että ihan kiva taide ei ole tarpeeksi.
Taiteilija epäilee, että mieskollega ei kuitenkaan voisi käsitellä naisen esineellistämistä samalla tavalla kuin hän itse.
– Jos joku mies tekisi tällaisia teoksia, hänet varmaankin lynkattaisiin tai häntä pidettäisiin poliittisesti todella epäkorrektina. Jos kylmästi sanoo, minä voin tehdä tällaisia teoksia, koska olen nainen, ja käyttää seksuaalisuutta hyväksi. Se on mielenkiintoista.
Reinhard kiistää kuitenkin varsinaisesti kritisoivansa mitään.
– Näytän sen, millaisia me olemme ja mitä meidän ympärillämme on, hän sanoo.
Aina valmis pyhimys
Reinhard on usein ollut teoksissaan oma mallinsa. Niin nytkin. Maskien ja peruukkien takaa taiteilijaa on vaikea tunnistaa. Illuusio on vahva. Jokainen kuva näyttää olevan eri ihmisestä. Reinhardin mukaan omaksi mallikseen ryhtymiselle on hyvin käytännöllinen syy: ulkopuolisen palkkaamiseen ei olisi varaa.
– Lisäksi koen, että parhaat teokset syntyvät niin, että ne vain tulevat ulos ilman, että niitä täytyy sanallistaa.
Kun taiteilija asettuu itse kameran eteen, kaikki – asentoa myöten – välittää sitä, mitä hän kokee. Jokainen kuva on syntynyt jostain selkeästä tunteesta.
– Esimerkiksi _Venus #1_. Se lähti ajatuksesta, että naisen pitäisi olla mukamas siveä. Tämä tyyppi näyttää tosi reteesti tissejänsä. Siinä on aggressiivisuuttakin, että kattokaa nyt sitten. 
Malliksi ryhtyminen ei silti ole aina helppoa.
– Se, että asettautuu johonkin katsottavaksi, siinä on jotain kiehtovaa. Siihen liittyy kuitenkin aina pelko, että huoraa tai tekee itsensä likaiseksi. 
Myös tämä ristiriita kiehtoo Reinhardia: naisen pitäisi olla seksuaalinen ja samalla puhdas ja viaton.
– Se mietityttää paljon, että miksi se on näin ja miksi se on niin tärkeätä. Enkä minä väitä, että se olisi pelkästään miesten vika.
Porno voi myös naurattaa
Näyttely lainaa _Venus_-nimensä rakkauden jumalattarelta. Reinhard kertoo yrittäneensä tehdä kaikista teoksista ikonisia ja tunnistettavia. Tuttuus tulee pornografiasta ja pin up -kulttuurista mutta myös jostain kauempaa. Teoksissa voi nähdä viittauksia taidehistoriaan.
– Venusmainen poseeraus elää edelleen, samoin antiikin taide ja Botticellin maalaukset. Emme elä irallisina maailmankaikkeudessa. 
Reinhard tunnetaan videoistaan ja valokuvistaan. Nyt avautuvaa näyttelyä varten hän on tehnyt ensimmäistä kertaa 3D-tekniikalla tulostettuja pienoisveistoksia. 
Myös niiden malli on taiteilija itse. Mukana sadomasokismiin viittaavissa kohtauksissa ovat myös kollega ja kuraattori. 
– Niistä voisi ajatella, että ne olisivat jotain valtapeliä, ja varmasti sitäkin niissä on, mutta minulle ne kertovat enemmän riippuvuudesta. Me olemme täällä yhdessä ja meidän pitää yhdessä löytää ratkaisut. Nainen ja mies ovat jollain tapaa halujensa vietävissä, mutta samalla riippuvaisia toisistaan. 
Reinhardin teoksissa on aina ollut lämpöä ja huumoria. Mutta mille taiteilija nauraa?
– Jotkut pornojutut voivat olla niin outoja, niin korneja, niin huvittavia, että ne saattavat olla kimmoke tehdä teos. 
Hollantilaiskaupungit paisuvat ylöspäin, Helsingissä kaupunkitilaa on tarjolla ruhtinaallisesti
Kaksi kaupunkikulttuuria kohtasivat tiistaina, kun hollantilaiset vierailivat Helsingissä.
Helsingin Ruoholahden kaupunginosassa ja rakentuvassa Jätkäsaaressa on häivähdys kanaalien kaupunkia. Tosin tilaa esimerkiksi Ruoholahdessa on huomattavasti enemmän kuin missään kanaalien maan, Hollannin kaupungeissa. Nykymittapuulla Ruoholahti voisi olla ehkä jopa tiiviimpi.
Hollannissa kamppaillaan todellisen tilanahtauden kanssa ja kaupungeissa rakennetaan yhä enemmän päällekkäin, kertoo Helsingissä tiistaina vieraillut hollantilainen kaupunkisuunnittelija Robbert Jan van der Veen rotterdamilaisesta suunnittelutoimisto PLEIN06:sta.
– Hollannissa kaupungit paisuvat, vaikka tilaa ei ole jäljellä lainkaan. Erityisesti Rotterdamin ja Haagin ympäristöissä on käynnissä urbanisaatiomuutos, kaupunkiseutuja kehitetään sisäisesti.
Kun tilaa ei ole yhtään, Hollannissa kaupunkeihin suunnitellaan mahdollisimman tehokasta joukkoliikennettä ja rakennetaan uutta kerroksiin.
– Rotterdamin ja Haagin alueille on kehitetty erityisen älykäs joukkoliikennejärjestelmä, joka yhdistää kaikki joukkoliikenteen muodot, kevytraitiotiet, metron, pyörätiet, kävelytiet, vesireitit. Tietysti on edelleen myös autoteitä. Tarkoitus on kuitenkin kehittää yhä enemmän vaihtoasemia, joista on helppoa hypätä vuokra-autoon, kaupunkipyörän päälle tai vuokraveneeseen, suunnittelija visioi.
Kyseessä on siirtyminen jo pelkästään tilanpuutteenkin vuoksi niin sanottuun jakamistalouteen. Autoille ei Hollannissa tulevaisuudessa ole lisää tilaa, vaikka pysäköintiäkin on rakennettu päällekkäin ja maan alle.
– Tulevaisuudessa ihmiset omistavat autoja nykyistä vähemmän. Uusi teknologia, appsit ja uber tekevät minkä tahansa auton tai polkupyörän vuokraamisen helpoksi. Siinä on liikkumisen tulevaisuus, hollantilainen uskoo.
Tavoitteena olla "ihmisten kaupunki"
Helsingin alueella tehokkuutta kaivataan koko seudun yhteiseen suunnitteluun. Tätä mieltä on Helsingin kaupunkisuunnittelussa liikennesuunnittelussa vuosikymmeniä työskennellyt Leena Silfverberg.
– Jos ajattelee Helsingin asemaa Euroopassa ja maailmassa, niin kilpailijat ovat tässä lähellä, Kööpenhamina, Tukholma ehkä Tallinna. Käytännössä kuitenkin tuntuu, että täällä usein asettaudutaan kilpailuasetelmaan Helsingin omien kehyskuntien kanssa. Nimenomaan tämän tilankäytön suhteen ja sen, mitä tarjotaan asukkaille. Kilpaillaan veronmaksajista ja se ei ole kansantaloudenkaan kannalta fiksua, Silfverberg toteaa. 
– Hollannissa tilanpuute on akuutti, täällä on vielä tilaa jäljellä. Moni asia on ehkä vielä vähän oraalla, jos tarkastelee Helsingin ympäristön lähiöitä ja kaupunkeja. Täällä muutostarpeet eivät ehkä ole vielä yhtä akuutteja kaupungeissa ja siksi kaupunkisuunnittelu saattaa olla kestävämmällä pohjalla, Robbert Jan van der Veen uskoo.
Tilanpuutteesta huolimatta, Hollannissakin kaupunkiympäristöä suunnitellaan ihmisille ja vieläpä onnellisille sellaisille. Hollantilaissuunnittelija kehottaakin kaupunkisuunnittelussa suuntaamaan paitsi tulevaan, myös menneeseen ja siihen mitä sieltä voimme oppia.
– Se, minkä koetamme pitää mielessä suunnittelussa, on kaupungin suunnittelu ihmisille. Jos tarkastelet keskiaikaisia kaupunkeja, niissä oli paljon nykyisiä kaupunkeja enemmän julkista tilaa, aukioita, kirjastoja, kaupungintaloja. Ihmiset pystyivät helpommin hyödyntämään vapaata tilaa, kaupankäyntiin, keskusteluihin, pelaamiseen.
Helsinki haluaa olla ihmisten kaupunki yhtälailla, sanoo Helsingin kaupunkisuunnittelun Leena Silfverberg.
– Että kaikki julkiset tilat olisivat ihmisten kohtaamispaikkoja. Sellainen yleinen tuntuma, että kaupunki on meidän, kuka tahansa pääsee siellä toteuttamaan itseänsä kaupunkitilassa ja tämä näkyy meillä hauskana pöhinänä.
Salametsästäjät ampuivat sarvikuonon ja veivät sen sarven eläintarhassa Ranskassa
Poliisi ei ole saanut tekijöitä vielä kiinni. Sarvikuonojen sarvista maksetaan suuria summia laittomilla markkinoilla.
Salametsästäjät murtautuivat eläintarhaan, ampuivat sarvikuonon ja sahasivat sen sarven irti lähellä Pariisia. Rikos tapahtui maanantain ja tiistain välisenä yönä, ja tekijät ovat yhä vapaalla jalalla.
Noin nelivuotias isosarvikuonouros Vince löydettiin kuolleena aitauksestaan tiistaina Thoiryn eläintarhassa, joka sijaitsee noin 50 kilometriä Pariisista länteen. Eläintarhan kahta muuta sarvikuonoa ei ollut vahingoitettu.
Poliisin mukaan eläintä oli ammuttu päähän kolme kertaa, ja yksi sen sarvista oli sahattu irti moottorisahalla. Myös toista sen sarvista oli sahattu, mutta sitä ei ollut irrotettu. Eläintarhassa on valvontakameroita, ja viisi sen työntekijää asuu alueella.
Eläintarhan mukaan Euroopassa ei ole aiemmin tapettu sarvikuonoa eläintarhassa.
Sarvikuonon sarvien kansainvälinen kauppa on kielletty YK:n alaisella sopimuksella, eikä niitä saa myydä Ranskassa. Eläintarhan mukaan kilo sarvikuonon sarvea maksoi laittomilla markkinoilla noin 51 000 euroa vuonna 2015.
Afrikan etelä- ja keskiosissa luonnonvaraisena elävää isosarvikuonoa eli leveähuulisarvikuonoa ei enää pidetä uhanalaisena onnistuneen suojelun ansiosta. Sitä uhkaa kuitenkin salametsästys, joka on yleistynyt viime vuosina Itä-Aasian maiden vaurastumisen myötä.
Esimerkiksi Vietnamissa ja Kiinassa sarvikuonon sarvesta tehtyä jauhetta käytetään perinteisten lääkkeiden raaka-aineena.
_Lähteet: AP, Reuters_
Raamatun ja Koraanin tutkijat tarjoavat maahanmuuttokeskusteluun historiallisen näkökulman
Oma ryhmä nähdään moninaisena, vieraat halutaan helpommin niputtaa, sanoo Uuden testamentin tutkija Nina Nikki. 
Vihapuheesta muslimeja vastaan on viime kuukausina langetettu kolme tuomiota suomalaispoliitikoille. Vihapuheen harrastajat eivät kuitenkaan ole ainoita, jotka katsovat karsaasti islamilaisia maahanmuuttajia: [Iltalehden](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2016100922439779_uu.shtml) viime vuoden lopulla teettämässä kyselyssä suomalaisten enemmistö ei uskonut, että he voivat sopeutua Suomeen.
Harvalla kantasuomalaisella lienee henkilökohtaista yhteyttä islaminuskoisiin tulokkaisiin. Voinee myös olettaa, ettei kovinkaan moni ole perillä siitä, miten monimuotoista maailman puolentoista miljardin muslimin uskonto on – yhtä lailla kuin 2,4 miljardin kristityn suhde omaan uskontoonsa.
Kaksi Helsingin yliopiston tutkijatohtoria päätti ryhtyä ennakkoluulojen kitkemiseen omasta eli historiallisesta näkökulmastaan. 
Kristinuskolla ja islamilla on yhteinen perintö
Uuden testamentin eksegetiikan tutkijatohtori Nina Nikki ja arabian kielen ja islamin tutkimuksen tutkijatohtori Ilkka Lindstedt vetävät kesän korvalla [avoimessa yliopistossa](https://www.helsinki.fi/fi/uutiset/raamattu-ja-koraani-kriittisen-vertailun-kohteena) kurssin, jossa vertaillaan Raamattua ja Koraania ja niiden syntyhistoriaa.
– Koraani ja Raamattu muodostavat hirveän hyvän vertailuparin, koska niissä on hyvin mukavalla tavalla sekä paljon yhteistä että myös kiinnostavia eroja. Niissä on hyvin paljon samaa traditiotaustaa ja samanlaisia perususkomuksia. Ne rakentavat samojen aiheiden pohjalle ja vievät tarinoita eteenpäin, sanoo Nina Nikki.
Islamille ja kristinuskolle yhteinen perusajatus on, että on vain yksi Jumala. Hän ohjailee historian kulkua, ja aika päättyy tuomiopäivään. Kristinuskoa ja islamia voi pitää sisarusparina, joka on saanut saman perinnön mutta käyttänyt sitä eri tavalla.
Jeesuksen rooli erottaa islamia ja kristinuskoa
Yhteisiä Koraanille ja Raamatulle ovat myös monet henkilöt, Abrahamista Mariaan, vaikka tarinat eivät aina ole yhteneväisiä.
– Uudessa testamentissa Paavali ottaa Abrahamin kristittyjen esikuvaksi ja jollakin tavalla alku-uskovaiseksi. Koraanissakin Abraham otetaan esille. Kysymys on oikeastaan siitä, kuka tarjoaa näistä hahmoista oikean tulkinnan. Tavallaan kilpaillaan siitä, että kuka tulkitsee oikein ja kuka siinä mielessä omistaa tämän pitkän tradition ja historian, Nikki sanoo.
Suurin ero liittyy Jeesuksen rooliin.
– Jeesus on Koraanissa arvostettu henkilö, yksi Jumalan lähettämistä profeetoista, mutta se kiistetään ehdottomasti, että hän olisi Jumalan poika, Ilkka Lindstedt kertoo.
Hänen mukaansa islamilaiset teologit katsovat, että Jeesuksen tuoma viesti oli pitkälti samanlainen Koraanin kanssa, mutta kun pyhiä tekstejä välitettiin eteenpäin, juutalaiset ja kristityt turmelivat viestin joko vahingossa tai tahallaan.
Koraani syntyi parissa vuosikymmenessä, Raamattu pala palalta
Koraanissa ja Raamatussa on myös sellainen ero, joka on nähtävissä yhdellä vilkaisulla: Raamatussa on tekstiä paljon enemmän. Taustalla on syntyhistoria.
– Koraanin syntyhistoria on parinkymmenen vuoden mittainen. Historiantutkijat siitä vähän kiistelevät, mutta lähtökohtaisesti ajatellaan, että Koraani on profeetta Muhammedin saamaa ilmoitusta 610–630-luvuilla. Muutama vuosikymmen myöhemmin nämä ilmoitukset koottiin kirjaksi, Lindstedt kertoo. 
Raamatun kirjoituksissa sen sijaan näkyy ihmisen kädenjälki pitkältä ajalta.
– Koraani on yksi aika tasalaatuinen teos, kun taas Raamatussa on hyvin pitkällä ajalla syntyneitä kirjoja ja kirjoituksia, jotka edustavat eri tyylejä: proosaa, runoja, sananlaskuja, sukuluetteloita, lakeja ja säädöksiä. Monissa näkyy hyvin vahvasti tilanne, jossa ne on kirjoitettu, kertoo Nikki.
Vieraat nähdään helposti yhtenä joukkona
Entä miten hyvin tavallinen muslimi tuntee Koraaninsa? Paremmin kuin tapakristitty Raamatun?
– Kyllä se saattaa pitää paikkansa. Ne, jotka tekevät rituaalirukouksen viisi kertaa päivässä, liittävät siihen aina jotakin Koraanin jakeita, aika pitkälti vapaavalintaisia, Lindstedt sanoo.
Rukoushetket ja muut islamin ulkoiset tunnusmerkit lienevät omiaan lisäämään suomalaisissa sitä käsitystä, että uskonnolla on muslimien elämässä hyvin korostunut asema. Ihmisillä on tapana tulkita toisen uskonnon edustajia vahvasti juuri uskonnon kautta, Nikki sanoo.
– Oma ryhmä nähdään moninaisena, kun taas toinen ryhmä halutaan helpommin niputtaa tietynlaiseksi ja nähdä vieraana ja yhdenmukaisena. Islamin sisällä on varmasti yhtä paljon erilaisia yksilöitä ja ryhmiä kuin kristinuskossakin.
Huivilla on monta merkitystä
Suomalainen on tottunut siihen, ettei kristinusko näy kuin korkeintaan pienenä ristinä kaulassa. Ristiä kantavat tapaavat olla joko uskossaan epätavallisen hartaita tai nuoria, jotka ovat vastikään käyneet rippikoulun. Ehkä musliminaisten ja -tyttöjen huivia sen takia pidetään ennen muuta uskonnollisena.
– Ei kaikille varmaankaan ole näillä ulkoisilla merkeillä hyvin syvää uskonnollista merkitystä. Ne ovat traditioita ja merkkejä perinteeseen ja perheeseen, sukuun ja taustaan kuulumisesta, sanoo Nina Nikki.
Tässäkin asiassa on paljon vaihtelua, eivätkä kaikki musliminaiset edes käytä huivia, Ilkka Lindstedt muistuttaa. Hänellä on huiviin uskontotieteilijän näkökulma:
– Uskontotieteilijät pitkälti lähtevät siitä, että uskonto on pikemminkin perinteitä, erilaisia riittejä ja käytänteitä, eikä niinkään opinkappaleita.
"Kellokortti" ei ahdista – digiajan työkalut lyhentävät lasten hoitopäiviä
Päiväkodeissa on kertynyt hyviä kokemuksia digitekniikan käytöstä hoitoaikojen varaamisessa ja seurannassa. 
Esimerkiksi Kokkolassa siirryttiin nettipohjaiseen Päikky-järjestelmään viikko sitten, Pietarsaaressa digitekniikka on ollut käytössä jo vuoden päivät.
Hoitoajat varataan netistä ja lapsi kirjataan sähköisen tunnisteen avulla hoitoon ja sieltä pois. Työkaluina ovat tietokoneohjelma ja älypuhelimen sovellus sekä tunnistetagit.
Voi sanoa, että lasten ajalle on tullut arvo. Monella lapsella päivä on lyhentynyt.
Tuntiperusteinen laskutus on lyhentänyt monen lapsen tarhapäivää kun vanhemmat kiinnittävät hoitoaikoihin enemmän huomiota, sillä lyhempi hoitopäivä tarkoittaa pienempää päivähoitomaksua.
Pietarsaarelaisen Länsinummen päiväkodin johtaja Kerstin Granroth:
– Voi sanoa, että lasten ajalle on tullut arvo. Monella lapsella päivä on lyhentynyt. 
Päiväkodin johtaja miettii, että vanhaan käsinkirjaukseen ei ole enää paluuta, kun hoitoajat on merkattava minuutin tarkkuudella.
– Se on jo arkipäivää ja ehdoton työväline, kun laskutus toimii tuntiperusteisesti. Me emme muuten olisi selvillä, milloin lapset tulevat ja menevät.
Päiväkodeille digipohjainen järjestelmä on hyvä suunnittelutyökalu.
– Vanhemmat varaavat aikoja jo etukäteen, jolloin me pystymme suunnittelemaan työntekijöiden vapaapäiviä, sijaistarpeita tai esimerkiksi tilata sopivat määrät ruokaa hoitopäiviksi, toteaa Granroth.
Suomalaiset naisterveystuotteet valtaavat maailmaa – ensimmäinen hittituote myy jo miljardilla eurolla
Äitiyspakkaus, kuukuppi, hormonikierukka, automatisoitu kehto. Suomessa on kehitelty monta maailman naisten elämää helpottavaa tuotetta.
Naistenpäivää juhlitaan keskiviikkona "Rohkeasti muutoksen puolesta" -teemalla. Vaikka naisten asema on surkea monessa maailman maassa, konkreettisia parannuskeinoja on yhä enemmän.
Moni naisten elämää helpottava uusi keksintö on kotoisin Suomesta.
Esimerkiksi 1990-luvulla Helsingin Kätilöopistolla kehitelty Mirena-hormonikierukka kasvoi viimeistään viime vuonna lääkealan megatuotteeksi yli miljardin euron myynnillään. Mirena on nyt kaikkien aikojen myydyin suomalainen lääke maailmalla.
Tulossa lääke kohtusairauteen
Bayerin Pohjoismaiden- ja Baltian-toimitusjohtajan Oliver Rittgenin mukaan yhtiö suunnittelee parhaillaan Turun-tuotantoyksikössään uusia naisten terveyteen liittyviä lääkkeitä.
Myös tulevaisuudessa se aikoo kehittää naisterveyden lääkkeitä juuri Suomessa.
– Bayerin naisten gynegologiaan liittyvä tutkimus ja erityisosaaminen on Suomessa. Alusta asti sitä tutkimusta ja kehitystä on ollut vain täällä. Esimerkiksi lääke endometrioosin (kohtusairaus) hoitoon on tulossa, Rittgen sanoo.
Kuukuppeja 3,5 miljoonalla eurolla
Maailman myydyin kuukautiskerääjä on suomalainen.
Lunette-kuukupin markkinat kasvavat ennen kaikkea ulkomailla, lähinnä Yhdysvalloissa. Lääketieteellisestä silikonista tehdyn kuukautiskerääjän myynti on kaksinkertaistunut vuosittain, ja tänä vuonna toimitusjohtaja Heli Kurjanen odottaa vieläkin kovempaa kasvua.
Kuukuppikauppiaan ura sai [alkusysäyksen hänen miehensä kannustuksesta](http://yle.fi/uutiset/3-8825812).
– Mutkan kautta tuttavapiiristä löytyi silikoniosaamista, ja siitä se lähti. Aika pian myynnin aloittamisesta jälleenmyyntikyselyjä alkoi tulla ympäri maailmaa. Suurinta kasvu on olllut tässä kahden kolmen viime vuoden aikana, Kurjanen kertoo.
Kurjasen yritys työllistää Suomessa ja Yhdysvalloissa 12 ihmistä 3,5 miljoonan euron liikevaihdolla.
Viime vuoden loppuun mennessä kuukuppeja oli myyty yli puolitoista miljoonaa kappaletta. Tälle vuodelle Lune Group on budjetoinut 600 000 kappaleen myyntiä.
– Alkuvuosi näyttää, että olemme ihan budjetissa.
Nopeimmin kuukupit leviävät Yhdysvalloissa
Suomi on kuukuppien toistaiseksi suurin yksittäinen markkina, mutta suosio leviää nopeimmin Yhdysvalloissa. Afrikassa yritys tekee yhteistyötä hyväntekeväisyysjärjestöjen kanssa, jotka antavat seksuaaliterveyskoulutusta ja kuukupit kuukautissuojiksi nuorille tytöille.
– Vienti on jo selvästi suurempi kuin kotimaan myynti. Meillä ovat nyt vuoden aikana kaikki markkinat lähteneet hyvään kasvuun. Suuri kasvu on tarkoitus hakea Yhdysvalloista ja Euroopan isoista maista eli Saksasta ja Ranskasta, Kurjanen sanoo.
Katso myös [video suomalaisesta vauvaa tuudittavasta automatisoidusta patjasta](http://areena.yle.fi/1-3999611), jota jonotetaan ulkomailta asti.
Patjan keksijä Hanna Sissala [voitti viime vuonna innovaatiopalkinnon Saksassa](http://www.hs.fi/kuukausiliite/art-2000002927233.html) kuuluisassa Kind und Jugend -lastentarvikealan suurtapahtumassa, ja yritys on saanut rahoitusta myös pääomasijoittajilta.
Ministereiden määrä puhuttaa jälleen – Millainen on ministerin ”epäinhimillinen työtaakka”? 
Erityisesti oikeus- ja työministerin salkkua pidetään liian raskaana. EU:n ministerineuvoston kokouksia on jäänyt tämän takia väliin. 
Perussuomalaiset ovat kiinnittäneet huomion oikeus- ja työministeri Jari Lindströmin (ps.) kuormittavaan tuplasalkkuun. Sekä puolustusministeri Jussi Niinistö että ulkoministeri Timo Soini kuvailivat eilen Lindströmin työtaakkaa epäinhimilliseksi. 
Lindströmin salkkujen painoa ei kummastella ensimmäistä kertaa. Vuosi sitten oikeusministeriön kansliapäällikön tehtävän jättänyt Tiina Astola piti Lindströmin työkenttää jopa kohtuuttomana. Kiireiden vuoksi virkamiesten oli Astolan mukaan vaikea sopia palavereita Lindströmin kanssa. 
– Mitä pidemmälle hallituskaudessa mennään, sitä enemmän alkaa valmistua tämän hallituskauden hallituksen esityksiä. Sitä enemmän niistä pitää briiffata ministeriä, ja sitä enemmän hän joutuu tekemään niissä ratkaisuja, Astola sanoi Ylen [haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/3-8599597) vuosi sitten.
Myös oppositiosta on toivottu Lindströmin työtaakan keventämistä. SDP esitti pari viikkoa sitten, että hallitus parantaisi lainvalmistelua nimittämällä hallitukseen kokopäiväisen oikeusministerin.
Harvinaisuus Euroopassa
Lindströmin kummallinen salkkuyhdistelmä oli seurausta pääministeriksi nousseen Juha Sipilän (kesk.) vaalilupauksista. Ennen eduskuntavaaleja Sipilä puhui jopa 12 ministerin hallituksesta.  Hallitusneuvotteluiden jälkeen päädyttiin lopulta 14 ministeriin, kun edellisessä hallituksessa heitä oli 17. 
Euroopan maiden joukossa oikeus- ja työministereiden tehtävien yhdistäminen on poikkeuksellinen ratkaisu, kertoo yliopistotutkija Timo Miettinen Helsingin yliopiston Eurooppa-tutkimuksen verkostosta. 
Yleensä eurooppalaisissa maissa oikeusministerillä on ihan oma tonttinsa.
– Yleensä eurooppalaisissa maissa oikeusministerillä on ihan oma tonttinsa, koska ajatellaan, että ala on varsin laaja ja siihen kuuluu paljon työtehtäviä, Miettinen sanoo. 
EU vie paljon ministereiden aikaa 
Kotimaan politiikan lisäksi ministereitä työllistävät Euroopan unionin neuvoston kokoukset, joissa ministerit osallistuvat EU-lainsäädännön ja budjetin valmisteluun. 
Ministerit vaikuttavat eri alaneuvostoissa, jotka on jyvitetty ministerien tehtävien mukaan. Niihin osallistuminen on EU-politiikkaa tuntevan tutkijan mukaan tärkeää. 
– Jos lähetetään valtiosihteeri tai EU-suurlähettiläs, niin siinä menetetään arvovaltavaikuttamista, jonka ministerin asema tuo lainsäädännön valmisteluun. Lisäksi useat ministerit korostavat sitä, että nämä ovat merkittäviä kahdenvälisen vaikuttamisen paikkoja, Miettinen sanoo. 
Mikäli ministerinsalkkuja on useampia, kuten Lindströmillä sekä maatalous- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikaisella, paisuu myös ministerineuvostojen kokouskalenteri. 
Kokouksia jäänyt väliin
Lindströmin on oikeusministerinä osallistuttava oikeus- ja sisäasioita käsittelevän OSA-neuvoston kokouksiin. Hallituskauden aikana neuvoston virallisia ja epävirallisia, oikeusasioihin keskittyneitä kokouksia on järjestetty 11, joista kolmeen Lindström ei ole osallistunut. 
Työministerinä Lindströmin on osallistuttava lisäksi työllisyys-, sosiaalipolitiikka-, terveys-, ja kuluttaja-asioiden – sekä kilpailukykyneuvoston kokouksiin. 
Tavoitteena on, että jokaisessa neuvoston kokouksessa Suomea olisi edustamassa ministeritason osallistuja, hallintoneuvos Liisa Heinonen työ- ja elinkeinoministeriöstä kertoo. Epävirallisten kokousten kohdalla valtiosihteerin katsotaan Heinosen mukaan riittävän. 
Virallisiinkaan kokouksiin ei ole aina mahdollista lähettää ministeriä. TSTK-neuvoston työllisyysasioita käsitteleviä kokouksia on hallituskauden aikana järjestetty kuusi. Niistä puolet on hoitanut työministerin sijaan joko valtiosihteeri tai Suomen EU-suurlähettiläs. 
– Välillä kalenteri on vain ollut täysin mahdoton, Heinonen selittää tilannetta.
Tuplaministerin EU-aikataulu on ollut mahdoton esimerkiksi joulukuussa 2016, jolloin samana päivänä järjestettiin ministerineuvostojen kokoukset sekä oikeus- että työministerille. Työllisyysasioita käsittelevässä neuvoston kokouksessa Lindströmiä tuurasi lopulta valtiosihteeri. 
Osallistumisessa näkyy myös ministereiden arvojärjestys
Eurooppa-tutkimuksen verkoston tutkija Timo Miettinen huomauttaa, että osallistumisessa näkyy aikatauluongelmien lisäksi myös ministerien oma priorisointi. 
– Ministerineuvostot eivät näy kovin hyvin mediassa ja niistä on vaikea saada poliittista pääomaa. Voi olla, että joidenkin puolueiden tapauksessa oman puolueen kannatuksen väheneminen johtaa siihen, että paukkuja laitetaan enemmän sisäpoliittisiin kysymyksiin. 
[Iltalehden](http://www.iltalehti.fi/politiikka/201703032200080364_pi.shtml) selvityksen mukaan suomalaisministerien läsnäoloprosentti ministerineuvostossa on laskenut kuluneen hallituskauden aikana hallituskauden alkupuoliskon 81 prosentista 72 prosenttiin.  Eniten EU:ssa joutuu juoksemaan toista raskasta tuplasalkkua kantava maatalous- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen, joka on osallistunut yhteensä 24 ministerineuvoston kokoukseen. 
Orpo: "Lindströmin salkku on aivan liian suuritöinen" 
Lindström itse siirtää keskustelun hänen salkkujaostaan muiden murheeksi. 
– Se on isompien herrojen päätettävissä oleva asia. Se on Sipilä, Orpo ja Soini jotka sen ratkaisevat. Tyydyn siihen ratkaisuun minkä he tekevät. Ei siinä mitään, jos salkku erotetaan. Teen juuri niin kuin käsketään, Lindström sanoi Ylelle eilen.  
Ei siinä mitään, jos salkku erotetaan. Teen juuri niin kuin käsketään
Isommat herrat ovat ilmeisesti valmiita ainakin harkitsemaan asiaa uudelleen. 
Pääministeri Sipilä sanoi tänään eduskunnassa toimittajille suhtautuvansa joustavasti ministerien määrän lisäämiseen. Vielä kaksi viikkoa sitten Sipilä ei innostunut SDP:n esittämästä täysipäiväisen oikeusministerin nimittämisestä. 
Valtiovarainministeri Petteri Orpo (Kok.) puolestaan [totesi](http://yle.fi/uutiset/3-9495831), että hallituksen tupla- ja triplasalkuilla ei ole saavutettu sitä, mitä haettiin.
– Esimerkiksi työ- ja oikeusministeri Jari Lindströmin salkku on aivan liian suuritöinen, Orpo sanoo.  
Orpo piti asiaa esillä viime kesänä tultuaan valituksi kokoomuksen puheenjohtajaksi, mutta tuolloin ministereiden määrä päätettiin pitää entisellään.
Jonkinlainen ministerikierrätys tulee eteen kesäkuussa, kun perussuomalaisten puheenjohtaja vaihtuu. Tehtävästä luopuva Timo Soini toivoo voivansa jatkaa ulkoministerinä, mutta uuden puheenjohtajan työskentely muuttuisi vaikeaksi ilman ministerinsalkkua. 
Lahjuksista syytetty Frankie Fredericks eroaa KOK-pestistä
Entinen pikajuoksijasuuruus Frankie Fredericks on korruptioskandaalin keskellä.
Kansainvälisen olympiakomitean jäsen Frankie Fredericks erosi tiistaina vudoen 2024 olympialaisten isämntäehdokkaita arvioivan komitean puheenjohtajan paikalta.
Namibialainen entinen pikajuoksija on ollut korruptioskandaalin keskellä viime päivät. Maanantaina Fredericks erosi jo kansainvälisen yleisurheiluliiton Venäjää tutkivan työryhmän johtajan paikalta.
Taustalla on ranskalaisen Le Monde –lehden selvitys. Lehden mukaan Fredericks olisi vastaanottanut hieman vajaat 300 000 euroa hetkeä aiemmin kun Rio de Janeiro valittiin vuoden 2016 kesäolympialaisten järjestäjäksi vuonna 2009.
Lehden mukaan senegalilainen Papa Massata Diack siirsi rahat Fredericksiin liittyvän yhtiön tilille. Papa Massata Diack on kansainvälisen yleisurheiluliiton IAAF:n entisen puheenjohtajan Lamine Diackin poika. Lamine Diackia on syytetty korruption järjestämisestä IAAF:ssä. 
Fredericksin mukaan rahat Papa Massata Diackilta tulivat työstä, jota hän oli tehnyt afrikkalaisen yleisurheilun hyväksi.
–	Artikkelit eivät kohdistu vain minuun. Ne kohdistuvat KOK:n isäntäkaupunkien hakuprosessin koskemattomuuteen, Fredericks kommentoi.
–	Haluan toistaa, että en ole koskaan ollut mukana missään äänimanipulaatiossa tai muissa sopimattomissa tai laittomissa asioissa.
Fredericks koki kuitenkin, että hänen pitää siirtyä sivuun isäntäehdokkaita arvioivasta komitesta. Hän haluaa turvata sen, että komitean maine pysyy luotettavana ja reiluna.
Fredericks nappasi aktiiviurallaan neljä olympiahopeaa ja yhden maailmanmestaruuden.
Luis Enriquen usko ei horju - "Barcelona voi tehdä kuusi maalia"
Valmentaja Luis Enrique pysyy optimistisena ennen jalkapallon Mestarien liigan neljännesvälierin toista osaottelua, jossa Barcelona lähtee hurjalta takamatkalta PSG:tä vastaan. 
Barcelona kyykkäsi pahasti pari viikkoa sitten ensimmäisessä osaottelussa, jossa ranskalaisseura takoi kotiosassaan sensaatiomaisen 4-0-voiton, eikä antanut suosikkina ottelupariin lähteneelle espanjalaisjoukkueelle edes tärkeää vierasmaalia. 
Luis Enrique uskoo vakaasti, että keskiviikkona Camp Noulla pelattavassa kamppailussa maaliverkko heiluu tiheään - ja ennen muuta ranskalaisten päässä. 
\- Me olemme vasta puolivälissä ja peliaikaa on vielä pelaamatta sellaiset 95 minuutia. Paljon asioita ehtii vielä tapahtua. Minä ainakin lähden positiivisin mielin otteluun. On selvä asia kuitenkin, että meidän pitää pelata erinomaisen hyvin ja onnistua sekä hyökkäys- että puolustuspelissä. PSG on huippuryhmä, kehaisi Barcelonan vastuuluotsi lehdistötilaisuudessa.
Luis Enrique sanoo, että Barcelona on lähtökohdiltaan aina optimistinen joukkue, joka uskoo omiin kykyihin. 
\- Jos joku joukkue tekee meille neljä maalia, me voimme tehdä heitä vastaan kuusi maalia. Onhan tämä nähty aikaisemminkin tällä kaudella. Ei meillä ole mitään hävittävää. 
Katalonialaisseuran päävalmentajaa ei kiinnosta pätkääkään historialliset takaa-ajot ja muut tilastonippelitiedot. 
\- Olen ihan vakuuttunut, että saamme luotua paljon maalipaikkoja. Uskon, että pääsemme yhteismaaleissa lähelle vastustajaa, ja silloin flow-tilamme saattaa vaikuttaa aika lailla toiseen joukkueeseen, ynnäilee Luis Enrique. 
Pori ei vielä myynyt satamaviraston rakennusta – uusia tarjouksia odotetaan
Tekninen lautakunta ei suostunut ehdotettuun kauppaan, jossa vanha satamaviraston rakennus olisi myyty 40 000 eurolla.
Porin tekninen lautakunta on palauttanut valmisteluun esityksen, jonka perusteella vanha satamaviraston rakennus olisi myyty 40 000 eurolla neljän miehen muodostamalla joukolle.
Lautakunnan päätös tarkoittaa, että virastorakennuksesta voi jättää uusia tarjouksia. Alun perin rakennuksesta pyydettiin 180 000 euroa, mutta kiinteistöasiamies Juha Luoma esitti silti rakennuksen myyntiä halvemmalla hinnalla.
Esityksessä mainittu miesnelikko on tehnyt kauppaa käytännössä Clean Steel -yhtiön lukuun. Yhtiö on Ylen saamien tietojen mukaan kertonut isoista tilauksista, joiden toimittamiseksi yhtiö tarvitsee lisää toimitiloja.
Tekninen lautakunta ei kuitenkaan suoraan lämmennyt esitykselle. 60-luvun alussa rakennetun viraston kauppaa käsitellään uudestaan kuun lopussa.
Kommentti: Kansainvälinen hiihtoliitto FIS pesee kasvojaan - ja saippuan kanssa
FIS joutui tarkastelemaan toimintaansa dopingtapausten käsittelyssä ja palaamaan lähtöruutuun. Urheilijoiden painostus oli todennäköisin syy toimintatapojen tarkasteluun antidopingtyössä, kirjoittaa Yle Urheilun Pekka Viinikka.
Hiihtourheilun kattojärjestö on päättänyt valittaa Therese Johaugin dopingtuomiosta CAS:iin, urheilun vetoomustuomioistuimeen, vihdoinkin ryhdikäs kasvojenpesu.
Norjan keskusjärjestön NIF:n tuomivaliokunta antoi Therese Johaugille 13 kuukauden kilpailukiellon, kun hänen elimistöstään löytyi anabolista steroidia.
FIS:n päätös oli ainoa oikea, sillä sen uskottavuus oli murenemassa ulkopuolisten silmissä. Kansainvälisessä hiihtoliitossa on voimakas norjalaisedustus, varsinkin sen maastohiihto- ja lääketieteellisessä komiteassa. Hiihtomaissa, ja jopa niiden ulkopuolella ihmeteltiin kansainvälisen liiton saamattomuutta, ensin Martin Johnsrud Sundbyn ja myöhemmin Therese Johaugin tapauksessa.
Sundbyn astmalääkekäryssä odotettiin FIS:n ulostuloa julkisuuteen pitkälle yli vuosi, tapauksen vei lopulta CAS:iin Kansainvälinen antidopingtoimisto WADA, ei FIS. Rangaistus oli kaksi kuukautta, vaikka Sundbyn elimistössä oli kymmenkertainen määrä yli sallitun rajan salbutamol-astmalääkettä.
Norjan urheilun keskusjärjestön tuomiovaliokunta mätkäisi helmikuussa Therese Johaugille 13 kuukauden kilpailukiellon klostebol-nimisestä anabolisesta steroidista. Kiellon pituudessa ei voinut välttyä ajatukselta, että norjalaispäättäjät halusivat varmistaa sopivasti Johaugin pääsyn 2018 olympialaisiin. Normaalisti anabolisesta steroidista dopingrangaistus on 2-4 vuoden kilpailukielto.
FIS:n tärkein voimavara, urheilijat, ryhtyivät ihmettelemään kattojärjestönsä toimintaa. Onko sen toiminta tasapuolista ja uskottavaa. Hiihtäjät keräsivät yli 100 urheilijan listan, jossa vaadittiin FIS:ltä ja KOK:lta järeämpiä toimia puhtaan urheilun puolesta. FIS ei voinut enää katsoa sivusta ja hymistellä, vaan ryhtyi toimiin. Se oli siihen pakotettu.
Prosessi on pitkä. FIS:n täytyy ensin toimittaa valituskirjelmä, jonka jälkeen Therese Johaug antaa vastineensa. CAS:n kolme välimiestä tutustuu aineistoon, sen jälkeen on vielä suullinen kuuleminen ennen päätöksen antamista.
Lopullinen päätös saataneen aikaisintaan loppukesästä tai ennen hiihtokauden alkua. Urheiluoikeuden asiantuntijan sanoin: ”CAS:ssa ei enää paina urheilijan kuuluisuus, urheilulaji tai kotimaa”.
Lapin maatilat ovat sinnitellet pitkään omin avuin – "Tässäkin on lappilaista sinniä matkassa"
Lapissa maksusitoumukset maatalousyrittäjille suunnattuihin terapiapalveluihin ovat olleet jopa suositumpia kuin esimerkiksi talouspalvelut tai juridinen apu. 
Lapissa maatalousyrittäjät ovat olleet kiinnostuneempia saamaan terapia-apua kuin talousneuvoja.
Lappilaistilat ovat hakeneet maksusitoumuksia vuoden alussa alkaneen Maatalousyrittäjien eläkelaitoksen Välitä viljelijästä -projektin kautta. MELA myöntää tiloille maksusitoumuksia, jotka voi käyttää juridisten tai taloudellisten neuvontapalvelujen tai terveyspalvelujen ostoon. 
Viimesyksyisen traktorimarssin jälkimainingeissa hallitus myönsi maatalousyrittäjille 50 miljoonan euron kriisitukipaketin, josta miljoona euroa on ohjattu Välitä viljelijästä -projektiin. Rahalla on tehtävä konkreettisia tekoja maatalousyrittäjien tilanteen helpottamiseksi.
– Aina kun tulee yhteydenotto teemme tilakäynnin, jossa kartoitetaan tilan ongelmavyyhti ja yritetään tuottajan kanssa yhdessä miettiä, että miten tästä eteenpäin ja miten polun pää löytyy, kertoo Maatalousyrittäjien eläkelaitoksen Välitä viljelijästä -projektin Pohjois-Suomen alueesta vastaava projektiyöntekijä Eija Tammela.
Tilojen tilanne on erilainen eri puolilla Suomea.
– Alun alkaen jo arvioin, että meillä ei ole Lapissa hirveästi sellaisia tiloja, joilla talous on ihan kuralla. Siellä on pyritty hoitamaan asioita viimeisen päälle sisulla ja hammasta purren, mutta totta kai on maksuvaikeusongelmia.
Taustalla tuottajahintojen lasku
Tammelan mukaan Lapissa ongelmiin on reagoitu jo hyvissä ajoin.

– Vissiin tässä tulee sellainen lappilaisten perus ylpeys ja
kunnianhimo hoitaa itse asiansa, mutta se ei perustu siihen,
etteikö täällä olisi ongelmia. Se perustuu siihen, että kun on tullut kasa maksamattomia
laskuja, on myyty metsää tai realisoitu jotakin muuta
omaisuutta. Lainoja on itsekin järjestelty
pankkien kanssa, eikä ole jääty vellovaan suohon ja
katsottu, kun laskupino vain silmien edessä nousee.
Tammelan mukaan tehdyistä toimenpiteistä huolimatta myös lappilaistiloilla on maksuvaikeuksia. Ongelmat ovat kasautuneet tasaisesti erityyppisille maatiloille.
– Tuottajahinnat ovat kautta linjan pudonneet, niin kyllä kaikentyyppisillä tiloilla on ongelmia.
Maatalousyrittäjien henkinen jaksaminen on koetuksella myös Lapissa kuten muuallakin Suomessa.
– Tässäkin on lappilaista sinniä matkassa, että ei hevillä myönnetä sitä, että on ongelmia. Olen iloinen, että niitä yhteydenottoja nyt tulee ja myönnetään, että nyt on paukut loppu.
Hakuun laitetuista ostopalvelusitoumuksista enemmistö onkin suuntautunut juuri terapiapalveluihin.
– Useammalla tuottajalla on jo terapiat käynnissä ja palaute on ollut todella hyvää. Se koetaan hyväksi, että lopultakin pääsee purkamaan asioita ja ajatuksia, mitä on.
Tammelan mukaan maatalousyrittäjien terapian tarve juontaa tyypillisesti juurensa talousvaikeuksista.
– Kun ongelmat jatkuvat pitkään, se alkaa heijastua myös parisuhteeseen ja perheeseen.
Välitä viljelijästä -projekti kestää vuoden 2017 ajan.
Wikileaks: CIA pystyy salakuuntelemaan älypuhelimia – tuhansia vahvistamattomia verkkovakoiluasiakirjoja julki
CIA:lla on käytössään ainakin tuhat erilaista verkkovakoilujärjestelmää, vuotosivusto Wikileaks kertoo. Asiantuntijan mukaan vuodetut asiakirjat vaikuttavat aidoilta.
Yhdysvaltojen keskustiedustelupalvelu CIA pystyy salakuuntelemaan yleisimpiä älypuhelimia, vuotosivusto Wikileaks väittää. Kehittämiensä haittaohjelmien avulla CIA voi sivuston mukaan saada haltuunsa puhelimen sijaintitiedot, viestit, mikrofonin ja kameran.
Wikileaksin mukaan CIA:lla on käytössään ainakin tuhat erilaista hakkerointijärjestelmää, tietokonevirusta ja muuta haittaohjelmaa. Sen hakkerit työskentelevät CIA:n päämajan ohella Yhdysvaltojen konsulaatissa Frankfurtissa.
Tiedot perustuvat lähes 9 000 asiakirjaan, jotka [Wikileaks-sivusto julkaisi](https://wikileaks.org/ciav7p1/) tiistaina. Ne ovat sen mukaan peräisin CIA:n kybertiedusteluyksiköstä. Asiakirjojen aitoutta ei ole toistaiseksi onnistuttu vahvistamaan eikä CIA ole itse ottanut asiaan kantaa.
Nyt julkaistut asiakirjat ovat vasta ensimmäinen osa valtavaa tietomurtoa, jota Wikileaks kutsuu CIA:n historian suurimmaksi.
Älytelevisiosta salakuuntelulaite
Wikileaksin mukaan CIA:n haittaohjelmat pystyvät murtautumaan älypuhelinten ohella myös tablettitietokoneisiin, yleisimpiin tietokoneiden käyttöjärjestelmiin, internetpalvelimiin ja jopa älytelevisioihin.
Samsungin älytelevisiosta voi tehdä salakuuntelulaiteen haittaohjelmalla, jonka CIA on kehittänyt yhdessä Britannian tiedustelupalvelujen kanssa, sivusto kertoo. Televisio voi lähettää nauhoittamiaan keskusteluja CIA:n palvelimelle jopa silloin, kun se näyttäisi olevan suljettuna.
CIA:lla on asiakirjojen mukaan omat yksikkönsä iPhonen IOS-käyttöjärjestelmää ja Googlen Android-järjestelmää vastaan. Edes viestiohjelmien kuten Whatsappin tai Telegramin viestit eivät pysy turvassa haittaohjelmien saastuttamissa puhelimissa.
"Vaikuttavat aidoilta"
Sivusto kertoo saaneensa haltuunsa osan CIA:n haittaohjelma-arkistosta tietovuodon kautta. Sen mukaan arkisto olisi kiertänyt luvattomasti hallinnon entisten työntekijöiden ja alihankkijoiden keskuudessa, ja yksi heistä olisi luovuttanut osan siitä Wikileaksille.
Uutistoimisto AP:n haastatteleman asiantuntijan mukaan asiakirjat vaikuttavat aidoilta. Yhdysvaltojen tiedustelupalveluilla tiedetään olevan hyvin edistyneitä verkkovakoiluvälineitä. CIA:n ohella niihin on erikoistunut turvallisuusvirasto NSA.
Wikileaks on julkaissut kymmenen toimintavuotensa aikana paljon aitoja Yhdysvaltojen hallinnon salaisia asiakirjoja. Yhdysvaltojen presidentinvaalikampanjan aikana sivusto julkaisi tuhansia sähköpostiviestejä, jotka oli siepattu Hillary Clintonin kampanjapäälliköltä.
Wikileaksia ja sen johtajaa Julian Assangea syytettiin presidentinvaaleihin sekaantumisesta. Yhdysvaltojen tiedusteluviranomaisten mukaan tietomurron takana olivat Venäjän turvallisuuspalvelut.
_Lähde: AP_
Funikulaari Kakolanmäelle vasta vuonna 2018 – kaupunginhallitus kiistelee maksuttomuudesta
Turun kaupunki jatkaa neuvotteluja laitetoimittajan kanssa muun muassa funikulaarin tekniikasta ja ulkonäöstä.
Turun Kakolanmäelle suunnitellun funikulaarin valmistuminen viivästyy. 
Linnankadun ja Kakolanmäen väliä liikennöivä vaunu kuljettaa kaupunkilaisia näillä näkymin keväällä 2018. Alun perin funikulaari piti ottaa käyttöön jo vuoden 2017 aikana.
Turun kiinteistöliikelaitos on jatkanut neuvotteluja laitetoimittaja Leitner AG:n kanssa funikulaarin asemien ja kabiinin teknisistä ratkaisuista sekä ulkonäöstä.
Turun kaupunginhallituksessa[ keskusteltiin maanantaina siitä, että pitäisikö funikulaarin käytöstä periä maksu vai ei](http://ah.turku.fi/kh/2017/03060061/3515966.htm). Kaupunginhallitus päätti jättää asian pöydälle. 
Funikulaarin maksullisuus tai maksuttomuus vaikuttaa vaunun asemien porttiratkaisujen suunnitteluun.
Joukkoliikennejohtaja Sirpa Korte kertoo Turun kaupungin tiedotteessa, että funikulaarin suunnittelulle ja rakentamiselle tulee antaa riittävästi aikaa laadukkaan lopputuloksen varmistamiseksi.
– Funikulaarista tulee toimiva ja esteetön joukkoliikenne Kakolanmäelle, mutta toivomme sen olevan myös ilon ja ylpeydenkin aihe turkulaisille, Korte sanoo.
Yhteinen joukkoliikennelippu Suomeen ja Viroon? Helsinki, Tallinna ja Tartto hakevat pilottirahoitusta
HSL:n matkakortti saattaa tulevaisuudessa toimia myös Virossa. Samalla myös Viron matkakortti toimisi tunnisteena Helsingin seudulla.
Helsingin seutu, Tallinna ja Tartto ovat yhdessä hakeneet EU:lta rahoitusta pilottia varten. Hankkeen avulla kokeiltaisiin joukkoliikennelippua, joka kävisi tunnisteena sekä Suomessa että Virossa. 
– Suurin hyöty käyttäjälle olisi, ettei tarvitsisi vieraassa kaupungissa lähteä etsimään, mistä ostaa liput, toteaa Helsingin seudun liikenteen HSL:n toimitusjohtaja Suvi Rihtniemi.
Ratkaisu hankkeen rahoitukselle selviää huhti–toukokuussa. 
Käytännön toteutus ei ole vielä tässä vaiheessa täysin selvillä. Hankkeen haasteena on saada tunnistepohjaisuus eri maiden joukkoliikennelippuihin ja rakentaa järjestelmät, jotka tukevat toisiaan.
Rihtniemi kertoo, että samanlaista yhteistä joukkoliikennelippua on kehitelty myös Suomessa. Tarkoituksena olisi, että kotikaupungin matkakortti kävisi muuallakin Suomessa. 
Tallinnan ilmainen joukkoliikenne ei onnistuisi Helsingissä
Vuoden 2013 alusta saakka Tallinnan asukkaat ovat saaneet matkustaa ilmaiseksi linja-autoissa, raitiovaunuissa ja johdinautoissa. HSL:n toimitusjohtaja kuitenkin muistuttaa, etteivät tallinnalaiset voisi hankkeen myötä käyttää Helsingin joukkoliikennettä maksutta.
Ajatus pääkaupunkiseudun ilmaisesta joukkoliikenteestä on herättänyt keskustelua monesti aiemmin, mutta Suvi Rihtniemi ei pidä tilannetta realistisena.
Helsingissä lipputulot ovat pitkälti yli 300 miljoonaa euroa. Lipputulojen osuus joukkoliikenteen kustannuksista on tällä hetkellä puolet.
– Tallinnan lipputulot olivat nelisen vuotta sitten vain noin 20 miljoonaa. Helsingissä on kyse ihan eri kertaluokan joukkoliikenteestä, Rihtniemi kertoo.
Virossa monet työskentelevät Tallinnassa, mutta asuvat pääkaupungin lähiseuduilla. Tallinna muutti joukkoliikenteensä maksuttomaksi houkutellakseen enemmän ihmisiä kirjoille Tallinnaan. Näin nämä virolaiset maksavat kunnallisveronsa pääkaupungille, mikä on Tallinnalle hyvä ratkaisu. 
Tässäkin kohtaa Helsingissä on erilainen tilanne.
– Valtaosa Helsingin seudun liikenteen käyttäjistä asuu jo Helsingissä ja maksaa joka tapauksessa veronsa tänne, sanoo Suvi Rihtniemi.
Facebook ei saanut tuomiota Angela Merkelin kanssa otetun selfien leviämisestä 
Saksalainen oikeusistuin katsoi, että Facebookin ei tarvitse aktiivisesti etsiä tai poistaa palvelussa leviäviä halventavia viestejä.
Saksalainen oikeusistuin antoi Facebookille vapauttavan tuomion erikoisessa, sen sivustolla [leviävään valokuvaan liittyvässä tapauksessa](http://yle.fi/uutiset/3-9476020). 
Syyrialainen turvapaikanhakija Anas Modamani otti syyskuussa 2015 yhteiskuvan liittokansleri Angela Merkelin kanssa. 
Se onnistui, kun Merkel vieraili Berliinissä sijaitsevassa vastaanottokeskuksessa. 
Modamani latasi kuvan Facebookiin, mistä se levisi nopeasti erilaisille mustamaalaus- ja valeuutissivustoille. Niillä väitettiin, että Modamani oli syyllistynyt ääri-islamistisiin hyökkäyksiin ja väkivaltaisiin rikoksiin. 
Modamani vaati oikeudessa Facebookia etsimään ja jäljittämään kaikki kuvaa valheellisissa yhteyksissä esittelevät sisällöt ja estämään niiden leviämisen.     
Facebookin ei tarvitse etsiä halventavia postauksia
Saksan Wurzburgin oikeusistuin päätti tiistaina, että yhdysvaltalainen sosiaalisen median jätti Facebook ei ole vastuussa palveluun ladattujen kuvien leviämisen pysäyttämisestä.  
Facebookin ei tarvitse aktiivisesti etsiä tai poistaa halventavia postauksia. 
Oikeusistuimen mukaan on epäselvää, kykenisikö Facebook todella estämään kuvien leviämisen ilman "valtavia teknisiä esteitä".  
On mahdollista, että Facebookin kyky kuvien ja viestien ennakoivaan etisintään joudutaan selvittämään toisessa oikeusistuimessa lähiaikoina, oikeus totesi. 
Facebookin asianajajien mukaan sisältöjen seulominen olisi lähes mahdotonta. [He ovat aiemmin painottaneet](https://www.nytimes.com/2017/02/06/business/syria-refugee-anas-modamani-germany-facebook.html?_r=0), että Facebookiin ladataan miljardeja sisältöjä joka päivä. 
Saksa arvostellut Facebookia
Facebook ilmaisi huolensa Modamanin kohtalosta tuomion jälkeen antamassaan lausunnossa. Yhtiö huomautti kuitenkin, että se oli poistanut valheellisen sisällön nopeasti, kun oli saanut siitä ilmoituksen. 
Saksa on ollut yksi Facebookin ankarimpia arvostelijoita. 
Maassa valmistellaan parhaillaan lakia, joka pakottaisi Facebookin poistamaan vihapuheen sivustoltaan 24 tunnin kuluessa ilmoituksesta. 
– Jos emme halua, että Facebook tekee mitä tahtoo vaan noudattaa Saksan sääntöjä, tarvitsemme uusia lakeja, sanoi Modamanin pettynyt asianajaja Chan-jo Jun tuomion julistamisen jälkeen. 
Pelipaikka varmistui: RoPS ja SJK kohtaavat Kemissä maanantaina
Suomen Cupin ottelu alkaa Kemin Junkohallissa kello 18.
Rovaniemen Palloseuran seuraavan kotiottelun pelipaikka on varmistunut.
Suomen Cupin ottelu pelataan Kemin Junkohallissa maanantaina 13. maaliskuuta kello 18.
RoPS kohtaa puolivälieräkarsinnassa Seinäjoen Jalkapallokerhon.
RoPSin kotikenttää, Rovaniemen keskuskenttää, aletaan hilljalleen sulattaa maaliskuun puolivälissä. Suunnitteilla on harjoituspeli KePSiä vastaan jo kuun loppupuolella. 
Ensimmäinen Veikkausliigan kotipeli pelataan Rovaniemellä 17. huhtikuuta.
Zlatanille kolmen ottelun panna väkivaltaisesta käytöksestä - katso tapahtumat
Zlatan Ibrahimovic sai kolmen ottelun pelikiellon lauantain Bournemouth-ottelun tapahtumista. Katso tapahtumat kuvaa klikkaamalla. (Kuvalähde: Viasat)
Manchester Unitedin tähtipelaaja Zlatan Ibrahimovic on saanut kolmen ottelun pelikiellon. Zlatan sai rangaistuksen väkivaltaisesta käytöksestä lauantain Bournemouth-ottelussa. 
Bournemouthin Tyrone Mings osui nappulat edellä Zlatania päähän. Hetkeä myöhemmin ruotsalainen huitaisi Mingsiä kyynärpäällä kasvoihin. Englannin jalkapallolitto FA haluaa rankaista myös Mingsiä, mutta Bournemoth aikoo valittaa tuomiosta.
Zlatanilta jää väliin FA Cupin puolivälierä Chelseaa vastaan sekä Valioliigan ottelut Middlesbroughia ja West Bromwichia vastaan.
Savolaismiehen keksintö ei ollutkaan ensimmäinen –  suomalainen "Jääsoutaja" herätti ihmetystä netissä jo vuonna 2008
Ylen juttu hangen päällä kulkevasta suksisoutulaitteesta innosti lukijat kertomaan kohtaamistaan erikoisista talvisista kulkupeleistä. Vanhin muisto oli peräti 70 vuoden takaa.
Hangen tai jään päällä kulkeva soutulaite näyttääkin olevan vanhempi keksintö kuin aluksi luultiin. [Yle kertoi perjantaina vieremäläisestä Onni Nissisestä](http://yle.fi/uutiset/3-9488015), joka oli kehittänyt suksisoutulaitteen. Nissisen tarinasta ovat myöhemmin kertoneet muutkin mediat.
Yleen otti jutun julkaisemisen jälkeen yhteyttä lukija, joka kertoi osallistuneensa samankaltaisen soutulaitteen rakentamiseen jo kymmenen vuotta sitten. [Laitetta on esitelty myös YouTube-videoilla](https://www.youtube.com/watch?v=MZfDWukFh9I), joilla on ollut yhteensä yli 200 000 katselukertaa. Videoille on tullut paljon hämmästeleviä kommentteja eri puolilta maailmaa.
Maallikon silmissä kymmenen vuotta sitten rakennettu laite muistuttaa huomattavasti Nissisen kehittämää suksisoutulaitetta. Uudemmassa versiossa runko on lähinnä metallia, vanhemmassa puuta. Vanhemmassa soutajan penkki liukuu liikkeen mukana, uudemmassa se pysyy paikallaan.
Yle ei tavoittanut YouTube-videolla näkyneen laitteen rakentanutta helsinkiläistä "Jääsoutajaa" tiistaina.
"Hän tarjosi vain apua minulle"
YouTubesta löytyy enemmänkin variaatioita laitteista, jotka on rakennettu jään päällä soutamista varten. [Tässä amerikkalaisversiossa](https://www.youtube.com/watch?v=HNjGx49IYT0) soutulaitetta ei ole nostettu suksien, vaan kelkan päälle. [Ruotsalaismallissa](https://www.youtube.com/watch?v=FMCueKz_-jE) näyttäisi puolestaan olevan sekä kelkka että yksi suksi.
Myös tanskalainen innovaatiosuunnittelija on [esitellyt kotisivuillaan jäällä soudettavaa venettä](http://groenning.me/portfolio/ice-rowing/), mutta sen toimintaperiaate on jo kauempana suksisoutulaitteiden suomalaisista versioista.
Vieremällä suksisoutulaitteen kehittänyt Onni Nissinen kuulee laitteen aikaisemmista versioista ensimmäistä kertaa. Hänkin on kuitenkin saanut Ylen jutun julkaisemisen jälkeen yhden soiton Oulusta mieheltä, joka kertoi rakentaneensa vastaavan laitteen, mutta pitäneensä sen piilossa.
– Laitteen kehittäminen oli jäänyt hänellä kesken, hän tarjosi vain apua minulle, Nissinen kertoo. 
Kyllä se vauhdikkaammin kulki kuin mikään vastaava laite ihmisvoimin.
Aiemmat keksinnöt voivat estää patentin
Tiedossa ei ole, onko jokin netissä aiemmin esitellyistä laitteista patentoitu tai onko niille haettu patenttia. Onni Nissinen on hakenut patenttia omalle suksisoutulaitteelleen.
Patentoitavalta tuotteelta vaaditaan uutuutta. Sen vuoksi Patentti- ja rekisterihallituksessa verrataan Nissisen keksintöä aikaisempiin ratkaisuihin. Näennäinen samankaltaisuus ei kuitenkaan ole välttämättä este tuotesuojauksen saamiselle – olennaista on, mille patenttia on haettu.
– Hakemuksessa voi olla hyvin tarkkaan kuvattu ne yksityiskohdat, joissa keksintö piilee, selventää johtava neuvontainsinööri Olli Sievänen Patentti- ja rekisterihallituksesta.
_Voit katsoa videon Onni Nissisen rakentamasta suksisoutulaitteesta alta. Juttu jatkuu videon jälkeen._
"Jarruja siinä ei ollut minkäänlaisia"
Suksisoutulaitetta käsitelleessä jutussa esiteltiin myös toista erikoista kulkupeliä, moottorikäyttöistä kulkupeliä. Savonlinnalainen Timo Piepponen oli rakentanut potkukelkan, jolle antoi vauhtia skootterin moottorin pyörittämä nastarengas.
Jutussa kerrottiin, että samankaltaisia moottoripotkukelkkoja oli rakennettu ainakin vuonna 2005. Ylelle tulleen lukijapalautteen mukaan keksintö on kuitenkin vielä vuosikymmeniä vanhempi.
Lukija muisteli nähneensä vastaavan laitteen jo pienenä poikana 1940-luvun lopulla Lauritsalassa (nykyään osa Lappeenrantaa). Näin hän kuvasi laitetta:
"Siinä oli yksi vetopyörä, polkupyörän pyörää pienempi, joka oli vipuvarsilla laakeroitu kelkan istuimen takareunaan ja oli ajettaessa kuljettajan jalkojen välissä. Pyörän päällä oli jonkinlainen polttomoottori ja varmaan polttoainetankki.
Vaihteista en osaa sanoa. Luultavasti niitä ei ollut. Jarruja siinä ei ollut minkäänlaisia. Siihen aikaan ei kai oltu niin tarkkoja, tai sitten vain virkavalta ei osunut paikalle. Kyllä se vauhdikkaammin kulki kuin mikään vastaava laite ihmisvoimin."
Netistä löytyy paljon uudempia videoita laitteista, joissa potkukelkka tai jokin muu kelkka on yhdistetty vetopyörään. Niitä voi etsiä esimerkiksi hakusanoilla mosled tai motorspark.
Hämeenlinna, tunnusta olevasi pikkukaupunki 
Hämeenlinnassa ajatellaan suuresti. Asuntoalueita suunnitellaan tuhansille ihmisille, vaikka väestönkasvu on kääntynyt miinusmerkkiseksi. Samalla kaupungin ydinkeskusta kuihtuu ja keskustan kehittäminen on ollut jäissä vuosia.
Minna Takala työskentelee Hämeen Liiton aluekehitysasiantuntijana, mutta hän on myös Pyöräilyliiton aktiivi. Pyöräilyihmisenä häntä hieman huvittaa Hämeenlinnan megalomania.
– Minusta suurkaupunki on vähintään miljoona asukasta, mieluummin viisi miljoonaa. Hämeenlinnassa on 68 000, josta keskustassa viitisenkymmentä tuhatta. Olisi aika tunnustaa, että Hämeenlinna on pikkukaupunki.
– Tämä on viehättävä pikkukaupunki. Täällä on kaunis luonto ja hienot pyöräilymahdollisuudet, jos ei oteta ihan ydinkeskustaa huomioon, julistaa Minna Takala.
Keskustaan kevyenliikenteen väyliä
Kaupunkia pitäisi Takalan mielestä myös kehittää pikkukaupungin ehdoilla. Takala haluaakin keskustan pyöräilytiet kuntoon.
– Kun tämä on pikkukaupunki, on kysymys muutamasta sadasta metristä. Eikä pyöräteitä tarvitse rakentaa kalliilla, ne onnistuvat usein merkitsemällä väylät, sanoo Minna Takala.
Samoilla linjoilla on myös Hämeenlinnan keskikaupungin asukasyhdistyksen puheenjohtaja Airi Salmi.
– Pidän pyöräilystä, mutta olen kävelyn asiantuntija.
– Tärkeintä olisi tehdä väyliä, jossa erotettaisiin kävelijät ja pyörät. Silloin vältyttäisiin vaaratilanteilta. Hämeenlinnassa se onnistuisi, jos tilaa otettaisiin autoilta, tuumaa Salmi.
Yrittäjät uskovat kaikkien sopivan kaduille
Hämeenlinna siirrettiin nykyiselle paikalleen 240 vuotta sitten. Kaupungin keskustan kadut ovat sen vuoksi kapeammat kuin monessa nuoremmassa kaupungissa. Keskustan yrittäjät uskovat, että kaduille sopivat kuitenkin autot, pyörät ja kävelijät.
– Kevyen liikenteen väylät eivät tuo niin paljon asiakkaita kuin keskustan kauppiaat haluavat. Ihmisillä tulee olla mahdollisuus ajaa auto parkkiin liikkeen lähelle, sanoo Hämeenlinnan yrittäjien puheenjohtaja Annemari Kuvaja.
– Se ei ole ongelma. Yksisuuntaisilla kaduilla ja parkkipaikkoja järjestelemällä kaikki sopisivat keskustan kaduille, vakuuttaa Kuvaja.
Samaa mieltä on myös Minna Takala.
– Eivät Hämeenlinnan kadut niin kapeita ole. Euroopassa on kaupunkeja, joissa on vielä kapeampia katuja ja sielläkin on saatu kevyt liikenne ja autot sopimaan yhteen. Suomessakin löytyy erinomainen esimerkki, Maarianhamina. Siellä on hienosti yhdistetty autoilu ja kevyt liikenne.
Missä on Hämeenlinnan keskusta?
Aiemmin Hämeenlinnan keskustaksi tunnustettiin tori ja siitä lähtevä kävelykatu Reska. Nyt tori on markkinapäiviä lukuun ottamatta toivottoman autio ja Reskan varren kauppakeskus ammottaa tyhjyyttään.
Tyhjyyteen on eräänä syynä uusi kauppakeskus Goodman moottoritien päällä. Samalla sen vierellä oleva, aiemmin jo kuihtumassa ollut kauppakeskus Tavastia on saanut uuden elämän. Vaikuttaa siltä, että Hämeenlinnan keskusta, tai ainakin kaupallinen keskusta, on siirtynyt kuutisen sataa metriä lounaaseen.
– Näin on, tuumailee keskikaupungin asukasyhdistyksen puheenjohtaja Airi Salmi hieman surullisena.
– Jos keskusta halutaan takaisin torille, on torille saatava elämää.
Hämeenlinnan yrittäjien puheenjohtaja Annemari Kuvaja on samaa mieltä.
– Torille pitäisi saada lapsille leikkimahdollisuuksia ympäri vuoden. Esimerkiksi pieni luistelukenttä ja leikkivälineet. Lapset toisivat mukanaan vanhemmat ja samalla myös asiakkaita torikauppiaille.
– Tässä vain yksi melkoisen halpa ehdotus torin elävöittämiseksi. Sen jälkeen voitaisiin miettiä paljon puhuttua kauppahallia ja ehkä sitten myös sitä torinalusparkkia, naurahtaa Annemari Kuvaja – tietäen, että jos jokin, niin toriparkki jakaa kaupunkilaisten mielipiteet.
Orpo: Ministerisalkkujen määrän vähentäminen ei ollut hyvä idea
Työ- ja oikeusministeri Jari Lindströmin työtaakkaa tullaan todennäköisesti jakamaan.  
Hallituksen salkkujakoon tulee muutoksia, kun perussuomalaisten puheenjohtaja vaihtuu kesäkuussa. Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) halusi aikanaan vähentää ministerien määrää. Tällä hetkellä hallituksessa on 14 ministeriä. Tilanne saattaa muuttua, kun perussuomalaiset valitsee kesäkuussa uuden puheenjohtajan. 
Valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) on sitä mieltä, että päätös vähentää ministereiden määrää ei ole ollut kaikilta osin onnistunut.
– Esimerkiksi työ- ja oikeusministeri Jari Lindströmin (ps.) salkku on aivan liian suuritöinen, Orpo sanoo.
Pääministeri Juha Sipilä oli salkkujaosta vaitonaisempi.  Hän on valmis harkitsemaan muutoksia salkkujaossa.
– Asiasta on hallituksessa keskusteltu, mutta mitään päätöksiä ei ole tehty.
Perussuomalaisten puheenjohtajuutta havitteleva Sampo Terho sanoi maanantaina, että mikäli hänet valitaan puheenjohtajaksi, hän haluaa itselleen painavan salkun.
Puolueen nykyinen puheenjohtaja Timo Soini on ilmoittanut, että vaikka hän luopuu puheenjohtajan tehtävästä, hän haluaa jatkaa ulkoministerinä.                                                          
Red Bull –pomo vakuuttui Bottaksesta: ”Ei voi vähätellä kakkoskuskiksi”
Red Bull -päällikkö uskoo, että Valtteri Bottas ei jää vain kakkoskuskiksi Lewis Hamiltonin varjoon.
Red Bullin F1-tallin päällikkö Christian Hornerin mielestä Valtteri Bottas oli hyvä valinta Mercedekseltä Nico Rosbergin korvaajaksi.
Bottas ei ole voittanut F1-urallaan vielä yhtään GP:tä. Palkintokorokepaikkoja 27-vuotiaalla suomalaiskuljettajalla on yhdeksän.  Nyt Bottas on F1-urallaan uuden haasteen edessä. Mercedes on hallinut viime vuosina F1-sarjaa. Hänellä on myös tallitoverinaan kolminkertainen F1-mestari Lewis Hamilton.
–	Olen varma, että hän on erittäin kilpailukykyinen kuljettaja. Hän on myös nopea kuljettaja ja ollut sitä myös alemmissa luokissa. En vähättelisi häntä vain kakkoskuskiksi tällä hetkellä, Horner sanoo [NBC Sportsille.](http://motorsports.nbcsports.com/2017/03/07/horner-bottas-not-to-be-dismissed-as-mercedes-number-two-driver/)
Horner painottaa, että Bottaksen siirto oli Wiliamsille tappio ja Mercedekselle voitto. Kovimpien siirtospekulaatioiden aikana Mercedeksen johtoportaaseen kuuluva Niki Lauda kommentoi, että puolet nykyisistä F1-kuljettajista oli ottanut yhteyttä vapaasta kuljettajapaikasta. Horner vahvisti, että myös Red Bull –kuljettajista keskusteltiin. Se lähti kuitenkin liikkeelle Laudalta itseltään. Lähestymisyritykset torjuttiin nopeasti.
–	Niki tykkää puhua, kuten kaikki me tiedämme. Hän puhuu paljon, Horner kuittasi puheet.
–	Olen erittäin tyytyyväinen meidän kahteen kuljettajaan. En haluaisi ketään muita meidän automme ratteihin.
Entinen toimitusjohtaja hyppää Rovion kyydistä – Mikael Hed perusti oman yrityksen
Vaikeuksissa rypenyt Rovio nousi viime vuonna taas voitolliseksi.
Rovion entinen toimitusjohtaja Mikael Hed jättää yhtiön. Rovio [kertoo verkkosivuillaan](https://www.rovio.com/news/angry-birds-movie-ep-takes-flight-build-new-nest), että Hed on perustanut uuden Kaiken-yrityksen.
Hedin lisäksi Kaikeniin siirtyy useita muita Rovion työntekijöitä.
Kaiken on ostanut Roviolta yhtiön Kanadan Vancouverissa sijaitsevan animaatiostudion sekä muita osia Roviosta, jotka eivät liity Angry Birds -tuotteisiin.
Rovion mukaan kauppa on osa yhtiön animaatiopuolen uudelleen järjestelyä. Rovio kertoo, että yhtiöt tulevat tekemään tiivistä yhteistyötä tulevaisuudessa. 
Angry Birds -pelillä maineeseen singahtanut Rovio [palasi viime vuonna voitolliseksi](http://yle.fi/uutiset/3-9485166). Hyvää tulosta siivitti Angry Birds -elokuvan suosio.
Asiasta kertoi Suomessa ensimmäisenä Kauppalehti.
Lahden Urkuviikon uusi johtaja Pauli Pietiläinen: "Meidän pitää voittaa suuri yleisö puolellemme"
Lahden Kansainvälisen Urkuviikon johtoon on valittu Pauli Pietiläinen. Hän haluaa toiminnallaan innostaa alan tekijöitä. 
Urkuviikon pitkäaikainen johtaja, diplomiurkuri Erkki Krohn menehtyi alkuvuodesta sairauteen. Hän ehti luotsata urkuviikkoa lähes 20 vuotta. 
Krohnin aikana Sibeliustaloon saatiin hankittua urut ja nähtiinpä esiintymislavalla moottoripyöräkin "laulamassa" kilpaa urkujen kanssa. Lahden Ristinkirkon kanttori, urkuri ja pappi Pauli Pietiläinen tunsi Krohnin hyvin.
– Erkkihän oli sellainen oikea ideasampo, jolla oli verrattomasti ideoita. Oikein miellyttävää oli hänen kanssaan tehdä yhteistyötä, Pietiläinen muistelee.
Tätä nykyä Pietiläinen tekee Ristinkirkossa puoliksi kanttorin ja puoliksi papin hommia. Hän on paitsi musiikin maisteri myös teologian maisteri. Papiksi hänet vihittiin vuonna 2014.
Pietiläisellä on pitkä kokemus soolourkurina eri esiintymislavoilta. Hän haluaa pitää urkuviikon monipuolisena taidefestivaalina jatkossakin.
– Haasteet ovat suuret, sillä meidän pitää voittaa suuri yleisö puolellemme aina uudestaan ja uudestaan ja pitää huolta siitä, että urkuviikko on koko kansan festivaali.
**Urkuviikon ohjelmisto julki huhtikuussa**
Elokuussa pidettävän urkuviikon ohjelmisto julkaistaan huhtikuussa ja se on vielä Erkki Krohnin käsialaa. Pientä vinkkiä Pietiläinen silti antaa.
– Kyllä jotain pientä saatan tehdä siellä itsekin.
Sibeliustalon urut tulevat myös soimaan urkuviikolla, jonka budjetti on runsaat 100 000 euroa. Tukijoina ovat muun muassa Lahden kaupunki, Opetus- ja kulttuuriministeriö sekä seurakunnat. Kävijätavoite on 3 000 kuuntelijaa.
Pietiläinen haluaa avata urkumusiikkia kuuntelijoille siten, että se on ymmärrettävää. 
Eihän kukaan tule Lahteen, jollei meillä ole tarjota muuta kuin yksi konsertti iltaa kohden
– Toivoisin, että tästä tulisi sellainen taidefestivaali Lahteen, joka avautuisi myöskin kansanmusiikkiin ja muihin soittimiin monipuolisesti.
Urut ovat Pietiläisen mukaan aina jossakin roolissa mukana. 
– Mutta paljon muuta voisi olla kuin pelkästään puhtaaksi viljeltyjä urkukonsertteja, Pietiläinen sanoo.
Mielenkiintoisena yksityiskohtana Pietiläinen kertoo, että takavuosina festivaaleilla on parveillut kanttoreita, mutta sittemmin se on jäänyt. Pietiläinen haluaa innostaa kanttorit nykyistä paremmin mukaan urkuviikolle.
– Eihän kukaan tule Lahteen, jollei meillä ole tarjota muuta kuin yksi konsertti iltaa kohden. Pitäisi olla päivällä myöskin tapahtumia, näyttelyitä, mestarikurssien seuraamista ja paneelikeskusteluja.
Oikaisu: YleX oikaisee 1.3.2017 kirjoitettua kommenttia Axl Smithin oikeudenkäynnistä
YleX:n verkkosivuilla julkaistiin 1.3.2017 kommentti liittyen Axl Smithin oikeudenkäyntiin.
Kommentista on poistettu kaikki viittaukset **Hank Soloon**. Tuomion perusteella Solo ei ole kirjoittanut tai levittänyt käräjäoikeuden tuomiossa ilmeneviä Haippiringin viestejä. Hän on vain vastaanottanut ne. Jutun otsikosta poistettu artistien nimet ja leipätekstiä editoitu.
[Oikaistun kommentin voi lukea täältä.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/01/kommentti-haippiringin-somelynkkaamista-ei-pida-sotkea-oikeaan-ongelmaan)
Tiistai 7.3.2017 (radio)
Moni suomalainen ei tiedä, mitä puoluetta äänestää. Suomalaisnuoret luottavat tulevaisuuteen. Yhdysvaltain presidentti on antanut uuden maahantulomääräyksen. Unilääkkeiden käyttö on vähentynyt Suomessa. Merimetsojen määrää halutaan vähentää. Säätiedot. 
Moni suomalainen ei tiedä, mitä puoluetta äänestää
Monet suomalaiset eivät vielä tiedä, mitä puoluetta he äänestävät kuntavaaleissa. Kuntavaalit järjestetään kuukauden kuluttua. Ylen puoluekannatusmittauksessa vain 55 prosenttia äänestäjistä kertoi, mitä puoluetta he aikovat äänestää.
Kyselyssä suosituin puolue on SDP, jota kannattaa noin 21 prosenttia äänestäjistä. Toiseksi suosituin puolue on keskusta ja kolmanneksi suosituin kokoomus. Tämän jälkeen tulevat vihreät, vasemmistoliitto ja perussuomalaiset.
Puolueiden kannatus on pysynyt tämän vuoden aikana melkein samana.
Suomalaisnuoret luottavat tulevaisuuteen
Suomalaisnuoret näkevät tulevaisuuden valoisana. 83 prosenttia nuorista uskoo, että oma tulevaisuus on hyvä ja valoisa.
Sen sijaan vain vähän yli puolet uskoo, että Suomella menee tulevaisuudessa hyvin. Maailman hyvään tulevaisuuteen uskoo vielä harvempi, vain 25 prosenttia.
Hyvät ihmissuhteet ja työpaikka ovat nuorille tärkeitä. Nuoret toivovat myös, että tasa-arvo ja ympäristön tila paranevat. Maahanmuuttajiin nuoret suhtautuvat pääosin myönteisesti.
Uudessa kyselyssä tutkittiin nuorten arvoja ja asenteita ja ajatuksia tulevaisuudesta
Yhdysvaltain presidentti on antanut uuden maahantulomääräyksen
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on antanut uuden maahantulomääräyksen. Uusi määräys kieltää kuuden maan kansalaisten tulon Yhdysvaltoihin.
Iranin, Libyan, Syyrian, Somalian, Sudanin ja Jemenin kansalaiset eivät saa tulla Yhdysvaltoihin. Irakin kansalaiset eivät enää ole kieltolistalla.
Yhdysvaltoihin saavat kuitenkin tulla kaikki, joilla on pysyvät oleskelulupa Yhdysvaltoihin.
Unilääkkeiden käyttö on vähentynyt Suomessa
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus kertoo, että unilääkkeitä käytetään nyt noin 30 prosenttia vähemmän kuin 2000-luvun alussa.
Suurin syy muutokseen on se, että potilaat saavat aiempaa enemmän hoitoja, joissa ei käytetä lääkkeitä.
Unilääkettä käyttää joka päivä noin 200 000 suomalaista.
Kalastajien mielestä merimetsoja on liikaa
Länsirannikon kalastajat haluavat vähentää merimetsojen määrää.  Merimetso on suurikokoinen lintu. Suomessa on ehkä noin 136 000 merimetsoa.
Kalastajat ovat hakeneet lupia merimetsojen metsästämiseen. He haluavat myös tuhota merimetsojen munia. Kalastajat sanovat, että merimetsojen karkottaminen yhdeltä rannalta toiselle ei auta.
Kalastajat kertovat, että meressä on vähemmän kaloja, koska merimetsot ovat syöneet niitä liikaa.
Olli Jokisen hienolle kiekkouralle upea päätös - päivän mittainen pesti NHL:ään
Olli Jokinen, 38, on tehnyt yhden päivän pituisen sopimuksen Florida Panthersin kanssa ja saa näin tyylikkään päätöksen NHL-uralleen. 
Olli Jokinen on Floridan pitkäaikaisin kapteeni ja päivän mittaisella pestillä hän pääsee lopettamaan virallisesti NHL-uransa kaikkein rakkaimmassa seurassaan, jossa pelasi seitsemän kauden (2000-08) ajan. 
Kuopiolaislähtöinen hyökkääjä sai tililleen yli 1200 NHL-runkosarjapeliä, joissa saldosi 321 maalia ja yhteensä 750 tehomerkintää.
Jokinen edusti taalaliigassa Los Angeles Kingsia, New York Islandersia, Florida Panthersia, Phoenix Coyotesia, Calgary Flamesia, New York Rangersia, Winnipeg Jetsia ja viimeisellä NHL-kaudellaan 2014-15 jopa kolmea seuraa Nashville Predatorsia, Toronto Maple Leafsia ja St. Louis Bluesia.
Suomi-paidassa OJ saavutti muun muassa olympiahopeaa Torinossa, hopeaa vuoden 2004 maailmancupissa ja oli voittamassa kaikkiaan kuutta MM-mitalia (kolme hopeaa, kolme pronssia) Leijonille. Jokinen oli myös vuoden 1998 nuorten maailmanmestaruusjoukkueen kantava voima.
Florida kohtaa keskiviikkoaamuna Suomen aikaa kotikaukalossa NY Rangersin. Ottelun toisessa erässä Panthers huomioi Olli Jokisen. 
Sunny Car Centeristä kuuluisan Markku Ritaluoman kotitalon ulosotto varmistui
Sunny Car Centeristä tuttu liikemies Markku Ritaluoma menettää entisen kotitalonsa. Ritaluoma ei ole pyytänyt valituslupaa korkeimmalta oikeudelta Helsingin hovioikeuden päätöksestä, joten päätös on saanut lainvoiman. 
Espoon Nuuksiossa oleva iso Madde-kiinteistö ulosmitattiin lokakuussa 2015 Ritaluoman Sunny-Trading-yhtiön velkojen vuoksi. Ritaluoma valitti asiasta aina hovioikeutta myöten, mutta ei menestynyt valituksissaan.
Kotitalo, samoin kuin toinen Nuuksion kiinteistö ja Vanajanlinnan golfhuoneisto Hämeenlinnassa, ulosmitattiin Ritaluoman Sunny-Trading-yhtiön velkojen vuoksi. Velkojana oli Sunny-Tradingin konkurssiin hakenut Ålandsbanken.
Oikeudessa Ritaluoma katsoi, että häneltä aiemmin ulosmitatut Koivumäen kiinteistö sekä Vanajanlinnan golfhuoneisto riittivät kattamaan Ålandsbankin saatavat eikä hänen Madde-kiinteistöään olisi tarvinnut ulosmitata.
Oikeusistuimet olivat toista mieltä ja nyt Madde-kiinteistön ulosmittaus on saanut lainvoiman. Ulosotossa olevan velan määrä oli viime vuoden tammikuun lopulla 2,14 miljoonaa euroa.
Joulumaa tulisi liian kauas Pajakylästä: "Kilpailisi asiakkaista"
Hotelliyrittäjä Mikael Gröhn toivoo, että Napapiirille tulisi elämyspuisto mutta sen pitäisi olla Pajakylän läheisyydessä, ei neljän kilometrin päässä.
Rovaniemeläinen hotelliyrittäjä Mikael Gröhn esittelee suunnitelmaa, jonka hän on luovuttanut Rovaniemen Kehitys Oy:lle syksyllä 2016 ja kaupunginjohtaja Esko Lotvoselle helmikuun lopulla. 
Suunnitelma on sisällöltään yllättävän samankaltainen kuin eilen julki tullut [Joulumaa-hanke](http://yle.fi/uutiset/3-9493515). Se tuli Gröhnille täytenä yllätyksenä.
– Ei minulla ollut mitään tietoa tästä hankkeesta. Kaveri soitti ja kehoitti lukemaan uutisen Ylen nettisivuilta, Gröhn sanoo.
Gröhn otti välittömästi yhteyttä Rovaniemen Kehitykseen ja sai selville, että uutta Joulumaata suunnitellaan Rovaniemen lentokentän luoteispuolelle, kilometrien päähän Napapiirin Pajakylästä ja Santa Parkista.
– Se alue on aivan väärässä paikassa! Neljän kilometrin päässä Napapiirin pajakylästä. Se tarkoittaisi sitä, että uusi Joulumaa ei toisi uusia asiakkaita Pajakylään vaan kilpailisi niistä ja kuihduttaisi Napapiirin Pajakylän, Gröhn puuskahtaa.
Mikael Gröhn ei ole lainkaan harmissaan, että Napapiirin alue saisi elämyspuiston jonkun muun rakentamana. Sijaintia kuitenkin pitäisi muuttaa ja kehittää Napapiiriä kokonaisuutena, ei kahdella kärjellä. 
Joulupukin elämyspuisto
Mikael Gröhn kertoo suunnitelleen Napapiirille elämyspuistoa jo vuodesta 2003 alkaen. Pajakylä tarvitsisi muutakin sisältöä kuin myymälät. Nyt kun alueelle on alkanut nousta majoitustiloja, Gröhn aktivoitui teettämään Joulupukin elämyspuistosta suunnitelman, jonka hän esitteli Rovaniemen kaupungin kehitysyhtiölle syksyllä 2016. 
Gröhnin tavoitteena ei ole ollut lähteä välttämättä itse operaattoriksi vaan lähinnä tuottaa ideoita alueen kehittämisen pohjaksi. Samaan tapaan kuin hän suunnittelutti omalla kustannuksellaan Rovaniemen keskustan jouluilmeen valokatoksineen ja joulukuusineen.
– Minulle on aivan sama kuka sinne rakentaa, kunhan rakentaa. Minä mielelläni keskityn tähän majoituspuoleen, Gröhn sanoo ja kertoo talvisesongin olleen ennätyksellinen. Kaksi hotellia ovat olleet täynnä joulukuusta maaliskuun loppuun saakka.
– Käyttöaste on lähes 100 prosenttia.
Gröhn pelkää, että nyt julki tullut uusi Joulumaa-hanke voi tyrehdyttää nykyisen Napapiirin alueen investointeja, jos kilometrien päähän suunnitellaan toista, jättimäistä matkailualuetta.
– Tämä uusi Joulumaa olisi alueena yhtä iso kuin Santa Parkista Pajakylän pohjoisimpaan kärkeen saakka. Se olisi todella iso alue, Gröhn kuvailee.
Gröhn toivoo, että matkailurakentaminen keskitettäisiin Pajakylän välittömään läheisyyteen, jossa se hyödyttäisi kaikkia alueella toimivia yrityksiä ja tilaa olisi edelleen runsaasti hieman pienimuotoisemmalle elämyskeskukselle.
– Tämä uusi Joulumaa-hanke on mielestäni aivan liian iso. En lähtisi mukaan, vaikka olisi kuinka paljon rahaa. Uskon kyllä, että mikäli Lehto group on mukana, rakentaminen ei tuottaisi ongelmia mutta asiakkaiden saaminen keskelle metsää on jo paljon vaikeampi juttu.
Joulumaa
Yle kertoi maanantaina, että Rovaniemen pohjoispuolelle, Napapiirin läheisyyteen suunnitellaan uutta elämyspuistoa hotelleineen. Hankkeen nimi on Joulumaa, johon parhaillaan haetaan kotimaisilta yrityksiltä noin sadan miljoonan euron rahoitusta.
Hankkeen taustalla on suomalaisia yrityksiä, joiden nimistä toistaiseksi tiedetään ainoastaan hankkeen ohjausryhmän jäsenet, kempeleläinen Lehto Oy:n liiketoimintajohtaja Asko Myllymäki ja lahtelainen Tukkuliike Siitari Oy/Ninja:n Ari Siitari. Ohjausryhmässä ovat mukana myös Mato Valtonen ja Rovaniemen Kehitys Oy:n Heikki Kontiosalo.
Rovaniemen Kehityksen varatoimitusjohtaja Heikki Kontiosalo kertoo aloituksen tulleen suomalaisilta yrityksiltä, joilta ei ole jäänyt huomaamatta Lapin matkailun hurja nousuvire.
Sähköinen yo-koe ja aineistotehtävät – miten suoriutua kunnialla aiempaa laajemmista ja monimuotoisemmista aineistoista?
Psykologian, yhteiskuntaopin ja ranskan ylioppilaskokeet kirjoitetaan ensimmäistä kertaa tietokoneella keväällä 2017. Reaaliaineissa digitaalisuus tuo kokeisiin laajempia ja monipuolisempia aineistoja. Ylioppilastutkintolautakunta on kuitenkin viestittänyt, että ekoissa kokeissa uudistukset olisivat maltillisia. Jos kokeessa on paljon ainestoa, miten siitä voisi selvitä mahdollisimman tehokkaasti? Kysyimme neuvoja lukion opettajilta ja abeilta.
Huomioithan, että mitään absoluuttisia ohjeita aineistotehtävien tekoon ei ole. Ajattele neuvoa pikemminkin yhtenä tapana, jolla voi päästä yhtä hyvään lopputulokseen kuin toisella tavalla.
**1. Säästä aikaa lukemalla tehtävänanto.**
Mieti, mitä tehtävässä kysytään, ennen kuin alat kirjoittaa. Jos tehtävänannon ymmärtää väärin ja alkaa syventyä aineistoon, voi mennä paljon aikaa hukkaan. Palaa tehtävänantoon vastauksen eri vaiheissa muistuttaaksesi itseäsi.
**2. Vältä sekasortoa järjestämällä ikkunat ruudulla.**
Järjestelemiseen on erilaisia tapoja, joista sinun on löydettävä itsellesi sopivin. Yksi tapa on avata ruudulle kaikki tarvitsemasi ikkunat, esimerkiksi aineistosivu ja vastaussivu. Näin vältät pomppimisen eri ikkunoiden ja ohjelmien välillä Abitissa. Joidenkin mielestä usean ikkunan avaaminen samanaikaisesti ruudulle tekee vastaamisesta ahdistavaa tihrustamista. Jos ruutu tuntuu liian pieneltä, avaa vain yksi ikkuna kerralla. (Jos oman koneesi näyttö on epämukavan pieni, selvitä jo ennen kirjoituksia, saisitko lainata lukiostasi isompaa konetta koetilanteeseen.)
**3. Jäsentele asiat perinteisesti paperille.**
Triviaali ohje, mutta hyvä muistaa. Digikokeissakin jaetaan muistiinpanopaperia.
”Jos tehtävässä on enemmän kuin kaksi aineistoa, joita täytyy verrata keskenään, nousee hiki otsalle. Kuudessa tunnissa pitää kuitenkin kirjoittaa aika monta vastausta.”
**4. Merkkaa olennaiset asiat aineistoon käyttämällä Okularia tai Writeria.**
Jos aineisto sisältää pelkkää tekstiä, johon haluat tehdä merkintöjä, helpointa on kopioida teksti Abitti-järjestelmän tekstinkäsittelyohjelmaan Writeriin. Jos taas tehtävän aineisto on pdf-tiedostona, Abitissa on sen lukemiseen tarkoitettu Okular-ohjelma, jolla tiedostoon voi esimerkiksi tehdä yliviivauksia eri väreillä. Merkintöjen tekeminen aineistoon hyödyttää varsinkin pitkien tekstien hahmottamista.
**5. Viittaa videoaineistoon ottamalla kuvakaappauksia.**
Videoaineistoon viittaaminen omassa vastauksessa voi tuntua ongelmalliselta. Yksi tapa on ottaa videosta kuvakaappauksia, liittää ne omaan vastaukseen ja viitata niihin omassa tekstivastauksessa. Videoon voi viitata myös ilman teknistä kikkailua kuvailemalla videon sisältöä.
**6. Selätä vaikea tehtävä aineiston kautta.**
Jos kokeeseen valmistautuminen ei ole mennyt nappiin eikä kokeesta tahdo löytyä sopivaa tehtävää, aineistoista yleensä löytyy jotain, mistä alkaa kirjoittaa. Ehkä tehtävässä haettava asia muistuu mieleen vastatessa ja tehtävästä tippuu lopulta hyvätkin pisteet.
**7. Keskity oikeisiin asioihin arvioimalla aineistoa.**
Ylioppilaskokeessa saattaa olla niin sanottua virikeaineistoa. Sen tarkoituksena on johdattaa kokelas aihepiirin pariin ja helpottaa vastaamista. On hyvä ymmärtää, että tällöin tehtävää ei ole vahvasti sidottu tähän aineistoon eikä ainestossa ole niin sanotusti oikeita asioita, jotka sieltä pitäisi löytää. Tästä syystä virikeaineistoon ei kannata keskittyä liian kauan. Tämä ei ole kuitenkaan yksinkertainen neuvo, sillä entä jos virikkeeksi luulemasi aineisto ei olekaan vain virikettä? Tällöin sen huomiotta jättäminen saattaa kostautua.
**8. ?**
**9. ?**
__Kohdat seiskasta eteenpäin ovat vielä tyhjiä. Minkä neuvon haluaisit antaa kirjoittajille? Jätä se kommenttiosioon. Lisäämme järkevät vinkit listalle.__
Hyödyllisiä linkkejä kokeeseen valmistautuvalle
[Käy läpi Digabin esimerkkitehtävät](https://digabi.fi/kokeet/esimerkkitehtavat/)
Muista, että Digabin tehtävät ovat kokeilevia, sillä niillä on osoitettu erilaisia tulevaisuuden tehtävätyyppejä. YTL:n mukaan oikeat yo-kokeet ovat maltillisempia.
[Lue ylioppilastutkintolautakunnan tiedotteet](https://www.ylioppilastutkinto.fi/ylioppilastutkinto/digitaalinen-ylioppilastutkinto)
Tylsää? Ehkä, mutta tiedotteista saa käsityksen, miten laajalti koe ja aineistot muuttuvat. Luettuasi tiedät, mihin täytyy varautua ja mihin ei.
__Juttua varten on haastateltu psykologian opettaja Raija Anttilaa, abiturientteja Rosa Sikorskia ja Silvia Kivirantaa sekä yhteiskuntaopin ja historian opettaja Eero Kitusta. Lisäksi neuvoja antoivat useat opettajat suljetussa Psykologian Opettajat ry:n Facebook-ryhmässä.__
Muokkaus 7.3.2017: Tarkennettu vinkkiä 2.
Muokkaus 9.3.2017: Lisätty vinkkiin 4 suositus Writer-ohjelmasta ja tarkennettu sitä, missä tilanteessa Okularin käyttö on järkevää.
Radiohartaudet alkoivat suorilla lähetyksillä 1930-luvulla
Yleisradio on välittänyt kirkon hartauksia radiossa vuodesta 1932 lähtien. Ensimmäiset aamuhartausohjelmat lähetettiin suorana Helsingin vanhasta kirkosta. Entinen arkkipiispa Martti Simojoki toimi tuolloin pappina ja oli yksi heistä, jotka ensimmäisinä vuosina osallistuivat radiohartauksien tekoon.
Radiohartaudet ovat [radiojumalanpalvelusten](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/09/06/radiojumalanpalvelus-kuulunut-koteihin-vuodesta-1926) lisäksi Yleisradion vanhimpia ohjelmia. Ensimmäinen hartaus kuultiin Helsingin vanhasta kirkosta 7. maaliskuuta vuonna 1932, muutama päivä Mäntsälän kapinan jälkeen. Puhujana oli piispa **Jaakko Gummerus**.
Lähetykset olivat alkuun aina suoria. Entinen arkkipiispa **Martti Simojoki** muistaa pitäneensä ensimmäisen radioidun aamuhartauspuheensa keväällä 1932. Hän kertoi muistoistaan radion hartausohjelmien 50-vuotisjuhlien kynnyksellä tehdyssä haastattelussa maaliskuussa 1982.
Simojoki muistaa, kuinka huolella suoriin lähetyksiin oli valmistauduttava. Hän kertoo, kuinka eräs urkuri tuli yleensä jo pari tuntia ennen lähetystä kirkkoon harjoittelemaan soitettavia virsiä. Alkuaikoina radion hartauteen kuului alkuvirsi, saarnatuolista pidetty hartauspuhe ja loppuvirsi, josta tosin laulettiin vain yksi säkeistö.
Talvisodan aikana Simojoki toimi pappina Helsingissä. Sodan ensimmäisenä päivänä 30.11.1939 pastori **Niilo Visanpää** soitti ja pyysi Simojokea pitämään puolestaan seuraavan aamun hartauden Vanhassa kirkossa. Lähetys saatiin onnellisesti loppuun asti, mutta välittömästi sen jälkeen tuli ilmahälytys. Tapahtuman myötä aamuhartauksien pito Vanhasta kirkosta katsottiin turvallisemmaksi lopettaa, joten Simojoen hartaus jäi talvisodan viimeiseksi rauhanajan tapaan lähetetyksi hartaudeksi.
Simojoki muistelee, kuinka aiemmin hartausohjelmat olivat suoria lähetyksiä kirkoista, pappi puhui seurakunnalle. Kun hartausohjelmat siirtyivät studioihin, merkitsi se myös sitä, että pappi alkoi puhua yksityiselle ihmiselle.
Radiohartauksien 85-juhlavuonna tehdyssä erikoisohjelmassa, käsiteltiin niiden merkitystä sekä muisteltiin mieleen painuneimpia hartauksia. Etenkin suurten kriisien aikaan lähetetyt hartaudet ovat jääneet ihmisten mieleen, ne ovat välittäneet toivoa niin talvisodan keskellä kuin Estonian upotessa ja terrori-iskujen aikaan.
Joulukuussa 1947 taltioitu aamuhartaus on yksi varhaisimpia säilyneitä radiohartauksia. Puhujana on pappi ja sittemmin myös  teologian kunniatohtori **Yrjö Knuutila** (1917-2003). Knuutila toimi muun muassa Suomen kirkon seurakuntatyön keskusliiton ensimmäisenä radiosihteerinä ja toimitti Yleisradion uskonnollisia ohjelmia.
Tsekkaa Skam-näyttelijä Ulrikke Falchin huikea Instagram –
alusvaatetanssia, kaksoisleukakuvia ja feministivuohia
Skam-sarjan Vilden näyttelijän tili on samalla hulvaton ja kantaaottava.
Norjalainen hittisarja _Skam_ on tehty niin, että jaksojen lisäksi hahmojen elämää voi seurata esimerkiksi heidän Instagram-tileillään. Idea on hyvä, ja hahmoilla onkin mukavasti seuraajia: määrät pyörivät parhaimmillaan puolessa miljoonassa.
Heidän näyttelijöillään on tietysti myös omat somet. Koska _Skam_ on noussut niin isoksi menestykseksi myös Norjan ulkopuolella, ovat näyttelijät saaneet hyvän someboostin.
Vildeä näyttelevää **Ulrikke Falchia** seuraa Instagramissa tällä hetkellä lähes 700 000 käyttäjää. Eikä mikään ihme, koska hänen tilinsä on aivan huikea.
Hänen Instagramissaan ei ole viimeisen päälle fiksattuja selfieitä, vaan se on täynnä kaikkea erikoista. Falch postailee tililleen paljon huumoria, josta suurin osa kohdistuu häneen itseensä. Tyhmiä ilmeitä, vihellysvideoita, itsensä nolaamista. Joskus hän saattaa istua alasti suihkun lattialla ja eläytyä sydänsurumusiikkiin.
**Samalla hän kuitenkin ottaa kantaa.** Kuvissaan ja videoissaan Falch haluaa viestiä seuraajilleen muun muassa sukupuolten välisestä tasa-arvosta ja kauneusihanteista. Sekä raiskauskulttuurista – samalla kun liimaa glitteriä naamaansa.
**Tässä parhaita paloja näyttelijän tililtä:**
Vauvavuohia ja puhetta feminismistä:
Merenneito-tutoriaali:
Näyttelijä hallitsee somenkäyttönsä superhyvin, kannattaa tsekata! On myös hienoa nähdä, kuinka Falch käyttää suosiotaan puhuakseen tärkeistä asioista.
**Lue myös:**
[Skam-sarjan soundtrack on täydellistä korvakarkkia – tässä seitsemän hetkeä, jolloin sarjan musa kuvaa upeasti vallitsevaa tunnelmaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267551) 
[Skamin paras hahmo selvillä – tällainen on äänestäjien suosikki Noora](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/28/skamin-paras-hahmo-selvilla-tallainen-on-aanestajien-suosikki-noora)
[Skamin neljäs kausi tulee pian – onko keskiössä Sana, Vilde vai Even?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/20/skamin-neljas-kausi-tulee-pian-onko-keskiossa-sana-vilde-vai-even)
[Kommentti: Skam puhuu homoudesta tavalla, jota nykymaailma tarvitsee](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/08/kommentti-skam-puhuu-homoudesta-tavalla-jota-nykymaailma-tarvitsee)
[Skam on parasta nuortendraamaa pitkiin aikoihin – tässä viisi syytä siihen, miksi sarjaa kannattaa katsoa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/12/28/skam-on-parasta-nuortendraamaa-pitkiin-aikoihin-tassa-viisi-syyta-siihen-miksi) 
Asukkaat: Hakalin liikenteenjakajasta tehtävä liikenneympyrä!
Lauritsalan asukkaiden tekemässä kuntalaisaloitteessa esitetään, että jokaiselle ympyrään tulevalle kuudelle kadulle tulisi kärkikolmio.
Asukkaat haluavat muuttaa Lauritsalan liikenteenjakajan kiertoliittymäksi eli liikenneympyräksi. Lappeenrannan Lauritsalassa sijaitseva Hakalin liikenteenjakaja on todellisuudessa kuuden tien risteys. Kansa kutsuu sitä liikenneympyräksi. 
– Sadat lapset käyttävät aamuin ja iltapäivisin tätä reittiä koulumatkoihinsa. Nykyinen tiejärjestely on selkeä turvallisuusriski ja vähältä piti -tilanteita on sattunut. Onnettomuuksiakin on sattunut, kertoo Lauritsalan alueraadin puheenjohtaja Anne-Maija Laukas.
Etuajo-oikeutettu Karjalantie vaaran paikkana
Hakalin liikenteenjakajan muuttaminen kiertoliittymäksi alentaisi ajonopeuksia Lauritsalan keskustaan saavuttaessa. Tällä hetkellä Karjalantie on etuajo-oikeutettu, mikä aiheuttaa vaaratilanteita, kun tilannenopeudet ovat liian suuria.
Kuntalaisaloitteessa esitetään, että kymmeniä vuosia toivottu muutos toteutettaisiin vielä kuluvan valtuustokauden aikana. Jokaiselle ympyrään tulevalle kuudelle kadulle halutaan kärkikolmio ja ympyrään kiertoliittymä -opaste.
Aloitteen voi allekirjoittaa netissä tai kirjastossa
Kuntalaisaloitteeseen voi osallistua sähköisesti linkin https://www.kuntalaisaloite.fi/fi/aloite/3675 kautta. Paperisen adressin voi käydä allekirjoitettamassa 8.3. ja 17.3. välisenä aikana Lauritsalan kirjastossa. Kuntalaisaloite lähetetään eteenpäin maaliskuun 21. päivänä.
Tiistai 7.3.2017
Tiistai 7.3.2017 (tv)
Moni suomalainen ei tiedä, mitä puoluetta äänestää. Suomalaisnuoret luottavat tulevaisuuteen. Yhdysvaltain presidentti on antanut uuden maahantulomääräyksen. Merimetsojen määrää halutaan vähentää. Säätiedot. 
Moni suomalainen ei tiedä, mitä puoluetta äänestää. Suomalaisnuoret luottavat tulevaisuuteen. Yhdysvaltain presidentti on antanut uuden maahantulomääräyksen. Merimetsojen määrää halutaan vähentää. Säätiedot. 
Ehdokasmaksut käytössä myös Satakunnassa – Kokoomus perii 300 euroa ehdokkaalta Porissa
Kuntavaaleihin osallistuvien ehdokkaiden maksut vaihtelevat kunnallisjärjestöjen mukaan. Suurin osa satakuntalaisista kunnallisjärjestöistä ei peri kuntavaaliehdokkailtaan maksuja.
Osa puolueista perii vaalimaksuja myös Satakunnassa.
Suurimmat vaalimaksut ovat kokoomuksella, joka perii kuntavaaliehdokkailtaan Porissa 300 euroa ja Raumalla 100 euroa.
– Maksuja voi pienentää osallistumalla aktiivisesti vaalityöhön, kertoo kokoomuksen poliittinen sihteeri Elli-Nora Vehmanen.
Esimerkiksi Porissa ehdokasmaksu pienenee 10 eurolla tehtyä vaalityötuntia kohden. Maksu on kuitenkin aina vähintään 50 euroa. Myös Raumalla ehdokasmaksu pienenee 50 euroon, jos osoittaa aktiivisuutta vaalityössä.
Vihreillä ehdokasmaksu on 20 euroa. Maksuilla katetaan muun muassa mainos- ja kuvauskustannuksia.
Muut puolueet eivät peri kuntavaaliehdokkailta erillisiä maksuja Satakunnassa.
_Korjattu klo 17:38 Elli-Nora Vehmasen titteli- ja nimitiedot oikein._
BBC: Väliaikaismanageri nappaamassa Leicester-pestiä entisen Huuhkaja-valmentajan edestä
BBC kertoo, että Leicesterin managerina jatkaa loppukauden Craig Shakespeare.
Englannin yleisradioyhtiö BBC **kertoo**nojaten omiin tietolähteisiinsä, että Leicesterin managerina jatkaa kauden loppuun asti nyt väliaikaismanagerina toimiva Craig Shakespeare. Hän toimi Leicesterissä apuvalmentajana, kunnes siirtyi pääroolin Claudio Ranierin potkujen jälkeen.
Viime kaudella sensaatiomaisen Valioliiga-mestaruuden napannut Leicester ajautui tällä kaudella liigan putoamiskamppailuun. Shakespearen johdolla Leicester on kuitenkin voittanut molemmat ottelunsa.
Leicester on ollut yhteydessä myös entiseen Englannin manageriin ja Suomen maajoukkueen päävalmentajaan Roy Hodgsoniin. Mutta BBC:n tietojen mukaan Sheakespeare on vahvin ehdokas. 
Leicester nousi kahdella voitolla hieman karkuun putoamisviivasta. Viimeisen putoajan paikalla tällä hetkellä oleva Middlesbrough on Leicesteriä perässä viisi pistettä. 
Joukkueen pelit jatkuvat myös Mestarien liigassa. Leicester kohtaa ensi tiistaina Sevillan kotonaan. Espanjalaisjoukkue oli ensimmäisessä osassa vahvempi lukemin 2–1.
Axl Smithin oikeusjuttu näyttäisi etenevän hoviin
Tuomiosta olivat tiistai-iltapäivään mennessä ilmaisseet tyytymättömyytensä syyttäjä ja yksi asianomistajana ollut nainen. Axl Smith jäi käräjillä sakotta.
Salakatseluista tuomitun tv-juontaja Axl Smithin oikeusjuttua puidaan vielä ennusmerkkien mukaan hovioikeudessa. Syyttäjä on jättänyt tyytymättömyyden ilmaisunsa Helsingin käräjäoikeuden viimeviikkoisesta tuomiosta. Myös yksi salakatselun uhrina ollut nainen on ilmaissut oikeudelle tyytymättömyytensä tuomioon.
Tyytymättömyys oli ilmaistava tiistai-iltapäivään mennessä. Saadut kaksi ilmoitusta enteilevät vahvasti varsinaista valitusta hovioikeuteen. Valitus on tehtävä kuukauden sisällä tuomion langettamisesta.
Syyttäjä oli hakenut Smithille vähintäänkin yhden vuoden ja kuuden kuukauden ehdollista vankeutta ja lisäksi sataa päiväsakkoa. Käräjäoikeus lievensi tuomiota syyttäjän vaatimasta yhden vuoden ja kahden kuukauden ehdolliseen. Smith ei saanut sakkotuomiota, mutta tuomittiin maksamaan uhreilleen 150 000 euroa korvauksia ja oikeudenkäyntikuluja.
Axl Smith oli kuvannut seksiaktejaan naisten kanssa, jotka olivat kamerasta tietämättömiä. Kaikki 29 salakatselun uhria olivat nuoria naisia. Smith katsottiin käräjillä syylliseksi salakatseluun, yksityiselämää loukkaavaan tiedon levittämiseen ja kunnianloukkauksiin.
Kihlakunnansyyttäjä Yrjö Reenilä on arvostellut tuomion lievennysperusteita luonnehtien niitä oudoiksi. Käräjäoikeus alensi tuomiota muun muassa Smithin osakseen saaman negatiivisen julkisuuden vuoksi.
Käräjäoikeus huomioi ratkaisussaan, että Smith on käytännössä menettänyt mahdollisuuden tehdä enää oman alansa töitä Suomessa.
Surupuvusta Suomenneitoon ja Tangosta Huuhkajiin
Musiikin, urheilun, naiseuden ja viihteen koko kirjo väreilee tällä viikolla Puoli seitsemän ohjelmassa.
Tiistaina 7.3.
 Vieraana Niskalaukaus -yhtyeen nokkahahmo **Timo Rautiainen**. 
Keskustelemme myös siitä, mitä kaikkea iloa ja hyötyä yhteislaulu tuo tullessaan.  
Juontajina Susanna Laine ja Mikko Kekäläinen.
Keskiviikkona 8.3.
 Vieraana tangokuningatar **Erika Vikman**. 
Pohdimme myös sitä, mikä muiden maiden kuninkaallisissa meitä oikein kiinnostaa. 
Juontajina Susanna Laine ja Mikko Kekäläinen.
Torstaina 9.3.
Vieraana Suomen jalkapallomaajoukkueen uusi päävalmentaja **Markku Kanerva**. 
Esittelemme myös todellisen lätkäfanin Porista. 
Juontajina Susanna Laine ja Mikko Kekäläinen.
Perjantaina 10.3.
 Vieraana ikinuori kasikymppinen **Lenita Airisto**. 
Vasta julkistetun elämäkerran lisäksi on luvassa asiaa muun muassa selkeästä puheesta.  
Juontajina Susanna Laine ja Mikko Kekäläinen.
Suomen vanhin maakuntalaulu vääntyi Savossa englanninkieliseksi pop-kappaleeksi
Savo´s Song -kappaleen viimeisen säkeistön tulkitsee Nightwish-metalliyhtyeen Marco Hietala.
Suomen vanhimmasta maakuntalaulusta _Savolaisen laulusta_ on julkaistu tänään englanninkielinen pop-versio. [Savo´s Song](https://www.youtube.com/watch?v=857I_g3ocMc) -kappaleen esittävät kuopiolainen bändi Jonas and I sekä Nightwish-metalliyhtyeen basisti sekä laulaja Marco Hietala.
Uuden version luominen vanhasta laulusta oli positiivinen ja jännittäväkin haaste.
– Milloin mennään yli jonkun rajan tai milloin me suututetaan joku, pohtii Jonas and I -bändin Jonas Ursin uuden sovituksen haasteita.
Maakuntalaulun uudelleenversiointi on Pohjois- ja Etelä-Savon maakuntien tilaustyö Suomi 100 -juhlavuoden kunniaksi. Kuopiolainen folk-poppia soittava Jonas and I sai tilaajalta vapaat kädet uudelleenversiointiin vajaa vuosi sitten keväällä. Bändi halusi tehdä maakuntalaulusta rohkeasti uuden version, jossa vanha melodia soi yhteen bändin oman musiikkityylin kanssa.
Kuten usein maakuntalauluilla on tapana, niin myös _Savolaisen laulun_ melodia oli iskostunut bändin jäseniin ala-asteella, mutta jäänyt käytännössä täysin unholaan sen jälkeen. 
Ensimmäisen kerran _Savolaisen laulu_ on esitetty vuonna 1852 ja kappale on ollut muiden maakuntalaulujen esikuva. Vanhan melodia ei taipunut helposti moderniksi nelisäkeistöiseksi pop-kappaleeksi. Jonas Ursin kertoo, että delete ja delete all -nappia painettiin useaan kertaan työstön aikana.
Hartaasti työstetyn modernin maakuntalaulun toivotaan kiinnostavan Savon ulkopuolellakin.
– Nyt Savosta lauletaan ensimmäistä kertaa kaikille, koska Savo´s song on englanninkielinen, pohtii Jonas Ursin.
Marco Hietala innostui rajoja rikkovasta sopasta
Marco Hietala esittää kappaleen viimeisen säkeistön. Hietala liittyi mielellään mukaan projektiin tuttunsa Jonas Ursinin pyynnöstä. Maakuntalaulun modernisointi oli Hietalan kaipaama erikoinen ja rajoja rikkova projekti.
– Saan vaikka millä mitalla pitkin ulkomaita pyyntöjä sellaisiin juttuihin, joissa on bändi ja nätin näköinen nainen ujeltamassa. Minun pitäisi olla siinä kaunottaren rinnalla se peto. Teen sitä pääbändin puitteissa ihan tarpeeksi, kertoo Nightwish-metalliyhtyeen Marco Hietala.
Hyväntuulista pop-rockia soittavan Jonas and I -yhtyeen ja metallimörkö Marco Hietalan yhteistyö soljui savolaisissa tunnelmissa. Millainen soppa syntyi?
– Mykyjä on paljon ja niissä on paljon verta, tokaisee Marco Hietala yhteistyön verevästä luonteesta, ja vastuu jää savolaisittain kuulijalle.
Savolaisuus on mustaa huumoria, ironiaa ja pilkettä silmäkulmassa
Vaikka maakuntalaulu on puhallettu ulos perinteisestä muotista ja vanhoista pölyistä, yksi asia pysyy – rakkaus savolaiseen luontoon ja luonteenlaatuun. Kappaleen tilaaja maakuntaliiton tiedottaja Jari Sihvonen sanoo, että rakkaus maakunnalle jopa korostuu uudessa versiossa.
– En sanoisi, että Savolaisen laulu suomenkielisenä on rakkauslaulu, mutta uudessa versiossa tunnustetaan rakkaus kotiseudulle, Sihvonen sanoo.
Työryhmän mukaan savolaisuutta kuvaa se, että asioita uskalletaan tehdä tavanomaisesta poikkeavalla tavalla. Joskus se voi johtaa siihen, että saa osakseen pilkkaa tai naurua. Savolainen ei kuitenkaan ota nokkiin, vaan osaa nauraa myös itselleen.
– Savossa mustan huumorin sävyttämää ironiaa ja kieroilua harrastetaan enemmän, tuumii Tervossa asuva Marco Hietala savolaisuutta.
– Pidetään pilke silmäkulmassa vähän enemmän kuin muualla, jatkaa Jonas and I -bändin laulaja Roope Hakkarainen.
_Savo´s Song_ on kuunneltavissa Spotify-musiikkipalvelussa ja YouTubessa. _Savolaisen laulun_ käänsi englanniksi Liisa Muinonen-Martin. _Savo´s Song_ musiikkivideon on ohjannut Jukka Tallinen. Kappale esitetään ensimmäisen kerran yleisölle Minna Canthin päivänä 19. maaliskuuta Naisen ääni -konsertissa Kuopion Musiikkikeskuksessa.
[Kuuntele Roope Hakkaraisen, Jonas Ursinin ja Marco Hietalan radiohaastattelu täältä](http://areena.yle.fi/1-4034135).
Röntgenpalvelut Toholammin kunnan harteille
Toholampi joutuu jatkossa itse järjestämään röntgen-palvelunsa. Sote-palveluita järjestävän Soiten hallitus hylkäsi kunnan oikaisuvaatimuksensa palvelun jatkamisesta kunnassa.
Seuraavaksi selvitetään, pystyykö Toholampi hoitamaan palvelun kustannukset.
Se tarkoittaisi röntgenhoitajan palkan ja laitteen lisäksi myös muita kustannuksia, muun muassa laadunvalvonnan tuomia kuluja. Soite voi auttaa kuntaa ainoastaan tarjoamalla radiologian asiantuntemustaan. Rahaa palvelun pyörittämiseen ei Soitelta enää tule.
Ratkaisu asiaan pitäisi saada kevään aikana. Soiten valtuusto päätti viime marraskuussa, ettei se järjestä enää röntgen-palveluita Toholammilla. Ne keskitettiin Kannukseen, Vetelin Tunkkariin ja Kokkolaan.
"Ei minkäänlaista vaalikuumetta vielä" – Äänestäjien epävarmuus sai selityksiä Helsingin keskustassa
"Puolueiden kannoista ei saa selvää", "luottamus tulevaisuuteen horjuu", "ihmiset eivät luota politiikkaan". Tällaisia vastauksia saimme, kun Yle kysyi epävarmuuden syitä kuntavaalien kynnyksellä.
Ylen helmikuun [puoluekannatusmittaus kertoo](http://yle.fi/uutiset/3-9494281) muun muassa, että epävarmojen äänestäjien määrä on edelleen kasvanut, vaikka kuntavaalit lähestyvät. Rauta olisi siis kuumana poliitikkojen taottavaksi.
Helsingin ydinkeskustan perinteisellä vaalikampanjointipaikalla vaalien läheisyys ei näkynyt tiistaina keskipäivällä mitenkään. Kolmen sepän patsaan juurella toivottiin, että puolueet jalkautuisivat pian ihmisten pariin.
– Sinne kaduille tapaamaan ihmisiä, juttelemaan niiden kanssa. Myös alueille, joissa ei ehkä yleensä äänestetä, ja ihmisryhmille, jotka tavallisesti eivät äänestä, vinkkaa helsinkiläinen Aleksi Salmela.
Niin ikään Helsingissä äänestävä Heidi Korva toteaa, etteivät kuntavaalit vielä arjessa näy.
– Ei ole kyllä yhtään vaalikuumetta vielä.
Korva äänestää vaaleissa aina, mutta on törmännyt myös epävarmuuteen koko touhun mielekkyydestä.
– Ihmiset ovat aika ymmällään siitä, mitä politiikkaa mikäkin puolue ajaa. Mikä on se visio, että minkälaisessa Suomessa me elämme vaikka vuonna 2030. 
"Ihmiset eivät luota, että maailma kantaa"
Sirpa Lautjärvi totesi oman äänestysmotivaationsa korkeaksi, koska "kyllähän tässä nyt pormestari täytyy saada". Lisääntyneen poliittisen epävarmuuden taustalla hän näki synkentyneet näkymät yhteiskunnassa.
– Ihmisillä ei ole luottamusta siihen, että maailma kantaa. Asunnot ovat kalliita, rahaa ei ole, työpaikkoja ei löydy eikä jatkokoulutuspaikkaa saa. Kyllähän se ihmisiä pelottaa.
Espoossa äänestävään Anna Doktariin tai vantaalaiseen Markus Koskeen ei kuntavaalihuuma vielä ollut tarttunut.
– Ihmiset eivät ehkä tällä hetkellä jotenkin luota politiikkaan. Poliitikot saisivat varmaan olla lähempänä ihmisiä, ihan täällä paikan päällä, Anna Doktar ehdotti.
Markus Koski toivoi, että kuntavaalikeskusteluissa punnittaisiin Sipilän hallituksen toimia. Muiden haastateltujen tapaan hän piti kuntavaaleja yhtä tärkeänä vaikuttamisen paikkana kuin eduskuntavaalejakin.
– Ehdottomasti ihan yhtä tärkeää, aina kun pääsee äänensä käyttämään. Aina se on linjanvetoa kuitenkin.
Viipyykö toimeentulotukesi? – Pika-apua voi nyt hätätilanteessa saada ruokaan ja lääkkeisiin
Ruokaa ja välttämättömiä lääkkeitä tarvitsevat saavat Kelalta maksusitoumuksen kauppaan tai apteekkiin jo saman päivän aikana.
Kelaan siirtyneiden toimeentulotukihakemusten ruuhkautuminen on poikinut kokonaan uuden tukimuodon hätää kärsiville ihmisille. Maaliskuun alusta lähtien Kela on voinut antaa pikaisia maksusitoumuksia ruokakauppaan tai apteekkiin, kertoo keskisen vakuutuspiirin toimeentuloturvaetuuksien ratkaisukeskuksen päällikkö Kristiina Wallenius. 
– Tämä todella kiireellisten pikakäsittely koskee vain aivan äärimmäisiä hätätilanteita. Kyseessä on silloin sellainen tilanne, ettei ihmisellä ole mahdollisuutta hankkia ruokaa ja todella tärkeitä lääkkeitä, ja siihen annetaan maksusitoumus. Tämä pika-apu käsitellään kiireellisenä saman päivän aikana. Varsinainen toimeentulotuki käsitellään normaalimenettelyssä.  
Kelan keskiseen vakuutuspiiriin kuuluvat Pirkanmaan lisäksi Kanta-Häme ja Etelä-Pohjanmaa.  Walleniuksen mukaan uutta todella kiireellisen toimeentulotuen ratkaisumenettelyä ei alueella vielä tunneta.
– Alueella näitä hakemuksia on ollut vielä aika vähän, siinä 10-20. Luulen, ettei tätä mahdollisuutta vielä tunneta kauhean hyvin.
Kelalla on myös toinen, tunnetumpi, toimeentulohakemusten käsittelymenettely, sanoo Wallenius.
– Meillä on normaalikin kiireellisen toimeentulotuen hakemuksen käsittelymenettely, jossa päätös annetaan samana tai seuraavana päivänä. Niitä hakemuksia tulee siinä 40-50 päivässä.
Apua ruuhkan purkuun 
Kela esitti helmikuun lopulla kunnille pyynnön, että niiden virkailijat tulisivat apuun purkamaan hakemussumaa. Kelan pääjohtaja Elli Aaltosen mukaan pyyntöön on myös tartuttu.
Pirkanmaalla yhteistyö kuntien kanssa on sujunut yleisesti ottaen hyvin, kiittelee Kristiina Wallenius.
– Monia ongelmallisia asioita on palavereissa käyty läpi. Kunnat tunnistavat asiakkaiden hädän ja ovat mahdollisuuksiensa mukaan auttamassa.
Myös uusia työntekijöitä toimeentulotukihakemusten käsittelyyn on tulossa, vakuuttaa Wallenius. 
– Meillä keskisessä vakuutuspiirissä rekrytoitiin jo viime vuoden puolella lähes 100 uutta työntekijää ja nyt meillä on vielä noin parinkymmenen henkilön lisärekrytoinnit menossa. Uusia hakemuskäsittelijöitä saadaan viimeistään huhtikuun alussa, mutta heitä pyritään ottamaan jo maaliskuun puolella niin paljon kuin vain ehditään. 
Jäänmurtaja Tarmon pommituksessa kaatuneiden muistomerkki kunnostetaan – oikaistaan, pestään ja hopeoidaan
Kansallismuseo haluaa kustantaa Tarmon pommituksessa kaatuneiden muistomerkin kunnostuksen.
Kotkan sankarihautausmaan muistokivet kaipaavat kipeästi kunnostusta. Kivet ovat painuneet, ja tekstit ovat kuluneita.
Ehostuksen tarpeessa on myös sankarihautausmaalle olennaisena osana kuuluva jäänmurtaja Tarmon pommituksessa kaatuneiden muistomerkki. Tarmo koki talvisodassa kovia Kotkan pommituksissa. Aluksen miehistöstä kuoli 39 miestä, ja 13 haavoittui. Kaatuneiden nimet on kirjattu muistomerkkiin.
Kansallismuseo on halukas kustantamaan Tarmon muistokivien kunnostuksen. Aloite on tullut Suomen merimuseon tuen hallitukselta ja Kansallismuseosta on oltu yhteydessä seurakuntaan.
Kivet on tarkoitus oikaista, pestä ja nimet hopeoida uudelleen. Kansallismuseon osuuden lisäksi seurakunnan maksettavaksi jäisi noin 25 000 euroa. Jos seurakunnalta löytyy tarvittavat rahat, työ toteutetaan keväällä.
Kotkan sankarihautausmaa on viimeksi kunnostettu vuosina 1996-97. Kivien tekstit maalattiin edellisen kerran koululaisvoimin kesällä 2010. Ajankohta sankarihautausmaan muistokivien restauroinnille olisi otollinen nyt, kun Suomessa vietetään itsenäisyyden 100-vuotisjuhlavuotta.
Katso oman kuntasi kiinteistöveroprosentit – päätökset postiin maaliskuussa
Kiinteistövero nousee tänä vuonna 145 kunnassa. Valtaosa joutui korotuksiin hallituksen päätettyä korottaa veron ala- ja ylärajoja. Katso millaisiin prosentteihin koti- tai lomakuntasi päätyi.
Verottaja lähettää maaliskuussa kiinteistön omistajille kiinteistöverotuspäätöksen ja tilisiirtolomakkeet.
Postilla tulevat maksulaput kannattaa säilyttää. Eräpäivä on vasta syksyllä. Veron perusteista voit lukea lisää [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9495887).
Oheisesta taulukosta näet oman kuntasi vuoden 2017 kiinteistöveroprosentit.
Yleistä kiinteistöveroa peritään tontista ja liikerakennuksista.
Vakituisen asuinrakennuksen veroa peritään vain siitä asunnosta missä asutaan pysyvästi.
Muiden asuinrakennusten kiinteistövero koskee tyypillisesti vapaa-ajanasuntoa.
Lisäksi veroa peritään myös rakentamattomasta rakennuspaikasta. Pääkaupunkiseudulla ja sen kehyskunnissa tyhjät tontit ovat erityisen kalliita, sillä niissä veroprosentti on vähintään 3 prosenttiyksikköä yleistä kiinteistöveroprosenttia korkeampi. Tavoitteena on vauhdittaa muun muassa asuntojen rakentamista.
Olli Rauste Johaug-tapauksesta: CAS:ssa ei enää paina urheilijan kuuluisuus
Urheiluoikeuden asiantuntija Olli Rauste näkee, että Therese Johaugin tapauksessa ei paina urheilijan kuuluisuus.
Therese Johaugin dopingkäsittelyn loppunäytös kestää vielä pitkään. Prosessin päättää lopulta CAS:n kolme välimiestä, joista puheenjohtaja on CAS:n nimeämä, yksi Therese Johaugin ja yksi Kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n. Välimies valitaan CAS:n ns. välimieslistalta. Urheiluoikeuden asiantuntija tähdentää, että päätös on juridinen, jossa noudatetaan voimassa olevia sääntöjä.
\- Siellä ei enää paina urheilijan kuuluisuus tai mistä lajista hän tulee. Siellä katsotaan sääntöjä ja faktoja, siellä päätöksen teko on juridiikkaa ja luotan siihen, että rangaistus on sääntöjen mukainen, napauttaa urheiluoikeuden asiantuntija Olli Rauste.
Maailman antidopingtoimisto WADAn sääntöjen mukaan anabolisesta steroidista seuraa 2-4 vuoden kilpailukielto. Olli Rauste painottaa, että FIS ei ole tyytyväinen Norjan urheilun keskusjärjestön NIF:n päätökseen, jossa Therese Johaugille annettiin 13 kuukauden dopingtuomio.
\- FIS:n päätös lähteä CAS:iin on kritiikkiä Norjan antidopingtoimintaa kohtaan. Jos 13 kk tuomio jäisi voimaan, niin jokainen urheilija voisi vedota samaan perusteeseen, että jostakin tulisi lääkäri, joka ottaisi syyn niskoilleen ja rangaistus olisi vuosi anabolisten käytöstä, toteaa Rauste Yle Urheilulle.
FIS:llä oli Olli Rausteen mukaan kovat paineet viedä Johaugin tapaus CAS:n käsittelyyn, joka johtuu dopingin vastaisen ilmapiirin tiukentumisesta. Lahden MM-kisojen alla urheilijat keräsivät laajan nimilistan, jossa vaadittiin FIS:ltä tiukempia toimia taistelussa dopingia vastaan.
\- CAS:lla on käytännössä kaksi vaihtoehtoa. Jos he pitävät Johaugin kertomusta luotettavana, rangaistus on kaksi vuotta kilpailukieltoa tai jos eivät, niin silloin se voi olla jopa neljä vuotta, tähdentää urheiluoikeuden asiantuntija Olli Rauste.
Kokemäen vesijohtoihin pääsi pintavettä – vesi pitää keittää Ratalassa
Kokemäen Ratalan alueella kehotetaan asukkaita keittämään kaikki ruoka- ja juomavesi vähintään viiden minuutin ajan.
Kokemäen Ratalassa kehotetaan keittämään kaikki ruoka- ja juomavesi viiden minuutin ajan. Syynä on se, että vesijohtoverkostoon on päässyt venttiilin korjaustyössä pintavettä.
Veden epäillään pilaantuneen, ja Kokemäen vesihuolto desinfioi vesijohtoa. Keittämätöntä vettä voi käyttää normaalisti peseytymiseen, jos siinä ole poikkeavaa väriä tai hajua.
Kokemäelle on perustettu väliaikainen vedenjakelupiste kaupungin varastolle osoitteeseen Puhdistamontie 7. Sieltä voi hakea vettä omiin astioihin.
Epäilty vesijohtoveden pilaantuminen koskee Ratalan alueella yli 110 taloa. Alueen asukkaile ja isännöitsijöille on lähetetty tapahtuneesta tiedotteita tekstiviestillä ja heitä on tavoiteltu puhelimella.
Turku tarjoaa ilmaiset kakkapussit koiranulkoiluttajille
Biohajoavia kakkapusseja on tarjolla 15 puistossa ja viheralueella.
Turun kaupunki tarjoaa koiranulkoiluttajille ilmaisia koirankakkapusseja. 
Kaupunki on asennuttanut pussitelineitä yhteensä 15 puistoon ja viheralueelle.
Takorautaiset pussitelineet on kiinnitetty puistojen pylväisiin tai aitoihin.
Ilmaiset koirankakkapussit ovat 100-prosenttisesti biohajoavia, kerrotaan [Turun kaupungin verkkosivuilla](http://www.turku.fi/uutinen/2017-03-07_pidetaan-yhdessa-viheralueet-siistina-turku-toi-koirankakkapusseja-puistoihin). 
Pussitelineet on toimittanut kansainvälinen yritys TiksPac, joka pyrkii edistämään yleisten alueiden puhtaanapitoa tekemällä yhteistyötä muun muassa kaupunkien ja yritysten kanssa.
Turun kaupunki pyytää ilmoittamaan, mikäli pussitelineet ovat tyhjiä.
Ilmoituksen voi jättää kaupungin palautepalveluun osoitteessa [www.turku.fi/palaute](https://opaskartta.turku.fi/eFeedback/). 
Opiskelijat pöyristyivät selvityksestä: Ottamatonkin opintolaina voisi leikata asumistukea
Valtiovarainministeriön työryhmä esittää jatkoselvitystä, joka voisi leikata esimerkiksi opiskelijapariskuntien saamaa asumistukea tuhansilla euroilla vuodessa.
Opiskelijat ovat hämmästyneet valtiovarainministeriön työryhmän pohdinnasta, joka voisi toteutuessaan johtaa opiskelijoiden saaman asumistuen merkittävään leikkaukseen.
Kannustinloukkuja koskevassa selvityksessään valtiovarainministeriön virkamiehet nostivat [viime perjantaina](http://vm.fi/documents/10623/0/kannustinloukkutyoryhman-selvitys/288751e8-52d2-4a11-91e8-d5628e5cc0f8) esille, että opiskelijoiden saaman asumistuen ja opintolainan suhdetta pitäisi selvittää lisää.
Opiskelijoilta vaaditaan tällä hetkellä opintolainan ottamista ennen toimeentulotuen myöntämistä, mutta yleisessä asumistuessa ei vastaavaa vaatimusta ole. Jos muutos toteutuisi, opintolaina otettaisiin huomioon asumistuen määrään vaikuttavana tulona, vaikka sitä ei nostettaisi.
SYL: "Pöyristyttävä ajatus"
Valtio voisi säästää uudistuksella vuosittain 135 miljoonaa euroa, tosin toimeentulotuen tarve voisi kasvaa noin kahdeksalla miljoonalla eurolla. Opiskelijoille muutos merkitsisi 900–2 400 euron tulonmenetyksiä vuodessa. Keskimääräinen leikkaus olisi runsaat 1 300 euroa vuodessa.
– Tämä ajatus on pöyristyttävä mutta ei odottamaton, Suomen ylioppilaskuntien liiton sosiaalipolitiikan asiantuntija Silja Silvasti sanoo. 
Toivon, että hallitus toteaa, että tätä ehdotusta ei lähdetä selvittämään lisää.
Silvasti muistuttaa, että [opiskelijoiden opintorahaa](http://yle.fi/uutiset/3-9377682) on juuri leikattu ja opiskelijat siirretään yleisen asumistuen piiriin elokuun alussa. Tämän muutoksen perusteluissa korostettiin SYL:n näkemyksen mukaan sitä, että uudistus auttaa pienituloisimpia opiskelijoita. Asumistuki on sitä suurempi, mitä pienemmät ovat hakijan tulot.
Nopeuttaisiko valmistumista?
Valtiovarainministeriön työryhmä pohtii, että toteutuessaan muutos vähentäisi opiskelijoiden työssäkäyntiä, lisäisi opintolainan ottamista ja nopeuttaisi valmistumista. Suomen ylioppilaskuntien liitossa näkemystä pidetään outona.
– Opiskelijoiden työssäkäynti opintojen aikana parantaa heidän kiinnittymistään työelämään. Nykyinen hallituskin on korostanut, että opiskelun aikana pitää tutustua työhön. Toivon, että hallitus toteaa, että tätä ehdotusta ei lähdetä selvittämään lisää, Silvasti sanoo.
SYL:n Silvasti sanoo pitävänsä positiivisena, että useat kokoomuksen ja keskustan kansanedustajat ovat jo tyrmänneet ajatuksen. Asiasta on jätetty myös [kirjallinen kysymys](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/Kysymys/Sivut/KK_68%2B2017.aspx) hallitukselle.
Hallitus pohtii kannustinloukkuja puoliväliriihessään, joka järjestetään vasta kuntavaalien jälkeen. Pöydällä ovat myös muut selvityksessä [esiin nousseet ehdotukset, ](http://yle.fi/uutiset/3-9490431)kuten työssä käyvien perheellisten tuet ja työttömyysturva.
Helsingin opetusviraston petosvyyhti paisuu – Työntekijöillä ollut käytössään työhön kuulumattomia laitteita
Opetusvirastossa aletaan nyt selvittää sitä, mitä kaikkea matkan varrella on tapahtunut. Myös entistä tietohallintopäällikköä Hannu Suoniemeä aiotaan kuulla.
Opetusvirasto käynnistää jatkotoimet laitehankintojen epäselvyyksien vuoksi.
Opetusviraston selvityksissä ja tietotekniikkalaitteiden inventoinnissa on käynyt ilmi, että joillakin työntekijöillä on ollut käytössään työn tekemiseen liittymättömiä laitteita.
Taustalla on tammikuussa ilmi tullut petosvyyhti, johon opetusvirastosta turvallisuuspäällikkö Hannu Suoniemi liittyy. Asian rikostutkinta on vielä kesken. Suoniemi vapautettiin [tutkintavankeudesta helmikuun lopulla. ](http://yle.fi/uutiset/3-9488931)Poliisi epäilee häntä törkeästä petoksesta ja virka-aseman törkeästä väärinkäytöstä.
Nyt opetusvirasto jatkaa tilanteen selvittämistä ja kuulee asianosaisia. Tässä vaiheessa epäselvyydet koskevat kymmentä opetusviraston työntekijää. Mahdollisia seuraamuksia voivat olla työnjohdollinen keskustelu, suullinen huomautus, kirjallinen varoitus tai ääritapauksessa irtisanominen sen jälkeen, kun henkilöä on ensin kuultu.
Entinen tietohallintopäällikkö Hannu Suoniemi siirtyi alunperin keväällä 2016 opetusviraston turvallisuuspäälliköksi. Opetusviraston mukaan on syytä epäillä, että hän on rikkonut vakavalla tavalla palvelussuhteeseensa liittyviä velvoitteita, eikä ole hoitanut tehtäviään asianmukaisesti.
Suoniemi ei ole tällä hetkellä töissä virastossa. Opetusvirasto kuulee turvallisuuspäällikköä ja päättää, millaisiin kurinpitotoimiin hänen kohdallaan ryhdytään.
Tietohallinnan toimivuus varmistetaan
Opetusviraston tietohallintoon palkataan myös lisäapua, jotta viraston ja koulujen toiminta voidaan taata. Opetusviraston turvallisuuspäällikön tehtävä hoidetaan sijaisjärjestelyin ja apua saadaan myös kaupungin turvallisuus- ja valmiusyksiköstä.
– Varmistamme koulujen, oppilaitosten ja päiväkotien turvallisuuden tässä haastavassa tilanteessa, sanoo opetustoimen johtaja Liisa Pohjolainen kaupungin tiedotteessa.
Opetusvirastossa tilanne otetaan erittäin vakavasti ja tietotekniikan hankintakäytäntöihin on Pohjolaisen mukaan jo puututtu viraston sisällä.
Lahden Mukkulaan tulee valtava kouluparakki useiksi vuosiksi
Lahden kaupunki saa väliaikaisella ratkaisulla lisää aikaa päättää Mukkulan koulun kohtalosta. 
Mukkulaan tulee suuri tilaelementtikoulu pitkäksi aikaa. Lahden kaupunki on tehnyt sopimuksen Parmaco-yhtiön kanssa yli 6000 neliön koulurakennuksen lainaamisesta aluksi neljäksi vuodeksi. Tämän jälkeen kaupunki voi jatkaa vuokraamista kaksi vuotta kerrallaan enimmillään kymmenen vuotta.
Kaksikerroksiseen rakennukseen tulee esikoulu, ala- ja yläkoulu sekä hammashoitola. Rakennuksen arvioitu valmistumisaika on syyskuun lopussa. Toimitilajohtaja Mauri Koistisen mukaan kaupunki saa tilapäisratkaisulla siirrettyä päätöstä Mukkulan koulusta varmempaan tulevaisuuteen.
– Keskustan kouluverkkoratkaisu on vielä kesken. Tämä antaa kaupungille pelivaraa katsoa myös mihin suuntaan Mukkulan väestöennusteet kehittyvät, sanoo Koistinen.
Väliaikainen rakennus maksaa Lahden kaupungille ensimmäisenä neljänä vuonna 119 900 euroa kuukaudessa. Kahdelta seuraavalta vuodelta vuokra on 90 000 euroa, seuraava kahden vuoden jakso 84 000 euroa kuukaudessa ja viimeinen kaksi vuotta maksaa 78 000 euroa kuukaudessa.
Sivistystoimialan aluepäällikkö Matti Saarela on tyytyväinen ratkaisuun.
– Nyt meillä on pelivaraa seurata lapsimäärän kehittymistä. Muuten olisi ollut vaarana, että suunnittelemme Mukkulaan jo valmiiksi liian isoa tai liian pientä koulua.
Saarelan mukaan Mukkulan koulua saneerataan ensi kesänä niiltä osin, jossa vielä on opetusta. Käyttökelvoton osa puretaan kesällä 2018. Uuteen tilaelementtikouluun muutetaan syysloman jälkeen.
Euroopan suurin siirreltävä koulu?
Parmaco-yhtiön mukaan Mukkulan siirrettävä koulu on tiettävästi Euroopan suurimpia.
– Teimme vuonna 2014 Espoon Vihrerlaakson koulun, joka oli kooltaan 3600 neliötä. Sitä markkinoitiin Euroopan suurimpana siirreltävänä kouluna. Sen jälkeen toimitimme Sysmään 4700 neliön kokoisen koulun. Mukkulassa menemme taas ihan uudelle tuhatluvulle, sanoo Parmaco yhtiön myyntijohtaja Mikko Ruopio.
–  Lahti on tehnyt viisaan päätöksen ja ottanut aikalisän korjaamisen ja uuden koulun rakentamisen kanssa. Usein tällaisten kohteiden korjaaminen tulee hyvin kalliiksi eikä takeita remontin onnistumisesta ole, sanoo Ruopio.
Ruopio ei pidä parakkisanan käytöstä tilaelementtikoulujen yhteydessä, sillä se antaa väärän mielikuvan.
– Jossakin puhutaan paviljonkikouluista. Me emme ole oikoneet energiatehokkuudesa tai ilmanvaihdossa yhtään.
Jonatan Johansson: Wenger virheiden sumassa
Ex-Valioliigapelaaja ja nykyinen maajoukkuevalmentaja Jonatan Johansson ihmettelee Arsene Wengerin päätöstä penkittää Arsenalin tähtihyökkääjä Alexis Sanchez. Johanssonin mukaan Wenger joutuu kantamaan ratkaisunsa myötä pääosan Liverpool-tappiosta.
Liverpool vei täysin ansaitusti kolme pistettä Arsenalilta viikonlopun klassikko-ottelussa. Varsinkin ensimmäisen jakson Liverpool oli täysin ylivoimainen. Eniten porua Brittein saarilla on aiheuttanut manageri Arsene Wengerin päätös rankaista Alexis Sanchezia väitetystä kinastelusta treenikentällä penkityskomennuksella.
Kun kukaan ei oikein tunnu tietävän, mitä Arsenalin treenikeskuksessa on oikeasti tapahtunut, lähtivät huhut aikamoisella vauhdilla liikkeelle. On selvä, että mikäli pelaaja rikkoo joukkueen sääntöjä, on hänen saatava siitä rangaistus. Oliko lauantai-ilta Anfieldillä kuitenkaan loppujen lopuksi oikea paikka ojentaa Sanchezia? Yksikään pelaaja ei ole seuraa suurempi, mutta heti, kun Sanchez pääsi kentälle, alkoi tulosta tulla, eikä tasapelikään olisi oikeusmurha ollut.
Menikö Wengerin kasvojen pitäminen tällä kertaa joukkueen menestyksen tielle? Jos näin on todella käynyt, on Wenger yhtä syyllinen tappioon kuin pelaajansakin. Arsenal ui tällä hetkellä todella syvällä, ehkäpä uusi toimintatapa penkin päässä voisi tuoda muutoksen. Nykyisellä menolla joukkue ei tule edes europaikkaa saavuttamaan.
Mikään ei vie enää Chelsean mestaruutta
Lähtökohdat maanantain otteluun eivät Chelsean kannalta olleet helpot: vierasottelu ja derby erittäin hyvin viime aikoina pelanneen West Hamin vieraana. Eipä olisi ottelua kuitenkaan tyylikkäämmin voinut hoitaa. Antonio Conte on saanut Chelsean pelaamaan ei-brittiläiseen, erittäin kurinalaiseen tyyliin, joka tuo tuloksia vastustajasta riippumatta.
Joukkue puolustaa poikkeuksellisen syvällä, mutta iskee tappavan tehokkaasti takaisin. Tästä nähtiin erinomaiset esimerkit maanantaina. Chelsea oli yksinkertaisesti liian hyvä, vaikka West Ham veikin pallonhallintaprosentit mennen tullen.
Ero seuraavaan on taas kymmenen pistettä, enkä usko Tottenhamin tai Manchester Cityn saavan Chelseaa enää millään kiinni.
Tuolileikki jatkuu sarjan hännillä
Näyttää siltä, että jokainen arvioni sarjan häntäpään otteluista ja putoajaehdokkaista menee päin puuta kierros kierroksen jälkeen. Täytyy ilmeisesti pitää suu supussa näiden suhteen loppukauden ajan! No, vakavasti puhuttuna putoamistaistelu on niin kiharainen, että siitä ei ota kukaan selvää tällä hetkellä.
Joukkueet voittavat ja häviävät jatkuvasti ”vääriä” otteluita, joten homma elää koko ajan. Tällä hetkellä – mutta ei varmasti enää viikon päästä – vaikuttaa siltä, että Hull, Sunderland ja Middlesbrough jättävät ylimmän sarjatason kauden päätteeksi.
Tämä olisi koillisen Englannin futikselle iso isku, sillä derbyjä ei ylimmällä sarjatasolla ensi kaudella nähtäisi. Championshipissä Newcastle näyttää tekevän ranskalaisen visiitin ja palaa Valioliigaan. Brightonia pidän toisena nousijasuosikkina, vaikka joukkue onkin kämmännyt pari viimeistä otteluaan oikein huolella.
Brightonin kannoilla hiipii Huddersfield, joka on tehnyt aikamoisen loikan putoajaehdokkaasta Valioliigajoukkuekandidaatiksi. Paljon ehtii kuitenkin Championshipissäkin vielä tapahtua, sillä ottelumäärä on aivan posketon. Kahden tai kolmen ottelun tappio- tai voittoputki tässä vaiheessa sarjaa voi heittää asiat täysin ympäri.
**Jonatan Johansson**
Poliisi: Huumeita ja alkoholia välitetään alaikäisille Joensuun kauppakeskuksissa
Poliisi on hälytetty päihteiden vuoksi torin läheisiin kauppakeskuksiin selvästi aiempaa useammin.
Nuorten alkoholin- ja huumeidenkäyttö on yleistynyt joensuulaisissa kauppakeskuksissa.
Poliisi tilastoi tammi-helmikuussa 120 tehtävää Kauppatorin läheisiin kauppakeskuksiin. Määrä on yli 40 tehtävää enemmän kuin vuosi sitten alkuvuonna. Useimmiten vartija hälyttää poliisin paikalle häiriökäyttäytymisen vuoksi. 
Kauppakeskuksissa norkoileville nuorille välitetään sekä alkoholia että huumeita.
Rikoskomisario Sami Joutjärvi pitää huolestuttavana, että nimenomaan alaikäisten lain rikkomukset kauppakeskuksissa ovat lisääntyneet.
– Kauppakeskuksissa norkoileville nuorille välitetään sekä alkoholia että huumeita, kertoo Joutjärvi.
Huumeiden vuoksi poliisi sai kymmenen tehtävää kauppakeskuksiin alkuvuonna. Se on kaksinkertaisesti viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna.
Ilkivaltaa ja väkivaltaa
Kauppakeskus Centrumin ruokakaupassa on huomattu, että nuoria on liikkunut parin viimeisen kuukauden aikana aiempaa enemmän.
– Kiinteistössä on ollut ilkivaltaa ja väkivaltaakin, minkä vuoksi vartijoita on lisätty. Nuoria on liikkeellä erityisesti iltaisin ja viikonloppuisin, kertoo S-Market Kauppakadun päällikkö Markus Räsänen. 
Pelkästään kauppakeskus Isoon Myyhyn on hälytetty poliisi päihteisiin liittyen 50 kertaa alkuvuonna. Poliisi uskoo, että häiriökäyttäytyvien aikuisten joukossa on heitä, jotka toimittavat alkoholia alaikäisille.
Yli 50:stä alkuvuonna Joensuun kauppakeskuksissa tehdyistä rikoksista vain kolmannes oli näpistyksiä – loput liittyivät yleensä päihteisiin.
Sote-lakien puiminen eduskunnassa alkoi – hallituksen maakuntamalli sai pyyhkeitä
Eduskunta aloitti tänään keskustelun maakuntamallia koskevasta lakipaketista. Valinnanvapauteen liittyvät lakiesitykset ovat vielä lausuntokierroksella.
Soten maakuntamallia koskevasta lakipaketista keskusteltiin tänään tiistaina eduskunnan täysistunnossa.
Tänään keskustelussa ollut lakipaketti sisältää yhteensä 34 lakiesitystä, joista sote-uudistuksen kannalta keskeisimmät ovat maakuntalaki, maakuntien rahoituslaki, sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämislaki, kunnan peruspalveluiden valtionosuuslaki ja voimaanpanolaki.
Hallituksen esityksen mukaan Suomeen muodostettaisiin 18 maakuntaa, joilla olisi itsehallinto. Lakimuutoksella sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämisvastuu siirrettäisiin kunnilta perustettaville maakunnille.
Kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläinen (kesk.) totesi esittelypuheenvuorossaan maakuntien perustamisen vahvistavan alueellista demokratiaa ja kansanvaltaa, kun maakuntien vastuulle siirtyisi tehtäviä yhteensä noin 400 toimijalta.
Perussuomalaisten mielestä hallituksen lakiesitys on ainut oikea vaihtoehto.
– Yksittäisin kuntaliitoksin ei voida vastata siihen haasteeseen, että väestörakenteemme on paikoittain jopa seudullisesti epätasapainoinen, ja tuo epätasapainoisuus ei ennusteiden mukaan ole ainakaan vähenemään päin, sanoi puolueen ryhmäpuheenvuoron pitänyt kansanedustaja Vesa-Matti Saarakkala.
Maakuntamalli ei käy SDP:lle
Oppositio antoi hallituksen esitykselle pyyhkeitä muun muassa siitä, että maakuntahallinto olisi jäykkä ja se kaventaisi kansalaisten päätösvaltaa.
Suurin oppositiopuolue SDP kritisoi julkisten palveluiden pakkoyhtiöittämistä ja sitä, että uudistusta ajetaan epäilyistä huolimatta.
– Soten lisäksi maakunnille siirretään kymmeniä muita toimintoja, julkiset palvelut pakkoyhtiöitetään ja annetaan suurelta osin markkinoiden hoidettavaksi, sanoi kansanedustaja Sirpa Paatero SDP:n ryhmäpuheenvuorossa.
Paatero sanoi, että hallituksen esittämälle mallille ei tunnu löytyvän sote-asiantuntijoista puolustajia, jotka uskoisivat palveluiden tai ihmisten hyvinvoinnin tällä hallituksen mallilla parantuvan. 
SDP:n riveistä on aikaisemminkin kuulunut kritiikkiä maakuntahallinnolle. Muun muassa SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne [on aiemmin sanonut](http://yle.fi/uutiset/3-9391693), että kuntien tuottamat ja järjestämät palvelut olisi parempi perusta sote-uudistukselle.
Kritiikkiä maakuntauudistukselle kuului myös vasemmistoliitosta, jonka mukaan hallituksen lakiesityksen mukainen maakuntauudistus jäisi vajaaksi.
– Kansanvalta kapenee, kun päätösvalta viedään demokraattisesti valituilta ihmisiltä yhtiöille.
Puhetta myös valinnanvapaudesta
Lähetekeskustelussa puhuttiin myös sote-uudistukseen liittyvää valinnanvapautta, vaikka valinnanvapauteen liittyvät asiat eivät kuuluneet tänään käsiteltyyn lakipakettiin.
Kristillisdemokraattien puheenjohtaja Sari Essayah sanoi, että sote-uudistusta koskevia lakimuutoksia on vaikeaa käsitellä ilman, että valinnanvapausmallista tiedetään tarkemmin.
– Hallituksen esityksessä on vaarana, että kaikki ne keskeisimmät tavoitteet, mitä koko sote-uudistukselle on asetettu, ovat vesittymässä. Ilman tietoa siitä, että mitä valinnanvapausmallia ollaan viemässä eteenpäin, niin koko tätä esitystä on todella vaikeaa käsitellä.
Vihreiden ryhmäpuheenvuorossa Olli-Poika Parviainen sanoi, että puolueen suurin huoli liittyy juuri valinnanvapausesitykseen.
– Koko uudistus on nyt rakennettu laajaa valinnanvapautta ajatellen. Esitetyssä muodossa valinnanvapaus voi vaarantaa vakavasti kaikki soten alkuperäiset tavoitteet: niin terveyserojen kaventamisen, palvelujen hyvän integraation, kustannusten pitämisen aisoissa kuin myös palvelujen saatavuuden paranemisenkin.
Keskustan ryhmäpuheenvuorossa kansanedustaja Timo V. Korhonen painotti, että valinnanvapautta koskevassa lainsäädännössä on kuultava asiantuntijoita.
– Onkin aivan välttämätöntä, että valinnanvapauden jatkotyöstössä on huomioitava vakavasti lausuntokierroksen aikana kentältä ja asiantuntijoilta tuleva palaute sekä perustuslailliset näkökulmat.
Tämän päivän lähetekeskustelun jälkeen hallituksen esitys lähtee valiokuntakäsittelyyn.
Rehula: "Valinnanvapauden aikataulu pitää"
Valinnanvapauden lisäksi myös osa maakuntauudistukseen ja uudistusten rahoitukseen liittyvästä lainsäädännöstä on edelleen valmistelussa. Valinnanvapauslain lausuntokierros päättyy 28.3.2017. 
Hallituksen esittämä aikataulu sote-uudistuksessa on se, että maakunnat perustettaisiin 1.7.2017 alkaen ja sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämisvastuu siirrettäisiin kunnilta maakunnille 1.1.2019 alkaen.
Perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehulan (kesk.) mukaan [sote-uudistuksen aikataulu pitää](http://yle.fi/uutiset/3-9495969), vaikka hallituksen esityksestä vielä puuttuukin valinnanvapauteen liittyvä kokonaisuus.
Risto Dufvakin yllättyi Jukureiden väkevästä avauskaudesta –  ”Olemme saaneet kulkea tien aurinkoisella puolella”
 Mikkelin Jukureista piti tulla liigan heittopussi, jonka pelättiin pyörivän isompien jaloissa. Toisin kävi.
Mikkelin Jukurit taistelee SM-liigan runkosarjan päätöskierroksilla paikasta pudotuspeleihin. Matkaa viimeiseen ”säälipleijaripaikkaan” on kolme pistettä. Sen verran Ilves on sarjanousijaa edellä kun kolme ottelua on pelaamatta.
Kun Jukurit kaksi vuotta sitten väsäsi liigahakemusta, se lähestulkoon vannoi käsi raamatulla, että pieneltä talousalueelta ponnistava pikkukaupunki tuo liigaan jotain uutta ja ennennäkemätöntä. Jukurit oli koko 2000-luvun kantanut Mestisvoitoistaan huolimatta hieman hajutonta ja mautonta leimaa.
Kauden mittaan Jukurit on ravistellut ennakkokäsityksiä ja pelannut tasapäisesti kaikki liigajoukkueita vastaan. Tappio-otteluissakin se on kyennyt tasaväkiseen vastukseen.
– Kiitos erittäin hyvän sarja-alun olemme olleet kiinnostava. Ravisteltiin kaikki hereille, Jukureiden penkin taakse kymmenen vuoden tauon jälkeen palannut Risto Dufva muotoilee.
Dufva myöntää, ettei ainakaan hänellä ollut tarkkaa kuvaa siitä, mitä uutta liigaan oli tarkoitus tuoda.
–  Emme voineet etukäteen tietää, mutta vakaa aie oli, että me ei lähdetä peesaamaan henkisesti eikä myöskään pelillisesti. Päätimme yrittää omista erilaisista lähtökohdista rakentaa liigan arvoista urheiluviihdettä. Oli lukuisia asioita, joita päätimme tehdä eri tavalla, Dufva muistelee.
Dufva myöntää pelänneensä etukäteen sitä, että ymmärretäänkö Mikkelissä harppauksen pituus Mestiksestä liigaan. Budjetti kolminkertaistui kertaheitolla. Harrastaja- ja talkoopohjaisesta puuhastelusta siirryttiin oikeisiin töihin. 
Liiga olemme 45 ihmisen työpaikka. Emme ole enää enemmän tai vähemmän nuorten miesten kristillinen yhdistys
–  Mestiksessä pärjäsi niin, että pelaajat harjoittelivat kesällä, ja syksyllä kaivettiin vanha sapluuna pienillä muutoksilla. Vastuut ovat ihan eri luokkaa. Mikä on Mestiksessä yksi, on liigassa kymmenen.
–  Liiga olemme 45 ihmisen työpaikka. Emme ole enää enemmän tai vähemmän nuorten miesten kristillinen yhdistys. Siitä olin huolissani aivan alusta lähtien, että ymmärretäänkö muutoksen suuruus.
Ennen kauden alkua Dufva ilmoitti tavoitteeksi pudotuspelipaikan kolmannella liigakaudella. Tosiasiassa Jukurit kamppailee pudotuspelipaikasta jo avauskaudellaan.
– Olemme saaneet kulkea tien aurinkoisemmalla puolella, Dufva myöntää.
Mikkeliläisten nousuvuoden suurimpana sankarina kokenut valmentaja pitää kuitenkin yleisöä. Kalevankaan jäähalli on ollut 11 kertaa loppuunmyyty. Yleisökeskiarvokin hipoo 4 000 katsojaa 4 200 henkeä vetävässä hallissa.
–  On sama päättyykö ottelu 2-1 vai 1-2, kun pystymme tuottamaan hyvää fiilistä yleisölle ja yhteistyökumppaneille. Siitä syntyy maine, joka on tärkein asia tässä bisneksessä. 
Kalevankaalle voi tulla vaikka hiihtäen, ja päästä ilmaiseksi sisälle
Jypiä, Tapparaa ja Lukkoa liigassa valmentanut Dufva puhuu mielellään mainepääomasta joukkueensa yhteydessä.
–  Onko meidän tuote niin arvokas kannattajille ja yhteistyökumppaneille, ettei heidän tarvitse ajaa Helsinkiin katsomaan liigakiekkoa. Kalevankaalle voi tulla vaikka hiihtäen, ja päästä ilmaiseksi sisälle, Dufva viittaa parin viikon takaiseen tempaukseen..
Jukurit kerää kiitosta myös kilpailijoiden keskuudessa. Vastoin odotuksia Jukurit on ollut myös hyvä vierasjoukkue, joka on vetänyt katsojia halleihin keskivertovierailijan verran.
Poukkoilua ja riskinottoa pitää välttää
Liigajoukkueiden kokenein toimitusjohtaja, Kärppien Juha Junno kehuu sarjatulokasta uuden markkina-alueen tuomisesta liigaan. Myös peli-ilme miellyttää Junnoa. 
Kyllä Risto Dufva ja Ville Nieminen, koko seurajohto ja markkinointipuoli ovat onnistuneet
– Urheilullisesti nousijajoukkueelle on erinomainen suoritus pelata playoff-paikasta. Kyllä Risto Dufva ja Ville Nieminen, koko seurajohto ja markkinointipuoli ovat onnistuneet.
– Kyllä heille pitää hattua nostaa, että ovat saaneet mikkeliläilset ja ympäristön asukkaat halliin. Pelillisesti heillä on ollut raikas ote.
Juha Junnon mielestä Jukureiden menestys on ollut hienoinen yllätys, vaikka Dufvan, Niemisen ja seurajohdon taidot tiedettiin
– Seuraava haaste on sitten vaikiinnuttaa tilanne Pitää olla pitkäaikainen strategia ja päämäärä, mihin ollaan menossa. Helposti tehdään sellaisia virheitä, että yhdelle vuodelle otetaan liian suuria riskejä tai juostaan puolelta toiselle.
Junno on itse ollut luomassa Kärpistä puolen Suomen joukkuetta. Junno luopuu pestistään tämä kauden jälkeen.
– Jukureiden haaste on myös juniorityö, joka olisi Mikkelissä tärkeimpiä haasteita. Omat pelaajat vetävät kansaa ja lisäävät yhteisöllisyyttä.
Popikoni George Michaelin kuolinsyy selvisi – Menehtyi sydänkohtaukseen
George Michael löydettiin kuolleena kotoaan jouluna. 
Laulajatähti George Michaelin kuolinsyytutkimus on valmistunut. Artisti kuoli sydänkohtaukseen, tutkijat ilmoittivat tiistaina. 
– Koska luonnollinen kuolinsyy on selvinnyt, ei ole mitään syytä jatkaa tutkimuksia, vanhempi kuolinsyytutkija kertoi Lontoossa uutistoimistojen mukaan.
Tutkijoiden mukaan George Michael kärsi muun muassa sydänlihassairaudesta ja rasvamaksasta. 
Kuolinsyytutkimus kesti normaalia pidempään, sillä poliisi[ ei heti saanut vahvistettua kuolinsyytä](http://yle.fi/uutiset/3-9381216). 
Jo tammikuussa kerrottiin kuitenkin, että tähden kuolemaan ei todennäköisesti liity rikosta. 
Wham-yhtyeen laulaja ja soolouraa tehnyt George Michael menehtyi kotonaan Englannissa 53-vuotiaana.
Kymenlaakson keskussairaalan laajennus ja peruskorjaus voi alkaa
Ministeriö myönsi poikkeusluvan myös Ratamo-keskuksen rakentamiseen.
Sosiaali- ja terveysministeriö on myöntänyt poikkeusluvat Kymenlaakson yli 200 miljoonan euron sairaalainvestoinneille.
Kymenlaakson keskussairaalaa Kotkassa laajennetaan ja peruskorjataan yhteensä 155 miljoonalla eurolla.
Kouvolaan rakennetaan sosiaali- ja terveyspalveluita tuottava Ratamo-keskus runsaalla 60 miljoonalla eurolla.
– Tämä on ilon päivä. On hienoa, että ministeriö pitää Kymenlaakson investointeja perusteltuina myös tulevassa sote-rakenteessa, sanoo Carean toimitusjohtaja Annikki Niiranen.
Niiranen arvioi, että laajennuksen maanrakennustyöt käynnistyvät toukokuussa.
Keskussairaalan peruskorjauksen ja Ratamo-keskuksen suunnittelu on tarkoitus yhdistää.
– Ratamo-suunnitelmat saattavat valmistua jo syksyllä, arvioi Niiranen.
Ratamon suunnittelu työn takana
Myös Kouvolan hyvinvointipalveluiden johtaja Arja Kumpu on tyytyväinen ministeriön päätökseen.
– Ratamo-investoinnin toteutus on tärkeää, koska Pohjois-Kymen sairaalan tilat ovat tiensä päässä. 
Ratamon suunnittelu tulee Kummun mielestä vaatimaan vielä paljon työtä.
– Mittakaava on paljon pienempi kuin mitä Kouvola on aiemmin suunnitellut. Uusien suunnitelmien valmistelu syksyksi on haastava tavoite. 
Kouvola odottaa vielä tällä viikolla sosiaali- ja terveysministeriöstä myös päätöstä akuuttilääketieteen päivystyksen aloittamisesta kaupungissa vuoden 2018 alussa.
Parmarine laajentaa Forssassa – Kylpyhuoneet käyvät hyvin kaupaksi
Forssassa Parmarinen kylpyhuonetehdas laajentaa toimintaansa. Yritys rakentaa lisätilaa peräti pari tuhatta neliötä.
Forssan Parmarine aikoo rakentaa Paavolaan Parman teollisuusalueelle tuotantoaan varten lisää tilaa yli kaksi tuhatta neliötä.
Tätä nykyä kylpyhuoneiden valmistuksessa on käytössä Parmarinen omassa hallissa 13 000 neliötä. Lisäksi yritys on vuokrannut vanhalta ikkunatehtaalta viisi tuhatta neliötä.
Tuotanto on kasvanut viime vuosina vauhdilla. Toimitusjohtaja Jussi Raunio laskee, että viime vuonna kylpyhuonetoimitusten volyymi kasvoi edellisvuodesta 50 prosenttia.
– Vastaavasti työntekijämäärä on kasvanut reilussa vuodessa noin sadalla.
Parmarine tekee Forssassa asennusvalmiita kylpyhuoneita Pohjoismaihin. Yrityksen palkkalistoilla noin 350 työntekijää ja toimihenkilöä.
Ympäristöpäällikkö lykkäisi Littoistenjärven kemikaalikäsittelyn syksyyn
Järven käsittely polyalumiinikloridilla voisi aiheuttaa haittaa linnuille ja vesieliöstölle
Kaarinan ympäristöpäällikkö Jouni Saario vastustaa kevääksi suunniteltua Littoistenjärven kemikaalikäsittelyä. Perusteluna ovat mahdolliset haitat vesieliöstölle ja linnustolle sekä järven virkistyskäytölle.
Saarion mielestä syksy olisi parempi ajankohta. Littoistenjärven hoitokunta on saanut ympäristöluvan levittää järveen polyalumiinikloridia sinilevän vähentämiseksi.
– Kemikaalit voivat aina aiheuttaa haittaa, mutta keväällä kyseessä on luonnon kannalta herkin ajankohta. Silloin on eri lajien lisääntymisaika. Poikaset ovat takuulla hyvin pieniä. Minusta tämä ei ole paras ajankohta, korostaa Jouni Saario.
Littoistenjärven hoitokunnan puheenjohtaja Jukka Heikkilä kertoo, että kevät on valittu ajankohdaksi suotuisampien sääolosuhteiden takia. Kemikaalikäsittely ei ole aiheuttanut lieveilmiöitä aiemmissa kohteissa.
Kaarinan ympäristönsuojelulautakunta ratkaisee keskiviikkona, tekeekö se kemikaalikunnostuksen kalataloudellisesta tarkkailuohjelmasta muistutuksen Ely-keskukseen.
Venäjä kielsi uuden Kaunotar ja Hirviö -satuelokuvan lapsilta – Homohahmo oli liikaa 
Sekä uskonnollisten konservatiivien että seksuaalivähemmistöjen on vaikea hyväksyä Disneyn ensimmäistä avoimesti homoseksuaalia hahmoa.
Emma Watsonin tähdittämä Disney-uutuus _Kaunotar ja Hirviö_ on herättänyt polemiikkia jo ennen reilun viikon päästä olevaa ensi-iltaansa. Elokuvassa on ensimmäinen avoimesti seksuaalivähemmistöön kuuluva Disney-hahmo.
Elokuvan ohjaaja Bill Condon vahvisti brittiläiselle [Attitude-lehdelle](http://attitude.co.uk/world-exclusive-beauty-and-the-beast-set-to-make-disney-history-with-gay-character/), että elokuvan roiston, Gastonin koomisella aisaparilla LeFoulla on romanttisia tunteita isäntäänsä kohtaan.
– Yhtenä päivänä hän haluaisi olla Gaston, toisena suudella tätä, kuvaili ohjaaja lehden haastattelussa.
Tunteet tulevat ilmi muun muassa LeFoun [ylistyslaulussa](https://www.youtube.com/watch?v=1JG6f5_37tg) Gastonille, mutta niistä saadaan muitakin merkkejä. Mistään roisista sisällöstä ei ole kyse.
Satuelokuvan homoseksuaalihahmo herätti silti välittömän paheksunnan aallon uskonnollisissa konservatiivipiireissä. Yhdysvalloissa muun muassa evankelista Franklin Graham [vetosi](https://www.facebook.com/FranklinGraham/posts/1423857191003791) Facebook-tilillään, että kristityt kaikkialla boikotoisivat sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöjen asialle asettunutta Disneytä. Grahamin mielestä Disney "puskee [LGBT](http://kioski.yle.fi/omat/hlbtiq-mita-nama-termit-tarkoittavat)-agendaa lastemme mieliin ja sydämiin". Päivitystä on tähän mennessä jaettu jo lähes 100 000 kertaa.
Alabamassa elokuvateatteri ilmoitti poistavansa _Kaunottaren ja Hirviön_ ohjelmistostaan, koska omistajat katsoivat sen sotivan uskonnollista vakaumustaan vastaan, kertoi [New York Times](https://www.nytimes.com/2017/03/03/movies/beauty-and-the-beast-ban-alabama-drive-in-gay-character.html). Kyseinen drive-in-teatteri joutui sulkemaan Facebook-tilinsä, kun se alkoi tulvia kommentteja ohjelmistolinjauksen puolesta ja vastaan. Monissa kommenteissa omistajia pidettiin tekopyhinä, koska he eivät edes olleet nähneet paheksumaansa elokuvaa.
Venäjällä lastenelokuva kiellettiin lapsilta
Venäjän parlamentissa _Kaunotarta ja Hirviötä_ ei tyydytty paheksumaan. Valtaapitävän Yhtenäinen Venäjä -puolueen Vitali Milanov vaati kulttuuriministeriöitä kieltämään elokuvan levityksen Venäjällä. Milanovin mielestä elokuva rikkoo Venäjän h[omopropagandalakia](http://yle.fi/uutiset/3-6706225), joka muun muassa kieltää esittämästä homoseksuaalisia suhteita yhdenveroisina heterosuhteiden kanssa ja levittämästä "homopropagandaa" alaikäisille.
– Valtion tärkein tehtävä lasten suhteen on varjella lapsuutta ja nuoruutta maailman saastaisuudelta ja estää lapsia ja nuoria altistumasta vahingollisille ilmiöille, kertoo [The Guardian](https://www.theguardian.com/film/2017/mar/05/russian-mp-calls-for-beauty-and-the-beast-ban-over-gay-propaganda) Milanovin lausuneen.
Kulttuuriministeri Vladimir Medinski kertoi [BBC:n](http://www.bbc.com/news/entertainment-arts-39168153) haastattelussa selvittävänsä rikkooko _Kaunotar ja Hirviö_ Venäjän lakeja. Lopulta elokuvalle asetettiin kuudentoista vuoden ikäraja, eli se kiellettiin lapsilta.
Homohahmon hölmöys ärsyttää monia
LeFoun hahmoa ei ole otettu täysin varauksettomasti vastaan niissäkään piireissä, jotka ajavat voimakkaasti seksuaalivähemmistöjen oikeuksia ja ovat kauan kaivanneet heteronormatiivisista rakkaustarinoista poikkeavia juonikuvioita valtavirran elokuviin.
Etenkin Disney-yhtiötä on perätty jo pitkään havahtumaan sukupuolisen suuntautumisen kirjoon; tarjoamaan samastumiskohteita myös niille nuorille, jotka kuuluvat seksuaalivähemmistöihin, sekä edistämään suvaitsevaisuutta ja moniarvoisuutta.
Varovainen nyökkäys seksuaalivähemmistöjen suuntaan nähtiin viime vuonna _Zootropolis_-elokuvassa, jossa kahdella antilooppiherralla oli ilmiselvästi riitaisa parisuhde ja sama sukunimi. Disney ei kuitenkaan tehnyt asiasta numeroa ja homoparin bongasivat elokuvasta vain melko [harvat](http://www.pinknews.co.uk/2016/05/11/theres-a-married-gay-couple-in-disneys-zootopia-but-nearly-everyone-missed-it/) tarkkasilmäiset.
Viime vuonna sosiaalisessa mediassa suorastaan roihusi [kampanja](https://www.theguardian.com/film/2016/may/03/frozen-fans-urge-disney-to-give-elsa-girlfriend-lgbt) #GiveElsaAGirlfriend. Siinä vedottiin Disney-yhtiötä kirjoittamaan supersuositun _Frozen_-elokuvan jatko-osaan Elsa-prinsessalle tyttöystävä. Useissa sosiaalisen median kannanotoissa ja aihetta analysoivissa lehtijutuissa LeFoun hahmoa onkin pidetty merkittävänä askeleena seksuaalivähemmistöjen tasa-arvon kannalta.
Toisissa puheenvuoroissa taas on paheksuttu sitä, että kun Disney viimein tuo valkokankaalle homomiehen, on kyseinen hahmo vähän höhlä roisto. Esimerkiksi The Daily Dotin [analyysissa](https://www.dailydot.com/parsec/disney-beauty-beast-gay-character-lefou-gaston/) todetaan, että yhtiön elokuvissa on ennenkin ollut homoseksuaalisiksi tulkittavia roistoja. Lehden mukaan lihaksikkaan heteromiehen perään haikaileva typerys ei todellakaan ole seksuaalivähemmistöjen kuvauksen huippuhetki vuonna 2017.
LeFouta näyttelevä Josh Gad on itse kuvannut [Twitter-tilillään](https://twitter.com/joshgad/status/836767986216161281) olevansa roolistaan enemmän kuin ylpeä ja kehottanut ihmisiä katsomaan elokuvan ennen kantansa muodostamista.
Monissa kommenteissa on myös ihmetelty sitä, miksei ihmisen ja puhvelipäisen eläinhirviön romanttisessa suhteessa nähdä mitään kummallista.
Kaupungin hurja urakka: Haastattelee kaikki lähes 800 nuorta, jotka hakivat kesätöihin
Nuoret pitävät hyvänä ratkaisuna sitä, että kaikki hakijat saavat mahdollisuuden kesätyöhaastatteluissa.
Paikallisessa nuorisotalossa joukko täysi-ikäisyyden kynnyksellä olevia nuoria parveilee odottaen vuoroaan. Ilmassa on jännitystä ja avoimia kysymyksiä.
Edessä ovat kesätyöhaastattelut, monelle ensimmäiset sellaiset.
Poikkeuksellista on, että haastatteluihin pääsevät kaikki hakijat, jotka ovat täyttäneet hakukelpoisuuden. Kotkan kaupunki lähetti helmikuussa haastattelukutsut yhteensä 787 hakijalle sähköpostitse.
Työpaikan saa hieman alle kolmannes nuorista.  
Mielestäni tänä vuonna on oikeudenmukaisempaa, kun kaikilla on tasavertaiset mahdollisuudet saada töitä.
Haastattelusta tyytyväisenä poistuneen Jouni Mäkelän mielestä haastattelut ovat hyvä idea.
– Siten jokaisen oman persoonallisuuden näkee paremmin. Sain kerrottua kaiken oleellisen haastattelijoille, ihan hyvä fiilis jäi.
Myös muut näkevät ratkaisun mielekkäänä verrattuna siihen, että viime vuonna [työpaikat arvottiin](http://yle.fi/uutiset/3-9399723).
– On oikeudenmukaisempaa, kun kaikilla on tasavertaisetmahdollisuudet saada töitä, sanoo Petra Mannonen.
Kaupungille haastattelut ovat iso ponnistus, sillä haastatteluja järjestetään joka arkipäivä kuun loppuun saakka. Haastattelut järjestetään ryhmissä, ja seitsemän päähaastattelijan lisäksi mukana on vaihtelevasti yhteensä noin 20 havainnoitsijaa.
– Etukäteisvalmistelut vievät tietysti myös aikaa. Kun olemme saaneet kaikki hakemukset käsiimme, heidän sijoittelussaan oikeisiin haastatteluryhmiin sekä kutsujen lähettämisissä on ollut tosi paljon työtä, sanoo yksi nuorten haastattelijoista ja Kotkan Ohjaamon koordinaattori Kaisa Heimonen.
Nuorten työkokemuksen tärkeys tiedostetaan
Kuntaliitolla, Kotkan Ohjaamolla ja suurten kuntien nuorisotoimien kehittämisverkostolla Nuorisokanuunalla ei ole tietoa, että vastaavaa olisi kokeiltu aiemmin.
– Harvinaisesta herkusta on kyse, sanoo Nuorisokanuunan koordinaattori Sari Lappalainen.
Kaikkien hakijoiden kutsuminen haastatteluun herättää mielenkiintoa myös muualla.
– Tiedän, että joissain pienemmissä kunnissa on ollut samanlainen ajatus, että kaikki pyydetään haastatteluun. Toteutuksesta en kuitenkaan tiedä. Varsinaisen valinnan ratkaiseminen mietityttää monesti, kun paikkoja on rajoitetusti ja hakijoita paljon, pohtii Kuntaliiton kehittämispäällikkö Erja Lindberg.
Lindberg uskoo, että Kotkan kaltainen kokeilu toimii parhaiten juuri pienissä tai keskikokoisissa kaupungeissa, joissa hakijoiden määrä pysyy pikemmin sadoissa kuin tuhansissa.
– Isoilla paikoilla hakijoita voi olla jo niin paljon, että se on jo haasteellisempaa.
Nurmijärven kunnassa ollaan samoilla linjoilla. 
– Meillä haasteena on kunnan laajuus. Miten nuoret pääsisivät haastattelupaikkaan? Entä jos haastattelupäivä ei sovikaan, menettääkö nuori silloin mahdollisuutensa? kysyy Nurmijärven nuorisopäällikkö Merja Winha-Järvinen.
Näyttää siltä, että ensi kesänä on tarjolla edellisvuosia enemmän kesätöitä.
– Talous näyttää vähän paremmalta ja valoisammalta. Ehkä vielä paremmin ymmärretään, kuinka tärkeää on saada työkokemusta ja päästä siihen maailmaan sisään, sanoo Kuntaliiton Lindberg.
Jyräävätkö sosiaaliset hakijat hiljaisemmat?
Kotkan kaupunki tarjoaa ensi kesänä hieman alle 280 kesätyöpaikkaa nuorille. Haastatteluun kelpuutetaan vuosina 1998-2001 syntyneet kotkalaisnuoret, joilla ei ole aiempaa kokemusta kaupungin kesätöistä.
Vaikka kaikki hakijat ovat haastatteluissa samalla viivalla, jokaisella on kuitenkin omat vahvuutensa. Toiset ovat sosiaalisempia kuin toiset. 
– Vaarana on, että painotetaan hyvää esiintymistaitoa, josta toiselle on voinut kertyä enemmän kokemusta. Voi käydä niin, että ne pärjäävät jotka ovat muutenkin sosiaalisia ja vahvoilla ryhmätilanteissa, kun taas hiljaiset voivat jäädä taka-alalle, pohtii erikoistutkija Sanna Aaltonen Nuorisotutkimusseurasta.
Kotkassa tähän pyritään kiinnittämään huomiota. Ryhmähaastatteluissa on mukana kaupungin eri yksiköiden edustajia, koska kesätöitä on tarjolla monelta alalta.
– Ryhmissä näkyy varmasti eroja. Haastattelija ja havainnoitsija kuitenkin kiinnittävät myös huomiota tällaisiin seikkoihin. Jos ei ole niin puhelias, hänetkin tulee huomioitua, sanoo Kotkan Ohjaamon koordinaattori Kaisa Heimonen.
Kesätyön tärkeyttä juuri tietylle nuorelle arvioidaan tapauskohtaisesti. 
– Jos on hiljaisempi henkilö kyseessä tai muuten tulee esille, että valinta olisi erittäin olennaista hakijan tulevaisuuden ja kehityksen kannalta, painotamme niitäkin valinnoissa, jatkaa Heimonen.
Valinnat pyritään tekemään huhtikuun puoliväliin mennessä.
Työnantajalla on myös vastuunsa
Nuorisotutkimusseuran Sanna Aaltosen mukaan työnantajan on tärkeää miettiä kriteerejä, millä se palkkaa hakijansa työhön.
– Olisi hienoa, jos siihen voisi yhdistää neuvontaa tai tukea. Että myös ne, jotka eivät tule valituksi, saisivat tilaisuudesta ideoita, mitä kesällä voisi tehdä.
Myöskään Aaltonen ei ole kuullut, että aikaisemmin olisi kutsuttu kaikkia nuoria kesätyöhaastatteluihin.
– Tuo on aikamoinen ponnistus. Käsittääkseni kesätyöt normaalisti arvotaan halukkaiden kesken.
Aaltosen mukaan rahallisen merkityksen lisäksi kesätyöt tuovat parhaimmillaan nuorille kaivattuja kontakteja pidempiin työsuhteisiin sekä vinkkejä työyhteisössä toimimiseen.
Kesätöistä kosketusta tulevalle työuralle
Kotkalaisnuoret Noora Viinikkala ja Petra Mannonen olivat tällä viikolla haastattelussa vanhus- ja vammaistyön tehtäviin Kotkan kaupungille. Tämän lisäksi tytöt ovat hakeneet muun muassa yksityiseen vanhainkotiin ja sairaalalle.
Molemmat tytöt aikovat hakea yliopistoon lukemaan lääketiedettä
– Päätin hakea lääkikseen. Ihmisten auttaminen on siinä keskeistä, sanoo Viinikkala.
Kymenlaakson isoista kesätyönantajista esimerkiksi haku Tykkimäen ja Kouvolan kaupungin kesätyöpaikkoihin on yhä auki.
TE-toimistosta muistutetaan, että kesätyöpaikkoja tulee edelleen hakuun etenkin palvelu- ja siivousalalla.
Ilmajoen Nopankylässä virisi toivo kyläkoulun säilymisestä
Nopankylän alakoulun jo vireillä ollut lakkautus näyttää kaatuvan laskuvirheeseen.
Ilmajoen Nopankylässä elää nyt vahva toive kyläkoulun säilymisestä. Nopankylän alakoulua on oltu lakkauttamassa ensi syksystä alkaen, mutta sivistyslautakunnan lakkautusesitys asiasta on peruttu. Syynä on laskuvirhe.
Vuoden 2016 syksyllä tehdyn laskennan mukaan Nopankylän koulun oppilasmäärä olisi seuraavana kahtena vuotena ollut alle 23 oppilasta. Yksi oppilas oli kuitenkin jäänyt laskelmista pois. Rajaksi lakkauttamiselle on Ilmajoella asetettu 23 oppilasta.
Kunnanhallituksen maanantaisessa kokouksessa käsiteltiin myös aloitetta, jonka mukaan Nopankylässä sijaitsevan Käpyrannan lastenkodin lapset voitaisiin laskea mukaan oppilasmäärään. 
– Tämä toisi noin kuusi oppilasta lisää, Nopankylän kyläseuran puheenjohtaja Vesa Pihlaja-Kuhna kertoo. 
Ilmajoen Kunnanjohtaja Seppo Pirttikoski tuki aloitetta ja kunnanhallitus oli samalla kannalla. Seuraavaksi asia vaatii vielä valtuuston hyväksynnän.
– Mikäli positiivinen esitys hyväksytään, se turvaisi kyläkoulumme jatkuvuuden, kyläyhdistyksessä iloitaan.
Vesa Pihlaja-Kuhnan mukaan oma kyläkoulu on tärkeä tukijalka pienessä kylässä. Sen säilymisen eteen on tehty paljon töitä. Lähimmät alakoulut sijaitsevat naapurikylissä Koskenkorvalla ja Huissilla. Nopankylässä uskotaan, että koulukyytejä ei nyt tarvitse järjestää.
– Jatkoa ajatellen tilastot oppilasmääristä ainakin viimeksi näyttivät hyvältä, Pihlaja-Kuhna toteaa. 
Ilmajoella on tällä hetkellä kaksitoista kyläkoulua.
Rehula maakuntamallista: Aikataulu pitää
Perhe- ja peruspalveluministeri tähdensi Ylen Politiikkaradiossa uudistuksen ehdotonta välttämättömyyttä.
Hallituksen tuhatsivuinen esitys sote- ja maakuntalaeista on tänään eduskunnassa. Perhe- ja peruspalveluministerin Juha Rehulan (kesk.) mukaan sote-uudistuksen aikataulu pitää, vaikka hallituksen esityksestä vielä puuttuukin valinnanvapauteen liittyvä kokonaisuus.
– Kyllä olen tällä hetkellä luottavaisin mielin siitä, että aikataulu pitää, sanoo ministeri Rehula [Politiikkaradiossa](http://areena.yle.fi/1-4003890), mutta korostaa, että kokonaisuudessaan "muutos tulee viemään vuosia aikaa".
Rehula myös alleviivaa sote-uudistuksen ehdotonta välttämättömyyttä.
– Muutos on välttämätön. Tätä on toistakymmentä vuotta yritetty. Toista kertaa ollaan eduskunnassa näin pitkällä kuin nyt ollaan. Tässä on nyt perustat sille, että on mahdollisuus tehdä se muutos, jota edellyttää esimerkiksi meidän perustuslain 19. pykälä, joka ei toteudu yhdenvertaisten palvelujen osalta tällä hetkellä.
Eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunnan puheenjohtaja Tuula Haatainen (sd.) on kuitenkin huolissaan siitä, kuinka "megaluokan kokonaisuus" ehditään käsitellä eduskunnassa.
– Tämä on megaluokan kokonaisuus. Se mikä mietityttää näin valiokunnan puheenjohtajaa on, miten me saadaan aikataulu natsaamaan varmasti, sanoo Haatainen Politiikkaradiossa.
– Se riippuu nyt siitä, kuinka valmiiksi hallitus saa sen valinnanvapauslain. Jos nämä tulee riittävän nopeasti, silti tämä aikataulu on tosi tiukka. Ja ääniä kuuluu siitä, että se valinnanvapaus ei ehkä ehtisi, sanoo Haatainen.
Tiedätkö mistä kiinteistöveroa maksetaan eniten ja vähiten? Selvitimme verotuksen perusteet
Kiinteistöveroa kerätään tänä vuonna noin 1,8 miljardia euroa. Veron määrä vaihtelee kunnittain hyvin paljon.
Kiinteistövero on rakennusten ja maan arvoon perustuva vero, joka tilitetään siihen kuntaan, jossa kiinteistö sijaitsee. Kiinteistöveropäätöksiä lähetetään kaikkiaan noin kaksi miljoonaa kappaletta.
Ennakkotietojen mukaan verottaja keräsi kiinteistöveroa vuonna 2016 noin 1,7 miljardia euroa. Tänä vuonna summa jälleen kasvaa noin sadalla miljoonalla eurolla, koska monet kunnat ovat korottaneet veroprosenttejaan.
Esimerkiksi vakituisten asuinrakennusten verotuotto on kasvanut kolmessa vuodessa noin kymmenen prosenttia. Vuonna 2014 tuotto oli noin 490 miljoonaa euroa. Vuonna 2016 vastaava tuotto oli jo noin 540 miljoonaa euroa.
Veroa kannetaan laajasti
Omakotitalossa asuvalle kiinteistöverolappu on kevään merkki siinä kuin kuusitiaisen aamuinen laulu. Veropäätös on avattuna puoli pöytää peittävä lakana täynnä pinta-aloja, rakennusvuosia ja kiinteistötunnuksia.
Asuinrakennusten lisäksi kiinteistöveroa kerätään lähes kaikista mahdollisista rakennuksista ja maapohjasta niiden alla. Verosta on kuitenkin vapautettu muun muassa metsät ja pellot. Myöskään kunnat eivät peri omista rakennuksistaan kiinteistöveroa tietyin poikkeuksin.
Kerrostaloasukas taas ei välttämättä huomaa koko veroa, sillä se on leivottu sisään yhtiövastikkeeseen. Asunto-osakeyhtiön tilinpäätöksestä maksettu veron määrä asuntoa kohti toki selviää.
Veroa maksetaan siis erikseen rakennuksista ja maapohjasta.
Rakennusten veroprosentin määrää kunta laissa säädettyjen rajojen mukaan. Maapohjan vero määräytyy yleisen kiinteistöveroprosentin mukaan. Vakituisen asunnon vero on matalampi kuin kesämökin tai autokatoksen.
Prosentit vaihtelevat
Tänä vuonna vakituisen asunnon veroprosentti saa vaihdella 0,41–0,90 prosenttiin. Yksikään kunta ei kuitenkaan peri maksimiveroa. Korkein veroprosentti löytyy Pohjois-Pohjanmaalta Haapajärven kaupungista, jossa asuinkiinteistön kiinteistövero on 0,75 prosenttia.
Vapaa-ajan asunnoissa kiinteistövero on suunnilleen kaksinkertainen vakituiseen asuinrakennukseen verrattuna. Tänä vuonna veron vaihteluväli on 0,93–1,80 prosenttia. Maksimiveroa perivät Pyhäranta Varsinais-Suomessa ja Raasepori Uudellamaalla.
Kaikkein kalleinta on omistaa rakentamaton tontti. Sitä kunta voi verottaa kahdesta kuuteen prosenttia sen arvosta. Ankaralla verotuksella on haluttu saada rakentamista vauhtiin etenkin kasvukeskuksissa.
Verovelvollista hieman helpottaa kiinteistön valmistumisvuodesta laskettava ikäalennus, joka on asuinkiinteistössä ja vapaa-ajan asunnoissa 1,25 prosenttia vuodessa. Talousrakennuksissa, kuten rivitalon autokatoksessa, alennus on suurempi, viisi prosenttia vuodessa.
...ja niin vaihtelevat tuototkin
Kiinteistövero on kunnalle varsin vakaa tulonlähde. Veron merkitys kuitenkin vaihtelee paljon kunnittain. Maatalousvaltaisissa kunnissa se voi olla hyvinkin pieni. Teollisuus- ja voimalapaikkakunnilla veron vaikutus kunnan budjettiin voi olla elintärkeä.
Esimerkiksi vesivoimaa Lapissa tahkoava Kemijoki Oy maksoi kiinteistöveroa voimaloistaan niiden sijaintikunnille viime vuonna noin 18 miljoonaa euroa, joka on 46 prosenttia yhtiön liikevaihdosta.
Yhtiön vuosikertomuksen mukaan sen maksama kiinteistövero kattoi Rovaniemen kaupungin kiinteistöverosta kolmanneksen. Tervolan kunnassa vastaava osuus oli yli 70 prosenttia.
_Korjaus 22.3.2017 klo 10:20: Muutettu virheellinen lause "Verosta on vapautettu muun muassa maa- ja metsätilat rakennuksineen ja peltoineen." muotoon "Verosta on kuitenkin vapautettu muun muassa metsät ja pellot."_
CP-vammainen Riku Silander saa voimaa katutanssista: "Mä olen ihan tulessa!" 
21-vuotias Riku Silander kertoo kohtaavansa ennakkoluuloja joka viikko. Tanssiessaan hän ei välitä liikuntarajoitteisuudestaan. 
Bassosaundi jylisee ikkunattomassa kellaritilassa Punavuoressa, Helsingissä. Vantaalainen Riku Silander tanssii ison peilin edessä niin että hikipisarat roiskuvat. 
Heillä on ennakkoluuloja. Ei saa olla ennakkoluuloja!
Katutanssi on ollut Silanderin intohimo jo reilun parin vuoden ajan. Hänen taiteilijanimensä on R-I-C. 21-vuotias nuorimies treenaa päivittäin ainakin “muutaman stepin verran”. Intohimoa tanssimisesta Silanderilta ei puutu.
– Mä olen ihan tulessa, tämä on mun juttu!
Liikuntarajoitteiselle Rikulle tanssi on myös terapiaa
Riku Silanderille katutanssi on myös terapiaa. Hänellä on nimittäin CP-vamma. R-I-C:n mukaan tanssiharrastus on vahvistanut tasapainoa ja koordinaatiokykyä sekä kehittänyt kävelemistä ja hienomotoriikkaa. 
 Tästä huolimatta Silanderin on toisinaan haastavaa oppia uusia liikkeitä.
– Kyllä se liikuntarajoitteisuus näkyy siinä, että en ole niin joustava. Kun haluan tehdä jotain sujuvasti, niin sitten tulevat rajoitteet vastaan. Mutta ei se minua haittaa.
Riku kohtaa ennakkoluuloja joka viikko
Riku Silanderin CP-vamman voi huomata liikkeestä ja kuulla puheesta. Se aiheuttaa väärinymmärryksiä viikoittain, hän myöntää. Monet luulevat, että hän on humalassa. Silander sanoo, että hän ei väärinymmärryksistä välitä, mutta silti se ärsyttää.
– Heillä on ennakkoluuloja. Ei saa olla ennakkoluuloja!
Katutanssi löytyi yökerhosta, mutta vaati säätämistä
Biisi soi uudelleen ja uudelleen tanssisalilla. Riku Silanderia ohjaa tanssija Yasu Jukkola. Kaksikko tanssii yhdessä, Jukkola haastaa R-I-C:tä:
– Heitä tänne wave takaisin. Veivi, veivi! 
Kun mulle on annettu niin paljon, niin mä haluan antaa nyt muillekin.
Ilman Jukkolaa Silander ei välttämättä olisi päässyt tutustumaan katutanssiin. He ovat tutustuneet toisiinsa helsinkiläisessä yökerhossa, jossa Jukkola oli aikaisemmin töissä. Jukkola tuli avuksi, kun Silander poistettiin ravintolasta väärinkäsityksen vuoksi. Silanderia luultiin humaltuneeksi.
– Mä olen ollut henkisenä tukena, kun Riku rohkeana poikana tuli yökerhoon. Riku soitti meille ennen kuin ravintola aukesi ja pääsi vähän turvallisemmin sisään. 
Jukkola tanssi Street Kings -ryhmässä, jonka ansiosta Rikukin innostui katutanssista.
– Sen jälkeen hän on joraillut meidän kanssa. Riku on rohkea kundi, josta muutkin voisivat ottaa mallia!
Syksyksi oman musiikkitapahtuma
Riku Silanderin tavoitteena on tehdä katutanssista suosittu laji myös vammaisryhmien keskuudessa. Hän järjestää Rikotaan rajoja -nimistä tapahtumaa Vantaan Vernissaan 28. päiväksi syyskuuta. Näillä näkymin tapahtumassa esiintyy ainakin erityisryhmien bändejä ja tietysti R-I-C itse.
– Se on mun pointti, että pitää mennä uusin tilanteisiin ja olla rohkea. Kun mulle on annettu niin paljon, niin mä haluan antaa nyt muillekin.
Auto syöksyi alas eritasoliittymästä, kaksi kuoli – syyttäjä vaatii kuljettajalle vankeutta
Kaksi kuoli ja kolme loukkaantui vuonna 2014 Jämsässä, kun auto syöksyi eritasoliittymästä alas pyörätielle. Syyttäjä vaatii kuljettajalle rangaistusta törkeistä kuolemantuottamuksista ja törkeistä vammantuottamuksista.
Jämsässä Hiidenmäen eritasoliittymässä sattui marraskuussa 2014 tapahtumakulku, joka johti kahden ihmisen kuolemaan ja kolmen loukkaantumiseen hengenvaarallisesti.
Asia on edennyt käräjäoikeuden käsittelyyn. 
Syytekirjelmän mukaan autoa kuljettanut mies ajoi 80 km/h rajoitusalueella vähintään 100 km/h nopeudella. Hän ohitti edellään olleen taksin oikealta, ja päätyi ohjaamaan auton vastaantulevien kaistalle ja sieltä edelleen vasemmalle pientareelle.
Pientareelta auto on syöksynyt alas valtatien 9 alittavalle yhdystielle ja sen yli päin lyhtypylvästä ja edelleen jalkakäytävälle.
Jalkakäytävällä auto törmäsi polkupyöräilijään. Pyöräilijä loukkaantui vakavasti.
Auton kyydissä olleista yksi kuoli välittömästi, ja toinen seuraavana päivänä. Lisäksi kaksi autossa ollutta loukkaantui vakavasti. Kuljettaja itse loukkaantui lievästi.
Kuljettaja on myöntänyt tapahtumien kuvauksen oikeaksi.
Syyttäjän mukaan kuljettaja on suhtautunut täysin välinpitämättömästi kyydissään olleiden turvallisuuteen, ja hänen menettelynsä on ollut sellainen rikos on kokonaisuutena arvioiden törkeä.
Syyttäjän rangaistusvaatimus kuljettajalle on kaksi vuotta vankeutta. Jos rangaistus tuomitaan ehdollisena, sen lisäksi tulee syyttäjän mukaan määrätä 90 tuntia yhdyskuntapalvelua.
Massa yllättävän kovassa vauhdissa testeissä – lähellä rikkoa Bottaksen ennätys
Williamsin Felipe Massa näytti kovaa vauhtia tiistaiaamun F1-testeissä Barcelonassa.
Williamsin Felipe Massa oli aamupäivän nopein Barcelonan F1-testeissä tiistaina. 35-vuotias piti yllättävän kovaa vauhtia ja kellotti ajan 1.19.726. Se on tämän vuoden Barcelonan testein toiseksi nopein aika. 
Testirupeaman nopeinta aikaa pitää toistaiseksi Valtteri Bottas. Hän pysäytti viime viikolla kellot 21 tuhannesosaa nopeammin kuin Massa tiistai-aamuna. Bottas ajoi kuitenkin ultrapehmeillä renkailla, kun Massalla oli käytössä superpehmeät renkaat. 
Viime viikolla maltillisesti ajanut Red Bull nosti vauhtiaan. Daniel Ricciardo oli toiseksi nopein aamun testeissä. 
Mercedes-kuljettajista ajovuorossa oli Lewis Hamilton. Hän kiersi vain 49 kierrosta ja oli testirupeaman kolmas. Hamiltonin uusi tallitoveri Valtteri Bottas on ajovuorossa iltapäivän sessiossa.
Ferrarin Sebastian Vettel oli puolestaan neljäs. Hän oli kuitenkin ajamassa aamupäivällä keskikovilla renkailla. Kimi Räikkönen ei aja tänään tiistaina ollenkaan, vaan ottaa auton haltuun huomenna keskiviikkona. 
Aamupäivän tulokset
1\. Felipe Massa Williams 1.19,726 - 67 kierrosta
2\. Daniel Ricciardo Red Bull–0,174 - 52 kierrosta
3\. Lewis Hamilton Mercedes –0,730 - 49 kierrosta
4\. Sebastian Vettel Ferrari –1,401 - 82 kierrosta
5\. Esteban Ocon Force India–1,621 - 59 kierrosta
6\. Kevin Magnussen Haas–1,950 - 48 kierrosta
7\. Daniil Kvjat Toro Rosso –2.,239 - 45 kierrosta
8\. Stoffel Vandoorne McLaren–2,972 - 34 kierrosta
9\. Pascal Wehrlein Sauber–3,610 - 47 kierrosta
10\. Jolyon Palmer Renault–5,064 - 15 kierrosta
Mitä Lemi voi tehdä pysyäkseen pottupitäjänä jatkossakin? – katso Kuntakarusellin vaalipaneeli klo 16.30
Ylen toimittajat Juha-Pekka Taskinen ja Antje Tolpo tenttaavat kuntavaaliehdokkaita  Lemin vanhassa pappilassa. Seuraa keskustelua täältä.
Kuinka Lemin koulut ja päiväkodit voivat? Onko kunnan maataloudella tulevaisuutta? Mistä lisää kuntalaisia? Mitä kaavoituksessa pitää parantaa?
Yle Lappeenrannan Kuntakarusellissa Antje Tolpon ja Juha-Pekka Taskisen johdolla keskustelevat keskustan valtuutettu Jarmo Tölski, valtuuston puheenjohtaja, kokoomuksen Veli-Pekka Okko, SDP:n Pekka Purtilo, kristillisten Eila Olkkonen vihreiden Ritva Lehtonen.
Lähetystä voi seurata Yle Areenasta yläpuolella tai [Radio Suomesta](yle.fi/lappeenranta). Paneeli käydään klo 16.30–18.00.
_Yle Lappeenrannan Kuntakaruselli käy jokaisessa Etelä-Karjalan kunnassa ennen kuntavaaleja: _
_6.3. Luumäki, 7.3. Lemi, 9.3. Savitaipale, 13.3. Taipalsaari,14.3. Lappeenranta, 16.3. Ruokolahti , 20.3. Rautjärvi, 21.3 Parikkala, 23.3. Imatra_
Poltinahon suurlukiolle oma parkkihalli?
Pysäköintilaitosta sovitellaan päärakennuksen ja tulevan lukion väliin 3 200 opiskelijan kampusalueella Hämeenlinnassa.
Hattelmalantien kampukselle pohditaan parkkihallin rakentamista Hämeenlinnassa. Kun kanta-kaupungin lukiot siirtyvät Poltinaholle reilun vuoden kuluttua, opiskelee alueella peräti 3 200 opiskelijaa. 
Kasvava opiskelijamäärä saattaa aiheuttaa alueella pysäköintiongelman, jota esitetään ratkaistavaksi parkkitalolla.
Koulutuskuntayhtymä Tavastian johtaja Jouni Haajanen pitää hyvänä, että hallivaihtoehto on mukana suunnitelmissa. Tulevaisuus tosin näyttää, onko parkkihallille lopulta tarvetta, sanoo Haajanen. 
– Sinänsä suunnitelma kuulostaa ihan hyvältä, että tällainenkin mahdollistaisi parkkipaikkojen lisäämisen. Kaavateknisesti on hyvä ratkaisu, että saadaan mahdollisuus rakentaa lisää pysäköintipaikkoja.
– Lukiolaiset ovat pääasiassa alle 18-vuotiaita, vasta abivuotena pysäköintitarve tulee ajankohtaiseksi. Pääasiassa onneksi opiskelijat edelleen käyttävät joukkoliikennettä, polkupyöriä ja jalkojaan tänne tulemiseen.
Pysäköinnistä ei tulla opiskelijoita veloittamaan, sanoo Haajanen.
Maksimissaan kolmikerroksista pysäköintilaitosta sovitellaan päärakennuksen ja tulevan lukion väliin. Alustava hintahaarukka parkkitalon rakentamiselle on 3,5–6 miljoonaa euroa. Yhdyskuntalautakunta käsittelee [kaavaehdotusta](http://www.hameenlinna.fi/Palvelut/Kaavat-ja-rakentaminen/Kaavoitus/Vireilla-olevat-kaavat/Tavastian-uusi-lukio/) tänään tiistaina. 
Huumeneuloja vaihdetaan kovaan tahtiin: "Nuorten käyttäjien määrä huolestuttavassa kasvussa"
Suonensisäisten huumeiden käyttäjille suunnatun terveysneuvontapiste Helpin asiakasmäärät ovat kasvussa Porissa. Esimerkiksi neulojen vaihdot ovat lisääntyneet 50 000 kappaleella kahden viime vuoden aikana. 
Suonensisäisten huumeiden käyttö näyttää lisääntyneen Porin seudulla.
Huumeidenkäyttäjille suunnatun terveysneuvontapiste Helpin käyntimäärät kasvoivat viime vuonna selvästi etenkin nuorten käyttäjien osalta, kertoo hoitaja Vesa-Matti Lehtinen.
Helpissä asioi viime vuonna yhteensä 157 huumeidenkäyttäjää, joista täysin uusia asiakkaita kirjattiin 54. Huomioon pantavaa on myös nuorten 18–19-vuotiaiden naisten osuus, joita vuoden aikana kirjattiin uusina asiakkaina kuusi. Yhteensä käynnit lisääntyivät sadalla reiluun 700 käyntiin.
– Kyllä se kasvava ongelma on tällä seudulla. Se näkyy etenkin 18–22-vuotiaiden asiakkaiden määrässä, Lehtinen toteaa.
Käyttö kasvaa
Terveysneuvonnassa voi vaihtaa likaiset käyttövälineet puhtaisiin. Viime vuonna likaisia neuloja vaihdettiin puhtaisiin yhteensä 147 000 kappaletta. Kahden vuoden takaiseen verrattuna määrä on lisääntynyt peräti puolella. Viidessä vuodessa vaihtojen määrä on kuusinkertaistunut.
Neulojen vaihdon tavoitteena on päihteiden käytöstä aiheutuvien tartuntatautien vähentäminen ja käyttäjien syrjäytymisen ehkäiseminen.
Positiivista tilanteessa on Helpin mukaan, että C-hepatiittitartuntojen määrä on pysynyt viime vuosina suhteellisen matalana. Porin perusturvan alueella C-hepatiittitartuntoja todettiin viime vuonna 16.
Onko negatiiviseen kommenttiin pakko vastata? – Some-asiantuntija Katleena Kortesuon vinkit
Sosiaalisen median keskustelu on yhteiskunnalle tärkeää, ja meillä kaikilla on vastuu keskustelun tasosta, sanoo viestintäkouluttaja ja suosittu bloggaaja Katleena Kortesuo.
Jos negatiiviseen kommenttiin ei vastata, se voi näyttää siltä, että negatiiviselle kommentoinnille annetaan lupa. Se saattaa lietsoa muita ja vaikuttaa ilmapiiriin. Reagoiminen kannattaa, jotta ihmiset viihtyvät.
 Negatiiviseen kommentointiin kannattaa vastata positiivisesti ja  rakentavasti: tällanen toimintamalli ei käy tässä ryhmässä.
 Aina ei ole tarvetta vastata: jos ryhmän keskusteluilmapiiri on muuten positiivinen, ja sekaan eksyy yksi ilkeily, saattaa riittää, että kommentti jätetään huomiotta.
Reagoiminen kannattaa, jotta ihmiset viihtyvät.
Täydessä auditoriossa emme unohda ihmisiä ympärillämme.
Täydessä auditoriossa emme unohda ihmisiä ympärillämme. Sosiaalisessa mediassa muiden ihmisten läsnäolo ei välttämättä muistu mieleen, sillä yleisö on kasvoton sekä anonyymi ja seuraa keskustelua usein hiljaa.
  Yleisö vaikuttaa kaikkeen viestintään verkossa: yleisö kuuntelee ja sille esiinnytään. Jos joutuu esimerkiksi kiihkeään sananvaihtoon, kannattaa vastata niin, että molemmat osapuolet pystyvät säilyttämään kasvonsa.
  Kannattaa kommentoida niin, että pystyy myöhemminkin seisomaan sanojensa takana – ilman että tarvitsee hävetä esimerkiksi ilkeää käytöstä.
  On hyvä pitää mielessä, että vaikka ryhmä olisi rajattu ja salainen, sielläkin käydystä keskustelusta voi lähteä kuvakaappaus, joka voi levitä laajemmalle yleisölle.
Sosiaalisen median keskustelu on yhteiskunnallemme todella tärkeää: voimme nostaa esille yhteiskunnallisia ongelmia ja luoda yhteiskunnallisia liikkeitä. Marginaaliryhmien äänet pääsevät kuuluville aivan eri tavalla kuin koskaan aiemmin.
  Jokaisella keskusteluun osallistujalla eli jokaisella meistä on vastuu keskustelun laadusta: vastuu siitä, että emme lähde mukaan loanheittoon ja negatiivisuuteen.
Marginaaliryhmien äänet pääsevät kuuluville aivan eri tavalla kuin koskaan aiemmin.
Lauri Markkaselle jälleen mahtava huomionosoitus
Lauri Markkanen valittiin konferenssinsa ykkösjoukkueeseeen Yhdysvaltain yliopistokentillä.
Koripallolupaus Lauri Markkanen on saanut jälleen uuden tunnustuksen Yhdysvaltain yliopistokentillä. Yhdysvaltojen yliopistosarjan Arizonassa pelaava 19-vuotias Markkanen valittiin Pac12-konferenssin ykkösjoukkueeseen.
Lisäksi hänet valittiin kauden tulokasjoukkueeseen.
Markkanen oli ainoa Arizonan ainoa pelaaja, joka nimitettiin koko konferenssin ykkösjoukkueeseen. Hänen valmentajansa Sean Miller puolestaan palkittiin konferenssin vuoden valmentajana.
Markkanen on tehnyt tällä kaudella Arizonan paidassa 14,6 pistettä ja ottanut 7,6 levypalloa. 213-senttiseksi pelaajaksi Markkanen on heittänyt kolmen pisteen heitot erinomaisella 42 prosentin tarkkuudella koriin.
Runkosarjan aikana Markkanen valittiin jo kahdesti Pac12-konferenssin viikon pelaajaksi. Toisella kertaa hänet valittiin myös koko Yhdysvaltojen viikon pelaajaksi.
Arizonan kausi jatkuu seuraavaksi Pac12:n lopputurnauksessa torstain ja perjantain välisenä yönä. Arizona kohtaa puolivälierissä joko Washington Staten tai Coloradon.  Konferenssiturnauksen voittaja saa automaattisen paikan koko NCAA:n ikoniseen lopputurnaukseen March Madnessiin. Lopputurnaukseen voi aueta tie myös erillisen valitsijakomitean esittämän kutsun turvin.
Yle näyttää Arizonan loppukauden ottelut – mukaan lukien mahdolliset pelit March Madnessissä. Lisäksi NCAA-lopputurnauksen finaalikamppailu nähdään Ylen kanavilla riippumatta siitä, onko Arizona mukana.
Jari Litmasen ennakko illan tv-peliin: "Kaikki ainekset loistavaan jalkapallo-otteluun"
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmanen uskoo, että verkko heiluu tiistain Mestarien liigan ottelussa Napolissa. Real Madrid on Litmasen, ja varmasti monen muunkin, suosikki jatkoon, mutta ilman mahdollisuuksia ei Napoli ”Kuninkaan” mielestä ole.
”Nähdä Napoli ja kuolla” -sanonta kuulostaa dramaattiselta. Jalkapallomaailmassa siinä on jonkin verran perää, sillä kovin moni joukkue on vuosien varrella ”kuollut” juuri Napolissa ja Napolia vastaan. Napoli tunnetaan yhtenä hankalimmista vierasstadioneista koko Euroopassa. Joukkueen fanit ovat uskomattoman fanaattisia ja äänekkäitä. Napolissa kotiyleisö on tosiaan se 12:sta pelaaja, tekijä, jonka jokainen vierasjoukkue joutuu ottamaan huomioon.
Napoli haluaa hyökätä ja tehdä paljon maaleja, etenkin kotonaan. He eivät vaihda tätä filosofiaa, oli vastassa kuka tahansa. Monikin seura on joutunut toteamaan Napolin joskus jopa yltiöpäisen hyökkäyksen voiman. He osaavat tehdä maaleja – mutta he ”osaavat” myös päästää niitä. Viikonlopun Italian Serie A:n kärkiottelun AS Roma-Napoli lopputulos 1-2 oli aika tyypillinen tulos Napolille, vaikka tällä kertaa he pelasivatkin vieraskentällä.
Napoli meni ensimmäisessä Real -ottelussa johtoon ja olisi hyvinkin voinut tehdä ainakin yhden maalin lisää ottelussa. Mutta Realin rutiini ja viimeistely olivat lopulta liikaa. Kahden maalin etumatkan turvin Realin on kohtuullisen turvallista lähteä toiseen otteluun. Mutta valmentaja Zinedine Zidane muistaa varmasti Italian vuosiltaan, ettei mikään ole varmaa Napolissa. Realin täytyy olla hyvin, hyvin tarkkana, ettei Napoli pääse tekemään nopeaa avausmaalia ja saa sitä kautta vielä isompaa hurmosta päälle. Pitää muistaa, että Napolin vierasmaali tarkoittaa sitä, että 2-0 tiistaina riittäisi jatkopaikkaan.
Kahden maalin tekeminen ei ole siis Napolille kotonaan mikään ongelma. Mutta se nollan pitäminen on. Realin hyökkäysmateriaali on niin kova ja vastaushyökkäyspelaaminen niin tehokasta, että on hyvin todennäköistä, ettei Real jää nollille. Ja jos Real maalin tekisi, pitäisi Napolin pelata vielä enemmän riskillä puolustamisen kustannuksella. Vaikka Napoli ei siis mitenkään ole ilman mahdollisuuksia ja nappipelillä on saumat jatkoon, on hallitseva mestari Real kuitenkin suuri suosikki.
Cristiano Ronaldo, Gareth Bale, Benzema ynnä muut maailmanluokan kasvot keskikentällä ja puolustuksessa ovat olleet tässä tilanteessa monta kertaa. He tietävät, miten jatkoon mennään ja he osaavat myös olla kärsivällisiä. Paikkoja tulee varmasti, kun vain jaksaa odottaa. Eikä Napoli voi ihan täysin pää säkissä heittäytyä vain hyökkäyspeliin, koska juuri nuo mainitut nimet rankaisevat armotta.
Napoli ei ole koskaan Mestarien liigassa – tai sitä edeltäneessä Eurooppa Cupissa – menestynyt kovin hyvin. Edes silloin, kun joukkueen tahtipuikkoa heilutteli jalkapallojumala Diego Maradona, isompi euro-menestys jäi kokematta. He ovat nyt matkalla oikeaan suuntaan ja pääsy lohkovoittajana pudotusvaiheeseen oli jo edistysaskel. Joukkueen olisi jo riittävän hyvä menemään vielä ainakin yhden askeleen eteenpäin, mutta tällä kertaa arpa oli armoton: Real tuli oman lohkonsa kakkosena vastaan…
Tiistai-ilta tarjoaa Napolin armottoman taistelun fanaattisen kotiyleisön edessä. Se tarjoaa myös Realin tähtien taituruutta ja osaamista. Kaikki ainekset ovat olemassa loistavaan jalkapallo-otteluun, jossa uskon maaleja tulevan. Veikkaan, että edessä on maalirikas ottelu, jonka voi voittaa kumpi tahansa, mutta kahdeksan parhaan joukkoon menee Real.
**Jari Litmanen**
**Napoli–Real Madrid tänään TV2:ssa klo 21.15 alkaen. [Ottelun voi katsoa myös Yle Areenasta](http://yle.fi/urheilu/areena#4-6392378).**
Matoma: Artistinimeni sai alkunsa kiljunhuuruisissa jatkobileissä
Helsingissä keikkaileva norjalainen DJ-tuottaja Matoma saapui Anne Lainnon vieraaksi Uuden musiikin aamuvuoroon. Anne ja Matoma keskustelivat muun muassa muumeista, SKAMista, hiihdosta ja Matoman uudesta kappaleesta, joka julkaistaan perjantaina.
Ylen Puoluekannatusmittari: Äänestäjät lähtökuopissa kuntavaaleihin
Katso täältä, miten puolueiden kannatus on viime kuukausina muuttunut. Joulukuun 2016 mittauksesta eteenpäin haastatelluilta on kysytty, mitä puoluetta he äänestäisivät huhtikuun 2017 kuntavaaleissa.
Oikaisu: Pörssikurssit väärin maanantain klo 18 TV1:n uutislähetyksessä
Yle uutisoi eilen väärät pörssikurssit.
Yle oikaisee maanantain 6.3. kello 18:n TV1:n uutislähetyksessä ruudun alalaidan palkissa näkyneitä pörssikursseja.
Teknisen virheen vuoksi lähetyksessä näkyi perjantain pörssikurssit, kun ruudun alalaidassa olisi pitänyt olla maanantain kurssit.
Räväkkä diiva palaa Suomeen: Grace Jones Pori Jazziin
Huippumalli, Bond-tyttö ja pop-ikoni Grace Jones nähtiin Suomessa viimeksi vuonna 2009. Tänä kesänä hän nousee Kirjurinluodon lavalle Porissa.
Poikkeuksellisen karismaattisena ja räväkkänä persoonana tunnettu Grace Jones esiintyy Pori Jazz -festivaaleilla lauantaina 15. heinäkuuta. 
Jamaikalais-yhdysvaltalainen laulaja aloitti uransa huippumallina New Yorkin ja Pariisin muotipiireissä yli 40 vuotta sitten. Hän lunasti paikkansa uraauurtavana artistina 1980-luvun vaihteessa yhdistellen reggae- ja rock-vaikutteita pop- ja soul-elementteihin. Hänen persoonallinen tyylinsä teki artistista ihaillun muodin edelläkävijän.
Muodin ja musiikin lisäksi Grace Jones tunnetaan myös näyttelijänä. Hän esiintyi muun muassa Bond-tyttönä elokuvassa 007 ja kuoleman katse.
Rohkea lavashow
Pitkän uran tehnyt taiteilija on pysynyt tyylilleen uskollisena ja tarjoaa edelleen yleisölle rohkean, kohtalokkaan ja mystisen shown, jossa jokainen yksityiskohta on tarkkaan harkittu.
Porin Kirjurinluodossa Grace Jonesin lisäksi esiintyvät lauantain konsertissa muun muassa Michael Kiwanuka, Jethro Tull ja Pekka Pohjolan musiikkia esittävä Verneri Pohjola Group.
Ohjeet tulevat viime tipassa: 23 000 tamperelaista saa valita terveysasemansa  
Terveyspalveluiden tarjoajaa saa alkaa vaihtaa perjantaina. Samana päivänä posti jakaa osallistujille esitteet ja ohjeet. Kokeilussa on mukana noin 23 000 ihmistä Tampereen itäpuolelta ja koillisosista.
Valinnanvapauskokeiluun osallistuvat tamperelaiset saavat tietoa vasta viime tipassa. Terveyspalveluiden tarjoajaa saa alkaa vaihtaa perjantaina ja vasta samana päivänä posti jakaa osallistujille esitteet ja ohjeet.
– Ohjeita ja esitettä ei pystytty postittamaan aiemmin, sillä tietoja ja käytäntöjä on tarkistettu tähän päivään asti, kertoo projektipäällikkö Eeva-Kaisa Mäkinen.
Tampereella kokeiluun osallistuu 22 700 asukasta, jotka asuvat 33530 ja 33710 postinumeroalueilla. Postinumeroalueelle 33710 kuuluvat Annala, Kaukajärvi, Lukonmäki, Viiala ja Turtola. Alue on Kaukajärven tai Hervannan terveysaseman piiriä. Postinumeroalueella 33530 on osa Kissanmaan ja Hakametsän kaupunginosista. Alue on Tammelakeskuksen tai Linnainmaan terveysaseman piiriä.
Kokeilualueen asukkaat voivat valita, haluavatko siirtyä kokeiluun ilmoittautuneen yksityisen palveluntuottajan asiakkaaksi vai jatkaa nykyisen terveysasemansa palveluissa. Asukas voi halutessaan vaihtaa myös jollekin toiselle kaupungin terveysasemalle.
Kaikki palvelut eivät valittavissa
Valinnanvapaus koskee perusterveydenhuoltoa eli esimerkiksi mielenterveyspalveluja ja lääkärinvastaanottoa. Omatiimi-palvelu tarkoittaa lääkärin, sairaan- tai terveydenhoitajan, fysioterapeutin, mielenterveys- ja päihdetyön ja sosiaaliohjauksen palveluita. Kaupungin tiedotteen mukaan kokeilun ulkopuolella ovat esimerkiksi neuvolat, suun terveydenhuolto ja erikoissairaanhoito.
– Kerrallaan voi olla yhden omatiimipalvelujen tuottajan asiakkaana. Tuottajaa voi vaihtaa kolmen kuukauden välein, selvittää valinnanvapauskokeilun projektipäällikkö Eeva-Kaisa Mäkinen.
– Omatiimin palveluista asiakas maksaa saman asiakasmaksun kuin mitä hän maksaisi kaupungin palveluista. Asiakasmaksut kartuttavat maksukattoa kuten muilla kuntalaisilla.
Esite postitse
Valinnanvapauskokeilussa palveluntuottajaa voi vaihtaa 10.3.2017 alkaen, ja vaihtoja voi tehdä koko kokeilun ajan eli vuoden 2018 loppuun saakka. Asiakkuus vaihtuu aina seuraavan kuukauden alusta lähtien. Jos siis valitsee uuden palveluntuottajan esimerkiksi maaliskuussa, tämän palveluita on mahdollista käyttää 1.4. lähtien.
Valinnanvapautta on myös se, että voi halutessaan jatkaa nykyisen palveluntuottajan asiakkaana. Kaupungin tiedotteen mukaan tällöin valintaa ei tarvitse tehdä, vaan nykyisen terveysaseman palveluja voi käyttää kuten ennenkin.
Valinta tehdään puhelimitse terveyspalveluiden neuvontaan, asioimalla kokeilualueen terveysasemalla tai sähköisesti [Tampereen kaupungin tietojärjestelmässä](http://www.tampere.fi/sosiaali-ja-terveyspalvelut/valinnanvapauskokeilu.html). Samalta sivulta löytyvät lähipäivinä tiedot kokeiluun ilmoittautuneista yksityisistä palveluntuottajista ja kaupungin terveysasemista. Palveluntuottajien on mahdollista ilmoittautua mukaan myöhemminkin kokeilun aikana.
Kaikkiin kokeilualueen kotitalouksiin lähetetään 10.3. postitse esite, jossa kerrotaan valintaoikeudesta sekä ohjeet valinnan tekemisestä.
Kahlitsematon renessanssi
Teemalta tuttu taidehistorioitsija Waldemar Januszczak tuulettaa renessanssin taidehistorian myyttejä neliosaisessa sarjassa.
Teema keskiviikkoisin 7.3. alkaen klo 14.00. Areenassa 90 päivää
**Osa 1:** Jumalia, myyttejä ja öljyväriä. Heti sarjan ensimmäisessä osassa Waldemar haastaa vakiintuneen käsityksen, jonka mukaan renessanssin juuret ovat Italiassa ja vain siellä. Nerokkaita uusia tekniikoita ja ideoita, jotka olivat synnyttämässä renessanssia, oli sellaisilla taiteilijoilla kuin Van Eyck, Van der Weyden, Cranach ja Dürer.
**Osa 2:** Piiskoja, kuolemaa ja Madonnan kuvia. Toisessa osassa Waldemar matkustaa Italiaan, missä renessanssin on katsottu alkaneen Giotton myötä. Uskonnolliset aiheet olivat Italian taiteelle tärkeitä. Vaikka antiikin taiteesta otettiin esteettisiä vaikutteita, suurin osa 1300–1400-lukujen italialaisesta kuvataiteesta oli uskonnollista, kuten suurin osa Michelangelon, Leonardon, Rafaelin ja Fra Angelicon teoksista.
**Osa 3:** Silkkiä, seksiä ja syntiä. Kolmas osa keskittyy Venetsian kaupunkiin, jolla on ollut hämmästyttävän suuri vaikutus taidehistoriaan. Luvassa on värien, draaman ja vitaalisuuden juhlaa, kun Waldemar esittelee Bellinin herkkiä sävyjä, Giorgionen salaisuuksia, Tizianon loistokkuutta, Tintoretton dramaattisuutta ja Veronesen mahtavia juhlakuvauksia.
**Osa 4:** Helvetin näkyjä, käärmeitä ja jättiläisiä. Viimeisessä osassa aiheena on renessanssin yllättävä loppuhuipennus, jossa se syöksyi hulluuteen ja . Sotien, sekasorron ja pimeyden ajan vangitsivat nerokkaasti teoksiinsa muiden muassa Bosch, Arcimboldo, manieristit ja El Greco.
Oletko vienyt margariinirasiasi muovipisteelle? Ehkä turhaan, koska muovijäte on päätynyt poltettavaksi
Pääkaupunkiseudulla osa muovinkeräysastioiden sisällöstä on tähän asti päätynyt kierrätyksen sijasta poltettavaksi. Tilanne on parantumassa ehkä jo lähiviikkoina.
Muovinkierrätys on lähtenyt kompastellen liikkeelle pääkaupunkiseudulla.
Jogurttipurkkien, pesuainepullojen ja muiden muovijätteiden keräys aloitettiin viime vuoden alussa pääkaupunkiseudulla. Keräyspisteitä on sekä taloyhtiöissä että suurten markettien lähellä.
– Vielä noin kolmannes muovinkeräysastiaan päätyvästä jätteestä on muuta kuin muovinkeräykseen kuuluvaa materiaalia. Jätteen laatu on toki kokeilun aikana parantunut, mutta sen kanssa on vielä tekemistä, sanoo kiinteistöjen muovinkeräyksestä vastaavan HSY:n kuljetuspuolen käyttöpäällikkö Johanna Rusanen. 
Muovia on kerätty pääkaupunkiseudun kiinteistöistä nyt noin vuoden ajan ja materiaalia on tähän mennessä saatu noin 2000 tonnia. Huonon laadun vuoksi muovijäte on kuitenkin kierrätyksen sijasta jouduttu kotitalouksien muovijätekeräyksistä toimittamaan poltettavaksi Vantaa Energialle.
– Asukkaat heittävät sekajätteen ajattelemattomuuttaan muovinkeräysastiaan. Tällä hetkellä käydään kuitenkin neuvotteluja Suomen Uusiomuovin kanssa siitä pystyttäisiinkö jo tässä kuussa siirtämään muovikuormat Ekokemille muovijalostuslaitokselle, sanoo Rusanen.
Rinki Oy:n jätepisteistä muovi on kuitenkin pystytty toimittamaan Riihimäelle Ekokemin laitokselle.
Astioita liian harvassa?
Suomessa avautui vuonna 2016 muovipakkauksille yli 500 keräyspistettä, joista viitisenkymmentä sijaitsee Helsingin, Espoon, Vantaan ja Kirkkonummen alueella. Asukkaat kokevat, että pisteitä on liian haravassa.
– Meille on tullut jonkun verran palautetta siitä, että vientimatkat koetaan pitkiksi. Muovinkeräys on kuitenkin vasta aloitettu ja tällä pisteiden määrällä nyt kartoitetaan sitä, millaisia määriä muovijätettä saadaan ja millaista sen laatu on, sanoo keräysverkostosta vastaavan Rinki Oy:n toimitusjohtaja Juha-Heikki Tanskanen.
Tanskasen mukaan jokaisen uuden pisteen perustaminen tuo lisäkustannuksia, mikä taas näkyy tuotteiden ostohinnoissa.
– Meidän velvollisuus on katsoa myös sitä, että keräys tehdään tehokkaasti, sanoo Tanskanen.
Iso osa pisteistä sijaitsee päivittäistavarakauppojen yhteydessä, missä ihmiset asioivat yleensä viikoittain.
Keräysmuovi muuttuu uusiksi tuotteiksi
Kierrätyskelpoinen kuluttajapakkausjäte käsitellään Riihimäen kierrätyslaitoksessa, jonka tuottama uusiomateriaali hyödynnetään [uusien muovituotteiden valmistuksessa](http://yle.fi/uutiset/3-8691450).
Näin voidaan vähentää öljyn tarvetta muovituotteiden tuotannossa. Muun muassa ruokakauppojen kassoilla myytävistä muovikasseista iso osa on jo valmistettu kierrätysmuovista.
Pakkausten [liiallinen puhdistaminen](http://yle.fi/uutiset/3-9272377) esimerkiksi isolla määrällä lämmintä vettä voi kuitenkin nollata kierrätyksellä saavutettavan hyödyn.
Lähimmän muovinkeräyspisteen voit tarkistaa [täällä](https://www.kierratys.info/).
_Tekstiä täsmennetty 7.3.2017 kello 14:58. Lisätty tieto siitä, että Rinki Oy:n pisteistä muovi on viety ja viedään Riihimäelle Ekokemin laitokselle._
Attendo jälleen ostoksilla Etelä-Karjalassa
Ylämaalla toimiva Tapiokoti on siirtynyt valtakunnallisen hoivapalveluyrityksen Attendon omistukseen.
Pohjoismainen terveydenhuolto- ja hoivapalveluyritys Attendo laajentaa edelleen toimintaansa Etelä-Karjalassa. Attendo on ostanut Ylämaalla toimivan Tapiokoti Oy:n. Yksityisomistuksessa ollut Tapiokoti on mielenterveys- ja päihdekuntoutujille tarkoitettu kuntoutus- ja asumispalveluyksikkö. Se on toiminut Ylämaalla vuodesta 2005.
[Tapiokoti on Attendon kolmas hankinta](http://yle.fi/uutiset/3-9444011) Etelä-Karjalassa puolen vuoden sisällä. Viime marraskuussa Attendo osti Aapelikodin Imatralta ja helmikuussa Imatran Palvelukoti Oy:n.
– Aiemmat hankintamme ovat ikäihmisille tarkoitettuja palveluyksiköitä. Tapiokoti on ensimmäinen Etelä-Karjalasta hankkimamme mielenterveys- ja päihdekuntoutujien palvelukoti, kertoo Attendon aluejohtaja Satu Louejoki.
Tapiokodissa on 11 tehostettua ja kolme kevyemmän palveluasumisen asukaspaikkaa. Tapiokodin seitsemän työntekijää siirtyvät Attendolle vanhoina työntekijöinä.
Louejoen mukaan toiminta Tapiokodissa jatkuu entisellään.
Mestarien liigan pudotuspeleissä poikkeuksellinen tilasto: "Positiivinen suuntaus jalkapallolle"
Yle Urheilun asiantuntijan Tommi Kautosen mukaan puolustamalla on tämän kauden Mestarien liigassa hankala voittaa.
**Napoli–Real Madrid tänään tiistaina TV2:ssa klo 21.15 alkaen. [Ottelun voi katsoa myös Yle Areenasta](http://yle.fi/urheilu/areena#4-6392378).**
Jalkapallon ystäviä on hemmoteltu tämän kauden Mestarien liigan pudotuspeleissä. Neljännesvälierien ensimmäisten osaotteluiden viihdyttävissä kamppailuissa on nähty peräti 34 maalia, mikä on poikkeuksellisen paljon. 
Kahdeksassa pelissä on tehty keskimäärin 4,25 osumaa per ottelu. Yle Urheilun asiantuntijan Tommi Kautosen mukaan poikkeuksellinen tilasto kertoo enemmän hyvästä hyökkäyspelaamisesta kuin surkeasta puolustamisesta.
\- Kun huippuyksilöt viritetään äärimmilleen ja he tekevät loistavaa yhteistyötä, niin heitä vastaan on äärimmäisen vaikeaa puolustaa, Kautonen sanoo.
Viime vuonna Mestarien neljännesvälierien ensimmäisissä otteluissa tehtiin yhteensä 21 maalia. Kun molemmat osaottelut lasketaan yhteen, verkko heilui 46 kertaa. Tuo maalimäärä ylittyy tänä vuonna todennäköisesti roimasti.
Taktista aaltoliikettä
Kyse voi olla sattumasta, mutta tuntuu erikoiselta seurata tällaisia maalijuhlia, kun vielä viime kesän EM-kisojen yhteydessä puhuttiin tylsistä ja vähämaalisista otteluista.
Jalkapallon taktinen kehitys on aaltoliikettä. Välillä trendinä ovat puolustavat pelisysteemit, mutta niihin keksitään aina hyökkäävämmät vastalääkkeet. Kautosen mukaan tällaista kehitystä on nähtävillä ainakin Mestarien liigassa.
\- Huippujoukkueet pystyvät tänä päivänä niin monipuoliseen hyökkäyspelaamiseen. Joukkueet kykenevät murtautumaan keskeltä erittäin ahtaista pienistä tiloista ja myös molempien laitojen kautta. Heillä on kykyä ja osaamista niin monella eri tavalla hyökkäämiseen, että se tekee puhtaasti puolustamisen keskittyvän taktiikkavalinnan äärimmäisen haastavaksi, Suomen alle 21-vuotiaiden päävalmentajana toimiva Kautonen toteaa.
Mestarien liigan pudotuspelit jatkuvat tällä viikolla, ja jo tiistain otteluissa saamme pientä osviittaa siitä, onko maalimäärien kasvu vain tilastoharha vai pysyvä trendi.
\- Tämä on mielestäni positiivinen suuntaus jalkapallolle, mikä toivottavasti jatkuu.
Asiantuntija ennakoi Johaug-tapaukselle päätöstä vasta syksyllä – puolustaa FIS:n mykkäkoulua
Urheiluoikeiden asiantuntijan Olli Rausteen mukaan FIS tekee oikein, kun se ei käy keskustelua Therese Johaugin dopingpannasta mediassa.
Kansainvälisen hiihtoliiton (FIS) [tiistainen päätös](http://yle.fi/urheilu/3-9495028) viedä norjalaishiihtäjä Therese Johaugin kolmentoista kuukauden dopingkielto urheilun välitystuomioistuimeen CASin käsiteltäväksi oli monella tapaa odotettu uutinen. Myös urheiluoikeuden asiantuntija Olli Rauste ounasteli tapauksen saavan jatkoa.
\- Kun näin, että tapaus menee FIS:n paneelin käsittelyyn, olin hirveän tyytyväinen. Asia oli hallituksessa järjestetty fiksusti niin, että dopingasioita käsittelee oma elin, Rauste selitti Yle Urheilulle.
\- Näin päätöksenteosta ei tullut poliittista peliä. Kyse on kuitenkin juridisista asioista.
FIS kirjoitti tiedotteessaan, että se kokee Johaugin Norjan keskusurheilujärjestöltä saaman pannan olevan liian lyhyt. Johaug kärysi viime vuoden puolella anabolisista steroideista, ja vastaavista tapauksista on yleensä määrätty kaksi vuotta kilpailukieltoa.
FIS:n hallituksen jäsen Martti Uusitalo ja pääsihteeri Sarah Lewis [eivät tiistaina suostuneet kommentoimaan](http://yle.fi/urheilu/3-9495169) tapausta tiedotetta enempää. Rauste ymmärtää syyn.
\- Jos jokin juttu on tuomistuimessa – tässä tapauksessa CASissa – käsittelyssä, ei ole hyvän tavan mukaista käydä päätöksentekoa ja puhua tuomioista mediassa, Rauste täsmensi.
CASin päätös syksyllä
CAS tullee Rausteen mukaan käsittelemään Johaugin tapausta omien sääntöjensä mukaisesti pitkän kaavan kautta. FIS:n jättämän valituksen käsittelyyn menee kymmenen päivää, jonka jälkeen Johaugin leirillä on 20 päivää aikaa jättää vastine.
Kaikkine käsittelypäivineen pelkästään eri osapuolten valitusten vastaanotossa kestää yli kuukauden päivät. Myös Maailman Antidopingtoimisto Wada voi vielä sekoittaa pakkaa: se voi joko jättää oman valituksensa Johaugin tuomiosta, tai osallistua kommentoivana tahona FIS:n esityksen käsittelyyn.
\- Huhtikuun puolella aineistot menevät joka tapauksessa sitten välimiesten käsiteltäväksi. Ja kun kesälomakuukaudet ottaa huomioon, ihmettelisin jos kuulemiset ehdittäisiin pitää ennen elokuuta, Rauste selitti CASin toimintaprosessia.
Rauste itse uskoo Johaugin tuomion kovenevan CASin käsittelyssä. Tuomion valmistelu kestää kuitenkin kuulemisten jälkeenkin kuukauden. Johaugin kohtalosta kuullaan näillä näkymin siis vasta hiihtokauden kynnyksellä syys-lokakuussa.
KePS ja TP-47 solmivat junioriyhteistyösopimuksen
Sopimus helpottaa pelaajasiirtoja seurojen välillä. Ensivaiheessa suurin vaikutus kohdistuu B-junioreihin. 
Jalkapalloseurat Kemin Palloseura ja Tornion Pallo-47 ovat tehneet junioriyhteistyösopimuksen. 
Yhteistyöseurasopimus helpottaa pelaajasiirtoja seurojen välillä. Ensivaiheessa suurin vaikutus kohdistuu B-junioreihin. 
KePS pelaa B-junioreiden ykköstä, jossa on nyt myös TP-47:n pelaajilla mahdollisuus pelata. KePSin pelaajat puolestaan voivat pelata TP-47:n Kolmosen joukkueessa.
– Sopimus mahdollistaa, että Tornion junioripelaajilla on mahdollista pelata B-juniorien 1-divisioonassa ja KePS:n junnuilla on mahdollista pelata Torniossa miesten pelejä, kertoo KePS:n junioripäällikkö Juho Luukkonen.
Luukkosen mukaan kyseessä on merkittävä sopimus.
– Tässä on mukana noin 950 junioria. Yhteistyön kautta saadaan nostettua alueellista B-juniorien tasoa ja tuotua sitä myös aikuisten tasolle.
Jopa 750 euron maksu kuntavaaliehdokkaalle – puolueiden ehdokasmaksuissa suuret erot
Kuntavaaleissa ehdokasmaksuja kerätään useammin suurissa kaupungeissa kuin pienillä paikkakunnilla. 
Suomen kuntiin valitaan uudet [kuntapäättäjät kuntavaaleissa](http://yle.fi/uutiset/3-9493963). Puolueyhdistykset rahoittavat vaalikampanjointia muun muassa ehdokkailta perittävillä maksuilla.
Ehdokasmaksua kerätään likipitäen kaikissa suurissa puolueissa, mutta maksun kerääminen riippuu puolueyhdistysten rahatilanteesta. Esimerkiksi monissa Vihreiden paikallisyhdistyksissä kerätään ehdokasmaksuja yhteisen kuntavaalikampanjan tekemiseen.
– Vihreät yhdistykset ovat useimmissa kunnissa erittäin vähävaraisia. Vihreillä ei ole rikkaita rahoittajia, rakennusliikkeitä, säätiöitä tai yhteisöjä kummisetinään, kertoo puoluesihteeri Lasse Miettinen. 
Kaupungit vievät aina enemmän rahaa vaalikampanjassa.
Esimerkiksi Oulussa Vihreiden ehdokasmaksu on porrastettu niin, että alin maksu on sata euroa, seuraava 450 euroa ja ylin maksu 750 euroa. Ehdokas valitsee näistä kolmesta haluamansa summan ja mainontaa toteutetaan sen mukaisesti. Sen sijaan Kainuussa Vihreät luopuivat ehdokasmaksuista kuntavaaleissa, vaikka maksua kerättiin eduskuntavaaleissa.
– Täällä ei ole kovin suurta tunkua listoille, joten katsoimme, että se on turha. Ymmärrän kyllä, miksi ehdokasmaksu on käytössä isoissa kaupungeissa. Siellä pikemminkin kysymys on siitä, pääseekö listoille kuin siitä, että saadaan listoille ihmisiä. Uskon, että ennen kaikkea maksulla halutaan vakuuttua, että ehdokas on tosissaan, sanoo Kainuun Vihreiden puheenjohtaja Karl Kunnas.
Kunnaksen mukaan Kainuussa Vihreiden paikallisyhdistysten suurin tulonlähde on niin sanottu puoluevero. Ehdokassopimuksen mukaan luottamustehtävistä maksettavista kokouspalkkioista tai muista korvauksista paikallisyhdistys kuorii 20 prosenttia päältä.
– Sillä tavalla keräämme vaalien välillä varoja seuraavaan vaalikampanjaan, jotta ei tarvitse ottaa ainakaan heti velkaa, Kunnas toteaa.
Haastajalle ehdokasmaksu tarpeen
Myös osa Keskustan ja Kokoomuksen kunnallisjärjestöistä ja -yhdistyksistä kerää ehdokasmaksua kuntavaaleista aiheutuvien yhteisten kulujen kattamiseen. Keskustassa maksu vaihtelee muutamasta kympistä 150 euroon, Kokoomuksessa muutamasta kympistä muutamaan sataan euroon.
– Erityisesti suurissa kaupungeissa, joissa Keskustalla ei ole vielä montaa valtuutettua eikä siitä syystä kerry luottamushenkilömaksuja, ehdokasmaksu on erittäin tarpeellinen lähdettäessä haastamaan valtapuolueita Kokoomusta ja SDP:tä, perustelee Keskustan puoluesihteeri Jouni Ovaska.
– Kaupungit vievät aina enemmän rahaa vaalikampanjassa. Kajaanissa ja Kuhmossa maksu on 50 euroa, muutamassa Kainuun kunnista maksu on pienempi ja neljässä maksua ei ole lainkaan. Päätökset maksun keräämisestä on tehty taloudellisista syistä, jatkaa Keskustan Kainuun piirin toiminnanjohtaja Lyyli Pokela.
Kainuun Kokoomus tukee kuntavaaliehdokkaiden vaalikampanjaa myös taloudellisesti eikä ehdokasmaksujen keräämiselle ole tarvetta, kertoo järjestösihteeri Miariikka Tervonen.
– Toteutamme kampanjan Kainuun tasolla, maksamme yhteisiä lehti-ilmoituksia ja järjestämme vaalitapahtumia. Jokainen ehdokas käyttää myös omaa aikaansa ja tekee mahdollisesti omaa kampanjaansa, joka kustantaa heille jotakin.
SDP:ssä osa kunnallisjärjestöistä kerää maksua ehdokkailta yhteismainonnan hoitamista varten, mutta sitä ei ole katsottu valtakunnallisesti tarpeelliseksi. Esimerkiksi Kainuun Demarit ei maksua kerää, sanoo puheenjohtaja Jussi Tolonen Hyrynsalmelta.
– En edes muista, että puolueessa olisi kerätty koskaan niin sanottua kynnysrahaa ehdokkaaksi pääsemiseksi. Isoilla paikkakunnilla se on verrattain yleistä puolueesta riippumatta, mutta täällä käytämme yhteismainontaan esimerkiksi jäsenmaksuja. 
Ehdokasmaksu saattaisi vaikeuttaa ehdokkaiden saantia ja etenkin heikommassa taloudellisessa asemassa olevien lähtemistä ehdokkaaksi.
Perussuomalaisten paikallisjärjestöissä ehdokasmaksua ei pääsääntöisesti kerätä. Puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalo sanoo, ettei maksun kerääminen ole puolueelle perinteinen tapa toimia, joten puoluetoimistolla ei ole keskitettyä tietoa siitä, mitkä yhdistykset ovat ehdokasmaksua keränneet.
– Olen kuullut, että Helsingin yhdistyksellä olisi näissä vaaleissa ehdokasmaksu. Perussuomalaisilla on kattava palveluvalikoima ehdokkaille, joten omaa rahaa vaalityöhön tarvitaan usein vähän. Kuntavaalit ovat sellaiset, joissa ehdokkaan taloudellisella tilanteella ei saa olla vaikutusta osallistua ehdokkaana vaaleihin.
Ehdokasmaksulle suora ei
RKP, Vasemmistoliitto ja Kristillisdemokraatit rahoittavat kuntavaalikampanjansa ehdokasmaksujen sijaan muilla keinoin.
– Meillä ei ole sellaista perinnettä, vaan paikallisosastot keräävät varoja yhteisilmoitteluun edellisen valtuustokauden aikana, yleensä luottamushenkilömaksujen kautta, kertoo RKP:n puoluesihteeri Fredrik Guseff. 
Vasemmistoliiton puoluesihteeri Joonas Leppänen puolestaan katsoo, että ehdokasmaksu on demokratian vastainen, koska se käytännössä rajaa vähävaraisten osallistumismahdollisuutta.
– Jo tällä hetkellä yhteiskunnassa ongelman luo se, että vaalimenestys edellyttää usein verrattain korkeaa vaalibudjettia. Koko demokraattisen päätöksentekojärjestelmän ydin on ja täytyy olla, että kaikki voivat olla potentiaalisesti päättäjiä.
On aivan eri asia, kampanjoiko ehdokas esimerkiksi Helsingissä vai Lemillä. 
Kristillisdemokraattien puoluehallituksen suositus on, että ehdokasmaksuja ei olisi. Puolueen järjestöpäällikkö Mikko Rekimies sanoo, että puolueen ehdokkailta ei kerätä missään kunnassa ehdokasmaksuja kuntavaaleissa.
– Ehdokasmaksu saattaisi vaikeuttaa ehdokkaiden saantia ja etenkin heikommassa taloudellisessa asemassa olevien lähtemistä ehdokkaaksi. Myös heitä tarvitaan kuntapäättäjiksi ja myös heillä pitää olla mahdollisuus päästä kunnanvaltuutetuksi.
Maksulla ei vaikutusta listojen täyttymiseen
Puolueet vahvistavat ehdokaslistansa torstaina. Ehdokasmaksua keräävistä puolueista vakuutetaan, ettei maksulla ole ollut ehdokkaiden saamiseen liiemmin vaikutusta. Esimerkiksi Oulun Vihreiden ehdokaslista on täysi. Kainuussa maksun vaikutukseen suhtaudutaan varovaisemmin.
– Uskon, että ehdokkaiden löytyminen olisi hankaloitunut, mutta ei niinkään varallisuuden takia, koska ehdokasmaksuista on mahdollisuus hakea vapautusta. Vihreissä on paljon ihmisiä, jotka sanovat, että raha ei saa ratkaista eli ehdokasmaksu olisi periaatteessa heidän ajatustapaansa vastaan, pohtii Kainuun Vihreiden puheenjohtaja Karl Kunnas. 
Uskon, että ennen kaikkea sillä halutaan vakuuttua siitä, että ehdokas on tosissaan.
Kokoomuksen puoluesihteeri Janne Pesonen sanoo, että vaalikampanja maksaa joka tapauksessa jotakin, mikäli ehdokas haluaa esimerkiksi ostaa maksettua mainontaa ja tehdä itseään näkyväksi.
– Kustannustaso riippuu tietysti paikkakunnassa. On aivan eri asia, kampanjoiko ehdokas esimerkiksi Helsingissä vai Lemillä. En usko, että ehdokasmaksu vaikuttaa suuresti päätökseen lähteä ehdolle. Rahalle saa kuitenkin vastinetta.
Keskustan monissa kunnallisjärjestöissä nuorten, opiskelijoiden ja eläkeläisten maksu on puolet asetetusta. Joissakin kunnallisjärjestöissä ehdokasmaksusta on vapautus perustelluista syistä.
– Ongelmia ei ole ollut. Meillä on lähtenyt ehdokkaaksi 15 nuorta, ainoastaan Suomussalmelle emme saaneet yhtään alle 30-vuotiasta ehdokasta. Jokaisessa kunnassa on kuitenkin hyvä pöhinä, joten olen tyytyväinen, sanoo Keskustan Kainuun piirin toiminnanjohtaja Lyyli Pokela.
Kuntavaalien ennakkoäänestys alkaa 29. päivä maaliskuuta ja varsinainen vaalipäivä on sunnuntai 9. huhtikuuta.
_Tänään tiistaina nähdään Ylen ensimmäinen eduskuntapuolueiden puheenjohtajatentti. Puolitoistatuntinen suora lähetys Pasilan studiolta Helsingistä alkaa [Yle TV1:ssä kello 21.00](http://areena.yle.fi/1-3827620). Juontajina ovat Jan Andersson ja Seija Rautio._
_Tarkennettu 7.3.2017 klo 15.28: Oulun Vihreillä on käytössään kolme eri suuruista maksua: 100, 450 ja 750 euroa._
Johaugin olisi pitänyt nähdä dopingvaroitukset: "Valitus on ryhdikäs teko"
Suomalaisen asiantuntijalääkärin Tapio Kallion mukaan FIS:n valitus on oikea teko, sillä Norjan keskusurheilujärjestön päätöksessä oli tilaustyön makua.
Liikuntalääketieteen erikoislääkäri Tapio Kallio pitää kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n päätöstä valittaa Therese Johaugin 13 kilpailukiellosta oikeana. Norjan keskusurheilujärjestön tuomiovaliokunta antoi helmikuussa Johaugille kilpailukiellon, **[jota Kallio epäili jo silloin.](http://yle.fi/urheilu/3-9454280)**
– Pidän sitä oikeana ja ryhdikkäänä tekona, koska tämä aikaisempi tuomio on mitaltaan omituinen. Ei vastaa aikaisempia tuomioita. Siinä oli epäiltävissä tilaustyön makua, Kallio kommentoi Yle Urheilulle.
Seuraavaksi Johaugin tapausta käsitellään urheilun kansainvälisessä vetoomustuomioistuimessa CASissa.
– Vieläkään ei ole julkistettu Norjan liiton lieventäviä perusteita. Kun ne tulevat julki, niin voi arvioida, että tulisiko jonkinlainen lyhennetty tuomio kyseeseen. Mutta mikäli merkittäviä lieventäviä perusteita ei ole, niin tuomion pitäisi lähentyä minimissään kahta vuotta.
– 2-4 vuotta on normaali haarukka tällaisille stereoidirikkeille.
FIS:n dopingpaneeli oli katsonut, että Norjan keskusurheilujärjestö antoi liian kevyen rangaistuksen. **[Liiton tiedotteessa painotettiin valituksen syynä, että 13 kuukauden kilpailukielto ei vastaa Johaugin erhettä olla lukematta kunnolla lääkepaketin varoitustekstiä, varsinkin kun lääke oli entuudestaan tuntematon ja ostettu ulkomailla.](http://yle.fi/urheilu/3-9495169)** Kallio on samoilla linjoilla.
– Jos tuoteselotteessa tai pakkauksessa lukee doping ja on siihen viittavat tunnusmerkit, niin urheilijan olisi pitänyt tämä huomata, Kallio painottaa.
**[Viime lokakuussa Norjan hiihtomaajoukkueen lääkäri Fredrik Bendiksen kertoi ottavansa täyden vastuun kärystä ja erosi tehtävästään. Bendiksenin mukaan hän ei ollut tajunnut, että Johaugille ostamansa huulirasva sisältää anabolista steroidia.](http://yle.fi/urheilu/3-9228708)** Huulirasvaa oli ostettu, koska Johaug oli polttanut huulensa auringossa harjoitusleirillä Italiassa.
– Tämä on urhelijan ja taustajoukkojen versio tapahtuneesta. Totuus voi olla toisenlainen. Urheilijalla on selvä vastuu itsellään lääkkeistä. Vastuuta ei voi vyöryttää muille, Kallio päättää.
Kuluttaja-asiamies: Huonekaluja myydään kuvitteellisilla aleprosenteilla
Kuluttaja-asiamies seurasi seitsemän huonekaluliikkeen verkkosivuja. Kaikkien markkinoinnista löytyi huomautettavaa.
Osa huonekaluliikkeistä johtaa kuluttajia harhaan alennusprosenteilla ja hintamerkinnöillä, [kuluttaja-asiamies tiedottaa](http://www.kkv.fi/ajankohtaista/Tiedotteet/2017/kuluttaja-asiamies-hintahuijausta-huonekalualalla/).
Kuluttajalle luodaan mielikuva suurista alennuksista käyttämällä myyntihinnan yhteydessä vertailuhintoja ja alennusprosentteja. Alennusilmoitukset eivät kuitenkaan aina ole totuudenmukaisia, kuluttaja-asiamies arvioi. 
Tuotetta ei esimerkiksi ole välttämättä myyty lainkaan ilmoitetulla vertailuhinnalla, vaan "alennettu" hinta on käytännössä ollut tuotteen normaali hinta. 
Joissain tapauksissa alennuksen on kerrottu kestävän tiettyyn päivään saakka, mutta rajoitetut tarjoukset ovat seuranneet toinen toistaan ilman taukoa, kuluttaja-asiamies kertoo.
Huomautuksia kaikille seurannassa olleille yrityksille
Kuluttaja-asiamies seurasi Kruunukalusteen, Metropoli Kalusteen, Stemman, Finsoffat Oy:n, Iskun, Vepsäläisen ja JYSKin verkkosivuja viime elokuusta tammikuuhun. Kaikkien seurattujen yritysten markkinoinnissa oli puutteita, mutta puutteiden laajuus yritysten välillä vaihteli. 
Kaikki seurannassa olleet yritykset ovat saaneet huomautuksen markkinoinnin puutteista ja kuluttajansuojalain ja markkinaoikeuden laajan ratkaisukäytännön vastaisesta toiminnasta. 
Jos yritykset jatkavat lainvastaista markkinointia, kuluttaja-asiamies voi määrätä kiellon tai saattaa asian markkinaoikeuden ratkaistavaksi.
Kuluttaja-asiamies on aikaisemmin tehnyt vastaavanlaista seurantaa Maskun Kalustetalon, Sotkan ja Askon verkkosivuilla. [Maskun Kalustetalo sai ](http://yle.fi/uutiset/3-8987225)markkinaoikeudessa sakot ja [Askolle ja Sotkalle on määrätty](http://yle.fi/uutiset/3-9410246) uhkasakolla tehostettu kielto.
Näkökulma: Ulkoministeri Timo Soinin kahdet kasvot
Kesytetyksi luullussa populistipuolueessa saattaa piileskellä ulkopoliittinen yllätys, kirjoittaa turvallisuuspolitiikan erikoistoimittaja Riikka Uosukainen.
Perussuomalaisten puheenjohtajan Timo Soinin lähtöilmoituksen jälkeen [huomio on siirtynyt seuraajavalintaan](http://yle.fi/uutiset/3-9494667), vaikka ratkaisussa on toinenkin puoli, jonka pitäisi kiinnostaa kaikkia.
Soini haluaa jatkaa ulkoministerinä.
Aikoinaan Paavo Väyrysen vaatimuksia ministerinpaikasta pidettiin röyhkeänä, mutta Timo Soinin jatkohaluista tuntuvat helpottuvan sekä omat että hallituskumppanit.
**Jatko onnistuisi vain,** jos puoluekokouksen valinta on Soinille mieluinen Sampo Terho. 
Ulkoministerin salkku on perussuomalaisille tärkeä, mutta sen kantajan nimi kiinnostaa myös hallituskumppaneita ja presidenttiä. Jussi Halla-ahon valinta johtaisi todennäköisesti hallituksen hajoamiseen.
Pääministeri Juha Sipilälle (kesk.) ja valtiovarainministeri Petteri Orpolle (kok.) Soini on takuumies, joka tasottaisi kulmikkaaksi tiedetyn Sampo Terhon alkutaivalta. Sipilän hallitus selviäisi taas yhdestä muutoksesta. 
Soinin ulkopoliittinen linja on ollut hallituksen linja.
**Soini on hoitanut työnsä** hallituskumppanien ja presidentin kannalta mallikkaasti. Soinin ulkopoliittinen linja on ollut hallituksen linja. Ulkoministeriön virkamiesten nuotitus on kuulunut nuhteettomasti Soinin virallisissa puheissa ja kannanotoissa. 
Soini on myös presidentin ulkoministeri. 
Presidentti Sauli Niinistö on saanut laajan liikkumatilan ulkopolitiikan johtajana. Tarjolla olevista vaihtoehdoista ulkoministeri Soinin jatko on presidentille vähiten huono.
Ongelmat ovat kuitenkin jo näkyvissä. 
Britannian kansanäänestyspäivänä Suomen ulkoministeri Soini kirjoitti blokissaan: "Missä EU, siellä ongelma. On ollut ja on huomennakin. Riippumatta siitä, mikä on Brexit-äänestyksen tulos." Eduskunta kohahti ja pääministeriltä tuli moitteet: “Tämä on juuri sitä puhetta, mitä meidän pitää välttää”.
Hallituskumppanit seurasivat voimattomalla ärsytyksellä myös Soinin pyrähdystä heti brexitin jälkeen Britanniaan, jossa hän ilmoitti vierailevansa “puoluejohtajana”, ei ulkoministerinä. 
Kesytetyksi luullussa populistipuolueessa saattaa piileskellä ulkopoliittinen yllätys.
**Soinilla on ollut populistin kyky** säilyttää kahdet kasvot. Hallituksessa hänen puheisiinsa on suhtauduttu harmittomina hokemina, mutta kansa on ottanut ne useissa vaaleissa tosissaan.
Nyt hallituksen johtotroikkaan saattaa nousta seuraavan sukupolven populisti. Soinilainen Vennamon perintö katoaa, kun tilalle astuu kovempi ja kansainvälisempi Suomi-ensin-populismi.  
Sampo Terho on tullut politiikkaan tiukan maahanmuuttolinjan innoittamana. Hän on tiedotustilaisuuksissa ja tv-esiintymisissä leikkinyt ajatuksella, että EU-jäsenyydestä voitaisiin vuoden 2019 eduskuntavaalien jälkeen järjestää Suomessakin kansanäänestys. 
Pääministeri Juha Sipilä ja valtiovarainministeri Petteri Orpo ovat jättäneet ulko- ja EU-politiikan tontin Soinille ja presidentille. 
Hallituskumppanien on syytä terästää otettaan. Kesytetyksi luullussa populistipuolueessa saattaa piileskellä ulkopoliittinen yllätys.
Saarinen kommentoi Johaug-valitusta: ”Lajin uskottavuuden kannalta hienoa” 
Aino-Kaisa Saarinen mukaan rangaistusten pitäisi olla sääntöjen mukaisia.  
Hiihtäjä Aino-Kaisa Saarisen mielestä on hyvä, että **[Kansainvälinen hiihtoliitto FIS on päättänyt valittaa Therese Johaugin kilpailukiellosta urheilun välitystuomioistuimeen.](http://yle.fi/urheilu/3-9495028)**
\- Mielestäni on ihan lajin uskottavuuden kannalta hienoa, että FIS lähti valittamaan tästä asiasta. Kun säännöt on tehty, niin olisi toivottavaa, että niitä noudatetaan, Saarinen kommentoi Yle Urheilulle.
Norjan ADT antoi anabolisesta steroidista kärynneelle Johaugille helmikuussa 13 kuukauden kilpailukiellon.  FIS:ssä Johaugin saamaa tuomiota on pidetty liian kevyenä.
\- Suomalaisen oikeustajun mukaan on ihan oikein että valitetaan, koska minimirangaistus tästä rikkeestä on kaksi vuotta. Nyt katsotaan, mitä rangaistukselle tapahtuu. Peukutan FIS:in valitusta, Saarinen totesi. 
Yle Urheilu tavoitti myös hiihtäjä Krista Pärmäkosken, mutta hän ei halunnut kommentoida Johaugin tapausta.
\- Ei minulla ole tuohon asiaan oikein mitään kommentoitavaa, Pärmäkoski totesi. 
Heinävesi taistelee riutumista vastaan – Onnea haetaan maakunnan vaihdolla
Heinäveden väestö ikääntyy kovaa vauhtia. Tällä hetkellä asukkaita on noin 3 500, mutta asukasluvun arvioidaan laskevan lähes viidesosan vuoteen 2030 mennessä.
Ikääntyminen ja yli 16 prosentin työttömyys aiheuttavat sen, että taloudellinen huoltosuhde on Heinävedellä poikkeuksellisen heikko.
Sosiaali- ja terveyspalvelut ovat tulleet Heinävedelle kalliiksi. Tämän vuoden alusta saakka Heinäveden sotepalvelut on tuottanut SiunSote, jossa ovat mukana kaikki Pohjois-Karjalan kunnat sekä Heinävesi. Vuonna 2019 maakuntauudistuksen yhteydessä Heinävesi siirtyy Etelä-Savosta Pohjois-Karjalan maakuntaan.
Nyt puolueiden yhteisenä tavoitteena on hioa kunnan organisaatio taloudellisesti kestävälle pohjalle. Veroprosentti on tällä hetkellä 20,75, ja tarvittaessa sitä ollaan valmiit korottamaan.
Heinävedellä ymmärretään yleisen asukasviihtyvyyden ja imagon päälle. Sitoutumattomien mukaan sivistys ja kulttuuri ovat jo pitkään olleet Heinäveden vahvuuksia, joita on nyt alettava hyödyntää aiempaa paremmin. Kunta tunnetaan Valamon ja Lintulan luostareista ja matkailijoita vetävät myös Musiikkipäivät ja Kirkastusjuhlat.
Matkailua ajatellen SDP investoisi keskustan esteettisen ilmeen ja sataman palveluiden kohentamiseen. Keskustakin päivittäisi taajaman infrastruktuuria ja kohottaisi asuinkeskusten yleisilmettä. Laajakaistaverkon rakentaminen saa tukea monelta puolueelta, sillä se parantaisi etätyömahdollisuuksia ja voisi siten houkutella uusia asukkaita.
Viime vuosina Heinäveden alakoulut on keskitetty kahteen uuteen rakennukseen. Keskustan mukaan myös päiväkotiryhmät voisi taajama-alueella keskittää ja terveyskeskus vaatii peruskorjausta.
Kokoomuksen mukaan nyt on panostettava syrjäytymisen estämiseen ja kuntalaisten terveellisiin elintapoihin. Sitoutumattoman muotoilee asian näin: Jos nykyiset asukkaat voivat hyvin, se synnyttää lisää hyvinvointia, mikä lisää vetovoimaa.
Kevään vaaleihin lähtevät tasavahvoista asemista keskusta, SDP ja kokoomus. Puolueiden ehdokasmäärät ovat laskeneet, mutta muuten asetelma on sama kuin viime vaaleissa.  Valtuuston koko pienenee neljällä paikalla 17:ään. 
_Muutos 13.3.2017 klo 11:07: Viimeinen kappale muutettu vastaamaan kuntavaalien ehdokasasettelua._
Yli 700 hiihtää Neljää Vuorta
Viikonloppuna käytävään Neljän Vuoren Hiihtoon on lähdössä ennätysmäärä hiihtäjiä. Neljän Vuoren Hiihto on Keski-Suomen suurin massahiihtotapahtuma.
Viikonloppuna käytävään Neljän Vuoren Hiihtoon on lähdössä ennätysmäärä hiihtäjiä, pelkästään ennakkoon ilmoittautuneita on yli 700. 
Neljän Vuoren Hiihto on suurin massahiihtotapahtuma Keski-Suomessa.
Hiihtäjät taittavat Neljän Vuoren Hiihdossa joko 54 tai 30 kilometriä. 
Tänä vuonna hiihto kulkee Jyväskylästä Laukaaseen: lähtöpaikkana toimii Huhtasuon liikuntapuisto Jyväskylässä, ja maali sijaitsee Laukaan Peurungassa. 
Viron presidentti: Tunnemme olomme turvalliseksi Naton päätösten johdosta
Suomessa valtiovierailulla oleva Viron presidentti Kersti Kaljulaid pitää sotilasliitto Naton toimia Baltian turvallisuustilanteen kannalta riittävinä. 
Viron presidentti Kersti Kaljulaid saapui tänään Suomeen valtiovierailulle. Kaljulaid ja hänen puolisonsa Georgi-Rene Maksimovsk tapasivat aamupäivällä tasavallan presidentti Sauli Niinistön ja rouva Jenni Haukion.
Presidenttien tapaamisessa keskusteltiin monipuolisesti yhteistyöstä niin digitaalisissa projekteissa kuin turvallisuusasioissakin. 
Molemmat presidentit pitivät hyvänä, että Yhdysvaltain uusi hallinto viesti muun muassa Münchenin turvallisuuskokouksessa helmikuun puolivälissä, ettei Atlantin ylittävään yhteistyöhön tule suuria muutoksia.
Molemmat korostivat yhteistyön merkitystä myös Euroopan unionin sisällä. Turvallisuushaasteet ovat jotain, johon yksittäisen maan voimavarat eivät riitä.
Nato ei valmistaudu sotaan
Presidentti Kaljulaid sanoi suhtautuvansa tilanteeseen rauhallisesti. Sotilasliitto Naton päätökset lisätä läsnäoloa Itä-Euroopassa ja Baltiassa ovat riittäviä.
– Tunnemme olomme turvalliseksi Naton päätösten johdosta. Ja tiedämme, että Yhdysvallat säilyttää johtavan roolinsa Natossa. Joten olemme aika rauhallisia, sanoi Kaljulaid.
Toisaalta Kaljulaid korosti, että sotilasliiton päätöset perustuvat 360-asteen näkökulmaan ja kattavaan tilanneanalyysiin. Kyse ei ole sotaan valmistautumisesta, vaan normaalista varautumisesta.
– Olen huolissani vain yhdestä asiasta, kommunikaatiosta. Monet ihmiset ovat viime kuukauden aikana saaneet käsityksen, että Itämeren alueella olisi meneillään jotain tavallisuudesta poikkeavaa. Sen sijaan me näemme, että Nato rauhaa ylläpitävänä järjestönä järjestää tarpeellista pelotetta, jonka se katsoo olevan riitävää nykytilanteessa.
–Jostain syystä maailmalla silti leviää käsitys, että nyt ehkä valmistaudutaan johonkin synkempään. Niin ei todellakaan ole. Meidän on saatava tämä viesti lävitse, sanoi Kaljulaid.
Myöhemmin päivällä Kaljulaid tapaa eduskunnan puhemies Maria Lohelan (ps.) sekä pääministeri Juha Sipilän (kesk.).
Prisma Studio: Elämmekö pian 500-1000 vuotta?
TV1 keskiviikkona 8.3.2017 klo 20.00 - 20.30, uusinta perjantaina 10.3. klo 5.55
[Yle Areenassa vuoden ensilähetyksestä.](http://areena.yle.fi/1-3794542)
Ihmiskunta kehittää vauhdilla elinikää pidentäviä teknologioita. Niistä lupaavimmat kytkeytyvät kantasoluhoitoihin ja geeniterapiaan. Villeimmissä visioissa ihmiset elävät tulevaisuudessa 500-1000 vuotta tai jopa ikuisesti. Ensin täytyy vain selättää elimistöä rappeuttavat mekanismit.
Kun tavallinen ihmissolu jakaantuu, kromosomin päässä olevat dna-jaksot, telomeerit, lyhenevät. Kun solu on jakautunut noin 50 kertaa, telomeerit ovat kuluneet loppuun ja solu kuolee.
"Periaatteessa telomeerien lyheneminen on ratkaistavissa ongelma. Yksinkertaisimmillaan ihmissoluihin voitaisiin rakentaa geeni, joka tuottaa telomeraasia, joka puolestaan estää telomeereja lyhenemästä. Tällainen on esimerkiksi hummereilla", maalailee bioteknologian tutkija **Lauri Reuter**.
"Ihan yksinkertaista se ei tietenkään ole. Loputtoman elämän tavoittelu toisi mukanaan uusia ongelmia. Esimerkiksi syövän riski lisääntyisi."
Syöpäsolut jatkavat elämäänsä jopa ikuisesti – laboratorioissa
Syöpäsolut eivät vanhene samalla tavalla kuin muut solumme.
"Normaaleissa ihmissoluissa kromosomien päässä olevat telomeerit lyhenevät joka solujakautumisella. Sen vuoksi solut vanhenevat. Syöpäsoluissa tätä ei tapahdu", selittää tohtorikoulutetta **Pauliina Kallio** [translationaalisen syöpäbiologian huippuyksiköstä](http://www.biomedicum.com/index.php?page=278&lang=1) Helsingin yliopistosta.
Syöpäsoluilla on käytössään loputon varasto nuoruuden eliksiiriä, telomeraasi-entsyymiä, joka estää DNA:n tuhoutumisen ja sitä kautta solun vanhenemisen. Siksi syöpäsolut voivat elää, vaikka ihminen, jossa ne syntyivät, olisi jo kuollut. Ne lisääntyvät laboratoriossa, kunhan niillä on ravintoa ja hyvät kasvuolosuhteet.
Ympäri maailmaa tutkimuslaboratorioissa kasvatetaan syöpäsolulinjoja. Niistä ensimmäinen on peräisin amerikkalaisen, vuonna 1951 kuolleen **Henrietta Lacksin** kohdunkaulansyövästä. Solut ovat edelleen hengissä.
Jos kaikki Henrietta Lacksin syövästä kasvatetut solut punnittaisiin, niiden yhteispaino olisi tällä hetkellä jopa 20 000 kiloa.
Tutkijat kasvattavat syöpiä laboratoriossa tutkimustarkoituksiin. Niillä voidaan testata uusia lääkkeitä, joilla syöpä tulevaisuudessa toivottavasti saadaan lopullisesti nujerrettua.
Millaista olisi elää todella pitkään? 
Hygienia, rokotusohjelmat ja ravintosuositukset ovat nostaneet ihmiskunnan keskimääräistä elinikää huimasti. Mutta me janoamme vain lisää.
Olisiko luonnotonta elää satoja vuosia? Menettäisivätkö kokemuksemme jotain ainutlaatuisuudesta, jos eläisimme todella pitkään?
Alan tutkijoiden parissa puhutaan tuhatvuotisen elämän sijaan yhä enemmän siitä, että mahdollisimman moni voisi elää 100-120 -vuotiaaksi. Silloin elämän pidentämisen konstit eivät ole mitään science fictionia, vaan kenellä tahansa on mahdollisuus ottaa ne käyttöön. Mitä jos pitkän elämän eliksiiri onkin se iänikuinen: syö terveellisesti, liiku paljon ja haasta aivojasi?
Studiossa eliniän pidentämisestä keskustelemassa biotekniikan tutkija Lauri Reuter, tähtitieteen sekatyöläinen **Anne Liljeström** ja futuristi **Elina Hiltunen**. Ohjelmaa luotsaa **Reetta Rönkä**.
Viisi pohjoissavolaiskuntaa haki uutta tukea laajakaistarakentamiseen
Kyläverkkotuki oli nyt ensimmäistä kertaa haussa Pohjois-Savossa. Sitä hakivat Keitele, Leppävirta, Pielavesi, Suonenjoki ja Tervo.
Laajakaistarakentamista pyritään vauhdittamaan Pohjois-Savossa kyläverkkotuen avulla. Tukimallia on jo hyödynnetty muissa maakunnissa ja se oli nyt ensimmäistä kertaa haussa Pohjois-Savossa. 
Tuella voidaan täydentää Laajakaista kaikille -hankkeen aikana rakentunutta valokuituverkkoa alueilla, joilla markkinaehtoiset operaattorit eivät tarjoa sadan megan kiinteitä yhteyksiä. Tukea voidaan myöntää ensimmäistä kertaa myös taajama-alueille.
Tukea hakivat Keiteleen, Leppävirran, Pielaveden, Suonenjoen ja Tervon kunnat. Jos Pohjois-Savon ELY-keskus hyväksyy hakemukset, uusien nopeiden valokuituyhteyksien rakentaminen alkaisi touko-kesäkuussa.
Mahdolliset laajakaistahankkeet aiotaan toteuttaa laajalti yhteistyössä Savon Voima Verkko Oy:n kanssa, joka rakentaa maaseutukuntien taajamiin säävarmaa, maakaapeloitua sähköverkkoa. Yhtä aikaa rakentamisella saavutetaan merkittäviä säästöjä. 
Kunnat suunnittelevat rakennuttavansa uudet verkkoyhteydet yhteistyössä kuntien omistaman laajakaistayhtiö Savon Kuidun kanssa. Savon Kuitu toimii rakennuttajana, palveluntarjoajana ja verkon ylläpitäjänä.
Kyläverkkotuella mahdollisesti toteutettavien laajakaistahankkeiden lisäksi valokuituverkkoa rakennetaan tulevana kesänä Rautalammilla, Juankosken taajamassa sekä Pielaveden Vaaraslahdessa.
Suomalainen antidopingpomo FIS:n päätöksestä: Ainoa oikea päätös
Suomen urheilun eettisen komitean pääsihteeri Harri Syväsalmen mukaan päätökseen valittaa Therese Johaugin rangaistuksesta vaikutti  Martin Johnsrud Sundbyn tapaus.
Suomen urheilun eettisen komitean pääsihteeri Harri Syväsalmi näkee, ettei FIS :llä ollut muuta vaihtoehtoa kuin viedä Therese Johaugin dopingrangaistus Kansainväliseen urheilun vetoomustuomioistuimeen CAS:iin.
\- Siitä olisi WADA tietysti voinut valittaa, mutta se olisi jättänyt FIS:stä ikävän varjon.  Jos tämä olisi jätetty norjalaisten päätökseen, niin olisi alkanut spekulointi heidän erityisasemastaan, miettii SUEK:n pääsihteeri Harri Syväsalmi.
Norjalaisilla on vahva asema FIS:ssä ja sen eri komiteoissa sekä WADA:ssa.
Päätös viedä Therese Johaugin tapaus CAS:iin oli Kansainväliselle lajiliitolle FIS:lle myös uskottavuus kysymys, se pimitti muun muassa Martin Johnsrud Sundbyn astmalääkekäryä pitkään julkisuudelta. Sundbyn tapauksen vei CAS:iin lopulta Maailman andopingtoimisto WADA, ei FIS.
\- Tietysti tähän vaikutti sekin, että FIS ei valittanut Sundbyn tapauksesta, vaan piti sitä puolitoista vuotta ikään kuin käsittelyssä. Ehkä he ovat oppineet, että kun asia päätetään itsenäisessä elimessä, sanoo pääsihteeri Syväsalmi Yle Urheilulle.
FIS kertoi päätöksensä viedä Johaugin dopingkäry CAS:iin omilla nettisuillaan, mutta liitosta ei kommentoida muuten asiaa ulospäin.  SUEK:n pääsihteeri ei ihmettele FIS:n vetäytymistä asiassa.
\- Minusta päätös on selkeä. He jättävät sen CAS:n päätettäväksi, siinä on ”statementtiä” tarpeeksi, toteaa Harri Syväsalmi.
Syväsalmi uskoo, että päätös saadaan CAS:sta nopeasti. Päästöstä hän ei uskalla arvailla.
\- Alun perin ajatuksissani oli, että rangaistus olisi ollut Norjan ADT:n antamaa 13 kk pitempi. Tuskin se ainakaan CAS:ssa ainakaan lyhenee, toteaa Syväsalmi Yle Urheilulle. 
Tyksin sairaanhoitajat vetoavat käsityöharrastajiin: Syöpäosastolla huutava pula sytomyssyistä 
Sytomyssy suojaa syöpäpotilaan herkkää päänahkaa. 
Turun yliopistollisen keskussairaalan aikuisten syöpätautien vuodeosastolla on huutava pula sytomyssyistä.
Kyse on myssystä, jota rankkoja syöpäihoitoja läpi käyvät syöpäpotilaat käyttävät herkän päänahkansa suojaamiseen. Näin talvella suojaa tarvitaan pakkaselta, kesällä auringolta.
Sairaanhoitaja Jenni Jaakola kertoo, että myssyjä on ajoittain saatu lahjoituksena, mutta nyt niitä tarvittaisiin kipeästi lisää.
– Pari vuotta sitten saimme erilaisten käsityöryhmien kautta lahjoituksia ja MLL:n paikallisosasto toi meille ison laatikollisen myssyjä. Menekkiäkin kuitenkin valitettavasti on, Jaakola toteaa.
Ihmiset lähteneet mukaan
Sytomyssy voi olla neulottu, virkattu tai ommeltu. Materiaalin tulisi olla hengittävää ja miellyttävää paljasta päänahkaa vasten. Jenni Jaakola kertoo, että langoissa hyviä ovat bambu, puuvilla ja merinovilla. Ompeluun käy esimerkiksi puuvillakangas.
Jaakola on julkaissut [Facebookissa päivityksen](https://www.facebook.com/jenni.jaakola.7/posts/10155692618507908), jossa hän kannustaa ihmisiä valmistamaan sytomyssyjä. Kirjoituksen ansiosta Tyksiin on tuotu jo yksi lähetys myssyjä.
– Yllättävän paljon on tullut yhteydenottoja. Ihmiset ovat hyvin osallistuneet erilaisiin keräyksiin, kuten neuloneet villasukkia vastasyntyneille. Moni on jo etsinyt uutta tekemistä, joten sytomyssyjen tekeminen voi olla hyvää vaihtelua, Jaakola sanoo. 
Olemme saaneet myssyistä hirveästi positiivista palautetta.
Myssyt saavat sairaalassa paljon kiitosta. Kukin syöpäpotilas saa valita erikokoisista ja -värisistä myssyistä itselleen mieluisen.
– Monesti syöpäpotilailla ei ole itsellä aikaa tai voimia tehdä tällaista. Olemme saaneet myssyistä hirveästi positiivista palautetta, Jaakola sanoo.
_Myssyjä voi toimittaa suoraan Tyksin syöpäosastolle (Syöpäosasto TA4, Kiinanmyllynkatu 4-6, Turku ja lisäksi niitä ottavat vastaan Turun Kangaskapina (Forum, Turku) sekä Kaisla (Brahenkatu 7, Turku) ._
Vaajakosken keskustaan suuria muutoksia: "Vaalea kivikaupunki"
Vaajakosken Urheilutien kaavaehdotuksen mukaan Vaajakosken uimahallin viereen nousisi suuri K-market sekä kuusikerroksinen asuinrakennus.
Vaajakosken keskustaa kaavoitetaan uudelleen useassa osassa. Suunnitteilla on niin uusi terveysasema, palveluasuntoja, liiketiloja kuin asuintilojakin. Tarkoituksena on kehittää Vaajakoskelle uusi, kaupunkimainen keskusta, joka toimii vahvana aluekeskuksena.
Urheilutien market- ja kerrostalokaava on jo kolmas kaava Vaajakosken keskustan alueelle. Aiemmin esillä ovat olleet Savonmäentien asemakaavan muutos sekä terveysaseman rakentaminen vanhalle Vaajalan tontille. Terveysaseman rakentaminen alkaa mahdollisesti jo tänä keväänä, muut ovat pidemmissä kantimissa.
– Seuraavan 10-15 vuoden aikana Vaajakosken keskutas muuttuu paljon. Siitä tulee voimakas, kaupunkimainen aluekeskus. Haemme vaalean kivikaupungin ideaa, sellaista, jota keskustassa jo on, sanoo Jyväskylän kaupungin kaavoitusarkkitehti Tapani Tommila.
Kaavoitusmateriaali löytyy **täältä**[.](http://www3.jkl.fi/kaavoitus/kaava.php/id/916)
Hiihtäjät selvisivät lumivyörystä Ranskan Alpeilla
Ranskassa Tignes'n hiihtokeskuksessa sattui tiistaina lumivyöry. Hiihtäjät selvisivät säikähdyksellä.
Lumivyöry uhkasi Tignes'n hiihtokeskusta Ranskan Alpeilla tiistaina.
Vyöry sattui laskettelurinteessä, jossa oli useita hiihtäjiä. La Carlinen laskettelurinteet suljettiin kokonaan.
Heti vyöryn jälkeen poliisi kertoi p[aikallislehdelle](http://www.ledauphine.com/savoie/2017/03/07/tignes-la-station-touchee-par-une-avalanche-tempete-zeus-alpes-val-claret), että useita ihmisiä olisi kateissa. Etsinnät saatiin kuitenkin päätökseen nopeasti, eikä kukaan ollut loukkaantunut, pelastushenkilökunta kertoi.
Hoitoon oli paikallislehden mukaan otettu ainoastaan muutama hiihtäjä, jotka olivat järkyttyneet lumivyörystä.
Neljä lumilautailijaa kuoli lumivyöryssä samoilla rinteillä helmikuussa.
Laita Ittes Likoon
Mistä NHL:ssä puhutaan?  - GM:t aivoriihessä, Vegasille pelaaja ja siirtoikkunainhoa
Menneen NHL-viikon puheenaiheet liittyivät pitkälti keskiviikon siirtoikkunan sulkeutumiseen. Alkaneella viikolla puhutaan GM:ien kokouksesta, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
**TAMPA BAY. **Kuumin puheenaihe NHL:n ympärillä viimeisten viikkojen ympärillä on liittynyt siirtoikkunan sulkeutumiseen menneenä keskiviikkona. Suomalaisista kaupatuksi tulivat Tampan Valtteri Filppula, Dallasin Lauri Korpikoski sekä Calgaryn Jyrki Jokipakka. Uusi viikko tuo mukanaan uudet puheenaiheet. 
Listasimme tuttuun tapaan ajankohtaiset aiheet. 
Inhoa ikkunalla
NHL:n siirtoikkuna umpeutui viime viikolla keskiviikkona. Niin sanottu trade deadline on kasvanut NHL:n ympärillä huimaksi viihdepläjäykseksi televisio-ohjelmineen kaikkineen. Harva on kuitenkaan ymmärtänyt kysyä, mitä mieltä pelaajat sirkuksesta ovat. Menneellä viikolla tarjolle tuotiin pari kappaletta vaihtoehtoisia näkemyksiä. 
Entinen NHL-maalivahti Kelly Hrudey, kanadalaisen Sportsnetin asiantuntija, sanoi vihaavansa deadline-päivää. Hrudey ihmetteli, kuinka asialla, joka aiheuttaa monelle pelaajalle – ja näiden perheille – niin kovaa stressiä, voidaan tehdä nähdyn laista viihdettä. Hrudey muisteli, kuinka tuli kaupatuksi New York Islandersista Los Angelesiin talvella 1989 tämän vaimon ollessa viimeisillään raskaana. 
Samaan kelkkaan hyppäsi ex-Flames Curtis Glengross, joka kaupattiin pari vuotta sitten Calgarysta Washingtoniin takarajalla. Myös Glengrossin puoliso oli kaupan aikaan viimeisillään raskaana. Glengross kutsui päivää uransa kamalimmaksi. 
Nosto on mielenkiintoinen. Vaikka kaupat ovat faneille suurinta viihdettä, ja osa lajin väistämätöntä kehitystä, taustalla moni pelaaja perheineen hikoilee tuskissaan miettiessään, joutuuko perhe pakkaamaan tavaransa toiseen kaupunkiin. Kun perheellisten tapauksessa yhtälöön lisätään talon myymiset, lasten koulut, harrastukset ja ystävät, moni voi ymmärtää, ettei pelaajakauppa ole kenenkään toiveissa. 
Hrudey muisteli kanadalaismedialle, kuinka ensimmäisen deadline-kaupan jälkeen jännitys tuli jokaisena vuonna sen jälkeen siirtoikkunan sulkeutumisen aikaan. 
Laji on raakaa bisnestä ja pelaajat kovapalkkaisia, mutta pala inhimillisyyttä jääkiekkokeskusteluun ei ole koskaan pahaksi. Pelaajat ja heidän perheet ovat myöskin ihmisiä, eivät fantasiapelinappuloita. Harva pelaaja – tai seurajohtaja – on halukas repimään perhettään juuriltaan toistuvasti.
Vegasilla yksi pelaaja!
Laajennusjoukkue Las Vegas Golden Knights sai vihdoin viime viikolla sekä raha-, että paperiasiat kuntoon. Tämä tarkoitti, että seura voi alkaa toimia virallisestikin eri tasoilla. GM George McPhee muun muassa pääsee vihdoin osallistumaan GM:ien kokoukseen, joka muuten pidetään tällä viikolla Floridassa, Boca Ratonissa. 
Silti suurempi uutinen oli se, että McPhee oli vihdoin päässyt hankkimaan seuralle sen seurahistorian ensimmäisen pelaajan. Kunnian sai Reid Duke, joka pelaa tällä hetkellä junioriliiga WHL:ää Brandon Wheat Kingsin paidassa. Reid, 21, on Minnesotan kuudennen kierroksen varaus vuodelta 2014, jota Wild ei ollut vielä sainannut. 
Reid ei ole ollut WHL:ssä mikään supertähti, vaan ennemminkin hitaasti kehittynyt pitkän ajan projekti. Reid on tehnyt WHL:ssä 247 (112+135) tehopistettä 304 ottelussa. Las Vegasin vara-GM Kelly McGrimmon on Brandonin WHL-joukkueen pääomistaja ja tuntee Reidin entuudestaan. 
Reid allekirjoitti Vegasin kanssa kolmivuotisen tulokassopimuksen.
GM:t Floridassa
NHL:n joukkueiden managerit kokoustavat jälleen. Tällä kertaa GM:t ovat kokoontuneet Floridaaan, tarkemmin Boca Ratoniin. Maanantaina GM:t olivat astuneet laatikon ulkopuolelle miettimään jopa yltiörohkeasti sitä, missä laji on kymmenen tai kahdenkymmenen vuoden päästä ja millaisin sääntöuudistuksin.
Sportsnetin mukaan ehdotettu oli muun muassa hyökkäysalueen aloituspisteen siirtämistä keskelle kenttää maalipaikkojen luomiseksi. Puhetta oli ollut myös siitä, kuinka otteluista pitäisi jakaa pisteitä, kaksi vai kolme. Buffalon GM Tim Murray oli muun muassa pohdiskellut, millaista peli olisi, jos kiekkoa ei saisi heittää päätyyn, tai jos laukauksia ei saisi blokata. 
Kokouksen virallisemmassa annissa on tarkoitus käsitellä muun muassa valmentajan haastamismahdollisuuteen liittyviä asioita. Maalivahtien estämiset ja paitsiot ovat aiheuttaneet paljon keskustelua. Tiettävästi tarkoitus on keskustella myös siitä, voisiko joukkue kahden minuutin jäähyn uhalla haastaa silloinkin, kun sillä ei enää ole aikalisää, mitä menettää haastossa.
Agendassa pitäisi lisäksi olla keskustelua muun muassa maalivahtien loukkaantumisista sekä aikalisän käyttämisestä pitkän kiekon jälkeen. 
Paha-Paul
Kun on kyse Torontosta, myrsky syntyy vesilasiin yllättävän helposti. Tästä saatiin taas esimerkki menneellä viikolla. Winnipeg Jetsin päävalmentaja Paul Maurice nimittäin näytti popsineen asteen happamampia pihlajanmarjoja ennen puheenvuoroaan median kanssa.
Kun Mauricelta kysyttiin, kuinka tämä aikoo saada puolustuspelin kuntoon, luotsi otti jostakin syystä hampaisiinsa Toronton sekä tämän päävalmentajan Mike Babcockin. Maurice totesi, kuinka hyvin Babcock on myynyt medialle nuoruuden ja sen tuomat virheet. 
Eli, kun Maurice tekee virheen Winnipegissä, se on heikkoutta, mutta, kun Babcock epäonnistuu Torontossa, se on osa oppimisprosessia. Kun Maurice tähän vielä lisäsi tulevansa jokaiseen kauteen aikomuksenaan voittaa Stanley Cup, toisin kuin Babcockilla, soppa oli valmis. 
Viimeiset päivät ovatkin lajin kotimaassa menneet asian mittasuhteita kasvattaessa. 
Tamperelaislukion norovirusepidemian aiheuttajaksi varmistui juustosämpylöiden kurkku
Epidemiaselvitys varmisti ennakkokäsityksen: abien vatsatauti levisi koulun keittiössä täytetyistä sämpylöistä, jotka saastuivat joko keittiötasojen tai työntekijän käsien välityksellä. 
Tampereen Kalevan lukion norovirusepidemian aiheuttivat koulun keittiössä täytetyt juustosämpylät, kertoo vasta valmistunut epidemiaselvitys. Lisäksi muutama sairastunut henkilö oli syönyt koulun kanttiinin muita kurkkua sisältäneitä sämpylöitä. Sämpylät olivat todennäköisimmin saastuneet niitä valmistettaessa joko keittiötasojen tai työntekijän käsien välityksellä. 
Kaupungin tiedotteen mukaan ulostenäytteistä norovirus todettiin yhteensä viideltä sairastuneelta abiturientilta sekä kolmelta henkilökunnan jäseneltä, joista yksi oli keittiöhenkilökuntaa. 
Norovirusanalyysi tehtiin myös sämpylöiden väliin laitetuille kurkuille. Virusta ei kuitenkaan todettu, mikä voi johtua viruksen pienestä määrästä sämpylänäytteessä. Myöskään keittiön pinnoilta ja ympäristöstä otetuista näytteistä virusta ei saatu osoitettua, mutta näytteet otettiin viikko tapahtuman jälkeen, jolloin tilat ja pinnat oli pesty ja puhdistettu jo useaan kertaan.
Oksennustauti levisi yo-kirjoitusten alla
Kalevan lukion äkillinen vatsatautiepidemia alkoi 8.-9. 2. välisenä yönä. Yli 30 lukiolaista ja henkilökunnan jäsentä sairastui oksennustautiin ylioppilaskirjoitusten alla.
Pian todettiin, että tapauksia esiintyi erityisesti abiturienteissa, jotka olivat osallistuneet matematiikan preliminääreihin. Epäiltyjä tapauksia raportoitiin terveysviranomaisille lopulta yhteensä 53, joista 44 oli abiturientteja. 
Matematiikan preliminääreissä tarjottiin koulun keittiössä täytetty juustosämpylä, pillimehu ja jogurtti. Epidemiaselvityksen mukaan näistä juustosämpylä oli eniten epäilty, mitä vahvisti tieto, että ylijäämäsämpylöitä syöneet koulun kolme henkilökunnan jäsentä sairastui. 
Selvityksen mukaan lisäksi sairastui viisi muuta opiskelijaa, jotka olivat tiettävästi syöneet sämpylän koulun kanttiinista. Lisäksi yksi preliminääreihin osallistunut oli vienyt sämpylän kotiinsa, ja perheenjäsen sairastui syötyään sen. Sämpylöitä yhdisti täytteessä käytetty kurkku.
Epidemiologiseen kyselytutkimukseen vastasi 83 abiturienttia. Osallistuneista 72 prosenttia oli osallistunut preliminääreihin. Pääasialliset oireet olivat ripuli, oksentelu ja kuume. Yleisoireina esiintyi yleisesti pahoinvointia 33 ja vatsakipua. Myös yksi veriripulitapaus todettiin. 
Osallistuminen preliminääreihin nosti sairastumisriskiä 2.4-kertaiseksi ja siellä juustosämpylän syönti nosti riskiä 6.1-kertaiseksi.
Onnistuuko Napoli kotikentällä ensin vai iskeekö Real Madrid? Avausmaaliveikkauksen palkintona Mestarien liigan pelipallo
Mestarien liigan pudotuspelivaihe jatkuu Yle TV2:ssa ja Areenassa Napolin ja Real Madridin välisellä kamppailulla.
Mestarien liigan avauskierros jatkuu toisilla osaotteluilla. Napoli yrittää kääntää 1-3-tappioasemaa kotonaan, kun vieraaksi saapuu Real Madrid. Kumpi iskee ensin? 
Avausmaaliveikkauksessa haetaan ottelun avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa. Mestarien liigan virallisen pelipallon voittaa ensimmäisenä oikean rivin veikannut.
Suora lähetys Napoli-Real Madrid -ottelusta nähdään TV2:ssa ja Areenassa klo 21.15 alkaen.
**Säännöt:**
Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (maalintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta.
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut pelaaja. Omien maalien kohdalla ratkaisevaa on Uefan viralliseen pöytäkirjaan maalintekijäksi merkitty pelaaja.
Mikäli ottelu päättyy maalittomaan tasapeliin, jaetaan palkinto päivän parhaalle twiitille, Facebook-kommentille tai muulle yleisöpalautteelle.
_Kilpailuun voi jättää yhdestä kolmeen veikkausta per veikkaaja. Mikäli veikkaaja jättää tätä useamman rivin, huomioidaan kisaan vain ensimmäiset kolme jätettyä veikkausta._
Unkarin parlamentti hyväksyi kaikkien turvapaikanhakijoiden pidättämisen
Unkariin tulevat turvapaikanhakijat voidaan uuden lain myötä sulkea maan etelärajoilla sijaitseviin pakolaiskeskuksiin, joissa heidän on odotettava turvapaikkapäätöstä.
Selvällä enemmistöllä hyväksytty päätös koskee myös maassa jo olevia turvapaikanhakijoita. Etelärajalle aiotaan rakentaa kahdesta kolmeen uutta pakolaiskeskusta.
Muutoksen myötä turvapaikanhakijat eivät voi vapaasti liikkua Unkarin sisällä tai lähteä maasta turvapaikkahakemuksen käsittelyn aikana.
Unkarin oikeistolaista Fidesz-puoluetta edustava pääministeri Viktor Orbán on perustellut lakia terrorismiuhalla. Fideszillä on yhdessä tukipuolueensa  Kristillisdemokraattisen Kansanpuolueen kanssa kaikkiaan 131 paikkaa 199-paikkaisessa parlamentissa.
Ihmisoikeusjärjestöt ovat pitäneet lakia pakolaissopimuksen ja ihmisoikeuksien vastaisena. Amnesty Internationalin mukaan uudet säännökset ovat vastoin EU:n perusperiaatteita, joiden mukaan on kiellettyä pidättää joku sen takia, että hän on hakenut turvapaikkaa.
Unkari luopui turvapaikanhakijoiden sulkemisesta pakolaiskeskuksiin vuonna 2013 YK:n pakolaisjärjestön ja Euroopan ihmisoikeustuomioistuimen painostuksesta. EU-lainsäädännön mukaan pidätyksiin pitää olla erityinen peruste ja viime vuonna iranilaispakolainen voitti oikeusjutun Unkaria vastaan oltuaan pidätettynä 58 päivää. Nyt hyväksytty lainsäädäntö merkitsee palaamista jo kertaalleen hylättyyn käytäntöön.
Lähteet: AFP, Reuters
Kotkan työttömät saavat VIP-kortit uimahalleihin
Kotkan kaupunki tarjoaa pitkäaikaistyöttömille mahdollisuuden virkistäviin pulahduksiin ja voimaannuttaviin kuntosalikäynteihin.
Kotkassa pitkäaikaistyöttömät pääsevät ilmaiseksi uimahalleihin. Kaupunki antaa VIP-kortin, jolla pääsee uimaan sekä kuntoilemaan uimahallien yhteydessä oleville kuntosaleille kerran viikossa. Lisäksi halukkaille järjestetään myös tekniikka- ja uintiopastusta. 
Maksuttomuus jatkuu kuluvan vuoden ajan. Jos työtön työllistyy tai eläköityy, korttia saa käyttää voimassaolokauden loppuun.
VIP-korttia jaetaan työllisyyspalveluiden ja Väylän kautta. Kortteja annetaan sosiaaliohjaajan tapaamisissa sekä postitetaan niille henkilöille, joihin on toimipisteiden kautta ajantasainen yhteys. Korttelikotien ja Sotekin sekä Rannikkopajojen aikuisten pajat jakavat kortit ohjeineen suoraan asiakkailleen.
Työttömien käyntikerrat vähentyneet
Kotkan uimahalleissa työttömien käyntikerrat ovat vähentyneet. Vuoden 2013 yli 10 000 käyntikertaa on pudonnut viime vuoden noin 7500:aan käyntiin. Etenkin pitkään työttömänä olleet hylkäävät uintiharrastuksen pääsymaksujen vuoksi karsiessaan menojaan.
– Työttömyys voi aiheuttaa myös stressiä ja liikkumattomuutta, ja näiden vastineeksi haluamme kannustaa hyvinvointia lisääviin tekoihin ja tarjota mahdollisuuksia uimiseen, kuntoiluun ja mielekkääseen tekemiseen, sanoo palvelujohtaja Jorma Haapanen tiedotteessa.
Kokeilun tavoitteena on aktivoida työttömiä hyödyntämään etua, koska liikunta on tutkitusti yksi tehokkaimmista keinoista edistää terveyttä, mielialaa ja hyvinvointia. Korttien käyttöä seurataan, ja mahdollinen kokeilun jatko suunnitellaan kokemusten perusteella.
Lisää kortista [kaupungin nettisivuilla](http://www.kotka.fi/asukkaalle/terveyspalvelut/terveyden_edistaminen/virkeytta_ja_iloa_paivaasi).
Savilahden osayleiskaava saa lainvoiman – KHO hylkäsi valituksen
Yksityishenkilö valitti Kuopion kaupunginvaltuuston vuonna 2015 tekemästä kaavapäätöksestä ensin Itä-Suomen hallinto-oikeuteen ja sitten korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Kuopiossa Savilahden uuden asuinalueen osayleiskaavasta tehty valitus on kaatunut korkeimmassa hallinto-oikeudessa.
KHO piti päätöksellään voimassa Itä-Suomen hallinto-oikeuden ratkaisun, jonka mukaan kaavapäätös ei syntynyt virheellisesti tai lainvastaisesti. Kaava saa ratkaisun myötä lainvoiman.
Yksityishenkilön tekemässä valituksessa vaadittiin Kuopion kaupunginvaltuuston helmikuussa 2015 tehdyn osayleiskaavan hyväksymispäätöksen kumoamista. Perusteita valitukselle oli useita, mutta KHO:n mukaan kaavapäätöksen perumiselle ei löytynyt perusteita.
Valittaja vetosi muun muassa siihen, että kaavavalmistelussa olisi sivuutettu asukkaiden osallistumista ja vuorovaikutusta koskevia säädöksiä ja että kaava ei ilmentäisi maankäyttö- ja rakennuslain mukaisia tavoitteita. Valittaja katsoi myös, että kaupungin yleiskaavajohtaja olisi ollut esteellinen valmistelemaan kaavaa, koska kaupungin kasvu edesauttaa johtajan työsuhteen jatkuvuutta ja palkkatason nousua.
Savilahteen on rakentumassa Kuopion lähivuosien merkittävin uusi asuin- ja työssäkäyntialue. Ajatuksena on, että vuonna 2030 alueella asuisi, työskentelisi ja opiskelisi 34 000 ihmistä, niin että uusia asukkaita olisi noin 6 000, uusia opiskelijoita samoin noin 6 000 ja uusia työpaikkoja noin 3 000.
Kunnallistekniikan rakentaminen alueelle alkaa kaupungin mukaan näillä näkymin vuonna 2018.
Pitäisikö Suomi jakaa 18 sote-maakuntaan? Eduskunta keskustelee – katso suorana klo 14 alkaen
Eduskunnan täysistunnossa käsitellään maakunta- ja sote-uudistusta koskevaa lainsäädäntöä.
Hallitus [antoi viime viikolla esityksensä](http://yle.fi/uutiset/3-9488249) suurimmasta osasta sote- ja maakuntauudistukseen liittyvistä laeista. Asiaa käsitellään tänään tiistaina eduskunnan täysistunnossa. Yle näyttää keskustelun suorana [Yle Areenassa kello 14 alkaen](https://areena.yle.fi/1-4029555).
Viime keväänä luonnosteltuun lakipakettiin kuuluvat muun muassa lait Suomen jakamisesta 18:aan itsehallinnolliseen maakuntaan eli itsehallintoalueeseen sekä sosiaali- ja terveydenhuoltolaki, jolla sote-palvelut siirretään kunnilta perustettavien maakuntien järjestettäviksi. 
Palveluiden valinnanvapauteen liittyvät asiat eivät sisälly tämän päivän keskusteluun. Myös osa maakuntauudistukseen ja uudistusten rahoitukseen liittyvästä lainsäädännöstä on edelleen valmistelussa.
Luontosafarit ry:n kota paloi Eurassa 
Laitilantien varrella sijaitseva kota on tuhoutunut parin viime viikon aikana. 
Pyhäjärviseudun Luontosafarit ry:n omistama kota on palanut Eurassa. 
Kota on palanut 18.2.- 5.3.  välisenä aikana.
Poliisi tutkii paloa vahingontekona. 
Asiasta jotakin tietäviä pyydetään välittämään tietonsa poliisille tutkinta.rauma@poliisi.fi tai p. 0295417780.
Savuava tietokone säikäytti lentomatkustajat – OTKES selvittää, mistä vaaratilanne johtui
Onnettomuustutkintakeskuksen mukaan mikään ei ainakaan toistaiseksi viittaa siihen, että kyseinen tietokonemalli olisi erityisen altis ylikuumenemiselle.
Matkustajan kannettavasta tietokoneesta noussut käry aiheutti vaaratilanteen Helsinki-Vantaan lentokentällä maanantain ja tiistain välisenä yönä. Onnettomuustutkintakeskus alkaa selvittää tapahtumia.
– Vähäinenkin tulipalo on aina vakava vaaratilanne, sanoo keskuksen johtaja Veli-Pekka Nurmi.
Maanantai-iltana Berliinistä lähtenyt Air Berlinin lento 8070 oli juuri laskeutunut Helsinki-Vantaalle hieman yhden jälkeen yöllä, kun savuhälytin laukesi. Koneessa oli vajaat 170 matkustajaa.
Matkustamohenkilökunta paikansi savun lähteen matkustajan istuintaskuun. Sieltä löytyi käryävä tietokone, jonka henkilökunta sammutti.
Veli-Pekka Nurmi kertoo, että on kone on sulanut "aika lailla". Siitä pyritään kuitenkin selvittämään kuumenemisen syy.
– Nyt katsotaan, löydetäänkö koneesta vikaa ja liittyykö se yksittäiskappaleeseen, Nurmi sanoo.
Nurmen mukaan on mahdollista, että mallista paljastuu jokin laajempi vika. Mitään viitteitä tällaisesta ei ole.
Onnettomuustutkintakeskus kokoaa parhaillaan ryhmää selvitystyötä varten. Nurmi ei osaa vielä arvioida, milloin tutkinta valmistuu.
Tapahtuneesta uutisoi ensimmäisenä [Ilta-Sanomat](http://www.is.fi/kotimaa/art-2000005116955.html).
Norjalaislehdistössä kauhistellaan: "Katastrofi – Johaugin ura vaarassa"
Therese Johaug ilmoitti asianhoitajansa välityksellä olevansa pettynyt FIS:n päätökseen valittaa hiihtäjän saamasta dopingpannasta.
FIS:n tiistainen [päätös valittaa norjalaishiihtäjä Therese Johaugin "liian lyhyestä" dopingpannasta](http://yle.fi/urheilu/3-9495028) urheilun välitystuomioistuimeen CASiin on herättänyt väkeviä reaktioita Norjassa. Johaugin asiainhoitaja Christan B. Hjorth kommentoi ensikäteen valituspäätöstä [Aftenpostenille](http://www.aftenposten.no/100Sport/vintersport/langrenn/FIS-anker-Therese-Johaug-dommen---Hun-er-skuffet-og-lei-seg-231798b.html) tyrmistyneenä:
\- Olemme pettyneitä ja pidämme päätöstä käsittämättömänä, Hjorth latasi. Hän kertoi myös Johaugin itsensä olevan "hyvin pettynyt ja järkyttynyt" FIS:in päätöksestä.
\- Toivoimme, että asia olisi jo saatu päätökseensä. Nyt meidän on taas vain elettävä asian kanssa ja odotettava CAS:n päätöstä, valitteli puolestaan Johaugin manageri Jorn Ernst.
Katastrofin aineksia
Johaugin saama kolmentoista kuukauden panna voi CASin käsittelyssä venyä kahteen vuoteen, mikä on normaali rangaistuspituus anabolisista steroideista jaettavissa dopingpannoissa.
Kahden vuoden kilpailukielto tietäisi sitä, ettei norjalaishiihtäjää nähtäisi ensi vuoden Pyeongchangin talviolympialaisissa.
\- Ai mitä olympialaisten väliin jättäminen merkitsisi hänelle [Johaugille]? Se olisi katastrofi, puhisi Hjorth Aftenpostenille.
Kauhuskenaario nostatti muissakin norjalaislehdissä rääkyviä otsikoita:
\- Vastuutonta!, hämmästeltiin [Verdens Gangin](http://www.vg.no/sport/langrenn/johaug-tatt-i-doping/johaugs-advokat-det-var-ingen-grunn-til-aa-anke/a/23942790/) verkkosivuilla.
\- Koko Johaugin ura on vaarassa, ennusti puolestaan [NRK](https://www.nrk.no/sport/nrk-ekspert-frykter-for-karrieren-til-johaug-1.13413000):n hiihtoasiantuntija Fredrik Aukland.
Ruotsalainen hiihtovaikuttaja vertaa Johaugin kohtelua Isometsään: ”Tämä on oikeusmurha"
Ruotsin hiihtomaajoukkueen entinen tiedotuspäällikkö Torbjörn Nordvall vertaa Johaugin tilannetta Jari Isometsään.
Ruotsalainen hiihtovaikuttaja Torbjörn Nordvall tukee Therese Johaugia. Ruotsin hiihtomaajoukkueen entinen tiedotuspäällikkö Nordvall kirjoittaa blogissaan, että Johaug on joutunut jonkin hiihtopoliittisen pelin uhriksi.
– Hän on käyttänyt huulirasvaa. Se on voitu todistaa ja se, että hän on saanut sitä (dopingainetta) rasvasta. Minun maailmassani hän ei ole käyttänyt dopingia. Hän on ollut huolimaton, Nordvall **[kommentoi.](http://www.expressen.se/sport/langdskidor/svenska-ilskan-det-har-ar-ett-justitiemord/)**
Johaugin dopingtapaus sai uuden käänteen tänään tiistaina, kun **[kansainvälinen hiihtoliitto FIS kertoi valittavansa Johaugin saamasta 13 kuukauden kilpailukiellosta urheilun välitystuomioistuimeen CASiin. ](http://yle.fi/urheilu/3-9495028)**FIS pitää tuomiota liian kevyenä. Panna mahdollistaisi Johaugin pääsyn ensi talven Pyoenchangin talviolympialaisiin.
Nordvallin mukaan Johaug on kärsinyt jo tarpeeksi. Esimerkiksi hän menettää tuloja ja brändi on kokenut kolauksen.
– Kuinka paljon virhe voi maksaa? Maksaako se olympialaiset. Se olisi kauheaa. Jari Isometsä sai kahden vuoden rangaistuksen systemaattisesta dopingista. Voiko virheestä saada saman rangaistuksen, Nordvall kysyy ja viittaa vuoden 2001 MM-kisojen tapahtumiin, jossa useampi suomalainen kärysi dopingista.
Nordvallin mukaan Johaugista on tehty esimerkki dopingin vastaisessa työssä, mutta se on tehty liian rajusti.
– Haluan painottaa, että urheilulla on kunnioitettava järjestelmä. Mutta siitä huolimatta tämä on oikeusmurha. Se ei ole tarkoituksellista. Johaugin kahden päivän ristikuulustelussa Ullevaalilla kaikki puhuivat virheen puolesta, Nordvall kommentoi Expressenille.
Tammikuun lopussa Johaugin käryä käsiteltiiin ns. ”dopingkäräjillä” Oslon Ullevaal-stadionilla. Tästä reilun kahden viikon päästä Norjan keskusurheilujärjestön tuomiovaliokunta antoi Therese Johaugille 13 kuukauden kilpailukiellon kielletyn aineen käytöstä. Norjan antidopingtoimikunta oli esittänyt Johaugille 14 kuukauden kilpailukieltoa.
**[Asiantuntija ennakoi Johaug-tapaukselle päätöstä vasta syksyllä – puolustaa FIS:n mykkäkoulua](http://yle.fi/urheilu/3-9495690)**
**[Olli Rauste Johaug-tapauksesta: CAS:ssa ei enää paina urheilijan kuuluisuus](http://yle.fi/urheilu/3-9496124)**
**[Johaugin olisi pitänyt nähdä dopingvaroitukset: "Valitus on ryhdikäs teko"](http://yle.fi/urheilu/3-9495632)**
Amerikkalaisrobotti lukee ajatuksia ja korjaa ihmisen huomaamat virheet
Yhdysvalloissa, MIT:n korkeakoulun tutkijat ovat kehittäneet robotin, joka korjaa toimintaansa ihmisen ajatusten perusteella. 
Toistaiseksi robotti ei osaa kovin monimutkaisia tehtäviä. Se lajittelee esimerkiksi maaleja ja rautalankakeloja.
Jos maalipurkki on menossa keloja sisältävään laatikkoon, ja lajittelua valvova ihminen huomaa virheen, ihmisen aivosähkökäyrä lähettää signaalin, jonka valvojan päähän laitettu aivosähkökäyrää tarkkaileva elektrodimyssy havaitsee. Nämä aivosignaalit, joita tutkijat nimittävät "virheestä riippuvaksi potentiaaleiksi" (Error related potentials, vapaasti suomentaen) ohjaavat robotin korjaamaan toimintaansa.
Jos taas signaalia ei tule, robotti jatkaa alkuperäistä toimintaansa.
MIT:n Tiede- ja Keinoälylaboratorion tiimi aikoo yhdessä Bostonin yliopiston tutkijoiden kanssa hioa robottia niin, että se hallitsee useampia valintoja vaativia tehtäviä.
Finn-Power ja Seinäjoki tekivät sopimuksen uuden tehtaan rakentamisesta
Finn-Power Oy on allekirjoittanut uuden tehtaan aiesopimuksen Seinäjoen kaupungin kanssa. Rakennustyöt alkavat kesäkuussa ja tuotanto siirtyy Kauhavalta Seinäjoelle siitä vuoden kuluttua. 
Finn-Power Oy on allekirjoittanut aiesopimuksen uudesta tehtaasta Seinäjoen kaupungin kanssa. Sitova aiesopimus vahvistettiin eilen Seinäjoen Yrityskiinteistöt Oy:n hallituksessa. Aiesopimus yrityksen italialaisen emoyhtiön Prima Industrie S.p.A:n kanssa on allekirjoitettu jo aiemmin.
Rakennustyöt Roveksen uudella teollisuusalueella alkavat kesäkuussa 2017.
– Tuotanto voisi siirtyä kesällä 2018 ja toimistot sen vuoden loppuun mennessä, Seinäjoen kaupunginjohtaja Jorma Rasinmäki kertoo.
Finn-Powerin toimiala on metallin työstökoneiden valmistus. Lähes 20 000 neliömetrin laajuinen tehdas rakentuu Roveksen teollisuusalueella itäisen ohikulkutien varteen 8,4 hehtaarin kokoiselle tontille. Rakennuttajana ja vuokranantajana toimii Seinäjoen Yrityskiinteistöt Oy. Finn-Power vuokraa rakennuksen pitkäaikaisella vuokrasopimuksella käyttöönsä. Sopimukseen lisätään optio lunastusoikeudesta.
– Lopullinen vuokrasopimus allekirjoitetaan myöhemmin, kun urakan lopullinen kilpailutus on saatu päätökseen, Rasinmäki toteaa.
Seinäjoen Itäväylän viereinen uusi Roveksen alue on herättänyt markkinoilla suurta mielenkiintoa. Alueella on jo käynnissä useita rakennushankkeita ja uusia tonttikauppoja valmistellaan parhaillaan.
– Alueella ryhdytään tekemään välittömästi kunnallistekniikkaa eli katuja, viemäröintejä ja sähköä. Me uskomme, että alue saa hyvän lähtölaukauksen. Käytännössä aluetta on nyt parisataa hehtaaria, mutta vielä on satoja hehtaareja käyttöönotettavaksi Itäväylän molemmin puolin. Kyseessä on yksi Suomen suurimmista teollisuusalueista, kaupunginjohtaja Jorma Rasinmäki kertoo.
Muisti: Pohjoisen partisaanit
TV1 torstaina 9.3.2017 klo 20.00 - 20.30, uusinta maanantaina 13.3. klo 5.55
[Yle Areenassa 30 päivää](https://areena.yle.fi/1-1218843)
Neuvostoliittolaisten partisaanien isku Sallan Hautajärvelle on kyläläisille kipeä asia. Kylän niittoväkeä ammuttiin läheiselle heinäsuolle, ja vain kaksi nuorta tyttöä pääsi pakenemaan.
**Herman Hautajärvi** etsii isänsä hautaa läheisiltä soilta. Vuosikymmeniin isän kohtalosta ei ollut sopivaa puhua edes sisarusten kesken.
Dokumentissa Pohjoisen partisaanit seurataan yhden partisaani-iskun jälkiä, etsitään yhä kateissa olevia uhreja ja puretaan vuosikymmenien ajan kestänyttä ahdistusta.
Ohjaus: **Esa Sironen**. Tuotanto: Kulttuuriosuuskunta Mielleyhtymä, 2010. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2011.
Kotijumpan haastavampi yhdistelmätreeni – kestävyyttä ja lihaskuntoa samalla kertaa 
Aerobista kestävyyskuntoa ja lihaskuntoa ei tarvitse treenata erikseen. Kotijumpan yhdistelmätreenilla kehität molempia samaan aikaan helposti. Samalla saat lihaksille tiukkaa työtä ja aktivoit lihastesi aineenvaihduntaa ja lepokulutusta jopa 48–72 tunniksi vielä harjoituksen jälkeenkin.
Yhdistelmätreenissä tarkoitus on tehdä lihaskuntoliikkeitä ja sykeosioita vuorotellen. Sykeosiossa tehdään lyhyitä aerobisia intervalleja aerobisilla yksinkertaisilla liikkeillä reippaasti 60 sekunnin ajan. Tällainen sykeosio vaikuttaa aerobiseen kuntoon säännöllisesti toistettuna.
Lihaskuntoharjoitteet antavat mukavan tauon intervalleista. Lisäksi ne parantavat lihasvoimaasi ja pitävät aineenvaihduntasi koholla lepotilassa. Lihaskuntoliikkeet tehdään liikepareina, eli liikkeitä tehdään vuorotellen 30 sekunnin palautuksella.
Treenaa näin
Aloita tekemällä sykeosio ohjeiden mukaan
  Tee sykeosion jälkeen jälkeen kahta lihaskuntoliikettä (a ja b) vuorotellen. Lepää sarjojen välissä aina 30 sekuntia, yhteensä kolme kertaa
  Siirry taas sykeosioon ja sitten seuraavaan kahteen lihakuntoharjoitteeseen, kunnes treeni on tehty
  Tee treeni 2–3 kertaa viikossa
Sykeosio 1: Paikallajuoksu tai polvennostojuoksu paikalla
Juokse paikallasi 60 sekunnin ajan. Pidä tempo sellaisena, että jaksat tehdä minuutin loppuun samalla tempolla, mutta olet sen jälkeen melko hengästynyt.
Lihaskuntoliikkeet 1 a ja b 
1 a) Etunojapunnerrus
Asetu punnerrusasentoon polvet tai varpaat maassa. Aktivoi keskivartalo ja laske itseäsi alaspäin, kunnes kyynärnivel on noin 90 asteen kulmassa. Punnerra itsesi suorille käsille ja toista liike. Liike tuntuu rintalihaksissa ja ojentajissa. Toista liike 10–12 kertaa.
Huom! Liike tuntuu rintalihaksissa
Valitse punnerrusversiosi seuraavista niin, että toistot tuntuvat varmoilta ja melko helpoilta tehdä:

  Punnerrus polvet maassa: Aseta kädet maahan, alavartalo on polvien varassa.
  Punnerrus kädet penkillä tai sohvalla: Aseta kädet 40–100 cm korkealle korokkeelle, jalat ovat varpaiden varassa.
  Punnerrus kädet maassa ja varpaat maassa: Tämä variaatio sopii vain erittäin kovakuntoisille
1 b) Vatsarutistus
Käy matolle selälleen ja koukista polvesi 90 asteen kulmaan. Vie kädet reisien päälle. Aktivoi vatsalihakset ja pyri nostamaan lapoja maasta ja liuta samalla kämmeniä reisiä pitkin ylös. Jos niskasi tuntuu jännittyvän, voit tukea toisella kädellä päätä ja vaihtaa käsien paikkaa sarjan puolivälissä. Liike tuntuu vatsalihaksissa. Toista liike 10–12 kertaa.
Huom! Liike tuntuu vatsalihaksissa
Sykeosio 2: Haaraperushyppy 
Tee haaraperushyppyä minuutin ajan siten, että jaksat tehdä liikkeen samalla tempolla loppuun asti.
Lihaskuntoliikkeet 2 a ja b
2 a) Askelkyykky paikalla  
Vie toinen jalka eteen ja nosta takimmaisen jalan kantapää maasta. Olen noin 60–80 cm pituisessa asennossa. Lähde laskeutumaan hitaasti alas, kunnes takimmaisen jalan polvi on hyvin lähellä maata. Nosta itsesi ylös lähinnä etumaista jalkaa käyttäen. Katso, että paino jakautuu tasaisesti etumaisen jalan jalkaterälle ja kantapäälle. Liike tuntuu lähinnä etumaisen jalan pakarassa ja etureidessä. Toista liike 10–12 kertaa molemmilla jaloilla.
Huom! Liike tuntuu pakara ja reisilihaksissa
2 b) Hauiskääntö kuminauhalla
Seiso ryhdikkäässä asennossa. Vie kuminauha jalkaterän alta ja tartu siihen molemmin käsin. Koukista kädet mahdollisimman ylös ja laske ne kontrolloidusti alas. Toista liike 10–12 kertaa.
Huom! Liike tuntuu hauislihakissa
Sykeosio 3: Nopea askellus matolle
Asetu maton reunan eteen. Vie ensin oikean jalka nopeasti matolle ja tuo vasen perässä. Tuo sitten oikea takaisin reunan yli ja vasen seuraa perässä. Tee tätä nopeata askellusta päkiällä 60 sekunnin ajan. Bonuksena kehität koordinaatiotasi.
Lihaskuntoliikkeet 3 a ja b
3 a) Kyykky
Asetu hartioita reilusti leveämpään asentoon ja käännä jalkateriä aavistuksen verran sivulle. Nosta kädet vartalon eteen. Kyykisty alaspäin ja vie samalla takapuolta taakse. Nouse ylös reisiä ja pakaroita käyttäen. Toista liike 10–12 kertaa.
Huom! Liike tuntuu pakara- ja reisilihaksissa
3 b) Penkkidippi 
Asetu selin penkin tai sohvan reunaa vasten. Aseta kädet penkin reunalle niin, että paino on kämmenen tyviosan päällä. Vie jalat penkin ulkopuolelle ja koukista polvet. Laske itseäsi alaspäin noin 10–20 cm. Punnerra itsesi suorille käsillä. Pidä takapuoli koko ajan lähellä penkkiä. Tee liikettä 10–12 toistoa. Voit lisätä tehoa viemällä jalkojen suoremmaksi.
Huom! Liike tuntuu ojentajissa
Treeniohjeet: Personal trainer Timo Haikarainen, Vaakakapina
Malli: Personal trainer Anu Junnila, Kuntokeskus Kuntomo
Omaa lajia etsimässä – voisiko kotijumppa olla sinun juttusi? [link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/07/liikkuminen-omaa-lajia-etsimassa-voisiko-kotijumppa-olla-sinun-juttusi;Vaakakapinan kotijumpan kevyemmät ohjeet;standard;]
Liikkuminen: Omaa lajia etsimässä – voisiko kotijumppa olla sinun juttusi?
Kotikuntoilu on helppo mutta usein hieman motivaatiota kysyvä tapa hakea tuntumaa liikkumisesta syntyvään mielihyvään. Kotiharjoittelu kannattaa aloittaa maltillisesti.  Vaakakapinan personal trainer **Timo Haikarainen** muistuttaa, että lyhytkin jumppatuokio muutaman kerran viikossa on parempi kuin ei mitään.
Maaliskuussa Vaakakapina puhuu liikkumisesta ja kannustaa kaikkia kokeilemaan ja tunnustelemaan, mikä liikkumisen tavoista olisi juuri itselle se kaikkein sopivin. Voit jakaa havaintojasi ja kuvia somessa tunnisteella #munlaji.
KOTIHARJOITTELUN PLUSSAT
Kotiharjoittelua on helppoa, sillä aikaa treenivarusteiden pakkaamiseen, matkustamiseen ja vaatteidenvaihtoon ei kulu lainkaan.


  Kotona treenaaminen on edullista, kuntoiluvaatteiksi kelpaavat mitkä tahansa elastiset ja kevyet vaatteet eikä erillisiä välineitä juuri tarvita.


  Kotiharjoittelun aloittamisen kynnys useimmille verraten matala. Jos liikuntatausta on pienempi ja on omista taidoistaan hieman epävarma, pelkkä ”sinne vaan sekaan - jokainen on aloittanut joskus”-kommentti ei aina mieltä lämmitä.
KOTIHARJOITTELUN MIINUKSET
Koti voi olla epäaktiivisuutta laukaiseva tekijä. Aika moni on tottunut lähinnä istumaan, katsomaan TV:tä tai lepäämään kotona olleessaan. Monet ärsykkeet ja ”laukaisevat tekijät” saattavat ohjata tähän suuntaan edelleen. Varaa itsellesi esimerkiksi kalenterista aika, jolloin teet kotitreeniä. 


  Säätövara ja valinnanvara liikkeissä on pienempi. Kuntoiluliikkeitä on todella moneen lähtöön, mutta esimerkiksi aivan aloittelijoilla osa näistä liikkeistä voi olla turhan haastavia. Säätövaraa saat osassa liikkeistä valitsemalla ensin helpoimman version ja siirtymällä sitten haastavampaan. Kyykyissä ja askelkyykyssä voit käyttää vaikkapa täyttä reppua lisäpainona.
Plussiin ja miinuksiin ei kuitenkaan kannata takertua liikaa vaan kokeilla rohkeasti. Kannustankin sinua kokeilemaan seuraavan kuukauden ajan, löytyisikö kotijumpalle paikka sinun kalenteristasi. Lupaan, että sinnikkäällä yrityksellä huomaat melko pian kotijumpan virkistävän myös mieltä, samalla kun lihaskunto kohoaa.
Voit valita kumman tahansa seuraavista kotijumppaohjeista. Toisen olen laatinut ensisijaisesti aloittelevalle liikkujalla ja toisen treenaajalle, jolla on jo sekä harjoittelutaustaa että kuntopohjaa. Molempien ohjeiden liikkeet ovat melko yksinkertaisia tehdä ja liikkeissä tarvittavat välineet rajoittuvat alle 10 euroa maksavaan jumppakuminauhaan.
HELPPO KOTIJUMPPA
Personal trainer Timo Haikaraisen laatimassa lihaskuntoharjoituksessa on kolme yksinkertaista liikettä, joilla saat treenattua niin ylä- kuin alavartaloasi tehokkaasti. Harjoituksen tekeminen kestää vain 5–10 minuuttia kierrosten määrästä ja lepojaksojen pituudesta riippuen. Kun teet harjoituksen kahdesta kolmeen kertaa viikossa, huomaat lihaskuntosi kehittyvän yllättävän nopeasti.
Tee näin:
Tee lihaskuntoliikkeet tiukkaan tahtiin vuorotellen, yhteensä kolme sarjaa per liike
Lepää liikkeiden välillä kuntotasostasi riippuen 30–60 sekuntia 
Tee yhteensä 2–3 kierrosta
Etunojapunnerrus
Asetu punnerrusasentoon esimerkiksi lattialle polvet tai varpaat maassa, tai punnerra esimerkiksi seinää, penkkiä tai sohvaa vasten. Aktivoi keskivartalo ja laske itseäsi alaspäin, kunnes kyynärnivel on noin 90 asteen kulmassa. Punnerra itsesi suorille käsille ja toista liike 10–12 kertaa.
Valitse punnerrusasento oman kuntotasosi mukaan siten, että toistot tuntuvat varmoilta ja melko helpoilta tehdä.
Punnerrus seinää vasten: Aseta kädet seinää vasten ja vie jalat noin metrin päähän seinästä
  Punnerrus polvet maassa: Aseta kädet maahan, alavartalo on polvien varassa.
  Punnerrus kädet penkillä tai sohvalla: Aseta kädet 40–100 cm korkealle korokkeelle, jalat ovat varpaiden varassa.
  Punnerrus kädet maassa ja varpaat maassa: Tämä variaatio sopii vain erittäin kovakuntoisille
Huom! Liike tuntuu rintalihaksissa ja ojentajissa
Hauiskääntö kuminauhalla
Seiso ryhdikkäässä asennossa. Vie kuminauha jalkaterän alta ja tartu siihen molemmin käsin. Koukista kädet mahdollisimman ylös ja laske ne kontrolloidusti alas. Toista liike 10–12 kertaa.
Huom! Liike tuntuu hauislihaksissa
Kyykky
Asetu hartioita reilusti leveämpään asentoon ja käännä jalkateriä aavistuksen verran sivulle. Nosta kädet vartalon eteen. Kyykisty alaspäin ja vie samalla takapuolta taakse. Nouse ylös reisiä ja pakaroita käyttäen. Tee 10–12 toistoa.
Huom! Liike tuntuu reisi- ja pakaralihaksissa
Treeniohjeet: Personal trainer Timo Haikarainen, Vaakakapina
Malli: Personal trainer Anu Junnila, Kuntokeskus Kuntomo
Innostuitko kotijumpasta? [link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/07/kotijumpan-haastavampi-yhdistelmatreeni-kestavyytta-ja-lihaskuntoa-samalla;Täältä löydät haastavammat ohjeet kotiharjoitteluun;standard;].
Test World laajentaa autontestausaluettaan Ivalossa
Autojen ja renkaiden testaukseen erikoistunut Test World Oy ostaa yli 500 hehtaaria lisää maata Inarin kunnalta.
Inarin kunnanhallitus hyväksyi Test Worldin ostotarjouksen maanantaina. Yhtiölle myydään noin 500 hehtaaria lisää maata Ivalon kuntakeskuksen koillispuolella raviradan vieressä, ja raviradan alue on tarkoitus myydä testiyhtiölle myöhemmin.
Test World maksaa sen omistamaa Mellanaavan testialuetta ympäröivistä uusista maa-alueista 312 386 euroa. Raviradan alueesta yhtiö maksaa esisopimuksen mukaan 34 090 euroa, jos ja kun kauppa toteutuu.
Ivalon raviradalla ja sen ympäristössä on tällä hetkellä vuokrattuna 36 hehtaaria maata Inarin hevosharrastajat ry:lle.
Test World haluaa varmistaa laajenemismahdollisuudet
Test World Oy:n toimitusjohtaja Janne Seurujärvi sanoo, että yhtiö haluaa ostaa itselleen lisää maata Mellanaavan testialueen naapurista, jotta se voi laajentaa toimintaansa jatkossa. Seurujärven mukaan mitään valmiita suunnitelmia ei kuitenkaan vielä ole.
– Ostotarjouksen syynä ovat projektit, joita haluamme toteuttaa tulevaisuudessa. Näin varmistamme yrityksen kasvumahdollisuudet Ivalossa.
Yli 100 000 lainaa vuodessa – Vaasan 50-vuotiaan kirjastoauton vauhti ei hiljene 
Maaliskuun alussa tuli kuluneeksi 50 vuotta siitä, kun ensimmäinen kirjastoauto aloitti liikennöintinsä Vaasassa. Eniten autoa käyttävät lapset ja eläkeläiset.
Vaasassa juhlitaan kirjastoautotoiminnan pyöreitä vuosia. Ensimmäinen kirjastoauto aloitti liikennöintinsä 50 vuotta sitten. Tuolloin vuonna 1967 kirjastoautotoiminta oli koko maassa vielä varsin uutta. Kirjastoautoiksi rakennettuja autoja tuli Suomen teille vasta 1960-luvulla vuonna 1961 voimaan tulleen uuden kirjastolain myötä. Tosin tätä ennenkin kirjasto oli jo ollut "pyörien päällä", mutta hevosten vetämissä vaunuissa vuosina 1913 - 1914.
Vaasan nykyinen kirjastoauto eli Rölli-bussi on ollut käytössä 9 vuotta. Se on kaupungin viides kirjastoauto. Röllimäinen ulkonäkö sopii suurelle käyttäjäkunnalle. 
– Todella suuri käyttäjäryhmä meillä ovat päiväkodit. Monelle päiväkotilapselle visiitti bussiin hoitotädin kanssa on suuri elämys. Suuri osa näistä vuotuisista lainamääristäkin tulee juuri sieltä. Päiväkodit saattavat lainata jopa 50 kirjaakin kerralla ja jos lainaavia päiväkodin ohjaajia on useita, tulee siitä aikamoinen määrä, osastonhoitaja Heli Pohjanhovi luettelee.
Kirjoja, musiikkia ja elokuvia
Lainamäärät ovat edelleen suuria, vaikka ne ovat vuosien saatossa hieman hiipuneet. Kävijöitä Vaasan kirjastoautossa on vuositasolla 35 000 ja lainoja tehdään 103 000. Bussiin mahtuu kerrallaan noin 3500 nidettä ja nykyään mukana on myös lehtiä sekä DVD- ja CD-levyjä. Alunperin pysäkkejä oli 19. Nykyisin määrä 90 ja uusimmat pysäkit löytyvät Tervajoelta. 
– Aiemmin bussit saattoivat viipyä yhdellä pysäkillä jopa tunnin verran, mutta nykyään näillä pysäkkimäärillä olemme noin 20 - 30 minuuttia yhdessä paikassa, sanoo Rölli-bussia ajava Kaj Lehtinen. 
Hän on yksi Röllin kolmesta kuskista. Kuljettajan lisäksi mukana on aina myös yksi kirjastovirkailija, joka hoitaa yleensä palautusten vastaanoton kuljettajan hoitaessa uudet lainat.
Pysäkkien määrän lisääntyminen ei ole ainoa haaste. Myös rakennuskanta on muuttunut sellaiseksi, että varsinkin tiuhaan asuituilla pientaloalueilla saa olla tarkkana, vaikka nykybussien automaattivaihteisto hieman ajamista helpottaakin.
– Ennakointi on tärkeää, ettei tukita teitä. Iso bussi täytyisi vielä saada kääntymäänkin, mikä varsinkin talvella on melkoinen haaste. Aina on silti tiellä pysytty, eikä Rölli ole minua ainakaan kertaakaan näiden noin neljänvuoden aikana tien päälle jättänyt, Lehtinen muistelee.
Viiden bussin konkari
Vaasan kaupunginkirjaston erikoiskirjastovirkailija Annika Söderlund on varsinainen kirjastobussikonkari, sillä kokemusta on jo 27 vuoden ajalta ja kaikista viidestä bussista. 
– Aloitin työt toukuussa 1990 ja silloin meillä oli käytössä hetken päällekkäin kaksikin autoa. Toisella vuonna 1974 valmistuneella Sisulla ei ollut vielä nimeäkään, mutta sen seuraaajalla Walterilla jo oli nimi. Tuo Sisu olikin kaikkein pitkäikäisin automme ja se ehti palvella jopa vuoteen 1992 asti, Annika Söderlund muistelee.
Pisteeksi iin päälle Söderlund on asioinut lapsuudessaan siinä ensimmäisessä, vuonna 1967 valmistuneessa, vaasalaisen Haldinin valmistamassa Ford Boxerissa.
\- Vuosi taisi olla 1972, kun asioin lapsena tässä ensimmäisessä. Ihania lukuhetkiä, vaikka siihen aikaan lastenkirjallisuuden määrä oli toki paljon pienempi, mutta silloin luettiin paljon. Bussi muuten pysähtyi meillä kotikonnuilla Isolahdessa pysäkille, joka on käytössä vielä tänäkin päivänä, hän muistelee.
Kävijöitä riittää 
Vaikka kokonaiskävijämäärät kirjastoautoissa ovatkin hieman hiipuneet ja autojen määrä koko valtakunnan tasolla hieman pudonnut, on autoille yhä kysyntää. Lapsiperheiden lisäksi erityisesti eläkeläiset käyttävät niitä. Lähelle tuleva auto koetaan tärkeäksi.
50-vuotisjuhlallisuudet jatkuvat Vaasassa koko kevään ajan kirjastoautojen vaiheita esittelevällä valokuvanäyttelyllä. Se on auki Vaasan kaupunginkirjastossa.
LIVE: Suuri kuntavaalitentti alkaa kello 21
Ylen suuri puolueiden puheenjohtajatentti on tänä iltana. Toinen tentti lähetetään aivan vaalien alla.
Kuntavaalikuume nousee uusille lukemille, kun tänään tiistaina nähdään Ylen ensimmäinen eduskuntapuolueiden puheenjohtajatentti.
Puolitoistatuntinen suora lähetys Pasilan studiolta Helsingistä alkaa Yle TV1:ssä kello 21.00. Voit seurata tenttiä myös[ Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-3827620). Juontajina ovat Jan Andersson ja Seija Rautio.
Puolueista mukana ovat kaikkien puolueitten puheenjohtajat, keskustan Juha Sipilä, kokoomuksen Petteri Orpo, perussuomalaisten Timo Soini, SDP:n Antti Rinne, vihreiden Ville Niinistö, vasemmistoliiton Li Andersson, RKP:n Anna-Maja Henriksson ja kristillisdemokraattien Sari Essayah.
Tämän päivän puheenjohtajatentissä on tarkoitus keskustella muun muassa siitä, miten kuntien velvollisuudet muuttuvat kesken kunnallisvaalikauden. Mitä kunnille tapahtuu, kun valtaa viedään maakuntatasolle, ja mitä palveluita kuntalainen saa ja mistä?
Katsojat voivat kommentoida vaalitenttiä reaaliaikaisesti Twitterin kautta. 
Kahdeksan eduskuntapuolueen puheenjohtajat kohtaavat vaalien alla kahdesti TV1:n puheenjohtajatenteissä, ja jälkimmäinen tentti nähdään muutama päivä ennen vaali-iltaa, torstaina 6. huhtikuuta. Silloin arvioidaan kampanjoissa esiin nousseita kysymyksiä.
Vaalipäivä on sunnuntai 9. huhtikuuta.
Ulkolinja: Kuka on Geert Wilders?
TV1 torstaina 9.3.2017 klo 22.00 - 22.50, uusinta keskiviikkona 15.3. klo 22.55
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3997596)
Hollannissa pidetään parlamenttivaalit 15. maaliskuuta. Vajaat parikymmentä prosenttia hollantilaisista ilmoittaa äänestävänsä oikeistopopulistista Vapauspuoluetta.
Puoluetta itsevaltiaan ottein johtava **Geert Wilders** kampanjoi maahanmuuttajien ja islamin vastaisella agendalla.
Wilders pitää islamia päävihollisenaan, ja häntä sanotaan Hollannin **Donald Trumpiksi**. Uunituore hollantilainen dokumentti selvittää, mikä Geert Wilders on miehiään ja mihin hän oikein pyrkii?
Who Is Wilders? Tuotanto: SHK, Alankomaat, 2017.
Turkin ulkoministeri uhmaa saksalaisten asettamia kokouskieltoja: "Kukaan ei voi minua estää"
Turkin ulkoministeri Mevlüt Çavuşoğlu aikoo sittenkin puhua Saksan turkkilaisille Hampurissa, vaikka paikallisviranomaiset ovat kieltäneet useita Turkin ministerien puhetilaisuuksia.
Turkin ulkoministeri Mevlüt Çavuşoğlu sanoi Hürriyet-lehden haastattelussa, että hän aikoo uhmata kieltoa:
– Minä menen sinne. Kukaan ei voi minua estää.
Hampurin kaupunginhallinnon tiedottaja sanoi eilen, että tilaisuudelle varatussa kokoustilassa ei ole kunnollista palovaroitinjärjestelmää, ja tälle päivälle suunniteltu tilaisuus on sen vuoksi peruttu. Uutistoimisto Reutersin haastattelemien diplomaattilähteiden mukaan nyt etsitään kuumeisesti uutta kokouspaikkaa.
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan puolestaan syytti sunnuntaina saksalaisia natsimaisesta toiminnasta, kun saksalaiset paikallisviranomaiset olivat peruneet kolme muuta tilaisuutta. Erdoğanin kommentit ovat herättäneet [kiukkuisia vastareaktioita Saksassa](http://yle.fi/uutiset/3-9493240), jossa on arvosteltu Erdoğanin johtamistyyliä yksinvaltaiseksi varsinkin viime heinäkuun vallankaappausyrityksen jälkeisten puhdistusten takia.
Erdoğanin hallinto yrittää vedota Saksassa asuviin liki 1,5 miljoonaan turkkilaiseen. Ulkoturkkilaisilla on äänestysoikeus huhtikuun puolivälin kansanäänestyksessä perustuslain muutoksesta. Erdoğan haluaa muuttaa perustuslakia niin, että se antaa presidentille suuremmat valtaoikeudet, muun muassa oikeuden nimittää ja erottaa ministereitä.
Itävallan sisäministeri Wolfgang Sobotka ilmoitti tiistaina, että hän haluaa muuttaa lainsäädäntöä niin, että ulkomaisten poliitikkojen puhuminen Itävallassa voidaan kieltää, mikäli ihmisoikeudet tai yleinen järjestys ovat uhattuna. 
Sobotka kertoi yleisradioyhtiö ORF:n haastattelussa, ettei hän aio sallia ulkomaisten poliittikkojen tuoda kotimaanpoliittisia taisteluitaan Itävallan maaperälle. Sobotkan mukaan uusi lainsäädäntö koskisi Turkin kampanjointia perustuslakiäänestyksessä. Itävallassa asuu 116 000 Turkin kansalaista.
_Lähteet:  AFP, Reuters_
Entinen leirivanki ei ole katkera kohtalostaan, mutta ei myöskään ymmärrä nykyistä Neuvosto-nostalgiaa
Neuvostoliiton vankileirien saariston tyhjentäminen alkoi kolmekymmentä vuotta sitten. Tuttavan ilmiantama kemisti joutui leirille levitettyään kiellettyjä kirjoja.
Moskovalainen Kirill Popov oli onnekas. Hän joutui vankileirille juuri ennen kuin sieltä alettiin vapauttaa vankeja, ja niinpä hän pääsi vapaaksi oltuaan vankina vain vajaat kaksi vuotta.
Helmikuussa 1987, siis kolmekymmentä vuotta sitten, Neuvostoliitossa nimittäin alkoi systemaattinen poliittisten vankien vapauttaminen. Tämä jatkui aina maan hajoamiseen asti. Silloin kaikki vankileirit suljettiin.
Tarkkoja tietoja vankileireille suljettujen mielipidevankien määrästä ei ole, mutta arvioidaan, että heitä olisi ollut noin 14 miljoonaa. Erikokoisia leirejä oli 30 000.
Tuttava oli ilmiantaja
Vankileirille Popov joutui 37-vuotiaana siksi, että hän levitti kiellettyä kirjallisuutta ja toimi ihmisoikeusjärjestössä. Hänet ilmiantoi tuttava, joka itse aikaisemmin salaa välitti samanlaisia kirjoja.
Toisaalta Kirill Popov pitää osaksi itseäänkin syypäänä siihen, että hän jäi kiinni.
– Olisi pitänyt piilottaa materiaalit paremmin, mutta en ihan ymmärtänyt niiden merkitystä silloin, hän toteaa.
Tällä hetkellä Venäjällä on yhä enemmän ihmisiä, jotka haikailevat takaisin Neuvostoliittoon ja ihailevat vankileirien saariston perustajaa Josif Stalinia.
Riippumattoman, mielipidetutkimuksia tekevän Levada-keskuksen helmikuussa julkaiseman [tutkimuksen](http://www.levada.ru/2017/02/15/lyubov-rossiyan-k-stalinu-dostigla-maksimuma/) mukaan Staliniin suhtautuu nyt myönteisesti 64 prosenttia venäläisistä. Vastaava luku vuonna 2001 oli 46 prosenttia.
Kirill Popoville tämä on käsittämätöntä.
– Minun tuttavapiirissäni ei ole ketään, joka toivoisi paluuta siihen järjestelmään, hän toteaa.
Vaikka Popov ei pidä nykyistäkään yhteiskuntajärjestelmää hyvänä, se on hänestä kuitenkin valtavan paljon parempi kuin Neuvostoliitto oli. Hän viittaa esimerkkinä siihen, ettei Neuvostoliitosta saanut käydä lomalla ulkomailla.
– Monilla ei ole siihen rahaa, mutta merkittävä ero on, että nyt matkustaminen on edes teoriassa mahdollista.
Vankileirit ja vangit kiinnostivat
Popovin kiinnostui ihmisoikeuskysymyksistä kotona. Hänen äitinsä tunsi monta kirjailijaa, heidän joukossaan vuoden 1958 kirjallisuuden Nobel-palkinnon saanut Boris Pasternak, jonka kirjat olivat kiellettyjä Neuvostoliitossa.
Tuttavineen Popov alkoi levittää salaisia uutistiedotteita koskien ihmisoikeuskysymyksiä. Tiedotteet lähetettiin ulkomaille. Pieniä määriä, usein vain noin kymmenen, painettiin levitykseen Moskovassa. Ihmiset, jotka lukivat niitä, antoivat ne eteenpäin uskotuille tuttaville, ja moni teki uusintapainoksia. Näin tiedot levisivät myös pääkaupungin ulkopuolelle.
Tiedotteissa oli muun muassa tietoja ihmisistä, joita oli vangittu ja lähetetty vankileireille.
Aktivistit myös keräsivät ja julkaisivat tietoja ihmisistä, joiden kansallisia, kielellisiä tai uskonnollisia oikeuksia oli loukattu. Tällaisten tietojen levittäminen oli kiellettyä.
Popov oli myös mukana kirjailija Aleksandr Solženitsynin nimissä toimivan säätiön työssä. Sen kautta hän sai yhteyttä vankeihin ja aloitti kirjeenvaihdon joidenkin kanssa. Näin hän sai ensikäden tietoja oloista vankileireillä. Popov myös lähetti säätiön avulla paketteja ja rahaa joillekin vangeille.
Raju herätys ja vankilaan
Kesäkuun yhdeksäntenätoista vuonna 1985 Kirill Popov heräsi koviin koputuksiin. Hän kiirehti ovelle, mutta ennen kuin hän ehti kysyä, kuka koputtaa ja millä asialla, tulijat rikkoivat oven ja tunkeutuivat sisään.
Hyvin lyhyen kotietsinnän jälkeen Popov vietiin Lerfotovin tutkintavankilaan, jossa hän joutui istumaan tasan vuoden.
Kun matka kohti Urallin alueella sijaitsevaa vankileiriä alkoi 19. kesäkuuta 1986, Popov oli omien sanojensa mukaan täysin rauhallinen.
– Mietin lähinnä, keitä tuttuja tapaan leirillä, hän kertoo.
Aluksi hän joutui vankileiri numero 37:n karanteeniin, koska hänellä oli kova flunssa. Sieltä tuli siirto leirin eri osastoille, ja kahden kuukauden jälkeen hänet siirrettiin toiselle leirille, jossa hän istui kevääseen 1987 asti.
Popov ei muistele vankileiriaikaa suurin tuntein. Hän sanoo, ettei hän koskaan joutunut liian rankkoihin työtehtäviin, eikä hänen aikanaan ollut hirvittävää kesähellettä eikä myöskään kauhupakkasia.
Suurin muutos vankileirille joutumisesta oli, että hän menetti työnsä ja käytännössä ammattinsa. Popov oli kouluttautunut kemistiksi, eikä koskaan enää saanut oman alansa töitä.
Ilmiantaja tuli vastaan
Vapautumisensa jälkeen Popov pääsi palaamaan Moskovaan, ja eräänä päivänä hän kohtasi kadulla ilmiantajansa.
– Tervehdin luonnollisesti häntä, mutten halunnut jutella, Popov sanoo.
Tämän jälkeen he eivät ole nähneet toisiaan. Popov ei nyt 69-vuotiaana tunne vihaa ilmiantajaansa kohtaan, vaan on lähinnä välinpitämätön. Heillä on yhteisiä tuttuja, mutta Popov ei koskaan edes ole kysynyt, mitä ilmiantajalle kuuluu.
– En halua, että hän kuulee, että olisin jollakin tavalla hänestä kiinnostunut.
Betoni ei ole aina syypää sisäilmaongelmiin – uudesta lahtelaiskoulusta halutaan maineenpuhdistaja 
Lahti ryhtyy hankkeeseen, jolla halutaan osoittaa, ettei betonirakentaminen ole syypää sisäilmaongelmiin. 
Lahden Nastolaan rakennettavasta Rakokiven uudesta koulusta halutaan tehdä betonirakentamisen mallihanke. Talonrakennusteollisuus ja Betoniteollisuus ry haluavat kohentaa betonirakentamisen mainetta. Yhteistyökumppaneiksi löytyivät Lahden seudun kehitysyhtiö LADEC ja Lahden kaupunki.
Lahdenkin kouluissa [sisäilmaongelmia ](http://yle.fi/uutiset/3-5315758)on syntynyt kosteuden vuoksi ja silloin, kun betonin päälle laitettu lattiamatto ja liima ovat muodostaneet ilmaan oireilua aiheuttavia yhdisteitä.
– Syyhän ei ole suinkaan siinä betonissa. Betoni on rakennusmateriaalina oikein hyvä, mutta mielikuvat ovat usein sellaisia, että nämä ongelmat aiheutuisivat betonista, ja näitä mielikuviakin halutaan tämän kehityshankkeen yhteydessä korjata, toteaa kaupungin rakennuttajapäällikkö Leena Pirttilä.
Tiukat kriteerit suunnittelijalle ja urakoitsijalle
Rakokiven uuden koulun rakentamisessa pyritään turvaamaan se, että rakennus toteutetaan oikeaoppisesti, lattiapinnoissa käytetään laadukkaita materiaaleja ja rakenteista aiheutuvia sisäilmariskejä ehkäistään jo ennalta.
Koulu on tarkoitus toteuttaa niin, että suunnittelussa ja rakennustyössä nivotaan yhteen kaikki tarpeellinen tieto. Tieto taas on saatava välittymään selkeästi ja ymmärrettävästi kaikille, jotka osallistuvat rakennushankkeen eri vaiheisiin.
Lahden kaupungin rakennuttajapäällikön Leena Pirttilän mukaan kaupungin pitää varmistaa, että suunnittelijat ja urakoitsijat ovat riittävän päteviä.
Suunnitelmien pitää olla niin ymmärrettäviä, että niitä on helppo toteuttaa työmaalla. 
– Lisäksi urakoitsijalle on oltava selvää, minkälaista laadunvarmistusta työmaalla odotetaan, Pirttilä sanoo. 
Tieto kaikkien saataville
Rakennusprosessista tehdään niin läpinäkyvää, että kuka tahansa, kuten koululaisen vanhempi, voi perehtyä työhön.
– Viestintää pyritään tekemään niin, että se on todella kaikille avointa ja ymmärrettävää, ja tiedot myös dokumentoidaan niin, että niihin voidaan palata jälkikäteen, Pirttilä sanoo.
Hankkeesta syntyvät hyvät käytännöt on tarkoitus koota niin, että ne voi ottaa käyttöön myös muualla.
Rakokiven uuden koulun rakentamisen on tarkoitus alkaa vuonna 2019 ja sen pitäisi valmistua vuonna 2020.
FIS vaitonaisena Johaugista: "Niin kauan kuin asia on käsittelyssä, emme kommentoi"
Kansainvälisen hiihtoliiton hallituksen suomalaisjäsen Martti Uusitalo kertoo, ettei liitosta kommentoida Johaugin doping-tapausta julkaistua tiedotetta enempää.
Kansainvälinen hiihtoliitto FIS [tiedotti](http://yle.fi/urheilu/3-9495028) tiistaiaamuna valittaneensa norjalaishiihtäjä Therese Johaugin 13 kuukauden mittaisesta dopingtuomiosta urheilun välitystuomioistuimeen CASiin. Liitosta ei kuitenkaan suostuta kommentoimaan asiaa sen enempää julkisuuteen, ennen kuin asia etenee CASin käsittelyssä.
\- Pysyn siinä, mitä tiedotteessa todetaan. Niin kauan kuin asia on käsittelyn alla, ei ole mitään sanottavaa, FIS:n hallituksen suomalaisjäsen Martti Uusitalo totesi Yle Urheilulle.
\- Kunnioitan tässä kohtaa myös edustamani järjestön toivetta olla kommentoimatta sen enempää.
Anabolisista steroideista viime vuoden puolella kärähtänyt Johaug sai Norjan keskusurheilujärjestöltä 13 kuukauden kilpailukiellon, kun tavallisesti vastaavasta rikkeestä saa kaksi vuotta kilpailukieltoa. Johaug väitti aineen joutuneen hänen elimistöönsä huulirasvasta.
\- FIS:n dopingpaneeli katsoi, että annettu kilpailukielto oli kevyemmästä päästä. Se ei vastaa kunnolla Johaugin erhettä olla lukematta kunnolla lääkepaketin varoitustekstiä, varsinkin kun lääke oli hänelle entuudestaan tuntematon ja ostettu ulkomailla, FIS:n tiedotteessa todetaan.
Luvassa odottelua
FIS:n päätöksen valittaa Johaugin pannasta CASiin teki kolmihenkinen paneeli. Sen jäseniä ei ole kanadalaispuheenjohtaja Patrick Smithiä lukuun ottamatta kerrottu julkisuuteen.
Seuraavaksi luvassa on odottelua, kun CAS ottaa FIS:n valituksen käsittelyynsä. Myös Johaugin leirillä on mahdollisuus jättää oma näkemyksensä asiasta. Aikataulusta ei FIS-johdossa oltu tietoisia.
\- Siitä pitäisi kysyä CASilta. He raportoivat meille, kun asian aikataulu selkenee. Asia on nyt heidän käsissään ja myös tapauksen toisella osapuolella on aikaraja, jonka sisällä jättää oma vastine. Sen jälkeen CAS päättää, tarvitaanko asianomaisten kuulemista vai miten edetään, FIS:n pääsihteeri Sarah Lewis kertoi Yle Urheilulle.
**Lue FIS:n tiedote kokonaisuudessaan [täältä (englanninkielinen)](www.fis-ski.com/inside-fis/marketing-and-communication/communication/press-release).**
Kuria kouluun ja valtaa presidentille – Raportti: Kansa kaipaa vahvoja auktoriteetteja 
Vaikka monen asian koetaan olevan hyvällä tolalla, kansa vaikuttaa haikailevan vahvojen auktoriteettien perään. Poimimme viisi huomiota EVAn raportista.
"Ei nyt riehuta."
Tuohon lauseeseen Elinkeinoelämän valtuuskunta EVA tiivistää suomalaisten arvoja ja asenteita kartoittavan tutkimuksensa tulokset. [Kumous kunnissa](http://www.eva.fi/wp-content/uploads/2017/03/eva_asenne_raportti_2017_embargo_kumous_kunnissa_high_res.pdf) -niminen raportti julkaistiin tiistaina.
EVA toteaa, että vaikka julkisesta keskustelusta voi aistia suurtakin tyytymättömyyttä vallanjakoon, ei tutkimustuloksissa käryä kumous. Korjattavaa suomalaiset toki löytävät.
1. Kuntien pitää parantaa tehokkuutta
Suomen kunnissa kytee demokratiaongelma, kirjoittaa EVA. Yli kaksi kolmesta kokee oman kuntansa hallinnon ja päätöksenteon hyvin etäiseksi. Selvästi yli puolet ajattelee, että päättävissä elimissä istuu liikaa kuntien työntekijöitä ratkomassa omia ja toistensa asioita.
Suomalaisten mielestä kuntien palvelut voitaisiin tuottaa nykyistä tehokkaammin. Vain 15 prosenttia vastanneista arvioi, ettei tehostamisen varaa juurikaan ole. Suurin osa kuitenkin toivoo, että kunnat pystyisivät ratkomaan ongelman itse: vain viidenneksen mielestä suuri osa julkisista palveluista pitäisi ulkoistaa.
2. Kouluihin kaivataan kunnon kuria
Kuntien tehtävien kovin ydin koostuu kaavoituksen ja kirjaston lisäksi koulusta, todetaan raportissa. Rapistuvat PISA-tulokset eivät näytä horjuttavan suomalaisten luottamusta koulujärjestelmään, sillä yli kaksi kolmesta uskoo maamme peruskoulujen olevan maailman parhaita.
Tutkimukseen vastanneet haluavat silti vahvistaa opettajien auktoriteettia: miltei yhdeksän kymmenestä katsoo, että opettajilla tulisi olla nykyistä enemmän valtaa puuttua käytös- ja järjestyshäiriöihin. Kanta on pysynyt järkähtämättömänä läpi 2000-luvun.
3. Vahva presidentti tuo turvallisuutta
Suomalaisten halu kasvattaa tasavallan presidentin valtaa on lisääntynyt asteittain 2000-luvulla. Vuosituhannen alussa neljännes arvioi, että presidentillä on liian vähän valtaa. Vuonna 2006 samaa sanoi vajaa kolmannes, ja nyt vastaavasti ajattelevia on yli 40 prosenttia.
EVAn mukaan vahvan valtionpäämiehen kaipuu voi johtua maailman myllerryksistä. Toisaalta kehitys saattaa selittyä ainakin osittain myös tyytyväisyydellä istuvaan presidenttiin: Sauli Niinistö koetaan luotettavana ja turvallisena, todetaan raportissa.
4. Venäjän toimien arvostelu yltyy
Erityisen huolissaan suomalaiset tuntuvat olevan Venäjästä, ja asenteet ovat muuttuneet vuodessa selvästi kriittisemmiksi. Nyt vain kolmannes ajattelee, että "vaikka Venäjällä on ongelmansa, suomalaisilla ei ole nykyisin mitään syytä suhtautua suureen naapuriinsa kielteisesti". Vuosi sitten puolet vastanneista oli väitteestä täysin tai jokseenkin samaa mieltä.
Tätäkin karumman kuvan antavat vastaukset itänaapurin toimista maailmalla. Ainoastaan kaksi prosenttia vastanneista katsoo, että Venäjä toimii maailmanpolitiikassa oikein ja ansaitsee myös suomalaisten tuen.
5. EU:n tulevaisuus hämmentää monia
Suomalaisten suhtautuminen Euroopan unionin jäsenyyteen ja euroon on säilynyt suotuisana läpi 2000-luvun. EU-jäsenyyteen suhtautuu myönteisesti 45 prosenttia ja kielteisesti 22 prosenttia suomalaisista, neutraalisti ajattelevia on kolmannes. Euroa markan sijaan kannattaa puolet ja vastustaa neljännes kansasta.
EVAn mukaan kansalla ei ole selkeää näkemystä siitä, mihin suuntaan unionin pitäisi kehittyä. Entistä vahvempaa liittovaltiota vastustetaan laajalti, mutta nykyistä löyhempi liittokaan ei houkuttele. Hämmennystä kuvastaa, että epätietoisten osuus on suurin: 36 prosenttia ei tiedä, miten EU:ta tulisi kehittää.
Vasemmistoliitto julkaisi vaatimuslistansa – Anderson sote-uudistuksesta: "Pakkoyhtiöittämistä"
Puolue ehdottaa maakunnille verotusoikeutta. Se takaisi vasemmistoliiton mukaan itsenäisen päätäntävallan.
Vasemmistoliitto julkaisi tiistaina oman vaatimuslistansa soteuudistukselle. Puolue ehdottaa maakunnille verotusoikeutta. Hallituksen suunnitelmien mukaan rahoitus tulisi valtiolta.
Verotuksen pitäisi olla vasemmistoliiton mielestä progressiivinen eli tuloihin sidottu: mitä suuremmat tulot, sitä enemmän maksetaan veroa. Maakuntaverotus takaisi vasemmistoliiton mukaan maakunnille itsenäisen päätäntävallan. Samalla laadittaisiin lait asiakasmaksujen kohtuullistamiselle.
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Li Andersson arvostelee hallituksen ajamaa valinnanvapautta. Asiantuntija-arvioiden mukaan se merkitsisi kahdeksan miljardin euron markkinoita terveysyrityksille.
– Hallituksen malli ei antaisi valinnanvapautta, vaan avaisi markkinoita terveyskonserneille. Siinä ei ole kyse valinnanvapaudesta, vaan terveyspalvelujen pakkoyhtiöittämisestä, Andersson sanoo.
Andersson pitää sotelakien valmistelua hätiköitynä ja aikataulua epärealistisena. Kansanterveys on vaarassa.
– Asiantuntijat pelkäävät kaaosta, nyt olisi aika viheltää peli poikki. 
Vasemmistoliitto vaatii, että soteuudistuksen virheet korjataan parlamentaarisessa valmistelussa. Siihen osallistuisivat kaikki eduskuntaryhmät.
Eduskunta käy tiistaina lähetekeskustelun maakuntien perustamisesta ja sosiaali- ja terveydenhoidonuudistuksen järjestämislaista. Laki sosiaali- ja terveydenhoidon valinnanvapaudesta on lausuntokierroksella.
Republikaanit esitteli Obamacaren korvaajan: Vakuutuspakko pois, uudenlainen tukijärjestelmä
Suunnitelmana on purkaa osa Obamacaresta, muun muassa tulojen mukaan annettavat tuet poistetaan.
Tiistaina julkaistu republikaanien terveydenhuoltosuunnitelma oli odotettu paperi. 
Edeltäjänsä presidentti Barack Obaman terveydenhuoltouudistuksen peruminen oli yksi presidentti  Donald Trumpin keskeisimmistä [vaalilupauksista](http://yle.fi/uutiset/3-9438953). Kampanjan aikana Trump keskittyi lähinnä lain parjaamiseen, mutta ei paljastanut, kuinka hän aikoo uudistaa terveydenhuollon.
Nyt esitelty 123-sivuinen lakiehdotus valotti viimein asiaan. 
Republikaanien ehdotus säilyttäisi jotain Obamacaren kohtia mutta osa sen ydinsäädöksistä puretaan. Uusi laki ei enää pakottaisi yhdysvaltalaisia hankkimaan sairausvakuutusta sakon uhalla. 
Suositut kohdat säilytettäisiin
Laki myös poistaisi tulojen mukaan myönnettävät tuet, joiden avulla pienituloiset saattoivat ostaa sairausvakuutuksen. Tilalle tulisi malli, jossa vakuutuksen hankkijalle myönnetään verotukea. Tuen määrä riippuu ostajan iästä ja tuloista.
Laki säilyttäisi kaksi Obaman lain suosittua kohtaa. Se estäisi vakuuttajia kieltäytymästä myymästä vakuutusta ihmisille, joilla on jo todettu sairaus sekä antaisi alle 26-vuotiaille luvan pysyä vanhempiensa vakuutuksessa.
Obamacare-laki astui voimaan vuonna 2010 pitkän väännön jälkeen. Sitä on arvosteltu paljon, mutta viime aikoina lain suosia on noussut. 20 miljoonan yhdysvaltalaisen lasketaan voineen hankkia vakuutuksen Obamacaren ansiosta.
Kritiikkiä myös puolueen sisältä
Republikaanit eivät esitelleet lakiehdotuksen arvioituja kustannuksia. Lain luvattiin asettavan potilaan jälleen terveydenhuollon keskiöön.
– Laki vähentää kustannuksia, lisää kilpailua ja mahdollistaa kaikille amerikkalaisille laadukkaan sairausvakuutuksen, joihin heillä on rahaa, edustajainhuoneen puhemies, republikaanien Paul Ryan sanoi.
Demokraatit arvostelivat suunnitelmaa välittömästi. He ovat sanoneet, että Obamacaren purkaminen riistää miljoonilta oikeuden huokeaan terveydenhuoltoon.
Nyt julkaistu lakiehdotus on jo ennalta herättänyt kritiikkiä myös republikaanipuolueen sisällä. Konservatiivien mielestä se on vain uusi, erilailla verhottu ja yhtä kallis versio Obamacaresta.
AFP, AP
Lapin piirin Matti Torvinen pyrkii Perussuomalaisten varapuheenjohtajaksi
Torvinen haluaa ehdokkuudellaan tukea Sampo Terhon valintaa Perussuomalaisten puheenjohtajaksi.
Perussuomalaisten Lapin piirin puheenjohtaja Matti Torvinen pyrkii Perussuomalaisten varapuheenjohtajaksi.
Torvinen sanoo asettuvansa ehdolle, jos toukokuussa kokoontuva Lapin piirikokous asettuu hänen taakseen. Ehdokkuudellaan Torvinen haluaa tukea Sampo Terhon valintaa Perussuomalaisten puheenjohtajaksi.
Perussuomalaiset valitsevat uuden puheenjohtajiston kesäkuussa pidettävässä puoluekokouksessa Jyväskylässä.
EU kieltää eläintarhojen eläinten käytön vaalikampanjoiden kuvissa  - Yle Oppimisen testijuttu
Yle Oppiminen testaa, mihin valeuutisen ilmianto Facebookissa johtaa. Loimme sitä varten tämän valeuutisen:
EU kieltää eläintarhojen eläinten käytön vaalikampanjoiden kuvissa. Taustalla on erään saksalaispuolueen kiistanalainen vaalikampanjakuva.
Puolue käytti syksyn 2016 aluevaaleissa Berliinissä valokuvaa, jossa uivat Berliinin eläintarhan virtaheponaaras Kathie ja sen poikanen Max. Julisteen tekstissä lukee “Enemmän aikaa perheelle”.
EU:n komissio päätti kiellosta viime viikolla.
Finnwatch laati lääkkeet yritysten veronkierron estämiseksi – nykyjärjestelmä vuotaa kuin seula
Kansalaisjärjestö Finnwatch pitää nykyisiä yritysten verolakeja liian lepsuina. Lääkkeeksi järjestö ehdottaa kymmeniä tiukennuksia lainsäädäntöön.
Finnwatch [on arvioinut](http://finnwatch.org/images/pdf/jaavuori.pdf) Suomen menettävän vuosittain jopa 1,4 miljardia euroa verotuloja monikansallisten yritysten tehokkaan verosuunnittelun takia. Talousjärjestö OECD on puolestaan arvioinut, että maailmanlaajuisesti nämä menetykset ovat 75 - 180 miljardia euroa.
Pääsyy näihin veromenetyksiin on Finnwatchin mukaan lepsu verolainsäädäntö, joka on rukattavissa tehokkaammaksi osin kansallisin ja osin kansainvälisin toimin.
– Lainsäätäjän pitäisi ymmärtää, että nykyisen verojärjestelmän puitteissa ei kannata enää jatkaa, koska se mahdollistaa tämän laajamittaisen verosuunnittelun, Finnwatchin suositukset laatinut tutkija ja lakimies Henri Telkki sanoo.
Sote-uudistuksen verovaikutukset avattava
Finnwatch puuttuisi nopeasti yritysten verokikkailuun tiukentamalla muun muassa niin sanottujen pöytälaatikkoyritysten hyödyntämistä verosuunnittelussa. Erityisesti Finnwatch toivoo Suomen ryhtyvän vaatimaan monikansallisilta yrityksiltä maakohtaista veroraportointia.
– Sillä lisättäisiin monikansallisten yritysten veronmaksun läpinäkyvyyttä siten, että nähtäisiin miten veronmaksu koko konsernin sisällä ja konserniyhtiöiden sekä toimintamaiden välillä tapahtuu, Henri Telkki sanoo.
Telkin mukaan maakohtainen raportointi paljastaisi, onko yritys mahdollisesti hyväksikäyttänyt kyseenalaisia verosuunnittelukeinoja ja siirtänyt veronalaista voittoaan esimerkiksi veroparatiiseihin.
Telkki korostaa, että asia on hyvin ajankohtainen meneillään olevan sote-uudistuksen takia, sillä palvelujen kilpailutuksessa monikansallisten yritysten verot voivat jäädä Suomen verottajalta saamatta.
– Jos sote-yrityksille asetettaisiin pakolliseksi julkinen maakohtainen raportointivelvoite, niin sillä saataisiin selvyys, mikä vaikutus uudistuksella on verotuottoihin.
Monikansalliset yritykset läpivalaisuun
Finnwatchin [lista](https://www.finnwatch.org/images/pdf/Verosuositukset_final.pdf) käsittää kaikkiaan liki 50 suositusta, joista valtaosa kohdistuu kansalliseen verolainsäädäntöön. Lisäksi mukana on vahva toive siitä, että Suomi puoltaisi EU-komission ehdottamaa yhdenmukaista monikansallisten yritysten veromallia (CCCTB).
– Suomen pitäisi aktiivisesti lähteä puoltamaan Euroopan komission ehdotusta. EU:n sisämarkkinoiden toimivuuden kannalta on positiivinen askel, jos verotusta saadaan yhdenmukaisemmaksi, Telkki perustelee.
[CCCTB-ehdotuksessa](http://ec.europa.eu/taxation_customs/sites/taxation/files/resources/documents/taxation/company_tax/common_tax_base/com_2011_121_en.pdf) monikansallisia yrityksiä verotettaisiin yhtenä kokonaisuutena, mutta verotettava tulo jaoteltaisiin kuhunkin jäsenvaltioon mahdollisimman tasapuolisesti erityisen jakokaavan perusteella. Jakokaavaan laskentaan vaikuttaisivat ainakin tehtaiden sijainti, työvoima ja myyntitulot maittain.
Lisäksi Finnwatch ehdottaa EU:lle yhteistä 15-20 prosentin minimiveroa yrityksille. Minimivero lopettaisi alhaisilla prosenteilla tapahtuvan verokilpailun unionin sisällä. Suomen yhteisövero on tällä hetkellä 20 prosenttia.
Finnwatchin raportti on osa järjestön Kestävän talouden ohjelmaa. Raportti on rahoitettu joukkorahoituksella.
Kannabiksen kotikasvatus rehottaa – huumevälitys on siirtynyt kaduilta nettiin
Esimerkiksi Oulun poliisin tietoon tulee päivittäin huumausaineen käyttörikoksia. Nuorimmat kokeilijat ovat ala-asteikäisiä.
Oulun seudulla pääsääntöisesti kannabistuotteita, muuntohuumeita, amfetamiinia ja erilaisia huumaavia lääkeaineita, kuten Subutexia, sanoo rikoskomisario Jan Sormunen Oulun poliisilaitokselta. Poliisi on löytänyt myös doping-valmisteita, mutta niitä ei luokitella huumeiksi.
Oulun poliisi kirjasi vuonna 2016 runsaat 1 200 huumausainerikosta. Määrä laski edellisvuoteen verrattuna yhdeksän prosenttia.
Jan Sormunen kertoo, että etenkin kannabiksen kotikasvatus on lisääntynyt viime vuosina melkoisesti.
– Viikoittain tulee useita vihjeitä tai muiden tutkittavien asioiden yhteydessä ilmenee kasvattamoja. Osa niistä on isompia ja hyvin ammattimaisia, toiset pieniä ja vaatimattomia. 
Viikoittain tulee useita vihjeitä.
Välillä vuokratuista omakotitaloista tai vanhoista liikekiinteistöistä on paljastunut jopa satojen kasvien viljelmiä.
– Jos vuokra-asunnossa on sauna, niin yleensä se puretaan ja sinne rakennetaan kasvatustila, Jan Sormunen kertoo.
Verkon ja postin välityksellä
Kannabiksen kotikasvatuksen lisäksi netin kautta vertaisverkossa tapahtuva tilaaminen on lisääntynyt. Jan Sormusen mukaan perinteinen huumeiden katukauppa on siten hieman hiipunut.
– Henkilöt, jotka tuovat huumaavia aineita maahan, toimittavat niitä eteenpäin postin välityksellä. Kauppa sovitaan ensin vertaisverkossa, jolloin annetaan osoitetiedot ja tilauksen maksamiseen käytetään nettirahaa, bitcoinia.
Rikoskomisario Jan Sormunen sanoo, että tyypillistä huumekäyttäjää on vaikea määritellä, sillä huumeita käyttävät kaikenikäiset, yläasteen oppilaista nuoriin aikuisiin ja vanhempiin ihmisiin.
– Lisäksi on tavattu alakouluikäisiä, 12-vuotiaita, jotka ovat kokeilleet muuntohuumeita tai lääkeaineita.
Törkeiden tutkinta vie aikaa
Oulun poliisilaitos sai vuonna 2016 paljastettua 39 törkeää huumausainerikosta, mikä on kaksi enemmän kuin edellisvuonna. Poliisin eri tutkintaryhmät tekevät näiden rikosten parissa tiivistä yhteistyötä.
Huumausaineiden käyttörikoksia poliisin tietoon tuli viime vuonna 804, kun määrä vuonna 2015 oli 922.
– Pääsääntöisesti poliisin resursseja on kohdistettu vakavampien rikosten tutkintaan.  Käyttörikoksia saadaan kirjattua vaikka joka päivä. Niiden kohdalla on aika paljon käytetty hoitoon ohjausta tai annettu henkilölle huomautus.
Lisäksi on tavattu alakouluikäisiä, 12-vuotiaita, jotka ovat kokeilleet muuntohuumeita tai lääkeaineita.
Jan Sormusen mukaan Oulun alueella tai Pohjois-Suomessa ei ole tällä hetkellä mitään yksittäistä huumeongelmaa. Huumausainerikollisuus aiheuttaa hänen mukaansa haittaa käyttäjälle, mutta myös hänen sukulaisilleen, omaisilleen ja ympäristölleen.
– Jos ihminen on syrjäytymisriskissä ja ajautuu nuorena päihteiden käyttöön, niin silloin siinä on vakava uhka. Päihdekierteen katkaisu voi olla vaikeaa. Tärkeintä olisi, että hänet saataisiin hyvissä ajoin pidettyä pois aineiden käytöstä ja elämänhallinta sekä -laatu säilyisivät, Jan Sormunen toteaa.
Harmageddon ja demonit arkisia kuin maito jääkaapissa – epäterveet uskonnolliset yhteisöt hallitsevat pelolla
Uskonnollista pelottelua tutkineen teologin mukaan hengellisten yhteisöjen käytäntöihin on vaikea puuttua uskonnonvapauden takia.
Epäterveet hengelliset yhteisöt pyrkivät pelottelulla kontrolloimaan yhteisön jäseniä, arvioi asiaan perehtynyt teologi.
Neljä kirjaa kristillisissä yhteisöissä esiintyvästä pelottelusta kirjoittanut teologi Aila Ruoho kertoi Ylen aamu-tv:n haastattelussa, että hän on vuosien mittaan kuullut monenlaisia tarinoita esimerkiksi siitä, miten raskaat pelot ovat olleet ihmisten lapsuudessa jokapäiväisiä.
– Yhden haastatellun kertomus erityisesti kosketti, kun hän sanoi, että hänelle Harmageddon ja demonien pelko on ollut ihan yhtä normaalia arjessa kuin se, että maitoa säilytetään jääkaapissa tai että aurinko nousee aamulla, Ruoho kertoi.
Harmageddon viittaa Raamatussa kuvattuun tuomiopäivän suureen taisteluun, jossa Jumala tuhoaa paholaisen armeijan.
Eräs haastateltava puolestaan kertoi Ruoholle heränneensä aamulla sängyn alta, koska näki epänormaalin usein painajaisia.
Ruohon mukaan on vaikea arvioida, kuinka yleistä pelottelu on hengellisissä yhteisöissä, koska tällaisista asioista ei yleensä puhuta näissä yhteisöissä. Pelko on sellainen tunne, mitä ei välttämättä saa edes tuntea.
– Saa tuntea iloa, rauhaa ja rakkautta, mutta pelosta ei puhuta. Jos pelkää, niin se on aina yksilön ongelma yleensä. Se ei johdu yhteisöstä.
Yhteisö voi rajoittaa valinnanvapautta
Teologin mukaan pelottelu perustuu siihen, että halutaan pitää yhteisö koossa ja kontrolloida sen jäseniä. Kontrollia pidetään yllä esimerkiksi rangaistuksen pelolla.
– Olen tullut siihen tulokseen, että jos pelottelua ei olisi, niin ahdistavasta tai tiiviistä yhteisöstä olisi paljon helpompi lähteä tutustumaan muihin yhteisöihin.
Ruohon mukaan yhteisö pyrkii kontrollillaan ohjailemaan ihmisen valintoja, jotka liittyvät jopa niin arkipäiväisiin asioihin kuin opiskeluun, työhön, asuntoon ja harrastuksiin.
Hänen mukaansa epäterveen yhteisön voi tunnistaa siitä, että se pyrkii hallitsemaan ihmistä. Hälyttäviä merkkejä on ilmassa, jos ihminen ei saa ajatella niin kuin haluaa, ei saa tuntea kielteisiä tunteita tai joutuu käyttäytymään yhteisön määräämällä tavalla.
Ruohon mukaan yksi hyvä ohjenuora on se, että jos hengelliseen yhteisöön kuuluvaa ihmistä pyytää nimeämään muutaman ikävän asian yhteisöstään ja tämä ei pysty sanomaan mitään kielteistä, niin silloin pitäisi huolestua.
Ruohon mukaan kontrolloivilla hengellisillä yhteisöillä on myös muita painostuksen keinoja kuin pelko. Yksi on esimerkiksi syyllistäminen.
Puuttuminen vaikeaa uskonnonvapauden takia
Lapsiasiamies Tuomas Kurttila on sanonut, että uskonnollisten yhteisöjen toimintaan pitäisi puuttua aiempaa helpommin.
Ruoho kertoo olevansa samaa mieltä. Hänen mukaansa yhteisöjen käytäntöihin on kuitenkin vaikea puuttua uskonnonvapauden takia.
Teologin mielestä kirkko voisi ehkä vaikuttaa jonkin verran kotimaisiin herätysliikkeisiin ongelman korjaamiseksi.
– Jos puhutaan mormoniyhteisöstä tai Jehovan todistajista, joiden pääpaikka ja vastuussa olevat ihmiset ovat ulkomailla, niin se on aika vaikea Suomen tasolla lähteä sanomaan esimerkiksi että jos lapsi pelkää, niin miten siihen voi puuttua, koska se oppi on sama, mikä tulee yhteisöstä jostain kauempaa.
Ruoho arvioi, että epäterveiden uskonnollisten yhteisöjen jäsenet voisivat varmasti paremmin, jos he voisivat harjoittaa uskoaan ja hengellisyyttään ilman pelkoa.
Kari Enqvistin kolumni: Mikseivät avaruusolennot ole jo soittaneet?
Älyllinen elämä voi syntyä nopeasti ja sattumalta. Evoluutio ei tähtää älyn kehittymiseen, kirjoittaa Ylen kolumnistina aloittava Kari Enqvist.
Äskettäin maailmaa kohautti [uutinen](http://yle.fi/uutiset/3-9474373) kivestä ja seitsemästä veljeksestä. 39 valovuoden etäisyydellä sijaitsevan punaisen kääpiötähden ympäriltä löydettiin seitsemän maapallon kaltaista kiviplaneettaa.
Punaiset kääpiötähdet ovat paljon Aurinkoa himmeämpiä. Nämä maapallon veljekset kiertävät kuitenkin hyvin lähellä emotähteään ja osa niin kutsutulla elämänvyöhykkeellä. Se on alue, jossa tähti lämmittää planeettaa sen verran, että vesi voi esiintyä juoksevassa muodossa.
Tuolloin elämän synty voi olla mahdollista.
Aurinkokuntamme ulkopuolisia planeettoja eli eksoplaneettoja on löydetty jo tuhansia. Monet niiden planeettakunnista eivät muistuta omaamme. Siksi maapallon veljekset ovat herättäneet suurta innostusta.
**Maapallon ulkopuolinen elämä kiehtoo**, mutta mikrobien sijasta haluaisimme tietenkin saada yhteyden älylliseen elämään. Haluamme vahvistuksen sille, ettemme asuta yksin universumin valtaisaa pimeyttä.
Maan ulkopuoliseen älyyn on aina projisoitu ihmisen toiveita ja intohimoja.
**Se oli eräs syistä, jonka vuoksi Giordano Bruno poltettiin elävältä** Rooman Campo de’ Fiori –torilla helmikuussa 1600. Bruno oli esittänyt, että tähdet ovat aurinkoja ja että niiden ympärillä voi olla elämää. Tämä ei katoliselle kirkolle sopinut. 
Elämän etsintään on alkanut liittyä samanlaisia piirteitä kuin Jumalan olemassaolon todisteluun
1800-luvun lopulta alkaen Marsissa oltiin näkevinään keinotekoisia kanaaleja. Niihin haluttiin uskoa niin paljon, että marspinnan satunnaiset uurteet tulkittiin kuivuvaa planeettaa asuttavan rodun viimeiseksi ponnistukseksi. 1930-luvun Yhdysvalloissa Orson Welles aiheutti jopa valtaisan hysterian marsilaisten hyökkäyksestä kertovalla radiokuunnelmallaan.
Sen jälkeen elämää on aurinkokunnasta haravoitu kuin neulaa heinäsuovasta. Mitään ei ole löytynyt. 1960-luvulta alkaen avaruutta on kuunneltu radioteleskoopein siinä toivossa, että jokin kaukainen rotu viestittelisi olemassaolostaan. Avaruus on kuitenkin pysynyt mykkänä.
Elämän etsintään on alkanut liittyä samanlaisia piirteitä kuin Jumalan olemassaolon todisteluun. Jumala ei löydy koskaan sieltä, minne kriittinen katseemme kohdistuu vaan lymyää tieteen aukkopaikoissa. Aukkojen elämä on samanlajista: milloin on katsottu väärästä paikkaa, milloin kuunneltu vääriä radiotaajuksia – ja ehkä elämä ei muualla perustukaan hiileen vaan piihin?
**Tietomme elämän synnystä ovat vajavaiset**, sillä esimerkkinä meillä on vain oma maapallomme. Mutta sen perusteella voimme yrittää hahmottaa kahta keskeistä kysymystä: Mikä on pitkä aika? Ja toisaalta: mikä on lyhyt aika? 
Evoluutiolla ei ole mitään suuntaa. Se ei pyri älyn kehittämiseen
Maapallo on neljä ja puoli miljardia vuotta vanha: se on pitkä aika.
Elämän ensimmäisten merkkien uskotaan syntyneen vain joitakin satoja miljoonia vuosia maapallon syntymästä. Se on lyhyt aika. Tämä viittaa siihen, että elämän syntyminen ei ole vaikeaa; että galaksimme miljardien planeettojen joukossa on monia, joissa on elämää.
Merissä elämää on ollut neljä miljardia vuotta. Silti sinne ei ole ilmestynyt yhtään älypäätä. Tyhmä kuin kala, tapaamme sanoa. Vasta kun eliöt pungersivat maalle reilut neljäsataa miljoonaa vuotta sitten, alkoi tapahtua.
Neljäsataa miljoonaa vuotta on pitkä aika. Maaeläinten kehitys ei silti tarkoittanut älyllistä elämää. Ilman 65 miljoonaa vuotta sitten Jukatanin niemimaalle iskeytynyttä asteroidia ihmissukua ei luultavasti olisi olemassa.
**Ihmisäly syntyi hyvin, hyvin nopeasti**, laskentatavasta riippuen joissakin miljoonissa vuosissa. Niin nopeasti, että pitkien vuosimiljardien rinnalla se vaikuttaa sattuman oikulta.
Evoluutiolla ei ole mitään suuntaa. Se ei pyri älyn kehittämiseen. Siksi on täysin mahdollista, että omassa Linnunradassamme olemme ainoa älykäs rotu. 
Mitä jos he anelisivat meiltä neuvoja saastuneen, kuolevan kotiplaneettansa pelastamiseksi?
Mutta me haluamme uskoa kosmisiin sisaruksiimme. Heille on sälytetty vapahtajan rooli: he tulevat ja ratkaisevat ylivertaisella älyllään kaikki ongelmamme. He ovat hyväntahtoisia ja lempeitä, eteeristen jumalien kaltaisia.
Mutta avaruus on niin valtaisa, että luultavimmin tähtien välisen kuilun voivat ylittää vain koneet. Ja vaikka avaruusmatkailu onnistuisikin, vaikka joskus saisimmekin yhteyden tähtirotuun, on aivan mahdollista, että he osoittautuvat meitä tyhmemmiksi.
**Mitä tekisimme,** jos heidän mielestään orjuus olisi normaalia ja luonnon täyshävittäminen kunniallista? Mitä jos he anelisivat meiltä neuvoja saastuneen, kuolevan kotiplaneettansa pelastamiseksi? Miten osaisimme opettaa heitä, kun emme osaa opettaa edes itseämme?
Toisin sanoen: taivaalta on turha odottaa ihmeitä. Meidän on paras tottua pärjäämään omin voimin.
_Kari Enqvist_
_Kirjoittaja on kosmologian professori Helsingin yliopistossa ja tietokirjailija. Hän on kiinnostunut ihmisen paikasta maailmankaikkeudesta ja kaikesta siitä, mikä on liikuttavaa tai ihmeellistä._
Napoli hakee tänään jättiyllätystä: "Pystyvät aiheuttamaan Realin puolustuslinjalle isoja ongelmia"
Madridissa syntynyt vierasmaali oli Napolille elintärkeä jatkohaaveita ajatellen. Mestarien liigan pudotuspelit jatkuvat tänään tiistaina.
**Napoli–Real Madrid tänään TV2:ssa klo 21.15 alkaen. [Ottelun voi katsoa myös Yle Areenasta](http://yle.fi/urheilu/areena#4-6392378).**
Italialainen Napoli tavoittelee ihmettä tänään kotiyleisönsä edessä. Joukkue kohtaa Mestarien liigan neljännesvälierissä Real Madridin, joka voitti ensimmäisen osaottelun 3–1. Lorenzo Insignen Madridissa tekemä vierasmaali antaa kuitenkin vähän toivoa napolilaisille.
\- Napolin on tietysti pyrittävä tekemään vähintään ne kaksi maalia. Se tarkoittaa, että Napolin täytyy lähteä hyökkäämään, mitä he tekivät kyllä myös Madridissa ensimmäisessä osaottelussa, Yle Urheilun asiantuntija Tommi Kautonen sanoo.
\- Mielestäni Napoli osoitti useamman kerran hyökkäämisessään sellaista laatua ja kykyä, että he pystyvät aiheuttamaan Realin puolustuslinjalle isoja ongelmia.
Tänä vuonna Mestarien liigan pudotuspeleissä on tehty poikkeuksellisen paljon maaleja. Kautonen uskoo, että myös tiistaina on luvassa viihdyttävä ja vauhdikas jalkapallo-ottelu.
\- Vaikka Real on kahden maalin johtoasemassa, en usko, että he lähtevät peruuttelemaan. Sellainen ei kuulu Realin dna:han, Kautonen pohtii.
Hölmöileekö Bale jälleen?
Napoli on tehnyt tällä kaudella eniten maaleja (62) Italian Serie A:ssa, mutta myös omissa on soinut kärkijoukkueista useimmiten (30 kertaa). Realin tähtiä vastaan Napolin puolustuspää on helisemässä.
Vaikka ykköstykki Cristiano Ronaldo saataisiin kuriin, Realilta löytyy tukku muita huippuhyökkääjiä. Karim Benzema löysi viikonloppuna Eibaria vastaan maalijyvänsä ja loukkaantuneena ollut Gareth Balekin on takaisin tositoimissa.
\- Täytyy muistaa, ettei Bale ole aivan täydessä iskussa vielä. Siitä hyvä osoitus on viime keskiviikon Las Palmas -ottelu, jossa hänen esityksensä oli hieman tuskainen. Turhautumisesta johtuen hän otti siinä matsissa kohtuullisen typerän punaisen kortin, Kautonen sanoo.
Katso Balen hölmö ulosajo ja tasapeliin päättyneen Las Palmas -ottelun maalikooste alla olevalta videolta.
Myös Napolilta löytyy tulivoimaa. Keskikentällä peliä pyörittävä Marek Hamsik lienee joukkueen tunnetuin pelaaja, mutta osaamista on muillakin.
\- Realissakin urallaan pelannut José Callejón on erittäin hyvä ja nopea pystyjuoksija. Myös Dries Mertens on todella taitava pelaaja, joka kääntyy pienessä tilassa taitavasti pallon kanssa.
Mertensin taidoista saatiin näyte viikonloppuna, kun hän viimeisteli kaksi maalia AS Roman verkkoon. Napoli otti Mertensin johdolla helpottavan 2–1-voiton kahden peräkkäisen tappion jälkeen.
\- Roma-voitto antaa heille varmasti todella ison itseluottamusruiskeen. Heidän peliesityksensä oli suhteellisen vakuuttava siinä ottelussa.
Kouvolan uudelle kaupunginjohtajalle puolen vuoden koeaika
Kouvolan uusi kaupunginjohtaja valitaan maanantaina 13. maaliskuuta.
Kouvolaan valittavalle uudelle kaupunginjohtajalle tulee sittenkin koeaika. Kouvolan kaupunginhallitus päätti maanantaina, että valittavaa henkilöä koskeva koeaika on puoli vuotta. Asiasta äänestettiin ja koeajasta päätettiin yhden äänen enemmistöllä äänin 7-6. Hallitukselle esitettiin alun perin, että koeaikaa ei olisi lainkaan.
Kouvolan uusi kaupunginjohtaja valitaan ensi maanantaina. Kouvolan kaupunginvaltuusto kokoontuu maanantaina 13. maaliskuuta.
Ehdokkaat haastatellut työryhmä pitää sopivimpana tehtävään joko Imatran hallintojohtaja Marita Toikkaa tai Savonlinnan kaupunginjohtaja Janne Lainetta.
[SDP:ssä loppusuoralle on haluttu](http://yle.fi/uutiset/3-9471607) myös Iitin kunnanjohtaja Riku Rönnholm.
RSO:n, Hannu Linnun ja Olli Mustosen Prokofjev-projekti päättyy 2. pianokonserton esitykseen
RSO:n, Hannu Linnun ja Olli Mustosen Prokofjevin pianokonserttojen kokonaislevytys ja -esityshanke päättyy 15.–16.3. Musiikkitalossa. Viimeisenä konsertoista esitetään pianokonsertto nro 2. Lisäksi ohjelmassa on Joonas Kokkosen sinfonia nro 4 ja Bohuslav Martinůn sinfonia nro 4. Konsertti 16.3. lähetetään suorana lähetyksenä Yle Teemalla, Yle Radio 1:ssä ja verkossa yle.fi/rso.
Olli Mustonen on hyvin tyytyväinen päättyvään projektiin. "On ollut suurenmoinen elämys matkustaa Prokofjevin pianokonserttojen ytimeen ystävieni RSO:n ja Hannu Linnun kanssa. Noiden teosten maailma on niin tavattoman monipuolinen ja rikas - kuin salaperäinen metsä pieniä ja suuria ihmeitä täynnä."
Hannu Linnun mukaan Prokofjevin pianokonserttojen esittäminen ja levyttäminen Olli Mustosen kanssa on ollut avartava kokemus. "Ollin käsitys temposta ja rytmiikasta on avannut itselleni uusia näkökulmia näihin tuttuihin teoksiin. Prokofjevin nerokas orkestraatio ja säestyksen tuhannet yksityiskohdat ovat saaneet enemmän aikaa ja tilaa. Olen nauttinut siitä, että olen kerrankin saanut esittää näitä teoksia eloisasti ja analyyttisesti, ilman sporttista hysteriaa. Minulle ja orkesterille tämä on ollut myös erinomainen tilaisuus tutkia sitä miten salimme käyttäytyy konserttosäestyksissä ja niiden levytyksissä."
Konsertoista numerot 1, 3 ja 4 on jo julkaistu Ondinen tuottamalla levyllä ja lähitulevaisuudessa julkaistaan vielä numerot 5 ja 2.
Olli Mustosen persoonassa toiminta pianistina, kapellimestarina ja säveltäjänä yhdistyy kokonaisvaltaiseksi muusikkoudeksi harvinaisella tavalla. Viime vuosina Mustonen on esiintynyt mm. Lontoon sinfoniaorkesterin ja Mariinski-teatterin orkesterin, New Yorkin filharmonikkojen sekä Frankfurtin radion sinfoniaorkesterin solistina. Kapellimestarina hän tehnyt yhteistyötä kotimaisten orkestereiden ohella mm. Genovan oopperaorkesterin, Kölnin WDR-sinfoniaorkesterin, Melbournen sinfoniaorkesterin ja Japanin radion sinfoniaorkesterin kanssa. Mustosen omassa sävellystyössä keskeisellä sijalla ovat viime vuosina olleet orkesteriteokset. Toukokuussa 2014 kantaesityksensä sai Helsingin kaupunginorkesterin tilaama 2. sinfonia ”Johannes Angelos”.
**15.3. klo 19
[Keskiviikkosarja 11](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2017/03/15/153-keskiviikkosarja-11)
16.3. klo 19
[Torstaisarja 8](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2017/03/16/163torstaisarja-8)**
Hannu Lintu, kapellimestari
Olli Mustonen, piano
Joonas Kokkonen: Sinfonia nro 4
Sergei Prokofjev: Pianokonsertto nro 2
Bohuslav Martinů: Sinfonia nro 4
Uudistettu äitiyspakkaus on tässä – liukuvoide tekee paluun
Maailmallakin ihastuttava suomalaiskeksintö on tänä vuonna sisällöltään yhtä aikaa neutraalin ja pirteän värinen. Uusien vaatekuosien lisäksi laatikossa on kaksi täysin uutta tuotetta.
Vuoden 2017 äitiyspakkaus kokee uudistuksia.
Ensinnäkin suomalaisperheet ovat toivoneet enemmän puolipotkuhousuja ja saamansa pitää. Äitiyspakkauksia ilmaiseksi myöntävän Kelan mukaan pikkuvauvoille käytännöllisiä puolipotkuhousuja on lisätty potkupukujen kustannuksella.
Toiseksi pakkauksessa on aivan uusia tuotteita. Ensimmäistä kertaa Kela jakaa unipussin, joka toimii myös yöpukuna. Toinen uusi tuote on asiakaspalautteissa kovasti toivottu collegehaalari.
Kolmanneksi värimaailma on silmiinpistävän erilainen kuin edellisvuoden pakkauksessa. Vuonna 2016 Kela sai jonkin verran palautetta poikamaisista valinnoista – vauvanvaatteissa toistuivat sinisen ja ruskean eri sävyt. Tämänkertainen kokonaisuus yhdistää riemunkirjavaa neutraaleihin valkoiseen, harmaaseen ja mustaan. 
Neljäs uudistus on täsmällisemmin paluu vanhaan: liukuvoide sisältyy taas tauon jälkeen äitiyspakkaukseen. Kela täydensi tarvikevalikoimaa liukuvoiteella viimeksi vuonna 2010.
Äitiyspakkauksen sisältö kilpailutetaan vuosittain. Kela ei itse julkista voittajia. Suomalainen pienyrittäjä Jutta Jantunen kuitenkin iloitsee [voittaneensa tarjouskilvan yli neljäsosasta](http://yle.fi/uutiset/3-9496708) pakkaukseen valituista tuotteista.
Itse pahvilaatikko, joka on herättänyt maailmalla kiinnostusta suomalaisvauvojen ensisänkynä, on yhä tuttu edellisvuosien lintukuvioinen malli. Uudet kannet pakkaus saa seuraavan kerran vuonna 2018.
Uusi äitiyspakkaus koskee todennäköisimmin vasta myöhäisempiä kesävauvoja, koska Kela arvioi vanhoja paketteja riittävän vähintään pääsiäiseen ja avustusta pitää hakea viimeistään kaksi kuukautta ennen laskettua aikaa. Kelan asiakas ei voi itse valita, kumman äitiyspakkauksen haluaisi.
Ennen kuin uutta pakkausta aletaan jakaa, Kela myöntää ympäristösyistä ensin kaikki jäljellä olevat vuoden 2016 vaatteet ja hoitotarvikkeet. Viime vuonna syntyi 2 800 vauvaa vähemmän kuin edellisvuonna 2015. Sen takia myös suosittua äitiyspakkausta jaettiin 2 400 laatikollista vähemmän.
Vakinaisesti Suomessa asuva voi hakea lapsen syntyessä Kelalta äitiyspakkausta tai vaihtoehtoisesti 140 euron verotonta rahasummaa. Äitiyspakkaus on tavannut olla arvoltaan raha-avustusta suurempi.
Kela esittelee uudistuneen äitiyspakkauksen [kaikki 53 tuotetta yksityiskohtaisemmin perhesivuillaan](http://www.kela.fi/aitiyspakkaus).
Suomen äitiyspakkauksesta on otettu [viime vuosina](http://yle.fi/uutiset/3-8619423) mallia muun muassa [Amerikassa](http://yle.fi/uutiset/3-8864975) ja viimeksi [Skotlannissa](http://yle.fi/uutiset/3-9382892), missä niitä on tarkoitus jakaa kesään mennessä kaikille uusille vauvoille ja heidän äideilleen. Suomalalaiskeksintö täyttää tänä vuonna 80 vuotta.
Tieto on valtaa kuntapäättäjälle: Vaikutusmahdollisuudet kasvavat vain perehtymällä
Pätevän kunnanvaltuutetun ominaisuuksiin kuuluvat muun muassa vuorovaikutustaidot sekä lainsäädännön, kuntatalouden ja kokoustekniikan perustaitojen hallinta. 
Yksi kunnanvaltuutetun tärkeimmistä ominaisuuksista on palava kiinnostus yhteiskunnallisten asioiden hoitamiseen, sanoo päätöksenteon jättävä pitkän linjan kajaanilainen kuntapoliitikko Marjatta Immonen.
Immonen antaa tilaa nuorille, sillä hän ei ole enää ehdokkaana kevään kuntavaaleissa. Uusien valtuutettujen ei tarvitse kuitenkaan tulla tyhjän päälle, sillä Immonen jatkaa taustavaikuttajana keskustassa. Tilannetta helpottaa myös se, että monessa asiassa on tehty pohjatyötä vuosien aikana.
Valtuutettujen on kuitenkin oltava moniosaajia.
Lainsäädännön, kuntatalouden ja kokoustekniikan perustaitojen lisäksi valtuutetulla pitää olla kokonaiskäsitys siitä, että hän on kuntalaisten edustaja ja hyvinvoinnin edistäjä.
– Hänellä täytyy olla erinomaiset vuorovaikutustaidot, ja hänen tulee olla yhteistyökykyinen eri tahojen ja kuntalaisten kanssa. Täytyy olla käsitys kunnan toiminnan kokonaisuudesta, sekä ymmärtää kuntastrategia ja se miten siihen päästään, Kuntaliiton erityisasiantuntija Päivi Kurikka listaa.
Uudelle valtuutetulle saattaa tulla yllätyksenä se, miten paljon yhteiskunnallisista asioista päätetään ja miten paljon niihin pitää perehtyä. Päätöksenteko on myös jatkuvaa sovittelua ja yhteisen hyvän löytyminen on yleensä pitkän tien takana. Henkilökohtaisilla ominaisuuksilla on tärkeä merkitys siinä, miten pärjää poliittisessa tehtävässä.
– Kannattaa muistaa se, että oma mielipide ei ole välttämättä se oikea. Eikä se ole välttämättä poliittisen ryhmän mielipide. Se on kompromissien etsimistä, ja lopputulos haetaan usein pitkien neuvottelujen kautta, kertoo Immonen.
Ryhmässä on voimaa
Vaikka valtuutetun rooli on tärkeä, niin yksittäisen valtuutetun vaikutusmahdollisuudet eivät ole suuret. Vaikutusmahdollisuudet kasvavat perehtymällä asioihin ja sitoutumalla valtuutetun työhön.
– Ryhmässä on voimaa, yksittäinen valtuutettu pääsee vaikuttamaan oman valtuustoryhmän kautta, sanoo Kuntaliiton Kurikka.
– Tämä ei kuitenkaan yksin riitä, sillä valtuutetun pitää olla itse olla aktiivinen ja ottaa asioista selvää, jatkaa Immonen.
Päätöksiä tehtäessä eri lautakunnilla on iso merkitys: juuri siellä tehdään niin sanottu ruohonjuuritason vaikuttaminen. 
Kannattaa muistaa se, että oma mielipide ei ole välttämättä se oikea.
Lautakunnan työskentelyssä viranhaltijaesittelijän rooli on vahva, sillä he ovat oman alansa asiantuntijoita. Silti Kuntaliiton Kurikka toivoo, ettei viranhaltija lähde lautakuntaan vain yhden päätösesityksen kanssa ja että lautakunnassa voidaan keskustella erilaisista päätösehdotuksista.
– Tällöin lautakuntakin pääsee vaikuttamaan lopputulokseen ihan oikeasti, Kurikka sanoo.
Kajaanin kaupunginhallituksen puheenjohtaja on tyytyväinen lautakuntien työskentelyyn, sillä lautakuntien päätökset ovat menneet hallituksessa läpi 99 prosenttisesti.
– Tietysti lautakuntien esityksiin on tehty pieniä muutoksia, mutta tämä hyvä systeemi ja lautakunnat ovat toimineet loistavaksi, Immonen kertoo.
Keskimäärin noin 40 prosenttia valtuustoista uudistuu kuntavaaleissa. Varsinkin valtuustokauden alussa puolueet sekä kunnat järjestävät päätöksentekokoulutusta uusille ja myös vanhoille päättäjille.
– Kehottaisin kaikkia luottamushenkilöitä keskustelemaan kuntajohdon kanssa siitä, minkälaista koulutusta he haluavat ja voivat saada, Kurikka sanoo. 
Täytyy olla käsitys kunnan toiminnan kokonaisuudesta, sekä ymmärtää kuntastrategia ja se miten siihen päästään.
Kuntahallinnon avoimuudessa ja läpinäkyvyydessä ollaan eritysasiantuntija Päivi Kurikan mielestä Suomessa hyvällä tolalla. Keskustelua käydään myös aktiivisesti sosiaalisessa mediassa. Siihen Kurikka kuuluttaa vastuullisuutta sekä hyvän päätöksenteon etiikan mukaista käyttäytymistä.
– Toivon, ettei kesken kokouksen lähdetä seikkailemaan someen välittämään omia näkemyksiä. Aina välillä kuulee tällaisia tapauksia, mutta onneksi ne ovat vain jäävuoren huippu, kuntaliiton eritysasiantuntija Päivi Kurikka sanoo.
_Tänään tiistaina nähdään Ylen ensimmäinen eduskuntapuolueiden puheenjohtajatentti. Puolitoistatuntinen suora lähetys Pasilan studiolta Helsingistä alkaa [Yle TV1:ssä kello 21.00](http://areena.yle.fi/1-3827620). Juontajina ovat Jan Andersson ja Seija Rautio._
Saarijärvelle uusi iso koulu – kolme kyläkoulua lakkautetaan
Saarijärven kaupunginvaltuusto päätti eilen yksimielisesti keskittää perusopetuksen tulevaisuudessa kolmeen kouluun. Lisäksi päätettiin uuden keskuskoulun rakentamisesta. 
[Kouluverkkopäätöksen](http://80.246.162.69/djulkaisu/kokous/20171354-5.HTM) mukaan kaikki Saarijärven keskustan nykyiset koulut puretaan uuden keskuskoulun tieltä ja kyläkoulujen opetus keskitetään Lannevedelle ja Pylkönmäelle. 
Tarvaalan, Kolkanlahden ja Linnan kyläkoulut lakkautetaan syksyllä 2020. 
Saarijärven kaupunginjohtaja Timo Rusanen totesi hiljattain kouluverkkoratkaisun olevan kunnan lähivuosien tärkein päätös. 
Suurin elinvoimakysymys on, että voimme luvata koululaisille ja opiskelijoille nykyaikaset ja hyvät tilat.
– Kaikkein suurin elinvoimakysymys on se, että voimme luvata koululaisille ja opiskelijoille nykyaikaset ja hyvät tilat. 
Kuinka paljon kouluverkkopäätös jakaa saarijärveläisten mielipiteitä?
– Tällä hetkellä näyttää hyvältä. Voimme yhdistää joukot uuden koulupäätöksen taakse, mutta tottakai yksittäisillä kylillä ja ihmisillä on harmia, kun jopa vuosisadan toiminut koulu voi lakata. 
Rusasen mukaan Saarijärvellä ei ole varaa nykyisenkaltaiseen kouluverkkoon.
 – Isommassa koulussa voidaan järjestää esimerkiksi erityisopetus, liikunta, iltapäivätoiminta ja harrastukset, se antaa uusia mahdollisuuksia. Pienillä yksiköillä on hyvät puolensa, mutta tällä hetkellä niiden kunto on sellainen, että emme pysty kaikkia niitä uudistamaan tämän päivän vaatimusten mukaisesti, summaa kaupunginjohtaja. 
Kouluverkko rakentuu portaittain ja aikataulu tarkentuu keskustan kouluhankkeen etenemisen myötä. Kolmen koulun malli otetaan käyttöön lukuvuoden 2020-2021 alusta alkaen.
Isisin viimeinen linnake Irakissa suurhyökkäyksen kohteena: Armeija lähestyy hallintokortteleita
Ääri-islamilainen Isis-järjestö on menettänyt asemiaan Länsi-Mosulissa, Irakin armeijan hyökätessä.
Irak ilmoittaa liittovaltion poliisin ja armeijan nopean toiminnan joukkojen vallanneen Isisiltä hallitusrakennuksen, keskuspankin toimiston sekä Al-Hurriyahin sillan länsipään Tigrisin rannalla.
Tigrisin ylittävät sillat on tuhottu jo sodan alkuvaiheessa, mutta nyt Irakin armeija yrittää joko korjata ne tai saada paikalle ponttonisiltoja, helpottamaan hyökkäystä.
Joukot saivat myös Länsi-Mosulissa hallintaansa rakennuksen, jota Isis-järjestö oli käyttänyt oikeustalonaan.
Joukot aloittivat suurhyökkäyksen Isisin kontrolloimaan Länsi-Mosuliin 19. helmikuuta. Joukot ovat hyökänneet kaupunkia jakavan Tigris-joen ylitse ja etenevät kohti Länsi-Mosulissa sijaitsevaa hallintokeskustaa kaakon ja etelän suunnasta.
Hyökkäys on edennyt nopeasti, mutta sen tieltä on paennut jo kolmisenkymmentä tuhatta siviiliä. Päivittäin pakenee tuhansia lisää.
Syyrian puolella [Isis menetti maanantaina tärkeimmän huoltoreittinsä](http://yle.fi/uutiset/3-9494548) hallinnan.
**Lue myös:** [Taistelu Isisin viimeisestä linnakkeesta Irakissa on alkanut](http://yle.fi/uutiset/3-9231884)
Näin kehityskeskustelua voi uudistaa: "Esimies ja alainen voivat mennä yhdessä reippailemaan"
Työterveyslaitoksen tutkijan mukaan varsinkin kasvuyritykset pyrkivät ketterämpiin kehityskeskusteluihin.
Monissa organisaatioissa haetaan aktiivisesti ketterämpiä ja kevyempiä malleja kehityskeskustelujen käymiseen, kertoo Työterveyslaitoksen erikoistutkija Minna Janhonen.
Hän on tutkinut kasvuyritysten kehityskeskustelumalleja KetteräHR-hankkeessa. Tutkimuksen pohjalta Työterveyslaitos laati Johtotähti - Työntekijälähtöisen työpaikan luotsauksen opas -nimisen manuaalin työnantajille.
Toisilla työpaikoilla luotetaan edelleen perinteisiin noin kerran tai kaksi kertaa vuodessa pidettäviin laajempiin kehityskeskusteluihin, joissa käydään läpi työntekijän osaamisen kehittämisen tarpeita ja muita työorganisaatioon liittyviä asioita.
Janhosen mukaan monilla työpaikoilla on kuitenkin siirrytty kehityskeskustelumalleihin, joissa jokapäiväisessä vuorovaikutuksessa voidaan käydä läpi osaamisen kehittämisen tarpeita.
Ketterämpiin malleihin siirryttiin ensin nopeasti muuttuvalla tietotekniikka-alalla, mutta nyt tällaiset toimintatavat ovat saamassa jalansijaa kaikenlaisilla aloilla, kertoo Janhonen.
Liikunta ja lautapeli keskusteluapuna
Hänen mukaansa kehityskeskusteluja aktiivisesti miettineet organisaatiot tarjoavat erilaisia mahdollisuuksia työntekijöilleen. Ihmiset voivat esimerkiksi valita omien mieltymystensä mukaan, kuinka usein he kokevat tarpeelliseksi keskustella osaamisensa kehittämisestä.
Janhosen mukaan joissakin organisaatioissa on uudistettu kehityskeskusteluja esimerkiksi pelillistämällä tai yhdistämällä niitä liikuntaan.
– Nykyään pidetään paljon esimerkiksi kävelykehityskeskusteluja. Niissä esimies ja alainen voivat mennä yhdessä reippailemaan ja puhua kehityskeskusteluasioista, Janhonen kuvailee.
Hänen mukaansa tällainen malli on käytössä esimerkiksi Työterveyslaitoksessa.
Pelillistävä kehityskeskustelu puolestaan muistuttaa lautapeliä, jossa edetään eri aihepiiristä toiseen. Mukana voi olla myös pelikortteja. Janhosen mukaan tällaista mallia käytetään esimerkiksi ICT-alalla ja Helsingin kaupungilla.
Kasvuyrityksissä jatkuva keskustelumahdollisuus
Kasvuyrityksissä kehityskeskusteluja käydään usein avoimien ovien menetelmällä. Silloin keskusteluja osaamisen kehittämisestä voidaan käydä tarpeen vaatiessa esimerkiksi silloin, kun on tulossa uusia projekteja, joissa tarvitaan uudenlaista osaamista.
– Kun työelämä menee eteenpäin, niin tulee aina uusia asioita, mitä pitää oppia ja omaksua. Silloin voidaan hyvinkin ketterästi ja nopealla aikataululla käydä läpi sitä, millä tavalla osaamista on tarpeen kehittää ja mistä sitä tarvittavaa osaamista voidaan saada.
Janhosen mukaan osaamisen kehittämisen miettiminen on erityisen tärkeää, koska nykyisin uudistusmistarvetta ilmenee kaikilla sektoreilla. Hän nostaa esimerkiksi sote-uudistuksen vaikutuksen julkisen sektorin työhön.
Englanti tutuksi jo ennen koulun penkille istumista – Kielten opiskelun aikaistaminen yleistyy Uudellamaalla 
Varhentamista perustellaan muun muassa sillä, että lasten kyky oppia vieraita kieliä herkästi heikkenee yhdeksän vuoden iässä.
Opetushallitus on myöntänyt perusopetuksen järjestäjille yli neljä miljoonaa euroa [kieltenopetuksen aikaistamiseen ](http://oph.fi/ajankohtaista/verkkouutiset/101/0/kieltenopetus_alkamaan_jo_ensimmaiselta_luokalta_ja_varhaiskasvatuksesta_-_nelja_miljoonaa_euroa_avustuksia_kunnille)varhaiskasvatuksesta lähtien. Ainakin kymmenessä kunnassa Uudellamaalla kokeillaan nyt vieraiden kielten opetuksen aloittamista totuttua aikaisemmin.
Avustusta ovat hakeneet muun muassa Sipoo, Inkoo, Espoo, Karkkila ja Vantaa. Osassa kuntia kielikokeilut ovat alkaneet jo viime syksynä, mutta toisissa omaa mallia on vasta alettu kehittelemään.
Esimerkiksi Helsingissä 35 valtuutetun allekirjoittama aloite asiasta on opetuslautakunnan ja varhaiskasvatuslautakunnan käsiteltävänä tänään tiistaina. Aloitteen mukaan kielirikasteista opetusta halutaan kokeilla esikouluissa jo tämän vuoden aikana.
Kokeiluun palkattaisiin neljä lastentarhanopettajaa, jotka puhuvat äidinkielenään vieraita kieliä. Myllypuron alueella kieli olisi venäjä, Käpylässä espanja, Pihlajistossa ja Latokartanossa ranska sekä Maunulan ja Siltamäen alueilla englanti. Kokeiluun on varattu 150 000 euron määräraha.
Kielirikasteista opetusta tarjotaan vielä hyvin vaihtelevasti
Kielirikasteisessa esiopetuksessa korkeintaan neljäsosa toiminnasta järjestetään säännöllisesti ja suunnitellusti jollain muulla kielellä kuin suomeksi tai ruotsiksi. Opetus voi pitää sisällään muun muassa erilaisia [kielikylpyjä ja -suihkuja](http://yle.fi/uutiset/3-8467181) tai kielikerhoja.
Varhentamista perustellaan muun muassa sillä, että lasten kyky oppia vieraita kieliä herkästi heikkenee yhdeksän vuoden iässä, jolloin kielten oppiminen yleensä kouluissa aloitetaan.
Koska mahdollisuutta varhennettuun kielten opiskeluun tarjotaan vielä vaihtelevasti, tietous siitä voi olla heikkoa. Esimerkiksi Vantaan Sanomat uutisoi viime keväänä, että [Vantaalla kielirikasteisiin ryhmiin](http://www.vantaansanomat.fi/artikkeli/369174-vantaan-uudet-kieliryhmat-tyssasivat-hakijapulaan) ei heti osattu ilmoittautua.
Helsingissä 20 koulua haluaa varhentaa kieltenopetusta
Opetuksen tarjonnassa on myös isoja eroja kuntien sisällä. Esimerkiksi Helsingissä mahdollisuutta aloittaa kielten opiskelu peruskoulussa jo ensimmäiseltä luokalta, tarjotaan vain muutamassa alakoulussa, mikä asettaa lapset alueellisesti eriarvoiseen asemaan.
Jo 20 uutta koulua on kuitenkin ilmoittanut halukkuutensa kielenopetuksen varhentamiseen syksystä 2017 alkaen. 
Myös Helsingin opetusvirasto ja varhaiskasvatusvirasto ovat hakeneet perusopetuksen järjestäjille suunnattua avustusta kielenopetuksen varhentamiseen, kehittämiseen ja lisäämiseen.
Etelässä tiistaina huono ajokeli: Navakkaa tuulta ja lumisadetta – Pohjoisessa vielä tänään aurinkoista
Voimakas itätuuli voi tuntua jopa autossa, kun ajaa aukealle paikalle, varoittaa Ylen meteorologi Seija Paasonen.
Liikenteessä kannattaa tänään tiistaina olla erityisen tarkkana. Etelä-Suomeen saapuu päivän aikana lumisateita, jotka voimistuvat illan ja yön aikana. Navakka itätuuli kinostaa pöllyävää lunta.
– Tuuli voi tuntua jopa autossa, kun ajaa aukealle paikalle, varsinkin jos tien pinta on jäinen, varoittaa Ylen meteorologi Seija Paasonen.
Ilmatieteen laitos on [varoittanut huonosta ajokelistä](http://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) aluksi maan eteläosassa. Myöhemmin keli muuttuu huonoksi myös pohjoisempana.
Voimakas tuuli lisää myös pakkasen purevuutta. Vaikka mittari näyttää paria astetta, se tuntuu kymmeneltä asteelta, Paasonen sanoo.
Tuuli laantuu keskiviikon vastaisen yön aikana. Lumisateet leviävät keskiviikkona etelästä pohjoisen suuntaan ja pilvisyys on runsasta. Maan eteläosassa lämpötila nousee keskiviikkona plussan puolelle.
Tukholman-laiva joutui hidastamaan
Voimakas tuuli vaikuttaa myös laivaliikenteeseen Suomenlahdella. Ilmatieteen laitos on antanut varoituksen kovasta tuulesta muun muassa Suomenlahdelle, Saaristomerelle, Ahvenanmerelle ja Selkämerelle. Lisäksi aallokosta on varoitettu muun muassa Suomenlahden länsiosassa.
Viking Linen matkustajalaiva Gabriellan arvioitiin saapuvan Tukholmasta Helsinkiin tiistaina aamupäivällä yli tunnin verran myöhässä. 
– Silloin kun tuulee kovaa, voidaan hiljentää vauhtia, että matkustajilla on mukavampaa, sanoo tiedottaja Christa Grönlund.
Hänen mukaansa sääolot eivät vaikuta yhtiön muiden laivojen aikatauluihin. Helsingin ja Tallinnan välillä liikennöivän Viking XPRS-laivan kaksi lähtöä on tiistaina aamulla peruttu teknisen vian takia. 
Tallink Siljan tai Eckerö Linen matkustajalaivojen aikatauluihin kova tuuli tai korkea aallokko ei yhtiöiden mukaan ole vaikuttanut eikä niihin ole erityisesti varauduttu. Sääolot eivät varustamojen mukaan ole normaalista poikkeavia.
Keski- ja Pohjois-Suomessa vielä tänään kaunista
Pohjois-Pohjanmaalla ja Lapissa voi vielä tänään nauttia aurinkoisista pakkaspäivistä. Aurinko lämmittää jo päiviä.
– Nyt on se aika vuodesta, että yön ja päivän lämpötilaero voi olla parikymmentä astetta, Paasonen kertoo.
Sodankylässä oli aamulla 28 astetta pakkasta. Päivällä pakkasen ennustetaan lauhtuvan muutamaan asteeseen.
Lämpötilaerot ovat suuret myös tunturissa. Ala-Muoniossa oli aamulla 29 astetta pakkasta, kun samaan aikaan Sammaltunturissa miinusasteita oli vain kymmenen.
Päivä pitenee nyt vauhdilla: Utsjoella yli tunnin viikossa ja etelässäkin yli puolella tunnilla viikossa. Kevätpäiväntasaukseen on enää pari viikkoa, Paasonen huomauttaa.
"Liian lyhyt" panna ei kelpaa FIS:lle – valittaa Johaugin dopingtuomiosta
Norjalaishiihtäjä Therese Johaugin 13 kuukauden mittaista dopingpannaa käsitellään seuraavaksi CASissa.
Kansainvälinen hiihtoliitto FIS on päättänyt valittaa norjalaisen hiihtäjän Therese Johaugin kilpailukiellosta urheilun välitystuomioistuimeen CASiin. FIS julkaisi päätöksestä [verkkosivuillaan tiedotteen.](http://www.fis-ski.com/cross-country/news-multimedia/news/article=fis-files-appeal-cas-anti-doping-norway-decision-johaug-case.html)
FIS asetti helmikuussa dopingpaneelin pohtimaan Norjan ADT:n Therese Johaugille antamaa 13 kuukauden kilpailukieltoa. Johaug kärähti viime vuoden puolella anabolisesta steroidista.
Kansainvälisessä hiihtoliitossa Johaugin saamaa tuomiota on pidetty liian kevyenä. Panna on sen verran lyhyt, että se mahdollistaisi hiihtäjän osallistumisen ensi talven Pyeongchangin talviolympialaisiin.
**Lue FIS:n tiedote kokonaisuudessaan [täältä](http://www.fis-ski.com/cross-country/news-multimedia/news/article=fis-files-appeal-cas-anti-doping-norway-decision-johaug-case.html)**
Korpikoski asettunut Columbukseen: ”Äidin kanat jäi syömättä”
Lauri Korpikoski oli yksi siirtotakarajalla kaupatusta kolmesta suomalaispelaajasta. Korpikoskelle deadline-kauppa osui kohdalle ensimmäistä kertaa.
**TAMPA BAY. **Lauri Korpikoskesta, 30, tuli viime viikon keskiviikkona Columbus Blue Jacketsin neljäs suomalaispelaaja. Korpikosken ohella Columbusta ovat tällä kaudella edustaneet Joonas Korpisalo sekä Markukset Nutivaara ja Hännikäinen. 
Kun pelaaja kaupataan NHL:n siirtotakarajalla, asiat tapaavat tapahtua kovalla kiireellä. Näin oli myös Korpikosken tapauksessa. Laitahyökkääjän vanhemmat olivat Dallasissa vierailulla ja tämän isän oli tarkoitus liittyä joukkueen ”isien reissulle”.
Suunnitelmiin tuli kuitenkin keskiviikkona iltapäivällä muutos.
\- Oltiin vanhempien kanssa menossa ostoskeskukseen, kun tuli soitto siinä puoli kolmen aikaan. Noin puolituntia deadlinen jälkeen. Neljältä olin jo taksissa matkalla kohti lentokenttää. Kone lähti puoli seitsemän, Korpikoski muisteli Yle Urheilulle maanantaina. 
\- Äiti laittoi kanat uuniin ja sanoi, että syö nyt jotakin ennen lähtöä. Jäi kyllä tällä kertaa äidin kanat syömättä, Korpikoski naureskeli.
Ei rajoittamattomaksi vapaaksi agentiksi kesällä tuleva Korpikoski silti kovin yllättynyt kohdalle osuneesta pelaajakaupasta ollut.
\- Siinä oli Dallas myynyt pelaajia, ja olivat muutenkin selkeästi myymismentaliteetilla liikenteessä. Kun itse olen tulossa vapaaksi agentiksi, oli hieman sellainen fiilis, että mitenköhän tässä käy. En ollut pakannut laukkuja valmiiksi, mutta tiedostin tilanteen.
Kauppa aiheuttaa paitsi kiirettä, myös tunteiden vuoristorataa.
\- Vaikka sitä kuinka miettii, niin onhan se tosi erikoinen tilanne. Olet pelannut 60 peliä Dallasissa ja seuraavana päivänä pelaat Columbus Blue Jacketsille. Erikoinen tilanne. On se tosi outo fiilis hypätä toiseen jengiin, Korpikoski myöntää.
Paluu pudotuspeleihin
NHL on kuitenkin raaka maailma eikä Korpikoskella ole aikaa jäädä kauppaa ihmettelemään. Itse asiassa turkulaisveteraani pääsee Columbuksen mukana mukaan pudotuspeleihin ensimmäistä kertaa viiteen vuoteen. 
Korpikoski on pelannut 603 NHL-ottelua, mutta tilillä on ainoastaan 30 playoff-ottelua. Tasaisen alkukauden Dallasissa työmiehen roolissa pelannut Korpikoski sopii pelitavaltaan Columbukseen kuin nenä päähän.
\- Omasta mielestä kausi on mennyt hyvin. Rooli on tosin vaihdellut illasta toiseen. Ei se helppoa ole deadline-jätkille tulla uusiin jengeihin, mutta nyt lähdetään hakemaan sitä omaa roolia ja peliaikaa sitä kautta. 
\- Ei tässä ole ehtinyt, eikä tässä toisaalta kannata alkaa liikaa miettiä. On tosi hieno juttu, jos päästään pudotuspeleihin. Itsellä kuitenkin vierähtänyt edelliskerrasta aikaa. Monta kevättä on katsottu kinkereitä sivusta, joten nyt on kiva olla itsekin mukana.
”Korpisalo on porilainen”
Korpikosken sopeutumista Columbukseen ei ainakaan vaikeuta joukkueen suomalaiskolmikko Joonas Korpisalo, Markus Nutivaara, Markus Hännikäinen. Suomalaisten (Lehtonen, Niemi, Lindell) ympärillä Korpikoski toki tottui olemaan Dallasissakin.
Helsinki-Oulu -mafia on tullut jo turkulaiselle tutuksi. 
\- Korpisaloa pidän porilaisena. En tiedä, miten nuo porilaiset ja oululaiset keskenään toimivat, Korpikoski virnuili.
\- Aina se on tosi mukavaa, kun jengissä on suomalaisia ja nämä ovat mukavia nuoria tyyppejä, Korpikoski päätti.
Itsepalvelu on kirjastoissa tätä päivää – tarvitaanko kohta töihin vain muutama hyllyntäyttäjä?
Uhkaavatko asiakkaiden kiittelemät kirjastojen itsepalvelu-aukioloajat alan työpaikkoja? Kuntaliiton mukaan ei, edunvalvontajärjestössä kehitys mietityttää. 
Yhä useampi kunta tarjoaa mahdollisuuden asioida kirjastossa aukioloajan ulkopuolella aamulla, illalla tai viikonloppuna. Tuorein tilasto on vuodelta 2015, jolloin jo 52 kuntaa tarjosi kirjastoissaan omatoimi-aukioloaikaa.
Itsepalveluajalla kirjastoon pääsee kortilla tai koodilla, aineistot etsitään ja lainataan itse, eikä henkilökunta ole paikan päällä auttamassa.
Yleisö on ottanut laajentuneet aukioloajat innostuneena vastaan, mikä näkyy Kuntaliiton erityisasiantuntija Johanna Selkeen mukaan kasvaneina kävijämäärinä toimipisteissä. 
Omatoimisuus ei ainakaan vielä ole korvannut työntekijöitä. Akuuttia huolta ei ole, mutta kehitys kuitenkin mietityttää.
– Asiointitottumukset ovat muuttuneet. Emme ole enää yhtenäinen ryhmä ihmisiä, jotka tulemme tietyyn kellonaikaan paikalle. Eri kävijäryhmät käyttävät kirjastoa eri tavalla. Aineistoa esimerkiksi haetaan ja palautetaan hyvin itseohjautuvasti, joten omatoimiaika sopii siihen hyvin, Selkee sanoo.
Kenttä vielä positiivisella mielellä
Julkis- ja yksityisalojen toimihenkilöliitto Jytyn työmarkkinatutkija Hanna Koskenheimo summaa työntekijäkentän tuntoja: akuuttia hätää työpaikkojen puolesta ei vielä ole mutta liitossa seurataan itsepalvelukehitystä.
– Kirjastotyöntekijät ovat tällä hetkellä positiivisella mielellä, koska omatoimisuus ei ainakaan vielä ole korvannut työntekijöitä. Kehitys kuitenkin mietityttää, sillä itsepalvelu esimerkiksi pankki- ja postialoilla on vaikuttanut osaltaan työpaikkojen katoamiseen, Koskenheimo sanoo. 
Uudessa kirjastolaissa on tunnistettu se, että tarvitaan entistä enemmän ihmisläheistä työtä. Painopiste kuitenkin alkaa olla muussa kuin perinteisessä kirjastotyössä. Se on ehkä kivuliaskin asia.
Liitto näkee itsepalvelussa myös hyvää. Jos pienessä kylässä vaihtoehtoina ovat  kirjaston lakkauttaminen tai muuttaminen omitoimikirjastoksi, itsepalvelu on ehdottomasti hyvä ratkaisu.
– Tällaisia ”kylmäasemia” on jo muutama syntynyt. Pitää kuitenkin muistaa, että itsepalvelu vaatii henkilökunnan panosta ja ammatillista osaamista, että toiminta pyörii siellä taustalla, toteaa Kuntaliiton erityisasiantuntija Johanna Selkee.
Moniosaaja vai hyllyntäyttäjä?
Työmarkkinatutkija Hanna Koskenheimon mukaan kentällä mietityttää myös ammattilaisuus:
– Onko tulevaisuudessa kirjastoammattilainen kuka tahansa, joka käy kerran viikossa täyttämässä ja järjestelemässä hyllyt, eikä alan koulutusta tarvita?
Erityisasiantuntija Johanna Selkee Kuntaliitosta torppaa mielikuvan ja sanoo kirjaston tarvitsevan nyt ja tulevaisuudessakin koulutettuja moniosaajia. Uudessa kirjastolaissa edelleen edellytetään, että kirjastolaitoksella tulee olla riittävä määrä kirjasto- ja informaatioalan koulutusta saanutta, ja muuta henkilöstöä.
– Itsepalvelu on vain osa kokonaisuutta. Ammatillinen osaaminen ja toiminnan kehittäminen ovat kaikissa palveluissa murroksessa. Tässä vaaditaan henkilökunnalta uudenlaista asennoitumista. 
Kirjastotoiminnassa hyödynnetään automatisaatiota ja teknologian mahdollisuuksia entistä enemmän. Selkeen mukaan se tarkoittaa sitä, että rutiinityö vähenee ja henkilökunnan osaamista ohjataan entistä enemmän sisältöjen tuomiseen, esimerkiksi tapahtumien koordinointiin tai vaikkapa koulutusten järjestämiseen.
–Tammikuussa voimaan tulleessa uudessa kirjastolaissa on tunnistettu se, että tarvitaan entistä enemmän ihmisläheistä työtä. Painopiste kuitenkin alkaa olla muussa kuin perinteisessä kirjastotyössä. Se on ehkä kivuliaskin asia. Nyt olemme kuitenkin menossa siihen, että hyödynnämme entistä enemmän korkeakoulutettua henkilökuntaa, joka tekee yhteistyötä vapaan sivistystyön ja vaikkapa perusopetuksen kanssa. Uusi kirjastolaki tarjoaa siihen hyvän mahdollisuuden, toteaa erityisasiantuntija Johanna Selkee.
Sinivalkoiset sukat lämmittävät vastasyntyneiden varpaita
Myös Keski-Suomessa syntyvät vauvat saavat tänä vuonna jalkaansa sinivalkoiset villasukat. 
Suomen 100-vuotisjuhlan kunniaksi syntynyt Villasukkakeräys kokoaa käsityöihmiset ympäri Suomea neulomaan sukkia tänä vuonna syntyville vauvoille.
Jyväskylässä järjestetään tempauksen tiimoilta kaksi yhteisneulontatilaisuutta. Ensimmäinen on tänään iltapäivällä Palokan aluekirjastossa ja toinen ensi maanantaina Vaajakosken aluekirjastossa. Neulojien toivotaan tuovan mukanaan omat puikot sekä siniset ja valkoiset langat.
Yhteisneulontatilaisuuksissa kudotut sukat lahjoitetaan Keski-Suomen keskussairaalassa tänä vuonna syntyville vauvoille. Synnytysosastolta kerrotaan, että jokainen sukkapari otetaan ilolla vastaan ja ne tulevat käyttöön.
Keski-Suomessa tavoitteena on neuloa Suomen [juhlavuoden kuluessa](http://www.villasukatvauvoille2017.com/) yli 2500 paria villasukkia maakunnan keskussairaalassa syntyville pienokaisille.
Somero parantaa liikenneturvallisuutta – keskustaan tulossa automaattivalvontakamerat
Tekninen lautakunta päätti, että keskustan nopeusrajoitus alenee 40:stä 30:een kilometriin tunnissa. Kaupunginhallitus haluaa käsitellä asian uudelleen.
Someron kaupunkia halkova pääkatu, Joensuuntie, on yllättävän vilkasliikenteinen. Autojen virta on jatkuva arkipäivän aamunakin.
– Tästä ajaa noin 4 000 ajoneuvoa päivässä. Se on melko iso määrä, sanoo tekninen johtaja Marko Mäkinen.
Viimeisten vuosien aikana Joensuuntiellä on tapahtunut seitsemän loukkaantumiseen johtanutta onnettomuutta ja yksi kuolemaan johtanut onnettomuus. Tämän lisäksi on tapahtunut useita peräänajoja ja törmäyksiä katuvalotolppiin. Ajonopeudet ovat suuri ongelma keskustassa.
– Hurjia nopeuksia on mitattu iltaisin ja viikonloppuöisin, Mäkinen sanoo.
Liikenneturvallisuutta parannetaan lukuisin toimin
Someron kaupunki parantaa keskustan liikenneturvallisuutta 100 000 eurolla tämän vuoden aikana. Toimilla yritetään estää ylinopeuksien ajamista ja onnettomuuksien syntymistä.
Tekninen lautakunta päätti, että nopeusrajoitus keskustaajaman alueella alenee kevään aikana 40:stä 30:een kilometriin tunnissa. Kaupunginhallitus päätti käyttää tässä asiassa otto-oikeutta ja ottaa nopeusrajoituksen alentamisen uudelleen käsittelyyn. 
Joensuuntien molempiin päihin tulee heräteraidat. Heikintien ja Joensuuntien lähellä olevan suojatien yhteyteen asennetaan kävelyliikenteen liikennevalot.
– Valot toimivat kävelijöitten ehdolla. Jalankulkija painaa nappia, valo vaihtuu jalankulkijalle vihreäksi ja on päällä muutaman sekunnin, tekninen johtaja Marko Mäkinen sanoo.
Nopeusvalvontakamerat keskustaan
Someron kaupunki anoo poliisilta lupaa automaattivalvontakameroita varten. Tarkoituksena on niiden avulla valvoa ylinopeuksia tarkemmin.
Liikennevalvontakameroita on suurten kaupunkien keskustoissa, kuten Helsingissä, Oulussa ja Tampereella. Turussakin automaattivalvontakohteet ovat pohdinnassa. Poliisi toivoo, että suurimpien kaupunkien keskustoissa valvontakamerat yleistyisivät.
– Jokainen tolpan paikka mietitään kuitenkin tarkkaan. Tolpat sijoitetaan liikenneturvallisuuden kannalta oikeisiin paikkoihin, sanoo poliisiylitarkastaja Samppa Holopainen Poliisihallituksesta.
Kaupunki maksaa automaattivalvonnan pystytyksen, poliisi valvonnasta aiheutuvat kulut.
_Tekstiin lisätty kello 10:33 kaupunginhallituksen päätös käyttää otto-oikeutta nopeuden alentamisesta._
Ihminen putosi sillalta ja pelastettiin Kemijoen jäältä
Yksi ihminen on joutunut sairaalahoitoon pudottuaan tai hypättyään alas rautatiesillalta Kemijoen jäälle Rovaniemellä.
Pelastuslaitos joutui noutamaan loukkaantuneen ihmisen Keminjoen jäältä Ounaskosken rautatiesillan vieressä maanantaina illalla ennen kello kahdeksaa. Henkilö oli joko pudonnut tai hypännyt alas sillalta lähellä kaupungin ydinkeskustan puoleista rantaa.
Jäälle pudonnut henkilö loukkaantui, ja hänet vietiin sairaalaan hoitoon.
Mopoautojen turvallisuus on kaikkien käsissä –  Mopoautoilija: "Ei tämä helppoa meillekään ole"
Mopoautoihin kohdistuva epäasiallinen käytös liikenteessä uhkaa tienkäyttäjien turvallisuutta. Kevytkorinen ajoneuvo rikkoontuu helposti ja ratin takana on usein kokematon kuljettaja. 
Tamperelaisessa mopoautokorjaamossa riittää töitä läpi vuoden. Suurin kolarisesonki ajoittuu tammi- ja elokuuhun, mutta liukkaat kelit pitävät korjaamot kiireisinä läpi talvikuukausien. Kolarivauriot ovat läpi vuoden samantapaisia, kertoo korjaamovastaava Joni Kaikkonen.
– Useimmat vauriot syntyvät peräänajo- ja risteystilanteissa. Vauriot on yleensä aika pintapuolisia, muovia ja korin rakenteita hajoaa. Vakavia törmäyksiä tapahtuu aika harvoin.
Parin vuoden takaisten tilastojen mukaan peruuttamistilanteissa syntyi neljäsosa mopoautojen vaurioista ja lähes yhtä paljon vahinkoa syntyi peräänajoissa. 
Kevyistä materiaaleista rakennetun ajoneuvon kuori pettää helposti, mutta vuosien mittaan turvallisuuteen on alettu kiinnittää entistä enemmän huomiota.
– Materiaalien kehittymisellä ja suunnittelulla on saatu enemmän painoa ratkaiseviin paikkoihin, eli runkoon ja alustaan, kertoo Kaikkonen ja kertoo, että esimerkiksi ovien sisältä löytyvät nykyään ovea tukevat palkit.
Mopoauton sallittu paino ilman matkustajia on 350 kiloa, joten materiaalit ovat usein muovia, lasikuitua ja alumiinia.
Pappakärrystä nuorison suosioon
Mopoautojen määrä alkoi kasvaa vauhdilla kymmenen vuotta sitten. Sitä ennen mopoautot olivat lähinnä invamopoja, eivätkä ne vedonneet nuorisoon.
Vaikka muuta liikennettä hitaammin kulkevia mopoautoja tapaa nyt lähes joka paikassa, koetaan ne kuitenkin yhä usein tientukkeeksi.
Toiset ajavat ihan ihan kylmästi eteen ja pikkuväleihin ängetään.
– Toiset ajavat ihan kylmästi eteen ja pikkuväleihin ängetään, kauhistelee mopoauton kyydissä ajotunnilla istuva liikenneopettaja Veikko Nieminen Nokialta Autokoulu EKAsta.
Ohituksia tehdään ennen risteystä juuri sen takia, että päästään mopoauton ohitse. Nieminen kertoo kokeneensa myös tilanteen, jossa mopoauto ohitettiin tien keskikorokkeen väärältä puolelta. Lopputulos oli kuitenkin se, että autot seisoivat vierekkäin liikennevaloissa.
Kolme vuotta mopoautolla ajanut ja pian oikean auton rattiin siirtyvä nokialainen Vera Vilkko on välttynyt onnettomuuksilta, mutta kertoo kokeneensa vastaavia tilanteita liikenteessä.
– Ohitukset on tosiaan pahimpia ja joskus olen joutunut pelkäämään, ettei sivupeili lähde pois, kun autot tulevat niin läheltä ohi.
Välttämätön menopeli
Koko Suomessa oli viime vuonna rekisteröity liikenteeseen 7 967 mopoautoa. Niistä joka viides liikkui Pirkanmaalla. Tampereen jälkeen eniten mopoautoja oli Ylöjärvellä, Nokialla ja Kangasalla. Kyseisissä kunnissa etäisyydet keskustaan ovat pitkiä ja toisaalta Tampereelle on kohtuullinen etäisyys kuljettavaksi mopoautolla.
Mopoauton suurin sallittu nopeus on 45 kilometriä tunnissa. Silti monen mopoauton matkamittariin kertyy vuosittain parikymmentä tuhatta kilometriä. Ajotunteja hitaalla menopelillä kertyy vuosittain siis satoja.
Monelle nuorelle mopoautosta on tullut välttämätön kulkupeli.
– Se helpottaa tosi paljon minun elämää, sanoo myös Vera Vilkko. Kuljen Siurosta 12 kilometriä kouluun ja kun harrastuksia on täällä Nokialla ja Tampereen suunnassa, niin täytyy jollain päästä kulkemaan.
Yhteispelillä kolareita vastaan
Viime vuosina noin joka kahdeksas mopoauto on saanut kolhuja. Suurimmassa osassa on syntynyt vain omaisuusvahinkoja, mutta kolareissa loukkaantui kolmisensataa mopoautolla liikkunutta.
Vakuutusyhtiöiden tilastojen mukaan vuosina 2011–2015 on onnettomuuksissa kuollut yhteensä neljä mopoautoilijaa. Tämän vuoden helmikuussa [kaksi 17-vuotiasta nuorta kuoli](http://yle.fi/uutiset/3-9469378) itsemurhaa yrittäneen autoilijan törmätessä heidän mopoautoonsa Sastamalassa.  
Jotta yhteispeli liikenteessä olisi turvallisempaa, tielläliikkujat saavat toiveen sisältäviä terveisiä monelta taholta. 
Ollaan kohteliaita puolin ja toisin. Se on turvallisuuden tae.
– Ollaan kohteliaita puolin ja toisin. Se on turvallisuuden tae sillä kohtaa, kehottaa liikenneopettaja Veikko Nieminen ja toivoo, että mopoautoilijat muistaisivat päästää isoilla teillä taakseen kerryttämiä jonoja ohi tarvittaessa pysähtymällä.
Korjaamovastaava Joni Kaikkonen Tampereen MotorPowerista sanoo, että kyse on paljon asenteista.
– Mopoautoilijat ovat kohtuullisen kokemattomia kuljettajia, joten tiellä pitäisi itse kunkin laittaa jäitä hattuun.
Myös kolme vuotta ja useita kymmeniä tuhansia kilometrejä mopoautolla ajanut Vera Vilkko toivoo, että ratin takana käyttäydyttäisiin hyvin.
– Toivotaan, että ihmiset ajelisivat hyvillä mielin ja kunnioittaisivat myös meitä. Ei tämä helppoa meillekään ole, Vilkko nauraa.
Viron presidentti Kersti Kaljulaid vierailee Suomessa – seuraa tiedotustilaisuutta suorana klo 11.50
Viron presidentti Kersti Kaljulaid puolisoineen tapaa tasavallan presidentti Sauli Niinistön ja rouva Jenni Haukion Presidentinlinnassa. 
Viron presidentti Kersti Kaljulaid saapuu [tiistaina Suomeen valtiovierailulle](http://yle.fi/uutiset/3-9494673). Kaljulaid ja hänen puolisonsa Georgi-Rene Maksimovsk tapaavat aamupäivällä tasavallan presidentti Sauli Niinistön ja rouva Jenni Haukion.
Presidenttien tarkoituksena on keskustella Euroopan turvallisuudesta sekä Suomen ja Viron suhteista. Esillä ovat myös Yhdysvallat ja Venäjä.
Voit seurata yhteistä tiedotustilaisuutta suorana yllä olevasta linkistä. Lähetys alkaa 11.50.
Myöhemmin päivällä Kaljulaid tapaa eduskunnan puhemies Maria Lohelan (ps.) sekä pääministeri Juha Sipilän (kesk.).
Ylen Itämeri-kirjeenvaihtajan Marjo Näkin haastattelussa [Kaljulaid kertoi olevansa valmis taistelemaan heikkojen puolesta](http://yle.fi/uutiset/3-9494673).
Viron [lokakuussa valittu presidentti](http://yle.fi/uutiset/3-9206076) vieraili Suomessa ensimmäisen kerran lokakuussa 2016
Rautalampi aikoo investoida huomattavan summan kunnan satamiin
Kunnan suunnitelmissa on investoida viiteen satamaan liki 600 000 euroa.
Rautalampi suunnittelee mittavaa panostusta kunnan satamiin.
Kunta aikoo investoida viiteen satamaan lähes 600 000 euroa. Satamiin on tarkoitus rakentaa muun muassa uudet laiturit ja vesillelaskupaikat.
Yhtenä kohteena on Kierinniemi, jonne aiotaan sataman lisäksi rakentaa savolaismallinen savutupa. Rakennukseen on alustavasti suunniteltu kioskia ja muita yrittäjävetoisia matkailupalveluja.
Satamien rakennustyöt on tarkoitus aloittaa jo tämän vuoden aikana.
Raskin Boston koki Ottawan kovuuden – ”Se oli pieni pettymys”
Tuukka Raskin torjunnat eivät kantaneet maanantaina voittoon asti. 
Ottawa Senators nappasi maanantaina jääkiekon NHL:ssä kolmannen perättäisen voittonsa Boston Bruinsin kustannuksella. Tuukka Rask torjui Bostonin maalilla 25/28 kertaa, kun Senators juhli 4-2-kotivoittoa. Ottelusta mielenkiintoisen teki se, että Atlantic-divisioonassa pelaavat joukkueet voivat kohdata myös pudotuspeleissä. 
Ottawan 3-2-voittomaalin teki päätöserän alussa ylivoimalla Mike Hoffman. 
\- Se oli yksi kauden hankalimmista peleistä. Meidän piti olla skarppina alusta loppuun. Koko joukkue pelasi terävästi, Hoffman totesi.
Bostonin valmentaja Bruce Cassidy oli ottelun jälkeen pettynyt.
\- Se oli pieni pettymys, että olimme ajoittain liian itsepäisiä, Cassidy totesi.
Hiljattain Ottawan vahvuuteen liittynyt suomalaispuolustaja Jyrki Jokipakka ei mahtunut ottelussa Senatorsin kokoonpanoon. Jokipakka ei ole vielä debytoinut Senators-paidassa. 
**[Siirry NHL:n taulukoihin tämän linkin kautta (Teksti-TV). ](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P255_01.html)**
Kittilän lentokentältä varastettiin peräkärry ja moottorikelkka
Poliisi haluaa tietoa Ruotsiin rekisteröidyn auton ja perävaunutrailerin liikkeistä sunnuntaina illalla.
Kittilän lentoasemalta on viety perävaunutraileri ja sen sisällä moottorikelkka. Poliisi epäilee, että perävanu anastettiin myöhään sunnuntai-iltana 5.3.
Poliisi pyytää havaintoja kuvassa näkyvän auton ja perävaunun liikkeistä Lapin alueella. Perävaunussa on isolla teksti "Kinos Safaris", ja perävaunun siirtämiseen käytetty tumma farmarimallinen auto on Ruotsin kilvissä.
Kaikki mahdolliset havainnot autosta ja perävaunusta otetaan vastaan virka-aikaan numerossa 029 546 6155. Sähköpostia voi lähettää osoitteeseen tutkinta.lappi(ät)poliisi.fi.
Myrkkymurha kiristää välejä – Pohjois-Korean lähetystön väki lukittiin työpaikalleen Malesiassa
Pohjois-Korea on kieltänyt maassa olevia malesialaisia lähtemästä maasta. Malesia puolestaan sulki Pohjois-Korean lähetystön.
Malesian poliisi on lukinnut Pohjois-Korean lähetystön työntekijät Kuala Lumpurin lähetystöön, kertoo maan sisäministeriö. Apulaissisäministeri Nur Jazlan Mohamedin mukaan poliisi yrittää tunnistaa lähetystössä olevat ihmiset.
Malesian poliisi etsii yhä Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin velipuolen Kim Jong-namin murhasta epäiltyjä pohjoiskorealaisia.
Haussa on kolme miestä, joiden epäillään osallisuneen Kuala Lumpurin lentokentällä tehtyyn murhaan. Yksi heistä on [pohjoiskorealainen diplomaatti](http://yle.fi/uutiset/3-9472886), yksi lentoyhtiön työntekijä.
Pohjois-Korea kielsi poistumasta maasta
Ministerin mukaan työntekijät pidetään lähetystössä kunnes poliisi on saanut tarpeeksi tietoa ihmisten olinpaikoista.
Pohjois-Korea kielsi aiemmin tiistaina malesialaisia lähtemästä Pohjois-Koreasta. Malesian ulkoministeriön mukaan Pohjois-Koreassa on 11 malesialaista.
Maiden aiemmin suhteellisen hyvät välit ovat kiristyneet viime kuussa tehdyn murhan jälkeen. Malesia ei ole suoraan syyttänyt Pohjois-Koreaa murhasta, mutta se on karkottanut Pohjois-Korean lähettilään Kang Cholin ja ilmoittanut peruvansa Pohjois-Korean kansalaisten viisumivapauden.
Pohjois-Korea on syyttänyt Malesiaa vehkeilystä vihollisten kanssa.
Kaksi naista murhaoikeudenkäynnissä
Tällä hetkellä pidätettyinä on indonesialainen ja vietnamilainen nainen. Heitä syytetään osallisuudesta murhaan. Oikeudenkäynti heitä vastaan alkoi viime viikolla.
Naiset itse ovat väittäneet, etteivät tienneet murhasta. Yksi pidätetty [pohjoiskorealainen vapautettiin](http://yle.fi/uutiset/3-9487382) viime viikolla todisteiden puutteessa.
Kim Jong-nam murhattiin hieromalla hänen kasvoihinsa [VX-hermomyrkkyä](http://yle.fi/uutiset/3-9478287).
_AP, Reuters_
Tutkimus: Pandan erikoinen väritys on kahden kelin naamioasu 
Sama tutkijaryhmä osoitti joitakin vuosia sitten, että seepran raidat ovat kärpäskarkotin. 
Jättiläispandan ainutlaatuinen väritys ei ole syntynyt söpöyttään, saati sattumalta. Tuoreen tutkimuksen mukaan panda varautuu mustavalkoisella turkillaan vaihteleviin olosuhteisiin.  
Eläinmaailmassa tavallisia kuvioita ovat raidat ja täplät. Niillä eläimet pyrkivät niin Afrikassa kuin Aasiassa sulautumaan auringonvalon täplittämään maastoon joko vaaniakseen saalista tai paetakseen vaanijaa. Joillakin väreillä houkutellaan kumppaneita, toisilla pelotellaan vihollisia. 
– Syy jättiläispandan väritykseen on hämmentänyt biologeja pitkään, koska käytännössä millään muulla nisäkkäällä ei ole samanlaista. Siksi värityksen syitä on ollut vaikea vertailla, sanoo kalifornialaisen [UC Davis](https://www.ucdavis.edu/news/why-pandas-are-black-and-white/) -yliopiston tutkimusta johtanut Tim Caro.  
Vertailukohdaksi otettiin toista sataa muuta eläinlajia.
Tutkijaryhmä ryhtyi ratkomaan arvoitusta tutkimalla erikseen, miksi pandalla on mustat sukat ja paita, miksi mustaa silmien ympärillä ja miksi mustat korvat. 
Vertailukohdaksi otettiin toista sataa muuta eläinlajia. Niiden joukossa oli myös pandan lähisukulaisia eli 39 karhulajia. Väreistä ja kuvioinneista selvitettiin, millaisia olosuhteita varten evoluutio oli ne kehittänyt. 
Perussyynä ruokavalio
Tältä pohjalta tutkijat tulivat siihen tulokseen, että pandan väritys on kahteen haasteeseen vastaava tilkkutäkki, jonka perussyynä on pandan ruokavalio. Tutkimus on julkaistu [Behavioral Ecology](https://academic.oup.com/beheco/article-abstract/doi/10.1093/beheco/arx008/3058530/Why-is-the-giant-panda-black-and-white?redirectedFrom=fulltext) -lehdessä. 
Pandat syövät lähes pelkästään bambua. Se ei ole helposti sulavaa ravintoa eikä siksi kovin hyvä energianlähde. Toisin kuin monille muille karhuille, pandoille ei kerry kylliksi rasvaa, jotta ne voisivat mennä talviunille. 
Pandat pyrkivät säästämään energiaa liikkumalla mahdollisimman vähän, mutta paikoilleenkaan ne eivät voi jäädä, sillä ruokaa on pakko etsiä myös talvella. Aikuinen panda tarvitsee jopa 40 kiloa bambua päivässä. 
Valkoista lumelle, mustaa metsään
Tutkijoiden mukaan valkoinen vatsa ja pää ovat kehittyneet naamioasuksi lumileopardeja vastaan talven lumikeleillä. Turkin mustat osat puolestaan auttavat sulautumaan trooppiseen metsään kesällä.
Mustien silmänympärysten ja korvien tutkijat arvelevat liittyvän pandojen keskinäiseen kommunikaatioon tai kilpailijoiden pelotteluun: valkoisesta erottuva väri tekee signaalista selvemmän.
Miksi kärpänen karttaa raitoja?
Joitakin vuosia sitten [sama tutkijaryhmä](https://www.ucdavis.edu/news/scientists-solve-riddle-zebras-stripes) päätteli, että seepralla on raidat sitä häiritsevien kärpästen hämäämiseksi. 
Raidat ovat syntyneet, koska toisin kuin Afrikan muilla sorkkaeläimillä, seepralla on niin ohut karvoitus, että kärpäsen suuosa ulottuu sen läpi, tutkijat havaitsivat.
Raitateoria todisti toimivuutensa käytännössä, mutta herätti uuden kysymyksen: miksi kärpäset eivät näe saalista, jos se on raidallinen?
Kaupunginjohtaja ehdottaa Poria toimeentulotuen kokeilukunnaksi
Kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen aikoo esittää Kelalle, että Porissa kokeiltaisiin yhden luukun periaatetta toimeentulotuen myöntämisessä.
Porin kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen esittää, että Porissa kokeiltaisiin toimeentulotuen myöntämisessä Kelan ja kaupungin yhteistä palvelupistettä
Perustoimeentulotuki siirtyi äskettäin kunnilta Kelan myönnettäväksi, mutta kunnat päättävät edelleen ennaltaehkäisevästä ja täydentävästä tuesta. Kelan palvelut ovat [pahasti ruuhkautuneet](http://yle.fi/uutiset/3-9475395), koska Kela [ei ollut osannut varautua](http://yle.fi/uutiset/3-9489723) muutokseen pitkästä siirtymäajasta huolimatta.
"Esitän Kelalle kokeilua"
Pori ei voi Luukkosen mukaan tehdä välittömästi kovinkaan paljon Kelan auttamisessa. Luukkosella ei ole tietoa, että Porille olisi tullut erityistä [avunpyyntöä ](http://yle.fi/uutiset/3-9484872)Kelalta ruuhkien purkamiseen.
Nyt käsillä olevan tukisuman selvittyä voitaisiin Luukkosen mielestä kuitenkin suunnitella uutta yhteistyötä.
– Kaupunginvaltuutettu Tapio Furuholm (vas.) on ehdottanut, että Pori voisi paikata Kelan ongelmien aikana toimeentulotukea. Emme voi rakentaa omaa järjestelmää, vaan perustoimeentulotuki myönnetään nyt Kelasta. Mutta aion esittää tätä uutta kokeilua, kun tapaan Kelan johtajan Kari-Pekka Mäki-Lohiluoman kuun lopussa, Luukkonen sanoo.
Kelassa on aiemminkin kuultu Porin kaupunginjohtajan ehdotuksia. Kela alkoi äskettäin lähettää kunnille etukäteen tietoa, kun peruspäivärahan saajat alkavat lähestyä päivärajaa, jonka jälkeen kunnille alkaa kertyä heistä sakkomaksuja. Toive tiedon saamisesta tuli Porin kaupungin johdolta.
Yksi luukku olisi kaikkien etu
Porin kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen arvioi, että kaiken toimeentulotuen myöntäminen samasta paikasta parantaisi asiakkaiden palvelua, kun eri tukimuotoja ei tarvitsisi hakea eri paikoista. Myös kaupunki ja Kela hyötyisivät, kun asiantuntemus toimeentulotuesta olisi keskitetty samaan paikkaan.
Luukkonen ei vielä osaa arvioida, voisivatko samat työntekijät tehdä sekä perus- että täydentävää toimeentulotukea koskevat päätökset. Sitäkin on hänen mukaansa syytä selvittää.
Chelsealla kymmenen pisteen johto, West Ham kaatui – katso maalit
Lontoolaisjoukkue Chelsea etenee kohti Valioliigan mestaruutta. 
Chelsea voitti maanantai-illan ainoassa jalkapallon valioliigaottelussa West Hamin vieraissa maalein 2-1. Chelsea johtaa liigaa nyt kymmenellä pisteellä ennen Tottenhamia. 
Chelsean 1-0-johtomaalin vastahyökkäyksen päätteeksi teki 21. minuutilla Eden Hazard. Toisen kerran vierasjoukkue osui 50. minuutilla, kun Diego Costa onnistui Cesc Fabregassin kulmapotkun jälkeen. 
Kotijoukkueen ainoan osuman teki 92. minuutilla tarkalla laukauksella Manuel Lanzini.
\- Joukkue oli erittäin keskittynyt. Olen todella tyytyväinen siitä, että pelaajat olivat sitoutuneita, pelaajien mentaliteettia kehunut Chelsea-luotsi Antonio Conte sanoi.  
**[Siirry Valioliigan taulukkoon tämän linkin kautta (Teksti-TV).](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P674_01.html)** 
**Katso ottelun maalit klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)**
Inarin luvaton tarha siivotaan viimeistään kesällä
Inariin luvattoman koiratarhan rakentanut saksalaisnainen on sitoutunut ennallistamaan alueen kesäkuun loppuun mennessä.
Inarin kunta on päässyt sopimukseen luvattoman koiratarhan purkamisesta tarhan rakentaneen saksalaisnaisen kanssa.
Nainen on sitoutunut purkamaan luvattoman huskytarhan Inarin kunnan omistamalta maalta, poistamaan husky-koirat sieltä ja ennallistamaan alueen kesäkuun loppuun mennessä. Lisäksi nainen maksaa korvausta maa-alueen käytöstä sata euroa kuukaudessa.
Osapuolet allekirjoittivat sopimuksen asiasta viime viikolla.
Nuorisotyöntekijä kiittelee Valkean levottomaksi haukuttua Kesäkatua – "Huomattavasti turvallisempi kuin jos menisi kuusi korttelia pimeään"
Kesäkadun ajoittainen levottomuus on etenkin sosiaalisessa mediassa vieritetty paikalla hengailevan nuorison syyksi.
Nuorison suosima Kesäkatu kauppakeskus Valkean suojissa on mainettaan parempi paikka, kun tilannetta tarkastellaan nuorisorikollisuuden näkökulmasta. 
Oulun poliisin nuorisorikosryhmän rikosylikonstaapeli Irmeli Korhonen toteaa, että Kesäkatu ei paikkana erotu nuorten tekemissä rikoksissa kaupungin muista alueista.
– Onhan sieltä yksittäisiä juttuja olemassa, mutta ei meillä nuorisorikosryhmän juttumäärät Valkean tiimoilta ole posahtaneet pilviin millään tavalla.
Mikäli nuorten parista on tavoitettu huumeita, on Korhosen mukaan kyseessä ollut yksittäistapaukset.
– Tapaukset ovat olleet joko huumausaineen myyntiä tai vähäisten määrien hallussapitoa. Ne ovat liittyneet yleensäkin nuorten eniten käyttämiin huumeisiin, kuten hasikseen ja kannabikseen.
Some vääristää keskustelun
Kesäkadun ajoittainen levottomuus on etenkin sosiaalisessa mediassa vieritetty paikalla hengailevan nuorison syyksi. Valtakunnallisen Aseman Lapset ry:n viikottain Valkeaan jalkautuva nuorisotyöntekijä Simo Kivari kuitenkin toppuuttelee somessa vellovaa kuohuntaa.
Kuten poliisikin, ei Kivarikaan koe Valkean Kesäkatua erityisen huolestuttavaksi järjestyshäiriöiden ja nuorisorikollisuuden keskittymäksi.
Mutta kun Valkeaa ajatellaan alueena, on kiva että nuoriso on näkösillä ensimmäisen kerran vuosiin.
– Sosiaalisessa mediassa on aina helpompi haukkua. Valitettavasti nuoret ovat helppo kohde haukuttavaksi. Mutta kun Valkeaa ajatellaan alueena, on kiva että nuoriso on näkösillä ensimmäisen kerran vuosiin, Kivari toteaa ja jatkaa,
– Minusta tämä on siinä mielessä turvallinen paikka, että sinä et ole missään niin näkösällä kuin täällä. Pidän tätä huomattavasti turvallisempana paikkana kuin että mentäisiin kuusi korttelia tuonne pimeään.
Tilaisuus kohdata nuoret kasvotusten
Hyötynäkökulma on asia, jota Kivari toivoisi tuotavan aikaisempaa enemmän esille. Kun nuoret ovat sankoin joukoin samassa paikassa, moni asia on helpompaa.
– Hyötyhän on, että me voimme tuoda ammattilaisia tänne. Kasvatusalan eri ammattilaiset voivat kohdata ja tutustua nuorisokulttuuriin. Nyt on myös suurelle yleisölle avautunut tilaisuus tutustua nuorisokulttuuriin, jos siihen on uskallusta ja halua.
Myös rikosylikonstaapeli Irmeli Korhonen näkee monta hyvää asiaa siinä, että Ouluun keskustaan on noussut paikka, jossa nuoriso voi toisaalta viettää aikaansa, toisaalta olla nopeasti nuorisotyöntekijöiden ja viranomaisten tavoitettavissa, mikäli ongelmia syntyy.
– Valvontaa on helpompi kohdentaa, kun nuoret ovat samassa paikassa. Yleensäkin on hyvä, että meillä on tiedossa, missä nuoriso liikkuu, Korhonen tuumaa.
Kasvattajat vastuu korostuu
Kesäkadun rauhallisuuden ylläpidossa on parantamisen varaa. Rikosylikonstaapeli Irmeli Korhosen mukaan kaikille mukava Kesäkatu on yhteinen asia, jonka eteen etenkin nuorten kasvattajat voivat kantaa kortensa kekoon.
– Vanhemmat ovat ensisijaisessa huolehtimisvastuussa alaikäisistään, Korhonen muistuttaa.
Vanhemmat ovat ensisijaisessa huolehtimisvastuussa alaikäisistään.
Myös nuorten kohtaamista kannattaa miettiä; mennäkkö sättimään nuoria sosiaaliseen mediaan tunnekuohun vallassa vai kohdata heidät kasvotusten, vaikka sitten Valkean Kesäkadulla?
– Toivoisin, että jokainen voisi miettiä hetken omaa nuoruuttaan ja ajatella miten on itse toiminut ja miten on silloin toivonut, että aikuiset kohtaisivat nuoren kunnioittavammin. Täytyy muistaa, että nuoret ovat eräällä tavalla vielä "raakileita". Haukkuminen todella osuu heihin, Simo Kivari muistuttaa.
Kittilä leikkaa kotihoidon tukea vasta kesäkuussa
Kittilän kunta siirtää kotihoidon tuen kuntalisän leikkausten alkua kaksi kuukautta eteenpäin. Kunta saattaa joutua sen vuoksi etsimään muita säästöjä varhaiskasvatuksesta.
Kittilän kunta leikkaa lasten kotihoidon lisätuesta neljänneksen pois vasta kesäkuun alussa. Kittilän kunnanvaltuusto on aiemmin päättänyt, että leikkaukset tulisivat voimaan jo huhtikuun alussa.
Kunta joutuu kuitenkin siirtämään muutosta kahdella kuukaudella eteenpäin, sillä Kela vaatii asiasta ilmoituksen kaksi kuukautta etukäteen eikä kunnan koululautakunta saa asiasta virallista päätöstä ennen kuin aikaisintaan ensi viikon kokouksessaan.
Kittilä saattaa joutua etsimään muita säästöjä varhaiskasvatuksesta, mikäli kotihoidon lisätuki ylittää sille myönnetyt määrärahat.
Jatkossa Kittilässä maksetaan kotihoidon tukeen ns. kuntalisää 152 euroa kuukaudessa yhdestä alle kolmevuotiaasta lapsesta ja 38 euroa kuukaudessa muista alle kouluikäisistä lapsista.
Sotainvalidien määrä Lapissa vähenee – toiminta ajetaan alas hallitusti
Lapissa toimineista paikallisosastoista on tämän vuoden jälkeen jäljellä enää neljäsosa. Sotainvalidit ja heidän puolisonsa pysyvät silti järjestön tuen piirissä.
Sotainvalidien veljesliitto ajaa toimintaansa alas vähitellen Lapissakin. Syynä on varallisuuden ja ennen kaikkea jäsenmäärän väheneminen.
Vuodenvaihteessa Lapissa oli 128 Sotainvalidien veljesliiton jäsentä ja puolisojäseniä 323. Lapin piirin puheenjohtajan Jouko Lahdenperän mukaan tämän vuoden lopussa toimivia paikallisosastoja on Lapissa enää viisi.
– Vuoden 2017 jälkeen osastot jäävät enää Kemiin, Tornioon, Muonioon, Savukoskelle ja Sodankylään. Jäljelle jäävät sotainvalidit muilla paikkakunnilla liittyvät piirin henkilöjäseniksi, kertoo Jouko Lahdenperä.
– Joka paikkakunnalle jää myös yhteyshenkilö, jolla on nimilista henkilöistä, joita tämä asia koskee ja joka myös tuntee heidät. Näin varmistetaan, että kukaan ei jää tyhjän päälle.
Piirit muuttuvat perinneyhdistyksiksi
Pian eteen tulee myös omasta toimistosta luopuminen. Lapin piiri jatkaa Lahdenperän arvion mukaan vielä pari – kolme vuotta. Sen jälkeen toiminta jatkuu Sotainvalidien perinneyhdistyksen muodossa.
– Leskiä ja puolisoita jää vielä, kun naisethan elävät vähän pitempään. Perinnejärjestö jää heidän asioita hoitamaan ja tietysti tallentamaan perinnettä, jotta tulevatkin sukupolvet muistaisivat, Lahdenperä sanoo.
Sotainvalidien veljesliiton lähtökohtana on, että vuoteen 2020 mennessä rahavarat olisi käytetty jäsenten tukemiseen niin, että sitä olisi jäljellä noin miljoona euroa.
Loput rahat on Lahdenperän mukaan määrä käyttää järjestön alasajamiseen ja toiminnan siirtämiseen perinneyhdistyksille.
Patrik Laine töppäsi siniviivalla, vastustaja teki alivoimamaalin – katso
Patrik Laine sai tilillensä yhden syöttöpisteen tappiollisesta kotiottelusta San Josea vastaan. Sharksin Joonas Donskoi palasi ottelussa tositoimiin yli kuukauden tauon jälkeen. 
Winnipeg Jetsin Patrik Laineella ei ollut paras mahdollinen ilta jääkiekon NHL:ssä maanantaina. Laine teki pahan virheen kotipelissä San Jose Sharksia vastaan, kun Mikkel Bödker pääsi Laineen lepsun syötön jälkeen läpiajoon. 
Laineen töppäsi kolmannen erän alussa, kun Jets pelasi ylivoimaa. Laine yritti syöttää hyökkäyssinisellä, mutta hänen hiljainen syöttö katkaistiin ja Mikkel Bödker karkasi läpiajoon. Tanskalaishyökkääjä ei erehtynyt ja vei San Josen 2-1-johtoon. 
San Jose nappasi lopulta 3-2-vierasvoiton. 
Laine sai hieman balsamia haavoihinsa kolmannen erän lopussa, kun hänelle kirjattiin syöttöpiste Mark Scheifelen 2-3-ylivoimamaalista. Huikeaa tulokaskautta pelaavalla Laineella on nyt kasassa tältä kaudelta 32+27=57 tehopistettä. 
San Josen suomalaishyökkääjä Joonas Donskoi teki ottelussa paluun tositoimiin yli kuukauden jälkeen. Ylävartalovammasta kärsinyt Donskoi pelasi edellisen kerran 23.1. 
**[Siirry NHL:n taulukoihin tämän linkin kautta (Teksti-TV). ](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P255_01.html)**
**Katso Laineen töppäys ja syöttöpiste klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)**
Mitä haluaisin sanoa 13-vuotiaalle itselleni
13-vuotiaana, murrosiän kynnyksellä, olin totinen ja hiljainen tyttö. Olin ujo ja epävarma, ja kasvoin naiseksi kompastellen ja itseäni häveten.
Tai oikeammin: kasvoin kompastellen ja häveten. Itseäni häpeämättömäksi naiseksi kasvoin vasta kolmevitosena.
Jos voisin, haluaisin palata ajassa taaksepäin, ja tavata 13-vuotiaan itseni. Minulla olisi hänelle paljon asiaa.
Haluaisin sanoa hänelle, että vaikka hänestä tuntuu, ettei kukaan häntä huomaa, niin eräänä päivänä hän tuntee tulevansa nähdyksi. Sanoisin hänelle, että vaikka hän juuri nyt toivoo olevansa näkymätön, hänelle koittaa aika, jolloin nähdyksi tuleminen ei satuta, vaan tuntuu hyvältä.
Toivoisin nuoren itseni ymmärtävän, että erilaisuus ei ole virhe.
Tahtoisin hänen tietävän, että vertailu kuuluu nuoruuteen. Sen kautta rakennetaan minäkuvaa. Kuka minä olen ja kuka en ole. Mitä minuun kuuluu, mitä minuun ei kuulu. Mutta toivoisin nuoren itseni ymmärtävän, että erilaisuus ei ole virhe.
Haluaisin sanoa 13-vuotiaalle itselleni, että vartalon rakenne on syntymälahjaksi saatu. Aikuisella minulla on edelleen se sama rakenne kuin murrosiässä: jalat ovat paksut, kädet ovat naisen käsiksi isokokoiset, enkä tule muuttumaan siroksi koskaan. Eikä se haittaa. Haluaisin hänen tietävän, että aikuisena hän vetää jalkaansa tiukat farkut ylpeänä reisilihaksistaan, ja katsoo hyväksyen käsiään, jotka ovat vahvat, ja kykenevät moniin taitaviin asioihin - tärkeimpänä kaikesta ne osaavat pitää toista ihmistä hyvänä.
Pidä ryhti suorana, katse korkealla, ja kanna vartalosi ylpeydellä.
Kun hän katsoo isovarpaitaan, joita hän pitää kummallisen muotoisina ja rumina, haluaisin kertoa hänelle, että eräänä päivänä hän näkee täysin samanlaiset varpaat omalla lapsellaan. Silloin ne näyttävät täydellisiltä.
Haluaisin sanoa 13-vuotiaalle itselleni, että älä häpeä rintojesi kasvamista tai lantion muodostumista. Sinusta tulee nainen, iloitse siitä. Pidä ryhti suorana, katse korkealla, ja kanna vartalosi ylpeydellä. Opettele näkemään itsesi ainutlaatuisena ja arvokkaana, sillä sinä olet sitä!
Katso itseäsi peilistä niin kauan, että näet siellä kauniin tytön. Olet maailman ainoa sinä. Ja se, että näet itsesi arvokkaana, auttaa sinua pitämään puolesi elämässä. Sinua pitää kohdella hyvin.
Muista, tyttö pieni, että mikään ei kaunista ihmistä niin kuin se, että kantaa itsensä pää pystyssä.
Sinua pitää kohdella hyvin.
Haluaisin sanoa 13-vuotiaalle itselleni, että ne piirteet, joita hän luulee virheiksi, ovat juuri niitä, joita aikuisena hänessä kehutaan. Pyöreät, korkeat posket, pieni Muumilaakson hahmolta lainattu nenä, nukkemaiset pusuhuulet, hieman aasialaistyyppiset silmät ja korkeat kulmat. Kaikki ne piirteet, jotka murrosiässä tuntuivat vain virheeltä tai vitsiltä, ovat kokonaisuus, josta joku joskus sanoo näin: Sinun kasvosi erottuvat heti kaikkien muiden kasvoista.
Haluaisin murrosikäisen itseni ymmärtävän, että hänen sisäinen ja ulkoinen ainutlaatuisuutensa on juuri sitä mihin hänessä rakastutaan. Rakkaus on voimista suurin, ja rakastava katse näkee kaiken kauniina.
Siksi on tärkeää, että se nuori tyttö oppii katsomaan itseään rakastaen. Kaiken ikäisenä.
Mitä sinä haluaisit sanoa 13-vuotiaalle itsellesi?
__Radio Suomen juontaja Maria Jyrkäs aloitti oman vaakakapinansa lähes seitsemän vuotta sitten. Hyvää oloa etsiessä muuttui lopulta lähes koko elämä. Painon suhteen Maria on todella kapinallinen, sillä hän ei ole omistanut vaakaa enää kolmeen vuoteen. Kolumneissaan Maria käy läpi omaa onnistunutta elämänmuutostaan.__
Herätys: Äitiyspakkaukseen uudet kuosit, nuoret kyynistyvät ja epävarmoja äänestäjiä paljon 
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Herätys-ilmoituksia Uutisvahdin asetuksista.
Äidit odottavat Kelan uutta pakkausta
​Kela kertoo tiistaiaamuna kello 9.30, millainen on vuoden 2017 äitiyspakkaus. Yle esittelee sisällön samalla kellonlyömällä. Perinteisesti keskustelua ovat herättäneet vauvanvaatteiden sävyt sekä muutokset tarvikekavalkadissa. Äitiyspakkaus täyttää pyöreitä vuosia – laki äitiysavustuksesta säädettiin 1937.
Nuoret yhä kyynisempiä – vain hieman yli puolet uskoo Suomen valoisaan tulevaisuuteen
Vuoden 2016 nuorisobarometri kertoo, että Suomen tulevaisuuden näkee valoisana [vain 55 prosenttia nuorista](http://yle.fi/uutiset/3-9493865). Ilmiö on kytköksissä yhteenkuuluvuuden tunteeseen ja meneillään olevaan taloudelliseen tilanteeseen.
Epävarmoja äänestäjiä on poikkeuksellisen paljon
[Ylen helmikuun kannatusmittauksessa](http://yle.fi/uutiset/3-9494281) SDP porskuttaa kärjessä, kun taas perussuomalaiset ei saa laskuaan taittumaan. Yhä useamman äänestäjän epävarmuus on kasvanut kuntavaalien kynnyksellä.
Yhdysvallat siirtää ohjuspuolustusjärjestelmää Etelä-Koreaan
Yhdysvaltain asevoimat on alkanut [siirtää ohjuspuolustusjärjestelmänsä](http://yle.fi/uutiset/3-9494820) osia Etelä-Koreaan. Yhdysvaltain Tyynenmeren-komentokeskus (USPACOM) tiedotti asiasta päivä sen jälkeen, kun Pohjois-Korea oli laukaissut neljä ohjusta. 
Israel estää boikotoijien pääsyn maahan
Israelin parlamentti Knesset on hyväksynyt lain, joka estää niin sanotun [boikotti-liikkeen edustajien](http://yle.fi/uutiset/3-9494791) pääsyn Israeliin. Uusi laki kieltää viisumien tai oleskeluluvan myöntämisen ulkomaalaisille, jotka vaativat Israelissa tai sen siirtokunnissa tuotettujen tavaroiden boikotointia.
Etelään lumituiskua, pohjoisempana aurinkoista
Etelä-Suomeen saapuu päivän aikana lumisateita. Pakkasta on pari-kolme astetta. Voimakas itätuuli lisää huomattavasti pakkasen purevuutta. Maan keski- ja pohjoisosassa sää on vielä aurinkoista. Lämpötila on muutaman asteen pakkasen puolella. Katso tarkemmin päivän sää [yle.fi/saa](http://yle.fi/saa/ennuste/).
**Nyt voit seurata paikkakuntasi säätä kätevästi Yle Uutisvahdissa. Lataa maksutta puhelimeesi tästä:** [http://yle.fi/uutisvahti](http://yle.fi/uutisvahti/)
Nollapelin torjunut Raanta herätti Rangersin: ”Pelaajien palaverissa ei puhuttu mukavia!”
Antti Raannan superilta Tampassa tuli New York Rangersille enemmän kuin tarpeeseen. Nollapeli oli raumalaisvahdille jo kauden kolmas.
**TAMPA BAY. **New York Rangers ei ole viime viikkoina totisesti näyttänyt joukkueelta, jonka pitäisi reilun kuukauden päästä taistella menestyksestä Stanley Cupin pudotuspeleissä. Löysä, huolimaton ja laiska, ovat adjektiiveja, mitkä ovat kuvanneet joukkueen tekemistä viimeisissä otteluissa.
Pelaajat pitivätkin maanantaiaamuna Tampassa palaveria keskenään.
\- Olin itse jäällä, mutta siellä ei oltu puhuttu mukavia. Ääntä oli korotettu ja asiat sanottu niin kuin ne ovat. Kaikki tässä kuitenkin tietävät, että ollaan pelattu viime aikoina aika löysästi. Tahtotilaa pelata ei ole ollut. Menetellään kiekkoja omissa ja annetaan liikaa tilanteita, Antti Raanta sanoi Yle Urheilulle Tampa Bayssa ottelun jälkeen.
Maanantaina Rangersin kellossa oli uusi ääni. Puolustuspeli oli edelleen hakemista, mutta ainakin ilme ja tahtotila olivat kohdillaan. Ja se, mikä jäi puuttumaan puolustuspelaamista, sen hoiti maagisen ottelun pelannut Raanta.  Haamupelastusten määrää on vaikea edes laskea, niin monta kertaa suomalaisveskari pelasti joukkueensa lähes varmalta maalilta. Torjuntoja Raannalle kertyi lopulta 38. Rangersille kirjattii vierasottelusta 1-0-jatkoaikavoitto.
\- Kyllä tämä varmasti oli minun kauden paras peli kokonaisuutena. Aika tasapainoinen ottelu kaikkiaan, siinä oli kuitenkin ajoittain aika sekavaa sen oman pään pelaaminen. Pystyin silti pitämään itseni oikeassa paikassa ja lopulta tuurikin hieman auttoi, Raanta kertasi.
\- Mutta yleensä, kun nollan pelaa, niin tuuria myös tarvitaan.
Raanta ei ollut ainoa ottelussa loistanut maalivahti. Tampan Andrei Vasilevskiy pelasi toisessa päässä niin ikään huiman ottelun. Kamppailun ainoa osuma nähtiinkin vasta jatkoajalla Rangersin Mika Zibanejadin toimesta. Tuuletus Raannan suunnastakin oli melko riehakas.
\- Kyllähän se tuntui hienolta ja etenkin, kun se menee nolla nollassa jatkoajalle. Joskus toivoo, että päättyisi vain maalittomana, mutta sitten, kun se maali menee vastustajan päähän, niin tuntuuhan se tosi hyvältä. Ja etenkin, kun tuntui, että viime kaudella jatkoajoilta tuli joka kerta turpaan.
\- Hieno kasvojen pesu myös joukkueelta hieman vaikeamman jakson jälkeen.
”Tästä on puhuttu”
Raanta otti maanantaina jo kauden kolmannentoista voittonsa. Suomalaisen voittosaldo näyttää komeaa lukemaa 13-5-0. Nollapelejäkin on tilillä kahdeksastatoista ottelusta jo kolme.
\- Tästä on puhuttu maalivahtivalmentajan kanssa ja laitettiin hieman tavoitteita paperille. Pistettiin hieman ylös, millaisia tilastoja halutaan ja muuta. Ei niitä liikaa kannata tuijottaa, mutta yleensä jos voittosarake näyttää hyvältä, muut tilastot tulevat perästä, Raanta järkeili.
Rangers pelaa uudelleen heti tiistaina, tuolloin Floridan kotikaukalossa. Nollapelin jälkeen Raannalla lienee hyvä mahdollisuus päästä maaliin myös tuolloin.
Kannatusmittaus: Poikkeuksellisen paljon epävarmoja äänestäjiä puolueiden lassottaviksi
Ylen helmikuun kannatusmittauksessa SDP porskuttaa kärjessä, kun taas Perussuomalaiset eivät saa laskuaan taittumaan. Yhä useamman äänestäjän epävarmuus on kasvanut kuntavaalien kynnyksellä.
Kysymykseen ”Mitä puoluetta äänestäisitte  kuntavaaleissa?” vastaa hämmentävän moni nihkeästi. Huolimatta siitä, että vaalit kolkuttelevat jo ovella.
Ylen helmikuun kannatusmittaus kertoo melko pienistä, virhemarginaalin sisään mahtuvista eroista puolueiden kannatuksessa.  Ja äänestäjien entisestään lisääntyneestä epävarmuudesta.
Paalupaikalla jatkaa SDP pienen nousun turvin 20,8 prosentilla. Pienoista nostetta keräävät myös Vasemmistoliitto ja Kristillisdemokraatit.
Sen sijaan hallituspuolueista Keskustan ja Kokoomuksen kannatus junnaa paikallaan. Berner-kohut eivät kuitenkaan näytä painavan toisena mittauksessa seisovaa pääministeripuoluetta Keskustaa. Kokoomus kulkee kolmantena tismalleen samoin 18,4 kannatusprosentein kuin tammikuussa.
Mutta Perussuomalaisten kannatus niiaa kyselyssä jälleen hitusen edelliskuuhun verrattuna.
Tampereen yliopiston valtio-opin vt. professori Elina Kestilä–Kekkonen muistuttaa, että kuntavaalikampanjat ovat vasta alkamassa.
– Vaikka näyttää, että SDP ja Vasemmistoliitto ovat kasvattaneet hiukan suosiotaan, ei voi kuitenkaan tehdä kovin pitkälle meneviä johtopäätöksiä.
Vihreät jatkaa täsmälleen samoin luvuin  kuin tammikuun mittauksessa. RKP otti viime kuun ennätyksestä takapakkia.
Perussuomalaiset ei saa tuulta siipien alle
Perussuomalaisten nousu ei ota alkaakseen. PS putosi mittauksessa jälleen Vasemmistoliiton kannoille. Osa kannattajista näyttää kadonneen. Miinusta ropisi -0,4 prosenttiyksikköä.
Perussuomalaisia ja kuntavaalikannatusta koetteli mittausjaksolla [ns. Kiemunki-kohu. ](http://yle.fi/uutiset/3-9480750)Paikallispuheenjohtaja, Tampereen Perussuomalaisten puheenjohtaja Terhi Kiemunki erotettiin puolueesta matkalaskuepäselvyyksien vuoksi. Professori Elina Kestilä–Kekkonen sanoo kuitenkin, ettei yksittäisillä kohuilla ole mitään tekemistä kannatusnotkahduksissa.
– Mielipidemittaukset reagoivat hitaasti yksittäisiin kohuihin ja uutisiin. Perussuomalaisia painaa enemmän kohtalaisen vaikea hallitustaival. Ei ehkä noudateta sellaista talouspolitiikkaa kuin kannattajat olisivat olettaneet Perussuomalaisten toteuttavan.
Professori sanoo, että kuntavaaleista ei kuitenkaan välttämättä voi vetää suoria linjoja valtakunnan politiikkaan. Ehdokasasettelun onnistuminen, valtuustoehdokkaiden tuttuus ja tunnettuus ovat kuntavaaleissa tärkeitä.
Vaalikarja kateissa - epävarmuus kasvaa
Taloustutkimus selvitti Ylelle myös sitä, mikä puolue kiinnostaisi niitä vastaajia, jotka eivät kerro kyselyssä puoluekantaansa. Puoluekannan kertoi helmikuun mittauksessa kaikista vastanneista vain 54,6 prosenttia. Tammikuussa luku oli 57,1. Tämä kertoo epävarmuudesta.
Professori Elina Kestilä–Kekkonen hämmästelee kasvavaa epävarmuutta juuri ennen vaaleja. 
– Puoluekantojenhan tulisi alkaa varmistua, mitä lähemmäksi vaaleja tullaan. Tämä tulos on täysin päinvastainen. Kun vaaleihin on enää kuukausi aikaa, olisi olettanut, että puoluekannat ovat hieman varmempia kuin ne tämän kyselyn valossa näyttävät olevan.  Yksi selitys sille, että epävarmojen osuus on näin suuri, on ehkä se, että kuntavaalikampanjat eivät ole vielä kunnolla lähteneet käyntiin.
Professori kertoo, että vuoden 2015 eduskuntavaaleissa joka kymmenes päätti äänestämänsä puolueen vasta varsinaisena vaalipäivänä ja jopa kolmannes teki päätöksen kahden viimeisen viikon aikana. Mutta yleensä trendi on niin päin, että mitä lähemmäs vaalit tulee, niin sitä varmemmaksi puoluekannat tulevat.
Puolueiden kannalta epävarmuus tietää sitä , että ääniä on paljon tarjolla, sanoo professori Kestilä-Kekkonen.
– Toisaalta täytyy muistaa, että esimerkiksi Perussuomalaisilla on tutkimusten mukaan epävarmimmat äänestäjät. On paljon sellaista äänestäjäkuntaa, joka liikkuu vasemmistopuoluiden ja PS:n välillä. On vaikea sanoa, kuka äänestäjät puolelleen houkuttelee vai jäävätkö he kotiin?
Ja vielä on hyvä ymmärtää, että kyselytutkimuksiin eivät vastaa kaikki.
– Emme tiedä juuri mitään vastaamattomien poliittisesta käyttäytymisestä. Eli jossakin on vielä tämä joukko, joka saattaa aktivoitua äänestämään tai jäädä nukkumaan.
Taloustutkimuksen kannatuskyselyssä on haastateltavia tällä jaksolla on yli kaksinkertaisesti verrattuna tammikuun mittaukseen: nyt 4862 ihmistä – tammikuussa 1961.  Kysely kattoi myös edellismittausta pidemmän ajan eli 25.1.-2.3.2017. Virhemarginaali mittausjaksolla on noin +/- 1,5.
Lataa tutkimusaineisto itsellesi tästä [PDF-tiedostona](http://data.yle.fi/dokumentit/Uutiset/YLE_puoluekannatus_2501_0203_2017.pdf).
**Kokeile myös:** [Ylen Puoluekannatusmittari: Äänestäjät lähtökuopissa kuntavaaleihin](http://yle.fi/uutiset/3-9495271#start=252)
_Tänään tiistaina nähdään Ylen ensimmäinen eduskuntapuolueiden puheenjohtajatentti. Puolitoistatuntinen suora lähetys Pasilan studiolta Helsingistä alkaa [Yle TV1:ssä kello 21.00](http://areena.yle.fi/1-3827620). Juontajina ovat Jan Andersson ja Seija Rautio._
Ortodoksinuori olisi halunnut osallistua elämänkatsomuksen tunneille – KHO hylkäsi valituksen
Valituksen laatineen vanhemman mielestä elämänkatsomustieto olisi istunut paremmin nuoren ja perheen ajatusmaailmaan.
Ortodoksinuoren tahto osallistua elämänkatsomustiedon tunneille Joensuussa on tyrmätty korkeimmassa hallinto-oikeudessa.
KHO hylkäsi lapsen vanhemman tekemän valituksen, joten hallinto-oikeuden päätös pysyy voimassa. Hallinto-oikeus katsoi, ettei velvollisuus osallistua oman uskonnon opetukseen loukkaa perus- ja ihmisoikeuksiin kuuluvaa uskonnonvapautta.
Vanhemman mielestä hänen ortodoksiseen kirkkoon kuuluvan lapsensa pitäisi saada osallistua elämänkatsomustiedon tunneille, koska se olisi vastannut enemmän nuoren omaa ja koko perheen ajatusmaailmaa.
Yläkoulun rehtori ei suostunut pyyntöön.
Iivo ja Kerttu Niskasen mitalijuhlat tulossa Vieremälle
Vieremäläisen kyläyhdistyksen mukaan Lahden MM-kisojen sankareille järjestetään mitalikahvit heidän kisakautensa jälkeen.
Lahden MM-kisojen menestyjiä Iivo ja Kerttu Niskasta juhlistetaan Vieremällä, kerrotaan kyläläisten yhdistyksen [Vieremän Kylänraitin Facebook-sivuilla](https://www.facebook.com/Vierem%C3%A4n-Kyl%C3%A4nraitti-ry-120700661353946/). Asiasta kertoi ensimmäisenä [Iisalmen Sanomat](http://www.iisalmensanomat.fi/news/iivon-ja-kertun-mitaleita-juhlitaan-vieremll-kisakauden-jlkeen/).
Vieremän Kylänraitti ry kertoo Facebook-sivuillaan, että Niskasten mitalikahvit juodaan heidän kisakautensa jälkeen Vieremällä. Tarkempi ajankohta ilmoitetaan huhtikuun alkupuolella. 
Iisalmen Sanomien haastatteleman yhdistyksen aktiivin ja Niskasia sponsoroivan metsäkonevalmistaja Ponssen hallituksen puheenjohtajan Juha Vidgrénin mukaan tarkoituksena on pitää koko kansan iltatilaisuus, jossa muistellaan Lahden kisapäiviä ja jossa kaikki voivat onnitella Niskasia. 
Vuonna 2014 arviolta [jopa pari tuhatta ihmistä oli kerääntynyt Vieremän urheilukentälle](http://yle.fi/uutiset/3-7105946) juhlistamaan Niskasten menestystä Sotshin talviolympialaisissa.
Iivo Niskanen voitti Lahden MM-hiihdoissa kultaa miesten 15 kilometrin perinteisellä matkalla ja pronssia parisprintissä yhdessä Sami Jauhojärven kanssa. Kerttu Niskanen puolestaan kuului nelikkoon, joka hiihti 4 x 5 kilometrin viestissä pronssille.
Niskaset ovat kotoisin alle 4 000 asukkaan Vieremältä.
Trumpin asuntoministeri vertasi orjia siirtolaisiin: "Heillä oli unelma onnesta"
Yhdysvaltain asuntoministeri Ben Carson on herättänyt kiukkua puheellaan, jossa hän luonnehti Yhdysvaltoihin pakolla tuotuja orjia maahanmuuttajiksi.
Yhdysvaltain [asuntoministeri Ben Carson](http://yle.fi/uutiset/3-9336076) on herättänyt hämmennystä ja raivoa ministeriön työntekijöille pitämällään puheellaan. Carson luonnehti puheessaan Yhdysvaltoihin aikoinaan tuotuja orjia maahanmuuttajiksi. 
Carson muisteli menneisyyttään aivokirurgina ja ylisti maahanmuuttajia, jotka tekivät tuolloin pitkää päivää rakentaakseen lapsilleen paremman tulevaisuuden.
– Oli myös toisia maahanmuuttajia, jotka tulivat tänne orjalaivojen pohjalla. He tekivät vielä pidempää päivää, vielä kovempaa työtä pienemmällä palkalla, Carson sanoi.
Moni loukkaantui kommenteista
Carsonin mukaan myös orjilla oli unelma, että heidän perheensä voisi tavoitella Yhdysvalloissa onnea. Orjat eivät tulleet Yhdysvaltoihin vapaaehtoisesti ja heiltä riistettiin vapaus sadoiksi vuosiksi. 
Carsonin kommentit saivat aikaan kommenttivyöryn sosiaalisessa mediassa. Muun muassa näyttelijä Samuel L. Jackson ilmaisi raivonsa monisanaisesti. 
Monet ihmisoikeusjärjestöt ilmaisivat kommentin olevan loukkaava. Muun muassa afroamerikkalaisten oikeuksia ajava National Association for the Advancement of Colored People (NAACP) ilmaisi hämmennyksensä: "Maahanmuuttajia???" järjestön tviitissä kysytään. 
"Kyynisin mahdollinen tulkinta"
Ministeriö vastasi Twitter-kommentteihin, että Carsonin puheesta on tehty "kyynisin mahdollinen tulkinta". Ministeriön mielestä kukaan ei voi tosissaan uskoa, että ministeri vertaisi vapaaehtoista maahanmuuttoa pakkotyöhön. 
Detroitissa varttunut Carson tavoitteli itsekin republikaanien presidenttiehdokkuutta, mutta [luopui ehdokkuudesta viime maaliskuussa](http://yle.fi/uutiset/3-8721797) ja siirtyi Trumpin kannattajaksi.
65-vuotias Carson kuuluu seitsemännen päivän adventisteihin, eikä usko evoluutioon.
_AFP, Reuters_
Väärää rahaa liikkeellä Ylläksellä
Äkäslompolossa Jounin Kaupan kassoilla on otettu haltuun kymmenkunta epäilyttävää seteliä viime viikkoina.
Äkäslompolossa Jounin Kaupan kassoilla on otettu haltuun poikkeuksellisen paljon väärennetyiksi epäiltyjä seteleitä. Kauppias Sampo Kaulasen mukaan vääriksi oletettuja seteleitä alkoi ilmaantua joulun aikoihin.
– Kahdenkymmenen euron seteleitä jää kiinni parin viikon välein. Noin kymmenen päivää sitten kiinni otettiin sadan euron seteli, sanoo Kaulanen.
Kun kassan setelintunnistuslaite ei hyväksy seteliä kauppa ottaa paperirahan haltuunsa. Liike toimittaa setelin poliisille sekä tekee asiasta rikosilmoituksen. Useimmiten tapahtuma on asiakkaalle hyvin yllättävä.
– Kyllähän se on ikävä yllätys asiakkaalle kun raha ei kelpaakaan. Ja asiakas on todennäköisesti syytön. Osa vääristä seteleistä löytyy vasta illalla eikä kassalla. Silloin vahinko on kauppiaan. Ulkomaalaisten asiakkaiden setelit tulevat kaukaa, toteaa Kaulanen.
Viime vuonna Lapissa 73 ilmoitusta väärästä rahasta
Lapin poliisille on tehty tämän vuoden aikana 13 ilmoitusta väärennetyistä seteleistä. Viime vuonna samana ajankohtana tehtiin 19 ilmoitusta. Viime vuonna maakunnassa tehtiin yhteensä 73 rikosilmoitusta ja sitä edeltävänä vuonna 16. Iso osa Lapin väärennetyistä seteleistä jää kiinni suurissa tunturikeskuksissa.
– Täytyy muistaa, ettei jokainen ilmoitus merkitse sitä, että kyseessä olisi varmasti väärennös. Keskusrikospoliisi tutkii setelien aitouden, sanoo Lapin poliisin viestintäpäällikkö Henna Kelloniemi.
Koko maan setelistöstä löydettiin viime vuoden aikana yhteensä 2 171 euroseteliväärennöstä. Väärennösten määrä oli noin kaksinkertainen verrattuna vuoden 2015 tilanteeseen, kertoo Suomen Pankki sivullaan. Väärennösmäärän kasvun selittää pitkälti vuoden 2016 lopussa sattunut yksittäistapaus.
Verraten muihin euromaihin väärennösmäärät ovat Suomessa pieniä, mikä johtuu muun muassa hyväkuntoisesta setelistöstä. Marraskuussa 2015 laskettiin liikkeeseen uusi 20 euron seteli. Seuraavaksi lasketaan uusi 50 euron seteli 4.4.2017.
Aito seteli ei ole sileä, siinä on kohokuvioita. Setelissä on vesileima sekä useimmissa seteleissä on lisäksi turvalanka.
Luumäestä Suomen Florida ja muita ratkaisuja asukaskatoon – näin Kuntakarusellissa keskusteltiin
Kuntavaalipaneelissa pohdittiin ratkaisuja siihen, ettei Luumäestä ajettaisi jatkossa vain läpi.
Luumäen Taavetin kirjastolla nähtiin maanantai-iltana viiden miehen all male -paneeli, jota oli tullut seuraamaan kunnanjohdon lisäksi parisen kymmentä kiinnostunutta. Yleisö myös osallistui keskusteluun.
Neljän konkaripoliitikon lisäksi keskusteluun osallistui perussuomalaisten ainoa ehdokas Juha Rantakaulio, jolla oli painavaa sanottavaa ainoastaan maahanmuutosta.
Luumäen valtapuolue keskustan ehdokas ja kunnanvaltuuston puheenjohtaja Antti Rämä tyytyi perustelemaan menneen vaalikauden päätöksiä, kuten koulujen lakkauttamista, demokraattisella menettelyllä.
Matkailuvaltteina muistettiin mainita kaunis luonto, etenkin Kivijärvi, sekä sotahistoria.
Yle Lappeenrannan puolitoistatuntisen Kuntakarusellia vetivät Antje Tolpo ja Juha-Pekka Taskinen.
Kuinka käy Jurvalan, kun uusi tie valmistuu?
Uuden, Jurvalan kiertävän kuutostien valmistuminen oli yksi paneelin tärkeimmistä teemoista. Kylän pelätään surkastuvan. Kylälle investoimisen puolella olivat yksi toisensa jälkeen.
– Hassua, että ensin haluttiin Jurvalasta läpikulku pois. Eikö sen nyt pitäisi olla hyvä? perussuomalaisten Juha Rantakaulio piikittelee.
– Olen huolissani, katoaako ainoa kauppakin. Kylään pitää investoida ja pitää huoli vanhoista investoinneista. Siihen auttaa itsenäisenä kuntana pysyminen, linjaa kokoomuksen Kari Metsäkallio.
Nykyisen kunnanvaltuuston puheenjohtaja, keskustan Antti Rämä komppaa.
– Kesäasukkaisiin pitää panostaa, sanoo SDP:n Hannu Repo.
Uuden kuutostien myötä matka-aika Lappeenrantaan lyhenee.
– Jurvalaan pitäisi saada asumaan Lappeenrannassa työssäkäyviä ihmisiä. Kuutostie pitää nähdä muunakin kuin ohitustienä. Pian yliopistolle töihin pääsee 20 minuutissa, Metsäkallio (kok.) ehdottaa.
"Nuoret eivät pääse Luumäelle viikonloppuisin"
Uusien kuntalaisten houkuttelemiseksi pohdittiin ratkaisuja.
– Maksukykyisiä kuntalaisia saadaan, kun kaavoitetaan Perälän alueelle laadukkaita rivitaloja, Hannu Repo (sd.) ehdottaa.
– Pitää olla tontteja, mutta myös hyvät koulut. Olen erittäin huolissani, että kouluun on kuulemma ilmoittautunut 10 lasta, Kari Metsäkallio (kok.) kertoo.
– Sijaintimme on hyvä, mutta julkiset kulkuneuvot kulkevat meidän ohitse. Nuoret eivät pääse tänne edes viikonvaihteessa, toteaa Erkki Kurppa (kd.).
Demareiden Repo ja kristillisten Kurppa jakoivat huolen siitä, ettei Luumäeltä pääse Kouvolaan enää edes bussilla. Repo nojaa toivoa myös mahdolliseen kaksoisraiteiseen.
Vietä viimeiset vuotesi Luumäellä
Yleisön seassa ollut keskustan ehdokas Rauno Vanhoja heitti panelisteille ehdotuksen suurten ikäluokkien houkuttelemiseksi takaisin kuntaan. Paneelin vetäjä heittikin, pitäisikö Luumäestä tehdä Suomen Florida, jonne toivotetaan tervetulleeksi viettämään eläkepäiviään.
Kokoomuksen Kari Metsäkallio myöntää, että kyseessä on merkittävä ryhmä, joka voisi olla helpommin saatavissa kuin lapsiperheet. Keskustan Antti Rämä toteaa, että paluumuuttajille pitäisi olla houkuttumia.
– Kaksoiskuntalaisuus voisi olla selvittämisen arvoinen ratkaisu. En tiedä, kuinka se käytännössä toimisi, Rämä pohtii.
Kaksoiskuntalaisuudessa veroja maksettaisiin osan vuodesta toiseen kuntaan.
Myös SDP:n Hannu Repo ja kristillisdemokraattien Erkki Kurppa kannattavat eläkeläisiin paluumuuttajiin panostamista. Perussuomalaisten Juha Rantakaulio ei usko, että Luumäeltä kerran lähtenyttä saataisiin markkinoimalla enää takaisin.
_Yle Lappeenrannan Kuntakaruselli käy jokaisessa Etelä-Karjalan kunnassa ennen vaaleja. Puolentoista tunnin paneeli lähetetään Yle Areenassa ja Radio Suomessa. Luumäki oli kiertueen ensimmäinen paikkakunta._
Kiekkosateeseen joutunut Kari Lehtonen torjui Dallasille voiton – valittiin ykköstähdeksi
Kari Lehtonen valittiin ottelun ykköstähdeksi, kun Dallas otti NHL-kierroksella voiton Washingtonista.
Kari Lehtonen palkittiin ottelun ykköstähdellä, kun suomalaisvahti torjui Dallasin 4-2-vierasvoittoon Washingtonista jääkiekon NHL:ssä. Lehtonen joutui maanantaikierroksen mittelössä todelliseen maalisateeseen, torjuen 44:stä kohti tulleesta laukauksesta 42.
Dallas ehti ottelussa parhaimmillaan jo 3-0-johtoon. Kotijoukkue Washingtonin yritysten edessä tuntui aina puolestaan seisovan järkkymätön Lehtonen. Katso pätkät 33-vuotiaan konkarivahdin otteista NHL:n sivuilta [täältä](https://www.nhl.com/video/lehtonens-series-of-stops/t-283410944/c-50101003) ja [täältä](https://www.nhl.com/video/stars-defense-keeps-the-puck-out/t-283410944/c-50098903).
Suomalaispuolustaja Esa Lindellille kertyi Dallasin puolustuslinjassa jääaikaa sekuntia vaille 26 minuuttia.
Bostonissa suomalaiskoppari Tuukka Rask joutui taipumaan kotijoukkueen maalilla, kun Ottawa haki pisteet 4-2-voitolla. 
Boston ei ollut ottelussa kertaakaan johdossa. Raskin tilastosarakkeeseen kirjattiin tappiossa 25 torjuntaa.
Karjalainen: Unilääkkeiden käyttö laskussa
Fimean mukaan 2000-luvun alkuvuosista käyttö on laskenut kolmanneksella.
Unilääkkeiden käyttömäärät ovat laskussa, [kertoo sanomalehti Karjalainen](http://www.karjalainen.fi/uutiset/uutis-alueet/maakunta/item/133997-unilaakkeiden-kaytto-on-roimassa-laskussa).
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskuksen Fimean mukaan unilääkkeitä kuluu tällä hetkellä 35 päivittäisannosta tuhatta suomalaista kohti. Unilääkeannoksen ottaa päivittäin siis vajaat parisataatuhatta suomalaista. 2000-luvun alkuvuosina päivittäisannoksia tuhatta asukasta kohti määrättiin yli 50, mikä tarkoitti noin 275 000 suomalaista.
Unitutkija, tutkimusprofessori Timo Partosen mukaan unilääkkeiden vähentynyt käyttö johtuu muun muassa nykyisten Käypä hoito-suositusten lääkkeettömistä hoidoista. Niiden pitäisi suositusten mukaan olla ensisijaisia hoitoja etenkin lyhytaikaisen unettomuuden hoidossa.
Osa tilastoista näkyvästä unilääkkeiden käytön laskusta saattaa Partosen mukaan myös johtua Kelan korvauskäytäntöjen muutoksesta.Unilääkkeistä on tullut markkinoille uusia pieniä pakkauksia, joista ei saa Kela-korvausta eikä niiden myynti näy tilastoissa.
_Lähde: Karjalainen_
Yhdysvallat on alkanut siirtää ohjuspuolustusjärjestelmää Etelä-Koreaan
Järjestelmä halutaan toimintaan vuoden loppuun mennessä.
Yhdysvaltain asevoimat on alkanut siirtää ohjuspuolustusjärjestelmänsä osia Etelä-Koreaan. Yhdysvaltain puolustusministeriön alainen Tyynenmeren-komentokeskus (USPACOM) tiedotti asiasta päivä sen jälkeen, kun [Pohjois-Korea laukaisi neljä ohjusta](http://yle.fi/uutiset/3-9493085). Kolme niistä tippui mereen Japanin talousvyöhykkeelle.
Etelä-Korean virkaatekevä presidentti, pääministeri Hwang Kyi-ahn sanoi eilen, että [haluaa järjestelmän maansa käyttöön pikaisesti](http://yle.fi/uutiset/3-9493088).Tyynenmeren-komentokeskuksen johtaja, amiraali Harry Harris sanoo siirron olevan vastaus Pohjois-Korean eiliseen ohjuskokeeseen.
– Pohjois-Korean jatkuva provosointi vain vahvistaa (USA:n ja Etelä-Korean välisen) allianssimme päätöstä ottaa THAAD käyttöön Etelä-Koreassa, Harris sanoi tiedotteessa.
THAAD-järjestelmän käyttöönotto on suututtanut Pohjois-Korean lisäksi myös Kiinan, joka näkee järjestelmän tehokkaat tutkat turvallisuusuhkana. Jotkut Etelä-Korealaiset presidenttiehdokkaat ovat myös olleet sitä mieltä, että saavutettu turvallisuushyöty ei korvaisi järjestelmän myötä huonontuvia suhteita Kiinaan ja Venäjään.
Etelä-Korea ja Yhdysvallat aikovat saada THAAD-järjestelmän käyttöön vuoden loppuun mennessä.
_Lähteet: AFP, AP_
Pk-yritykset tulevaisuudestaan: hallitusten osaaminen retuperällä
Kauppakamarien kyselyn mukaan 40 prosenttia pienistä ja keskisuurista yrityksistä käynnistää uutta liiketoimintaa.
Pk-yrityksistä vain kolmannes arvioi hallituksensa osaamisen riittävän yrityksen tulevaisuudesta päättämiseen. [Asia selviää varhain tiistaina julkaistusta Keskuskauppakamarin yritysbarometristä](https://www.sttinfo.fi/tiedote/pk-yritykset-investoivat-ja-panostavat-vientiin-haasteena-hallituksen-osaaminen?publisherId=25106402&releaseId=57572454). Sen mukaan 32 prosenttia pk-yrityksistä arvioi, että yrityksen hallituksessa on nykyisellään riittävä osaaminen kasvutavoitteiden, kansainvälistymisen ja teknologisen murroksen kannalta. Kyselyyn vastasi tiedotteen mukaan noin 1200 pk-yritystä.
Keskuskauppakamarin varatoimitusjohtajan Leena Linnainmaan mielestä hallitusten pitäisi panostaa enemmän strategia- ja tulevaisuustyöhön, josta hyvän arvosanan hallitukselleen antaa vain noin puolet vastanneista yrityksistä. Hallituksiin kaivataan kipeästi uutta verta.
– Vain 16 prosenttia (yrityksistä) pitää hallituksen jäsenistön vaihtuvuutta riittävänä, Linnainmaa sanoo tiedotteessa.
Keskuskauppakamarin mukaan vain kolmannes pk-yrityksistä arvioi hallituksensa toimintaa vuosittain.
Vientihalut kasvussa
25 prosenttia pk-yrityksistä on barometrin mukaan käynnistämässä tai laajentamassa vientiä, mikä on viisi prosenttiyksikköä enemmän kuin vuonna 2013.  41 prosenttia pk-yrityksistä kertoo käynnistävänsä uutta liiketoimintaa. Toissa vuoden lukemaan kasvua on kolme prosenttia ja neljän vuoden takaiseen 11 prosenttia.
\- On myönteistä, että pk-yrityksillä on rohkeutta investoida, vaikka maailmantaloudessa on epävarmuutta, Linnainmaa toteaa.
_Lähde: Keskuskauppakamarin tiedote_
KCNA: Kim Jong-un valvoi itse ohjuskokeita – Pohjois-Korean propaganda otti jälleen kierroksia
Tykkimiesten sydämissä oli ”palava halu armottomaan kostoon.”
Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un oli henkilökohtaisesti valvomassa maan eilistä ohjuskoetta, maan propagandatoimisto KCNA kertoo.
– Harjoitukseen osallistui Hwasong-tykistöyksiköitä […] joiden tehtävä on iskeä Yhdysvaltain imperialististen hyökkäysvoimien tukikohtiin Japanin mantereella.
Pohjois-Korea käyttää Hwasong-nimitystä keskimatkan Musudan-ohjuksistaan.
– Tykkimiesten sydämissä oli palava halu armottomaan kostoon yhdessä harjoitteleville sodanlietsojille, lausunnossa kerrotaan.
Maininta sodanlietsojista vitannee Yhdysvaltojen ja Etelä-Korean viikko sitten alkaneeseen, vuosittaiseen Foal Eagle -sotaharjoitukseen jossa koetellaan laajasti maa- meri- ja ilmavoimien yhteistoimintaa.
– Hän (Kim) määräsi KPA:n (Pohjois-Korean armeijan) strategisen yksikön olemaan hälytysvalmiudessa, kun todellinen sota voi puhjeta minä hetkenä hyvänsä, KCNA julisti.
[Pohjois-Korea ampui eilen neljä ballistista ohjusta.](http://yle.fi/uutiset/3-9493085) Kolme niistä lensi noin tuhannen kilometrin matkan päätyen vähimmillään 300 kilometrin päähän Japanin rannikosta. Lentoradan lakikorkeuden kerrotaan olleen 260 kilometriä.
Mitä tekee Trump?
Yhdysvalloissa presidentti Trumpin hallinto joutuu jälleen miettimään suhtautumistaan Kim Jong-uniin ja mahdolliseen uhkaan Pohjois-Korean suunnalta. Trump on vannonut, että Pohjois-Korean tavoite Yhdysvaltojen mantereelle kantavasta ydinohjuksesta ”ei tule tapahtumaan”, mutta ei ole vielä kertonut strategiaansa pysäyttääkseen kehityksen.
Uutistoimisto AP:lle nimettömänä puhununeen virkamieslähteen mukaan presidentille esiteltäviä vaihtoehtoja ovat muun muassa kovemmat sanktiot, sotilaalliset toimet sekä pitkään pysähdyksissä olleiden neuvottelujen uudelleenkäynnistäminen Pohjois-Korean kanssa.
Lähteen mukaan Yhdysvallat ei aio esittää välitöntä vastausta Pohjois-Korean ohjuskokeeseen.
_Lähde: Reuters, AP_
Kyynisyys lisääntyy: Vain vähän yli puolet 15–29-vuotiaista näkee Suomen tulevaisuuden valoisana
Rasistisia ajatuksia on harvalla ja suhtautuminen maahanmuuttajin on luontevampaa kuin ennen.
Tänään tiistaina julkaistava vuoden 2016 nuorisobarometri kertoo, että Suomen tulevaisuuden näkee valoisana vain 55 prosenttia nuorista. Ilmiö on kytköksissä yhteenkuuluvuuden tunteeseen ja meneillään olevaan taloudelliseen tilanteeseen.
Suomalainen hyvinvointivaltio saa tutkimuksen mukaan nuorilta vahvan kannatuksen, mutta sen säilymiseen suhtaudutaan tulevaisuudessa epäilevästi. 
– Halutaan esimerkiksi sosiaaliturvan säilyvän, mutta samalla epäillään, että säilyykö se kuitenkaan, Nuorisotutkimusverkoston tutkija Sami Myllyniemi valottaa.
83 prosenttia haastatelluista nuorista suhtautuu omaan tulevaisuuteensa optimistisesti. Koko maailman tulevaisuuden näkee hyvänä 25 prosenttia.
Tasa-arvoa halutaan lisää
Tutkimuksen mukaan nuoret toivovat tasa-arvon ja ympäristön tilan paranevan, mutta eivät kuitenkaan oikein usko siihen. Kyynisyyden ja epäluottamuksen nopea lisääntyminen on yksi tutkimuksen keskeisiä havaintoja. Varsinkin poikien luottamus on pudonnut merkittävästi.
Nuorten tulevaisuuden toiveet eivät ole merkittävästi muuttuneet vuosien saatossa. Hyviä ihmissuhteita ja työpaikkaa pidetään edelleen erittäin tärkeinä. Nykyisin harvemmat nuoret tosin toivovat saavansa omistusasuntoa, autoa, perhettä ja lapsia sekä pysyvän työsuhteen.
Ihonvärillä ei väliä
Suhtautuminen maahanmuuttajiin on nuorten parissa myönteisempää. Entistä useammalla on maahanmuuttajataustaisia ystäviä, eikä ihonväriä tai syntymistä Suomessa pidetä enää niin tärkeänä.
– Rasistisia ajatuksia on erittäin harvalla ja suhtautuminen maahanmuuttajin on entistä luontevampi, ihonvärillä ei ole niin merkitystä, Myllyniemi kertoo.
Entistä harvempi kuitenkaan haluaisi Suomeen nykyistä enempää ulkomaalaisia.
Vuosittain julkaistava Nuorisobarometri on mitannut 15–29-vuotiaiden suomalaisten nuorten arvoja ja asenteita vuodesta 1994 lähtien. Vuoden 2016 Nuorisobarometri perustuu 1901 puhelinhaastatteluihin, ja sen teeman on tulevaisuus.
Israel estää boikotti-liikkeen kannattajien pääsyn maahan
Laki estää viisumin myöntämisen ihmiselle, joka on esimerkiksi julkisesti vaatinut israelilaisten tuotteiden boikotointia.
Israelin parlamentti Knesset on hyväksynyt lain, joka estää niin sanotun boikotti-liikkeen edustajien pääsyn Israeliin. Uusi laki kieltää viisumien tai oleskeluluvan myöntämisen ulkomaalaisille, jotka vaativat esimerkiksi Israelissa tai sen siirtokunnissa tuotettujen tavaroiden boikotointia.
Asiasta kirjoittaa esimerkiksi [sanomalehti Haaretz](http://www.haaretz.com/israel-news/.premium-1.775614).
Lain sanamuoto on väljähkö, mutta sitä nähtävästi sovelletaan ihmisiin, jotka julkisesti vaativat esimerkiksi Israelin tai israelilaisten tuotteiden boikotointia. Lakia sovelletaan myös boikottia vaativien yritysten tai järjestöjen työntekijöihin.
Laki suojaa myös Israelin siirtokuntia ja niissä tuotettuja tavaroita.
Lakia ei sovelleta Israelin kansalaisiin tai oleskeluluvan saaneisiin. Lisäksi Israelin sisäministeriö voi poikkeustapauksissa kumota viisumi- tai oleskelulupakiellon.
Lain sanamuoto jättää jossain määrin avoimeksi, voidaanko sitä tietyissä tilanteissa soveltaa myös palestiinalaisiin.
Kansainvälisesti niin sanottu boikotti-liike tunnetaan lyhenteellä BDS (Boycott, Divestment and Sanctions). Liikee haluaa lopettaa Israelin miehityksen Länsirannalla lisäämällä poliittista painetta ja heikentämällä israelilaistuotteiden menekkiä.
BDS-liike on ollut piikki Israelin lihassa jo pitkään. Liike on vahvistunut viime vuosina. Tämä on ärsyttänyt Israelia, joka on yrittänyt kampittaa liikettä esimerkiksi lainsäädännön kiristyksillä.
Lastensuojelun entinen asiakas: "En tiedä miten hyvin ääni tulee kuulluksi, jos ei tapaa edes työntekijöitä?"
Tamperelaiset Onni Westlund ja Kristiina Terästö ovat molemmat kasvaneet sijaisperheissä. Aikuistuttuaan he jakavat kokemuksiaan lastensuojelusta alan työntekijöille, tuleville sijaisvanhemmille sekä paraikaa huostaanotettuna oleville lapsille ja nuorille.
Tamperelainen Kristiina Terästö syntyi perheeseen, jossa oli köyhyyttä, masennusta, väkivaltaa ja alkoholismia. Muutama vuosi myöhemmin perheeseen syntyi vaikeasti kehitysvammainen pikkuveli, joka vaikeutti perheen tilannetta entisestään. Pikkuveljen hoito oli vaativaa, eikä vanhemmilla ollut entuudestaankaan riittäviä valmiuksia vanhemmuuteen.
Vuoden ajan perhettä koitettiin auttaa, mutta lopulta lapsille päätettiin tehdä kiireellinen huostaanotto. Aluksi lapset olivat noin vuoden ajan perhetukikeskuksessa, kunnes molemmille lapsille löytyi sijaiskoti saman katon alta. Terästön mukaan tärkeää on, että lastensuojelun kohteena oleva lapsi tulee kuulluksi keskellä prosessia. Terästö sanookin tulleensa kuulluksi, koska hänen toiveensa oli, että pikkuveli ja hän pääsevät samaan sijaisperheeseen.
Kuullaanko lasten ja nuorten ääntä riittävästi?
Aina lasten ja nuorten ääni ei lastensuojelussa kuitenkaan täysin välity. Tamperelainen Onni Westlund on kasvanut sijaisperheessä. Westlundin isä kuoli, kun poika oli 2-vuotias. Ensimmäisen kerran hän muutti kodin ulkopuolelle ollessaan 5-vuotias. "Biologisen kodin" ja sijaisperheen välillä Westlund muutti useiden vuosien ajan. Pidempi sijoituspaikka löytyi vasta, kun Westlund oli täyttämässä 10 vuotta. Siellä Westlund kasvoi siihen saakka kunnes ylioppilaskirjoitukset olivat ohi. 
Westlund sanoo, että nuorten ja lasten ääni kuuluu lastensuojelussa vaihtelevasti. Westlund kertoo kuulleensa nuorilta kokemuksista, joiden mukaan nuori ei ole tavannut sosiaalityöntekijää riittävän usein.
– On selkeästi hyviä kokemuksia, että nuoret tulevat kuulluksi ja kohdatuiksi. Valitettavan paljon kuuluu vielä sitä viestiä, että ohitetaan täysin lapsi siinä prosessissa, Westlund sanoo.
– Nuori mies sanoi, että ei ole tavannut sosiaalityöntekijää kolmeen tai viiteen vuoteen. En tiedä miten hyvin ääni tulee kuulluksi, jos ei tapaa edes työntekijöitä? -- Se on lisätraumatisoivaa lapselle, että häntä heitellään, eikä hän pysty elämäänsä vaikuttamaan, Westlund sanoo.
Kokemusasiantuntijat pyrkivät saamaan lasten ja nuorten kokemukset kuuluviin
Sekä Terästö että Westlund ovat kokemusasiantuntijoita lastensuojelutyössä. Se tarkoittaa sitä, että he kertovat eri tahoille omista kokemuksistaan lastensuojelun asiakkuudesta. Kokemusasiantuntijoiden asiantuntijuutta on hyödynnetty myös esimerkiksi sosiaalialan koulutuksen yhteydessä.
– Tampereella olemme tehneet vertaisuuteen perustuvia tapahtumia, joihin ollaan kutsuttu tällä hetkellä sijoitettuna olevia nuoria. Heille on pyritty tuomaan kokemus, että he eivät ole ainoita, jotka ovat tällaisessa tilanteessa, Westlund kertoo. 
Kokemusasiantuntijoiden tavoitteena on myös muuttaa lastensuojeluun kohdistuvaa  tietynlaista negatiivista leimaa ja toimia myös voimaannuttavana esimerkkinä nuorille.
– Kyllä sieltä pohjalta pääsee ylöspäin, Terästö sanoo. 
– Haluaisin, että automaattisesti jokaiselle huostaanotetulle tai lastensuojelun alaiselle nuorelle tarjottaisiin terapiaa ja käsiteltäisiin niitä asioita, joita lapsuudessa on mahdollisesti ollut, sanoo Terästö.
Suomessa on tällä hetkellä noin 100 000 lasta lastensuojelun ja sosiaalihuollon piirissä. Kun mukaan lasketaan heidän perheensä ja muut läheiset, voidaan sanoa, että lastensuojelun palvelut vaikuttavat satoihin tuhansiin suomalaisiin.
Sekä Westlund että Terästö sanovat, että tällä hetkellä lastensuojelussa ongelmana on sosiaalityöntekijöiden runsas vaihtuvuus.
– On vaikea muodostaa luottamusta siihen sosiaalityöntekijään, joka nimenomaan olisi sen lapsen etu, että hän voisi kertoa niistä mahdollisista kotona olevista ongelmista esimerkiksi, Terästö sanoo.
**_Tiistaina 7.3.2017 Helsingissä järjestetään ensimmäinen lastensuojelun kansalaisareena 'Kokemusasiantuntijat – Vallankumous lastensuojelussa?'. Tapahtuman tarkoituksena on löytää keinoja vaikeissa elämäntilanteissa olevien lasten ja nuorten palveluiden kehittämiseen, jotta niissä toteutuisivat entistä paremmin inhimillisyys ja aktiivinen kansalaisuus._**
Pertti Lintusen seuraajaa joudutaan vielä odottamaan
Imatran kaupunginjohtajan paikkaa hakeneita kutsutaan vielä valtuustoryhmien haastatteluun. Päätös tulee lähellä vappua.
Imatran kaupunginjohtajavalinnan haastatteluryhmä on päättänyt kutsua kolme ehdokasta vielä valtuustoryhmien haastateltaviksi. 
– Haastattelut ovat maaliskuun loppupuolella, kertoo Imatran kaupunginhallituksen puheenjohtaja Anna Helminen.
Haastateltavina ovat viimeiselle kierrokselle päässeet Parikkalan kunnanjohtaja Vesa Huuskonen, haminalainen diplomi-insinööri Rami Hasu ja porilainen Sdp:n kunnallispoliitikko Antti Vuolanne.
Kaupunginjohtajan valinta on käsittelyssa Imatran kaupunginhallituksessa 10. huhtikuuta.
Imatran uudesta kaupunginjohtajasta päättää lopullisesti Imatran kaupunginvaltuusto kokouksessaan 24. huhtikuuta. 
Imatran nykyinen kaupunginjohtaja Pertti Lintunen jää eläkkeelle ensi syksynä.
Vielä viiime syksynä uumoiltiin, että Imatralle olisi saatu valittua uusi kaupunginjohtaja helmikuuhun 2017 mennessä.
Rengasmuutokset tuovat uuden F1-mausteen - "Vauhti kasvanut parissa vuodessa jopa 4-5 sekuntia"
Yle Urheilun F1-asiantuntija Jukka Mildh selvitti Yle Puheen Urheiluillassa, millaisia muutoksia rengasmuutokset tuovat käytännössä alkavaan kauteen. 
Formuloissa on tehty kauteen lähdettäessä rengasmuutoksia, eli ollaan siirrytty ns. mekaaniseen pitoon, aerodynaamisen pidon ohella tai sen sijaan. Renkaiden kokoa on levennetty merkittävästi, jotta siirtyminen menee mekaanisen pidon puolelle.  
\- Rengasmuutosten myötä on haettu sitä, että kuljettajien urheilullinen suoritus joutuisi kovemmalle ja se näkyisi enemmän suorituksissa. Käytännössä ajofiilis paranee uudistuksella, kun kuljettajalla on pidempään pito hallussa. Nopeudet ovat suuremmat, kaarenopeudet kovemmat ja jarrutusmatkat lyhenevät, eli nyt haetaan uusia jarrutuspisteitä, Se tietää käytännössä sitä, että riskejä otetaan aiempaa enemmän. Ajomalli tai tapa ajaa viime vuoteen verrattuna on siis erilainen, opastaa Mildh. 
Ylen F1-asiantuntijan mukaan jokainen kuljettaja joutuu tietysti sopeutumaan uudenlaiseen ajotapaan, mutta kilvanajo pysyy silti ihan samana. 
\- Pitoa tulee lisää uusien renkaiden myötä.  Autot levenevät 20 senttiä, mutta renkailla on siihen isoin merkitys. Jokainen rata kapenee sen 40 senttiä, kun kaksi autoa on rinnakkain, silloin kilpailutilanne on erilainen. Ja tätä ei voi testeissä testata. Sen näkee vasta ensimmäisissä koitoksissa, tuleeko enemmän ahdasta joissain kilpailuissa, kun ratojen leveys kuitenkin vaihtelee.  
Lisääntyneet nopeudet johtuvat 80 prosenttisesti renkaista
Barcelonassa nähtiin esimerkiksi, että Valtteri Bottaksen nopein aika oli kaksi sekuntia nopeampi kuin vuosi sitten. 
\- Jos vertaa esimerkiksi vuoteen 2015, niin nyt ajetaan jopa 4-5 sekuntia nopeampia kierroksia näissä Barcelonan olosuhteissa. Ja nämä aika-erot tulevat hyvin pitkälti juuri renkaista. On arvioitu, että lisääntyneet nopeudet johtuvat 80 prosenttisesti nimenomaan uusista renkaista, Mildh toteaa. 
Nuoria ja kokemattomia kuljettajia on tullut osin suurella rahallakin lisää F1:n pariin. Kun huomioidaan pelkästään lisääntyneet nopeudet, niin nähdäänkö entistä enemmän hankalia tilanteita? 
\- Minusta nuorista kuljettajista on hyvä kattaus tällä hetkellä, aika laadukas kuljettajamateriaali. Rämäpäinen Max Verstappen on jopa näytänyt välillä loistavasti, miten formuloissa voi ottaa riskejä ohituksissa. Lance Stroll, joka ajaa Williamsin toisena kuljettajana, on ehkä yksi mahdollinen riskitekijä. Barcelonan testeissä hänelle tuli toki muutama virhe, mutta hänelläkin on takana valtavasti kilpakilometrejä, enkä oikein usko, että hänkään aiheuttaisi muille vaaraa, Mildh tuumi. 
**_F1-karavaani aloittaa urakkansa Melbournesta maaliskuun 26. päivä ja kauden viimeinen, 20. osakilpailu päättää kauden 20. marraskuuta Abu Dhabissa.  _**
Maltillinen Ferrari paukutteli henkseleitä aiempaa vähemmän - "Vettelin ja Räikkösen kommentointia rajoitettiin"
Barcelonan viime viikon F1-testeissä Ferrari jätti itsestään hyvän kuvan, arvioi Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh. 
Uusi Ferrari teki hyvän vaikutuksen Espanjan testeissä. Tallin pilttuussa henkseleitä ei paukuteltu niin paljon kuin aiemmin ja Ferrarin fokus oli koko ajan testaamisessa, vaikka talli ajoikin sata kierrosta vähemmän kuin Mercedes.  
\- Kun katsoo Ferrarin tulemista Barcelonan testeihin, niin siinä näkyi minusta maltillisempi ote ja ehkä aiempaa systemaattisempi lähestyminen. Italialaistallin kuljettajien Vettelin ja Räikkösen kommentointia rajoitettiin ja he olivat vähiten äänessä kaikista kuskeista. 
\- Ferrari oli aiempaa maltillisempi, eikä intoillut niin paljon kuin aikaisempina vuosina. Heiltä lupaava alku kaudelle ja myöskin uudessa moottorissa on onnistuttu hyvin, arvioi Mildh Yle Puheen Urheiluillassa.    
Mildh ei haluaisi nostaa entistä McLaren-tallipäällikköä Ron Dennistä jalustalle, mutta aina se, että tallin - tässä tapauksessa McLarenin pomo - lähti viime tingassa pois ovet paukkuen, on merkki muun muassa valtaongelmista. 
McLarenin "prosessit" eivät ole Mildhin mukaan kunnossa ylhäältä alas mentäessä, ja se on yksi merkittävä syy tallin vaikeuksiin, eikä voi olla näkymättä radalla. 
\- Viime vuonna näytti, että tallin käyrä olisi menossa välillä eteenpäin, mutta nyt Hondan moottori on muutettu pikkuisen lähemmäksi Mercedesin ratkaisua. Tämä oli aika riskaabelia toimintaa tässä vaiheessa. Konseptia on nyt muutettu ja se ei selvästikään toimi. 
Mildh vihjaa kuitenkin, että tangoon tarvitaan aina kaksi osapuolta, ja tällä hän tarkoitaa sitä, että synergian kanssa McLarenilla on ongelmia, eli miten moottori- ja autonvalmistaja saavat yhteistyön toimimaan. 
**_Barcelonan F1-testien toinen viikko käynnistyy tiistaina, jolloin suomalaisista radalla nähdään Mercedesin Valtteri Bottas. Ferrarin Sebastian Vettel avaa testipäivän tiistaina, Kimi Räikkönen puolestaan vasta keskiviikkona.  _**
Kun joulupukki kasvot sai – Antropologia on palauttanut kasvoja kuninkaille ja esi-ihmisille
Päätyötä on auttaa tunnistamaan rikosten ja onnettomuuksien uhreja.
"[Olipa komea nuorukainen](http://yle.fi/uutiset/3-9469415)", kommentoi brittiantropologi Dame Sue Black äskettäin, kun tutkijat olivat onnistuneet palauttamaan kasvot puolitoista tuhatta vuotta sitten eläneelle miehelle. Samalla tavoin on selvitetty, miltä näytti Pyhä Nikolaus, joulupukin esikuva, ja moni muu menneisyyden kuuluisuus.
Menetelmä on sama, jolla ensi sijassa pyritään tunnistamaan rikosten tai onnettomuuksien uhreja. Silloin tavoitteena on riittävän oikea ulkonäkö, jonka perusteella vainajan läheiset kykenisivät tunnistamaan hänet, ellei henkilöllisyyttä voida selvittää esimerkiksi hammaskartasta.
Kasvojen palauttaminen on antropologien ammattityötä, joka perustuu tietoon ja päättelyyn – mutta osittain myös arvaukseen, minkä vuoksi se on joidenkin arvostelijoiden mielestä enemmän taidetta kuin tiedettä. 
Kudosten syvyyttä päätellään iästä ja sukupuolesta
Ihmisen päässä on 22 luuta, niistä 14 kasvoissa. Luissa on paljon tietoa ulkonäöstä: silmäkuoppien välimatka, otsaharjanteen korkeus, nenäontelon muoto, leuan terävyys tai pyöreys.
Kallosta tehdään kipsivalos, jonka avainkohtiin kiinnitetään lihaskudosten syvyyttä osoittavia merkkejä. Syvyydet ovat ihmisten kasvoista mitattuja sukupuolen, iän ja kansanryhmän mukaisia keskimääräisiä lukuja.
Merkkien perusteella rakennetaan muovailusavesta kasvojen lihakset. Menetelmästä on animaatio [Smithsonian-instituutin](http://anthropology.si.edu/writteninbone/facial_reconstruction.html) sivulla.
Silmien värin valinnassa auttaa tieto siitä, että ruskeasilmäiset ovat maailmassa enemmistö. Sini- ja vihreäsilmäisiä on lähes pelkästään eurooppalaisissa tai heidän jälkeläisissään muualla maailmassa.
Yleistyksiä tarkempia ovat tämän vuosikymmenen [tutkimustulokset](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC3057002/), joiden perusteella silmien ja hiusten väri on määriteltävissä DNA:sta. Samalla tutkimus on kumonnut sen koulujen biologiantunnilla vuosikymmeniä faktana opetetun väitteen, ettei sinisilmäisillä vanhemmilla voi koskaan olla ruskeasilmäistä lasta.
Digitaalisten keinojen periaate on sama kuin käsityössä
Vaikka keinot ovat kehittyneet, antropologeille jää edelleen arvailtavaa. Pääteltävä on esimerkiksi huulten tai korvien muoto tai se, kuinka paljon rasvakudosta elävän ihmisen kasvoissa oli.
Keskimääräistykset tai DNA eivät kerro mitään myöskään hiustyylistä tai mahdollisesta parrasta tai  viiksistä, vaan ne on pääteltävä ajan tavoista tai olosuhteista.
Kasvojen palauttamisessa hyödynnetään yhä enemmän digitaalisia keinoja, vaikkakin perusperiaate on sama kuin käsityössä. Liverpoolissa John Mooresin yliopistossa tutkijat rakensivat joulupukin kasvot 3-D-tekniikan avulla.
Joulupukin esikuva oli nykyisessä Etelä-Turkissa 1 700 vuotta sitten elänyt piispa Pyhä Nikolaus. Hänen jäänteensä ovat säilyneet pyhäinjäännöksenä kirkon kryptassa Barissa Italiassa. Kallo mitattiin ja kuvattiin kaikin puolin.
3-D-kasvot ovat varsin joviaalit. Erityispiirre on vino nenä, sillä tutkimus osoitti Nikolauksen nenän murtuneen pahoin ja luutuneen väärään asentoon.
Tutankhamonille tehtiin ensin muovikallo
Joulupukin kasvojenpalautusta  johtaneen professori Caroline Wilkinsonin ansiolistalla ovat myös muun muassa kuningas Rikhard III,  säveltäjä Johann Sebastian Bach ja farao Ramses II. Päätöikseen Wilkinsonkin auttaa tunnistamaan rikosten, sotien ja onnettomuuksien uhreja.
Hänen työtään avaava [Facial reconstruction – anatomical art or artistic anatomy?](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC2815945/) -tutkimus on luettavissa vapaasti Journal of Anatomy -lehdestä. 
Puolalaisen matemaatikon ja astronomin Nikolaus Kopernikuksen jäänteet löytyivät runsaat kymmenen vuotta sitten Fromborkin katedraalin lattian alta. Etsintöihin oli ryhdytty vähin toivein, mutta kahden vuoden päästä ne tuottivat tulosta. DNA-tutkimus vahvisti, että vainaja mitä todennäköisimmin oli Kopernikus.
Toisin kuin Bach, Kopernikus ei kuollessaan ollut kuuluisuus, eikä hänestä ollut maalattu muotokuvia. Kopernikuksen mullistava _De Revolutionibus Orbium Coelestium -teos_, jossa hän kirjoitti Maan kiertävän Aurinkoa, ilmestyi vasta hänen kuolemansa jälkeen.
Bachista on säästynyt taatusti aito aikalaismaalaus, josta oli tukea kasvojen rakentamisessa. Puolan poliisin asiantuntijoiden käsissä myös Kopernikus kuitenkin sai kasvot. Kirkon tieteellisen arvovallan haastaneella miehellä oli näköjään jotakin yhteistä Pyhän Nikolauksen kanssa: murtumisen takia vinoon vääntynyt nenä.
_Korjattu 9.3.: Ennen luultiin, ettei kahdella sinisilmäisellä vanhemmalla voisi olla ruskeasilmäistä lasta. _
Fillon jatkaa Ranskan presidenttikisassa
Ranskan tasavaltalaispuolueen vaihtoehdot olivat vähissä, koska Fillonin esivaaleissa haastanut Alain Juppé ehti jo kieltäytyä ehdokkuudesta.
Ranskan konservatiivipuolue on päättänyt pysyä palkkioskandaalin ryvettämän ehdokkaansa François Fillonin tukena kevään presidentinvaaleissa.
Puoluelähteiden mukaan keskustelu Fillonin kelpoisuudesta presidenttiehdokkaaksi on ohi. Puolueen edustajien mukaan päätös Fillonin jatkamisesta oli yksimielinen.
Tasavaltalaispuolue piti maanantaina kriisikokouksen, jossa puolueen johto pohti, onko Fillonilla edellytyksiä jatkaa puolueen ehdokkaana Ranskan presidentinvaaleissa.
Puolueen vaihtoehdot olivat vähissä. Ranskan entinen pääministeri Alain Juppé ehti jo aiemmin maanantaina kieltäytyä ehdokkuudesta. Fillon muistutti tästä kriisikokouksessa pitämässään puheessa.
– Alain Juppén kieltäytyminen tarkoittaa, että puolueella ei ole B-suunnitelmaa, Fillon sanoi puheessaan julkisuuteen vuotaneiden tekstien mukaan.
Fillonin vaalikampanja ajautui vaikeuksiin, ja hänen kannatuksensa on vajonnut avustajapalkkiohin liittyvien väärinkäytösepäilyjen takia. Fillonin epäillään kansanedustaja-aikoinaan maksaneen vaimolleen perusteettomia palkkiota.
Epäilyistä on meneillään rikostutkinta. Fillon on kiistänyt väärinkäytösepäilyt ja sanonut jatkavansa presidenttiehdokkaana.
Mielipidetiedustelujen mukaan huhtikuun presidentinvaaleissa toiselle kierrokselle menevät oikeistopopulistisen Kansallisen rintaman Marine le Pen ja omaa keskustalaista liikettään edustava Emmanuel Macron.
Suomesta löydetty uusi sääskilaji nimettiin Nightwishin Tuomas Holopaisen mukaan – "Olen hyvin, hyvin otettu"
Hyönteisen pyydystänyt suojelubiologi ehdottaa löytönsä suomenkieliseksi nimeksi tuomaanvarjokaista.
Itä-Lapista hyönteiskartoituksessa havaittu aiemmin tuntematon sienisääski on saanut tieteellisen nimen _Sciophila holopaineni_ Nightwish-yhtyeen keulahahmon Tuomas Holopaisen mukaan.
Holopainen on tunnetusti luontoihminen henkeen ja vereen. Siksi uuden hyönteislajin löytänyt Metsähallituksen suojelubiologi Jukka Salmela päätti nimetä havaitsemansa sääsken Holopaisen mukaan.
Sienisääsken kerännyt ja kuvannut Salmela pyysi ötökän nimeämiseen ensin luvan Tuomas Holopaiselta.
Salmela ehdottaa sääsken suomenkieliseksi nimeksi tuomaanvarjokaista Nightwishin uusimman levyn inspiroimana. _Endless Forms Most Beautiful_ -levyn teemana on evoluutio ja luonnon monimuotoisuus.
– Olen hyvin, hyvin otettu. Tämä on suurin mahdollinen kunnia, joka kaltaiselleni luontonörtille voi tapahtua, Holopainen vastasi pyyntöön Metsähallituksen mukaan.
Salmela sai idean sääsken nimeämiseksi, kun hän mietti lajin elinympäristöä ja ulkonäköä sekä muistaessaan Holopaisen kiinnostuksen luonnontieteitä kohtaan.
Toistaiseki sienisääskilaji on löydetty vain itäisestä Lapista Törmäojan Natura-alueelta Savukoskelta sekä Venäjän Karjalasta läheltä Vienanmerta. Tummaksi ja kauniiksi kuvailtu sääski viihtyy varjoisissa ympäristöissä.
Sienisääsket kuuluvat kaksisiipisiin hyönteisiin. Ne eivät ime verta. Pohjoismaista tunnetaan noin 1 000 sienisääskilajia. Suomessa lajeja on lähes 800.
Jukka Salmela kertoo, että _Sciophila holopaineni_ -sääsken toukka käyttää todennäköisesti ravinnokseen lahopuuta tai lahopuussa olevia sieniä. Aikuinen sääski elää mahdollisesti makeilla nesteillä kuten kukkien medellä.
_Sciophila holopaineni_ -sienisääsken lajikuvaus julkaistiin Biodiversity Data Journal -tiedejulkaisussa. Samassa artikkelissa kuvattiin seitsemän muuta uutta sienisääskilajia.
Yksi niistä oli dosentti Yrjö Norokorven mukaan nimetty _Boletina norokorpii_, joka tunnetaan toistaiseksi vain Ylitorniolta.
Viron presidentti tiistaina Suomeen – On valmis taistelemaan heikkojen puolesta
Viro on riittävän kypsä, jotta sosiaalisista ongelmista voidaan puhua, Viron ensimmäinen naispresidentti Kersti Kaljulaid kertoo Ylen haastattelussa Tallinnassa.
Kersti Kaljulaid, 47, saapuu ensimmäiselle valtiovierailulleen Suomeen tiistaina. Kaljulaid on vastikään palannut työpaikalleen Ranskan Alpeilla perheen kanssa vietetyn hiihtoloman jälkeen.
Kyllä, nimenomaan työpaikalleen, Kadriorgin vaaleanpunaiseen presidentinlinnaan. Koti on muualla, Etelä-Tallinnassa Nõmmen mäntyjen alla.
Alkukohteliaisuudet Kaljulaid vaihtaa sujuvasti suomeksi.
– Pääsen nykyään enää harvoin puhumaan suomea. Aiemmin puhuin sitä joka päivä työpaikalla, hän kertoo.
Kaljulaid viittaa Luxemburgissa sijaitsevaan Euroopan tilintarkastustuomioistuimeen, jossa hänen työtovereinaan olivat Olavi Ala-Nissilä ja Ville Itälä.
Luxemburgista hän ponnahti Viron presidentiksi lokakuussa dramaattisten käänteiden jälkeen todellisena mustana hevosena.
Viron monimutkainen vaalitapa johti siihen, että ennakkosuosikkeja putosi matkalla puoluerajat ylittävän tuen puutteen takia.
Poliittisen järjestelmän tuulettaja
Kersti Kaljulaidin saapuminen tuuletti Viron poliittista järjestelmää. Ja sen jälkeen tuuletuksesta ei ole tullut loppua.
Ensimmäiset viisi kuukautta presidenttinä ovat olleet kiireistä aikaa. Kaljulaid on jalkautunut kansan pariin, puristanut paikallisten käsiä ja keskustellut heidän kanssaan myös venäjäksi.
Tosin virallisissa yhteyksissä hän puhuu aina viroa.
– Viro on maan ainoa virallinen kieli, ja niin me haluamme sen pitää, Kaljulaid linjaa.
Virossa noin joka neljäs asukas puhuu äidinkielenään venäjää.
Kaljulaid on etsinyt maakuntavierailuillaan kaikkialta kansalaisyhteiskunnan edustajia. Hänen mielestään kansalaisten pitäisi kantaa enemmän vastuuta omista yhteisöistään.
Valtio ei voi taata verovaroin kansalaisilleen kaikkia palveluja. Se käy liian kalliiksi, kuten on nähty monissa Länsi-Euroopan maissa – myös Suomessa.
– Monet maat yrittivät sitä, mutta se osoittautui mahdottomaksi. Todennäköisesti paremmin toimisi malli, jossa ihmiset voisivat osallistua oman yhteisönsä kehittämiseen ja voisivat kehittää sitä niin kuten itse tahtovat. Sellainen malli olisi myös vahvempi, Kaljulaid sanoo.
Kohupuhe itsenäisyyspäivänä
Kaljulaid on jo opittu tuntemaan suorista mielipiteistään. Ensimmäinen kohaus kävi, kun hän kieltäytyi osallistumasta virkaanastujaistensa kunniaksi järjestettyyn jumalanpalvelukseen.
Hän ilmoitti olevansa ateisti, jolle uskonnonvapaus merkitsee myös vapautta olla uskomatta.
– Todellinen maallisuus suojelee meitä myös muiden uskontojen tavoilta, hän on perustellut toimintaansa.
Seuraava kohahdus kuului, kun Viro vietti puolitoista viikkoa sitten 99. itsenäisyyspäiväänsä. Presidentti piti puheen. Sen nostattamat aallot eivät ole vieläkään vaipuneet.
Kaljulaid puhui perheväkivallasta. Siitä miten puolisot ja lapset joutuvat pelkäämään kodeissaan ja siitä, miten kotona opittu käyttäytyminen kertaantuu muualla ja miten sellainen käytös vaarantaa koko yhteiskunnan turvallisuuden.
– Maa, jossa keskipalkka on noussut jo 1 100 euroon on riittävän kypsä käsittelemään myös sosiaalisia ongelmia. Reaktiot näyttivät, että olin oikeassa, Kaljulaid sanoo.
Tuloksena ilmestyi monia mielipidekirjoituksia ja Kaljulaidin ikätoverit, miehet, alkoivat vitsailla, kenen vaimon he sinä päivänä jättäisivät hakkaamatta.
– Jos yhteiskunnassa puuttuu tilaus, se tarkoittaa myös sitä, että päätöksentekijät eivät luo riittäviä edellytyksiä niille, joiden tehtävänä on kyseisen ongelman kanssa painia. Silloin minun tehtäväni on aiheuttaa tilaus, enkä aio olla hiljaa ennen kuin asiaan puututaan, Kaljulaid sanoo.
Nosti maahanmuuton puheenaiheeksi
Kaljulaidin suosikkisanoja on komberuum, ”tapojen tila”, jonka hän taisi itse keksiäkin. Se tarkoittaa ymmärrystä maan tavoista ja kulttuurista.
Siihen tilaan voi saapua myös pakolainen tai työn perässä saapuva maahanmuuttaja. Tärkeintä on, että tämä omaksuu virolaiset tavat ja kielen. Silloin etnisellä taustalla ei ole merkitystä.
– Virolainen voi olla mielestäni jokainen, joka tunnustaa kielemme, tapamme ja arvomme. Ei ole olemassa sellaista geneettistä koodia, joka erottaisi meidät esimerkiksi suomalaisista, Kaljulaid pohtii.
Viro on tähän saakka pysytellyt sivussa pakolaiskriisistä, mutta työmarkkinat alkavat kaivata työvoimaa.
– Meidän on kyettävä keskustelemaan rohkeasti maahanmuutosta päämediassa, muuten ääriliikkeet voivat käyttää sitä aseenaan ja jäämme kysymyksessä panttivangeiksi, Kaljulaid selittää.
Sähköisen henkilökortin eli niin sanotun virtuaalikansalaisuuden voi saada itselleen kuka tahansa, mutta siihen liittyvät palvelut ovat vielä pitkälti kehittämättä.
Viro tavoittelee virtuaalikansalaisia erityisesti yrittäjiksi.
Osallistui Finlandia-hiihtoon
Jotkut pitävät Kaljulaidia kansainvälisesti hieman näkymättömänä. Kaljulaid tuntee maansa perustuslain, joka takaa hänelle rajalliset valtaoikeudet. Presidentin painotetaan edustavan maataan ulkomailla, ja siitä pitää sopia hallituksen kanssa.
Kaljulaid on osallistunut muun muassa Münchenin turvallisuuskonferenssiin ja toteaakin, että hän on käyttänyt aikaansa kansainväliseen verkostoitumiseen.
Suomessa hän on käynyt kahdesti. Ensimmäinen oli työvierailu heti virkakauden alussa. Toinen oli vapaa-ajan vierailu Lahden Finlandia-hiihtoon, jossa kovakuntoinen presidentti osallistui 50 kilometrin vapaan hiihtotavan matkaan.
Sijoitus oli 70, aika runsaat neljä tuntia.
Suomeen Kaljulaidilla on läheinen suhde. Reissut pohjoiseen ovat johtaneet siihen, että hän käyttää joskus meänkielisiä sanoja.
Suomen ja Viron tulevaisuuden hän näkee yhteisenä digitaalisen asioinnin alueena.
Maat ovat solmineen sopimukset, joiden mukaan ne kehittävät virolaiseen X-roadiin perustuvaa palveluväylää yhdessä, mutta pohtivat sen soveltamista erikseen oman maan tarpeisiin sopivaksi.
Kevään aikana pitäisi olla myös tekninen valmius käyttää toisen maan rekistereitä. Se voisi mahdollistaa esimerkiksi yhteisten joukkoliikennelippujen käytön Helsingissä ja Tallinnassa.
– Mielestäni meidän pitäisi aloittaa pian maailmanlaajuinen mainoskampanja, sillä mitään sen kaltaista kahden maan välillä muualla maailmassa ei ole, Kaljulaid muistuttaa.
_Päivitetty klo 21.28: Lisätty tieto Viron venäjänkielisen väestön osuudesta._
Kokoomus: Sipilä toimi oikein
Hjallis Harkimon nimitys Veikkauksen hallitukseen tehtiin yhteisymmärryksessä.
Kokoomuksen mukaan Veikkauksen hallitusjäsenten valinnassa ei ollut ongelmaa. Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) nimitti kokoomuksen kansanedustajan Hjallis Harkimon Veikkauksen hallitukseen. Ehdolla oli myös kokoomuksen loppilainen kansanedustaja Timo Heinonen. Heinonen on julkisesti kertonut olleensa valitsematta jättämiseensä pettynyt.
Sipilää on moitittu demokratian yli kävelemisestä. Myös sosiaalidemokraattien puheenjohtaja Antti Rinne on ilmaissut ärtyneisyytensä siitä, että Sipilä nimitti Veikkauksen hallitukseen myös Jutta Urpilaisen (sd.) kysymättä asiaa Rinteeltä.
Nyt kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kalle Jokinen on ilmoittanut, ettei Sipilän tekemissä valinnoissa ollut mitään outoa.
– Olen keskustellut Veikkauksen hallitusasiasta pääministerin kanssa yhteisymmärryksessä ja meillä on samanlainen käsitys asian kulusta, Jokinen kirjoittaa Ylelle lähettämässä sähköpostissaan.
– Pääministeri teki valintansa valintaprosessin eri vaiheissa esillä olleista kolmesta nimestä. Asia on loppuunkäsitelty, Jokinen päättää ytimekkään viestinsä.
Sipilä on aiemmin kertonut tehneensä nimityspäätökset hallituksen omistajaohjausministerin ominaisuudessa ja sellaisena hänellä on oikeus tehdä nimitykset Veikkaukseen parhaaksi katsomallaan tavalla.
Onko Winnipegin NHL-molarin kausi taputeltu? 
Vajaan viiden miljoonan dollarin vuosipalkkaa nostavan Ondrej Pavelecin, 29, ura Winnipeg Jetsin tolppien välissä on lähellä päätöstä. 
Winnipeg nosti tammikuussa AHL:stä Ondrej Pavelecin hätiin ailahtelevan maalivahtipelaamisen takia. Pavelecin aikana Jets voitti kahdeksasta ottelustaan neljä, mutta hänen torjuntaprosenttinsa jäi vain 88,8:aan, eivätkä esitykset muutenkaan vakuuttaneet.   
Valmentaja Paul Maurice kertoi maanantaina, että tshekkimolari meni polvensa tähystysoperaatioon, joka pitää jääkiekkoilijan normaalisti sivussa kolmisen viikkoa. Koska kyseessä on kuitenkin maalivahti, toipumisaika on todennäköisesti vielä pidempi. Pavelecin NHL-sopimus umpeutuu tähän kauteen.   
Winnipeg ei ole menossa nykytahdilla pudotuspeleihin, ellei se sitten ohita loppukaudesta St. Louis Bluesia ja Los Angeles Kingsia. Patrik Laineen sekä Joel Armian edustaman kanadalaisseuran kausi saattaa päättyä jo 9. huhtikuuta taputeltavaan runkosarjaan.  
Jetsin ykkösvahtina on kiekkoja pysäytellyt viime pelien ajan 23-vuotias Connor Hellebyuck, jonka johdolla Winnipeg on voittanut viimeisestä kuudesta ottelustaan neljä. Luottamus joukkueen kakkosmolari Michael Hutchinsoniin on tällä haavaa lähes nollissa. 
Toimittajalta: Axl Smith -kohu leimasi myös Kasmirin – osin virheellisesti
Salakuvauksesta tuomitun juontajan Axl Smithin oikeudenkäynnin loka on lentänyt myös laulaja Kasmirin päälle. Mielikuvat pahamaineisesta seksivideoringistä eivät pidä paikkaansa. 
_Voice of Finlandin_ entinen juontaja Axl Smith [tuomittiin viime viikolla](http://yle.fi/uutiset/3-9483580) ehdolliseen vankeuteen ja vahingonkorvauksiin. Tuomio tuli kymmenistä tapauksista, joissa hän oli salaa tallentanut seksikumppaneitaan tai toisten ihmisten seksiä sekä näyttänyt joitakin näistä videoista ja kuvista muille ihmisille.
Suurin kohu nousi videoiden ja kuvien levittämisestä. Oikeudenkäynnissä puitiin Haippirinki-nimistä WhatsApp-ryhmää, johon on Smithin lisäksi kuulunut muun muassa laulaja Kasmir, musiikkituottaja Hank Solo sekä kolme muuta ihmistä.
Esimerkiksi Ilta-Sanomat, Iltalehti, Helsingin Sanomat ja musiikkilehti Rumba ovat virheellisesti kertoneet, että ryhmässä olisi levitetty useita videoita ja kuvia. Mielikuva siitä, että oikeudenkäynnissä oli yhtä paljon kyse salakatselusta kuin videoiden laajasta levittämisestä on ollut vahva.
Näin ei kuitenkaan oikeuden tiedotteissa tai tuomiossa lue – tämän todistaa jo muutaman minuutin perehtyminen niihin. Sen vaivautui tekemään viikonloppuna viihdelehti [Stara](https://www.stara.fi/2017/03/04/stara-paljasti-kasmir-olikin-yksi-axl-smithin-uhreista/), jonka jutun jälkeen moni viestimistä korjasi aiempia juttujaan.
Virheet korjattiin viikonloppuna – korjaantuuko mielikuva koskaan?
Ilta-Sanomat kirjoitti 28.2., että Axl Smith olisi jakanut WhatsApp-ryhmässä lukuisia kuvia ja videoita: "Käräjäoikeuden päätöksestä selviää Smithin jakamien viestien laajuus. Smith jakoi kuvaamaansa video- ja kuvamateriaalia viestipalvelu WhatsAppissa." Nämä lauseet poistettiin jutusta vasta maanantaina ennen tämän jutun julkaisua.
Lisäksi lehti referoi Haippirinki-viestiryhmän kommentteja seksistä. Mielikuva seksivideoiden jakoringistä oli valmis.
Sama virhe lukuisten videoiden jakamisesta toistui Iltalehden jutussa.
Kummatkin lehdet korjasivat juttujaan viikonloppuna Staran jutun jälkeen. Ilta-Sanomat [kirjoittaa](http://www.is.fi/viihde/art-2000005107318.html): "Artikkelia tarkennettu kauttaaltaan 5.3. klo 18.22. Jutussa kirjoitettiin aiemmin virheellisesti, että Smith olisi jakanut WhatsApp-ryhmässä lukuisia kuvia ja videoita."
Iltalehti [korjasi juttuaan samoin](http://www.iltalehti.fi/viihde/201702282200077989_vi.shtml): "Juttua muokattu 5.3. klo 19.20. Korjattu otsikosta, ingressistä ja leipätekstistä virheellinen tieto, että Whatsapp-ryhmään olisi lähetetty useita kuvia ja videoita."
Myös Helsingin Sanomat toisti virheen lukuisista videoista kertoessaan [Yle Uutisten jutusta](http://yle.fi/uutiset/3-9490610), jossa kerrottiin, että Kasmir oli pudotettu radiosoitosta useilla kanavilla kohun vuoksi. HS [korjasi juttuaan](http://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000005113703.html) samana päivänä, yli yhdeksän tuntia julkaisun jälkeen.
Rumba-lehti ei maanantaihin mennessä ollut korjannut nettijuttuihinsa tietoa sitä, että kyseessä oli vain yksi kuva ja video. Yhden jutun otsikko on yhä ["Kasmir avoimena osallistumistaan Axl Smithin seksivideoilla kyllästettyyn haippirinkiin: "Häpeän niitä kommentteja jotka ovat tulleet ilmi"](http://www.rumba.fi/uutiset/kasmir-avoimena-osallistumistaan-axl-smithin-seksivideoilla-kyllastettyyn-haippirinkiin-hapean-niita-kommentteja-jotka-ovat-tulleet-ilmi/) .
Mistä mielikuva sitten lähti?
Axl Smithin oikeudenkäynti herätti alusta lähtien paljon huhuja ja julkisuutta. Oikeudenkäynnin päätöksen uutisoinnissa on mennyt sekaisin kaksi asiaa: se, miten laajaa Axl Smithin salakuvaus oli ja kuinka suppeaa materiaalin jakaminen muille todellisuudessa oli.
Käräjäoikeuden tiedotteen kolmannessa kappaleessa lukee:
"Smith oli lähettänyt WhatsApp-puhelinviestisovelluksen kautta viisihenkiselle viestiryhmälle ensinnäkin valokuvan yhdestä nukkuvasta uhrista ja toisekseen puhelimella kuvaamansa joidenkin sekuntien pituisen videon toisesta naispuolisesta asianomistajasta, joka ei ollut videolta tunnistettavissa, harrastamassa seksiä toisen, Smithin tunteman miehen kanssa."
Tämä kohta on jostain syystä mennyt useilta tiedotusvälineiltä ohi. Virhe on kopioitunut moneen juttuun ja niiden taustoihin.
Oikeuden tiedotteessa todetaan, että Smith on näyttänyt puhelimestaan neljää videota bändikiertueen aikana muille ihmisille.
"Asiaa käsiteltäessä ei muilta osin ole tullut esiin viitteitä siitä, että Smithin kuvaamia videoita olisi jaettu eteenpäin tai näytetty ulkopuolisille. Käräjäoikeus on päätellyt, että Smithin tarkoituksena ei ole ollut jakaa kuvaamiaan videoita ulkopuolisille, vaan pitää ne itsellään talletettuina."
Tämäkin kappale on tuntunut menneen monelta tiedotusvälineeltä ja julkiseen keskusteluun osallistuneelta ohi silmien. Mielikuva sosiaalisessa mediassa ja näppäimistöjen takana pahamaineisesta seksivideoringistä on ollut niin vahva, ettei lopullista oikeuden päätöstä ole luettu tarkkaan.
Onko Kasmir tuomittu julkisuudessa turhaan?
Smithin tuomion jälkeen laulaja Kasmir eli Thomas Kirjonen [ilmoitti jättäytyvänsä pois](http://www.mtv.fi/viihde/ohjelmat/tanssii-tahtien-kanssa/uutiset/artikkeli/kasmir-ei-jatka-tanssii-tahtien-kanssa-kilpailussa/6332066) _Tanssii tähtien kanssa_ -kilpailusta. [Monet radiokanavat päättivät](http://yle.fi/uutiset/3-9490610) myös jättää Kasmirin musiikin soittamatta. YleX poisti Kasmirin soitosta vedoten tulehtuneeseen keskusteluun. Nelonen Mediaan kuuluvat kanavat kuten Radio SuomiPop eivät ole soittaneet Kasmiria imagosyistä.
Kasmir itse on kertonut julkaisuuteen vain vähän, mutta pyrkinyt oikomaan väitettä seksivideoringistä:
– Tämä WhatsApp ryhmä on perustettu puhtaasti kiertueen aikatauluista tiedottamista varten eikä mitään arvelluttavaa materiaalia glorifioivaksi, naisien halventamiseen keskittyväksi salaseuraksi. Ymmärrän että en reagoinut asioihin ja tilanteisiin oikein. Siitä kannan vastuun, kirjoitti Kasmir omilla Facebook-sivuillaan.
Kasmiria ei ole siis syytetty rikoksesta vaan hän on ollut oikeudessa todistajana. Lehdistössä esiin nostetut kommentit WhatsApp-viestiketjuun eivät kuitenkaan istu _Tanssii tähtien kanssa_ -tähden imagoon.
Seksiseikkailujen kommentoiminen ei ole rikos. Mutta niiden kuvaaminen tai kuvamateriaalin levittäminen on. Eikä sitä tarvitse tehdä kymmeniä kertoja. Riittää, että kuvaa yhdenkin videon ja levittää sen viidelle kaverilleen.
Kuinkakohan moni tajuaa, että oman kaveriporukan kännykkävideo voi ylittää rikoksen rajat?
_Kirjoittaja on Yle Uutisten kulttuuritoimituksen esimies._
_Päivitys 8.3.: Jutussa kerrotaan, että Rumba ei ollut oikaissut juttujaan maanantaihin mennessä. Rumba korjasi juttunsa Ylen kirjoituksen ilmestymisen jälkeen tiistaina._
Perussuomalaisten puheenjohtajasta päätetään isossa porukassa
Perussuomalaisten säännöt tekevät puheenjohtajakilpailun lopputuloksesta epävarman. 
Perussuomalaisten puheenjohtajakilpailuun lisäjännitystä tuo useimmista muista puolueista poikkeava tapa valita puoluejohto. 
Perussuomalaisten kesäkuun kokouksessa äänioikeus on ennalta valittujen kokousedustajien sijaan kaikilla puolueen jäsenillä, joilla on jäsenmaksu maksettuna. Kenttäväki voisi siis periaatteessa järjestää ison yllätyksen puolue-eliitille. 
Kuluvan vuoden aikana perussuomalaisiin on liittynyt 500 uutta jäsentä, mutta samaan aikaan jäseniä on eronnut noin 100, perussuomalaisten puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalo kertoo.  Kaikkiaan puolueella on jäseniä tällä hetkellä hieman alle 10 000.  
Osviittaa puheenjohtajasta äänestävien määrästä antaa viime puoluekokous, johon osallistui noin 2 200 jäsentä. 
Slunga-Poutsalo arvioi, että Jyväskylän kokoustiloihin mahtuu noin 3 000 ihmistä. 
– Enemmänkin saadaan menemään, jos on tarvetta. Se tiedetään sen jälkeen, kun avaamme ilmoittautumissivuston lähiviikkoina, Slunga-Poutsalo sanoo. 
Perussuomalaisten uudet jäsenet hyväksytään puoluehallituksessa. Kesäkuun puoluekokoukseen mielivien tulisi Slunga-Poutsalon mukaan jättää jäsenanomuksensa huhtikuun alkuun mennessä. 
Perussuomalaisten puoluekokous järjestetään Jyväskylässä 10.–11.6.2017. 
"Vanha samurai" Timo Soini Terhon ehdokkuudesta: Hyvä, että puheenjohtajan paikka kiinnostaa
Perussuomalaisten väistyvän puheenjohtajan mielestä oikeus- ja työministeri Jari Lindströmin työtaakka on epäinhimillinen.
**BRYSSEL **Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini seuraa mielenkiinnolla puolueensa puheenjohtajavaalin ehdokasasettelua. Hän ei halua ottaa kantaa yhdenkään ehdokkaan puolesta.
– Hyvä, että paikka kiinnostaa. Sehän olisi peräti haljua jos ei olisi suurta kiinnostusta, Soini kommentoi Brysselissä Sampo Terhon päätöstä asettua ehdolle puolueensa puheenjohtajakisaan.
Soini on tyytyväinen, että puheenjohtajanvaihdos on tuonut mielenkiintoa puoluetta kohtaan. Hän pidättäytyy kuitenkin neuvomasta seuraajaehdokkaitaan.
– Kun vanha samurai on päätöksensä tehnyt, antaa nuorempien hioa sapelejaan, Soini sanoi.
Perussuomalaisten varapuheenjohtaja, puolustusministeri Jussi Niinistö sanoi aiemmin päivällä, että hänen mielestään hallituksen salkkumäärää pitäisi lisätä perussuomalaisten puheenjohtajavaihdoksen yhteydessä. Samalla voitaisiin keventää oikeus- ja työministeri Jari Lindströmin (ps.) työtaakkaa.
Soini on Niinistön kanssa samaa mieltä siitä, että työministerille on kasattu liikaa töitä. Salkkujakoon hän ei kuitenkaan lupaa muutoksia, vaan sanoo, että se on viime kädessä pääministerin asia.
– Toivon, että Jarin työtaakkaa voitaisiin helpottaa. Mutta nämä ovat yhteisiä päätöksiä, Soini sanoi.
Muovinkierrätys käy kuntoilusta – kaupunkien keskustat vailla omia astioita
Turussa asuva Olli Tietäväinen kävelee talvisin tunnin matkan, jotta hän saa vietyä muovijätteensä keräyspisteeseen.
Kierrätysintoilijat odottivat toiveikkain mielin Suomen Pakkauskierrätys Ringin päätöstä aloittaa kotitalousmuovin erilliskeräilyn reilu vuosi sitten.
Keräilyastioita alkoi ilmaantua markettien pihoille Ringin ylläpitämien metalli-, lasi- ja kartonkiastioiden jatkoksi.
Keskusta-alueille näitä ei kuitenkaan ole perustettu, sillä ideana oli viedä astiat sinne, missä ihmiset käyvät ostoksilla.
Olli Tietäväinen ja tuhannet muut Turun keskusta-alueen ihmiset ovat harmissaan. Keskustassa asuessa ei juurikaan tarvita omaa autoa. Kun ei ole autoa, muovi pitää viedä astiaan kävellen tai pyörällä.
Tietäväisen perhe asuu Turussa Sirkkalankadulla, ja lähin yleinen keräyspiste on Itäharjun Prisman yhteydessä. Kävelymatka kestää puoli tuntia yhteen suuntaan.
– Olemme innokkaita kierrättäjiä ja matka tulee tehtyä kerran viikossa. Talvella kävellään, kesällä pussi viedään pyörällä, Tietäväinen sanoo.
Kun kierrätyspiste on kaukana, moni laittaa muovin oman taloyhtiön sekajätteiden joukkoon. Mikäli keskustaan tulisi oma muovinkeräyspiste, muovin kierrätys lisääntyisi selvästi.
Taloyhtiöt ovat viime aikoina aloittaneet myös muovin erilliskeräämisen. Astioita tulee kaiken aikaa lisää, mutta ongelmana on se, että keskustan kerrostalojen sisäpihoilta ei aina tahdo löytyä paikkaa uudelle astialle.
500 astiaa on riittävä määrä koko maahan
Suomen Pakkauskierrätys Rinki on perustanut Suomeen 500 muovinkeräyspistettä. Se on se määrä, mitä asetus edellyttää. Rinki ei ole velvollinen perustamaan lisää muovinkeräyspisteitä. Rinki ei myöskään ole valmis siirtämään tai perustamaan niitä keskustaan.
– Keskustoista on vaikea löytää sopivaa tilaa, tyhjennysautojen kun pitää mahtua kääntymään keräyspisteen ympärillä, perustelee viestintäpäällikkö Ritva Castrén Ringistä.
Muovin erilliskeräily on muutoin onnistunut Castrénin mukaan hyvin. Useita keräilyastioita on vaihdettu puristimella varustettuihin astioihin, joissa on moninkertainen kapasiteetti.
Keräilymuovista valmistetaan muun muassa kukkapurkkeja ja muovikasseja.
Mestarien liiga jatkuu tiistaina – katso tämän vuoden komeimmat maalit
Mestarien liigan neljännesvälierien ensimmäisissä osaotteluissa tehtiin peräti 34 maalia.
Jalkapallon Mestarien liigan neljännesvälierien toiset osaottelut pelataan kahden seuraavan viikon aikana. Pelit jatkuvat tiistaina, kun Napoli kohtaa Real Madridin ja Arsenal Bayernin.
Mestarien liigan pudotuspelit ovat tänä vuonna olleet maalirikkaita otteluita. Neljännesvälierien ensimmäisissä osaotteluissa tehtiin yhteensä 34 maalia eli 4,25 ottelua kohden. Katso kooste komeimmista maaleista tämän jutun pääkuvana olevalta videolta.
Tiistaina Ylen tv-otteluna on Napolin ja Real Madridin kohtaaminen. Real voitti ensimmäisen osaottelun kotikentällään 3–1. Lähetys TV2:ssa alkaa klo 21.15.
**Neljännesvälierien toiset osaottelut (suluissa avausottelun tulos):**  
7.3. Arsenal–Bayern München (1–5)  
7.3. Napoli–Real Madrid (1–3) **TV2**  
8.3. Barcelona–PSG (0–4)  
8.3. Dortmund–Benfica (0–1)  
14.3. Juventus–Porto (2–0)  
14.3. Leicester–Sevilla (1–2) **TV2**  
15.3. Atlético Madrid–Leverkusen (4–2)  
15.3. Monaco–Manchester City (3–5)
Pulut valtasivat espanjalaisen sijoittajan kerrostalon Savossa – naapurit kysyvät, eikö kukaan tosiaan mahda mitään
Kokonainen kerrostalo on ollut seitsemän vuotta autiona keskellä suosittua asuinaluetta Siilinjärvellä. Kunta on turhaan yrittänyt saada omistajaa tekemään tilanteelle jotain.
Siilinjärven Harjamäessä, Pasurintie 2:ssa sijaitseva kerrostalo on surullinen näky. Sen alakerroksen ikkunoita ja ovia peittävät laudat, monet ikkunoista ovat rikki ja seinäpinta on tummunut ja lohkeillut. Talossa näkyy jo kauan sitten pois lähteneiden asukkaiden jälkiä: lamppu on jätetty kattoon ja verhot sekä ajan kuluessa säpäleiksi hajonneet sälekaihtimet ikkunaan.
Uusia asukkaita ei näe, mutta niiden ääni kuuluu: kesykyyhkyjen eli pulujen kujerrus kantautuu ulos rikkinäisistä ikkunoista.
Hylätyn rakennuksen naapurikerrostalot sen sijaan on kunnostettu ja ne hohtavat valkeina. Naapuruston omakoti- ja rivitalot kielivät elinvoimaisesta, perheiden suosimasta alueesta samoin kuin kadun toisella puolella sijaitseva, pari vuotta sitten valmistunut uusi koulu.
Miksi ihmeessä hyvin toimeentuleva, lähes 22 000 asukkaan Siilinjärvi on jättänyt kerrostalon ränsistymään keskelle suosittua asuinaluetta? Kaikki kiteytyy talon omistajaan, kunnasta kerrotaan.
Rakennus asumiskieltoon
Talosta on ollut harmia kunnan viranomaisille jo vuosia, mutta ensin kärsimään joutuivat asukkaat.
Energiayhtiö Savon Voima [katkaisi kerrostalosta kaukolämmön maksamattomien lämpö- ja sähkölaskujen vuoksi](http://yle.fi/uutiset/3-5887955) syksyllä vuonna 2009. Tuolloin myös talon sähköntoimitus katkaistiin muutamiksi tunneiksi. Tilanne ratkesi, kun talon espanjalainen omistaja otti asian saaman julkisuuden vuoksi yhteyttä Savon Voimaan ja [hoiti lähes kaikki maksamattomat laskut](http://uutiset-preview.yle.fi/uutiset/3-5891732?token=-1469490993). Kerrostalossa oli kymmenen asuntoa.
Uhkaava tilanne kuitenkin herätti Siilinjärven kunnan toimimaan, ja kunta ryhtyi pian laskuepisodin jälkeen [selvittämään rakennuksen asuinkelpoisuutta](http://yle.fi/uutiset/3-5901208). Selvisi, että kesken jääneen peruskorjauksen vuoksi kerrostalon paloturvallisuudessa oli selviä puutteita ja jopa laittomuuksia.
Toisessa [tarkastuksessa](http://yle.fi/uutiset/3-5908462) ilmeni lisäksi, että sähköturvallisuudessa oli puutteita. Osa asukkaista oli jo muuttanut pois ja jäljellä oli tuolloin vielä yhdeksän asukasta.
Talo tyhjeni viimeisistäkin asukkaista tammikuussa 2010 sen jälkeen kun Siilinjärven kunta oli asettanut [vuokrakerrostalon asumiskieltoon](http://yle.fi/uutiset/3-5990629) edellisen vuoden lopussa.
Puluista harmia
Vielä vuonna 2010 talon omistaja oli yhteydessä Siilinjärven kuntaan sähköpostitse ja ilmoitti hakevansa uutta rakennuslupaa ja aikovansa rakentaa talon valmiiksi. Kunta oli aiemmin määrännyt, että kesken jääneet peruskorjaus- ja muutostyöt olisi tehtävä loppuun ja asettanut asunto-osakeyhtiölle ja sen vastuuhenkilöille uhkasakon. 
Se on niin kuin rotanpesä ja pulujen talo.
– Omistaja ei kuitenkaan koskaan hakenut uutta rakennuslupaa. He suojasivat taloa sen verran, että ulko-ovista ei päässyt rikottujen lasien kautta sisään, mutta sitten alkoi tulla ilkivaltaa ja ikkunoita rikottiin, jolloin pulut pääsivät sisälle taloon, kertoo Siilinjärven kunnan rakennuslupainsinööri Timo Raatikainen.
Lähialueen asukkaat alkoivat vuodesta 2014 lähtien valittaa lintuongelmasta kunnan terveysvalvontaan. Valitusten mukaan kesykyyhkyjen määrä on lisääntynyt, ne sotkevat ulosteiltaan muun muassa talojen kattoja ja autokatoksia ja kenties levittävät tauteja.
– Myös siitä oltiin huolissaan, että rikkinäiset ikkunat ovat vaaraksi pihalla leikkiville lapsille, kunnan terveystarkastaja Susanna Haatainen kertoo.
Vastauksena hiljaisuus
Haataisen mukaan talon omistajaan oltiin tilanteen vuoksi yhteydessä jo vuonna 2014. Sen jälkeen kunta kehotti toistuvasti vuosina 2015, 2016 ja vielä alkuvuodesta 2017 omistajaa peittämään ikkunat.
Siilinjärven kunnan ympäristöterveysjohtajan Emilia Savolaisen mukaan omistajaan on saatu toisinaan yhteys, mutta kunnan kehotuksia ei ole noudatettu eikä kuulemiskirjeisiin ole tullut vastauksia. Nyt [kunta aikoo teettää ikkunoiden peittämisen](http://uutiset-preview.yle.fi/uutiset/3-9487252?token=-34559) ja periä kustannukset omistajalta.
– Jos tämä olisi kunnan omistama rakennus, niin ongelma olisi ratkaistu jo aikoja sitten. Mutta koska näin ei ole, on tehty lakipykälien mukaan ja kuultu omistajaa jokaisessa hallinnon vaiheessa. Olemme toimineet niin kuin me viranomaisina pystymme toimimaan, Savolainen sanoo.
– Espanjalaisella omistajalla ei näytä olevan intressiä lähteä hoitamaan asiaa, onko osaamistakaan? pohtii puolestaan kunnan rakennuslupainsinööri Timo Raatikainen.
Ostoaikeet kaatuivat hintaan
Alun perin 1950-luvulla rakennettu kerrostalo toimi Harjamäen mielisairaalan työntekijöiden asuntolana. Sen omisti Pohjois-Savon sairaanhoitopiiri, joka [Savon Sanomien ](http://www.savonsanomat.fi/savo/Siilinj%C3%A4rven-autiotalon-historiaa-T%C3%A4%C3%A4ll%C3%A4-on-kuulkaa-illalla-tosi-synkk%C3%A4%C3%A4/863234)mukaan myi sekä sen että naapurikiinteistön tontteineen vuonna 2001 suomalaiselle ostajalle. Myöhemmin talo siirtyi sen nykyiselle espanjalaiselle omistajalle.
Rakennuksen omistaa Asunto Oy Siilinjärven Laaksonhonka, jonka hallituksen puheenjohtaja on kaupparekisterin mukaan Espanjan kansalainen Murcia Maria Isabel Romero. Yhtiö on perustettu vuonna 2004 ja rekisteröity vuonna 2006. Hallituksen suomalaisjäsentä Yle Kuopio ei yrityksistään huolimatta onnistunut tavoittamaan. 
Jos tämä olisi kunnan omistama rakennus, niin ongelma olisi ratkaistu jo aikoja sitten.
Timo Raatikainen kertoo, että omistaja on yrittänyt myydä kerrostaloa, mutta hinta on ollut esteenä.
– Naapurikerrostalon korjannut yritti sekin ostatella taloa, mutta se kompastui hintaan.
Samasta syystä kariutuivat myös Siilinjärven kunnan neuvottelut rakennuksen ostamisesta, kertoo kunnanjohtaja Vesa Lötjönen.
– Hintapyyntö oli järkyttävä siihen nähden missä kunnossa rakennus on.
"Talo purkuun ja uusi tilalle"
Maaliskuisena arkipäivänä keskellä päivää Harjamäen Pasurintiellä on hiljaista. Marja-Leena Salkola kulkee kohti ränsistyneen kerrostalon naapuritaloa potkukelkkansa kanssa. Myös naapuritalo kuuluu ränsistyneen kerrostalon tavoin Harjamäen entisen sairaalan rakennuksiin.
Hän ihmettelee, miksei rapistuneelle ja lintujen valtaamalle rakennukselle ole jo tehty jotain.
– Minä olen sitä mieltä, että se pitäisi purkaa ja samanlainen talo rakentaa tilalle, se kuuluu tähän maisemaan, Salkola painottaa.
Myös lenkille lähdössä olevat Otto ja Aino Korhonen haluavat, että talo purettaisiin. Otto Korhonen vain toivoo, että purkutyöt tehtäisiin niin, ettei pöly leviä koko ympäristöön.
– Se (talo) ei ole hyväksi Siilinjärven kunnan maineelle eikä lähiasukkaille. Se on niin kuin rotanpesä ja pulujen talo. Kunnan pitäisi ottaa ohjat käteensä, nyt on siihen viimeinen päivämäärä, Otto Korhonen vaatii.
Voi olla, että Korhosten ja Salkolan toive toteutuu. Kunnanjohtaja Vesa Lötjönen nimittäin kertoo, että [kunta selvittää kerrostalon pakkolunastamista](http://yle.fi/uutiset/3-9488922). Jos pakkolunastaminen onnistuu, suunnitelmissa on Lötjösen mukaan purkaa talo ja laittaa tontti myyntiin.
Itäkeskuksen tunneliin pääsi vettä ja höyryä – metroliikenne katkaistiin
Kaukolämpöputki on rikkoontunut Helsingin Itäkeskuksessa. Liikenne on suljettu yhdellä kaistalla Turunlinnantiellä. Höyry häiritsi myös näkyvyyttä metrossa. 
Helsingin Itäkeskuksessa iltaseitsemältä rikkoontunut kaukolämpöputki on haitannut tie- ja metroliikennettä maanantaina. 
Helsingin pelastuslaitoksen mukaan vettä on päässyt lainehtimaan Turunlinnantiellä. Yhden kaistan sulkeminen tulvimisen vuoksi on puurouttanut maanpäällistä liikennettä edelleen kello 20 jälkeenkin.
– Kaista on suljettuna vielä ainakin useita tunteja, koska Helsingin Energian kaivuutyöt ovat vasta juuri alkamassa, arvioi päivystävä palomestari Kimmo Tuominen puoli yhdeksän maissa illalla.
Putki vuoti juuri metrosillan kohdalla tunneliin, jonne pääsi vettä ja etenkin höyryä. Metroliikenne keskeytettiin hetkeksi ja hoidettiin noin tunnin ajan yhden raiteen varassa, mikä on myöhästyttänyt metrovuoroja. Tunnelissa oli höyryn vuoksi huono näkyvyys ja lisäksi pelastuslaitoksen oli päästävä tunneliin paikantamaan vuotokohta. 
HKL sai pelastuslaitokselta täyden liikennöintiluvan jälleen iltakahdeksan jälkeen.
– Näkyvyys oli tosi huono, mutta kuljettajat pystyivät näkemään opasteet, kertoo vastaava liikenteenohjaaja Markku Kari metrovalvomosta.
– Vuoto oli selvästi näkyvissä katossa.
Suomalaiskenraali uuden EU-esikunnan johtoon
Esa Pulkkinen alkaa johtaa esikuntaa, jonka alaisuuteen kootaan EU:n koulutusoperaatiot.
**BRYSSEL** EU keskittää ulkomaisten kriisinhallintaoperaatioidensa johtamista Brysseliin. Uuden esikunnan johtoon on valittu kenraaliluutnantti Esa Pulkkinen.
Esikunnasta johdetaan unionin kolmea koulutusoperaatiota Malissa, Somaliassa ja Keski-Afrikan tasavallassa. Asiasta päätettiin puolustusministerien ja ulkoministerien yhteiskokouksessa Brysselissä maanantaina.
– Tämä on askel eteenpäin, mutta ei tämä harppaus ole, luonnehti puolustusministeri Jussi Niinistö (ps.) ratkaisua kokouksen jälkeen.
Unionin sotilaskomitean yhteydessä toimivassa esikunnassa on noin 30 työntekijää, ja sen johtamissa operaatioissa yhteensä noin tuhat sotilasta. Tähän saakka jokaisella EU:n sotilasoperaatiolla on ollut oma esikuntansa jossain EU-maassa.
EU:n puolustusyhteistyölle ryhdyttiin [hakemaan uutta vauhtia](http://yle.fi/uutiset/3-9292859) viime kesän jälkeen, kun Britannia oli äänestänyt EU-eron puolesta. Britannia on tähän saakka vastustanut puolustusyhteistyön tiivistämistä monilla osa-alueilla.
Esikunnan perustamispäätös tehtiin kuitenkin yksimielisesti. Ulkopolitiikan korkean edustajan Federica Mogherinin mukaan kyseessä on ensimmäinen konkreettinen päätös, joka on syntynyt viime kesän jälkeen käynnistyneen keskustelun seurauksena.
– Tätä olisi ollut mahdotonta kuvitella 5–6 kuukautta sitten. Tämä osoittaa, että Euroopan päättäjät ovat alkaneet pitää turvallisuutta tärkeänä asiana, Mogherini sanoi.
Esikunnan ohella EU:ssa pohditaan myös esimerkiksi puolustukseen liittyvän tuotekehittelyn rahoittamista puolustusrahaston kautta. Rahasto voisi auttaa myös puolustusvälineiden yhteishankinnoissa.
Niinistön mukaan rahastosta tai yhteishankintamahdollisuudesta tuskin on kuitenkaan apua Suomen puolustusvoimien tulevien hävittäjälentokone- ja alushankintojen kohdalla. Esimerkiksi laivojen kohdalla Suomella on aluksilleen erilaiset vaatimukset kuin muilla mailla.
Vanhojen siilojen kohtalot vaihtelevat  - osa on purettu, osa muutettu asuinkäyttöön
Vanhat viljasiilot ovat herättäneet tunteita monilla paikkakunnilla. Moni siilo on joko räjäytetty tai suojeltu ja ennen sitä keskustelu siiloista on aika käynyt kiivaana.
Vaasassa pohditaan vanhojen siilojen kohtaloa. Siilojen purkamista tai mahdollista uusiokäyttöä on pohdittu niin kauan kuin ne ovat olleet tyhjillään eli vuodesta 1992 lähtien.
Vaasassa siilot suojeltiin asemakaavalla 1990-luvulla ja niitä ei täten voi purkaa muuttamatta kaavaa. Kaupunginhallituksen suunnittelujaosto pohtii siilojen kohtaloa 21.3.2017. Keskustelu Rantakadun ja Museokadun risteyksen alueen kaavasta käykin nyt vilkkaana: pitäisikö kaava uusia ja siilot purkaa?
Vaasa ei ole ainut kaupunki, jossa on pitkään mietitty, mitä siiloille pitäisi tehdä. Monilla paikkakunnilla siilojen kohtaloksi on koitunut räjäyttäminen, osa siiloista on päädytty suojelemaan. Tässä muutamia esimerkkejä.
Usein puretaan ja rakennetaan uutta tilalle
Monilla paikkakunnilla viljasiilot on päädytty purkamaan huonokuntoisina. Esimerkiksi Turussa Raunistulan siilot purettiin [kesällä 2010](http://yle.fi/uutiset/3-5584873). Heikkokuntoiset siilot [houkuttelivat nuorisoa](http://yle.fi/uutiset/3-5557413) ja alueella tapahtui useita loukkaantumisia ja yksi kuolemantapaus. Vaikka siilot olivat huonokuntoisia ja vaarallisia, piti Museokeskus rakennuksia silti teollisuushistoriallisesti arvokkaina. Alueelle on nyt rakennettu kerrostaloja.
Vaikka siilot olisivat pystyssä, voi niitä ympäröivä alue olla muuttunut. Savonlinnassa 60 vuotta vanhat siilot päädyttiin purkamaan [vuoden 2015 alussa](http://yle.fi/uutiset/3-7761408), koska siilon ympäristö oli kadonnut jo 1970-luvulla. Tällöin museovirastokaan ei pitänyt kohdetta enää suojeltavana.
Järvenpäässä siilot purettiin vuonna 2012. Siilot suojeltiin asemakaavassa vuonna 2009, mutta alueelle haettiin suojelunpurkua vuonna 2010. Alueelle on sittemmin rakennettu kerrostaloja.
Oulussa haaveiltiin kunnostamisesta
Oulussa haaveiltiin pitkään siilojen muuttamisesta loft-asunnoiksi. [Syyskuussa 2012](http://yle.fi/uutiset/3-6289158) siilojen kylkeen tehdyt koekairaukset kuitenkin paljastivat, että teräsrakenteet oli ladottu betonin sisälle luultua harvemmin. Betonista löytyi halkeamia ja ruostetta eli siilot olivat osin sortumisvaarassa. Alueelle päädyttiin rakentamaan täysin uusi asuinkerrostalo, jonka parvekkeet mukailevat siilojen muotoa.
Oulun siiloja räjäytettiin useampaan kertaan [lokakuussa 2012](http://yle.fi/uutiset/3-6334764), jonka jälkeen alkoivat rakennustyöt. Siilotalot valmistuivat vuonna 2014. Aivan auvoisasti ei kuitenkaan elo kerrostalossa ole alkanut. [Helmikuussa 2016](http://yle.fi/uutiset/3-8693745) Siilotalojen rakentaja hakeutui konkurssiin siilojen tilalle nousseiden talojen rakentamisesta koituneiden mittavien tappioiden vuoksi.  [Elokuussa 2016](http://yle.fi/uutiset/3-9129820) Oulun siilotalojen rakennuttajasta ja rakentajasta aloitettiin rikostutkinta, jossa yhtiön vastuuhenkilöitä epäillään törkeästä kirjanpitorikoksesta. Siilotalohankkeesta koitui rahoittajille miljoonatappiot.
Mikkelissä pitkä prosessi takana – ja myös edessä
Siilojen historiallista arvoa monilla paikkakunnilla puolustaa Museovirasto. Muun muassa Mikkelissä viljasiilojen kohtalosta taisteltiin pitkään oikeudessa. [Huhtikuussa 2013](http://yle.fi/uutiset/3-6609831) korkein hallinto-oikeus päätti, että 1960-luvun alussa rakennetun viljasiilon suojelumerkinnästä pidetään kiinni. Päätöksen myötä siiloja ei saa purkaa, vaan niille on etsittävä uutta käyttöä. Korttelin kaavan valmistelu aloitettiin uudelleen niin, että siilon suojelumerkintä oli mukana kaavassa.
Mikkelissä mieli kuitenkin muuttui. Kesäkuussa 2016 kaupungin, Ely-keskuksen ja Museoviraston kesken järjestettiin viranomaiskokous, jossa annettiin lupa huonokuntoisten siilojen purkamiseen. [Länsi-Savo -lehden](http://www.lansi-savo.fi/uutiset/lahella/viljasiilot-alas-viranomaisilta-heltyi-lupa-purkamiseen-344917) mukaan ehtona kuitenkin on, että ne rakennettaisiin mahdollisimman samankaltaisina uudelleen. Alue on voimakkaan uudistamisen kohteena. Suunnitteilla olevan viljasiilon muotoa mukailevan kerrostalon läheisyyteen on suunnitteilla [vanhusten palvelutalo ja taidemuseo. ](http://yle.fi/uutiset/3-9207049) Siilot pysyvät pystyssä ainakin toistaiseksi, sillä alueen kehittämisestä on luvassa uusi lausuntokierros. Luvassa on vielä pitkä prosessi. 
Taistelua oikeudessa
Onnistuneitakin uudistusprojekteja löytyy. Esimerkiksi Porissa 1938 rakennetut viljavarastot kokivat muodonmuutoksen vuonna 2004, jolloin rakennus kunnostettiin vuokrataloksi, jossa on yksiöitä, kaksioita ja kolmioita. Alue on suojeltu kaavassa.
Toiminnassa olevia viljasiiloja on vielä muun muassa Seinäjoella, Naantalissa, Helsingissä, Hämeenlinnassa, Nokialla ja Kouvolassa.
Taiteilijan tuska ei pääty kun maali on kuiva – ”Teoksen ripustamisella voi tuhota työnsä”
Taideteoksen ripustaminen on taidemaalari Hannu Lukinin mukaan olennainen asia. Varovaisuus, ujous ja arkuus eivät kontrasteista ammentavan taidemaalarin mielestä kuulu taiteeseen. 
Hannu Lukinilla on meneillään Oulussa taidenäyttelyt kahdessa eri paikassa. Toinen näyttely on Oulun kaupungin teatterin yläaulassa lämpiön seinillä ja toinen Galleria Kajasteessa.
– Minun maalaukset ovat sen verran suuria ja voimakkaita, että ne eivät mahtuneet kerralla kumpaankaan paikkaan. Kyseessä on värikkäimmät teokset, mitä minulla on.
Oulun kaupunginteatterissa on esillä Espanjassa ja Intiassa tehtyjä töitä, sekä Suomessa tehty sarja naisista. Kajasteessa on nähtävillä muun muassa iso viidakkoaiheinen työ, johon Lukinin vaimo mediataiteilija Meeri Lukin on tehnyt äänimaiseman.
Kyseisessä työssä on taiteilijan mukaan suuri kontrasti Suomen talveen. Loput Galleria Kajasteessa olevat työt taiteilija on maalannut syksyllä, syksyn voimakkain värein.
– Kun työt olivat esillä Ranskassa, niin he eivät tahtoneet uskoa, että ne on maalattu Suomessa. Nyt näyttelyn ajankohta on tarkoituksella suunniteltu kaamoksen jälkeen.
Kontrasti on Lukinille tärkeää
Aluksi Hannu Lukin epäili, että kuinka hän saa omat värikylläiset työnsä toimimaan teatterin harmailla seinillä.
– Olen nyt kuitenkin tyytyväinen. Etenkin työt joissa on paljon keltaista näyttävät hyvältä raskaalla betonisella seinällä. Kontrasti on hyvä. Ne ovat nyt oikeassa paikassa esillä kun ne ovat Oulun kaamoksessa.
Syitä voimakkaiden värien käyttöön Lukin hakee Suomen talvesta. Hänen mukaansa värien kanssa jaksaa paremmin pitkän pimeän yli.
– Toinen syy voi olla se, että Rafael Wardi on ollut minun opettajanani ja olen sitä kautta ihaillut voimakkaita värejä. Lisäksi lapsuuden paras kaverini oli Ghanasta kotoisin. Maalasimme ja piirsimme paljon yhdessä. Imin varmasti paljon vaikutteita hänen voimakkaasta värimaailmasta.
Ripustamisen vaikeus ja haikeus
Lukin on ripustanut tällä hetkellä 94 omaa näyttelyä. Taidemaalari kokee oman näyttelynsä ripustamisen hankalana prosessina. Hän kertoo, että ripustaessa hänelle tulee paljon tunteita epäonnistumisesta.
Lukin on ripustanut paljon myös toisten töitä muun muassa Helsingissä Ateneumissa ja Taidehallilla. Hän kertoo olevansa ripustuksen hetkellä sokea omille töilleen.
– Se on hyvin dramaattista touhua. Niihin suhtautuu niin tunneperäisesti. Todella mukavaa ripustaa muiden töitä, mutta omien töiden ripustaminen on vaikeaa. Käytän yleensä mukana kavereita, jotka sanovat jotain järkevää. Nyt mukana oli Kajaanin taidemuseon museomestari. 
On käsittämätöntä, kuinka paljon ripustaminen vaikuttaa teoksiin.
Lukin pohtii, että hyvällä ripustuksella työt saa näyttämään loistavilta ja huonolla ripustuksella pystyy tuhoamaan omat työnsä. Hannu Lukin pitää ripustamista aina yhtä yllättävän puuhana, koskaan ei voi etukäteen tietää, miten työt missäkin toimivat.
– On käsittämätöntä, kuinka paljon ripustaminen vaikuttaa teoksiin. Nyt olen onneksi tällä hetkellä tyytyväinen tämä näyttelykokonaisuuden ripustukseen. Yksi työ tosin puuttuu vielä. Eli voi olla, että korttitalo kaatuu vielä.
Kokeilun kautta onnistumiseen
Hannu Lukin on pyrkinyt opettamaan ripustamista myös omille oppilailleen. Hän sanoo, että veistosten ripustaminen on vielä hankalampaa kuin maalausten, koska katsomispaikkoja veistokselle on huomattavasti enemmän. Hän myöntää, että valolla on paljon merkitystä. Lukin ei myöskään ottaisi liian montaa neuvojaa, koska kaikilla voi olla eri mielipide.
Hän sanoo myös huomanneensa, että ensimmäiset ideat ovat yleensä parhaita. 
Ei ole järkeä laittaa puusta tehtyä veistosta hirsiseinälle, se häviää sinne.
– Sama kuin seurusteluasioissa, että ensivaikutelma on tärkeä. Tärkein perusasia on, että pitää vain kokeilla ja kokeilla. Siinä tulee vastaan yllättäviä asioita. Se, että sopiiko kaksi työtä rinnakkain vai ei, niin se selviää vain testaamalla, koska moni asia vaikuttaa tunnelmaan ja kokonaisuuteen. En osaa muuta sääntöä sanoa, se on maailman vaikein laji.
Lisäpotkua rakennukselle
Sijoittelu ja ripustus ovat Lukinin mielestä tärkeitä myös julkisissa taideteoksissa. Oulun kaupungin ympäristöön sijoitettujen taideteoksien sijoitteluja Hannu Lukin ei aina pidä onnistuneena. Lukin peräänkuuluttaa rohkeutta ja voimaa myös julkisessa taiteessa ja sen sijoittelussa.
– Kärjistettynä usein on tilanteita, joissa punaista tiiliseinää vasten on teos, joka esittää punaista tiiliseinää. Itse pidän kontrastista myös tässä. Teoksen on hyvä olla kontrasti arkkitehtuurille. Ei ole järkeä laittaa puusta tehtyä veistosta hirsiseinälle, se häviää sinne. 
Haluan olla töissäni aggressiivinen ja lämmin. Pitää olla kontrastia.
Lukin korostaa, että arkkitehtuuri ja rakennukset saavat lisäpotkua hyvästä taiteesta. joka on sijoitettu ja ripustettu oikein. Varovaisuus, ujous ja arkuus eivät Lukinin mielestä ole taiteessa oikea ratkaisu.
”Taiteessa haluan pullistella ja olla voimakas”
Lukin sanoo pitävänsä isottelusta taiteessaan. Lukinin mukaan joitain hänen omia teoksiaan ei voi survoa yksityiskoteihin, koska ne ovat joko liian suuria tai sisällöltään ja väreiltään liian paljon tilaa ja ilmaa vaativia.
– Haluan pullistella ja olla voimakas, olla lämpimillä väreillä täynnä. Minulla pitää olla paljon runsasta, hyökkäävää ja voimakasta tilannetta. Haluan olla töissäni aggressiivinen ja lämmin. Pitää olla kontrastia.
Isis menetti otteensa "pääkaupunkinsa" viimeisestä valtatiestä
Raqqan saartorenkaan tiivistyminen vaikeuttaa Isisin liikkumista, mutta ei kokonaan estä sitä.
Yhdysvaltojen tukemat syyrialaisjoukot ovat onnistuneet valtamaan keskeisen valtatien terroristijärjestö Isisiltä. Valtatie on yhdistänyt ryhmän pääkaupunkinaan pitämän Raqqan idässä sijaitsevaan Deir ez-Zorin maakuntaan, joka on ollut Isisin tukialuetta.
Kurdien sotilaslähteiden mukaan valtatien menetys tarkoittaa Raqqan ja kaupunkia hallitsevan Isisin lähes täydellistä maasaartoa.
– Tämä on voitto, mutta vielä on paljon tehtävää, nimettömänä pysyttelevä sotilaslähde sanoo.
Saarto ei ole aivan täydellinen. Raqqasta pääsee edelleen pois kaupungin vierestä kulkevaa Eufrat-jokea pitkin. Päätien valtaaminen ei myöskään estä Isisin taistelijoita käyttämästä pienempiä teitä tai aavikkoa Raqqan ja Deir ez-Zorin välillä liikkumiseen.
Isis on joutunut ahtaalle Syyriassa ja Irakissa. Pohjois-Syyriassa järjestö on menettänyt jalansijaansa Yhdysvaltojen ja Turkin tukemille syyrialaisjoukoille. Lännessä Venäjän tukemat Syyrian armeijan joukot ovat vallanneet alueita takaisin.
Pohjanpalon uusi valmentaja selvillä Leverkusenissa
Joel Pohjanpalon edustama Bundesliigajoukkue Leverkusen on nimennyt loppukauden valmentajansa.
Turkkilainen Tayfun Korkut on Leverkusenin uusi valmentaja. 42-vuotiaan jalkapallovalmentajan sopimus kattaa loppukauden ottelut. 
Pitkään potku-uhkien alla toiminut Roger Schmidt sai väistyä sarjassa kymmenentenä olleen Leverkusenin peräsimestä, kun joukkue sai selkäsaunan Dortmundilta maalein 2-6 ja kärsi Bundesliigassa neljännen perättäisen tappionsa. 
Mestarien liigan neljännesvälierien kotiavausosassa Leverkusen taipui Atletico Madridille maalein 2-4.
Korkut on entinen Hannoverin (2013-2016) valmentaja, joka toimi viime kesästä lähtien kuuden kuukauden ajan 2. Bundesliigassa pelaavan Kaiserslauternin käskijänä, kunnes erosi itse toimestaan. 
Kaiserslauternissa Korkutin saldoksi jäi neljä voittoa, seitsemän tasapeliä ja kuusi tappiota. Hänen aikakaudellansa suomalaisista seurassa pelasi Huuhkajien keskikenttäpelaaja Alexander Ring, joka pelaa tätä nykyä MLS-seura New York Cityssa.
Neljä sairaalaan kahden auton kolarista Kuhmosta
Tie onnettomuuspaikalla oli turman aikana jäinen ja liukas.
Neljä ihmistä on viety sairaalaan kahden henkilöauton nokkakolarista Kuhmossa Tervasalmen sillalla. Heidän vammojensa vakavuudesta ei ole tarkempaa tietoa.
Onnettomuushetkellä sää oli hyvä, mutta tien pinta oli jäinen ja liukas. Poliisi tutkii turman syytä.
Onnettomuuden takia Sotkamontie oli kokonaan poikki useiden tuntien ajan. 
Turma sattui maanantaina iltapäivällä noin kello 16.30. Turmapaikka on tiellä numero 76 noin 25 kilometriä Kuhmosta Sotkamoon Nurmesjärven pohjoispäässä.
Teemme juttua: Mitä Vaasan siiloille pitäisi tehdä?
Vaasassa on väännetty kättä tyhjiksi jääneiden viljasiilojen kohtalosta 1990-luvulta lähtien. Pitäisikö kaupungin rantamaisemaan kuuluvat siilot purkaa vai säilyttää? 
Vaasan vanhojen viljasiilojen kohtalosta on puhuttu jo vuosikymmeniä. Betoniset siilot rakennettiin Vaasassa kaupunginrantaan 50- ja 60-lukujen taitteessa. Siilojen rakentaminen herätti aikanaan ankaraa vastustusta, mutta rakentamiseen taivuttiin elinkeinoelämän vaatimusten ja työpaikkojen takia. Höyrymyllyn toiminta loppui vuonna 1992 ja siilot ovat olleet siitä lähtien käyttämättömänä. Siilot omistaa Vaasan kaupunki.
Siilojen purkamista tai mahdollista uusiokäyttöä on pohdittu niin kauan kuin ne ovat olleet tyhjillään. Siilot suojeltiin asemakaavalla 1990-luvulla eli niitä ei voi purkaa muuttamatta kaavaa. Keskustelu Rantakadun ja Museokadun risteyksen alueen kaavasta käy nyt vilkkaana: Pitäisikö kaava uusia ja siilot purkaa?
Kaupunginhallituksen suunnittelujaosto pohtii siilojen kohtaloa tiistaina 21.3.2017.
Presidentti Trump allekirjoitti uuden maahantulokiellon 
Donald Trump on antanut presidentin asetuksen, joka kieltää maahantulon kuudesta maasta. 
Presidentti Donald Trump allekirjoitti maanantaina uuden version Yhdysvaltain kiistellystä maahantulokiellosta.
Se kieltää väliaikaisesti maahantulon kuudesta muslimienemmistöisestä maasta: Iranista, Libyasta, Syyriasta, Somaliasta, Sudanista ja Jemenistä.
[Irak on uudessa kiellossa poistettu](http://yle.fi/uutiset/3-9493801) "riskimaiden" listalta.
Yhdysvaltain ulkoministeri Rex Tillerson kiitteli Irakia yhteistyöstä esimerkiksi turvallisuustarkastusten parantamisessa lehdistötilaisuudessa maanantai-iltana Suomen aikaa.
Hänen mukaansa Irakin parannettu turvallisuusohjelma mahdollisti Irakin poistamisen listalta.
Irak oli kieltolistalla, kun Trump antoi ensimmäisen maahantuloa koskevan määräyksensä tammikuussa.
300 ihmisen taustat tutkinnassa
–  Yhdysvallat on turvallisempi tämän maahantulokiellon jälkeen, sanoi Yhdysvaltain sisäisen turvallisuuden ministeri John Kelly tiedotustilaisuudessa.
– Me emme voi ottaa riskiä, että sellaiset ihmiset jotka syyllistyivät 9/11- terrori-iskuun, käyttävät hyväkseen meidän maahantulojärjestelmäämme.
Yhdysvaltalaisviranomaiset ilmoittivat aiemmin maanantaina, että FBI tutkii 300:n pakolaisena maahan tulleen ihmisen mahdollisia terrorikytköksiä.
Tiedotustilaisuudessa ei saanut esittää kysymyksiä.
Edellinen kielto kaatui oikeudessa
Trump antoi edellisen maahantuloa koskevan presidentin asetuksen tammikuussa.
Se kumottiin Yhdysvaltain valitustuomioistuimessa. Heti päätöksen jälkeen [Trump ilmoitti](http://yle.fi/uutiset/3-9452578) vievänsä asian korkeimpaan oikeuteen.
Myöhemmin hän kuitenkin pyörsi päätöksensä. Oikeustaistelun sijaan alettiin valmistella uutta kieltoa.
Tänään allekirjoitetun maahantulokiellon on tarkoitus astua voimaan 16. maaliskuuta.
Pariisissa nähtiin minimalistisen tyylikästä Marimekkoa
Muotitalo Marimekko esitteli Pariisissa luovan johtajan Anna Teurnellin kauden viimeiseksi jääneen kokoelman.
Pariisissa nähtiin trendikästä, hienostunutta ja helppokäyttöistä Marimekkoa. Syys–talvi-kokoelmassa oli muhkeita toppatakkeja, vajaamittaisia nahkahousuja ja väljiä linjoja. Moderneihin leikkauksiin yhdistetyt Vuokko Nurmesniemen piccolo-raidat, pyöreäkärkiset saappaat sekä söpöt pussukkalaukut ja -reput näyttivät viehättävän näytösyleisöä.
Suomen suurlähetystössä esitelty mallisto ammensi luontoaiheista ja jäi samalla luovan johtajan Anna Teurnellin kauden viimeiseksi. Teurnellia itseään ei Marimekon näytöksessä nähty, sillä hän jätti yhtiön jo viime viikolla. Marimekon toimitusjohtaja Tiina Alahuhta-Kasko toisti Pariisissa, ettei Teurnellin lähtöön tai sen yllättävään ajankohtaan liittynyt dramatiikkaa.
– Anna on tehnyt hienoa työtä malliston modernisoimisessa. Tarkoituksemme on nyt hakea entistä kovempaa kaupallista kasvua. Marimekon uudistetut mallistot ovat olleet markkinoilla nyt vuoden verran ja olemme saaneet arvokasta oppia siitä, mistä kuluttajamme eri puolilla maailmaa pitävät, Alahuhta-Kasko sanoo.
Teurnell ehti työskennellä Marimekon taiteellisena johtajana kaksi ja puoli vuotta. Hänen kaudellaan Marimekko tuli Pariisin muotiviikoille ja herätti samalla kansainvälisen muotilehdistön kiinnostuksen. 
Teurnell toi muotitaloon nuorekkuutta ja särmää
Tällä kertaa kansainvälistä lehdistöä oli paikalla hieman vähemmän, mutta paikalle saapuneet muotivaikuttajat arvioivat Anna Teurnellin kautta positiivisesti.
Amerikkalaisen muotisivuston Refinery29:n päätoimittaja Christene Barberich muistutti Marimekon laajentuneen viime vuosina vahvasti Yhdysvalloissa.
– Kuluttajat ovat myös tietoisempia Marimekon historiasta. Aiemmin Marimekko yhdistettiin meillä sisustukseen, mutta Annan myötä vaatemallisto sai ihan uudenlaista nostetta. Hän on tuonut kokoelmiin myös kaivattua nuorekkuutta ja särmää, Barberich sanoo.
Näytökseen saapunut pariisilainen dj- ja taiteilijakaksikko Regis ja Brice Abby kehui Marimekon vahvaa muotokieltä.
– Minimalismin sijaan nyt on pinnalla tietty yliampuvuus, mutta muotitalon on tärkeää pitää kiinni juuristaan. Marimekko voisi kuitenkin harkita yhteistyötä nuorten taiteilijoiden ja muusikoiden kanssa, se voisi tuoda mallistoihin sopivaa yllätyksellisyyttä, kaksoset totesivat.
Kuka on tulevaisuuden Marimekko-nainen?
Samoilla linjoilla ovat näytökseen saapuneet suomalaiset muotivaikuttajat. Teurnellin nähdään vieneen Marimekkoa oikeaan suuntaan, joka olisi tosin kaivannut vielä selkeyttämistä.
– Kehitystä on tapahtunut paljon etenkin asustepuolella. On tosi tärkeää, että viesti on selkeä ja mallistot yhtenäisiä. Tulevaisuudessa voisi miettiä vielä tarkemmin, kuka Marimekko-nainen onkaan, suunnittelija Irene Kostas pohti.
Moni piti kahta vuotta kuitenkin lyhyenä aikana Marimekon kaltaisen perinteikkään muotitalon luovalle johtajalle. Cosmopolitanin muotitoimittaja Emma Vuorinen olisi suonut Teurnellille enemmän aikaa.
– Mielestäni Teurnell uudisti Marimekkoa modernilla ja sopivan kaupallisella otteella, Vuokko Nurmesniemen ja muiden legendaaristen suunnittelijoiden perinnettä kunnioittaen. Olisin toivonut, että hän olisi saanut näyttää kynsiään hieman pidempäänkin, Vuorinen sanoo.
Teurnellia kehuttiin etenkin Marimekon printtitalon historian vahvasta ymmärryksestä. Näytösvieraiden mielestä pahin virhe olisi nyt isompien markkinoiden tavoittelu laadun ja omaleimaisuuden kustannuksella.
– Toivon, ettei Marimekko lähde massamerkkien polulle vaan vaalii jatkossakin design-talon historiaansa, Vuorinen sanoo.
– On ehdottoman tärkeää, että laatu on hyvä ja Marimekon vaatteet ikuisia, kuten tähänkin asti, totesi muotiyrittäjä Kaarina Kivilahti.
Yli 300 kiloa räjähteitä Lahden taivaalle – näin toteutettiin Salpausselän legendaarinen ilotulitus
Yle Urheilun valokuvaaja Tomi Hännisen kuvareportaasi kertoo, miten legendaarinen Salpausselän ilotulitus tänä vuonna tehtiin.
Kupittaan sairaalan G1-kohu johti uuden yksikön perustamiseen Turussa
Karkeista laiminlyönneistä on opittu mutta tehtävää on vielä, sanoo palvelualuejohtaja Katariina Korkeila Turun kaupungin hyvinvointitoimialalta.
Turun Kupittaan [vanhuspsykiatrian osasto G1:n takavuosien laiminlyönten](http://yle.fi/uutiset/3-9439937) jälkipyykki on johtanut [kirjallisiin varoituksiin](http://yle.fi/uutiset/3-9491214) kolmelle virkamiehelle sekä huomautukseen yhdelle virkamiehelle. Työntekijöiden laiminlyöntejä on vielä syyteharkinnassa, joten asia nousee vielä esille moneenkin kertaan.
Yksi merkittävä uudistus on uuden yksikön perustaminen haasteellisesti käyttäytyvien muistihäiriöpotilaiden hoitamiseksi. Tässä yksikössä on yhdeksän potilaspaikkaa. 
Vuoden 2017 alussa avatussa yksikössä hoidetaan potilaita, joilla on erityisen vaikea vaihe menossa.
– Täällä voidaan hakea turvallinen hoitomuoto ja sellainen ympäristö, että potilas sitten pärjää varsinaisessa hoitopaikassa. Yksikön henkilökunta on perehtynyt hyvin muistihäiriöihin, ja he osaavat olla rauhallisia potilashoitotilanteissa, sanoo palvelualuejohtaja Katariina Korkeila Turun kaupungin hyvinvointitoimialalta.
Vanhuspsykiatriassa on Korkeilan mukaan saatu aikaan parannuksia ja työtä on tehty pitkään. Tehtävää on toki vielä paljon.
– Se, että on puhuttu asioista julkisesti, niin ollaan saatu tiettyjä asioita edistettyä, hän tiivistää.
Ei vielä potkuja
Turun kaupunginjohtaja Aleksi Randell myöntää, että potkuja ei olla vielä annettu kenellekään G1-kohun jälkipyykin aikana. 
Mutta miten voidaan varmistua, ettei G1-skandaali pääse toistumaan?
– Pitää lähteä siitä, että henkilökunta ei syyllisty laiminlyönteihin, ja heillä on velvollisuus tehdä ilmoitus, jos joku kollegoista syyllistyy moitittavaan tekoon. 
– Kanteluita voi tehdä nimellä tai nimettömästi. Näiden asioiden ja omavalvonnan kautta pitää pystyä varmistamaan, ettei näin pääse enää tapahtumaan, Randell sanoo.
Ulkoilija, nyt tarkkana: Jään tumma pinta ja kuoppaisuus kertovat vaaranpaikasta
Jäiden paksuus vaihtelee Uudenmaan alueella suuresti. Meren virtapaikoissa ja sisälahdissa jää voi olla paikoin hyvin ohutta.
Uudenmaan sisäsaaristossa jäätä on parhaimmillaan 30 senttimetriä, koska jää ei ole liikkunut tuulten mukana. 
Ilmatieteen laitoksen jääasiantuntija Patrick Eriksson muistuttaa, että meren virtapaikoissa ja sisälahdissa jää saattaa paikoitellen olla hyvin ohutta, joten on oltava erityisen tarkkaavainen. 
Helsingin alueen meren jäillä voi kulkea, kunhan välttää avonaisia virtapaikkoja. Turvallisimpia ovat kohdat, joissa on riittävän paksua ja vanhaa jäätä. 
Loppuviikoksi on luvattu leudompaa säätä. Erikssonin mielestä lauhtuvat lämpötilat eivät välttämättä vaikuta vielä tämän viikon aikana jääpeitteeseen.
– Jäällä uskaltaa liikkua niin kauan kuin on pakkaskelejä ja reilusti yöpakkasia, jotka pitävät jääpeitteen kunnossa ja ehyenä, toteaa Patrick Eriksson.
Hälytyskellojen on soitava, jos jäästä erottuu kuoppamaisia piirteitä tai tummempaa pintaa.
Aurinkoinen pakkassää houkutteli jäälle
Helsingin Arabianrannan jäällä riitti maanantaina ulkoilijoita. Vanhassakaupungissa asuva Tiitu Nguyen oli lähtenyt miehensä kanssa päiväkävelylle.
– Uskallettiin tulla käppäilemään jäälle, kun täällä oli muitakin lenkkeilijöitä, Nguyen kertoo.
Nguyen kulkee mielellään jäällä niin kauan kuin pakkaskelit jatkuvat.
– Jos jää näyttää heikolta ja on tosi lämmin keli, en kyllä uskalla lähteä.
Leena Helenius käy Chuba-koiransa kanssa usein lenkillä Arabianrannan jäällä juuri talvisin.
– Tällä kelillä käy mieluusti ulkoilemassa! Aurinko paistaa ja tuulee, oikein kunnon talvisää, kehuu Helenius.
Maanantai 6.3.2017 (radio)
Kilpailu perussuomalaisten puheenjohtajan paikasta on alkanut. Suomalaisten mielestä talouden taantuma on ohi. 12 maata voitti mitaleja Lahden MM-kisoissa. Etelärannikolla voi sataa sakeasti lunta.
Sampo Terho pyrkii perussuomalaisten johtoon
Kilpailu perussuomalaisten puheenjohtajuudesta on alkanut. 
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Sampo Terho kertoi maanantaina, että hän pyrkii puolueen uudeksi puheenjohtajaksi.
Puheenjohtajaksi pyrkii myös kansanedustaja Leena Meri. Europarlamentaarikko Jussi Halla-aho ei ole vielä kertonut, aikooko hän pyrkiä perussuomalaisten johtoon.
Puolustusministeri Jussi Niinistö ei lähde puheenjohtajakisaan, vaan hän tukee Sampo Terhoa. Myös eduskunnan puhemies Maria Lohela sanoo, että hän tukee Sampo Terhoa.
Nykyinen puheenjohtaja Timo Soini kertoi sunnuntaina, että hän luopuu puheenjohtajan tehtävästä kesäkuussa. Soini johti perussuomalaisia 20 vuotta.
Suomalaiset uskovat talouden nousuun
Suomalaisten mielestä talouden taantuma on nyt ohi. 
Ylen kyselyssä noin 60 prosenttia vastaajista oli sitä mieltä, että taantuma on ohi. Melkein yhtä moni kertoi, että heillä jää rahaa säästöön.
Taantuma tarkoittaa sitä, että talous on pienentynyt 6 kuukauden ajan. 
Varsinkin miehet suhtautuivat toiveikkaasti talouden uuteen nousuun. 
Taloustutkimuksen tutkimusjohtaja Juho Rahkonen sanoo, että työpaikkoja on tullut lisää erityisesti sellaisilla aloilla, joissa työskentelee paljon miehiä.
MM-mitaleja voitti 12 maata 
Suomi sai yhteensä 5 mitalia hiihdon maailmanmestaruuskisoissa Lahdessa. 
Suomen 5. mitali tuli kisojen päätöspäivänä sunnuntaina. Matti Heikkinen voitti silloin pronssia miesten 50 kilometrin hiihdossa.
Eniten mitaleja MM-kisoissa voitti Norja. Norja sai yhteensä 18 mitalia. Saksa oli toinen yhteensä 11 mitalilla ja Venäjä kolmas 6 mitalilla. Suomi oli mitalitilastossa 5. 
Mitaleja voitti yhteensä 12 maata.
Luvassa on lisää lunta
Suomeen odotetaan tiistaina lumisateita.
Lumisateet tulevat ensin Etelä-Suomeen. Tiistain ja keskiviikon välisenä yönä lunta voi sataa etelärannikolla yli 10 senttiä. Myöhemmin sateet leviävät myös pohjoiseen, kertoo Ylen meteorologi Joonas Koskela.
Tiistaina koko maassa on pakkasta. Pakkasta voi olla 5-10 astetta. Yö on kylmä. Lapissa pakkasta voi olla jopa 30 astetta. Sää lauhtuu loppuviikolla.
Maanantai 6.3.2017
Ympäristön saastuminen syyllinen joka neljänteen pikkulapsen kuolemaan
WHO:n raportin mukaan saastunut ympäristö tappaa vuosittain 1,7 miljoonaa alle viisivuotiasta lasta.
Ympäristöongelmat ovat syypäitä joka neljänteen alle viisivuotiaan lapsen kuolemaan, selviää Maailman terveysjärjestön WHO:n maanantaina [julkaisemasta raportista](http://www.who.int/mediacentre/news/releases/2017/pollution-child-death/en/).
Raportin mukaan sisä- ja ulkoilman saasteet, tupakansavulle altistuminen, likainen vesi ja huono viemäröinti tappavat vuosittain yhteensä 1,7 miljoonaa pikkulasta.
Ilmansaasteet ovat suurin yksittäinen lapsikuolemia aiheuttava ympäristöongelma.
WHO:n mukaan 570 000 alle viisivuotiasta kuolee vuosittain hengityselinsairauksiin, joille altistavat esimerkiksi tupakansavu ja ilman epäpuhtaudet.
Astmaoireita jopa 14 prosentilla
Ilmansaasteille altistuminen voi alkaa jo äidin kohdussa. Tämä lisää [ennenaikaisen synnytyksen riskiä](http://yle.fi/uutiset/3-9467055).
Syntymän jälkeen saasteet aiheuttavat elinikäisiä hengityselintauteja kuten astmaa. Lisäksi ilmansaasteet lisäävät esimerkiksi riskiä sairastua sydäntauteihin.
Astmaoireita on raportin mukaan jopa 14 prosentilla kaikista alle viisivuotiaista lapsista. Noin puolella oireet johtuvat ilman saastumisesta.
YK:n lastenjärjestön Unicefin viime vuonna julkistaman tutkimuksen mukaan jopa kaksi miljardia lasta elää alueilla, joissa ilmansaasteiden määrä ylittää WHO:n asettamat rajat.
Pikkulasten kuolemia olisi helppo vähentää
– Pienten lasten immuunijärjestelmä ja sisäelimet vasta kehittyvät. Siksi likainen vesi ja epäpuhdas ilma ovat heille erityisen haitallisia, sanoo WHO:n päällikkö Margaret Chain [sanomalehti Guardianin mukaan](https://www.theguardian.com/environment/2017/mar/06/pollution-quarter-of-deaths-of-young-children-who).
Moni lapsi kuolee yhä sairauksiin, joita olisi helppo estää ympäristön turvallisuutta parantamalla.
361 000 alle viisivuotiasta kuolee vuosittain ripuliin, jota voisi ehkäistä parantamalla puhtaan veden saantia ja tarjoamalla puhdasta öljyä ruuanlaittoon.
Malariakuolemia puolestaan voitaisiin vähentää esimerkiksi peittämällä juomavedenottopaikkoja, joissa hyttyset lisääntyvät.
Malariaan kuolee vuosittain noin 200 000 alle viisivuotiasta lasta.
Elektroniikkajätteen käsittelyä parannettava
Pikkulasten kuolemien ehkäisyssä olennaista on lyijymaalien ja myrkyllisten kemikaalien sekä torjunta-aineiden käytön vähentäminen, WHO:n raportissa todetaan.
Lisäksi tulisi kiinnittää huomiota uusiin ympäristöriskeihin kuten elektroniikkajätteeseen, jonka määrään ennustetaan kasvavan 50 miljoonaan tonniin ensi vuonna.
Käsittelemätön elektroniikkajäte voi altistaa lapsia keuhkovaurioille ja syövälle, WHO varoittaa.
Keski-Suomen maanteillä on tavanomaista enemmän pintavaurioita
Keski-Suomen Ely-keskus on saanut tienpintojen vaurioista noin viidenneksen enemmän ilmoituksia kuin samaan aikaan viime vuonna.
Viime viikon lauha sää on Ely-keskuksen mukaan jouduttanut tienpintojen vaurioitumista. Etenkin vilkasliikenteisillä väylillä reiät voivat suurentua nopeasti. 
Tielläliikkujia pyydetäänkin ilmoittamaan vaurioista tienkäyttäjän linjalle, koska liikennettä vaarantavat reiät on korjattava mahdollisimman pian.
Pintavaurioita on vuodenaikaan nähden tavanomaista enemmän: Keski-Suomen Ely-keskus on saanut ilmoituksia noin viidenneksen enemmän kuin samaan aikaan viime vuonna.
EU hyväksyi Venäjän lainoittaman ydinvoimalahankkeen Unkarissa
EU on seurannut hanketta tarkasti, koska unioni on huolissaan Venäjän vaikutusvallan kasvusta.
Euroopan unioni on hyväksynyt Unkarin kiistellyn ydinvoimalahankkeen. EU:n siunaus poistaa viimeisetkin esteet Paksin ydinvoimalan laajennushankkeelta.
EU hyväksyi hankkeen ehdollisena. EU esimerkiksi vaatii, että noin kolmasosa ydinvoimalan tuottamasta energiasta myydään avoimilla markkinoilla.
Lisäksi Unkarin on varmistettava, että voimalan laajennuksesta saatavaa voittoa ei sijoiteta voimalakapasiteetin lisäämiseen.
Venäjältä jättilaina voimalahankkeeseen
Paksin ydinvoimalan laajennus on kutitellut poliittisia intohimoja, eikä vähiten Venäjän vahvan roolin takia.
Noin 12 miljardin euron laajennushanke saa merkittävää vetoapua Venäjältä, joka lainoittaa hankkeesta kymmenisen miljardia, eli 80 prosenttia.
Voimalan laajennuksen rakentaa venäläinen Rosatom. Hankkeesta sovittiin jo vuonna 2014. Sopimus närkästytti jo silloin, koska voimalahanke toteutettiin ilman julkista tarjouskilpailua.
Unkari vetoaa energiaomavaraisuuteen
Unkari on vedonnut voimakkaasti Paksin voimalahankkeen toteutumisen puolesta. Unkarin pääministeri Viktor Orbán on sanonut, että Paks-hankkeen kaatuminen lisäisi Unkarin riippuvuutta Venäjän maakaasusta.
Paksin ydinvoimalaitos on Unkarin ainoa. Paksin neljä neuvostoaikaista reaktoria tuottavat noin puolet Unkarin energiasta. Hyväksytty sopimus lisää reaktorien määrän kuuteen.
Ydinvoimalahanketta on arvosteltu muun muassa kalleudesta ja siitä, että hanke kytkee Unkarin energiamarkkinat entistä tiiviimmin Venäjään.
EU pelkää Venäjän vaikutusvallan kasvua
Myös EU on seurannut ydinvoimalahanketta tarkasti. EU on korostanut erityisesti kilpailun avoimuutta. Esimerkiksi voimalahankkeen jättäminen kilpailuttamatta sai heti kritiikkiä EU:sta.
Maanantaina annettu päätös ei edes mainitse Venäjää.
Tästä huolimatta EU on huolissaan juuri Venäjästä ja sen vaikutusvallan kasvusta.  EU:n energiamarkkinat ovat herkät, ja Euroopan riippuvuus venäläisestä tuontienergiasta on vahvaa.
Liikenneraivo näkyy jo autokoulussa: Keljut kuskit saavat nuoret jännittämään ajamista
Asenne tarttuu. Kokeneella kuljettajalla on oma vaikutuksensa siihen, miten nuori käyttäytyy ratin takana.
Joku kiilaa eteen, matelee alle nopeusrajoitusten tai ajelee kiinni puskurissa. Rystyset pingottuvat ratissa. Tämä pitää kostaa – näin harmillisen moni ajattelee.
Usein tämän raivon saavat tuntea nuoret kuljettajat, joilla ei juuri ole kokemusta liikenteestä. Käsimerkit, kiilailut, tööttäilyt ja huutelut ovat autokoululaisille tuttuja. Osa estää heiltä kaistanvaihdon tai ajaa tahallaan niin lähellä, että pelottaa.
– Moni alkaa jännittää ajamista, kun kanssa-autoilijat ovat niin keljuja. He purkavat omaa pahaa oloaan oppilaaseen, joka on siihen syytön. Hän on vain tullut tielle harjoittelemaan ajamista. Missä muuallakaan sitä voisi harjoitella, Easy Driver Turun liikenneopettaja Päivi Satto toteaa. 
Moni alkaa jännittää ajamista, kun kanssa-autoilijat ovat niin keljuja.
Kokeneet kuljettajat eivät ehkä ymmärrä, kuinka suuri rooli heillä on liikennekasvattajina. Muiden reaktioita pelkäävät oppilaat tekevät herkemmin virheitä ja ruokkivat samalla toisten liikenneraivoa. Lopputulos on kaikkea muuta kuin toivottu. Virheistä on vaikea päästä eroon, jos mielessä on vain ajatus: pitää päästä äkkiä pois alta.
Liikenneraivosta vaikea päästä eroon
Useissa autokouluissa järjestetään jopa oppitunteja, jotta nuoret osaisivat suhtautua tunteenpurkauksiin liikenteessä. Joidenkin osalta tällöin voi kuitenkin olla jo myöhäistä. Ympäristön vaikutusta liikenneraivoon ei pidä vähätellä. 
Olemme oppilaan kanssa tekemisissä vajaat 40 tuntia. Emme pysty siinä ajassa kumoamaan 18 vuoden kasvatusta.
– Olemme oppilaan kanssa tekemisissä vajaat 40 tuntia. Emme pysty siinä ajassa kumoamaan 18 vuoden kasvatusta ja muuttamaan ihmistä turvalliseksi kuljettajaksi. Voimme vain ohjata siihen suuntaan, että hän osaisi käyttäytyä fiksusti, toteaa Rauman Autokoulun liikenneopettaja Juha Vuorenmaa.
Hän uskoo, että liikenneraivolta on jatkuvasti vaikeampi välttyä. Liikennemäärät ovat lisääntyneet, eivätkä tiet ole kehittyneet samassa tahdissa.
Nielaise syvään ja unohda virheet
Porilaiskollega Jaakko Viitanen on samoilla linjoilla. Hän uskoo, että ainoa keino päästä eroon liikenneraivosta on antaa jokaiselle käyttöön oma tiensä. Aina joku haluaa ajaa lumisateessa äärimmäisen varovaisesti ja selkeästi alle nopeusrajoitusten. Takaa tuleva saattaa pitää itseänsä taitavana kuljettajana ja paahtaisi mielellään uusilla renkaillaan täyttä vauhtia lumipyryssäkin. Kolmas kuljettaja saattaa olla jo myöhässä ja tekee siksi riskiohituksia.
Liikenneraivo voi nostaa päätään mitä pienimmästä syystä.
– Joukosta löytyy aina joku, jonka murot ovat kaatuneet lattialle tai päivä on sujunut muuten huonosti. Oppilaiden kanssa puhumme paljon siitä, että tällaisesta ei saa provosoitua. Siinä ei ole mitään henkilökohtaista, Epic Autokoulun Porin toimipisteen liikenneopettaja Jaakko Viitanen muistuttaa.
Viitanen toivoo, että myös kokeneemmat autoilijat muistaisivat tämän. Virheitä voi sattua kaikille. On asenteesta kiinni, miten niihin suhtautuu. 
Jos joku tekee liikenteessä virheen, pitää vain nielaista ja ajatella, että onneksi ei käynyt pahemmin.
– Jos joku tekee liikenteessä virheen, pitää vain nielaista ja ajatella, että onneksi ei käynyt pahemmin. Ajatukset kannattaa suunnata silloin positiiviseen, eikä jäädä vellomaan kiukkuun.
Perässäroikkumista ei tarvitse sietää
Törttöilijöiden ei tarvitse antaa määritellä omaa matkantekoa. Autokoulussa oppilaat saavatkin ohjeen hankkiutua esimerkiksi perässäroikkujista nopeasti eroon.
– Pakota menemään ohi. Näytä ohitusmerkkiä ja mene tien reunaan. Jos ei mene, lähde itse vaikka kahville. Sillä siitä pääset. Asioihin voi suhtautua niin monella tavalla. Ei tällaisesta tarvitse hermostua, Jaakko Viitanen toteaa.
Poliisi pistää ajattelemaan seurauksia
Liikenneturvan teettämän [kyselyn](https://www.liikenneturva.fi/fi/ajankohtaista/tiedote/artymys-liikenteessa-yleista-harvempi-antaa-sen-nakya) mukaan 84 prosenttia suomalaisista on suuttunut liikenteessä. 90 prosenttia on joutunut raivon kohteeksi liikenteessä vähintään kerran vuodessa.
Osa näistä kohtaamisista on johtanut vaaratilanteisiin ja onnettomuuksiin.
Poliisin mahdollisuudet puuttua liikenteessä raivoavien käytökseen ovat rajalliset. Partiot kuitenkin poimivat tällaiset kuljettajat sivuun heti, jos havaitsevat kiukusta kumpuavaa, liikenteelle vaarallista käytöstä. Lounais-Suomen poliisin liikennesektorin johtaja Mika Peltola kertoo, että papereihin kirjataan silloin usein törkeä liikenneturvallisuuden vaarantaminen tai vakava piittaamattomuus.
Pelkkä kortin nappaaminen talteen ei silti auta kaikkia ymmärtämään, mitä heidän käytöksestään voi seurata. 
Tunnemyrskyn keskellä pitäisi pystyä miettimään myös seurauksia.
– Kuljettajien pitäisi varautua siihen, että aina voi tapahtua jotain yllättävää. Tielle voi juosta pikkulapsi tai ajoneuvojen törmättyä joku voi vaikka kuolla. Se ei varmaan ole ollut raivoamisen tarkoituksena. Tunnemyrskyn keskellä pitäisikin pystyä miettimään myös seurauksia, Peltola toteaa.
Uuden sterilointimenetelmän vaarailmoitukset lisääntyneet – Valvira toivoo EU:lta nopeampaa päätöksentekoa
Essure-mikroimplanteilla tehdyistä sterilisaatioista on tehty tänä vuonna jo 17 vaarailmoitusta. Koko viime vuonna ilmoituksia oli noin 50.
Turkulainen Johanna Kortesluoma hankki Essure-sterilisaation kaksi vuotta sitten keväällä.
– Minulle tuli ihan heti oireita, kun implantit oli laitettu. Ei siinä ollut kahta kysymystäkään, mistä ne johtuivat. Esimerkiksi kipuun herää yöllä. Voin vetää kolme pilleriä Buranaa kerralla, eikä sillä ole vaikutusta, Kortesluoma kuvaa kokemuksiaan.
Vaarailmoitusten määrä kasvussa
Sosiaali- ja terveysalaa valvovaan Valviraan tuli vuosina 2015 ja 2016 noin 50 valmistajan vaaratilanneilmoitusta. Tänä vuonna ilmoituksia on tullut jo 17.
– Lisääntymisestä ei voi suoraan päätellä, että tapahtumien määrä olisi kasvanut. Kyse voi olla myös siitä, että valmistaja on kehittänyt vaaratilanneprosessiin liittyviä menetelmiään tai että Essureen liittyvät vaaratilanteet tunnistetaan aiempaa paremmin, selittää Valviran ylitarkastaja Tarja Vainiola.
Lääkeyhtiö Bayerilta kerrotaan, että Bayer suhtautuu potilasturvallisuuteen erittäin vakavasti ja seuraa aktiivisesti kaikkien tuotteidensa turvallisuutta. Yritys ohjeistaa aktiivisesti terveydenhuollon ammattilaisia ilmoittamaan haittavaikutusepäilyistä Valviralle.
Lisäksi Essuren [käyttäjille tarkoitetut nettisivut](http://www.essure.fi/Home/Medinfo_palvelee/) on vastikään päivitetty. Niiden kautta voi raportoida mahdollisista haittavaikutuksista.
Moni potilas kokee, että oireita vähätellään
Paljon on keskustelu siitä, liittyvätkö oireet Essureen vai johonkin muuhun.
Jos nainen on esimerkiksi aiemmin käyttänyt yhdistelmäehkäisytabletteja, voivat sterilisaation jälkeen oman kuukautiskierron palautuminen ja siihen liittyvät kivut ja turvotukset tulla yllätyksenä.
Essuressa on myös nikkeliä, jota osa naisista pitää syypäänä oireisiinsa. Johanna Kortesluoma koki, ettei hänen oireitaan otettu vakavasti terveydenhuollossa. Hän toivookin asiallista kohtelua terveydenhoidon ammattilaisilta.
– Aina ei uskalla soittaa sairaalaan, kun ei tiedä, mikä siellä on vastaanotto tai onko hoitaja kiukkuinen. Yhden kerran tuli olo kuin olisin joku rikollinen. Siitä jäi tosi paha mieli pitkäksi aikaa, Kortesluoma kuvailee.
Valvira ohjeisti lääkäreitä syksyllä
Kortesluoma on kokenut, että hänelle on annettu jopa virheellistä tietoa muun muassa Essuren poistamismahdollisuuksista. Kyseessä on lääkäreillekin varsin uusi menetelmä.
Valvira ohjeistikin viime vuoden lokakuussa sairaanhoitopiirien johtajaylilääkäreitä huolehtimaan, että ennen Essuren asentamista potilas saa kattavat tiedot myös muista ehkäisy- ja sterilisaatiomenetelmistä sekä Essuren mahdollisista haittavaikutuksista.
Suomessa noin puolet naisten steriloinneista tehdään nykyään munanjohtimiin asetettavilla Essure-mikroimplanteilla. Operaatio tehdään tähystyksellä, eikä sen jälkeen tarvita sairaalahoitoa eikä sairaslomaa. Se on nopeampi ja halvempi kuin perinteinen nukutuksessa tehtävä sterilisaatio.
– Laitteiden kanssa on aina arvioitava hyöty–riski-suhde. Yksistään vaaratilanneilmoitusten perusteella ei voida sanoa, pitäisikö laite esimerkiksi vetää markkinoilta. Siihen tarvitaan tutkittua tietoa ja pohdintaa, mitkä ovat riskit verrattuna hyötyihin, sanoo Valviran ylitarkastaja Tarja Vainiola.
Vuodessa Essure-menetelmällä steriloidaan Suomessa noin tuhat naista. Monet naiset siis hyötyvät Essuresta ilman ongelmia.
Essure herättää kysymyksiä ympäri maailmaa
Essuren mahdollisista haittavaikutuksista keskustellaan paljon kansainväliselläkin tasolla. Brasilia kielsi menetelmän käytön vastikään. Kanadassa valmistaja on tarkentanut [käyttäjille annettavia ohjeita](http://www.bayer.ca/en/products/product-information/#essure) ja varoituksia mahdollisista haitoista.
Essuren turvallisuus on parhaillaan myös EU:n pohdinnassa. Päätös on kuitenkin viipynyt byrokratian rattaissa.
– Sen olisi pitänyt tulla helmikuussa, mutta nyt on arvioitu, että päätöksen valmistuminen menee toukokuulle. Valviran mielestä prosessi on vähän hidas ja olemme viestittäneet työryhmään, että voisiko päätöksen saada aikaisemmin, Vainiola sanoo.
Valvira ottaa kantaa Essuren käyttöön EU:n kannanoton jälkeen.
SM-liigan runkosarja huipentuu - "Ässät kuudes, Ilves kymppisakkiin, HIFK-Kärpät edessä säälipleijareissa"
Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija Kimmo Kuhta ennakoi SM-liigan viimeisen viikon vaiheita maanantaina. 
Paikasta kuuden joukkoon, eli suorasta pudotuspelipaikasta kilvoittelee vielä kutkuttavasti jopa neljä joukkuetta; Ässät, Pelicans, Kärpät ja jopa HIFK. 
Pelicans saa vastaansa TPS:n ja Kärpät Lahdessa ja vieraissa Tapparan ja Jukurit. Kuhdan mukaan "Pelsuilla" ei ole mitenkään helppo ohjelma.           
\- Pelicans on ainoa tuosta joukossa, jolla on neljä peliä jäljellä, muilla se kolme matsia. Se antaa lahtelaisille pienen edun, mutta toisaalta heidän viimeisestä seitsemästä pelistä on saldona vain kaksi jatkoaikavoittoa, loput tappioita. Tämä ei lupaa hyvää, ja lisäksi heillä on loukkaantumisia mm. Blood, Kousa, Hogdman ja Lassen, niputtaa asiantuntija. 
\- Uskon edellä mainituista syistä, että Ässät pysyy kuutospaikalla. Porilaisilla on vastassa puolestaan kotona KalPa sekä vieraissa HIFK ja TPS. Helpolla ei tule pisteitä, mutta luulen, että neljä lisäpistettä noista otteluista riittää suoraan playoffs-paikkaan.
\- HIFK:lla on pikkuisen helpompi loppuohjelma kuin Kärpillä, jolla on HPK ja Pelicans vieraissa ja TPS kotona Oulussa. IFK kohtaa kotonaan Ässät ja JYPin ja vieraissa Lukon. Mielestäni Kärpät ja HIFK voivat sen kuusi pistettä raapia, mutta en usko, että nykyisen asetelma hirveästi muuttuu, nämä joukkueet ovat sijalla kahdeksan ja yhdeksän. Tämä tietäisi taas sitä, että 1. pudotuspelikierroksella kohtaisivat juuri Kärpät ja HIFK, Kuhta ynnäilee.   
Kuhta lisäsi vielä, että Pelicans on kuitenkin iso kysymysmerkki ja joukkue voi runkosarjan lopussa vielä "romahtaa", joka muuttaisi kuvioita. 
Ilves ja Jukurit - kumpi aloittaa maanantaina kesäloman?
Kimmo Kuhta on seurannut tarkasti Ilveksen pelaamista viime kierroksilla, ja on vaikuttunut Tampereen kakkosporukan tekemisestä. 
\- Valmista ja vahvaa viisikkopelaamista, Karri Kiven kädenjälki näkyy selkeästi ja myös tiivis joukkuehenki. Ilveksellä on kaksi vieraspeliä KooKoo ja Sport, joilta on homma niin sanotusti jo ohi. Ilveksen tämänhetkisellä pelillä niistä pitäisi kaivaa voitot. Sitten on vielä Lukko kotona, Ilves nappaa varmaan kuusi pistettä ainakin. 
\- Jukureilla on sen sijaan vastassa kotona JYP ja Pelicans sekä vieraissa Lukko. Mutta kun mikkeliläiset ovat [kolme pistettä Ilvestä takana ](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P241_01.html)jo nyt, niin eivät tule saavuttamaan enää Ilvestä, joka menee kymppipaikalta säälipleijareihin, uskoo vahvasti Kuhta. 
[SM-liigan runkosarjan otteluohjelma](http://liiga.fi/ottelut/2016-2017/runkosarja/)
Au pairit -suosikkisarja palaa ruutuun – luvassa uskomaton imukuppifritsu, hämmennys Kanadan sijainnista ja hirveä hostellidraama
Mona, Roni, Sanna ja Vanessa ovat Au pairit -sarjan uudet tähdet, joiden elämää seurataan koko kevään ajan TV2:lla sekä Yle Areenassa. Jos et halua tietää sarjasta mitään yksityiskohtia ennakkoon, ei kannata jatkaa lukemista!
_Au pairit_ -sarjan neljännellä kaudella matkustetaan Kanadan Vancouveriin. **Mona, Roni, Sanna** ja **Vanessa** lähtevät matkalle etsimään elämälleen uutta suuntaa ja sisältöä.
19-vuotias lempääläinen tubettaja Mona Karttunen haluaa pitää välivuoden, eikä romanssikaan olisi pahitteeksi. Karttuselle tulee yllätyksenä Kanadan valtava koko ja sijainti. Vancouverista hän kuulee ensimmäistä kertaa.
Mona lähti etsimään Kanadasta myös uutta inspiraatiota tubettamiseen.
\- Tuli vähän jopa epäilyksiä, onko se enää mun juttu. Myöhemmin ajateltuna sieltä tuli kuitenkin inspiraatiota. Siellä oppi paljon elämästä ja matka vaikutti persoonaankin, Mona kertoo YleX:lle.
Karttunen on huomannut olevansa nykyään aiempaa rohkeampi. Hän piti Kanadassa kaikkein haastavimpana perhe-elämää.
\- Olen vasta 19-vuotias. Mulla muuttuu koko ajan tulevaisuuden suunnitelmat.
20-vuotias turkulainen Roni Ruotsalainen puolestaan halusi nähdä maailman siviilipalveluksen jälkeen. Ruotsalainen lähti selvittämään, voisiko lastenhoito olla hänen juttunsa.
Roni hämmästelee heti ensimmäisessä jaksossa perheen luksuskotia, jossa hänellä on muun muassa oma leffateatteri.
\- Se oli yläluokkaista ja tosi siistiä, mutta siihen tottui tosi nopeasti, Ruotsalainen kommentoi YleX:lle.
Parin ensimmäisen jakson mieleenpainuvimpiin hetkiin kuuluu myös Ronin älytön lääkärireissu. Ruotsalainen ihmettelee fritsun näköistä juttua otsassaan, mutta ei ymmärrä, mistä “punainen ihottuma” on voinut tulla. Lääkärikään ei tiedä, mistä voi olla kyse. Lopulta kuitenkin selviää, että Roni on leikkinyt imukuppilelulla perheen lapsen kanssa.
\- Tuollainen käyttäytyminen on niin mua. Ei tullut mieleenkään, että olin leikkinyt sen kanssa. Mulla ei ollut vielä puhelinliittymää siellä, joten lääkäri soitti host-äidille ja jätti soittopyynnön. En ikinä soittanut takaisin, en olisi kehdannut.
Ruotsalaisen mukaan haastavinta Kanadassa oli arjen ylläpito. Hän paljastaa myös, ettei tule jäämään koko kauden ajaksi samaan perheeseen.
\- Ensimmäisessä perheessä oli kolme lasta, eikä mulla ollut sen ikäisistä kokemusta. Tulin ihan uutena tilanteeseen ja tämä mun luonne vielä summattuna siihen kaikkeen. Se oli tosi rankkaa.
21-vuotias porvoolainen Vanessa Pauloff  työskentelee mallina ja tarjoilijana. Hän haaveilee tv-työstä ja elämästä ulkomailla. Pauloffin mielestä au pairiksi lähteminen on hyvä tapa testata, onko hänestä siihen.
\- Ehkä mua vähän yllätti se, miten dramaattinen voin joskus olla, Pauloff kommentoi YleX:lle.
Vanessa pelkää, että hänestä voi saada bimbomaisen kuvan tv:n välityksellä.
\- Toivon, että osaan ottaa sen huumorilla. Se, että itse hyväksyn asian, on tärkeintä. Tiedän, että sarjaa katsovat tosi monet ihmiset. Mun pitää hyväksyä, että tämä on ihan ok. Kyllähän toi on se, mikä mä olen, mutta siinä suurennellaan niitä mun kohtauksia.
Vanessa järkyttyy heti ohjelman alussa, koska hän ei koe oloaan hyväksi vaatimattomassa hostellissa.
\- Kyllä se hostelli oli silloin järkytys, mutta ei enää kahden minuutin päästä. Se kuuluu mun luonteeseen,että liioittelen asioita. Reaktio on ihan erilainen, kun kysyy parin minuutin päästä. Ne on ylilyöntejä.
Lisäksi sarjassa nähdään 19-vuotias helsinkiläinen Sanna Jalonen, joka jättää leikin kesken suunnilleen puolessa välissä sarjaa. Jalonen ei ole aiemmin juurikaan matkustellut, jonka vuoksi muutto Kanadaan on hänelle erityisen iso muutos.
Jokainen au pair menee aivan erilaiseen perheeseen. Hoitoapua odottavat yksinhuoltajaäiti tyttärensä kanssa, yksinhuoltajaisä poikansa kanssa sekä kolmelapsinen pariskunta. Lisäksi ensimmäistä kertaa ohjelman historiassa yksi au paireista lähtee matkaan ilman tietoa perheestä.
_Au pairit Kanadassa -ohjelman koko kausi tulee Yle Areenaan 17. maaliskuuta klo 00:01. Yle TV2:ssa sarja nähdään 21. maaliskuuta alkaen tiistaisin klo 20.30. Tällä kertaa ohjelman kertojaäänenä kuullaan YleX:n **Jenni “Jenspa” Poikeluksen** ääntä._
**Lue myös:**
[Ylen suosikkisarja palaa ruutuun – tässä ovat uudet au pairit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266681)
[Au pairit Australiassa -Henrietta YleX:lle: Näin rumasti minun ja Scottin suhde todella päättyi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263143)
[Au pairit Australiassa -Susa: Välillä on hauskaa järkyttää ihmisiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262892)
Ulvilan säästötavoite jää toteutumatta – lomautukset halutaan välttää
Poliitikot laittoivat virkamiehet etsimään puolen miljoonan euron säästöjä, mutta ilman lomautuksia niistä voidaan saada vain 200 000 euroa.
Ulvilan yt-neuvotteluissa ei ole löydetty niin suurta säästöpottia kuin poliitikot linjasivat. Tavoitteena oli saada puolen miljoonan euron säästöt, mutta ilman lomautuksia niitä kertyy vain hieman yli 200 000 euroa muun muassa eläköitymisistä ja vapaaehtoisista lomista.
– Puolen miljoonan säästöt saadaan vain lomauttamalla, mutta kaupunginhallitus linjasi viime kokouksessaan, että lomautuksia ei käytetä. Siksi esitän, että yt-neuvottelut päätetään ja todetaan, että on löydetty 200 000 euron säästöt, kaupunginjohtaja Jukka Moilanen sanoo.
"Ei katastrofi"
Moilasen mukaan kaupungille jää nyt tälle vuodelle laskennallisesti 300 000 euron alijäämä. Hän muistuttaa, että esimerkiksi verotulojen kehitys ja sairaanhoidon kulujen muutokset vaikuttavat budjettiin paljon voimakkaammin. 
Puolen miljoonan säästöt saadaan vain lomauttamalla.
– Kyse ei ole katastrofista. Vielä taannoin näytti siltä, että teemme vuoden 2016 osalta 3,2 miljoonaa euroa alijäämää, mutta tilanne on muuttunut ja tällä hetkellä alijäämä viime vuoden osalta näyttää supistuneen 1,6 miljoonaan euroon, Jukka Moilanen sanoo.
Ulvila on vähentänyt vuoden aikana henkilökuntaa 24 työntekijällä. Tällä hetkellä kaupungin palveluksessa on 480 ihmistä.
Kaupunginhallitus voi tiistaisessa kokouksessaan linjata myös muuta, mutta näillä näkymin Ulvila jättää tänä vuonna lomautukset käyttämättä. Viime vuonna lomautuksilla saatiin noin 700 000 euron säästöt. 
Työtön Henry haki taksikuskikurssille, soitto TE-toimistoon vei päivärahat – "Arkitodellisuus on viiltävän kylmää kyytiä"
Työttömyysturvassa on sudenkuoppia, joihin moni on pudonnut. Laki on niin vaikeaselkoinen, että omista oikeuksista kiinnipitäminen on hankalaa.
Valkeakoskelainen lehtikuvaaja Henry Rantaniemi jäi työttömäksi toista vuotta sitten. Virallinen eläkeikä koittaa kahden vuoden kuluttua.
Viranomaisten yhteydenpito työttömiin on tämän vuoden alusta tiivistynyt. Työttömät työnhakijat haastatellaan kolmen kuukauden välein.
Muutama viikko sitten Rantaniemen puhelin pirahti. Soittaja oli TE-toimiston virkailija.
– Kerroin soittajalle avoimesti, että olen pyrkimässä taksinkuljettajakurssille. Kysyin vielä, että eihän iltaisin ja viikonloppuisin järjestettävä koulutus vaikuta ansiosidonnaisen päivärahani maksamiseen.
Virkailija lupasi selvittää asiaa. Työttömyysturvalaki velvoittaa TE-toimiston tutkimaan opintojen pää- tai sivutoimisuus.
Selvityspyyntö keskeytti päivärahojen maksatuksen
Muutama päivä haastattelun jälkeen Rantaniemi sai TE-palveluista sähköpostia.
– Toisessa kirjeessä vaadittiin selvitystä taksinkuljettajakurssista. Toisessa kerrottiin, että ansiosidonnaisen päivärahani maksatus on keskeytetty.
Kirjallista selvityspyyntöä vaati TE-toimisto. Päivärahan maksatuksen keskeytti työttömyyskassa.
Sanavalmis mies meni hiljaiseksi. Maksatuksen keskeytys tuli hänelle täytenä yllätyksenä.
– Valvoin seuraavan yön.
Pettynyt Rantaniemi perui taksikurssin
Seuraavana aamuna alkoi melkoinen puhelinrumba, kun Rantaniemi alkoi selvittää asiaa.
– Lähetin TE-toimistolle selvityksen, jossa ilmoitan, että en mene taksikurssille.
Häneen iski karenssin pelko.
– Kurssi oli pakko perua, koska seuraavan kerran olisin saanut ansiosidonnaista vasta toukokuun puolella. Vaikka olisin voinut saada rahani takautuvasti, niin olisin joutunut elämään ilman tuloja monta kuukautta.
– Sitä riskiä en perheen toisena elättäjänä uskaltanut ottaa.
Missä on terve maalaisjärki?
Arkitodellisuus on Rantaniemen mukaan viiltävän kylmää kyytiä.
– Kaikenlaisia juhlapuheita kuulee kyllä. Todellisuus on niistä puheista kaukana.
Työministeriön ohjeiden mukaan työvoimapoliittisen lausunnon antamisessa on kyse hallintoasian käsittelystä. Jokaisella on oikeus tulla kuulluksi ennen asiansa ratkaisua. Kuuleminen tarkoittaa selvityspyyntöä.
TE-palveluista kerrotaan, että etuuden maksaminen ei ole TE-toimiston toimivaltaan kuuluva asia. Toimisto vain antaa etuuden maksajalle selvityspyynnöstä tiedotteen.
– Maksaja tekee itsenäisesti päätöksen, katkaiseeko maksatuksen vai ei, kerrotaan Pirkanmaan TE-toimistosta.
Maksaja on työttömyyskassa tai Kela. Käytännössä maksatus keskeytetään lähes aina, kertoo lakimies Eeva Vartio Kelasta.
– Näin toimitaan lähes kaikissa tapauksissa sen vuoksi, että vältytään etuuspäätöksen korjaamiselta ja maksetun etuuden takaisinperinnältä.
Palkansaajien työttömyyskassa Finkan kassanjohtaja Aija Ståhlberg sanoo, että työttömyysturvajärjestelmässä on paljon sudenkuoppia.
– Kyllä tämä järjestelmä kaipaa remonttia ja käytäntöjen selkiyttämistä.
Tuohtunut Rantaniemi lähettää terveisiä työ- ja oikeusministeri Jari Lindströmille.
– Minä olen valmis vääntämään tästä asiasta vaikka ministerin kanssa. Voin kutsua hänet saunomaan vaikka tuonne meidän perinteiseen pihasaunaan.
**Lue myös: [Karenssin pelko varjostaa työttömien haastatteluja, joita moni pitää täysin hyödyttöminä](http://yle.fi/uutiset/3-9474328)**
Laaja huumevyyhti käräjillä Lahdessa – epäillyillä yli 4000 ekstaasitablettia
Epäillyillä oli hallussaan yli kaksi kiloa amfetamiinia ja tuhansia ekstaasitabletteja. Yksi epäillyistä kuuluu United Brotherhood -rikollisjärjestöön.
Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa on aloitettu laajan huumerikosvyyhdin käsittely. Syytettynä on kuusi miestä, joiden epäillään syyllistyneen törkeisiin huumausainerikoksiin, törkeään ampuma-aserikokseen sekä useisiin lievimpiin rikoksiin. Yksi epäillyistä kuuluu rikollisjärjestö United Brotherhoodiin.  
Epäiltyjen hallusta löytyi muun muassa yli kaksi kiloa amfetamiinia, yli neljä tuhatta tablettia ekstaasia sekä luvattomia aseita, kuten konepistooli. 
Syyttäjä vaatii epäillyille vankeusrangaistuksia. Pisin syyttäjän vaatima rangaistus on kaksi vuotta vankeutta, lisäksi yhden epäillyn ehdollinen vankeus tulisi panna täytäntöön.
Epäiltyjä vaaditaan maksamaan valtiolle rikoshyödyistä yhteensä yli 140 000 euroa.
Huumevyyhti sai alkunsa vuonna 2015, kun iittiläiseltä soramontulta[ löytyi miehen ruumis](http://yle.fi/uutiset/3-8934328). Poliisi [teki tapausta tutkiessaan kotietsinnän](http://yle.fi/uutiset/3-9411590), ja epäiltyjä rikoksia alkoi paljastua lisää.
Amerikkalainen roskapostifirma töpeksi oman tietoturvansa – yli miljardi sähköpostiosoitetta kenen tahansa urkittavissa
Yhdysvalloissa on paljastunut, että mainoksia ja roskapostia lähettävän yrityksen tietoturva vuotaa. Sillä ei kuitenkaan ole hallussaan salasanoja tai muuta arkaluontoista tietoa.
River City Media -niminen yritys on haalinut eri tavoin valtavan määrän osoitetietoja, kuten sähköposti-, ip- ja postiosoitteita. Tiedot on saatu haittaohjelmien tai sosiaalisessa mediassa kiertävien visojen ja kyselyjen avulla.
Yritys käyttää osoitteita mainos- ja roskapostin lähettämiseen. Yhdysvaltalainen tietoturva-asiantuntija ja tutkija Chris Vickery paljasti maanantaina [CSO-sivustolla](http://www.csoonline.com/article/3176433/security/spammers-expose-their-entire-operation-through-bad-backups.html), että yrityksen varmuuskopiot ovat olleet kenen tahansa saatavilla, sillä yritys oli kopioinut ne vahingossa internetiin.
Vuoto ei kuitenkaan ole yhtä vakava kuin esimerkiksi Yahoo!-verkkopalvelun pettäminen vuosina 2013 ja 2014, jolloin noin puolentoista miljardin käyttäjän tiedot varastettiin. Joukossa oli myös salasanoja. Myös MySpace-palveluun tehdyssä murrossa vuonna 2013 paljastui satoja miljoonia salasanoja.
F-Securen tutkimusjohtaja Mikko Hyppönen pitää nyt tapahtunutta tietovuotoa merkittävänä sen suuren koon vuoksi. Merkitystä vähentää se, että mukana on vain sähköpostiosoitteita ja joitakin niihin liittyviä osoitetietoja.
– Mukana ei ole salasanoja, salattuja salasanoja tai mitään maksutietoja.
Salasanaa ei tarvitse vaihtaa
[Viestintäviraston](https://www.viestintavirasto.fi/kyberturvallisuus/tietoturvanyt/2017/03/ttn201703061635.html) tietoturva-asiantuntija Rami Orasaaren mukaan on vaikea sanoa, kuinka monen suomalaisen tietoja on päässyt vuotamaan. Vuoto ei kuitenkaan aiheuta käyttäjille varsinaista vaaraa.
– Omaa sähköpostin salasanaa ei tämän vuoksi tarvitse muuttaa, Orasaari sanoo.
F-Securen Mikko Hyppönen kuitenkin painottaa, että ainoa oikea tapa salasanojen kanssa on salasanojen hallintaohjelma.
Jotain hyvääkin vuodosta saattaa olla, sillä se voi paljastaa uutta tietoa roskapostifirmojen toiminnasta, mikä puolestaan helpottaa roskapostin torjumista.
Talvipyöräilyn suosio kovassa kasvussa Lapin tunturikeskuksissa: "Kaluston määrä pitäisi tuplata"
Enää ei nautita vain hiihtämisestä ja laskettelusta, nyt myös pyöräillään. Läskipyörät viedään vuokraajien käsistä.
Läskipyörien käyttö ja vuokraaminen Lapin matkailukeskuksissa on lisääntynyt räjähdysmäisesti, sanoo talvipyöräilyopas Timo Veijalainen Ylläksen Sportiasta. Timo tietää. Hän on lajin pioneereja Lapissa.
Veijalainen on havainnut, että viimeisen parin vuoden aikana talvipyöräilyn suosio on kasvanut.
– Se näkyy vuokrapyörien käyttömääristä. Meilläkin on päivittäin kaikki pyörät vuokralla, kolmisenkymmentä. Kaluston määrä pitäisi tuplata, jotta voitaisiin vastata kysyntään.
– Osa vuokraa läskipyörän pariksi tunniksi, mutta suurin osa ottaa koko vuorokaudeksi, osa jopa viikoksi. Onhan se oiva tapa liikkua vaikka kämpiltä kaupoille, tai mihin ikinä meneekin, Timo tuumailee.
Paksuissa renkaat helpottavat
Ajopelillä on monta nimeä, mutta Suomessa se on läskipyörä, kansainvälisesti fatbike. Pyörä saa nimensä paksuista renkaista. 
Tämä oli helpompaa kuin päältä päin näyttää
Läskipyörän lumessaliikkumiskyky perustuu juuri paksuihin renkaisiin, ja vaihteiston tiuhaan välitykseen. 
– Rengaspaineen säätömahdollisuus on yksi juju. Elikkä voidaan pehmeissä maastoissa ajaa matalalla paineella, Veijalainen kuvailee ja näyttää.
Kyllä se vain siellä kevyesti ja viuruilematta kulkikin.
Ylläksellä on vasittuja läskipyöräreittejä käytössä jo 50-80 kilometriä ja lumikenkäreitit päälle. Reiteistä myös pidetään hyvä huoli, niitä lanataan ja tasoitetaan.
Luonnossa liikkuvat sulassa sovussa niin hiihtäjät kuin pyöräilijätkin.
Kannonkoskelainen Simo Mäkelä päätti kokeilla läskipyöräilyä ja suunnisti tunturiin. Kun toiset hiihtivät, niin Simo polki pedalia.
– Tämä oli helpompaa kuin päältä päin näyttää. Yllättävän kevyesti se menee. Ja lujempaa vauhtia kuin hiihtäjä.
Hiki tuli puseroon
Myös Suvi-Tuulia Mäkelä oli tyytyväinen. Seinäjokelainen aikoi pyöräillä toistekin.
– Kyllä minä tykkäsin. Nyt oli vähän haastava keli, kun on tuota irtolunta, mutta oli kyllä hienot reitit. Parikymmentä kilometriä sitä tuli. Täytyy paremmalla kelillä tehdä ehkä vähän pitempi reissu, hän suunnitteli ja tunnusti, että hiki tuli puseroon.
E-urheilijalta vaaditaan kovaa kuntoa – laiska nörtti ei lajissa pärjää
Elektronisen urheilun myötä Suomeen on syntynyt uusi ammattiurheilijoiden joukko, joka harjoittelee samalla tavalla kuin perinteiset urheilijatkin.
Nuoren miehen vasemman käden sormet liukuvat tietokoneen näppäimistöllä kuin hanuristilla. Oikean käden ranne liikuttaa hiirtä herkin mutta nopein liikkein. Katse on lukittu tiukasti näytölle. Edessä avautuu karkinkirjava fantasiamaailma, joka sekoittaa synkkää tulevaisuuden kuvaa sekä villin lännen menoa. Pelaaja ohjaa ponchoon ja stetsoniin verhoutunutta sankaria, joka ampuu vihollisrobotteja revolvereillaan niin sanottujen head shottien, eli päähän osuvien laukausten toivossa.
\- Kun päähän ampuu, niin tulee kunnolla vahinkoa, kertoo e-urheilun ammattilainen Miika Tekoniemi harjoitellessaan Overwatch-pelin pelaamista kotonaan Vantaan Jokivarressa.
**Esikuvana Amerikan Kylli-täti**
Miikan päällä on edustamansa [HIFK:n e-urheilujoukkue REDS](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/05/hifk-laajentaa-ensimmaisena-urheiluseurana-suomessa-e-urheiluun):n punainen pelipaita, jonka selässä lukee pelaajanimi “BBR”. Se tulee sanoista Boss Bob Ross, joka taas viittaa yhdysvaltalaiseen taidemaalari Robert Rossiin. Hän teki 80- ja 90-luvulla tv-ohjelma Joy of Paintingia, jossa opetettiin maalaamaan tauluja. Hahmo on noussut uuteen kukoistukseen internetin myötä, minkä kautta Rossin kuoleman jälkeen syntynyt Miika löysi taiteilijan.
\- Hän on ikoninen hahmo, jolla on rauhallinen ääni ja opetustyyli. Näiden ominaisuuksien takia päätin ottaa lisänimen tribuuttina Boss Bob Rossille ja hänen hyvälle toiminnalleen, Miika kertoo pelaajanimensä taustasta.
**Kommunikaatio tuo kultaa**
Selkeä kommunikaatiotaito on e-urheilijalle tärkeä ominaisuus. Kuuden hengen joukkueessa pelattava Overwatch vaatii nopea käskytystä ja selkeitä viestintätaitoja. 
Hyvillä elämäntavoilla varustettu kaveri vie kärkikahinoissa aina voiton
 Alati vaihtuvat pelitilanteet vaativat sitä, että tiedon pitää kulkea pelaajien välillä sekunnin murto-osien nopeudella. Miikalle tämän taidon hallitseminen on erityisen tärkeää, koska hän on joukkueen johtaja eli “shot caller”.
\- Annan pelin sisäisiä käskyjä. Esimerkiksi jos vastustajajoukkue tekee sellaisen liikkeen, mitä emme osaa odottaa, niin annan nopean käskyn miten toimia. Sen lisäksi päätän, mitä erityisiskuja annamme pelin keskellä. Pidän käytännössä pakan hallussa pelin sisällä, ja annan tarvittavan ohjeistuksen koko joukkueelle, tähdentää Tekoniemi.
Kommunikaatio pelaajien välillä tapahtuu “headsetin” eli kuulokkeiden sekä mikrofonin yhdistelmän välityksellä.
**Fyysinen kunto valttia myös tietokoneen äärellä**
Joukkuepelaaminen vaatii silmien ja käsien yhteistyön treenaamisen lisäksi myös tarkkaa pelistrategioiden suunnittelua sekä jokaisen pelaajan oman roolin hiomista. E-urheilun ammattilainen ei voi pärjätä, jos ei pidä fyysisestä kunnosta tai henkisestä kantista huolta. Huippupelaajat harjoittelevat turnauksia varten parhaimmillaan jopa 70 tuntia viikossa.
Hyvillä elämäntavoilla varustettu kaveri vie kärkikahinoissa aina voiton, toteaa REDS-joukkueen manageri Christer Kasurinen.
\- Pelaaja ei saa olla väsynyt, hänellä ei saa olla kahvikuppineuroosia tai muuta ongelmaa, joka vaikuttaa hienomekaanikkakykyihin. Jos pelaaja ei nuku hyvin, ei syö hyvin tai hänellä ei ole itsensä kanssa hyvä olla, niin hän ei myöskään kestä kahdesta kuuteen tuntiin venyviä pelisessioita.
Tärkeää on myös säästää ranteita pelien välisillä tauoilla. Kaikkea ylimääräistä käsien käyttöä tulee välttää.
Miika harrastaa painonnostoa ja pitää vireystilaa yllä juoksemalla puoli tuntia juoksumatolla ennen Overwatch-treenejä. E-urheilun ammattilainen näyttää olevan kaikkea muuta kuin yksin pimeässä huoneessa tyhjien kolatölkkien seassa tietokoneen kelmeässä valossa epäryhdikkäästi istuva olmi, millaisiksi videopelien pelaajia stereotyyppisesti liian usein käsitetään.
**Vanhemmat, kuunnelkaa lapsianne**
Noin nelikymppinen REDS-manageri Christer muistelee, että hänen nuoruudessaan tietokonepelejä pidettiin lapsellisena harrastuksena. Nykyään asenne pelaamista kohtaan on muuttunut, koska monessa perheessä pelataan jo useammassa sukupolvessa. Silti ennakkoluulot e-urheilua kohtaan elävät voimakkaina. Harrastusta vähätellään etenkin silloin, kun puntarissa on jokin perinteinen urheilulaji. Christer on huomannut, että asenne muuttuu sitä mukaan, kun e-urheilu yleistyy.
\- Esittelimme e-urheilua HIFK:n jäähallissa. Siellä erään juniorin isä tuli kiitollisena kertomaan, että hänellä on kaksi poikaa, joista yksi harrastaa jääkiekko ja toinen e-urheilua. Hän ymmärsi aluksi vain lätkää pelaavan poikansa harrastusta, mutta näkee nyt, miten positiivisesti e-urheilu on vaikuttanut enemmän tietokoneen äärellä viettävän poikansa elämään: hänellä on kavereita ympäri Eurooppaa ja hän osaa puhua englantia melkein kuin ädinkieltään, Kasurinen kertoo.
**Kaikki lähtee ranteista sukupuoleen katsomatta**
Elektroninen urheilu on siis yllättävän sosiaalinen harrastus, jonka parissa voi kehittyä maailman huipuksi huolimatta pelaajan sukupuolesta. Lisäksi e-sportsin parissa ei tarvitse pelätä vakavan loukkaantumisen uhkaa.
Liiallisesta pelaamisesta johtuvaa ranteen rasitusvamma eli “e-urheilijan ranne” on yleisin pelaamisesta johtuva fyysinen riski jopa ammattitasolla. Tämä osataan ottaa huomioon jo harjoitellessa.
\- Valmentajat ovat opettaneet meille erilaisia venyttelyliikkeitä. Tärkeää on myös säästää ranteita pelien välisillä tauoilla. Kaikkea ylimääräistä käsien käyttöä tulee välttää, Miika “BBR” Tekoniemi kuittaa.
[Tutustu lajiin tarkemmin Ylen elektronisen urheilun sivujen kautta.](http://yle.fi/aihe/elektroninen-urheilu)
Parikkalan susiongelma jatkuu - uusi poikkeuslupa suden tappoon
Sudet liikkuvat edellen pihoissa Parikkalassa, vaikka kaksi sutta on jo kaadettu poikkeusluvalla.
Suomen riistakeskus on myöntänyt Parikkalaan taas yhden poikkeusluvan suden pyyntiin. Poikkeuslupa on myönnetty, koska sudet ovat edelleen liikkuneet pihoissa [kahdesta aiemmasta kaadosta](http://yle.fi/uutiset/3-9469061) ja niiden jälkeen tehdystä karkotuksesta huolimatta. Susia on karkotettu myös ennen edellisiä kaatoja. Poikkeuslupa on voimassa 27. maaliskuuta saakka.
Parikkalassa uutta lupaa pidetään tuiki tärkeänä.
– Kyllähän se on tärkeä lupa, kun yhä pihoissa liikkuu susia eri puolilla kuntaa. Ihmisiä pelkäämätön yksilö pitäisi saada pois pihoilta, toteaa Parikkalan riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja Ilkka Tiainen.
Sudet liikkuvat edelleen erityisesti entisen Saaren kunnan alueella, mutta myös muualla.
– Susia on karkotettu, vähän aikaa ne ovat poissa ja sitten taas palaavat, kertoo Tiainen.
Parikkalan kunta on joutunut järjestelemään alueella [koulukyytejä](http://yle.fi/uutiset/3-9411878), mistä on jo aiheutunut ja on edelleen aiheutumassa kunnalle merkittävät lisäkustannukset. Myös alueen karjankasvattajat ovat huolissaan  susien aiheuttamasta vahinkouhkasta. 
Haaveiletko omasta mehiläistarhasta? – Pohjois-Savossa etsitään uusia hunajantuottajia
Nilsiäläinen Korpiahon Hunaja kaipaa lisää sopimustuottajia ja ryhtyy nyt kouluttamaan alasta kiinnostuneita mehiläishoitajiksi.
Pohjois-Savoon kaivataan lisää hunajantuottajia. Maakunnassa on alkanut kaksivuotinen hanke, jossa muun muassa maatalousyrittäjiä koulutetaan mehiläistarhaajiksi.
[Ensimmäinen mehiläishoitajan koulutus](http://www.xn--savonmehilishoitajat-kzb.fi/hunajasavo.html) alkaa Savon ammatti- ja aikuisopiston Toivalan kampuksella maalis-huhtikuun vaihteessa. Siihen voi ilmoittautua 28. maaliskuuta mennessä. Myöhemmin suunnitelmissa on järjestää vielä toinen kurssi.
Yhteistyökumppanina on Kuopion Nilsiässä kotipaikkaansa pitävä Korpiahon Hunaja Oy, joka on Suomen kolmanneksi suurin hunajanpakkaaja. Yhtiö pakkaa ja jalostaa vuosittain 70 000–90 000 kilogrammaa hunajaa.
– Mukaan lähtevät tarhaajat hankkisivat käsityökalut ja pesät. Hunajan käsittely tapahtuisi meillä ja meillä on hunajalle jo valmiit markkinat, sanoo Korpiahon Hunajan yrittäjä Markku Puumalainen.
Yrityksen käsittelemä hunajamäärä on tasaisessa kasvussa, mikä mahdollistaa uusien tarhaajien mukaan tulon alalle. Tavoitteena on saada mehiläishoidon kursseille mukaan nelisenkymmentä alasta kiinnostunutta.
– Jos näistä kaksi kolmasosaa aloittaisi tuotannon, se olisi jo hyvä määrä, Puumalainen tuumii.
Savon Mehiläishoitajat ry järjestää ensi viikolla infotilaisuuksia alkavista koulutuksista. Ensimmäinen tilaisuus on Siilinjärvellä tiistaina 14. maaliskuuta yrityskeskus Innocumissa kello 18–21. Keskiviikkona vastaava tilaisuus järjestetään samaan kellonaikaan Futuriassa.
"Neljä miljoonaa on kova hinta hiekkakuopasta" – Vantaa tarvitsee uusia uimapaikkoja, esillä Tikkurilan maauimala ja Vaaralan hiekkamontut
Suosittu kuntalaisaloite Tikkurilan maauimalasta luovutetaan tänään Vantaan valtuustolle. Vantaa ja Helsinki selvittävät myös Jakomäen ja Vaaralan hiekkamonttujen kunnostamista.
Vantaalla on vireillä on kaksi erillistä uimapaikkaprojektia: Vaaralan-Jakomäen alueella olevien hiekkakuoppien kunnostaminen uimakäyttöön sekä kuntalaisaloite maauimalan rakentamisesta Tikkurilaan.
Uusille uimapaikoille on tarvetta, sillä liki 215 000 asukkaan kaupungissa ei ole kuin kaksi virallista ja muutama pienempi uimapaikka. Kuusijärvi on kesäaikaan jatkuvasti täynnä, ja Vetokannas on vakiinnuttanut paikkansa Länsi-Vantaan uimapaikkana.
Hiekkakuopat kuntoon
Helsingin ja Vantaan rajalla Jakomäen ja Vaaralan alueilla on neljä hiekkakuoppaa, jotka ovat olleet epävirallisessa uimakäytössä jo vuosikymmenien ajan. Kuopat on aikanaan kaivanut Lohja Rudus Oy, ja tästä ovat peräisin alueen lempinimet, kuten Rutikka, Rutski ja Ruduksen monttu.
Kuoppien kehittämisestä uimakäyttöön on tehty marraskuussa valtuustoaloite sekä Helsingissä että Vantaalla. Itä-Vantaan aluearkkitehti Vesa Karisalo sanoo, että asiasta on puhuttu jo pitkään ja nyt kuntienvälinen suunnitteluyhteistyö on käynnistynyt.
– Kuoppia on käytetty jo vuosia epävirallisena uimapaikkana, ja siinä nousee esiin erilaisia turvallisuuskysymyksiä. Nyt Helsingin ja Vantaan kaupungit ovat päättäneet ryhtyä suunnittelemaan kuoppien parempaa kohtaloa. Suunnittelukokoukset aloitettiin tämän vuoden alussa.
Karisalon mukaan kuopat ja niiden ympäristö pitäisi muokata kokonaan uuteen uskoon samaan tapaan kuin Vetokannas, joka valmistui uimapaikaksi vuonna 2012.
– Siellähän koko homma rakennettiin ihan uusiksi. Vaarala-Jakomäki on pohjavesialuetta ja Fazer käyttää sitä vettä koko ajan. On varmasti heidänkin intresseissään saada paikka sellaiseen kuntoon, että se ei ainakaan pilaa sitä pohjavettä.
Maauimala Tikkurilaan
Tikkurilalainen Juha Järä ajaa Vantaalle toisenlaista uimapaikkaa. Hän laittoi viime toukokuussa alulle [kuntalaisaloitteen](https://www.kuntalaisaloite.fi/fi/aloite/2786), jonka tarkoitus on saada Tikkurilaan maauimala.
– Tikkurilan uimahallin kupeessa on loistava paikka, Vantaan kaupungin omistama tontti. Vantaalla on alle kaksi neliökilometriä vesistöä, kun taas vaikkapa Tampere, jossa on yli 160 neliökilometriä vesistöjä, on jo toteuttamassa omaa maauimalaa, Järä sanoo.
Järän aloitteessa on yli 7400 nimeä, mikä tekee siitä kolmanneksi suosituimman kuntalaisaloitteen. Edelle yltävät vain Malmin lentokentän ilmailukäyttöä ja Hämeentien pyöräkaistaa puoltavat aloitteet.
– Minulla on vankat järkiperusteet. Hanke ja sen kerrannaisvaikutukset olisivat hyödyllisiä koko Vantaalle. Jos jättää turhan vastustavan asenteen sikseen ja keskittyy katsomaan, miten tämä saadaan toteutettua, niin se on täysin mission possible.
Vetokannas maksoi neljä miljoonaa
Juha Järän kuntalaisaloitteessa maauimalan kustannuksiksi arvioidaan 8,5 miljoonaa euroa. Aluearkkitehti Vesa Karisalo pitää summaa oikeansuuntaisena.
– Suurelta summalta se kuulostaa, mutta arvokkaitahan hyvät hankkeet helposti ovat. Varmaan aika realistinen summa se on.
Hiekkakuoppien kunnostusprojektille ei ole vielä olemassa hintalappua, mutta Karisalon mukaan hinta olisi huomattavasti maltillisempi kuin uuden uimalan hinta.
Kaupungininsinööri Henry Westlinin mukaan Vetokannaksen kunnostus maksoi rakennuksineen noin neljä miljoonaa euroa. 
– Vaaralan kuopat on yhteishanke Helsingin kanssa, eli kustannuksetkin jakautuisivat, hän huomauttaa.
Järän mukaan uimala on investointina parempi, koska lipputulojen ja mahdollisten vuokratulojen myötä rahaa tulee myös takaisinpäin.
– Neljä miljoonaa on aika kova hinta hiekkakuopasta. Suunnilleen tuplahinnalla saataisiin aito, nykyaikainen maauimala, jossa on vesi aina kunnossa ja puitteet ovat turvalliset lapsille ja nuorille. Maauimalassa perittäisiin myös lipputuloja toisin kuin hiekkakuopalla, ja sitä kautta tulee myös kustannusneutraaliutta.
_Juttua on muokattu 7.3. klo 9.35: lisätty Henry Westlinin kommentti._
Norjalaisia vähemmän MM-Lahdessa kuin Falunissa – nyt tähdätään Pekingiin 
Lahden MM-kisoissa noin kaksitoista prosenttia kävijöistä tuli ulkomailta. Nyt Lahti suuntaa Kiinaan Rovaniemen ja Helsingin kanssa. 
– Kisat olivat piristysruiske alueelle. Päästiin uusiin sfääreihin monissa asioissa, mitkä liittyvät kisoihin.
Näin suitsuttaa Lahti Regionin toimitusjohtaja Raija Forsman. Hänelle jäi kisoista helpottunut olo.
Forsman uskoo koko Suomen hyötyvän matkailullisesti Lahden kisoista. Uusia yhteistyökuvioitakin on vireillä. Lahti tähtää Kiinan markkinoille yhdessä Helsingin ja Rovaniemen kanssa. 
–  Pekingin vuoden 2022 talviolympialaisia varten Kiinaan pyritään viemään suomalaista talviosaamista. Siihen liittyy valmennusosaaminen, talvitapahtumien toteutus, urheilumatkailu sekä talveen liittyvää teknologiaa. 
Kansainvälisyystavoitteesta jäätiin vähän
Lahti tekee yhdessä Olympiakomitean kanssa [MM-kisojen hyödyistä](http://yle.fi/uutiset/3-9492891) selvityksen opetus- ja kulttuuriministeriön avustuksella. 
Kansainvälisessä vaikuttavuustutkimuksessa haastateltiin noin 1500 kisoissa käynyttä ihmistä. Alustavia tuloksia kansainvälisten vieraiden määrästä on jo saatu.
– Noin 60 prosenttia vieraista olisi ollut muualta. Niistä noin 12 prosenttia olisi ollut kansainvälisiä vieraita.
Forsmanin mukaan 15 prosenttia oli odotusarvo, eli tästä tavoitteesta jäätiin hieman.
Iso osa kansainvälisestä yleisöstä tulee Norjasta. Forsmanin mukaan heitä oli vähemmän kuin Falunin kisoissa.
– Saattaa olla, että Norjan Johaugiin liittyvät tapahtumat vaikuttivat siihen, että muutamia faniryhmiä jäi pois.
"Porukalla oli hymy huulilla"
Forsmanin mukaan porukka oli kisahengessä mukana koko kisojen ajan. Lahdessa oli hänen mukaansa kansainvälinen fiilis.
 –Porukalla oli hymy huulilla ja me osattiin palvella. Oli kansainvälinen fiilis niin kuin pitääkin. Jengi meni toppahousut päällä ja kaikki sallittiin.
Forsmanin mukaan Lahteen syntyi uuden tason yhteisöllisyyttä.
– Se lähtee tunnelmasta, miten me otetaan ihmiset vastaan täällä. Toivon, että se jatkuu myös tulevaisuudessa.
Satoja miljoonia tv-kontakteja
Forsmanin mukaan Lahtea ja Suomea korostivat esimerkiksi televisiokanavat, jotka nostivat esiin urheilun lisäksi muitakin asioita Suomesta. Forsman uskoo kisojen tuoneen satoja miljoonia tv-kontakteja. 
– Oli saksalaisia urheilijoita onkimassa Vesijärven rannalla. Norjan televisiolla oli joulukuusen heittoa Vesijärven rannassa ja Kiinan tv teki omaa lähetystä Vierumäeltä.
Forsmanin mukaan täytyy olla koko ajan hakuja päällä ja miettiä, miten Lahtea ja Suomea voidaan kansainvälisesti edistää. Kansainvälinen urheiluliitto kehui Lahtea, vaikka lipunmyyntitavoitteesta [jäätiinkin neljännes](http://yle.fi/uutiset/3-9492719).
– Kansainvälisten urheiluliittojen henkilöt sanoivat, että missään ei ole tällaista fasiliteettia, että pystytään olemaan kaupungin keskustassa ja hyödyntämään suurhalleja. Se on ainutlaatuista.
Forsmanin sanoista ei juuri kritiikkiä löydy sen suhteen, minkälaista kuvaa Suomesta ulkomaille annettiin. Tulevaisuudessa pitäisi pystyä ottamaan kaikki irti kauniista kuvasta, joka Lahdesta nyt tehtiin.
– Eilinen sunnuntai oli huikean kaunis päivä. Kisakatsomot olivat täynnä. Mitalinjakotilaisuudet torilla antoivat huikeaa kuvaa maailmalle, Forsman kehuu.
Saimaan aavelaiva Blue White Eagle kiinnostaa ostajia – kukaan ei halua romuttaa laivaa
Lappeenrannan Rauhan satamassa vuosia maanneelle Blue White Eagle -laivalle on löytymässä uutta käyttöä majoituslaivana. Lappeenrannan seudun ympäristötoimi on esitellyt alusta ostajaehdokkaille.
M/S Blue White Eagleen tutustui maanantaina kolme vakavasti aluksen ostosta kiinnostunutta ostajaehdokasta. Pahoin rapistunut ja lohkeillut ulkomaalaus ei hämännyt ostajaehdokkaita. Yksikään heistä ei suunnittele laivan romuttamista. Alusta on viime kesänä kunnostettu ja ilkivallan jälkiä siivottu laivan sisätiloista.  
– Olisimme viemässä tätä Viron Narvaan ravintola- ja hostellilaivaksi, sanoo lappeenrantalaisen Stella Polaris Finlandin toimitusjohtaja Seppo Karvinen.
Yritys hinaisi aluksen ensin kunnostettavaksi telakalle Narvaan ja sen jälkeen se sijoitettaisiin kaupungin satamaan. Karvisen mukaan aluksen hostellikäytöstä on jo sovittu Viron rajavartioston ja Narvan kaupungin kanssa. 
Myös loviisalainen sijoittajaryhmä on kiinnostunut kunnostamaan laivan uudelleen käyttöön
– Risteilykäytöstä en osaa sanoa mitään, mutta asuntolaivana tämä toimisi mainiosti, sanoo sijoittajia edustava Kari Koivisto.
M/S Blue White Eagle herättää kiinnostusta myös Pielisellä, jossa alus risteili Koli III-nimisenä 2000-luvun alussa. Alueen matkailuyrittäjiä kävi maanantaina tutustumassa alukseen, mutta he eivät vielä halua kertoa tarkemmin suunnitelmistaan. 
Ostajien on jätettävä tarjoukset laivasta 17. maaliskuuta. Määräaikaa laivan poistamiseen Lappeenrannan Rauhan satamasta on kesäkuun loppuun asti. 
– Jos tulisi hyvä tarjous, niin Lappeenrannan kaupunki ottaisi päältä omat kulunsa ja loput rahat menisivät sitten laivan nykyiselle omistajalle Niocon-yhtiölle, sanoo ympäristötarkastaja Toni Pöntelin.
Tänä talvena Lappeenrannan kaupunki on käyttänyt rahaa laivan ylläpitoon 14 000 euroa. Aluksesta on muun muassa pumpattu pilssivesiä ja konehuoneessa on lämmitys päällä pakkasvaurioiden estämiseksi. 
– Laivan toinen pääkoneista on käyttökunnossa, mutta alus ei voi lähteä omilla koneilla mihinkään, sillä nykyinen omistaja on rekisteröinyt sen proomuksi, jatkaa Pöntelin. 
Synnytyspelko lisääntyy hurjaa tahtia – vain diagnoosilla tuleva äiti pääsee tutustumaan synnytyssaliin  
Tutkijan mielestä synnytysvalmennuksen siirtäminen neuvoloilta sairaaloille tulisi hoitoja halvemmaksi.
Synnytyspelkodiagnoosin saaneiden äitien määrä on kaksinkertaistunut Suomessa viimeisen viiden vuoden aikana. Samaan aikaan ensisynnyttäjien valmentavia palveluita on karsittu resurssipulaan vedoten ja esimerkiksi synnytyssairaalaan tutustuminen toteutetaan yhä useammin virtuaalisesti netissä.
Tampereen yliopistossa tehdyssä tuoreessa tutkimuksessa järjestettiin ensisynnyttäjille synnytysvalmennus synnytyssairaalassa. Sen jälkeen testattiin, miten valmennus vaikutti osallistujien pelkoihin. Tulokset olivat positiivisia.
– Sairaalassa järjestetty synnytysvalmennus vähentää synnytyspelkoja, kertoo väitöstutkimuksen tehnyt terveystieteiden maisteri Sari Haapio.
 Aika paljon voitaisiin valmentaa erikoissairaanhoidossa sillä panoksella, mitä käytetään nyt diagnosoitujen pelkäävien äitien hoitoon.
– Tulevat äidit pitivät merkittävänä sitä, että he saivat tutustua kokonaisvaltaisesti synnytysympäristöön. He pääsivät synnytyssaliin ja saivat keskustella kätilön kanssa. Äidit kokivat, ettei heidän tarvinnut sen jälkeen enää jännittää sairaalaan tulemista.
Tällä hetkellä raskauden aikainen ennaltaehkäisevä hoito kuuluu perusterveydenhoitoon ja synnytykset ovat erikoissairaanhoitoa. Jos raskausaika sujuu ongelmitta, yhteys synnytyspaikkaan puuttuu tyystin. Synnytyssairaalaverkoston harveneminen vielä etäännyttää synnyttäjät entisestään tulevasta synnytyspaikasta.
– Kun synnytyspaikka on aivan vieras, ei ole ihme, että äitejä pelottaa, Haapio sanoo.
Nettivalmennuksella voidaan välittää tietoa, mutta virtuaalivalmennus ei korvaa synnytyssairaalassa annettavaa valmennusta tunnetiedon välittäjänä. Video ei katso takaisin eikä äiti tule kuulluksi synnytyspaikassa.
– Esimerkiksi leikkaukseen tulevat potilaat pääsevät tutustumaan leikkauspaikkaan ja henkilökuntaan, mutta synnyttäjä ei saa kuin katsoa netistä jonkun videon. Silti pitäisi olla turvallisuuden tunne ja tietää mitä tekee, Haapio vertaa.
"Kaikki ensisynnyttäjät pelkäävät jollain tasolla"
Sari Haapion mukaan dramaattisesti kasvanut synnytyspelkodiagnoosien määrä voi selittyä osaltaan sillä, että tulevilla äideillä on tarve päästä tutustumaan synnytyspaikkaan ennen h-hetkeä. Kun se ei muuten onnistu, odottajat hakeutuvat entistä useammin pelkohoitoihin.
– Itse ajattelen, että tämä on selittävä tekijä. Kaikki ensisynnyttäjät pelkäävät jollakin tasolla. Jos pelon ennaltaehkäisy jää vajaaksi, voi olla, että äiti alkaa punnita, hakeutuuko synnytyspelkohoitoihin vai pärjääkö nettiesittelyllä, hän sanoo.
Synnytyspelkohoidossa odottaja käy vähintään kaksi kertaa lääkärin ja 1-3 kertaa kätilön vastaanotolla. Tuleva äiti pääsee tutustumaan myös synnytysympäristöön ja keskustelemaan erilaisista mahdollisuuksista ja vaihtoehdoista synnytyssalissa. Osa pelkodiagnoosin saaneista äideistä pärjäisi jo pelkästään sillä, että he saisivat etukäteen hyvän yhteyden synnytyssairaalaan.
Sairaalassa tapahtuvien synnytysvalmennusten lakkauttamista ja nettiin siirtämistä perustellaan hinnalla. Haapion mielestä perustelu ei pidä.
– Parin tunnin ryhmävalmennus tulisi mittavia synnytyspelkohoitoja halvemmaksi. Aika paljon voitaisiin valmentaa erikoissairaanhoidossa sillä panoksella, mitä käytetään nyt diagnosoitujen pelkäävien äitien hoitoon, hän sanoo.
Valmennuksen voimavarat synnytyssairaaloihin
Synnytyssairaalassa toteutetusta synnytysvalmennuskokeilusta saadut hyvät kokemukset saavat Sari Haapion kyseenalaistamaan nykyisen synnytysvalmennuksen.
– Joku peruspaketti videolla tai netissä voisi toimia ihan hyvin. Mutta en tiedä, onko se synnytysvalmennusosuus kovin tarpeellinen perusterveydenhuollossa ollenkaan, hän sanoo.
Jos enemmän ajateltaisiin, että synnytyksen pelkääminen on ihan luonnollista ja normaalia, ja sitä yritetään ennaltaehkäistä tehokkaasti, se vähentäisi painetta näihin tautiluokituksella oleviin hoitoihin.
– Ehdotan, että valmentautuminen voitaisiin siirtää sairaalan puolelle kokonaan. Keskittäisin voimavarat tässä asiassa siis perusterveydenhuollosta synnytyssairaalaan.
Haapion mukaan sairaalassa järjestetystä valmentamisesta hyötyisivät erityisesti ne äidit, jotka pelkäävät, mutta eivät esimerkiksi häpeän vuoksi uskalla hakeutua hoitoihin.
– Vuosisadasta toiseen synnytystä on pelätty. On hyvä, että nyt siitä voidaan puhua ja että siihen on hoitoja, hän sanoo.
– Mutta jos synnytyksen pelkääminen on pelkkä tautiluokitus, niin silloin keskitetään voimavaroja hoitoon eikä ennaltaehkäisyyn. Jos enemmän ajateltaisiin, että synnytyksen pelkääminen on ihan luonnollista ja normaalia, ja sitä yritetään ennaltaehkäistä tehokkaasti, se vähentäisi painetta näihin tautiluokituksella oleviin hoitoihin.
Oikeuskanslerin töitä haki yhdeksän, myös tuttuja nimiä
Nykyinen oikeuskansleri Jaakko Jonkka lähtee eläkkeelle toukokuussa. Seuraajaksi mielivät muun muassa Tuomas Pöysti ja Maija Sakslin.
Yhdeksän hakijaa pyrkii oikeuskanslerin töihin. Valtioneuvosto esittää viranhaltijaa ja tasavallan presidentti nimittää valittavan.
Julkisuudesta tuttuja nimiä ovat muun muassa Korkeimman hallinto-oikeuden oikeusneuvos Mikko Puumalainen, apulaisoikeusasiamies Maija Sakslin ja sosiaali- ja terveysministeriön alivaltiosihteeri Tuomas Pöysti.
Muut kuusi hakijaa ovat kansliapäällikkö Kimmo Hakonen ja esittelijäneuvos Maija Salo oikeuskanslerinvirastosta, hovioikeudenneuvos Jukka Lindstedt Helsingin hovioikeudesta, eduskunnan valiokuntaneuvos Matti Marttunen sekä Turun yliopiston professorit Raimo Siltala ja Veli-Pekka Viljanen.
Jaakko Jonkka jää oikeuskanslerin virasta eläkkeelle toukokuun alussa.
Suomessa oikeuskansleri on korkea-arvoisin laillisuusvalvoja eduskunnan oikeusasiamiehen ohella.
Mellakka ruotsalaiskoulussa – 11 pidätetty
Levottomuudet Hallsbergin Alléskolanissa saattavat olla jatkoa perjantaina sattuneelle välikohtaukselle.
Poliisi on ottanut kiinni useita ihmisiä paikallisen lukion pihalta alkaneen mellakoinnin jälkeen Hallsbergissa Keski-Ruotsissa, kertoo [Ruotsin Yleisradio](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=83&artikel=6645690). 
Noin 30 naamioitunutta nuorta oli kokoontunut koulun edustalle ilmeisesti joukkotappelua varten. Poliisi esti yhteenoton, ja sen jälkeen osa nuorista hajaantui Hallsbergin kaduille.
Rähinöitsijät heittivät kiviä poliiseja ja Ruotsin TV:n,[ SVT:n](http://www.svt.se/nyheter/lokalt/orebro/upplopp-pa-skola-i-hallsberg), kuvausryhmää kohti. Kukaan ei ole loukkaantunut.
Poliisi otti kiinni 11 henkilöä, joita epäillään törkeästä pahoinpitelystä ja muista väkivaltarikoksista. 
Poliisin mukaan kiinniotetut eivät ole koulun oppilaita. Tämänpäiväiset levottomuudet saattavat olla jatkoa perjantaina koulun pihalla tapahtuneelle joukkotappelulle.
Prisma: Avaruusmiehet
TV1 keskiviikkona 8.3.2017 klo 19.00 - 19.55, uusinta lauantaina 11.3. klo 14.05 ja tiistaina 14.3. klo 23.45
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3551597)
Keväällä 1959 Yhdysvaltain avaruushallintovirasto NASA esitteli amerikkalaisille uudenlaisen sankarin, astronautin.
Ensimmäiset astronautit tunnettiin Mercury-seitsikkona. Heidän tehtävänään oli lentää raketilla maapallon ilmakehän tuolle puolen.
Mercury-ohjelma sai runsaasti huomiota, mutta samaan aikaan New Mexicon autiomaassa Yhdysvaltain ilmavoimat valmisteli vähemmän tunnettua lentoa.
 
Tarkoituksena oli lähettää ihminen 30 kilometrin korkeuteen. Raketin sijaan lentämiseen käytettiin kaasupalloa. Ilmavoimien Manhigh-projekti tutki ihmisen kestokyvyn rajoja stratosfäärin vapaassa pudotuksessa.
Näissä kokeissa kerättiin vähitellen pieniä tiedon murusia. Kokeet pohjustivat NASA:n avaruusohjelman miehitettyjä lentoja.
Space Men. Käsikirjoitus ja ohjaus: **Amanda Pollak**. Tuotanto: PBS Distribution, Yhdysvallat, 2016.
Pärmäkosken hopeasta maalisuoran kolariin, Niskasen kullasta Heikkisen hirmuhiihtoon – unohtumattomat mitalisuoritukset MM-Lahdessa
Suomi voitti Lahden MM-hiihdoissa viisi mitalia. Kokosimme yhteen suomalaisten huippuhetket MM-laduilta.
Pohjanmaan sähköjohtoihin asennetaan lintusuojia
Vaasassa, Mustaaressa ja Närpiössä asennetaan tällä viikolla sähköjohtoihin lintusuojia. Tarkoitus on suojella etenkin isoja muuttolintuja.
Pohjanmaan rannikon sähköjohtoihin asennetaan alkuviikosta lintusuojia. Suojia ripustetaan kaikkiaan kuuteen kohteeseen Mustasaaressa ja Vaasassa, sekä myöhemmin tällä viikolla Närpiössä.
Asennuspaikat ovat Svartholmen, Karlsö, Panike, Röörfladan, Brännskogen ja Stora Trutstenen.
Suojan tarkoituksena on suojella varsinkin isompia lintuja, kuten joutsenia ja kotkia, törmäämästä sähköjohtoihin.
Lintusuojat asennetaan pitkällä, sähkösuojatulla tangolla suoraan johtoihin. Sähköjä ei tarvitse asennuksen takia katkaista. 
Sähköjohtoon ripustettava lintusuoja on muovinen ja siinä on heijastava pinta.
– Siinä on heijastinläppä, joka pyörii ja tuulessa heiluu. Oletamme, että linnut näkevät ne paremmin. Hämärässä liikkuva suoja on usein parempi kuin pelkkä pyöreä pallo, sanoo Vaasan Sähköverkon kunnossapitopäällikkö Göran Heino.
– Vaikea sanoa, mitä linnut on niistä mieltä, mutta meillä on niistä hyviä kokemuksia.
Suojia asennetaan tyypillisillä lintujen nousu- ja laskupaikoilla. Lintusuojien ansiosta sähköyhtiöt ja kuluttajat välttävät myös kiusalliset sähkökatkokset. 
Eremenko yrittää vielä saada helpotusta tuomioonsa – valittaa kilpailukiellosta CAS:iin
Uefan kurinpitoelin hylkäsi valituksen dopingista kärynneen Roman Eremenkon kahden vuoden kilpailukiellosta.
Suomen maajoukkuejalkapalloilija Roman Eremenko valittaa kahden vuoden kilpailukiellostaan Urheilun kansainväliseen vetoomustuomioistuimeen CAS:iin. 
Kokaiinin käytöstä kiinni jäänyt Eremenko sai Euroopan jalkapalloliitolta Uefalta kahden vuoden kilpailukiellon viime lokakuussa. Eremenko valitti tuomiosta Uefan kurinpitovaliokuntaan, mutta suomalaispelaajan [valitus ei mennyt läpi](http://yle.fi/urheilu/3-9493946). 
Eremenko antoi positiivisen dopingnäytteen TsSKA:n ja Bayer Leverkusenin välisessä Mestarien liigan ottelussa 14. syyskuuta. Hänen kilpailukieltonsa on voimassa 5. lokakuuta 2018 asti.
Kolme ulkopuolista: Valkoinen jättiläinen Kiinassa, afrikkalaistyttö Oravaisissa ja suomalainen ryssä
**Pilkun jälkeen** -kirjallisuusohjelman neljäs jakso käsittelee teemaa __Me ja muut__ kahden kirjailija- ja runoilijavieraan voimin. Ulkopuolisuuden tunteesta ovat keskustelemassa Kiinassa asunut **Pasi Pekkola**, Somaliasta Suomeen teini-ikäisenä muuttanut **Nura Farah** ja puolivuotiaasta Suomessa asunut **Daniil Kozlov** alias **Susinukke Kosola**.
__Teksti: Pauliina Grym__
**Niina Revon** juontaman ohjelman Me ja muut -jaksossa käsitellään vieraan pelkoa ja kolmea ulkopuolisuutta ja maahanmuuttoa käsittelevää kirjaa.** Arto Salmisen** fiktiivisessä __Turvapaikka__ -teoksessa ääneen pääsevät suomalaisen pakolaiskeskuksen työntekijät. Kirja on kirjoitettu 90-luvulla pakolaiskriisin aikana. **Susanna Alakosken** __Sikalat__ -romaani (2006) avaa oven suomalaisperheen elämään Ruotsissa. Arkeen kuuluu alkoholismia, köyhyyttä ja syrjäytyneisyyttä.** Pajtim Statovcin** __Tiranan sydämessä__ (2016) albaanipojat matkustavat halki Euroopan etsiessään uutta kotia ja identiteettiä.
Näistä kirjoista, ulkopuolisuuden tunteesta ja rasismista ovat Pilkun jälkeen -ohjelmassa keskustelemassa kolme erilaista suomalaista.
Kun kävelin pienissä kylissä, olin nähtävyys!
**Pasi Pekkolan** osa muukalaisena tuntuu ensi silmäyksellä kolmikosta helpoimmalta. Hän työskenteli Kiinassa johtoasemassa kolmen vuoden ajan energiateknologiakonsernin tytäryhtiössä. 195-senttinen, terve, nuori suomalaistoimitusjohtaja ei kuulosta sorretulta vähemmistön edustajalta. Ihmisten tuijotukseen Pekkola ei kuitenkaan tottunut.
− Koin Kiinassa itseni kovin ulkopuoliseksi. Eniten ulkopuolisuuden tunteeseen vaikutti kieli. En ymmärtänyt kiinaa, ja yritin kyllä opetella sitä. Se oli kyllä todella poissulkeva asia: tuntui, että olin todella erillään siitä yhteiskunnasta ja kevyimmästäkin juttelusta, sanoo Pekkola.
Pekkolan esikoisromaani __Unelmansieppaaja __(2013) oli Helsingin Sanomien kirjallisuuspalkinto -ehdokkaana. Kolmen vuoden työpesti Kiinassa sai hänet kirjoittamaan toisen romaaninsa, maan armotonta lähihistoriaa kuvaavan __Lohikäärmeen värit __(2015). Pekkola päätti kirjoittaa kirjan, kun tajusi etteivät kiinalaiset puhu traumaattisista tapahtumista edes keskenään, saati sitten ulkomaalaisille.
Valtavalla Kiinalla on monet kasvot. Shanghain kaltaisissa, moderneissa suurissa kaupungeissa pitkänhuiskea ja vaalea suomalainen katosi massaan täysin.
− Maaseudulla tilanne oli tyystin toinen, totesi sata päivää vuodessa ympäri maata matkustanut Pekkola.
− Siellä on paikkoja, joissa ei ihan oikeasti ole nähty ikinä länsimaalaista ihmistä. Siellä kun kävelin pienissä kylissä, olin nähtävyys!
Muistan sen tuijotuksen
Somaliasta Suomeen 13-vuotiaana, pahimpaan 1990-luvun lamaan muuttanut **Nura Farah** ei päässyt koulussa unohtamaan olevansa erilainen. Siitä pitivät kiusaajat huolen. Muutenkin tyttö oli pikkukaupungissa pitkien katseiden ja nimittelyn kohteena. Hän sai kuulla syövänsä suomalaisten verorahat.
− Mä olin Suomessa selkeästi ihan ulkopuolinen. Esimerkiksi kun kävin kaupassa, jouduin hirveästi keskittymään. Kun puhuin jonkun kanssa, mietin, että ymmärtääkö tuo ihminen mua. Mitä hän minusta ajattelee? Ja kyllä minuakin tuijotettiin. Muistan sen tuijotuksen, sanoo Nura.
 
Suomalaiset eivät 1990-luvulla kursailleet käyttää rasistisia sanoja avoimesti.
 
− Kun tulin Suomeen, sitä N-sanaa käytettiin tosi paljon. Mun ihonväriin viitattiin aina, olin ”se tumma tyttö”. Se oli pysäyttävä kokemus, muistelee Nura.
                                        	
Farahin onneksi hänen opettajansa olivat kannustavia, ja hän uppoutui kirjoihin.
− Kävin kirjastoissa koulun jälkeen. Ihanaa, että meillä on hyvinvointivaltio ja kirjasto, jokainen kansalainen voi lainata kirjoja. Vietin kaiken vapaa-ajan siellä, luin kaikki Tintit, Karviset, Aku Ankat, sillä sain parannettua mun suomen kieltä.
Lukioon mennessä kiusaaminen loppui ja ammattikouluopintojen jälkeen Farah pääsi töihin laborantiksi.  Esikoiskirja, suomeksi kirjoitettu __Aavikon tyttäret __ilmestyi 2014 ja Farahista tuli Suomen ensimmäinen somalikirjailija.
Enää muhun ei suhtauduta venäläisenä, koska puhun sujuvaa suomea ja mulla on hyväksyvä taidetyöympäristö
**Daniil Kozlov** poikkeaa ulkonäöllään Suomen valtaväestöstä, mutta eri tavoin kuin Farah. Nuori mies valitsi punkkarityylin lävistyksineen jo nuoruudessaan.  Vauvana Suomeen tulleessa Kozlovissa oli kuitenkin ominaisuus, jonka takia häntä pilkattiin ja syrjittiin. Hän itse koki olevansa suomalainen, mutta se ei riittänyt.
 
− Mä olin niin suomalainen kuin mun lapsen aivot pysty ymmärtämään: mä oon aina asunut Suomessa, mä puhuin suomea, mun kaikki kaverit oli suomalaisia, tai ainakin suurin osa. En nähnyt itseäni venäläisenä, kunnes mulle opetettiin että olen ryssä. Ja se ryssyys oli todella paha ja vastenmielinen asia.
 
Yläkoulussa Kozlov yritti salata venäläistaustaansa. Hän ei tuntenut kuuluvansa mihinkään ja oli katkera siitä, että joutui asumaan Suomessa, jossa häntä syrjittiin. Lukiossa tilanne alkoi muuttua parempaan suuntaan ja Kozlov alkoi muokata identiteettiään itse, lävisti huulensa hakaneulalla ja värjäsi hiuksensa mustaksi.
 
− Se oli samaan aikaan kapinaa ja haltuunottoa, kertoo Kozlov. − Enää muhun ei suhtauduta venäläisenä, koska puhun sujuvaa suomea ja mulla on hyväksyvä taidetyöympäristö. Siinä saa olla avoimesti ei-suomalainenkin.
 
Kozlov on perustanut vaihtoehtoisen kirjallisuuden kollektiivin **Koleran** ja julkaissut kaksi runokokoelmaa. **Silja Hiidenheimon** muistostipendillä palkittu __.tik __ilmestyi 2014 ja __Avaruuskissojen leikkikalu__ vuonna 2016. Nämä runokirjansa Kozlov tosin julkaisi pseudonyymillä **Susinukke Kosola** − hän kun ei halua leimautua maahanmuuttajarunoilijaksi.  
 
**
Mikä ulkopuolisuuden ja syrjinnän kuvaus on liikuttanut sinua? 
**
Suljettavat vastaanottokeskukset porskuttavat vielä täysillä
Pyhtään vastaanottokeskus suljetaan kesäkuun alkupuolella, mutta toiminta jatkuu normaalina hyvin lähelle määräpäivää.
Lakkautettavaksi päätetyssä Pyhtään ja Ruotsinpyhtään vastaanottokeskuksessa eletään normaalia kevättä. Vaikka [maahanmuuttovirasto on tehnyt päätöksen sulke](http://yle.fi/uutiset/3-9376138)a aikuisten ja perheiden vastaanottokeskuksen kesäkuun alussa, jatkuu toiminta lähelle lopetuspäivää. Uusiakin turvapaikanhakijoita on vielä lopettamispäätöksen jälkeen tullut, ja kaikki 180 asiakaspaikkaa ovat täynnä.
– Minulla on sellainen tunne, että vieläkin on tulossa uusia turvapaikanhakijoita meille, veikkailee yksikön johtaja Ari Seppälä.
Pyhtään vastaanottokeskuksessa on paljon perheitä, joiden lapset käyvät koulua. Tämän vuoksi siirrot toteutetaan niin, että siitä aiheutuisi mahdollisimman vähän haittaa.
– Kiinteistön omistajan vuoksi tyjentämisellä ei ole kiire, koska hän haluaa itse kunnostaa ja huoltaa tiloja sen jälkeen, kun ne tyhjenevät, kertoo yksikön johtaja Ari Seppälä.
Myös elokuun lopussa sulkeutuva Kouvolan vastaanottokeskus toimii normaalisti. Kuusankosken Rekolassa ja Tähteessä sijaitsevat yksiköt ovat täynnä.
Tässä automerkkien kymmenen kärki Suomessa – jättifuusion osapuolista Opel mukana, ranskalaiset eivät
Peugeotin ja Citroënin valmistaja kasvattaa muskeleitaan ostamalla Opelin miljardikaupalla. Miten suosittuja nämä merkit ovat Suomessa?
Volkswagen, Toyota ja Skoda ovat yhä suomalaisten suosituimpia automerkkejä. Niiden myyntimäärät ovat keikkuneet melko tasoissa, vaikka ykkössijan haltija on välillä vaihtunutkin.
Maanantaina[ julkistetun kaupan](http://yle.fi/uutiset/3-9493247) osapuolista ranskalaismerkkien Peugeotin ja Citroënin myyntimäärät ovat olleet Suomessa selvässä laskussa. Sen sijaan Opelin myynti kasvoi viime vuonna selvästi.
Kaupan myötä yhdysvaltalainen General Motors käytännössä vetäytyy pois Euroopasta. Suomen yksikkö menee kaupassa mukana, mutta Opelin maahantuonti ja huolto toimivat normaalisti.
– Asiakkaan ei tarvitse olla huolissaan. Kaikki jatkuu kuin ennenkin,General Motors Finlandin eli Opelin Suomen toimitusjohtaja Rami Kittilä sanoo.
Liioin Opel merkkinä ei katoa minnekään. Opel on ja pysyy saksalaisena automerkkinä. Myös Opelin nykyinen johto jatkaa tehtävissään.
– Kyllä eurooppalaiset autot täytyy kehittää Euroopassa. Täällä on maailman tiukimmat päästömääräykset, mikä vaatii eurooppalaista tuotekehitystä.
GM:n tulevaisuuden painopistealueita ovat Yhdysvallat, Kiina ja Etelä-Amerikka.
**Lue myös:**
 [Peugeot'n ja Citroënin valmistajasta tulee Euroopan toiseksi suurin – ostaa Opelin brändin](http://yle.fi/uutiset/peugeotn_ja_citroenin_valmistajasta_tulee_euroopan_toiseksi_suurin__ostaa_opelin_brandin/9493247) 
Apulaisoikeusasiamies arvostelee poliisia Hanna Mäntylän petosepäilyn tutkinnasta
Syyteoikeus kansanedustaja Hanna Mäntylän petosepäilyssä ehti vanheta, koska Helsingin poliisilaitoksen esitutkintapöytäkirjan valmistuminen viivästyi.
Apulaisoikeusasiamies Jussi Pajuoja arvostelee Helsingin poliisilaitosta torniolaiseen kansanedustaja Hanna Mäntylään liittyvästä tutkinnasta. Lapin poliisilaitos pyysi Helsingistä virka-apua, kun Mäntylää [epäiltiin](http://yle.fi/uutiset/3-8433246) petoksesta toissa vuonna.
Mäntylä toimi petosepäilyn aikaan sosiaali- ja terveysministerinä.
Esitutkinnan aloitus viivästyi osin, koska Helsingin poliisi antoi Mäntylän ja tämän avustajan hoitaa asiaa heidän aikataulunsa mukaisesti. Ensimmäinen 18.8.2015 toimitettavaksi sovittu kuulustelu peruttiin epäillyn avustajan pyynnöstä.
Apulaisoikeusasiamies toteaa, että tiedossa olleen syyteoikeuden vanhenemisvaaran johdosta epäilty olisi tullut kutsua kuulusteluun heti uutena ajankohtana.
Kuulustelu myöhentyi osin myös tutkijan vuosiloman takia.
Apulaisoikeusasiamiehen mukaan tutkijan vuosiloma ei ole hyväksyttävä peruste esitutkinnan aiheetonta viivästystä arvioitaessa. Tutkinta olisi tullut järjestää niin, että asiaa hoitaa joku muu tutkijan vuosiloman aikana.
Viivästyksen vuoksi esitutkintapöytäkirja valmistui niin myöhään, että syyteharkintaa ei ehditty tehdä ja syyteoikeus asiassa vanheni.
Epäillystä petoksesta kirjattiin rikosilmoitus Lapin poliisilaitoksella 8.7.2015. Asiasta ilmoitti tuntematon henkilö. Tekoajaksi kirjattiin 30.9.2009 - 3.11.2010. Tämän perusteella epäillyn rikoksen syyteoikeus olisi vanhentunut 3.11.2015.
Kuulustelu toteutui 15.10.2015 ja esitutkintapöytäkirja valmistui 30.10.2015.
Lapsi murtautui omakotitaloon ja puukotti naista Pyhtäällä – useita hengenvaarallisia iskuja
Nainen sai hengenvaaralliset vammat.
Poliisi on ottanut kiinni alle 15-vuotiaan pojan, jonka epäillään tunkeutuneen omakotitaloon ja puukottaneen talon asukasta Pyhtäällä.
Hätäkeskus sai ilmoituksen Pyhtään Purolassa tapahtuneesta, omakotitaloon kohdistuneesta [asuntomurrosta](http://yle.fi/uutiset/3-9490154) torstain ja perjantain välisenä yönä. Talon asukas oli havainnut tunkeilijan talossa, jolloin tämä oli iskenyt asukasta hengenvaarallisesti teräaseella. Sen jälkeen tunkeilija pakeni paikalta.
Tekijältä [putosi sininen reppu](http://yle.fi/uutiset/3-9491083), jossa on FC Barcelonan logo.
Poliisi pääsi pojan jäljille omien tutkimustensa kautta. Kiinniotettu poika on Pyhtäällä asuva Suomen kansalainen. Poliisi haluaa oikoa keskustelupalstoilla käytyä keskustelua ja spekulaatioita siitä, että alueen vastaanottokeskuksen asukkailla olisi jotain tekemistä puukotuksen kanssa.
– Heillä ei ole mitään osallisuutta tapahtumiin, sanoo rikoskomisario Marko Heinonen Kaakkois-Suomen poliisilaitokselta.
Rikosnimike on tapon yritys. Poika ei kuitenkaan joudu asiasta rikosoikeudelliseen vastuuseen, koska on alle 15-vuotias. Rikosoikeudellinen vastuuikäraja on Suomessa 15 vuotta.
Nainen sai tapahtuman yhteydessä useita veitsen iskuja. Vammat olivat hengenvaarallisia ja olisivat ilman nopeaa hoitoa johtaneet menehtymiseen. Sairaalaan toimitetulla naisella ei ole enää välitöntä hengenvaaraa.
Poliisi on kuullut poikaa rikolliseen tekoon epäiltynä ja ohjannut hänet muiden viranomaisten haltuun.
Kansanedustaja tuohtui Juha Sipilän valinnoista Veikkauksen hallitukseen: "Hän käveli tässä demokratian yli"
Kokoomuksen loppilainen kansanedustaja Timo Heinonen myöntää auliisti olevansa pettynyt sitä, että pääministeri Juha Sipilä (kesk.) ei valinnut häntä Veikkauksen hallitukseen. Heinonen katsoo, että pääministeri ei noudattanut demokratian pelisääntöjä.
Pääministeri Juha Sipilän valinnat rahapeliyhtiö Veikkauksen hallitukseen ovat herättäneet poliittisen kohun. Sosiaalidemokraattien puheenjohtaja Antti Rinne on julkisuudessa ollut ärtynyt siitä, että Sipilä nimitti Jutta Urpilaisen (sd.) Veikkauksen hallitukseen kysymättä asiaa demareiden johdolta. 
Kokoomuksessa puolestaan ihmetellään, että puolueen ehdottama Timo Heinonen ei kelvannut Sipilälle, vaan pääministeri nimitti hallitukseen Harry Harkimon (kok.).
– Hän käveli tässä demokratian yli. Itse olen pettynyt, tilittää sivuutettu Timo Heinonen.
Helsingin Sanomien [jutussa](http://www.hs.fi/politiikka/art-2000005113687.html) pääministeri Juha Sipilä on kertonut, että kokoomus toi esille kolme nimeä, josta yksi oli Heinonen ja toinen Harkimo. Heinonen pitää Sipilän puheita outoina. 
– Jos joku haluaa puhua tällaista totuutta, niin puhukoot. Kokoomus toi pöytään yhden nimen hallitukseen, joka olin minä. Pääministeri Sipilä on tuonut oman kaverinsa ja ehdokkaansa eli Harry Harkimon. Tässä on vain haluttu hämmentää tätä julkisuudessa, sanoo Timo Heinonen.
Kolmantena nimenä esillä oli Ilkka Kanerva (kok.), mutta hänelle kokoomus ei ehdottanut hallituspaikkaa. Toivomuksena oli Veikkauksen hallintoneuvoston puheenjohtaja Kanervalle puhe- ja läsnäolo-oikeus hallituksen kokouksiin.
Kaverit keskenään
Sipilä on entinen yritysjohtaja ja Harkimo nykyinen. Heinonen sanoo olevansa huolissaan, että kaveripolitiikka on yleistymässä. Suoraan kysymykseen kaveripelistä Heinonen vastaa hivenen vältellen.
– Jokainen voi miettiä, miltä tämä näyttää ja yleensä politiikassa on niin miltä se näyttää.   
Kukin Veikkauksen hallitusjäsen sai vuonna 2016 palkkiona 2 000 euroa kuukaudessa ja lisäksi kokouspalkkiota 600 euroa kokoukselta. Valtion omistaman Veikkaus Oy:n hallitukseen kuuluu puheenjohtaja Olli-Pekka Kallasvuon lisäksi seitsemän jäsentä. 
Heinonen: pätevyys riittää
Veikkaus tuottaa yleishyödyllisiin kohteisiin noin miljardi euroa vuodessa ja valtiolle vielä reilut parisataa miljoonaa arpajaisverona. Timo Heinonen korostaa, että hänellä on pätevyyttä Veikkauksen hallitukseen. 
– Olen toiminut Veikkaukseen liitetyn RAY:n varapuheenjohtajana ja kymmenen vuotta valtion liikuntaneuvostossa, joka on veikkausvoittorahoja myös jakanut. 
– Lisäksi on sovittu, että nämä hallituspaikat on tarkoitettu yhteiskunnallisille vaikuttajille täydentämään jo aiemmin hallitukseen valittua bisnespuolta, muistuttaa Timo Heinonen.
Kokoomuksen kansanedustaja Harry Harkimo ei halua kommentoida asiaa. Emme saaneet yrityksistä huolimatta pääministeri Juha Sipilältä vastausta Heinosen väitteisiin. 
Heinonen ihmettelee Harkimon lojaalisuuden puutetta 
Timo Heinonen sanoo tottuneensa siihen, että politiikassa mennään joukkueena eteenpäin. 
– Jos jokainen sooloilisi, kävisi omia neuvotteluja ja hämmentäisi ja käyttäisi kyynärpäitä, niin ei tämä homma toimisi. Minä olen siihen kasvanut, että demokratiaan kuuluu se, että yhdessä sovitaan ja mistä yhdessä sovitaan, siitä pidetään kiinni, heittää Heinonen puoluetoverilleen. 
Heinonen uskoo, että asiaa pohditaan vielä kokoomuksen puheenjohtajistossa tiistaina. 
– Asia on demokratian kannalta sen verran vakava, että toivon, että keskustelua asiasta käydään paitsi kokoomuksessa myös maan hallituksessa.       
KuPS hankki kovan vahvistuksen: Reuben Gabriel edusti Nigeriaa MM-kisoissa
26-vuotias keskikenttäpelaaja edusti viimeksi slovakialaista Trenciniä.
Jalkapalloliigassa Kuopion Palloseura vahvistuu kovan luokan keskikenttäpelaajalla.
26-vuotias nigerialainen Reuben Gabriel on solminut seuran kanssa sopimuksen, joka on mallia 1+1. Sopimus sisältää koeajan ja pelaajan on vielä läpäistävä seuran kuntotesti ja lääkärintarkastus. Gabriel saapuu Kuopioon kotimaastaan työlupa-asioiden ratkettua.
Edellisellä kaudella Gabriel pelasi Slovakian pääsarjassa AS Trencinin riveissä. Euroopan pääsarjoissa hän on pelannut myös muun muassa portugalilaisen Boavistan joukkueessa.
Gabriel edusti Nigeriaa vuoden 2014 MM-lopputurnauksessa Brasiliassa ja pelasi neljännesvälieräottelussa Ranskaa vastaan. Hän on tuttu KuPSin muille nigerialaispelaajille, puolustaja Azubuike Egwuekwelle ja hyökkääjä Gbolahan Salamille. He ovat pelanneet yhtä aikaa Nigerian maajoukkueessa.
KuPSin päävalmentaja Jani Honkavaara on hankinnasta mielissään.
– Hän on ulottuva kaveri ja pitkäksi pelaajaksi taitava ja hyvä syöttämään. Hän tuo toivottua fyysisyyttä keskikentälle. Paljon löytyi pelaajasta hyvää tietoa ja hän on pelannut tosi kovissa paikoissa, Honkavaara kiittelee [seuran nettisivuilla.](http://www.kups.fi/fi/uutiset/kuopion-palloseura-ja-keskikenttapelaaja-reuben-gabriel-pelaajasopimukseen?start=1)
Oikeusasiamies ei käsittele kaksoiskansalaisten kohtelusta tehtyjä kanteluita
Oikeusasiamies sai neljä kantelua Puolustusvoimista. Apulaisoikeusasiamiehen mukaan kanteluita ei käsitellä, koska poliisitutkinta on kesken.
Yle uutisoi noin kuukausi sitten, että [Puolustusvoimissa kohdellaan](http://yle.fi/uutiset/3-9448724) Suomen ja Venäjän kaksoiskansalaisia eri tavalla kuin muita. Eduskunnan oikeusasiamies sai uutisoinnin jälkeen neljä kantelua Puolustusvoimista.
Oikeusasiamies perehtyi tilanteeseen ja antoi tänään maanantaina ratkaisunsa asiassa. Ratkaisu on se, ettei oikeusasiamies ryhdy tutkimaan Puolustusvoimien kaksoiskansalaisuudesta tehtyjä kanteluita.
– Me emme ryhdy näitä kanteluita selvittämään, koska muut viranomaiset selvittävät niitä. Silloin kun muualla on selvittely meneillään, me emme lähde samaa asiaa tutkimaan. Tämä on vakiintunut käytäntö, sanoo apulaisoikeusasiamies Maija Sakslin Ylelle.
Sakslinin mukaan Puolustusvoimien kaksoiskansalaisten kohtelua selvitetään useassa paikassa.
– Puolustusvoimat on itse selvittänyt näitä tapauksia. Puolustusvoimat on siirtänyt myös osin näitä syrjintäepäilyjä keskusrikospoliisin ja valtakunnansyyttäjän arvioitavaksi, Sakslin kertoo.
Apulaisoikeusasiamies hämmästelee uutisointia kanteluista
Yle kertoi aiemmin, että Suomen ja Venäjän kaksoiskansalaisuus on ollut este päästä työskentelemään puolustusvoimissa. Myös varusmieskoulutuksessa on ohjeistettu, ettei Suomen ja Venäjän kaksoiskansalaisia päästetä esimerkiksi lennokkikoulutukseen ja tiedustelutehtäviiin.
[Savon Sanomat](http://www.savonsanomat.fi/kotimaa/Oikeusasiamiehell%C3%A4-ei-huomautettavaa-kaksoiskansalaisten-kohtelusta/943004?pwbi=8efb49f357bc1b8b67aadb6d59ee41f5) ja [Ilta-sanomat](http://www.is.fi/kotimaa/art-2000005115724.html) uutisoivat tänään, että oikeusasiamiehen selvitys on valmistunut, ja oikeusasiamies ei löytänyt huomautettavaa Puolustusvoimien kaksoiskansalaisten kohtelussa. Apulaisoikeusasiamies ihmettelee uutisointia.
– Uutisointi on tältä osin virheellistä. Emme ole ottaneet kantaa siihen, onko ollut huomautettavaa vai ei. Korostan, että emme ole näitä kanteluita tutkineet, sanoo apulaisoikeusasiamies Maija Sakslin.
Keskusrikospoliisin tutkinta Puolustusvoimien epäillystä syrjinnästä on kesken.
Turku pyytää anteeksi Kupittaan sairaalassa kaltoin kohdelluilta potilailta – Yle seurasi tiedotustilaisuutta hetki hetkeltä
Turun kaupunki piti tiedotustilaisuuden Kupittaan vanhuspsykiatrian osasto G1:tä koskevasta sisäisestä tarkastuksesta. Alle on koottu tilaisuuden eteneminen ja yleisön kommentteja twiitteinä.
[Viime viikolla selvisi, että ](http://yle.fi/uutiset/3-9491214)Turun vanhuspsykiatrian G1-osastosta valmistunut kaupungin sisäisen tarkastuksen selvitys johtaa kurinpitotoimiin. G1-osastoon liittyvässä toiminnassa on jaettu kirjalliset varoitukset kolmelle kaupungin virkamiehelle. Lisäksi yksi virkamies sai suullisen huomautuksen.
Kaupunginjohtaja Aleksi Randell päätti antaa varoitukset hyvinvointitoimialan toimialajohtajalle Riitta Liuksalle, tulosyksikönjohtaja Jyrki Heikkilälle ja asiantuntijalääkäri Hilkka Virtaselle. Puutteita oli muun muassa toiminnan seurannassa ja valvonnassa.
Kupittaan sairaalassa paljastui vuosi sitten potilaiden kaltoinkohtelua. Asia on neljän hoitajan osalta syyteharkinnassa.
Turun kaupunki piti maanantaina kello 16–17 tiedotustilaisuuden Kupittaan vanhuspsykiatrian osastoa G1 koskevasta sisäisestä tarkastuksesta. Seuraa alta, miten tilaisuus eteni. Mukaan on poimittu myös yleisön twiittejä.
Hevonen pillastui ja juoksi Venäjälle – tutkitaan rajajärjestyssopimuksen rikkomuksena
Parikkalassa sunnuntaina kesken rekiajon Venäjälle juossut hevonen palasi lopulta itse takaisin Suomeen. 
Etelä-Karjalassa Parikkalassa sattui sunnuntaina erikoinen tapaus, kun kesken rekiajon hevonen pillastui ja juoksi itärajan yli Venäjälle.
Tapaus sattui Parikkalan Simpelejärven Kukkaronlahdella. Hevonen oli paikallisen asukkaan omistama ja hän myös ilmoitti asiasta rajavartiostolle. Hevonen palasi lopulta omin voimin takaisin Suomeen.
Tapausta selvitetään rajajärjestyssopimuksen rikkomuksena, mutta sakkoja tai muuta syytettä ei tapauksesta ole tulossa hevoselle eikä hevosen omistajalle.
– Rike on kotieläimen aiheuttama, joten jälkiseuraamuksia ei ole tulossa. Asia käsitellään kyllä Suomen ja Venäjän rajavaltuutettujen kesken, kertoo majuri Tomi Tirkkonen Kaakkois-Suomen rajavartiostosta.
Koiria rajan yli menee silloin tällöin, mutta hevoset ovat harvinaisia.
– Minä olen ollut rajatoimiston päällikkönä kaksi vuotta, eikä sinä aikana ainakaan ole vastaavaa tapahtunut, kertoo Tirkkonen.
Hollantilaiset kävivät Venäjällä kuvaamassa
Sunnuntaina Parikkalan Tyrjänjärven pohjoispuolella rajavartioaseman moottorikelkkapartio havaitsi jälkiä, joiden perusteella partio epäili kahden henkilön ylittäneen valtakunnanrajan ilman lupaa.
– Partio tavoitti myöhemmin tiestöltä kaksi hollantilaista turistia, miehen ja naisen, jotka myönsivät käyneensä rajalla valokuvaamassa.
Rajavartiosto jatkaa asian esitutkintaa. Valtionrajarikoksesta voidaan tuomita sakkoa tai enintään vuosi vankeutta.
Seitsemän rajaestettä poistui Pohjoismaiden väliltä
Pohjoismaiden väliltä poistettiin viime vuonna seitsemän maasta toiseen liikkuvien ihmisten elämää tai kaupankäyntiä hankaloittanutta rajaestettä. Suomalaisia muutokset koskevat suoraan kolmessa asiassa.
Uusien rajaestemuutosten myötä ulkomailla jonkin aikaa työskennelleet suomalaiset voivat olla oikeutettuja aikuiskoulutustukeen Suomessa. Toinen muutos koskee työkoneita Norjaan vieviä yrityksiä, joiden ei enää tarvitse maksaa arvonlisäveroa etukäteen Norjaan.
Lisäksi Pohjoismaiden tilastoviranomaiset kehittävät raja-alueiden tilastotietoja rajaesteiden tunnistamiseksi. Pohjoismaiden ministerineuvoston budjetista on varattu määrärahoja sen tilastoimiseen, miten ihmiset liikkuvat rajojen yli työn tai opiskelun vuoksi.
Vuonna 2016 Pohjoismaiden väliltä poistetut rajaesteet:
Rajaesteneuvosto on saanut Pohjoismaiden hallituksilta tehtäväksi torjua rajaesteitä, jotka jarruttavat työntekoa ja kasvua Pohjoismaissa. Suomesta toisessa Pohjoismaassa käy päivittäin työssä yli 10 000 ihmistä. Kaikkiaan noin 65 000 pohjoismaalaista käy työssä toisen Pohjoismaan alueella.
Maanantai 6.3.2017 (tv)
Kilpailu perussuomalaisten puheenjohtajan paikasta on alkanut. Suomalaisten mielestä talouden taantuma on ohi. Norja sai eniten mitaleja Lahden MM-kisoissa. HIM lähtee jäähyväiskiertueelle. Säätiedot.
Kilpailu perussuomalaisten puheenjohtajan paikasta on alkanut. Suomalaisten mielestä talouden taantuma on ohi. Norja sai eniten mitaleja Lahden MM-kisoissa. HIM lähtee jäähyväiskiertueelle. Säätiedot.
MM-kisojen mitaliuutisessa on virhe. Norja voitti Lahdessa eniten mitaleja, yhteensä 18. Saksa oli toinen 11 mitalilla ja Venäjä kolmas 6 mitalilla. Suomi oli mitalitilastossa 5. 
Lahden MM-hiihtolähetykset tavoittivat miljoonayleisöjä
Hiihdon maailmanmestaruuskilpailut Lahdessa 22.2.–5.3. oli vuoden suurin urheilutapahtuma Suomessa. Tv-lajina hiihdon suosio on edelleen suuri ja Lahden kisat tavoittivat televisiossa sekä verkossa miljoonayleisöjä.
Keskikatsojamäärissä mitattuna hiihdon MM-kisojen kaksi katsotuinta Ylen tv-lähetystä olivat joukkuesprintti 1,2 miljoonalla katsojalla ja miesten 50 km hiihto 1,1 miljoonalla katsojalla. Kaikkiaan kuuden kisalähetyksen keskikatsojamäärä ylitti miljoonan. Kisojen suurin katsojamäärä televisiossa mitattiin 50 km:n kisan aikana, kun klo 16 jälkeen ruutujen äärellä oli 1,5 miljoonaa katsojaa.
Kaikkiaan MM-kisalähetykset tavoittivat televisiossa yli 3,5 miljoonaa katsojaa, joista yli 1,3 miljoonaa oli alle 45-vuotiaita. Tavoittavuudeltaan paras lähetys oli miesten 50 km viimeisenä kisapäivänä Se tavoitti lähes 1,8 miljoonaa katsojaa.
Lahden kisat vetivät käyttäjiä myös Areenaan: Yle Areenassa oli lähes 2,7 miljoonaa eri selainta viime viikolla. On-demandina käynnistyksiä kertyi yhteensä 663.000. Suorana kisat nostivat Yle TV2:n 1,6 miljoonaan käynnistykseen viikon aikana. Käynnistyksistä 3/4 tuli hiihdon MM-kisoista.
Lahden MM-kisat nostivat selvästi myös Yle Urheilun verkkokäytön lukuja. Huippupäivä oli 1.3. jolloin palvelussa käytiin 865 868 eri selaimella. Myös palvelussa käytetty aika kasvoi kisaviikoilla.
Yle teki kisoista kaksi ohjelmatuotantoa. Host Broadcaster-tuotanto toteutti tarjonnan kansainvälisille mediayhtiöille ja kotimaan tuotanto toi kisat kotikatsomoihin suomalaisesta näkökulmasta.
”Kisojen ympärillä oli todella positiivinen tunnelma, jonka välitimme katsojille yli 20 maahan. Suomalaisille pystyimme lisäksi kertomaan tunteikkaimmat tarinat perinteitä kunnioittaen niin menestyksen kuin tappionkin hetkellä”, kertoo Yle Urheilun päällikkö **Panu Pokkinen**.
 
Kaikkiaan 46 Ylen välittämää MM-kisatapahtumaa seurattiin suomeksi ja ruotsiksi 11 kilpailupäivänä. Tv-kisalähetyksiä oli n. 65 tuntia. Radiossa Yle Puhe lähetti suoria kisälähetyksiä ja iltaisin katsottiin Yle TV2:n viihteellistä makasiiniohjelmaa palkintojenjakoineen. Yle Lahti urakoi aamusta iltaan MM-kisaradiossa, välitti tunnelmia Aamu-tv:hen, Radio Suomen Ajantasaan, valtakunnallisiin radiouutisiin ja tv-lähetyksiin.
“Olen tosi tyytyväinen kisatiimiimme, jolla on huipputason osaaminen ja suuren kiitoksen ansaitseva asenne. Suomalaiskatsojien lisäksi työmme laatua kehuivat kansainväliset tv-yhtiöt ja kansainvälinen hiihtoliitto”, sanoo Panu Pokkinen.
**Lisätiedot:**
Panu Pokkinen, Yle Urheilun päällikkö, panu.pokkinen@yle.fi, p. 050 542 3025
Helsinki hankkii koululaisille kymmeniä tuhansia uusia läppäreitä – Katso oman koulusi tietokonetilanne
Kalasatamassa lähes kaikilla on kone, Malmilla harvalla. Helsingin opetustoimenjohtaja sanoo, että tietokonepula juontaa juurensa vastikään paljastuneeseen korruptiovyyhtiin.
Helsinkiläisille koululaisille hankitaan lähivuosina kymmeniä tuhansia uusia kannettavia tietokoneita. Tietokonepulaa paikataan kaupungissa hankkimalla uusia koneita kymmenien miljoonien eurojen lisämäärärahalla.
Yle Uutiset pyysi Helsingin opetusvirastolta tiedot kaikista tietokoneista, joita on tällä hetkellä Helsingin peruskouluissa. Opetusvirasto toimitti listan kouluista, niiden oppilasmääristä ja koneista ennen vuotta 2016 – sekä luvut vuoden 2016 konehankinnoista.
Kunnollista kirjanpitoa Helsingin koulujen koneista ennen viime vuotta ei opetusviraston mukaan ole, eikä esimerkiksi opettajien ja oppilaiden koneita ollut eroteltu toisistaan. Koulujen tietokonelistoissa on yhä tuhansia käyttökelvottomiksi vanhentuneita pöytäkoneita.
Opetusviraston toimittamista luvuista voi kuitenkin päätellä, että Helsingin kouluissa on edelleen vähän koneita verrattuna vaikkapa Vantaan kouluihin: vantaalaisissa peruskouluissa on noin 21 000 oppilasta ja koneita on lähes 15 000.
Helsingissä on noin 40 000 peruskoululaista ja noin 20 000 konetta, joista siis tuhannet ovat vanhentuneita.
Espoolaisille koululaisille ollaan parhaillaan vaihtamassa pöytäkoneita läppäreihin ja tarkkoja lukuja koulukohtaisista koneista voidaan antaa myöhemmin keväällä.
Kalasatamassa lähes kaikilla on läppäri, Malmilla vain joka kymmenennellä
Paitsi että Helsingissä tietokoneita on kouluissa ollut vähän, ne ovat jakaantuneet hyvin epätasaisesti.
Esimerkiksi pikkuisessa 11 oppilaan Lemmilän erityiskoulussa jokaisella koululaisella on käytössään viime vuonna ostettu kannettava tietokone.
Malmin 680 oppilaan käyttöön ostettiiin 64 kannettavaa tietokonetta eli vain runsaalla 9 prosentilla oppilaista on läppäri käytössään. Kalasatamassa puolestaan lähes 80 prosentilla on käytössään kannettava.
Jutun lopussa on taulukko, josta selviää jokaisen helsinkiläisen koulun tietokonemäärä ennen vuotta 2016, konehankinnat viime vuonna ja tämänhetkinen prosenttiosuus koululaisista, joilla on kannettava tietokone.
Mistä läppärikato johtuu?
Helsingin opetustoimenjohtaja Liisa Pohjolainen arvioi, että nykyinen tietokonepula juontaa juurensa törkeästä petoksesta epäillyn tietohallintopäällikön aikaan.
Poliisi epäilee koululaisten tietokonehankinnoista vastuussa vuoteen 2016 asti ollutta opetusviraston tietohallintopäällikköä Hannu Suoniemeä törkeästä petoksesta ja törkeästä virka-aseman väärinkäytöstä.
Rikosepäilyt ulottuvat kymmenen vuoden ajanjaksolle [vuosien 2006–2016 välille.](http://yle.fi/uutiset/3-9409854)
Opetustoimenjohtaja Pohjolainen sanoo, että aiempien vuosien määrärahoilla olisi pitänyt pystyä hankkimaan enemmän tietokoneita. Rahaa oli varattu kuitenkin neljä miljoonaa euroa vuosittain lasten tietotekniikkahankintoihin.
Liisa Pohjolainen aloitti työt opetusvirastossa vuoden 2015 keväällä. Hän ei sanojensa mukaan epäillyt silloista tietohallintopäällikköä Hannu Suoniemeä rikoksista, mutta oli tyytymätön tämän työhön.
Pohjolainen siirsi Hannu Suoniemen toisiin tehtäviin ja uusi tietohallintopäällikkö, Soili Haapala, aloitti työssä vuoden 2016 alussa.
Uusien inventaariolukujen valossa Pohjolainen on sitä mieltä, että kouluissa olisi pitänyt olla enemmän läppäreitä kuin niitä on ollut. Tämä näkyy tietysti myös nykyisessä koneiden määrässä.
Pohjolainen arvioijo [tammikuussa 2017](http://yle.fi/uutiset/3-9411847) korruptioepäilyn tultua julkisuuteen, että tuhannet oppilaat ovat jääneet ilman läppäreitä ja tabletteja petosten takia.
Pohjolainen: Läppäreitä olisi pitänyt hankkia lisää jo aiemmin
Nyt kun laitteita on laskettu ja inventoitu, Pohjolaisen epäilykset ovat saaneet vahvistusta.
– En osaa ihan tarkasti sanoa, mistä syystä aikaisemmin ei ole hankittu koneita. Meillä on kuitenkin ollut monen vuoden ajan tietohallinnon määrärahat reilu neljä miljoonaa euroa vuosittain. Tietysti siitä on mennyt paljon ylläpitoon, mutta mielestäni niillä olisi pitänyt hankkia kouluihin koneita aikaisemmin myös.
Pitääkö aiempi arvionne tuhansista ilman koneita jääneistä lapsista edelleen paikkaansa?
– En osaa sanoa kuinka moni oppilas on jäänyt ilman koneita. Poliisi tutkii rikosepäilyä ja on todennäköistä, että epäilykset kohdistuvat juuri näihin neljän miljoonan vuosittaisiin tietotekniikkahankintoihin tarkoitettuihin määrärahoihin.
– En osaa ottaa kantaa aikaisemman tietohallinnon ja tietohallintopäällikön toimintaan, mutta maalaisjärjellä voi ajatella, niin kyllä meillä pitäisi olla enemmän koneita oppilaiden käytössä, Pohjolainen sanoo.
Opetusvirasto lupaa 30 000 läppäriä koululaisille
Opetusvirasto lupaa, että vuoteen 2019 mennessä joka toisella alakoululaisella ja jokaisella yläkoululaisella on oma kannettava tietokone käytössään.
Vuodesta 2016 lähtien helsinkiläisiin kouluihin on jo alettu hankkia roimasti lisää kannettavia tietokoneita ja tabletteja, jottei opettajien ja koululaisten tarvitse digiloikata ilman tietokoneita.
Kouluissa on alettu paikata edellisen tietohallinnan aikana syntyneitä aukkoja ja myös tasata koneiden jakaantumista niin, että kaikkien koulujen oppilaille riittäisi koneita.
Rahat uusiin läppäreihin ja tabletteihin on saatu paitsi vuosittaisista määrärahoista, myös lisämäärärahoista, jotka kaupunki on myöntänyt opetusvirastolle digitalisaatio-ohjelmassa.
Vuoteen 2019 asti ulottuvan digitalisaatio-ohjelman aikana tarkoitus on hankkia toimivat läppärit ja verkkoyhteydet sekä oppilaille että opettajille jokaiseen kouluun tasapuolisesti.
Opetusvirasto sai vuonna 2016 tavanomaisen määrärahan lisäksi toiset neljä miljoonaa euroa konehankintoihin. Viime vuonna koneita hankittiin kokeilukouluihin, jonka takia joissakin kouluissa on yhä enemmän koneita kuin toisissa.
Tänä vuonna hankintoihin on varattu rahaa neljän miljoonan pohjasumman lisäksi peräti yhdeksän lisämiljoonaa. Tarkoitus on saada koneet myös niihin kouluihin, joissa hankinnat laahaavat perässä.
Yhteensä kaupunginvaltuusto on myöntänyt lisärahoitusta peräti 37 miljoonaa euroa, johon siis sisältyvät oppilaiden ja opettajien tietokonehankinnat, langattoman verkon rakentaminen kaikkiin kouluihin ja muun muassa lukittavat kaapit kannettaville koneille.
Perusopetuslaki ja uusi opetussuunnitelmakin velvoittavat järjestämään[ kaikille oppilaille tasapuolisen mahdollisuuden digilaitteisiin.](http://yle.fi/uutiset/3-9448896) Perusopetuksen pitää olla lain mukaan myös maksutonta ja tasa-arvoista, joten koulut eivät voi esimerkiksi velvoittaa oppilaita tuomaan omia laitteitaan kouluopetuksen välineiksi.
Opetustoimenjohtaja Liisa Pohjolainen lupaa, että vastedes joka ikinen kouluihin toimitettu ja kouluista poistettu laite kirjataan reaaliajassa sähköiseen järjestelmään. Täydellinen inventaario tehdään jatkossa neljä kertaa vuodessa.
_Korjattu klo 20.55 Hannu Suoniemen etunimi._
_Korjattu 7.3.2017 klo 12.09 Kallahden peruskoulun, Meri-Rastilan ala-asteen ja Sophie Mannerheimin koulun oppilasmäärät ja suhdeluvut. _
Noin 30 000 sieninäytettä siirtyy Joensuusta mahdollisesti Turkuun
Joensuun yliopistokampuksella sijaitseva sienimuseo muuttaa, koska opettajankoulutus tarvitsee tilat.
Itä-Suomen yliopiston Joensuun kampuksella oleva sienimuseo muuttaa opettajankoulutuksen alta. Kokoelma käsittää noin 30 000 näytettä – lajeja on jopa 3 000.
Pohjois-Karjalan Sieniseuran keräämän kokoelman pääpaino on maakunnasta löytyvissä sienilajeissa.
Sienimuseon puuhamies Markku Kirsi sanoo, että vielä ei ole tarkkaa tietoa siitä, mihin kokoelma päätyy.
– Turun yliopiston sienimuseo olisi vaihtoehdoista mieleisin. Siellä on kansainväliset yhteydet ja henkilökuntaa huolehtimaan kokoelmasta.
Markku Kirsin mukaan muuton syynä on ainakin osin yliopiston tilantarve.
– Meille ainakin tuli sellainen tieto, että Savonlinnasta muuttava opettajankoulutus tarvitsee nämä tilat.
Analyysi: Sampo Terho syleilee halla-aholaisia
Perussuomalaisten poliittinen linja on kääntymässä Timo Soinin jälkeen selkeästi oikealle, arvioi politiikan toimittaja Pekka Kinnunen.
Kisa Timo Soinin perinnöstä paljastaa, kuinka ohueksi SMP:n vennamolainen henki on perussuomalaisten sisällä kutistunut. Kilpailua käydään nyt siitä, riittääkö Sampo Terhon maltillinen EU- ja maahanmuuttokriittinen linja vai lähteekö puolue Jussi Halla-ahon kyydissä äärioikealle ja oppositioon.
Perussuomalaisten nopean kasvun ja vuoden 2011 eduskuntavaalijytkyn taustalla oli yleisen protestimielialan lisäksi eurokriisin vahvistamaa soinilaista EU-kriittisyyttä ja uutena piirteenä kasvavaa maahanmuuttovastaisuutta.
Kasvun vuosina perussuomalaisten riveihin liittyi kirjavaa joukkoa poliittisesti kodittomia. Kuihtuvilta teollisuuspaikkakunnilta tuli tyytymätöntä työväkeä ja kansallismielinen oikeisto etsi poliittista kotia.
Duunarilinja kuihtumassa
Soinin poliittinen linja on ollut yhdistelmä sosiaalista uudistusmielisyyttä ja arvokonservatismia. Soini on kertonut harkinneensa SMP:n raunioilla liittymistä SDP:hen ja perussuomalaista puoluetta hän on määritellyt työväenpuolueeksi ilman sosialismia.
Hallitusvastuussa perussuomalaiset on menettänyt työväkeä takaisin SDP:lle. Tämän duunarilinjan yksinäiseksi edustajaksi näyttää jäävän oikeus- ja työministeri Jari Lindström, joka ei ole osoittanut kiinnostusta puoluejohtajakisaan.
Poliittisella kartalla Soinin jälkeisen perussuomalaisen puolueen paikka on siirtymässä keskustan ja SDP:n välistä kokoomuksen oikealle reunalle.
Tylsä kynä pelasti Terhon 
Timo Soinin varapaikalta Euroopan parlamenttiin keväällä 2011 kivunnut Sampo Terho tuli politiikkaan EU- ja maahanmuuttokriitikkona ja hänen mielipiteensä olivat hyvin lähellä Jussi Halla-ahon kannanottoja.
Terhon poliittisen uran pelasti se, että hän oli kuumimman keskustelun aikana syrjässä Brysselissä. Terhon kynä taisi olla myös hieman tylsempi kuin käräjille joutuneen Halla-ahon.
Terho kalastaa Halla-ahon vesillä
Puheenjohtajakisan avauksessaan Terho kehui hyvää yhteistyötään Halla-ahon kanssa Euroopan parlamentissa vuosina 2014–15. Taitava pelimies yrittää syleillä halla-aholaiset kuoliaaksi.
Terho kutistaa Halla-ahon tilaa sekä korostamalla omaa maahanmuuttokriittistä linjaansa että nostamalla esille mahdollista uutta kansanäänestystä Suomen EU-jäsenyydestä.
Terho menee linjauksissaan niin pitkälle, että ehdokkuuttaan vielä panttaavan Halla-ahon on vaikea tarjota enää enemmän.
Näytön paikka ryhmän johdossa
Maltillista kuorrutusta Terho on hankkinut perussuomalaisten eduskuntaryhmän johdossa kesän 2015 jälkeen. Terho on pitänyt uuden hallituspuolueen kirjavaa ryhmää ”kurissa ja Soinin nuhteessa”.
Ryhmäjohtajana Terho on hankkinut myös hallituskumppanien keskustan ja kokoomuksen luottamuksen, joten Terhon nousu perussuomalaisten johtoon turvaisi kivuttomasti Sipilän hallituksen jatkon.
Hallitus vai oppositio?
Terho oli hyväksymässä hallitusohjelmaa, jonka maahanmuuttopoliittisia linjauksia Brysseliin jäänyt Halla-aho moitti.
Keskustan ja kokoomuksen johtajat ovat ilmoittaneet kohteliaasti, että perussuomalaisten puheenjohtajan valinta on puolueen sisäinen asia. On kuitenkin selvää, että Halla-ahon valinta vaarantaisi hallitusyhteistyön jatkon.
Osa perussuomalaisten kannattajista olisi varmasti valmis hakemaan puolueelle uutta nousua oppositiosta.
Kovan puheenjohtajakisan lopputuloksena voisikin olla puolueen jakaantuminen kahtia.
Soinin puoluetta ei enää ole
Terho linjasi, että Soinin jälkeen puolue täytyy keksiä uudelleen. Se on selkeä todistus siitä, että Soinin puoluetta ei pian enää ole.
Veikko Vennamokaan ei tunnistanut 1980-luvun SMP:tä enää omakseen, vaikka puolueen johdossa oli oma poika. Sirkka, Minä ja Pekka -puolue karkasi silloin perustajansa käsistä.
Ehkä tämä on johtajavaltaisten, populististen puolueiden tavallinen tarina.
**Lue myös:**
 [Perussuomalaisten Sampo Terho ilmoittautui puheenjohtajakisaan](http://yle.fi/uutiset/perussuomalaisten_sampo_terho_ilmoittautui_puheenjohtajakisaan/9493482) 
 [Kuka on puheenjohtajuutta tavoitteleva Sampo Terho? Ex-meppi, ääniharava ja suuren valiokunnan jäsen](http://yle.fi/uutiset/kuka_on_puheenjohtajuutta_tavoitteleva_sampo_terho_ex-meppi_aaniharava_ja_suuren_valiokunnan_jasen/9493584) 
 [Jussi Niinistö ei ole mukana perussuomalaisten puheenjohtajakisassa   ](http://yle.fi/uutiset/jussi_niinisto_ei_ole_mukana_perussuomalaisten_puheenjohtajakisassa/9493566) 
 [Jussi Niinistö pitää kynsin ja hampain kiinni puolustusministerin salkusta](http://yle.fi/uutiset/jussi_niinisto_pitaa_kynsin_ja_hampain_kiinni_puolustusministerin_salkusta/9493975) 
Porin elinkeinojohtaja vaihtuu – Kristian Vainio irtisanoutui
Prizztechin osastopäällikkö Janne Vartia aloittaa uutena elinkeinopäällikkönä.
Porin kaupungin elinkeinojohtaja Kristian Vainio on irtisanoutunut tehtävästään. Vainio jättää tehtävänsä 27. huhtikuuta, mutta jatkaa vielä kesätapahtuma SuomiAreenan tuottajana tämän kesän.
Porin uudeksi elinkeinopäälliköksi on valittu elinkeinoyhtiö Prizztechissä osastopäällikkönä työskennellyt diplomi-insinööri Janne Vartia. 
Teeman Elävä arkisto: Erakot – originelleja yksineläjiä ja ihailun kohteita
Ohjelmat erakoista ovat Elävän arkiston kokoelmien suosituimpia sisältöjä. Tälle viikolle valikoimme Yle Teemalle Lappiin sotavuosina kotiutuneen itävaltalaisen Antonin lähikuvan, kittiläläisen Parta Kourulan monologin sekä omavaraisesti yksinäisessä saaressa elävien erakkosisarusten tarinan.
**Ohjelmapaketti televisiossa**
Tiistaina 7.3. klo 21:55
Perjantaina 10.3. klo 17:00
Sunnuntaina 12.3. klo 10:00
Yksinäisyyden kaipuu ja luonnonrauhan kunnioittaminen ovat suomalaista romantiikkaa parhaimmillaan. Uskallus hypätä arjen oravanpyörästä ja erakoitua yksikseen keskelle metsää on myös keino nousta monen suomalaisen silmissä oman elämänsä sankariksi.
Yleisradiossa kiinnostus "erakkoromantiikkaan" on tunnistettu kauan ja eri erakoiden tarinoita on tallennettu vuosien aikana runsaasti. Nämä originellit ohjelmat originelleista ihmisistä ovat myös olleet Elävän arkiston kokoelmien suosituimpia sisältöjä.
Maaliskuun ensimmäisellä täydellä viikolla Yle Teemalla esitetään kolme erakkotarinaa, jotka esitellään tässä artikkelissa. Lisää erakko-ohjelmia löydät Yle Areenan [Suomi Finland 100 -kokonaisuudesta](http://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-316).
Mikä sai itävaltalaisen jämähtämään Euroopan huipulle?
Illan aloittaa poikkeuksellinen ohjelma. Vuonna 1967 kuvatussa henkilötarinassa esitellään Innsbruckista Suomen Lappiin kotiutunut **Anton Neumeier**. Hän oli tuolloin elänyt erakkona Naltijärvellä Pöyrisjärven erämaissa 36 vuotta.
Vaikka Anton asui yksin omassa valtakunnassaan, ei hän ollut piintynyt erakkoluonne. Itävaltalainen poromies oli varsin puhelias keskustelukumppani, vaikka hänen suomenkieltään onkin hieman vaikeaa korvakuulolla ymmärtää. Antonin kodassa vanha Lappi eli vielä voimakkaana, uskomuksineen kaikkineen. Hänen kotansa olikin alueen ainoa ympärivuotisesti käytetty asumus. Seudun alkuperäisasukkaatkin vetäytyivät talviksi hirsimökkeihinsä Maalikylkeen.
Parta Kourulan monologi
Kittilän pohjoisissa valtionmetsissä vuosikymmenet asunut erakko **Eino "Parta" Kourula** kertoo elämäntarinansa **Jarmo Laineen** vuonna 1986 ohjaamassa dokumentissa. Vaikka erakon tilitys on ajoittain katkeraa, jopa lannistunutta, suhtautuu hän itseensä myös hieman ironisesti.
Erakon elämä näyttäytyy varsin askeettisena ja metsässä on huvit vähissä. Ohjelmassa Kourula kuitenkin rakentaa metsään viinapannun, jossa keittää pontikkaa. Kohtaus on ilmeisesti dramatisoitu. Dokumenttiin on myös tallentunut vuonna 1985 Suomessa riehuneen Manta-myrskyn aiheuttamia tuhoja.
Ohjelma on selostamaton ja tarinaa kuljettaa Kourulan monologi.
Yksinäisen saaren erakkosisarukset
Erakkojen tv-illan päättää ainutlaatuinen tarina saarelle erakoituneista sisaruksista. **Armas** ja **Rauha Ukkonen** jatkavat sukunsa perintönä yksinäisellä saarella pidettyä karjatilaa. Karja tuo sisaruksille elannon ja on myös henkireikä pitkinä, kylminä talvina, jolloin voi mennä useita viikkoja, kun saarelta ei pääse maihin.
Kirkonkylään on saarelta kuuden kilometrin venematka ja ympärillä pelkkää niittyä ja metsikköä. Vaikka elämä saarella on yksinäistä, ei Rauha ole koskaan kaivannut maailmalle, tai edes lähelle Joutsaan.
The Drums: Blood Under My Belt
Sähkökaapeli syttyi palamaan Savon Sellulla – henkilökunta sammutti
Palosta ei aiheutunut merkittäviä vahinkoja.
Savon Sellun kartonkitehtaalla Kuopion Sorsasalossa syttyi pieni tulipalo maanantaina puolen päivän jälkeen.
Pelastuslaitoksen mukaan palo oli tehtaan kuoriaseman sähkömooottorin kaapelissa. Henkilökunta sammutti palon jauhesammuttimella ja palokunnan tehtäväksi jäi tilojen tuuletus.
Palosta ei koitunut merkittävää haittaa Savon Sellun tuotannolle.
Bråves: A Toast
Jussi Niinistö pitää kynsin ja hampain kiinni puolustusministerin salkusta
Niinistö toivoo, että Timo Soini jatkaa ulkoministerinä.  
Puolustusministeri Jussi Niinistö ei kaipaa uusia tehtäviä. Hän tukee eduskuntaryhmän puheenjohtajaa Sampo Terhoa puolueen puheenjohtajaksi. 
– Olen varsin tyytyväinen asemaani puolustusministerinä ja puolueen varapuheenjohtajana. Koen tekeväni merkityksellistä työtä puolustusministeriössä. Aikakaan ei riitä kaikkeen, Niinistö sanoi Brysselissä.
Ministerinsalkuista ei ole käyty keskustelua, mutta Niinistö olettaa, että hän pitää puolustusministerin salkun niin kauan, kun hallitus on pystyssä.
– En ole valmis luopumaan. Pidän salkustani kiinni kynsin ja hampain.
Jussi Niinistö olisi valmis lisäämään ministerien määrää. Esimerkiksi työ- ja oikeusministeri Jari Lindströmin (ps.) salkku on kohtuuttoman raskas. Kierrätyksestä on keskusteltu, mutta Niinistö toteaa, että salkkujen määrästä päättää viime kädessä puolueiden puheenjohtajien trio.
– Ei siitä ainakaan haittaa olisi, jos oikeusministeri olisi juristi, Niinistö sanoo. 
Jussi Niinistö pitää mahdollisena suurempaakin salkkukierrätystä, mutta toteaa, että on parempi, ettei hän lähde leikkimään "isojen poikien leikkeihin". Hän kuitenkin toivoo, että Timo Soini jatkaa ulkoministerinä.
– Hän on hoitanut tehtävää ansiokkaasti
Europarlamentaarikko Jussi Halla-ahoa Niinistö pitää ansioituneena poliitiikkona, joka "kirjoittaa harkitsevasti asioista, jotka ovat hänelle läheisiä".  Hänellä ei ole mitään sitä vastaan, että Halla-aho lähtisi puheenjohtakisaan.
Halla-ahon presidenttiehdokkuudella Niinistö ei lähde spekuloimaan, koska tämä on ilmoittanut, ettei ole käytettävissä presidenttiehdokkaaksi.   
Sonkajärven nokkakolarin syy ilmeisesti rattiin nukahtaminen
Poliisi epäilee vuonna 1958 syntynyttä kuopiolaisnaista liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja vammantuottamuksesta. Kuljettajat loukkaantuivat vakavasti, mutta heillä ei ole hengenvaaraa.
Sunnuntaina 5-tiellä Sonkajärvellä sattuneen nokkakolarin syy oli poliisin mukaan ilmeisesti rattiin nukahtaminen.
Molempien henkilöautojen kuljettajat loukkaantuivat vakavasti, kun Kajaaniin suunnasta tulleen naiskuljettajan auto ajautui vastaantulevan auton kaistalle. Poliisi epäilee vuonna 1958 syntynyttä kuopiolaisnaista liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja vammantuottamuksesta. 
Vastaantullutta autoa kuljetti vuonna 1982 syntynyt espoolaismies. Onnettomuudessa oli osallisena yhteensä kuusi ihmistä, joista kolme oli lapsia. Kaikki toimittettiin kolaripaikalta sairaalahoitoon, mutta kenenkään vammat eivät ole poliisin tietojen mukaan hengenvaarallisia.
Onnettomuus sattui noin kello 17. Tie oli poikki tapahtumapaikalla useita tunteja. 
Pikku Kakkosen juhlanäyttely kutsuu leikkimään!
Pikku Kakkosen 40-vuotisjuhlan kunniaksi elämyksellinen valokuvanäyttely kulkee [Suuren lukuseikkailun](http://www.suurilukuseikkailu.fi/) mukana ympäri Suomea. Nostalgiset valokuvat viiden vuosikymmenen ajalta nähdään Tampereella, Sipoossa, Vaasassa, Helsingissä, Turussa, Eurassa, Kemissä ja Kuopiossa. Jokaisella paikkakunnalla näyttely on esillä kolmen viikon ajan.
Näyttely on toteutettu pienten lasten mittasuhteiden mukaan ja teokset kutsuvat aikuisetkin laskeutumaan lapsen tasolle ja ihmettelemään asioita yhdessä. Näyttelyn voi kulkea läpi useamman eri pelin muodossa tai nauttia kokonaisuudesta vain katsellen.
Näyttelyn pelipolun varrella on lattiapelejä sekä tasapainoilua, tarkkuutta ja nokkeluutta vaativia elementtejä. Näyttelyssä voi hypätä myös television sisään ja leikkiä juontajaa.
Näyttely kannustaa lukemaan
Jokaisella paikkakunnalla valokuvanäyttelyn avajaisten yhteydessä järjestetään Pikku Kakkosen satutunti. Satutunnin aikana luetaan, keksitään satuja sekä lorutellaan, runoillaan ja lauletaan yhdessä Pikku Kakkosesta tuttujen juontajien ja hahmojen kanssa.
Jokaisen näyttelyssä nähtävän kuvan takana on tarina. Moni tv-ohjelma on saanut alkunsa sadusta tai tarinasta, mitä ei television katsoja tule ehkä ajatelleeksi. Useista Pikku Kakkosen televisio-ohjelmista on tehty myös kirjoja. Näistä kirjoista on koottu näyttelyyn kattava lista. Näyttelystä löytyy myös lista Pikku Kakkosessa ja Katti Matikaisen Kirjamyllyssä esitellyistä kirjoista. Näistä listoista voi poimia vinkkejä seuraavalle kirjastokäynnille osoitteesta yle.fi/lapset.
Yhteistyöllä ja ajatuksella
[Suuri lukuseikkailu](http://www.suurilukuseikkailu.fi/) on Suomi 100 -juhlavuoden hanke, jota koordinoivat Lastenkirjainstituutti ja Lukukeskus. Pikku Kakkosen juhlanäyttely kulkee Suuren lukuseikkailun matkassa samoilla paikkakunnilla, joissa näyttelypaikkoina toimivat lastenkulttuurikeskukset ja paikalliset kirjastot.
Pikku Kakkosen näyttelyn pelilliset elementit ovat suunnitelleet ja toteuttaneet Sastamalan koulukuntayhtymän (Sasky) lavasteopiskelijat. Heidän ammattitaitonsa ansiosta näyttelyyn on saatu paljon hauskaa toiminnallisuutta turvallisesti ja kekseliäästi toteutettuna.
Näyttelyn toteutuksen ratkaisut on tehty tukemaan kestävää kehitystä. Monet sen elementeistä voidaan hyödyntää näyttelykäytön jälkeen tulevissa lastenohjelmaprojekteissa. Valokuvien kehyksinä toimivat talot on tehty ekologisesti kierrätettävästä kennopahvilevystä. Uuden tekniikan ansiosta teokset vievät vähemmän tilaa ja ovat helpommin kuljetettavissa ja pystytettävissä.
Näyttelypaikkakunnat
Tampere / Lastenkulttuurikeskus Rulla 11.3. - 31.3.
Sipoo / Lilla Villan 6.4.- 25.4.
Vaasa / Vaasan kaupunginkirjaston Draama-sali 5.5. - 29.5. 
Helsinki / Annantalo 1.8. - 30.8.
Turku / Seikkailupuisto 5.9. - 28.9
Eura / Euran kirjaston galleria 5.10. - 25.10.
Kemi / Lastenkulttuurikeskus 3.11. - 26.11. 
Kuopio / Lastenkulttuurikeskus Lastu 1.12. - 29.1.
Valokuvanäyttely on 19.2.-16.3.2018  [Tampereen Mediapoliksessa](http://mediapolis.fi/events/pikku-kakkosen-juhlanayttely-mediapoliksen-aulassa-19-2-16-3-2018/). Näyttely on avoinna arkisin, ma-pe kello 9.00 - 14.00.
Muokattu 28.2. Lisätty Mediapoliksen näyttelyn aukioloajat.
YleX Nosteessa: Esittelyssä eri musatyylejä saumattomasti yhdistelevä Green Light District
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien musatoimittajat Anne Lainto ja Venla Kokkonen valitsevat viikoittain soittoon yhden bändin tai artistin, jolla ei vielä ole levytyssopimusta. Tällä viikolla vuorossa on Green Light District.
Helsingissä vuonna 2012 perustettu viisihenkinen **Green Light District** yhdistelee musiikissaan rokkia ja hip hop -mausteita.
**YleX kommentoi:**
Green Light District seikkailee rohkeasti erilaisten genrerajojen sisällä ja yhdistelee rokkia, räppiä ja poppia saumattomasti esimerkiksi _White Lies_ -kappaleella. Tämä pitää tehdä tyylitietoisesti ja itsevarmasti, jotta lopputulos ei ole sekava tai linjaton, ja Green Light District onnistuu hienosti tyylien sekoittelemisessa. Biisit ja yhtyeen musiikilliset lähtökohdat ovat jo lupaavia – nyt odotellaan vielä hittejä, loppuunsa asti hiottua tuotantoa sekä tietty livebändin kanssa tehtyjä isoja keikkoja!
Haastattelussa Green Light District
**Missä ja milloin bändin perustamisesta sovittiin?**
\- Lukiossa 2012. Oltiin ainoat jäbät musaluokalla, jolloin soitettiin vielä progerockia. Maxiin tutustuttiin musatuotantoleirillä samoihin aikoihin, josta lähti idea bändin perustamisesta.
Mistä bändin nimi tulee?
\- Flow-meiningistä ja meidän musiikin tyylistä. Green Light tarkoittaa eräänlaista aaltoefektiä, mielentilaa, jossa mennään kovalla fiiliksellä. District puolestaan tarkoittaa jokaista, joka diggailee meidän meiningistä, kuulumme kaikki Districtiin. Tästä siis nimi Green Light District.
**Mitkä ovat tähänastisen uran suurimmat saavutukset?**
\- Täytettin Tavastia.  Toinen on saksalaisen Emergenza-festivaalin finaaliin pääseminen, joka avasi paljon ovia keikkailun suhteen. Siellä myös huomasimme, että meidän musiikki uppoaa kansainvälisesti.
**Mitä keikkaa jännititte eniten?**
\-Emergenza-finaalia Saksassa, koska isoin yleisö koskaan. Siellä oli viiden minuutin soundcheck ja noin 40 astetta lämmintä. Myös itse kilpaileminen lisäsi perhosten määrää vatsassa.
**Mitä bändiä tai artistia haluaisitte päästä lämppäämään? Miksi?**
\- Suomalaisista artisteista ehdottomasti Almaa. Hän kuuluu samaan sukupolveen, rokkaa täysin omalla tyylillään. Arvostamme häntä.
**Jos White Lies soisi elokuvassa, mitä kohtauksessa tapahtuisi?**
\- Pitkän draamakäänteen ratkaisuhetki esimerkiksi parisuhderiidassa, josta jää kuitenkin loppujen lopuksi hyvä fiilis.
**Miten kappale syntyi?**
\- Max toi samplen treeneihin, ja bändi alkoi jammailemaan sen päälle. Tuolloin biisin rakenne ja fiilis loksahti paikoilleen. Rami oli matkalla himaan illanvieton jälkeen ja käveli katua pitkin, jossa oli valkoinen viiva. Siitä lähti kappaleen ekat lainit ja syntyi sen aihe.
_Onko sinusta Nosteessa-artistiksi? Lähetä demo musatoimittajille [täältä](http://yle.fi/ylex/musiikki/nosteessa)!_
YleX ja Yle Kioski yhteen - Yle vahvistaa nuorille suunnattuja palveluitaan 
Yle muodostaa nykyisistä nuorille suunnatuista brändeistään kokonaisuuden, joka tuottaa entistä tarkemmin mediasisältöjä 15–29-vuotiaille ja erityisesti mobiililaitteilla käytettäväksi.
Uudistuksen myötä Yle Kioskin toiminta laajenee uutis- ja ajankohtaisaiheista muun muassa viihteeseen ja e-urheiluun ja sen kotipesä on Yle Areenassa. YleX puolestaan on entistä selvemmin uuden populaarimusiikin ja tapahtumien kanava radiossa ja verkossa. Uudessa kokonaisuudessa Yle Folkin sisällöt ovat osa Kioskin palvelua.
“Vanhemmat ikäryhmät ovat Ylen palveluihin tyytyväisimpiä ja tavoitamme hyvin myös lapset. Sen sijaan 15–29-vuotiaiden kiinnostus Ylen sisältöjä kohtaan heikkenee. Julkinen palvelu kuuluu kaikille, myös tämä yleisö odottaa saavansa kiinnostavaa ja heille merkityksellistä sisältöä ja vastinetta Yle-verolle”, julkaisujohtaja **Ismo Silvo** toteaa.
Uudelle mediakokonaisuudelle valitaan päällikkö, jonka alaisuudessa YleX ja Yle Kioski toimivat. Tavoitteena on erityisesti kehittää läsnäoloa mobiilissa. Tätä suunnitellaan kuluvan vuoden aikana ja uusi palvelu pyritään avaamaan ensi vuonna.
“Meidän pitää olla läsnä myös nuorempien ikäryhmien media-arjessa. Se tarkoittaa, että Ylen sisältöjen pitää olla nykyistä paremmin löydettävissä, ja niitä pitää tarjota siellä, missä nuoretkin ovat”, Ismo Silvo sanoo.
**Lisätiedot:**
Ismo Silvo, julkaisujohtaja, Yle 
ismo.silvo@yle.fi
Valitus ei mennyt läpi – kokaiinista kärynneen Eremenkon kilpailukielto pysyy ennallaan
Roman Eremenko on kilpailukiellossa 5. lokakuuta 2018 asti.
Uutistoimisto TASS kertoo, että Euroopan jalkapalloliiton Uefan kurinpitovaliokunta on hylännyt valituksen Roman Eremenkon kilpailukiellosta. Eremenkon kahden vuoden kilpailukielto kiellettyjen aineiden käytöstä pysyy siis voimassa.
Eremenko jäi kiinni kokaiinin käytöstä viime syksynä. Hän sai dopingrikkomuksesta [kahden vuoden kilpailukiellon](http://yle.fi/urheilu/3-9301845), josta hän valitti kurinpitovaliokuntaan.
Eremenkoa edustava juristi Juri Zaitsev vahvistaa Uefan kurinpitovaliokunnan kielteisen päätöksen TASS:lle.
Suomen maajoukkueen ja Moskovan TsSKA:n tähtipelaajiin kuulunut Eremenko on kilpailukiellossa 5. lokakuuta 2018 asti. Sinä aikana Eremenko ei voi pelata missään Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan tai sen jäsenien alaisissa kilpailuissa.
Eremenko, 29, antoi positiivisen dopingnäytteen TsSKA:n ja Bayer Leverkusenin välisessä Mestarien liigan ottelussa 14. syyskuuta.
Eremenko voi vielä valittaa kilpailukiellostaan Urheilun kansainväliseen vetoomustuomioistuimeen CAS:iin.
"Tuntuu oudolta ajatella, että muut täällä nukkuvat luonnollista unta joka yö"
Kun Verna, 27, katsoo kelloa, hänen mieleensä ei tule aika, vaan pelko. Verna kärsii pahasta unettomuudesta. Kun unettomuus tulee, aika tuntuu loputtomalta. Uhalta.
Verna on syönyt unilääkkeitä jo yksitoista vuotta, 16-vuotiaasta. Paha unettomuus iskee noin kerran vuodessa. Pelko on kuitenkin läsnä aina.
- Aina miettii, että nukahtaako tänään. Nukkumaan meno ei ole koskaan tavallista, huoletonta. Unettomuudesta on tullut jo osa minuutta. Ajattelen, että se on jotain pysyvää, luonteenpiirre. Ihmiset ei kuitenkaan aina tajua, mitä se tarkoittaa, hän sanoo.
Unettomuus ei ole Vernalle vain kattoon tuijottelua ja turhautumista. Se on jotain paljon pahempaa.
- Kun valvoo monta yötä putkeen, elimistö hajoaa. Ei pysy pystyssä, lihaksia särkee, puhe takkuaa. Ja tulee hirveä ahdistus, joka kumpuaa jostain tosi syvältä.
Mikä se nyt mättää, miksi et nuku, äiti ja isä sanovat aina.
Verna kärsii unettomuudesta jo pienenä lapsena. Joskus hän valvoo kaksikin yötä putkeen. Vanhemmat ovat ymmällään. 
- Mikä se nyt mättää, miksi et nuku, äiti ja isä sanovat aina, hän kertoo.
Verna on kova huolehtija. Aina joku asia ahdistaa. Illalla ahdistus kasvaa jättimäisiin mittoihin, eikä uni tule. Ajatuskin nukkumaanmenosta tai kellon katsomisesta pelottaa. Vanhemmat kokeilevat kaikkea. Lämmintä maitoa, yrttivalmistetta, pimeyttä, läsnäoloa. Kun isä ottaa kellon pois seinältä, eikä sekään auta, he aavistavat, että kyse on jostain suuremmasta.
Ensimmäinen pahin hetki tulee, kun Verna on 16, lukion ekalla. Kelloa hän ei enää katso enää. Hän valvoo neljä yötä putkeen, eikä elimistö kestä. Silmistä puhkeaa verisuonia ja hänen on vaikea pysyä pystyssä. Verna soittaa kouluun ja sanoo, että on kipeä. Unettomuus tuntuu sanana liian keveältä. Sitten hän menee päivystykseen.
- Vieläkään en yleensä heti sano, että en ole saanut nukuttua. Monelle se ei merkitse mitään, hän sanoo.
Verna saa lääkkeitä ja pääsee terapiaan. Kun uni vihdoin tulee, se tuntuu ihanalta ja samalla jotenkin tyhjältä. Terapiassa etsitään unettomuuteen syytä. Verna ei osaa sanoa mitään yksittäistä. Vyyhti alkaa  kuitenkin hiljalleen purkautua. Unettomuuden keskeltä löytyy herkkä, varovainen, tunnollinen nuori nainen. Sellainen, joka ahdistuu helposti ja jää miettimään asioita. Myöhemmin Vernalla todetaan epävakaa persoonallisuushäiriö.
- Olen todella herkkä ja stressaannun kauheasti. En siitä koskaan parane, olen aina elänyt niin. Vasta nyt olen saanut nimen sille, hän sanoo.
Unettomuus pysyy kurissa lääkkeillä ja terapialla. Verna kirjoittaa ylioppilaaksi ja pääsee opiskelemaan. Opintojen ohessa hän tekee töitä. Täysin poissa unettomuus ei kuitenkaan pysy. Opinnot viivästyvät ja töistä on pidettävä sairauspäiviä. Pahin iskee noin kerran vuodessa ja sitä Verna pelkää, melkein joka ilta.
- Työterveyslääkäri sanoo, että jos ei saa unta, pitää mennä laitokseen. Se on pelottava ajatus, vaikka tiedän, että monella on niinkin, hän sanoo.
Jo aamulla pelottaa, kun ajattelen iltaa.
Unilääkkeitä Verna ei uskalla jättää. Sillä yksikin nukkumaton yö riittää.
- Kierre alkaa heti. Tulee paine nukkumaanmenosta, pelko ja ahdistus. Jo aamulla pelottaa, kun ajattelen iltaa, hän sanoo.
Verna syö kahdenlaisia lääkkeitä: koko ajan otettavia miedompia ja tarvittaessa otettavia vahvempia. Miedommat toimivat myös mielialalääkkeitä.
- Tuntuu oudolta ajatella, että muut täällä nukkuvat luonnollista unta joka yö.
Kun unettomuus iskee, on elämä siinä. Valvomisessa, olemisessa, hengissäpysymisessä.
- Ei voi ajatella, että lähtisi liikkeelle, se olisi mahdotonta. Pystyssä pysyminenkin on vaikeaa. On myös lihaskipua, hikoilua, kokonaisvaltainen kauhea fiilis.
Apua Verna hakee myös YTHS:ltä ja työterveydestä. Se, että takana on pitkä hoitohistoria, auttaa.  Asia otetaan vakavasti. Joskus mieleen hiipii ajatus siitä, millaista elämä olisi ilman lääkkeitä. Sitten se kaikkoaa.
- Pitäisi olla sopiva elämäntilanne, että uskaltaisi kokeilla. Tuntuu, että ilman lääkkeitä pitäisi olla niin erilainen ihmisenä. Tämä maailma, työ ja opinnot luovat paineita, ja välillä olen hajonnut niiden alle. Välillä tuntuu, että on ihan mahdotonta stressiherkille ihmisille kuten minä.
Hankalat elämäntilanteet, stressi ja muutokset ovat erityisen vaikeita tilanteita. Sellainen tulee marraskuussa 2016, kun Vernan äiti kuolee.
- Nyt on vähän surkea elämäntilanne. Se tuntuu. Onneksi sain vahvempia lääkkeitä, ilman niitä en olisi uskaltanut olla. Nukkumisen suhteen tilanne on aika rauhallinen.
Tänä vuonna Verna on nukahtanut joka ilta.
Akuutti - elämänmakuisia tarinoita ja ajankohtaista asiaa terveydestä. Liity joukkoomme [link:https://www.facebook.com/yleakuutti/;Facebookissa;standard;]! 
Yhdysvaltain uusi maahantulokielto tulossa tänään – Irak poistuu kiellettyjen maiden listalta
Presidentti Donald Trumpin aiemmin antama maahantulokieltoa koskeva asetus kumottiin oikeudessa.
Presidentti Donald Trumpin odotetaan antavan tänään uuden maahantulokieltoa koskevan määräyksen. 
Valkoisen talon paljastamien tietojen mukaan määräys kieltäisi maahantulon Yhdysvaltoihin 90 päivän ajan kuudesta muslimimaasta: Iranista, Libyasta, Syyriasta, Somaliasta, Sudanista ja Jemenistä.   
Sen sijaan Irak on uudessa kiellossa poistettu "riskimaiden" listalta.
Uutistoimistojen mukaan Yhdysvaltain ulko- ja puolustusministeriöt ovat [voimakkaasti painostaneet poistamaan Irakin](http://yle.fi/uutiset/3-9485321) listalta.
Niiden perusteluna on, että Irak on avainroolissa taistelussa terroristijärjestö Isisiä vastaan. 
Irak kiitteli päätöstä
Valkoisen talon mukaan Irak on parantanut viisumien tarkistusta ja lisännyt tietojen jakamista Yhdysvalloille.
Irakin hallinto kiitteli maanantaina päätöstä pudottaa maa kieltolistalta. 
– Tämä on tärkeä askel oikeaan suuntaan. Se vahvistaa Bagdadin ja Washingtonin strategista liittoa monilla alueilla kuten taistelussa terrorismia vastaan, Irakin ulkoministeriön lausunnossa todettiin.
Trumpin neuvonantajan, Kellyanne Conwayn uutiskanava Fox Newsille antaman haastattelun mukaan uusi maahantulokielto tulisi voimaan 16. maaliskuuta.
Aiempi kielto kumottiin oikeudessa
Trumpin odotetaan allekirjoittavan maahantulokieltoa koskevan presidentin asetuksen tänään.
Valkoisesta talosta annettujen tietojen mukaan uusi asetus ei vaikuta Yhdysvalloissa laillisesti oleviin, kieltolistalla olevien maiden kansalaisia.
Trump antoi e[dellisen maahantuloa koskevan presidentin asetuksen](http://yle.fi/uutiset/3-9431278) tammikuussa. 
Se kumottiin Yhdysvaltain valitustuomioistuimessa. Heti päätöksen jälkeen[ Trump ilmoitti vievänsä päätöksen korkeimpaan oikeuteen](http://yle.fi/uutiset/3-9452585). 
Myöhemmin hän kuitenkin pyörsi päätöksensä. Oikeustaistelun sijaan alettiin valmistella uutta kieltoa. 
Trump perusteli alun perin maahantulokieltoa sillä, että tavoitteena oli suojella amerikkalaisia maahan tulleiden ulkomaalaisten terrori-iskuilta. 
Kiellon kumonneen tuomioistuimen mukaan Yhdysvaltain hallinto ei kuitenkaan esittänyt lainkaan todisteita siitä, että nimettyjen maiden kansalaisten maahantulo aiheuttaisi turvallisuusriskejä.
_Päivitetty 6.3. klo 18.05. Lisätty tieto voimaantulosta_
Miksi kannattaa pyytää anteeksi vaikkei tee mieli? – Neljä vinkkiä, joiden avulla kommentoit sosiaalisessa mediassa menestyksekkäästi
Kun molemmat osapuolet säilyttävät kasvonsa, kommentointi on mennyt nappiin. Viestinnän asiantuntija ja bloggaaja Katleena Kortesuon vinkit neljään some-pulmaan.
Tulostukseen sopiva versio avautuu tästä [linkistä](https://drive.google.com/drive/folders/0B-A7ZMSOAMcwSlk0d2hlQmsxcjg).
__Edit 10.3.2017: Lisätty linkki tulostusversioon.__
Trauma nuoren miehen eutanasiasta johdatti Sadun moderniksi munkiksi: "Elämäni paras päätös"
Sairaanhoitajan työn vaihtaminen meditaation opettamiseen on ollut Satu Karjalainen-Klaverin elämän parhain päätös.
Satu Karjalainen-Klaver puhuu rauhallisella äänellä. Sanat ovat pehmeitä ja äänteet pyöreitä. Tuntuu, että hän harkitsee jokaisen sanansa tarkkaan. Siitä huokuu myös puhtaus, ilo ja harmonia. Kaikki ne sanat, joita Sadun sanskriitinkielinen munkkinimi Sattwa tarkoittaa.
Satu sanoo elävänsä nyt unelmaansa. Jos Kainuun Suomussalmelta lukioikäisenä lähtenyt Satu pystyisi näkemään nykyisen Sadun, joka asuu Amsterdamissa ja kutsuu itseään moderniksi munkiksi, ajattelisi hän: "Oh my God, miten mahtavaa."
– Halusin aina elämältä kokemuksia ja niitä on tullut tosi paljon. Kokemusten laadut ovat olleet tosi erilaisia. Joskus aikanaan olisin voinut lajitella ne hyviksi ja huonoiksi kokemuksiksi, mutta nyt ajattelen niiden olevan vain kokemuksia, jotka ovat kaikki johtaneet siihen, että olen tässä ja nyt, Satu kertoo. 
Kokoa itsesi. Olet sairaanhoitaja ja tämä kuuluu täällä asiaan.
Vielä 2000-luvun alussa Sadulla oli tunne, että elämästä puuttuu jotain: yhteys johonkin suurempaan. Työssäänkin syöpätauteihin erikoistuneena sairaanhoitajana hän tunsi riittämättömyyden tunnetta. Hänestä tuntui, että työ on loputon, eikä hän ole tehnyt tarpeeksi.
Traumaattinen kokemus havahdutti Sadun huomaamaan, että henkinen hyvinvointi on kaikista tärkeintä.
Eutanasiakokemus laukaisi henkisen kriisin
Syöpätauteihin erikoistunut sairaanhoitaja katsoo epäuskoisena kollegaansa amsterdamilaisessa sairaalassa lauantai-illan vuorossaan. Ensimmäinen eutanasiapotilaani? Tänään? Onko tämä joku vitsi?
Satu ei ole saanut koskaan minkäänlaista perehdytystä eutanasiaan. Tilanne tulee hänelle täysin odottamatta eteen. Energiavirta kulkee koko kehdon läpi. Aika pysähtyy.
– Kokoa itsesi. Olet sairaanhoitaja ja tämä kuuluu täällä asiaan, Karjalainen-Klaver sanoo itselleen.
Hän haluaisi kieltäytyä työtehtävästä, muttei tiedä sen olevan mahdollista.
Potilas on nuori mies. Hän on terminaalivaiheessa, kärsii ja on toivonut saavansa viimeisen lääkkeensä mahdollisimman pian. Osastolla on paljon nuoren pojan kavereita, he ovat tulleet jättämään hyvästit. Karjalainen-Klaverin osana on lohduttaa heitä.
Illalla Karjalainen-Klaver juhlii ystävänsä 30-vuotisjuhlia. Olo on epätodellinen. Kyse ei ole siitä, etteikö Satu hyväksyisi eutanasiaa. Hyväksyy, mutta tuolloin vuonna 2003 hän sai tilanteen eteensä yllättäen, eikä ollut vielä varma, mitä mieltä on asiasta. Hänestä jopa tuntuu kuin hän olisi uhri, koska hänet on laitettu tekemään jotain sellaista, mitä hän ei olisi halunnut tehdä.
– Te olette tehneet kaiken väärin, huutaa kollega, kun Karjalainen-Klaver tulee sunnuntaina illalla töihin.
Mistä kollega oikein syyttää lauantaina työvuorossa olleita, sitä Satu ei koskaan kysynyt. Hän luulee kollegan tarkoittavan eutanasian tempoa. Yleensä se suunnitellaan Hollannissa niin, että mukana on potilaan hyvin tunteva hoitaja, eikä sitä tehdä viikonloppuna vajaalla miehityksellä.
Karjalainen-Klaver uskoo, että hän olisi selvinnyt lauantain tapahtumista ilman kollegan syytöksiä. Ne oikeastaan laukaisivat henkisen kriisin. Onhan aika iso syytös, että sinun sanotaan päättäneen toisen elämän väärällä tavalla.
"Jos onkin jokin toinen tapa hoitaa ihmistä?"
Sairaanhoitajasta tulee pian työkyvytön. Hän ei pysty menemään potilashuoneisiin, joissa on terminaalivaiheessa olevia ihmisiä. Ei pysty hoitamaan kuolleen ruumista kuntoon. Satu pystyy vain itkemään ja kävelemään pitkin seiniä. Hän käy psykologin juttusilla. Se tuntuu turhalta, sillä siellä yritetään kaivaa romahdukselle syytä lapsuudesta, jossa ei ole tapahtunut mitään traumaattista. 
Sytostaattipolilla on hetkiä, jolloin on aikaa keskustella ihmisen kanssa.
Satu käy Suomessa lomalla. Mieli on kaaoksessa. Hän yrittää purkaa kaaosta kirjoittamalla ajatuksiaan ylös. Pahalle ololle ei löydy syytä ja keho alkaa kipuilla ympäriinsä. Satu menee Amsterdamissa fysioterapeutille, jonka tiloissa hän näkee mainoksen hypnoterapiasta. Satu suhtautuu kaikkeen vaihtoehtoisiin hoitomuotoihin varauksella. Hän uskoo vain länsimaalaiseen lääketieteeseen ja tutkimustuloksiin.
– Mutta mitä jos onkin jokin toinen tapa hoitaa ihmistä? Kokeillaan, Karjalainen-Klaver huomaa miettivänsä.
Kokeilun myötä Karjalainen-Klaverin mieli avautuu sille, että ehkä on muitakin kuin länsimaalainen lääketiede. Käsiin sattuu artikkeli modernista munkista. Artikkeli innostaa infoon ja viikonlopun mittaiselle kurssille. 
Minulle on ollut tosi iso lahja pystyä kohtaamaan ihminen hänenä itsenään eikä potilaana. 
Sadun mieli kirkastuu yhtäkkiä. Olo on iloinen ja rentoutunut.
Hän ajaa sunnuntaina kotiin Amsterdamissa kurssin jälkeen. Ihmiset hymyilevät ja vilkuttavat hänelle. Ihan kuin kaikki olisivat hyvällä tuulella.
Tuon kahdeksan vuoden takaisen viikonlopun jälkeen Satu on meditoinut joka päivä ja opettanut meditaatiota kolme vuotta.
Henkiset asiat kiinnostivat aina
Satu on ollut aina kiinnostunut henkisistä asioista. Jo opiskellessaan diakonissasairaanhoitajaksi Oulun diakonissaopistossa teologia kiinnosti häntä. Sen perusteella hän valitsi koulunkin. Sairaanhoitajien työtilanne Suomessa ei ollut hyvä ja Karjalainen-Klaver lähti työn perässä ensin Lontooseen, jossa tapasi tulevan aviomiehensä ja sittemmin Amsterdamiin miehen kotimaahan.
– Lontoossa olin töissä yksityissairaaloissa ja sieltä pääsi helposti opiskelemaan ja opiskelin paikallisessa yliopistossa syöpätautien erikoissairaanhoitajaksi.
Miksi erikoistuminen juuri syöpäsairaisiin?
– Minusta tuntui, että halusin tehdä jotain, jolla on syvempi merkitys. Se tuntui mielenkiintoiselta aiheelta, jossa voi oikeasti auttaa.
Jossain vaiheessa Karjalainen-Klaverista alkoi tuntua, että työ tuntuu raskaalta. Hän koki, ettei pysty antamaan kaikkeaan potilaille. Meditaation löytämisen jälkeen hän on työskennellyt sairaanhoitajana ja huomannut löytäneensä työhönsä uudenlaisen otteen. 
Tämä oli elämäni paras päätös.
Satu kokee, että hänellä on ikään kuin enemmän aikaa keskittyä yksilöön.
– Sairaalassa keskitytään useasti pelkästään fyysiseen hyvinvointiin. Sytostaattipolilla on hetkiä, jolloin on aikaa keskustella ihmisen kanssa. Kun kysyy häneltä, että miten voit henkisesti, sieltä  tulee ihan uskomattomia kohtaamisia aivan eri tasolla. Ei puhuta enää kasvaimesta, vaan puhutaan henkilöstä itsestään ja hänen hyvinvoinnistaan. Minulle on ollut tosi iso lahja pystyä kohtaamaan ihminen hänenä itsenään eikä potilaana. 
Sadusta Sattwa Ishayaksi
Satu halusi antaa saman seesteisyyden tunteen muillekin. Hän haluaisi opiskella meditaatio-opettajaksi. Mutta miten hän lähtee työssäkäyvänä pienen lapsen äitinä Espanjaan puolen vuoden kurssille? Satu kypsyttelee päätöstä muutaman vuoden.
Kun päätös on tehty, kaikki sujuu automaattisesti. Satu käy kurssin kolmessa osassa ja työskentelee edelleen sairaalassa muut ajat. 
Ajattelemme usein niin, että meidän tulisi pystyä vaikuttamaan asioihimme, työhömme ja ihmissuhteisiimme.
Hänestä tulee opiskelemansa Askensio-meditaatiosuuntauksen myötä moderni munkki, joka saa nimen Sattwa Ishaya. Nimi on Sadun opettaja Maharishi Krishnananda hänelle antama. Nyt Satu on omistanut elämänsä rauhan ja hiljaisuuden kokemukselle. Hän kokee sitä itse ja auttaa muita, jotka haluavat kokea saman.
– Tämä oli elämäni paras päätös, Satu ajattelee vuonna 2013.
Hän jättää virkansa sairaalassa ja keskittyy meditaation opettamiseen.
Kontrollin puute aiheuttaa pelkoa ihmisissä
Satu on onnellinen. Hän elää unelmaansa. Muuta ei tarvita. Ei tavoitteita tai suuria suunnitelmia. Hän on löytänyt rauhan.
On kuitenkin paljon ihmisiä, joilla ei ole mielenrauhaa syystä tai toisesta. Miksi me voimme niin pahoin henkisesti?
– Luulen, että yksi syy on kontrollin puute. Ajattelemme usein niin, että meidän tulisi pystyä vaikuttamaan asioihimme, työhömme ja ihmissuhteisiimme. Lopulta voimme vaikuttaa niihin itse hyvin vähän ja uskon, että se aiheuttaa meille hyvin paljon pelkoa ja ahdistusta.  
Minusta tuntui, että halusin tehdä jotain, jolla on syvempi merkitys.
Mikä sitten on modernin munkin neuvo siihen, että miten voisimme parantaa henkistä hyvinvointiamme?
– Keskittymällä siihen, että teet niitä asioita, josta tykkäät kaikista eniten. Priorisoit sellaiset asiat pois elämästä, jotka eivät anna sinulle hyvää oloa ja keskityt niihin asioihin, jotka antavat hyvää oloa ja energiaa.
Kaikista tärkeintä Sadun mukaan on löytää todellinen itsemme.
Siinä on jo paljon tehtävää yhdelle ihmiselle.
_Juttua korjattu 7.3.2017 kello 8:43. Muokattu nimi Makarishi Krishnananda oikeaan muotoon: Maharishi Krishnananda._
Kulta-Iivo hiihtää lauantaina Holmenkollenilla
Lahden MM-kilpailujen jälkeen pohjoismaisten lajien maailmancupit jatkuvat jo tällä viikolla Norjassa.
Maastohiihtäjät aloittavat jo keskiviikkona sprintillä Drammenista, mistä matka jatkuu viikonlopuksi Oslon Holmenkollenille. 
Holmenkollenilla kilpailevat myös yhdistetyn miehet sekä mäkihyppääjät. Mäkinaisten maailmancup päättyy Holmenkollenin osakilpailuun.
Drammenin sprinteissä Suomea edustavat Anne Kyllönen, Katri Lylynperä, Laura Mononen, Kerttu Niskanen, Krista Pärmäkoski, Aino-Kaisa Saarinen, Ristomatti Hakola, Martti Jylhä, Toni Ketelä, Ari Luusua, Anssi Pentsinen ja Matias Strandvall.
Oslon Holmenkollenilla hiihtävät Anne Kyllönen, Johanna Matintalo, Laura Mononen, Kerttu Niskanen, Krista Pärmäkoski, Aino-Kaisa Saarinen, Sami Jauhojärvi, Kusti Kittilä, Iivo Niskanen, Ville Nousiainen ja Antti Ojansivu.
Miehet hiihtävät Holmenkollenilla lauantaina 50 km ja naiset sunnuntaina 30 km. Molemmat kisat hiihdetään perinteistä.
Holmenkollenin yhdistetyssä kilpailevat Ilkka Herola, Matti Herola, Eero Hirvonen, Leevi Mutru ja Arttu Mäkiaho.
Suomen mäkihyppääjistä Osloon lähtevät Antti Aalto, Janne Ahonen, Ville Larinto, Jarkko Määttä sekä Julia Kykkänen. 
Lääkärien kielivaatimusten höllentäminen taas tapetilla – Toimialajohtaja: Ruotsinkielinen palvelu pystytään kyllä turvaamaan
Vakituisiin lääkärin virkoihin hakee Helsingissä koko ajan enemmän ulkomailta tulleita, joilta puuttuu vaadittu ruotsin kielen pätevyys. 
Helsinki on aiemmin pitänyt kiinni vakituisiin lääkärin virkoihin vaaditusta vähintään tyydyttävästä suullisesta ruotsin kielen taidosta. Sääntöön on kuitenkin viime aikoina haettu [erivapauksia](http://yle.fi/uutiset/3-9321430). Tähän mennessä kysymys on ollut lähinnä yksittäisistä tapauksista, mutta kielitaitovaatimuksien päivittäminen on noussut tapetille.
– Meillä on tapauksia, joissa muodollinen kielitaitovaade on esimerkiksi estänyt pitkään sijaistaneen lääkärin vakinaistamisen, vaikka hän olisi tehtävään muuten soveltuva henkilö, sanoo sosiaali- ja terveystoimen toimialajohtaja Juha Jolkkonen.
Helsingin kaupunginhallitus käsittelee maanantaina kahta Sosiaali- ja terveysviraston pyytämää erivapautta terveyskeskuslääkärin sekä apulaisylilääkärin virkaan. Jolkkosen mukaan Helsingin olisi syytä päivittää kielivaatimukset kokonaisuudessaan.
– Pääkaupunkiseudulla hoitoyksiköt ovat niin isoja, että ruotsinkielinen palvelu pystytään kyllä turvaamaan, vaikka ihan jokaisella viranhaltijalla ei olisikaan ruotsinkielen pätevyyttä, toteaa Jolkkonen.
Ruotsinkielinen palvelu halutaan edelleen turvata
Jolkkosen mukaan muodollinen pätevyys ei vielä takaa kielen hallintaa arkityössä. Usein toisen kotimaisen kielen taito on lähes olematon, vaikka kielivaatimus paperilla täyttyisikin. Vakituisiin lääkärin virkoihin hakee myös koko ajan enemmän ulkomailta tulleita, joilta puuttuu vaadittu [ruotsin kielen pätevyys](http://yle.fi/uutiset/3-9302863).
Kielivaatimusten taustalla on terveydenhuoltolaki, joka velvoittaa kaksikielisen kunnan järjestämään terveydenhuollon palvelunsa suomen ja ruotsin kielellä siten, että asiakas saa palvelut valitsemallaan kielellä.
– Ehdottomasti haluamme jatkossakin turvata ruotsinkielisen palvelun. Sitä ei kuitenkaan mielestäni turvata sillä, että jokaiseen virkaan kuuluu tällainen muodollinen ruotsin kielen pätevyysvaade. Kyllä se pitää turvata ihan muilla tavoin, sanoo Jolkkonen.
Hän näkee, että etenkin pääkaupunkiseudulla hoitoyksiköistä olisi hyvä löytyä laajempaa kielten osaamista, sen sijaan, että jokaiselta lääkäriltä vaaditaan sama tietty kielitaito.
Latvala ei ole kovin optimistinen Meksikon suhteen – ”En usko, että minulla on saumoja”
Jari-Matti Latvala toimii aura-autona Meksikon MM-rallin avauspäivänä. 
Toyota-kuski Jari-Matti Latvala ei usko, että hän pystyy voittamaan tällä viikolla ajettavaa Meksikon MM-rallia. Monte Carlossa toiseksi sijoittunut ja Ruotsissa voittoa juhlineen Latvalan mukaan Meksikon MM-osakilpailu on sarjan hankalin Toyotalle. 
\- En usko, että minulla on saumoja voittaa Meksikossa. Kilpailusta tulee meille kauden hankalin, Latvala totesi Autosportille.
Koska Latvala johtaa MM-sarjaa, joutuu suomalaiskuski auraamaan teitä avauspäivänä. 
\- Minua ei pelota se, että joudun auraamaan teitä, mutta meidän pitää olla realistisia sen suhteen, mitä kärkiautona voi tehdä. Viime vuonna hyödyin paljon siitä, kun pääsi reitille vasta seitsemäntenä. Johdin avauspäivän jälkeen Sebastien Ogieria 40 sekunnilla, Latvala huomautti.     
Meksikossa Tommi Mäkisen johtama talli ei ole testannut, koska Toyota harjoitteli kisaa varten Espanjassa. Latvalan on huolissaan siitä, että Toyota ei välttämättä toimi parhaalla mahdollisella tavalla korkeassa ilmanalassa ja kuumuudessa. 
\- Me menemme Meksikoon ensimmäistä kertaa. Muilla talleilla on paljon kokemusta Meksikosta. Olemme tehneet paljon simulaatioita, mutta emme tiedä, miten asiat sujuvat Meksikossa, Latvala selvitti.    
Sydämen kutsumus – kanadalainen draamasarja nuoren opettajan elämästä
TV1 maanantaista perjantaihin 16.2. - 5.3.2018 klo 12.30 - 13.10 (1. tuotantokausi), 6. - 19.3. (2. kausi), 20.3. - 3.4. (3. kausi) ja 4. - 19.4. (4. kausi)
[TV1 maanantaista perjantaihin 20.4. - 7.5.2018 klo 17.10 - 18.00](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-212135), uusinta seuraavana arkipäivänä klo 10.00 (uusi 5. kausi)
[Yle Areenassa viikon ajan.](https://areena.yle.fi/1-3810398)
Nuori Elizabeth Thatcher (**Erin Krakow**) on vastavalmistunut opettaja, jonka seikkailunhalu vie hänet töihin laajan Kanadan rajaseudulle.
Kanadalainen draamasarja Sydämen kutsumus (7) sijoittuu 1900-luvun alkuvuosille. Sarjasta uusitaan kaikki neljä tuotantokautta. [Viides tuotantokausi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-212135) esitetään Ykkösellä huhtikuun 20. päivä alkaen klo 17.10.
Kokemusta ei, luonnetta kyllä
Alku pienessä kaivoskaupungissa Coal Valleyssä ei ole Elizabethille helppo. Vastassa on maantierosvoja ja asuinmökkikin kokee kovan kohtalon.
Syrjäseudulla opettajalta vaaditaan rohkeutta olla lapsille ankkuri maailman tuulissa. Pitkää kokemustakin tulokkaalta vaaditaan. Kokemusta neiti Thatcherilta puuttuu, mutta nuori nainen vakuuttaa välittömyydellään kaivoskylän asukkaat.
Muuan ratsupoliisi
Elizabeth saa tilaisuuden näyttää kyntensä kaupungin saluunakoulussa. Aikaa onkin kokonainen viikko, jolloin lähtee seuraava postivaunu. Kaupungin hiilikaivoksessa on hiljan sattunut traaginen onnettomuus, joka vaikuttaa koko yhteisön elämään.
Lisäväriä Elizabethin koettelemuksiin tuo seudun uusi ratsupoliisi, konstaapeli Jack Thornton (**Daniel Lissing**), joka kokee joutuneensa pikkupaikkakunnalle vastoin tahtoaan.
Muita sarjan henkilöhahmoja ovat  Abigail Stanton (**Lori Loughlin**), Henry Gowen (**Martin Cummins**), Bill Avery (**Jack Wagner**), Rosemary LeVeaux (**Pascale Hutton**) ja Leland Coulter (**Kavan Smith**).
When Calls the Heart. Tuotanto: Lions Gate Television, Kanada, 2016. Sarja on esitetty Ykkösellä edellisen kerran 2017.
Yli 180 miljoonaa väärennettyä älypuhelinta myytiin vuonna 2015 – haittaohjelma voi urkkia tilitiedot
Tullin mukaan suomalaisen kuluttajan haltuun väärennetty älypuhelin päätyy useimmiten ulkomaisesta verkkokaupasta.
Euroopan unionin teollisoikeusviraston EUIPOn mukaan väärennettyjen älypuhelinten myynti aiheutti vuonna 2015 maailmanlaajuisesti 45,3 miljardin euron menetykset lailliselle teollisuudelle.
EUIPOn ja Kansainvälisen telekommunikaatioliiton ITU:n raportin mukaan markkinoilla olevat laittomat älypuhelinkopiot aiheuttivat vuonna 2015 arviolta 184 miljoonan kappaleen loven laillisten älypuhelinten myyntiin.
Raportissa analysoitiin älypuhelinten myyntimääriä 90 eri maassa. Vuonna 2015 maailmassa myytiin yhteensä 1,3 miljardia älypuhelinta, joista EU-maissa myytiin yhteensä 150 miljoonaa kappaletta. Puhelinten keskimääräinen hinta oli 275 euroa.
Raportin mukaan väärennösten arvioitiin vähentäneen laillisten laitteiden myyntiä EU:n alueella noin 14 miljoonalla yksiköllä, mikä vastasi 8,3 prosenttia laitteiden kokonaismyynnistä.
Eniten myyntitulojen menetyksiä EU:n alueella oli Italiassa, Britanniassa, Saksassa, Espanjassa ja Ranskassa.
Laillisesta myynnistä menetettiin väärennettyjen puhelinten takia Afrikassa 21,3 prosenttia, Latinalaisessa Amerikassa 19,6 prosenttia, arabimaissa 17,4 prosenttia, Kiinassa 15,6 prosenttia, Aasian ja Tyynenmeren alueella 11,8 prosenttia ja Pohjois-Amerikassa 7,6 prosenttia.
Piraattipuhelin voi aiheuttaa vaaroja
Tullin ylitarkastajan Riikka Pakkasen mukaan väärennetty älypuhelin voi olla turvallisuusriski kuluttajalle. Usein väärentäjät tinkivät kuparin määrässä valmistamissaan erilaisissa sähkö- ja elektroniikkalaitteissa.
– Siinä on se riski, että tulee näitä poksahtelevia puhelimia tai niiden akkuja, Pakkanen sanoo.
Varsinkin Afrikassa myydään väärennettyjä älypuhelimia, joihin on asennettu haittaohjelmia, jotka voivat urkkia omistajansa tilitiedot nettimaksamisen yhteydessä, Pakkanen varoittaa.
Suomessa väärennökset pieni mutta kasvava ongelma
Vuonna 2015 Suomen Tulli takavarikoi 491 väärennettyä älypuhelinta. Vuonna 2014 Tullin haaviin jäi yksi EU-markkinoille tarkoitettu suurempi erä, joka sisälsi yli 2 500 piraattiälypuhelinta.
– Postiliikenteessä liikkuvien väärennösten määrä lisääntyy. Riski siitä, että kuluttaja tilaa jostain ulkomaalaisesta verkkokaupasta väärennetyn tuotteen, kasvaa koko ajan, Pakkanen kertoo.
– Suomalaisissa liikkeissä ei juurikaan myydä väärennettyjä älypuhelimia. Ulkomaalaiset verkkokaupat ovat se riskin paikka kuluttajalle.
Useimmiten väärennökset ovat kopioita laillisten älypuhelinvalmistajien kalleimmista malleista. Pakkasen mukaan noin 90 prosenttia väärennetyistä älypuhelimista tulee Suomeen Kiinasta ja Hongkongista.
Pakkasen mukaan Tulli takavarikoi väärennettyjä älypuhelinten varaosia ja oheislaitteita valitettavan usein. Hänen mukaansa niitä saattaa mennä myyntiin joihinkin pienempiin suomalaisiin verkkokauppoihin.
_Korjaus 7.3.2017 kello 10.15: poistettu haastateltavan ensimmäisestä sitaatista osuus "Kupari eristää sähkön tuottamaa lämpöä"._
Erikoinen taksi tarjoaa kyydin jäälle ja rientää apuun tarvittaessa
Kemin edustalla Perämerellä päivystää nyt ensimmäistä talvea Bombardier-lumikiitäjä vuosimallia 1973. Suksilla ja teloilla lumessa liikkuva kiitäjä auttaa myös hätätilanteessa jäällä.
Kemin lumilinnan edustalla on kota ja sen vieressä puinen ilmoitustaulu, jossa on kuvia keltaisesta Bombaridier-lumikiitäjästä. Kota toimii erikoisena taksitolppana ja lumikiitäjä vieläkin erikoisempana lumitaksina.
Nimensä mukaisesti lumikiitäjä liikkuu näppärästi hangessa, eikä sitä tahdo kirkkaan keltaisesta väristään huolimatta erottaa kinoksista. V8-moottori jyrisee voimakkaasti ja lisäksi lumikiitäjän katolle on kiinnitetty vellikello, mitä kuljettaja Hannu Selin kilkattaa Perämeren jäällä huristellessaan.
– Tämä ole mikään hybridi. Polttoainetta nimittäin kuluu puolestatoista litrasta kolmeen litraan kilometrillä, Selin sanoo. 
Tässä nykyisten moottorikelkkojen esi-isässä on aikoinaan kuljetettu niin postia kuin ihmisiäkin. Posti osti 50-luvulla kanadalaisvalmisteisia Bombardier-lumikiitäjiä Ylä-Lappiin syrjäkylille ja ne oli rekisteröity myös linja-autoiksi.
– Meillä on tässä artikkelikin, missä vanhat postimiehet kertovat, että miesasiakkaat ottivat lapiot käteen ja porukalla kaivoivat lumikissan lumesta, jos se jäi kiinni, Selin sanoo.
Joulupukkikin kävi kateelliseksi
Lumitaksi on tuttu näky Rovaniemellä ja lisäksi se on ilahduttanut turisteja ainakin Ylläksellä ja Levillä. Nyt kun lumikiitäjä on ensimmäistä talveaan partioimassa Kemissä lumilinnan vieressä, on se saanut osakseen jo heti huomiota.
Keltainen väriläiskä vetää väkeä puoleensa ja moni kaivaa puhelimen taskustaan ja näppää kuvia. Jotkut haluavat myös ajelulle. Selin kuljettaa halukkaat Lumilinnan uudelta paikalta sisäsatamaan, missä kyytiläiset voivat käydä Joulupukin satamakonttorilla ja sitten lumitaksi pyyhältää takaisin lähtöpisteeseen.
– Napapiirillä kun olimme Rovaniemellä, niin joulupukki sanoi kerran, että hän on kohta kateellinen kun lumitaksi on kuvatumpi kohde kuin hän, Selin naurahtaa.
Lumikiitäjä on ilmoitettu myös avustustöihin. Selin kertoo, että palopäällikkö on käynyt tutustumassa kulkupeliin ja jos jäällä tai esimerkiksi saarissa sattuu onnettomuuksia, lumikiitäjäkin saatetaan soittaa hätiin.
– Tämä on nopeasti paikalla ja aina lämmin, Selin kuvailee.
Lumikiitäjiä on Selinin arvion mukaan Suomessa muutamia. Pari kappaletta löytyy Kemijärven moottorikelkkamuseosta.
Rovaniemelle suunnitteilla 100 miljoonan Joulumaa – mukana yritysjohtajia Oulun ja Lahden seudulta sekä Mato Valtonen
Lappilaisille yrityksille uusi Joulumaa tuli täytenä yllätyksenä. 
Rovaniemen pohjoispuolelle, Napapiirin läheisyyteen suunnitellaan uutta elämyspuistoa hotelleineen. Hankkeen nimi on suomalaisille ja lappilaisille tuttu: Joulumaa.
Kyseessä on valtava matkailuhanke, johon parhaillaan haetaan kotimaisilta yrityksiltä noin sadan miljoonan euron rahoitusta.
Hankkeen taustalla on useita suomalaisia yrityksiä, joiden nimistä toistaiseksi tiedetään ainoastaan hankkeen ohjausryhmän jäsenet, kempeleläinen Lehto Oy:n liiketoimintajohtaja Asko Myllymäki ja lahtelainen Tukkuliike Siitari Oy/Ninja:n Ari Siitari. Ohjausryhmässä ovat mukana myös Mato Valtonen ja Rovaniemen Kehitys Oy:n Heikki Kontiosalo.
Rovaniemen Kehityksen varatoimitusjohtaja Heikki Kontiosalo kertoo aloituksen tulleen suomalaisilta yrityksiltä, joilta ei ole jäänyt huomaamatta Lapin matkailun hurja nousuvire.
– Tämän hetkinen matkailijavirta ja sen kasvu on ollut yhtenä suurena tekijänä, että tämä hanke on lähtenyt eteenpäin. Nähdään että Suomi ja Lappi on turvallinen käyntikohde ja meillä on tarjota jotain sellaista mitä Disneylandit ja muut huvipuistot eivät pysty tarjoamaan, Kontiosalo kertoo.
Kontiosalon mukaan pyrkimyksenä on rakentaa elämyspuisto, jossa sisältönä olisi aitoja Lapin elementtejä.
– Tähän mennessä kiinnostus hanketta kohtaa on ollut huikea. Isot yritykset ovat lähdössä mukaan. Yritykset kertovat itse tästä omalla aikataulullaan, Kontiosalo sanoo.
Lappilaiset matkailuritykset hämillään
Lappilaiset saivat tietää Joulumaa-hankkeen olemassaolosta vasta viime viikolla luottamuksellisella kirjeellä, jossa valikoiduille yrityksille tarjotaan mahdollisuutta osallistua jättihankkeeseen. Kirje on aiheuttanut Lapin matkailuyrityksissä paljon kysymyksiä ja hämmennystä.
– Joulumaan kokoluokka on sen verran iso, että maa-aluetta on katsottu Rovaniemen pohjoispuolelle, josta voisi löytyä riittävä iso alue.
Eikö siellä Napapiirillä ole jo yksi joulumaa?
– Napapiiri on Napapiiri ja se tulee säilymään ja sitä tullaan kehittämään edelleen. Joulumaa ei ole vaihtoehto Napapiirille vaan lisä. Matkailijoiden vaatimustaso tulee nousemaan ja Joulumaan toimijat haluavat tuoda uusia elämyksiä ja vaihtoehtoja tälle meidän nykyiselle Napapiirille.
Heikki Kontiosalo kertoo, että Joulumaan sisällöstä päättävät lopulta siellä toimivat yritykset mutta selvittelyssä on jo ollut alueellinen verovapaus, jos se lainsäädännöllisesti on mahdollista, ja e-kansalaisuus.
Joulumaahan olisi tulossa hotelleja, ohjelmapalveluja, kulttuuritarjontaa, puhdasta luontoa ja koettavaa ympäri vuoden.
– Näistä yrityksistä, jotka sijoittavat tähän ja pyörittävät liiketoimintaa, tulee se lopullinen sisältö. Mutta pääasia tässä hankkeessa on tavoite pitää tämä suomalaisissa käsissä ja suomalaisena hankkeena.
Konkreettista Joulumaa-hankkeessa on tässä vaiheessa kaksi laajaa maa-aluetta, jotka on varattu Napapiirin alueelta.
Varsinaiseen rakentamiseen menee vielä vuosia, sillä nyt haetaan aiheesta kiinnostuneita yrityksiä mukaan. Joulumaa on Suomi-100 hanke.
Ellinoora: Ed Sheeran suhtautuu aikuismaisemmin asioihin Divide-levyllään
Anne Lainto sai vieraakseen Ed Sheeranin faniksi tunnustautuneen Ellinooran. He kuuntelivat yhdessä Ed Sheeranin uusimman Divide-levyn läpi ja keskustelivat siltä löytyvistä kappaleista.
Sulaojan lähteestä haluttaisiin jälleen pullottaa vettä – Ihmiset reagoineet vahvasti
Utsjoen Karigasniemelle, Sulaojan lähteen alueelle suunnitellaan vedenpullottamoa. Monet ovat vastustaneet suunnitelmia, koska Sulaojaa pidetään pyhänä paikkana.
Sulaoja on erityinen paikka, mikä pysyy sulana kesät talvet. Monet pitävät Sulaojaa pyhänä paikkana, ja ihmiset ruukaavatkin hakea sieltä vettä. Nyt jotkut utsjokelaiset ovat suunnitelleet vuokrata maata Sulaojan alueelta ja alkaa pullottaa vettä.
Suunnitelmissa on vuokrata 3,25 hehtaarin kokoinen maa-alue.
Utsjoen kunnanhallitukselta lausunto, joka puoltaa maan vuokraamista
Utsjoen kunnanhallitus sai Metsähallitukselta lausuntopyynnon, joka koski Sulaojan alueen vuokraamista kaupalliseen tarkoitukseen. Kunnanhallitus antoi asiasta lausunnon, joka puoltaa maan vuokraamista.
– Asia tuli kunnanhallitukseen käsiteltäväksi ja kunnanhallitus päätyi antamaan siitä puoltavan lausunnon. Itse näen, sen että  kunnan puoltava lausunto tästa maanvuokraushakemusksesta on sellanen edellytys jotta asian tutkiminen voi jatkua. Päätös syntyi kunnanhallituksessa yksimielisesti, siellä ei varsin paljon siitä keskusteltukaan, kertoo Utsjoen kunnanjohtaja Vuokko Tieva-Niittyvuopio.
Pullotussuunnitelmia ollut aikaisemminkin
Tämä ei ole ensimmäinen kerta kun Sulaojan vettä halutaan pullottaa ja myydä eteenpäin. Myös aikaisempia suunnitelmia on vastustettu. Elina Helander-Renvallin ja Inkeri Markkulan kirjoittamassa Ympäristöministeriön selvityksessä  ”Luonnon monimuotoisuus ja saamelaiset” kerrotaan, että Utsjoen kunta käynnisti Vuonna 2001”Lapin pohjavesien vientiselvitys”-hankkeen, ja samalla suunniteltiin pohjaveden ottoa Natura-alueella sijaitsevan Sulaojan lähteen läheisyydestä.
Silloin pullottamotoimintaa varten suunniteltiin 1 300 m³:n suuruista vuorokautista pohjaveden ottoa. Metsähallitus vuokrasi alueen kunnalle toimintaa varten. Lopulta Utsjoen kunta kuitenkin vetäytyi hankkeesta sen kohtaaman vastustuksen vuoksi. Lue lisää aikaisemmista pullottamissuunnitelmista [täältä](https://helda.helsinki.fi/bitstream/handle/10138/37045/SY12_2011_Luonnon_monimuotoisuus_ja_saamelaiset.pdf;sequence=1) sivuilta 57 ja 58.
Sulaojan alue monille pyhä
Monille Sulaojan alue on pyhä. Karigasniemeläinen Antti Ilmari Wuopio tuntee alueen, ja kertoo miksi paikka on pyhä.
– Ihmiset ovat pitäneen sitä palvontapaikkana. Minä olen myös nuorena käynyt siellä sellaisten ihmisten mukana, jotka ovat käyneet vain kävelemässä siellä.
Monet ihmiset hakevat vettä Sulaojalta. Wuopio tietää, että ihmiset ruukaavat tulla hakemaan vettä Norjan Karasjoelta asti, ja että myös Inarista kulkevat ihmiset pysähtyvät ottamaan vettä matkallaan.
Haluaa parempia selvityksiä
Sosiaalisessa mediassa on syttynyt keskustelua asiasta. Facebookiin on syntynyt jo ryhmä, johon pullottamishanketta vastustavat ihmiset voivat liittyä. Siellä on muun muassa valmis teksti, jonka voi lähettää Metsähallituksselle osoittaakseen, että suunnitelmia vastustetaan. Kirsti Paltto vastustaa tätä pullottamishanketta.
– Minä kyllä näen, että tämä ei ole kovin varma ajatus koska mehän olemme jo kerran tämän pysäyttäneet. Silloin 2004 oli viimeinen lausunto mikä tästä tuli, ja sehän oli saamelaisen perimätiedon mukaan pyhää aluetta se koko alue, sanoo Paltto.
Paltto haluaisi, että hankkeen ympäristövaikutukset selvitettäisiin paremmin. Silloin kun Utsjoen kunta suunnitteli pullottamishanketta, tehtiin selvityksiä ympäristövaikutuksista. Utsjoen kunnan teettämää kulttuurillisten ja sosiaalisten vaikutusten arviointia kritisoitiin muun muassa sillä, että asiaa lähestyttiin valtaväestön näkökulmasta eikä saamelaisten omaa ynmärrystä pyhyydestä tuotu esille, kerrotaan ympäristöminiseriön selvityksessä "Luonnon monimuotoisuus ja saamelaiset".
– Se on tietysti hyvin arvaamaton asia, kun ei ole selvitetty että mitä voi tapahtua. Ja koska tämän on saamelaisalue, pitäisi tietysti selvittää myös se, että miten se vaikuttaa saamelaiskulttuuriin ja saamelaiselämään, sanoo Paltto.
Utsjoen kunnanhallitus ei ole vielä kuullut karigasniemeläisiä asiasta. Tieva-Niittyvupio kuitenkin uskoo, että kuulemistilaisuuksia on vielä tulossa.
– Ehkä tällaiset kuulemistilaisuudet on sitten Metsähallituksen järjestettävä, ja niitä varmaan sitten tulee todennäköisesti, mikäli nyt vähän osaisin ajatella, niin ihan tällaisina kansalaisaloitteellisina kuulemis- ja keskustelutilaisuuksinakin, kertoo Tieva-Niittyvuopio.
Metsähallitus on Utsjoen kunnan lisäksi pyytänyt lausuntopyynnön myös Suomen Saamelaiskäräjiltä. Saamelaiskäräjät edellyttää ennen maanvuokrahakemusta koskevan päätöksen tekemistä Metsähallitusta aloittamaan asiassa Akwé: Kon -menettelyn saamelaiskulttuuriin kohdistuvien vaikutusten arvioimiseksi. Vasta Akwé: Kon -menettelyn jälkeen Saamelaiskäräjät antaa asiasta lausunnon ja asiassa voidaan edetä päätöksentekoon.
Sote-hankkeessa on yhä suuria mutkia matkassa
(7.3.2017) Sote-hankkeen keskeiset tavoitteet eli tasavertaisuuden ja valinnanvapauden toteutuminen ovat yhä auki, vaikka Suomen hallituksen mukaan kaiken pitäisi olla valmista kahdessa vuodessa.
 
Hallituksen kaavailujen mukaan tavoitteet voitaisiin saada toteutumaan palvelusetelien avulla. Potilas voisi päättää meneekö hän yksityiseen lääkärihoitoon tai maakunnan järjestämään julkiseen hoitoon. Palvelusetelien suuruus on kuitenkin yhä täysin avoinna.
  
”Me tiedämme, että on aivan erihintaista palvella yhtä ihmistä Houtskarissa verrattuna satoihin potilaisiin, jotka jonottavat Turussa”, sanoo hallinto-oikeuden emeritusprofessori Krister Ståhlberg. 
 
Asiakkaalla saattaa olla suuria vaikeuksia tietää miten hoitopalvelunsa valitsee. Ei edes HUS:n toimitusjohtaja Aki Lindén osaa sanoa miten oikeita valintoja osaisi tehdä. Lindén on ammatiltaan lääkäri.
”Nyt näyttää sekavalta. Olen lukenut tämän kohdan laista neljä-viisi kertaa eikä ole helppoa ymmärtää miten se tulee toimimaan”, Lindén tunnustaa.
Ennen kuin hoitoalan uudistus tulee voimaan, pitää eduskunnan perustuslakivaliokunnan se hyväksyä. Valiokunnan on otettava kanta siihen onko hoito tasa-arvoista ja saavatko maakunnat riittävän itsehallinnon.
 
Sote-uudistuksesta on muodostunut hallitukselle suuri arvovaltakysymys. Sen lisäksi tilannetta hankaloittaa tiukka aikataulu. Stålhbergin mukaan siksi hallitus peukaloi perustuslakia.
 
”Minusta se on järkyttävää. Suomihan saa banaanivaltion leiman itselleen.” 
 
__Ohjelman ovat toimittaneet Axel Rappe ja Louise Bergman.__
__Muokattu: laitettu ohjelma katsottavaksi 28.3.2017 MK__
Sanni Utriainen miettinyt lopettamista - aikoo sinnitellä huippu-urheilijana säästöillään
Keihäänheittäjä Sanni Utriainen sai viime vuonna 10 000 euroa urheilija-apurahaa, mutta tälle vuodelle rahaa ei tullut. Vuonna 2015 Utriainen teki peräti kolmea työtä ja otti lainaa urheilun rahoittaakseen. 
Sanni Utriainen on jäänyt monta kertaa rannalle tukirahojen jaossa, vaikka tuloksia onkin tullut. Tänä vuonna heittäjä oli asennoitunut niin, että apuraha olisi iloinen yllätys. 
– Olin asennoitunut niin, että jos apurahaa tulee, se olisi iloinen yllätys. Olen oppinut sen verran vuosien aikana apurahan jaon arvaamattomuudesta. En päässyt vuonna 2013 ensimmäisen olympiaedustuksen, EM-finaalin ja oman ikäisten (22v) SE-meriiteillä apurahalle. Silloin otti koville. Nyt vain harmittelee rauhallisemmin asiaa, Utriainen kertoi sähköpostitse Yle Urheilulle. 
Viime kesä oli Utriaiselle tuloksellisesti pettymys ja hän jäi kauas kaudella 2015 syntyneestä reilun 63 metrin ennätyssiivustaan. Riossa Utriainen oli karsinnan viimeinen. Nyt hän epäilee tippuneensa myös Olympiakomitean tukilistoilta, vaikka kuuluukin Suomen Urheiluliiton EM-ryhmään. 
– Ilmeisesti en ole enää tukilistoilla, sillä Olympiakomitean urheilijavakuutuskaan ei ole enää voimassa. Toisaalta en kyllä mitenkään ylpeydellä muistele viime kesää, nuorten vuoden 2010 maailmanmestari Utriainen jatkaa.
"Olisi helpompiakin tapoja elää elämäänsä"
Utriainen eli viime vuoden täysin 10 000 euron apurahalla. Nyt hän yrittää sinnitellä yhteistyökumppaneiden tuesta keräämillään säästöillään – niin kauan kuin niitä riittää. Myös lopettaminen on käynyt mielessä. 
– Lopettaminen on käynyt vahvastikin mielessä. Olisi helpompiakin tapoja elää elämäänsä. Välillä haaveilen paineettomasta arjesta. Se voisi olla hetkeksi helpottavaa, mutta olen luonnostani sellainen, että välillä on oltava epämukavuusalueella. Alkutalvesta olin todella väsynyt ja elin sohvalla varmaan kuukauden jaksamatta tehdä mitään. 
– Ei ollut itselläni ensimmäinen väsymys, eikä varmasti viimeinenkään. Silloin pitää vain osata ottaa tarvittava lepo ja jatkaa kun on oikea aika. 
Utriaisen jääminen apurahatta on erikoista sen takia, että esimerkiksi koko viime kauden loukkaantuneena ollut kiekonheittäjä Sanna Kämäräinen sai 5 000 euroa. Myös viime kaudella vaisuihin tuloksiin loukkaantumisten vuoksi jäänyt keihäänheittäjä Teemu Wirkkala sai pienimmän apurahan. [Katso tästä kaikki apurahojen saajat.](http://yle.fi/urheilu/3-9490485)
–  Itselläni on vähän sellainen olo, että en välttämättä ole suosikkien joukossa. Mutta urheilu on siitä reilua, ettei asiat ole kuitenkaan aina siitä kiinni kenestä tykätään eniten. Kun tekee duuninsa oikein ja pärjää urheilussa, niin kyllä se palkinto tulee aina oikeaan osoitteeseen, Utriainen toteaa.
Töitä Utriainen on todella tehnyt. Vuonna 2015 hän työskenteli urheilun ohessa sekä pikaruokaravintolassa, portsarina että uimahallissa. Hän otti lopulta keskittyäkseen urheiluun ja Pekingin MM-kisoihin. 
Tavoitteena heittää Lontoossa
26-vuotias heittäjä ei aio kuitenkaan lannistua. Kuukauden leiri Etelä-Afrikassa meni hyvin ja hän aikoo olla kesällä kunnossa. Afrikassa Utriainen leireili Heidi Nokelaisen ja Jenni Kankaan kanssa. Heittäjäkaksikko sai kumpikin 5 000 euron apurahat. 
– Heittäminen on mennyt paremmin kuin odotin. Täällä on ollut tekemisen tuntua ja olen päässyt treenaaman laji-ihmisten parissa. Jennin ja Heidin seurassa on tullut hyvää boostia treeneihin. Tavotteena on olla koko porukalla Lontoossa heittämässä elokuussa. 
– Molemmat likoista ovat ansainneet apurahatukensa ja tiedän, että tarvitseviin osoitteisiin menee. Onnittelin heitä tänään. 
Tälle kaudelle Matti Närhen valmentama heittäjä haluaa saada urheilun nautinnon takaisin. 
– Viime kaudella olin todella pahassa negatiivisen ajattelun kierteessä ja tällä osittain taisin itse viedä luonnollisen nälkäisen kilpailijan kadoksiin. Myös tarvittava henkinen ja valmennuksellinen tuki on ensi kesäksi selkeämpi. Joten turhaa taakkaa on harteilta pois, jotta urheilun nautinto ja pitkiä kaaria saadaan tilalle.
Kuka on puheenjohtajuutta tavoitteleva Sampo Terho? Ex-meppi, ääniharava ja suuren valiokunnan jäsen
Terho ilmoitti asettuvansa ehdolle perussuomalaisten puheenjohtajakilpailuun. 
Perussuomalaisten [puheenjohtajaksi pyrkivä Sampo Terho](http://yle.fi/uutiset/3-9493482) on toiminut perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtajana kesäkuusta 2015 lähtien.
Terho nousi europarlamenttiin perussuomalaisten puheenjohtajan Timo Soinin luovuttua jäsenyydestään vuonna 2011. Terho valittiin jatkokaudelle vuoden 2014 europarlamenttivaaleissa. Vuoden 2015 eduskuntavaaleissa Terho oli puolueen ääniharava. Hänet valittiin kansanedustajaksi Helsingin vaalipiiristä 10 067 äänellä.
Terho on ollut suuren valiokunnan jäsen vuodesta 2015 lähtien ja talousvaliokunnan varajäsen vuodesta 2015 lähtien. Hän on myös toiminut Suomalaisuuden liiton hallituksen puheenjohtajana vuodesta 2009 lähtien.
Koulutukseltaan Terho on filosofian maisteri.
Tutkija: Terho näyttäytyy Soinin työn jatkajana
Politiikan tutkija Mari K. Niemi sanoo, että Terho on samantyyppinen yleispoliitikko kuin väistyvä puheenjohtaja Timo Soini. Muun muassa tämän vuoksi Terho näyttäytyy Soinin työn jatkajana.
– Terho on sillä tavalla Soinin tapainen, että hän ei vaikuta yhden asian poliitikolta, vaan hänellä on useampia asioita, joista hän voi keskustella. Terho vaikuttaa yhteistyökykyiseltä, toki yleiskuva on jäyhempi ja vähemmän kansanmiesmäinen kuin Soini.
Heti Terhon ilmoitettua aikeistaan moni perussuomalainen ilmoitti tukevansa Sampo Terhon puheenjohtajuutta. Niemen mukaan arvovaltaisten puoluejäsenten tuki voi myös kääntyä Terhoa vastaan.
– Puolueen johdosta osoittama kannatus voi osoittautua ongelmaksi, jos se näyttäytyy siltä, että Terho on puolue-eliitin petaama ehdokas, jota nyt tarjotaan tyytymättömälle kentälle.
Yksi mahdollinen Terhon haastaja on Jussi Halla-aho, [joka ei ole vielä kertonut aikeistaan](http://yle.fi/uutiset/3-9379868). Niemen mukaan Terhon maltillisuus on sekä etu että haitta, jos Halla-aho asettuu ehdolle.
– Terhoa on vaikea nähdä äärimmäisyyshenkilönä. Ne leimat osuvat helpommin Halla-ahoon. Terho tarjoaisi turvallisempaa jatkuvuutta hallitusyhteistyölle ja puolueen yleiselle hyväksyttävyydelle. Terhon ongelma on se, että näyttääkö hän tarpeeksi vaihtoehdolta niin, että hän pystyisi innostamaan ihmisiä ja samaan äänestäjät liikkeelle.
”Puolue pitää osin keksiä uudelleen”
Terhon mukaan perussuomalaisilla on edessään uusi aikakausi, kun 20 vuotta puolueen johdossa ollut Timo Soini vetäytyy puheenjohtajan paikalta. Terho näkee, että puolue pitää osin keksiä uudelleen. 
Terho on jo hahmotellut sitä, miten puolueen uudistustyö tultaisiin tekemään, jos hänet valittaisiin puolueen johtoon. Työllisyys, talouspolitiikka, EU-politiikka ja maahanmuuttopolitiikka olisivat tämän uudistustyön keskiössä. 
Mitä maahanmuuttopolitiikkaan tulee, Terho kuvaa olevansa maltillinen maahanmuuttokriittinen. Hän pitää maahanmuuttopolitiikassa keskeisenä muun muassa sitä, että Suomi poistaa EU-normien sallimissa puitteissa kaikki vetotekijät, jotka houkuttelevat Suomeen perusteettomia turvapaikkahakemuksia. 
EU-politiikassa Terho haluaa peräänkuuluttaa keskustelua EU-jäsenyyden hyödyistä ja haitoista. Terho sanoo olevansa avoin sille, että perussuomalaiset vaatisivat seuraavissa eduskuntavaaleissa Brexitin-tyylistä kansanäänestystä. Terho on [myös aikaisemmin väläyttänyt EU-jäsenyydestä äänestämistä](http://yle.fi/uutiset/3-8987729) mahdollisena vaihtoehtona. 
_Juttua päivitetty kello 16.47: Lisätty Mari K. Niemen kommentit_
Kesko avaa ruokakaupan Kouvolan keskustaan
Kesko vastaa asiakaspalautteeseen ja avaa K-supermarketin Valtarissa syksyllä.
Kesko avaa kauppakeskus Valtarissa Kouvolan keskustassa syksyllä päivittäistavarakaupan. Noin 1800 neliön tiloihin tulee K-supermarket. Syynä uuden marketin avamiseen on asiakaspalaute, jossa toivottiin K-ruokakauppaa keskustaan. 
– Kauppa palaa perinteiselle kauppapaikalle entistä ehompana, lupaa Keskon Etelä-Suomen aluejohtaja Antti Palomäki tiedotteessa.
Tilat remontoidaan ennen avajaisia. Esimerkiksi kauppakeskuksen pysäköintitasolta tehdään suora kulkuyhteys liukutasoja pitkin kauppaan.
Anssi Joutsenlahti tukee Terhoa, Ari Jalonen ei ota kantaa
Kansanedustaja Sampo Terho ilmoitti maanantaina pyrkivänsä perussuomalaisten puheenjohtajaksi.
Perussuomalaisten Satakunnan-piirin puheenjohtaja Anssi Joutsenlahti kertoo kannattavansa Sampo Terhoa puolueen puheenjohtajaksi.
Joutsenlahden mukaan Terho on kyvykkyytensä osoittanut ja paksunahkainen poliitikko, joka pystyy ottamaan Timo Soinin paikan.
– Meitä aina arvostellaan väärin perustein, mutta Sampo Terho ei hermostu herkästi, Joutsenlahti sanoo.
Joutsenlahti olisi toivonut Timo Soinin jatkavan puheenjohtajana vielä yhden kauden. Hänen mielestään Soinin pitäisi jatkaa ulkoministerinä myös puheenjohtajan vaihdon jälkeen. 
Meitä aina arvostellaan väärin perustein, mutta Terho ei hermostu herkästi
Jalonen ei vielä päättänyt
Perussuomalaisten Satakunnasta valituista kansanedustajista Laura Huhtasaari on profiloitunut ulkomaalaisvastaisen politiikan puolestapuhujana, ja [hänen suosikkinsa](http://yle.fi/uutiset/3-9383728) puheenjohtajaksi on Jussi Halla-aho. Halla-aho on ilmoittanut kertovansa kahden viikon sisällä, lähteekö hän kisaan mukaan.
Toinen porilainen perussuomalaisten kansanedustaja Ari Jalonen ei vieläkään kerro suosikkiaan puheenjohtajaksi.
– En ole tehnyt ratkaisua, Jalonen sanoo.
Perussuomalaisten puheenjohtaja valitaan kesäkuussa Jyväskylässä pidettävässä puoluekokouksessa. Satakunta on perussuomalaisten vahvinta kannatusaluetta. Eduskuntavaaleissa puolue keräsi maakunnassa 25 prosentin kannatuksen.
Perussuomalaisten puheenjohtajaksi pyrkii myös satakuntalainen poliitikko. Riku Nevanpää ei ole[ jyrkkien mielipiteidensä ](http://yle.fi/uutiset/3-9065065)takia saanut erityisen paljon kannatusta edes omasta vaalipiiristään.
Muistatko tämän? Britannian "Estonia-onnettomuudesta" kulunut 30 vuotta
193 ihmistä kuoli Herald of Free Enterprise -autolautan kaaduttua tasan 30 vuotta sitten. 
Belgian rannikon edustalla Zeebruggessa muistellaan tänään maanantaina poikkeuksellista onnettomuutta. Herald of Free Enterprise -autolautta kaatui 6. maaliskuuta 1987 pian lähtönsä jälkeen[ melkein tyynellä merellä.](http://www.kentonline.co.uk/dover/news/day-out-that-ended-with-121540/)
Onnettomuuden välitön syy oli, että lautan autokannen keulaportit jäivät sulkematta, kun se lähti kohti Britannian Doveria.
Laiva pääsi satamasta, mutta kun sen nopeus nostettiin noin 18 solmuun, vesi alkoi tulvia autokannelle ja laiva kaatui kyljelleen neljän minuutin jälkeen. Nopeuden kasvaessa laiva painui syvemmälle veteen ja keula-aalto nousi korkeammalla, joten vesi pääsi sisään avoimista keulaporteista.
Punnan tarjousmatka muuttui painajaiseksi
Laivassa oli 459 matkustajaa ja 80 miehistön jäsentä. Heistä 193 kuoli onnettomuudessa. Suurin osa kuolleista oli brittejä. Monet heistä olivat tulleet päiväretkelle Belgiaan Sun-lehden yhden punnan päivälipputarjouksen houkuttelemina.
[Onnettomuuden tutkinnassa](https://www.gov.uk/maib-reports/flooding-and-subsequent-capsize-of-ro-ro-passenger-ferry-herald-of-free-enterprise-off-the-port-of-zeebrugge-belgium-with-loss-of-193-lives) huomattiin, että miehistön rutiineissa ja yhteydenpidossa oli vakavia puutteita. Townsend Thorsen -varustamon muissakin aluksissa oli ongelmia. Herald of Free Enterprisen sisaralus oli aiemmin lähtenyt merelle keulaportit auki, koska sulkemisesta vastuussa ollut miehistön jäsen nukkui.
Verrattu Estonia-onnettomuuteen
Onnettomuus toi ilmi autolauttojen riskit, jotka liittyvät laajoihin, avoimiin autokansiin. Sisääntunkeutunut vesi voi nopeasti heikentää aluksen vakauden.
Herald of Free Enterprisen onnettomuutta on verrattu autolautta Estonian uppoamiseen syksyllä 1994. Tosin sääolosuhteet olivat täysin erilaiset.
[Britanniassa on väitetty](https://www.theguardian.com/world/2007/mar/06/transport.uk), että Herald of Free Enterprisen onnettomuudesta saatujen oppien soveltaminen käytäntöön jäi osaksi tekemättä. Vaadittiin vielä Estonia-katastrofi ennen kuin autolauttojen riskirakenteita ryhdyttiin toden teolla korjaamaan.
Turkulainen Ville Tavio harkitsee osallistumista perussuomalaisten puheenjohtajakisaan
Turkulainen ensimmäisen kauden kansanedustaja Ville Tavio osallistuu perussuomalaisten puheenjohtajakisaan, mikäli hänelle löytyy riittävästi tukea.
Turkulainen perussuomalaisten ensimmäisen kauden kansanedustaja Ville Tavio harkitsee puolueen puheenjohtajakisaan ryhtymistä.
Tavio aikoo tehdä päätöksensä sen jälkeen, kun on ensin kysellyt, löytyykö ehdokkuudelle tukea.
– Uskon, että voisin antaa oman panokseni siihen kisaan. Voi olla, että katson miten kuntavaalit menevät ja teen sitten päätöksiä. Nyt keskityn kyllä kuntavaaleihin, hän sanoo.
32-vuotias Ville Tavio on koulutukseltaan oikeustieteen maisteri. Hän [sai hiljattain eduskuntaryhmältään huomautuksen](http://yle.fi/uutiset/3-9476666) äänestettyään puolueen linjasta poikkeavalla tavalla avioliittolaista.
Komea vieras Siperiasta: Mustakaularastas vetää lintuharrastajia Hattulaan
Harvinainen lintuvieras kaukaa idästä on viihtynyt jo muutaman päivän pihlajanmarjaruokinnalla Parolassa. 
Lintuharrastaja Jari Pasuri Riihimäeltä onnistui saamaan mustakaularastaasta kuvan sunnuntaina Hattulassa. Lauantaina yli neljän tunnin etsintä ei tuottanut tulosta linnun kadottua lähistön pihoille, mutta sunnuntaina rastas saapui ruokailemaan pihlajanmarjoille, joita oli laitettu tarjolle.
– Se oli omakotitaloalueella Parolassa, talon pihapiirissä, missä on vanhoja omenapuita. Noin kymmenkunta lintuharrastajaa oli tuolloinkin paikalla, kertoo Pasuri.
Pasuri on havainnut mustakaularastaan aiemminkin Suomessa, sillä sitä on tänä talvena havaittu myös Helsingissä, Kajaanissa ja Keuruulla.
– Hattulan linnulla on erityisen hieno aikuisen koiraan höyhenpuku. Muut havaitut linnut ovat olleet ehkä viime kesän koiraita.
Harhailija Siperiasta 
Mustakaularastas tupsahti Kanta-Hämeeseen vasta toista kertaa havaintohistoriassa. Edellinen havainto mustakaularastaasta Kanta-Hämeessä oli sekin Hattulasta vuodelta 1871. Se on myös ensimmäinen lajista tehty havainto Suomessa.
Myös lintuharrastaja Martti Raekunnas Hämeenlinnan Iittalasta kävi Hattulassa rastaan houkuttamana. Hän kertoo, että rastaan aiempi visiitti Kanta-Hämeeseen liki 150 vuotta sitten päättyi linnun kannalta huonosti.
– Silloin lintuja harrastettiin ampumalla niitä eli tuo vanhan linnun nahka on Helsingissä Luonnontieteellisen keskusmuseon kokoelmissa muistona tällaisesta lajista. 
Mustakaularastaita nähdään Suomessa lähes vuosittain. Lajin pesimäalue on Siperiassa ja muutama yksilö harhautuu Suomeen syksyllä ja talvella. Hattulan mustakaularastaasta on jo kirjattu lauantaista alkaen useita havaintoja [Tiira](http://www.tiira.fi/mielenkiintoiset2_K-HLY.html)-lintutietopalvelussa.
Komea koiras kiinnostaa
Hattulassa mustakaularastas viihtyy pihlajanmarjaruokinnalla. Komealla koiraalla on hyvin vaalea vatsa ja musta rinta ja kurkku. Selkäpuoli on yksivärisen ruskeanharmaa. Lintu on suunnilleen räkättirastaan kokoinen. 
– Se viihtynee täällä niin kauan kuin lumet säilyvät, pakkasten loputtua se todennäköisesti häviää ruokintapaikalta, arvioi Raekunnas. 
Harvinainen lintu on Hattulassa lintuharrastajien mielenkiinnon kohteena. 
– Eilen jalkakäytävällä porukat seisoivat kameroiden ja kaukoputkien kanssa. Palvelu oli hyvää myös satunnaisille ohikulkijoille, eli hekin pääsivät kaukoputkesta kurkistamaan harvinaisuutta. 
– Kaikki eivät tykkää, että pihoihin tuijotellaan kadulta, mutta tässä ovat ihmiset suhtautuneet harrastajiin tosi ystävällisesti, Raekunnas kehuu. 
Paperialalle kova tunku – yli tuhat ihmistä haki oppiin UPM:n tehtaille
Koulutusohjelmaan valittiin 27 henkilöä, jotka saavat paperimiehen ammattitutkinnon kahdessa vuodessa.
UPM jatkaa sellu- ja paperialan työntekijöiden kouluttamista tehtaillaan. Kymin tehtaalla Kuusankoskella koulutetaan seuraavan kahden vuoden aikana seitsemäntoista uutta prosessi- ja kunnossapitoammattilaista. Kaukaan tehtaalla Lappeenrantaan koulutettavia on kymmenen.
UPM sai maaliskuussa alkavaan koulutukseen yhteensä 1026 hakemusta. Koulutukseen haettiin viime syksynä. 
Metsäyhtiön Tulevaisuuden ammattilainen -koulutusohjelma tähtää kouluttamaan monipuolisia sellu- ja paperialan osaajia. Koulutusohjelma antaa valmiudet toimia prosessi- ja kunnossapitotehtävissä yhtiön eri sellu- ja paperitehtailla. Koulutettavat valmistuvat kahdessa vuodessa paperiteollisuuden ammattitutkintoon.
Yhtiö kertoo tiedotteessaan, että koko UPM:n ja toisaalta Kymin sekä Kaukaan tehtaiden erityistarpeisiin räätälöity koulutus on koettu mielekkääksi ja toimivaksi tavaksi löytää sitoutunutta ja taitavaa uutta henkilökuntaa.
Edellinen kurssi alkoi vuonna 2014, ja koulutusohjelmasta valmistui viime keväänä noin 40 henkilöä, jotka lähes kaikki työskentelevät tehtailla. Lisäksi UPM kouluttaa erikseen myös esimiestehtäviin. Parhaillaan meneillään olevassa esimieskoulutuksessa on kuusi opiskelijaa. UPM pyrkii palkkaamaan kaikki osallistujat vakituiseen työsuhteeseen.
Tulevaisuuden ammattilainen -koulutusohjelmassa työssäoppiminen on palkallista, ja lähiopetusjaksoilta maksetaan oppisopimuspäivärahaa. UPM järjestää koulutuksen yhteistyössä Saimaan ammattiopiston Sampon kanssa. Oppisopimusohjelmana toteutettava koulutus on kaksivuotinen.
Ohjelmaan nyt valituilla on jo ammatillinen perustutkinto, esimerkiksi sähkö-, automaatio-, kone-, auto- tai prosessitekniikasta.
Heikkisen valmentaja odottaa olympialaisia vesi kielellä  – "On paljon asioita, mitä Matti voi tehdä paremmin"
Toni Roponen ottaa syyn niskoilleen Matti Heikkisen MM-kisoijen alun hapuilusta. Syyt on analysoitu ja korjausliikkeet lyöty lukkoon.
Matti Heikkinen sujutteli sunnuntaina suomalaisten sydämiin nappaamalla 50 kilometriltä pronssia. Lahden MM-kisojen aiemmilla matkoilla paras terä oli jäänyt puuttumaan. Valmentaja Toni Roponen ottaa syyt vaisuudesta omalle kontolleen.
– Minä olen valmentajana päättänyt tietyistä asioista ja kannan niistä vastuun, Roponen sanoo. 
Tiesimme koko ajan, että huippukunto on äärimmäisen lähellä
Heikkinen ja Roponen kävivät asioita tarkasti läpi kisojen kuluessa. Se kantoi hedelmää. Heikkisen sunnuntainen loppukiri kovavauhtisen kilvan päätteeksi oli riemastuttava.
– Tiesimme koko ajan, että huippukunto on äärimmäisen lähellä. 15 kilometrin pertsa ja skiathlon nostivat kuntoa ja viestissä oli jo merkkejä paremmasta, Toni Roponen summaa.
"Matti peittää tunnekuohua"
Heikkinen on analyyttinen urheilija, joka pystyy palastelemaan suorituksen yksityiskohdat viileän analyyttisesti heti kilpailun jälkeen.
– Matti on erittäin terävä ja älykäs kaveri, mutta kyllä pään sisällä kuohuu. Matti peittää analyyttisesti taustalla olevaa tunnekuohua, valmentaja puntaroi.
Vuoden päästä käytävät Etelä-Korean talviolympialaiset ovat hiihtäjien seuraava suurin tavoite. Toni Roponen odottaa olympiatalvea suurella innolla.
– Matin tausta on aivan erilainen kuin muilla kestävyysurheilijoilla. Suurin osa on jo 25-28 vuoden iässä tilanteessa, että he eivät löydä enää uusia kehittämiskohteita. Matin tilanne on se, että on paljon asioita, joita voidaan kehittää ja joissa voidaan tulla paremmiksi.
– On suorastaan kihelmöivä tilanne olympialaisia ja tulevia vuosia ajatellen, jos Matti vaan jatkaa. 
Lahti kyllä opetti, ettei kannata liikaa ajatella päämatkaa.
Sunnuntain pronssista huolimatta olympialaisten päämatka on vapaan 15 kilometriä väliaikalähdöllä. Toki 50 kilometrin kuninkuusmatkakin on merkitty kalenteriin.
– Lahti kyllä opetti, ettei kannata liikaa ajatella päämatkaa. 15 kilometrillä Matilla on kuitenkin paras tilaisuus taistella mitaleista.
Suomen kokonaissaldoksi Lahdessa Toni Roponen antaa arvosanan yhdeksän.
– Huikea suoritus ja yläkanttiin meni. Aina on urheilijoita, jotka onnistuu ja niitä jotka epäonnistuu.
Juppé ei suostu keskusta-oikeiston ehdokkaaksi kohun ryvettämän Fillonin tilalle
Ranskan entinen pääministeri Alain Juppé sanoi maanantaina, ettei halua asettua Ranskan keskusta-oikeiston presidenttiehdokkaaksi.
Ranskan entinen pääministeri Alain Juppé on kieltäytynyt asettumasta tasavaltalais-puolueen presidenttiehdokkaaksi. Juppé'sta on toivottu puolueen uutta ehdokasta, jos François Fillon vetäytyy kisasta. 
– Vahvistan nyt viimeisen kerran, etten aio ryhtyä presidenttiehdokkaaksi, Juppé sanoi kotikaupungissaan Bordeaux'ssa pitämässään tiedotustilaisuudessa.
Juppé hävisi puolueen esivaalit Fillonille marraskuussa. 
– Maamme on sairas. Minulle on liian myöhäistä, mutta Ranskalle ei, 71-vuotias Juppé sanoi.
Hän sanoi myös, että Fillonin kampanja on mennyt hukkaan.
Nyt puolueen ehdokkaana olevasta Fillonista on käynnissä rikostutkinta. Hänen epäillään maksaneen vaimolleen perusteettomia palkkioita. Fillon on kiistänyt tehneensä mitään väärin ja sanoi sunnuntaina, [ettei hän aio vetäytyä kisasta](http://yle.fi/uutiset/3-9493164). 
Tasavaltalais-puolueen on tarkoitus kokoontua myöhemmin maanantaina keskustelemaan Fillonin ehdokkuudesta.
Ranskan presidentinvaalien ensimmäinen kierros käydään huhtikuussa. Mielipidetiedustelujen mukaan Kansallisen rintaman ehdokas Marine le Pen ja omaa keskustalaista liikettään edustava Emmanuel Macron pääsisivät vaalien toiselle kierrokselle. 
_AFP, Reuters_
Analyysi: HIM-yhtyeen lopettamisessa ei ole mitään yllättävää
Love metalin aika on ohi.
**HIM** ilmoitti sunnuntaina 5. maaliskuuta Facebookissa, että yhtye lopettaa menestyksekkään uransa. Monet mediat kirjoittivat ”shokkiuutisesta” ja somessa saatesanoiksi valikoitui usein sana ”yllätys”.
**Mitä yllättävää HIMin lopettamisessa oikeasti on?**
Bändi ei ole ollut kovin aktiivinen vuosiin. HIM on heittänyt pari festarikeikkaa kesässä. Edellisen, _Tears on Tape_ -albumin, bändi julkaisi vuonna 2013. Julkaisuviikolla levy debytoi Yhdysvalloissa Billboard-listan sijalla 15, joka on yhtyeen toiseksi paras listasijoitus Jenkeissä. Vuonna 2005 HIM saavutti ensimmäisenä suomalaisena yhtyeenä Yhdysvalloissa kultalevyn _Dark Light -_albumillaan eli levyä myytiin siellä yli 500 000 kappaletta. Se oli kovan luokan saavutus ja kansainvälinen musiikkiuutinen.
Viime aikoina ainoa HIMiin tai oikeastaan keulakuva **Ville Valoon** liittyvä yllättävä asia on ollut se, että Valo nähtiin pitkästä aikaa Emma Gaalassa tänä vuonna. Hän pokkasi gaalassa pystin musiikkivideostaan _Olet mun kaikuluotain._
Valo hämmästeli kiitospuheessaan, että vieläkin häntä muistetaan. 40-vuotias Valo sanoi, että on ihanaa, kun ihmiset äänestävät ja antavat vanhalle kaverille mahdollisuuden tulla viettämään iltaa nuorten kanssa. Valo myös väitti gaalassa, että HIM tekee uusia biisejä, mutta sunnuntaisen tiedotteen perusteella mitään uutta HIM-materaalia ei ole syntynyt.
**Aikooko Valo panostaa jatkossa enemmän soolouraansa?** Sellainen HIM-yhtyekin on oikeastaan ollut. Ville Valon suuri mestariteos. Keulakuva on kirjoittanut ja säveltänyt yhtyeen materiaalin käytännössä yksin. Tämän säännön vahvistaa vain pari poikkeusta, jotka ovat kappaleet _For You_ ja _Our Diabolikal Rapture._ Näiden sanoittamiseen osallistui aikoinaan kitaristi **Mikko ”Linde” Lindström**. Ville Valo on HIMin ohella myös fiitaillut useilla biiseillä ja julkaissut omia covereita.
HIM jää historiaan yhtenä kautta aikojen kansainvälisesti menestyneimmistä suomalaisbändeistä ja sen karismaattinen keulakuva Ville Valo tullaan muistamaan myös yhtenä suurimmista seksisymboleista, joita Suomesta on koskaan tullut.
Valo on saanut useita kansainvälisiä kunnianosoituksia. Yksi niistä oli brittiläisen Metal Hammer -hevilehden vuoden 2004 antama Kultainen jumala -kunniamaininta. Myös Revolver Magazinen äänestyksessä Ville Valo valittiin rockmusiikin seksikkäimmäksi keulakuvaksi. Lisäksi Valo voitti vuonna 2014 [YleX:n Suomen kuumin rokkari -äänestyksen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220110).
Valo on myös valittu monta kertaa maailman parhaaksi metallilaulajaksi. Äänialaltaan Ville Hermanni Valo on baritoni.
**HIMin pitkään uraan on tietysti mahtunut paljon muutakin kuin hehkutusta.**
Stressi, paniikkikohtaukset ja unettomuus ovat vaivanneet Valoa vuosien ajan. Alkuvuodesta 2007 Ville Valo haki apua myös alkoholiongelmaansa, joka vaikutti keikkoihinkin. Humalassa esiintynyt Valo joutui usein ikäviin otsikoihin.
Myös rumpali **Mika ”Gas Lipstick”** Karppisen lähtö yhtyeestä tammikuussa 2015 oli kova paikka bändille.
HIM jättää suuren jäljen sekä kotimaiseen että kansainväliseen musiikkihistoriaan omaperäisellä musiikillaan, sekä täysin ennalta-arvaamattomilla keikoillaan. HIM on siitä erikoinen yhtye, ettei ole koskaan voinut tietää, onko illan keikka sen paras vai huonoin.
_HIM esiintyy  kesäkuussa alkavan jäähyväiskiertueen aikana muun muassa Espanjassa, Venäjällä, Saksassa ja Britanniassa. Heinäkuussa yhtye esiintyy Suomessa Tuska-festivaalilla sekä Miljoonarockissa. Bändi julkaisee myöhemmin lisäkeikkoja Suomessa ja Yhdysvalloissa. _
**Lue myös:**
[HIM-rumpali Kaasu jättää yhtyeen – lue jäähyväisviesti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252110)
[Asiantuntijat arvioivat: Tällaisen rumpalin HIM tarvitsee](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252136)
[Kiinassa ensimmäistä kertaa esiintyneen HIMin keikka epäonnistui - ongelmia järjestelyissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219780)
[Äänestystulos: HIM-yhtyeen Qstock-keikka oli kesän paras](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222449)
[Ville Valo videohaastattelussa: Festareille ei tulla soittamaan vain uusia biisejä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-231140)
[Pitkästyneen oloinen HIM ei täyttänyt odotuksia Ruisrockissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-231080)
[Ville Valo vakuuttaa huolestuneille faneilleen: Vointini on hyvä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-231060)
[HIMin avauskeikka peruttiin Yhdysvalloissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229398) 
Merimetsojen häätäminen rannalta toiselle ei enää auta – kalastajat toivovat Itämeren valtioilta yhteisiä suunnitelmia
Merimetsokannan kurissapitoon esitetään kaikkien Itämeren alueen maiden yhteistä kannanhoitosuunnitelmaa. Merimetsojen määrän kasvu näkyy selvästi Pohjanmaan kalastajien kalansaaliissa.
Merimetsojen kanta kolminkertaistui Pohjanmaan rannikolla viime kesänä. Syynä oli osin lintujen häätäminen eteläisemmiltä Merikarvian rantavesiltä.
– Siellä merimetsojen koloniaa häirittiin ja se lähti liikkeelle. Melkein kaikki linnut tulivat tänne Pohjanmaalle, kertoo projektipäällikkö Marina Nyqvist Österbottens Fiskarförbundetista.
Merimetsokanta vahvistui myös koko maassa. Viime kesänä uusia lintuja tuotti 25 000 pesää ja merimetsojen määrä nousi 136 000:een. Lintujen runsas lisääntyminen on kalastajien mukaan näkynyt selvästi saaliskalojen määrässä. Kalakannat ovat hyvän saalistajajoukon kanssa lujilla.
– Kyllä sillä on vaikutus meidän alueen ahvenkantoihin. Meidän kalastajat ovat huomanneet, että erityisesti ahvensaaliit ovat vähenetyneet merkittävästi, kertoo projektipäällikkö Marina Nyqvist.
Luonnonvarakeskus ei näe yhteyttä
Luonnonvarakeskuksen mukaan merimetson lisääntymisellä ei ole selvää yhteyttä saalismääriin. Luke on antanut lausunnon Ely-keskukselle Korsnäs-Maalahden kalastusalueen hakemukseen merimetsojen kannan rajoittamiseksi. Siinä Luke toteaa, että ahvensaaliit ovat alueella päinvastoin kasvaneet.
Kasvu on erityisen selvää, jos vertauskohteeksi otetaan 1980- ja 90-luvun saalistaso. Tätä selittää ahvenen lisääntymisalueiden parantunut tila.
– Ahvensaaliit ovat menneet ylöspäin viidentoista viime vuoden aikana. Siinä ei näy merkkejä merimetson vaikutuksesta. Itse kalakannan kehityksestä se ei vielä kerro mitään varmaa, sanoo erikoistutkija Antti Lappalainen Luonnonvarakeskuksesta.
Kalastajilla on toisenlaista tietoa saalismääristä. Pohjanmaan Ely-keskuksen saamista kalastajien saalisraporteissa näkyy laskua.
– Ne tiedot, jotka olemme saaneet Ely-keskuksesta, näyttävät, että saalismäärät ovat vähentyneet. En tiedä, miksi luvut eroavat tällä tavalla, ihmettelee Marina Nyqvist.
Siian saalismäärät ovat Luonnonvarakeskuksenkin mukaan pudonneet, mutta selitys löytyy kalastamisen vähenemisestä, vesistötöistä sekä siian istutusmäärien pienentymisestä ja hylkeiden siikaan kohdistamasta saalistuksesta.
– Merimetsolla ei pitäsi olla suurta vaikutusta saaliisiin tai se jää piiloon muiden tekijöiden taakse, sanoo Antti Lappalainen.
Kantaa rajoitettava yhteisvoimin
Varsinais-Suomen Ely-keskuksessa on tällä hetkellä käsittelyssä toistakymmentä Pohjanmaan rannikon kalastusalueen hakemusta lintujen kannan suitsemiseksi. Kalastajat haluavat vähentää lintuja metsästyksellä ja käsittelemällä munia öljyllä. Merimetsojen täydellistä hävittämistä kalastajat eivät tavoittele.
– Ei, ei ollenkaan. Se ei ole meidän tavoite. Me haluamme ainoastaan rajoittaa tätä isoksi kasvanutta kantaa, joka meillä nyt on, toteaa Marina Nyqvist.
Suomessa merimetson kannanhoitosuunnitelma on vuodelta 2005. Silloin pesiviä pareja oli 3000 ja nyt yli 25 000. Suomen ja myös Ruotsin kasvanut lintukanta tuottaa nyt uusia lintuja Tanskan rannikolle. Siellä kannanhoito oli jo saatu toimivaksi ja lintukanta rajoitettua kestäväksi.
Kalastajien mielestä suojametsästys ja linnun munien käsittely ovat toimivia menetelmiä kannan kasvun hillitsemiseen. Lintujen karkottaminen rannalta toiselle ei enää auta. Toimiva ratkaisu löytyy vain koko Itämeren alueen merimetsokannan hallinnasta.
– Meidän pitää määrittää yhdessä, kuinka iso tämä kanta saa olla. Se pitää tehdä yhteistyössä Ruotsin, Tanskan, Viron ja muiden Itämeren valtioiden kanssa, visioi Österbottens Fiskarförbundetin projektipäällikkö Marika Nyqvist.
Syöpää sairastavia nuoria aikuisia pidetään marginaaliryhmänä – 22-vuotias Jutta Sibakov toipui ja säilytti uskon tulevaisuuteen
Jutta Sibakov oli 20-vuotias, kun hän sai syöpädiagnoosin. Nyt opiskelija on toipunut sairaudesta ja toivoo, että vertaistuesta kerrottaisiin sairaaloissa hoitojen aikana.
Non-Hodgkinin lymfooma. Jutta Sibakovin tuntemukset saivat pari vuotta sitten selityksen. Vihdoin.
– Terveen ihmisen mielestä saattaa kuulostaa hassulta, mutta ensimmäinen fiilis oli helpotus. Olin runsaan kuukauden ajan oireillut, eikä lääkärissä osattu selittää oireita. Sitten kun kerrottiin, että minulla on syöpä, niin oireet saivat nimen, Sibakov sanoo Aamu-tv:n haastattelussa.
Diagnoosia seurasivat rankat hoitojaksot, joiden aikana tunteet hurjastelivat vuoristorataa.
– Mietin, palaanko ikinä kouluun ja ajattelin, että tämä oli loppuni. Kun hoidot etenivät ja ennusteet olivat hyvät, niin jaksoin kyllä olla tosi optimistinen. Kantava voima oli se, että ajattelin tämän olevan vain väliaikaista.
Nyt Sibakov on yksi kymmenestätuhannesta syövästä toipuneesta nuoresta aikuisesta. Noin kuusisataa 18–35-vuotiasta saa vuosittain syöpädiagnoosin. 
Syöpää sairastavilla ja sairastaneilla nuorilla aikuisilla on elämä rakennettavana, vaikka ajatus siitä saattaa sairauden aikana tai sen jälkeen tuntua mahdottomalta. Usko tulevaisuuteen saattaa pettää. Sibakoville sairaus avasi kuitenkin uusia näkökulmia.
– Sairastuessani opiskelin kauppakorkeakoulussa ja opiskelen siellä vieläkin, mutta nyt sairauden jälkeen aloin ensimmäistä kertaa pohtia, olenko alalla, jossa haluan oikeasti työskennellä. Tulin tulokseen, että en ehkä ole. Sen takia haen tällä hetkellä toiselle alalle opiskelemaan, Sibakov kertoo.
Syöpä vaikuttaa identiteettiin
Sibakov on sitä mieltä, että syöpä saattoi avata silmiä muunkin kuin opiskelupaikan suhteen. Sairaus vaikutti monella tavalla hänen identiteettiinsä.
– Uskon, että ainakin fyysisesti syövästä pystyy parantumaan kokonaan, mutta se tulee ainakin omalla kohdallani olemaan jonkinlainen osa elämää, vaikka sitten siinä mielessä, että voin olla muille ihmisille vertaistukena.
Toimintaterapeutti ja neuvontahoitaja Anna-Elina Rahikainen vahvistaa, että syövän vaikutus identiteettiin on suuri. Silloin läheisten ja ystävien tuen merkitys kasvaa.
– Nuori voi ottaa aika raskaasti sen, että ulkonäkö saattaa muuttua radikaalisti hoitojen aikana. Ajatellaan, että kroppa kestää mitä tahansa. Kun tulee stoppi, niin ollaan isojen kysymysten äärellä.
Hoitojen jälkeen paluu arkeen ei välttämättä ole helppoa.
– Kaikki on muuttunut syöpädiagnoosin jälkeen. Sitten rakennetaan uutta identiteettiä, uutta arkea, uutta normaalia, Rahikainen luettelee.
Sibakovia vei eteenpäin positiivisen asenteen lisäksi sosiaalisuus. Hän kertoi syövästään avoimesti hoitojen aikana.
– Helpotti, kun asian sai purettua omalta sydämeltä.
Vertaistuesta lisää tietoa
Epäkohtana Sibakov pitää sairautensa aikana havaitsemaa tiedon puutetta. Sairaalassa ei kerrottu, mistä voisi hakea vertaistukea. Lasten ja nuorten syöpäverkostosta, valtakunnallisesta yhdistyksestä Sylvasta, Sibakov löysi tietoa netistä.
– Siitä ei sairaalassa vinkattu ollenkaan. Toivoisin, että nuorten syöpäpotilaiden verkostosta kerrottaisiin heti, kun hoidot alkavat, Sibakov sanoo.
Rahikainen myöntää, että vanhempien ihmisten rintasyövät ja eturauhassyövät saavat sairastuneiden suuren määrän takia enemmän huomiota. Nuorten syövät ovat tyypeiltään usein harvinaisempia, kuten non-hodgkinin lymfooma.
– Kun puhutaan 600 sairastuneesta nuoresta aikuisesta vuodessa, niin se saatetaan kokea marginaaliryhmänä, eikä heihin olla tajuttu kiinnittää tarpeeksi huomiota. Toisaalta kun mietitään selvinneitä, lukumäärä on tällä hetkellä 10 000 paikkeilla, niin sitten se on asia, johon kannattaisi panostaa, toimintaterapeutti Anna-Elina Rahikainen huomauttaa.
Ennakkoasenteet murskaksi
Syövän sairastaminen ja siitä toipuminen on yksilöllistä. Kaikki eivät ole Sibakovin tapaan toiveikkaita tulevaisuuden suhteen. Kaiken lisäksi syövästä toipunut saattaa törmätä ennakkoasenteisiin uutta arkea rakentaessaan.
Tukea nuorille aikuisille tarjoaa Sylvan lisäksi muun muassa Rahikaisen Fuck Cancer -kampanja, joka pyrkii tänä vuonna tuomaan esiin, ettei syövän sairastanut nuori aikuinen ole kävelevä riski.
– Ymmärrystä työelämään ja opiskelupaikkoihin, Rahikainen julistaa.
Rahikaisen kampanja tuottaa tänä vuonna myös läheisten kertomuksia siitä, kun syövän sairastunut on menehtynyt.
Jussi Niinistö ei ole mukana perussuomalaisten puheenjohtajakisassa   
Niinistö pitää puolustusministerin salkusta kiinni kynsin ja hampain. 
Puolustusministeri Jussi Niinistö ei aio olla  mukana perusuomalaisten puheenjohtajakisassa. Niinistö on työmatkalla Brysselissä. Niinistö on vaatinut, että perussuomalaisten puheenjohtajan on oltava myös puolueen presidenttiehdokas. Hän ilmoitti tukevansa puheenjohtajaksi Sampo Terhoa.
Niinistö perusteli päätöstään Brysselissä. Hän totesi, ettei aika riitä kaikkeen  
– Olen varsin tyytyväinen asemaani puolustusministerinä ja puolueen varapuheenjohtajana. Koen tekeväni merkityksellistä työtä puolustusministeriössä. 
Ministerinsalkuista ei ole käyty keskustelua, mutta Niinistö olettaa, että hän pitää puolustusministerin salkun niin kauan, kun hallitus on pystyssä. Ei vaikka Sampo Terho sitä vaatisi.
\- En ole valmis luopumaan. Pidän siitä kiinni kynsin ja hampain.
Jussi Niinistö oliis valmis lisäämään ministerien määrää. Esimerkiksi työ- ja oikeusministeri Jari Lindströmin (ps.) salkku on kohtuuttoman raskas. 
[Sampo Terho kertoi tänään](http://yle.fi/uutiset/3-9493482) lähtevänsä tavoittelemaan perussuomalaisten puheenjohtajuutta. Hän lupautui myös puolueen presidenttiehdokkaaksi.
Timo Soini ilmoitti luopuvansa puheenjohtajuudesta sunnuntaina [blogissaan](http://timosoini.fi/). Soini aikoo johtaa perussuomalaisia kesäkuun puoluekokoukseen asti.  Hän on kuitenkin halukas jatkamaan ulkoministerinä. Soini ei aio ainakaan toistaiseksi aio asetettua [yhdenkään ehdokkaan taakse](http://yle.fi/uutiset/3-9492746).
Puheenjohtakisaan on ehtinyt ilmoittautua myös perussuomalaisten kansanedustaja Leena Meri. Meri on ensimmäisen kauden kansanedustaja.  
"Pilallehan se menisi" – yhä useampi metsänomistaja valitsee jotakin muuta kuin avohakkuun
Jatkuvan kasvatuksen malli tuottaa matalammat kantohinnat kuin avohakkuu, mutta metsänhoitoyhdistyksen mukaan ero tasoittuu muutamassa vuodessa.
Upouusi metsäkone työskentelee Antero Heiskasen tienvarsimetsässä Iisalmen Varpasen kylässä näköetäisyydellä talon pihapiiriin. Kolmen hehtaarin hakkuualalla puusto on tukkivaltaista sekapuustoa ja metsän voisi avohakata eli laittaa kaikki puut kerralla nurin. Metsänomistaja on kuitenkin valinnut toisin.
– Nyt harvennuksessa hakkuujälki on hyvän näköistä. Jos avohakkuu tehtäisiin, pilallehan se menisi, Antero Heiskanen sanoo. – Ei kyllä harmita, että en avohakkuuta valinnut.
Myös metsänhoitoyhdistys Savotassa on havaittu, että moni metsänomistaja pitää nykyisin parhaana jatkuvan kasvatuksen mallina.
– Kantohinta on tietysti alhaisempi kuin avohakkuulla, mutta kun harvennuksen jälkeen puusto lähtee kovaan kasvuun, niin muutamassa vuodessa rahan saa takaisin, sanoo korjuupäällikkö Minna Karppinen.
Yhä useampi metsänomistaja arvostaa myös metsän virkistysarvoja kuten marjastusta, sienestystä ja metsästystä sekä metsän ulkonäköä.
– Monelle on tärkeää se, miltä maisema näyttää, Karppinen kertoo.
Metsäkoneurakoitsija Jari Siltala on yksi metsänhoitoyhdistys Savotan kymmenestä korjuupalvelu-urakoitsijasta, jotka tekevät pelkästään harvennushakkuita.
– Toiset tykkäävät aukoista, minä tykkään harvennuksista. Se on paljon mielenkiintoisempaa ja metsä jää paremman näköiseksi. 
Kantohinta on alhaisempi kuin avohakkuulla, mutta kun harvennuksen jälkeen puusto lähtee kovaan kasvuun, muutamassa vuodessa rahan saa takaisin.
Yhä useampi haluaa pitää metsän peitteisenä
Suomen metsäkeskuksen johtava metsänhoidon asiantuntija Markku Remes sanoo myös, että metsänomistajarakenteen muuttuessa yhä useampi metsänomistaja haluaa pitää metsänsä peitteisenä, eli poistettavat puut otetaan harvennusluonteisesti, poimintahakkuina tai pienaukkoina.
Asia on todennettu hiljattain myös [PTT:n selvityksessä](http://www.ptt.fi/ajankohtaista/uutiset/tiedote-mita-hiljainen-metsanomistaja-haluaa-metsaltaan-ptt-selvitti-yksityismetsanomistajien-aktiivisuutta-ja-palvelutarpeita.html?p104=3), jossa tulokseksi tuli nimenomaan se, että melkoinen osa metsänomistajista välttää nykyisin avohakkuita.
Suomen metsissä odottaa tuoreimman valtakunnan metsien inventoinnin (VMI 11) mukaan kaikkiaan 600 000 hehtaarin suuruinen vuotuinen harvennusurakka seuraavan viiden vuoden aikana, jotta metsien tuotantokyky säilyisi hyvänä.
Tästä alasta ensiharvennuksia on reilut 400 000 hehtaaria ja varttuneempien metsien harvennuksia 200 000 hehtaaria. Tämän lisäksi pitäisi vielä toteuttaa taimikkoja vapauttavia ylispuuhakkuita reilut 100 000 hehtaaria vuosittain.
Viime vuosina ensiharvennuksia ja harvennushakkuita on saatu vuosittain tehtyä 400 000––450 000 hehtaaria. Avohakkuiden määrä on ollut 100 000––145 000 hehtaaria vuosittain.
Jos kasvatushakkuut viivästyvät tai jäävät kokonaan tekemättä, uudistettavien alojen puuston arvo jää selvästi alhaisemmaksi, Markku Remes sanoo.
Harvennushakkuut parantavat myös metsien terveyttä ilmastonmuutoksen edetessä. Hoidetut metsät sitovat myös hiiltä taantuvakasvuista metsää tehokkaammin.
– Oikeaan aikaan tehdyt kasvatushakkuut vähentävät tuntuvasti myös tuuli- ja lumituhoja metsissä, sanoo Remes.
– Lisäksi ajoissa elintilaa saanut puusto kestää paremmin sienten ja hyönteisten aiheuttamia vaurioita.
Mikko Aaltonen Vasemmistoliiton pormestariehdokkaaksi Tampereella
Vasemmistoliitto haluaa Mikko Aaltosen Tampereen pormestariksi. 40-vuotias Aaltonen toimii tällä hetkellä apulaispormestarina.
Vasemmistoliiton Tampereen kunnallisjärjestö on nimennyt Mikko Aaltosen pormestariehdokkaakseen. 40-vuotias Aaltonen on koulutukseltaan hallintotieteiden maisteri ja hän toimii tällä hetkellä Tampereen apulaispormestarina. Aaltosen vastuulla ovat kaupungin toimintakykyä ja terveyttä edistävät palvelut.
Millaisen pormestarin Tampere Aaltosesta sitten saisi? Antaa ehdokkaan itse kertoa.
– Minusta tulisi maltillinen pormestari, joka ajattelisi kaikkien tamperelaisten etua – toki ennen kaikkea heikoimpien tamperelaisten. Kun parannamme heikoimmassa asemassa olevien asemaa, se hyödyttää kaikkia, hän sanoo. 
Tampereelta kotoisin oleva Mikko Aaltonen on istunut Tampereen kaupunginvaltuustossa kaksi kautta, vuodesta 2009 lähtien. Hän on Vasemmistoliiton Tampereen valtuustoryhmän puheenjohtaja.
Aaltonen on valmistunut Tampereen yliopistosta. Hän on toiminut muun muassa Ylioppilaiden terveydenhoitosäätiön talouspäällikkönä ja Tampereen yliopiston ylioppilaskunnan pääsihteerinä.
Edellisiä kunnallisvaalikamppailuja ovat Tampereella värittäneet pormestaripelin lisäksi isot rakentamishankkeet. Tällä vaalikaudella kaupungissa on päätetty muun muassa Rantatunnelin ja raitiotien rakentamisesta. Tuore pormestariehdokas toivoo, että tulevissa vaaleissa keskiöön nousisivat toisenlaiset asiat.
– Toivoisin, että puhuisimme kaupunkilaisten palveluista, työllisyydestä ja koulutuksesta. Koulutukseen on valtion taholta kohdentunut sellaisia säätöjä, että nyt ollaan aika vaikeassa tilanteessa, Aaltonen sanoo.
Demarit eivät halua henkilövaalia
Ennen Vasemmistoliittoa pormestarikisaan ovat Tampereella ehtineet lähteä jo Vihreät, jotka ovat ilmoittaneet pormestariehdokkaakseen [apulaispormestari Anna-Kaisa Heinämäen](http://yle.fi/uutiset/3-9434520), ja Tampereen puolesta yhdistys, jonka ehdokas on yrittäjä Veikko Vallin.
Tampereen kokoomuksen hallitus tukee istuvan pormestarin, Anna-Kaisa Ikosen jatkokautta ja Ikonen on [itsekin ilmoittanut](http://yle.fi/uutiset/3-9123723) olevansa halukas jatkamaan tehtävässä myös vaalien jälkeen. Sen sijaan SDP ei halua nimetä ehdokasta.
– Emme halua käydä pormestarivaalia vaan haluamme käydä kuntavaalit. Tämä linjaus oli meillä neljä vuotta sitten ja saman linjan olemme päättäneet pitää nytkin, sanoo sosialidemokraattisen valtuustoryhmän varapuheenjohtaja Atanas Aleksovski.
– Valtuusto valitsee pormestarin. Siinä mielessä ehdokkaan asettaminen ei ole tarpeen.
Vasemmistoliiton tuore pormestariehdokas ymmärtää hyvin sosialidemokraattien näkemyksen. Myös vasemmistoliitossa pohdittiin ehdokkaan nimeämistä pitkään.
– Me päädyimme nyt tähän ratkaisuun, että kaupunkilaiset äänestäessään tietävät meidän pormestariehdokkaan eikä sitä tarvitse arvuutella. Samalla pääsemme kommentoimaan asioita tällä tapaa muiden joukossa paremmin, Mikko Aaltonen kertoo.
– Demarit noudattavat sitä ajatusta, joka useilla tamperelaisille puolueilla oli alunperin. Että koitettaisiin välttää henkilövaalia ja käytäisiin vaalit asiateemoilla. Aika näyttää, onko se hyvä vai huono päätös.
Midsomerin murhat – upouusi 19. kausi
TV1 lauantaisin 11.3. - 29.4.2017 klo 19.40 - 20.30
TV1 lauantaisin 10. - 31.3.2018 klo 19.40 - 20.30
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-2155526)
Suosittu Midsomerin murhat (12) palaa ruutuun. Sarjan 19. tuotantokaudesta on esitetty keväällä 2017 neljä kaksiosaista tarinaa.
Kauden loput kaksi tarinaa esitetään Britannian aikataulujen vuoksi 10.3.2018 alkaen. Brittisarjan juhlavuoden 20. kausi on tulossa myös ohjelmistoon.
Nelsonille tuuraaja
Ylikomisario John Barnaby (**Neil Dudgeon**) odottaa kauden alussa uutta ylikonstaapelia, sillä vakituinen työpari, Charlie Nelson, on parhaillaan koulutuksessa.
Tuuraaja, ylikonstaapeli Jamie Winter (**Nick Hendrix**, tuttu Hakekaa kätilö! -sarjasta) on kovin tuttavallinen ja puhelias mies. Miten uusi työpari onnistuu pitämään yllä lakia ja järjestystä Midsomerin kreivikunnassa?
Kiistaa autiokylästä
Midsomerin murhat -sarjan aloitustarinassa toisen maailmansodan jälkeen hylätty kylä on vapautumassa kansalaisten käyttöön.
Little Auburnin kyläläiset kiistelevät siitä, miten paikan entinen loisto saataisiin elvytettyä? Barnaby ja uusi konstaapeli joutuvat selvittämään erään henkilön salaperäistä kuolemaa.
Ylikomisarion vaimon Sarah Barnabyn roolissa jatkaa **Fiona Dolman** ja kuolinsyyntutkija Kam Karimoren **Manjinder Virk**.
Midsomer Murders. Tuotanto: Bentley Productions, ITV, Britannia 2016 - 17.
Katse Koreaan – toistuuko hiihdon mitalisade tulevissa olympialaisissa?
Lahden MM-kilpailut olivat Suomen hiihdolle askel eteenpäin. Jatkuuko samanlainen meno myös ensi vuonna Korean olympiakisoissa Pyeongchangissa?
Suomen hiihtomaajoukkue saavutti eilen sunnuntaina päättyneissä Lahden MM-kisoissa viisi mitalia, joista yksi oli kultainen, yksi hopeinen ja kolme pronssista. Kasvu Falunin kisojen mitalisaaliiseen oli melkoinen, sillä tuolloin Suomen saldo oli vain yksi pronssimitali naisten viestistä.
Lahden kisat ovat nyt mennyttä, mutta Korean olympiakisoihin on enää vuoden verran aikaa. Mitä Suomen hiihtojoukkueelta voidaan odottaa tuolloin? Yle Urheilun asiantuntijoiden mielestä Lahden kaltaista mitalisaldoa on vaikea saavuttaa, mutta se on mahdollista.
\- Lahden MM-kilpailut olivat älyttömän hyvät kisat joukkueen näkökulmasta. Urheilijat saivat keskittyä omille parhaille matkoilleen, ja kuten päävalmentaja Reijo Jylhä lupasi, jokaisella matkalla oltiin mitalikamppailussa mukana, Virpi Sarasvuo sanoi.
Hänen mielestään Lahdessa ollut malli, jossa urheilijat saivat keskittyä tietyille matkoille, oli toimiva ja kun se toteutetaan tulevina jatkossa, myös Pyeongchangin olympialaisissa ollaan taistelemassa mitaleista.
\- He, jotka Lahdessa olivat tulosvastuussa, ovat edelleen nuoria ja uransa siinä vaiheessa, että kehitystä voi vielä tapahtua, hän muistutti.
Uusia osallistujia, ei menestyjiä
Jussi Piiraisen mielestä Suomella ei ole samanlaista leveyttä materiaalissa kuin esimerkiksi Norjalla ja Venäjällä on, mutta jo Lahden kisoissa nähtiin, että menestys ei ole enää parin urheilijan varassa. Esimerkiksi miesten 15 kilometrin perinteisen kilpailun mahdollisiin menestyjiin voitiin laskea useita hiihtäjiä.
Tulevaisuuden kannalta tärkeää on myös se, että 18- ja 20-vuotiaiden sarjoissa on kasvamassa potentiaalisia menestyjiä. Heidän saaminen nykyistä nopeammin aikuisten maajoukkueeseen ja kansainväliselle tasolle on kuitenkin yhä vaikeaa.
\- Näköpiirissä ei ole sellaisia hiihtäjiä, jotka tulisivat maajoukkueen ulkopuolelta ja olisivat olympialaisissa menestyjiä, mutta olympialaisiin osallistujia voi tulla. Sekin olisi askel eteenpäin. Meillä on joukkueessa kuitenkin hyvä tilanne, sillä ringissä on kokeneita hiihtäjiä, joilla menestysmahdollisuus. Iivo Niskanen ja Krista Pärmäkoski ovat suhteellisen nuoria hiihtäjiä. Heillä on menestysvuosia edessä.
Vahvuuksien vahvistamista, heikkouksien kehittämistä
Sekä Sarasvuon että Piiraisen mielestä Suomen hiihtojoukkueessa ei ole mitään yleistä parantamisen kohdetta, johon pitäisi kiinnittää huomiota. Todennäköisesti taustatiimin kehittämistä jatketaan, eikä sitä voida nähdä ulospäin muuten kuin hyvässä joukkuehengessä, mutta se on kuitenkin elintärkeää joukkueelle
\- Yksilötasolla jokaisella urheilijalla on omat haasteensa. Ne jakautuvat Koreassa siihen, mihin hiihtotapaan ja matkoihin keskitytään. Vain tiettyihin asioihin voi vuoden aikana keskittyä. Kaikkea ei voi ottaa mukaan, Sarasvuo sanoi.
\- Yksilön vahvuuksien vahvistamista ja heikkouksien kehittämistä. Meillä on yhä yhteislähtökilpailujen loppukirissä pärjäämisessä haastetta. Sitä pitää kehittää. Ryhmäharjoittelua on jo lisätty, mutta se on myös urheilijatyypistä kiinni: kaikilla ei vain sprinttiominaisuuksia ole. Tietynlainen harjoittelu ei välttämättä auta, mutta tiettyjä tilanteita voidaan vielä viilata, Piirainen totesi.
Neljän mitalin saldo vaikea saavuttaa
Korean olympialaisten hiihtokilpailut käydään Alpensian hiihtokeskuksessa, joka on noin 700 metriä merenpinnan yläpuolella. Korkeus on asiantuntijoiden mielestä niin sanottu välikorkeus, jonka ei pitäisi aiheuttaa suuria ongelmia. Sen sijaan paikan kuiva ilma voi vaatia erityishuomiota muun muassa hengitykseen.
\- Huiput ovat tottuneet kilpailemaan monelaisissa olosuhteissa, joten olen luottavainen siihen, että myös Korean olosuhteissa voidaan pärjätä, Piirainen sanoi.
Pyeongchangin olympialaisissa ei ole samanlaisia vahvoja matkoja suomalaishiihtäjille, kuten Lahdessa olivat 10 ja 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan väliaikalähtökisat ja perinteisen hiihtotavan parisprintti. Koreassa 10 ja 15 kilometriä hiihdetään vapaalla ja vaikka pitkät matkat hiihdetään perinteisellä, ovat ne yhteislähtökilpailuja.
\- Ensi vuonna on paljon vaikeampi saada neljää mitalia. Tarvitaan kovakuntoisia urheilijoita, jotta menestyminen onnistuu. Nyt on joukkueessa urheilijoita, jotka taitavat molemmat hiihtotavat, eikä enää ole niin paljon puhtaasti vain toisen hiihtotavan taitajia, Piirainen sanoi.
Sarasvuo muistutti, että Suomen joukkueeseen voi hyvinkin nousta ensi vuonna hiihtäjiä, jotka tänä vuonna eivät tarkoituksella tähdänneet arvokisoihin matkavalikoimien takia.
\- Uskon, että on paljon sellaisia urheilijoita, jotka nostavat päätään vasta ensi vuonna. Tänä vuonna mentiin isossa kuvassa eteenpäin, toivottavasti kehitys jatkuu, Sarasvuo sanoi.
Perussuomalaisten Sampo Terho ilmoittautui puheenjohtajakisaan
Puolustusministeri Jussi Niinistö ei ole mukana kisassa.  Europarlamentaarikko Jussi Halla-aho panttaa kantaansa. 
Perussuomalaisten puheenjohtajakilpailu on täydessä vauhdissa. Eduskuntaryhmän puheenjohtaja Sampo Terho ilmoitti, että hän on mukana puheenjohtajakisassa. Terho kertoi asiasta perussuomalaisten tiedotustilaisuudessa. Hän lupautui myös puolueen presidenttiehdokkaksi, mikäli tulee valituksi puheenjohtajaksi.
Puolustusministeri Jussi Niinistö ei lähde puheenjohtakisaan. Niinistö on työmatkalla Brysselissä. Hän tukee puolueenjohtajaksi Sampo Terhoa. Terho ja Niinistö ovat vanhoja ystäviä.
Terho otti heti kättelyssä kantaa turvapaikkapolitiikkaan ja Suomen EU-jäsenyyteen. Hän haluaa järkiperäistä keskustelua siitä, mitkä ovat EU-jäsenyyden toteennäytetyt edut ja haitat. Hän väläytti myös Suomen eroa EU:sta. 
– Olen avoin sille vaihtoehdolle, että perussuomalaiset vaativat seuraavissa eduskuntavaaleissa Ison-Britannian tyylistä kansanäänestystä Suomen EU-jäsenyydestä, Terho sanoi. 
Terho on lähtenyt politiikkaan alunperin vaikuttaaksen maahanmuuttopolitiikkaan. Siinä asiassa mielipide ei ole muuttunut. 
– Maahanmuuttopolitiikassa pidän keskeisenä, että Suomi poistaa perusteettomat vetotekijät, jotka houkuttelevat Suomeen turvapaikanhakijoita. 
Kun Terholta kysyttiin, mitä eroja on Halla-ahossa ja Terhossa, hän totesi:
– Halla-aho on tohtori, minä olen maisteri. Hän asuu Eirassa, minä asun Töölössä. Loppujen lopuksi olemme aika lähellä toisiamme. No, ehkä minä olen paremmin perehtynyt talousasioihin.
Maltillinen maahanmuuttokriitikko
Sekä Halla-aho että Terho ovat maahanmuuttokriittisiä. Terho painottaa kuitenkin sanaa maltillinen.
Sampo Terho kertoi, että hän aikoo ottaa hallituksessa painavan salkun, mikäli hän tulee valituksi. Hän ei ottanut kantaa siiihen, onko se ulkoministerin salkku. 
Soini ilmoitti lähdöstään sunnuntaina [blogissaan](http://timosoini.fi/). Soini aikoo johtaa perussuomalaisia kesäkuun puoluekokoukseen asti.  Hän on kuitenkin halukas jatkamaan ulkoministerinä. Soini ei aio ainakaan toistaiseksi aio asetettua [yhdenkään ehdokkaan taakse](http://yle.fi/uutiset/3-9492746).
Puheenjohtakisaan on ehtinyt ilmoittautua myös perussuomalaisten kansanedustaja Leena Meri. Meri on ensimmäisen kauden kansanedustaja.    
Halla-aho panttaa kantaansa
Nyt odotetaankin, mitä tekee perussuomalaisten europarlamentaarikko Jussi Halla-aho. Hän on ilmoittanut harkitsevansa ehdokkuutta.  Halla-aho lupaa kertoa kantansa tällä viikolla, viimeistään ensi maanantaina. Halla-ahoa on pidetty yhtenä vahvimmista Soinin seuraajaehdokkaista.
Eduskunnan puhemies Maria Lohela kertoi maanantaina, ettei lähde mukaan puheenjohtajankilpailuun. Lohela ilmoitti tukevansa Sampo Terhoa.
Myös työ- ja oikeusministeri Jari Lindström toisti maanantaina, ettei ole kiinnostunut puolueen puheenjohtajuudesta.
Perussuomalaisten puheenjohtaja valitaan kesäkuussa Jyväskylän puoluekokouksessa. Äänestykseen voivat osallistua kaikki, jotka ovat maksaneet jäsenmaksun ja jotka on hyväksytty puolueen jäseniksi ennen puoluekokousta.
Uusi Kino -lyhytelokuvakilpailun äänestys
Tampereen elokuvajuhlien kotimaisen kilpailun lähes kaikki lyhytelokuvat ovat [katsottavissa Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-447) 6.–11.3.2017. Yleisö sai äänestää omaa lyhytelokuvasuosikkiaan Uusi Kino -palkinnon voittajaksi!
Katsojat saivat äänestää mielestään kilpailun parhaan elokuvan, joka palkitaan __Tampereen elokuvajuhlien päättäjäisissä sunnuntaina 12.3.2017__. Eniten yleisöääniä saanut elokuva saa **1000 euron arvoisen Uusi Kino -palkinnon.**  Uusi Kino on Teeman maanantai-illan ohjelma, jossa esitetään kotimaisia ja ulkomaisia lyhyt- ja dokumenttielokuvia.
Äänestys tapahtuu tällä sivulla, ja äänestääksesi lyhytelokuvasuosikkiasi sinulla tulee olla Yle Tunnus. Voit luoda Yle Tunnuksen [tästä](https://tunnus.yle.fi/koti) tai alla, äänestyksen yhteydessä. Yle Tunnuksen luomista varten tarvitset voimassaolevan sähköpostitilin.
**Äänestysaika on päättynyt lauantaina 11.3.2017 klo 12.00. Kiitos kaikille äänestäjille!**
**Uuden Kinon edustaja luovuttaa 1000 euron palkinnon voittajalle elokuvajuhlien päättäjäisissä sunnuntaina 12.3.2017!**
Osallistuminen Uusi Kino -kilpailuun on tuottajille vapaaehtoista, eikä vaikuta Tampereen elokuvajuhlien kilpailuun juhlien aikana. Yle Areenassa sarjaan valituista 28 elokuvasta katsottavissa on 22 elokuvaa.
Poliisi: Lahden MM-kisoissa ei rähisty – "Lukua voi pitää väkimäärään nähden yllättävänkin pienenä"
Hämeen poliisi uskoo, että henkilökunnan lisääminen esti vakavat turvallisuus- ja järjestyshäiriöt Lahden MM-kisoissa. 
Lahden MM-kilpailut sujuivat poliisin mukaan ilman vakavia turvallisuus- ja järjestyshäiriöitä. Kisa-alueelta tai sen läheltä tuotiin koko kisojen aikana poliisin suojiin 12 henkilöä.
– Lukua voi pitää väkimäärään nähden yllättävänkin pienenä. Tosin jo kisapaikoilla partioidessa havaitsi, että suurin osa katsojista käyttäytyi mallikkaasti ja päihtyneitä oli vähän, arvioi Hämeen poliisilaitoksen apulaispoliisipäällikkö Tero Seppänen.
Poliisilla oli MM-kisoissa yhteensä 115 tehtävää, joista enemmistö liittyi yleisvalvontaan, liikenteen ohjaukseen tai päihtyneisiin. 
Poliisi oli lisännyt henkilökunnan määrää MM-kisoihin. Lahteen saapui esimerkiksi [Helsingistä ratsupoliiseja](http://yle.fi/uutiset/3-9492215). 
– Poliisi oli varautunut kisoihin normaalia vahvemmalla miehityksellä. Näkyvyydellä varmasti oli merkitystä rikosten ja häiriöiden ennalta ehkäisyn kannalta, Seppänen toteaa. 
Liikenne ruuhkautui ensimmäisenä kisalauantaina nelostiellä [Renkomäen liittymän](http://yle.fi/uutiset/3-9479964) kohdalla, mutta suma saatiin äkkiä purettua. 
Pysäköintijärjestelyihin tehtiin lauantain jälkeen muutoksia, ja liikenne oli loppuajan sujuvaa. Myöskään mäkimonttuun ei enää ensimmäisen lauantain jälkeen syntynyt liikaa tungosta. 
Varkauksia tuli kisapaikoilta ja torilta poliisin tietoon yhteensä kolme. Ilmoittajien taskuista oli viety omaisuutta. 
Huumausainerikoksia, lieviä petoksia ja järjestysrikkomuksia tuli poliisin tietoon jokaista yksi. Lievä petos liittyi olemattomien kisalippujen myyntiin netissä ja järjestysrikkomus virtsaamiseen yleisellä paikalla.
Lisäksi poliisi kirjoitti yhden sakon ilmailurikkomuksesta, kun kisa-alueella oli lennätetty lennokkia ilman poliisin myöntämää poikkeuslupaa. Kilpailualueen yllä oli 300 metrin korkeuteen saakka lentokielto, joka päättyi sunnuntai-iltana.
Kansanedustaja Ari Torniainen: "Soinin väistyminen yllätti"
Kansanedustaja Ari Torniainen (kesk.) oletti Soinin jatkavan Perussuomalaisten puheenjohtajana. 
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo [Soini ilmoitti](http://yle.fi/uutiset/3-9492547) sunnuntaina, ettei hän aio jatkaa puolueensa puheenjohtajana kesäkuun puoluekokouksen jälkeen.
Yle Lappeenrannan haastattelussa Suomen Keskustan lappeenrantalainen kansanedustaja Ari Torniainen kertoi olevansa yllättynyt Soinin ilmoituksesta.
–  Olin yllättynyt. Me olimme aika monen kansanedustajan kanssa pohdittu, että Soini haluaa jatkaa puheenjohtajana.
Torniainen ei halua ottaa kantaa siihen, voiko Soini jatkaa ulkoministerinä.
– Soini on 20 vuotta suvereenisti hallinnut Perussuomalaisia, joten hänen sanallaan on varmasti painoa. Toki Soini voi jatkaa ministerinä, jos Perussuomalaiset haluavat niin, sanoo Torniainen.
Sote-uudistus saatava maaliin
Kansanedustaja Ari Torniainen haluaa, että sote-uudistus saadaan tänä vuonna aikaiseksi.
– Sitä on kymmenen vuotta valmisteltu, kyllä nyt on korkea aika viedä sote-uudistus maaliin.
Mikäli uudistus toteutuu niin kuin on suunniteltu, on kansalaisilla jatkossa mahdollisuus itse päättää, hankkivatko he sosiaali- ja terveyspalvelut yksityiseltä vai julkiselta palveluntarjoajalta.
– Minulle on tärkeintä päästä lääkäriin silloin, kun sitä tarvitsen. Se ei ole tärkeää, onko se Eksoten lääkäri, yrityksen lääkäri tai yksityinen lääkäri.
Kansanedustaja Ari Torniainen ei hyväksy opposition ajatuksia siitä, että koko sote-uudistuksen suunnittelu aloitettaisiin alusta.
Jäähalli ja maakunta-areena saman katon alle
Lappeenrannassa joudutaan lähiaikoina päättämään [jäähallin kohtalosta](http://yle.fi/uutiset/3-9269403). Samaan aikaan on herännyt ajatus ison, lähinnä urheilun tarpeisiin tulevan maakunta-areenan rakentamisesta.
Kansanedustaja Ari Torniainen haluaisi tutkia sekä jäähallin että maakunta-areenan saamisesta yhteen paikkaan.
– Kyllä itse mietin sitä, voitaisiinko nämä saada saman katon alle. Se toisi synergiaetuja.
[Maakunta-areenan](http://yle.fi/uutiset/3-9462186) paikkoina voisivat Torniaisen mielestä olla markettien läheisyys Myllymäessä tai Kisapuisto, jossa jo valmiiksi on monenlaisia liikuntapaikkoja.
– Kisapuistoon maakunta-areena mahtuu. Myllymäessä olisi hyvä tontti, jonne olisi hyvät liikenneyhteydet.
Kisapuistossa Torniainen näkisi jäähallin mieluiten myös jatkossa, koska siellä on jo ennestään jääurheilun suorituspaikkoja.
– Kannattaa muistaa myös se, että jäähallin hileestä on saatu Lappeenrantaan hyvä latu koko talveksi.
Maakunta-areenan rakentamista Ikean tontille Torniainen toppuuttelee. Hän muistuttaa, että Etelä-Karjalan maakunta-areenasta tehdään vasta esiselvitystä, joten muitakin areenan paikkoja on tarkasteltava avoimin mielin. 
Myös [maakuntakirjaston peruskorjaus](http://yle.fi/uutiset/3-9483344) tulee kaupungille eteen lähiaikoina. Kirjasto tulee Torniaisen mielestä olla kunnossa.
– Meille tulee selvitettäväksi myös Rakuunamäen alue. Voisiko kaupunki saada Puolustusvoimilta vapautuvia rakennuksia vai menevätkö ne julkiseen myyntiin, pohtii Torniainen.
Kaupungin virkamiehille pyyhkeitä
Lappeenrannan kaupunki on viime vuosina saanut negatiivista julkisuutta, kun se on menettänyt saatavana olevaa rahaa. Kaupunki ei muistanut uusia [asvalttikartellin korvausvaadettaan](http://yle.fi/uutiset/3-9241618), ja menetti liki puoli miljoonaa euroa. [Tyysterniemen kaavajutussa](http://yle.fi/uutiset/3-7240585) jäi saamatta 4 miljoonaa euroa, [Mustolan hallikaupoista](http://yle.fi/uutiset/3-6719612) kaupunki joutui maksamaan 2,5 miljoonaa euroa.
Ari Torniainen on kansanedustajuuden lisäksi myös Lappeenrannan kaupunginhallituksen toinen varapuheenjohtaja. Hänen mukaansa opiksi pitää ottaa.
– Olisi voitu hoitaa paremmin. Kyllä on peiliin katsomisen paikka sekä virkamiehillä että luottamusmiehillä. Kyllä näistä on virkamiesten kanssa keskusteltu.
Torniainen toivoo muutosta vanhoihin käytöntöihin, muun muassa kaavoitukseen.
– Jos kaupunki lähtee kaavoittamaan omasta aloitteestaan kaupungin maalle, niin silloin kaupunki sen maksaa. Mutta jos kaupunki kaavoittaa kaupungin maalle jonkun yrityksen toiveiden mukaan, niin kustannukset pitäisi tulla yrityksen maksettavaksi, sanoo Torniainen.
Kemin edustalle ei tehdä retkiluistelubaanaa – ylläpito liian vaikeaa
Retkiluistelun ystävät ovat toivoneet pitkään kaupungin ylläpitämää luistelurataa Perämerelle.
Kemin edustan merijäälle ei voida tehdä paljon kaivattua retkiluistelurataa. Retkiluistelun ystävät ovat jo pitkään toivoneet kaupungin ylläpitämää luistelurataa merelle, mutta se on todettu liian vaikeaksi ylläpitää.
Liikuntasihteeri Ilkka Kotala kertoo, että luistelurataa kokeiltiin jo 1990-luvulla, mutta siitä luovuttiin useiden ongelmien vuoksi. Esimerkiksi veden pinnan jatkuva vaihtelu toi radalle runsaasti vettä ja tuuli kasasi siihen lunta, mikä teki ylläpidosta hyvin hankalaa.
– Isoin ongelma oli, että aurattu retkiluisteluränni täyttyi hetkessä vedestä ja rännissä saattoi olla puolikin metriä vettä. Eli koskaan ei voinut taata, että se pysyy luistelukunnossa. Lisäksi tuuli ja tuisku aiheuttivat ongelmia, Kotala sanoo.
Lisäksi aurausvallit olivat vaarallisia moottorikelkkailijoille.
Rata maalle tai järvelle?
Kotalan mukaan luisteluradan voisi tehdä vain maalle tai Takajärvelle, jos sen ylläpitoon löytyisi rahaa.
– Takajärvi olisi ehkä hieman parempi paikka kunnossapidon kannalta, kun se menisi suunnilleen aurauksella, mutta se on kyllä syrjässä Lumilinnasta, meren rannasta ja keskustasta. Mutta vaatiihan sekin kenttä päivittäistä kunnossapitoa ja se tarvitsee kalustoa. Se olisi kuitenkin paljon edullisempaa ja toimisi siellä jotenkin, kertoo Kotala.
Retkiluistelurataa on pyydelty toistuvasti suoraan Kemin kaupungilta. Lisäksi radan puuttumista on hämmästelty muun muassa Facebookin Kemi-ryhmän keskusteluissa.
Palmgren-opiston rehtori saa ryhtyä kuntavaaliehdokkaaksi
Porin keskusvaalilautakunta teki ratkaisun Markku Ollilan (kok.) ehdokkuudesta maanantaiaamuna.
Porin Palmgren-konservatorion rehtori Markku Ollila (kok.) saa ryhtyä kuntavaaliehdokkaaksi. Porin keskusvaalilautakunta teki Ollilan ehdokkuudesta ratkaisun maanantaiaamun kokouksessaan.
Kuntalain mukaan johtavassa asemassa olevat virkamiehet eivät saa olla ehdokkaana kuntavaaleissa. Keskusvaalilautakunta tulkitsi, että Ollila ei ole niin korkea-arvoinen virkamies, että hänen ehdokkuutensa pitäisi estää.
– Päätös oli yksimielinen, mutta kävimme tarkkaan läpi Porin johtosäännöt ja edeltävät oikeustapaukset, keskusvaalilautakunnan sihteeri Lauri Kilkku sanoo.
Muiden ehdokkaiden osalta keskustelua ei käyty, ja puolueiden jättämät listat hyväksyttiin sellaisenaan. Ehdokkaiden numerot vahvistetaan Porissa torstaina.
Urheiluilta: Mitkä ovat mietteet MM-Lahden jälkeen? 
Puheen urheiluillassa puhuttavat Lahden MM-hiihdot ja yleisurheilun EM-hallikisat. Ja moni muu. 
Mitkä ovat mietteet Lahden MM-kisojen jälkeen, entä mitä ajatuksia herättivät yleisurheilun EM-hallikilpailut? Millaiset olivat Formula ykkösten ensimmäiset testit Barcelonassa? Entä mitä kuuluu 60-vuotiaalle Suomen Golfliitolle?
Mitä tapahtuu kansainvälisessä jalkapallossa, entä kotimaisessa jääpallossa? Millaisia tuloksia pitää tehdä, että on mahdollisuus saada urheilija-apurahaa opetus- ja kulttuuriministeriöstä?
Yle Puheen urheiluillassa puhutaan siis sportista ja studiovieraana on ylitarkastaja Hannu Tolonen opetus- ja kulttuuriministeriöstä. Lahden kisoja kommentoi pääsihteeri Janne Leskinen ja yleisurheilua toimitusjohtaja Jarmo Mäkelä. Barcelonan testejä arvioi Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh ja golfliiton kuulumiset kertoo tuore puheenjohtaja Hanna Hartikainen.
Kansainvälisen jalkapallon koukeroihin johdattaa Suomen palloliiton pääsihteeri Marco Casagrande, ja jääpallokauden huipennusta ennakoi Jääpalloliiton toiminnanjohtaja Pekka Liikanen.
Lähetystä isännöivät Jussi Putkonen ja Jouko Vuolle.
**Yle Puheen Urheiluilta 6.3.2017 kello 18.03 – 20.00**
"Se oli semmoista jatkuvaa pahaa oloa" – isä käänsi kokemansa vaikeudet voimavaraksi  koulukiusausta vastaan
Kiusaamisesta pitää puhua lasten tasolla ja esimerkkien voimalla. Omat piinaavat kokemukset saivat oululaispalomiehen puuttumaan vakavaan aiheeseen. 
Oululainen Janne Löfgren haluaa tuoda omat kokemuksensa kiusatuksi tulemisesta lasten tietoon, jotta nämä ymmärtäisivät miltä kiusaaminen tuntuu ja miten se vaikuttaa. 
Kiinnostus kiusaamisen vastaiseen työhön kumpuaa omista kokemuksista. Janne Löfgren joutui itse kiusatuksi alakoulussa ekaluokalta kolmosluokalle asti.
– Se oli semmoista jatkuvaa pahaa oloa. Pelotti lähteä kouluun ja sieltä pois, kun uhkailtiin. Välitunnillakaan ei ollut mukava olla, kun tiesi, että siellä on kuitenkin kohta pojat kimpussa.
Pelotti lähteä kouluun ja sieltä pois.
Kiusaaminen loppui, kun pahin kiusaaja muutti toiseen kouluun.
– Tajusin kuitenkin, että sama kaveri olisi vastassa, kun menen yläasteelle ja päätin valmistautua siihen ennakolta.
Tukea oli vaikea saada
Janne Löfgren selviytyi nousemalla kiusaamista vastaan. Samalla hän huomasi, ettei oikeastaan saanut oikein mistään suoraa tukea.
– Jälkikäteen olen miettinyt, olisinko voinut turvautua enemmän vanhempiin tai kouluun, mutta jotenkin koin silloin, että he eivät tavoittaneet minun hätääni siinä tilanteessa.
Nyt aikuisena Janne Löfgren on pohtinut keinoja päästä puhumaan asioista tavalla, jotka tavoittaisivat lapset parhaiten. Hänen visionaan onkin yrittää vaikuttaa lapsiin esimerkkien voimalla yhdessä vaikkapa poliisin ja pelastuslaitoksen kanssa. 
Minusta pitäisi keskittyä enemmän lapsiin ja puhua suoraan heille, miltä se kiusaaminen oikein tuntuu ja miten se vaikuttaa.
Löfgrenin mielestä myös esimerkiksi eri urheilueseurojen kiusaamisen vastaiset kampanjat kuullostavat tervetulleilta. Myös niissä lapset näkevät, että kiusaaminen ei ole oikein. Esimerkiksi Oulussa jalkapalloseura AC Oulu aloitti yhteistyökumppaneidensa kanssa [kiusaamisen vastaisen kampanjan](https://acoulu.fi/alakiusaakampanja), jossa seuran pelaajat kiertävät alakouluilla puhumassa asiasta.
– Monille lapsillehan he edustavat jonkinlaista sankaria, mikä voi helpottaa asioiden perille saamista.
Lasten näkökulma tavoitettava
Janne Löfgren on itse nykyisin palomies ja kahden lapsen isä. Kiirettä siis pitää, kun sen lisäksi vielä kesken ovat ensihoitajan opinnot. Hän on kuitenkin toiminut Oulun alueella [Ei kiusata ry](http://www.eikiusata.fi/):n yhteishenkilönä. Vaikka kiusaamisesta monen aikuisen mielestä puhutaankin paljon, lasten näkökulmaa ei useinkaan tavoiteta.
– Tuntuu, että kiusaamisesta puhuvat vain aikuiset. Siinä on vielä semmoinen kissatappelu menossa siitä, miten siihen puututaan, Janne Löfgren pohtii
– Minusta pitäisi keskittyä enemmän lapsiin ja puhua suoraan heille eli miltä kiusaaminen oikein tuntuu ja miten se vaikuttaa. Kun he sitten sisäistävät sen niin, se voi kantaa pitemmällä ajalla hedelmää.
Enemmän kuin joka toinen menee läpi Rantasalmen vaalissa - 19 valitaan, 14 jää ilman
Veroprosentin mahdollinen korotus, koulukeskuksen ja päiväkodin investoinnit ja matkailun kehittäminen ovat Rantasalmella ratkaistavia asioita seuraavalla nelivuotiskaudella.
Puolueet arvioivat Rantasalmen taloutta sanoilla kohtuullinen ja välttävä. Valtapuolue keskustan mukaan tilanne vaatii aktiivista kaavoitus- ja elinkeinopolitiikkaa, jotta kuntaan saataisiin houkuteltua uusia yrityksiä ja työpaikkoja. Puolueen mukaan tarvitaan niin asunto- ja teollisuustonttien tarjontaa kuin koulutuksen kehittämistä ja hyviä vapaa-ajan palveluita. 
SDP:n mukaan uusille yrityksille ovat tärkeitä hyvät yhteistyöverkostot niin muihin yrittäjiin kuin viranomaisiin ja koulutuksen järjestäjiin. Vihreät houkuttelisi yrityksiä luomalla toimivan infrastruktuurin. 
Rantasalmen tuloveroprosentti on 20,5. Vihreät on valmis veroprosentin nostoon, jos palvelut sitä vaativat. Keskusta ja SDP ovat sitä mieltä, että Rantasalmen ongelmia ei korjata veroprosentin nostolla vaan panostamalla uusien työpaikkojen luomiseen. Se onkin tarpeen, sillä Rantasalmella on tällä hetkellä Etelä-Savon korkein työttömyysaste, 17,2 prosenttia. 
Koulukeskuksen saneeraus ja päiväkodin laajennus ovat Rantasalmella työn alla. Tulevina vuosina kunnassa on investoitava keskustan mukaan myös vesi- ja viemärijärjestelmiin sekä sähköisten palveluiden kehittämiseen. SDP:n listalla ovat korkeimmalla terveyskeskuksen sisäilmaongelman korjaaminen, asuntojen saneeraukset ja jopa uusien asuinkiinteistöjen rakentaminen. Vihreät panostaisi matkailuun ja teiden kunnostamiseen. 
Keskustan ja vihreiden yhteisenä tavoitteena on, että matkailusta tulisi Rantasalmella ympärivuotista. Kunnan suurin vetonaula on Linnansaaren kansallispuisto, jonka alueella saimaannorppakin viihtyy. Rantasalmella toimii parikymmentä matkailualan yritystä, jotka pääasiassa vuokraavat mökkejä ja muuta majoitusta.
Vuonna 2015 Rantasalmi yksityisti sosiaali- ja terveyspalvelunsa kehitysvammaishuoltoa lukuun ottamatta. Sopimus Suomen Terveystalon kanssa ulottuu vuoteen 2020 saakka, tosin vuonna 2019 sopimuksen toiseksi osapuoleksi vaihtuu Etelä-Savon maakunta. 
Kuluvalla kaudella keskustalla on hallussaan yli puolet valtuustopaikoista. Vaikka puolet keskustan valtuutetuista jättää kuntapolitiikan, niin ehdokasasettelun perusteella puolueen voi odottaa säilyttävän valta-asemansa myös tulevalla kaudella. Keskustalla on kaksi kertaa enemmän ehdokkaita kuin millään muulla puolueella. Seuraavaksi eniten ehdokkaita ovat asettaneet SDP ja vihreät. 
Rantasalmen valtuuston koko pienenee kahdella valtuutetulla ja on tulevalla kaudella 19. Onko tämä kenties vaikuttanut siihen, että Rantasalmen ehdokasasettelussa on tapahtunut koko Etelä-Savon korkein pudotus? Ehdokkaita on 40 prosenttia vähemmän kuin viime kuntavaaleissa. Heitä on yhteensä 33 henkilöä, siis vain puolitoista kertaa tulevan valtuuston koko. Jokaisella ehdokkaalla on poikkeuksellisen hyvät mahdollisuudet tulla valituksi. 
Lumettomassa maassa talviturkki on metsäjänikselle haitta
Valkopukuinen jänis alkaa olla harvinainen näky osassa Suomea. Kuluvan talven niukkoja jälkihavaintoja selittää osin viime kesän jänisrutto
Metsäjäniksiä on näkynyt varsinkin Etelä-Suomessa [aiempaa vähemmän](http://www.tiede.fi/artikkeli/jutut/artikkelit/metsajanis_ahtaalla) viime vuosina. [Lumijälkilaskennat](https://www.riistakolmiot.fi/animal/metsajanis/) kertovat, että kanta vaihtelee paljon eri puolilla Suomea.
Esimerkiksi Pohjanmaan riistakeskuksen alueella viimeisten viiden vuoden aikana metsäjäniksien jälkiä on havaittu liki puolet vähemmän kuin aiemmin, kertoo riistapäällikkö Mikael Luoma.
Ilmastonmuutos pistää ahtaalle
Metsäjänis on parhaimmilllaan korkeiden hankien ja nietosten talvena, jolloin sen valkoinen turkki antaa hyvän suojavärin.
Kun lunta on heikosti tai ei lainkaan, muuttuu tilanne metsäjäniksen ja sen luontaisen vihollisen – ketun kanssa epätasaiseksi kilvoitteluksi.
Mitä enemmän lunta on, sitä paremmin metsäjänis voi.
– Mitä enemmän lunta on, sitä paremmin metsäjänis voi. Tihenevät vähälumiset talvet, jolloin vähäkin lumi on kovaa, tai kun lunta ei ole ollenkaan, ovat metsäjäniksen kannalta huonoja, erikoistutkija Pekka Helle Luonnonvarakeskuksesta huomioi. 
Paikka paikon metsäjäniksen jälkiä on havaittu tänä talvena normaalia vähemmän.
– Esimerkiksi rannikolla aina Etelä-Pohjanmaalta Perämeren pohjukkaan asti ulottuvalla alueella ja siitä vähän sisämaahan päin jälkihavaintoja on ollut niukasti, Pekka Helle vahvistaa.
Maaliskuun lopulla asiaan saadaan tarkempia tietoja, kun parhaillaan meneillään olevat vuosittaiset riistakolmio- ja lumijälkilaskennat valmistuvat.
Pari hyvää vuotta korjaa tilannetta
Genetiikan tutkija Jaakko Pohjoismäki Itä-Suomen yliopistosta näkee vähälumisessa ja leudossa talvissa myös etuja jänikselle.
– Ravinnonsaanti paranee ja lisääntymisaika pitenee. Mutta ongelma on lumipeitteen keston lyheneminen.
On ilmiselvää, että metsäjäniksen valkoisesta talviturkista on tullut lumettomilla alueilla haitta.
– Luken lumijälkilaskentatilastoissa trendi on havaittavissa. On ilmiselvää, että metsäjäniksen valkoisesta talviturkista on tullut lumettomilla alueilla haitta, mutta siitä, kuinka paljon lumen puute vaikuttaa metsäjäniksen kuolleisuuteen tietyn ajan sisällä, ei ole systemaattista tietoa.
Tutkija muistuttaa, että koska jäniseläimet lisääntyvät tehokkaasti, pari hyvää vuotta korjaa heikentyneen kannan nopeasti.
– Esimerkiksi Pohjois-Karjalassa on ollut melko normaali talvi, joten jänisten paikallinen kato johtunee muista ilmiöistä.
Rusakko on sopeutunut lauhoihin talviin
Tutkijoiden mukaan on jo näkyvissä merkkejä siitä, että metsäjänis siirtyy pohjoisemmaksi, lumivarmemmille alueille. Esimerkiksi Etelä-Ruotsista metsäjänis on jo kadonnut kokonaan.
– Jos ilmastonmuutos jatkuu tähän suuntaan, niin jänis tulee vetäytymään. Lounais-Suomessa on alue, missä jo selvästi näkee metsäjäniskantojen vähentyneen 30 vuodessa jopa alle puoleen, Helle sanoo.
Myös vuosi 2015 oli melko lailla paha jänisruttovuosi.
Lauhoihin säihin sopeutunut rusakko on myös täyttämässä alueita, joissa metsäjänis asuu.
Jänisruttoa aina samoilla seuduilla
Jäniksiä verottavat myös eläintaudit.
Viime vuonna Evira tilastoi Suomessa yli 30 jänisruttoon kuollutta metsäjänistä. Yleensä tautitapauksia kirjataan noin 10–30 vuodessa. 
– Myös vuosi 2015 oli melko lailla paha jänisruttovuosi. Sitä edeltävät pari vuotta olivat myös poikkeuksellisia, sillä jänisruttoa ei tavattu Suomessa lainkaan, Eviran erikoistutkija Marja Isomursu sanoo.
Jänisruttoa esiintyy yleensä aina samoilla alueilla eli Pohjanmaan, Keski-Pohjanmaan ja Pohjois-Pohjanmaan länsiosissa sekä Oulun seudulla.
– Mutta myös Keski-Suomessa ja varsinkin viime kesänä Kaakkois-Suomesta löytyi paljon tautitapauksia, kun taas Kainuu ja Pohjois-Karjala ovat alueita, joissa ei viimeisen kymmenen vuoden aikana ole tullut esiin yhtään jänisruttotapausta, Isomursu lisää.
Turkin presidentin natsivertaus raivostuttaa Saksassa – "Diktaattori on seonnut"
Presidentti Recep Tayyip Erdoğanin mielestä nyky-Saksa toimii kuten natsi-Saksa estäessään turkkilaisministereiden kokouksia.
Saksalaispoliitikot ovat raivoissaan presidentti Erdoğanin natsipuheista. Turkin presidentti sanoi viikonloppuna, että nyky-Saksa käyttää samanlaisia keinoja kuin natsi-Saksa estäessään turkkilaisministereiden puhetilaisuudet.
Saksassa paikallisviranomaiset ovat estäneet yksittäisiä turkkilaisministereitä pitämästä kampanjatilaisuuksia Saksassa asuvien turkkilaisten parissa. Saksassa on noin 1,4 miljoonaa turkkilaista, jolla on äänioikeus Turkissa.
"Käsittämätöntä puhetta"
Saksan oikeusministerin [Heiko Maasin mielestä](http://www.spiegel.de/politik/deutschland/erdogans-nazi-vergleich-wie-die-deutsche-politik-reagiert-a-1137435.html) Turkin presidentin puheet ovat käsittämättömiä ja häpeällisiä.
Toiseen päähallitusryhmään kuuluvan kristillissosiaalisen unionin, CSU:n pääsihteeri Andreas Scheuer vaati  Erdoğanilta anteeksipyyntöä. Scheuerin mielestä Bosporin diktaattori on seonnut, tai suistunut raiteilta, kuten hän asian ilmaisi.
Liittokansleri Merkelin kansliapäällikön mukaan Saksa ei hyväksy Erdoğanin puheita, ja hallitus aikoo tehdä asian hyvin selväksi Turkille. Merkelin tiedottaja Steffen Seibert sanoi, että Saksan hallitus haluaa hyvät suhteet Turkkiin, mutta tällä hetkellä maiden välillä on syviä erimielisyyksiä.
Saksassa on jopa vaadittu maahantulokieltoa Turkin presidentille. Oikeusministeri Maasin mukaan kielto ei auttaisi asiaa. Hänen mielestään vaikuttaa siltä, että Erdoğan tietoisesti pyrkii provosoimaan kerätäkseen turkkilaiset taakseen ennen ensi kuun kansanäänestystä [presidentin valtaoikeuksista](http://yle.fi/uutiset/3-9454744).
Myös jotkut hallitusrintaman sosiaalidemokraattiset poliitikot ovat aiemmin puolustaneet turkkilaispoliitikkojen oikeutta kampanjoida Saksassa.
Turkki syyttää Eurooppaa terrorismin tukemisesta
Turkin ja Saksan välillä on käyty kiihtyvää sanasotaa [jo jonkin aikaa.](http://yle.fi/uutiset/3-9491380) Turkki syyttää Saksaa terrorismin tukemisesta, koska se ei palauta heinäkuun [vallankaappausyritykseen](http://yle.fi/uutiset/3-9031562) osallistumisesta syytettyjä. Monet turkkilaiset diplomaatit ja Nato-upseerit ovat hakeneet turvapaikkaa Saksasta.
Turkin mielestä Euroopan maat suhtautuvat lisäksi liian lepsusti kurdien itsemääräämisoikeuden puolesta taistelevaan Kurdistanin Työväenpuolueen PKK:n kannattajiin.
Viikonloppuna Erdoğan heitti lisää löylyä, kun hän sanoi, että Saksan toiminta ei eroa natsiaikakaudesta. Presidentti sanoi kuvitelleensa, että natsismin aika on ohi, mutta nyt näyttää siltä, että se jatkuukin.
Erdoğan torjui myös Saksan vaatimukset Die Welt -lehden Turkin kirjeenvaihtajan vapauttamiseksi. Erdoğanin mukaan vangittu toimittaja on terroristi.
Myös Turkin oppositio arvostelee
Turkin hallitusta tukeva lehdistö on viime aikoina hyökkäillyt voimakkaasti Saksan kimppuun.
Sunnuntaina [Yeni Akit -lehti ](http://www.yeniakit.com.tr/haber/almanya-hitlerin-izinde-286222.html)julkaisi muokatun kuvan liittokansleri Angela Merkelistä. Merkelille oli lisätty hihanauha, jossa oli hakaristi. Vastaavia kuvia on ollut liikkeellä aiemmin jopa samassa lehdessä, mutta Turkin presidentin syytökset ovat poikkeuksellisia.
Turkissa myös jotkut oppositiopoliitikot ovat arvostelleet turkkilaisministereiden puhetilaisuuksien estämistä. Mistään kattavasta kiellosta ei ole kyse, vaan päätökset on tehty paikallisesti.
Turkin talousministeri Nihat Zeybekci kävi [sunnuntaina puhumassa](http://www.dw.com/en/turkish-minister-nihat-zeybekci-offers-conciliatory-tone-in-cologne-speech/a-37819066) kölniläisessä hotellissa. Sovittelevan oloinen Zeybekci sanoi, että saksanturkkilaiset asuvat maassa, joka on Turkin ystävä. Kölnin kapunginjohtajan mukaan kyse oli yksityistiloissa pidetystä kokouksesta, joten kaupunki ei voinut vaikuttaa tilaisuuden pitämiseen suuntaan taikka toiseen.
_Päivitetty 6.3.2016 kello 13.05, lisätty Steffen Seibertin lausunto. Lähteet: AFP, AP_
Ennätysliukas maanantai helmikuussa yllätti sairaalat – "Voidaan verrata suuronnettomuuteen"
Maanantaina 20. helmikuuta moni löysi itsensä rähmällään liukkaalta tieltä. Päivä olikin yksi kaikkien aikojen vilkkaimmista HUS:n päivystyksissä.
Kaksi viikkoa sitten jää kuorrutti jalkakäytävät ja sai kaduntallaajat liukastelemaan. Päivä toi Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin HUS:n kirurgian päivystyksiin yli 500 potilasta. 
Määrä on yli kolminkertainen normaaliin keskivertopäivään verrattuna ja [potilastulva täytti](http://yle.fi/uutiset/3-9471407) sekä odotustilat että leikkaussalit.
– Näin suuren potilasmäärän hoitamista voi pitää toiminnallisesti jo suuronnettomuuteen verrattavana tilanteena. Tilanne saatiin kuitenkin hallintaan normaalin päivittäisjohtamisen keinoin, muun muassa työmäärää lisäämällä, kertoo toimialajohtaja Jarkko Pajarinen, HYKS Tukielin- ja plastiikkakirurgia.
Poikkeuksellisen liukkauden aiheuttama potilasmäärä oli ennätyksellinen HUS:n historiassa. Eniten potilaiden määrä kasvoi Lohjalla ja Hyvinkäällä, mutta myös Töölö, Jorvi, Peijas ja Porvoo kuormittuivat äärirajoille. Vain Raaseporissa potilasmäärä pysyi kohtuullisena. 
Hoitajat ja lääkärit tekivät pitkää päivää
Tiistaina potilasmäärä tasaantui, mutta oli yhä tavallista suurempi. Odotusajat leikkauksiin kasvoivat suuren potilasmäärän vuoksi viikon loppua kohden, mutta nekin normalisoituivat viikonlopun tienoilla. 
– Leikkaukset saatiin hoidettua lisätyövoimalla ja työpäivää pidentämällä aamu- ja iltavuorojen aikana. Yöllä suoritettujen leikkausten määrä ei juurikaan kasvanut tavanomaisesta, Pajarinen sanoo.
20\. helmikuuta oli kiireinen myös Päijät-Hämeen ja Satakunnan sairaaloissa. Esimerkiksi Päijät-Hämeen keskussairaalan Akuutin päivystyksessä liukastumisvammoja oli kyseisen päivän iltana kolminkertainen määrä normaaliin verrattuna. 
Tarjoatko lemmikillesi mahdollisuuden lepoon? Jokainen eläin rentoutuu lajilleen tyypillisesti
Ihminen ja eläimen ympäristö ovat oleellisimmat asiat, jotka vaikuttavat eläimen rentoutumiseen ja stressaantumiseen.
Hevonen rynnii ovista, potkii ja puree seiniä ja kiertää kehää karsinassa. Kissa pissaa vääriin paikkoihin, hyökkää ihmisten ja perheen muiden lemmikkien kimppuun sekä raapii ovenpieliä. Koira tekee tarpeita sisälle, on hallitsematon lenkillä, käyttäytyy pelokkaasti tai aggressiivisesti ja jahtaa häntäänsä.
– Kaikilla eläinlajeilla on omat stressioireensa ja tapansa purkaa stressiä. Me ihmiset koemme suurimman osan eläimen stressinpurkukeinoista ongelmallisena käyttäytymisenä, kertoo eläintenhoitajia Kainuun YritysAmiksessa opettava Teija Viljanmaa.
Jos eläin elää koko ajan elämäänsä ylivirittyneenä, niin se ei ole hyväksi sen terveydelle.
Viljanmaan mukaan rentoutuneen eläimen tunnistaa yksinkertaisesti siitä, että se on tyytyväisen näköinen. Eläin pystyy toteuttamaan omaa lajityypillistä käyttäytymistään ja se syö, juo, nukkuu, liikkuu, ulostaa ja virtsaa normaalisti.
– Rentoutuminen on eläimelle erittäin tärkeää. Tuskin mikään elävä olento jaksaa loputtomiin ilman rentoutumista.
Stressaantunut eläin on Viljanmaan mukaan yleensä ylivirittynyt. Eläin kokee usein, että sen tulee olla hälytysvalmiudessa koko ajan.
– Esimerkiksi koira haukkuu lähes kaikelle ympäristössä näkemälleen tai se sinkoilee kotona ikkunasta toiseen tähyämässä ympäristöään. Toiset eläimet puolestaan vetäytyvät omiin oloihinsa stressitason noustessa. Esimerkiksi, kun kissa vaihtaa kotia uuteen, se on usein pitkään sängyn alla tai vaatehuoneessa.
"Eläin pyrkii rentoutumaan"
Stressi kuuluu osaltaan meille kaikille, niin ihmisille kuin eläimille, Teija Viljanmaa muistuttaa. Oikeanlaisen stressin alaisuudessa pystymme parempiin suorituksiin. Stressi ei ole kuitenkaan terveellistä eläimellekään, jos se jatkuu kroonisena päivästä toiseen.
– Jokainen eläin pyrkii rentoutumaan. Jos eläin elää koko ajan elämäänsä ylivirittyneenä, niin se ei ole hyväksi sen terveydelle. Ihminen ja ihmisen eläimelle tarjoama ympäristö voivat kuitenkin olla niin haastavat eläimelle, ettei eläin pysty rentoutumaan niin paljon kuin se haluaisi tai tarvitsisi, Viljanmaa toteaa.
Jokainen eläinlaji rentoutuu lajilleen tyypillisellä tavalla. Viljanmaan mukaan esimerkiksi hevonen rentoutuu parhaiten liikkumalla ja syömällä hevoslaumassa.
– Hevosille tärkeitä asioita ovat muut hevoset, koska se on laumaeläin. Tarvittaessa hevonen voi muodostaa lauman myös jonkin muun eläinlajin kanssa, mutta aina parempi on, jos hevonen saisi olla toisen hevosen kanssa. Lisäksi hevoselle on tärkeää, että se saa liikkua paljon päivässä.
– Hevonen on luotu kävelemään, vaeltamaan ja syömään siinä matkan varrella. Siksi kolmas tärkeä asia on pienet ateriat pitkin päivää. Valitettavasti monikaan harrastehevonen ei pysty toteuttamaan näitä kolmea asiaa. Kaikilla ei ole omaa hevoskaveria, suurin osa liikkuu liian vähän ruokamäärään nähden ja ruokamäärä on jaettu isoiksi kokonaisuuksiksi, Viljanmaa lisää.
Kaikki uusi on kissasta pelottavaa
Kissan rentous muodostuu puolestaan ympäristön pysyvyydestä, elämän muuttumattomuudesta ja metsästystarpeen täyttymisestä. Tärkeintä kissan elämässä on pysyvyys.
– Kissan mielestä kaikki muutokset sen elinympäristössä ovat pelottavia eli stressaannuttavia. Uusi kissa, koira, huonekalu, kiipeilypuu ja uusi hiekkalaatikon alusmateriaali voivat aiheuttaa kissassa stressiä, eläintenhoitajia Kainuun YritysAmiksessa opettava Teija Viljanmaa sanoo.
Viljanmaan mukaan kissa ei tarvitse toista eläinlajia kaverikseen, sillä se ei ole varsinaisesti laumaeläin. Kissan on kuitenkin tärkeä saada metsästää, koska se on eläinlajina edelleen peto.
– Kissa voi selvitä myös luonnossa ilman ihmisten apua siltä osin, että se saa metsästettyä itselleen ruokaa toisin kuin suurin osa koirista, jotka eivät pysty siihen ilman ihmisten apua. Myös sisäkissalle tulee tarjota mahdollisuuksia metsästää, ja sen voi toteuttaa esimerkiksi tarjoamalle kissalle mahdollisuuksia katsella ikkunoista.
On kuitenkin muistettava, että kotikissa on lemmikki, joka on tottunut ihmisen hoitoon. Näin ollen kissa ei välttämättä selviä yksin luonnossa varsinkaan [talven pakkaskeleillä](http://yle.fi/uutiset/3-8576435), eikä esimerkiksi "kesäkissaa" pitäisi hylätä luontoon. 
Metsästysvietin osalta kissan kanssa voi myös vaikkapa leikkiä. Kissan stressaantumiseen vaikuttaa lisäksi hormonitoiminta.
– Kissoilla on myös erittäin voimakas lisääntymiskäyttäytyminen, joten hormonitoiminta aiheuttaa leikkaamattomille kissoille voimakasta stressiä. Kissat, joita ei aiota käyttää jalostukseen, kannattaa siis sterilisoida. Näin kissan elämä on paljon helpompaa ja vähemmän stressaavaa, Viljanmaa lisää. 
Koira kaipaa vähintään ihmisen seuraa
Tutkimusten mukaan [stressi heikentää koiran kykyä oppia](http://www.elaintieto.fi/tutkimukset-vahvistavat-palkitsemiseen-perustuva-kouluttaminen-edistaa-koiran-hyvinvointia/). Koira onkin kissaan ja hevoseen verrattuna paljon vaikeampi kokonaisuus, koska koira on jalostettu eläinlajina paljon monimuotoisemmaksi.
– Koirista löytyy jalostettuja rotuja niin moniin tarkoituksiin, että peruskoiraa on joissain tilanteissa jopa vaikea määritellä. Eläimenä koiralle tärkeitä rentoutumisen tapoja ovat kuitenkin haistelu, pureskelu, liikunta ja sosiaalinen käyttäytyminen, Teija Viljanmaa sanoo.
Koiran on tärkeää saada haistella mitä tahansa tuoksuja esimerkiksi metsässä, lenkkipolulla ja kaduilla. Haisteleminen rentouttaa koiraa, Viljanmaa sanoo. Koira rentoutuu myös pureskellessaan ruokaansa tai puruluita. Siksi sille olisikin hyvä tarjota sellaista ruokaa, jossa se saa käyttää hampaitaan.
– Koiralle liikunta on rentouttavaa ihan liikkeen myötä, mutta myös siksi, että liikkuessa tulee uusia hajuja eteen. Lisäksi koiralle eläimenä kuuluu sosiaalinen käyttäytyminen; koira ei ole kuitenkaan laumaeläin kuten hevonen. Koira on valikoitunut ihmisen kumppaniksi, joten koira kaipaa vähintään ihmisen seuraa, mutta myös toinen koira käy koiralle seuraksi.
Lemmikin unesta on huolehdittava
Jokainen eläin kuten ihminenkin tarvitsee unta ja lepoa. Jokainen eläin tarvitsee oman, turvallisen ja rauhallisen nukkumapaikan. Jokaisella eläimellä tulee siis olla oma nukkumapaikkansa tai nukkuma-alueensa.
– Jos hevoset ovat esimerkiksi pihatossa, niin siellä tulee olla niin paljon tilaa, että kaikki mahtuvat sinne makuulle. Myös koirilla, jotka elävät ulkotarhoissa tulee olla mahdollisuus omaan nukkumapaikkaan, jotta ei käy niin, ettei toinen koira päästä toista koiraa koppiin tai päästää toisen koiran koppiin vain kopin eteiseen, Viljanmaa sanoo. 
Koira on valikoitunut ihmisen kumppaniksi, joten koira kaipaa vähintään ihmisen seuraa.
Kotioloissa puolestaan useamman koiran eläessä on huolehdittava, että jokainen koira pääsee nukkumaan, Viljanmaa toteaa.
– Usein on, että jos yksi koirista makaa sohvalla, muut koirat eivät pääsekään sinne. Omistajan on siis huolehdittava, että kaikilla koirilla on nukkumapaikat, vaikka ne saisivat olla sohvallakin.
_Korjaus 7.3.2017 klo 16.31: Korjattu ja tarkennettu kohtaa missä Teija Viljanmaa puhuu kissoista ja niiden stressistä. Korjattu kohta, missä puhuttiin kissan selviämisestä luonnossa. Lemmikkikissa ei selviä ilman ilhmistä luonnossa, kuten jutussa alun perin mainittiin. Lisäksi tarkennettu kohtaa metsästysvietistä._
Heikkisen pronssitaistelua todisti lähes 1,5 miljoonaa suomalaista - Lahden MM-hiihtojen tv-lähetykset keräsivät miljoonayleisön
Maastohiihto oli suomalaiskatsojien mieleen. Suomen kaikki mitalit tulivat maastohiihdosta.
Lahden MM-hiihtojen tv-lähetykset keräsivät jälleen miljoonayleisön. Matti Heikkisen viidenkympin pronssihiihdon katsojahuippu kävi 1,46 miljoonassa katsojassa. Kisojen päätösmatkaa seurasi keskimäärin 1,13 miljoonaa suomalaista. 
Dramaattisen joukkuesprintin katsojahuippu kävi 1,34 miljoonassa. Iivo Niskasen ja Sami Jauhojärven taivalta seurasi keskimäärin 1,24 miljoonaa suomalaista.
Naisten 30 kilometrin kisan katsojahuippu kävi 1,33 miljoonassa suomalaisessa. Keskimäärin norjalaisten neloisvoittoon päättynyttä kisaa seurasi 1,04 miljoonaa katsojaa. 
Blockfest nappasi supersuositun Migosin – muita juhlavuoden artistijulkaisuja Profeetat, Kube ja MC Taakibörsta
Blockfest täyttää kymmenen vuotta. Migos on kova kiinnitys, koska poppoo on erityisen ajankohtainen.
Blockfest julkisti tänään ensimmäiset artistikiinnityksensä. Elokuussa Tampereella nähdään **Profeetat**, **Kube**, **Gettomasa**, **KC/MD Mafia** (**Eevil Stöö, DJ Kridlokk, Koksu Koo**), **MC Taakibörsta** x **Tuomio &amp; Kone** -yhteiskeikka sekä iso ja ajankohtainen jenkkiräppäri **Migos**.
Blockfest järjestää jo heinäkuussa spesiaalin tapahtuman, kun festareiden kymmenvuotista taivalta juhlistetaan etukäteen supertähti **The Weekndin** kanssa.
Koska jo Kaisaniemen ennakkotapahtuman pääesiintyjä on ison luokan artisti, sai myös festariartisijulkistuksilta odottaa jotain erityistä. Sitä myös saatiin.
**Migos on täydellinen valinta juuri tähän hetkeen.** 2009 perustettuun trioon kuuluvat **Quavo**, **Takeoff** ja **Offset**. Kokoonpanon _Bad and Boujee_ -hitiltä ei ole voinut välttyä. _“Rain drop, drop top”_ -lainiin törmää myös lähes päivittäin meemeissä.
Kyseinen kappale ei ole Migosin ainoa hitti. Kokoonpano nousi suuren yleisön tietoisuuteen _Versace_-biisillään vuonna 2013. Pari vuotta myöhemmin tuli _Look At My Dab_, ja maailma oppi uuden tanssin: dabin.
Trio on ollut viime vuosina koko ajan ajankohtainen: Migosin soundi on freesi ja poppoo on ollut luomassa somessa levinneitä ilmiöitä. Elokuussa tullaan näkemään bileet, joissa muuten dabataan.
Blockfestin lavalle nousevat myös Kube ja Gettomasa. Ja tietysti Tampereella nähdään myös Profeetat. **Cheek** ja **Elastinen** esiintyvät yhdessä myös muilla festareilla. Ryhmäenergiaa saadaan myös KC/MD Mafiasta – jolloin lavalla nähdään Eevil Stöö, DJ Kridlokk ja Koksu Koo – sekä MC Taakibörstän ja Tuomio &amp; Koneen yhteisestä esiintymisestä.
Jäämme kuumeisesti odottelemaan muita juhlavuoden artistijulkaisuja.
_Blockfest järjestetään Tampereella 18.-19. elokuuta. YleX on tapahtuman päämediayhteistyökumppani._
_Blockfestin The Weekndin tähdittämä tapahtuma Helsingin Kaisaniemessä 1. heinäkuuta. Muut esiintyjät ovat **Bryson Tiller**, **JVG**, **Evelina**, **Kasmir** ja Kube._
Turun kaupungin puhelinkeskuksen vika on korjattu
Vika saatiin korjattua kello 13.
Turun kaupungin puhelinyhteyksissä on parhaillaan laaja välitysongelma. Turun kaupungin vaihteeseen voi soittaa, mutta kännykkänumeroihin yhdistäminen ei onnistu. Suoriin numeroihin voi soittaa normaalisti.
Kaupungin vaihteen numero (02) 330 000 on käytössä mm. sairaaloihin soitettaessa.
[Turun kaupunki tiedottaa](https://www.turku.fi/uutinen/2017-03-06_turun-kaupungin-vaihteessa-tekninen-hairio), että palveluntarjoaja Sonera selvittää vian aiheuttajaa.
_Juttua muokattu klo 11.23: Tarkennettu vian laajuutta_
_Juttua muokattu klo 13.43: Kaupunki sai vian kuntoon kello 13._
”Kyllä 25-vuotias Iivo Niskanen on niin elämänviisas, että huhhuh”
Suomalaisurheilijoiden kypsät kommentit Lahden MM-hiihtojen aikana tekivät vaikutuksen Yle Urheilun Kaj Kunnakseen. 
Kaj Kunnas, Juha Kanerva ja Reetta Meriläinen summasivat Yle aamu tv:n Jälkihiessä Lahden MM-hiihtojen saavutukset ja huippuhetket. Tunteet nousivat kisan aikana raatilaisilla pintaan.
\- Liikutusta seurasi melkein joka päivä. Kyllä siinä oli tippa linssissä, Meriläinen myönsi. 
Kunnaksen mukaan urheilijoiden onnistuneet haastattelut olivat kisojen parasta antia. Vaikutuksen Kunnakseen tekivät Iivo Niskasen, Sami Jauhojärven, Krista Pärmäkosken, Aino-Kaisa Saarisen ja Hannu Mannisen kommentit 
\- Kyllä ne suomalaisurheilijoiden haastattelut ja kommentit olivat kisojen parasta antia. Kyllä 25-vuotias Iivo Niskanen on niin elämänviisas, että huhhuh, Kunnas äimisteli Niskasen kultahiihdon jälkeisiä kommentteja.  
**[Niskanen puhui tunteikkaasti edesmenneestä idolistaan Myllylästä – toivoi ympyrän sulkeutuneen](http://yle.fi/urheilu/3-9486775)**
**[Kyyneleitä pidätellyt Niskanen jakoi vuolaita kiitoksia lähipiirilleen - "Tiedän, ketkä minua kannustivat"](http://yle.fi/urheilu/3-9486313)**
Kanervan koki kisojen sävähdyttävimmän hetken Iivo Niskasen 15 kilometrin kultahiihdon ensimmäisten 5-6 kilometrin kohdalla. 
\- Iivo ratkaisi sen heti ensimmäisillä kuudella kilometrillä. Sitä oli vähän hepnaadilla (hepnaadi = hämmästys) lyöty, kun näki sen. Sitä mietti, että miten tämä on mahdollista. Tällaista ei ollut koettu vähään aikaan. 
**Katso koko Jälkihiki klikkaamalla jutun kuvaa. **
Pienissä kunnissa jopa joka toinen kuntavaaliehdokkaista tulee valituksi
Esimerkiksi Kaavilla kuntavaaliehdokkaita on niin vähän, että useampi kuin joka toinen ehdokas pääsee valtuustoon. Sama tilanne on Rautavaaralla, Tervossa ja Vesannolla.
Kuntavaaliehdokkaitten vähäinen määrä voi aiheuttaa ongelmia erityisesti pienissä kunnissa.
Esimerkiksi sisäsavolaisissa Tervossa ja Vesannolla ehdokkaita on niin vähän, että kaikkiin valtuustoryhmiin ei tule ehkä lainkaan varavaltuutettuja. Tällä vaalikaudella näin on käynyt muun muassa Keiteleellä ja Rautavaaralla.
Myös Kaavilla ehdokkaita on niin vähän, että joka toinen ehdokas pääsee valtuustoon. Vastaavasti Kiuruvedellä vaaleissa ehdolla olevista tulee valituksi noin joka kolmas.
Ehdokkailla hyvä mahdollisuus päästä läpi
Kaavilla on 17 valtuustopaikkaa, mutta ehdokkaita vain 31, eli ehdokkaista useampi kuin joka toinen tulee valituksi. Sama tilanne on Rautavaaralla, Tervossa ja Vesannolla. Tervossa on 33 ehdokasta ja 17 valtuustopaikkaa, Vesannolla taas ehdokkaita on 40, mutta paikkoja vain 21. Rautavaaralla ehdokkaita on 30, kun niitä neljä vuotta sitten oli 46. Valtuustopaikkoja on 17, joten joka toinen ehdokas pääsee läpi myös Rautavaaralla.
Keiteleellä ja Rautavaaralla on tällä vaalikaudella ollut molemmissa valtuustokauden lopulla se tilanne, ettei perussuomalaisilla ole ollut varavaltuutettua. Vaalien jälkeen näin voi kuulemma käydä kokoomukselle. Keiteleellä on 19 valtuustopaikkaa, ehdokkaita on 43.
Vieremällä, Sonkajärvellä ja Tuusniemellä on hieman parempi tilanne: Vieremällä on 47 ehdokasta, kun paikkoja on 21, ja Sonkajärvellä 58 ehdokasta, kun valtuustossa on 21 paikkaa. Tuusniemellä taas paikkoja on 17 ja ehdokkaita 57.
Kiuruvedellä noin joka kolmas ehdokas pääsee läpi: ehdokkaita on 103, paikkoja 33.
Lohela ja Niinistö tukevat Terhon puheenjohtajuutta – Katso suorana klo 11.55 alkaen
Puolustusministeri Jussi Niinistö (ps.) puolestaan ilmoitti, että hän ei ole ehdolla puolueen puheenjohtajaksi.
Sampo Terho (ps.) [lähtee tavoittelemaan perussuomalaisten](http://yle.fi/uutiset/3-9493482) puheenjohtajuutta. Yle näyttää tiedotustilaisuuden suorana Yle Areenassa kello 11.55 alkaen.
Puolustusministeri Jussi Niinistö (ps.) ilmoitti Terhon ilmoituksen kanssa samanaikaisesti Twitterissä, että hän ei ole ehdolla puolueen puheenjohtajaksi.
[Politiikkaradio jatkaa aiheen käsittelyä](http://areena.yle.fi/1-4003858) kello 12.30 alkaen Yle Puheella. Lähetyksessä pohditaan, millainen peliasetelma on kehkeytymässä perussuomalaisten puheenjohtajakisassa ja millaisia vaikutuksia puheenjohtajakamppailulla on hallitustyöskentelyyn.
Keskustelussa mukana pitkän uran Helsingin Sanomien politiikan toimituksessa tehnyt Unto Hämäläinen sekä politiikan toimittaja Tuomo Lappalainen Suomen Kuvalehdestä. Lähetyksessä mukana puhelimen välityksellä myös poliittisen historian professori, Turun yliopiston eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja Markku Jokisipilä.
VR teki vahvan tuloksen Suomessa – maksaa valtiolle 90 miljoonan euron osingot
Ruotsin tappiot painoivat koko konsernin tulosta.
VR teki viime vuonna vahvan tuloksen Suomessa, mutta koko konsernin tulosta painoivat Ruotsissa tehdyt tappiot. Yhtiö kertoo, että sen liikevoitto viime vuonna oli 43,3 miljoonaa euroa. Toissavuonna liikevoittoa kertyi 65,4 miljoonaa.
– Vuonna 2016 onnistuimme kasvattamaan matkustajaliikenteen matkoja ja VR Transpointin kuljetusmääriä. VR Trackin rakentamisen liiketoiminta kehittyi positiivisesti Suomessa. Konsernin tulos ei kuitenkaan ollut tyydyttävällä tasolla, johtuen VR Trackin Ruotsin-tytäryhtiön heikosta tuloksesta, yhtiön toimitusjohtaja Rolf Jansson sanoo tiedotteessa.
Matkustajaliikenteessä VR:n kalustolla tehtiin viime vuonna lähes 118 miljoonaa matkaa. Kasvua toissavuotiseen oli 6,7 prosenttia.
Konsernin tulosta painanut tappio syntyi Ruotsissa pääosin yhdessä projektissa. Ruotsissa VR:lle tuli tappiota yli 35 miljoonaa, kun koko VR Trackin tappio oli 14,1 miljoonaa.
VR:n hallitus esittää, että yhtiö jakaa valtiolle osinkoina 90 miljoonaa euroa.
Käänne säässä: Lumisateet alkavat tiistaina – etelään jopa 10 senttiä
Tiistaina päivällä pakkaset ovat vajaan viiden ja reilun kymmenen asteen välillä.
Tänään on aurinkoista lähes koko maassa. Sää alkaa kuitenkin muuttua jo huomenna tiistaina, kun korkeapaine alkaa väistyä ja etelästä lähestyy matalapaine.
– Se tuo lumisateita iltapäivän aikana Etelä-Suomeen. Nämä ovat alkuun hajanaisia. Uusi annos lunta tulee illan ja yön aikana. Pohjoiseen sateet ehtivät oikeastaan vasta keskiviikkoiltana, kertoo Ylen meteorologi Joonas Koskela.
Huomenna tiistaina päivällä pakkasta on vajaan viiden ja reilun kymmenen asteen välillä. Etelässä itätuuli lisää pakkasen purevuutta.
Koskelan mukaan ensi yö on kylmä. Lapissa pakkasta voi olla jopa lähemmäksi kolmekymmentä astetta. 
Keskiviikon vastaisena yönä etelään saattaa tulla sakeaa lumisadetta. 
– Ennusteessa oli hurjimmillaan keskiviikkoaamuun mennessä yli kymmentäkin senttiä etelärannikolle. Tässä on kuitenkin vielä epävarmuutta, Koskela sanoo.
Loppuviikkoa kohden matalapaine matkaa länsirannikkoa pitkin pohjoiseen, jonka seurauksena on luvassa epävakaisempaa ja pilvisempää säätä ja ehkä paikoin lumisateita.
– Lämpötila on etelässä nollan vaiheilla, maan keskivaiheilla ja pohjoisessa on pakkasta.
Kesämökkeilijät kuntaverolle? Tässäkö on ränsistyvän nälkä-Suomen pelastus 
Kaksoiskuntalaisuuden käyttöönotto helpottaisi taantuvan haja-asutussuomen ahdinkoa, arvioi aluetutkija Timo Aro. 
Kaksoiskuntalaisuuden mahdollistaminen saattaisi helpottaa ratkaisevasti taantuvien maakuntien ahdinkoa, arvioi aluetutkija Timo Aro. Erityisesti Itä-Suomessa kärsitään laajoilla alueilla väestötappiosta ja hiipuvasta talouskehityksestä samaan aikaan, kun kesäasukkaita on paljon. Yhä suurempi osa kesämökkiläisistä myös viettää mökkipaikkakunnallaan pitkiä ajanjaksoja vuodessa. Aron mielestä kaksoiskuntalaisuuslaki olisikin perusteellisen selvittämisen arvoinen.
– Väestöennusteiden perusteella Itä-Suomen näkymä on aika karu. Oikeastaan ainoat kasvun alueet ovat Kuopion ja Joensuun ympärillä. Muuten alue on voimakkaalla supistuvan väestökehityksen uralla, Aro pohtii. 
Esimerkiksi Etelä-Savossa kesämökkejä on kaikista maakunnista toiseksi eniten, ja maakuntakeskus Mikkeli on Suomen kunnista kesämökkien ykkönen. Kesäasukkaat antavat monelle maakunnan syrjäkylälle elintärkeää tekohengitystä, mutta heidän veroeuronsa jäävät kotipaikkakunnalle, yleensä pääkaupunkiseudulle. 
Samaan aikaan maakunnan väkiluku on jäätävän tasaisessa alamäessä. Vielä vuosituhannen vaihteessa Etelä-Savossa oli kirjoilla lähes 168 000 asukasta, mutta vuonna 2016 saavutettiin ankea merkkipaalu, kun väkiluku laski jo alle 150 000:n. Siitäkin oli tämän vuoden tammikuussa ehditty pari tuhatta nuppia alaspäin. Lisäksi väestö on kaikista maakunnista keski-iältään Suomen vanhinta, ja  huoltosuhdenäkymät ovat huolestuttavan heikot.
– Voihan siinä nähdä ristiriidan, että kesäasukkaat ovat ison osan vuodesta paikkakunnalla ja käyttävät palveluita, mutta eivät maksa kunnallisveroa lainkaan. Mutta toki pitää muistaa, että kesäsukkaat tuovat joka tapauksessa tuloja mökkipaikkakunnille, Aro sanoo.
3+9 tai 4+8
Käytännössä kaksoiskuntalaisuuden käyttöönotto olisi hyvin monimutkaista. Miten varmistettaisiin, että veropotti jaetaan oikeudenmukaisesti kahden kunnan välillä. Olisiko kaksoiskuntalaisuus pakollista kesämökkien omistajille; valvottaisiinko jotenkin, millä paikkakunnalla ihmiset aikaansa viettävät?
– Jos tässä asiassa edes kokeilujen kautta jotenkin päästäisiin eteenpäin, niin varmaan pitäisi kehittää joku kategorinen raja – esimerkiksi kolme tai neljä kuukautta – joka koskisi kaikkia riippumatta siitä, kuinka paljon aikaa kunnassa vietetään, Aro sanoo.
– Aika mahdotontahan olisi valvoa ihmisten oleskelemista eri paikkakunnilla.
Savolainen kristallipallo
Suomen tulevaisuudesta kiinnostuneita Aro neuvoo joka tapauksessa kääntämään katseet Etelä-Savoon. Maakunnassa yli 65-vuotiaiden väestöosuutta kuvaava käyrä sojottaa poikkeuksellisen pontevasti ylöspäin samalla, kun muiden ikäryhmien osuus laskee. Julkisten palveluiden käyttö siis lisääntyy samaan aikaan, kun veronmaksajien määrä vähenee. Nuoret karkaavat kasvu-Suomen keskuksiin.
– Etelä-Savo on jo nyt siinä tilanteessa, missä muu maa on keskimäärin joskus 20 vuoden kuluttua. Muun maan on tärkeää seurata, miten palveluita siellä kehitetään ja miten näitä kysymyksiä ratkaistaan.
Benedek ”Pentti” Oláh dominoi SM-kisoissa - siirtyy seuraavaksi Ranskan pääsarjaan
Rion suomalaisedustaja Benedek ”Pentti” Oláh oli voittamaton pöytätenniksen SM-kisoissa Kuopiossa. Nyt edessä siintää uudet haasteet. 
Benedek Pentti Oláh pelasi Riossa jalka puudutettuna. Hermopinne ei haitannut kun ensimmäisellä kierroksella kukistui singaporelainen Feng Chen. Oláhin kisat päättyivät toisella kierroksella, mutta hän teki silti suomalaishistoriaa lajissa, jossa kilpailijoita on miljoonia maailmalla.
Olo on Rion jälkeen on tyhjä. 
– Kun pääsin tavoitteeseen, niin hetkellisesti tuli vähän tyhjä fiilis siinä. Mietin, että mitä nyt seuraavaksi. Sitten keski kuukauden miettiä, ja otin vain uuden 4-5 vuoden tavoitteen välitavoitteineen. Sitten niitä vaan toteuttamaan, Oláh kertoo.
Tokiosta olympiamitalia hakevalla Oláhilla välitavoitteita riittää. Seuraavaksi hän siirtyy pelaamaan Unkarin liigasta Ranskan pääsarjaan, kouluttaakseen itseään kohtaamaan yhä kovempia pelaajia. Tarjous tuli myös monen haavesarjasta - Saksan Bundesliigasta.
– Rahallisesti se olisi ollut aika huono diili. Minulla on huonoja kokemuksia seurasta siellä, kun kävin Saksassa treenaamassa. Päädyin Ranskan liigaan, jossa en ole mikään tähti. Olen huonommasta päästä maailmanrankingin perusteella. Sieltä tulee pelkkiä hyviä pelaajia.
SM-kultaa "uudella" jalalla
Ennen kauden alkua Oláh pelasi Kuopiossa SM-tittelistä. Välierässä hän joutui tiukoille, mutta finaalissa meno oli ylivoimaista. Mika Räsänen jäi toiseksi ja kuudes henkilökohtainen SM-kulta tuli tyylitellen 4-0 (11-6, 12-10, 11-4, 11-8). Menoa hidasti hiukan vuoden lopussa operoitu jalka, josta poistettiin pinteeseen jäänyt hermo. 
– Minulla piti olla hermon vapautus, mutta se hermo oli mennyt niin huonoon kuntoon, että se piti poistaa kokonaan. Nyt pitää vaan tottua siihen, että jalkaa voi käyttää. Kun ei ole tehnyt vasemmalla jalalla kunnolla mitään puoleen vuoteen, niin kieltämättä se on vähän vaikeaa. 
Oláh on raivannut tiensä kohti huippua suomalaisen huippu-urheilun tukijärjestelmien ulkopuolella. Rahasta on tehnyt tiukkaa, mutta nyt hän sai ensimmäistä kertaa valtion 10 000 euron urheilija-apurahan. 
– Jos sitä apurahaa ei olisi tullut, niin en olisi voinut kehittymään enää. Se ei riitä, että itse tekee kaiken ja yrittää mennä riittävän hyvään paikkaan. Nyt minulla on tulossa leiri Kiinassa, joka maksaa 2 000 euroa. Siitä pitää maksaa, että näiden parhaiden pelaajien kanssa saa harjoitella siellä. Tämä antaa mahdollisuuden siihen, että saan olla huippu ja tehdä tätä niin kuin pitääkin. 
Koe vielä Lahden MM-kisojen huuma - katso kuvagalleria
Suomi voitti Lahden MM-hiihdoista viisi mitalia, yhden kultaisen, yhden hopeisen ja kolme pronssista. Tomi Hänninen ikuisti MM-kisojen komeimmat hetket!
Alastonkuvakohu kuohuttaa Yhdysvaltain merijalkaväessä – naissotilaiden kuvia jaettiin Facebookissa
Yhdysvaltain puolustusministeriö tutkii väitteitä, joiden mukaan merijalkaväen sotilaat olisivat jakaneet sosiaalisessa mediassa alastonkuvia naiskollegoistaan.
Yhdysvalloissa merijalkaväen sotilaiden epäillään jakaneen naispuolisten sotilaiden alastonkuvia sosiaalisen median keskusteluryhmässä.
Nimeltä mainittujen naissotilaiden kuvien lisäksi ryhmässä on jaettu kuvia nimeämättömistä naisista. Kuvien yhteyteen on kirjoitettu loukkaavia kommentteja.
Kuvia jaettiin "Marines United" -nimisessä Facebook-ryhmässä. Sen jäseninä on sekä nyt palveluksessa olevia että eläköityneitä sotilaita.
Puolustusministeriö on käynnistänyt tapauksesta tutkinnan. Viranomaiset eivät ole kertoneet tarkalleen, kuinka monta sotilasta tutkinnan kohteena on. Ryhmään kuului noin 30 000 jäsentä.
Kuvaskandaalista kerrottiin ensimmäisenä [Reveal-nimisellä nettisivustolla](https://www.revealnews.org/blog/hundreds-of-marines-investigated-for-sharing-photos-of-naked-colleagues/).
Jutun on kirjoittannut merijalkaväen veteraani Thomas Brennan. [Washington Post -lehden](https://www.washingtonpost.com/news/checkpoint/wp/2017/03/05/im-never-reenlisting-marine-corps-rocked-by-nude-photo-scandal/?utm_term=.c89f7c48e2a5) mukaan Brennan on saanut jutun julkaisun jälkeen useita tappouhkauksia.
_AP_
Amerikkalainen pörssiyhtiö osti kaksi kolmasosaa mikkeliläisestä Savcorista
Korroosion estoon liittyvä osa jää edelleen Savisalon perheen omistukseen. Kauppa koskee kahta kolmasosaa yrityksen toiminnoista.
Amerikkalainen pörssiyhtiö Trimble on ostanut Savcorin metsäteollisuuden tietojärjestelmiin ja prosessiteollisuuden diagnostiikkaan liittyvät osat mikkeliläisyhtiöltä.
Savisalon perheen omistama Savcor aloitti toimintansa 1980-luvun alkupuolella korroosion estoon liittyvälllä bisneksellä. Viuonna 2016 yrityksen liikevaihto oli 12 miljoonaa euroa ja työntekijämäärä lähes sata. Trimble Finland Oy:lle siirtyy 75 työntekijää eri puolilla maailmaa.
Kauppaehtoihin kuuluu Savcor-nimen käyttö, joka on Trimblellä kaksi vuotta, mutta palaa sen  jälkeen Savisalon perheelle. Kaupassa siirtyy ostajalle Savcor Holding Oy. Korroosionestoon erikoistunut Savcor Tempo on jo aiemmin irrotettu Savisalojen omistukseen.
Savcorin pääkonttori on Mikkelissä.
_klo 15.15: Uutista täydennetty vuoden 2016 luvuilla._
Hermonsa menettänyt autonpesijä otti nyrkit käyttöön – pahoinpiteli viivyttelijän huoltoasemalla
Raumalaisella huoltoasemalla syntyi eilen illalla riitaa pesupaikan käytöstä. Kun huomautukset eivät auttaneet, menetti jonossa seissyt hermonsa.
Raumalaisen miehen epäillään syyllistyneen pahoinpitelyyn kotikaupungissaan eilen illalla. Mies oli aikeissa pestä autonsa huoltoasemalla, mutta jämähti jonoon. Hänen edellään oleva autoilija ei noudattanut huoltoaseman henkilökunnan ohjeita vaan jäi kuivattelemaan autoaan pesupaikalle.
Kun huomautuksetkaan eivät auttaneet, kimpaantui jonossa oleva mies ja kävi käsiksi pesupaikalla olevaan ulkomaalaistaustaiseen Raumalla asuvaan mieheen. Pahoinpitelijän epäillään lyöneen uhriaan nyrkillä kasvoihin useita kertoja aiheuttaen lieviä vammoja.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri panostaa kaksikielisyyteen – uusi viestintähenkilö, kielilisiä, työkierto...
Sairaanhoitopiirin mukaan sillä on liian vähän hyvin ruotsia puhuvaa henkilökuntaa. Joka kymmenes saa kaksikielisyydestä palkanlisää.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri haluaa panostaa ruotsinkielisiin palveluihin. Sairaanhoitopiiri on toteuttanut kieliohjelmaa vuodesta 2010. Ohjelman toteutumisesta teetettiin arviointi joulukuussa 2016.
Arvioinnin mukaan sairaanhoitopiirillä on liian vähän hyvin ruotsia puhuvaa henkilökuntaa. Ymmärretyksi tulemisen kannalta osaamista on kuitenkin pääsääntöisesti riittävästi. Henkilökunnan kielitaitoa koskevia reklamaatioita on tullut muutamia vuosittain. Reklamaatiot ovat koskeneet varsinkin päivystyspalveluita ja Tyks Salon sairaalaa.
Kielelliset oikeudet toteutuvat parhaiten Turunmaan sairaalassa ja jossain määrin heikommin muissa toimipisteissä. Asiakaspalautteen mukaan 97 prosenttia potilaista kokee saaneensa palvelua äidinkielellään.
Opasteissa on puutteita koskien kaksikielisyyden vaatimuksia, ja esimerkiksi potilasohjeista vain vajaa kolmannes on saatavana ruotsiksi. Maaliskuussa sairaanhoitopiiri palkkaa työntekijän kehittämään ruotsinkielistä viestintää.
Työntekijät kiinnostuneita ruotsin opinnoista
Henkilökunnan kiinnostus ruotsin kielen opintoihin on kasvanut merkittävästi, todetaan kieliohjelman arvioinnissa. Kielikursseja kysytään enemmän kuin niitä olisi tarjolla. Vuonna 2016 kursseille osallistui 186 henkilöä, mikä on tuplasti edellisvuotta enemmän.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri on linjannut, että ruotsin kieltä aktiivisesti ja hyvin käyttäviä tulisi olla paikalla kaikkina vuorokauden aikoina. Tilanne vaihtelee osastoittain. 
Kaikilta ammattiryhmiltä tarvitaan kelvollista ruotsin kielen taitoa.
– Meillä on tarvetta monentasoiseen kielitaitoon. Kaikilta ammattiryhmiltä tarvitaan kelvollista ruotsin kielen taitoa. Hoidolliset tilanteet pitää tunnistaa vielä erikseen. Pitää hallita ammattisanasto ja osata tulkita myös nyansseja, sanoo Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin johtaja Leena Setälä.
– Meille tulee potilaita Ahvenanmaalta, Vaasan seudulta ja Ruotsista, joten siinä on sitten jo isompi ponnistus kyseessä.
Jatkossa sairaanhoitopiiri pyrkii kasvattamaan kielenkäyttölisää saavien henkilöiden määrää. 25 euron kuukausittaista lisää voidaan maksaa työntekijöille, jotka säännöllisesti ja aktiivisesti käyttävät molempia kotimaisia kieliä tai viittomakieltä. Kielenkäyttölisää saa tällä hetkellä 695 henkilöä, mikä on noin kymmenen prosenttia sairaanhoitopiirin henkilökunnasta.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin hallitus pui kieliohjelman toteutumisen arviointia kokouksessaan tiistaina.
Eduskunnan puhemies Maria Lohela ei hae perussuomalaisten puheenjohtajaksi
Sampo Terho kertoo aikeistaan puheenjohtajakisassa tänään.
Eduskunnan puhemies Maria Lohela ei aio hakea perussuomalaisten puheenjohtajaksi. Lohela kertoi asiasta maanpuolustuskurssin avajaisissa.
Lohela on toisen kauden kansanedustaja Turussa.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Sampo Terho kertoo maanantaina puolenpäivän aikaan, aikooko hän hakea puheenjohtajaksi. Myös puolustusministeri Jussi Niinistö (ps.) [ilmoittaa tänään ratkaisunsa](http://yle.fi/uutiset/3-9492604). Ensimmäisen kauden kansanedustaja Leena Meri ilmoittautui eilen perussuomalaisten puheenjohtajakisaan. 
Sen sijaan oikeus- ja työministeri Jari Lindström (ps.) on ilmoittanut, ettei hän aio lähteä puheenjohtajakisaan mukaan.
Perussuomalaisten puheenjohtaja [Timo Soini kertoi eilen](http://yle.fi/uutiset/3-9492547), että luopuu puheenjohtajan paikalta kesän puoluekokouksessa. Soini on johtanut perussuomalaisia 20 vuotta.
Sampo Terhon tiedotustilaisuus näytetään suorana [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-4029300) kello 11.55 alkaen.
Reijo Jylhän ilonkiljahdusta käytetty jopa luontoäänenä – ”Aina silloin tällöin lähtee lapasesta”
Hiihdon päävalmentaja Reijo Jylhä niputti MM-kisat yhteen maanantaina Ylen aamu tv:ssä. 
Suomen hiihtomaajoukkueen päävalmentaja **[Reijo Jylhän tunteet nousivat sunnuntaina riehakkaasti pintaan](http://yle.fi/urheilu/3-9492817)**, kun hän kuuli ladun varressa Matti Heikkisen saavuttaneen MM-pronssia. Jylhän mukaan hänen tunteenpurkausta on käytetty jopa luontoäänenä.
\- Aina silloin tällöin lähtee lapasesta. Tunteet pääsivät siinä normaalia enemmän pintaa. Siinä oli pitkä rupeama takana, Jylhä kommentoi rauhallisena.   
Kova loppukiri toi **[Heikkiselle 50 kilometrin MM-pronssia sunnuntaina.](http://yle.fi/urheilu/3-9492794)**
\- Tämä oli osoitus siitä työstä, mitä Matti Heikkinen ja hänen valmentajansa Toni Roponen ovat tehneet systemaattisesti kaksi vuotta.
Klikkaa jutun kuvaa ja katso, miten Jylhä niputtaa MM-hiihdot yhteen. 
Peugeot'n ja Citroënin valmistajasta tulee Euroopan toiseksi suurin – ostaa Opelin brändin
Peugeot-autojen valmistaja PSA ostaa yhdysvaltalaisen General Motorsin Euroopan-toiminnot.
Ranskalaisesta PSA:sta tulee Euroopan toiseksi suurin autovalmistaja, kun se ostaa yhdysvaltalaisen General Motorsin Euroopan-toiminnot. Kauppa maksaa PSA:lle 2,2 miljardia euroa, kertoo uutistoimisto AP.
PSA valmistaa muun muassa Peugeot ja Citroën -henkilöautoja, ja kaupan myötä se saa omistukseensa General Motorsille tappiota tuovat Opel ja Vauxhall -brändit. Tehtaita yhtiön omistukseen tulee 12, joissa työskentelee noin 40 000 työntekijää.
PSA:n kanssa kaupassa on mukana ranskalainen BNP Paribas -pankki.
Euroopan suurin autonvalmistaja on saksalainen Volkswagen.
Henkilöauton kuljettaja menehtyi nokkakolarissa Luumäellä
Henkilöauton kuljettaja kuoli sunnuntaiaamuna raskaan ajoneuvoyhdistelmän ja henkilöauton yhteentörmäyksessä. 
Henkilöauton kuljettaja kuoli raskaan ajoneuvoyhdistelmän ja henkilöauton yhteentörmäyksessä Luumäellä. Onnettomuus tapahtui sunnuntaiaamuna Kuutostiellä Haimilan risteyksestä Lappeenrannan suuntaan. 
Poliisin tiedotteen mukaan henkilöauto murskaantui raskaan ajoneuvoyhdistelmän keulaan. 
Henkilöauto oli tulossa Luumäen suunnasta ja täysperävaunurekka Lappeenrannan suunnasta. Molemmissa autoissa oli ainoastaan kuljettajat. Ajoneuvoyhdistelmän kuljettaja selvisi ilman fyysisiä vammoja.
Poliisi ja onnettomuustutkintalautakunta tutkivat tapahtunutta. 
Kilometrin ampumarata suunnitteilla Hausjärvelle – Mökkiyrittäjä: "Totaalinen kuolinisku yritykselleni"
Ase- ja patruunatehdas Sakon suunnittelema kilometrin mittainen kivääriampumarata herättää kovaa vastustusta Hausjärvellä. 
Suunnitteilla oleva Suomen pisin kiväärirata on herättynyt vahvaa kritiikkiä sosiaalisessa mediassa. Kivääriradan paukkeen katsotaan vievän toimintaedellytykset useammaltakin yritykseltä. Radan ympäristölupahakemukseen on jätetty lukuisia muistutuksia.
Vuokramökkejä ja erilaisia kokouspalveluja tarjoava yrittäjä Jarkko Niklander on ollut viime viikot tulisilla hiilillä laatiessaan muistutusta Sakon suunnittelemasta kivääriradasta. Radan maalialue tulisi muutaman sadan metrin päähän jo 12 vuotta toimineesta, elämyksiä tarjoavasta Hausjärven Niklandiasta.
– Kyllä se olisi ihan totaalinen kuolinisku yritykselleni. Se pilaisi tämän nykyisen toiminnan ja kaikki tulevaisuuden suunnitelmat.
Niklanderin suunnitelmissa on ollut rakentaa lisää mökkejä alueelle kaivetun lammen rannalle.
Kova vastustus harmittaa Sakoa
Sako suunnittelee kiväärirataa Hausjärvellä sijaitsevan patruunatehtaansa yhteyteen. Paikallisten ihmisten kova vastustus on ollut yllätys Sakolle.
– Olemme tietysti hieman yllättyneitä siihen ja tietysti harmittaa, jos tämmöistä vastustusta tulee. Sehän on meidän omalle maalle tehtävä rata, huomauttaa Sakon toimitusjohtaja Raimo Karjalainen.
Kilometrin mittaisella kivääriradalla on tarkoitus testata tarkkuuskivääreitä ja niiden käyttämiä patruunoita.
– Ampumapaikka sijaitsee suojatussa kontissa, joka samalla varmistaa sen, että luodit eivät pääse harhautumaan. Tarvittaessa tehdään myös maavalleja, esittelee Karjalainen.
– Kilpa-ammunnassa etäisyydet ovat pidentyneet ja viranomaisilla on tarpeita pidemmille matkoille. Samoin safariammunnoissa vaikkapa Afrikassa ampumaetäisyydet voivat olla pitkiä, perustelee radan tarvetta Sakon laatu- ja jälkimarkkinointijohtaja Petri Palin.
Puolustusvoimat poislukien pisimmät varsinaiset kivääriradat Suomessa ovat Nammo-Lapuan patruunatehtaan 700-metrinen koeampumarata ja Heinolan 500-metrinen silhuettirata.
Nyt punnitaan kunnan tahtotila
Muistutusaika kivääriradan ympäristölupahakemukseen päättyi torstaina. Muistutuksia on tehty useita. Pyydetyissä lausunnoissa kaikkein kriittisimmin kiväärirataan suhtautuu Fingrid. Sen voimajohto kulkee heti maalialueen takana.
Näillä näkymin Hausjärven ympäristölautakunta päättänee kivääriradan ympäristöluvasta kesäkuun alussa. Tämän jälkeen Sakolla on edessään rakennusluvan hakeminen kivääriradalle.
Hausjärven Niklandian yrittäjä Jarkko Niklander katsoo, että kivääriradan kohdalla punnitaan kunnan tahtotila.
– Kunnassa joudutaan päättämään, kumpi tälle kunnalle on tärkeämpää, matkailutoiminta ja sen kehittäminen vai kivääreiden testaaminen.
Malmin kentän savimaa tutkittiin – "Ei vaikeuta rakentamista"
Geologian tutkimuskeskus on selvittänyt Malmin lentoaseman savipohjan koostumusta. Helsingin kaupungin mukaan tulokset ovat myönteisiä rakentamisen kannalta. 
Geologian tutkimuskeskus kairasi viime vuoden puolella Malmin lentokentän alueelta savinäytteitä Helsingin kaupungin toimeksiannosta. Etenkin kairauksilla pyrittiin selvittämään löytyykö Malmin kentän maaperästä sulfidisavi-alueita, jotka voisivat vaikeuttaa rankentamista. 
Tähän mennessä saaduista tuloksista ei kaupungin mukaan ole löytynyt mitään hälyttävää. 
– Tuloksista ei tullut esiin mitään sellaista, joka olisi muuttanut aluetta vaikeammin rakennettavaksi, päinvastoin. Sulfidin aiheuttama riski on pieni ja sen esiintymisalue rajallinen, mikä on hyvä asia rakentamisen kannalta, sanoo diplomi-insinööri Helena Färkkilä-Korjus Helsingin kaupunkisuunnitteluvirastosta.  
Tutkimusten mukaan sulfidipitoisia savia näyttäisi esiintyvän vähäisiä määriä lähinnä tutkimusalueen itä- ja koillisosissa. Mustat voimakkaasti sulfidiset savet kuitenkin puuttuvat Malmin alueelta.
Apua tuleviin lisätutkimuksiin
Happamat sulfaattimaat ovat Geologian tutkimuskeskuksen mukaan yksi Suomen suurimmista [ympäristöongelmista.](http://www.gtk.fi/_system/print.html?from=/_system/In_focus/news_0031.html) 
Kun hapettomassa tilassa syntynyt sulfidisavi pääsee tekemisiin hapen kanssa, sen sisältämät mineraalit hajoavat ja muodostavat rikkihappoa, joka on tehokas syövyttäjä ja liottaa maaperästä sen luontaisesti sisältämiä metalleja.
Malmin kohdalla tämä voisi olla uhka esimerkiksi pitkään kunnostetulle [Longinojalle](http://yle.fi/uutiset/3-7409481), jonne Malmin pienlentokentän suunnalta tuleva Lentokentänoja laskee.
Geologian tutkimuskeskuksen Malmi-raporttia täydennetään vielä maaliskuun lopussa, kun maan ph-mittaukset valmistuvat. Tämän jälkeen raportti Färkkilä-Korjuksen mukaan julkaistaan kokonaisuudessaan Uutta Helsinkiä Malmi-sivuilla.
– Tämä raportti auttaa meitä lisätutkimuksien kanssa. Kun tiedetään millaista maata missäkin on, voidaan lisätutkimukset kohdentaa paremmin. Näin saadaan kenties vähemmillä näytemäärillä kattavampi kuva koko alueen geoteknisistä ominaisuuksista, sanoo Färkkilä-Korjus.
Enimmäkseen vesipitoista ja pehmeää liejusavea 
Selvityksen mukaan Malmin alueen savi voidaan koostumuksensa ja ominaisuuksiensa perusteella karkeasti jakaa itä- ja länsipuoliseen saveen. 
Lentokentän itäpuolella Tattarisuon vieressä savi on erittäin vesipitoista ja runsaasti orgaanista ainesta sisältävää savea. Länteen päin siirryttäessä savi muuttuu selvästi sitkeämmäksi ja vettä johtavat kerrokset vähenevät.  
– Koko Malmin alue on hyvin vesipitoista eli kuivaa on oikeastaan vain pintakerros. Paalutuksiin se ei vaikuta, mutta esirakentamisessa tämä pitää ottaa huomioon, sanoo Färkkilä-Korjus.
Malmin kentän rakentamisen on tarkoitus alkaa 2020-luvulla, mutta asiasta väännetään edelleen kättä. Muun muassa Malmin kentän säilyttämistä ilmailukäytössä puoltava [kansalaisaloite](http://yle.fi/uutiset/3-9447709) luovutettiin eduskunnan puhemiehelle helmikuun alussa ja kentän tulevaisuutta on puitu maan [hallitusta ](http://yle.fi/uutiset/3-9476898)myöten. 
Maria Petterssonin kolumni: Liian miehekkäät avaimet
Suomalaiseen korvaan särähtää se, että muissa kielissä miltei kaikella on sukupuoli. Miksi sitten tavattaessa ihmisen sukupuoli onkin tärkeää tietää, kysyy Maria Pettersson.
Kauhistutin kollegani Euroopan parlamentissa liian miehekkäillä avaimillani. Olin jättänyt avaimeni – ihan tavalliset avaimet, joissa on kuusi avainta ja yksi pullonavaaja – lavuaarin reunalle ja mennyt itse vessakoppiin.
Kun tulin ulos, koppien edessä odotteli selvästi tolaltaan oleva kollega. Kollegan oli suistanut raiteiltaan pelko siitä, että naistenvessan kopissa istuu joku mies.  
Ensinnäkin, mitä sitten jos olisikin istunut? Toisekseen, miksi hän oli arvellut niin?
"Tässä lavuaarin reunalla olivat nämä miesten avaimet", hän selitti.
Olin ihmeissäni. En ollut koskaan ajatellut, että avaimeni olisivat miehekkäät. Tai naiselliset. Nehän ovat vain... avaimet. Avaimia käyttävät kaikki sukupuolet. Kollegani silmissä kyseessä olivat kuitenkin erittäin miehekkäät miesavaimet.  
Suomalaiskollegani pitivät minua kenties hiukan outona, mutta avaimiani ihan normaaleina
"Ovatko nämä sinun? Ne näyttävät miesten avaimilta… No, olen pahoillani väärinkäsityksestä", hän sanoi ja astui koppiin.
**Minulle ei selvinnyt, mikä avaimissani oli niin miehekästä**. En ole varma, mistä maasta kollega oli, mutta ehkä siellä miesavainten ja naisavainten ero on selvä.
Kun kyselin suomalaisilta kollegoilta, olivatko avaimeni heidän mielestään miehekkäät, he pitivät minua kenties hiukan outona, mutta avaimiani ihan normaaleina. Suomalaisille avain oli vain avain.
**Mieleeni muistui se kerta**, kun yritin ostaa sateenvarjoa sateenvarjokojusta Tverin kaupungin torilla Venäjällä. Pyysin saada katsoa tavallista mustaa kokoontaitettavaa sateenvarjoa. Avasin sen, kokeilin olalleni ja totesin juuri sopivaksi. Ilmoitin ottavani varjon, mutta kauppiaspa ei myynyt.
"Tuleeko sateenvarjo siis teille itsellenne? Ahaa, naisten sateenvarjot ovat täällä", hän sanoi ja osoitti pienen kojunsa toista puolta – sitä, jossa varjot olivat punaisia, ruskeita ja kukikkaita.
Hämmennyin. En ollut ikinä kuullut, että oli olemassa mies- ja naissateenvarjoja. Kiitin kauppiasta, mutta sanoin, että etsin todellakin tällaista ihan tavallista mustaa sateenvarjoa.  
"Se on m-i-e-s-t-e-n sateenvarjo", kauppias sanoi tarkoituksellisen selkeästi artikuloiden. Olin selvästi hidas, ulkomaalainen tai molempia. Kuka normaali ihminen nyt ostaisi miesten sateenvarjon, jollei ole mies?
Vaadin saada ostaa sateenvarjon. Kauppias yritti myydä minulle naisten sateenvarjon, varmaankin pelastaakseen minut silmittömältä häpeältä, joka seuraisi, jos avaisin keskellä toria miesten sateenvarjon.
Kauppias hermostui. Minä hermostuin. Lähdin pois ilman sateenvarjoa. 
En ole huomannut, että äidinkieleltään suomalaisia piinaisi epätietoisuus, mikäli kissan sukupuoli ei ole selvillä
**Monista suomalaisista miesavaimet ja naissateenvarjot** varmaan kuulostavat oudoilta. Silti esimerkiksi polkupyörien jakaminen miesten ja naisten pyöriin on ihan tavallista, vaikka siinä on yhtä vähän järkeä kuin avainten sukupuolittamisessa.   
Opetin kymmenisen vuotta sitten ekaluokkalaisille, venäjää äidinkielenään puhuville lapsille suomea. Kun puhuimme eläimistä, huomasin, että heille oli hyvin tärkeää tietää otuksen sukupuoli.
Arvelin sen johtuvan kielestä. Venäjässä verbit taipuvat suvuissa. Jos haluaa puhua kissan tekemisistä, täytyy tietää tai arvata sen sukupuoli. Niinpä on luontevaa alkaa välittömästi selvittää eläimen sukupuolta.
Suomessa kissan voi sanoa kävelleen tai kehränneen viittaamatta sen sukupuoleen. En ole huomannut, että äidinkieleltään suomalaisia piinaisi epätietoisuus, mikäli kissan sukupuoli ei ole selvillä. Ekaluokkalaisiani se kaihersi kovasti.
Olen ollut huomaavinani samaa ihmisten suhteen.
**Kun suomalainen valittaa**, että yläkerran naapuri porasi ja siirteli jääkaappipakastinta kolmelta yöllä, kuulija saattaa kokonaan sivuuttaa naapurin sukupuolen. Se ei ole olennaista informaatiota, emmekä yleensä tuskastu, mikäli sukupuoli ei jutun kuluessa selviä. Toisin on ranskan puhujilla, joiden on pakko käyttää naapurista sukupuolittavaa sanaa _voisin_ tai _voisine_ tai yrittää kiertää se kummallisella kiertoilmaisuilla.
Suomalainen tuskin ahdistuu silloinkaan, jos ei heti tiedä, mitä sukupuolta lapsen kiva sijaisopettaja oli. Saksalainen taas alkaa heti puhua _Lehreristä_ tai _Lehrerinistä_. Lähimpiä kumppaneita ja sukulaisia tarkoittavat sanat ovat meilläkin sukupuolettuneita, mutta esimerkiksi serkun uudesta työpaikasta voi mainita käyttämättä aikaa serkun sukupuolen erittelyyn. Tehokasta!
Moni muu kieli sukupuolittaa ihmisiä paljon enemmän kuin suomi, ja suomen sukupuolineutraalit ilmaisut tuntuvat meistä ihan luontevilta. "Opettajatar" on auttamattomattoman vanhentunut, "naapurinnaa" ei ole koskaan ollutkaan, "serkutarta" tuskin kukaan kaipaa.
**Kielen tasolla pärjäilemme siis usein varsin hyvin**, vaikka ihmisen sukupuoleen ei viitattaisi.  Miksi sitten joitakuita ahdistaa niin valtavan paljon, jolleivät he naapurin, opettajan tai serkun tavatessaan pysty sanomaan, mitä sukupuolta nämä edustavat?   
Se, mikä on ”miehekästä”, ”naisellista” tai ei kumpaakaan vaihtelee ympäri maailmaa
Sana "vauva" ei kommentoi sukupuolta mitenkään. Kuitenkin vieraan vauvan tavatessaan monien ensimmäinen kysymys kuuluu, mitä sukupuolta vauva on. Usein kysymystä ei tosin tarvita, sillä vanhemmat ovat sukupuolittaneet vauvan värikoodeilla.
Jos tyydyttävä vastaus kysymykseen jää saamatta, monet ahdistuvat tai suuttuvat – miksi se haluaa salata vauvansa sukupuolen?
**Kun kyse on lapsesta, nuoresta tai aikuisesta**, voi tilanne olla paljon vakavampi. Ihmiset joutuvat vakavan henkisen ja fyysisen väkivallan kohteeksi vain siksi, että he eivät sovi stereotyyppisiin sukupuolikäsityksiin.
Kyselijä voi omasta mielestään viattomasti udella "oletko tyttö vai poika", tai vaikka vetää turpaan, koska ei kestä nähdä ihmistä, jota ei kykene heti sukupuolittamaan mielensä mukaan. 
Se, mikä on "miehekästä", "naisellista" tai ei kumpaakaan vaihtelee ympäri maailmaa. Suomessa tuskin ketään pilkataan "liian miehekkään" sateenvarjon takia. Sen sijaan ”liian tyttömäinen” reppu voi johtaa viikkokausia kestävään koulukiusaamiseen.
Useimpien esineiden ja ihmisten väkisinsukupuolittaminen on parhaimmillaankin turhaa, pahimmillaan tappavaa.
_Maria Pettersson_
_Kirjoittaja on Brysselissä asuva helsinkiläinen, yrittäjä, kolumnisti, roolipelaaja ja pienten slaavilaisten kielten harrastaja. Hän avustaa Euroopan parlamentissa Miapetra Kumpula-Natria (sd.)._
Mikä säväytti Lahden MM-kisoissa? Tässä ovat Yle Urheilun valinnat
Iivo Niskasen määrätietoinen ylivoima, suomalaishiihtäjien pyllähdykset ja kaksi neljän MM-kullan urheilijaa, muun muassa näistä MM-kisat muistetaan.
**LAHTI.** Vuoden 2017 MM-kisat on saatu päätökseen ja tähtäimet kääntyvät hiljalleen kohti Pyeongchangin olympialaisia ja Seefeldin MM-kisoja. Lahti isännöi jo seitsemännen kerran pohjoismaisten hiihtolajien maailmanmestaruuskilpailut ja tällä kertaa kisat muistetaan iloisista asioista.
Yle Urheilun tiimin kuusi jäsentä valitsivat omat huippuhetkensä kisoista ja antoivat arvosanan omalta osaltaan suomalaissuorituksille.
**1. Kuka urheilija säväytti Lahden MM-kisoissa?**
**2. Mistä nämä kisat muistetaan?**
**3. Millaisen arvosanan annat Suomen joukkueelle?**
Tapio Suominen
1\. Marit Björgen, joka oli hiihtokuningatar neljällä mestaruudellaan. Myös 19-vuotias Ebba Anderson säväytti, hän on maastohiihdon tulevaisuutta. Ja tietenkin Iivo Niskasen upea ja ylivoimainen näytös 15 kilometrillä.
2\. Kisat muistetaan Björgenin ylivoimasta, hiihtostadionin loistavasta tunnelmasta ja suomalaisten dramaattisista kolaroinneista.
3\. Arvosana 8. Hyvä, muttei kiitettävä.
Virpi Sarasvuo
1\. Iivo teki vaikutuksen, keskittyminen kotikisoihin oli aistittavissa koko kauden. Hän onnistui valmentajansa Olli Ohtosen kanssa kunnon ajoittamisessa täydellisesti. Ilman kolarointia olisi kahden MM-kullan mies jo nyt.
2\. Kisat muistetaan suomalaisten hyvistä suorituksista ja taistelusta sekä upeasta kisatunnelmasta.
3\. Maastohiihtomaajoukkue saa kiitettävän arvosanan.
Jarmo Lehtinen
1\. Krista Pärmäkosken taisteluilme Björgeniä vastaan yhdistelmäkilpailussa jäi eritoten mieleen.
2\. Kisat muistetaan miesten hiihdon dramaattisista hetkistä stadionilla. Iivo kaatui, Matti kaatui ja Iivo oli hurjan ylivoimainen voittohiihdossa.
3\. Suomen hiihtomaajoukkueelle annan arvosanaksi 8,5.
Laura Arffman
1\. Matti Heikkisen taistelu MM-pronssille 50 kilometrin kisassa oli suoritus, jossa näkyy erityisesti pitkäjänteinen työ. Myös Risto-Matti Hakola hiihti ennakkoluulottomasti ja otti ensimmäisen suomalaismiesten finaalipaikan sitten vuoden 2001. Iivo teki sen mitä odotettiin, eikä välittänyt ulkopuolisista paineista.
2\. Kisat muistetaan urheilusuorituksista. Hiihto on yksi menestyneimmistä yksilöurheilulajeista, jossa on lähes aina neljä suomalaisten 15 parhaan joukossa. Myös tunnelma jää mieleen, yleisö löysi tiensä torille!
3\. Suomen hiihtojoukkue saa minulta arvosanan 9. Tavoite oli taistella joka päivä mitaleista, mikä ei lopulta ollut edes kovin epärealistinen.
Tommi Nikunen
1\. Nuori Antti Aalto säväytti suurmäen karsinnassa voittamalla sen.
2\. Suomalaisille mieleen jäi varmasti pari kaatumista, jotka tapahtuivat hiihtostadionilla aivan yleisön edessä.
3\. Mäkijoukkueelle annan arvosanaksi 7,5 ja yhdistetylle 7. Mäkimiehet esiintyivät ryhdikkäästi omalla tasollaan ja olivat lähellä kauden parastaan. Yhdistetyn joukkue vähän epäonnistui. Ei hirveästi ollut eroa tämän kauden keskiarvotuloksiin, muttei onnistuttu kertaakaan mäessä.
Nina Vanhatalo
1\. Marit Björgenin ja Johannes Rydzekin ylivoima, neljä kultaa puhuu puolestaan.
2\. Kisat muistetaan Iivon kullasta ja pyllähdyksistä, ja ennen kaikkea niistä suomalaisten pyllähdyksistä.
3\. Suomen joukkueelle annan arvosanan 8+.
Ilkivaltaa purkukoulussa Porissa – nuoret vaarassa rikotussa rakennuksessa
Purku-uhan alla oleva koulu on ollut kuukauden ajan nuorten ilkivallan kohteena Porin Sampolassa. 
Itä-Porin yhtenäiskoulun alakoulun koulurakennukseen murtauduttiin viimeksi lauantaina noin klo 17.
Paikalle tullut vartija totesi koulurakennuksessa liikettä. Paikalta pakeni neljä nuorta, joista vartija tavoitti yhden. Myös muiden tapahtumapaikalla olleiden nuorten henkilöllisyys on poliisin tiedossa.
Poliisi pyytää vanhempia puhumaan asiasta alueen lasten ja nuorten kanssa. Vaikka rakennus ei ole enää opetuskäytössä, kyse on toisen omaisuuden tuhoamisesta.  
Poliisi muistuttaa, että lisäksi nuoret saattavat itsensä vaaraan kulkemalla rikotussa rakennuksessa ja sytyttämällä paloja sisätiloissa.
Poliisi tutkii asiaa vahingontekona.
Lahti teettää MM-kisojen hyödyistä selvityksen: "Nyt pidetään kiinni siitä, mitä on saatu aikaan"
MM-kisojen kokemukset ja osaaminen pitää Lahden kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirran mukaan saada hyödynnettyä markkinoinnissa myös jatkossa.
Lahti tekee MM-kisojen hyödyistä selvityksen opetus- ja kulttuuriministeriön avustuksella, kertoo Lahden kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirta.
Lahden kaupungin, Lahti Regionin, Suomen Olympiakomitean sekä ministeriön teettämän vaikuttavuustutkimuksen on tarkoitus selvittää muun muassa taloudellinen kokonaisvaikutus.
Tämän lisäksi tarkastellaan näkyvyyttä mediassa, sosiaalisia vaikutuksia sekä ympäristövaikutuksia.
– Iso asia on se, miten kaupungin maineen kohoaminen ja lahtelainen yhteisöllisyys sekä myönteinen ilmapiiri saadaan säilymään. Miten sitä hyödynnetään matkailu- ja talviurheilumarkkinoinnissa. Sieltä tulee se pitkäaikainen vaikutus, kaupunginjohtaja Myllyvirta sanoo.
Olosuhteet esimerkiksi urheilutapahtumille ovat paremmat kuin kenties koskaan ennen, huomauttaa Myllyvirta. MM-kisoista saatu kokemus ja osaaminen tulisi käyttää hyväksi myös markkinoinnissa, hän jatkaa.
– Se vaatii sen, että talviurheilua pidetään esillä. On myös tärkeää, mitä tästä osaamisesta voidaan hyödyntää muissakin urheilutapahtumissa.
– Ulkomaisia urheilijoita voisi tulla tänne harjoittelemaan. Toinen juttu on tapahtumaosaaminen.
Vuoden 2001 kisojen likapyykki on pesty
Myös kaupunginjohtaja on kuullut paljon positiivista palautetta MM-hiihdoista: Kansainvälistä Hiihtoliittoa ja Ruotsin kuningasta myöten on oltu vaikuttuneita siitä, miten asiat ovat Lahdessa järjestyneet.
Myllyvirta uskoo, että Lahden vuoden 2001 dopingskandaali on juuri päättyneiden MM-kisojen jälkeen painettu viimein historiaan.
– 2001 on nyt takana ja kun näen, miten hiihto ja mäkihyppy ovat olleet mediassa esillä, niin kyllä tämä on kansallisesti hiihtourheilulle hyppy eteen ja ylöspäin.
– Nyt vaan pidetään kiinni siitä hyvästä, mitä on saatu aikaan.
Onko tässä kauden oudoin torjunta? – katso video
Minnesota kotiottelussa juhlittiin jo maalia, vaikka kiekko oli maalivahdin paidan sisällä. 
Minnesota Wildin ja San Jose Sharksin välisessä jääkiekon NHL-ottelussa nähtiin sunnuntaina yksi kauden oudoimmista torjunnoista. Minnesotan pelaajat ehtivät juhlia jo maalia avauserässä, mutta Chris Stewartin veto olikin mennyt Sharks-vahti Martin Jonesin kaula-aukosta paidan sisään.   
Videotarkistuksen jälkeen todettiin, että kiekko ei ollut käynyt maalissa. Katso outo tapaus klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
Minnesota nousi 3-1-voitolla takaisin läntisen konferenssin kärkeen. Minnesotan Mikko Koivu, Mikael Granlund ja Erik Haula eivät saaneet tilillensä tehopisteitä. Joonas Donskoi oli edelleen sivussa San Josen riveistä ylävartalovamman takia. 
Siirry NHL:n taulukoihin **[tämän linkin kautta (Teksti-TV).](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P255_01.html)** 
Kasvihuoneiden lämpökeskus paloi Liperissä
Pelastuslaitoksen mukaan Viherkasteen lämpökeskus kärsi palossa huomattavia vahinkoja.
Salaattikasvattamon hakekeskus paloi maanantaiaamuna Liperissä. Pelastuslaitos sai ilmoituksen Viherkasteen lämpökeskuksen palosta kello kuuden aikaan. 
Palokunnan saapuessa paikalle rakennus oli ilmiliekeissä. Palo saatiin kuitenkin nopeasti hallintaan eikä vaaraa palon leviämisestä ollut. 
Hakelakeskuksessa tuotettiin lämpöä kasvihuoneisiin. Pelastuslaitoksen mukaan keskus kärsi huomattavia vahinkoja ja se on remontoitava täysin. Vahinkojen suuruus on arviolta muutamia kymmeniä tuhansia euroja. 
Lämpökeskus oli kaksikerroksinen. Alakerroksessa oli polttolaitteisto ja sen yläpuolella hakevarasto. Palo sai pelastuslaitoksen mukaan todennäköisesti niin sanotusta takatulesta eli siitä, että tuli levisi polttolaitteistolta ruuvikuljetinta pitkin hakevarastoon. 
Salaattikasvattamon toiminta jatkuu kiinteistön muiden lämpökeskusten turvin. Poliisi ja pelastuslaitos tutkivat palon syttymissyytä.
Ehditkö palautua työstä vapaa-ajalla? "Tärkeä osa ammattitaitoa"
Palautuminen auttaa työskentelemään tehokkaammin ja luovemmin. Mutta miten voi palautua? Ainakaan alkoholia ei kannata käyttää.
Puhelin pirisee, ja kokous alkaa viiden minuutin päästä. Viestejä pulpahtelee työpäivän jälkeenkin.
Kummakos, jos hektisessä työelämässä yksi tärkeimmistä asioista helposti unohtuu. Nimittäin palautuminen.
– Palautuminen on tärkeä osa työkykyä ja näin ollen myös tärkeä osa ammattitaitoa, sanoo Työterveyslaitoksen Tiedosta työkykyä -yksikön johtaja Jaana Laitinen.
– Palautuminen tahtoo jäädä kiireen jalkoihin. Nuppi ja kroppa tarvitsevat hetken hengähtää. 
Ja se, että kiitämme toinen toistamme, ja muistamme olla kohteliaita ja ystävällisiä toinen toisillemme.
Riittävä virkeys lisää työntekijän tarkkuutta ja tehokkuutta. Heikko palautuminen lisää muun muassa virheiden ja tapaturmien riskiä.
Ensisijaisen tärkeää on, että myös työnantaja huomioi työntekijöiden riittävän palautumisen. Tämä tarkoittaa esimerkiksi sitä, ettei ihmisille kasata liikaa töitä, joista hän ei selviä.
– Kun stressiä kertyy, kuormitus kasaantuu, eikä palautumista tapahdu, voi toimistotyöläistä uhata työuupumus. Fyysisesti raskasta työtä tekevä voi tämän lisäksi huomata tuki- ja liikuntaelinsairauksista merkkejä, Laitinen tiivistää.
Palautumiskeinot vaihtelevat
Kuinka sitten itse voi palautua? Tehokkaat keinot ovat hyvin yksilöllisiä.
Palautumisen voi jakaa kahteen osa-alueeseen: fyysiseen ja henkiseen. Ensimmäinen tarkoittaa käytännössä riittävää unta ja lepoa sekä energia- ja nestetasapainosta huolehtimista. Jälkimmäinen taas psyykkistä irrottautumista työstä.
– Sen avulla kerätään henkisiä voimavaroja ja ylläpidetään motivaatiota sekä myös elämän mielekkyyttä, Työterveyslaitoksen tutkimusprofessori Mikko Härmä tiivistää. 
Toivoisin iloa enemmän työelämään.
Jonkun kohdalla henkinen palautuminen ja vastapaino työlle tarkoittaa ystävien tapaamista tai elokuvissa käymistä. Liikunta puolestaan tehostaa sekä kehon että mielen palautumista.
Työterveyslääkäri Päivi Cheney sanoo, että palautumista tulisi vapaa-ajan lisäksi tapahtua myös työpäivän aikana. Riittävät tauot päivän aikana ovat [tärkeitä. ](http://yle.fi/uutiset/3-9488591)
– On hyvä olla taukoja ja esimerkiksi vaihdella työskentelyasentoja. Voi myös käydä vaikka ikkunan ääressä, katsoa ulos sekä hengitellä rauhallisesti. Ruokailusta tulee huolehtia ja myös siitä, että juo nesteitä, Cheney sanoo.
– Ja se, että kiitämme toinen toistamme, ja muistamme olla kohteliaita ja ystävällisiä toinen toisillemme.
Cheney huomauttaa, ettei niin sanottua yömyssyä kannata käyttää palautumisen tukena. On tiedossa, että alkoholi heikentää unen laatua.
110 prosenttia voi olla liikaa
Uupumisen yleisyyttä ja palautumattomuutta ei ole seurattu tarkasti. Työterveyslaitoksen mukaan palkansaajien silloin tällöin esiintyvä unettomuus on kuitenkin kaksinkertaistunut viimeisten 30 vuoden aikana.
Tämä antaa osviittaa asiaan, sillä työstressi ja huono palautuminen näkyvät nukkumisen heikkona laatuna ja unettomuusoireina. Työterveyslaitoksen tutkimusprofessorin Mikko Härmän mukaan usein esiintyvässä unettomuudessa ei ollut kuitenkaan isoja muutoksia.
Unettomuus oli myös nykyisin työnohjaajana ja joogaopettajana toimivan Sari Marita Ikäheimon ensimmäisiä oireita uupumuksesta vuonna 2010.
Ikäheimo oli aina ollut erittäin tunnollinen ja vastuullinen, ehkä liiankin kanssa. Kamelin selkä kuitenkin katkesi, ja työkaverit opastivat hänet keskustelemaan työterveyshuoltoon. Hän oli sairaslomalla lopulta noin kaksi ja puoli kuukautta.
– Liikuin luonnossa älyttömästi ihan monen tunnin lenkkejä ilman mitään suorittamista, saatoin ihan istuskella. Myös joogasin. Ne ovat olleet minun pelastuskeinoni, että elinvoima alkoi palautua.
Kyllä näissä asioissa on vielä aika monella työpaikalla ja monella työntekijällä varaa parantaa. 
– Aloin katsoa työtä eri tavalla. Huomasin, ettei tarvitse antaa 110 prosenttia, riittää että annan 90 prosenttia, niin työ tulee tehdyksi ja on parempi olla, hän sanoo.
Hän huomauttaa, että työssä tulleisiin vaatimuksiin lähtee helposti vastaamaan. Työterveyslääkäri Päivi Cheney vertaa asiaa hölmöläisen hevoskuormaan.
– Hölmöläinen lisää hevosen kuormaa. Kun on tuonkin jaksanut, niin jaksaa tuonkin, ja lopulta hevonen ei jaksa vetää kuormaa. Näin meillä ihmisilläkin käy, jos käydään päivä toisensa jälkeen töissä ilman palautumista, Cheney sanoo.
Työnantajankin aika herätä
Myös työnantajan tulisi kiinnittää asiaan huomiota.
Kaikista yksinkertaisimmillaan se tapahtuu siten, ettei kuormita työntekijöitä liikaa. Työterveyslaitos on linjannut, että lepoaikaa tulisi olla vuorojen välillä vähintään 11 tuntia. Myös hyvä ja arvostava ilmapiiri on tärkeää.
Työterveyslaitos on perustanut Promo@Work-hankkeen, jossa tuotetaan ja kootaan tutkimustuloksia työkykyä ja työstä palautumista edistävistä tekijöistä.
Työterveyslaitoksen Jaana Laitinen kertoo, että palautumista edistää esimerkiksi se, että kokouksessa voi välillä seisoa tai kahvi- ja ruokatauolla puhutaan muita kuin työasioita.
Aloin katsoa työtä eri tavalla. Huomasin, ettei tarvitse antaa 110 prosenttia, riittää että annan 90 prosenttia, niin työ tulee tehdyksi ja on parempi olla.
– Kyllä näissä asioissa on vielä aika monella työpaikalla ja monella työntekijällä varaa parantaa.
Merkitys on iso myös laajemmasta näkökulmasta tarkasteltuna. Työssä jaksaminen on hyvin tärkeää esimerkiksi työurien jatkumiselle eläkeikään asti.
– Myös työuran alussa palautuminen on hyvin keskeinen edellytys sille, että nuoret jaksavat työelämässä ja tietysti myös elämän ruuhkavuosia eläville nuorille aikuisille, kodin perustaneille. Kaikille meille se on edellytys sille, että jaksamme toimia työelämässä mukana, työterveyslääkäri Päivi Cheney sanoo. 
Hölmöläinen lisää hevosen kuormaa. Kun on tuonkin jaksanut, niin jaksaa tuonkin ja lopulta hevonen ei jaksa vetää kuormaa. 
Työnohjaaja Sari Marita Ikäheimo toivoo, että työpaikoilla korostettaisiin keskustelun ja ilmapiirin merkitystä.
– Toivoisin iloa enemmän työelämään. Tuntuu olevan suomalaisessa kulttuurissa, ettei se kuulu työpaikoille. Kuitenkin tiedetään, että ilo vapauttaa ja se saa luovuuden lähteitä liikkeelle, Ikäheimo sanoo.
– Jokainen me olemme vastuussa ilmapiiristä, se ei ole vain työnantajan ja esimiehen tehtävä. 
Kerrostalohuoneistossa syttyi palo Siilinjärvellä – yksi ihminen pelastettiin asunnosta
Kerrostalon ensimmäisen kerroksen huoneistossa syttyi maanantaina tulipalo Siilinjärvellä. Asunnossa ollut henkilö vietiin sairaalaan. Hänen vammojensa vakavuudesta ei ole tällä hetkellä tietoa.
Siilinjärven Santamäentiellä sijaitsevassa kerrostalossa syttyi maanantaiaamuna tulipalo. Palo syttyi kolmikerroksisen rakennuksen ensimmäisen kerroksen yksiössä. Kuopion hätäkeskus sai tiedon tulipalosta hieman ennen kello seitsemää. 
Palokunta pelasti huoneistosta yhden ihmisen, joka altistui savulle. Hänet vietiin sairaalaan. Palomestari Kalevi Bruunin mukaan tässä vaiheessa ei ole tietoa, kuinka vakavasti hän loukkaantui.
– Myös yläkerroksen asuntoon tuli savua ja sieltä yksi henkilö vietiin myös tarkastettavaksi, mutta hän ei loukkaantunut vakavasti, Bruun kertoo.
Bruunin mukaan liekkejä ei ollut enää näkyvissä pelastuslaitoksen saavuttua paikalle, mutta asunnossa oli paljon savua. Koko asunto kärsi vahinkoja tulipalosta. Yläkerroksen asuntoon tuli lieviä savuvahinkoja.
Bruun ei tässä vaiheessa kommentoi tulipalon syytä. Hänen mukaansa poliisi jatkaa aamupäivällä tulipalon selvittämistä.
_Jutun otsikkoa ja tekstiä korjattu kello 8:10: Otsikossa ja jutussa luki aiemmin, että kaksi henkilöä vietiin sairaalaan. Pelastuslaitoksella ei ole kuitenkaan tietoa, mihin toinen savulle altistunut henkilö vietiin tarkastettavaksi._
_Otsikkoa ja ingressiä korjattu kello 9:18: Otsikosta ja ingressistä korjattu kerrostalohuoneistoissa muotoon kerrostalohuoneistossa_
Poliisi varoittaa Porissa asuntoalueilta löytyneistä ongenkoukkunakeista
Länsi-Porin alueelta löytyneissä nakeissa oli ongenkoukkujen lisäksi myös rouhemaista ainetta, joka saattaa olla rotanmyrkkyä. 
Porissa on levitelty asuntoalueilla ilmeisesti koirille tarkoitettuja myrkkysyöttejä.
Poliisi sai eilen ilmoituksen Paratiisinmäen alueella kävelyteiden varsilta löytyneistä nakeista, joiden sisällä oli ongenkoukun paloja ja tunnistamatonta rouhemaista ainetta. Tämän jälkeen poliisin tiietoon tuli samanlaisia nakkihavaintoja myös muualta Länsi-Porin alueelta.
– Kaikki viittaa siihen, että nyt kevään korvalla joku on ärtynyt siitä, että koirien jätöksiä on jätetty keräämättä ja tästä ärtymyksestä halutaan viestittää väärällä tavalla, sanoo tutkinnanjohtaja, rikosylikonstaapeli Anne-Maarit Niemi. 
Nakeissa oleva rouhemainen aihe saattaa olla rotanmyrkkyä mutta esitutkinta on vielä kesken.
Poliisi tähdentää, että tällaisille ns. ansaherkuille altistuvat kotieläinten lisäksi lapset ja luonnoneläimet. 
Poliiisi tutkii asiaa eläinsuojelurikkomuksena.
_9:40 Lisätty poliisin kommentti ja epäily rotanmyrkystä._
Karnevaalitunnelmaa keskellä talvea ja viikon muita uutiskuvia
Helmikuun viimeisellä viikolla monessa maassa päästiin nauttimaan värikkäistä karnevaalikulkueista. Suomessa taas viikko oli yhtä talviurheilun juhlaa. Kokosimme yhteen näyttävimpiä uutiskuvia viikon varrelta.
Ratkeaako Fillonin kohtalo tänään? Vannoo jatkavansa presidenttikisassa: "Kukaan ei voi pysäyttää minua"
Tuhannet kannattajat kokoontuivat sunnuntaina puolustamaan palkkioskandaalin keskellä kamppailevaa keskustaoikeiston ehdokasta. 
François Fillonin kohtalo Ranskan presidenttikisassa saattaa ratketa jo tänään, kun keskusta-oikeistolainen tasavaltalaiset-puolue kokoontuu pohtimaan ehdokkaansa edellytyksiä jatkaa presidenttikisassa. Moni [tukija on viime päivinä vetäytynyt](http://yle.fi/uutiset/3-9490474) Fillonin rinnalta.
Fillonista on käynnissä rikostutkinta. Hänen epäillään kansanedustajana maksaneen vaimolleen perusteettomia parlamenttiavustajan palkkioita.
Sunnuntaina Pariisissa kokoontuneet Fillonin tukijat syyttivät skandaalista vasemmistoa.
– Koko vyyhti on etukäteen suunniteltu ja tuomarit ovat puolueellisia. Jos Fillon joutuu luopumaan vastustajien paineen takia, on Ranskan politiikka vallankumouksen partaalla, kokoontumiseen osallistunut Pierre sanoi Ylen toimittajalle Annastiina Heikkilälle.
Fillon itse vannoi sunnuntaina, ettei aio väistyä kisasta.
– Kukaan ei voi estää ehdokkuuttani, Fillon sanoi Ranskan iltauutisissa.
Juppé ilmoittaa aikeistaan
Moni haluaisi nostaa Fillonin tilalle entisen pääministerin Alain Juppén. [Mielipidetiedustelujen mukaan](http://yle.fi/uutiset/3-9490474) Juppélla olisi selvästi Fillonia paremmat mahdollisuudet päästä presidentinvaalien toiselle kierrokselle.
– Uskon, että hätäisesti improvisoitu toinen ehdokkuus johtaisi tappioomme. Minä tulin valituksi, sillä esitän Ranskaan radikaalia muutosta. Muunlainen vaaliohjelma veisi meidät häviöön, Fillon perusteli tv-uutisissa.
Fillon voitti Juppén puolueen esivaalien toisella kierroksella.
Juppé pitää maanantaina tiedotustilaisuuden, jossa hänen on tarkoitus kertoa aikeistaan. Hänen lähipiiristään on kerrottu, että Juppé olisi valmis ehdokkaaksi.
_AFP_
Ringille odotettu debyytti MLS:ssä – Orlando kaatoi New York Cityn 
Alexander Ring pääsi heti avauskokoonpanoon New York Cityn paidassa.
Suomen jalkapallomaajoukkueen keskikenttäpelaaja Alexander Ring pelasi lähes täydet minuutit New York Cityn paidassa, kun se hävisi Orlandolle maalein 0-1. Ring pääsi heti MLS-sarjan debyyttiottelussaan joukkueensa avauskokoonpanoon. 
New York Cityn keskikentän moottorin Adrea Pirlon rinnalla viilettänyt Ring pelasi ottelussa 84 minuuttia.  Orlandon Cyle Larin ratkaisi kolme pistettä joukkueelleen jo vartin pelin jälkeen viimeistelemällä ottelun ainokaisen osuman Giles Barnesin esityöstä.
Ringillä oli oiva paikka iskeä maali MLS-debyytissään reilun puolen tunnin pelin jälkeen, mutta Orlandon maalivahti Joe Bendik torjui kuitenkin pelaajan yrityksen.
Ring siirtyi Pohjois-Amerikkaan täksi kaudeksi Saksan kakkossarjatason FC Kaiserslauternista. Ring pelasi Kaiserslauternissa kaudesta 2013 asti.
Teräväinen osui kuukauden tauon jälkeen, Pulkkinen jälleen sivussa Arizonan kokoonpanosta
Carolinan Teuvo Teräväinen sai kaivatun onnistumisen Arizona-ottelussa. 
Carolina Hurricanesin Teuvo Teräväinen päätti kuukauden maalittoman jaksonsa jääkiekon NHL:ssä sunnuntaina. Teräväinen onnistui vierasottelussa Arizona Coyotesia vastaan, kun Hurricanes haki 2-1-voiton. 
Ottelun kakkostähdeksi valittu Teräväinen tasoitti pelin 1-1:een toisessa erässä, kun hän ohjasi maalin edestä Jaccob Slavinin viivavedon sisään. **[Katso Teräväisen onnistuminen tämän linkin kautta (NHL.com). ](https://www.nhl.com/video/teravainens-quick-deflection/t-283380924/c-50037803)**
Edellisen kerran suomalaishyökkääjä onnistui maalinteossa 4. helmikuuta New York Islandersia vastaan. Teräväisellä on nyt kasassa tältä kaudelta tehot 12+19=31.
Teräväisen kanssa Carolinan kakkosvitjassa hyökännyt Sebastian Aho jäi ottelussa ilman tehomerkintöjä. 
Vastaikään Arizonaan siirtynyt suomalaishyökkääjä Teemu Pulkkinen seurasi ottelun katsomon puolelta. Pulkkinen onnistui ensimmäisessä ottelussaan Arizona-paidassa maalinteossa, mutta hän on nyt ollut kaksi ottelua peräkkäin sivussa Arizonan kokoonpanosta. 
Siirry NHL:n taulukoihin **[tämän linkin kautta (Teksti-TV).](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P255_01.html)** 
Turvavyöstä 70 euroa, punaisia päin 100 eurolla – Katso esitykset uusiksi liikennevirhemaksuiksi
Liikennerikkomuksista ei uuden esityksen mukaan enää maksettaisi rikesakkoja vaan virhemaksuja. Listasimme, millaisia summia rikkeistä pitäisi maksaa.
[Tieliikennelain kokonaisuudistus](https://www.lvm.fi/-/uudella-tieliikennelailla-selkeytettaisiin-liikennesaantoja-ja-varauduttaisiin-automaatioon-922156) on parhaillaan lausuntokierroksella. Uudessa tieliikennelaissa esitetään, että vähäisistä liikennerikkomuksista maksettaisiin vastedes hallinnollista liikennevirhemaksua.
Toisin kuin rikesakko, liikennevirhemaksu ei olisi enää rikos, vaan ainoastaan parkkisakon kaltaista moitittavaa toimintaa.
Alla esiteltävät esimerkit virhemaksuista on poimittu yli 450-sivuisesta lakiehdotuksesta, jota saatetaan vielä päivittää tai jopa muuttaa lausuntokierroksen päätyttyä huhtikuun puolivälissä. 
Kevyessä liikenteessä kevyitä maksuja
20 euron liikennevirhemaksu määrättäisiin esimerkiksi jalankulkijalle, joka ei tietä ylittäessä käytä suojatietä, kävelee päin punaisia tai ei kävele jalkakäytävällä, jos sellainen on kuitenkin olemassa.
40 euron liikennevirhemaksu taas tulisi esimerkiksi liikennemerkkejä noudattamattomalle polkupyöräilijälle, joka ajaa vaikkapa yksisuuntaista tietä vastakarvaan.
Uutta on, että 40 euroa tulisi maksettavaksi myös, jos pyöräilijä kyyditsee lasta ilman, että tällä on oma lastenistuin tai muu turvalaite. Pyörän tarakalla lapsi ei saa heilua irrallaan.
Erikoinen kuriositeetti on, että jos jalankulkija juoksee raitiovaunun eteen ja häiritsee tämän matkaa, seurauksena olisi 20 euron liikennevirhemaksu. Mutta jos sama häiriö tehtäisiin polkupyörällä, maksu olisi 40 euroa.
Poliisi voi tietysti edelleen käyttää harkintaa jos liikennerikkomus on vähäinen. Silloin voidaan antaa myös huomautus suullisena tai kirjallisena.
Jo pienikin ylinopeus kaupungissa tulisi kalliiksi
Liikennevirhemaksut nopeusrajoitusten rikkomisesta moottoriajoneuvolla riippuisivat siitä, millaisella nopeusrajoitusalueella ylinopeus tapahtuu. 
Niillä tieosuuksilla, jossa suurin sallittu nopeus on alle 60 kilometriä tunnissa, olisi nopeuden ylityksestä seuraava liikennevirhemaksu: 
Jos taas suurin sallittu nopeus on yli 60 kilometriä tunnissa, näyttäisivät virhemaksut vastaavasti tältä:
Yli 30 kilometrin ylinopeuksista ei selviäsi liikennevirhemaksulla, vaan silloin käyttöön tulisivat vanhat ja tutut tulotasoon sidotut päiväsakot.
Ylinopeuksien kannalta kiinnostavaa lakiesityksessä on, että paketti-, matkailu- ja ruumisautolla saisi tulevaisuudessa ajaa samaa vauhtia kuin henkilöautolla ja kevytperävaunua henkilöautolla vetävä saisi ajaa satasta.  
Sadalla eurolla punaisista valoista
Yksi kiistellyimpiä kohtia tulevan lakipaketin liikennevirhemaksuissa on virhemaksu punaisia päin ajamisesta. Nykyään punavalorikkomukset johtavat aina päiväsakkomenettelyyn.
Nyt LVM esittää, että liikennevalon osoittaman velvollisuuden noudattamatta jättämisestä seuraisi 100 euron tai mopoilijalle 70 euron maksu. Ainakin poliisihallitus kritisoi virhemaksua liian pieneksi ja uskoo sen sotivan myös kansan oikeustajua vastaan. 
100 euroa on esitetty liikennevirhemaksun suuruudeksi myös muun muassa tilanteissa, joissa suuntamerkkiä ei näytetä tai ajo- tai huomiovalot on unohdettu laittaa päälle.
100 euroa maksaa myös töppäily risteyksissä kuten väärä ryhmittyminen, kääntyminen tai kohtaaminen.
Myös ohittamisesta sulkuviivan alueella sekä väärällä kaistalla ohittamisesta moottori- ja moottoriliikennetiellä on esityksessä virhemaksuksi esitetty sataa euroa.
Taksikuski ilman turvavyötä olisi 70 euroa köyhempi
Turvavyön unohtaminen maksaisi uuden lakiesityksen mukaan 70 euroa sekä kuskilta että matkustajilta. Myös taksinkuljettajat velvoitettaisiin jatkossa turvavyön käyttöön.
Esityksen mukaan jakeluajossa ei olisi pakko käyttää turvavyötä, mikäli kuljettaja ajaa ainoastaan hiljaisella nopeudella. Traktorikuskinkaan ei tarvitse laittaa vyötä peltoa kyntäessään tai ojaa kaivaessaan. 
70 euroa virhemaksua seuraisi myös, mikäli alle 135 senttimetrin pituinen lapsi on henkilö- tai pakettiauton kyydissä ilman turvaistuinta. 
70 euroa olisi seuraamuksena myös kypärättä ajosta niillä ajoneuvoilla, joilla kypäräpakko on voimassa myös nykyään.
Kiinnostava yksityiskohta on, että myös perävaunussa matkustavan olisi käytettävä kunnon suojakypärää. Käytännössä perävaunussa matkustaja on sellainen, jota vedetään moottorikelkalla. 
Kännykän pitäminen kädessä maksaa satasen – paitsi liikennevaloissa
Matkapuhelimella tai muualla laitteella saa ajon aikana navigoida tai hallita ajoneuvon laitteistoja, kunhan se ei häiritse ajamista. Heti, jos kännykän ottaa ajossa käteen puhumista tai viestittelyä varten, seuraisi toiminnasta 100 euron virhemaksu.     
Lakiesityksen mukaan kännykkää saisi kuitenkin pitää kädessä ajoneuvon seistessä esimerkiksi liikennevaloissa.
Lakiesityksessä esitetään myös, että häiritsevä tai päämäärätön ajo katsotaan 100 euron virhemaksun suuruiseksi rikkeeksi.  Taajamissa kortteliralli tai muu tarpeeton ajo olisi kiellettyä sekä melun että ilmansaasteiden vuoksi. Mopoilijalle korttelirallista seuraisi 40 euron maksu. 
Myös yli kahden minuutin tarpeeton joutokäynti on sadan euron arvoista. Kovemmassa kuin -15 asteen pakkasessa saa moottoria käyttää enintään neljä minuuttia.
Väärät renkaat väärissä olosuhteissa satasen juttu
Lakiesityksessä talvirenkaita olisi käytettävä marras- ja maaliskuun välisenä aikana, mutta vain jos keli sitä vaatii. Kesärenkailla voisi siis ajaa, jos talvikeliä ei ole eikä ihan heti tule.
Toisaalta myös marraskuussa ja maaliskuussa olisi käytettävä talvirenkaita, jos sää tai keli sitä edellyttäisi. Nykyäänhän talvirenkaat on oltava alla joulukuusta helmikuun loppuun.
Vääristä tai huonokuntoisista renkaista virhemaksu olisi 100 euroa. 
Kuormien huonosta sitomisesta tai liian suurista kuormista olisi seurauksena 140 euron virhemaksu. Maksu tulisi myös, jos pöllyäviä tai varisevia kuormia ei ole suojattu peitteellä. 
Liikennevirhemaksut eivät ole oikeudenmukaisempia
Tieliikennelain kokonaisuudistuksen valmistelleessa Liikenne- ja viestintäministeriössä tiedetään, että nykyistä liikennerikkomusjärjestelmää pidetään oikeudenmukaisempana kuin nyt esittävää hallinnollista maksujärjestelmää. 
Nykyisellään liikennerikokset muodostavat kuitenkin yli puolet kaikista poliisin tietoon tulevista rikoksista. Vähäisten rikkomusten ei haluttaisi enää kuormittavan rikosoikeudellista järjestelmää.
Hallinnollisessa liikennevirhemaksussa maksu ei perustuisi tekijän syyllisyyteen, vaan teon objektiivisten arviointiin.
Monet nykyään päiväsakkona käsiteltävät rikkomukset tulisivat esityksen mukaan kiinteämääräisen liikennevirhemaksun piiriin. Virhemaksu olisi sama tuloista riippumatta.
Esimerkiksi kiinteämääräisen liikennevirhemaksun ulottamisella myös nykyistä kovempiin, 21–30 kilometrillä tunnissa ajettuihin ylinopeuksiin, olisi aivan erilainen vaikutus suuri- ja pienituloisen kukkaroon.
400 euroa 26–30 kilometrin ylinopeudesta tarkoittaisi sitä, että alle 2 000 euron nettotuloilla sakkomäärät jopa nousisivat nykyisestä.
Mies kuoli omakotitalon tulipalossa Vuotsossa
Viikonloppuna Sodankylässä sattui kaksi tulipaloa, joista toisessa kuoli yksi henkilö.
Sodankylän Vuotsossa paloi 1½-kerroksinen omakotitalo sunnuntaina aamulla. Talosta löytyi yksi henkilö kuolleena. Palon syttymissyystä ei ole vielä tiedotettu mitään.
Sodankylän Luostolla puolestaan syttyi uhkaava tulipalo lauantaina illalla. Luoston palossa ei loukkaantunut kukaan. Kahden huoneiston suuruinen kelomökki kärsi palo- ja savuvahinkoja.
Leena Mörttisen kuitti työmarkkinapomoille: Nyt ei pidä pelata mitään valtapeliä
Perheyritysten liiton toimitusjohtaja Leena Mörttinen sanoo Ylen Kova talous -haastattelussa, että liittotasolla käytävät työehtoneuvottelut onnistuvat, jos vain on tahtoa.  
Elinkeinoelämän keskusliitto, EK irtisanoi helmikuussa työntekijäkeskusjärjestöjen kanssa solmitut sopimukset muun muassa luottamusmiesten asemasta ja ay-jäsenmaksun perinnästä. 
Sopimukset ovat olleet yleissitovia, joten myös järjestäytymättömien työnantajien on pitänyt noudattaa niitä. Ammattiliitoille yleissitovuus on äärimmäisen tärkeä periaatekysymys.
EK:n päätös nostikin ison mekkalan ammattijärjestöissä, joten edessä saattaa olla rauhaton ja lakkoherkkä työmarkkinasyksy, jos asiasta ei päästä sopuun sitä ennen.
– Täytyy toivoa, että tämä ei puhkea syksyllä hirveänä riitana. Ei sitä ole helppo tehdä, ei kukaan väitäkään, mutta maailma muuttuu ja jollain tavalla siihen muutokseen pitää työmarkkinoilla vastata, toimitusjohtaja Leena Mörttinen sanoo.
Perheyritysten liiton 440 jäsenyrityksestä reilu puolet kuuluu työnantajajärjestöihin ja noin 30 prosenttia on yleissitovuuden piirissä. Mörttisen mukaan liitossa ei silti ole asiassa mitään ristivetoa.
Perheyritykset työllistävät Suomessa noin 170 000 ihmistä ja varsinkin monissa maakunnissa yritysten työllistävä vaikutus on merkittävä. Mörttisen mukaan olisi vahinko, jos Suomen orastava talouskasvu torpattaisiin nyt työmarkkinapoliittisella valtakamppailulla.
– Edelleen nämä [työmarkkinajohtajat] ovat täyspäisiä ihmisiä ja edelleen niillä on keskustelukanava auki. Nyt ei pitäisi pelata mitään valtapeliä, vaan pyrkiä tekemään sellainen [sopimus], millä tämä todellisuus muuttuu vähän paremmaksi Suomen kannalta, Mörttinen opastaa.
Markus Granlund karkasi ja iski voitto-osuman – katso
Vancouver Canucksin Markus Granlund teki Anaheim-ottelun 2-0-voittomaalin.  
Vancouver Canucksin Markus Granlund teki kauden 17. maalinsa jääkiekon NHL:ssä sunnuntaina, kun Canucks haki 2-1-vierasvoiton Anaheim Ducksilta. 
Granlund karvasi kiekon omassa puolustuspäässä ja polki koko kentän läpi toisessa erässä. Suomalaishyökkääjä laukoi 2-0-maalin Anaheim-vahti Jonathan Bernierin längistä sisään. Katso Granlundin hieno suoritus klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
Granlund on summannut nyt kauden 64 ottelusta 28 (17+11) tehopistettä. 
Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittiin Vancouverin maalilla 43/44 kertaa torjunut Richard Bachman. Yhdysvaltalaismaalivahdin yllätti vain kolmannessa erässä onnistunut Patrick Eaves.
Granlundin lisäksi 25/27 kertaa torjuneen Bernierin yllätti vain sentteri Bo Horvat. 
Siirry NHL:n taulukoihin **[tämän linkin kautta (Teksti-TV).](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P255_01.html)** 
Pankkibisneksestä päiväkirurgiaan – digiaika muuttaa myös vanhojen firmojen toimialoja
Uusi tekniikka, digitalisoituminen ja uudet työtavat tarjoavat yrityksille uusia tapoja toimia. 
Useimmille yrityksille digitalisointi merkitsee perinteisten työnkulkujen uudistamista, vanhojen työtehtävien korvaamista uusilla ja osatoimintojen ulkoistamista alalla kuin alalla. Osalle muuttuminen on suorastaan elinehto, jos bisnestä ylipäänsä halutaan jatkaa.
Nokia näki aikanaan kumisaappaiden ja kaapelikelojen yli uuden tulevaisuuden siintävän mediatekniikassa. Nyt tähtäimessä on muun muassa [terveystekniikka](http://yle.fi/uutiset/3-8837078) sekä [5G ja esineiden internet](http://www.oulu.fi/yliopisto/node/44949).
Posteljoonien työn muuttuminen kirjeidenjakelusta, ateriapalveluiden jakamiseen, nurmikonleikkaamiseen ja vanhusten ulkoiluttamiseen selittyy paljolti perinteisten postikuljetusten vähenemisellä.
Jos toiminta halutaan pitää käynnissä, vanhaan ei voi enää nojata.
Pankkibisneksestä kirurgiaan
Osuuspankkiryhmän laajentuminen terveysbisnekseen on osa ryhmän strategiaa, jonka mukaan se pyrkii muuttumaan rahoitusalan toimijasta [monialaiseksi palveluyritykseksi](http://yle.fi/uutiset/3-8946443).
Osuuspankkien lähteminen sairaalabisnekseen saattaa ensisilmäyksellä näyttää erikoiselta, mutta taustalla on paitsi hoiva-alan kasvunäkymät myös finanssitalon oman vakuutusbisneksen tarpeet.
Suuri osa Pohjola sairaalan asiakkaista kertyy OP-ryhmän vakuutuksenottajista, joille tarjotaan oman talon sairaalassa tarvittava leikkaushoito ja kuntoutus. palveluja tarjotaan kuitenkin myös muiden vakuutusyhtiöiden asiakkaille ja yksityispotilaille.
– Olemme päiväkirurginen sairaala, jossa painopiste on ortopediassa ja käsikirurgia. Lisäksi sairaalassa on korva-, nenä- ja kurkkutautien erikoislääkärin vastaanotto, kertoo toukokuussa Oulussa avattavan OP-ryhmän kolmannen Pohjola sairaalan yksikön päällikkö Soila Pajula-Mattila.
Toiminnan käynnistyttyä aloittaa toimintansa myös lääkärikeskus, jossa on muun muassa työterveyshuoltoa sekä tapaturmapäivystys.
Tavoitteena tehokkuus, nopeus ja asiakastyytyväisyys
Perinteiset toimialat ylittävällä toimintamallilla finanssitalo pystyy kontrolloimaan ja ohjaamaan kuntoutuksen tehokkuutta. Omalla toiminnalla vakuutuksia myyvä yhtiö pystyy lyhentämään hoitoketjua tapaturman sattumisesta kuntoutuksen alkuun.
Siinä sivussa tietysti myös vakuutuksesta maksettavat korvaukset vähenevät ja ohjautuvat myös oman talon palveluihin.
Osuuspankkien tavoitteena on alkuvaiheessa rakentaa Suomeen viisi sairaalaa, joista Oulu on järjestyksessään kolmas. Kuinka paljon OP satsaa sairaala- ja terveysbisnekseen jää nähtäväksi, mutta [kasvua hoiva- ja hoitoalalla on näköpiirissä](http://yle.fi/uutiset/3-8115843).
Uuden sairaalan toimintaidea perustuu nopeaan ja tehokkaaseen toimintaan. Pitkäaikaista ja vaativaa hoitoa siellä ei anneta. Siitä kantavat vastuun muut ja käytännössä pitkälti julkinen terveydenhuolto.
Herätys: Kansa uskoo nousukauteen, HIM lopettaa uransa, Marimekko esittelee kevätmuotia
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Enemmistö julistaa taantuman päättyneen
Selvä enemmistö suomalaisista katsoo, että talousahdinko on jäänyt tältä erää taakse. [Kyselyssä tiedusteltiin](http://yle.fi/uutiset/3-9490489) kantaa väittämään, jonka mukaan taantuma on ohi ja olemme uuden nousukauden alussa. Vastaajista 59 % oli tästä täysin tai jokseenkin samaa mieltä. Silti moni arvioi edelleen, ettei taantumaa ole kokonaan selätetty.
HIM lopettaa uransa
Suomalainen rock- ja metalliyhtye HIM ilmoitti myöhään sunnuntai-iltana [lopettavansa uransa](http://yle.fi/uutiset/3-9493079) 26 vuoden jälkeen. Yhtye kertoi asiasta [Facebookissa](https://www.facebook.com/theheartagram/posts/10155119364482704).
Yhtye kertoo päättävänsä uransa kesäkuussa Espanjasta alkavaan jäähyväiskiertueeseen, joka päättyy joulukuussa Lontoossa. Yhtyeen keulahahmo on ollut alusta lähtien laulaja Ville Valo.
Kova talous ja riitaisat työmarkkinat
Perheyritysten liiton toimitusjohtaja Leena Mörttinen sanoo Ylen Kova talous -haastattelussa odottavansa vähän huolissaan, kuinka riitaisa työmarkkinasyksystä on tulossa. Elinkeinoelämän keskusliiton irtautuminen yhteisistä sopimuksista on suututtanut työntekijäpuolen, ja ilma on sakeana syytöksiä. [Mörttinen seisoo työnantajapuolen ratkaisujen takana](yle.fi/uutiset/3-9488449) ja muistuttaa paikallisen sopimisen tärkeydestä muuttuneessa työnteon ympäristössä.
Pohjois-Korea laukaisi taas ohjuksia
Pohjois-Korea on laukaissut neljä ohjusta. Asiasta kertoivat Etelä-Korean asevoimat ja Japanin hallitus. Uutistoimisto AFP:n mukaan [Pohjois-Korea laukaisi ballistiset ohjukset](http://yle.fi/uutiset/3-9493085) lähes samaan aikaan ja ne lensivät noin 1 000 kilometrin matkan. Japanin puolustusministerin Tomoni Inadan mukaan ohjukset putosivat mereen 300–350 kilometrin päähän maahan rannikosta.
Pohjois-Korea teki edellisen ohjuskokeensa viime kuussa.
Marimekkoa esillä Pariisissa
[Marimekko kohahdutti](http://yle.fi/uutiset/3-9482131) viime viikolla, kun yhtiö ilmoitti, että sen luova johtaja vaihtuu. Pääsuunnittelija Anna Teurnell rekrytoitiin talousvaikeuksien ja plagiointikohujen rasittamaan Marimekkoon vain kaksi ja puoli vuotta sitten todella kovin odotuksin. Teurnellin viimeiseksi jäävä Marimekko-mallisto on esillä Pariisissa. Vastaanottoa odotetaan mielenkiinnolla, sillä kevätmuotinäytös asettaa tavoitteet koko kaudelle.
Aurinkoinen pakkaspäivä luvassa
Ylen meteorologin Joonas Koskelan mukaan sää on tänään laajalti poutainen ja aurinkoinen. Etelässä päivää vietetään muutaman asteen pikkupakkasessa. Pohjoisessa pakkasta on päivällä hieman enemmän, noin 5–10 astetta. Katso tarkemmin päivän sää [yle.fi/saa](http://yle.fi/saa/ennuste/).
**Nyt voit seurata paikkakuntasi säätä kätevästi Yle Uutisvahdissa. Lataa maksutta puhelimeesi tästä:** http://yle.fi/uutisvahti/
Miehikkälässä tarjolla äänestäjälle vain kolme puoluetta
Pikkukunnassa joka toinen ehdokas voi päästä valtuustoon.
Miehikkälässä kevään kuntavaalit ovat kahden kauppa. Keskustan ja kokoomuksen kisassa SDP yrittää pitää kiinni siitä, mitä sillä tälläkin hetkellä on. Sosialidemokraateilla on vain yksi ehdokas, saman verran kuin tällä hetkellä valtuutettuja. Viime kuntavaaleissa SDP:llä oli neljän nimen lista.
Vuoden 2012 kuntavaaleissa kolmesta eniten ääniä keränneistä Tarja Alastalo ja Jari Heinonen jatkavat, Aleksi Kivelä sen sijaan ei. Kaikki kolme ovat keskustalaisia.
Eniten ehdokkaita on nykyisellä valtapuolueella keskustalla. Se pääsi vielä yli kahdenkymmenen nimen, vaikka edellisten kuntavaalien 23:sta ehdokkaasta määrä vähenikin kahdella. Kokoomus sen sijaan onnistui lisäämään ehdokasmääräänsä yhdellä, sillä on nyt neljätoista henkeä listoillaan.
Muita puolueita ei Miehikkälän ehdokaslistoilla ole. Kunnanvaltuustoon pyrkii tänä keväänä seitsemän henkilöä vähemmän kuin edellisissä kuntavaaleissa.
Äänestäjillä on valittavanaan toistakymmentä uutta nimeä, jotka eivät olleet ehdolla vuoden 2012 kuntavaaleissa.
Entistä selvemmin pienten joukossa
Kymenlaakson pienimmän kunnan ehdokasmäärä, 37, tarkoittaa sitä, että noin joka toinen ehdokas tulee valituksi 21:n jäsenen kunnanvaltuustoon. Tilanne ei ole kuitenkaan ainutlaatuinen Suomessa.
Kuntaliitto pitää tilastoa suhdeluvuista, jotka mittaavat sitä, kuinka paljon kunnassa on ehdokkaita yhtä valtuustopaikkaa kohden. Miehikkälän suhdeluku tänä keväänä on noin 1,8. Edellisissä kuntavaaleissa lukema oli vielä hieman päälle kahden.
– Vuoden 2012 kuntavaaleissa Suomessa oli 13 kuntaa, joissa ehdokkaita per valtuustopaikka oli vähemmän kuin Miehikkälässä nyt. Pienin suhdeluku 1,4 oli kainuulaisella Ristijärvellä, kertoo tutkimuspäällikkö Marianne Pekola-Sjöblom Kuntaliitosta.
Ehdokasmäärän väheneminen saattaa tuoda vaalitulokseen myös yhden erikoisuuden.
– Jos esimerkiksi SDP:n ainoa ehdokas valitaan valtuutetuksi, hänellä ei ole varavaltuutettua, sanoo johtava lakimies Riitta Myllymäki Kuntaliitosta.
Kuntavaaliehdokkaisiin voi tutusta [Ylen vaalikoneessa](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017).
_Yle Kotkan alueelliset kuntavaalitentit alkavat tänään Miehikkälästä.Tentit kuullaan Radio Suomen iltapäivälähetyksessä klo 17 uutisten jälkeen._
Ylen kysely: Enemmistö suomalaisista julistaa taantuman päättyneeksi
Suuri osa kansalaisista katsoo Suomen olevan nousukauden kynnyksellä.
Ylen Taloustutkimuksella teettämän kyselyn mukaan selvä enemmistö suomalaisista on sitä mieltä, että talouden pitkä ahdinko on nyt takana. Toisaalta edelleenkin monet kuluttajat katsovat, ettei taantumaa ole vielä kokonaan selätetty.
Kyselyssä esitettiin väittämä, että taloustaantuma Suomessa on nyt ohi ja olemme uuden nousukauden alussa.
Vastaajista 59 prosenttia oli myönteisiä eli täysin samaa mieltä tai jokseenkin samaa mieltä. Sen sijaan 38 prosenttia vastaajista oli epäileväisiä eli jokseenkin eri mieltä tai täysin eri mieltä. Kolme prosenttia ei osannut sanoa kantaansa. 
**Voidaanko pitkään jatkunut taantuma julistaa päättyneeksi tämän tuloksen perusteella?**
– No ei yhden tutkimuksen perusteella. Korostan, että tämähän on mielipidetutkimus. Mutta paljon voidaan päätellä siitä, miten kuluttajat kokevat taloustilanteen, Taloustutkimus Oy:n tutkimuspäällikkö Juho Rahkonen vastaa.
Hän huomauttaa, että talous on paljolti psykologiaa. Yksityinen kulutus ja muu taloudellinen toimeliaisuus heijastelevat ihmisten käsityksiä siitä, mitä kannattaa tehdä.
Kyselyn mukaan varsinkin miehet suhtautuivat toiveikkaasti talouden uuteen nousuun.
**Miksi miehet ovat talouskehityksen suhteen optimistisempia kuin naiset?**
– Se liittynee miesvaltaisilta teollisuuden aloilta tulleisiin hyviin uutisiin. Teollisuudella on mennyt hieman aiempia vuosia paremmin, Rahkonen pohtii.
Hän viittaa muun muassa Uudenkaupungin autotehtaan, Turun telakan ja Äänekosken biotehtaan kaltaisiin hyviin uutisiin. Toisin sanoen myönteiset talousuutiset ovat jääneet ihmisten mieliin.
**Kuinka eri puolueiden kannattajat näkevät talouskehityksen?**
Puoluekannan mukaan tarkasteltuna esimerkiksi hallituspuolueista perussuomalaisten kannattajilla on paljon kielteisemmät näkemykset Suomen taloudesta kuin keskustan ja kokoomuksen kannattajilla.
Perussuomalaisista 37 prosenttia uskoo taantuman olevan ohi, mutta keskustalaisista peräti 72 prosenttia ja kokoomuslaisista 71 prosenttia.
– Perussuomalaisissa on edelleen ainesta protestipuolueeksi, kun katsotaan puolueen kannattajien talouskäsityksiä, Rahkonen arvioi.
Ammattiryhmistä johtajat ja toimihenkilöt uskovat vankimmin talouden kääntymiseen nousuun. Mitä paremmin henkilöllä itsellään menee taloudellisesti sitä myönteisemmäksi hän arvioi Suomen talouden kokonaistilanteen.
Tutkimuksen mukaan sitkeä nuorisotyöttömyys näkyy siinä, että nuorilla on muita synkemmät käsitykset taloustilanteesta. Alle 25-vuotiaista vain niukasti yli puolet katsoo taantuman olevan takana, mutta lähes yhtä suuri osa arvioi, että taantuma jatkuu edelleen.
Tutkimuksessa mitattiin myös vastaajien ostovoimaa ja taloudellista tilannetta. Kuluttajien ostovoimaa mitattiin nyt samalla tavalla jo toista kertaa kysymällä vastaajan omaa arviota siitä, miten hänen rahansa riittävät.
Keväällä 2015 tehdyssä täsmälleen samanlaisessa kyselyssä saatiin lähes prosenttiyksikön tarkkuudella samat tulokset kuin nyt. Suomalaisten kuluttajien ostovoima ja oma taloudellinen tilanne eivät ole siis muuttuneet yhtään kahdessa vuodessa.
Taloustutkimuksen kyselyyn vastasi 1 004 ihmistä 22.–28. helmikuuta. Otos edustaa tilastollisesti Suomen aikuisväestöä. Tutkimuksen virhemarginaali on noin kolme prosenttiyksikköä suuntaansa.
Lahti näytti mallia MM-kisojen järjestämisestä – kova tavoite ei silti täyttynyt
Lahden MM-hiihtojen järjestäjät onnistuivat tarjoamaan katsojille kokonaisvaltaisen kokemuksen. Kisajärjestäjien kova lipunmyyntitavoite ei kuitenkaan toteutunut.
**LAHTI. **Lahden MM-hiihtojen järjestäjät ovat saaneet ylistävää palautetta joka puolelta, katsojilta, urheilijoilta ja Kansainvälisen hiihtoliiton (FIS) edustajilta aina puheenjohtajaa ja pääsihteeriä myöten.
\- Olen yrittänyt löytää jotain valitettavaa, mutta sitä ei löytynyt, FIS:n puheenjohtaja Gian Franco Kasper totesi median edustajille.
Vaikka kisajärjestelyt olivat onnistuneet, kylmä fakta on kuitenkin se, että lipunmyynnissä jäätiin pakkasen puolelle. Projektin alussa kisajärjestäjät ottivat suureksi tavoitteekseen 250 000 myytyä lippua. Kun alueen maksimikapasiteetti selvisi 35 000 katsojaan, luku tarkentui 200 000 myytyyn lippuun. Pääsihteeri Janne Leskinen kertoi sunnuntaina, että kävijoitä oli noin 220 000 ja kisoihin myytiin noin 180 000 pääsylippua.
\- Ei täysin tyytyväinen voi olla, sillä tavoitteisiin ei päästy, Leskinen totesi.
_Juttu jatkuu kuvan jälkeen._
Suurin yllätys kisajärjestäjille oli se, että lippujen ennakkomyynti oli ennakkoarviota huomattavasti suurempi verrattuna porteilta myytyihin lippuihin. Kun etukäteen kisajärjestäjät laskivat ennakkomyynnin olevan 70-80 prosentin luokkaa, se olikin jopa 90 prosenttia tai yli.
\- Täältä on päässyt hiipumaan sellainen talviurheiluhegemonia, että totta kai lähdetään perheessä tai porukassa käymään kisoissa ainakin kerran. Kuluttajakäyttäytymisen muutos näkyy, ihmisillä on paljon muutakin tekemistä. Viime vuosien menestys on ollut heikkoa ja superhuuma jäi syntymättä, Leskinen pohti syitä.
Yllättäen heikoimmat lipunmyyntipäivät olivat etukäteen ajateltuna Suomen hiihtojoukkueen kaksi tärkeintä päivää eli toisen kisaviikon tiistai ja keskiviikko. Tuolloin hiihdettiin naisten 10 kilometrin ja miesten 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailut.
Pienistä asioista kuitenkin puhuttiin, sillä pari tuhatta lippua myytyä lisää päivää kohti olisi täyttänyt tavoitteen.
_Juttu jatkuu kuvan jälkeen._
Vaikka katsojatavoitteesta jäätiin, olivat Lahden MM-kilpailut kuitenkin onnistuneet. Kisajärjestäjät näyttivät mallia, miten nykypäivänä arvokisat pitää järjestää ja miten urheilutapahtuma ja sen ilme luodaan. Juuri tästä he ovatkin saaneet paljon positiivista palautetta.
\- Näiden kisojen perintö on tärkeä tuleville kisajärjestäjille, niin MM-kilpailujen kuin talviolympiakisojenkin, FIS:n pääsihteeri Sarah Lewis sanoi.
Tänä päivänä katsojille ei riitä vain se, että he näkevät pelkäästä kisatapahtuman. Heille pitää tarjota kokonaisvaltainen kokemus. Lahdessa tähän panostettiin joka osa-alueella. Lapsiperheille oli tarjolla Röllin Talvimaailmaa, aikuisille konsertteja, huumorintajuisille Mielensäpahoittajan katsomoa, kaikille löytyi syötävää ja juotavaa. Tunnelma oli rento eikä järjestyshäiriöitä ollut.
\- Pyrimme siihen, että kisamatka otettiin haltuun jo logistiikan puolelta. Esimerkiksi juniin saimme Marja-Liisa Kirvesniemen kisakuulutukset. Fiilistä lähdettiin rakentamaan jo sieltä, eikä se rajoittunut pääporttien sisäpuolelle.
_Juttu jatkuu kuvan jälkeen._
Myös päätös viedä urheilijat Vierumäelle kääntyi järjestäjille positiiviseksi. Ensimmäinen reaktio urheilijoilta ja joukkueilta oli täydellinen tyrmäys, sillä Lahdesta Vierumäelle on matkaa puolen tunnin verran, mutta kun joukkueet olivat käyneet ”kisakylässä” tutustumassa, muuttuivat mielipiteet täysin.
\- Tässäkin oli ilmeisesti tyypillistä suomalaista markkinointia. Meillä on tässä maassa tällaisia jalokiviä, mutta emme ole vain osanneet sitä kertoa. Sitten urheilijat tulevat ulkomailta ja ihmettelevät, että mikä tämä tällainen olympic training center järjettömän hyvine fasiliteetteineen oikein onkaan.
Leskisen mukaan Lahden kisoissa onnistuttiin saamaan Suomi ja suomalaiset yhteen. Hyvän tunnelman ja menestyksen myötä saatiin haluttu sukupolvikokemus aikaiseksi.
\- Ei tätä kannata verrata -95:een (Suomen ensimmäiseen jääkiekon maailmanmestaruuteen), mutta ei siitä hirveän kauaksi jääty. Olemme tästä keskustelleet pääministeriä myöten ja selvästi Suomi on tällaista tarvinnut. Ihmiset haluavat tällaista ja olemme pystyneet sen heille tarjoamaan.
Kaksi loukkaantui vakavasti kolarissa Sonkajärvellä
Sunnuntaina alkuillasta tapahtuneessa onnettomuudessa oli osallisina yhteensä seitsemän henkilöä, joista osa oli lapsia.
Henkilöautojen kuljettajat loukkaantuivat vakavasti yhteentörmäyksessä sunnuntaina kello 17 aikaan Sonkajärvellä valtatie viidellä sunnuntaina.
Kajaanin suunnasta tullut henkilöauto ajautui vastaantulevien kaistalle ja törmäsi Iisalmen suunnasta tulleeseen henkilöautoon. Molempien autojen kuljettajat loukkaantuivat onnettomuudessa vakavasti ja heidät kuljetettiin Kuopion yliopistolliseen sairaalaan hoidettaviksi.
Onnettomuudessa osallisina oli yhteensä kuusi henkilöä, joista osa oli lapsia. Pelastustöissä oli mukana useita ensihoitoyksiköitä, lääkärihelikopteri FinnHEMS, pelastuslaitoksen yksiköitä ja poliisipartio.
Poliisin mukaan Kajaanista tulleen auton kuljettajaa epäillään tässä vaiheessa liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja vammantuottamuksesta. Tutkinnassa selvitetään tarkemmin, mistä syystä auto ajautui vastaantulevien kaistalle.
Suunnilleen samoihin aikoihin Sonkajärven kolarin kanssa [Iisalmessa tapahtui tasoristeysonnettomuus](http://yle.fi/uutiset/3-9492915), jossa autonkuljettaja menehtyi.
_Juttua muokattu 6.3. klo 14.54: Poliisi tiedotti ensin, että turmassa oli osallisena seitsemän henkilöä. Myöhemmin määrä tarkentui kuudeksi. _
16 kuoli ja 39 loukkaantui bussiturmassa Panamassa
Kuolonuhrit olivat aikuisia miehiä.
16 maatyöntekijää on kuollut ja 39 loukkaantunut sunnuntaina Panamassa tapahtuneessa linja-auto-onnettomuudessa.  Onnettomuustilanteessa linja-auto ajautui ulos moottoritieltä ja suistui virtaan.
Tapahtumapaikka on noin 170 kilometriä maan pääkaupungista Panama Citystä luoteeseen. Viranomaiset eivät ole esittäneet syytä onnettomuudelle. Työntekijöitä oltiin kuljettamassa poimimaan hedelmiä.
Paikallisen median julkaisemat valokuvat näyttävät valkoisen linja-auton tippuneen rotkossa sijaitsevaan puroon.
Hallituksen edustajan mukaan kaikki kuolonuhrit olivat aikuisia miehiä. Viranomaisten mukaan vakavimmin loukkaantuneet kuljetettiin sairaaloihin helikopterilla.
Lähteet: AP, AFP, Reuters
Tunturi-Lapissa toivotaan elämisen ohjeita uusille asukkaille
Tunturi-Lapissa halutaan, että paikalliset ihmiset antaisivat selviytymisvinkkejä ja -ohjeita alueelle muuttaville uusille asukkaille.
Erilaiset vinkit ja neuvot muuttajalle auttavat tätä kotiutumaan ja tekemään uuden asukkaan arjesta mahdollisimman hyvän ja helpon. Kittilässä, Kolarissa, Muoniossa ja Enontekiöllä menevä ympäristöluotsi-hanke on ainutlaatuinen Suomessa, sanoo projektipäällikkö Anna Hakala.
– Meillä on mahdollisuus ihan omin konstein tehdä siitä arjesta hyvä ja helppo. Ei ole väliä sillä, ovatko uudet asukkaat kiintiöpakolaisia, tai asuinpaikkaa vaihtavia suomalaisia. He ovat uusia kolarilaisia, muoniolaisia ja kittiläläisiä, joilla voi olla monenlaisia kysymyksiä uuden elämänsä alussa.
– Niissä me ihan tavalliset kuntalaiset voimme heitä auttaa vaikka ottamalla mukaan harrastuksiin ja erilaisiin arjen pyörityksiin, kertomalla heille omista elämänkokemuksistamme. Siitä se juurtuminen ja viihtyminen lähtee käyntiin, sanoo projektikoordinaattori Anna Hakala.
Etelä-Korea haluaa USA:n ohjuspuolustuksen käyttöönsä pikavauhtia
Maa on neuvotellut THAAD-järjestelmästä USA:n kanssa vuoden.
Etelä-Korean virkaatekevä presidentti, pääministeri Hwang Kyi-ahn haluaa maansa ottavan käyttöön Yhdysvaltain tarjoaman ohjuspuolustusjärjestelmän pikaisesti.
– Meidän täytyy saattaa nopeasti loppuun THAAD-(järjestelmän) käyttöönotto ja puolustautua Pohjois-Korean ydinohjuksia vastaan, Hwang sanoi avatessaan kansallisen turvallisuusneuvoston kokousta maanantaina.
Yhdysvallat ja Etelä-Korea aloittivat neuvottelut ohjusjärjestelmän käyttöönotosta viime vuonna. THAAD-järjestelmä, eli Terminal High Altitude Area Defence, on tarkoitettu ohjusten torjuntaan. Havaitessaan lähestyviä vihollisohjuksia se pyrkii tuhoamaan ne torjuntaohjuksilla.
Etelä-Korean reaktio on seurausta Pohjois-Korean [varhain maanantai-aamuna tekemästä ohjuskokeesta](http://yle.fi/uutiset/3-9493085), jossa se laukaisi neljä ohjusta. Kolme niistä tippui mereen Japanin talousvyöhykkeellä, 300–350 kilometrin päässä maan rannikosta.
[Reilu vuosi sitten tapahtuneen ohjuskokeen jälkeen Pentagon ilmoitti](http://yle.fi/uutiset/3-8658378) haluavansa lähettää THAAD-ohjusjärjestelmän Etelä-Koreaan pikaisesti.
_Lähde: Reuters_
Pohjois-Korea laukaisi ohjuksia – Japanin pääministeri: Kolme putosi mereen talousvyöhykkeellemme
Etelä-Korean puolustusministeriö kertoo, että ohjusten kantama oli noin tuhat kilometriä.
Etelä-Korean asevoimien ja Japanin hallituksen mukaan Pohjois-Korea on laukaissut neljä ohjusta. Japanin pääministerin Shinzo Aben parlamentissa antaman lausunnon mukaan kolme ohjuksista laskeutui mereen Japanin talousvyöhykkeelle.
– Pohjois-Korea laukaisi neljä ballistista ohjusta lähes samanaikaisesti ja ne lensivät noin 1000 kilometrin matkan, Abe sanoi uutistoimisto AFP:n mukaan.
Japanin puolustusministerin Tomomi Inadan mukaan ohjukset putosivat mereen 300-350 kilometrin päähän maan rannikosta.
Etelä-Korean puolustusministeriö on vahvistanut ohjusten kantaman olleen noin tuhat kilometriä. [Reutersin toimittajan Se Young Leen mukaan](https://twitter.com/Rover829/status/838563769697480705) Etelä-Korea on mitannut ohjusten lentoradan saavuttaneen 260 kilometrin korkeuden. Etelä-Korean virkaatekevä presidentti, pääministeri Hwan Kyi-ahn kutsui maansa turvallisuusneuvoston koolle tapahtuneen johdosta. [Avatessaan kokousta hän kertoi haluavansa Yhdysvaltain ohjuspuolustuksen maansa käyttöön pikavauhtia](http://yle.fi/uutiset/3-9493088).
Ohjusten laukaisun kerrotaan tapahtuneen noin klo 00:36 Suomen aikaa varhain maanantai-aamuna Tongchang-rin alueelta. Tongchan-ri sijaitsee maan luoteisosassa Kiinan rajan läheisyydessä. Alueella sijaitsevasta avaruuskeskuksesta käsin maa lähetti viime vuonna esineen maata kiertävälle radalle.
YK on tuominnut maan ohjusteknologian käytön kieltävien päätöslauselmiensa rikkomisesta. [New York Times kertoi](https://www.nytimes.com/2017/03/04/world/asia/north-korea-missile-program-sabotage.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&clickSource=story-heading&module=span-ab-top-region&region=top-news&WT.nav=top-news&_r=0) eilen Yhdysvaltain salaisesta ohjelmasta, jonka tavoitteena on ollut sabotoida Pohjois-Korean ohjuskokeita.
[Pohjois-Korean ohjuskokeet ovatkin epäonnistuneet poikkeuksellisen usein](http://yle.fi/uutiset/3-9492553) vuodesta 2014 alkaen, kun edellinen presidentti Barack Obama hyväksyi sabotaasiohjelman. Keskipitkän matkan Musadan-ohjuksen kokeista jopa 88 prosenttia on mennyt pieleen.
_Lähde: Reuters, AP, AFP_
Lehti: FBI-pomo pyysi oikeusministeriötä kumoamaan Trumpin väitteet salakuuntelusta
Trump syytti lauantaina Obamaa salakuuntelusta.
Yhdysvaltain liittovaltion poliisin FBI:n johtaja James Comey on pyytänyt maan oikeusministeriötä kumoamaan presidentti Trumpin väitteet salakuuntelusta. [Viranomaislähteisiinsä viitaten asiasta kertoo The New York Times](https://www.nytimes.com/2017/03/05/us/politics/trump-seeks-inquiry-into-allegations-that-obama-tapped-his-phones.html).
Comey on lehden mukaan pyytänyt oikeusministeriötä hylkäämään julkisesti Trumpin perustelemattoman väitteen edeltäjästään Barack Obamasta. Lauantaina lähettämissään twiiteissä Trump väitti Obaman määränneen puhelinkuuntelun Trump Toweriin ennen vaaleja. Presidentti ei ole kertonut, mistä hän on saanut tietonsa siitä, että hänen puhelimiaan olisi salakuunneltu vaalikampanjan aikana.
Trumpin lehdistöpäällikkö Sean Spicer esitti sunnuntaina kongressille Valkoisen talon pyynnön suorittaa asiassa tutkinta. Spicer viittasi "huolestuttaviin raportteihin", joiden mukaan Trumpiin olisi kohdistunut "poliittisin perustein aloitettuja tutkimuksia ennen vuoden 2016 vaaleja".
**Lue myös:** [USA:n media selvitti, miten Trumpin salakuuntelu olisi voinut tapahtua – ei juuri mitenkään](http://yle.fi/uutiset/3-9493038)
HIM lopettaa uransa 26 vuoden jälkeen
Yhtye perustettiin vuonna 1991.
Suomalainen rock- ja metalliyhtye HIM on ilmoittanut lopettavansa uransa. Yhtye kertoo asiasta [Facebook-sivullaan](https://www.facebook.com/theheartagram/posts/10155119364482704).
26 vuotta kestänyt ura päättyy yhtyeen mukaan kesäkuussa Espanjasta alkavaan jäähyväiskiertueeseen, joka päättyy joulukuussa Lontooseen. Suomessa yhtye esiintyy vielä ainakin Tuska-festivaaleilla ja Tuurin Miljoonarockissa. Päivityksessä kerrotaan, että Yhdysvaltojen ja Suomen osalta konserttiaikatauluun on tulossa muutoksia myöhemmin.
Vuonna 1991 perustetun yhtyeen keulahahmo on sen alusta lähtien ollut laulaja Ville Valo.
Katso Lahden MM-kisojen kohokohdat – onnistumisia, tunnetta ja draamaa
Yle Urheilu teki reilun kahden minuutin koostevideon Lahden MM-hiihtojen tapahtumista. Katso tunnelmapala klikkaamalla jutun kuvaa.  Jutun leikkasi Petteri Kauhanen. 
Arktinen hysteria näyttää ihmisen marssilla kohti tuhoaan
Arktinen hysteria alkaa täräyttävällä energialla. Kiiluvia katseita, kolisevaa biittiä, keinuvaa askellusta. Näyttelijät ovat kuin hurmoksessa soittava työmaa-orkesteri.
**Atro Kahiluoto** ja **Juha-Pekka Hotinen** ovat dramatisoineet näytelmätekstin **Marko Tapion** (1924-1973) romaanisarjan pohjalta. En ole lukenut kirjoja, mutta nyt osat 1-2 odottavat yöpöydälläni. Niitä ei ollut ihan helppo saada käsiinsä – ihmekös teosta on luonnehdittu unohdetuksi klassikoksi. Hotiselle ja Kahiluodolle kuuluu iso kiitos siitä, että tärkeä teos on nostettu puheenaiheeksi.
Tapio aikoi kirjasarjansa neliosaiseksi mutta tarina jäi kesken kirjailijan kuoltua. Ykkös- ja kakkososalla on hurmaavat nimet: __Vuoden 1939 ensilumi__. __Sano todella rakastatko minua__.
Hotinen ja Kahiluoto ovat tehneet salapoliisityötä sovituksensa eteen. He tutkivat kirjailijan jälkeensä jättämiä arkistoja, ja löysivät jotain, minkä ei tiedetty olevan olemassa: 116 liuskaa kolmannen osan käsikirjoitusta. Lisäksi löytyi kasa luonnoksia ja suunnitelmia. Tätä keskeneräistä materiaalia on hyödynnetty [Kansallisteatterin](http://www.kansallisteatteri.fi/) Pienellä näyttämöllä nähtävässä esityksessä.
Kiiluvia katseita, kolisevaa biittiä, keinuvaa askellusta.
Esityksen alku lupaa maanläheistä, romuluista, pohjoista sykettä. Lupaus pitää koko ensimmäisen puoliajan ja osin toisenkin.
Sitten tulee muutos, tyylikäs, mutta ongelmallinen. Siitä myöhemmin lisää. Samalla varoitus: tämä kirjoitus sisältää juonipaljastuksia.
Tarinaa kuljettaa insinööri Harry Björkharry, jolla on mahdoton tehtävä. Eletään 1960-lukua. Pankkiiri-isän kotikylän koskeen rakennuttama patotyömaa vuotaa. Aikaa on niukalti, valtaisat vesimassat uhkaavat vyöryä yli kotien, peltojen, teiden. Kaiken kukkuraksi työväki lakkoilee maksamattomien palkkojen tähden. Insinööri ei pysty tukkimaan patoa yksin. Lakkolaisia ei kiinnosta: viina virtaa, huudot raikuvat, uhma nousee. 
 
**Timo Tuominen** on mahtava Björkharryn roolissa: hän ilmaisee karhean sielukkaasti niin kilttiluontoisen insinöörin kamppailun, turhautumisen kuin rakkaudenkaipuunkin.
Tarinaa rytmittää mystinen 20 minuutin odotus. Björkharry etsii ratkaisua soittamalla rikkaalle äidilleen. Puhelun tilaus kestää 20 minuuttia. Sen verran insinööri antaa itselleen aikaa saada lakkolaiset auttamaan vuotavan padon tukkimisessa. Sitten on liian myöhäistä.
Aika näyttämöllä on kerroksellista. Björkharry vie katsojan padon ääreltä suvun, seudun ja Suomen historiaan: omaan lapsuuteensa, isänsä lapsuuteen, Toiseen maailmansotaan, aina sisällissotaan ja 1800-luvun lopulle saakka. Isoisä oli köyhä mylläri, isä pankinjohtaja, poika täysi kaupunkilainen.
Kylän ihmiset ja heidän suhteensa eivät ole olemassa vain nykyhetkessä. Patotyömaalla kiehuvat tunteet saavat voimaa vanhempien ja isovanhempien väkivaltaisista kohtaloista. Kiistojen syyt vaihtuvat, valtasuhteet taustalla säilyvät.
Kahiluodon ohjauksessa ajan monitasoisuus on koko ajan läsnä, ketterästi, juohevasti, selkeästi. Jännite kasvaa, elämä virtaa milloin verisenä, milloin hellänä.
Näyttelijäensemble kertoo tarinaa yhdessä, kaikki sykkivät samassa pulssissa. Tarjolla on kertakaikkiaan pysäyttävän hienoa näyttelemistä. Ja esitys on sitä paitsi erittäin hauska!
Kaikki sykkivät samassa pulssissa.
Itseeni kovimmin kolahti kohtaus, jossa juopuneet lakkolaiset marssivat rivissä ja huutavat: lakko! Lakko! Lakko! Tuho lähestyy, Harry Björkharryn epätoivo kasvaa. Mikseivät työläiset tajua, että heidän talonsa, heidän perheensä ne ovat jotka vesimassojen alle jäävät? Miksi tapella yhdestä palkasta, kun seuraavana hetkenä on vaarassa menettää kaiken?
Analogia kiihtyvän ilmastonmuutoksen keskellä elävään ihmiskuntaamme on vatsaakivistävän suora. Samassa moukkien jonossa mekin huudamme, pidämme meteliä saavutetuista eduista, tarraudumme elämäntapaan jonka tiedämme mahdottomaksi, kuolettavan vaaralliseksi elämälle tällä planeetalla. Jää sulaa, vesi nousee, maa kuivuu, mutta meillä on muuta mielessä.
Poistun väliajalle todella innoissani, kovien odotusten kera.
Jälkimmäinen puoliaika jättää kuitenkin ristiriitaisen olon. Tarina, niin kuin Marko Tapio sen on kirjoittanut, loppuu toisen puoliajan edetessä. Kokonaista kertomusta ei enää ole. On vain muistiinpanoja, lippusia ja lappusia, eriasteisia suunnitelmia.
Kahiluoto ja Hotinen ovat valinneet avoimen tien. Keskenjääneen romaanin arvoitus otetaan osaksi esitystä. Toki esitetyn kertomuksen fiktiivisyyteen on viitattu näyttämöllä pitkin matkaa, ohimennen, kevyesti. Nyt   näyttelijät plaraavat näyttämöllä A4-nivaskoita, etsivät vihjeitä kertomuksen etenemisestä. Kirjailija Marko Tapio ilmestyy näyttämölle. Näyttelijät arvailevat, kertovat mitä voivat.
Pato, insinööri Björkharry ja lakkoilevat kyläläiset, kylmäsieluinen pankkiiri-isä ja insinöörin kommunistiheila ovat enää fragmentteina olemassa.
 Keskenjääneen romaanin arvoitus otetaan osaksi esitystä. 
Ratkaisu on tosi, elegantisti toteutettu, runollinen ja teatterillinen, arvostan sitä.
Mutta mutta. Ongelmia minulle katsojana syntyy siitä, että Marko Tapion romaanin olemassaolo tai olemattomuus ei kiinnosta minua, siinä teatterikatsomossa istuessani, oikeastaan ollenkaan. Minua kiinnostaa pato! Sortuuko se? Miten kylän käy? Vastaako äiti puhelimeen? En kykene vaihtamaan näkökulmaa. Elin täysillä mukana vuotavan padon ympärille kudottua suurenmoista tarinaa. Nyt näyttämöllä aukeava uusi stoori keskenjääneestä romaanista ja kutkuttavasti löytyneistä muistiinpanoista ei saa napattua minua mukaansa.
Ja niin käy: esityksen intensiteetti väsähtää, jännite liukenee, tarinan tiukka ote minusta hapertuu.
Poistun Arktisesta hysterian katsomosta ristiriitaisissa tunnelmissa. Vaikuttuneena, hämmentyneenä, oudon ontto olo sisälläni.
**Kansallisteatteri: Arktinen hysteria. Perustuu Marko Tapion romaanisarjaan. 
Ohjaus Atro Kahiluoto, dramatisointi Juha-Pekka Hotinen ja Atro Kahiluoto. Dramaturgi Aina Bergroth, lavastus- projisointi- ja pukusuunnittelu Reija Hirvikoski, valosuunnittelu Ville Virtanen, äänisuunnittelu Juhani Liimatainen, naamioinnin suunnittelu Tuire Kerälä. Rooleissa Tarja Heinula, Petri Liski, Heikki Pitkänen, Annika Poijärvi, Taisto Reimaluoto, Marja Salo, Timo Torikka ja Timo Tuominen. Ensi-ilta 1.3.2017.**
Ohjaaja Atro Kahiluodon haastattelu Kultakuumeessa:
__Päivitys 6.3.2017: audiolinkki lisätty.__
USA:n media selvitti, miten Trumpin salakuuntelu olisi voinut tapahtua – ei juuri mitenkään
Barack Obama ei ole voinut määrätä Donald Trumpia salakuunneltavaksi, sanovat asiantuntijat. Trump on silti voinut päätyä salakuuntelun kohteeksi vahingossa.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ei ole kertonut, mistä hän on saanut tietonsa siitä, että hänen puhelimiaan olisi salakuunneltu vaalikampanjan aikana. Lauantaina lähettämissään twiiteissä hän syytti edellistä presidenttiä Barack Obamaa salakuuntelun järjestämisestä.
Trumpin lehdistöpäällikkö Sean Spicer esitti tänään sunnuntaina kongressille Valkoisen talon pyynnön suorittaa asiassa tutkinta. Spicer viittasi "huolestuttaviin raportteihin", joiden mukaan Trumpiin olisi kohdistunut "poliittisin perustein aloitettuja tutkimuksia ennen vuoden 2016 vaaleja".
Puhelinkuntelu olisi kohdistunut Trumpin asuinpaikkanaan ja päämajanaan pitämään Trump Tower -rakennukseen New Yorkissa.
Spicer ei vastannut toimittajien kysymyksiin, mistä raporteista tiedot olivat peräisin.
Valkoisen talon apulaislehdistöpäällikkö Sarah Huckabee Sanders puolestaan totesi, että mikäli Trumpin syytökset pitävät paikkansa, olisi se "pahin ylilyönti ja vallan väärinkäyttö, mitä koskaan on nähty".
Turvallisuusjohtaja kiistää ehdottomasti
Presidentti Obaman aikana kansallisesta turvallisuudesta vastannut James Clapper kiistää jyrkästi Trumpin väitteet. Jos sellaista olisi tehty, olisi hän tiennyt siitä, hän sanoo.
– Ehdottomasti, voin kiistää sen, Clapper toteaa.
Obaman lehdistöpäällikkö Josh Earnest huomauttaa, ettei Yhdysvaltain presidentillä ole itsellään valtaoikeuksia määrätä Yhdysvaltain kansalaiseen kohdistuvaa sähköistä tiedustelua.
Presidentti voi määrätä ulkomaalaisen henkilön salakuunneltavaksi, mutta vain siinä tapauksessa, ettei kukaan Yhdysvaltain kansalainen voi samassa yhteydessä joutua kuuntelun piiriin, [kertoo BBC](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-39172635).
Ulkomaantiedustelua?
Jos Trumpiin on kohdistettu puhelinkuuntelua, olisi se asiantuntijoiden mukaan pitänyt todennäköisimmin tehdä ulkomaantiedustelua koskevan lain (Foreign Intelligence Surveillance Act, FISA) perusteella. Laki liittyy terrorismin ja vakoilun estämiseen.
Toinen vaihtoehto salakuuntelun mahdollistamiselle on tavanomainen rikostutkinta. Tämä vaihtoehto edellyttää, että viranomaiset tietävät rikoksen tapahtuneen tai sellaisen olevan suunnitteilla. Tästä ei Trumpin kohdalla liene kysymys.
[Sanomalehti Washington Postin](https://www.washingtonpost.com/world/national-security/just-how-would-the-government-obtain-a-wiretap-in-a-counterintelligence-probe-show-a-federal-judge-probable-cause-that-the-target-is-an-agent-of-a-foreign-power/2017/03/04/5905d7b4-0117-11e7-99b4-9e613afeb09f_story.html?utm_term=.f77205c8af80) mukaan FISA-lain perusteella elektronista tiedustelua voidaan tehdä, jos maan hallitus voi osoittaa, että kohteena on ulkovalta tai ulkovallan agentti, ja että kohteena oleva laite - esim. puhelin tai sähköposti - on ulkovallan tai ulkomaisen agentin käytössä.
Näissä salakuuntelutapauksissa toiminnalla on oltava moniportainen suostumus niin kyseessä olevan Yhdysvaltain tiedusteluelimen johdon kuin myös oikeusministeriön taholta.
Vahinko?
Washington Post on haastatellut useita tiedusteluasiantuntijoita Trumpin väitteeseen liittyen. He eivät artikkelissa esiinny nimillään.
Lehden mukaan asiantuntijoiden enemmistö arvelee, että jos Trump todella olisi joutunut salakuuntelun kohteeksi, kyseessä olisi todennäköisimmin muuhun tiedustelutoimintaan liittyvä vahinko.
Esimerkiksi liittovaltion poliisi FBI kuuntelee rutiininomaisesti Venäjän ja Kiinan lähetystöjä. Lisäksi julkisuudessa on lliikkunut tietoja, joiden mukaan Yhdysvaltain viranomaiset ovat tutkineet kahden venäläisen pankin toimia.
Asiantuntijoiden mukaan on olemassa pieni mahdollisuus, että Trump Towerista soitetut puhelut olisivat päätyneet tämäntyyppisen seurannan kohteiksi.
Harhautus?
Demokraattipuolueessa Trumpin uutta iskua on pidetty harhautuksena, jonka tarkoituksena on kääntää huomio pois Trumpin hallinnon omista ongelmista.
– Trumpin Valkoisen talon kriisinhallinnan pelikirjassa on sivu, jossa sanotaan että kriisistä pääsee ulos twiittaamalla tai sanomalla jotain pöyristyttävää. Mitä isompi skandaali, sitä törkeämpi twiitti, laukoi Obaman tiedottaja Earnest.
Entinen CIA:n johtaja Leon Panetta oli samoilla linjoilla Trumpin hallinnosta.
– He yrittävät tarkoituksella monimutkaistaa ja peitellä asioita. He yrittävät kaikin keinoin nostaa muita asioita esille, hän pohdiskeli CBS-uutiskanavan haastattelussa.
**Lue myös:** [Trumpin varhaisaamun twiitit: Obama salakuunteli puhelintani](http://yle.fi/uutiset/3-9492044)
_Lähteet: AP, AFP_
Everton hölmöili Tottenhamille voiton Valioliigassa – katso maalikooste
Tottenham ja Manchester City pitivät pintansa sunnuntain Valioliiga-kierroksella.
Tottenham Hotspur voitti Evertonin Valioliigassa lukemin 3–1, ja piti asemansa sarjataulukon toisena Chelsean perässä.
Maalipörssin kärkinimi Harry Kane tykitti Tottenhamin 1–0-johtoon ensimmäisellä puoliajalla Evertonin löysän puolustuksen keskeltä.
Kane tuplasi isäntien johdon toisen puoliajan alussa Evertonin hölmöiltyä omalla alueellaan. Maalivahti Joel Robles heitti palllon huolimattomasti Morgan Schneiderlingille, joka ei saanut hallittua palloa. Isäntien Dele Alli riensi tilanteeseen ja syötti Kanen maalintekoon.
Evertonin Romelu Lukaku kavensi kymmenen minuuttia ennen loppua tarkalla laukauksella Spurs-puolustaja Jan Vetongheninin kompuroitua kriittisellä hetkellä.
Dele Alli lisäsi isäntien johdon takaisin kaksinumeroiseksi lisäajan alussa hyvin ajoitetusta vapaapotkukuviosta. Enner Valencia osui vielä ottelun loppuhetkillä, ja ottelu päättyi 3–1.
Kanen kaksi osumaa lisäsivät miehen kauden maalimäärän 19:ään ja nosti hänet yksin maalipörssin kärkeen. Perässä vaanii Lukaku 18 maalilla.
Illan toisessa ottelussa Manchester City haki 2–0-voiton Sunderlandista Sergio Agüeron ja Leroy Sanén maaleilla. Agüerolle maali oli kauden 12.
City nousi voitolla takaisin Valioliigan kolmanneksi. Se on pelannut yhden ottelun vähemmän kuin pisteen edellä oleva Tottenham. Chelsea on seitsemän pisteen karkumatkalla ennen huomista West Ham -ottelua.
Judokarpaasin monipuolisuus häikäisee - "Jos olisi valinnut lajikseen jääkiekon, voisi pelata heti voimahyökkääjänä NHL:ssä" 
Oskari Mäkinen on luultavasti tasavallan yksi monipuolisimmista urheilijanuorista. Judokan lähipiiri on rohkeasti kyseenalaistanut vanhat harjoitustavat ja aiempi laji-ihmisten nauru sekä arvostelu on vaihtunut viime aikoina selän taputuksiin.  
**NUMMELA. **4,5-vuotiaana judo aloittanut Oskari Mäkinen pääsi "häröilemään" ja mittelemään voimiaan oikein luvan kanssa mentyään tatamille paikallisseura Nummelan Judon harjoituksiin. 
Kari-isä, joka oli itse pelannut aikoinaan Jalkapalloliigassa, kuskasi poikaansa myös jalkapallon, jääkiekon ja pesäpallon pariin, mutta joukkuepelit eivät olleet loppupeleissä vilkkaan pojan juttu.
Kari-isä paljastaa, että motorisesti taitava ja lahjakas poika oli haluttu pelaaja kaikkialla, minne hän vain osallistui. Valmentajat yrittivät kosia "Oskua" omiin joukkueisiinsa - siinä kuitenkaan onnistumatta.
\- Hän halusi mitellä voimiaan ja ehkä sinä oli aluksi riikinkukko-meninkiä. Vaikka Osku kokeili mitä lajia tahansa, päätyi hän aina judoon. Rynttyisiin kiinni ja kaveri katolleen, se oli vain hänen juttunsa. Hän on oman tien kulkija ja aina pitänyt oman päänsä, eikä lähtenyt muiden mukaan.
Oskari Mäkisen ex-luokkakaveri ja ikätoveri Nummelasta varataan näillä näkymin NHL:ään ensi kesän ensimmäisellä kierroksella. Maalitykki ja Pikkuleijonien maailmanmestari Eeli Tolvanen valitsi lajikseen jääkiekon ja takoo mahdollisesti tulevaisuudessa miljoonatilin rakastamansa lajinsa parissa.
Oskari Mäkinen on judossa viimekesäinen EM-hopeaottelija alle 18-vuotiaiden sarjassa 81 kiloa. Vastauksista ja ilmeistä päätellen Suomen judolupaus ei ole silti tippakaan harmissaan lajivalinnasta, vaikka tietää hyvin ettei judolla elä Suomessa.
\- Sitä tehdään mistä tykätään, rahan perässä ei juosta. Judossa kaikki on "mageeta", saa olla kavereiden kanssa ja päättää itse asiat. Tykkään kun joutuu tekemään kaiken yksin, linjaa Mäkelänrinteen urheilulukiolainen. 
Huippujudokat ahtaalla Suomessa
Olympiakomitean judolle suunnattu rahapotti on mennyt uusjakoon.  Kun se aiemmin jaettiin laajemmin ykkösmaajoukkue-edustajille, niin Rion olympialaisten jälkeen Judoliitto halusi, että leireilyyn korvamerkitty rahatuki menee jatkossa yhteisjakoon viidelle kärkijudokalle. Oskari Mäkinen, 17, on yksi tuen saaja, kuten myös kadettien Euroopan mestari ja MM-kakkonen Emilia Kanerva, 18.
Judo on kova laji, tätä ei aina Suomessa tajuta. Sinun pitää olla vahva, kestävä, nopea ja liikkuva
Suomessa ei osata arvostaa maailmalla erittäin kilpailtua olympialajia, jossa pärjääminen huipulla vaatii oikeiden ja ammattitaitoisten valmentajien sekä ihmisten lähiverkostoa, urheilijalta isoja uhrauksia - ja vanhemmilta tai isovanhemmilta ison kasan rahaa.
Pohjolassa judoka joutuu taistelemaan päivittäin tuulimyllyjä vastaan hakiessaan joko sponsoreita tai itseään parempia ja erityylisiä vastustajia. Maailman huipulle päästääkseen judokan on leireiltävä pitkät ajat ulkomailla ja olympiakisoihin päästäkseen kisattava kahden vuoden ajan ympäri maailman olympiapisteiden perässä.
\- Visa ja Mastercard vinkuvat ja saa olla koko ajan hattu kourassa, jotta poika pääsee leireille. Enemmänkin käytäisiin ulkomailla, jos olisi rahaa. Kylmä tosiasia on kuitenkin, ettei sitä ole tarpeeksi. Kerran pojalla on noin kova tahto ja halu, niin jokainen kivi käännetään. Otetaan vaikka kolmas luottokortti, uhoaa Kari Mäkinen. 
Käytännössä lähes missä päin maailmaa tahansa - muttei Suomessa - Oskarin tasoinen huippujudolahjakkuus on ammattiurheilija, jolle maksetaan kaikki ylläpito ja harjoitteluun menevä raha. Jopa Ruotsissa alle 21-vuotias judotalentti saa rahallisen tuen, jolla maksetaan kaikki perusmenot. Ammattiurheilijoista tulee judouran jälkeen aikanaan mm. sotilaita, poliiseja, tullivirkailijoita sekä osasta ammattijudovalmentajia lajin pariin. 
\- Oskari harjoittelee 10-13 kertaa viikossa ja on nyt jo ammattiurheilija, vaikka rahaa ei tule mistään. Koulustakin pitää maksaa erikseen, huomauttaa Kari-isä.  
Onko "Osku" seuraava suomalainen aikuisten arvokisamitalisti?
Jorma Korhonen on viimeisin suomalainen judon aikuisten arvokisamitalisti peräti 24 vuoden takaa. Kolme EM-mitalia urallaan saavuttanut kajaanilainen voitti vuonna 1993 EM-pronssia täydentäen värisuoransa. Tämän jälkeen Suomeen ei ole ropissut aikuisissa arvokisarojua - ei vaikka judouran viime vuoteen lopettanut Jaana Sundberg ylsi viidesti EM- tai MM-pronssiotteluun.
Vuoden judovalmentajaksi äskettäin arvostettu Pekka Keränen on hionut ja jalostanut suojattinsa otteita viimeisten vuosien ajan.
\- Me teemme judoa hieman eri lailla kun muut Suomessa. Menemme tekniikkapää edellä ja vasta sitten tulee randori, otteluharjoitukset. Viemme treenit läpi otteiden kautta, eli haemme koko ajan sitä oikeaa ottelutyyliä.
Keränen haluaa erotella kaksi tärkeää asiaa. Silloin kun hiotaan tekniikkaa, ei oteta lainkaan "ranttua". Ei koskaan. Tekniikka on sydämenasia siuntiolaiselle judovalmentajalle. 
\- En ole seurannut muiden harjoittelua niin tarkkaan, mutta meiltä löytyy ainakin kymmenkunta judotekniikkaa, mitä voi käyttää tilanteessa kuin tilanteessa.
Oskari Mäkisen ottelutyyli poikkeaa positiivisella tavalla muista suomalaisista. Gasellimainen ja tasapainoinen ottelutapa yhdistettynä aggressiiviseen, alati hyökkäysivoittoiseen ja monipuoliseen matsaamiseen on myrkkyä vastustajille.
\- Mieluummin haen aina ippon-voiton vastustajasta. Siitä minulle on tullut ehkä vähän sellaista japanilaismaista ottelemista, myöntää judolupaus.
Mikä tekee sinusta niin kovan judokan?
\- Varmaan se on monipuolisuus, treenaan paljon muutakin kuin vain judoa, vaatimattoman ja reilunoloinen Mäkinen näkee.
Monipuolisesti treenaava voimapesä
Monet menestyneet suomalaisurheillijat ovat uskaltaneet uransa aikana kyseinalaistaa vanhat, tutut harjoitusmetodit.
Oskari Mäkinen treenaa viikottain oman lajinsa ohella muun muassa nyrkkeilyä, brassijujutsua, pilatesia ja pyöräilyä. Hän on takuulla yksi ikäluokkansa monipuolisin urheilija Suomessa - ja ennen kaikkea kulkee rohkeasti joka suhteessa omia polkujaan.     
\- Sinun pitää olla vahva, kestävä ja nopea ja liikkuva. Judo on kova laji. Olympialajista on kysymys ja erittäin kovasta sellaisesta. Suomella on kypsymässä monta hyvää judokaa, Oskari Mäkinen on yksi kirkkain tähti, painottaa judoa läheltä käsin seuraava kuntosalibisneksen ammattilainen Sami Hellgren. 
Oskari Mäkisen Kari-isä on onnistunut kokoamaan judolupauksen ymmärille hyvissä ajoin osaavan huipputiimin, jossa keskiössä on koko ajan itse urheilija. "Oskun" säännöllinen ulkomailla kisaaminen alkoi jo 10-vuotiaana, fysiikkatreenaaminen ammattilaisen ohjauksessa ennen murrosikää 11-vuotiaana.
Bodaustyyyppinen kuntosaliharjoittelu on poikennut rajusti normiurheilijan punttisalitreenistä. Esimerkiksi tempausta – judokan perusliikettä - Oskari Mäkinen ei ole edes koskaan kokeillut.
Huipputasolla judokat heittävät kymmeniätuhansia kertoja ja ovat kaikki viimeisen päälle trimmattuja. Erot tehdään loppuvaiheessa oheisharjoittelulla.
Lajinomainen, usein ottelutilanteissa myös vahvasti toispuolinen räjähtävä voima sekä tasapaino ja keskivartalon vahvuus ovat fysiikka- ja judovalmentajan päivittäisen pohdinnan lähtökohtina.
\- Olemme miettineet vartaloa ikään kuin yhtenä isona lihaksena, josta voima kumpuaa keskivartalosta. Se että tehdään yksi liike oikein on lähtökohta valmentamiselle. Sitten tulee se, että miten ne liikkeet, palautuminen, ravinto ja lepo sovitetaan yksilötasolla urheilijan kisakalenteriin, arkeen ja kalenteriin, niin tämä on se kova juttu, korostaa Hellgren.
Mäkisen omintakeiselle kuntosalitreenamiselle on vuosien varrella naurettu ja jopa pilkattu. 
\- Sen huomasi heti, että tuli kuittia. Sanottiin että ääh.. tuo on ihan väärin, et sinä tuollaista voi tehdä salilla. Olemme pitäneet oman päämme ja nyt sen huomaa jälkeenpäin, että on tehty ihan oikeita asioita. Eipä ole kuulunut enää, että tekisin kaiken päin helvettiä, judoka toteaa.
Ikäluokassaan jäätävä judokarpaasi
Vaikka 81-kiloisissa otteleva Oskari Mäkinen on melkoinen voimapesä – vajaa vuosi sitten 16-vuotiaana kyykännyt 200 kiloa, penkistä noussut 135 kiloa ja leukoja mennyt 37 - niin voittaminen judossa kumpuaa hänen mukaansa ihan muusta kuin fyysisyydestä.
\- Sanotaanko näin, että ainakin 90 prosenttia tulee henkistä, loput fyysisestä.  Se on oikeasti siitä kiinni, kuinka pahasti sinä sitä (voittoa) haluat. Jos halua on 50 prosenttia ja loput 50 fyysisyyttä, niin ei siitä tule mitään. Sitä pitää oikeasti haluta, se on aina haluttava sitä voittoa, korostaa kovapäinen urheilija.
Oskari ei halua paistatella valokeilassa. Judoa hän rakastaa ja paljon, ei tästä muuten tulisikaan mitään  
Judovalmentaja Pekka Keränen ja fysiikkaluotsi Sami Hellgren ovat valinneet tiukan kommentointilinjan, jossa ei yhtään hehkuteta eikä paukutella henkseleitä, vaan annetaan Oskarin tekojen näkyä nyt ja jatkossakin tatamilla.
Kun toimittaja oikein prässäsi urakalla isä-Karia, niin hän sanoi lopulta ääneen asiat, jotka tiedetään judopiireissä yleisesti. 
\- No, ei niitä ole montaa tuonikäistä, jotka ovat noin vahvassa ja monipuolisessa kuosissa, kun ei niitä tahdo edes Euroopasta löytyä. Onhan se ihan jäätävän vahva.. Aikuisetkin sanoo maajoukkueleirillä, että ne ostaa heti samanlaisen judogin, jos sillä saa yhtä isot voimat mukana, Kari Mäkinen virnistää.
Oletko varannut jo lentoliput Tokioon?
\- En ole, mutta hotellin olen kylläkin varannut. Olen yltiöoptimisti ja uskon, että Oskari on mukana Tokion olympialaisissa vuonna 2020, sympaattinen judo-isä nauraa leveästi.   
Oskari Mäkinen on 17-vuotiaana jo nyt niin hyvässä fyysisessä kunnossa ja hänen tasapainonsa on sillä tasolla, että hän voisi hypoteettisesti ajateltuna pelata kropan puolesta NHL:ssä.
\- Jos hän olisi valinnut lajikseen jääkiekon, voisi hän pelata ensi kesän draftin jälkeen samantien vaikka voimahyökkääjän roolissa NHL:ssä. Ja tähän ei muuten kovin moni samanikäinen nuori pysty, vihjataan asiantuntevan tahon suusta.
Näkökulma: Huippulupauksen mikkokoivumainen asenne tuo menestystä
Jos Suomella olisi kymmenkunta Oskari Mäkisen kaltaista judolupausta kasvamassa korkoa, uskaltaisin luvata samantien tuleviksi vuosiksi aikuisten arvokisamitaleja sinivalkoisille, Yle Urheilun Timo Uusitalo pohtii. 
Oskari Mäkinen elää ja hengittää judoa, hän rakastaa yksinkertaisesti lajiaan yli kaiken. Hän on valmis uhraamaan elämästään jättisiivun ja laittamaan kaikki likoon omien, suurten unelmiensa eteen. Se ei ole sinänsä nuorelle urheilijalle vielä kummallista, mutta se taas on, että kyseessä on outo ja jopa mystinen urheilulaji – Suomessa.
Lahjakas Oskari olisi voinut valita jonkun muun, paljon mediaseksikkäämmän ja rahakkaamman urheilulajin, jossa hän olisi paistatellut hyvin todennäköisesti myös parrasvalossa. Suomessa judo lajina kärvistelee osaltaan sen kanssa, että monet potentiaaliset nuoret valitsevat alkutaipaleella jääkiekon, jalkapallon, yleisurheilun, salibandyn tai jonkun muun urheilulajin omakseen.  
Rahan takia ei yksikään judoka kuitenkaan treenaa lajiaan. Ei Suomessa mutta ei muuallakaan. Vaikka maailman kärkijudokat ovat lähes poikkeuksetta ammattilaisia ja omissa maissaan arvostettuja atleetteja, niin rahaa lajilla ei tao kukaan muu urheilija kuin judosuuruus, raskaan sarjan voittamaton Teddy Riner.
Kansainvälisesti menestynyt judoka pystyy hankkimaan lajistaan uran jälkeen usein ammatin valmentajana, mutta ei tosin Suomessa. Vuosi sitten eniten palkintorahoja kerännyt mongolialainen naisjudoka tienasi vuositasolla saman verran kuin naistennispelaaja, joka pystyi voittamaan Wimbledonin turnauksessa ensimmäisen kierroksen ottelunsa kaksinpelissä.     
Poikkeuksellinen menestysnälkä potkii eteenpäin
Suomessa on vain kourallinen ihmisiä, jotka ymmärtävät ihan oikeasti, kuinka kova ja vaativa laji judo on absoluuttisella huipputasolla. Kukapa meistä ei haluaisi olla räjähtävä, vahva, nopea, notkea, kestävä, akrobaattinen ja henkisesti kivikova urheilija. Näitä kaikkia ominaisuuksia vaaditaan päästäkseen kamppailulajissa oman painoluokan maailman TOP-10-joukkoon.  
Oskari Mäkinen on karismaattinen ja kohtelias nuori mies, joka osaa olla silti riittävän itsekäs, kun teot kääntyvät hänen judomissioonsa. Hän oli jo vuosi sitten - 16-vuotiaana - häkellyttävän voimakas, sähäkkä, notkea sekä poikkeuksellisen teräshermoinen voittajatyyppi, jollaiseen törmää aniharvoin teini-ikäisenä. Alle 18-vuotiaiden judomaajoukkueessa Oskari valittiin urheilijoiden toimesta itse oikeutetuksi kapteeniksi.  
"Osku" muistuttaa persoonaltaan ja asenteeltaan NHL-tähteä ja Leijonien kapteenia Mikko Koivua. Vaikka toinen on yksilölajin taitaja ja toinen joukkuelajin urheilija, niin kaksikolla on paljon yhtäläisyyksiä. Kumpikin vaikuttaa mediasirkuksen keskellä ottavan oman lajinsa toisinaan liiankin vakavissaan, mutta heti kameroiden ja toimittajien ulkopuolella urheilumoodi väistyy ja tilanne on ihan toinen tutussa ympäristössä. Duo vihaa häviämistä yli kaiken, janoaa joka hetki menestystä ja on valmis kääntämään jokaisen kiven ison menestyksen eteen.
Judo on tiimityötä
Lahjakkuus on vankka pohja Oskari Mäkiselle, mutta se ei kanna judossa murrosikää pidemmälle isossa kuvassa, ellei löydä osaavia ihmisiä tuekseen ajoissa. Oskarin Kari-isä on tehnyt taustalla intohimoisesti oikeita päätöksiä, poiminut pojalleen hyvissä ajoin ammattimaisen tiimin ympärille ja uskaltanut kyseenalaistaa ei-laji-ihmisenä vanhoja judon harjoitustapoja. Pekka Keränen, Vuoden judovalmentaja Suomessa,  on panostanut yhteistyön alkumetreistä lähtien henkilökohtaisen suojattinsa tekniikkaan ja taas kerran tekniikkaan – unohtamatta silti lajin peruspilaria otetaistelua.      
Oskari Mäkistä alettiin riittävän ajoissa ja ennen kaikkea järkevästi jalostamaan fyysisesti judon lainalaisuuksia silmällä pitäen. Fysiikkavalmentaja Sami Hellgren lähti aluksi rauhallisesti liikkeelle 11-vuotiaan pojanvesselin kanssa. Oskari teki pitkään pelkästään omalla kropallaan kehonhallintaan ja tasapainoon liittyviä harjoitteita. Askel askeleelta kierroksia on lisättyä punttisalilla mutta siten, että yksilön ominaisuudet otetaan koko ajan huomioon treeniohjelmassa, joka - uskokaa tai älkää -  poikkeaa melkoisesti totutusta kuntosaliharjoittelusta. 
Vajaa vuosi sitten kun Oskari testasi maksimivoimaansa, kyykyssä meni 200 kiloa, penkiltä nousi 135 kiloa ja leukoja lävähti taululle 37 kappaletta. Ei ihan normilukemia 80-kiloiselle ja 16-vuotiaalle teiniurheilijalle, jonka päälaji ei ole voimanosto. Fysiikkaluotsi vihjaa, että nyt menisi kuntotestissä vieläkin komeampia lukemia. Judossa pitää olla omaan painoon suhteutettuna jäntevä ja vahva, mutta isoja lihaksia pitää välttää, koska se haittaa elastisuutta ja tuo isomman sarjan sekä hankalampia vastustajia tatamille. 
Vaikka judokarpaasin fyysisyys on valettu tukevalle pohjalle, niin loppupeleissä menestys judossa joko tulee tai sitten ei henkisten ominaisuuksien kautta. Judo on kaikessa monipuolisuudessaan myös älylaji, jossa pitää osata huijata omalla liikkumisella ja liikkeillä vastustajaa. Loppupeleissä kaikki judohuiput ovat viimeisen päälle trimmattuja urheilijoita, ja silloin pienet erot tulevat ennen muuta psyykkisten ominaisuuksien pohjalta.
Pellavapää ei kaipaa psyykkistä valmennusta 
Se, miksi itse uskon Oskari Mäkisellä olevan potentiaalia saavuttaa jotain suurta judon parissa, perustuu ennen muuta hänen henkisiin ominaisuuksiinsa sekä monipuoliseen oheisharjoitteluun, jolla tehdään myös ne pienet erot tasaväkisten jässiköiden kohtaamisissa.
Tämä nuori Mäkelänrinteen urheilulukiolainen treenaa viikkotasolla 10-13 kertaa sekä hakee lisäpuhtia judolleen säännöllisesti nyrkkeilystä, pilatesista, brassijujutsusta, pyöräilystä ja tietysti punttisalilta. Jokaiselle harjoitteelle jätetään hikikarpaloina se täysi 100 prosenttia. Aikuisten arvokisamitalihaaveesta Oskari ei jousta, mutta oivaltaa samaan aikaan, että judossa päämäärää tärkeämpi on itse matka ja erityisesti sen laatu. Lisäksi matkasta pitää osata nauttia.
Viime kevään ja kesän kilpailukaudella Oskari ponnahti alle 18-vuotiaiden Euroopan cupeissa kerta toisensa jälkeen palkintokorokesijoille ja toi valtavista paineista huolimatta Vantaan EM-kotikisoista hopeaa. "Osku" jättää hurjalla suoritusvarmuudella itsestään aina kaiken tatamille, eikä hyydy edes tiukimmassa mahdollisessa paikassa. Jos Oskarin kaltaisia urheilijoita olisi enemmän, niin psyykkisen valmennuksen osaajille koittaisi huonot ajat.
Suomalainen kärkijudoka tarvitsee maajoukkueluotsin mukaan vuositasolla 30000 euron budjetin kiertääkseen kaikki tarvittavat kilpailut ja leirit. Lajissa ulkomaanpäiviä kertyy paljon. Tässä olympialajissa on mahdoton pärjätä ilman riittävän tuhtia rahatukkua - valitettavasti. Oskari Mäkisellä on yhä monta porrasta kiivettävänä päästäkseen kilvoittelemaan aikuisten arvokisamitaleista. On suuri sääli, jos tämäntasoinen lajilupaus joutuu tekemään liikaa kompromisseja tärkeiden ulkomaanleirien ym. suhteen.     
Huippu-urheiluyksikön esityksen perusteella jaettiin vain pari päivää sitten entistä isompi kokonaissumma - yli miljoona euroa urheilja-apurahaa yhteensä 140 kesälajin suomalaisurheilijalle. Suunta on hieno ja oikea, ja erityisesti lämmitti se, että lähinnä nuorille suunnatun 5000 euron rahatuki laajeni jo 87 urheilijalle. Opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasosen sanoin; on tärkeää taata työrauha urheilijoiden valmistautumiselle ja mahdollistaa heille kaikki edellytykset menestymiseen.
Judokan kolmen hengen kokoinen taustatiimi on päättänyt, että "tulokset tatamilla puhukoon puolestaan", eikä halunnut, että toimittaja edes mainitsee näkökulmassaan sen faktan, että Oskari Mäkinen ei yltänyt [perjantaina tuettujen nuorten urheililjalupausten joukkoon.](http://yle.fi/urheilu/3-9490485) Itse olen sitä mieltä, että jos alle 18-vuotiaiden tuore EM-hopeaottelija ei mahdu listalle, niin on ihan pakko tulkita asia siten, että Suomella on pullat harvinaisen hyvin uunissa nuorten urheilijoiden suhteen ja tulevaisuus näyttää kesälajien osalta huikean valoisalta.
Lahden MM-kisat menestys – talousvastuut uhkaavat Hiihtoliiton taloutta
Suomen kilpailullinen menestys, hyvä. Kisajärjestelyt onnistuivat. Siinä on nippu laatuarviointeja Lahden MM-kisoista. Kansainvälisessä hiihtoliitossa hykerrellään, puheenjohtaja Gian Franco Kasper ylisti kisajärjestelyjä. Suomen Hiihtoliitossa ollaan tyytyväisiä, mutta talouslukuja odotetaan pelolla.
Lahden MM-kilpailuihin myytiin 180 tuhatta lippua. 200 tuhannella myydyllä lipulla Hiihtoliitto laski selviävänsä nollatulokseen. Alkuperäinen tavoite oli saada myydyksi 250 000 pääsylippua.
Suomen Hiihtoliitossa eletäänkin myönteisestä palautteesta huolimatta pelon tunteessa, sillä se kantaa yksin MM-kisojen taloudellisen vastuun, viivan alle uhkaa jäädä kaikesta huolimatta miinusmerkkinen tulos.
\- Silloin meidän täytyy tarkistaa toimiamme seuraavia olympiakisoja ja MM-kisoja kohtaan. Varmasti jotakin vaikutusta on urheiluun, mutta ennen kaikkea henkilöstöön. Pyrimme siihen, ettei olympiakisat ole vaarassa ensi talvena, laskee Hiihtoliiton toiminnanjohtaja Mika Kulmala.
Hiihtoliiton taloutta rasittavat muun muassa järjestelymaksut Lahden kaupungille ja Lahden Hiihtoseuralle, yhteensä kaksi miljoonaa euroa. Hiihtoseuran ei tarvitse kärvistellä taloutensa kanssa, sillä kassaan kilahtaa voittoa noin 500 000 euroa.
\- Kyllä uskon, että me saadaan Lahden Hiihtoseuran nuorisotyölle jäämään ihan kiva potti tässä taas ja pystytään sitä kautta vaikuttamaan suomalaiseen talviurheiluun, toteaa Lahden Hiihtoseuran puheenjohtaja Juha Viljamaa onnellisena.
MM-kisojen tuotoissa voittaja on kuitenkin Lahden talousalue, jonne jää varovaistenkin arvioiden mukaan noin 20 miljoonaa euroa. Kisaturistit,lehdistön edustajat ja maajoukkueet ovat käyttäneet alueen palveluja tiiviisti kahden viikon aikana.
Tulevaisuudessa suurkisojen järjestämiseen etsitään uusia toimintamalleja, sillä nykyisellä järjestelmällä yksi osapuoli kantaa talousvastuun ja muut keräävät voitot.
\- Jollakin tavalla riskiä pitäisi saada jaettua. En tarkoita, että vastuista pitäisi luopua, mutta nyt se tarkoittaa, että talousvastuu on 100% lajiliitolla tai maailmancupissa jopa seuralla, kertoo Hiihtoliiton Mika Kulmala.
Suomen olympiakomitean puheenjohtaja Timo Ritakallio on siviiliammatissaan talousalan ammattilainen. Hän työskentelee vakuutusyhtiö Ilmarisen toimitusjohtajana. Puheenjohtajan mielestä vastuunjakoon täytyy tulevaisuudessa saada muutos.
\- Pidän tärkeänä, että toimintamallit ja vastuusuhteet ovat selkeitä ja toisaalta taloudessa riskinjako on tasaista. Se on tässä kaikkein keskeisintä, toteaa olympiakomitean puheenjohtaja Timo Ritakallio.
Lahden MM-kilpailut järjestettiin oheistapahtumineen uudella tavalla, palaute oli erittäin positiivista. Kisojen kulubudjetti on noin 18,5 miljoonaa euroa. Seuraavissa suurkisoissa Suomessa talousvastuun tuskin kantaa yksittäinen lajiliitto.
Päävalmentaja Jylhä tyytyväinen hiihtäjien kasvutarinoihin - melkein kympin kisat
Hiihtomaajoukkeen päävalmentaja Reijo Jylhän mielestä Suomi on saanut maailman kärkeä kiinni.
**LAHTI. **Hiihtomaajoukkueen päävalmentaja Reijo Jylhä sanoi ennen Lahden MM-kilpailuja, että jokainen päivä on Suomelle mitalipäivä. Tai ainakin siihen oli mahdollisuudet.
Aivan joka päivä ei Suomi juhlinut mitaleita, sillä Lahdesta tuli viisi mitalia, yksi kultainen, yksi hopeinen ja kolme pronssista. Tällä tuloksella Suomi sijoittui mitalitaulukossa viidenneksi Norjan, Saksan, Venäjän ja Itävällan jälkeen.
\- Olen käyttänyt koko kauden mittaria, että tärkeintä on se, että pystymme näkemään minkä verran olemme maailman kärkeä jäljessä. Tämän vuoden aikana olemme lähestyneet sitä, Jylhä kertoi.
\- Joukkueelle annan numeroksi 9,5. Olemme lähellä asetettuja tavoitteitamme ja olen todella tyytyväinen.
Ei megaluokan tuloksen paranemista
Iivo Niskasen maailmanmestaruus ja pronssi sekä Matti Heikkisen pronssi jäivät miesten kilpailuista Jylhälle päälimmäiseksi mieleen, naisten puolella Krista Lähteenmäki, joka nappasi vihdoin henkilökohtaisen mitalin, hopean.
\- Tuloksellisesti naisten puolella tuli se Kristan kasvu mitaliurheilijaksi. Se oli yksi iso tekijä. Toinen oli se mitali, joka oli viestissä saavutettavissa, niin saimme sen. Mitään megaluokan tuloksen paranemista ei tullut, mutta yksittäisten urheilijoiden kasvutarinoita on kuitenkin tapahtunut, Jylhä pohti.
Miesten puolella Niskasen ja Heikkisen lisäksi Sami Jauhojärvi nosti Jylhän mielestä tasonsa korkealle. Myös Lari Lehtonen, Ristomatti Hakola ja Martti Jylhä onnistuivat kiilaamaan itsensä kymmenen parhaan joukkoon.
\- Aika kovia sijoituksia miehet ottivat. On pakko olla tyytyväinen.
Kriisit pystytään kääntämään positiiviseksi
Jylhän mielestä aina on olemassa pieniä asioita, joita voi parantaa. Hän puhuu mielellään kasvutarinasta, joka on hänen mielestään tapahtunut ennen kaikkea naisten joukkueessa tänä kautena. Esimerkiksi syksyllä ilmestynyt [Aino-Kaisa Saarisen elämäkerta herätti paljon polemiikkia,](http://yle.fi/urheilu/3-9188535) etenkin joukkueen sisällä.
Jylhän mukaan joukkue käsitteli tilanteen heti Oloksen leirillä eikä sen jälkeen tapaukseen ole tarvinnut palata.
\- Se on ollut yksi kasvutekijä. Uskon, että myös [Annen (Kyllönen) huoltokritiikki](http://yle.fi/urheilu/3-9484373) on sellainen asia, jonka pystymme kääntämään positiiviseksi.
Lahden MM-kisat ja sen tulokset antoivat Jylhän mielestä hyvän pohjan ensi talven Korean olympialaisia varten. Hän haluaa tuolloin nähdä, että joukkue ottaa seuraavan askeleen eteenpäin.
\- Haluan, että pystymme haastamaan Norjaa enemmän. He ottivat puolet mitaleista ja me muut maat saimme sen toisen puolen. Jatkossa Norjalta pitää saada enemmän mitaleja itsellemme.
TOP5 - Matti Heikkisen loistava mitalihiihto kuvina
Matti Heikkisen upea pronssihiihto kruunasi Lahden MM-hiihdot. Tomi Hänninen ikuisti Heikkisen pronssihiihdon tapahtumia
Viikinkidieetti: peuraa ja persikkaa, kanelia ja korianteria
Viikingit osasivat paistaa pähkinäöljyssä ja valmistaa jogurtin kaltaista skyriä, mutta tavallista ruokaa oli ohrapuuro. 
Hurjiksi ryöstelijöiksi miellettyjen viikinkien kuvaan sopii ajatus heistä repimässä hampaillaan isoja puoliraakoja lihakimpaleita. Tällainen ruokailu on kuitenkin todellisuudesta kaukana, kertovat muinaislöydöt.
Villisikaa ja muuta lihaa toki syötiin, mutta kaikkiaan viikinkien ruokavalio oli hyvin monipuolinen. Tanskalaiseen [Riben viikinkeskukseen](http://vikinginvest.org/wp-content/uploads/2012/07/ribe.pdf) kehitellyltä ruokalistalta ei puutu sellainenkaan tuontiherkku kuin persikka.
Yhtään alkuperäistä reseptiä ei ole riimuihin riipustettu, mutta tuhannen vuoden takaiset viljelykasvit ja kotieläimet ovat tiedossa.
Arkeologiset kaivaukset ovat kertoneet paljon muutakin, muun muassa sen, että viikingit maustoivat ruokaansa kotikulmien villiyrttien lisäksi tuontikanelilla, kertoo reseptien laatimiseen osallistunut Diana Bertelsen [National Geographic](http://news.nationalgeographic.com/2017/02/eat-like-viking-food-cooking-diet-fare/?utm_source=Facebook&utm_medium=Social&utm_content=link_fb20170301news-eatlikeaviking&utm_campaign=Content&sf59656238=1) -lehdessä.
Rikkaalle peuraa, köyhälle hyljettä
Brittiläisen Durhamin yliopiston tutkijan Eleanot Rosamund Barraclough'n mukaan yhtä viikingeille tyypillistä ruokavaliota ei ollut, vaan asuinpaikka vaikutti voimakkaasti.
Koti-Skandinavian rannikoilla proteiini saatiin pääasiassa kalasta, muun muassa sillistä ja lohesta. Ne kuivattiin ja säilytettiin suolassa, mikä teki niistä oivallista evästä pitkillä merimatkoilla, Barraclough kertoo.
Myös varallisuudella oli tietenkin merkitystä siihen, mitä viikinki sai syödäkseen. Ylhäisö oli oma lukunsa, mutta ero näkyi myös maatiloilla vaikkapa Grönlannissa: varakkaat söivät peuraa, köyhien pöydässä oli ennemmin hylkeenlihaa. Nälänhätäkään ei ollut köyhille vieras.
Ohra oli perusviljaa
Vaikka viikingit ehkä ajatellaan ennen muuta merenkävijöiksi, Skandinavian viikinkiaikainen väestö oli pääasiassa maanviljelijöitä. Pellossa kasvoi ennen kaikkea lyhyttä ja jykevää kuusitahoista ohraa, jota Suomessakin kasvatettiin paikoin vielä 1900-luvun alussa.
Ohran lisäksi viikingit viljelivät myös useita vehnälajeja, kauraa, ruista ja herneitä, listaa ruotsalaisen [Fotevikenin museon](http://www.fotevikensmuseum.se/d/vikingar/hur/mat) verkkosivu.
Tiloilla kaakattivat kanat ja röhkivät siat. Lehmistä ja lampaista saatiin lihan lisäksi maitoa. Siitä valmistettiin voita ja juustoa ja jogurtin kaltaista hapatettua islantilaista skyriä, joka on viime vuosina ilmestynyt Suomessakin kauppojen kylmäkaappeihin. Skyristä on maininta yhdessä saagassakin.
Vuodenajasta riippuen viikinkien pöydässä oli myös monenlaisia marjoja, naurista, kaalia ja muita vihreitä kasveja, myös merilevää. Viljasta tehtiin puuroa ja litteää leipää.
Suolaa ja hunajaa
Ruoka kuulostaa yksinkertaiselta, mutta se ei ollut mautonta, Barraclough arvelee. Arkeologisten löytöjen perusteella ruokaa näytetään maustetun muun muassa sipulilla, valkosipulilla, tillillä ja korianterilla.
Fotevikenin museon tutkijat suhtautuvat kuitenkin epäillen niiden yleisyyteen tavallisen viikinkikansan mausteina. Yleensä makua saatiin suolasta ja hunajasta.
Toisaalta viikingeillä oli niin modernilta kuulostavaa paistinrasvaa kuin pähkinäöljyä, sillä ulkomailta oli kulkeutunut vinkkejä saksanpähkinäöljyn valmistamisesta ja käytöstä.
Yle Urheilun asiantuntijat kehuvat Heikkisen työntekoa – "Kyllä siinä määrätietoisuus näkyy"
Matti Heikkisen pronssimitali Lahden MM-kisojen päätösmatkalla on pitkän työn tulos.
Matti Heikkinen hiihti [upean loppukirin ansiosta](http://yle.fi/urheilu/3-9492794) pronssille miesten 50 kilometrillä Lahden MM-kisoissa. Yhteislähdöt ja loppukirit ovat aiheuttaneet Heikkiselle ongelmia aikaisempina vuosina, ja juuri siksi Yle Urheilun asiantuntijan Kalle Lassilan mielestä pronssi on Heikkiselle erittäin upea saavutus.
\- Kyllä se kertoo paljon Matin tavasta tehdä töitä. Ne ovat olleet selviä kehittämisen kohteita, ja Matti on kokenut ne niiksi tärkeiksi asioiksi, mitä lähteä kehittämään ja tehnyt kovasti töitä niiden asioiden eteen. Kyllä siinä määrätietoisuus näkyy, Lassila sanoi.
Myös Yle Urheilun toinen asiantuntija Virpi Sarasvuo nosti esiin työnteon merkityksen Heikkisen pronssimitalin takana. Heikkisen kisat ennen 50 kilometrin päätösmatkaa eivät menneet suunnitelmien mukaan, mutta hän pystyi nousemaan rankan rupeaman päätteeksi vielä palkintokorokkeelle.
\- Hän on ilmeisesti oppinut siihen, että ohjelma on mikä on ja siihen pitää sopeutua ja suostua. Pitää tehdä niitä ominaisuuksia, joita vaaditaan, jotta voi menestyä, Heikkisen pronssista yllättynyt Sarasvuo sanoi.
Sarasvuo sanoo, että Heikkisen menestyminen päätösmatkallta vaati keskittymistä ja luottoa omaan tasoon kisojen loppuun asti.
\- Matti on alkukaudesta osoittanut, että perustaso on siellä kärkiporukassa. Ja kun tietää sen, niin uskaltaa luottaa siihen, että kun henkisesti pysyy kasassa ja keskittyneenä, niin se tulos on mahdollista tehdä myös siinä viimeisessä kisassa, Sarasvuo kertoi.
Matti Heikkisen merkitys koko Suomen hiihtojoukkeelle on valtava. Sunnuntain kisan muut suomalaiset, Lari Lehtonen, Kusti Kittilä ja Perttu Hyvärinen olivat kaikki iloisia Heikkisen menestyksestä.
\- Se merkitsee urheilijoille, että joku näyttää esimerkkiä. Se on tavallaan joukkueen menestys, jos yksi menestyy. Matti varmasti on sillä omalla analyyttisyydellään ja kokemuksellaan hyvä esikuva kaikille, ketä joukkueessa on, Sarasvuo totesi.
Kaksi vuotta sitten Matti Heikkinen ei tunnistanut presidenttiä maalialueella – nyt venyi kuninkuusmatkan loppukirissä
Valmentaja Toni Roponen myönsi kaksikon tehneen valmennuksellisia virheitä matkalla Lahteen, mutta lopussa kiitos seisoi.
**LAHTI.** Matti Heikkisen henkilökohtainen valmentaja Toni Roponen oli täynnä iloa ja ylpeyttä maalialueella, kun hänen suojattinsa kiri loppusuoralla kolmanneksi miesten 50 kilometrin yhteislähtökilpailussa. Heikkistä ei ole tunnettu kovimpana kiritykkinä, mutta sunnuntaina hän hiihti taktisesti viisaasti, ja kruununa sai palkintonsa loppusuoralla.
\- Pää pysyi kylmänä. Maailman kovimpia kirimiehiä oli vastassa ja 62-kiloinen jätkä pystyi vielä kirimään lopussa. Ylpeä olen Matista, Roponen sanoi heti kisan jälkeen.
\- Erittäin tunteikas hetki tämä on, koska on ollut raskas viikko. Vähän epäonnistuimme tulemisessa MM-kisoihin, kun Matti ei ihan huippukunnossa tullut tänne, hän jatkoi.
Roponen myönsi kaksikon tehneen valmennuksellisia virheitä. Päämatka oli 15 kilometrin perinteisen väliaikakisa, ja myös yhdistelmäkilpailuun oli kovat odotukset.
\- Aina pitää tunnistaa ja tunnustaa asiat, joita on tehty. Ajattelimme kuitenkin, että se kunto voisi tulla vielä sieltä. Uskomattomalla tavalla Matti venyi tänään.
Vielä kaksi vuotta sitten Heikkinen oli Falunin MM-kisojen 50 kilometrin kisan jälkeen aivan loppu ja tajunnan rajamailla. Tuosta alkoi määrätietoinen rakennus kohti kotikisoja.
\- Falunissa hän ei tunnistanut presidenttiä kisan jälkeen. Olemme erittäin tyytyväisiä siitä, mihin olemme tulleet, Roponen suitsutti.
MM-kotikisat olivat edellisvuosien tiukka tavoite, mutta tähtäin seuraaviakin kisoja varten on asetettu. Koreassa käytävät talviolympialaiset ovat ensi kauden ykkösasia Matti Heikkiselle.
\- Siellä haetaan voittoa vapaan 15 kilometrillä ja myös 50 kilometriä on ohjelmassa, Roponen kertoi suojattinsa tavoitteita. 
7 000 kilometrin mittainen unelma – Ville matkaa pyörätuolillaan läpi Euroopan: "Pitää olla ruudinkestävä"
Perinnöllistä niveljäykistymätautia sairastava oululainen Ville Jaaranto jätti taannoin työpaikkailmoituksen, jolla hän hakee avustajia tulevaa matkaa varten. Ilmoitus on herättänyt suurta kiinnostusta.
Maailmaan mahtuu kahdenlaisia työpaikkailmoituksia. On niitä, jotka eivät herätä tunteita suuntaan tai toiseen, ja niiitä, jotka huokuvat jo ensivirkkeestä lähtien seikkailua ja mahdollisuutta rikastua maallisen mammonan sijaan elämää suuremmilla kokemuksilla.
Helmikuun 19. päivä [mol.fi:n sivulle](http://www.mol.fi/tyopaikat/tyopaikkatiedotus/haku/9168303_fi.htm#.WKrsY-SKqP0.facebook) ilmestyi jälkimmäisen kaltainen ilmoitus; "Haen seikkailunhaluista, rohkeaa, retro-tyypistä avustajaa työmatkalleni, joka kulkee läpi Euroopan". Kiinnostus kutkuttavaa työtarjousta kohtaan leimahti oitis.
– Ensimmäisen tunnin aikana tuli jo parikymmentä ilmoitusta. Jatkuvalla syötöllä on siitä asti tullut, ilmoituksen jättänyt Ville Jaaranto, 36, hymyilee.
"Ruudinkestävä" avustaja haussa
Jaarannon työtarjous ei ole jäänyt medialtakaan huomaamatta. Muun muassa aikakausijulkaisu [Me Naiset tarttui Jaarannon ilmoitukseen](http://www.menaiset.fi/artikkeli/ajankohtaista/ihmiset/villen-tyopaikkailmoitus-herattaa-huomiota-toteuttaa-unelmiensa).
Ei ole vaikea ymmärtää, miksi kiinnostus on ollut taattua: sen lisäksi, että työmatka halkoo Euroopan välillä Oulu-Lissabon, synnynnäistä niveljäykistymäsairaus AMC:tä sairastava Jaaranto tekee sen sähköpyörätuolillaan. 
Odotan erityisesti Alppien näkemistä.
Yli 7 000 kilometrin matka on terveellekin ankara suoritus, mutta edellä mainitusta sairaudesta johtuen sekä Jaarannolta että matkalle lähteviltä avustajilta vaaditaan paljon.
– Avustajan pitää olla ruudinkestävä. Pitää olla kokenut eikä saa hermostua helposti. Päivässä ajetaan viisi tuntia joten tuleva avustaja, mieti tarkkaan onko sinusta tähän, Jaaranto vakavoituu.
Oikeus unelmiin
Kun matka on tuhansia kilometrejä pitkä, riskeillä kyllästetty ja usean avustajan työpanoksen vaativa, herää kysymys: mitä järkeä sen suorittamisessa on?
Jaarannon vastaus pysäyttää.
– Jokaisella on oikeus elämään ja unelmiin, sanottiinpa vaikka vammaispalvelussa mitä tahansa, hän täräyttää ja jatkaa,
– Odotan erityisesti Alppien näkemistä. Se tulee olemaan unelmien täyttymys. 
Saatamme pistää lehteen ilmoituksen, jonka myötä haemme äitejä saatelemaan.
Muutaman vuoden ajan kypsynyt unelma siirtyi toteutuksen asteelle, kun reissuun saatiin matkaan elokuvalan ammattilaisia. Oululainen ohjaaja Aleksi Puranen taltioi tulevan matkan vaiheet Wheels of Freedom -dokumenttielokuvaan.
– Sitten kun vielä tuottaja Pasi Hakkio lähti mukaan, suunnitelma alkoi todella pyörimään. Täytyy myöntää että muutama nukkumaton yö tuli pyörittyä sen jälkeen, Jaaranto virnistää.
Äidit saattamaan matkaan
Matkan startti on toukokuun 14. päivänä, äitienpäivänä. Jaaranto suunnitteleekin kyseisen merkittävää päivää kunnioittavaa tempausta. Ketkä olisivatkaan parempia matkaansaattajia kuin äidit?
– Saatamme pistää lehteen ilmoituksen, jonka myötä haemme äitejä saattelemaan.
Hellyttävä idea, mutta vielä pitää löytää varsinaiset avustajat matkalle. Hakuprosessi vaatii vielä paneutumista.
– En tahdo ehtiä plärätä hakemuksia kun koko ajan tulee lisää! Punkkareitakin löytyy hakijoista, Jaaranto riemastuu.
Jaarannolla on myös toinen suunnitelma mielessään. Hän luovuttaa [MALIKE-keskuksen](http://www.malike.fi/) kautta saadut monitoimirattaat sitä tarvitseville perillä Lissabonissa.
– Avustuskohde on vielä hakusessa, hän selventää.
Jaarannolla on monta rautaa tulessa. Into on käsin kosketeltavaa ja miksipä ei olisi – onhan matkamies päivä päivältä lähempänä unelmaansa.
MM-kisat huumasivat Lahdessa: Torilla oli elämää, ihmiset olivat hyväntuulisia ja kaupunkilaiset mönkivät koloistaan
Lahtelaiset ovat haikeissa tunnelmissa MM-kisojen loppuessa. Kaupunkilaiset pelkäävät, että kaupunki hiljenee tyystin kisahuuman laskettua.
Lahden MM-hiihdot ovat päättyneet. Viimeinen kisapäivä tarjosi auringonpaistetta ja mitalijuhlan suomalaisille. 
Kymmenen päivää kestäneet MM-kisat ovat tuoneet Suomelle kaikkiaan viisi mitalia. Samalla tuhannet ihmiset ovat viettäneet [mitalijuhlia Lahden torilla](http://yle.fi/uutiset/3-9480308) ja mäkimontussa, latujen varsilla on nähty monia [dramaattisia hetkiä](http://yle.fi/urheilu/3-9492569). Kaupunki verhoutui kisatunnelmaan [esimerkiksi näyteikkunoissa](http://yle.fi/uutiset/3-9452898).
Kisat ovat kuitenkin näkyneet myös tavallisten lahtelaisten arjessa ja kaupungin kaduilla. Nämä asiat saivat lahtelaiset rakastumaan MM-kisatunnelmaan:
1. Torilla on ollut elämää
– Se on parasta. Ihmisiä on paljon, iloisia ja rentoja, kiittelee R-kauppias Pia Reinikka torin laidalta.
Päivisinkin Lahden torilla on ollut ihmisiä liikkeellä kuin normaalisti, mutta erityisesti iltajuhlat ovat kruunanneet kaiken, sanoo Reinikka.
– On ollut ihanaa katsoa, kun tori on ollut täynnä.
Onneksi jo ensi viikolla torilla järjestetään perinteinen markkinapäivä, sanoo Reinikka.
– Jospa tämä ralli jatkuisi. Normaalisti tori on aika hiljainen. Jotain pitäisi tehdä.
2. Lahtelaisetkin ovat nousseet koloistaan
– Lahtelaiset ovat heränneet ja lähteneet liikenteeseen turistien matkassa katsomaan kaupungille, että mitä tapahtuu, sanoo ravintola Bryggan vuoropäällikkö Lasse Liljestrand.
Liljestrandin mukaan oluella on käynyt paljon sellaisia ihmisiä, jotka eivät ole ennen pistäytyneet kuppilaan, vaikka baari on ollut niillä sijoillaan jo muutaman vuoden.
– He ovat sellaisia, että lähdetään päiväkävelyllle kaupungille katsomaan, mitä tapahtuu, ja onko väkeä oikeasti liikkeellä. Kaikki eivät ole välttämättä hiihtokansaa.
Seuraava viikko ja viikonloppu ovat todennäköisesti kaupungissa hiljaisia, ja sen jälkeenihmiset lähtevät taas liikenteeseen, hän arvioi.
– Suosittelen seuraamaan tapahtumakalenteria. Ilmaisia keikkoja tässä kaupungissa riittää.
3. Ihmiset ovat olleet hyväntuulisia
– Iloisia, hyvin käyttäytyviä, kohteliaita. Kisamenestystä on seurattu telkkarista, ja täällä on noussut tunnelma kattoon, kun suomalainen on menestynyt, kertoo baarimikko Kristiina Puhakka pop up -baari Murtsikasta.
Vaikka suomalaismenestys saikin kapakassa tunnelman kattoon, tulivat suomalaiset kuitenkin katsomaan kaikkia kisoja – oli suomalaismenestystä luvassa tai ei.
– Kun ei menestetty, niin huokailtiin yhdessä, että voooi. Ei sitä kauaa voivoteltu. Sitten otettiin oluset, eikä jääty murahtimaan.
Erityisesti norjalaiset viihtyivät Murtsikassa.
– Norjalaiset ovat sosiaalisia. Kun on yksi tai kaksi norjalaista, niin tunnelma elävöityy. He ovat äänekkäitä ja suomalaiset menee hyvin äkkiä seurustelemaan heidän kanssaan. Äkkiä on rinki ympärillä, ja heijataan yhdessä, vailla katkeruutta.
– Norjalaisten kanssa. Ei ruotsalaisten, naurahtaa Puhakka.
4. Ilmat ovat suosineet
Myös ilmat ovat suosineet Lahden MM-hiihtokansaa, sanoo Lanun aukiolla villasukkia myyvä Maija Stenholm sunnuntain paisteessa.
– Tuntuu, että ihmiset ovat pirteitä ja iloissaan.
Vaan onko aika kullannut muistot? Kymmeneen päivään mahtuu myös muutama räntäsade ja lauha lätäkkösää.
– Ei haittaa. Minä olin tässä niinäkin päivinä, eikä haitannut mitään. Suomi-pipot meni kaikki.
5. Kolme tuhatta hymyilevää vapaaehtoista
Kisaorganisaation pääsihteeri Janne Leskinen kiittelee kisojen yli kolmea tuhatta vapaaehtoista.
– He ovat omalla ilmeellään ja tekemisillään ottaneet haltuun meidän vieraat. Ylistystä on tullut.
– Hymyileviä kasvoja ja hyvää asiakaspalvelua, auttamista ja huomioimista kaikessa. Heille suuri kiitos siitä.
TOP5: Kultakyyneleitä ja norjalaisille kuittailua – katso MM-Lahden ikimuistoiset suomalaishaastattelut
Lahden MM-kisoissa on nähty niin suomalaisriemua kuin pettymystäkin. On itketty maailmanmestaruudesta ja myös kuittailtu norjalaisille pettymyksessä. Kokosimme ikimuistoisimmat suomalaisurheilijoiden haastattattelut kisoista.
Henri Kontisen pelikaverilla unettomat yöt edessä: "Kunhan on kentällä iskussa"
Henri Kontinen vahvistanee Suomen joukkuetta Davis Cupin putoamiskarsinnassa huhtikuussa. Suomi kohtaa Madagaskarin Hangossa. 
Henri Kontisen vierailu Suomessa on jäämässä vain vuorokauden mittaiseksi. Alla on Dubain turnaus, jossa Kontisen ja pari John Peersin matka päättyi jo välierissä. Tulos oli monelle yllätys, sillä kaksikko voitti tammikuussa Australiassa nelinpelin Grand Slam -mestaruuden.
– Se kisa oli ihan ok. Kaikki kolme matsia oli ihan hyviä pelejä. Aika moni matsi on pomppinut viime aikoina kotiin päin. Välillä nyt toisinkin Ykkössijoitetuille tulee tappioita melkein joka viikko. Se on osa tätä lajia. Siihen on tottunut, Kontinen kertoo.
Seuraavaksi suomalaistähti matkaa Yhdysvaltoihin. Edessä on Indian Wellsin ja Miamin Masters-kilpailut. Kontisella on mahdollisuus nousta maailmanrankingin ykköstilalle seuraavissa turnauksissa, mutta se ei suomalaista hätkäytä.
– Se ei ole tavoite minulle. Olisihan se siistiä olla ykkönen, mutta se ei muuta minun elämääni mitenkään. Sillä ei ole oikeastaan mitä merkitystä olla ykkössijoitettuna kisoissa. Ihan samalla tavalla sitä lähtee voittamaan matsia, oli sitten sijoitettuna kärkeen tai vasta kymmenenneksi. Ne on vaan numeroita, Kontinen lataa.
Kontinen ei ota paineita siitä, että menestyksekkään viime kauden jälkeen hän on merkattu mies kentillä. Viime kesänä suomalaistähti voitti esimerkiksi Wimbledonin tennisturnauksessa sekanelinpelin mestaruuden Heather Watsonin kanssa. Kontisen ja John Peersin uskomaton kausi huipentui marraskuussa ATP-finaaliturnauksen voittoon Lontoossa.
Tällä kaudella Kontista ja Peersia kiinnostaa totta kai arvoturnaukset ja voittaminen. Pientä erikoisuutta matkaan voi tuoda se, että Peersillä on tulossa perheenlisäystä. Huonosti nukutut yöt eivät Kontisen mielestä saa näkyä kentällä.
– Aika moni muukin pelaaja on siellä perheen kanssa reissussa. Hän saa hoitaa omat perhekuvionsa hänelle parhaalla tavalla. Kunhan on kentällä iskussa, niin kaikki muu on minulle ihan sama.
Huhtikuussa edessä on todennäköisesti Davis Cupin putoamiskarsinnan ottelu Hangossa. Suomi kohtaa tuolloin Madagaskarin.
– Toivon mukaan olen mukana. Tällä hetkellä on tarkoitus pelata. Aina Davis Cupin kuin muutkin kisat ovat sellaisia, että pitää kuunnella kroppaa. Mutta tarkoitus olisi pelata siellä, Kontinen kertoo.
Aamuyöllä alkanut ilmailualan työnseisaus edellistä laajempi – matkailija, seuraa lentosi tilannetta
Finavian mukaan on vielä epäselvää, kuinka laajat vaikutukset työnseisauksella on.
Ilmailualan unionin aamukolmelta maanantaina alkaneen työtaistelun ja tukilakkojen vaikutusten odotetaan olevan laajemmat kuin viime perjantaina.
Finavian apulaisjohtajan Heikki Kosken mukaan tilanne oli vielä illansuussa epäselvä.
– Tässä vaiheessa käydään läpi eri lentoyhtiöiden ja maahuolintatoimijoiden kanssa tilannekuvaa huomiselle.
– Lakko on perjantaihin verrattuna laajempi tukilakkojen muodossa. Kyllä se vaikuttaa myös useampaan toimijaan ja lentoyhtiöön sitä kautta, Koski sanoo.
Vaikutukset tuntuvat Helsinki-Vantaalla
Ilmailualan lakko heijastuu Kosken mukaan useampiin lentoyhtiöihin ja lentokenttiin, mutta erityisesti vaikutukset tuntuvat Helsinki-Vantaan lentokentällä.
– Kun maahuolintaprosessit eivät täydellä vahvuudella ja voimalla pyöri, niin hidastusta on odotettavissa. Se voi näkyä myöhästymisinä.
– On tärkeää, että jos huomenna aamulla on lento, niin seuraa aktiivisesti sekä Finavian että oman lentoyhtiön viestintää. Illan aikana varmaan täsmentyy, tuleeko peruutuksia vai miten kannattaa valmistautua.
Lakko kestää aamuyhdeksään
Lentoliikennealan henkilöstön lakko kestää kestää aamuyhdeksään asti. Ilmailualan työnseisauksia on luvassa myös loppuviikolle, ellei sopua saada syntymään. Seuraava sovittelutapaaminen on sovittu tiistaille.
Lentoyhtiö Norwegianin mukaan sen lentoliikenne Suomesta lähtee aikataulujen mukaan. Finnair puolestaan [kertoi aiemmin sunnuntaina](http://yle.fi/uutiset/3-9492588), että se joutuu perumaan huomenna kymmenen lentoa työehtokiistan vuoksi.
Lipsanen hyppäsi SE:n kolmiloikan EM-finaalissa - Myös Lontoon MM-raja meni rikki
Simo Lipsanen pomppi Belgradin EM-hallikoisoissa uuden sisäratojen SE-tuloksen 16.84. Hän oli uransa ensimmäisissä aikuisten arvokisoissa finaalin seitsemäs.
Lipsasen uusi SE-tulos syntyi kilpailun kolmannella kierroksella. Hän paransi omaa helmikuussa Tampereella tekemäänsä ennätystä kahdeksan senttiä. 21-vuotiaan lappeenrantalaisen tulos ylittää myös ensi kesän Lontoon MM-kisojen tulosrajan 16.80. 
Lipsanen ilmoitti ennen kisoja antamassaan Ylen haastattelussa, että hänen ensi kesän päätavoitteensa on nuorten EM-kisat, mutta toki lähtee myös aikuisten MM-kisoihin Lontooseen, jos paikan saa. Nyt se paikka on varmistettu, mikäli mies pysyy terveenä.
Lipsanen teki uransa ensimmäisessä arvokisafinaalissa todella varman kilpailun. Hänen hyppysarjansa oli hurja: 16.61, 16.71, 16.84, neljäs yliastuttu, 16.79 ja viimeisellä 16.72. Sarja osoittaa että Lipsanen viihtyy arvokisoissa.
\- Se neljäs hyppy oli kilpailun pisin. Läksin siinä riskillä hakemaan pitkää hyppyä, mutta se meni rikki. Sen enempää en sitä halua spekuloida, kun se oli yliastuttu. Varsinkin se lämmitti mieltä, että perustaso saatiin nostettua tuonne asti, Lipsanen totesi SUL:n tiedotteessa.  
Mitaliin tarvittiin yli 17 metrin loikat
Euroopan mestariksi hyppäsi tänään tuttu nimi, Nelson Evora. Portugalilaisen Pekingin   olympiavoittajan tulos oli kolmannella kierroksella syntynyt 17.20.
Toinen oli Italian konkarihyppääjä, 40-vuotias Fabrizio Donato tuloksella 17.13. EM-pronssimitalisti Saksan Max Hess jäi  Evorasta vain sentin. 
Hess hyppäsi perjantain karsinnassa maailman kärkituloksen 17.52, mutta jäi siitä tämän päivän finaalissa selvästi.
Naisten 60 metrin finaalissa Anniina Kortetmaa juoksi välierissä tuloksen 7,41. Hän oli erässään viides, eikä selvinnyt finaaliin.
_Lipsasen kommentit SUL:n tiedotteesta_
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö soitti onnittelut Matti Heikkiselle - "Aika suorituskeskeinen puhelu oli"
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja Matti Heikkinen kävivät läpi 50 kilometrin kilpailun taktisia kuvioita.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö soitti onnittelupuhelun 50 kilometrin pronssimitalisti Matti Heikkiselle het kisan jälkeen.
\- Aika suorituskeskeinen puhelu oli. Käytiin läpi kilpailu, mitä siinä loppuvaiheissa kävi. Tarkkaan oli sielläkin päässä seurattu sitä. Veikkaan, että aika monta silmäparia tätä kilpailua katsoi. Mukava kuulla, että myös presidentti puolisoineen seurasi kilpailua tiiviisti, Heikkinen sanoi.
\- Voi myös sanoa, kuten presidentti minulle sanoi, että joukkue on puhaltanut yhteen hiileen näissä kisoissa ja se on näkynyt myös tuloksissa.
Presidentti Niinistö oli merkinnyt britti Andrew Musgraven vaaralliseksi mieheksi papereihinsa, kuten myös Heikkinen. Musgrave oli kilpailussa neljäs Heikkisen jälkeen.
USA lisännyt joukkojaan Syyrian Manbijissa ja valmistautuu hyökkäämään Raqqaan
Yhdysvallat ja Venäjä yrittävät pitää tukemansa asevoimat erillään, etteivät ne alkaisi sotia keskenään.
Yhdysvallat on viime päivinä lisännyt sotilaidensa määrää Pohjois-Syyriassa sijaitsevassa Manbijin kaupungissa, josta on tullut Syyrian sisällissodan monimutkaisuuden symboli.
Yhdysvaltain tukema Syrian Democratic Forces (SDF) -ryhmittymä valtasi Manbijin viime vuonna terroristijärjestö Isisiltä. SDF koostuu kurditaistelijoista ja heidän kanssaan liittoutuneista syyrialaisista kapinallisista.
Yhdysvallat haluaa joukkojensa näyttävällä vahvistamisella estää SDF:n ja Turkin armeijan välisen yhteenoton. Turkin tukemat syyrialaiset kapinalliset ovat syksystä alkaen vallanneet Syyrian maaperää Isisiltä Manbijin länsipuolelta.
Turkki pitää kurditaistelijoita terroristeina ja on vaatinut kurdeja vetäytymään Syyriassa Eufratjoen länsipuolelta. Yhteenotto olisi siis mahdollinen.
USA ja Venäjä välittäjinä
Turkki ja SDF ovat samalla kumpikin Yhdysvaltain liittolaisia. Yhdysvaltain mukaan Manbijissa ei olekaan enää kurditaistelijoita, vaan kaupungin hallintoa johtaa arabeista muodostettu Manbijin sotilasneuvosto.
Syyrian armeija teki alkuviikosta oman tukijansa Venäjän myötävaikutuksella sopimuksen SDF:n kanssa muodostaa puskurivyöhyke Turkin tukemien joukkojen ja SDF:n väliin.
Yhdysvaltain Syyriassa olevien joukkojen komentaja kenraaliluutnantti Stephen Townsend kertoo [sanomalehti The New York Timesille](https://www.nytimes.com/2017/03/04/us/politics/us-troops-syria.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&clickSource=story-heading&module=first-column-region&region=top-news&WT.nav=top-news), että Syyrian armeijan joukot ovat nyt "kiväärin kantomatkan päässä" Manbijista. SDF:n ja Syyrian armeijan välillä ei ole ollut vihollisuuksia.
Syyrian armeija ei hyväksy sitä, että Turkin tukemat joukot valtaavat sen maaperää, mutta toistaiseksi osapuolet ovat visusti välttäneet keskinäistä yhteenottoa.
Tähtäimessä Raqqa
Kaikkien edellämainittujen asevoimien yhteinen vihollinen on terroristijärjestö Isis. Yhdysvallat ja Venäjä yrittävät pitää keskenään vihamieliset joukot järjestyksessä, etteivät ne alkaisi sotia keskenään, vaan keskittyisivät Isisin lyömiseen.
Vaikka Manbijiin on koottu yhdysvaltalaisia joukkoja, ei niiden kokonaismäärä Syyriassa ole viime kuukausina noussut. Sotilaita on Syyriassa noin 500. Muutos saattaa kuitenkin olla tulossa.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump sai viime maanantaina käteensä puolustusministeriön ehdotuksen, kuinka Isisin pääkaupunkinaan pitämä Raqqa vallattaisiin. Ehdotuksesta kertoo mm. [sanomalehti Washington Post](https://www.washingtonpost.com/world/national-security/pentagon-plan-to-seize-raqqa-calls-for-significant-increase-in-us-participation/2017/03/04/d3205386-00f3-11e7-8f41-ea6ed597e4ca_story.html?hpid=hp_hp-top-table-main_ussyria-730pm%3Ahomepage%2Fstory&utm_term=.13faea6c3ab3).
Raju sotilasvoiman lisäys
Lehden mukaan Raqqan valtaamisen käytännössä ainoa vaihtoehto on SDF:n vahvistaminen, jotta sen voimat riittävät valtaamaan Isisin tärkeimmän kaupungin. SDF on viime kuukausina vähitellen tunkeutunut jo noin kymmenen kilometrin päähän Raqqasta.
Syyriaan pitäisi tuoda Yhdysvaltain raskasta aseistusta, mm. tykistöä, joka tukisi SDF:n noin 50 000 miehen vahvuisia joukkoja etäältä. Lisäksi mukana pitäisi olla rintaman läheisyydessä toimivia Yhdysvaltain erikoisjoukkoja, jotka taas tarvitsisivat omat tukiosastonsa.
Turkki vastustaa jyrkästi aseiden toimittamista kurdeille, mutta Yhdysvaltain lienee mahdotonta tässä suhteessa noudattaa Turkin vaatimusta, lehti arvioi. Itse Raqqan kaupunkiin ei silti hyökkäisi kurditaistelijoita, vaan arabeja.
Vaalikampanjassaan Donald Trump lupasi viedä terrorismin-vastaisen sodan uusille rintamille, mm. Syyriaan. Hän on myös antanut presidentin asetuksen, jolla hän suositteli puolustusministeriölle sotilaallisia konflikteja rajoittavien ehtojen löyhentämistä.
_Korjaus 6.3. SDF:n nimi korjattu muotoon Syrian Democratic Forces (SDF)_
Autonkuljettaja menehtyi tasoristeysonnettomuudessa Iisalmessa
Auto raahautui junan mukana pari sataa metriä. Junan matkustajat eivät alustavien tietojen mukaan saaneet turmassa vammoja.
Sunnuntaina kello 16.50 Iisalmesta länteen päin matkalla ollut juna ja henkilöauto kolaroivat Iisalmen Kurenpolvessa vartioimattomassa tasoristeyksessä.
Henkilöauton kuljettaja menehtyi onnettomuudessa. Autossa ei ollut matkustajia.
Henkilöauto oli ajamassa Roninmäentietä ja ylittämässä junarataa, kun Iisalmen suunnasta tullut juna törmäsi siihen. Auto ajautui junan mukana noin 200 metriä. 
Junassa oli muutama kymmen matkustajaa, jotka eivät alustavien tietojen mukaan saaneet vammoja. Junan matkustajat jatkoivat matkaansa linja-autolla.
Aamukiukusta eroon päiväkodin ovella: Vanhempien ei kannata jäädä eteiseen roikkumaan
Vaikka aamu alkaisi väärällä jalalla, voi päivän vielä pelastaa. Pitkät halit päiväkodin eteisessä eivät välttämättä auta. Joskus vanhemman on vain parempi poistua tilanteesta.
Hukassa olevat tumput, kiukutteleva lapsi, kiireinen äiti tai isä – katastrofin ainekset ovat kasassa. Aamun ensimmäisillä hetkillä voi olla suuri merkitys päivän kulkuun.
Jos kaikki alkaa mennä pieleen jo kotona, voi lapsen vieminen päivähoitoon tuntua lähes mahdottomalta. Kun hermot ovat jo kertaalleen kiristyneet, vaatii pitkää pinnaa kuljettaa kiljuvaa lasta kainalossa päiväkodin ovista sisään.
Kun tähän asti on selvitty, pitäisi ote irrottaa. Itkevän lapsen hyvästeleminen alkaa riipiä sisintä ja iskee katumus siitä, että vanhempikin on sortunut kiukutteluun. Jos haleille olisi ollut aikaa jo kotona, ei tässä ehkä nyt oltaisi. Mikä avuksi? 
Homma on usein solmussa vanhempien ja lasten välillä. Silloin auttaa, jos tilanteen ratkaisee ulkopuolinen.
– Homma on usein solmussa vanhempien ja lasten välillä. Tilanteesta lähteminen tuntuu molemmista haikealta. Silloin auttaa, jos tiukan paikan ratkaisee ulkopuolinen, eli tällaisessa tapauksessa päiväkodin työntekijä, Jyväskylän yliopiston varhaiskasvatuksen professori Marja-Leena Laakso ohjeistaa.
Kiireiset hyvästit eivät tuo lohtua
Useat päiväkodin työntekijät ovat tiedostaneet roolinsa ja ottavat lapset syliinsä jo ovella. Kaikkialla tämä ei ole mahdollista, mutta Marja-Leena Laakso pitää sitä hyvin suositeltavana käytäntönä. Ainakin silloin, kun tilanne on todella ahdistava. 
Molemmilla on tietoisuus siitä, että eron hetki on käsillä. 
– Molemmilla on tietoisuus siitä, että eron hetki on käsillä. Silloin vanhempi ei välttämättä pysty tarjoamaan lapselle levollisuuden tunnetta vaan sen tekee päiväkodin työntekijä, Laakso toteaa.
Työntekijällä on aikaa, tai ainakin pitäisi olla aikaa purkaa lapsen kanssa hänen tuntojaan ja harmitustaan. Samalla hän voi ohjata lapsen ajatukset päivän ohjelmaan. 
Jos päivä on alkanut hyvin, ovat ne hetket omien rakkaiden lähellä korvaamattomia.
Vaikka vanhempia pidettäisiinkin tällaisessa tilanteessa häiriötekijöinä, eivät halihetket kiellettyjä ole. Joskus ne ovat jopa varsin toivottuja.
– Jos päivä on alkanut hyvin, ovat ne hetket omien rakkaiden lähellä korvaamattomia.
Rutiineilla ja huumorilla eroon aamukiukuista
Ja hyvää alkuahan jokainen päivälleen toivoisikin. Lasten kanssa toimivaksi todettu kikka on rutiinien noudattaminen. Rutiinit tarjoavat lapsille turvallisuutta ja auttavat ennakoimaan tulevaa.
– Ennakointi onkin kaiken kultainen sääntö. Aamulla tarvittavat vaatteet ja tarvikkeet kannattaa katsoa valmiiksi jo illalla. Jos lapsi tietää, miten aamu sujuu heräämisen jälkeen, kulkevat aamupala, hammaspesu ja pukeminen helpommin omaa rataansa, Marja-Leena Laakso toteaa.
Aina ei tarvitse tehdä kuperkeikkoja
Pienet lapset ovat aamulla usein varsin energisiä. Vaikka äidiltä tai isältä ei vastaavaa intoa löytyisikään, voi pieni ripaus huumoria pelastaa arjessa.
Esimerkiksi Laakson perheessä oli aikoinaan käytössä Pekka Poliisi -käsinukke. Se valvoi aamun toimia. Välillä äiti ei olisi jaksanut kaivaa nukkea esiin, mutta lapset osasivat heti kaivata valvojaansa. Ja tekihän se tylsästä pukemisesta hieman hauskempaa. 
Toiset ovat kuin koneita ja asiat kulkevat omaa latuaan.
Kaikissa perheissä kuperkeikkoja ei tarvitse tehdä vaan aamut sujuvat kadehdittavan helposti. Silloin Marja-Leena Laakso suosittelee jatkamaan samaa rataa.
– Toiset ovat kuin koneita ja asiat kulkevat omaa latuaan. Silloin ei tarvitse lisätä kommervenkkejä arkeen. Mutta jos aamut ovat raskaita, kannattaa ainakin yrittää.
"MATTI! Vähän lähti taas lapasesta" Heikkisen ja päävalmentaja Jylhän iloinen kohtaaminen
Reijo Jylhä oli yhtä hymyä nähdessään pronssimitalisti Matti Heikkisen maalialueella kisan jälkeen.
**LAHTI. **Hiihdon päävalmentaja Reijo Jylhä iloitsi maaston puolella Matti Heikkisen pronssimitalia melkoisin elkein, kuten [tästä videosta](http://yle.fi/urheilu/3-9492817) voi päätellä. Jylhää mitali hymyilytti vielä Yle Urheilun haastattelussakin, mutta aivan uuden käänteen tunnetilat saivat päävalmentajan huomatessa vieressä kävelleen Heikkisen.
\- MATTI! Vähän lähti taas lapasesta, mutta saahan se lähteä, Jylhä huusi ja nauroi kesken haastattelun.
Mitä lapasesta lähteminen tarkoittaa?
\- No ei siinä… Se oli kruunu tähän meidän juttuumme. Matti ansaitsi sen, koska hän kuuluu mitaliehdokasporukkaamme ja on tehnyt pitkäjänteistä työtä monta vuotta.
Heikkisen mitali oli Suomelle kisojen viides. Tavoitteena oli taistella hiihtoladuilla jokaisena päivänä mitaleista, mikä toteutui Jylhän mukaan hyvin.
\- Joukkueelle annan 9,5 arvosanaksi. Olemme lähellä asetettuja tavoitteitamme ja sillä tavalla olen todella tyytyväinen. Tosi iloisena lähden täältä, olemme onnistuneet tekemässämme työssä.
Sunnuntai 5.3.2017
Sunnuntai 5.3.2017 (radio)
Matti Heikkinen voitti pronssia Lahdessa 50 kilometrin kilpailussa. Finnair peruu monia lentoja. Timo Soini ei jatka perussuomalaisten puheenjohtajana. Ylen vaalikoneessa on ollut ruuhka. Rikolliset tekevät tietomurtoja monilla tavoilla.
Suomi voitti pronssia 50 kilometrin hiihdossa
Suomi on saanut viidennen (5) mitalin Lahden MM-kisojen viimeisenä päivänä.
Matti Heikkinen otti pronssia maastohiihdon 50 kilometrin kilpailussa. Kulta meni Kanadaan ja hopea Venäjälle.
Kisoihin myytiin noin 180 000 lippua, kun tavoite oli 250 000.
Finnair peruu lentoja
Finnair peruu monia lentoja ilmailualan työkiistan ja sen tukilakkojen takia. 
Finnair kertoo, että se joutuu perumaan sunnuntaina viisi (5) ja maanantaina 17 yhdensuuntaista lentoa työehtokiistan vuoksi.  
Ilmailualan unionin seuraava työtaistelu ja tukilakot alkavat sunnuntain ja maanantain välisenä yönä. Työnseisaus turvatarkastuksissa ja maapalveluissa kestää kello kolmesta aamuyhdeksään.
Timo Soini ei jatka perussuomalaisten johdossa
Timo Soini ei jatka perussuomalaisten puheenjohtajana. 
Soini kirjoittaa verkossa, että hän ei enää asetu ehdolle. Perussuomalaisten uusi puheenjohtaja valitaan Jyväskylän puoluekokouksessa kesäkuussa. 
Soini on johtanut perussuomalaisia 20 vuotta. 
Puolustusministeri Jussi Niinistö ja eduskuntaryhmän puheenjohtaja Sampo Terho aikovat kertoa maanantaina, lähtevätkö he ehdokkaaksi. Myös europarlamentaarikko Jussi Halla-aho on sanonut, että hän on ehkä kiinnostunut puheenjohtajan tehtävästä.
Ylen vaalikoneessa on ollut ruuhkaa
Kuntavaaliehdokkaiden rynnistys on aiheuttanut ruuhkan Ylen vaalikoneessa. Vaalikone on verkkosivu, josta äänestäjä voi etsiä sopivaa ehdokasta.
Sunnuntai-iltapäivään mennessä vaalikonetta käytti yli 13 000 ehdokasta.  Sunnuntai on ollut viimeinen päivä, jolloin ehdokkaat voivat ladata palveluun omia videoita.
Vaalikone on tarkoitus avata yleisölle ensi viikon lopulla. Kuntavaalien äänestyspäivä on 9. huhtikuuta.
Kyberrikolliset ovat ovelia
Rikolliset voivat tehdä tietomurtoja firmoihin monilla tavoilla. Yksi tapa on soluttautua firman tiloihin. Rikollinen voi käyttää valeasua ja esittää, että hän on laillisella asialla. Kyberrikoksissa käytetään hyväksi hyväuskoisia, avuliaita ja huolimattomia ihmisiä.
Poliisi sai viime vuonna noin 1000 ilmoitusta verkkorikoksista eli kyberrikoksista. 
On myös firmoja, jotka tarjoavat tietoturvaa muille. Turvapalvelu testaa firmojen tietoturvaa ja tekee erilaisia koehyökkäyksiä. Niiden avulla voi löytää firman toiminnan heikot kohdat. 
Tunteet pintaan – Heikkinen sai mitalin kaulaan
Lahden MM-hiihtojen miesten 50 kilometrin palkintojenjako tapahtui pian kilpailun jälkeen Lahden kisastadionilla. Katso, kuinka Heikkinen saa pronssimitalin kaulaansa klikkaamalla jutun kuvaa. 
Kun Reijo Jylhä kuuli Heikkisen MM-pronssista... - katso hulvaton video!
Päävalmentaja Reijo Jylhän reaktio Matti Heikkisen pronssimitaliin oli näkemisen arvoinen. Jylhä kuuli Heikkisen pronssimitalista reitin varrella.
Kommentti: Upean taistelijan työvoitto - Heikkisen pronssi kultaa Lahden MM-kisat
Lahden MM-hiihtojen sunnuntaipäivään tiivistyi koko kisojen kuva ja Matti Heikkisen mitali oli täydellinen päätös huippukisoille, kirjoittaa Yle Urheilun Anu Karttunen.
**LAHTI. **Lahden MM-hiihtoja ei olisi paremmin voitu päättää kuin miesten 50 kilometrin kilpailuun ja Matti Heikkisen pronssimitalijuhliin. Se, joka tämän päivän oli käsikirjoittanut, onnistui täydellisesti.
Koko päivä oli kuin tiivistetty tarina näistä kisoista. Päätöspäivään oli saatu loistava hiihtosää: Lahden hiihtostadion kylpi auringonpaisteessa ja pikkupakkasessa. Ihmisten kasvoilta näkyi aitoa iloa ja innostusta. Jos joku varjo oli joskus aikoinaan leijunut suomalaisen hiihtourheilun yllä, ei sitä nyt näkynyt.
Kisajärjestäjät olivat aikaisemmin päivällä kertoneet jäävänsä lipunmyyntitavoitteistaan eli taloudellisesti kisoista ei olisi odotettavissa suurtakaan juhlaa. Mutta ei niin huonoa, ettei jotain hyvääkin: kisajärjestelyistä ei ole löytynyt mitään moitittavaa, päinvastoin. Näitä kisoja ovat ylistäneet niin urheilijat, katsojat kuin Kansainvälisen hiihtoliiton edustajat. Lahti oli tarjonnut uuden, kokonaisvaltaisen kokemuksen urheilun kuluttajille ja tällaista konseptia seuraavat urheilutapahtumat yrittäisivät todennäköisesti kilvan kopioida.
50 kilometrin kilpailu on aina ollut hiihdossa kuninkuusmatka, jota on hiihdetty historian saatossa ensimmäisistä MM-kilpailuista lähtien. Tuon matkan mitalit ovat hyvin himoittuja, ja Suomella suurimmat menestyspaineet kohdistuivat Matti Heikkiseen.
Heikkisen kisat olivat ennen päätösmatkaa sujuneet mollivoittoisesti, joten mitalihaaveet saattoivat etukäteen ajatellen olla melko optimistisia. Hän ei ollut onnistunut yhdistelmäkisassa eikä 15 kilometrillä, viestissä hän kompuroi viimeisessä mutkassa ja mitalihaaveet kariutuivat viidenteen sijaan.
Ei Heikkinen kuitenkaan missään varjojen mailla ole vaeltanut ja 50 kilometriä on sen verran pitkä matka, että siinä voi tapahtua yllättäviäkin katkeamisia. Heikkinenkin oli ajoittain lujilla. Mutta kun urheilija on varustettu tuollaisella taistelijaluonteella kuin Heikkinen on, mitali on aina mahdollinen.
Heikkisen viimeisessä kaarteessa tekemä ohitus Norjan Martin Johnsrud Sundbystä osoitti, ettei hän aikonut tehdä enää samaa virhettä kuin viestissä. Hän valitsi tällä kertaa ulkolinjan, pysyi pystyssä ja kiisi kolmanneksi.
Yleisön kannustaessa villisti myös Heikkinen tuuletti ja huusi kovempaa kuin koskaan aikaisemmin kisoissa. Tämän jälkeen hän halasi vastassa ollutta valmentajaansa Toni Roposta, jonka kasvoista ei tätä päivää ennen ollut liiemmin hymy kareillut, ja tuuletti jälleen. Suuri painolasti oli pudonnut kaksikon harteilta. Heikkinen oli sittenkin mitalikunnossa.
Heikkisen pronssi kasvatti Suomen hiihdon mitalisaldon viiteen. Kun edellisistä kisoista on ollut kotiin tuomisina vain yksi pronssinen mitali, voi sanoa suomalaisen hiihdon ottaneen ison askeleen eteenpäin. Taustalla tehty työ niin urheilijoiden testaamisessa, kuormituksen seuraamisessa, ravinnon ja henkisen hyvinvoinnin eteen on kannattanut. Kun tätä järjestelmää pidetään yllä ja kehitetään yhä, saavat suomalaiset nauttia suomalaishiihtäjien menestyksestä ja menestystarinoista jatkossakin.
Riemastunut Reijo Jylhä hehkutti Matti Heikkistä: "Aivan mahtavaa!"
Hiihtomaajoukkueen päävalmentaja Reijo Jylhä oli erittäin tyytyväinen mitalisijaan miesten 50 kilometrin matkalla.
Suomen hiihtomaajoukkueen päävalmentaja Reijo Jylhä oli [silmin nähden onnellinen](http://yle.fi/urheilu/3-9492817) Matti Heikkisen pronssin varmistuttua miesten 50 kilometrin matkalla Lahden MM-kisojen päätöskisassa.
\- Tämä oli kruunu tähän kisarupeamaan. Aivan mahtavaa! Parasta, mitä on vapaalla viidelläkympillä Suomella historiassa ollut, Jylhä hehkutti.
Jylhä kehui Heikkisen hiihtoa upeaksi. Erityisen makoisan pronssimitalista tekee se, etteivät Heikkisen kisat menneet ennen päätösmatkaa aivan suunnitelmien mukaan.
\- Ei ole varmasti ollut ihan helpot kisat Matille. Hienosti ovat nostaneet sen tähän loppuun. (Heikkisen valmentaja) Tonille (Roponen) ja Matille onnittelut erittäin hyvästä ja määrätietoisesta työstä.
Heikkisen hiihdossa on nähty vuosien varrella huimaa kehitystä valmentaja Toni Roposen johdolla.
\- Ei varmasti vuosi, kaksi sitten olis pystynyt ajatella, että koko viikko urakoidaan MM-kisoissa, niin Matti vielä viimeisellä matkalla 50 kilometrillä ottaa mitalin, Jylhä totesi.
\- Nyt lähdetään katsomaan, kun Matti saa mitalin! Jylhä sanoi ladun varressa kisan jälkeen.
"Ei tämä ollutkaan pilipali-päivä" – Heikkisen pronssi kruunasi MM-kisat
Matti Heikkisen pronssimitali miesten 50 kilometrin hiihdossa sai kisakatsojat hurmokseen MM-hiihtojen päätöspäivänä.
Matti Heikkisen pronssimitali Lahden MM-kisojen päätöspäivänä nosti tunnelman kattoon. Miesten 50 kilometrin hiihto ratkesi vasta loppusuoralla, jossa Heikkinen kiri Martin Johnsrud Sundbyn ohi.
– Turhaan epäiltiin, ettei Suomelle tule viimeisenä päivänä menestystä. Ei tämä ollutkaan pilipali-päivä, kommentoi Olli Haikka.
Kangasalalta Lahteen kisoja seuraamaan tullut hiihtofani uskoi Heikkisen menestykseen alusta saakka.
– Minä sanoin aamulla, että Matti hiihtää kultaa. Vähän ennen intiaanikukkulaa hän jäi, mutta kiri hienosti loppuun ja pronssiahan sieltä tuli, hehkuttaa Haikka.
Lahtelaispariskunta heilutti Suomen lippua korkealla vielä vartti kilpailun päättymisen jälkeen. 
– Tämä on enemmän kuin loistavaa! Odotimme, että Matti olisi ollut kymmenen parhaan joukossa, mutta että pronssia, fiilistelee Anne ja Jari Rosenblad.
Rosenbladit ovat seuranneet kisoja paikan päällä joka pävä.
– Kisat ovat olleet hienot. Väliaikalähtö olisi ollut jännittävämpi, mutta onneksi tästä tuli mitali, Anne Rosenblad pohtii.
"Huikea lopetus kisoille"
– Aivan mahtavaa, että tuli mitali! Kyllä Matti on uskomaton tyyppi! Hieno päätöspäivä, iloitsi kisavieras kisan loputtua. 
Maalilinjan tuntumassa ihmiset juhlivat ja huusivat kurkku suorana Mattia – kuin Iivon kultajuhlissa Iivoa.
– Hurja lopetus, mitalit on tiukassa, mutta huikea lopetus näille kisoillle, sanoo MM-joukkueen yleisjohtaja Olli-Pekka Kärkkäinen.
Tälläinen oli Lahden MM-kisojen katsomotunnelma – video
Katsomot täyttyivät hiihdon MM-kisoissa Lahdessa, vaikka lipunmyyntitavoitteesta jäätiinkin jälkeen. Yle kokosi yleisön fiiliksiä minuutin videolle.
Heikkinen kuittasi samassa paikassa, jossa kaatui viestissä : "Nyt saa pojalle sanoa, että tuli Sundby voitettua"
Matti Heikkisellä oli selvät nuotit kilpailun ratkaisuhetkille.
Matti Heikkinen oli onnellinen ja helpottunut upean viidenkympin pronssimitalin jälkeen.
\- Päällimmäinen ajatus on helpotus. Nämä ovat olleet minulle vaikeat kisat. Hiihto on mennyt kuitenkin pienin askelin eteenpäin ja tässä kilpailussa pystyin venymään ja vastaamaan omiinkin odotuksiin.
\- Makeinta oli se, että siinä missä viestissä epäonnistuin, nyt paikkasin sen samassa paikassa. Tuossa karjumisessa purkautui aika paljon.
Heikkisen mukaan onnistumisen taustalla on pitkäjänteinen työ.
\- Mitali oli tavoite ja nyt se tuli ja vielä viidelläkympillä, joka on ollut minulle akilleen kantapää koko urani ajan. Kiitos kuuluu isolle joukolle ihmisiä, ennen kaikea lähimmille. Katsomossa odottaa perhe, saa pojalle sanoa, että tuli Sundby tänään voitettua.
\- Tänään oli kovavauhtinen viisikymppiä nopeassa kelissä. Harjoittelu kantaa nyt hedelmää.
Heikkinen kuvasi matkan avainkohtia:
\- Kun tuli se yksi isku, jossa jouduin ajamaan pääjoukon kiinni, se oli ensimmäinen selvä etappi. Yritin hakea parempaa positiota siihen nousuun, jossa Sundby iski, mutta en vaan päässyt ja jouduin Colognan taakse. Laskussa sain ajettua Colognan ohi enkä hyytynyt Inkkarikukkulaan. Sitten vaan kylmän viileästi rynnäkkö takasuoran jälkeen.
Näin Heikkinen hiihti pronssia – katso loppuratkaisut
Matti Heikkinen voitti Lahden MM-kisojen 50 kilometrin pronssia sunnuntaina. Kisa ratkesi vasta loppusuoralla. Katso kuninkuusmatkat ratkaisuhetket klikkaamalla jutun kuvaa.   
Kisan voitti Kanadan Alex Harvey ajalla 1.46.28,9. Hopealle hiihti Venäjän Sergei Ustjugov. Heikkinen jäi kärjestä 1,4 sekuntia.
Korhosen Euroopan Tourin upea kakkostila toi 110 000 euroa
Toiseksi sijoittunut Mikko Korhonen ylsi toisen kerran alkuvuodesta kymmenen joukkoon golfin Euroopan Tourun osakilpailussa. 
Etelä-Afrikassa pelatusta Euroopan Tourin kilpailusta tuli jymymenestys Mikko Korhoselle.
Vahvasti golfkauden 2017 avannut suomalainen venyi sunnuntaina hienosti jaetulle kakkossijalle espanjalaisen Jorge Campillon kanssa.
Korhonen pelasi päätöspäivänä toisen kerran peräkkäisen 67 lyönnin kierroksen ja päätyi 72 reiän kilpailussa lopputulokseen 269 (-15).
Tshwane Openin kakkostila on Korhosen kaikkien aikojen paras sijoitus ET:llä. Tätä ennen hänen paras saldonsa oli ollut viime syksynä pelattu Portugalin osakilpailu, jossa hän jakoi kolmannen sijan.
Korhosen kahta jälkimmäistä kierrosta leimasi lähestulkoon virheettömyys. Hän teki lauantain ja sunnuntain kierroksella yhteensä yhdeksän birdieä ja ainoastaan yhden bogin.
Palkintorahaa 110 436 euroa kuittaava Korhonen hävisi kilpailun voittaneelle isäntämaan Dean Burmesterille kolmella lyönnillä. Voitto oli Euroopan kiertueen pitkälyöntisimmälle pelaajalle uran ensimmäinen pääkiertuetasolla. Tulokset [täältä](http://www.europeantour.com/europeantour/season=2017/tournamentid=2017018/leaderboard/index.html#/leaderboard)
_Lähde: Golfpiste.com_
Trump vaatii tutkimusta Obaman hallinnon toimista
Valkoinen talo epäilee, että Obaman hallinto määräsi Trumpin puhelimet salakuunneltaviksi poliittisin perustein.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump pyytää kongressia tutkimaan, onko edellisen presidentin Barack Obaman hallinto ylittänyt valtuutensa.
Kongressin tulee Trumpin mukaan tutkia, käyttikö hallinto valtaansa väärin "tutkivana viranomaisena", kun Venäjän vaikutusta Yhdysvaltain vaalikamppailuun selvitettiin.
Trump esitti tutkimusta päivä sen jälkeen, kun hän oli Twitterissä kertonut saaneensa tietää, että hänen puhelimiaan oli kuunneltu vaalikamppailun aikana. Hän ei esittänyt asialle todisteita.
Obaman tiedottaja on sanonut, että Trumpin syytökset ovat aiheettomia.
_Lähteet: Reuters, AFP_
_Uutista muokattu 5.3. klo 16.34: Trump vaatii tutkimusta, ei ole määrännyt sitä._
Matti Heikkinen nousi MM-pronssille komealla taistelulla
Matti Heikkinen hiihti pronssille viidenkympin matkalla. Kisan voitti yllättäen Kanadan Alex Harvey.
Matti Heikkinen ylsi pronssille Lahden MM-kisojen päätösmatkalla miesten 50 kilometrillä. Kisan voitti Kanadan Alex Harvey ajalla 1.46.28,9. Hopealle hiihti Venäjän Sergei Ustjugov. Heikkinen jäi kärjestä 1,4 sekuntia.
Kisa ratkesi vasta loppusuoralla, jossa kaikki norjalaiset jäivät ulos mitalisijoilta. Kisaan kovin odotuksin lähtenyt Martin Johnsrud Sundy jätetiin viidenneksi kolmen sekunnin erolla kärkeen. Sjur Röthe oli kuudes, hallitseva maailmanmestari Petter Northug oli kahdeksas.
Muista suomalaisista Lari Lehtonen oli 23., MM-debytantti Kusti Kittilä 42. ja Perttu Hyvärinen 44.
Vauhtia riitti
Viidenkympin vauhti oli todella kova Lahden erinomaisessa säässä. 
Kisan alussa pienelle karkumatkalle lähtenyt Norjan Anders Glöersen kulutti  ensimmäiseen kymmeneen kilometriiin vain vajaat 21 minuuttia. Puoleen väliin tultiin kärjen osalta reilussa 52 minuutissa. Viimeiselle kympille lähdettiin tunnin ja 25 minuutin hiihdon jälkeen.
Miehet hiihtivät Lahden hyvässä kelissä peräti 40 minuuttia nopeammin kuin Falunin MM-kisoissa kaksi vuotta sitten.
**[Näin Heikkinen hiihti pronssia - katso loppuratkaisut](http://yle.fi/urheilu/3-9492794)**
**["Nyt saa pojalle sanoa, että tuli  Sundby voitettua"](http://yle.fi/urheilu/3-9492803)**
**[Riemastunut Reijo Jylhä hehkutti Matti Heikkistä](http://yle.fi/urheilu/3-9492832)**
**[Kun Reijo Jylhä kuuli Heikkisen MM-pronssista... - katso hulvaton video!](http://yle.fi/urheilu/3-9492817)**
**[Katso Heikkisen palkintojenjako](http://yle.fi/urheilu/3-9492846)**
**["MATTI! Vähän lähti taas lapasesta" Heikkisen ja päävalmentaja Jylhän iloinen kohtaaminen](http://yle.fi/urheilu/3-9492881)**
Miesten 50 km lopputulokset:
1\. Alex Harvey CAN 1.46.28,9
2\. Sergei Ustjugov RUS +0,6
**3. Matti Heikkinen FIN +1,4**
4\. Andrew Musgrave GBR +2,9
5\. Martin Johnsrud Sundby NOR +3,0
6\. Sjur Röthe NOR +3,4
7\. Dario Cologna SUI +8,9
8\. Petter Northug NOR +12,3
9\. Maurice Manificat FRA +13,4
10\. Hans Christer Holund +14,3
**23. Lari Lehtonen FIN +3.10,6**
**42. Kusti Kittilä FIN +6.15,4**
**44. Perttu Hyvärinen FIN +7.19,0**
Soini luottaa perussuomalaisten kykyyn valita hyvä johtaja – "Ei tämä ole yhden miehen show"
Soini ei ainakaan toistaiseksi paljasta pohtivansa yhdenkään puoluejohtajaehdokkaan taakse asettumista.
Perussuomalaisten puheenjohtaja, ulkoministeri Timo Soini kertoi sunnuntaina, ettei hän aio enää asettua puoluejohtajaehdokkaaksi kesäkuun puoluekokouksessa.
Soini kommentoi ratkaisuaan medialle iltapäivällä Helsinki-Vantaan lentoasemalla Brysseliin lähtiessään.
– Lupasin kertoa jatkosuunnitelmistani "kevään korvalla" ja nyt mieli on kevyt, Soini sanoi, vaikka myönsikin silmäkulman kostuvan, kun julkaisi aamulla bloginsa, jossa kertoi päätöksestään.
Terveyssyillä ei hänen mielestään ole mitään tekemistä lopputuleman kanssa.
– Puoluejohtajana henkilökohtainen elämä on ollut aika tiukkaa ja kurinalaista. Olen terve kuin pukki ja 12 kiloa laihtunut, takki on väljä, Soini totesi.
Lopullisen päätöksen Soini sanoo tehneensä loppuviikosta torstain ja perjantain tietämissä.
– Kerroin päätöksestäni valtiovarainministeri Petteri Orpolle (kok.) ja pääministeri Juha Sipilälle (kesk.) tänään hiukan ennen kuin julkaisin sen.
– 20 vuotta on semmoinen aika puheenjohtajana, ettei sellaista ole nähty sitten Virolaisen ja Vennamon. On tehty kova työ, ei tämä ole yhden miehen bändi tai yhden miehen show, hän muistutti.
– Maailma on nyt sekainen ja uskallan sanoa, että kansainvälinen kehitys ei näytä kaikilta osin hyvältä. En tietenkään toivo Suomen 100-vuotisjuhlavuonna maahamme hallituskriisiä, hän sanoi.
Uuden puheenjohtajan on oltava paksunahkainen kenttäjyrä
Soini uskoo, että puheenjohtajaksi asettuu useampia ehdokkaita. On tiettyjä ominaisuuksia, joita uudella puheenjohtajalla pitää Soinin mielestä olla ja niitä ovat: paksunahkaisuus, asiaosaaminen ja valmius opetella uutta sekä halu kiertää kenttää.
– Pitää olla armoton kenttäjyrä, perussuomalaiset odottavat, että kenttää kierretään ja ihmisiä kuunnellaan. Puoluejohtaja johtaa johtamista, meillä on persoonien väriloistoa puolueessa eli tehtävässä pitää olla hieman kärsivällinen, lempeä ja luja.
Toistaiseksi ainakaan Soini ei myönnä pohtivansa yhdenkään puoluejohtajaehdokkaan taakse asettumista.
– Minulla on yksi ääni, mutta voihan se olla kuuluvakin, hän totesi toivoen, että myös varapuheenjohtajavaalista tulee vilkas.
– Kun on sanottu, että tämä on yhden miehen show, niin nythän se nähdään, että oliko näin, mutta uskon, että puolue tästä selviää.
Puolueen johtoon 13 kertaa ehdolla ollut, ja aina valituksi tullut, Soini muistelee poliittisen uransa tähtihetkenä eduskuntaan pääsyä.
– Pääsin sisään kuudennella kerralla, siinä on mallia kärsivällisyydestä, Soini naurahti.
Uteluihin siitä, mihin pian 55 vuotta täyttävä Soini aikoo suunnata puheenjohtajuutensa jälkeen, hän totesi, että erilaisiin paikkoihin on kyselty, mutta ulkoministeri lähtee siitä, että koska hänet on valittu eduskuntaan, se tehtävä hoidetaan loppuun ensin.
**Lue myös:**
 [Populistipäällikön ura politiikassa – Timo Soinin vanha vaalivideo kuulostaa tutulta](http://yle.fi/uutiset/populistipaallikon_ura_politiikassa__timo_soinin_vanha_vaalivideo_kuulostaa_tutulta/9492656) 
 [Näkökulma: Soinin hallittu vallansiirto](http://yle.fi/uutiset/nakokulma_soinin_hallittu_vallansiirto/9492650) 
 [Soini ei hae jatkokautta perussuomalaisten puheenjohtajana – Terho kertoo aikeistaan maanantaina](http://yle.fi/uutiset/soini_ei_hae_jatkokautta_perussuomalaisten_puheenjohtajana__terho_kertoo_aikeistaan_maanantaina/9492547) 
 [Politiikan tutkija: Soinin päätös merkitsee perussuomalaisille epävarmuuden ajan alkua](http://yle.fi/uutiset/politiikan_tutkija_soinin_paatos_merkitsee_perussuomalaisille_epavarmuuden_ajan_alkua/9492564) 
 [Entiset ja nykyiset kollegat Soinin päätöksestä: "Tehtävä suoritettu", "luottamus jatkuu"](http://yle.fi/uutiset/entiset_ja_nykyiset_kollegat_soinin_paatoksesta_tehtava_suoritettu_luottamus_jatkuu/9492558) 
 [Puolustusministeri Jussi Niinistö: Ilmoitan maanantaina, lähdenkö puheenjohtajakisaan](http://yle.fi/uutiset/puolustusministeri_jussi_niinisto_ilmoitan_maanantaina_lahdenko_puheenjohtajakisaan/9492604) 
Populistipäällikön ura politiikassa – Timo Soinin vanha vaalivideo kuulostaa tutulta
Timo Soinin poliittinen ura on kestänyt yli 35 vuotta. Hän liittyi SMP:n rötösherrajahtiin vuonna 1979 ja päätyi EU-vallan kamareihin perussuomalaisten puheenjohtajana ja Suomen ulkoministerinä.
Timo Soini liittyi perussuomalaisten edeltäjään, Suomen Maaseudun puolueeseen, jo vuonna 1979, vain 16-vuotiaana. Soini on todennut pitävänsä suurena oppi-isänään ja innoittajanaan SMP:n perustajaa Veikko Vennamoa.
Vuonna 1989 Soini valittiin SMP:n varapuheenjohtajaksi ja 1992 puoluesihteeriksi.  
Vuoden 1991 vaalivideossa esiintyi jo hyvin tutunoloinen, mutta nuori Timo Soini.
Perussuomalaiset perustettiin 1995 konkurssiin menneen SMP:n raunioille. SMP sai vuoden 1995 vaaleissa enää yhden kansanedustajan.
Kaksi vuotta myöhemmin Soini valittiin Raimo Vistbackan jälkeen puolueen johtoon, ja ensi kesänä Soinin 20-vuotinen taival puolueen johdossa päättyy.
Vuonna 2000 Soini valittiin kotikuntansa Espoon valtuustoon, 2003 eduskuntaan ja 2009 Euroopan parlamenttiin. Euroopan parlamenttiin Soini lähti maan äänikuninkaana – hän sai 8,9 prosenttia äänistä. Vuoden 2011 vaaleissa Soini palasi Suomen eduskuntaan.
Presidenttiehdokas Soini on ollut kahdesti, vuosina 2006 ja 2012.
Vuoden 2011 eduskuntavaaleissa perussuomalaiset sai huikean vaalivoiton ja Soini lanseerasi kielenkäyttöön jytky-sanan. Puolueesta tuli kolmanneksi suurin puolue kokoomuksen ja SDP:n jälkeen kansanedustajien määrällä mitattuna. Soinin sutkahduksia on kuultu vuosien varrella niin paljon, että ne saivat oman määritelmänsä – ne ovat soinismeja.
Vuoden 2015 eduskuntavaalien jälkeen perussuomalaiset nousivat hallitukseen ja Soinista tuli ulkoministeri. Soinin puolue oli nyt maan toiseksi suurin puolue, pääministeripuolue keskustan jälkeen.
Soini vastusti vuosikausia Kreikalle annettavaa tukea ja lainoja, mutta joutui lopulta ministerinä valitsemaan, oman soinisminsa mukaisesti, ruton ja koleran väliltä.
Katolinen Soini ei hyväksy aborttia, vaikka hänen johtamansa puolue kannattaa sitä.
_Uutista on päivitetty kello 17.48 lisäämällä siihen neljä arkistovideota._
Draamaa heti 50 kilometrin avauslaskussa – katso
Lahden MM-kisojen miesten 50 kilometrin kilpailun alussa rytisi heti, kun Venäjän Petr Sedov kaatui avauslaskussa ja heti ylösnoustuaan joutui toisen kilpailijan yliajamaksi ja kaatui uudestaan. Sedovilta meni tilanteessa myös sauva poikki. Katso tilanne klikkaamalla jutun kuvaa.
NHL:ssä nähtiin käsittämätön rankkarimaali ilman laukausta – katso uskomaton suoritus!
Tampa Bay Lightningin hyökkääjä Nikita Kucherov teki uskomattoman rankkarimaalin Buffalo Sabersin verkkoon NHL:ssä varsin omintakeisella tavalla.
NHL:ssä nähtiin viime yönä näyttävä suoritus Tampa Bay Lightningin ja Buffalo Sabersin välisessä rangaistuslaukauskilpailussa. Tampa Bayn hyökkääjä Nikita Kucherov teki ottelun päättäneen osuman upealla, mutta hyvin omintakeisella tavalla.
Kucherov ei laukonut kiekkoa lainkaan, vaan liu'utti sen maalivahti Robin Lehnerinin jalkojenvälistä hienon harhautuksen päätteeksi. Tampa Bay voitti ottelun Kucherovin ja Brayden Pointin rankkarimaaleilla numeroin 2–1.
\- Hän toi pihapelit isolle näyttämölle, Tampa Bayn päävalmentaja Jon Cooper sanoi Kucherovin maalista NHL:n verkkosivujen mukaan.
\- Erityiset pelaajat pystyvät tekemään erityisiä asioita. Mutta sanon, että on parempi onnistua, jos aikoo tehdä tuon. Ja hän teki sen, Cooper jatkoi.
Lightning-hyökkääjä Tyler Johnson tietää, että Kucherov teki eriskummallisen suorituksen ehdottomasti tarkoituksella.
\- Hän tekee sitä harjoituksissa koko ajan. Uskon, että monet pelleilevät tekemällä noin, mutta ei ikinä uskoisi, että joku tekee sen NHL-ottelussa, Johnson sanoi.
Myös Kucherovin nöyryyttämä Sabers-vahti antoi vastustajalle kaiken kunnoituksen.
\- Mitä voin sanoa? Huono suoritus minulta, melko sairas häneltä. Ei ole salaisuus, etten ole paras rankkareissa. Mutta teen töitä sen eteen, Lehner sanoi NHL:n verkkosivuilla.
MM-hiihtojen lipunmyynti jäi tavoitteestaan yli neljänneksen
MM-kisojen tavoitteena oli myydä 250 000 lippua. Lippuja myytiin yhteensä noin 180 000. 
MM-hiihdot ovat jääneet lipputavoitteestaan.
Kisaorganisaation mukaan tavoite oli 250 000 lippua. Stadionille myytiin yhteensä arviolta 180 000 lippua. Yhteensä kisavieraita on ollut organisaation mukaan noin 220 000.
Toritapahtumat keräsivät yhteensä noin 50 000 ihmistä Lahden keskustaan. 
Kisaorganiosaatiosta ei kuitenkaan osata vielä sanoa, tekivätkö kisat voittoa vai tappiota, ja kuinka paljon. 
Lopullinen tulos selviää noin kuukauden kuluessa, kun kisaorganisaation saa laskettua esimerkiksi lippujen keskihinnat sekä kuinka paljon vieraat käyttivät kisa-alueella rahaa.
– Lippuasia ei ole ainoa, mistä rahaa tulee. Täytyy ottaa huomioon, että Lahtihan on tässä se suurin voittaja. Välillisesti kaupunkiin jää kymmenien miljoonien voitot, sanoo kisojen pääsihteeri Janne Leskinen.
Ei se niin helppoa ole - Yle Urheilun toimittaja hiihti Lahdessa 10 km:n lenkin Sarasvuon ja Lassilan kanssa (video)
Yle Urheilun toimittaja Kimmo Porttila hiihti Lahdessa kymmenen kilometrin lenkin Virpi Sarasvuon ja Kalle Lassilan kanssa. Matka ei ollut helppo, sillä Porttilaa hapotti jo ensimmäisessä mäessä. Klikkaa jutun kuvaa ja katso, kuinka puhki Porttila lopulta oli. 
Poliisikoira treenaa puremista mutta sitä tarvitaan harvoin – katso videolta kuinka koira hyökkää
Poliisikoiria tarvitaan työtehtävissä päivittäin, mutta niiden voimankäyttötehtävät ovat vähentyneet. Usein jo koiran läsnäolo saa vastapuolen luovuttamaan.
Koira etsii kuumeisesti asetta vanhan rakennuksen huoneesta ja miltei samaan aikaan toisessa tilassa koiraa käytetään voimakeinona roiston taltuttamiseen. Käynnissä on poliisin, tullin, puolustusvoimien ja rajavartiolaitoksen yhteistoimintaharjoitukset.
Kemissä järjestetyssä harjoituksessa koulutettiin Lapin alueen eri viranomaisten koiria tuleviin työtehtäviin. Harjoitukseen osallistui kaikkiaan 25 viranomaiskoiraa. Mukana oli myös Lapissa toimivia poliisikoiria.
Poliisikoirilla oli viime vuonna valtakunnallisesti yli 11 000 tehtävää. Koiria käytetään eniten henkilönetsinnässä, mutta työtehtävät ovat moninaisia.
– Lapin alueella tehtäviä on tilastojen valossa kolme päivässä. Siinä on esimerkiksi jäljestystä, henkilö-, huumausaine- ja ruumisetsintää sekä voimankäyttötehtäviä, kertoo Lapin poliisin vanhempi konstaapeli, koiraohjaaja Aki Kallatsa. 
Yleensä tilanteet päättyvät siihen kun uhataan käyttää koiraa.
Voimankäytössä vain harvoin
Voimankäyttöön johtaneita tehtäviä on poliisikoirilla harvoin.
– Lapissa puruun johtaneita tilanteita tulee 1-2 vuodessa. Yleensä tilanteet päättyvät siihen kun uhataan käyttää koiraa tai näytetään koiraa. Silloin vastapuoli luovuttaa ja koira on tehnyt tehtävänsä, Kallatsa sanoo.
Valtakunnallisesti poliisikoiran voimankäyttötehtävät ovat vähentyneet viime vuosina.
– Toimintatekniikka ja voimankäyttövälineet ovat kehittyneet, joten tilanteita on vähemmän kuin aikaisemmin. Syynä on lähinnä poliisin kehittynyt voimankäyttövälineistö. Välineistöpuolella on valikoimaan tullut poliisikoiraa lievempiä voimankäyttövälineitä, kuten teleskooppipatukat, oc-sumuttimet ja etälamauttimet, kertoo poliisikoiralaitoksen johtaja, ylikomisario Pekka Kokkonen.
Nuorempaa koiraa koulutetaan vanhemman rinnalla
Suomessa on 256 poliisikoiraa ja 230 koiraohjaajaa. Osalla ohjaajilla on koulutettavana kaksi koiraa. Tällöin vanhempi koira on jäämässä eläkkeelle ja uutta koiraa koulutetaan tilalle.
– Eniten Suomessa on huumekoiria. Koiria on oikeastaan kahta tyyppiä eli partiokoiria, joita on koulutettu jäljestämiseen, henkilöetsintään, voimankäyttöön ja lisäksi koirilla on yksi erikoistumislaji. On myös erikoiskoiria, joita on koulutettu muun muassa huume-, räjähde- ja ase-etsintään, palonsyyn tutkintaan tai ruumiskoiriksi. Erikoiskoirille ei opeteta voimankäyttöä, kertoo Pekka Kokkonen.
Poliisikoira jää yleensä eläkkeelle noin kymmenen vuoden ikäisenä.
Sitoutumista 24/7
Poliisikoiran kanssa harjoitellaan ahkerasti. Varsinkin pennun kanssa harjoitteleminen on päivittäistä.
– Kun pohjan tekee kunnolla, niin se kantaa pitkälle tulevaisuuteen. Kun koira on valmis, niin siitä eteenpäin harjoitus on ylläpitävää, 1-2 kertaa viikossa per laji, kertoo vanhempi konstaapeli, koiraohjaaja Aki Kallatsa.
Koiraohjaajan työ vaatii sitoutumista.
– Sitoutuneisuutta se vaatii, eli koiran kanssa ollaan 24/7 ja totta kai siitä pitää nauttia. Koira on niin ohjaajan kuin myös koko perheen kaveri, sanoo Kallatsa.
Poliisikoiratoiminta alkoi Suomessa vuonna 1909.
Näkökulma: Soinin hallittu vallansiirto
Timo Soini ilmoitti hyvissä ajoin harkitsevansa eroa perussuomalaisten puheenjohtajan tehtävästä, mutta eroon eivät monet uskoneet, kirjoittaa politiikan toimittaja Hilkka Säävälä.
Timo Soinin manttelinperijät ovat voineet valmistautua perussuomalaisten vallanvaihdokseen syksystä saakka. Soini ilmoitti lokakuun lopussa kertovansa jatkoaikeistaan kevään korvalla. Kevään korvaksi lasketaan siis tästä lähtien maaliskuun viides päivä.
**Soinin ennakkovaroituksesta huolimatta** todelliseen eroilmoitukseen ei moni ole uskonut. Esimerkiksi sosiaali- ja terveysministeri Pirkko Mattila tulkitsi Soinin elkeitä vielä muutama viikko sitten niin, että Soini jatkaisi puheenjohtajana ja hallituksen ulkoministerinä ensi kesän puoluekokouksen jälkeenkin. Perussuomalaisministereistä erityisesti Mattila vaikuttaa tarvitsevan Soinin jatkuvaa tukea. Mattila ei halua kertoa omaa kantaansa ministeriönsä asioihin edes tiedotustilaisuuksissa, vaan siirtää vastuun mielellään perussuomalaisten ministeriryhmään tai koko hallitukselle. 
Soinin jatkoa pidettiin varmana yksin hallituspuolueiden Halla-aho-pelon vuoksi.
Parhaiten Soinin perintöä puolueen alaryhmien koossapitäjänä jatkaisivat puolustusministeri Jussi Niinistö ja eduskuntaryhmän puheenjohtaja Sampo Terho. Heillä on ollut hyvää aikaa pohtia, lähteäkö puoluejohtajakisaan. Todennäköistä on, että valinnan varmistamiseksi ystävykset sopivat, että vain toinen asettuu ehdolle. Ilmoitukset kuullaan huomenna.
**Soinin jatkoa pidettiin varmana** yksin hallituspuolueiden Halla-aho-pelon vuoksi. Helsingin kuntavaaleihin valmistautuva europarlamentaarikko Jussi Halla-aho kertoi  joulun alla harkitsevansa puheenjohtajuutta.
Virallisesti hallituspartnerit sanovat perussuomalaisten puheenjohtajavalinnan olevan puolueen oma asia. Epävirallisesti ennustellaan jopa hallituksen kaatumista, mikäli puolueen rasismilla flirttailevien maahanmuuttokielteisten henkinen johtaja Jussi Halla-aho nousisi perussuomalaisten puheenjohtajaksi ja hallituksen ulkoministeriksi. 
Kevään korvaksi lasketaan tästä lähtien maaliskuun viides päivä.
**Ajatus Jussi Halla-ahosta** Suomen ulkoministerinä ei ole Timo Soininkaan mieleen. Hän kertoi eroilmoituksessaan halustaan jatkaa ulkoministerinä puoluekokouksen jälkeenkin.
**Timo Soini ei odottanut** huhtikuun kuntavaalien tuloksia ilmoittaessaan erostaan. Puoluekannatuskyselyissä perussuomalaisten suosio on romahtanut puoleen viime eduskuntavaaleista. Perjantaina julkaistun puoluebarometrin mukaan perussuomalaiset on vähiten myönteisiä ajatuksia herättävä puolue.
Huhtikuun 9. päivän vaalivalvojaisissa toimittajat tiukkaavat kommentteja äänestystuloksesta. Julkisuuden huomio on silloin jo kääntymässä väistyvästä Soinista uusiin puheenjohtajaehdokkaisiin.
**Lue myös:**
 [Soini ei hae jatkokautta perussuomalaisten puheenjohtajana – Terho kertoo aikeistaan maanantaina](http://yle.fi/uutiset/soini_ei_hae_jatkokautta_perussuomalaisten_puheenjohtajana__terho_kertoo_aikeistaan_maanantaina/9492547) 
 [Puolustusministeri Jussi Niinistö: Ilmoitan maanantaina, lähdenkö puheenjohtajakisaan](http://yle.fi/uutiset/puolustusministeri_jussi_niinisto_ilmoitan_maanantaina_lahdenko_puheenjohtajakisaan/9492604) 
 [Politiikan tutkija: Soinin päätös merkitsee perussuomalaisille epävarmuuden ajan alkua](http://yle.fi/uutiset/politiikan_tutkija_soinin_paatos_merkitsee_perussuomalaisille_epavarmuuden_ajan_alkua/9492564) 
 [Entiset ja nykyiset kollegat Soinin päätöksestä: "Tehtävä suoritettu", "luottamus jatkuu"](http://yle.fi/uutiset/entiset_ja_nykyiset_kollegat_soinin_paatoksesta_tehtava_suoritettu_luottamus_jatkuu/9492558) 
Ranska hallitsi ampumahiihtoviestiä, Suomen miehet vaisuja
Ranska oli omaa luokkaansa miesten ampumahiihtoviestissä Pyeongchangissa sunnuntaina.
Suomen miesten joukkue sijoittui ampumahiihdon maailmancupin viestissä sunnuntaina Etelä-Korean Pyeongchangissa 19. sijalle. Lähes seitsemän minuuttia kärjelle jäänyt Suomen joukkue ampui kaksi sakoa ja käytti 11 varapatruunaa. 
Suomen joukkueessa kilpailivat tulevissa olympiamaisemissa Mikko Loukkaanhuhta, Tuomas Grönman, Sami Orpana ja Matti Hakala.  
Kilpailun voitti Ranskan joukkue, jossa hiihtivät Jean Beatrix, Simon Fourcade, Simon Desthieux ja Martin Fourcade. Toiseksi nopein oli Itävalta (+33,8) ennen Norjaa (+45,4). Ranskalle voitto oli kauden toinen maailmancupissa. 
Suomella ei ollut joukkuetta naisten viestissä
Naisten viestin voitti sunnuntaina Saksa ennen Norjaa ja Tshekkiä. Saksan selvään voittoon veivät Nadine Horchler, Maren Hammerschmidt, Denise Herrmann ja Franziska Hildebrand. Norja jäi voittoajasta 22,8 sekuntia. Tshekki tuli maaliin vain 0,1 sekuntia Norjan jälkeen. 
Suomella ei ollut joukkuetta mukana naisten viestissä.
Miesten viestin lopputulokset (4 x 7,5 km):
1) Ranska     1.12.09,5 **(0+10) **  
2) Itävalta     +  33,8 **(0+9)**   
3) Norja        +  45,4 **(1+8)**   
4) Venäjä       +1.11,1 **(0+9) **  
5) Ukraina      +1.28,0** (0+7) **  
6) Saksa        +1.39,3 **(1+14)**  
19) Suomi        +6.58,9 **(2+11)**
Naisten viestin lopputulokset (4 x 6 km):
1) Saksa      1.07.35,6 **(1+7)**   
2) Norja        +  22,8 **(1+11) **  
3) Tshekki      +  22,9** (1+9) **  
4) Ruotsi       +  23,0 **(0+7)**   
5) Italia       +  25,9 **(0+11) **  
6) Ranska       +1.18,8 **(2+12)**
Näin eteni 50 km: Heikkinen upeasti pronssille kuninkuusmatkalla
Lahden MM-hiihdot huipentuivat kuninkuusmatkaan, miesten 50 kilometrin kilpailuun. Yle Urheilu seurasi kilpailun etenemistä tällä sivulla.
Lehti: Yhdysvallat on luultavasti tuhonnut Pohjois-Korean ohjuksia haittaohjelmilla
Barack Obama määräsi salaisen sabotointiohjelman Pohjois-Korean ohjuskokeita vastaan vuonna 2014, New York Times -lehti kertoo. Valtaosa kokeista onkin epäonnistunut.
Yhdysvalloilla on ollut salainen ohjelma Pohjois-Korean ohjuskokeiden sabotoimiseksi, sanomalehti [New York Times kertoo](https://www.nytimes.com/2017/03/04/world/asia/north-korea-missile-program-sabotage.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&clickSource=story-heading&module=span-ab-top-region&region=top-news&WT.nav=top-news&_r=0). Lehti perustaa tietonsa muun muassa asevoimien asiakirjoihin, joita se on saanut haltuunsa.
Pohjois-Korean ohjuskokeet ovatkin epäonnistuneet poikkeuksellisen usein vuodesta 2014 alkaen, kun edellinen presidentti Barack Obama hyväksyi sabotaasiohjelman. Keskipitkän matkan Musadan-ohjuksen kokeista jopa 88 prosenttia on mennyt pieleen.
Pohjois-Korean on kerrottu tutkineen jo syksyllä ohjusohjelmansa mahdollista peukalointia. Tällä viikolla on uutisoitu korkeiden tiedustelujohtajien teloituksista, joiden yhteyttä ohjuskokeiden epäonnistumiseen ei tosin tiedetä.
Haittaohjelmia ja tietoliikenteen häirintää
Yhdysvaltojen sabotaasivälineisiin on kuulunut New York Times -lehden tietojen mukaan haittaohjelmia, tietoliikenteen häirintää ja jopa lasersäteitä. Näiden avulla on ollut tarkoitus saada ohjukset hajoamaan tai räjähtämään ennen aikojaan tai syöksymään mereen.
New York Times -lehden näkemissä sotilasraporteissa uutta lähestymistapaa on ylistetty. Yhdysvaltojen hallituksen pyynnöstä lehti ei kuitenkaan julkaise tarkempia tietoja hyökkäyksistä, jotta Pohjois-Korea ei pystyisi estämään niitä.
Pitäviä todisteita kokeiden epäonnistumisen ja sabotaasiohjelman välillä ei siis ole. Ohjelma ei olisi kuitenkaan ennenäkemätön Yhdysvaltojen ja Israelin uskotaan tuhonneen haittaohjelman avulla Iranin salaisen ydinrikastamon laitteita vuonna 2009.
Ohjuskokeet ovat silti jatkuneet
Pohjois-Korean ydinohjelma ja ohjuskokeet ovat edenneet mahdollisesta sabotoinnista huolimatta. Vuonna 2013 se teki ydinkokeen, jonka oli tuhovoima oli suunnilleen Hiroshiman ydinräjäytyksen suuruinen.
Viime kesän jälkeen maa on taas [laukaissut onnistuneesti](http://yle.fi/uutiset/3-9455875) kolme keskipitkän matkan ohjusta. Maan johtaja Kim Jong-Un on uhonnut, että mannertenvälisen ohjuksen kokeileminen on vain ajan kysymys.
Asiantuntijat ovat erimielisiä, kuinka realistinen uhkaus on. Pohjois-Korean pitäisi myös kehittää riittävän kevyt ydinkärki, jota sen ohjukset jaksaisivat kantaa.
Yhdysvaltojen tuore presidentti Donald Trump ilmoitti tammikuussa Twitterissä, ettei [ohjuskoe tule tapahtumaan.](http://yle.fi/uutiset/3-9384661) Hänen konkreettisista suunnitelmistaan Pohjois-Korean ydinohjelman hillitsemiseksi ei vielä ole tietoa.
Asiasta uutisoi Suomessa ensimmäisenä [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/ulkomaat/201703042200080668_ul.shtml).
Ehdokkaiden rynnistys ruuhkautti Ylen vaalikoneen – vastausaikaa pidennetty
Jopa 4 000 ehdokasta on aloittanut vaalikoneeseen vastaamisen viikonlopun aikana. Vastausaika jatkuu vaalipäivän aattoon saakka.
Kuntavaaliehdokkaiden rynnistys on ruuhkauttanut Ylen vaalikoneen. Tänään piti olla viimeinen päivä, jolloin ehdokkaat voivat [vastata vaalikoneeseen ja ladata sinne videoitaan](http://yle.fi/uutiset/3-9434896), mutta nyt vastausaikaa on pidennetty teknisten ongelmien vuoksi. Ehdokasesittelyn ja esittelyvideon voi jättää vielä viimeistään vaalipäivän aattona eli 8. huhtikuuta.
Sunnuntai-iltapäivään mennessä vaalikoneeseen vastaamisen oli aloittanut yhteensä yli 13 000 ehdokasta. Vielä perjantaiaamuna luku oli noin 9 000.
Tuhansien ehdokkaiden rynnistys jumitti sunnuntaina palvelimet. Tilanne helpotti iltapäivällä, kun kapasiteettia lisättiin. Ongelmia on kuitenkin yhä, ja niitä korjataan parhaillaan.
Vaalikone on toistaiseksi vain ehdokkaiden käytössä kysymyksiin vastaamista ja videoiden lataamista varten. Vaalikone on tarkoitus avata yleisölle ensi viikon lopulla.
Vaalikonetta voi käyttää joko mobiilisovelluksella tai tietokoneen selaimen kautta. Ohjeet [löytyvät täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9485652).
_Päivitetty klo 14.05: täsmennetty perjantaista vastaajien lukumäärää.  
Päivitetty klo 17.16 palvelinongelmat jatkuvat yhä, vastausaikaa pidennetty._
_Päivitetty klo 21.30 ehdokasesittelyn sekä esittelyvideon viimeinen jättöaika 8.4._
Merenkurkun matkailuyrittäjä tekee talvella tappiota – "Ei sillä edes sähköjä makseta"
Merenkurkun matkailuyrittäjien elinkeino on paljolti kiinni jäätilanteesta. Kun jää ei kanna, jää tilikin pieneksi. Alueella talvisin toimivien yrittäjien määrä on hyvin pieni. 
Merenkurkun maailmanperintöalueella riittää vilskettä kesäaikaan. Talviaikaan alue kuitenkin hiljenee, mutta ei aivan täysin.
Talvella elinkeino on paljolti kiinni jäätilanteesta. Tämän vuoden jäätalvi on ollut hyvin vaihteleva ja epävakainen. Jannen Saluuna -ravintolaa pitävän yrittäjä Juhani Ahon mukaan talven aukiolot eivät ole kannattavia.
– Tammikuu oli kutakuinkin nolla. Retkiluistelijat kävivät ottamassa kahvin tai kaakaon ja munkin. Niitä myytiin muutama kymmenen, mutta ei sillä edes sähköjä makseta, Juhani Ahola toteaa.
Yrittäjä on tottunut, että talvella tehdään tappiota.
– Se on ylläpitämistä ja eläkeläisillä on aikaa pitää tätä auki. Keväällä sitten katsotaan, että millaisesta miinuksesta sitä kesää lähdetään tekemään, Aho toteaa.
Tammi-helmi-maaliskuu ovat kuoleman kuukausia
Laajalla Merenkurkun saaristoalueella talvisaikaan toimivien yrittäjien määrä on hyvin pieni. Sisäsaaristossa Kuusisaaressa sijaitsevan Jannen saluunan lisäksi alueella on muun muassa Klobbskatissa sijaitseva Kalle´s Inn, Björköbyssä olevat Merenkurkun Majatalo ja Björkö Camping sekä Raippaluodossa Berny ja Villa MeriBjörkö. Näiden lisäksi mantereelta meren ääreltä löytyy joitain tilausravintoloita ja eräoppaita.
Viidettä vuotta Villa MeriBjörkötä isännöivä eräopas ja elämyspalveluyrittäjä Jukka Viita-Aho sanoo, että yritykset tekevät keskenään paljon yhteistyötä. Talvisaikana ei kuitenkaan tehdä suurta tiliä.
– Tilauksilla saa paikattua kiinteitä kuluja. Tottakai sitten itsekin saa huilattua, levättyä ja laitettua itseä kuntoon. Samoin kiinteistöä pitää kunnostaa. Kun kesä alkaa, mennään pää kolmantena jalkana, Viita-Aho kertoo.
Viita-Ahon mukaan tammi-, helmi- ja maaliskuu ovat kuoleman kuukausia. Mutta kun kesä koittaa, jatkuu kausi pitkälle syksyyn. Vaasan kansainvälisyys tuo talvikausille vähän eloa.
– Viimeisen viikon aikana mulla on ollut täällä asiakkaana kymmentä eri kansallisuutta: Kiina, Intia, Oman, Turkki, Italia, Espanja... suhteellisen kansainvälistä touhua tämä on, Viita-Aho hymyilee.
Enemmän elämäntapa kuin ura
Yrittäjyys talvisaikaan alueella ei ole helppoa. Viita-Ahon mukaan se on pikemminkin elämätapa kuin ura. Viita-Ahon mukaan alueella tehdään kovasti töitä, että alueelle saataisiin enemmän ympäri vuoden olevia tapahtumia.
Vaikka kulunut talvi on jäiden suhteen ollut erityisen huono, uskoo Ahola, että jäät kantavat autoa vielä kuukauden päivät.
– Tien pohja on todella hyvässä kunnossa ja rannoilla täällä mitataan 60 senttiäkin, Ahola kertoo.
Hyvärisen edellisestä 50 kilometrin kilpailusta 3-4 vuotta – "Silloin sujui todella huonosti"
Perttu Hyväriseltä ei pidä hänen omien toteamustensa perusteella odottaa liikoja sunnuntain 50 kilometrin hiihdosta.  
Perttu Hyvärinen osallistuu sunnuntaina Lahden MM-hiihdoissa 50 kilometrin kilpailuun. 25-vuotias Hyvärinen on valmistautunut MM-kisojen toiselle matkallensa viikon verran – edellislauantain yhdistelmäkisasta irtosi 30:s sija.
Hyväriseltä ei pidä hänen omien toteamustensa perusteella odottaa liikoja sunnuntaina. Edellisestä 50 kilometrin kisasta on aikaa ja Tour de Skin jälkeen miehen kunto romahti täysin.
\- Aikaa on ollut miettiä taktiikkaa 50 kilometrin kilpailuun, sillä edellinen startti minulla oli viime lauantaina. Pientä pakkasta on luvattu, joten se helpottaa pikkaisen. Kova kisa on kuitenkin tulossa, Hyvärinen sanaili Yle Urheilun haastattelussa. 
Edellisen kerran Hyvärinen hiihti kuninkuusmatkan vuosia sitten.
\- Edellisen kerran starttasin 50 kilometrin kisaan varmaan 3-4 vuotta. Junnuikäisenä ne (50 kilometrin) kilpailut menivät todella huonosti. On mielenkiintoista nähdä, miten lähtee kulkemaan, Hyvärinen totesi. 
Hyvärisen valmistautuminen Lahden MM-kisoihin ei sekään sujunut parhaalla mahdollisella tavalla.
\- Tou de Skin jälkeinen sairastelu vei kunnon täysin. Pikkuhiljaa kuntoa on alkanut löytyä. En varmasti ole parhaassa kunnossa huomennakaan.
Hyvärisen taktiikka sunnuntain kisaan on löytää hyvää vetoapua.
\- Pitää etsiä niitä leveitä selkiä, jotka antavat vetoapua. Pitää katsoa, miten kisa lähtee muotoutumaan. Täytyy tehdä järkeviä ratkaisuja, kun mies ei ole täydessä kunnossa. Mahdollisimman helpolla mahdollisimman pitkälle ja sitten ruvetaan taistelemaan, Hyvärinen summasi. 
Hurjia kaatumisia, katkenneita sauvoja ja laturaivoa – tässä ovat Lahden MM-hiihtojen dramaattisimmat hetket
Lahden MM-hiihdot tarjosivat puolentoista viikon ajan unohtumattomia hetkiä. Me listasimme tapahtumista värikkäimmät.
Sasu Salin valottaa pyörtymistilannettaan: ”Taju vain lähti”
Sasu Salin pyörtyi perjantaina kesken pelin ja putosi yhtäkkiä kentän pintaan.
Suomen koripallomaajoukkueen takamies Sasu Salin lyyhistyi kentän pintaan perjantaisessa Eurocupin ottelussa Hapoel Jerusalemia vastaan. Tilanne näytti hyvin vakavalta, mutta Salin vakuuttaa olevansa kunnossa.
Salin pyörtyi kesken ensimmäisen neljänneksen ja putosi yhtäkkiä kentän pintaan. Joukkuekaverit ja hoitohenkilökunta ympäröivät nopeasti Salinin, joka kuitenkin tokeni nopeasti takaisin jaloilleen.
\- Taju vain lähti ja taisin pyörtyä. Pysäytin vastustajan nopean hyökkäyksen ja sain siinä iskun rintaani. Olo vähän heikkeni ja seuraavaksi muistan, kun heräsin ja väkeä oli ympärillä. Se oli aika hassu fiilis. Mitä näin videolta, niin aika pehmeästi laskeuduin. Takaraivo taisi hieman kolahtaa parkettiin, muttei pahasti, Salin kertoo tilanteestaan.
\- Tilanne kesti sen viisi sekuntia eikä minulla ollut illalla tai aamulla mitään päänsärkyä tai muutakaan. Tämä oli minulle ensimmäinen kerta, kun näen ja koen jotain vastaavaa korispelissä, Salin jatkaa.
Salin oli luonnollisesti pelistä hetken aikaa pois, mutta palasi jo muutaman minuutin lyhyen tarkastuksen jälkeen takaisin kentälle.
\- Kävin takahuoneessa ja olo oli hieman hämmentynyt, mutta tunsin oloni silti ihan hyväksi. Minulta katsottiin sykkeet ja tunsin, että voin palata kentälle. Lauantaina kävin sydänfilmissä ja pääkuvissa ja kaikki näytti ihan normaalilta.
Salin palasi kentälle tehokkaasti ja oli ottelussa lopulta joukkueensa paras pistemies 17 pisteellä.
\- Vastustaja taisi myös vähän säikähtää tilannetta ja taisivat olla hieman varovaisempia eivätkä uskaltaneet puolustaa niin kovaa, naurahtaa Salin.
Salinin pisteet eivät kuitenkaan riittäneet Gran Canarialle, sillä Hapoel Jerusalem nappasi paikan Eurocupin välierissä kahdella otteluvoitolla. Jerusalem voitti aiemmin viikolla kotikentällään 87-67 ja haki perjantaina voiton Las Palmasista numeroin 85-79.
\- Ensimmäinen peli oli meiltä huono. Toisessa olimme suhteellisen hyvin mukana, mutta pelasimme passiivisesti ja menimme heidän rytmiin mukaan, Salin kertaa otteluita.
Gran Canarialla oli tavoitteet korkealla Eurocupissa, sillä aiempina vuosina se oli selviytynyt välieriin ja finaaliin. Vaikka tie tyssäsi tällä kertaa puolivälierävaiheeseen, oli Salin suhteellisen tyytyväinen kilpailun antiin.
\- Haluja oli mennä loppuun asti, sillä aiempina kausina olemme olleet lähellä. Tässä oli kovia pelejä ja täytyy olla ihan tyytyväinen, että pääsimme näin pitkälle. Ihan positiivisin mielin. Viimeinen peli oli meiltä suhteellisen hyvä ja mieluummin sellaiseen lopettaa kuin rökäletappioon, Salin toteaa.
**Salttu Forsström**
Lahden MM-joukkueen yleisjohtaja tarjoilee juomia ladun varressa: "En ole koskaan söhlännyt"
Lahden MM-joukkueen yleisjohtaja Olli-Pekka Kärkkäinen hoitaa myös monia arkisia tehtäviä. Hänelle on jäänyt hyvä maku Suomen joukkueesta. 
Kun urheilijat kilpailevat, MM-joukkueen yleisjohtaja Olli-Pekka Kärkkäisen yksi tehtävä on tarjoilla heille juomaa ladun varressa. Tässä tehtävässä Kärkkäinen ei ole omien sanojensa mukaan ikinä mokannut. 
– En ole koskaan vielä söhlännyt. Minulla on puhdas historia. Kyllä ne tulee kovaa, joten pitää osua ja kaverin pitää pystyä ottamaan vastaan. Juoksu ei auta. Alussa on vähän ongelmaa, jos siinä on kaksi rinnan.
"Vähän tuli kärpäsestä härkänen" 
Kärkkäisen mukaan mediassa on liioiteltu [kuohuntaa ](http://yle.fi/urheilu/3-9490250)joukkueen ympärillä. Hän toivoo, että kun puhutaan urheilusta, keskityttäisiin menestykseen. Samalla esimerkiksi Matti Heikkisen [kaatumisesta ](http://yle.fi/urheilu/3-9490955)tehtiin liian suuri numero. 
– Tästä tehdään vähän isoja otsikoita. Vähän tuli kärpäsestä härkänen.
Huoltoryhmä on ollut Kärkkäisen mukaan viime aikoina tiukilla, vaikka ryhmässä ollaan Kärkkäisen mukaan sulassa sovussa.  
Tietysti täällä ollaan tekemässä tulosta, mutta se, että kannustetaan kaveria ja otetaan siten vastuuta hommasta, tukee tavoitetta.
– Huolto tekee varmasti parhaansa ja joukkueen sisällä asiat käsitellään. 
Joukkueessa on hänen mukaansa erinomainen tunnelma. 
– Tietysti täällä ollaan tekemässä tulosta, mutta se, että kannustetaan kaveria ja otetaan siten vastuuta hommasta, tukee tavoitetta.
"Ei elämä tähän lopu"
Kärkkäinen kertoo olevansa tyytyväinen joukkueen tuloksiin Lahden MM-kisoissa. Tavoitteena oli, että mitaleista taistellaan joka kisassa. 
– Jos ajatellaan, että mitaliin on realistinen mahdollisuus, yleensä noin 30–35 prosenttia siitä toteutuu. Tuohon nähden meillä on ollut ihan hyvä onnistumisprosentti. 
Hiihdossa menestyminen on Kärkkäisen mukaan tärkeää myös muillekin yksilölajeille. Se palauttaa uskoa suomalaiseen urheiluun ja siihen, että suomalaisetkin voivat olla maailman parhaita. 
Kyllä sitä voidaan vaatia, että urheilijalla on kaikki pelissä ja se näkyy kotikatsomoon.
Joukkueen kanssa sovittiin jo ennen Lahden MM-kisoja, että kisoihin lähdetään iloisella ja taistelevalla ilmeellä – kävi miten kävi. Joskus tulee huonoja hetkiä, mutta tunteet välitetään joka tapauksessa. Suomalaiset rakastavat sitä, että tunteet näytetään ja ollaan täysillä mukana.
– Toivon, että se on välittynyt ihmisille joukkueesta ja sillä tavalla se antaa uskoa eteenpäin. Kyllä sitä voidaan vaatia, että urheilijalla on kaikki pelissä ja se näkyy kotikatsomoon.
Maastohiihtoon ja siihen liittyvään asiantuntijuuteen on Kärkkäisen mukaan panostettu ja menestys tuntui siksi erityisen hyvältä. 
– Tämä antaa uskoa siihen, että olemme oikealla tiellä. Olen itsekin muistuttanut, että pettymysten tullessa tässä ei ole kysymys muusta kuin hiihto- tai mäkihyppykilpailusta. Ei elämä tähän lopu. 
Katse Etelä-Koreaan 
Lahden MM-kisat päättyvät tänään sunnuntaina miesten 50 kilometrin hiihtoon ja katse on jo muualla. 
Tiistaina joukkue suuntaa Hiihdon maailmancupiin Drammeniin ja tämän jälkeen Holmenkolleniin. Myös Etelä-Koreassa vuonna 2018 järjestettävissä Pyeongchangin talviolympialaisissa on käyty jo monta kertaa. 
– Mikään homma ei pysähdy. En siirrä katsetta tämän ja huomisen päivän kisoista pois, mutta vuoden kuluttua olympiakisat on jo käyty. Se on heti työn alla tämän jälkeen.  
Siellä on esimerkiksi lumi niin kuiva, että ei saa lumipalloja tehtyä, vaikka olisi lämpöasteita kymmenen. Se haihtuu suoraan pois. 
Pyeongchangissa on monia haasteita, jotka huoltoryhmän on otettava huomioon. Yksi niistä on sääolosuhteet. 
– Siellä on esimerkiksi lumi niin kuivaa, että ei saa lumipalloja tehtyä, vaikka olisi lämpöasteita kymmenen. Se haihtuu suoraan pois. Siinä on huollolle yksi uusi tehtävä. 
Kärkkäisen mukaan näihin talviolympialaisiin on valmistauduttu hyvin jo nyt. 
– Toki ehtii tapahtua paljon. Yhtäkkiä olemmekin siellä ja toivomme, että mitaleita tulee sieltäkin. Suunnitelmat ovat hyviä ja niitä tarkennellaan pääsiäisen jälkeen. 
Suomalaiset europarketeilla: Erik Murphy ja Lasse Tuovi tärkeään voittoon
Erik Murphyn ja Lassi Tuovin edustama SIG Strasbourg otti tärkeän voiton Ranskan liigassa. Saksassa voitokas oli taas valmentaja Tuomas Iisalo.
Erik Murphyn ja Lassi Tuovin edustama Strasbourg voitti lauantaina koripallon Ranskan liigan tärkeässä kamppailussa Nancyn pistein 80-71 (52-35). Murphy lukeutui joukkueensa parhaimmistoon 12 pisteellä, kolmella levypallolla, kolmella syötöllä ja neljällä riistolla. Vierasvoitolla Strasbourg nousi Ranskan liigassa kuudenneksi.
Saksan Bundesliigassa Shawn Huffin ja Gordon Herbertin Frankfurt Skyliners hävisi niukasi Huffin entiselle seuralle Ludwigsburgille tuloksella 68-70 (37-41). Huff tilastoi pelissä seitsemän pistettä 21 minuutissa. Skylinersille tappio oli sarjatilanteen kannalta paha, sillä Ludwigsburg pitää hallussaan viimeistä pudotuspelipaikkaa ja repäisi nyt kahden voiton etumatkan. Skyliners on sarjassa 11.
Sarjaporrasta alempana Tuomas Iisalon, Vesa Vertion ja Tuukka Kotin Crailsheim Merlins otti jo viidennen peräkkäisen voittonsa, kun se voitti vieraskentällä Essenin selvästi 93-72 (54-55). Kotti kasasi 20 minuutissa neljä pistettä, neljä levypalloa ja yhden syötön.
Kreikan liigassa Roope Ahosen Kolossos nappasi 62-61 (31-30)-voiton Lefkadasista. Ahonen sai tilastosarakkeisiin kuusi pistettä, viisi levypalloa ja kaksi syöttöä. Voitolla Kolossos vankisti asemiaan pudotuspelipaikasta ja nousi sarjassa viidenneksi.
Jukka Toijalan debyytti Romanian liigassa Steaua Bukarestin peräsimessä päättyi kirvelevään 67-72 (32-35)-tappioon Pitestille. Steaua on kuuden joukkueen ylemmässä loppusarjassa kolmantena.
Puolustusministeri Jussi Niinistö: Ilmoitan maanantaina, lähdenkö puheenjohtajakisaan
Niinistö toivoo, että Timo Soini voisi jatkaa ulkoministerinä, vaikka tämä väistyy perussuomalaisten puheenjohtajan paikalta.
Puolustusministeri Jussi Niinistö (ps.) ilmoittaa huomenna maanantaina, lähteekö hän perussuomalaisten puoluejohtajakisaan.
– Se on nyt asia jota minun täytyy miettiä. Mutta sen sanon, että olen kiinnostunut nykyisestä tehtävästäni puolustusministerinä ja puolueen ensimmäisenä varapuheenjohtajana.
– Henkilökohtainen näkemykseni tässä tilanteessa on, että seuraavan perussuomalaisten puolueen puheenjohtajan tulee olla myös puolueen presidenttiehdokas tulevissa vaaleissa.
Niinistö toivoo, että Timo Soini voisi jatkaa ulkoministerinä senkin jälkeen, kun tämä väistyy perussuomalaisten puheenjohtajan paikalta.
– Soini on hoitanut ulkoministerin tehtävää verraten loistokkaasti. Häntä tarvitaan vielä, ja hän olisi hyvä rakentava tekijä hallituksen sisällä, Niinistö sanoo.
Niinistön mukaan Soinin väistyminen perussuomalaisten puheenjohtajan paikalta on puolueen suurimpia murroksia.
Politiikan tutkija: Soinin päätös merkitsee perussuomalaisille epävarmuuden ajan alkua
Politiikan tutkija Erkka Railon mukaan Soinin päätös jättää hakematta jatkokautta hyödyttää puheenjohtajan tehtävästä kiinnostunutta europarlamentaarikko Jussi Halla-ahoa.
Perussuomalaisten puheenjohtajan [Timo Soinin tämänaamuinen ilmoitus](http://yle.fi/uutiset/3-9492547) jättää hakematta jatkokautta puolueen johdossa sysää puolueen epävarmaan tilaan, sanoo politiikan tutkija Erkka Railo. Railo pitää Soinin päätöstä isona yllätyksenä, sillä Soinin on katsottu viihtyneen hyvin ulkoministerinä ja puolueen puheenjohtajana.
– Kyllähän tämä perussuomalaisille merkitsee epävarmuuden ajan alkua, Railo toteaa.
Puheenjohtajan vaihtuminen on aina riski puolueelle, etenkin populistiselle puolueelle. Soini on johtanut perussuomalaisia 20 vuoden ajan, mikä Railon mukaan vaikeuttaa entisestään tulevan puheenjohtajan asemaa.
– Sellaista hahmoa, joka pystyisi näin isoihin saappaisiin hyppäämään, ei ole.
Railo pitää todennäköisenä, että valittiinpa puolueen puheenjohtajaksi kuka tahansa, tältä menee vuosia oman asemansa vankistamiseen ja puolueen yhdistämiseen itsensä taakse. Eikä ole itsestään selvää, että uusi puheenjohtaja onnistuu tässä.
Soinin poisjäänti hyödyttää Halla-ahoa
Perussuomalaisista kärkinimistä kiinnostuksensa puheenjohtajan pestiä kohtaan ovat ilmoittaneet europarlamentaarikko Jussi Halla-aho ja puolueen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Sampo Terho. Kumpikaan miehistä ei ole vielä ilmoittanut lopullista päästöstään kisaan lähdöstä.
Railo katsoo, että Soinin päätös hyödyttää Halla-ahoa, joka on jonkin aikaa valmistellut kisaan lähtemistä.
– Hänellä on ehdottomasti selkein ja korkein profiili eri tahoista. Muut potentiaaliset puheenjohtajaehdokkaat ovat vielä olleet varjoissa eivätkä ole uskaltaneet nostaa profiiliaan. Nyt heillä on kiire ottaa Halla-aho kiinni, Railo sanoo.
Halla-ahon puheenjohtajuus työntäisi puolueen selkeästi maahanmuuttovastaiseksi puolueeksi. Tämä voisi herättää vastustusta puolueen maltillisempien jäsenien keskuudessa.
– Toiset ajattelevat niin, että tarvitaan pikemminkin vennamolainen köyhän kansan asialla oleva liike. Maltillisempi populistinen liike, jossa maahanmuuttovastaisuus ei ole tärkein vaan ikään kuin yksi asiassa siellä joukossa.
Mitä käy hallitusyhteistyölle?
Perussuomalaisten puheenjohtajan vaihtuminen ravistelee myös hallitusta. Ulkoministerinä toimiva Soini on ilmaissut toiveensa, että perussuomalaiset jatkaisivat hallituksessa, mutta kesäkuun jälkeen päätös ei ole enää hänen.
Railo arvelee, että hallitusyhteistyö voisi jatkua ilman suurempia ongelmia, jos joku nykyisistä ministereistä tai eduskuntaryhmän puheenjohtaja Terho valittaisiin Soinin seuraajaksi. Jos taas Halla-aho nousee puheenjohtajaksi, hallitusyhteistyö saattaa kariutua.
Tällöin edessä olisi joko hallituksen hajoaminen ja uudet vaalit, tai hallituksen täydentyminen kristillisdemokraateilla ja rkp:llä, Railo sanoo.
Perussuomalaisten uusi puheenjohtaja valitaan kesäkuussa Jyväskylässä. [Yle kertoi tammikuussa](http://yle.fi/uutiset/3-9420759) perussuomalaisten kenttäväen ajatuksia tulevasta puheenjohtajakisasta.
Suomalaisvahti solmi pitkän jatkosopimuksen ulkomaille, puhuu jo lähdöstä: "Heillä on varmasti halu päästä eroon jossain vaiheessa"
Saku-Pekka Sahlgren torjuu Norjan toisella sarjatasolla pelaavan Sandnes Ulfin maalilla seuraavat kolme kautta - ainakin lähtökohtaisesti.
Norjan toiseksi korkeimmalla sarjatasolla pelaava Sadnes Ulf solmi viime viikolla kahden vuoden jatkosopimuksen suomalaisen ykkösmaalivahtinsa Saku-Pekka Sahlgrnin kanssa.
Uusi kontrahti pitää HJK:sta Norjaan veikkausliigakauden 2015 jälkeen siirtyneen Sahlgrenin, 24, vuonomaassa kauden 2019 loppuun saakka. Kokkolalaislähtöisen molarin aiempi sopimus olisi kattanut vielä alkavan kauden.
\- Onhan se pitkä, mutta toisaalta se varmaan kertoo, että seura on ollut erittäin tyytyväinen ja heillä on varmasti halu päästä eroon jossain vaiheessa, Espanjan-leiriltä La Mangasta alkuviikosta Norjaan palannut Sahlgren kommentoi.
Hän viittaa puheillaan mahdollisuuteen, jossa Sadnes Ulf myisi hänet sopivan tilaisuuden tullen eteenpäin.
\- Jos se loppuu aikaisemmin, se on molemmille hyvä juttu. Pääsee eteenpäin uralla tai jotain vastaavaa.
Ylivoimainen ykkönen
Viime kausi ei jättänyt jossiteltavaa Sandnes Ulfin maalivahtitilanteesta. Kovin odotuksin Suomesta seuraan hankittu Sahlgren pelasi kaikki sarjapelit ja cupin ottelut alusta loppuun seuran tolppien välissä.
Kausi sujui Sahlgrenilta loistavasti. Hän päästi vähiten maaleja sarjassa, vain 28 sarjataulukkovaiheen 30 ottelussa.
\- Loppupeleissä se oli oikein hyvä kausi. Ensimmäinen kolmannes kaudesta oli haastavampi, mutta sitten saimme kasattua itsemme ja sen jälkeen oikeastaan kaikki meni nappiin. Oikein tasaisia pelejä tuli ottelusta otteluun ja olimme viimeiset 15 peliä sarjan paras joukkue: päästimme ylivoimaisesti vähiten maaleja ja pidimme eniten nollapelejä, Sahlgren kertoo.
Kausi päättyi pieneen pettymykseen, kun neljänneksi sarjataulukossa sijoittunut Sandnes tippui kotonaan Fredrikstadille heti pudotuspelivaiheen ensimmäisessä ottelussa. Kauden tavoite eli nousu Norjan pääsarjaan oli epäonnistunut jo varhaisessa vaiheessa.
Vahva harjoituskausi takana
Toistaiseksi seurassa ei ole vielä sovittu huhtikuussa alkavan kauden tavoitteita, mutta Sahlgren uskoo nousun olevan yhä selkeä päämäärä.
\- Joku sanoi pelaajista viime kauden päätteeksi, että viime vuonna olisi ollut helpompi nousta, kun oli semmoisia seuroja, jotka eivät olleet niin kovia. En osaa sanoa mitään niistä joukkueista jotka ovat tulleet liigasta, joten en tiedä onko se nyt helpompaa vai vaikeampaa. Mutta nousu on varmasti tavoite, varsinkin siihen peilaten, miten pelasimme jälkimmäisen puoliskon kaudesta. Kaikilla on varmasti kovat odotukset, että jatkamme siitä mihin jäimme.
Kuluvan harjoituskauden perusteella Sandnesilla voi povata hyvää sarjakautta. Joukkue on pelannut kuusi harjoituspeliä ja voittanut niistä viisi. Kerran on pelattu tasan.
\- Varmasti kaikki lähtee siitä, että olemme kahden parhaan joukossa ja nousemme suoraan. Tiukkaa se tulee olemaan joka tapauksessa, kun on kovia joukkueita, selvänä ykköskopparina kauteen lähtevä Sahlgren arvioi.
**Christos Zavros**
Finnair peruu useita lentoja ilmailualan työkiistan tukilakkojen vuoksi
Perutut lennot ovat enimmäkseen kotimaan lentoja. 
Finnair peruu useita lentoja ilmailualan työkiistan tukilakkojen vuoksi.
Finnair kertoo, että se joutuu perumaan tänään viisi ja huomenna kymmenen lentoa työehtokiistan vuoksi, vaikka se ei ole kiistan osapuoli.
Ilmailualan unionin seuraava työtaistelu ja tukilakot alkavat ensi yönä. Työnseisaus turvatarkastuksissa ja maapalveluissa kestää kello kolmesta aamuyhdeksään.
Ilmailualan Unionin ja työnantajien Paltan kiista koskee lentoliikenteen palveluja tuottavan Airpron palkkoja ja muita työehtoja.
Perutut lennot ovat pääosin kotimaan lentoja. Alla Finnairin ilmoittama lista kokonaisuudessan.
**Sunnuntaina:**
AY327 Helsinki–Vaasa
AY229 Helsinki–Turku
AY269 Helsinki–Tampere
AY575 Helsinki–Jyväskylä
AY517 Helsinki–Kuopio
**Maanantaina:**
AY320 Vaasa–Helsinki
AY230 Turku–Helsinki
AY270 Tampere–Helsinki
AY574 Jyväskylä–Helsinki
AY522 Kuopio–Helsinki
AY671 ja AY672 Helsinki–Göteborg–Helsinki
AY211 Helsinki–Kokkola–Tampere–Helsinki
AY503 ja AY504 Helsinki–Kuopio–Helsinki
AY215 Helsinki–Maarianhamina–Turku–Helsinki
AY363 ja AY364 Helsinki–Oulu–Helsinki
San Antonio varmisti paikkansa pudotuspeleissä – Cleveland taipui Miamille
Parhaitaan leputtanut Cleveland kärsi tappion koripalloliiga NBA:n lauantain kierroksella.
Amerikan koripallosarja NBA:ssa on vielä ottelukierroksia jäljellä, mutta seuroista parhaimmat alkavat jo varmistella paikkojaan kevään pudotuspeleissä. Helmikuun lopulla pudotuspelipaikkansa varmisti edelliskauden mestari Golden State, ja lauantain kierroksen jälkeen myös San Antonio nähdään varmuudella huhtikuun playoff-peleissä.
San Antonio joutui kuitenkin urakoimaan voittonsa eteen. Ratkaisu Minnesotaa vastaan syntyi lauantaina vasta jatkoajan jälkeen pistein 97-90. Harmaissa pelannutta kotijoukkuetta johti 34 pistettä tehtaillut Kawhi Leonard.
Miamissa vieraillut hallitseva mestari Cleveland ei puolestaan ole vielä teoriassa varmistanut paikkaansa pudotuspeleissä. Itä-konferenssia johtava joukkue voi kuitenkin menettää saumansa vain häviämällä kaikki loppukauden ottelut.
Clevelandilla olikin varaa lepuuttaa parhaimmistoaan lauantaina. Miami kiitti ja päihitti ilman LeBron Jamesia ja Kyrie Irvingiä operoineet vieraat selkein pistein 120-92. Idän viimeistä playoff-paikkaa jahtaavan Miamin tehokkain oli 23 pistettä upottanut Goran Dragic.
Olli Tuominen turnausvoittoon Portlandissa – ”Pelini on kehittynyt”
Olli Tuominen nappasi ammattilaisuransa 13. turnausvoiton lauantaina Portlandissa. 
Olli Tuominen juhli squashin Oregon Openin voittoa lauantaina USA:n Portlandissa. Ammattilaisturnausvoitto oli Tuomisen 20 vuotta kestäneen ammattilaisuran 13:s. Tuominen voitti 15 000 dollarin turnauksen loppuottelussa neljänneksi sijoitetun USA:n Todd Harrityn erin 3-1.
Tuominen hävisi finaalin avauserän, mutta otti sen jälkeen kamppailun komentoonsa. 
\- Nyt kun pohjeongelmat ovat enemmän tai vähemmän kontrollissa, pystyn liikkumaan paremmin ja nautin pelaamisesta. Olen myös todella tyytyväinen, että pelini on kehittynyt. Olen pääsemässä lähemmäksi huippuvuosien osaamistani, Tuominen kommentoi tiedotteessa.
Seuraavaksi Tuominen osallistuu Englannin Wibledon Openiin, missä palkintorahaa jaetaan 25 000 dollaria. 
Urheiluselostajat koettelevat viittomakielen tulkkeja: "Eivät pysy ihan vauhdissa"
Tulkin pitää välittää tunne ja reagoida reaaliajassa, kertoo Lahden MM-kisojen viittomakielisten palveluiden koordinaattori. 
Vaikka Lahden kisamontussa ei kuulisikaan mitään, tunnelma on silti huikea. Torvet soivat ja tuntuvat liperiläisen Krista Solehmaisen kropassa tärinänä. Kuulovammainen Solehmainen innostui Lahden MM-hiihdoista, kun sai tulkin tulkkaamaan televisiolähetystä.
– Kyllä huudot tuntuvat. Tosi selvästi huomaa fiiliksen. Tv:stä kun katsoo, niin ei se ole mitään verrattuna siihen, mikä tunnelma täällä on.
Lahden MM-kisojen ajan kisamontussa on toiminut neljä vapaaehtoista viittomakielistä. Kuuroja katsomossa on ollut parhaimpana päivänä melkein kymmenen. Paikan päällä saa tulkkauksen selostuksesta, television ääressä ei.
– Kun esimerkiksi Mertaranta on selostamassa, niin on kiva tietää, mitä hän puhuu ja pysyä mukana selostuksessa, kertoo MM-kisojen viittomakielisten palveluiden koordinaattori Tero Suominen, joka on itsekin kuuro.
Tulkki viittoo myös tunnetilat
Selostajakonkari Antero Mertaranta pistää kuitenkin monen tulkin koville Lahden kisamontussa.
– Joskus Mertaranta puhuu todella vauhdilla. Aina tulkit eivät pysy ihan vauhdissa. Hänelle pitäisi sanoa, että puhu vähän rauhallisemmin, naurahtaa Suominen.
– Se on kuitenkin hänen tapansa ja tulkit yrittävät tulkata sen, mitä kuulevat ja ehtivät.
Tulkit pyrkivät tulkkaamaan selostuksesta myös tunnetilaa ja ympäröivää tunnelmaa. Mertarannan persoonallinen tyyli on siis mahdollisimman sama, onpa kieli sitten suomi tai viittomakieli.
Tulkki yrittää tulkita sen saman tunnetilan asiakkaalle, mikä tyyli selostuksessa on.
– Hänen äänensävynsä, ilo ja jännitys. Tulkki yrittää tulkita sen saman tunnetilan asiakkaalle, mikä tyyli selostuksessa on. Jos Mertaranta alkaa huutaa, niin tulkki viittoo, että nyt huudetaan tai viitotaan selkeästi ja oikein isosti, jotta se voimakkuus näkyy viittomisessa. Fiiliksen mukaan, että saa tasavertaisen kokemuksen, selittää Suominen.
Suominen rohkaisee kisapaikoille nauttimaan tunnelmasta
Suominen on MM-hiihdoissa mukana osin näkyvyyden lisäämiseksi: myös kuurojen pitäisi uskaltaa tulla paikan päälle nauttimaan kansainvälisestä fiiliksestä.
Suominen itse on nauttinut ohjelmasta joka päivä – tulkit apunaan.
– On ollut todella mahtavaa. Paljon kansainvälisiä ihmisiä. Suomalaiset ovat vähän ujoja, ja olen yrittänyt sanoa kaikille, että "hei, vapautukaa!" Kaikki ollaan tasavertaisia, mutta kieli on se ero.
Viikonloppuna MM-kisoihin tulee kuuroja kisavieraita Tanskasta. Myös viittomakielet eroavat eri kansallisuuksien kesken.
– Sitä voi muuttaa vähän kansainvälisemmäksi viittomakieleksi. Kyllä me kuurot ymmärretään toisiamme, vaikka ei ole yhteistä kieltä. Samalla muukin yleisö näkee tätä kaunista viittomakieltä.
Entiset ja nykyiset kollegat Soinin päätöksestä: "Tehtävä suoritettu", "luottamus jatkuu"
Soinin ilmoitus on kirvoittanut kannustavia ja kunnioittavia kommentteja.
Poliitikot ja politiikan asiantuntijat ovat kommentoineet Twitterissä [Timo Soinin päätöstä](http://yle.fi/uutiset/3-9492547) olla hakematta jatkoa perussuomalaisten puheenjohtajuudelle.
Soini kertoi sunnuntaina blogissaan, ettei tavoittele jatkoa Jyväskylän puoluekokouksessa kesäkuussa.
Irakin joukot hyökkäävät kohti Mosulin keskustaa
Irakin joukot etenevät kohti keskustaa etelästä ja lounaasta. Länsi-Mosulissa sijaitseva vanha kaupunki on yhä Isis-järjestön hallussa. 
Irakin hallituksen joukot ovat aloittaneet hyökkäyksen kohti Mosulin keskustaa. Asiasta kertoi Irakin asevoimien tiedottaja valtion televisiokanavalla.
Joukot hyökkäävät Tigris-joen länsipuolella sijaitsevaa vanhaa kaupunkia kohti etelästä ja lounaasta. Vanha kaupunki on ääri-islamilaisen Isis-järjestön hallussa.
Uutistoimisto AFP:n mukaan Irakin joukot ovat kertoneet hyökänneensä neljään kaupunginosaan Länsi-Mosulissa.
Kymmenet tuhannet ihmiset ovat paenneet piiritetystä Länsi-Mosulista viime päivinä. Yhdysvaltojen liittouman tukemat Irakin joukot ovat pyrkineet valtaamaan Mosulia lokakuusta lähtien.
Maailman terveysjärjestö WHO epäilee, että Mosulin itäpuolella on käytetty [kemiallisia aseita](http://yle.fi/uutiset/3-9491912) maaliskuun alussa. [Yleisradioyhtiö BBC:n mukaan ](http://www.bbc.com/news/world-middle-east-39152075)kemikaalit levisivät ilmeisesti kahden kranaatti-iskun seurauksena Itä-Mosulissa. 
Irakin joukot valtasivat Itä-Mosulin tammikuussa, mutta Isisin raketit ja kranaatit yltävät yhä alueelle. 
_Lähde: Reuters, AFP_
Urheiluselostaja ärrävialla: Tero Karhu on pärisevän positiivinen roolimalli
Urheiluselostaja Tero Karhun uravalinta ei ollut yksiselitteinen puhevian takia. Nykyisin hän kannustaa asian kanssa painivia tarttumaan rohkeasti härkää sarvista.
80-luvulla Helsingin Kannelmäessä kouluvuosien alussa nuorella Tero Karhulla todettiin ärrävika. Sen korjaamiseksi hän kävi vähän aikaa puheopetuksessa, mutta jätti leikin kesken.
Karhun mukaan puheopetus ei lähtenyt kunnolla "lentoon". Lopettamisen syynä eivät olleet opettaja tai harjoitteet.
– Muistan, kun luokasta piti lähteä puheopetukseen muiden jäädessä neulomaan villasukkia. En tykännyt siitä fiiliksestä, että yksin lähdettiin ja toiset jäivät luokkaan.
Sen myötä nuori koululainen lopetti puheopetuksen koulussa. Aikuisiällä testeissä selvisi, että Karhun puhevika oli synnynnäinen.
Kipinä kouluajoilta
Tänä päivänä Karhua nähdään monissa TV-ohjelmissa. Hän on tunnettu positiivisesta energiastaan ja tietotaidostaan lajien parissa.  
Siihen aikaan puhevikaisia ihmisiä ei voitu ottaa töihin juontajaksi radioon tai televisioon.
– Ala-asteen opettajani laittoi meidät tekemään paljon muun muassa esitelmiä, näytelmiä ja videoita vhs-nauhurilla.
Opettajan teettämien tehtävien kautta Karhu sai kipinän tarinan kerrontaan ja viestintään. Matka selostajaksi ei silti ollut mutkaton.
– Siihen aikaan puhevikaisia ihmisiä ei voitu ottaa töihin juontajaksi radioon tai televisioon. Se vaivasi pitkään.
Kokeneelta rohkaisua alalle
Veikkausliigassa jalkapallouraansa pelannut Karhu koki yllätyksen, kun seuransa FC Jokereiden pukukoppiin asteli tunnettu urheilutoimittaja Juha-Matti Holopainen. Mies etsi urheilujournalismista kiinnostuneita nuoria. 
Karhu oli joukkueensa ainokainen, jota asia kiinnosti siinä määrin, että hän hakeutui Helsingin Evankeliseen Opistoon opiskelemaan.
– Juha-Matti kannusti koko ajan, että anna palaa vaan.
Aluksi Karhu teki selostuksia sivutyönään jalkapallon ohella, mutta vähitellen roolit alkoivat kääntyä ympäri. 
Työtilaisuuksista huolimatta epävarmuus omasta puhumisesta säilyi miehen matkassa. Tuossa vaiheessa Karhu oli ollut kaksi vuotta Nelosella töissä. Hän marssi esimiehensä Jorma Paakkarin luo ja kysyi, mitä hänen selostuksestaan tuumitaan. Paakkarin vastaus oli käänteentekevä Karhun uralla.
– Pomo sanoi: Tero, kaikki palaute, mitä me saamme, on vain vähän negatiivista ja käsittelee puhevikaa. 
Minä haluaisin kannustaa ihmisiä olemaan rohkeasti oma itsensä.
Paakkari kehotti olemaan ylpeästi Suomen ensimmäinen puhevikainen puhetyöläinen. Kannustuksen kuultuaan Karhu oli sanojensa mukaan kuin siivet selkään saanut. Selostajan ura sai uutta tuulta itsevarmuuden kasvaessa.
Itseluottamus lähtee sydämestä saakka
Tero Karhu on tuttu kasvo monista ohjelmista. Hän on pyrkinyt olemaan positiivinen roolimalli epävarmuuksien kanssa painiville nuorille. Aika ajoin hän käykin puhumassa nuorille kouluilla ja urheiluseurojen tilaisuuksissa.
– Minä haluaisin kannustaa ihmisiä olemaan rohkeasti oma itsensä. Se on ainut tapa saada itselle tasapainoinen ja hyvä matka tässä elämässä, ja se helpottaa omaa olemista.
Nuorten elämään Karhu toivookin pohdintaa, kuka minä olen, miltä minusta tuntuu ja miksi tuntuu tältä. Tämän myötä jännitteet omasta elämästä vähenevät ja helpottavat, pohtii Karhu.
– Silloin helposti huomaakin, että on turhaan jättänyt asioita tekemättä ja kokematta.
Selostukset "kokemuksen piikkiin"
Tekemistä ja oppimiskokemuksia Karhu sai itsekin, kun silloinen Urheilukanava pyysi häntä selostamaan Kiinassa järjestetyt opiskelijoiden olympialaiset 2007. Tunnin mittaisia lähetyskoosteita tuli Kiinasta ilman kunnollisia ennakkotietoja kisattavista lajeista. Karhun mukaan lajeja tuli summamutikassa. Selostukset voidaankin niin sanotusti laittaa kokemuksen piikkiin.
– Olin esimerkiksi selostanut kymmenen minuuttia ammuntaa. Se jamppa tähtäili minuutin, eikä minulla ollut mitään tietoa, mikä ammunta oli kyseessä ja kuka se ampuja edes oli.
Selostuksessa tuli jäätymisiä, mutta reissun parhaana antina Karhu kertoo olleen verkostoitumisen urheilualan tekijöihin.
Puolen vuoden päästä olympiadeista Karhu oli selostamassa Brasilian jalkapalloliigaa. Tuosta alkoi oikea selostajanura. Nykyään häntä kuullaan parillakin eri kanavalla. Hänet on nähty muun muassa Ylen Puoli seitsemän -ohjelmassa toimittajana.
Heikkinen rennosti viidellekympille – "Sundbyllä suurimmat paineet"
Matti Heikkinen on Suomen toivo miesten 50 kilometrille, joka päättää Lahden MM-kisat.
Matti Heikkinen lähtee ennakolta Suomen suurimpana toivona Lahden MM-kisojen päätösmatkalle, miesten 50 kilometrille. Heikkinen antaa muiden hiihtäjien tehdä aloitteen kärkijoukon vetäjänä.
\- Suurin paine on Norjan (Martin Johnsrud) Sundbyllä. Ei ole vieläkään kultamitalia tullut. Kaikki tietää, että Sundy on ollut massahiihdoissa tällä kaudella vauhdinpitäjä, ja joutuu huomenna varmasti myös olemaan, jos meinaa kultamitalin saada, Heikkinen sanoi.
Heikkisen lisäksi suomalaisista ladulle lähtevät Lari Lehtonen, Perttu Hyvärinen ja ensimmäisen MM-starttinsa tekevä Kusti Kittilä.
Edellisissä MM-kisoissa kaksi vuotta sitten Ruotsin Falunissa Heikkinen oli kisan kahdeskymmenes. Sothsin olympialaisissa vuotta aiemmin hän oli viidestoista. Mies sanoo kuitenkin hiihtokunnon parantuneen vuosi vuodelta kohti Lahden kisoja.
\- Pikkuhiljaa tullut lähemmäs sitä maalia, että kestää 50 kilometriä kovavauhtista hiihtoa. Huomenna on jälleen semmoinen päivä, joka varmasti koettelee, mutta uskon, että sieltä tulee hyvä ja tasapainoinen suoritus kotiyleisön edessä.
Fiksua ja taloudellista hiihtoa
Nopeasti vaihtuva sää on ollut huoltotiimien riesana Lahden kisoissa. Vesikelin on luvattu vaihtuvan pakkaseksi sunnuntain kisaan. Hiihtäjillä on käytössään kaksi suksien vaihtoa kisan aikana.
\- Taktiikkaa tehdään suksien ja suksienvaihdon osalta ihan loppuun asti. Meillä on hyvä ja iso huoltoporukka, joka tekee tarkkaa ja ammattimaista työtä, ja luotan siihen, Heikkinen kertoi.
\- Fiksua ja taloudellista hiihtoa. Viimeisellä kympillä tulee suhteellisesti suurimmat erot, niin siellä pitää jaksaa, Heikkinen totesi.
Suomi taisteli perjantaina 4x10 kilometrin viestissä pronssista, mutta Suomen ankkurina hiihtänyt Heikkinen oli epäonnekas ja kaatui viimeisessä mutkassa ennen loppusuoraa. Suomi oli lopulta kisan viides. Pettymys kuitattiin joukkueen kesken nopeasti.
\- Ammattimaisesti ja nopeasti käytiin asiat läpi. Meillä on kypsä porukka ja todettiin, että tulos oli tuo ja hommat jatkuu, Heikkinen päätti.
**Miesten 50 kilometriä sunnuntaina kello 14.25, suora lähetys TV2:ssa ja Yle Puheessa. Katso tarkempi ohjelma [Ylen Kisaoppaasta](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm_2017).**
Herätys: Soini ei hae jatkokautta, tietomurtajat vaanivat varomattomia, Lahdessa kilpaillaan viimeistä päivää
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Soini jättää perussuomalaisten puheenjohtajuuden
Perussuomalaisia 20 vuotta johtanut Timo Soini [ei aio hakea jatkokautta puolueen puheenjohtajana](http://yle.fi/uutiset/3-9492547). Soini kertoi päätöksestään aamulla blogissaan. Soinin seuraaja valitaan kesäkuussa Jyväskylässä.
Tietoturvayritykset tarkkailevat rikollisia
Valeasuja, hämäystä ja tiirikointia. Tietojärjestelmiin kohdistuva hyökkäys voi olla kuin suoraan agenttielokuvista. Sen vuoksi tietoturvayritykset testaavat asiakkaidensa valmiutta tietomurtoihin rikollisten suosimin menetelmin. [Selvitimme](http://yle.fi/uutiset/3-9488768), miten sinuakin saatetaan huijata.
Feministi ajaa myös miesten asiaa
Kulttuurivieras, feministi [Rosa Meriläinen kehottaa](http://yle.fi/uutiset/3-9487666) feministejä pysymään hereillä, sillä nykymaailmassa asiat voivat muuttua yhdessä yössä. Hänen mukaansa kaikkien sukupolvien on tehtävä osansa tasa-arvon eteen. Meriläinen kantaa huolta myös miesten asemasta. Hän ei voi käsittää, miksi miehet joutuvat sukupuolensa perusteella asevelvollisiksi.
Viimeinen päivä MM-Lahdessa
Hiihdon MM-kisoissa Lahdessa on tänään viimeinen kilpailupäivä. Miesten 50 kilometrin vapaan hiihtotavan matkalla ovat suomalaisista mukana Matti Heikkinen, Lari Lehtonen, Perttu Hyvärinen ja Kusti Kittilä. Kisalähetys alkaa TV2:ssa kello 14.25 ja studio-osuus jo kello 14.00.
Fillonin ahdinko syvenee
[François Fillonin paine](http://yle.fi/uutiset/3-9492481) vetäytyä Ranskan presidenttikisasta kasvoi, kun hänen puolueensa LR:n johtajat sopivat tapaamisen keskustellakseen tukalasta tilanteesta. Pitkän linjan ranskalaisen poliitikon toimet, jotka liittyvät hänen vaimonsa palkkaamiseen, saattavat poikia syytteen julkisten varojen väärinkäytöstä. Lauantaina julkaistun tutkimuksen mukaan enemmän kuin kaksi kolmesta ranskalaisesta haluaa hänen vetäytyvän.
Sää
Sunnuntaina sää on suurimmassa osassa maata aurinkoinen ja poutainen, kertoo meteorologi Matti Huutonen. Lämpötila on koko maassa pakkasen puolella. Sää jatkuu maanantaina aurinkoisena.
Suomen MM-ensikertalaisen erilainen urheilutausta – 12 kilon painon pudotus ja pelastajan rooli pyöräilyssä
Kusti Kittilä valittiin varamiehen paikalta Iivo Niskasen tilalle 50 kilometrin kuninkuusmatkalle. Sprinttihiihdosta kestävyyslajeihin siirtynyt Kittilä on nähnyt urallaan paljon.
Viron Haanja kaksi vuotta sitten ja 100 kilometrin maastopyöräilykisa. Kusti Kittilä on irti toisen pyöräilijän kanssa pääjoukosta, kunnes heidän takaansa kuuluu kova tömähdys. Kittilä vilkaisee taakseen, ei epäröi, vaan kääntyy välittömästi takaisin.
Takana ajanut kilpailija oli ajanut kovassa vauhdissa kuoppaan ja loukkaantunut vakavasti. Kusti Kittilä jättää kilpailun kesken ja ryhtyy auttamaan kilpakumppaniaan.
\- Eihän siinä sitten virkamiehenä luonto anna perään, että eihän sitä voi jättää kaveria kitumaan, vaan täyttyy mennä katsomaan ja auttamaan, että kaveri on hengissä ja pystyy odottamaan lisää apua, kertoo vaatimaton vanhempi rajavartija Kusti Kittilä.
35-vuotias Kusti Kittilä on pitkän linjan maastohiihtäjä, jonka parhaat tulokset maailmancupissa ovat sprintistä. Hän oli 2007 Düsseldorfin vapaan sprintissä 21. Kittilä innostui maastopyöräilystä ja kilpaili lajissa ensimmäistä kertaa 2012, samalla sprintit jäivät taakse maastohiihdossa ja urheilija koki muodonmuutoksen.
\- Tässä tapauksessa semmoinen 12-13 kiloa on lähtenyt kehosta pois, sieltä on kuoriutunut nopeajalkaisen harteikkaan sprintterin kehostahoikempi kestävyysurheilija, naureskelee Kusti Kittilä.
”Olen kisapaikkaan oikeuttavassa kunnossa”
Kittilälle hiihdon MM-kilpailut ovat pitkällä uralla ensimmäiset. Hän tavoittelee Lahden MM-kisojen kuninkuusmatkalla, 50 kilometrin vapaan kilpailussa sijoitusta 20 parhaan joukkoon.
\- Odotan arvoituksellista kilpailua, tapahtumia on vaikea ennakoida. Lähden uimaan siinä mukana ja isketään sitten, kun paikka tulee. Olen kisapaikkaan oikeuttavassa kunnossa, toteaa kokenut Kittilä.
Vanhempi rajavartija Kusti Kittilä sijoittui Sotshissa sotilaiden MM-kisoissa viidenneksi 15 kilometrin vapaan hiihtokilpailussa. Kisan voitti Lahden MM-kisoissa Venäjän hopeaviestijoukkueessa hiihtänyt Aleksei Tshervotkin.
**Miesten 50 kilometriä sunnuntaina kello 14.25, suora lähetys TV2:ssa ja Yle Puheessa. Katso tarkempi ohjelma [Ylen Kisaoppaasta](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm_2017).**
Kulttuurivieras, feministi Rosa Meriläinen ei voi käsittää Suomen asevelvollisuuslakia: Intti opettaa nuorille miehille, että epätasa-arvo on ok
Feministi, kirjailija Rosa Meriläinen on ihmeissään, miksei miesten asevelvollisuudesta pystytä edes keskustelemaan.
– Tämä on aika provokatiivinen paikka.
Rosa Meriläinen vaeltelee Ylen puvustossa ja etsii rekvisiittaa valokuvausta varten.   Siistit takki ja hatturivit on jaettu aikakausien ja värien mukaan. Vaatteet ovat selkeästi jaettu myös naisten ja miesten vaatteisiin.
– Täällä huomaa, miten paljon sukupuoli on sitä, että pukeudutaan mieheksi ja naiseksi.
Meriläinen kertoo suosikkianekdoottinsa pikkulapsesta, joka on rannalla leikkimässä uusien kavereidensa kanssa. Kun vanhemmat kysyvät olivatko uudet ystävät tyttöjä vai poikia, lapsi vastaa: ”En mä tiedä, kun me oltiin alasti.”
Meriläisen mukaan vaatteiden ja ulkonäön merkitys on vain vahvistunut, etenkin lasten elämässä. Meriläisen omassa lapsuudessa 70-luvulla tytöt ja pojat puettiin samaan sinapinkeltaiseen tai myrkynvihreään froteehaalariin.
– Kun menin ostamaan omalle pojalleni kauluria, myyjä kysyi ensimmäisenä, tuleeko se tytölle vai pojalle.  Eihän kaulurin värillä ole väliä, kunhan on lämmin!
Lasten maailman jakautuminen pinkkiin ja tummansiniseen on yksi osoitus siitä, että taistelussa tasa-arvoisen maailman puolesta on oltava hereillä koko ajan. Laakereille ei voi jäädä lepäilemään. Meriläisen mukaan jokaisen sukupolven on tehtävä oma osuutensa tasa-arvon eteen.
Nykyinen maailmantilanne on saanut taas vipinää feministiseen liikkeeseen. Donald Trumpin valinta Yhdysvaltain presidentiksi on yksi osoitus siitä, miten asiat saattavat muuttua yhdessä yössä.
– Nyt on innokas meininki päällä. Ihmiset ovat selkeästi aktivoituneet. Tästä saamme kiittää myös maamme hallitusta, joka on matkan varrella onnistunut kyseenalaistaman monta asiaa, joita on pidetty itsestäänselvyyksinä ja jo ikään kuin ”hoidettuina asioina”.
Meriläinen on konkreettisesti huomannut ihmisten aktivoitumisen järjestäessään suurta feminististä tapahtumaa Tampereella. Ensi viikolla pidettävällä WOW-festivaalilla kuullaan nimekkäitä puhujia, ja myös vapaaehtoisia on ollut helppo saada mukaan järjestelyihin. Tapahtuma on Suomen 100-vuotisjuhlallisuuksien tärkein tasa-arvoa juhliva festivaali.
– Kun katsoo taaksepäin, niin asiat ovat parantuneet huimasti. Sata vuotta sitten nainen oli Suomessa vielä holhouksen alainen. Naisen piti kysyä mieheltä lupa töissä käymiseen.
Meriläinen kokee, että asiat ovat Suomessa tällä hetkellä aika hyvin, vaikka ilmassa leijuu myös uhkia. Positiivista Meriläisen mukaan on kuitenkin se, että asioista puhutaan, vaikka ollaankin eri mieltä.
– Poliittisia päätöksiä ei synny ilman keskustelua. Se on fakta. Nyt kun seksuaalivähemmistöjen oikeuksissa on tapahtunut niin paljon parannuksia, se heijastuu laajemmin tasa-arvoon. Keskustelu on avartanut näkemyksiä. On ymmärretty, että on monenlaisia tapoja olla mies ja nainen.
"Tunsin olevani vääränlainen"
Feminismi heräsi Rosa Meriläisessä jo nuorena. Häntä ärsytti, kun ihmiset olettivat tietävänsä hänestä kaikenlaista, ihan vain sen perusteella, että hän oli tyttö.
– Halusin olla vain ihan ihminen, omanalaiseni minä.
Meriläinen on erittäin allerginen etenkin lapsiin kohdistuviin yleistyksiin. "Kiltit tytöt" ja "pojat on poikia" määritelmät saavat hänet näkemään punaista. Meriläinen oli itse raisu lapsi ja viihtyi Tarzan-leikeissä. Aikuiset jaksoivat ihmetellä, miten tyttö voi olla noin villi.
– Tunsin olevani vääränlainen.
Meriläisen mukaan kliseiset määritelmät tytöistä ja pojista tekevät suuren joukon lapsia näkymättömiksi.
– Jokainen ansaitsee tulla nähdyksi ja kuulluksi sellaisena kuin on.
Meriläinen pitää itseään paatuneena feministinä. Häntä eivät pienet pilkkanuolet kaada. Rempseä asenne on vienyt hänet läpi kansanedustajavuosien roiskeläppä- ja kannabiskohujen. Meriläinen oli yhden kauden kansanedustajana ja on toiminut aktiivisesti Vihreiden puoluepolitiikassa. Aktiiviset vuodet politiikassa ovat jääneet ja Meriläinen on palannut feministisille juurilleen. Hän on osakkaana feministisessä ajatushautomo Hatussa, joka järjestää muun muassa feministisiä [kiroiluiltamia](http://yle.fi/uutiset/3-8410960) ja kehtaamiskoulutusta.
Meriläinen on aina kehdannut tehdä mitä vain, ja keski-ikä on tuonut lisää varmuutta ja kykyä nauraa myös itselleen. Nuorista feministeistä Meriläinen on kuitenkin huolissaan.
– Heihin kohdistuu niin paljon vihaa ja julmaa puhetta, jolla heidät yritetään vaientaa. Se on kumma, miten juuri nuoret naiset koetaan niin vaarallisina ja ärsyttävinä.
Myös Meriläinen on saanut osansa nyky-yhteiskunnan vihapuheesta. Enää hän ei viitsi lähteä mukaan nokkelaan kuittailuun, vaan haluaa pysyä asiallisena.
– Toivon enemmän lempeyttä tähän yhteiskuntaan. On radikaalia ajatella ihmisistä kauniisti ja puhua kohteliaasti.
Sanavalmis feministi on muuttanut strategiaa. Nykyään Meriläinen haluaa luoda kehumisen ja kannustamisen ilmapiiriä.
– Yritän kannustaa joka tilanteessa. Esimerkiksi tänään olen kehunut usean ihmisen nimeltä mainiten sosiaalisessa mediassa. Kehut ovat vastapuhetta yhteiskunnassa vellovalle vihalle.
Suurimmat epäkohdat löytyvät miesten tasa-arvosta
Feminismissä on menty niin paljon eteenpäin, ettei Meriläinen keksi mitään tabuja. Kaikista asioista pystytään nykyään puhumaan.  Yllättäen suurin epäkohta löytyy miesten maailmasta. Meriläinen ei voi käsittää, miten miesten asevelvollisuudesta ei ole vieläkään käyty kunnollista poliittista keskustelua.
– Armeijakysymys on rankin epätasa-arvon väline, joka meiltä löytyy ihan laista. On hurjaa vaatia, että nuori mies joutuu pelkästään sukupuolensa perusteella uhraamaan elämästään vuoden valtiolle. Se opettaa nuorille miehille, että epätasa-arvo on aivan luonnollista.
Myös toinen iso tasa-arvokysymys koskee miehiä. Parhaillaan pinnalla oleva [perhevapaiden uudistuskeskustelu](http://yle.fi/uutiset/3-9358937) toisi toteutuessaan parannusta miesten asemaan.
– Jos miehet käyttäisivät enemmän vanhempainvapaita, se vahvistaisi isyyttä ja ylipäätään isien roolia.
Meriläinen muistuttaa, että feminismi on nimenomaan tasa-arvoa ajava liike. Siihen kuuluvat molemmat sukupuolet. Mikään hanke ei etene naisten ajamana, siihen tarvitaan aina enemmistö, eli myös miehet.
Vallankäytössä ja rahamaailmassa naiset ovat yhä altavastaajina. Kotirintamalla taas mies esitetään usein saamattomana nahjuksena, joka ei selviä yksinkertaisistakaan arkisista askareista.
– Tunnistan tuon mieskuvan naisten puheista. Mielestäni miesten pilkkaaminen on sellaista altavastaajan jupinaa. Kyllähän kaikki ihmiset ovat valmiita oppimaan kaikenlaista kaiken ikäisinä. Ei sukupuoli tee kyvyttömäksi siihen.
Myös Meriläisellä on mustia aukkoja suhteessa feministiseen ajatteluun. Välillä hän saa itsensä kiinni vääränlaisesta ajattelusta.
– Ajoittain huomaan epäileväni naista, joka puhuu kimeällä äänellä. Silloin minun on muistutettava itselleni, että puhuja on varmasti asiantunteva äänestä riippumatta. Meihin on niin vahvasti iskostettu, että matala ääni antaa uskottavuuden.
Peilin edessä Meriläinen on myös sortunut. Heikkoja hetkiä on tullut pukukopissa vaatteita sovitellessa. Nykyään Meriläinen kuitenkin nauraa ulkonäkökriittisyydelleen.
– Ei feminismi auta pääsemään irti kaikista niistä paineista, mitä meillä on. Ikä siihen auttaa, hiljalleen on helpottanut, sanoo Meriläinen ja remahtaa tavaramerkikseen tulleeseen nauruun.
_WOW-festivaali järjestetään Tampereella 11. - 12.3.2017. _
_Kansainvälistä naistenpäivää vietetään 8.3._
Kommentti: Iivo Niskanen palautti Suomeen kadonneen hiihtoilon – tämä lupaus ei koskaan unohdu!
Iivo Niskanen asetti itselleen jo vuosia sitten suuret tavoitteet Lahden MM-kilpailuille. Hän ei halunnut vain maailmanmestaruutta, vaan hän halusi palauttaa Suomen hiihdolle sen ansaitseman kunnian, kirjoittaa Yle Urheilun Anu Karttunen.
**LAHTI.** Ennen Sotshin olympiakisoja 2014 Iivo Niskanen oli vielä monelle tuntematon nimi, mutta neljäs sija 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisassa ja viimeistään kultamitali Sami Jauhojärven kanssa parisprintissä löi tuolloin vasta 22-vuotiaan Niskasen koko kansan tietoisuuteen.
Lahden MM-kisoihin Niskanen saapui kovat paineet niskassaan, sillä hän oli ilmoittanut hakevansa täältä maailmanmestaruutta. Hänen voittopaineitaan lisäsi entisestään maailmancupin menestys päämatkalla, mutta Niskanen kantoi paineet juuri niin kuin hänen pitikin. [Hän pystyi karistamaan muutamassa päivässä parisprintin pettymyksen,](http://yle.fi/urheilu/3-9480889) jossa melkein varma kulta vaihtui pronssiksi, vaikka kaikesta näkikin, että se otti koville.
MM-kulta on vaatinut tuoreelta maailmanmestarilta paljon, mutta hän halusi olla maailman paras – aivan kuten hänen suuri idolinsa Mika Myllylä oli omana aikanaan. Niskanen halusi Lahden MM-kisoissa tehdä jotain muuta, jotain vielä suurempaa. Tämänkin hän oli suunnitellut jo vuosia sitten ja [sanoi sen haastattelussani ennen nousuaan kansainväliseen kärkeen.](http://yle.fi/urheilu/3-6529555)
\- Tänä päivänä olin maailman paras. Anulle joskus sanoin haastattelussa monta vuotta sitten, että 2017 haluan palauttaa suomalaisen mieshiihdon kirkkaimmalle huipulle, Niskanen totesi suomalaismedialle mestaruutensa jälkeen ja sai ainakin allekirjoittaneen hämmentymään.
"Tulevaisuuden mestari"
Vuonna 2013 tekemäni pikainen kyselykierros hiihtoasiantuntijoille antoi kysymykseeni seuraavasta Suomen hiihdon lupauksesta vain yhden nimen: Iivo Niskanen.
Kun sitten Vantaan Suomen Cupissa edessäni istui nuori mies kalakeittoa syöden ja kertoen itsestään, harjoittelustaan, tulevaisuuden tavoitteistaan ja toiveistaan, uskoin asiantuntijoiden olevan oikeassa.
Niskasen tie maailman huipulle ei kuitenkaan ole ollut helppo. Kun Vuokatin urheilulukion valmentaja Esko Paavola aikoinaan ”luovutti” Niskasen valmennuksen Olli Ohtoselle, oli hän todennut, että tässä on tulevaisuuden mestari, kunhan jatkuva sairastelu saadaan kuriin ja levon sekä rasituksen suhde tasapainoon.
Paavola teki Niskasen kanssa hyvän pohjatyön, mutta [Ohtonen on jalostanut lupaavasta urheilijasta timantin.](http://yle.fi/urheilu/3-7153554) Samalla Ohtonen on oppinut itsekin valmentajana olemista, sillä yhteistyön alkaessa hän oli työssään noviisi.
Niskasen viime kaudet ovat olleet melkoista vuoristorataa, sillä Sotshia seuranneena vuotena tuli menestystä Rukan maailmancupin osakilpailuvoittoa myöten, mutta viime kausi oli siihen nähden suoranainen katastrofi.
Viime talvena Niskanen ei päässyt kilpailujen ensimmäisellä väliaikapisteelläkään kärjen mukaan ja totesi itsekin, ettei kilpahiihto tuntunut tuolloin mukavalta. Periksi hän ei kuitenkaan suostunut antamaan. Niskanen ja Ohtonen ottivat opiksi virheistä, ja Niskanen keskittyi harjoittelemaan päätähtäimenään ainoastaan Lahden 15 kilometrin kilpailu. Hän jätti suosiolla muita kisoja väliin, turhaa matkustamista karsittiin ja näin minimoitiin jälleen yksi riski sairastua. Niskasen kuormitusta seurattiin aiempaa tarkemmin ja kun kuormitusta tuli liikaa, siihen osattiin reagoida levolla.
Lupaus piti
Niskasen itseluottamus kasvoi menestyksestä, ja hän sai takaisin sen tunnetilan, jota oli kaivannut: kun kilpahiihto tuntui taas mukavalta, hän osasi taas nauttia sekä siitä että itsensä rääkkäämisestä. Pienet asiat rakensivat isoa palapeliä, joista ei yksikään pala puuttunut.
Niskanen sai mestaruutensa Lahdessa, mutta samalla myös suomalainen hiihtokansa kauan odottamansa palkinnon. Lahden hiihtostadionilla ei ole vuosikausiin nähty sellaista kannustusta, yhteenkuuluvuuden tunnetta, ylpeyttä ja iloa, jota Niskasen voitto tarjosi.
Suomi oli saanut uuden hiihtokuninkaan. Edellisen mestaruuden jälkeinen kuuden vuoden odotus oli päättynyt. Lahden MM-hiihdot muistettaisiin jälleen jostain mahtavan hienosta saavutuksesta.
"Lahdessa käännetään asiat kunnolla tolalleen, niin että suomalaiset pärjäävät jälleen. Vaikka olympialaiset ovat suuremmat kuin MM-kisat, Lahti on sellainen paikka, jossa haluan oikeasti tuoda suomalaisille takaisin sen kadonneen hiihtoilon,” Niskanen sanoi sanatarkasti tässä viittaamassa haastattelussa vuonna 2013.
Ja sen Iivo Niskanen todellakin teki.
Muistatko ankaran Esko Almgrenin? Jättää politiikan 84-vuotiaana ja läksyttää vielä kerran nuorempiaan – tässä käytösopin lyhyt oppimäärä poliitikoille
Saunailta pääministeri Kalevi Sorsan kanssa on Esko Almgrenin (kd.) mehukkaimpia muistoja yli 50 vuotta kestäneeltä poliitikon uralta.
7-vuotias Esko Almgren ihmetteli kotipihaan ajettuja puita. Ne olivat isoja ja niitä oli hirveän paljon. Elettiin vuotta 1939 ja isä kertoi, että kellariin rakennetaan pommisuoja.
– Hän puhui pikkupojalle tuntemattomista asioista. Että jotkut paasikivet ja tannerit käyvät neuvotteluja Moskovassa. Isä kertoi, että voi tulla sota, Almgren muistelee. 
Talvisota tuli, ja isän sanat jäivät pojan mieleen kytemään. Hän alkoi kuunnella tarkkaan, kun isä ja äiti puhuivat aikuisten asioista.
– Isä oli hirveän hyvin perillä yhteiskunnan asioista. Havahduin, että tässähän käsitellään vakavia asioita. Yhteiskunnallinen valveutuneisuus tuli verenperintönä.
Opettajan uralle
Nuorena miehenä Almgren lähti kuitenkin Helsingin yliopistoon opiskelemaan biologiaa ja maantiedettä. Vielä 1950-luvulla hän ei edes miettinyt poliitikon uraa.
– Seurasin kyllä aikaani, mutta menin töihin Kotkan lyseoon ja toimin siellä vanhempana lehtorina.
Sitten tuli kevät 1964, ja Almgrenia alettiin kosiskella ehdokkaaksi syksyn kunnallisvaaleihin. Hän harkitsi asiaa pitkään, mutta vastasi lopulta myöntävästi.
– Ajattelin kauniisti, että yhteiskunta on antanut minulle koulutuksen "kiisselikoulusta" Helsingin yliopistoon saakka. Olin velkaa yhteiskunnalle ja halusin kantaa korteni kekoon päätöksentekijänä. 
Kalevi nousi ylös, ojensi minulle hikisen kouransa ja sanoi: "Nyt olet päässyt valtiomiesten sarjaan."
Almgren pääsi kaupunginvaltuustoon, ja nyt tuota velkaa yhteiskunnalle on tullut maksettua 52 vuotta. Viime syksynä yksi Suomen pitkäaikaisimmista kuntapoliitikoista päätti, ettei enää asetu ehdolle tuleviin kuntavaaleihin.
– Se on huikean pitkä aika, enempää ei varmaankaan voi pyytää. Olen sydämessäni vähän ylpeäkin siitä, että kuntalaiset ovat 13 kertaa osoittaneet luottamustaan valitessaan minut.
Pääministeri Sorsa "onnitteli" ulostepaketista
Kansanedustajaksi Almgren nousi silloisen Suomen Kristillisen Liiton riveistä vuonna 1979. Valtakunnan politiikassa hän toimi myös presidentin valitsijamiehenä kaksissa vaaleissa ja nousi vuonna 1982 SKL:n puheenjohtajaksi. 
Noilta ajoilta mieleen on jäänyt saunailta yhdessä silloisen pääministerin Kalevi Sorsan kanssa.
– Istuin eduskunnan saunan lauteilla Kalevi Sorsaa vastapäätä ja kerroin hänelle, että olin saanut urani ensimmäisen ulostepaketin. Kalevi nousi ylös, ojensi minulle hikisen kouransa ja sanoi: "Nyt olet päässyt valtiomiesten sarjaan."
Almgren sai pääministeriltä arvokkaita neuvoja negatiivisen palautteen käsittelyyn. 
– Hän sanoi, ettei poliitikko voi koskaan välttyä tältä ikävältä ilmiöltä. Ihmiset osoittavat näin turhautumistaan. Sain urani aikana ainakin kolme tappouhkausta.
Hillitty olemus tuli tunnetuksi
Almgren on aina tunnettu miehenä, jolle käytöstavat ja hillitty olemus ovat hyvin tärkeitä. Nykyajassa häntä harmittaa se, että valtuuston kokouksissa huudetaan ja riidellään. Huutomyrskyjä on nähty Kotkan lisäksi myös muiden kaupunkien valtuustoissa.
– En pidä sellaisesta. Eräät poliitikot eivät ole jaksaneet paneutua tiettyihin alkeisiin, jotka kuntalaki säätää. Tai sitten he eivät ole opetelleet sitä, että erimielisyydenkin voi sanoa kauniilla tavalla. Ei tarvitse huutaa eikä toistaa samoja asioita.
Pitkän opettajan uran tehnyt ja opetusneuvokseksikin nimetty 84-vuotias Almgren jakaakin mielellään eteenpäin käyttäytymisen oppeja, jotka hän sai omalta, ankarana kasvattajana kunnostautuneelta isältään.  
Eräät poliitikot eivät ole jaksaneet paneutua tiettyihin alkeisiin, jotka kuntalaki säätää.
– Jos luulet, että sinulla on sanottavaa, valmistele se kunnolla. Harkitse, onko sen sanominen tarpeellista. Jos nämä ehdot täyttyvät, sano se sanottavasi maltillisesti mutta niin kuuluvasti, että takapenkkikin kuulee. 
Toisen ihmisen kuuntelemisen ja kunnioittamisen tärkeyttä ei Almgrenin mielestä voi kylliksi korostaa.
– Hänellä saattaa olla sanottavaa, joka on minullekin tärkeää.
Raptori teki biisin
Almgrenin kansanedustajan uraa on sivuttu myös populaarikulttuurissa. Raptori julkaisi vuonna 1990 kappaleen _Esko A_. Kappaleessa kritisoitiin Almgrenin suhtautumista televisiossa näytettävään erotiikkaan. 
Myös Lapinlahden Linnut teki samana vuonna Almgrenistä sketsin televisiosarjaansa _Maailman kahdeksan ihmettä_. Sketsissä Markku Toikan näyttelemä äärimmäisen hillitty Almgren repesi poikkeukselliseen riemuun kuullessaan, että hänen eduskuntapaikkansa on varmistunut. 
52 vuotta poliitikkona on lohkaissut ison siivun elämästä. Vaikka se on tuonut työtä, se on pitänyt miehen myös henkisesti virkeänä.
– Poliittisessa elämässä joutuu kokemaan hienoja ja iloisia, mutta myös vaikeita ja surullisia asioita. Se on poliittisen elämän luonne ja siihen on varauduttava, kun lähtee mukaan.
Kotkan kuntaliitos ei unohdu
Almgren epäilee, että aika on saattanut kullata muistot, mutta kokonaisuutena hänelle jäi poliitikon urasta hyvä mieli.
– Kaikki ne kokemukset ovat muotoutuneet tähän ikään mennessä suloiseksi kokonaisuudeksi kaikkine iloineen ja suruineen. 
Kotkan kaupunginvaltuustossa käsitellyistä asioista hänelle ovat jääneet parhaiten mieleen työttömyyskurimus ja kuntaliitos. Kotka, Karhula ja Kymin maalaiskunta yhdistyivät hallituksen päätöksellä vuonna 1977 Kotkan kaupungiksi. 
– Vieläkin Karhulan torilla joku saattaa napauttaa, että on kiva nähdä sinut vielä täällä Karhulan puolella. Minusta on luonnollista, että nyt on olemassa yksi suuri Kotka.
Keväällä Esko Almgren astuu viimeisen kerran ulos valtuustosalista. Sitä ennen hän auttaa puoluettaan vaalityössä. 
– Olen mukana esimerkiksi markkinoilla. Katson, että se on eräänlainen kapulansiirto. Teen sen mielelläni.
Soini ei hae jatkokautta perussuomalaisten puheenjohtajana – Terho kertoo aikeistaan maanantaina
Soini kertoo blogissaan, ettei hän hae jatkokautta perussuomalaisten johdossa.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini ei aio hakea jatkokautta puolueen puheenjohtajana. Soini kertoo päätöksestään [blogissaan](http://timosoini.fi/).
– En hae jatkokautta Jyväskylän puoluekokouksessa kesäkuun alussa. Edessä on jotakin muuta, Soini kirjoittaa.
Soini sanoo ratkaisun olleen vaikea, mutta kaikkien kannalta oikea. Päätös puheenjohtajuudesta luopumisesta kypsyi Soinin mukaan ennen kevättä. Soini on johtanut perussuomalaisia vuodesta 1997 lähtien.
Soini toivoo, että hän voisi jatkaa ulkoministerinä vaalikauden loppuun asti.
– Tämä riippuu useammasta asiasta, aivan ensiksi siitä, että puolue jatkaa hallituksessa, Soini toteaa.
Soini itse kannattaa puolueen pysymistä hallituksessa.
Soinin seuraaja valitaan kesäkuussa Jyväskylässä. Muun muassa europarlamentaarikko Jussi Halla-aho ja perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja [Sampo Terho](http://yle.fi/uutiset/3-9428117) ovat ilmaisseet kiinnostuksensa tehtävään. Terho ilmoitti aamulla julkaistussa [facebook-päivityksessä](https://www.facebook.com/pg/Sampo-Terho-205004656205052/posts/?ref=page_internal) kertovansa omista aikeistaan huomenna maanantaina.
– Käyn tänään keskustelua niin perhe- kuin työpiirissä ja kerron omista aikeistani huomenna maanantaina, Terho kirjoittaa.
Halla-aho puolestaan kertoi [Iltalehdelle](http://www.iltalehti.fi/politiikka/201703052200080700_pi.shtml), ettei Soinin ratkaisu vaikuta hänen päätökseensä puheenjohtajakisaan lähdöstä.
[Yle kertoi tammikuussa](http://yle.fi/uutiset/3-9420759) perussuomalaisten kenttäväen ajatuksia tulevasta puheenjohtajakisasta.
_**Lue myös:**_
[Entiset ja nykyiset kollegat Soinin päätöksestä: "Tehtävä suoritettu", "luottamus jatkuu"](http://yle.fi/uutiset/entiset_ja_nykyiset_kollegat_soinin_paatoksesta_tehtava_suoritettu_luottamus_jatkuu/9492558) 
 [Kuningas-Soinilla on edessään kova kevät – "Timolta on patterit loppu", "Ei ole katastrofi jos Halla-aho voittaa"](http://yle.fi/uutiset/kuningas-soinilla_on_edessaan_kova_kevat__timolta_on_patterit_loppu_ei_ole_katastrofi_jos_halla-aho_voittaa/9420759) 
Lari Lehtonen lähtee hyvässä kunnossa 50 kilometrille – "Toivotaan että sama meno jatkuu"
Lari Lehtonen on yksi Suomen neljästä miehestä sunnuntain 50 kilometrin matkalle.
Lari Lehtonen starttaa sunnuntaina miesten 50 kilometrin hiihtoon pitkän kisarupeaman päätteeksi. Lähtökohdat kilpailuun eivät ole Lehtosen mukaan parhaat mahdolliset.
\- Jos ihan optimaalisen valmistautumisen tekisi viidellekympille, niin ei hiihtäisi viimeiseen viikkoon ollenkaan. Mutta nyt on kyseessä koti-MM-kisat. Pyritään hallitsemaan olosuhteet ja kaikki osatekijät, jotta tulisi mahdollisimman hyvä suoritus, Lehtonen sanoi.
Ja osatekijöitähän 50 kilometrillä riittää. Olosuhteiden lisäksi noin kahden tunnin suorituksen aikana hiihtäjien pitää ottaa huomioon juominen ja energiansaanti. Lisäksi suksien vaihto on osa taktiikkaa, joka Lehtosen mukaan elää kisan aikana.
Miehillä on käytössään kaksi suksien vaihtoa kisan aikana. Olosuhteista riippuen vaihdoista ei välttämättä tarvitse käyttää kumpaakaan.
\- Pitää tänään (lauantaina) tarkasti miettiä huollon ja valmennuksen kanssa, mitä tuleman pitää ja tehdä mahdollisimman hyvä suunnitelma siihen. Totta kai myös suksitesti ratkaisee, että kuinka isoja eroja on suksien välillä, Lehtonen kertoi.
Lehtosen kanssa suomalaisista ladulle lähtevät Matti Heikkinen, Perttu Hyvärinen ja MM-debytantti Kusti Kittilä.
**Vapaa tyyli sujuu**
Viikko sitten lauantaina Lehtonen hiihti avausmatkallaan yhdistelmähiihdossa parhaana suomalaisena yhdeksänneksi. Keskiviikkona Lehtonen oli perinteisen 15 kilometrin matkalla 24. Perjantain 4x10 kilometrin viestissä hän hiihti Suomen joukkueen kolmannen osuuden vapaalla hiihtotyylillä. Suomi oli viestin viides.
\- Vapaa tuntuisi olevan paremmassa tikissä. Olen yleisesti ollut aika tasaväkinen tyylistä riippumatta, mutta nyt on tullut parempia suorituksia vapaalla tyylillä ja toivotaan, että sama meno jatkuu.
Kaikesta taktikoinnista huolimatta Lehtoselle on selvää, mikä pitkän kisan ratkaisee.
\- Se kuka jaksaa parhaiten loppuun asti, Lehtonen heitti.
**Miesten 50 kilometriä sunnuntaina kello 14.25, suora lähetys TV2:ssa ja Yle Puheessa. Katso tarkempi ohjelma [Ylen Kisaoppaasta](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm_2017).**
Meksiko avaa Yhdysvalloissa 50 keskusta auttamaan siirtolaisia lakiasioissa
Monia meksikolaisia uhkaa karkotus Yhdysvaltojen kiristyneen siirtolaispolitiikan myötä. Meksikon ulkoministeri vaatii Yhdysvaltoja kunnioittamaan siirtolaisten oikeuksia.
Meksiko on avannut lakiapukeskuksia Yhdysvalloissa sijaitsevissa 50:ssä konsulaatissaan ja suurlähetystössään. Keskusten on tarkoitus puolustaa karkotuksen uhkaamia meksikolaisia siirtolaisia.
Meksikon ulkoministeri Luis Videgaray on vaatinut Yhdysvaltoja kunnioittamaan meksikolaisten oikeuksia. Samalla hän korosti, ettei Meksiko kannusta rikkomaan Yhdysvaltojen maahanmuuttolakeja.
Hänen mukaansa meksikolaisten laajamittainen karkottaminen ei hyödyttäisi Yhdysvaltoja.
– On entistä selvempää, että lain soveltaminen merkitsisi suurta taloudellista vahinkoa Yhdysvalloille. Maahanmuuttojärjestelmä olisi uudistettava niin, että se ratkaisee kerralla kaikkien ihmisten laillisen aseman, Videgaray sanoi.
Karkotus uhkaa yhä useampaa paperitonta meksikolaista. Presidentti Donald Trump on kiristänyt määräyksillään maahanmuuttolakien tulkintaa.
Sisäisestä turvallisuudesta vastaava ministeriö [on esimerkiksi ehdottanut](http://yle.fi/uutiset/3-9491672) laittomasta maahantulosta epäiltyjen aikuisten pidättämistä ja heidän mukanaan tulleiden lasten väliaikaista huostaanottoa.
_Lähde: Reuters_
Blokkeja ja donkki – katso Lauri Markkasen parhaat hetket Arizonan voitossa
Lauri Markkanen oli tehokas puolustuspäässä, kun Arizona otti voiton yliopistosarjan viimeisessä ottelussaan. Katso Markkasen parhaat otteet kuvaa klikkaamalla!
Lauri Markkasen edustama Arizona päätti Yhdysvaltain koripallon yliopistosarja NCAA:n varsinaisen kautensa voittoon, kun se kaatoi viimeisessä ottelussaan lauantaina Arizona Staten pistein 73-60. Markkanen kirjasi ottelussa 10 pistettä, 9 levypalloa ja 3 torjuntaa.
Ensimmäistä kauttaan Amerikassa pelaava Markkanen aloitti ottelun viileästi, eikä käynyt avausjaksolla parketilla kuin pariin otteeseen. Sarjan parhaisiin kaukoheittäjiin kuuluva suomalainen ei myöskään kirjannut ottelussa yhtäkään koria kaaren takaa, kun viidestä kolmen pisteen heittoyrityksestä jokainen meni ohi.
Toisella jaksolla Markkanen osoitti kuitenkin vaarallisuutensa muilla koripallon osa-alueilla. Kuuma suomalaisnuorukainen esitti omassa puolustuspäässä pari erittäin raivokasta blokkia. Kuusi minuuttia ennen ottelun loppua 213-senttinen laituri taas donkkasi pallon raivokkaasti koriin.
Voitosta huolimatta Arizona ei ole runkosarjakauden päätteeksi Pac-12 -konferenssinsa ykkönen, sillä tasapisteisiin päässyt Oregon voitti joukkueiden keskinäisen pelin. Toinen sija oikeuttaa kuitenkin konferenssin omassa kahdeksan joukkueen mestaruusturnauksessa paikkaan suoraan toiselle kierrokselle – **9. maaliskuuta pelattavassa puolivälierässä vastaan asettuu voittaja ottelusta Colorado-Washington State.**
Konferenssiturnauksen voittaja saa automaattisen paikan koko NCAA:n ikoniseen lopputurnaukseen March Madnessiin. Lopputurnaukseen voi aueta tie myös erillisen valitsijakomitean esittämän kutsun turvin.
_Videon kuvalähde: ESPN  
Korjaus 5.3.2017 kello 8.56: Kakkossijan myötä Arizona aloittaa konferenssin mestaruusturnauksensa suoraan puolivälieristä._
Kuka on Suomen ykkösmenijä MM-kisat huipentavalla kuninkuusmatkalla? Osallistu veikkaukseen!
Yle Urheilun katsojakilpailussa haetaan päivän parasta suomalaista ja tämän sijoitusta.
Veikkaukseen osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Kilpailussa pitää valita päivän paras suomalainen ja tälle sijoitus. Oikein sekä päivän parhaan suomalaisurheilijan että tämän sijoituksen veikanneiden kesken arvotaan Lahden MM-kilpailujen virallisia kisatuotteita.
Osallistuminen kilpailuun päättyy, kun miesten 50 kilometrin kilpailu alkaa klo 14.25.
Päivän yleisökilpailun voittaja julkistetaan illan Torilla tavataan -lähetyksessä.
_Yle Urheilu kerää veikkaukseen osallistuvien yhteystiedot vain mahdollisen palkinnon lähettämistä varten. Näitä tietoja ei säilytetä veikkauksen ratkeamisen jälkeen, eikä niitä hyödynnetä muuhun tarkoitukseen tai jaeta kolmannelle osapuolelle._
Pakastin syttyi tuleen hoivakodissa Espoossa
Kukaan ei loukkaantunut vanhusten hoivakodissa syttyneessä tulipalossa.
Espoon Muuralassa sijaitsevassa Villa Lauriinan hoivakodissa syttyi tulipalo aikaisin sunnuntaiaamuna. Hoivakodin keittiön pakastin syttyi palamaan, mutta rakennuksen automaattinen sammutusjärjestelmä sammutti palon nopeasti.
Pelastuslaitokselle jäi palon jälkisammutustyöt.
Hoivakodin henkilökunta evakuoi tulipalon takia 17 asukasta rakennuksen toiseen siipeen. Kukaan ei loukkaantunut palon vuoksi.
Villa Lauriinan hoivakodissa asuu yhteensä 38 vanhusta.
Näin tietomurtautuja huijaa sinua – hyökkäys voi olla kuin agenttielokuvasta
Tietomurroissa käytetään hyväksi ihmisten hyväuskoisuutta, huolimattomuutta ja avuliaisuutta. Selvitimme, miten sinuakin saatetaan huijata. Juttu on julkaistu maaliskuussa 2017.
Kiireisen oloinen mies puku päällä ja salkku kourassa saapuu toimistorakennuksen ovista sisään. Hän kävelee aulavahdin pakeille ja esittäytyy olevansa kansainvälisen yrityksen palveluksessa oleva konsultti, joka on myöhässä tapaamisesta.
Kulkukorttia ei ole, mutta konsultti mainitsee sopineensa tapaamisesta kahden työntekijän kanssa, jotka ovat rakennuksessa toimivan it-alan yrityksen palkkalistoilla. Pukumies painottaa olevansa jo pahasti myöhässä ja anelee aulavahdilta, voisiko tämä päästää hänet pikaisesti sisälle.
Aulavahti yrittää soittaa konsultin mainitsemille työntekijöille, mutta nämä eivät vastaa puhelimeen. Se olisikin ihme, sillä molemmat ovat toisella puolella maailmaa työmatkalla.
Konsultti vetoaa aulavahdin omatuntoon ja väittää, että vaarana on menettää isot summat rahaa, jos hän ei pääse tapaamiseen.
Tieto rahoista saa aulavahdin pelästymään ja hän päästää konsultin sisälle. Oikeasti pukumies ei kuitenkaan ole mikään konsultti. Hän on rikollista esittävä tietoturva-asiantuntija, joka pyrkii murtautumaan it-yrityksen tietojärjestelmiin lähes keinolla millä hyvänsä.
Kyseessä on niin kutsuttu Red team -koehyökkäys, jossa tietoturva-ammattilaiset testaavat asiakasyrityksiään käytännössä ja koettavat löytää heikkouksia niiden varautumisessa tietomurtoihin.
Vaikka yllä oleva esimerkki on kuvitteellinen, keinot ovat vastaavanlaisia myös todellisissa Red team -operaatioissa. Niissä koehyökkääjät voivat pyrkiä sisälle juuri valeasujen ja sepitettyjen tarinoiden avulla.
– Tähän mennessä olemme onnistuneet koehyökkäyksissämme sataprosenttisesti, F-Securen tietoturva-asiantuntija Janne Kauhanen paljastaa.
Salasanat saatetaan antaa puhelimessa
Tietoturva-ammattilaisten vanha viisaus kuuluu, että ihminen on tietoturvan heikoin lenkki. Tätä sanomaa on toitottanut myös maailman kuuluisimpiin krakkereihin lukeutuva yhdysvaltalainen Kevin Mitnick, joka murtautui aikoinaan muun muassa Nokian, IBM:n ja Motorolan tietoverkkoihin. Krakkereiksi kutsutaan niitä, jotka tekevät tietomurtoja ja muita laittomuuksia verkossa.
Varsinaisten tietokonetemppujen lisäksi Mitnick hyödynsi tietomurroissaan usein myös niin sanottua sosiaalista hakkerointia. Käytännössä se tarkoittaa ihmisten huijaamista esimerkiksi puhelimessa tai kasvotusten. Mitnick itse sai arkaluontoisia turvallisuustietoja valehtelemalla puhelimessa olevansa huijattavan yrityksen työntekijä.
F-Securen Janne Kauhanen vahvistaa, että tällainen ihmisten hyväuskoisuuden hyödyntäminen on tietomurtautujien yleisin ase. Tärkeintä on löytää huijattavasta oikea kohta, johon tähdätä.
Suomalaisiin toimii ahneuden ja kiireen lisäksi myös kateus.
– Uhrin lähestyminen puhelimitse on ihan normaalia. Meillä on [tutkittavana niin sanottuja toimitusjohtajahuijauksia](http://yle.fi/uutiset/3-8625155), joissa tällainen sosiaalinen hakkerointi on keskeinen toimintatapa, keskusrikospoliisin kyberrikostorjuntakeskuksen päällikkö Timo Piiroinen avaa.
Tyypillisessä huijauspuhelussa soittaja esiintyy it-osaston työntekijänä ja kertoo tutkivansa väärinkäytöstä. Jotta uhka voidaan poissulkea, it-ihmisen pitää kirjautua huijattavan koneelle, jolloin käyttäjätiedot joutuvat vääriin käsiin.
– Kiireellä hoputtaminen ja ihmisten ahneuteen vetoaminen ovat huijareiden yleisiä keinoja, koska ne toimivat. Sen vuoksi lähetetään paljon roskapostia, missä olet olevinaan voittanut jonkun palkinnon, joka sinun pitää äkkiä vain tajuta lunastaa. Niihin haksahtaa aina joku, Kauhanen sanoo.
Suomalaisiin toimii ahneuden ja kiireen lisäksi myös kateus. Kauhasen mukaan tietojen kalastelija voi lähettää esimerkiksi työntekijälle sähköpostin, jossa kerrotaan, että tältä on estetty pääsy työpaikan Linkedin-keskusteluryhmään.
Tällainen yllättävä esto voi aiheuttaa suuttumusta, minkä seurauksena työntekijä klikkaa sähköpostissa olevaa huijauslinkkiä. Se vie Linkedinin näköiselle sivustolle, johon työntekijä koittaa kirjautua. Näin huijari saa ongittua hänen salasanansa, Kauhanen kuvaa.
Mikäli rikolliset eivät saa haluamaansa puhelimen ja netin avulla, voivat sinnikkäimmät koettaa iskeä kohteisiin myös paikan päällä.
Torpatakseen tällaiset oikeat iskut firmat tilaavat tietoturvayritysten tekemän koehyökkäyksen. Niiden toteuttamisessa tietoturva-ammattilaiset päästävät mielikuvituksensa ja sisäiset salaiset agenttinsa valloilleen.
Punainen joukkue esittää pahiksia
F-Securen Red teamin tarkoituksena on mallintaa, miten nettirikolliset, teollisuusvakoilijat ja krakkerit toimivat tosielämässä.
Red team eli vapaasti suomennettuna punainen joukkue on sodankäyntiin liittyvä termi, jota käytetään “vihollisyksikön” nimenä taisteluharjoituksissa. Termi on vakiintunut myös tietoturvan maailmassa.
Punaisen joukkueen tekemän koehyökkäyksen tilaajina ovat aina asiakasyritykset itse.
– Enemmän ja enemmän on alettu herätä siihen, että lukot ovissa ja vartijat aulassa eivät riitä. Halutaan myös tietää oma alttius tietomurtoihin, Kauhanen kertoo. 
Enemmän ja enemmän on alettu herätä siihen, että lukot ovissa ja vartijat aulassa eivät riitä.
Iskun tavoitteista ja toimintatavoista sovitaan tarkasti etukäteen. Hyökkääjien tähtäimessä voi Kauhasen mukaan olla esimerkiksi yrityksen tietojärjestelmän pääkäyttäjän salasanan kalastaminen. Sen avulla voisi päästä käsiksi muun muassa firman laskutukseen ja kirjanpitoon.
Keinot tietojen hankkimiseksi voivat olla järeitä. Yhdysvalloissa Red team -hyökkäyksiin erikoistuneen tietoturvayrityksen tiimi esimerkiksi [tiirikoi kenenkään häiritsemättä tiensä sähköyhtiön jakelukeskuksen portista](https://www.youtube.com/watch?v=pL9q2lOZ1Fw) ja hakkeroitui sen tietojärjestelmään. He olisivat voineet katkaista sähköt noin 50 000 ihmiseltä.
Myös Suomessa tietoturva-ammattilaisilta löytyy valmiutta lukkojen tiirikoimiseen ja ovien murtamiseen.
– Sovimme etukäteen, kuinka paljon saamme rikkoa paikkoja. Jos pääsemme esimerkiksi yrityksen palvelinkaapin viereen, niin voimme vääntää sen auki, Kauhanen paljastaa.
Vaikka lukkojen murtaminen kuuluu koehyökkääjien arsenaaliin, ei sille useimmiten ole mitään tarvetta. Ulkopuoliset pääsevät marssimaan yritysten tiloihin nimittäin keskellä kirkasta päivää useimmiten hyvin helposti.
Suomalaisten ujoutta käytetään hyväksi
Koehyökkäyksen valmistelu alkaa aina tiedustelusta. Jo pelkästään nettisurffailulla saadaan kohdeyrityksestä paljon irti: kenties tietoa toimiston sisäänkäynneistä, työntekijöiden yhteystietoja, nimiä ja kasvokuvia.
Nettitiedustelun jälkeen koehyökkääjät jalkautuvat kohdeyrityksen toimiston läheisyyteen. Ensimmäisenä tarkistetaan, miten firman langattomat verkot toimivat toimistorakennuksen ulkopuolella. Onnistuneeseen tietomurtoon saattaa riittää jo se, että yrityksen wi-fin kantama yltää parkkipaikalle.
 – Saatamme jopa lennättää talon katolle drone-lennokin, jossa on reititin sisällä ja koettaa sen avulla kirjautua wlan-verkkoon sisälle, Kauhanen toteaa.
Jos langattoman verkon kautta murtautuminen ei tuota tulosta, aloitetaan vakoilu. 
Jos joku ulkopuolinen tai tuntematon ihminen pyörii toimiston käytävillä, niin monelle on aika iso kynnys mennä kysymään tältä yhtään mitään.
Erityisesti tarkkaillaan kohteen työntekijöitä ja heidän tapojaan verkossa ja elävässä elämässä. Kuinka he pukeutuvat, mihin aikaan töihin yleensä tullaan ja sieltä lähdetään, käydäänkö pihalla tupakalla, käykö rakennuksessa paljon ulkopuolisia vieraita ja niin edelleen.
Rutiinien tarkkailu voi kestää useita päiviä tai jopa viikkoja.
Tiedustelutiedot työntekijöistä ovat oleellisia, sillä hyökkääjät eivät rakennukseen sisälle mennessään halua herättää mitään ylimääräistä huomiota. Kauhasen mielestä Suomessa soluttautuminen ison yrityksen henkilökunnan joukkoon onnistuu yleensä melko helposti.
– Täällä ollaan ujompia. Jos joku ulkopuolinen tai tuntematon ihminen pyörii toimiston käytävillä, niin monelle on aika iso kynnys mennä kysymään tältä yhtään mitään.
Tosin kysymisestä ei välttämättä olisi mitään hyötyä, jos hyökkääjillä on peitetarina valmiina ja yrityksen kulkukortti kopioituna. Juttelu yrityksen oikeiden työntekijöiden kanssa voi jopa hyödyttää iskun tekemisessä. Silloin voidaan kysyä ihmisiltä suoraan vaikkapa tärkeän laitekaapin sijaintia, Kauhanen kertoo.
Kun hyökkääjät ovat päässeet firman tiloihin ja sopivat tietomurtokohteet on löydetty, alkaa varsinainen hakkerointi.
Salasanoja pöytälaatikossa
Tietokoneen ei tarvitse olla edes päällä, jotta se on haavoittuva. Toimistolla hiippaileva tietomurtautuja voi esimerkiksi sujauttaa koneen takana olevaan usb-porttiin pienen keylogger-muistitikun, jolloin siinä oleva haittaohjelma alkaa seurata käyttäjän jokaista näppäimistön painallusta.
– Harva ihminen tarkistaa konettaan ulkoisesti töihin palatessaan. Jos haluamme olla testissämme ilkeitä, saatamme piilottaa vakoilulaitteita myös suoraan koneiden rakenteisiin, Kauhanen sanoo.
Kauhasen mukaan ei ole tavatonta, että koneita jätetään työpäivän päätteeksi kokonaan auki ja lukitsematta, jolloin niitä voi päästä käyttämään kuka tahansa. Lukitun tietokoneen salasanat saattavat myös löytyä näppäimistön alle liimatulta post it -lapulta tai kirjekuoresta työpöydän laatikosta.
Kaikki luottamukselliset vanhat paperit ja materiaalit voidaan työpaikalla myös kerätä samaan lukittuun roskapönttöön. Tällaisesta tietoturvaroskiksesta voi löytyä muun muassa kirjeitä, joissa on tarkkoja tietoja työpaikan henkilökunnasta ja vaikka vanhoja sopimuksia. 
Ihmisten pettäminen on vanha laji ja se on edelleen hyvin tehokas tapa rikollisille.
F-Securen tietoon on tullut merkkejä, että rikolliset ovat saaneet yritysten sisäisiä tietoja haltuunsa juuri roskapönttöjä varastamalla.
– En sano, että tietoturvaroskis olisi huono idea, mutta niistä pitäisi vaan huolehtia paremmin ja tyhjentää säännöllisemmin, Kauhanen neuvoo.
On vaikeaa arvioida, tehdäänkö vastaavia rikoksia Suomessa paljon. Keskusrikospoliisista kerrotaan, että tietoturvaan liittyvistä rikoksista valtaosa jää nimittäin kokonaan ilmoittamatta poliisille.
– Viime vuonna tehtiin noin tuhat ilmoitusta kyberrikoksista. Se on kuitenkin murto-osa todellisista luvuista. Veikkaan, että yli 90 prosentissa tapauksista ilmoitusta ei tehdä, kyberrikostorjuntakeskuksen päällikkö Timo Piiroinen arvioi.
KRP:n tilastoihin lasketaan kaikki verkossa tapahtuvat rikokset eli mukana on monenlaisia nimikkeitä aina kunnianloukkauksesta palvelunestohyökkäyksiin. Piiroinen uskoo, että kyberrikosilmoitusten määrä on kasvamassa.
– Ihmisten pettäminen on vanha laji ja se on edelleen hyvin tehokas tapa rikollisille. Eikä se tule muuttumaan, Piiroinen linjaa.
Terve epäluulo auttaa
Vaikka tapoja joutua huijatuksi on verkon ja sosiaalisen hakkeroinnin vuoksi tullut yhä lisää, voidaan uusiin uhkiin myös varautua. Suomalaisen tietoturvayrityksen Nixun johtavan tietoturvakonsultin Antti Nuopposen mielestä tietoisuuden lisääminen ja hyvät ohjeistukset ovat avainasemassa riskienhallinnassa.
– Pankit ohjeistavat jo asiakkaitaan netissä siitä, etteivät ne koskaan tiedustele käyttäjätunnuksia ja salasanoja puhelimitse, Nuopponen toteaa.
Selkeät linjaukset säännöissä ja ohjeissa estävät myös kasvotusten tapahtuvia huijauksia. Yrityksen aulavahdille voitaisiin esimerkiksi laatia tarkat käytännöt, ettei ulkopuolisia päästetä sisälle ilman kulkukorttia. Samalla jos poikkeusten tekemistä tästä ei sallita, niin huijareiden keinot käyvät vähiin.
– Huijauksen läpimeno on vaikeaa, jos ihminen tietää, miten tulee toimia ja hän voi luottaa, ettei ohjeiden noudattaminen aiheuta hänelle ongelmia.
Mikäli ohjeistuksista on kuitenkin epätietoisuutta, ihmisillä on taipumus olla toisilleen avuliaita, Nuopponen kertoo. Tietoturva-ammattilaisten mukaan ihmiset ovat tietoturvan näkökulmasta liian sinisilmäisiä.
Kaikki eivät välttämättä tule ajatelleeksi, että julkisesta tilasta löydetty muistikortti saattaa sisältää haittaohjelmia, eikä sellaista missään nimessä pidä laittaa omaan tietokoneeseen kiinni. Asiantuntijat kannustavatkin tietoturva-asioissa ylläpitämään tervettä epäluuloa.
– Päätä ei kannata painaa hiekkaan. Oma työkone pitää aina lähtiessä lukita. Suosittelen hyödyntämään myös salasanatyökaluja, sillä itse keksityt salasanat ovat usein heikkoja. Itsestään ei kannata tehdä kaikkein helpointa kohdetta, sillä niitä rikolliset juuri etsivät, Kauhanen summaa.
_Juttua muokattu 6.3.2017 klo 8.21. Korjattu Antti Nuopposen nimi._
Media: Pudonneen syyrialaishävittäjän lentäjä löytynyt Turkista
Sotilaslentokone oli syöksynyt maahan lauantaina lähellä Turkin ja Syyrian välistä rajaa. Kapinallisryhmä sanoo ampuneensa koneen alas.
Turkkilainen pelastusryhmä on löytänyt lauantaina maahan syöksyneen syyrialaisen hävittäjälentokoneen lentäjän, turkkilainen Daily Sabah -lehti kertoo. 
Lentäjä löytyi Turkissa Hatayn provinssissa lähellä Syyrian vastaista rajaa. Lentäjä on viety sairaalahoitoon, NTV-kanava kertoo. 
Syyrian hallituksen ilmavoimien Mig-23-sotilaskone [syöksyi maahan](http://yle.fi/uutiset/3-9492446) lauantaina Turkin rajan tuntumassa. Syyrialainen ääri-islamilainen kapinallisryhmä Ahrar al-Sham on väittänyt ampuneensa koneen alas.
_Lähde: Tass_
Suomalaistutkijat: Valeuutisointi on verkkoon räätälöityä harhaanjohtamista
Euroopan päättäjät etsivät vastatoimia tiedon ylivertaisille hallitsijoille ja jakelijoille Googlelle ja Facebookille.
Mistä on kysymys, kun sekä Yhdysvaltain presidentti Donald Trump että Venäjän ulkoministeriö leimaavat arvostettujen läntisten tiedotusvälineiden julkaisemia uutisia valeuutisiksi?
Mediatutkija Anu Koivunen sanoo, että perinteisen tiedonvälityksen kyseenalaistaminen ja valeuutiskeskustelu ovat merkkejä voimakkaasta valtakamppailusta.
– Se puetaan julkisuudessa muotoon, onko tieto oikeaa. Pintatasolla kiistellään faktoista, mutta syvä taso on se, kuka haastaa ketä ja missä valtakamppailussa, arvelee Koivunen.
Mediatalojen mitätöinti
Presidentti Donald Trump haastaa epäilijät omassa puolueessaan, vastustajansa demokraattisen puolueen, mutta myös kriittisen median. Media on ollut perinteisesti Yhdysvalloissa vallan vahtikoira, mutta Trump yrittää mitätöidä isot mediatalot leimaamalla ne poliittiseksi oppositioksi ja syyttämällä niitä valehtelusta.
Venäjällä Putin on käytännössä ottanut isot mediatalot haltuunsa valituttamalla niihin itselleen uskollisen johdon. Valtiollisen median kyljessä kriittisen oppositiomedian elintila on tukala.
– Se (perinteisen median kyseenalaistaminen) palvelee Yhdysvalloissa ja Venäjällä erilaisia tarkoituksia, mutta sillä on samanlaista poliittista liikkeelle panevaa voimaa. Tuntuu kyseenalaiselta, että maailman mahtavimmat vallat käyttävät retoriikkaa, jossa tuotetaan mielikuva mediaeliitistä, joka on moraalisesti rappeutunut ja joka haluaa pahaa kansalle, Koivunen sanoo.
Tutkija Saara Jantusen Infosota-kirja julkaistiin kaksi vuotta sitten. Sitä pitäisi hänen mielestään päivittää, mutta suunta oli jo näkyvissä 2015.
Kamppailu sieluista
Saara Jantusen mielestä nykyteknologia mahdollistaa sen, että poliitikot ja valtiot pyrkivät nyt vaikuttamaan suoraan suureen yleisöön. He ohittavat politiikan perinteiset tavat toimia kuten päätöksiä ennakoivat keskustelut muiden poliitikkojen kanssa sekä diplomatian.
Esimerkkinä on Yhdysvaltojen presidentti Donald Trump, joka purskauttaa Twitter-tililtään sekä presidentin päätökset että omat hyvät ja pahat olonsa. 
Jantunen näkee kehityksen uhkana demokratialle.
– Painopiste on kansalaisissa. Toimijoiden tarkoituksena on vaikuttaa suuren yleisön poliittiseen tahtotilaan ja mielikuviin. Onko manipuloinnin tulos aitoa demokratiaa? Joidenkin valtioiden (kuten Venäjän) kansallisessa doktriinissa on pyrkimys psykologiseen vaikuttamiseen, manipulointiin, sanoo Jantunen.
– Poliitikot kamppailevat yleisön sieluista ja sydämistä. Perinteisen median syyllistäminen on helppoa. Ei tarvitse loukata mitään äänestäjäryhmää.
Keskustelu valemedioista hämärää
Media ja informaatiosotaa tutkineet ovat yhtä mieltä siitä, että valeuutisten vaikutuksista ja informaatiovaikuttamisesta tiedetään vielä liian vähän.
Kyberturvallisuuden tutkija Jarno Limnell haluaisi turvallisuustutkimukseen lisää käyttäytymistieteellistä näkökulmaa eli esimerkiksi tietoa siitä, miten eri ihmisiin voidaan lopulta vaikuttaa.
News of the World -lehden skandaali kohahdutti maailmaa kuusi vuotta sitten. Britannian julkkiksiin keskittynyt tabloidi jäi kiinni puhelinhakkeroinnista, jolla lehti oli kerännyt tietoja kohteistaan. Silloin puhuttiin mediaetiikasta, ei valemediasta.
Mitä tabloidien lukijat ajattelevat?
Anu Koivunen pitäisi valeuutiskeskustelun kannalta hyödyllisenä tutkimusta tabloidien lukijoista, jossa selvitettäisiin, mitä he hakevat ja mihin he uskovat.
News of the Worldilla oli lähes kolme miljoonaa lukijaa viikottain.
Koivusen mielestä tutkijoiden on vaikea osallistua meillä käytävään keskusteluun, koska valemedia-käsite on niin vaikeasti määritelty.
– Olisi helppoa, jos voisimme tarkkaan sanoa, mikä on valeuutinen ja mitkä ovat puhtaita medioita. Keskustelussa käy helposti niin, että oli menneisyys, joka oli totta, ja nyt eletään valheessa.
Koivunen muistuttaa laatumedia New York Timesista, joka joutui pyytämään anteeksi Irakin sodasta tekemiään juttuja, joissa he olivat uskoneet ulkoministeri Colin Powellia ja presidentti George W. Bushin hallintoa.
Kaksi isoa trendiä
Jarno Limnellin mielestä kysymys on kahdesta isosta trendistä.
Digitaalinen tiedonvälitys on muuttanut kansalaisten mahdollisuutta saada ja jakaa tietoa räjähdyksenomaisesti ja samalla yksilön vastuu tiedonjakajana on kasvanut.
– Toinen iso kehitys on populismin nousu. Ei pyritä vaikuttamaan todellisuuteen, vaan mielikuviin ja tulkintoihin todellisuudesta. Jos poliittiset päättäjät saavat tukea ja mallia sille, että valheilla ja mielikuvilla saa ääniä, heitä voi lisääntyvässä määrin lähteä siihen mukaan, Limnell sanoo.
Valta siirtynyt informaatiojäteille
Miten median kuluttajat voivat suojautua tai erottaa todellisuuteen perustavan tiedon, valeuutisoinnin ja valeprofiilit?
Yksi suuri ongelma kansalaisten kannalta on se, että meistä tiedetään kaikki. Meitä ei tarvitse hakkeroida tiedon saamiseksi.
Eurooppalaiset ovat vapaaehtoisesti antaneet omat tietonsa informaatiojäteille käyttämällä sosiaalista mediaa, hakukoneita ja kännykkää.
Googlella ja Facebookilla on tarkkaa tietoa siitä, keitä me olemme, keiden kanssa me olemme ja mistä me puhumme. Informaatiojätit käyvät kovaa kamppailua siitä, kumpi saa enemmän profiileja, joilla ymmärtää ihmisten käyttäytymistä. Nykyanalytiikalla tiedoista saadaan kaikki irti.
Jos tieto on valtaa, valta on siirtynyt 2000-luvulla Euroopasta Yhdysvaltoihin.
– Ja kun tekoäly lisääntyy, meistä tulee yhä enemmän tietoa internetiin. Sen tiedon perusteella ymmärretään, miten sinuun kannattaa vaikuttaa, Limnell toteaa.
Tutkija Jarno Limnell sanoo, että suurimpia informaatiovaikuttamisen toimijoita ovat tulevaisuudessa nimenomaan suuret yritykset eivätkä valtiot.
– Näillä globaaleilla, ei-eurooppalaisilla yrityksillä on valta vaikuttaa siihen, mitä me näemme internetissä, sanoo Limnell.
Sinun ja minun informaatio
Limnell ottaa esimerkin.
Kaksi ihmistä laittaa saman sanan hakukoneeseen, mutta saa eri vastauksia. Se johtuu siitä, että vastaukset perustuvat algoritmeihin ja analytiikkaan, jolla meistä on kerätty tietoa. Hakukoneella on taipumus työntää ihmisiä syvemmälle omaan informaatiokuplaan, omaan todellisuuteen.
Toinen esimerkki. Kolme henkilöä, kutsutaan heitä kirjaimilla A, B ja C, hakee hakukoneesta tai klikkailee sosiaalisesta mediasta valeuutissivuston juttuja. A uskoo niihin ja on valeuutissivuston aktiivinen seuraaja. B ei usko, mutta pitää niitä viihdyttävinä, vitseinä politiikan tylsässä uutisoinnissa. C on tutkija, toimittaja tai opettaja, joka seuraa valeuutissivustoja ymmärtääkseen mediakohinaa.
– Äkkiä voi olla tilanne, jossa heidän kaikkien informaatiokupla rakentuu valeuutisten kautta. Niitä tulee tarjolle netissä kaikille kolmelle.
A uskoo sisältöihin, mutta tapahtuuko niin vähitellen myös B:lle ja C:lle?
Piilovaikuttaminen valeprofiileilla
Amerikkalaisen Buzzfeed-verkkosivuston toimittajat ovat seuranneet The Great Liberation of France -keskustelusivustoa. Sen ylläpitäjä on amerikkalainen alunperin videopeliyhteisöille perustettu sovellus, jota äärioikeisto on alkanut hyödyntää.
Sivustolla opetetaan, miten tehdä Facebookiin ja Twitteriin tavallisten ranskalaisten oloisia valeprofiileja. Valetavikset voivat viattomasti levittää oikeistopopulistisen presidenttiehdokkaan Marie Le Penin vastaehdokkaista valheellista tietoa ja manipuloida äänestämään Le Peniä. Englanninkielisille on vastaava, oma Google-tiedosto.
The Great Liberation of France on vain yksi esimerkki oikeistopopulistien ja ääriliikkeiden kyvystä hyödyntää uusia sovelluksia. Niissä voi suunnitella ja neuvoa julkisten verkkosivustojen ja sosiaalisen median manipulointia yli valtakuntien rajojen.
Venäjän tiedetään käyttäneen samoja vaikuttamisen keinoja Euroopassa.
Mikä juttu tämä on?
Saara Jantunen arvioi, että verkko helpottaa valtioiden suunnitelmallista, räätälöityä vaikuttamista ihmisiin.
– Ennen on ollut tiedustelun vastuulla ja vaatinut hirveästi resursseja selvittää, mitä ihmiset ajattelevat ja mistä he ovat kiinnostuneita, sanoo Jantunen.
– Tämä on vasta kehittymässä oleva ilmiö. Nyt vasta ihmetellään, että mikä juttu tämä on. Se mahdollistaa kaikenlaista, suurvaltapoliittisestikin, Jantunen pohtii.
Kiina ja Venäjä ovat sulkeneet omaa informaatiotilaa ulkopuolisilta, mutta niillä on valtioina täysi pääsy länsimaiseen informaatioympäristöön.
Kyse on oppimisesta
Lappeenrannan teknillisen yliopiston professori Anssi Vanjoki on entinen Nokia-pomo, joka veti globaalin Nokian älypuhelintoimintoja.
Vanjoen mielestä politiikan tekijöiden pitää opetella hyödyntämään uusia välineitä.
– Kyse on oppimisesta ja ristiriidasta uuden ja vanhan välillä. Jos populistit hallitsevat tämän eri puolilla, pitää perinteisen poliittisen järjestelmän valjastaa uudet välineet omaan käyttöönsä ja pyrkiä hyödyntämään niitä sen sijaan, että niitä pidetään ongelmina, Vanjoki sanoo.
Eurooppalaiset turvallisuusviranomaiset, poliitikot ja yritykset miettivät nyt, pitääkö eurooppalaisten valtioiden etsiä omia teknologisia ratkaisuja ja mahdollisesti sulkea pääsyä niihin. Tai löytää lainsäädännöllisiä keinoja säännellä nykyisiä verkkosivustoja ja sovelluksia.
– Siitä keskustellaan nyt vakavasti Euroopassa, Anssi Vanjoki sanoo.
Mitä syvemmälle teknisiä ratkaisuja etsitään, sitä enemmän löytyy vaaratekijöitä, hän jatkaa.
Vanjoki tarkoittaa vaaratekijöillä digitaalisen avoimuuden, ihmisten omien valintojen rajoittamista.
Tästä huolimatta sekä kyberasiantuntija Limnell että informaatiosodan tutkija Jantunen uskovat, että rajoituksiakin on pohdittava.
– Tämä kysymys rajoituksista ja valvonnasta on herännyt ja paineita on, mutta se on ristiriitaista. Me olemme läntisessä maailmassa halunneet kulkea ihan eri suuntaan, Jantunen sanoo.
Kaksi koulukuntaa
Suuren globaalin yrityksen entinen johtaja Anssi Vanjoki ei usko kansallisvaltioiden tarpeista lähtevään sääntelyyn.
– Tässä eurooppalaisessa keskustelussa on kaksi koulukuntaa: ne, jotka haluavat rajoituksia ja ne, jotka haluavat, että olemme mahdollisimman avoimia. Rajoitusten takana ovat turvallisuustahot tai peikkoja näkevä porukka. Itse näen avoimuuden keskeisenä juttuna. Avoimuudella saadaan enemmän turvaa kuin sulkemalla ja salaamalla.
Eurooppalaisilla yrityksillä on tällä hetkellä vain noin 10 prosentin osuus läntisestä informaatioteknologian markkinasta. Sitä hallitsevat globaalit amerikkalaisyritykset, joita Yhdysvaltain valtio tukee. Jättivoittoa tuottavat firmat maksavat kevennettyä veroa.
– Ongelma Euroopassa on se, että meidän tekninen osaaminen ei ole samalla tasolla kuin Yhdysvalloissa. Yrityksillä pitäisi olla palava idea – siinä on kysymys kansakuntien kilpailusta. Valtioiden ei pidä olla teknisesti aloitteellisia, vaan tukea yrittäjyyttä ja tutkimusta eteenpäin, Vanjoki sanoo.
Mistä tunnistaa valeuutisen?
Eurooppalaisen informaatioteknologian nousu ei tapahdu hetkessä, jos koskaan. Jäljelle jää kysymys, miten tavallinen verkon käyttäjä voi suojautua valeuutisoinneilta tai valeprofiileilta?
Kysymykseen ei ole selkeää vastausta, mutta se on suuri kysymys Hollannissa, Ranskassa ja Saksassa, jotka valmistautuvat vaaleihin. EU:n komissio varoitti tammikuussa Facebookia ja Googlea sääntelytoimilla, jos ne eivät puutu valeuutisten leviämiseen verkossa.
Valeuutisten metsästys käynnissä
Kritiikin kohteeksi joutuneet Google ja Facebook ovat ilmoittaneet yhteisistä toimista, kuten faktantarkistuksesta valeuutisten patoamiseksi. Lisäksi Facebook on kehitellyt yhteistyötä ja välineitä ranskalaisten mediatalojen kanssa valeuutisten metsästykseen tähtäimessä erityisesti Ranskan vaalit.
Saksassa Facebookin kanssa yhteistyökumppanina toimii Correctiv-tutkimusyhteisö. Sen perustaja David Schraven sanoo Financial Timesissa, että verkossa leviää laaja joukko ääri-oikeiston kehittämiä valeuutisia esimerkiksi pakolaisista.
Välinpitämättömyys suurin uhka
Anssi Vanjoki pitää ihmisten välinpitämättömyyttä suurempana uhkana tietoyhteiskunnille kuin verkkojen tarjontaa. Useimmat ihmiset eivät Vanjoen mukaan tunne tai välitä keinoista, joilla verkossa voi toimia ja mihin ne johtavat.
Jarno Limnellin mielestä perimmiltään koko maailmaa puhuttavassa valeuutiskeskustelussa ja informaatiosodassa on kysymys siitä, kehen ja mihin voit luottaa.
– Kysymys on siitä, että presidentti-instituutio tai kuka tahansa sanoo, että ulkona sataa, mutta näen ikkunasta, että aurinko paistaa. Huolestuttavaa nykyisessä kehityksessä on se, jos keskeiset instituutiot nojaavat valheeseen ja pyrkivät tietoisesti valehtelemaan, Limnell tiivistää.
Nura Farah: Kuinka sanoin häpeälleni hyvästit
Saavuin Suomeen vuonna 1993.  Matkaani tänne mahtui paljon itkettyjä öitä, mutta myös valtavasti  ilon hetkiä. Oleskeluluvan saaminen ei ollut itsestäänselvyys ja sen odottaminen kesti minulla vuoden.
Samaan aikaan moni perhe sai kielteisen päätöksen. Moni lähti yön pimeyteen, piileskelemään metsissä, kunnes poliisit tulivat ja lähettivät heidän kohti tuntematonta ja pelkoa.  Juuri pelkoa he olivat Suomeen paenneet. Lapset kirjoittivat koulussa kirjeitä viranomaisille anoen armoa ja perheilleen oleskelululupaa.
Tanssin itsekseni keväisen auringon alla ja lupasin vastalahjaksi oman rakkauteni Suomelle
Minä istuin pulpetissa nenä kiinni kirjassa ja opettelin sanomaan “mitä kuuluu”.  Ä-kirjaimen ääntäminen oli vaikea. Kaikki oli uutta ja pelottavaa. Pelko muuttui iloksi vasta silloin, kun poliisit saapuivat ovellemme sanoen ne sanat, jotka jokainen pakolainen toivoo kuulevansa: “Onneksi olkoon. Teille on myönnetty oikeus jäädä Suomeen.” Olin kiitollinen, että Suomi päätti antaa minun jäädä tänne. Tanssin itsekseni keväisen auringon alla ja lupasin vastalahjaksi oman rakkauteni Suomelle. Olin kiitollinen. Olimme turvassa.
Häpeän tunne hiljensi minut. 
Pian alkoi koulu Helsingin Kontulassa. Yläaste kului solvauksia kuunnellessa.  Eräs poika jäi mieleeni erityisellä tavalla. Hän hoki aina, kuinka mustat afrikkalaiset eivät hänen mielestään olleet yhtä älykkäitä kuin valkoiset eurooppalaiset. Pojalla oli pakottava tarve lukea Afrikkaa käsitteleviä kirjoja. Eräänä päivänä hän tuli koulun käytävällä minua vastaan huutaen “ensin te afrikkalaiset tappelette keskenänne ja sitten te tulette häiriköimään tänne Suomeen”. Olin hämmentynyt. Häpeän tunne hiljensi minut.
Kiusaajien sanat saivat minut epäilemään itseäni. Tunsin valtavaa syyllisyyttä joka kerta, kun joku ihonväriltään tumma ihminen teki rikoksen. Minkä tahansa rikoksen. Tunsin häpeää asioista, joihin en pystynyt itse vaikuttamaan.  Viisitoistavuotiaana harkitsin vakavasti lähteväni kaduille vahtimaan nuoria ulkomaalaisia miehiä, koska kun he syyllistyivät rikoksiin, jouduin minä aina kärsimään koulussa.
Kirjoista tuli ystäviäni silloin, kun muut käänsivät minulle selkäänsä.
Onneksi kaupunginkirjasto tarjosi minulle lohtua. Kirjoista tuli ystäviäni silloin, kun muut käänsivät minulle selkäänsä. Luin **Bodie Thoenen** kirjoittaman __Eurooppa-kronikan__. Kirjasarja kertoo Saksan natsi-hallinnosta ja juutalaisten ahdingosta. Oli vapauttavaa oppia lukemastani, että kaikki kansat ovat tehneet omat virheensä.  Lopulta juuri kirjallisuus johdatti minut ulos ahdistavasta häpeäntunteestani.
Kokemastani huolimatta ajattelen, että rakkauteni Suomea kohtaan on ollut molemminpuoleista. Opettajani koulussa rohkaisivat minua, kuten myös minuun luottavat ystäväni. On mahdollista, että rasismin kokenut ihminen voi voittaa ikävät kokemuksensa ja eheytyä uudelleen, mutta se vaatii paljon aikaa ja paljon luottamusta.
Kun Suomessa puhutaan rasismista, on tärkeää muistaa silloin myös niitä hyviä asioita, joissa Suomi on onnistunut. Suvaitsevaisuus on läsnä: päivittäin tapaan ystävällisiä ihmisiä, jotka auttavat minua nostamaan lastenvaununi bussiin.
Artturi Lehkonen palasi maalikantaan: iski Montrealin voitto-osuman
Artturi Lehkonen rikkoi 16 ottelun mittaisen maalittoman putkensa Montrealin voittaessa New York Rangersin. Katso osuma kuvaa klikkaamalla.
Artturi Lehkonen vastasi voittomaalista, kun suomalaishyökkääjän edustama Montreal kaatoi New York Rangersin jääkiekon NHL:ssä. Voitto kirjattiin vierasjoukkueelle lukemin 4-1, ja Lehkonen sivalsi joukkueensa toisen maalin kakkoserässä.
Seuratoveri Max Pacioretty tarjoili tilanteessa kiekon Lehkoselle loistopaikkaan. Suomalainen veti vaikeasta asennosta, mutta tarkka kuti yllätti Rangers-vahti Henrik Lundqvistin.
Maali oli Lehkosen ensimmäinen kuuteentoista otteluun, mutta silti yhteensä kahdestoista tällä kaudella. Hänen koko kauden tehonsa ovat nyt 12+5=17.
_Videon kuvalähde: Viasat_
Laine latasi maalin ja tarjoili loistosyötön – nousi tulokaspörssien kärkeen
Patrik Laine kirjasi tehot 1+1, kun Winnipeg murskasi Coloradon kotonaan maalein 6-1. Katso suomalaisen maali ja syöttö kuvaa klikkaamalla.
Patrik Laine nousi nousi jääkiekon NHL:n tulokkaiden maali- ja pistepörssin kärkipaikalle, kun supertulokas kirjasi lauantain ottelussa Coloradoa vastaan tehot 1+1. Laineen tehot kaudella ovat nyt 32 maalia + 26 syöttöä = 58 tehopistettä.
Viime kesän ykkösvaraus Auston Matthews on tulokkaiden tilastoissa toisena kolmen pisteen päässä. Koko liigan maalipörssissä Laine on puolestaan toisena, kaksi maalia Pittsburghin Sidney Crosbya jäljessä.
Kauden 32:s maali merkitsi myös sitä, että [Laine on nyt tehnyt yhtä monta rysää kuin suomalaislegenda Jari Kurri omalla tulokaskaudellaan 1980-81](http://yle.fi/urheilu/3-9492485).
Lauantain ottelussa Winnipeg suorastaan ryöpytti Coloradoa: ottelu päättyi kanadalaisjoukkueen 6-1-voittoon. Laineen maali syntyi pienen kaartelun jälkeen avauserässä, kun suomalaishyökkääjän tulinen pommi muutti hieman suuntaa Coloradon Matt Duchenen mailasta.
Winnipeg latoi lyhyen ajan sisään vielä kaksi maalia lisää. Toiseen niistä Laine antoi niin makoisan syötön, ettei Mark Scheifele voinut erehtyä.
Laine palkittiin pelin lopuksi ottelun kolmostähdellä. 
_Videon kuvalähde: Viasat_
HS: Suomi ottanut vastaan kaksi Balkanilla sotarikoksiin syyllistynyttä kenraalia
Helsingin Sanomien mukaan Suomeen on vaivihkaa tuotu kaksi Jugoslavian sotarikostuomioistuimen tuomitsemaa kenraalia.
Suomeen on tuotu kaksi Balkanin sodissa sotarikoksiin syyllistynyttä kenraalia, [kertoo Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005114198.html). Suomi otti kenraalit vastaan Jugoslavian sotarikostuomioistuimen pyynnöstä.
Sotarikollisten sijoitusmaat eivät ole salaisia, mutta Suomen oikeusministeriö on pyrkinyt pitämään asian salassa vaiteliaalla tiedotuslinjalla.
Helsingin Sanomien mukaan vuonna 2014 Suomeen siirrettiin Kosovon sodan aikana sotarikoksiin syyllistynyt Nebojša Pavković. Jugoslavian kolmannen armeijakunnan komentajana Pavković osallistui Kosovon albaanivähemmistöön kohdistuneeseen laajaan väkivaltakampanjaan.
Pavković tuomittiin 22 vuodeksi vankeuteen vuonna 2009. 
Viime vuonna Suomeen tuotiin Bosnian sodan aikaisista rikoksista ihmisyyttä vastaan 19 vuodeksi tuomittu Radivoje Miletić. Bosnian serbiarmeijan operaatiopäällikkönä toiminut Miletić syyllistyi sodan aikana kansanmurhaan, murhiin ja laittomiin ihmissiirtoihin. Hänen tuomionsa lyheni 18 vuoteen valitustuomioistuimessa.
Viranomaiset eivät paljasta, missä vankiloissa sotarikolliset kärsivät tuomioitaan. Aiemmin Suomeen tuomionsa kärsimään tuodut sotarikolliset on pyritty sijoittamaan etelän vankiloihin. Suomalaisssa vankiloissa on aiemmin istunut viisi Jugoslavia-tuomioistuimen tuomitsemaa sotarikollista.
Kiina tavoittelee maltillista talouskasvua
Kiinan bruttokansantuote kasvoi viime vuonna 6,7 prosentilla. Se on maltillisin talouskasvu maassa 26 vuoteen.  
Kiina tavoittelee kuluvana vuonna 6,5 prosentin talouskasvua.
Tavoite on lähes sama kuin viime vuonna, jolloin se oli 6,5-7 prosenttia.
Kiinan kansankongressin johtajien mukaan hieman hitaampi talouskasvu antaa poliittiselle johdolle tilaa tehdä tarvittavat uudistukset velkaantumisen estämiseksi. Hallituksen kasvanut kulutus sekä lainaamisvimma viime vuonna ovat aiheuttaneet huolta velkaantumisesta ja asuntomarkkinoiden ylikuumenemisesta.
– Taloutemme kohtaa huolestuttavia ongelmia. Yleisesti Kiinan politiikassa asennoidutaan nyt riskien hallintaan ja kuplien tyhjentämiseen, sanoi Kiinan pääministeri Li Keqiang vuosittaisessa parlamentin istunnossa.
Li esitteli taloustavoitteita parlamentille sunnuntaina. Pääministeri Li kertoi myös, että Kiina aikoo vahvistaa sotilasbudjettiaan. Valtion budjetista sotilasmenot oli kuitenkin jätetty pois, mikä vie pohjaa Kiinan lupauksilta sotilasmenojen läpinäkyvyydestä.
Kiinan bruttokansantuote kasvoi viime vuonna 6,7 prosenttia. Talouskasvu oli hitainta 26 vuoteen.
Kiina on edelleen maailman toiseksi suurin talousmahti Yhdysvaltojen jälkeen.
Laine nousi Kurrin tulokaskauden tasolle
Winnipeg Jetsin tulokas laukoi 32. maalinsa ja on siten Jari Kurrin tulokaskauden tasolla.
NHL-liigassa pelaava Patrik Laine on laukonut jälleen maalin kotiottelussa Colorado Avalanchea vastaan.
Winnipeg Jetsin tulokas [laukoi 32. maalinsa](http://yle.fi/urheilu/3-9492510) ja on siten Jari Kurrin tulokaskauden tasolla.
Laineen ja Kurrin (1980-81) edellä on suomalaisista enää Teemu Selänne, joka tulitti legendaariset 76 täysosumaa tulokaskaudellaan (1992-93) NHL:ssä.
Ottelu päättyi Winnipeg Jetsin voittoon maalein 6-1.
IMF pääsi Ukrainan kanssa alustavaan sopuun lainoituksesta
Valuuttarahasto on aiemmin empinyt tuen myöntämistä Ukrainalle, koska maa ei ole suostunut haluttuihin uudistuksiin
Kansainvälinen valuuttarahasto IMF on päässyt alustavaan sopimukseen Ukrainan kanssa maan talousohjelmasta, jolla mahdollistetaan sodan runtelemalle maalle uusi lainaerä.
Uusimman noin miljardin dollarin (950 miljoonan) lainan ehtona on, että Ukraina noudattaa IMF:n tukemana tämän vuoden budjetin täytäntöönpanoa ja tekee pankkijärjestelmäuudistuksia. 
IMF myönsi vuonna 2015 Ukrainalle yhteensä 17,5 miljardin dollarin (16,6 miljardin euron) lainaohjelman neljäksi vuodeksi edellyttäen, että Ukraina tekee merkittäviä uudistuksia.
Uudistukset eivät ole kuitenkaan edenneet sovitusti. Ukraina ei esimerkiksi ole halunnut toteuttaa epämieluisaa toimenpidettä, jota IMF on vaatinut: nostaa eläkeikää. Nyt myönnetty laina mahdollistaa sen, että maa voi edelleen viivästyttää eläkeiän nostamista.
François Fillonin ahdinko syvenee – yli 70 prosenttia ranskalaisista haluaa hänen vetäytyvän presidenttikisasta
Penelope Fillon sanoo haastattelussa, että hän todella työskenteli palkkansa eteen. Fillonin kannattajat aikovat pitää tukimielenosoituksen Pariisissa sunnuntaina.
Ranskan presidenttiehdokas François Fillonin paine vetäytyä presidenttikisasta kasvoi lauantaina, kun hänen puolueensa LR:n (Les Républicains) johtajat sopivat tapaamisen keskustellakseen tukalasta tilanteesta.
Pitkän linjan ranskalaisen poliitikon toimet, jotka liittyvät hänen vaimonsa palkkaamiseen, saattavat poikia hänelle syytteen julkisten varojen väärinkäytöstä. Skandaalin seurauksena Fillon on menettänyt tukijoitaan ja neuvonantajiaan, ja lauantaina julkaistun kyselytutkimuksen (Ifop) mukaan enemmän kuin[ kaksi kolmesta ranskalaisesta (71%)](http://www.lejdd.fr/Politique/SONDAGE-71-des-Francais-souhaitent-que-Fillon-retire-sa-candidature-851975) haluaa hänen vetäytyvän kisasta.
Fillonin vaimo Penelope tuli ensimmäistä kertaa julkisuuteen lauantaina sanomalla ranskalaisen [Le Journal du Dimanche -lehden haastattelussa](http://www.lejdd.fr/Politique/Penelope-Fillon-au-JDD-Je-lui-ai-dit-d-aller-jusqu-au-bout-851963), että hänen työnsä miehensä parlamenttiavustajana oli todellista, ja että hän haluaa miehensä jatkavan presidenttikisan loppuun saakka.
Puola haluaa Donald Tuskin väistyvän Eurooppa-neuvoston johdosta
Puola nimitti lauantaina keskustaoikeistolaisen mepin Jacek Saryusz-Wolskin ehdolle tehtävään, vaikka Tuskilla on laaja EU-johtajien tuki jatkokaudelle.
Puola on nimittänyt keskustaoikeistolaisen mepin Jacek Saryusz-Wolskin viralliseksi ehdokkaakseen uudeksi Eurooppa-neuvoston puheenjohtajaksi. Puola on [ilmoittanut aiemmin](http://www.reuters.com/article/us-eu-politics-tusk-idUSKCN1241NY?il=0), ettei se tue entisen pääministerinsä, Eurooppa-neuvoston nykyisen puheenjohtajan Donald Tuskin, valintaa toiselle kaudelle.
Saryusz-Wolski kuuluu samaan Kansalaisfoorumi-puolueeseen (PO), jonka puheenjohtajana Donald Tusk toimi ennen siirtymistään EU-tehtäviin.
Tuskilla on sen sijaan laaja EU-johtajien tuki toiselle kaudelle. Kun Puolan johtavan Laki ja oikeus-puolueen (PiS) edustajat esittelivät vaihtoehtoisen ehdokkaan Tuskin tilalle, EU-diplomaatit ilmoittivat Tuskin tulevan uudelleenvalituksi.
EU-edustajien mukaan keskustelu vaihtoehdosta Tuskille ainoastaan lisää sisäistä kitkaa unionissa, jolla on jo ennestään suuri määrä vaikeuksia uhittelvasta Venäjästä taistelunhaluisiin islamisteihin.
Tuskin kausi Eurooppa-neuvoston puheenjohtajana päättyy toukokuussa. Tulevalla puheenjohtajalla on suuri rooli muun muassa Britannian brexit-neuvotteluissa.
Piispanmunkki on piispanmunkki – "Ei mitään tekemistä Berliinin kanssa!"  
Facebookiin on perustettu pieni mutta pippurinen ryhmä, joka käy väsymätöntä taistelua pomadapintaisen munkin oikeasta nimestä. 
Kuvassa oleva leivonnainen on nimeltään piispanmunkki eikä mikään muu. Ryhmämme jäsenet pyrkivät levittämään piispanmunkin ilosanomaa koko maahan. Harhaoppisten mailla, kuten Varsinais-Suomen ulkopuolella, piispanmunkkeja on yritetty ilkeästi nimitellä omituisilla haukkumanimillä. Se ei ole hyväksyttävää. Me puolustamme piispanmunkkia viimeiseen hillotahraan asti!
Siinä se on, Facebookiin perustetun [Piispanmunkki on piispanmunkki -ryhmän](https://www.facebook.com/groups/piispanmunkki/) toiminta-ajatus. Ryhmän perustajat ja keskeiset aktivistit, Tiina Pirilä ja Dani Saarinen, eivät edes suostu lausumaan ääneen sanaa 'berliininmunkki'.
– Kyllä tämä ehdottomasti on piispanmunkki, sillä ei sitä toista ole olemassakaan, sanoo Dani Saarinen pidellen sormissaan pinkkikuorrutteista, kämmenen kokoista herkkua.
– Se toinen nimi on niin ruma. Iljettävä.
– Olemme tällaisia lähetystyöntekijöitä. Täytyy käyttää vain oikeita nimiä, ei mitään kerettiläisiä, selventää Tiina Pirilä.
"Pist siit sit viel viis piispist"
Monelle ryhmän jäsenelle piispanmunkin nimi on itsestäänselvyys. Siitäkin huolimatta että Turun seudun ulkopuolella harva edes tietää, mikä on piispanmunkki.
Halusin viikko sitten Helsingissä käydessäni ostaa piispanmunkin. Lapset sitä pyysivät. Ei auttanut kuin sydän verta valuen pyytää tiskiltä nöyrästi berliininmunkkia.
Kun väitellään piispanmunkin nimestä, kinastelu laajenee helposti myös leivonnaisen yksityiskohtiin. Minkä värinen kuorrutteen kuuluu olla? Onko piispanmunkki pyöreä vai pitkulainen? Onko sisällä hilloa vai ei?
– On kahta koulukuntaa. On niitä, joiden mielestä on ihan sama, minkä väristä sokerikuorrute on. Sitten on niitä, joiden mielestä valkoinen pomada kuuluu piispanmunkkiin ja vaaleanpunainen siihen toiseen…
Munkkientusiastien mukaan piispanmunkin sisälle kuuluu nimenomaan vadelmahillo. Usein munkki on niin paksu, että huonokuntoisemmilla leukanivelillä käy työstä saada suu riittävän isoksi.
Piispanmunkissa on sananmukaisesti hyvä näppituntuma. Rasvaa saa pyyhkiä sormistaan jokaisen haukkauksen jälkeen.
Vääntämistä riittää
_Piispanmunkki on piispanmunkki_ -ryhmän perustaminen sai alkunsa sisäpiirin hassuttelusta. Perustajat pohtivat tapoja, miten he saavat ihmiset ymmärtämään, mikä herkun oikea nimi on.
– Twitterissä on tullut jonkun verran tätä väännettyä – varsinkin helsinkiläisten kanssa. He ovat kyllä hankalia tapauksia tässä asiassa, Dani Saarinen päivittelee.
– Esikuva ryhmän nimelle oli [Yhdyssana on yhdyssana -ryhmä](https://www.facebook.com/groups/6824761843/?fref=ts), joka on suuri lempparini. Se kuvaa hyvin ideaa: asiasta ei ei tarvitse edes keskustella. Piste, Tiina Pirilä sanoo.
Berliner Pfannkuchen on jotain ihan muuta
Tarina kertoo, että noin sata vuotta sitten turkulainen leipuri päätti kansankielistää munkin nimen. Turku oli arkkipiispan kotikaupunki, joten mikäpä olikaan juhlallisempaa kuin antaa nautinnolle nimeksi piispanmunkki. Alkuperäiseksi väitetty valkoinen kuorrute viittaa siis piispan valkoisiin lipereihin. 
– Ei se edes ole mistään Berliinistä! Tämäntyyppinen munkki on alunperin 700-luvun Baijerista. On olemassa Berliner Pfannkuchen, mutta se on ihan sellainen sokerimunkki. Baijerilainen esikuva on paljon lähempänä piispanmunkkia, [Tiina Pirilä taustoittaa](http://areena.yle.fi/1-4014125).
Paljonko piispanmunkissa on kaloreita?
– Liian paljon, Dani Saarinen sanoo.
– Ei kyllä kiinnosta yhtään. Jos sitä pitää saada, niin sitten sitä pitää saada, Tiina Pirilä toteaa.
Varsinaissuomalaisten leipomoiden tuoteselosteista käy ilmi, että piispanmunkki painaa noin sata grammaa. Energiaa yhdessä munkissa on 320–390 kilokaloria.
Ei boikottia, vaan suosimista
Piispanmunkki-ryhmässä on väsätty jopa kartta, jossa on punaisella ympäröity ne paikkakunnat, joiden leipomot käyttävät leivonnaisestaan "oikeaa" nimeä.
– Fazer on kyllä surullinen tapaus. Joka paikassa heidän munkeillaan on väärä nimi. Täytyy varmaan ottaa silmätikuksi, Dani Saarinen toteaa.
Ryhmäläiset kuitenkin kaihtavat leipomoiden, kauppojen tai kahviloiden boikotoimista.
– Ei ehkä noin päin. Paremminkin niin, että suosimme paikkoja, jotka ovat ymmärtäneet asian, Pirilä pehmentää.
– Aina voi pyrkiä ojentamaan, jotta tulevaisuus olisi valoisampi, Saarinen jatkaa.
Selvältä vaikuttaa, miten rakas lapsi piispanmunkki on. Sen verran monta nimeä sille löytyy: piispanmunkki, piispis, pispis, berliininmunkki, pomadamunkki, pumadamunkki, töhnämunkki, rähmämunkki, räkämunkki, röhnämunkki, plakkipulla, punapää, vinyylikattonen, sydämenpysäyttäjä, prinsessapulla... 
_Juttu on julkaistu ensimmäisen kerran helmikuussa 2017 ja päivitetty Turun 790-vuotispäivänä 23.1.2019._
 [Yle Areena: Radiohaastattelu "Piispanmunkki on piispanmunkki"](http://areena.yle.fi/1-4014125) 
TPS vei pienten marginaalien kärkikamppailun - ”Voittomaali oli hyvä syntymäpäivälahja”
TPS:n Patrik Virta napautti Liigan kärkikoitoksen voittomaalin täpötäydessä Turkuhallissa.
**TURKU. **TPS katkaisi neljän ottelun mittaiseksi venyneen tappioputkensa voittamalla kärkiottelussa jo runkosarjan voiton varmistaneen Tapparan. Pienten marginaalien ottelu päättyi TPS:n eduksi maalein 2-1. 
– Tämä oli todella tärkeä voitto meille. Olemme jutelleet tappioista niin, että emme ole huonosti pelanneet, vaikka tappioita on tullutkin. Nyt oli hyvä peli meiltä ja on hienoa, että pystyimme kääntämään pelin tappioasemasta voitoksi, Patrik Virta iloitsi.
Turkuhalliin oli saapunut 10 709 katsojaa, mikä on kuluvan kauden yleisöennätyslukema. 
– Ei tällaisiin otteluihin poppaskonsteja tarvitse. Oli hienoa, että paikan päällä oli noin paljon yleisöä. Tämä loi varmasti ihmisille uskoa siihen, että voimme pärjätä. Ehkä joku joka tuli hallille tänään, saattaa miettiä tulevansa uudestaankin, Virta pohti.
Ottelun voittomaalin viimeistellyt Virta ratkaisi kamppailun tarkalla yläkulmalaukauksella vain muutamaa minuuttia ennen täyttä aikaa. Virta viettää ylihuomenna maanantaina 21-vuotissyntymäpäiviään.
– Hyvä fiilishän tässä on, kun lähti hyvä kuti yläpesään. Tämä on ihan hyvä syntymäpäivälahja, Virta tuumasi.
TPS säilytti voittonsa myötä kakkospaikkansa Liigassa. Joukkueella on kasassa 106 pistettä, kun runkosarjaa on jäljellä neljä ottelua. KalPa hengittää niskaan kahden ja JYP kolmen pisteen päässä. Turkulaisjoukkue pelaa alkavalla viikolla kolme vierasottelua, kun joukkue kohtaa Lahdessa Pelicansin, Oulussa Kärpät ja Lappeenrannassa SaiPan. Runkosarja päättyy maanantaina 13.3. kotiotteluun Ässiä vastaan.
– Meidän pitää jatkaa pelaamista tiiviinä joukkueena, niin eiköhän me näistä jäljellä olevista otteluista voitot kairata, itseluottamusta uhkunut Virta sanoi.
TPS:lle voitto Tapparasta oli kauden kolmas neljästä kohtaamisesta. Kaikki kohtaamiset ovat olleet vähämaalisia kamppailuja.
Nikkanen ei jäänyt kauas EM-mitalista - Ennätyskorkeus oli erittäin lähellä
Minna Nikkasen ja Wilman Murron tuomisina Belgradin EM-hallien seiväshypyn finaalista oli jaettu kuudes ja kahdeksas sija.
Suomalaiskaksikon sijoitukset heltisivät tuloksin 455 ja 440. Pistesijaan ylsi myös kahdeksanneksi kolmiloikassa sijoittunut Kristiina Mäkelä.
Nikkanen sivusi omaa kauden parastaan, mutta yritykset omasta ennätyskorkeudesta 465 eivät onnistuneet. Niistä kolmas oli erittäin lähellä. Se olisi onnistuessaan tuonut EM-pronssia. 
\- Olen yrittänyt muuttaa tekniikka läpi hallikauden. Se vaihtelee vielä, mutta jos silti pääsee noin lähelle 465:n ylitystä, kesäksi kun saa vaihtelun pois, niin hyvin menee, Nikkanen sanoo.
Nikkanen on keskittynyt rakentamaan juoksuasentoa sellaiseksi, että pääsisi irti selkävaivoista.
\- Oikeastaan hypyn tekniikka on jo kunnossa, mutta en ole vielä päässyt hyppäämään sillä tarpeeksi isoilla seipäillä ja siksi hyppääminen menee helposti jäykäksi isommilla seipäillä.
Nikkanen oli lähellä mitalia. Siihen riitti 455 ensimmäisellä. Nikkanen meni sen toisella. Kilpailun voitti  Kreikan Ekaterini Stefanidi ylitettyään 485. Saksan Lisa Ryzih oli toinen (475). Pronssi meni jatkoon Ruotsin Angelica Bengtssonin ja Ukrainan Marina Kylypkon kesken (455).
Murto keskittyy ylioppilaskirjoituksiin
Murto oli kilpailuunsa pettynyt. Hän harmitteli, että ruutia olisi ollut hypätä korkeammalta, mutta tekniikka on heitellyt läpi talven, eikä se 455:n hypyissä toiminut. Edellinen korkeus 440 meni vaivatta.
\- Kilpailun kaksi ensimmäistä korkeutta meni ihan niin kuin piti. Sitten 455:n yrityksissä askelmerkki jäi kahdessa ensimmäisessä hypyssä vähän kauas. Korjasin sitä, ja kolmas yritys oli jo parempi, muttei tarpeeksi, Murto sanoi.
\- Pettynyt olen. Ei tämä sijoitus sitä ollut mitä tulin hakemaan. Nyt keskitän ajatukset vähäksi aikaa ylioppilaskirjoituksiin, Murto sanoi.
Mäkelä: Jalat oli ihan puhki
Flunssa herkisti Kristiina Mäkelän kropan EM-hallien kolmiloikan karsintakilpailussa. Päivä myöhemmin loppukilpailussa, se söi tehot hypyistä. Mäkelä uusi Belgradissa kahden vuoden takaisen EM-hallien kahdeksannen sijan 13,73 kantaneella hypyllä.
\- Jalat oli ihan puhki. Karsinnassa oli hyvä ja helppo hypätä. Nyt pää ei pystynyt korjaamaan flunssan jaloista viemää tehoa, Mäkelä harmitteli.
Karsinnassa Mäkelä loikki talven parhaansa 14,18. Se olisi finaalissa riittänyt neljänteen sijaan. Mitaleille kilpailussa olisi vaadittu uusi halli-SE.
Mäkelän kisa alkoi rahtusen tahmeasti. Ensimmäinen kantoi 13,56, toinen 13,70. Kolmas painui yliastutuksi ja vaikeutti sitten myös kilpailun seuraavia hyppyjä.
\- Minulla katkesi siinä hypyssä piikkarista kolme piikkiä. Ne jäivät lankkuun kiinni ja katkesivat juuresta, joten niitä ei voinut vaihtaa. Piti hypätä niillä piikkareilla kisa loppuun asti, Mäkelä kertaili.
Neljäs yritys toi sitten kisan parhaaksi jääneen 13,73.
Voittoon kilpailussa loikki saksalainen Kristin Gierisch tuloksella 14,37.
Rantalan kausi päättyi välieriin
Eetu Rantalan hallikausi päättyi EM-hallien 60 metrin välierissä Belgradissa. Hän oli britti Richard Kiltyn voittamassa erässä kuudes ajalla 6,75. Se jää viisi sadasosaa Rantalan aiemmin tänä talvena juoksemasta ennätyksestä.
\- Harmittaa, kun ei olisi tarvinnut juosta edes ennätystä, että olisi päässyt finaaliin, Rantala totesi.
Rantalan erästä neljäntenä jatkoon meni Ruotsin Sulayman Bah ajalla 6,72. Rantalan ennätys on 6,70.
\- Loppujuoksu ei jostain syystä toimi. En oikein pääse lopussa niin sanotusti juoksun päälle, Rantala totesi.
_Lähde: Urheiluliiton tiedote_
Liverpool rökitti Arsenalin – katso maalikooste
Liverpool nousi Arsenal-voitolla kolmanneksi Valioliigassa. Manchester United jäi tasapeliin kotonaan. (Kuvalähde: Viasat)
Liverpool otti tärkeän 3–1-voiton Arsenalista Valioliigan kärkipään kamppailussa kotiottelussaan Anfield Roadilla.
Liverpool siirtyi johtoon vain yhdeksän minuutin pelin jälkeen. Brassihyökkääjä Roberto Firmino siivosi pallon verkkoon maalin edestä Sadio Manén hieman onnekkaasta syötöstä.
Osat vaihtuivat, kun "Punaiset" tuplasi johtonsa 40 minuutin kohdalla. Tällä kertaa Firmino tarjoili täysin vapaaksi jääneelle Manélle, joka tykitti pallon ohi Petr Cechin.
Arsenal ryhdistäytyi toiselle puoliajalle ja sai palkinnon 57. minuutilla. Valioliigan maalipörssin jaetulla kärkisijalla oleva Alexis Sanchez tarjoili Danny Welbeckille, joka nosti pallon komeasti ohi Liverpool-vahti Simon Mignoletin.
Loppulukemat 3–1 viimeisteli vastahyökkäyksestä Georginio Wijnaldum lisäajan ensimmäisellä minuutilla Divock Origin syötöstä.
Voitto nosti Liverpoolin Valioliigan kolmannelle paikalle 52 pisteeseen. Samoissa lukemissa on kuitenkin kaksi ottelua vähemmän pelannut Manchester City.
Arsenal puolestaan putosi tappiolla viidenneksi. Pohjoislontoolaisilla on kasassa 50 pistettä. Tappiosta huolimatta takana pysyi Manchester United, joka jäi lauantaina tasapeliin kotiottelussaan Bournemouthia vastaan.
Liigaa johtaa Chelsea kymmenen pisteen erolla toisena olevaan Tottenham Hotspuriin.
**Lauantain Valioliiga-tulokset:**
Manchester United 1-1 Bournemouth
Leicester City 3-1 Hull City
Stoke City 2-0 Middlesbrough
Swansea City 3-2 Burnley
Watford 3-4 Southampton
West Bromwich Albion 0-2 Crystal Palace
Liverpool 3-1 Arsenal
Virpi Sarasvuon arvio Suomen hiihtäjänaisista MM-Lahdessa: ”Olympialaisiin voidaan odottaa tasonnostoa"
Suomen maastohiihtonaiset saavat Yle Urheilun asiantuntijalta Virpi Sarasvuolta kehuja tekemisen meiningistä.
Yle Urheilun asiantuntija Virpi Sarasvuon kehui MM-Lahden naisten maastohiihtojoukkueesta Krista Pärmäkoskea. Naishiihtäjien osalta MM-kisat Lahdessa päättyivät tänään lauantaina.
–	Hyvät kisat olivat Kristalle. Kaksi mitalia kotiin viemisiksi. Päämatkalta ei tullut mitalia, mutta tuli henkilökohtainen, Sarasvuo kommentoi Urheiluruudussa.
Ylipäätänsä koko joukkue sai myös erityisesti yhdestä asiasta kehut.
–	 Joukkueen ilme oli tosi positiivinen, vaikka urheilijoille ei tullut itseltään odottamiaan sijoituksia. Jotenkin jäi semmoinen fiilis, että siellä oli tekemisen meininki, Sarasvuo sanoi.
Alakanttiin suorituivat Kerttu Niskanen ja Anne Kyllönen. Niskasen MM-kisat päättyivät dramaattisesti 30 kilometrillä kesken, kun polvien alapuolelta lähti tunto jaloista.
–	He odottivat itseltään varmasti nousua näihin kisoihin. Heille jäi ensi vuoden kisoihin näytettävää, Sarasvuo arvioi.
Kesken kisojen nähtiin myös draamaa, kun Anne Kyllönen avautui rajusti huoltotiimin toimista 10 kilometrin perinteisen kisoissa. Asian selvittelyt pyöri julkisuudessa useita päiviä.
–	Se oli varmaan sellainen tunteenpurkaus. Sen olisi pitänyt tapahtua joukkueen sisällä, eikä julkisuuden kautta, Sarasvuo kommentoi.
Ensi vuoden olympialaisiin maastohiihtonaisilta voidaan odottaa vielä tasonnostoa. Nyt tuli yksi henkilökohtainen ja yksi viestimitali.
–	Siellä on esimerkiksi matkana perinteisen sprintti, joka on Suomelle parempi. Moni urheilija on myös siinä kehitysvaiheessa, että tasoa voi nostaa.
Syyrialainen hävittäjä putosi Turkin rajalla
Kapinallisryhmä väittää ampuneensa koneen alas.
Sotilaskone on pudonnut maahan ja tuhoutunut Syyrian rajalla lähellä Turkin rajaa.
Turkin pääministeri Binali Yildirim kertoo, että kyseessä oli todennäköisesti Syyrian ilmavoimien MiG-23 -hävittäjä.
Koneen lentäjä hyppäsi silminnäkijöiden mukaan laskuvarjolla. Pelastusmiehistöt ja poliisit etsivät häntä vuoristoiselta rajaseudulta Samandagin kaupungin lähistöltä.
Syyrian asevoimat myöntää kadottaneensa yhteyden tiedustelulennolla olleeseen koneeseen.
Syyrialainen ääri-islamilainen oppositioryhmittymä Ahrar al-Sham sanoo ampuneensa koneen alas, kun se oli pommittamassa ryhmittymän hallussa ollutta maaseutua.
MiG-23 on ikääntynyt neuvostoliittolaisvalmisteinen hävittäjäkone, jota voidaan käyttää myös pommitustehtäviin.
Lähteet: AP, Tass, Reuters
Eläinsuojeluyhdistys vaatii parannusta lakiin: Löytöeläimille tunnistusmerkintäpakko
 Suomessa päätyy vuosittain löytöeläintaloihin yli 10 000 kissaa.
Suomessa päätyy löytöeläintaloihin vuosittain pelkästään kissoja yli 10 000. Tämän luvun päälle tulevat vielä kaikki muut ihmisten hylkäämät tai kadottamat lemmikit, kuten esimerkiksi koirat ja kanit. Löytökissoista vain kymmenen prosenttia palautuu alkuperäiseen kotiin.
Helsingin eläinsuojeluyhdistyksen mukaan löytöeläinten heikkoa asemaa helpottaisi, jos niille määrättäisiin tunnistusmerkintäpakko, näin omistajia olisi helpompi jäljittää.
– Löytöeläinten tilannetta parantaisi myös valtakunnallinen eläintietokanta, johon kirjattaisiin kaikkien tunnistusmerkittyjen eläinten tiedot, kertoo Helsingin eläinsuojeluyhdistyksen tiedottaja Erja Veivo.
Tunnistusmerkintä- ja rekisteröintivelvoitteen avulla lemmikkinsä hylänneet omistajat saataisiin myös tarvittaessa rikosvastuuseen eläimen heitteillejätöstä.
Käytäntö edistäisi lisäksi vastuullista eläimenpitoa ja vähentäisi lemmikkieläimen harkitsematonta hankintaa.
Veivon mukaan muutakin parannettavaa toki löytyy.
– Toivomme, että säädettäisiin myös vastuutaho, joka hoitaisi löytöeläinten kuljetukset, talteenoton, ja että löytöeläinhoidolle määrättäisiin minimitaso.
Tarina voi päättyä myös hyvin
Vaikka monien löytöeläinten kohtalo on karu, tarina voi päättyä myös onnellisesti.
Helsinkiläinen Susanna Tarkiainen sai löytökodista kuusi vuotta sitten uuden ystävän, arviolta kahdeksanvuotiaan Behiran. Kissa löytyi Herttoniemen kaduilta.
– Kissa on sopeutunut todella hyvin uuteen kotiin. Ei ole ollut mitään ongelmia. Se on koko ajan tullut vain ihmisläheisemmäksi ja ihmisrakkaammaksi, Tarkiainen kertoo.
Tarkiaiselle löytökissa oli itsestään selvä valinta.
–Minulla oli sydämessä sellainen ajatus, että haluan kissan ja täällä eläinsuojelukeskuksessa niitä on vaikka kuinka paljon.
"Pikku hiljaa näitä totutetaan ja koulutetaan tähän" – katso kuvat ratsupoliiseista
Helsinkiläishevoset pitivät järjestystä Lahden MM-kisoissa.
Lahden MM-kisojen lauantain kuvatuin kolmikko lienee poliisin ratsukot, jotka ovat olleet viikonloppuisin MM-hiihdoissa vahtimassa järjestystä.
Eskoa, Calvinia ja Pokea on koulutettu hyvän aikaa poliisiratsun tehtäviin. Kolmikko on matkustanut Helsingistä Lahteen viikonloppureissulle.
– Hevonen on saalis- ja laumaeläin. Kyllä tämä on haastavaa hevoselle, ja pikku hiljaa näitä totutetaan ja koulutetaan tähän. Muutamia helmiä löytyy, jotka ovat tähän luonteeltaan sopivia ja niitä pystytään näissä tilanteissa käyttämään, kertoo vanhempi konstaapeli Mari Pehkonen Calvinin selästä.
Calvin on näin isossa väkijoukossa ensimmäistä kertaa, kertoo Pehkonen. Se ottaa tilanteen hyvin haltuun ja nauttii kisatunnelmasta, vaikka ihmiset käyvätkin ihmettelemässä, hän kertoo.
– Kyllähän ihmisiä kiinnostaa, mutta he ymmärtävät, kun heille sanoo, että katsoa saa, mutta aina ei voi taputtaa. Ei voi kuin kehua, miten ihmiset meihin suhtautuvat.
Ratsukkona näkyvästi paikalla
Pehkonen on aloittanut ratsupoliisina viime kesänä ja kertoo työn erityisesti Lahdessa olevan PR:ää.
– Tämä kuuluu työtehtäviin. Hyvin paljon osallistutaan urheilutapahtumiin, sanoo Esko-hevosen työpari vanhempia konstaapeli Sampsa Aukio.
– Ratsupoliisi näkee ja näkyy. Kun kuljemme yleisön joukosta ja katsomme 2,5-metristä, niin näemme yli päiden ja ihmisjoukko näkee meidät jo pitkältä. Lahdessa ei ole ollut ratsupoliiseja moneen kymmeneen vuoteen. Olemme poikkeuksellinen näky ja se tietysti kiinnostaa ihmisiä.
_Edit 5.3.2017 klo 16:08 tehtyä tarkennuksia. _
KalPa herkutteli murskavoiton - "Turhan suuri oli tasoero" 
A-juniorivoittoisella joukkueella Kuopioon tullut SaiPa ei kyennyt haastamaan KalPaa Niiralassa. Isännät ottivat 6-0 -voiton lappenrantalaisista.
**KUOPIO.** A-juniorivoittoisella joukkueella Kuopioon tullut SaiPa ei kyennyt haastamaan KalPaa Niiralassa, Isännät ottivat 6-0 voiton lappenrantalaisista. SaiPan maalivahti Frans Tuohimaa pelasti joukkueensa vieläkin rajummalta tappiolta.
KalPa iski maaleja tasaisella rintamalla. Tänään onnistuivat Jesee Mankinen (1+2), Janne Keränen (1+1), Juuso Riikola (1+1), Mikko Nuutinen (1+0), Miikka Pitkänen ja Alexander Ruuttu (1+0).
Illan tehomies Mankinen piti tärkeänä, että joukkue sai ehjän esityksen tänään. Peleissä on ollut liikaa heilahteluita.
\- Oli hyvä että saatiin onnistumisia laajalla rintamalla. Tosi vahva peli neljällä ketjulla tänään, kiitteli Mankinen.
\- Alkukausi pelattiin todella hyvin. Sitten vuoden vaihteen jälkeen on ollut aika rikkonaisia pelejä. Taso on heitellyt tosi paljon kesken pelien.Nyt oli hyvä ja vahva 60-minuuttinen.
\- Pitää muistaa, että tänäänkin vaadittiin tosi paljon hommia että saatin se ehjä peli, sanoi Mankinen.
SaiPa on kokenut kovia. Usealta runkopelaajalta on loukkaantumisen takia kausi ohi. lisäksi lapeenrantalaiset kauppasivat parhaita pelaajian muihin seuroihin. Nyt sarjajumbo pelaa loppukauden pelejä joukkueella, jossa on kaksi kentällistä A-juniori-ikäisiä pelaajia.
Tasoero Kuopiossa sarjakolmonen KalPaa vastaan oli valtava.
-Jos A-juniorijoukkuetta vastaan pelataan niin tasoeron pitääkin olla tuo, sanoi Mankinen.
SaiPa ei liiemmin tappiota selitellyt.
\- Tiedettiin tultaessa, että puolustustaisteluun joudutaan. KalPa oli tänään riittävän terävä ja nälkäinen ottamaan ne meidän tarjoamat ohjat heti siinä käteen, totesi Saipan valmentaja Ari Santanen.
\- Turhan suuri oli tasoero noissa joukkueissa tänään, myönsi Santanen.
Kuvaavaa oli, että lappeenrantalaisten paras pelaaja oli maalivahti Frans Tuohimaa kuudesta takaiskusta huolimatta. Tuohimaa otti tukun loistotorjuntoja, ilman niitä Niiralassa olisi tullut vieläkin rumempi tappio.
Ja kyllähän Tuohimaa pommituksessa olikin. KalPa laukoi ottelussa 91 kertaa, Tuohimaa keräsi torjuntoja kaikkiaan 46.
KalPan maalilla olleelle Denis Godlalle kirjattiin ottelussa 13 torjuntaa.
**Kari Salmela**
Mäkihyppy-Suomi saamassa mehukasta tukea länsinaapurista? ”MM-kisojen jälkeen luvassa vaikeat ajat”
Yle Urheilun asiantuntija Tommi Nikunen kertoi, että suomalainen mäkihyppy-yhteisö on viritellyt Lahden MM-kisojen aikana uutta tulevaisuuden hanketta.
Yle Urheilun asiantuntijan Tommi Nikusen mukaan Suomen ja Ruotsin välille on suunniteltu yhteistyötä mäkihyppymontuissa. Keskusteluita on käyty Lahdesssa Ruotsin Hiihtoliiton kanssa. Yhteistyökuviot liittyvät Tukholman olympialaisten hakuun vuodelle 2026. 
–	He tiedostavat sen, että ilman uskottavampaa mäkijoukkuetta on turha lähteä hakemaan kisoja.  Siellä on päätetty mäkihyppyprojektista sisäisesti, Nikunen avaa.
Nikusen mukaan myös Suomi voisi hyötyä projektista.  MM-kisat eivät ole tuomassa Hiihtoliitolle sellaista rahasummaa, joka pelastaisi kaiken.
–	Tiedämme, että MM-kisojen jälkeen on luvassa vaikeat ajat suomalaisessa mäkihypyssä. Tässä voi piillä mehukas ratkaisu siihen, jos suomalaiset valmentajat pystyisivät jakamaan tietotaitoa Ruotsiin ja kouluttamaan siellä valmentajia juniorityöhön. Samalla ruotsalaiset voisivat osallistua henkilöstökuluihin Suomessa.  Siinä voidaan tavallaan paikkailla virkoja, jotka saattaisivat olla muutoin huonosti rahoitettavissa MM-kisojen jälkeen, Nikunen iloitsi.
Pikku hiljaa kohti huippu
Suomi oli Lahden MM-kisojen viimeisessä mäkihyppykilpailussa miesten joukkuekilpailussa kuudes. Sillä joukkue täytti tavoitteensa. Mäkihyppymaajoukkueen päävalmentaja Andreas Mitterin mukaan koko Suomen joukke on mennyt eteenpäin kauden alusta. Mitter kuvaili kuudetta sijaa ”pikkumitaliksi.”
–	Meillä oli selkeä suunnitelma, mitä halusimme tehdä. Pysyimme aina mukana suunnitelmissa ja seuraavissa askeleissa, Mitter sanoi.
Usko tulevaisuuteen on myös vahva.
–	Meidän täytyy jatkaa kovaa työtä. Sitten tulevaisuus on ok, Mitter totesi.
Mäkihyppymaajoukkueen valmentaja Lauri Hakola oli samoilla linjoilla. 
–	Nämä kisat antoivat ainakin itselleni sellaisen tunteen, että ollaan pikku hiljaa mukana ”geimeissä.” Tie on oikea, Hakola iloitsi.
Yksi mäkihyppyjoukkueen tulevaisuuden nimistä on Antti Aalto. Hän säväytti muun muassa suurmäen karsinnassa, jonka voitti. Itse kisassa hän jäi kuitenkin sijalle 31. Normaalimäestä irtosi 25:s sija. Yle Urheilun asiantuntijan Tommi Nikusen mukaan 21-vuotiaan Aallon tilanne näyttää hyvältä.
–	Hänellä alkaa olla perustekniikka hyvällä mallilla. Nyt vain aletaan kehittää muita osa-alueita sen ympärille. Mutta ei pidä unohtaa, että joukkueen ulkopuolella on muutama kaveri. Heillä on edellytyksiä, joilla voi nousta maailman kärkeen, Nikunen kertoo.
Hänen mielestä Suomen mäkihyppymaajoukkueen tulos jätti hyvän fiiliksen. Positiivisia merkkejä olivat Aallon karsintavoitto ja Suomen nousu kuuden parhaan joukkoon suurmäen joukkuekisassa.
–	Kausi jatkuu vielä eteenpäin. Jos osalle porukasta tuli näistä kisoista kauden parhaat suoritukset, niin lähdetään sitten jatkamaan ja hakemaan hyvää fiilistä kohti seuraavaa kautta. Askel askeleelta on edettävä. Tuskin kukaan olettaa, että kisan 30:s on seuraavassa kisassa kärkitaistelussa, Nikunen sanoo.
_Otsikkoa täsmennetty klo 21.02._
Ihmisiä kuolee sadoittain nälkään Itä-Afrikassa
Somalia, Kenia ja Etelä-Sudan kärsivät rajusta kuivuudesta.
Somaliaan julistettiin tiistaina hätätila ankaran kuivuuden aiheuttaman nälänhädän takia. Maan hallitus antoi tänään lauantaina ensimmäisen määrällisen arvion nälänhädän uhreista.
Pääministeri Hassan Ali Khaire kertoi kuivuuden uhrien avustuskomitean kokouksessa, että pelkästään Bayn alueella Etelä-Somaliassa on viimeisten kahden vuorokauden aikana kuollut 110 ihmistä nälkään.
Koko Afrikan sarven alue on kärsinyt kauan poikkeuksellisesta kuivuudesta. YK:n arvion mukaan Itä-Afrikan maissa viisi miljoonaa ihmistä tarvitsee hätäapua ja täysimittaisen nälkäkatastrofin mahdollisuus on olemassa.
Viime kuussa Etelä-Sudaniin julistettiin myös hätätila kuivuuden ja ruokapulan takia. 
Naapurimaassa Keniassa karjaa kuolee joukoittain janoon ja esimerkiksi lehmän hinta on laskenut normaalitasolta 150 dollarista noin 20 dollariin. Vuohen hinta on Keniassa yleensä 35 dollaria, nyt vain kaksi dollaria, sillä ihmiset eivät kykene elättämään niitä ruuan ja veden loppuessa.
Viime kuussa YK:n pääsihteeri nimesi neljä maata, jotka ovat poikkeuksellisen vaikeassa humanitaarisessa tilanteessa ja tarvitsevat kaikkiaan 4,4 miljardin dollarin arvosta apua, jotta nälänhätä vältettäisiin. Näistä maista yksi oli Somalia. Muut olivat Nigeria, Etelä-Sudan ja Jemen.
Ruuan loppuminen saa aikaan pakolaisuutta. Nälkiintyneet ja epätoivoiset ihmiset ovat alttiita erilaiselle hyväksikäytölle ja ihmisoikeusloukkauksille. He voivat myös olla pakotettuja tarttumaan rikollis- ja terrorostijärjestöjen houkutuksiin.
_Lähde: AP_
HPK vei pisteet Porista – Mannisen haistelu toi voiton
Porin lauantai-illan ratkaisu syntyi HPK-hyökkääjä Sakari Mannisen mailasta. Paikan tarjoili Ässien Maksim Matushkin, jonka karmean harhasyötön Manninen pokkasi ja iski HPK:lle 2-1 –voiton.
**RAUMA. **Hämeenlinnalaisten lähtökohdat otteluun eivät olleet parhaat mahdolliset. Kokoonpanosta oli poissa eri syiden takia kentällinen vakiokokoonpanon miehiä. Silti HPK:n pelillinen taso ei notkahtanut ja joukkue pelasi pirteän ottelun.
\- Hyvä pelitapa on iskostunut kaikille ja joukkue on hyvässä kunnossa. Jaksetaan luistella ja kamppailla, niin tämä homma toimii, sanoi HPK:n kultakypärä Sakari Manninen.
\- Tiedettiin, että pelistä tulee kova ja pystyttiin itsekin pelaamaan hyvä ottelu.
Varsinkin ottelun alku oli HPK:n näytöstä. Luistin kulki ja Ässät ei tuntunut pääsevän peliin mukaan millään. Kolmanteen erään Ässät paransi, mutta HPK puolusti melko tiiviisti, eikä ilmaisia paikkoja porilaisille jaettu. 
\- Ensimmäinen erä oli meiltä hyvä. Lopussa onneksi pystyttiin puristamaan kolme pistettä, Sakari Manninen totesi.
\- Emme ole vieraissa pelanneet kovin hyvin. Siihen nähden tämä peli oli hieno tasonnosto.. Siihen voittomaaliin oli hyvä vähän haistella. Onneksi sain syötön katkaistua ja kiekon verkkoon.
Mannisen ei tilanteessa tarvinnut syöttöä erikseen katkoa, niin suoraan Maksim Matushkin kiekon hämeenlinnalaisen lapaan laittoi. 
Sekä HPK:n päävalmentaja Antti Pennanen että Ässien käskijä Jyrki Aho kehuivat illan ottelua ja sen tasoa. Hyväkin ottelu päättyy jotenkin ja nyt antisankariksi nousi muuten kelpo pelin pelannut Matushkin.
”Minun roolini on seistä maalin edessä”
Ässien kultakypärä Simon Suoranta näytti kolmannen erän porilaisten kirivaiheessa ehtivän kaikkialle. Mies saikin palkinnon uurastukselleen, kun hän teki kauden ensimmäisen ylivoimamaalinsa. Kaikkiaan Suoranta on tällä kaudella tehnyt jo 18 maalia, joista siis vain yhden ylivoimalla, vaikka yv-aikaakin on tullut.
\- Roolini ylivoimalla on seistä siinä maalin edessä. Se on selkeä juttu. Tietysti sitä on yrittänyt terästää sitä, että ratkaisuja voisi itsekin tehdä ja onnistuminen antaa nytkin lisää itseluottamusta, Simon Suoranta kertoi.
\- Itse pelin alku oli meille hankala. Emme saaneet toimitettua kiekkoa maalille ja sitä kautta maalipaikat jäivät vähiin. Kaikki kunnia myös HPK:lle, se pelasi hyvän pelin.
HPK jatkaa taistelua pisteistä ensi viikon tiistaina kotonaan Kärppiä vastaan. Ässät puolestaan kohtaa seuraavan kerran runkosarjan viimeisessä kotiottelussaan KalPan keskiviikkona
**Teemu Kahila**
"Kummallista, että urheilija on Suomessa yleistä riistaa" – viikottaista vihapostia saaneelle Janne Ahoselle vahvaa tukea
Janne Ahonen jatkaa hyppäämistä ensi kaudellakin suuntana talviolympialaiset.
Suomen Janne Ahosen paluu mäkihyppykisoihin on herättänyt tunteita**. [Neljä vuotta sitten mäkeen palannut Ahonen kertoi aiemmin tällä viikolla Yle Urheilun haastattelussa, että hän on saanut vihapostia joka viikko](http://yle.fi/urheilu/3-9487612).** Kritisoijien mielestä 39-vuotiaan Ahosen pitäisi jättää mäkihyppykisat nuoremmileen.
**[Tästä huolimatta Ahonen kertoi tänään lauantaina miesten joukkuemäen kilpailun jälkeen jatkavansa mäkihyppyuraansa ensi vuonnakin. Edessä siintävät talviolympialaiset Etelä-Koreassa.](http://yle.fi/urheilu/3-9492352)**
Yle Urheilun asiantuntijan Tommi Nikusen mukaan Ahosta ajaa näyttämisen halu.
–	Hän haluaa näyttää tietyille piireille, jotka ovat sanoneet, että Ahosesta ei ole enää huipulle, eikä myöskään tekniikka riitä. Ehkä Jannella on siinä sopiva kipinä, Nikunen sanoo.
Nikunen ihmettelee Ahosen arvostelijoita ja kritisointia.
–	Jos se tulee lajin sisäpuolelta, niin se on todella hälyttävää. Jos tulee ulkopuolelta, niin se vain tarkoittaa, että suomalaiset elävät mäkihyppyä aika voimakkaasti. Silloin ei voi säästyä ääimielipiteiltä. Ne pitää jättää vain omaan arvoonsa, Nikunen toteaa.
Yleistä kehitystä Nikunen kuitenkin oudoksuu.
–	Onhan se hyvin kummallista suomalaisessa yhteiskunnassa, että menestyvä tai ei-menestyvä urheilija on ihan yleistä riistaa.
Hän oli siis mielissään Ahosen ilmoituksesta jatkaa uraansa.
–	Tämä ei ole kuitenkaan suuri yllätys. Hän on pidemmän aikaa jo antanut ymmrtää näin. Jannehan on jo luvannut, että ei aio lopettaa kertaakaan, Nikunen sanoi ja viittasi Ahosen lopettaneen kilpauransa jo kaksi kertaa.
Suomen maajoukkueen päävalmentaja Andreas Mitter otti myös ilolla luonnollisesti vastaan Ahosen ilmoituksen jatkosta.
– Se on mukava kuulla. Janne on kokenut ja upea joukkuekaveri. Hän antaa paljon nuorille hyppääjillemme, Mitter iloitsi. 
Suomen miesten joukkue oli kuudes lauantaina MM-kisojen joukkuemäessä. Ahonen vastasi henkilökohtaisissa kisoissa Suomen miesten parhaista suorituksista.  Suurmäessä mäkikonkari oli 23:s ja normaalimäessä 25:s
Lukon johto suli ja avainpelaaja loukkaantui - Ilves tarrasi pudotuspelipaikkaan
Ilves osoitti henkisen ja pelillisen lujuutensa Raumalla lauantain jääkiekkokierroksella.
**RAUMA.** Rauman Lukko on pelannut jo pitkään kovilla panoksilla, mutta lauantain SM-liigakierroksen ottelu Ilvestä vastaan oli varsinainen kuuden pisteen ottelu. Joukkueet edustavat kahta viimeisestä pudotuspelipaikasta kamppailevaa nippua, ja kohtaavat runkosarjan loppumetreillä peräti kahdesti.
Illan tärkeys näkyi katsomossa, sillä Äijänsuon jäähalli oli täynnä ja Tampereelta oli saapunut äänekkäitä vieraskannattajiakin puolen päädyn edestä. Tunnelma välittyi myös kentälle.
\- Fiilis oli aivan loistava. Ainoa harmi oli, ettemme päässeet enää kiittämään heitä jäälle pelin jälkeen. Toivottavasti terveiset menevät tätä kautta perille. Oli oikeasti meille iso juttu, että he tulivat tänne, Ilves-kapteeni Tapio Laakso hymyili Yle Urheilun haastattelussa.
Toinen erä käänsi suunnan
Lukko sai otteluun erinomaisen alun ja teki kaksi maalia ensimmäiseen noin kahdeksaan minuuttiin. Ilveksen päävalmentaja Karri Kivi otti tämän jälkeen aikalisän - parhain mahdollisin seurauksin.
\- Emme aloittaneet huonosti, mutta pari maalia omiin silti. Karri painotti, että ei mitään hätää, ja näin tilanteen samalla tavalla. Parista nopeasta maalista huolimatta emme suinkaan olleet huonoja. Oli kuitenkin hyvä pistää peli poikki siinä kohtaa ja päästä taas jauhamaan sitä omaa peliä, Laakso sanoi.
Ilves tekikin ottelun viisi seuraavaa maalia. Kaapo Kähkönen oli Lukon maalilla välillä olosuhteidenkin armoilla, sillä esimerkiksi Aleksi Mustosen 4-2-osuma syntyi kiekon otettua laidasta erikoisen pompun keskelle Lukon puolustusaluetta. Loppulukemiksi kirjattiin Ilveksen 2-5-vierasvoitto.
\- Pääsimme nopeaan johtoon, mutta sen jälkeen keppi alkoi täristä. Aloimme tökkiä kiekkoa sen sijaan, että pitäisimme sitä hallussa. Ilves sai energiaa ja nopeiden maalien jälkeen alettiin mennä päädystä päätyyn. Ilves oli sitten tehokkaampi, Lukon päävalmentaja Kari Heikkilä kertasi.
Otteluohjelma Lukon eduksi
Arvokas kymmenes sija oli Ilveksen hallussa jo ennen lauantain kierrosta, mutta voitto Raumalta paransi kissapaitojen asemia entisestään. Lukko on nyt jo yhdeksän pisteen päässä, mutta sillä on valttikortteinaan yksi rästipeli sekä vielä viimeinen keskinäinen kamppailu Ilvestä vastaan.
\- Asiat vaikeutuvat. Kaikki on ollut omissa käsissämme ja niin me yritämme ne myös pitää. Hirveästi ei voi enää tehdä muutoksia, Heikkilä totesi.
Vielä tappiotakin huonompi uutinen oli kuitenkin ykkössentteri Peter Tiivolan loukkaantuminen. Tiivola jäi sivuun kesken ottelun ja Aleksi Saarela nousi Lukon ykkösketjun keskelle.
\- Tiivolalle tuli jonkinasteinen polvivamma. En tiedä vakavuudesta, mutta peliä hän ei pystynyt jatkamaan. Siinä tuli vielä pieni pelaajapulakin, Heikkilä avasi Yle Urheilulle.
Ilveksen lähin uhkaaja, Jukurit, otti lauantaina myöskin täyden pistesaaliin ja kärkkyy kolmen pisteen päässä. Lukon runkosarjan loppuohjelmaan sisältyy kuitenkin ottelu myös Jukureita vastaan, joten kiritaistelu ei Ilveksen komeasta suorituksesta huolimatta muuttunut vielä olennaisesti selkeämmäksi.
\- Tämä oli yksi peli 60:sta. Kolme ottelua jäljellä ja tiistaina taas jatketaan. Yritämme pitää ajatuksemme viiden minuutin pätkissä. Ei hirveästi auta katsella eteenpäin, tuumi Laakso.
\- Ne paineet kuuluvat tähän. Eihän tämä olisi kivaa, jos peleillä ei olisi merkitystä. Kyllä sen tuntee, että kevät lähenee. Treenataan vähemmän, pelataan enemmän ja se pelaaminen on kyllä todella hauskaa. 
**Matias Strozyk**
Obaman tiedottaja: Trumpin salakuunteluväite täysin väärä
Obaman tiedottajan lausunnosta voidaan päätellä, että Yhdysvaltain oikeusministeriö on saattanut omatoimisesti kuunnella Donald Trumpin puhelimia.
Yhdysvaltain edellisen presidentin Barack Obaman tiedottaja kumoaa nykyisen presidentin Donald Trmpin väitteet Obaman määräämästä salakuuntelusta.
– Ei presidentti Obama eikä kukaan Valkoisen talon työntekijä ole koskaan määrännyt Yhdysvaltain kansalaiseen kohdistuvaa salakuuntelua. Mikä tahansa päinvastainen väite on yksinkertaisesti virheellinen, sanoi tiedottaja Kevin Lewis.
– Obaman hallinnon perusperiaate oli, etteivät Valkoisen talon työntekijät koskaan puuttuneet millään tavalla oikeusministeriön itsenäisesti johtamiin tutkintoihin.
Presidentti Trump lähetti varhain tänä aamuna useita twiittejä, joissa hän kertoi saaneensa tiedon, että Obama olisi viime vuonna määrännyt häneen kohdistuvan puhelinkuuntelun.
Tiedottajan lausunnon muotoilu ei kumoa sitä mahdollisuutta, etteikö oikeusministeriö olisi omatoimisesti kuunnellut Trumpin puhelimia.
Demokraattipoliitokkojen taholta on vaadittu, että Trump selventää väitteitään. Hänen esikuntansa ei ole toistaiseksi tehnyt niin.
Trumpin tiedottaja kertoi, että presidentti "pitää kokouksia, soittaa puheluita ja lyö palloja" West Palm Beachin golfkartanollaan.
Lähteet: Reuters, AFP
Neuvola ja pankit olivat auki tänäänkin – "Lauantaina ehtii aina paremmin"
Lauantaisin auki olevaan espoolaisneuvolaan haluavat kymmenet muutkin perheet kuin vain neuvolapiiriin kuuluvat. Myös pankit laajentavat lauantaipalvelujaan.
Espoolaisessa Ison Omenan ostoskeskuksessa avattiin viime syksynä neuvola, joka on avoinna maanantaista perjantaihin kello 8–19 sekä myös lauantaisin kello 10–15. Asiakkaat ovat erittäin tyytyväisiä laajoihin aukioloaikoihin.
– Tämä palvelee työssäkäyviä äitejä mainiosti, varsinkin alkuraskauden aikana, kun ei vielä haluaisi töissä kertoa raskaudesta, on ihan kiva, että pääsee illalla ja lauantainakin neuvolaan, kiittelee toista lastaan odottava espoolainen Anne-Mari Sulonen.
Hänen vauvansa laskettu aika oli eilen ja kun Sulonen kertoi muualla Suomessa asuvalle ystävälleen puhelimessa menevänsä tänään neuvolaan, ystävä ihmetteli, että huomennahan on lauantai.
Myös muualta Espoosta siirrytään tähän neuvolaan
Ison Omenan neuvola onkin ainoa lauantaisin auki oleva neuvola koko Suomessa. Se on Olarin ja Matinkylän alueen lähineuvola, mutta laajat aukioloajat, samoissa tiloissa toimiva kirjasto sekä hyvät liikenneyhteydet houkuttelevat paljon perheitä koko Espoon alueelta.
– Tähän mennessä Ison Omenan neuvolaan on siirtynyt 60 asiakasta muualta Espoosta. Jonkin verran siirtoliikettä on tosin toisinkin päin, osastonhoitaja Heidi Långström-Karhapää Espoon kaupungilta kertoo.
Asiakkailla on mahdollisuus valita käyttämänsä neuvola ja sitä voi vaihtaa, kun edellisestä vaihdosta on kulunut vähintään vuosi.
Nyt Espoossa joudutaan jo miettimään, koska Ison Omenan toiminta ruuhkautuu niin, että sinne pitää siirtää enemmän terveydenhoitajia. Tänä lauantaina perheitä palveli viisi terveydenhoitajaa. Kaikki asiakkaat kiittelivät lauantain aukioloaikoja.
Laina- tai sijoitusneuvontaa nyt myös lauantaisin
Suurista pankeista Nordea ja Danske palvelevat nyt myös lauantaisin.
Nordea pitää konttoreitaan auki etukäteen ajan varanneille 12 paikkakunnalla Etelä- ja Keski-Suomessa. Lauantaisin voi neuvotella esimerkiksi asuntolainasta tai sijoituskohteista, myös netissä.
Esimerkiksi Helsingin Itiksen konttorissa kävi tänään kolmisenkymmentä asiakasta.
– Tämä sopii minulle hyvin, ei tarvitse työpäivinä miettiä, milloin menee pankissa käymään, jonkin verran työmatkojakin tekevä helsinkiläinen Päivi Salo totesi Itiksen konttorissa.
Nordea kokeili lauantaiaukioloja ensin vuoden verran ja vakinaisti toiminnan viime joulukuussa. Vapaaehtoisesta lauantaityöstä sovittiin paikallisesti rahoitusalan työehtosopimuksen pohjalta.
Lauantaityöstä saa lisää palkkaa ja vapaata
Nordealaisten pääluottamusmiehen mukaan vapaaehtoisia työntekijöitä on riittänyt.
– Lauantaityön 50 prosentin lisä tulee tehtyjen tuntien tuntipalkkaan, mutta sen lisäksi me saimme neuvoteltua lisää korvausta ja myös enemmän vapaa-aikaa, Ammattiliitto Nousun pääluottamusmies Paula Hopponen kertoi.
Käytännössä lauantain hieman lyhyempi työpäivä korvataan normaalipituisella arkityöpäivällä.
Ammattiyhdistysliikkeessä seurataan nyt tarkasti, ettei laajennettuja aukioloaikoja revitä työntekijöiden jaksamisesta.
– Koska lauantain työntekijöitä on viikolla poissa rivistä, siellä on oltava tarpeeksi työntekijöitä, koska asiakkaita käy myös muina päivinä kuin lauantaisin. Tämä on äärimmäisen tärkeää työhyvinvoinnin kannalta, pääluottamusmies Paula Hopponen sanoi.
Ay-liike muistuttaa vapaaehtoisuudesta
Ammattiliitot vahtivat myös vapaaehtoisuutta.
– Kun paikallista sopimista kehitetään, sen täytyy olla vapaaehtoista. Se on win-win eli työnantajankin etu. Työviikko on työntekijälle joka tapauksessa viisipäiväinen, Ammattiliitto Pron finanssisektorin johtaja Antti Hakala muistuttaa.
Kokonaisuutena nordealaisten pääluottamusmies Hopponen pitää lauantaiaukioloaikoja hyvänä asiana. Halukkaat saavat lisäansioita ja syntyy uusia työpaikkoja. Lisäksi Nordean paikallinen sopiminen on hänestä positiivinen hanke.
– Tässä harjoiteltiin yhteistoimintaa positiivisesti. Meille on valitettavan tuttuja nämä vaikeutetut yt-menettelyt, joissa puhutaan henkilöstön vähentämisestä, tällaisia positiivisia hankkeita meillä saisi olla enemmän, Hopponen toivoi.
Danske Bank palvelee netissä lauantaisin
Suurista pankeista myös Danske Bank palvelee lauantaisin, mutta konttoreiden sijasta netissä ja puhelimella. Aktia aikoo ryhtyä kokeilemaan lauantain aukioloa Helsingissä Kolmen sepän patsaan konttorissaan.
OP-ryhmästä kerrotaan, että asiakaskäyttäytymisen muututtua erilaisia ratkaisuvaihtoehtoja mietitään. Myös Handelsbanken sanoo "kuuntelevansa herkällä korvalla muuttuvaa asiakaskäyttäytymistä".
Pankit venyttävät aukioloaikojaan myös viikolla: ajanvarauksella ilta-ajan saa esimerkiksi Lohjan Osuuspankista aina kello 20:een. Lohjalta käydään paljon töissä pääkaupunkiseudulla, josta perinteiseen pankkiaikaan ei välttämättä ehdi Lohjalle.
Lauantaineuvoloiden laajentumista jarruttaa sote
Ison Omenan neuvolan lauantaiajat ovat siis poikkeus Suomessa. Kuntaliitolla ei ole kattavasti tietoja siitä, mitä muita sote-palveluja eri puolella Suomea saa perinteisestä kello 8–16-ajasta poiketen.
– Kunnissa seurataan kyllä tarkasti esimerkiksi sitä, kuinka paljon väkeä hakeutuu erikoissairaanhoitoon sen jälkeen, kun terveyskeskus on mennyt kiinni. Joskus terveyskeskuksen pitäminen auki iltaan kello 16:n sulkeutumisen sijasta säästää selvää rahaa, kun ihmiset eivät suoraan hakeudu sairaalaan, sosiaali- ja terveysasioiden johtaja Tarja Myllärinen Kuntaliitosta totesi.
Hän muistutti toisaalta myös siitä, että iltoihin ja viikonloppuihin siirretyt palvelut kasvattavat kuntien palkkakustannuksia. Hän arvelee, että muut kunnat eivät nyt seuraa Espoon lauantaineuvolan mallia, koska kaikki odottavat ensiksi sote-uudistusta.
Alkokin haluaisi vapaammat aukioloajat
Suomi on siirtymässä yhä enemmän 24/7-yhteiskuntaan, sillä esimerkiksi [Alko ilmoitti alkuvuonna](http://yle.fi/uutiset/3-9436247) haluavansa ruokakauppojen tapaan pidemmät ja vapaammat aukioloajat. Postikin toimii jo iltaisin ja viikonloppuisin.
Kauppojen "villit" aukioloajat ovat poikineet nettiin myös [hyödyllisen sivuston](http://aukioloajat.com/), josta voi tarkistaa tuhansien kauppojen aukioloajat.
_Tekstiä tarkennettu 7.3.2017 kello 11.32: postia koskevan kohdan osalta. Aiemmin tekstissä annettiin ymmärtää, että Posti toimii iltaisin ja viikonloppuisin vain kauppojen asiamiespisteissä. Postin laajemmat aukiolot koskevat kuitenkin myös monia muita toimipisteitä._
Jyväskylässä parhaat kaverit vastakkain - ”Kysyin siltä että otetaanko mylly. Ei uskaltanut”
JYP voitti Sportin tiukkojen vaiheiden jälkeen 3-2. Sportin tappio varmisti sen, ettei joukkueella ole enää edes teoreettista mahdollisuutta päästä pudotuspeleihin.
**JYVÄSKYLÄ. **Joukkueet olivat kohdanneet ennen illan ottelua kolmesti, Sport oli voittanut niistä kaksi. Odotukset tiukasta väännöstä toteutuivat Hippoksen illassa. Joka kerta kun JYP meni johtoon, Sport tuli tasoihin. Paitsi Joonas Nättisen tekemän 3-2 –maalin jälkeen.
Illan mielenkiintoisin kaksikko nähtiin tolppien välissä, kun keskisuomalaisen kiekkokoulun kasvatit Markus Ruusu ja Veini Vehviläinen pelasivat joukkueidensa maalivahteina. Saman ikäisillä maalivahdeilla on pitkä yhteinen historia JYPissä. Töitä maalivahdeilla riitti.
\- Toisessa erässä alkoi kutia tulla, niin myös viimeisessä erässä. Tiukka matsi, ei päästänyt Sport helpolla. Tosi kova kamppailu oli, maalin peli. Kyllä se voitto vaatii aina kovan työmäärän, kommentoi JYPin Markus Ruusu.
Ruusun mukaan maalivahdit eivät montaa sanaa ennen ottelua vaihtaneet. Vehviläinen avasi tuota keskustelua tarkemmin.
\- Kysyin siltä, otetaanko mylly. Ei se uskaltanut, Vehviläinen naureskeli.
Vehviläisen mukaan oli kaiken kaikkiaan erikoinen kokemus pelata JYPiä vastaan.
\- Onhan se erikoinen tilanne, kun tietää kaikki jätkät. Ja ne tietää mut. Uusi tilanne, mutta eipä siinä mitään. Samat hommat tein ennen peliä, kuin muulloinkin, Vehviläinen kertoi.
Myös Ruusun mukaan tilanne oli poikkeuksellinen.
\- Olihan se ihan siistiä pelata Veinin kanssa vastakkain. Varmaan viimeksi jossain d-junnuissa on vastakkain pelattu. Kyllä se vähän ekstralatausta toi peliin. Kyllä me ollaan ihan parhaita kavereita, Ruusu päätti.
**Jussi Lindroos**
Kärpät teki työt, HIFK maalit - "Pelattiin playoff-lätkää"
Joukkueet kohtasivat jo kuudennen kerran kuluvalla kaudella. Loppuunmyyty Raksila sai todistaa yhtä kauden eriskummallisinta ottelua, kun Kärpät löi päätä seinään nimeltä Kevin Lankinen.
**OULU.** Vieraille kauden viides voitto Kärpistä 2-0-vierasvoitolla.   
Kärpät vei kahta ensimmäistä erää, mutta HIFK iski maalit. Kevin Lankisen maali oli kuin noiduttu. Varsinkin Roope Hintzin tekemä HIFK:n toinen maali oli todella kaunista katseltavaa. Siihen loistavan esityön tarjoili puolustaja Miihkali Teppo. Kärppien maalille ajaminen jäi kesyksi mahdollisesti johtuen Joe Finleyn fyysisestä preesenssistä. 
Kolmannessa erässä vieraat alkoivat saada pelin juonesta kiinni. Joukkue sai pitkiä hyökkäyksiä, puolusti väkevästi ja maalilla Kevin Lankinen oli ohittamaton. Ottelun ykköstähdelle kertyi yhteensä 39 torjuntaa ja nollapeli.
Lankinen kiitteli nollapelistä omia puolustajia:
\- Pelattiin vähä sellasta playoff-lätkää. Taisteltiin tosi kovasti ja pelattiin nöyrästi. Saatiin pari paikkaa ja tehtiin maalit. Loput puolustettiin pois. Tällasta se vaatii kevään peleissä.
\- Oli itsellä kyllä tosi hyvä fiilis koko matsin läpi. Puolustajat tekivät mun homman helpoksi. Kun tuli vetoja, niin ei ollut maskia. Kyllä täytyy kiittää pakkeja tästä. Minusta tuntuu, että vastustajista ei ole kiva tulla meidän maalille, kun siellä on isoja jätkiä. 
**Juhopekka Pietilä**
Jukurit puristi pakkovoiton – KooKoon konkari osui pitkästä aikaa
Jukurit ei antanut KooKoon nipistää pisteitä Mikkelistä. Loppulukemiksi kirjailtiin numerot 4–2.
**MIKKELI.** Kolme kotipistettä tarkoittivat sitä, että Jukureiden pudotuspelihaaveet pysyvät vahvasti elossa myös lauantain jälkeen. Ilves säilytti kuitenkin voitollaan paikkansa Jukureiden yläpuolella kolmen pisteen turvin.
Jäljellä olevien kolmen ottelun aikana mikkeliläiset kohtaavat vielä JYPin, Lukon ja Pelicansin.
– Jokainen peli tässä on ollut meille oma henkinen playoffpeli. Henkiseltä puolelta ei voi lepsuilla yhtään. Tarvitsemme joka päivä sen sadan prosentin suorituksen, puolustaja Teemu Suhonen alleviivasi.
Suhosen merkitys Jukureille on viimeisten kamppailuiden aikana äärimmäisen tärkeä. Puolustaja on tuonut joukkueen peräpäähän kosolti kiekollista varmuutta. HPK:ssa alkukaudesta noin 12 minuuttia kellottaneen pelurin peliaika on kasvanut Mikkelissä yli 20 minuuttiin. 
– Sitä tänne tultiin hakemaan. Täälläkin ne minuutit on silti ansaittava, Suhonen muistutti.
Lauantain kamppailussa Suhonen osoitti oman arvonsa avauserässä. Mies kirjautti syöttöpisteen Joonas Kalliolan ja Zach Budishin osumiin.
– Välillä tämä on tätä, että huonommallakin pelillä tulee pisteitä. En niille anna niin suurta arvoa, voitot ovat tärkeämpiä.
Grönholm osui vuoden tauon jälkeen
Toisen erän ihmeellisin asia nähtiin ennen erän puolta väliä. KooKoon konkaripakki Ossi-Petteri Grönholm pääsi lataamaan vastakiekkoon koko voimallaan ja peliväline löysi tiensä verkkoon.
Ihmeelliseksi tilanteen teki se, että Grönholm pommitti vasta kauden avausmaalinsa. Edellinen oli syntynyt yli vuosi takaperin Bluesia vastaan. Kaiken kaikkiaan osuma oli 604 liigapelin veteraanille 20. 
– Eiköhän ne ole taas maalit tehty tälle kaudelle. Aina kun touhuaa jäällä, niin joskus osuu, Grönholm sanaili.
Faneja kiitellyt Grönholm harmitteli Mikkeliin saapuneiden kouvolalaisten puolesta – KooKoon esitys ei vastannut toivottua.
– Meillä oli se ohut oljenkorsi vielä pudotuspeleihin, mutta se meni ihan ohi. Ammattiylpeyden pitää nyt nousta esiin, mies muistutti painokkaasti.
Itse taistossa Jukurit kuittasi Grönholmin maalin toisen erän loppupuolella. Kouvolalaiset eivät merkanneet maalin eteen liikkeen tehnyttä Miika Roinetta. Hyökkääjä lisäsi isäntien johtoa Turo Asplundin esityöstä. 
Päätöserässä nähtiin vielä yksi harvinaislaatuinen onnistuminen. Peruspakkina yli 300 liigapelin uransa luonut Antti Jaatinen säväytti hyökkäyksen kärkenä ja laukoi komean osuman. Liigauran seitsemännen maalin myötä Jaatisella on nyt kasassa uran ennätyspisteet, 2+5=7.
– Se oli hieno suoritus ”Askolta". En tiedä mistä peruspuolustaja nuo kikat kaivoi, Suhonen naurahti.
**Micke Suopuro**
Janne Ahosen, 39, ura jatkuu olympialaisiin: "Hyppääminen ei ole nykyään helppoa"
Janne Ahosen hyppäminen jatkuu normaalisti ensi kaudellakin.
Suomen konkarimäkihyppääjä Janne Ahonen on päättänyt jatkaa uraansa myös ensi kaudelle. Ensi vuonna kisataan talviolympialaiset Etelä-Korean Pyeongchangissa.
–	Hyppääminen jatkuu normaalisti. Joukkue valitaan sinne 11 kuukauden päästä. Eihän sitä vielä tiedä, ketä siellä hyppää, 39-vuotias Ahonen muotoili Yle Urheilun haastattelussa.
Suomi jäi lauantai-illan joukkuekilpailussa kuudenneksi .Ahonen hyppäsi suurmäen kisassa 116 ja 112 metrin hypyt. Ahonen oli henkilökohtaisissa kisoissa Suomen paras. Suurmäessä mäkikonkari oli 23:s ja normaalimäessä 25:s.
–	Eihän se hyppäminen nykyään mitään helppoa ole. Aika lailla joutuu kuuntelemalla tekemään kaiken. Sen mukaan mennään, mitä pystytään tekemään, kaksinkertainen MM-voittaja sanaili.
–	Ei minulle mukana oleminen ole sinänsä mikään juttu. Tietysti haluaisin hypätä hyvin ja myös tulevaisuudessa. En ole tyytyväinen siihen, että olen jossain mukana.
Suomi joukkuemäen kuudes – mäkiennätys huipensi kisan
Puola voitti mäkihypyn päätöskisan Lahden MM-kisoissa. Norjan Johan Andre Forfang leiskautti Lahden suurmäen uuden ennätyksen.
Suomi sijoittui kuudenneksi Lahden MM-kisojen joukkuemäessä pistein 926,5. Suomi nousi toisella kierroksella ohi Japanin ja Tshekin, jotka jakoivat seitsemännen sijan 922,7 pisteellä.
Jarkko Määttä ja Ville Larinto hyppäsivät molemmat toisellaan 117 metriä, Antti Aalto 114,5 metriä ja Janne Ahonen 112 metriä.
\- Ei ollut mitään menetettävää. Siinä koitti viimeisellä vähän räjäyttää, mutta eihän siitä silloin mitään tule, Ahonen sanoi toisen kierroksen jälkeen.
Puola johti kisaa alusta saakka ja voitti pistein 1104,2. Toiseksi tuli Norja 25,7 pisteen erolla. Itävalta sai pronssia kymmennen pisteen erolla toiseksi tulleeseen Norjaan. Saksa oli neljäs ja Slovenia viides.
Puolan mestarijoukkueessa hyppäsivät Piotr Zyla, Dawid Kubacki, Maciej Kot ja Kamil Stoch.
[Norjan Johan Andre Forfang liiteli toisella kierroksella Lahden suurmäen mäkiennätykseen.](http://yle.fi/urheilu/3-9492315) Hirmuhyppy kantoi peräti 138 metriä. Aiemman ennätyksen 135,5 metriä hyppäsi Itävallan Andreas Widhölzl vuonna 2006.
**Joukkuemäen lopputulokset:**
1\. Puola 1104,2
2\. Norja 1078,5
3\. Itävalta 1068,9
4\. Saksa 1052,9
5\. Slovenia 941,6
6\. Suomi 926,5
7\. Japani 922,7
7\. Tshekki 922,7
95-vuotias Aira Ehrlund on leikannut hiuksia 76 vuotta – eikä aio lopettaa
Aira Ehrlundista tuli parturi talvisodan päättymisen jälkeen. Tänä vuonna hän täytti 95 vuotta, eikä aio laskea saksia.
Jo kadulta katsoessa tulee kotoisa olo, sillä liikehuoneen ikkunalauta on täynnä viherkasveja. Kun astun sisälle liikkeeseen, Aira Ehrlund tervehtii takahuoneesta iloisesti. Hän istuu siellä ystäviensä kanssa iltapäiväkahvilla.
Liikkeessä käy päivittäin sekä asiakkaita että Ehrlundin ystäviä. Useimmiten asiakas ja ystävä ovat sama asia. Ehrlundia voi huoletta kutsua Airaksi.
Liiketilassa on kaksi huonetta. Vuosia sitten ne olivat miesten ja naisten puoli. Parhaimmillaan Airalla oli töissä kaksi parturia miesten puolella, kaksi kampaajaa naisten puolella ja oppityttö. Nyt Aira parturoi asiakkaansa yksin vanhalla miesten puolella.
Entisellä naisten puolella on pikkuinen kuvaputkitelevisio ja tuoleja. Niiden lisäksi huoneessa on kaksi hiustenleikkuutuolia ja parturin peilipöytä, jotka eivät ole enää käytössä. Naisten puoli on kuin pieni olohuone.
Miesten puoli näyttää tavalliselta parturinliikkeeltä. Siellä on kaksi tuolia ja niiden edessä peilipöytä. Pöydällä on kasapäin parturin työvälineitä: saksia, kampoja, hiustenleikkuukoneita ja erilaisia hiustuotteita.
Aira viittilöi istumaan harmaanahkaiseen parturintuoliin. Selkänojan nahka on kulunut ja lohkeilee hieman. Tuolin vieressä on parturin oma rollaattori.
Kun parturin tuolissa istutaan tavallisesti kasvot peiliä kohti, Airan käsittelyssä peili on selän takana. Aira ei itse liiku asiakkaan ympärillä työtä tehdessään, vaan istuu asiakkaan takana, nojaa työpöytään ja kääntelee asiakkaan tuolia tarpeen mukaan.
Aluksi minua hieman mietityttää, ettei parturointia voi seurata peilistä samalla, kun tukka lähtee.
Vilkas tyttö Viipurista
Kurkistetaanpa Airan tarinan alkuun.
Eletään helmikuuta 1922. Tyyni Aira Ehrlund syntyy Viipurin läänissä Vahvialassa. Hänen isänsä on kansakoulun opettaja ja äiti sekatavarakauppias. He asuvat isän koulun yhteydessä olevassa pienessä talossa.
Pienenä tyttönä Aira juoksentelee pitkin kansakoulun käytäviä ja opettajat taluttavat häntä takaisin isän luokse. Hän on perheen ainoa lapsi, vilkas ja aina iloinen tyttö, jota vanhemmat eivät silti juuri joudu torumaan.
Ensikosketus parturin työhön tulee nuorelle Airalle yllättäen.
Kauniina kesäpäivänä Airan ollessa 12-vuotias, tulee hänen äitinsä verta vuotavana kotiin paikallisen maalaisparturin käsittelystä. Parturi on juuri leikannut palan äidin korvaa ja hän haluaa tyttärensä leikkaavan tukan loppuun.
Äiti sanoo Airalle, ettei mene enää parturiin. Hän istuu pihatuolille ja laittaa pyyhkeen hartioilleen.
– Se on sinun nyt leikattava, äiti toteaa Airalle.
Tukanleikkuu onnistuu mainiosti. Lopputuloksena äidillä on takaa lyhyt, singlattu tukka.
Sana uudesta parturista kiirii Vahvialassa nopeasti. Ensimmäisen hiustenleikkuun jälkeen naapurien pojat pyytävät Airaa leikkaamaan heidänkin hiuksensa.
Pojat istuvat pihatuoliin. Pyyheliina ylle ja Aira leikkaa.
– Ja laineita minä tein kaikille, silloin tehtiin aina laineita.
Vuosikymmenten kokemuksella Aira tekee tarkkaa työtä edelleen.
Pääni sivut hän leikkaa leikkaa lyhyeksi leikkuukoneella toiveeni mukaan. Alun huoli on jo karissut. Aira käsittelee työvälineitä tottunein ottein.
Hän huolehtii koko ajan, että lopputulos on toivotunlainen.
– Otetaanko vielä lisää, entä pulisongit, leikkaanko rajaa niskaan, hän tiedustelee.
Palataan vielä taaksepäin.
Lähtö kohti länttä
Aira on 17-vuotias kun talvisota alkaa. Hän istuu tätinsä kirjoituspöydän päällä ja katsoo ikkunasta, kun Viipuria pommitetaan.
– Kysyin tätini mieheltä silloin, että onko tämä nyt sitä, ja hän vastasi, että tämä on nyt sitä. Eli sotaa.
Hieman myöhemmin Airan kotitalolle astelee nuori vänrikki, joka kertoo perheelle, että nyt on lähdettävä.
Airan äiti miettii, mitä perheen koiralle tehdään. Vänrikki tempaisee pistoolin vyöltään, mutta äiti tiuskaisee tälle, ettei nyt sisällä sentään. Sitten vänrikki vie koiran ulos.
Kotitalo jää asutun näköiseksi. Äiti asettaa avaimet naulaan oven pieleen. Kristalliskooli jää pöydälle ja kukkaset ikkunalaudalle.
Viipuri jää taakse. Perhe lähtee matkalle kohti uutta kotia.
Tie vie Luumäen kautta Urjalaan ja sieltä edelleen Punkalaitumelle. Siellä perhe viettää kesän pienessä mökissä asuen. Kesän jälkeen he saapuvat elokuussa Turkuun.
Ehrlundin perhe kävelee kauniina loppukesän päivänä Aurasillan yli kohti Kaskenmäkeä. Aurinko paistaa täydeltä taivaalta. Raitiovaunut kolistelevat ohitse aivan kuten Viipurissa.
– Muistan ajatelleeni siinä että ”voi, tämähän on kuin kotiin tulisi”. Oli niin kaunista, Aira sanoo.
Pieni liike Pitkälläkadulla
Sakset säksättävät Airan kädessä tasaisesti samalla, kun hän muistelee uran alkuvaiheita.
– Silloin ei sähkökoneita ollutkaan, hän sanoo naurahtaen.
Nykyiset parturin sakset ovat hänen mukaansa huomattavasti pienemmät kuin Ehrlundin tullessa Länsi-Suomeen.
On loppukesä 1940 ja Ehrlundin perhe on juuri saapunut Turkuun. Samana päivänä he kävelevät Itäisellä Pitkälläkadulla sijaitsevaan parturiliikkeeseen, joka on myytävänä.
Liiketila on vanhassa puutalossa Itäisen Pitkäkadun ja Kaskenkadun risteyksessä, vain muutama kymmenen metriä nykyisestä liikkeestä. Liike on katutasoa ylempänä, portaiden päässä.
Siellä on suuri pariovi, joka on lukittu poikittaisella rautakangella. Kun rautakangen saa liu’utettua pois paikaltaan, aukeaa parioven takaa toinen ovi. Sen yläosassa on lasi-ikkuna sisälle liikkeeseen. Oven takana avautuu pieni parturiliike.
Lattiat ovat korkkimattoa ja seinät vaaleanvihreät. Takanurkassa seisoo iso kaakeliuuni, jonka vieressä on pieni hiustenpesuallas. Lämmintä vettä huoneeseen ei tule, vaan altaan vieressä on kaasupullo, jonka liekillä lämmitetään hiustenpesuvesi.
Äiti ostaa liikkeen Airalle siltä samalta istumalta. Vieläkin nykyään Aira muistaa, miltä tuntui astua ensimmäistä kertaa sisään omaan parturiliikkeeseen.
– Se oli todella jännittävää. Äiti teki minulle ruokaa mukaan, mutta en minä ehtinyt oikein edes syödä, kun yritin vain tehdä töitä.
Liikkeen entinen omistaja siirtyy kauppojen myötä uuteen liikkeeseen, mutta hänen apulaisensa jatkaa töitä Airan liikkeessä ja opettaa tälle parturin ammattia, kuten parranajoa.
Mitään varsinaista ammattitutkintoa Airalla ei vielä ole, vaikka hän onkin jo kokenut hiustenleikkaaja.
Kouluun melkein konkarina
Turussa on vuonna 1940 vain pieni parturikoulu Rauhankadulla. Sitä pyörittävät kaupungin parturit, ja koulusta valmistuu alle kymmenen parturia vuodessa.
Nykyään kaupungissa on suuri ammatti-instituutin hiusalan koulu Aninkaistenkadulla. Sieltä valmistuu vuosittain nelisenkymmentä parturi-kampaajaa.
Tieto uudesta parturiliikkeen omistajasta kiertää kaupungin nopeasti, ja jo ensimmäisenä päivänä Airan liikkeeseen astelee turkulaisen parturikoulun opettaja.
Opettaja on tullut onnittelemaan tuoretta parturiliikkeen omistajaa. Nyt sitten tyttö kouluun vaan, tämä toteaa painokkaasti.
– Kaikki meni silloin niin omalla painollaan. En minä olisi varmaan itse osannut mihinkään kouluun hakeutua.
Airan koulunkäynti on tuohon aikaan melko vapaata. Moni opettaja painottaa hänelle usein, että jos liikkeessä on kovasti töitä, ei hänen ole pakko olla aina paikalla koulussa.
Ei turhia lomia
Kun Aira puhuu työstään, hänen silmänsä syttyvät tuikkimaan aivan erityisellä tavalla.
Lomia Aira ei ole uran varrella juuri pitänyt. Kun esikoistytär Armi syntyy maaliskuisena lauantaina vuonna 1946, on päivän viimeinen asiakas vakiokasvo, joka käy joka viikko siistimässä partansa Airan liikkeessä.
Parranajon jälkeen tulee lähtö Turun synnytyslaitokselle Heidekenille.
Äitiyslomaa Aira pitää tasan viikon. Seuraavan viikon lauantaina päivän ensimmäinen asiakas on samainen mies, jonka parran Aira ajoi viikko sitten, juuri ennen synnytystä.
– En minä voinut olla pidempään pois. Kiireesti, kiireesti, etteivät asiakkaat hermostu, Aira sanoo ja nauraa.
Toinen tytär Arja syntyy vain vuoden Armin jälkeen ja hänen jälkeensä perheen kuopus, Jyrki, muutaman vuoden siskojensa perässä, vuonna 1951.
Ehrlundin perhe asuu seuraavat vuodet liikkeen yhteydessä olevassa pienessä asunnossa. Kotoa on ovi suoraan liikkeeseen. Perheen elämä kytkeytyy tiiviisti Airan työhön.
 Lapset ovat tiukasti mukana äidin työssä. Pienet kädet tarttuvat tämän tästä hiuksia leikkaavan Airan hameenhelmaan.
Tuohon aikaan työpäivät ovat joskus pitkiäkin, jopa kymmentuntisia. Nykyään Aira tulee töihin aamukymmeneltä ja lopettaa kahdelta iltapäivällä.
Asiakkaille työtä tehdään
Jos ei tietäisi Airan olevan 95-vuotias, ei sitä huomaisi mistään. Sakset, kampa ja hiustenleikkuukone toimivat Airan käsissä hämmästyttävällä tarkkuudella. Se on vuosien tuomaa kokemusta.
Asiakkaat ovat aina olleet Airalle työn suola. Heidän takiaan hän tulee töihin edelleenkin.
Aivan ensimmäistä asiakasta Aira ei enää muista. Vielä nykyäänkin liikkeessä käy asiakkaita, jotka ovat tulleet asiakkaiksi ensimmäisinä vuosina.
Airalla on asiakkaana perhe, jonka isoäiti, äiti ja lapsenlapsi käyvät leikkaamassa hiukset aina hänen luonaan. Isoäiti on ollut mukana lähes alusta saakka.
Yksi vakioasiakas tulee Airan parturiin edelleenkin. Hän on käynyt liikkeessä vuosikymmeniä. Aira sanoo miehen kertoneen syyksi sen, että heillä synkkaa niin hyvin.
Aikanaan samainen mies tuli parturiin mukanaan aina kuva eri hiusmallista. Airasta oli hauskaa tehdä joka kerta erilainen tukka.
– Oli ainakin saksalainen lyhyt malli, sitten tuli pystytukka ja Paasikiven malli.
Jotta Aira on pysynyt mukana asiakkaiden toiveissa, hänen on pitänyt seurata populaarikulttuuria vuosien varrella. Moni asiakas tulee liikkeeseen pyytämään tietyn laulajan tai näyttelijän hiusmallia.
– Aina piti katsoa elokuvat, että tiesi millaiset hiukset pääosien näyttelijöillä oli, Aira nauraa.
Pelkkää lyhyttä saksalaista tai Paasikiveä Aira ei kuitenkaan leikkaa.
Aivan hiljattain liikkeeseen tuli parikymppinen mies, joka katsoi Airaa pitkään ja kysyi osaako tämä leikata nykyaikaista tukkaa.
– Sanoin hänelle, että tiedän olevani vanhan näköinen, enkä ollenkaan loukkaannu, jos haluat mieluummin mennä jollekin toiselle.
Siihen mies totesi, että kokeillaan nyt sitten, ja istui tuoliin. Hiustenleikkuun jälkeen mies nousi tuolista ja lausui Airalle painokkaasti:
”Olen pahoillani, että epäilin. Tämähän on juuri sellainen kuin halusin.” 
”Minun tulisi niin ikävä tänne”
– Se olisi valmis sitten, Aira sanoo ja ojentaa käteeni peilin. 
Airan parturoinnin lopputuloksena on siisti ja huoliteltu tukka. Hintaa leikkuulle tulee viidestä kymmeneen euroa.
Parturoinnin lomassa jutustellessa tulee selväksi, miten tärkeää työ hänelle on. Eläkkeelle olisi voinut jäädä jo 30 vuotta sitten. Miksi sitten ei?
Aira kertoo, että suurimpia syitä ovat asiakkaat ja tuttavat, kaikki ihmiset, joita liikkeessä päivittäin käy.
– Minun tulisi niin ikävä tänne. Ikävä asiakkaita. Vaikka jonain päivänä ei olisi yhtäkään työtä, tulisin tänne mielelläni vain olemaan.
Lopettaminen ei Airan mielestä ole koskaan ollut vaihtoehto.
Pari vuotta sitten hän ei ollut asiasta yhtä varma, kun hän kaatui kotinsa eteisessä. Silloin murtui ranne ja tekonivel irtosi. Oli pidettävä hieman taukoa. Tapauksesta kysyminenkin saa Airan mietteliääksi.
– Olen pitkään sanonut, että se saattaa olla yhdestä päivästä poikki. Kerran kun kaatuu, niin se on selvä. Kyllä minua nuoremmatkin menee, Aira sanoo ja on hetken hiljaa.
Kaatumisesta huolimatta Aira kertoo olevansa onnellinen siitä, että on pysynyt tähän asti terveenä. Tuttu hymy palaa hänen kasvoilleen.
Tavasta, jolla Aira puhuu työstään ja urastaan, tulee hyvin selväksi, miten tärkeää se hänelle on.
Airan mielestä on hassua, etteivät ihmiset tee töitä kauemmin. Ei työnteko ole hänen mielestään ollut mistään pois.
Mitä Aira sitten eläkkeellä tekisi?
– En minä tiedä. Katsoisin telkkaria, Aira sanoo ja purskahtaa nauruun.
”Niin kauan kun vaan osaan”
Kaatumisesta lähtien Airan poika Jyrki Ehrlund on joka aamu hakenut äitinsä kotoa liikkeeseen. Jyrki on ollut eläkkeellä jo useamman vuoden ja hän auttaa äitiään mielellään, rollaattorilla kun äiti ei portaita pystyisi yksin nousemaan.
Iltapäivällä poika tulee hakemaan äitinsä liikkeestä ja auttaa tämän kotiin. Niin tänäänkin. Kysyn häneltä, mitä hän ajattelee äitinsä hämmästyttävästä työurasta.
Jyrki Ehrlund kertoo, ettei elämää ilman äidin työtä voisi kuvitellakaan. Airan kaikki kolme lasta viettivät liikkeessä lapsuudessaan lähes kaiken vapaa-aikansa. Pikkupoikana Jyrki pesi joskus naisten hiuksiakin.
– Se oli meidän elämä, hän toteaa lähes liikuttuneena.
Nyt, kun Aira on jo lähes satavuotias, on työn merkitys Jyrkin mukaan erityisesti korostunut. Hän kertoo sanoneensa aina äidille, että töihin tuleminen kannattaa niin kauan kuin se on suinkin mahdollista.
– Kädet ja mieli toimivat ihan eri tavalla, kun äiti on täällä joka päivä, Jyrki Ehrlund sanoo.
Aira nyökyttelee.
– Niin kauan minä teen töitä kuin vaan osaan.
MM-kisamontussa lauantaina arviolta 25 000 iltavierasta – ryysikseltä taidetaan välttyä 
MM-kisojen stadionilla on lisätty opasteita sekä ohjausta. Liikkuminen alueelta sisään ja ulos soljuu mutkitta, arvioi poliisi. 
Lauantaipäivä on sujunut rauhallisesti, kerrotaan Hämeen poliisista. Liikkuminen kisa-alueelta sisään ja ulos on sujunut poliisin mukaan hyvin. 
Myös ensiavussa on ollut rauhallinen päivä.
Kisaorganisaatio on tehnyt [luvattuja muutoksia kisa-alueella](http://yle.fi/urheilu/3-9488346). Poliisin mukaan opasteita sekä järjestyksenvalvojia alueella on lisätty sekä ohjaus toimii viikon takaista paremmin. Myös katsojat ovat tulleet aikaisemmin paikalle. 
Lauantaina kisamontussa on ollut parhaimmillaan lähes 30 000 katsojaa, iltamäkeä on jäänyt katsomaan arviolta 25 000 henkeä, arvioi MM-kisojen turvallisuuspäällikkö Ville Ketonen. 
– Hyvin se ihmismassa lähtee purkautumaan montusta. Ei tule ole olemaan ongelmaa, pientä ruuhkaa. Osa jatkaa torille ja osa sitten alueen festivaaliareenalle, sanoo Ketonen.
Viikko sitten lauantaina liput myytiin loppuun ja kisakatsomossa katsojia jouduttiin viemään ensiapuun heidän jouduttua puristuksiin ihmismassan keskellä, kertoi [esimerkiksi Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/uutiset/201702262200076910_uu.shtml).
Yli 10 vuotta vanha ennätys Lahden suurmäessä rikki – katso huikea suoritus
Norjan Johan Andre Forfang säväytti Lahden suurmäessä joukkuekilpailussa. 
Miesten joukkuemäen kilpailussa nähtiin historiallinen hyppy Lahden suurmäessä.
Norjan Johan Andre Forfang leiskautti peräti 138 metrin hypyn. Se on uusi Lahden suurmäen ennätys.
Edellinen ennätys oli maaliskuulta 2006, kun Itävallan Andreas Widhölz hyppäsi maailmancupin kilpailussa 135,5 metriä. Epävirallisesti ennätystä jakoi myös yhdistetyn kilpailija Saksan Eric Frenzel. Hän hyppäsi Widhölzin kanssa samoille mittaluvuille helmikuussa 2008. 
– Huikean näköinen suoritus. Hyvät vastavirtaukset alastulon viimeisessä vaiheessa osoittivat hyvää keliä. Forfang on uskomaton lentäjä, Yle Urheilun asiantuntija Tommi Nikuinen kommentoi Forfangin suoritusta.
[LIVE: Joukkuemäki huipentaa lauantai-illan](http://yle.fi/urheilu/3-9491932)
Aino-Kaisa Saarinen vaatii Suomen joukkueelta enemmän taistossa Norjaa vastaan
Moninkertaisen maailmanmestarin MM-ura päättyi todennäköisesti Lahteen, mutta Koreassa hän aikoo vielä kerran haastaa Marit Björgenin.
**LAHTI.** Aino-Kaisa Saarinen hiihti lauantaina Lahdessa mitä todennäköisimmin uransa viimeisen MM-hiihdon, kun hän oli 30 kilometrin vapaan kisassa 14:s. Saarinen ei tosin itse ollut asiasta vielä täysin varma, mutta aviomies Tom Gustafsson oli aamulla muistuttanut asiasta.
\- Kotoa lähtiessä sanoin, että ehkä tämä on viimeinen hiihtoni MM-kisatasolla. Mieheni kysyi, että ai EHKÄ? Vähän tuli sillä tavalla, Saarinen hymyili kisan jälkeen.
\- Jos tämä oli viimeinen kisa, tähän oli hienoa lopettaa. Tunnelma jää ikimuistoisena mieleen.
Uraansa Saarinen kuitenkaan ei ole vielä lopettamassa vaan edessä siintävät vielä yhdet olympialaiset. Historian 23. talvikisat käydään Korean Pyeongchangissa vuoden kuluttua.
\- Sinnehän minulla on ihan hirveät kipinät. Ei tarvitse tulitikkua näyttää, sytyn ihan itsestään. 
Saariselle kuluva kausi ei ole ollut helppo ja nousu MM-kisojen lähtöviivalle oli työn ja tuskan takana. Päämatka perinteisen kymppi jäi hiihtämättä, mutta Saarinen pitää kisoja tärkeänä merkkinä ensi kautta ajatellen.
\- Tietää, että kaiken mennessä nappiin pystyy haastamaan muut, Marit (Björgen) nyt olisi ollut vaikeaa haastaa. Mutta katsotaan mitä hänelle ensi vuonna voimme tehdä. Kauden jälkeen mietimme ne paikat, missä voisimme vielä vähän parantaa. Kukaan ei ole voittamaton.
Saarinen korosti MM-kisojen loppuhetkillä nimenomaan koko joukkueen tasonnostoa, jotta norjalaisten ylivoima voidaan kuroa kiinni. Lauantaina Norja otti Björgenin johdolla neloisvoiton.
\- Ei riitä että joku meistä vähän riipaisee sinne suuntaan. Jokaisen pitää pystyä sparraamaan paremmin toisiamme.
**Miesten 50 kilometriä sunnuntaina klo 14.30 TV2:ssa ja Yle Puheessa. Katso tarkempi ohjelma [Ylen Kisaoppaasta](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm_2017).**
Sauvadraaman keskellä oleva ruotsalaistähti ei syytä norjalaisia: ”Se oli erittäin tiukka kisa”
Charlotte Kalla ei lähtenyt syyttelemään ketään sauvarikosta naisten 30 kilometrin kisassa MM-Lahdessa. Sauvarikko pilasi ruotsalaistähden mahdollisuudet mitaleille.
Ruotsalainen hiihtotähti Charlotte Kalla ei lähtenyt syyttämään Norjan Heidi Wengiä kisansa pilaantumisesta.  **[Ruotsin mediassa Weng nostettiin nopeasti syntipukiks](http://yle.fi/urheilu/3-9492154)i,** kun Kallan toinen hiihtosauva rikkoontui vain kaksi kilometriä ennen maalia 30 kilometrin kisassa. Ruotsin hiihdon supertähti oli vielä siinä vaiheessa taistelemassa maailmanmestaruudesta.
–	Olin yksin. Se oli maastossa, kun yritin painaa. Todennäköisesti se oli rikki, Kalla kommentoi [Aftonbladetillle](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/a/mo871/kalla-missade-medalj-efter-stavbrottet).
–	Se oli erittäin tiukka kisa monen hiihtäjän kanssa. Se oli vasemman käden sauva. Kukaan ei ollut sillä puolella.
Joukkuetoveri Anna Haagin mukaan Norjalle avautui erinomainen paikka karkumatkalle, kun Kallan sauva hajosi. Norja meni lopulta neloisvoittoon.
–	Charlotte oli erittäin pettynyt ja vihainen.  Hän ei kuitenkaan lähtenyt syyttelemään norjalaisia tilanteesta.
–	Se oli kilpailua. Olisin tehnyt samoin, yhdeksänneksi jäänyt Haag sanaili.
**Katso tilanne tästä.**
Urheilupsykologi Lahden MM-kisojen pettymyksistä: "Urheilija on valmistautunut epäonnistumiseen"
Urheilijan on monesti helpompi hyväksyä tehneensä jonkin konkreettisen virheen, kuin syitä, joihin ei voi itse vaikuttaa. 
Lahden MM-kisoissa on nähty suomalaismenestyksen lisäksi myös pettymyksiä. Naisten 30 kilometrin matkalla Kerttu Niskanen joutui keskeyttämään puolivälissä, kun hänen [säärensä menivät tunnottomaksi](http://yle.fi/urheilu/3-9492043).
Niskanen oli Ylen haastattelussa itkuinen ja silmin nähden pettynyt. Urheilijat epäonnistuvat joskus, syystä tai toisesta, kertoo Suomen olympiakomitean urheilupsykologi Hannaleena Ronkainen.
– On satsattu pitkään ja tehty töitä. Siinä nousee tunteet pintaan ja niille pitää antaa tilaa. 
Epäonnistumiset kuuluvat huippu-urheiluun ja niihin tulee suhtautua ammattimaisesti. Ne käsitellään ja katse suunnataan eteenpäin, selittää Ronkainen. 
– Urheilija on valmistautunut epäonnistumiseen. Se on taito, jota urheilija voi työstää. Urheilija lähtee tekemään onnistunutta suoritusta, mutta yksi osa vahvaa itseluottamusta on tietää, miten pettymyksiä käsitellään. 
Selvä virhe helpompi hyväksyä
Perjantaina stadionilla nähtiin, kuinka miesten viestin [MM-pronssi mureni Matti Heikkisen kaaduttua loppusuoralla](http://yle.fi/urheilu/3-9490525). Kisan jälkeen Heikkinen [kuittasi pyllähdyksen huumorilla](http://yle.fi/urheilu/3-9490919).
Yksi haluaa purkaa tilannetta, toinen olla yksin ja kolmas halauksen, selittää Ronkainen eri ihmisten reaktioita pettymyksen keskellä. 
Urheilijalle ja koko tiimille on tärkeää, että tilanteelle löydetään ymmärrettävä selitys.
– Monesti urheilijalle voi olla helpompi hyväksyä, että tein jonkun virheen ja ensi kerralla otan sen paremmin huomioon. Huippu-urheiluun kuuluu, että joskus on asioita, joihin ei voi itse vaikuttaa. Niitä voi olla vaikeaa niellä, mutta ne kuuluvat huippu-urheiluun. 
Toisaalta myös onnistumiset vaativat urheilijalta[ henkistä kanttia ja kestävyyttä. ](http://yle.fi/uutiset/3-9454180)Menestyksen ja onnistumisten juhlinnalle pitää kuitenkin antaa tilaa.
– Urheilija pystyy nollaamaan myös onnistumisen. Juhlintaan ja ilon ja tyytyväisyyden tunteeseen pitää antaa hetki ja yksi tapa on, että joukkueen kanssa otetaan yhteinen hetki ja tartutetaan menestyksen tuomaa iloa. Palautumiseen liittyvät rutiinit pitää tehdä ja lähteä sitten uuteen kisaan. 
Suomi viimeisenä joukkuemäen toiselle kierrokselle
Suomi oli joukkuemäen ensimmäisen kierroksen kahdeksas. Toiselle kierrokselle mennään Puolan johdossa.
Suomi eteni Lahden MM-kisojen joukkuemäen toiselle kierrokselle. Suomi oli ensimmäisen kierroksen kahdeksas pistein 485,6 ja jätti ensimmäisenä maana ulos jääneen Venäjän taakseen reilulla 12 pisteellä.
Jarkko Määttä hyppäsi ensimmäisenä suomalaisena 120,5 metriä, Ville Larinto toisena 114 metriä, Antti Aalto leiskautti 122 metrisen, ja Janne Ahonen 116 metriä.
\- Lähtökohta oli, että päästään kaksi hyppyä kaikki vetämään, Janne Ahonen sanoi ensimmäisen kierroksen jälkeen.
\- Uskon, että fiilis helpottuu ja koitetaan vetää hyvät siivut siihen, Ahonen jatkoi.
Toiselle kierrokselle eteni kahdeksan maata. Puola johtaa kisaa 591,9 pisteellä. Toisena on Itävalta reilun 17 pisteen päässä, ja kolmantena Saksa 18 pistettä Puolaa perässä.
Naiset, joiden laskelmat veivät ensimmäiset astronautit avaruuteen
Kun Yhdysvallat lähetti ensimmäiset miehensä avaruuteen, elettiin maassa vielä rotuerottelun aikaa. Silti avaruusmatkojen monimutkaisen matematiikan takana oli joukko afroamerikkalaisia naisia.
Valkoiset miehet olivat amerikkalaisen avaruusmatkailun sankareita vuosikymmenten ajan. Avaruusvalloituksen historiasta kiinnostuneet ovat todennäköisesti kuulleet sankarihahmoista kuten Neil Armstrong tai John Glenn.
Harvempi on kuullut avaruustutkimuksen suuruudesta, matemaatikko Katherine Johnsonista. Johnson oli tekemässä keskeisiä laskelmia, joiden avulla ensimmäiset amerikkalaiset lensivät avaruuteen. Aikana, jolloin avaruusmatkailun tukena ei ollut nykyisenlaisia tietokoneita.
Erityisen poikkeuksellista Johnsonissa oli se, että hän teki huipputiedettään mustana naisena, kun Yhdysvaltain eteläisissä osavaltioissa elettiin vielä rotuerottelun aikaa.
Numeroita rakastava Johnson ansaitsi valkoisten kollegojensa kunnioituksen poikkeuksellisella lahjakkuudellaan.
– He oppivat kunnioittamaan vastauksiani, sillä ne olivat aina oikeita, Johnson kertoi vuosikymmeniä myöhemmin [sanomalehti LA Timesille](http://www.latimes.com/science/sciencenow/la-sci-sn-hidden-figures-katherine-johnson-20170109-story.html).
Naiset, jotka tekivät avaruushistoriaa varjoissa
Yhdysvaltain avaruushallinto Nasalle työskennelleiden afroamerikkalaisten naistutkijoiden [Katherine Johnsonin](https://www.nasa.gov/content/katherine-johnson-biography), [Dorothy Vauhganin](https://www.nasa.gov/content/dorothy-vaughan-biography) sekä [Mary Jacksonin ](https://www.nasa.gov/content/mary-jackson-biography)tarinat kerrotaan nyt suurelle yleisölle _Hidden figures_ -elokuvassa. Suomessa elokuva saa ensi-iltansa naistenpäivänä 8. maaliskuuta.
Vaikka elokuva kertoo kolmesta naisesta, todellisuudessa valkoisten astronauttien takaa löytyy jopa satoja huippulahjakkaita naisia, joista monet olivat afroamerikkalaisia. Heidät palkattiin tekemään ilmailualan ja myöhemmin avaruustutkimuksen monimutkaisia laskelmia.
Näitä huippuälykkäitä naisia kutsuttiin ihmistietokoneiksi tai laskijoiksi. Heitä tarvittiin, kun piti selvittää lento- ja laskeutumisratoja, koneiden oikeita asentoja ja muita huipputarkkuutta vaativia laskelmia. Naiset tekivät raakaa ja joskus mekaanistakin laskutyötä Langleyn tutkimuskeskuksessa Virginian osavaltiossa.
– Laskija saattoi saada lomakkeen, jolle oli merkattu testeissä saadut luvut kohta kohdalta. Osalla naisista oli laskukoneet, joihin he syöttivät numeron kerrallaan, kuvailee Nasan tiedottaja Gail Langevin puhelimitse Langleyn tutkimuskeskuksesta.
Sota tasoitti naisten tietä laskijoiksi – ja huippututkijoiksi
Euroopan yllä leijui sodan uhka 1930-luvulla, joten tuotantopaineet sotateollisuutta kohtaan kasvoivat myös Yhdysvalloissa.
Paineet olivat kovat myös Yhdysvaltain avaruushallinto Nasan edeltäjälle eli ilmailualan tutkimuksen virastolle Nacalle (National Advisory Committee for Aeronautics). Virasto tarvitsi kipeästi lisää työntekijöitä kehittämään sotalentokoneita. Töihin oli pakko palkata muitakin kuin valkoisia miehiä.
Aluksi ”laskijoiksi” palkattiin valkoisia naisia – ensimmäinen laskijanaisten ryhmä aloitti vuonna 1935. Jo se aiheutti pahennusta. Monet päivittelivät, miten naiset voisivat selvitä tarkkuutta ja älyä vaativista matemaattisista laskelmista. Vasta myöhemmin laskijat saattoivat saada matemaatikon tittelin.
Murrosta ei kuitenkaan ollut pysäyttäminen. Toisen maailmansodan puhjettua rekrytointipaineet kasvoivat entisestään, sillä monet miehet lähtivät rintamalle ja varustelun tahti vain kiihtyi.
Yhdysvaltain liittovaltio päätti purkaa esteitä afroamerikkalaisten kansalaisten rekrytoinnille. Presidentti Franklin D. Roosevelt antoi esimerkiksi historiallisen asetuksen, joka kumosi rotuerottelun puolustusteollisuudessa.
Kaiken tämän seurauksena ensimmäiset viisi afroamerikkalaista naista aloitti työt laskijoina Nacassa vuonna 1943. Yksi ensimmäisistä oli _Hidden figures_ -elokuvassa esiteltävä sisukas nainen Dorothy Vaughan.
Dorothy Vaughan nousi länsilaskijoiden voimahahmoksi
Dorothy Vaughan oli työskennellyt ennen Nacaa yli vuosikymmenen matematiikan opettajana mustien lukiossa Farmvillen kaupungissa Virginiassa. Opettajan työ oli yksi arvostetuimmista ammateista, johon musta nainen saattoi edetä Yhdysvaltain etelässä 1930–40-luvuilla.
Eteläisissä osavaltioissa elettiin rotusorron vuosia. Mustille oli omat koulunsa, vessansa sekä paikkansa busseissa ja ravintoloissa.
Myös Nacalle työskennelleet mustat naiset puursivat laskutoimituksiaan erillään valkoisista, sillä Virginia oli yksi rotuerottelua noudattaneista osavaltioista. Heidän toimistonsa sijaitsi Langleyn tutkimuskeskuksen läntisessä rakennuksessa, joten naiset saivat nimityksen ”länsilaskijat”.
”Värillisille” oli osoitettu myös oma naistenhuone ja paikka ruokasalissa. Naiset uhmasivat järjestystä pienillä teoilla, kuten viemällä ruokasalin nurkkaukseen pystytetyn ”värilliset laskijat” -kyltin säännöllisesti mukanaan. Saliin ilmestyi aina uusi kyltti, kunnes se lopulta hävisi ruokasalista vähin äänin.
Kylttiruljanssi oli päättynyt länsilaskijoiden voittoon. Länsilaskijat olivat päättäneet todistaa, että he olivat osaamiseltaan yhtä hyviä – tai parempia – kuin muut.
Naiset nousevat viraston hierarkiassa
Laskijoiden työ oli älyä ja osaamista vaativaa, mutta se ei ollut yhtä arvostettua kuin insinöörin työ. Erilaisia hankkeita johtaviksi insinööreiksi pääsivät pitkään vain miehet.
Naiset saattoivat puurtaa viikkotolkulla laskelmien parissa tietämättä, mitä laitteita tai testejä varten laskelmat tehtiin. Laskijanaisten nimet eivät päässeet yleensä tutkimusraportteihin.
Naisten työn merkitys kuitenkin kasvoi ja laajeni. Heitä otettiin pikkuhiljaa mukaan erilaisiin tutkimusryhmiin. Etevimpien annettiin erikoistua. Naisten nousu Nacan hierarkiassa alkoi.
Poikkeuksellisen nousun aloitti myös Dorothy Vaughan, joka kohosi länsilaskijoiden esimieheksi. Hänen virallista nimitystään esimieheksi jarruteltiin, vaikka hän ehti hoitaa tehtävää pari vuotta. Vuonna 1951 Vaughanista tuli lopulta ensimmäinen afroamerikkalainen esimies Nacassa.
Vaughan oli lahjakas matemaatikko, mutta myös osaava johtaja. Ja hän kannusti lukuisia laskijanaisia eteenpäin urallaan. Yksi näistä naisista oli Katherine Johnson.   
Huippuälykäs Johnson pääsee Nasaan kylmän sodan alkumetreillä
Jos toinen maailmansota tarjosi Dorothy Vaughanille mahdollisuuden uraan Nasassa, Katherine Johnsonin uraa vauhditti kylmä sota. Yhdysvaltojen ja Neuvostoliiton kilpailu ulottui myös taivaalle – kilpajuoksu avaruuteen alkoi 1950-luvulla.
Katherine Johnson oli poikkeuksellisen lahjakas nuori, joka oli valmistunut lukiosta jo 14-vuotiaana. Koulutuksen saaminen vaati sinnikkyyttä hänen vanhemmiltaan, jotka muuttivat osittain toiselle paikkakunnalle, jotta Johnson pääsisi lukioon. Hänen kotikaupungissaan ei ollut lukiota mustille.
Johnsonista tuli yksi ensimmäisistä kolmesta mustasta, jotka pääsivät opiskelemaan Länsi-Virginian osavaltion yliopistossa. Myös Johnsonista tuli opettaja, vaikka häntä oli kannustettu tutkijanuralle.
Ura katkesi, kun Johnson tuli raskaaksi ensimmäiselle miehelleen. He saivat kolme tytärtä.
Vuonna 1953 Johnson aloitti kuitenkin työt Langleyn tutkimuskeskuksessa Dorothy Vaughanin alaisuudessa. Hänestä tuli yksi länsilaskijoista, tosin vain lyhyeksi aikaa. Hän ei silloin arvannut, kuinka pitkälle pesti johtaa.
– Olin vain innoissani, kun sain haastavan työn ja älykkäitä työkavereita, Johnson kuvaili LA Timesille.
Hän pääsi nopeasti osaksi lentotutkimusta tehnyttä ryhmää.
Kilpailu avaruuden herruudesta kiihtyy – paineet kasvavat
Vuonna 1957 Neuvostoliitto laukaisi avaruuteen ensimmäisen satelliitin eli Sputnikin. Amerikkalaiset pelkäsivät satelliitin vakoilevan heitä. Johnsonkin muisteli vielä yli 90-vuotiaana, miten hän oli katsellut huolissaan taivaalla loistavaa valopistettä.
Kilpailu avaruuden herruudesta kiihtyi. Paineet olivat kovat, sillä nyt amerikkalaiset lähtivät kilpaan takaa-ajoasemasta.
– Se oli hyvin intensiivistä aikaa täällä Langleyssa. Ihmiset tekivät pitkää päivää, kuvailee Langevin.
Tässä tilanteessa vuonna 1958 perustettiin avaruushallinto Nasa, jonka alle lakkautetun Nacan työntekijät siirtyivät. Samalla loppui virallinen rotuerottelu Nasassa – myös länsilaskijoiden osasto lopetettiin.
Koneet olivat silloin muutenkin korvaamassa ihmistietokoneet. Länsiosastolla oli enää kuusi naista, kun se lakkautettiin.
Viisas Dorothy Vaughan oli ymmärtänyt sen jo varhain. Hän alkoi opiskella sähköisten laskukoneiden käyttöä ja kehotti alaisiaan tekemään samoin. Vauhganista tuli yksi uusien koneiden ohjelmoijista. Hän ehti tehdä Nasassa menestyksekkään uran, kunnes jäi eläkkeelle vuonna 1971.
Katherine Johnson lähetti ensimmäisiä amerikkalaisia avaruuteen
Katherine Johnsonin laskelmat avittivat kuuluisaa Mercury-ohjelmaa, jonka tarkoituksena oli viedä ensimmäiset amerikkalaiset avaruuteen. Hän oli laskemassa muun muassa äärimmäistä tarkkuutta vaativia lentoratoja.
Neuvostoliitto ehti ensin myös miehitetyissä lennoissa. Ensin avaruudessa kävi Laika-koira. Sitten kosmonautti Juri Gagarinista tuli ensimmäinen avaruudessa käynyt ihminen vuonna 1961.
Amerikkalainen Alan Shepard seurasi kuitenkin samana vuonna perässä Mercury-operaatiossa.
Johnsonin ehkä tunnetuimmat laskelmat – joista myös _Hidden figures_ -elokuva kertoo – liittyivät astronautti John Glennin lentoon vuonna 1962. Glennistä tuli ensimmäinen Maan kiertorataa kiertänyt amerikkalainen. Lentoa pidetään käänteenä Yhdysvaltojen hyväksi kilpajuoksussa avaruuteen.
Glenn ei halunnut luottaa kohtaloaan pelkästään koneiden varaan, joten hänen kerrotaan pyytäneen ”tyttöä” eli Johnsonia laskemaan lentoradan vielä varmuuden vuoksi ennen lentoa.
– Jos hän sanoo niiden [lukujen] olevan ok, olen valmis lähtemään, Glenn sanoi Nasan sivujen mukaan.
Nasan Langevin huomauttaa, että Johnson teki tarkistuksen jo kuukausia ennen lentoa. Ei siis viime hetkellä, kuten elokuvassa.
– Jos lentoradasta ei olisi varmuutta, sitä ei jätettäisi laukaisuhetkelle, Langevin huomauttaa.
Johnson oli laskemassa muun muassa lentoratoja, joilla kuumoduli vei ensimmäiset ihmiset Apollo-alukselta Kuuhun. Yhdysvallat teki ensimmäisen miehitetyn avaruuslennon Kuuhun vuonna 1969.
Langevinin mukaan Nasa käyttää yhä Johnsonin laskuja avaruuslentojensa pohjana. Johnson on tosin itse vaatimaton.
– Tein vain työtäni, hän [sanoi sanomalehti The Washington Postille](https://www.washingtonpost.com/local/hidden-no-more-katherine-johnson-a-black-nasa-pioneer-finds-acclaim-at-98/2017/01/27/d6a6feb8-dd0f-11e6-ad42-f3375f271c9c_story.html?utm_term=.e1d0bab28cd6).
Tunnustus Obamalta, aplodit Oscar-yleisöltä
Katherine Johnson jäi eläkkeelle vuonna 1986. Tänä vuonna 99 vuotta täyttävä Johnson elää yhä ja asuu Hamptonissa Virginian osavaltiossa. Nasan tiedottaja Gail Langevin on tavannut hänet muutamia kertoja.
– Hän on todella mukava, jalat maassa oleva ja innostava ihminen. Hän haluaa aina ihmisten yrittävän parhaansa, Langevin sanoo.
Johnson sai suuren tunnustuksen vuonna 2015, kun presidentti Barack Obama myönsi hänelle presidentillisen vapauden mitalin. Se on korkein mitali, jonka siviili voi Yhdysvalloissa saada.
Julkisuudessa Johnson nähtiin viimeksi helmikuun Oscar-gaalassa, jossa _Hidden Figures_ oli ehdolla muun muassa parhaaksi elokuvaksi.
– Kiitos, liikuttunut nainen sai sanottua kunniaa osoittaneelle yleisölle.
Pitkän taistelun käyneet Nasan huippunaiset eivät ole enää piilossa.
_Lähteet: Juttu perustuu Margot Lee Shetterlyn kirjaan Hidden Figures sekä Nasan julkaisuihin._
Lauantai 4.3.2017
Lauantai 4.3.2017 (radio)
Hallitus ja oppositio ovat riidelleet sote-uudistuksesta. Lahden MM-kisat ovat olleet menestys. Lauantaina on vietetty löytöeläinpäivää. Sademetsä ei ole niin koskematon kuin on ajateltu. 
Sote-uudistus aiheuttaa taas kiistaa
Hallitus ja oppositio ovat riidelleet sote-uudistuksesta eli sosiaali- ja terveysuudistuksesta. Puolueiden puheenjohtajat olivat kuntavaalien paneelikeskustelussa. 
SDP:n Antti Rinne sanoi, että valinnanvapaus pitää jättää sote-laista kokonaan pois. Valinnanvapaus tarkoittaa sitä, että jokainen saa valita, minkä sote-keskuksen asiakas hän haluaa olla. Sote-keskuksessa on esimerkiksi terveyskeskus.
Oppositio sanoo, että valinnanvapaus auttaa suuria firmoja ja on potilaiden etujen vastainen. Hallitus painotti, että valinnanvapaus tulee lakiin ja ehdotukseen tehdään ehkä muutoksia vielä keväällä.
Lahden MM-kisat saavat kiitosta
Hiihdon maailmanmestaruuskisat Lahdessa ovat olleet menestys. MM-kisat ovat saaneet kiitosta Suomesta ja ulkomailta. MM-kisoissa on voitu järjestää kaikki hiihtolajit. Myös tekniikka on toiminut hyvin. 
Nyt on jo varmaa, että hiihdon maailmancupin osakilpailu eli Salpausselän kisat järjestetään ensi talvena Lahdessa. Myös muut arvokisat ovat mahdollisia. Kisaorganisaatio uskoo, että MM-kisat voivat olla taas Lahdessa ehkä 15 tai 20 vuoden kuluttua. Sitä ennen joka vuosi voi olla maailmancupin kisa.
Lahden MM-kisat päättyvät sunnuntaina.
Lauantaina vietettiin löytöeläinpäivää
Lauantai on ollut valtakunnallinen löytöeläinpäivä. Sitä vietetään joka vuosi maaliskuun ensimmäisenä lauantaina.
Helsingin eläinsuojeluyhdistys sanoo, että löytöeläinten asemaa pitää parantaa uudessa eläinsuojelulaissa.
Yhdistys sanoo, että Suomeen pitää saada valtakunnallinen tietokanta eläimistä. Silloin kadonnut eläin on helpompi löytää ja saada eläinten hylkääjät vastuuseen.
Amazonin sademetsä ei olekaan koskematon
Amazonin sademetsässä Etelä-Amerikassa on istutettu puita jo tuhansia vuosia sitten. Sademetsä ei ole niin koskematon kuin on ajateltu.
Tutkimus kertoo, että alkuperäisasukkaat muokkasivat metsää. Se näkyy sademetsässä vielä nykyäänkin. Sademetsässä on paljon hyödyllisiä puulajeja, jotka ovat yleisempiä kuin muut lajit. Tällaisia lajeja ovat esimerkiksi parapähkinä ja kaakao. Lajeja käytettiin paljon ravinnoksi ja rakentamisessa.
Tutkijat vertailivat erilaisia metsäkarttoja yli 3000 alueesta Amazonilla. Tutkijat uskovat, että puita tarkkailemalla voi löytää muinaisia asutusalueita, joita ei ole aiemmin tunnettu.
Puoluejohtajat kehuivat Lahden MM-kisoja – olympiahaaveillekin tukea 
Puoluejohtajat ovat väitelleet Lahdessa sote-uudistuksen valinnanvapaudesta, mutta urheilusta ei kiistaa syntynyt.        
Puoluejohtajille Lahti on näyttäytynyt osaavana suurten urheilukilpailujen järjestäjäpaikkana. Käynnissä olevat Lahden MM-kilpailut saivat lauantaina Lahdessa järjestetyssä puheenjohtajapaneelissa varauksetonta kiitosta puoluejohtajilta.
– Olen ylpeä lahtelaisista, suomalaisesta osaamisesta ja kisaorganisaatiosta. Lahden kisoissa on otettu hienosti huomioon ympäristökysymykset, totesi Kokoomuksen puheenjohtaja Petteri Orpo.
Myös Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö antaa tukensa Lahden kisojen kaltaisille massatapahtumille.
– Täällä Lahdessa on tehty roskakalana pidetystä särjestä loistavia särkipihvejä. On esimerkki kiertotaloudesta, että käytetään ruokaa, jolla puhdistetaan samalla Itämerta, sanoi Ville Niinistö.
Unelma elää
Jos puoluejohtajiin on uskominen, Suomen olympiakomitean ja Lahden kannattaa jatkaa ponnisteluja talviolympialaisten saamiseksi. Talviolympialaiset Suomessa ja Lahdessa saivat kannatusta lähes kaikilta panelisteilta.
– Täällä on järjestetty upeat kisat. Haluan asettaa suuria unelmia, enkä hautaisi olympiaunelmaa, sanoi Suomen Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä.
– Kyllä talviolympialaisetkin täällä hoituisivat, jos jonkun muun maan kanssa löytyy diili, kertoi Petteri Orpo.
Myös Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Sampo Terho haluaisi olympialaiset Lahteen.
– Ja Jari Litmasen kunniaksi totta kai jalkapallon MM-kisat, vastasi olympiakisojen järjestämistä koskevaan kysymykseen Sampo Terho.
Tukea olympiaidea saa myös Kristillisdemokraattien puoluejohtaja Sari Essayahilta, joka on myös Kansainvälisen olympiakomitean jäsen. Hän katsoo Lahden vahvuuksiksi olemassa olevan rakennuskannan. 
– Jos ajatellaan talviolympialaisia, tarvitaan kumppani alppilajeihin.    
Myös RKP:n Anna-Maija Henriksson pitää talviolympiahaaveita hyvänä asiana.
– Olisi mahtavaa, jos talviolympialaiset olisivat Suomessa. Lahdessa on erittäin hyvät puitteet järjestää jopa olympialaisia, mutta tekisin sen yhdessä Ruotsin tai Norjan kanssa, jatkaa Henriksson.
Myös SDP:n Antti Rinne on valmis liputtamaan talviolympialaisten puolesta.
Varovaisin vastaus talviolympialaisia koskevaan kysymykseen tuli Vasemmistoliiton puheenjohtaja Li Anderssonilta. Se kuului: "Katsotaan".
Kylmiä väreitä tarjolla – koe vielä kerran Iivo Niskasen upeat MM-kisat
Iivo Niskanen voitti Lahden MM-kisoissa parisprintin pronssia ja 15 kilometrin kultaa. Kisat päättyivät jo ennen päätöspäivän kuninkuusmatkaa vilustumisen takia. Seuraava tähtäin on kuitenkin jo asetettu. Leikkaus: Esa Assila
**Miesten 50 kilometriä sunnuntaina klo 14.30 TV2:ssa ja Yle Puheessa. Katso tarkempi ohjelma [Ylen Kisaoppaasta](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm_2017).**
Norjan valmentaja huitoi ruotsalaiskollegaa sauvalla – myöhemmin tilanne hymyilytti
Roar Hjelmeset huitoi Urban Nilssonia sauvallaan huoltoalueella, mutta kaksikko sopi asian kisan jälkeen.
**LAHTI.** Tunteet kävivät hetkittäin kuumina naisten 30 kilometrin yhteislähtökisan aikana Lahdessa. Neloisvoittoon norjalaiset valmentanut Roar Hjelmeset kävi huoltoalueella kierroksilla Ruotsin huoltoon kuuluvalle Urban Nilssonille. 
Hjelmeset ja kisassa kolmanneksi hiihtänyt Astrid Jacobsen yrittivät saada huutamalla Nilssonin siirtymään. Kun mitään ei tapahtunut, Hjelmeset korotti panoksia.
\- Astrid huusi uudelleen ja minäkin huusin. Mitään ei tapahtunut ja käytin vähän sauvaani. Hän liikkui, joten Astridille ei käynyt mitään, Hjelmeset kertoi Yle Urheilulle kisan jälkeen.
\- Puhuin ruotsalaisen kanssa ja kättelimme, ei ongelmaa.
**Luuletko saavasi jonkin rangaistuksen asiasta?**
\- En usko ainakaan, pitää puhua Astridin kanssa. En tiedä vielä, mitä tapahtuu.
Hjelmeset perkasi tilannetta hymyssä suin, koska vieressä kansainvälisessä lehdistötilaisuudessa oli kolme mitaleille hiihtänyttä norjalaista. Marit Björgenin, Heidi Wengin ja Jacobsenin lisäksi Ragnhild Haga oli neljäs, joten suoritus ei olisi voinut olla parempi.
\- Saimme vain neljä kisaajaa mukaan ja he tulivat ensimmäisinä maaliin. Oli mahtavaa, Hjelmeset hymyili.
**Miesten 50 kilometriä sunnuntaina klo 14.30 TV2:ssa ja Yle Puheessa. Katso tarkempi ohjelma [Ylen Kisaoppaasta](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm_2017).**
Ruotsalais- ja norjalaislehdet piikittelivät toisilleen sauvakahnauksista – katso kuvat!
Naisten 30 kilometrin perinteisellä hiihtotavan kilpailussa syntyi kahnausta kahdesta sauvan rikkoontumisesta.   Norjan Marit Björgenin sauvan katkeamisen jälkeen alkoi tapahtua. Norjan huoltoryhmän jäsen huitoi sauvalla Ruotsin vastaavaa huoltoalueella. Kisassa ruotsalaisia puolestaan hiersi lisäksi, että Heidi Weng näytti hajottaneen Charlotte Kallan sauvan. Kalla oli voittokamppailussa ennen sauvan katkeamista.
Tunteet kuumenivat MM-ladun varrella – Ruotsin ja Norjan johto ottivat yhteen (video)
Norjalaisvalmentajan ja Ruotsin huoltoryhmän johtajan tunteet kuumenivat Lahden MM-kisojen naisten 30 kilometrin hiihdon lopussa. Kahnausta syntyi, kun ruotsin huoltoryhmän johtohahmo oli norjalaisvalmentajan mukaan norjalaishiihtäjä Astrid Jacobsenin tiellä. Klikkaa kuvaa ja katso, kuinka Norjan huoltoryhmän johtaja huitaisee sauvalla ruotsalaisvalmentajaa. Vain hetkeä aikaisemmin Norjan Marit Björgenin sauva oli katkennut.
[Norjan valmentaja huitoi ruotsalaiskollegaa sauvalla – myöhemmin tilanne hymyilytti](http://yle.fi/urheilu/3-9492165)
[Tilanteen jälkeen myös ruotsalais- ja norjalaislehdet innostuivat kuittailemaan toisilleen. ](http://yle.fi/urheilu/3-9492154)
"Jos pakkasta oli yli 30 astetta, pistettiin pitkät kalsarit ja villahousut" – kurkkaa MM-kisakansan toppahousujen alle
Mäkilegenda Veikko Kankkonen liputtaa pitkien kalsareiden puolesta, kun taas juontaja Taavi Salmivaara ei arkikäyttöön niitä huoli. 
Lahden MM-kisanäyttämöllä mäkimontussa on kisattu vaihtelevassa säässä. On ollut pikkupakkasta, räntäsadetta ja auringonpaistetta. 
Tunnelma mäkimontussa on lämmennyt esimerkiksi suomalaismenestyksen ja kenties sisäisen lämmikkeenkin myötä. Silti pitkät kalsarit lienevät varuste, jotka jokaisella kisaturistilla on jalassaan niin MM-montussa kuin jatkoillakin. Vai ovatko?
Ehdottomasti, sanoo mäkilegenda Veikko Kankkonen
Mäkilegenda, tällä viikolla [Hiihtomuseon Hall of Famellekin](http://yle.fi/uutiset/3-9488303) nostettu Veikko Kankkonen luopuu pitkistä kalsareista toukokuun alussa, ja vetää ne jälleen jalkaansa marraskuussa. 
– Hyvä keksintö. Aivan yhtä hyvä keksintö ovat välihousut. Kylmien ilmojen sattuessa ei ihan yksillä pitkillä kalsareilla pärjää. Villahousut lisäksi. 
Nykyään mäkihyppääjät hyppäävät hyppypuvussa, jonka alle ei juuri ylimääräistä vaatekerrastoa mahdu. 
Kankkosen aikana hypättiin hiihtohousuissa. Varustukseen kuului housujen lisäksi monot ja villapaita, jonka alle laitettiin muutama aluspaita. 
– Jos pakkasta oli yli 30 astetta, niin silloin pistettiin pitkät kalsarit ja villahousut lisäksi. 
Eikä hyppääjät tunteneet pakkasrajoja. Kankkonen kertoo, ettei hyppytornissa ehdi paleltumaan.
– Hyppysuorituksen jälkeen vastamäessä tuli sellainen lämmin olo. 
On pukeuduttava niin, että ulkona viihtyy, summa Kankkonen.
– Ei pidä olla kylmä missään vaiheessa. Jos vähän aikaa seisoo paikallaan ja jäätyy paikalleen, niin se on huono homma. Jos pukeutuu kevyemmin, pitää liikkua koko ajan. 
Ei missään tapauksessa, sanoo juontaja
– Pitkät kalsarit kuuluvat jalkaan vain silloin, kun lähdetään urheilemaan, sanoo radiojuontaja Taavi Salmivaara.
Salmivaara huitelee rikkinäisissä farkuissa myös paukkupakkasilla – ilman pitkiä kalsareita. Salmivaara työskentelee pääosin sisätiloissa, ja hänelle tulisi omien sanojensa mukaan kuuma, mikäli pitkät kalsarit painaisivat farkkujen alla.
– Kovia pakkasia ei ole montaa päivää vuodessa, eikä ulkona ole tarkoitus seisoskella. Kun menen ulos, olen matkalla johonkin. Silloin pitää kävellä rivakammin. Tottumiskysymys, kuittaa Salmivaara.
Urheillessa hän vetää kuitenkin kalsarit jalkaan, mutta kerrasto on urheiluun soveltuvaa, ihonmyötäistä materiaalia. Kasari-lökärit saavat Salmivaaralta täystyrmäyksen.
Ennen kaupungille siirtymistä Salmivaara suosittaa kisakansaa käymään suihkussa ja vaihtamaan kampetta. Sen sijaan kisamontussa saa juhlia pipo päässä ja toppahaalarit jalassa. Kenties pitkät kalsarit toppahousujen alla.
– Seksikkäin olisi sellainen kasari-poolokauluspaita. Afterskissä saa olla toppatakissa. Sitä katsotaan kieroon, joka puvussa tulee mäkimonttuun artistia kuuntelemaan. Pitää tietää tilaisuuden luonne. Mutta jos lähtee baariin, joka ei ole kisa-alueella, niin ei sinne toppahousuissa mennä.
Kaikille pitkien kalsaireiden ystäville Salmivaara kuitenkin suosittaa [maailman maineeseen nousseen kalsarikännin](http://yle.fi/ylex/uutiset/suomi-emojit_ilmestyivat_mukana_kalsarikannit_martti_ahtisaari_ja_torilla_tapaaminen/3-8493981) talviversiota: pitkäkalsarikänniä. Kotona, yksinään ja pitkissä kalsareissa.
Rajusti avautunut Kyllönen takaisin jo tiistaina – "Isojen pettymysten kohdalla tulee ylilyöntejä"
Päävalmentaja Reijo Jylhän mukaan Anne Kyllönen jatkaa maajoukkueen mukana normaalisti kauden loppuun asti.
**LAHTI.** Suomen hiihtomaajoukkueen naiset saivat MM-kotikisojen urakkansa päätökseen lauantain 30 kilometrin kisan jälkeen. Mitalisaldoksi jäi Krista Pärmäkosken hopea yhdistelmäkilpailussa ja pronssi viestissä, mikä oli jokseenkin odotettu tulos. 
Kisojen aikana naisjoukkueen ympärillä suurimmaksi puheenaiheeksi nousi Anne Kyllösen [raju avautuminen](http://yle.fi/urheilu/3-9484373) huollon suuntaan kymmenen kilometrin perinteisen kisan jälkimainingeissa. Noista sanoista alkoi julkisuudessa [käyty väittely](http://yle.fi/urheilu/3-9490250), joka kesti Kyllösen ja huoltojoukkojen välillä useita päiviä.
Kyllönen kokee joukkueessa olevan epätasa-arvoisuutta huollon suhteen, minkä päävalmentaja Reijo Jylhä aikoo käsitellä joukkueen sisällä kisojen jälkeen.
\- Se on varmasti yksi prosesseista, joka pitää kääntää meidän joukkueemme kasvuksi. Silloin tulee aina parempi lopputulos, Jylhä sanoi 30 kilometrin kisan jälkeen.
Kyllösen puheet vaikuttivat varmasti hiihtomaajoukkueen sisäiseen kemiaan, mutta Jylhän mukaan hiihtäjä on kohulausunnoistaan huolimatta yhä osa maajoukkuetta.
\- Anne lähtee tiistaina joukkueen mukana Drammeniin ja on viikonloppuna Holmenkollenilla. Homma jatkuu normaalisti tämän kauden loppuun asti. Näitä on ennenkin nähty. Isojen pettymysten kohdalla tulee ylilyöntejä.
**Miesten 50 kilometriä sunnuntaina klo 14.30 TV2:ssa ja Yle Puheessa. Katso tarkempi ohjelma [Ylen Kisaoppaasta](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm_2017).**
Pärmäkoski: "Norjalaiset menivät todella kovaa"
Krista Pärmäkoski kamppaili kärkiryhmässä 30 kilometrin kilpailun ajan, mutta joutui lopussa taipumaan kuudenneksi.
Krista Pärmäkoski taisteli 30 kilometrin kilpailun kärkiryhmässä koko kilpailun ajan. Ratkaisuvaiheessa norjalaiset hallitsivat ja Pärmäkoski oli kuudes.
\- Tiesin, että norjalaiset iskevät siinä mäessä missä he iskivät. Olin vähän huonossa asetelmassa, kun lähdimme laskuun, muta kyllähän norjalaiset menivät todella kovaa. Hyvä kisa silti, Pärmäkoski kertoi ratkaisuvaiheista.
\- Hiihto oli koko ajan tosi rauhatonta. Vähän väliä joku hiihti sauvalle ja paikkaa vaihdeltiin. Ei ollut rentoa omaa tekemistä, Pärmäkoski sanoi.
Pärmäkoski ei harkinnut suksienvaihtoa. Kukaan muukaan kärkihiihtäjistä ei käynyt vaihtamassa suksia.
\- Odotin tätä keliä, minulla on tähän keliin loistava pari. Suksi oli varmasti tänään yksi parhaimmista.
Pärmäkosken saalis Lahdesta oli kaksi mitalia, hopeaa yhdistelmäkisasta ja pronssia viestistä.
\- Nämä olivat urani parhaimmat arvokisat, kaksi mitalia ja kuudes ja seitsemäs sija. Tässäkin olin aika lähellä mitalia, totta kai se tuntuu vähän pahalta, mutta varmasti kauden jälkeen tätäkin osaa arvostaa, kun vertaa aikaisempiin kolmenkympin kisoihin arvokisoissa.
Ensi talvena edessä on olympialaiset. Pärmäkoski on noussut tällä kaudella selvästi Suomen ykköhiihtäjäksi.
\- Nyt mennään ensin maailmancupin kausi loppuun, viisi kovaa kisaa on tulossa. Sitten pienen levon jälkeen täysi latautuminen olympialaisiin.
Päävalmentaja Reijo Jylhä on lopettamassa ensi kauden jälkeen. Pärmäkoski arvostaa Jylhän työtä maajoukkueessa.
\- Reijo osaa kuunnella naishiihtäjien yksilöllisiä tarpeita. Meillä on maajoukkueessa niin eri vaiheissa olevia urheilijoita, että vaaditaan erityyppistä harjoitettelua.
Kuntavaalitentti meni hallituksen ja opposition nahisteluksi
Eduskuntapuolueiden johtajat kohtasivat ensimmäisessä kuntavaalipaneelissa kisakaupunki Lahdessa.
Pieni, mutta äänekäs mielenosoittajien joukko saatteli Lahden konserttitalon edustalla vaalitenttiin menijöitä.
– Eroa hallitus, huudeltiin pääministeri Juha Sipilälle (kesk.).
Hallitusta edustivat Lahdessa myös kokoomuksen puheenjohtaja, valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) ja perussuomalaisten puolesta eduskuntaryhmän puheenjohtaja Sampo Terho puheenjohtaja Timo Soinin aikatauluongelmien takia.
Mielenosoittajien tunnelma tarttui välillä myös oppositiopuolueiden puheenjohtajiin eli SDP:n Antti Rinteeseen, vihreiden Ville Niinistöön, vasemmistoliiton Li Anderssoniin, kristillisdemokraattien Sari Essayahiin ja RKP:n Anna-Maja Henrikssoniin.
Vaikka aiheena oli kuntavaalit, keskustelut ja kiistelyt keskittyivät hallituksen tekemisiin.
Puoluejohtajat jatkoivat perhevapaakiistelyään, jota oli aloitettu jo torstaina eduskunnan kyselytunnilla.
SDP, vihreät, vasemmistoliitto ja RKP vaativat perhevapaajärjestelmän perusteellista remonttia ja sen tekemistä nykyistä joustavammaksi ja naisten työllistymistä suosivammaksi.
Kristillisdemokraatit ja perussuomalaiset löysivät toisensa hallitus–oppositio-jaon ulkopuolelta.
– Perussuomalaisille perhe on pyhä insituutio, Sampo Terho sanoi.
– Kotihoidontukeen puuttuminen on ideologinen valinta, kristillisdemokraattien Sari Essayah jatkoi.
Pääministeri Sipilä toisti ottavansa kotihoidontuen ongelmat esille hallituksen puoliväliriihessä, jossa tarkastellaan kannustinloukkutyöryhmän eilen julkistettua raporttia.
Valinnanvapaus kiristi tunnelmaa
Kiivain keskustelu käytiin sosiaali- ja terveydenhuollon uudistuksesta sotesta ja sen valinnanvapausmallista. Oppositiopuolueet hiillostivat hallituspuolueita vasta julkistetun, tuhatsivuisen lakiluonnoksen puutteista. Keskeneräinen valinnanvapausmalli ei saanut minkäänlaista ymmärtämystä.
Oppositiopuolueet eivät uskoneet, että valinnanvapaus saataisiin koskemaan kaikkia suomalaisia suurkaupungeista syrjäseutuihin.
Pienten yritysten mahdollisuuksiin pärjätä tarjouskilpailuissa ei luotettu, eikä uskottu siihen, että kustannukset pysyisivät edes nykytasolla, vaikka tarkoitus on ollut estää kustannusten nousu.
Pääministeri Juha Sipilä korosti moneen kertaan, että eduskunnalle annettu sote-paketti on vasta luonnos ja valinnanvapauspuolta vielä valmistellaan.
RKP:n Anna-Maja Henriksson muistutti, että aivan äsken eduskunnassa valiteltiin lainsäädännön heikkoa tasoa ja hallitus lupasi siihen parannusta. Hän vaati kaikkia sote-lakeja eduskunnan käsittelyyn samanaikaisesti.
– Viimeinen palikka vain puuttuu, eikö voitaisi aloittaa siitä tuhannesta sivusta, Sipilä kummasteli.
Oppositiopuolueiden puheenjohtajia ihmetytti hallituksen kiire saada sote-lait päätetyksi juhannukseen mennessä.
– Onneksi on tekijät asialla, pääministeri Sipilä kuittaili.
Esittelijät raottavat jo Mikkelin asuntomessualueen kohteiden ovia – "Varsinkin miehiä kiinnostavat myös keskeneräiset talot"
Joitakin ensi kesän Mikkelin asuntomessujen kohteita on päässyt katsomaan jo nyt. Alueen talot ovat hyvin erilaisissa rakennusvaiheissa.
Mikkelin asuntomessut avataan virallisesti vasta ensi heinäkuussa, mutta osaan asuntomessukohteista on päässyt tutustumaan monta kuukautta ennen messujen varsinaisia avajaisia. Ainakin kahtena eri viikonloppuna jotkin yksittäiset messukohteet ovat avanneet ovensa yleisölle. Lauantaina messualueen teiden varsilla oli aamupäivällä arviolta viitisenkymmentä autoa.
– Ihan mielenkiinto toi katsomaan, miltä näyttävät uudet ihanat talot täällä, paikalle saapunut Ritva Wilkman sanoo.
Wilkman kertoo katselleensa taloja paljon jäältä käsin hiihtäessään asuntomessualueen ohi. Nyt hän pääsi tutustumaan kolmeen kohteeseen, joista yksi on jo sisustusta myöten valmis, toisen sisäpinnat ovat valmiina ja kolmannessa on käynnissä sisätyövaihe.
Merja ja Juha Harmoinen olivat lauantaina tutustumassa messualueen taloihin. He kertovat saaneensa aikoinaan Varkauden asuntomessuilta vuonna 1991 mallia omaan taloonsa, jonka Juha rakensi.
– Kävimme jopa kaksi kertaa paikan päällä katsomassa taloa, Juha Harmoinen kertoo.
Samitalojen yrittäjä Seppo Pelkonen piti lauantaina kohde-esittelyn lapsiperheelle valmistuvassa talossa, vaikka sen sisäpintoja ei ole vielä tehty lainkaan.
– Varsinkin miespuolisia asiakkaita kiinnostavat nykyään myös keskeneräiset talot. Halutaan nähdä, miten tehdään ja mitä on tehty, hän sanoo.
Pelkosen mielestä samasta syystä osa taloista voisi olla asuntomessuilla esillä keskeneräisinä.
Taloja monessa vaiheessa
Mikkelin asuntomessujen kohteet ovat juuri nyt hyvin erilaisissa rakennusvaiheissa.
– Yhteen taloon tehdään perustuksia ja pariin taloon voisi tehdä jo lopputarkastuksen, ensi kesän messujen projektipäällikkö Heikki Manninen kertoo.
Saimaan rannalla Mikkelin Kirkonvarkaudessa sijaitsevalle messualueelle rakennetaan 29 pientaloa, yksi paritalo ja yksi kerrostalo. Mannisen mukaan suuressa osassa taloista tehdään nyt sisätöitä kuten sähköasennuksia, ja työt ovat edenneet hyvässä aikataulussa.
– Sitten alkaa kiire pihan kanssa, hän sanoo.
Kiirettä helpottaa esimerkiksi se, että pihojen maastoa säilytetään luonnonmukaisena.
Alueen puistot rakennettiin lähes valmiiksi jo viime kesänä. Lisäksi valmiina on jo rantareitin älykäs valaistus, joka kirkastuu ja himmenee kulkijan mukana.
Brittitutkimus: Ilmansaasteet lisäävät bakteerien vastustuskykyä
Ilmansaasteiden noki voi myös auttaa bakteereja piiloutumaan ihmisen immuunijärjestelmältä, tutkijat havaitsivat.
[Tuoreen tutkimuksen mukaan](http://www2.le.ac.uk/offices/press/press-releases/2017/march/new-study-reveals-air-pollution-can-alter-the-effectiveness-of-antibiotics-and-increases-the-potential-of-disease) ilmansaasteet voivat lisätä hengitystietulehduksia aiheuttavien bakteerien vastustuskykyä antibiooteille. Saasteet myös muuttavat bakteerien toimintaa tavalla, joka edistää niiden leviämistä elimistössä.
Hengitystiesairauksien on tiedetty lisääntyvän saastumisen myötä, mutta tuore tutkimus lisää ymmärrystä tavasta, jolla ilmansaasteet vaikuttavat terveyteen, sanoo Leicesterin yliopiston poikkitieteellistä tutkimusryhmää johtanut Julie Morrissey. Hänen mukaansa tutkimus voi vaikuttaa myös tapaan, jolla tauteja hoidetaan.
Tutkijat havaitsivat, että ilmansaasteissa oleva musta hiili muuttaa tapaa, jolla bakteerit kasvavat ja muodostavat yhteisöjä.
Tämä puolestaan voi vaikuttaa siihen, miten hyvin bakteerit selviävät hengitysteiden limakalvoilla ja miten hyvin ne pystyvät piiloutumaan ihmisen immuunijärjestelmältä.
Pneumokokki leviää ja kestää antibiootteja
Nelivuotisessa tutkimuksessa keskityttiin kahteen keskeiseen hengitystietulehdusten aiheuttajaan: [pneumokokkiin](https://www.thl.fi/fi/web/infektiotaudit/taudit-ja-mikrobit/bakteeritaudit/pneumokokki) ja [stafylokokkiin](https://www.thl.fi/fi/web/infektiotaudit/taudit-ja-mikrobit/bakteeritaudit/mrsa).
Tutkimuksessa havaittiin, että musta hiili lisäsi pneumokokin vastustuskykyä penisilliinille ja muutti myös stafylokokin sietokykyä antibiootteja vastaan. Se myös edisti pneumokokin leviämistä nenästä muihin hengitysteihin ja auttoi siten tautia kehittymään.
Leicesterin yliopiston professori Paul Monks arvioi, että tutkimus antaa lisäpontta pyrkimyksille rajoittaa ilmansaasteita.
Maailman terveysjärjestö WHO:n mukaan ilmasaasteet ovat ympäristötekijöistä suurin yksittäinen terveysriski. [WHO arvioi vuonna 2014, ](http://www.who.int/mediacentre/news/releases/2014/air-pollution/en/)että ilmansaasteille altistumisen seurauksena vuosittain kuolee ennenaikaisesti noin seitsemän miljoonaa ihmistä.
[Mustaa hiiltä eli nokea](http://ilmatieteenlaitos.fi/ilmakeha-abc/Musta%20hiili) syntyy polttoaineiden epätäydellisessä palamisessa.
Leicesterin yliopiston tutkimus on julkaistu [Environmental Microbiology -lehdessä](http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/1462-2920.13686/full).
Päävalmentaja Jylhä Pärmäkosken hiihdosta: "Kelpo suoritus"
Krista Pärmäkoski oli kuudes naisten 30 kilometrillä.
Norja juhlisti peräti neloisvoittoa naisten 30 kilometrin matkalla. Krista Pärmäkoski oli kisan kuudes reilun 11 sekunnin erolla voittaja Marit Björgeniin.
\- Voin sillä tavalla ounastella, että vaikka keli oli nopea, niin rupesi Kristallakin vähän painamaan, koska sijoitus lähti valumaan viimeisellä kierroksella keulapäästä kauemmas. Ensimmäiset kierrokset pääsi hiihtämän siinä keulapäässä. Silloin kun ei ole ihan siinä keulakolmikossa, niin pitää olla vahvempi, että siihen pääsee nousemaan, päävalmentaja Reijo Jylhä sanoi kisan jälkeen.
\- Luulen, että jos olisi ollut varaa, niin olisi hiihtänyt keulemmassa. Kuudes sija ja kymmenen sekuntia keulaan, kelpo suoritus.
Jylhän mukaan Pärmäkosken vauhti ei tänään yksinkertaisesti riittänyt vastaamaan norjalaisten kovuuteen. Voiton vei Björgen jättäen taakseen maailmancupin ykkösnimen Heidi Wengin ja Astrid Jacobsenin.
\- Kyllä norjalaisten nelikko oli erittäin vahvoja, varsinkin se kolmikko, Jylhä sanoi.
Aino-Kaisa Saarinen oli 14. ja Laura Mononen 18. Kerttu Niskanen keskytti kilpailun 15 kilometrin kohdalla.
Bussi tönäisi kävelijää Lahden keskustassa – loukkaantui ja vietiin sairaalaan
Linja-auto tönäisi jalankulkijaa Vesijärvenkadun ja Aleksanterinkadun risteyksessä. 
Kolmekymppinen mies ylitti suojatietä ravintola Wanhan Mestarin kohdassa, kun linja-auton keula osui häneen. Bussi ajoi Aleksanterinkatua Möysän suunnasta kohti toria.
Hämeen poliisin mukaan jalankulkija valitti niskaansa ja hänen käteensä tuli avohaava. Hänet vietiin sairaalaan. 
Liikennevalot olivat toiminnassa. Alustavan selvityksen mukaan jalankulkija ei noudattanut punaista jalankulkuvaloa. Miestä epäillään liikennerikkomuksesta.
Kolkonjärvi näytti oikkunsa SM-pilkkijöille - Suurahvenet jäivät haaveeksi Rantasalmella
Mika Lahtinen Jyvvässeudun Uistelijoista vei pilkinnän SM-kullan lauantaina Rantasalmella. Voittosaalis jäi  2,8 kiloon.
SM-pilkki käytiin lauantaina Rantasalmella Etelä-Savossa. Kirkasvetinen Kolkonjärvi on tunnettu suurista ahvenista ja oikukkaasta syönnistä. Yhtenä päivänä lähdepitoinen järvi voi antaa kymmenien kilojen saaliin, toisena päivänä se voi jättää onkijan ilman saalista.
Lauantain saalis jäi kilpailun taso huomioiden laihaksi. Paikalla oli lajin parhaimmisto. Päivän toiseksi suurimman saaliin nosti jäälle 65-vuotiaiden miesten sarjassa kilpaillut Ari Grönlund Ruokolahden Urheiliukalastajista, hieman vajaat 2,6 kiloa.
– Syönti oli erittäin heikko. Ilmeisesti tuore lumi ja pohjoisenpuoleinen tuuli olivat taustalla, kilpailunjohtaja Kalevi Sallinen Savonlinnan Urheilukalastajista harmitteli.
Naisten mestaruuden vei Karjalan Kalamiesten Anja Makkonen, 1,7 kiloa. SM-pilkkiin osallistui 1 770 kilpailijaa. Kilpailukalaksi hyväksyttiin ainoastaan ahven.
SM-pilkin tulokset voi nähdä [järjestäjien verkkosivulta](http://smpilkki2017.fi/smpilkki2017/nayta.php?sivu=Tulokset).
Koreografi kaipaa yllätyksiä: Lehtopolku innoitti äänisuunnittelijankin tanssimaan
Kun kaksi täysin erilaista taiteilijaa yhdistää taitonsa lavalla, löytää äänisuunnittelija yllättäen itsensä tanssijan käsivarsilta.
Viime huhtikuussa ei ollut mitään varmuutta siitä, mitä teatterin lavalla noin vuotta myöhemmin nähdään. Tanssija-koreografi Riku Lehtopolku ja äänisuunnittelija Eero Auvinen aloittivat yhteistyönsä improvisaatiolla. He päättivät, että mitään ei rajata mahdollisuuksien ulkopuolelle.
Näin äänisuunnittelija päätyi kuin huomaamattaan tanssijan käsivarsille. 
Harjoituksissa tajusinkin olevani Rikun päällä tai sylissä. Se kävi vähän kuin puolivahingossa.
– En edes ehtinyt ajatella sitä. Lähdin lavalle musiikin ja säveltämisen kautta, mutta harjoituksissa tajusinkin olevani Rikun päällä tai sylissä. Se kävi vähän kuin puolivahingossa, Auvinen naurahtaa.
Tasavertaisuutta taustoista huolimatta
Koreografi otti mahdollisuudesta kaiken ilon irti. Riku Lehtopolku halusi näyttää, että täysin eri taustoista tulevat ihmiset voivat nousta lavalle tasavertaisina esiintyjinä.
– Eerolla ei ole tanssitaustaa eikä minulla musiikkitaustaa. Minua alkoi kiinnostaa se haaste, miten löydämme yhteisen pinnan niin, ettei kumpikaan näytä olevan vieraalla maalla.
Improvisaatioon piti varautua myös pitkin matkaa, sillä Lehtopolku keksi viikkoa ennen ensi-iltaa, että Auvinen voisi myös laulaa esityksessä. Siinä vaiheessa pala meinasi nousta kurkkuun, mutta kyllähän kaveri siihenkin suostui.
Yllätyksellisyys kärsii resurssipulasta
Kahden miehen yhteinen projekti osoittautui juuri sellaiseksi, josta Riku Lehtopolku on urallaan haaveillut. Usein tanssiteosten rakentamiseen on liian vähän aikaa ja resursseja, jotta suunnitelmia voitaisiin muuttaa kesken matkaa.
– Kun rahat ovat vähissä, joudutaan usein tyytymään ensimmäiseen vaihtoehtoon. Kun ei ole aikaa kokeilla valinnaisia reittejä, pitää tietää jo valmiiksi se suunta, mihin mennään. Itse toivon, että saisin tehdä tulevaisuudessa enemmän avoimia projekteja. 
Kun rahat ovat vähissä, joudutaan usein tyytymään ensimmäiseen vaihtoehtoon.
Muilta osin Lehtopolku on ollut varsin tyytyväinen siihen, miten hänen uransa on edennyt. Asiat ovat tulleet eteen ilman sen suurempaa suunnittelua.
– En missään vaiheessa päättänyt, että minusta tulee tanssija. Aloitin tanssimisen 4-vuotiaana ja tekemäni valinta on ollut lähinnä se, että en ole poistunut tanssin kentästä. Se on kulkenut mukana koko elämän.
Uran merkittävimmät käänteet
Kun ikää oli sen verran, että tanssista syntyi ammatti, ei Riku Lehtopolku miettinyt asiaa sen enempää. Hän kertoo, että kaikki on tapahtunut yhtenä jatkumona. Jos joukosta pitäisi poimia uran kannata merkittävimpiä asioita, listaisi hän niitä äkkiseltään kolme.
Kaikki lähti liikkeelle siitä, kun hän päätyi Liisa Nojosen kouluun ja uppoutui tanssin pariin. Seuraava uraa muuttava kokemus oli, kun Jorma Uotinen pyysi Lehtopolkua assistentikseen. Se avasi ovet useisiin balettitaloihin ja teattereihin. Kolmantena merkkipaaluna Lehtopolku pitää omaa koreografista työtään.
– Se kiinnostaa koko ajan enemmän ja katsotaan, mitä saan aikaiseksi tulevina vuosina.
Luvassa uusi aluevaltaus
Muun muassa Porin teatterissa nähtävä Riku Lehtopolun ja Eero Auvisen Kätkö-teos on hiottu esityskuntoon ja ajatukset ovat jo osin tulevassa. Tähän mennessä tehdyistä töistä on jäänyt käyttämättä paljon ideoita, joita Lehtopolku haluaa hyödyntää uusissa teoksissaan. Luvassa on myös täysin uusi aluevaltaus.
– En ole käyttänyt videota aiemmin osana teoksia ja nyt suunnittelen pelkästään videoon perustuvaa installaatiomuotoista teosta. Se on minulle ihan uusi formaatti, johon on jännä tarttua, Lehtopolku toteaa.
Harrasterallissa penkka pölisi – Tornion rallisprintissä starttasi yli sata autoa
Torniossa seurattiin lauantaina ravikatsomosta, kun ralliautoilijat ottivat mittaa toisistaan ja lumisesta radasta rallisprintissä.
Lauantaina Tornion Laivakankaan raviradalla lumi pöllysi. Ravirata nimittäin valjastettiin rallisprint-kisoihin. Kilpailun järjestivät Tornion Ralliharrastajat ry.
Harrasterallissa ajetaan rata vähintään kaksi kertaa ja ajojen yhteenlaskettu aika ratkaisee. Torniossa radan pituus on 2,5 kilometriä. Nopeimmat ajat ovat noin kaksi ja puoli minuuttia. Nelivetoiset selviävät lumisesta radasta tietenkin nopeammin.
– Harrasteralli on voimakkaassa nousussa. Kisat ovat järjestäjille helpommat järjestää ja osanottajia on riittänyt, mitä olen muita järjestettyjä kilpailuja seurannut, sanoo Reino Karhu Tornion Ralliharrastajat ry:stä.
Rallisprit tarjoaa katsojille jännittäviä hetkiä ja penkkaan pöllähtämiseltä ei vältytty lauantaina Torniossakaan.
Sari Eskelinen perusti liikkuvan kampaamon vanhaan ambulanssiin – "Olen luova hullu"
Yritysidea syttyi, kun Eskelinen leikki Legoilla tyttärensä kanssa.
Ambulanssista muistuttavat vain keltaiset turvakaiteet. Muuten vanha ambulanssi on riisuttu varustuksesta. Seinällä on mustavalkoisia kuvia hiusmalleista, sivupenkillä lepää lasten korokeistuin ja keskellä autoa koreilee fuksianpunainen kampaamotuoli.
– Tässä on hirmu hyvät säilytystilat. Aika pienellä kalustolla pärjää, kehuu yrittäjä Sari Eskelinen liikkuvan kampaamon työtiloja.
Yritysidea syntyi sattumalta. Eskelinen seurasi tyttärensä autoleikkiä, jossa Lego-hahmot ajelivat keikkabussilla. Samaan aikaan perheen isä katseli netistä vanhaa ambulanssiautoa ja mietiskeli, kuinka siitä saisi oivan matkailuauton.
– Siitä ajatus kypsyi. Voihan ambulanssilla tehdä muutakin kuin matkailla, kertoo päätyökseen lasitaidetta kansalaisopistossa opettava Eskelinen.
Eskelisen mies tuunasi ambulanssin sisätilat ja tekniikan matkailuauton sijaan savolaisen salongin tarpeiden mukaisesti. Sari Eskelinen on aikaisemmin työskennellyt kampaajana, joten sivutoiminen yritys pääsi starttaamaan heti, kun parturiauton sisätilat olivat valmiit.
– Olen vähän luova hullu. Tämä on tällainen uusi niksi, hymyilee luova yrittäjä.
Parturiauto pysähtyy huoltoasemilla
Sari Eskelinen kurvaa parturiautollaan sinne, missä arvelee asiakkaiden kaipaavan hiusten leikkausta. Tuore yrittäjä arvelee, että esimerkiksi huoltoasemien pihat ja maanteiden levähdysleikkeet ovat otollisia bisnespaikkoja.
– Voisihan sitä ajatella, että kesäfestareillakin lähtisi käymään parturiautolla, suunnittelee Sari Eskelinen kesän keikkoja.
_Katso artikkelin pääkuvana olevalta videolta, miltä parturiautossa näyttää sisältä._
Uhrit saivat pahoja vammoja keittiöveitsestä ja puukosta Savossa
Poliisi on saanut kiinni teräaseiden kanssa riehuneet henkilöt.
Mies löi puukolla kolme kertaa selkään toista miestä Heinäveden Malkkilassa keskiviikkona 1. maaliskuuta. Uhri sai hengenvaarallisia vammoja iskuista. Poliisi otti miehen kiinni tekopaikalta.
Puukottaja on vuonna 1966 heinävetinen mies. Uhri on syntynyt vuonna 1968. Miehet tunsivat toisensa entuudestaan. Poliisin mukaan alkoholilla oli osuutta tapahtumissa.
Mies löi keittiöveitsellä Varkaudessa
Mies löi keittiöveitsellä naista reiteen yksityisasunnossa torstaina illalla Halmekadulla 2. maaliskuuta. Poliisi sai kiinni miehen tekopaikan läheltä. Veitsellä sohinut mies on syntynyt vuonna 1973. Uhri on vuonna 1964 syntynyt nainen.
Nainen sai hoitoa KYSissä, ja on jo päässyt kotiin. Poliisi kertoo, että alkoholilla oli osuutta tapahtumissa.
Naisten viimeinen hiihtomatka täyttä norjalaisten dominointia! – Pärmäkoski putosi lopussa 
Norja otti omansa naisten 30 kilometrin kilpailussa hiihdon MM-kisoissa Lahdessa.
Norja juhlisti peräti neloisvoittoa naisten 30 kilometrin matkalla. Kisan ratkaisu nähtiin kaksi kilometriä ennen loppua, kun Ruotsin Charlotte Kallalta katkesi sauva.
Tämän jälkeen Norja karkasi. Maan keskinäisessä taistossa Marit Björgen oli vahvin. Björgen kukisti maailmancupin ykkösnimen Heidi Wengin ja Astrid Jacobsenin. 
Weng oli niukasti loppusuoralla Jacobsenia parempi. Eroa kärkeen jäi kummallekin 1,9 sekuntia. Norjalaismenestyksen täydensi Ranghild Haga neljännellä sijallaan. 
Paras suomalainen oli Krista Pärmäkoski, joka oli kuudes. Norjalaisnelikon ja Pärmäkosken väliin mahtui vielä Yhdysvaltain Jessica Diggins. Pärmäkoski jäi kärki Björgenistä 11,3 sekuntia. Sauvansa rikkonut Kalla putosi lopulta seitsemänneksi.
Voitttaja-Björgen oli myös lähellä pudota pois voittotaistosta sauvarikon takia viimeisellä 5 kilometrillä, mutta norjalaisten huoltojoukko pelasti hänelle uuden sauvan nopeasti. Norja otti voiton Lahden MM-kisoissa jokaisella naisten maastohiihtomatkalla viestit mukaan lukien. 36-vuotiaalle Björgenille MM-kulta oli Lahden MM-kisoista neljäs.
Kova vauhti
30 kilometrin kilpailu lähti räväkässä vauhdissa liikkelle. Myös erinomainen sää vauhditti hiihtäjiä kovaan vauhtiin. Ensimmäiseen viisi kilometriin kärkiporukka käytti vain 11 minuuttia. Norjan supertähti Marit Björgen piti kovasti vauhtia. Mutta joukko pysyi edelleen suurena. Maailmancupin kärkinimi Heidi Weng ja Krista Pärmäkoski olivat esimerkiksi aivan Björgenin kannassa. Muista suomalaisista Kerttu Niskanen ja Aino-Kaisa Saarinen eivät myöskään olleet jääneet liian kauaksi. Eroa oli vain kolmisen sekuntia kärkeen.
Ruotsin tähtihiihtäjä Charlotte Kalla kaatui kuuden kilometrin jälkeen vaarallisen näköisesti alamäessä, mutta pysyi myös mukana voittotaistossa. Vauhti pysyi edelleen kovana norjalaishiihtäjien toimesta. Pärmäkoskikin kävi välillä vetämässä porukkaa, mutta irtiottoja ei nähty. Kerttu Niskanen ei kuitenkaan pysynyt vauhdissa mukana ja putosi pois terävimmästä kärjestä. Hän oli 10 kilometrin kohdalla peräti jo 18,8 sekuntia kärkeä perässä.  
Niskasella dramaattinen lopppu kisoille
Kisan puolivälissä kova vauhti alkoi kuitenkin näkyä. Kärkiporukka muodostui tiivimmäksi. Lopulta myös Kerttu Niskanen joutui keskeyttämään, kun tultiin hiihtostadionille 15 kilometrin väliaikapisteelle. Keskeytys oli kova paikka, sillä kaksissa edellisissä arvokisoissa Niskanen oli ollut 30 kilometrin kisassa neljäs.
Niskanen kertoi, että hänen säärensä olivat menneet tunnottomiksi.
– Minulla ei ollut enää mitään tuntoja jaloissa. Se tuntui jo ensimmäisen kolmen kilometrin jälkeen. Mieli olisi tehnyt jatkaa, mutta en tuntenut mitään, Niskanen [vuodatti.](http://yle.fi/urheilu/3-9492066)
NAISTEN 30 KM (v)
1\. Marit Björgen       NOR 1.08.36,8
2\. Heidi Weng          NOR  +    1,9
3\. Astrid U Jacobsen   NOR  +    1,9
4\. Ragnhild Haga       NOR  +    7,4
5\. Jessica Diggins     USA  +   10,4 
6\. Krista Pärmäkoski   FIN  +   11,3 
7\. Charlotte Kalla     SWE  +   13,9 
8\. Teresa Stadlober    AUT  +   15,5 
9\. Anna Haag           SWE  +   20,3 
10\. Julia Tshekaleva    RUS  + 1.20,9
 ------------------------------------- 
14\. Aino-Kaisa Saarinen FIN  + 1.56,3 
18\. Laura Mononen       FIN  + 2.00,7
Pienoismallit ja historia kuuluvat yhteen - Normandian maihinnousun kalustoa esiteltiin Tampereella
Tampereella järjestetyn pienoismallinäyttelyn keskipisteenä oli tällä kertaa Normandian maininnousua kuvaava kokoelma. Isolle näyttelypöydälle oli koottu noin sata työtä.
Joona Hietasen ja Niko Hyvärisen maihinnousu Normandiaan alkoi pari vuotta sitten, kun tamperelaiset pienoismallirakentajat päättivät koota mahdollisimman kattavan kokoelman taisteluun osallistunutta sotakalustoa. 
– Idea juuri Normandian maihinnousun rakentamisesta syntyi sattumalta ja porukka innostui aiheesta, kertoo Niko Hyvärinen. 
Muutama valmiskin malli löytyi, mutta suurin osa on rakennettu näyttelyä varten. Esillä olevat mallit on rajattu tarkkaan. Mallien esikuvien piti olla käytössä kolmen kuukauden sisällä Normandian tapahtumien aikaan. 
Historia koukutti
Ensimmäistä kertaa yhteisesti esillä olevasta kokoelmasta Joona on rakentanut kolme ja Niko ainakin kuusi.
Ensimmäinen, pari vuotta sitten tehty työ saa jo tekijältä Joona Hietaselta kovaa kritiikkiä. Viimeisin työ miellyttää jo tekijän silmää selvästi enemmän. 
Lukion toista luokkaa käyvä Joona innostui pienoismalleista yläasteella. 
– Koulussa käytiin silloin läpi ensimmäisen ja toisen maailmansodan aikaista historiaa, kun kaverini houkutteli minut mukaan pienoismallikerhoon. 
Joona kertoi lähteneensä mukaan kokeeksi, mutta sille tielle jäi. 
– Pienoismallit koukuttivat välittömästä ja kun se tuo väistämättä historian mukaan, niin juuri se on hienoa. 
Maakalustoa ja lentokoneita kokoelmaan rakentanut Niko Hyvärinen pitää myös historian tuntemusta hyvänä lisänä pienoismalliharrastuksessa. 
– Taustatieto on erittäin tärkeää ja samalla perehtyy yleisiin tapahtumiin kyseisen mallin aikakaudelta. 
Niko myös kehuu Joonan kehitystä rakentajana. 
– Parissa vuodessa tapahtuu tosiaan paljon, hän lohduttaa Joonaa. 
Miehinen harrastus
Tampereella pidetyssä näyttelyssä parveilee pääasiassa miehiä, vaikka harrastajat vakuuttavatkin, ettei rakentelu kysyy sukupuolta eikä ikää. 
Kuten jokaisessa intohimoisessa harrastuksessa työtä tai kuluja ei lasketa. Tapahtumassa on mukana pienoismallien ja tarvikkeiden myyjiä, sillä kauppa myös käy. 
– Jossain vaiheessa yritin laskea, miten paljon pelkästään rakentamattomissa, mutta omiin varastoihin kertyneissä pienoismalleissa on rahaa kiinni, kertoo Hyvärinen. 
– Kun olin laskenut noin puolet, totesin, että en oikeastaan haluakaan tietää. Toisaalta, kaikki on maksettu ja rahat voisi kulua muuhunkin, hän kuittaa.
Normandian maihinnousun rakentaminen toi osaltaan helpotusta tunnontuskissa kamppaileville harrastajille. Pienoismallejakin voi nimittäin jäädä kesken. 
– Voin tunnustaa, että itselläkin oli jäänyt töitä odottamaan valmistumista, mutta nyt ne tuli tehtyä tähän ryhmärakenteluun, Hyvärinen paljastaa. 
Hän myös kertoi tehneensä taas hyviä kauppoja uusista pienoismalleista.  
Ystävänpäivänä röyhkeästi pankkikortteja keplotelleet huijarit on saatu kiinni
Mies ja nainen ovat myöntäneet tekonsa kuulusteluissa.
Ystävänpäivänä pankkikorttitietoja onkineet huijarit on saatu kiinni Leppävirralla. Poliisi epäilee teosta vuonna 1995 syntynyttä pohjanmaalaista naista ja vuonna 1996 syntynyttä keskisuomalaista miestä. Kaksikko on myöntänyt tekonsa kuulusteluissa.
Ystävänpäiväkortteja jakanut nainen oli mennyt sisään yksityisasuntoon ja anastanut pariskunnan pankkikortit. Myöhemmin pankkivirkailijaksi esittäytynyt nainen oli soittanut yksityisasunnon pariskunnalle ja tiedustellut pankkikorttien tietoja.
Samana päivänä asunnon ovelle tuli poliisiksi esittäytynyt mies, joka oli kieltänyt kertomasta kenellekään tapahtuneesta.
Tiistaina ystävänpäivän iltana ja seuraavana yönä varastetuilla korteilla oli nostettu huomattava summa rahaa.
Niskasen keskeyttämisellä dramaattinen syy: "En tuntenut enää mitään polvista alaspäin"
Kerttu Niskanen sanoi, että hänen säärensä menivät tunnottomiksi ja hänen oli pakko keskeyttää.
Suomen kärkihiihtäjistä Kerttu Niskanen joutui keskeyttämään 30 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailun ennen aikojaan.**[Hän jätti kisan kesken 15 kilometrin kohdalla.  Sääret olivat menneet tunnottomiksi.](http://yle.fi/urheilu/3-9492043)**
– En tuntenut enää mitään polvista alaspäin. En tiedä, missä on syy. Joskus on ennenkin käynyt niin, Niskanen sanoi ja vittasi keliin.
Latu on pakkasten jäljiltä erittäin kova.
– Minulla ei ollut enää mitään tuntoa jaloissa. Se tuntui jo ensimmäisen kolmen kilometrin jälkeen. Mieli olisi tehnyt jatkaa, mutta en tuntenut mitään, Niskanen vuodatti.
Lahden kisassa Niskanen aloitti hyvin, mutta viiden kilometrin kohdalla Niskanen alkoi jäädä kärjestä. 10 kilometrin jälkeen Niskanen oli jäänyt jo kärkinainen Marit Björgenistä lähes 20 sekuntia.
30 kilometrin kilpailu on Lahden MM-kisojen viimeinen naisten maastohiihtokilpailu.
Trumpin varhaisaamun twiitit: Obama salakuunteli puhelintani
Donald Trump ei kerro, mihin tietoon hän perustaa väitteensä.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on lähettänyt useita Twitter-viestejä, joissa hän kertoo edellisen presidentin Barack Obaman määränneen Trumpin puhelimia salakuunneltaviksi syksyllä vaalikampajan aikana.
Ensimmäiset twiitit aiheesta Trump lähetti aamulla kello 5.35 Yhdysvaltain itärannikon aikaa. 
Trump vertaa tietoaan Yhdysvaltain suurimpaan poliittiseen skandaaliin, 1970-luvun alun Watergateen, jonka johdosta tuolloinen presidentti Richard Nixon joutui eroamaan.
Salakuuntelu tapahtui Trumpin mukaan hänen omistamassaan Trump Tower -toimistorakennuksessa, mutta se ei paljastanut mitään erityistä.
Trump sanoo Obaman olevan joko paha tai sairas ihminen. Trump kannustaa hyvää lakimiestä tutkimaan asiaa. 
Yhdysvalloissa mikään taho ei ole vahvistanut Trumpin väitettä, eikä hän myöskään itse kerro, mistä tieto olisi peräisin.
Politico: Taustalla ehkä Breitbart-sivuston artikkeli
Yhdysvaltain politiikkaa seuraava Poltico-lehti arvelee, että Trump on saanut ajatuksen puhelinkuuntelusta Trumpia tukevan äärioikeistolaisen [Breitbart-sivuston artikkelista](http://www.breitbart.com/big-government/2017/03/03/mark-levin-obama-used-police-state-tactics-undermine-trump/).
Breitbart lainaa jutussaan konservatiivista radiojuontaja Mark Leviniä, joka torstain ohjelmassaan sanoi presidentti Obaman käyttäneen valtakautensa loppuaikana "poliisivaltiomaisia" otteita. Hän sanoi Obaman hallinnon esittäneen Trumpin ja hänen avustajiensa puhelinten kuuntelua. 
Levinin mielestä kongressin selvitystyön tulisi kohdistua Obamaan.
_Lähde: Reuters_
_Uutista täydennetty 4.3. klo 18.00 Politicon artikkelia koskevalla osalla_
Kerttu Niskasella karu loppu Lahden MM-kisoille – joutui keskeyttämään
Kerttu Niskanen näytti erittäin tuskaliaalta 15 kilometrin kohdalla, kun keskeytti kisan.
Yhtenä kovimmista suomalaissuosikeista naisten 30 kilometrin kisaan lähtenyt Kerttu Niskanen joutui jättämään kisan kesken. Hän keskeytti 15 kilometrin kohdalla.
[Niskanen kertoi, että hänen säärensä olivat menneet tunnottomiksi.](http://yle.fi/urheilu/3-9492066)
– Minulla ei ollut enää mitään tuntoja jaloissa. Se tuntui jo ensimmäisen kolmen kilometrin jälkeen. Mieli olisi tehnyt jatkaa, mutta en tuntenut mitään, Niskanen vuodatti.
Niskanen oli menestynyt edellisten arvokisojen 30 kilometrin kisoissa erinomaisesti. Hän oli perinteisellä hiihtotavalla neljäs kaksi vuotta sitten Falunin MM-kisoissa. Nyt Lahdessakin hiihdettävällä vapaalla hiihtotavalla kisatessa Niskanen oli myös hyvä Sotshin olympialaisissa. Silloinkin irtosi neljäs sija.
Lahden kisassa Niskanen aloitti hyvin, mutta viiden kilometrin kohdalla Niskanen alkoi jäädä kärjestä. 10 kilometrin jälkeen Niskanen oli jäänyt jo kärkinainen Marit Björgenistä lähes 20 sekuntia.
30 kilometrin kilpailu on Lahden MM-kisojen viimeinen naisten maastohiihtokilpailu.
[LIVE: Pärmäkoski mitalitaistelussa - Niskanen keskeytti](http://yle.fi/urheilu/3-9491932)
Supersankareita, kätyreitä sekä erikoisia menopelejä – katso Haminan Mopokisojen värikäs kuvakollaasi!
Haminassa järjestettiin tänään 13. kertaa Mopokisat, jossa Pappa-Tunturit ja Honda Monkeyt kulkivat sulassa sovussa. Kilpailijat olivat panostaneet myös asuihinsa.
Suurella kentällä Hamina Bastionissa käy heti lauantaiaamusta kova pärinä, kun lukuisat mopomiehet ja -naiset ovat kokoontuneet ajokkeineen vuosittaisiin Mopokisoihin. Kilpailijat lämmittelevät menopelejään ja vaihtavat kuulumisia muiden kuskien kanssa ennen lähtöä. 
Joukosta löytyy muun muassa Pappa-Tuntureita, Honda Monkey -pikkumopoja ja eksoottisia kolmipyöräisiä. Loppupäivästä luvassa oli vielä viritettyjen mopojen sarjoja.
Ilmassa leijuu vahva bensan haju. Paitsi että täällä kisataan kaksitahtisten paremmuudesta, myös asulla on väliä.
Pinkkejä pukuja ja Supermiehiä
Värikkäimpinä hahmoina mopojen selässä nähtiin juustonaksun keltaiset kätyrit, Itse ilkimys -animaatioelokuvasta tutut hahmot. Mopojen ympärillä hääräsivät myös muutkin elokuvista tutut sankarit, kuten Superman, Ironman, Flash Gordon sekä Hämähäkkimies.
Lisäksi mukana oli muun muassa pinkkeihin asuihin sonnustaunut naisjoukkue sekä pikkuruisen Hondan kyydistä kaulimiaan heilutelleet naiset.
MC Kujansuun järjestämiä Mopokisoja vietettiin tänä viikonloppuna kolmattatoista kertaa.
Mopokisat järjestettiin aikaisemmin Salminlahden jäillä, mutta vaihtelevat kelit vaikeuttivat kisojen järjestämistä. Viime vuodet tapahtuma on pidetty turvallisesti maan kamaralla Hamina Bastionissa.
Useita kolareita nelostiellä Oulun seudulla
Oulun kolarissa linja-autossa olleet 30 matkustajaa ja kuljettaja pääsivät jatkamaan matkaansa, mutta henkilöauton kuljettaja vietiin sairaalaan. Iin silloilla kolaroineen viiden ajoneuvon 16 matkustajasta kaksi kuljetettiin sairaalaan tarkistettavaksi.
Linja-auto ja henkilöauto kolaroivat iltapäivällä kello 13 jälkeen moottoritiellä Oulun eteläpuolella Kaukovainion littymän kohdalla.
Linja-autossa oli 30 matkustajaa ja kuljettaja, kukaan heistä ei loukkaantunut ja bussi pääsi jatkamaan matkaansa. Henkilöauton kuljettaja loukkaantui lievästi ja toimitettiin sairaalaan tarkastettavaksi. 
Poliisin mukaan linja-autoa kuljettanut 70-vuotias mies oli lähtenyt vasemmanpuoleisen kaistan kautta ohittamaan edellään ajanutta henkilöautoa, ja oli ohitustilanteessa törmännyt ohitettavaan autoon.
– Oulussa vallitsee normaali talvikeli. Onni onnettomuudessa, ettei käynyt pahemmin, koska nopeudet ovat kuitenkin sadan kilometrin luokkaa kyseisellä tienpätkällä, kertoo päivystävä palomestari Hannu Timonen.
Onnettomuus haittasi liikennettä puolisen tuntia Lintulan ja Kiviniemen liittymien välissä, etelän suuntaan, yhden ajokaistan ollessa suljettuna.
–	Tänään on vilkas päivä hiihtolomaliikenteen takia ja äkkiä päätiet ruuhkautuvat, jos tapahtuu jotakin odottamatonta, Timonen sanoo.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Iissä ketjukolari
Samalla tiellä Iissä Helsinginkosken ja Puohinkosken ylittävien siltojen läheisyydessä tapahtui toinen onnettomuus klo 14 jälkeen, jossa oli mukana viisi henkilöautoa. Ajoneuvoissa oli yhteensä 16 henkilöä, joista kaksi kuljetettiin sairaalaan tarkistettavaksi.  
Poliisin mukaan neljä etelän suuntaan matkalla ollutta henkilöautoa olivat törmänneet peräänajotilanteessa toisiinsa, jolloin yksi autoista oli ajautunut vastaantulevan liikenteen kaistalle ja törmännyt vastaantulevaan henkilöautoon.
Tie oli suljettu vajaan tunnin ja poliisi ohjasi liikennettä.
_Juttua päivitetty 4.3. klo 16.50 Poliisin uusimpien tietojen perusteella._
Kortetmaa ja Rantala välieriin yleisurheilun EM-hallikisoissa – Kangas karsiutui kuulan finaalista
Anniina Kortetmaa ja Eetu Rantala juoksivat välieriin 60 metrillä Belgradin EM-hallikisoissa. Arttu Kangas karsiutui kuulantyönnön loppukilpailusta.
Sprintterit Anniina Kortetmaa ja Eetu Rantala pinkoivat välieriin Belgradin EM-hallien 60 metrillä. Kortetmaa kiihdytti suoraan jatkoon alkueränsä toisena ajalla 7,39 ja Rantala aikavertailusta ajalla 6,73.
Rantala juoksee välierissä vielä tänään lauantaina. Kortetmaan urakka Belgradissa jatkuu sunnuntaina.
\- Sain aika hyvän alun juoksuun. En nähnyt heti ketään rinnalla. Maalissa toinen sija kuitenkin yllätti, Kortetmaa kertaili.
Kortetmaan erän voitti kokenut ukrainalaissprintteri Olesia Povh ajalla 7,24.  Alkuerien nopeimmat olivat Saksan Rebekka Haase ja Puolan Ewa Swoboda ajoin 7,14 ja 7,21. Aikavertailusta jatkoon riitti 7,46.
**Rantala: Yllättävän hyvä aika **
Rantala oli Richard Kiltyn voittamassa alkuerässä viides ajalla 6,73. Se sivuaa hänen talven toiseksi parasta aikaansa ja jää ennätyksestä kolme sadasosaa.
\- Yllättävän hyvä aika näin aikaisin juostuna, mutta se paranee siitä välierissä, hyvävireinen Rantala sanoi.
Rantala lähti sähäkästi  ja taisteli juoksun viimeiset metrit tiukasti nelossijasta Ruotsin Sulayman Bahin kanssa. Ruotsalainen vei neljännen sijan ajalla 6,71. Mestaruutta puolustava Kilty oli alkuerien nopein ajalla 6,61.
**Kangas kisaa Las Palmasissa**
Arttu Kangas karsiutui kuulantyönnön finaalista. Hän työnsi karsinnassa toisellaan 19,42 ja oli 17:s. Loppukilpailuun, eli kahdeksan parhaan joukkoon vaadittiin 19,99.
\- Ehkä nyt olisi voinut pystyä 20-30 senttiä parempaan, mutta finaaliin paukut eivät olisi riittäneet. Finaalipaikka olisi vaatinut minulta supertyöntöä, Kangas sanoi.
Kangas pääsee jo tulevassa viikonvaihteessa kilpailemaan uudelleen. Hän on yksi kolmesta suomalaisesta, jotka kilpailevat heittolajien talvisessa Euroopan cupissa Las Palmasissa.
\- Kun pääsee ulos ja hyviin oloihin työntämään, odotan sieltä 20 metrin tulosta. Sen jälkeen olisi hyvä jatkaa valmistautumista kesään.
Karsintakilpailun voitti Euroopan hallimestaruutta puolustava saksalainen David Storl, joka työnsi 21,16.
_Lähde: Urheiluliiton tiedote_
**Kisat suorana Yle Areenassa**
Ensimmäinen nainen mäkituomarina MM-kisoissa - Karjalaisen valvovan silmän alla eivät vale-telemarkit mene läpi
Pirjo Karjalainen ei ole koskaan hypännyt mäkeä, mutta kuuluu mäkihyppytuomareiden eliittiin. Hän on myös ensimmäinen naismäkituomari MM-kilpailuissa.
**LAHTI. **Lahden MM-kisojen mäkihypyn ja yhdistetyn mäkiharjoituksissa kuuden henkilön ryhmä tarkkailee tiukasti tapahtumia. Katse seuraa hyppääjän liikkeitä hyppyrin nokalla, ilmalennon aikana ja alastulossa. Mielessään he laskevat nopeasti vähennyspisteet ja muodostavat omat pisteensä hypyille. Ja siirtyvät sen jälkeen seuraavaan urheilijaan.
Yksi tarkkailijoista on Pirjo Karjalainen. Hän on tehnyt mäkihypyn parissa historiaa nyt jo kahteen otteeseen, sillä hän oli vuonna 2012 ensimmäinen naismäkituomari, joka tuomaroi Keski-Euroopan mäkiviikoilla. Lahdessa hän on historian ensimmäinen nainen, joka on tuomaroinut MM-kisoissa.
Lahden kisat ja vielä vähemmän MM-kilpailut eivät olleet Karjalaisen mielessä vuonna 1987, kun hän kiipesi kahden poikansa perässä mäkitorniin. Karjalaiset asuivat aivan hyppyrimäen vieressä eikä ollut yllätys, että pojat löysivät itsensä nopeasti lajin pariin.
Karjalaisen mukaan häntä ei tarvinnut mäkitoimintaan houkutella, sillä hän joutui kantamaan poikiensa sukset torniin muutenkin, mutta mäkeä hyppäämään häntä ei ole saatu. Tuomarointi sen sijaan vei hänet mukanaan.
Kansainväliseksi mäkituomariksi ei tulla hetkessä. Karjalainenkin on edennyt tehtävässä normaalin aikataulun mukaisesti. Ensin pitää arvostella vähintään kymmenen pientä kilpailua oman maakunnan alueella vähintään kolmen vuoden ajan. Seuraavat kolme vuotta tuomaroidaan valtakunnallisella tasolla ja vasta tämän jälkeen saatetaan hyväksyä kandidaatiksi kansainvälisiin kisoihin.
Kohta 30 vuotta mäkituomarina toimineella Karjalaisella kilpailuja on kertynyt vyölleen melkoisesti, mutta tuo Keski-Euroopan mäkiviikon komennus viitisen vuotta sitten on jäänyt erityisesti mieleen.
\- Olin kahdessa kisassa, Innsbruckissa ja Bischofshofenissa. Innsbruck on sellainen kattila, että kun siellä seisoo tornissa, niin ei kuule omaa ääntänsäkään. Se oli sellainen kokemus, ettei tämäkään välttämättä vedä vertoja. 
Tuomaroinnissa arvokisat tai maailmancupit eivät eroa toisistaan, mutta arvokisoihin pääsyn seula on huomattavasti kireämpi. Karjalainen istui viime talvena tiukasti television ääressä mäkikisojen aikana ja kirjoitti hyppyjen arvostelut vähennyspisteineen paperille. Nämä hän lähetti Sveitsiin Kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n sääntövaliokunnan puheenjohtaja Ueli Forrerille.
\- Käytännössä tein arvostelut viime talvena ja tänä vuonna olin tuomarina Willingenissä. Eli ilmeisesti ne arvostelut menivät ihan kohtuullisen hyvin, Karjalainen hymyili.
Koska arvokisoihin valikoituvien tuomareiden tehtäviä jaetaan myös ikäjärjestyksessä, osasi Karjalainen odottaa MM-kisoja joko Lahden kisoihin tai vuoden 2019 Seefeldin MM-kisoja. Kotikisoihin pääseminen kuitenkin yksi unelmien täyttymys.
\- Vaikka Kuusamosta olenkin, niin Lahti on tuttu paikka urheilullisessa mielessä. Olen sen takia ohjannut ja opastanut täällä muita tuomareita, sillä suomen kieli on ollut vaikeaa. Olen tästä ollut otettu.
Urheilijoiden valmistautuminen arvokisoissa on kovaa työtä, mutta eivät mäkituomaritkaan helpolla pääse. Karjalainen on katsonut kaikki mäkikisat tänä talvena, mitkä ovat televisiosta tulleet, ja arvostellut jokaisen hypyn.
Lahden kisoissa Karjalainen on toiminut joko arvostelutuomarina tai starttituomarina, joka pitää huolen siitä, että urheilijat lähtevät puomilta vasta vihreän valon palaessa liikenteeseen. Hän on ollut tuomaritornissa myös jokaisissa harjoituksissa arvostelemassa.
\- Me katsomme hyppääjän ilmalennon ja teemme siitä tiettyjä vähennyspisteitä. Katsomme käsien, suksien ja vartalon asentoa: liikkuuko vartalo vai eikö liiku ja mitä kaikkea se tekee. Sitten alastulo ja sen eri vaiheet: onko telemarkia vai eikö ole ja minkälainen se telemark on. Sitten vielä loppuliuku: horjuuko, huojuuko, kaatuuko. Jos kaatuu, niin se on selkeämpi kuin se, että koskettaa vain kädellä. Kaikki on pisteytetty eli kolme pistettä on minimi, minkä hypystä voi saada, Karjalainen kertoi.
Mäkihypyssä on viime vuosikymmeninä yritetty kikkailla suksilla tai hyppypuvulla ja saavuttaa tällä jotain etua muihin nähden. Karjalaisen mukaan myös Lahdessa on nähty normaalia toimintaan tältä osin.
\- Pojat osaavat kikkailla aika hyvin varustekontrollissa. Me kutsumme sitä discotanssiksi, kun he tulevat varustekontrollista pois ja menevät puomille. Heillä on kaikenlaisia hetkutuksia, niin että puku siirtyy alaspäin, Karjalainen naurahti. 
\- Siinä vaiheessa kun he tulevat sieltä varustekopista ulos, puku on ihan oikein, mutta aika hyvin he sen jälkeen saavat sen kymmenen senttiä alemmas, vaikka eivät näytä tekevän mitään.
Tuomareiden tehtäviin ei kuulu puuttua tähän, vaan se kuuluu kilpailun jurylle ja varusteiden tarkastajalle. Karjalainen uskoo, että kontrollia kiristetään jälleen jossain vaiheessa.
\- Me arvostelemme vain hyppäämistä tai starttituomarina vahdimme kelloa, hän sanoi.
Lahden MM-kilpailuissa on jäljellä enää yksi mäkikilpailu, joukkuemäki Lahden kuuluisalla Betonilla eli suurmäessä. Karjalainen arvostelee tuolloin hyppääjiä tuomaritornissa tuomari A:na. Hän toivoo, että viimeinenkin kilpailu sujuu yhtä hyvin kuin kaikki aikaisemmatkin kisat.
\- Toivon, että pysyisin samassa linjassa muiden tuomareiden kanssa. Että pisteeni eivät olisi muihin verrattuna liian ylhäällä tai alhaalla, vaan keskellä.
Fourcade nousi ylivoimaiseen voittoon 
Puhdas ammunta ja vahva hiihto siivittivät Martin Fourcaden takaa-ajokisan voittoon Pyeongchangissa.
Miesten ampumahiihdon maailmancupia tällä kaudella hallinnut Martin Fourcade juhli lauantaina Etelä-Korean tulevissa olympiakisamaisemissa takaa-ajokilpailun voittoa. Kolmantena Etelä-Korean Pyeongchangissa ladulle lähtenyt ranskalainen oli ylivoimainen 12,5 kilometrin kilpailussa. Puhtaasti ampunut Fourcade kukisti toiseksi tulleen Venäjän Anton Shipulinin 34,5 sekunnilla. 
Myös puhtaasti neljä ampumapaikkaa selvittänyt Shipulin teki kilpailussa komean nousun, sillä hän starttasi kilpailuun 23. sijalta.
Kolmanneksi takaa-ajossa sijoittui torstain pikakilpailun voittanut Julian Eberhard, joka sortui kolmeen sakkoon. 
Katso maailmancupin pistetilanteet **[tämän linkin kautta (Teksti-TV).](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P293_01.html)**
Miesten takaa-ajossa ei ollut mukana suomalaisia. Aikaisemmin lauantaina **[Kaisa Mäkäräinen sijoittui toiseksi naisten takaa-ajossa.](http://yle.fi/urheilu/3-9491861)** 
Sunnuntaina Pyeongchangissa kilpaillaan miesten ja naisten viestit, joita **[voi jännittää Areenan ja TV2:n välityksellä.](http://yle.fi/urheilu/areena#4-6733022)** 
Miesten takaa-ajon lopputulokset:
1) Martin Fourcade      AUT  31.42,2 **(0) **  
2) Anton Shipulin       RUS +   34,5 **(0)**   
3) Julian Eberhard      FRA +   36,7 **(3)**   
4) Simon Eder           AUT + 1.03,2 **(2) **  
5) Jevgeni Garanitsev   RUS + 1.09,5** (2)**   
6) Simon Desthieux      FRA + 1.13,5 **(2)**   
7) Dominik Landertinger AUT + 1.20,3 **(2)**   
8) Benedikt Doll        GER + 1.20,4 **(2)**   
9) Lowell Bailey        USA + 1.20,6 **(2)**   
10) Lukas Hofer          ITA + 1.20,6 **(2)**
Näin eteni kisapäivä - Pärmäkoski ja Suomen mäkimiehet kuudensia
Lahden MM-hiihdoissa oli tänään vuorossa naisten 30 kilometrin vapaan hiihtotavan yhteislähtökilpailu sekä joukkuemäki. Yle Urheilu seurasi tapahtumia hetki hetkeltä.
Sillitehtaan suojissa kypsyvät nyt viinit – jopa rupiset rumilukset taipuvat juhlajuomaksi
Rymättyläläisessä viinitehtaassa yhdistyvät varsinaissuomalaiset raaka-aineet ja ranskalainen osaaminen. 
Silakoista ja perunoista parhaiten tunnetussa Rymättylän Röölässä on tehty uusi aluevaltaus. Sillitehtaan suojissa kypsytellään nyt viinejä. Vanha tehdas on varustettu kiiltävillä rosteritankeilla ja komeilla tammitynnyreillä. Tankeissa ja tynnyreissä pulputtelevat hiljalleen Brinkhall Sparkling Oy:n omenaiset tuotteet.
Viime kesänä aloitettu tuotantotilojen kunnostus ja tuotteiden valmistaminen ovat tuoneet eteen paljon haasteita. Uutta on opittu jatkuvasti, eikä takapakeiltakaan ole vältytty. Nyt rymättyläis-ranskalaisin taidoin on saatu valmiiksi erä omenajääviiniä. Myöhemmin valikoimiin lisätään myös väkevät viinit sekä omenakuohuviinit.
Hitaasti hyvää tulee
Viinien, sekä varsinkin kuohuviinin teko ei ole hätähousun hommaa. Brinkhall Sparklingin opit tulevat suoraan Ranskasta. Toimitusjohtaja ja viinintekijä Jean-Marc Hering valmistaa kuohuviinit shampanjamenetelmällä.
Perustajaosakas Juhani Salovaara valottaa, että kuohuviiniä valmistettaessa mehu käytetään ensin viiniksi. Toinen käymiskierros tapahtuu kuudesta kahdeksaan viikkoa makuullaan olevissa pulloissa. Kuplat syntyvät makuutusvaiheessa. 
– Pullot nostetaan hiljalleen robotin avulla. Nostovaihe kestää viisi vuorokautta. Pulloissa on kova paine mitä hyödynnetään, kun pullonkaulaan kertynyt hiiva poistetaan. Lopuksi vielä päätetään kuohuvan makeus, Salovaara kertoo.
Hän on viehättynyt viininteon käsityöstä. Laiska voisi tehdä asiat nopeamminkin, mutta Rymättylässä ei ole kiire.
Rupisimmatkin rumilukset kelpaavat
Tankkeja tarvitaan paljon, sillä jokainen omenalajike mehustetaan ja käytetään erikseen. Näistä kootaan varsinainen viiniyhdistelmä.
– Meille tulee neljästä viiteen omenalajiketta. Kaikki ovat mehuksi laitettuina hyvin eri makuisia - jopa eri värisiä, Juhani Salovaara kertoo. 
Omat vivahteensa makuihin antavat luonnon olosuhteet. Lajikkeilla ja tynnyreillä leikitellessä voidaan saada valtavasti eri variaatioita. Myöhään kypsyvillä lajikkeilla saadaan hapokkuutta.
Salovaara suosii viininteossa mielellään Åkerö-lajiketta, mutta sitä on vaikeaa saada. Sato ei ole tasainen ja usein tarhat satsaavat kaupallisimpiin lajikkeisiin, joissa koko ja tasamuotoisuus ovat tärkeintä.
Viininteossa omenoiden kauneusseikat eivät haittaa. Rupisimmatkin omenat voivat taipua hienoksi kuohuviiniksi.
Samuli Putro on aseeton lähihistorian kipupisteiden edessä
Ruotsissa tehtyä suomikaihoa ja runopoikareggaeta oli Levylautakunnan valikoimassa. Henkilökohtaisia muistoja ja kosketuksia herättäviä uutuuslevyjä kuuntelemassa olivat artisti Samuli Putro sekä Ylen Susanna Vainiola ja Juha-Pekka Sillanpää.
Pisteet ja kommentteja
1. Darya & Månskensorkester: Helsingistä Boråsiin  26 pistettä
(Viktor Littmarck - Darya Pakarinen)
**Samuli:** Tämä on mulle vastaansanomatonta romanttisessa mielessä ja olen kovin aseeton tämän mystisen aikakauden ja Suomen ja Ruotsin suhteiden edessä. Palanen lähihistoriaa, joka olisi voinut olla mun elämää. 9 p
**Susanna:** Koskettava ja jotenkin mielisairas biisi samalla. Kuin joku psykoanalyysi suomesta ja tietystä ajasta: tango, Agents, rautalanka, järvimaisema. Tässä oli elämää sen Anita Hirvosen 'De va kukku de' -kappaleen takaa. Kertakuuntelu ei riittänyt tämän omaksumiseen. 7 p
**J-P:** Tästä vois puhua vaikka puolituntia. Laulun tarina sisälsi jotain todella olennaista meidän lähihistoriasta. Hieno ja kaunis tarina. Hienoa, että tämä on tehty, ja juuri nyt Suomi 100-vuonna, että on muutakin muisteltavaa kuin se sota-aika. Heti alussa lähti vyörymään sen sointimaailma, ajattelin että mikä Suomen Lana Del Rey sieltä tulee. Kappaleessa tapahtui koko ajan mielenkiintoista, aina tuli jotain uutta. 10 p
2. Neljä Ruusua: Sähkökitara 24 pistettä
(Kode Koistinen - Ilkka Alanko)
**Samuli:** Kun bändissä on hyvä kitaristi/säveltäjä ja tosi hyvä laulaja/tekstittäjä, niin silloin se toimii just näin. Tähän bändiin liittyy niin paljon muistoja ja nykyisyyttä, ja siinä on sen hienous. 8 p
**Susanna:** Mulla oli Ilkka Alangon kuva nuorena seinällä! Viime vuosina en aina ole pysynyt perässä, että mitä kaveri tekee, mutta tästä pidin. Parasta, mitä bändiltä on tullut pitkään aikaan. Alangon ääni on vaan edelleen niin ihana. 8 p
**J-P:** Tästä heti tietää missä mennään, kuka tässä on, missä minä olen ja se on hienoa. Tällaista tunnistettavuutta on harvalla artistilla. Ja kyllä pop-muusikko saa kasvaa ja aikuistua ja ikääntyä ja laulaa aikuisten aiheista! 8 p
3. Doussi: Rytmi elämän  23 pistettä
(Joonas Naskali - Heidi Vaarala)
**Samuli:** Tässä oli hyviä hetkiä. Suomenkieli voi svengata, ajatellaan vaikka Dave Lindholmia, tämä oli häneen verrattuna pehmeämpää ja marmeladisempaa. Aiheena maailman kauneus. 8 p
**Susanna: **Teksti oli selkeästi evankelisoivaa, täynnä sanomaa. Toivon ajatuksia tästä herästi. Tämän sortin musassa on totuttu siihen Jukka Pojan yms. rehvakkaaseen ilmaisuun. Tämä oli mukavasti sellaista 'runopojan reggaeta', joku viehättävä epävarmuus tuossa laulussa. 8 p
**J-P:** Miellyttävän runsas sointumaailma. Stemmalaulu toimi, vaikka se ei ole normaalisti reggaen tyylivalikoimassa. Omaperäisiä ratkaisuja. Mutta tää 'fiittaaminen', eikö sen vois jo unohtaa. Laittakaa  nuoret siihen kohtaan vaikka vanhanaikainen soolo. 7 p
4. Jens Lekman & Tracey Thorn: Hotwire the ferris wheel 21 pistettä
(Jens Lekman - Tracey Thorn)
**Samuli:** Tämä oli täynnä rakenteellisesti jänniä ratkaisuja ja tekstissä jänniä yksityiskohtia. Tuli jotenkin Housemartins-musa mieleen. Tyyppi oli kyllä rasittavan suvereeni hahmo, sellainen, jolta onnistuu kaikki vaikka vasemmalla kädellä. 6 p
**Susanna:** Oli sympaattista, heti lähti pyörimään kuvia päässä. Ei kuitenkaan mikään maailmanhistorian suurin biisi. Tiedän artistin ruotsalaiseksi ja nää naapurit on vaan niin ärsyttävän hyviä. 8 p
**J-P:** Tämä vei heti paikkaan ja muistoihin, olin esiteiniajoilla tivolissa ja ihastunut tyttöön, mutta vielä sille ei uskaltanut puhua. Tivoleista tulee aina lämmin ja nostalginen olo ja sille pisteet. 7 p
5. Fink: Boneyard  20 pistettä
(Fink)
**Samuli:** Oli mahtavaa ja ihanaa ja pelottavaa, mutta jaksaako tätä kuunnella. Liittyy vahvasti populaarikulttuurissa tiettyyn kuvastoon, leffoihin ja tv-sarjoihin tällainen musa. 6 p
**Susanna:** Vähän kuin korvakarkkia, todella mukava kuunnella, mutta minkä jäljen jättää. Oli sellainen pastissibiisi. Kaveri selvästi osaa tehdä jutun niin kuin se on ennen tehty, mutta antaako se mitään uutta. 6 p
**J-P:** Tämä on True Detective -musiikkia, etsivät menee Lousianan rämeiköllä hidastetussa kuvassa. Vaaran tuntua tässä oli aidosti, sitä mitä nykyrokista saa turhaan etsiä. Uskoin kaverin vilpittömyyteen. 8 p
6. Essi Simberg & Kvartet: Pohjolantuuli  18 pistettä
(Simo Ralli)
**Samuli:** Laulajan ääni todella karismaattinen. Sovituksessa oli paljon ikiaikaista. Laulajan ääni ja tyyli olisi ansainneet paremman tekstin. Tuo vahva kuva 'poika hangessa' - miten tuosta eteenpäin, miten olisi voinut rikkoa tai korostaa... 6 p
**Susanna:** Tämä meni kauheesti iholle. Nykyisin elämä perheenäitinä on niin pelottavaa ihan todellisuudessa, että mulle tässä kappaleessa oli oikeaa pelkoa. Samalla hyvä ja hirveä. Ei tällaisia tekstejä ihan kevyesti lähdetä tekemään, iso ajatus takana. 8 p
**J-P:** En päässyt sisään tähän mystiikkaan. Tässä olisi pitänyt olla vaaran tuntua, mutta se ei tullut minulle läpi. 4 p
WHO: Mosulissa on saatettu käyttää kemiallisia aseita, 12 saanut sairaalahoitoa
Järjestön mukaan neljällä uhrilla on vakavia syövyttävistä kemikaaleista saatuja vammoja. Irakin armeija on valtaamassa kaupunkia terroristijärjestö Isisiltä.
Irakissa on hoidettu maaliskuun aikana sairaalassa 12:ta ihmistä, joiden epäillään joutuneen kemiallisten aseiden uhreiksi Mosulin kaupungissa, Maailman terveysjärjestö WHO kertoo. Uhrien joukossa on naisia ja lapsia.
Neljällä uhreista oli vakavia vammoja, joiden epäillään johtuneen syövyttävistä kemikaaleista. WHO:n mukaan uhrit olivat altistuneet kemikaaleille Mosulin itäosissa.
– Tämä on kauhistuttavaa. Jos kemiallisten aseiden käyttö varmistuu, se on kansainvälisen oikeuden vastaista ja sotarikos, YK:n humanitaarisesta toiminnasta Irakissa vastaava Lise Grande sanoi.
Myös Kansainvälinen Punainen Risti on kertonut viiden lapsen ja kahden aikuisen saaneen hoitoa kemiallisten aineiden aiheuttamien vammojen takia. Kemikaalit olivat aiheuttaneet rakkuloita, ärsytystä, oksentelua ja yskimistä.
Yli 30 000 siviiliä paennut Mosulista
Järjestöt eivät kertoneet, mitä ainetta ne epäilevät tai kumman puolen ne uskovat käyttäneen ainetta. Irakin armeijan joukot saivat Mosulin itäosan haltuunsa vuoden alussa, mutta Isis-terroristijärjestön raketit ja kranaatit yltävät yhä alueelle.
Irakin armeijan mukaan Isis on ampunut ainakin kahdesti kloorikaasulla varustettuja raketteja läntisessä Mosulissa.
Irakin joukot ovat jatkaneet hyökkäystään Isisin joukkojen hallussa pitämään Mosulin kaupunkiin lokakuuta lähtien. Viikon aikana kaupungista on paennut YK:n mukaan lähes 30 000 siviiliä. Yhdysvaltojen johtama liittouma tukee Irakin armeijaa ilmaiskuin.
_Lähteet: Reuters, AP_
Malta jäi pelikoukkuun – Miljardibisnes on vaurastuttanut myös suomalaisyrittäjiä
Nettipelien pyörittäminen on EU:n pienimmän jäsenmaan ainoa vientivaltti.
**VALLETTA** Le Méridien -hotellin yläkerroksessa on toimisto, jossa puhutaan suomea. Toistakymmentä työntekijää naputtelee keskittyneesti tietokoneitaan. Ikkunasta aukeaa maisema Vallettan yli Välimerelle.
– Täältä saa pelilisenssin. Niitä on muutamia paikkoja EU:ssa, pikkusaaria Englannin kanaalissa, mistä niitä saa, mutta me olimme täällä jo valmiina eikä edes mietitty muita vaihtoehtoja, sanoo LuckyDino-nettikasinon johtaja Robert Reinikainen.
Hän on asunut Maltalla kohta seitsemän vuotta. Reinikaisen virtuaalikasinolla työskentelee parikymmentä ihmistä, joista iso osa on suomalaisia. Yhtiö pyörittää verkossa suomenkielisiä rahapelejä. Tarjontaa on suunnattu myös muihin maihin.
Maltan pelibisneksessä LuckyDino on pieni tekijä.
Isoimmat yritykset ovat ruotsalaisia. Betssonin palveluksessa on Maltalla 900 ihmistä, Kindredillä eli entisellä Unibetilla 350. Vaaleita skandinaaveja näkee katukuvassa tuon tuostakin.
Molempien yhtiöiden omistajat ovat ruotsalaisten kruunumiljardöörien listalla, eli he ovat tienanneet omistuksillaan yli sadan miljoonan euron omaisuuden.
LuckyDinon toimiston parvekkeelta avautuvassa maisemassa kohoaa silmiinpistävän paljon nostokurkia. Pelirahan vaurastuttamalla saarella rakennetaan nyt paljon. Maltan talous kasvoi viime vuonna euroalueen nopeimmin, EU-komission arvion mukaan 4,1 prosenttia.
Miljardibisnes Maltalle
Pelialan osuus Maltan kansantuotteesta oli viime vuoden alkupuoliskolla 12 prosenttia eli noin miljardi euroa vuodessa. Työpaikkoja alalla oli yli 6 000. Jos välilliset vaikutukset lasketaan mukaan, ulkomaille suunnattujen nettipelien osuus Maltan taloudesta on vielä suurempi.
– Peliala on tullut osaksi elämäämme, ja auttanut maatamme kehittymään. Ala pystyy esimerkiksi maksamaan parempia palkkoja, sanoo kansanedustaja Kristy Debono.
Hän edustaa konservatiivista Kansallispuoluetta, jonka valtakaudella 2004 Malta kehitti nykyisen toimilupajärjestelmänsä houkuttelemaan ulkomaisia peliyhtiöitä maahan. Nyt puolue on oppositiossa, ja järjestelyä puolustaa hallitseva työväenpuolue.
– Peliala on yksi Maltan talouden tukipylväistä, Debono sanoo.
Hän kehuu, miten tiukka sääntely ja hyvä maine Maltalla on: Pelaajien peliriippuvuuteen puututaan, monet peliyhtiöt lahjoittavat rahaa hyväntekeväisyyteen, viranomaiset varmistavat että pelaajat saavat rahansa takaisin jos yhtiö joutuu maksuvaikeuksiin.
Kansanedustajan puheissa on puolustelun makua. Monen muun maan näkökulmasta Malta on pelilisenssien löyhäkätiseen jakeluun perustuva veroparatiisi, joka imuroi EU:n sisämarkkinoiden avulla pelirahat eri puolilta Eurooppaa. 
Peliala on yksi Maltan talouden tukipylväistä.
Yritysverotus keveää
Kevyt verotus onkin yksi selitys Maltan pelibuumille.
Ulkomaille palveluitaan suuntaavat peliyhtiöt maksavat liikevoitoistaan veroja vain muutaman prosentin, kun tavalliset maltalaisyritykset joutuvat maksamaan normaalin 35 prosentin yritysveroasteen mukaan. Veroedun ehtona on se, että peliyhtiöt eivät saa tarjota palveluitaan maltalaisille.
Suomalaisviranomaisten näkökulmasta Malta iskee kiilaa rahapelimonopoliin, jossa yksinoikeus pelibisneksessä on annettu valtion omistamalle Veikkaukselle. Maltan osuutta suomalaispelaajien rahavirroista ei tiedetä, mutta kokonaisuutena ulkomaille valuu noin 150 miljoonaa euroa pelikatetta vuodessa, mikä oli vajaa kymmenen prosenttia suomalaisten rahapeliyhtiöiden katteesta vuonna 2015.
Markkinointi kielletty
Robert Reinikaisen LuckyDino ei saa markkinoida toimintaansa Suomessa. Suomen viranomaiset eivät kuitenkaan estä suomalaisia pelaamasta maltalaispelejä, eikä nykyinen lainsäädäntö edes salli ulkomaisten verkkosivustojen blokkaamista.
– Me asumme täällä, meidän liiketoimintamme on täällä. Ei monopoli omista suomen kieltä, Reinikainen sanoo.
Poliisihallituksen tulkinta on samansuuntainen: Käytännössä tutkintapyyntöjä on tehty vain ulkomailta Suomeen suuntautuvasta pelien markkinoinnista. Pelkkä suomenkielisen pelin tarjoaminen ei vielä ole saanut viranomaisia toimimaan.
Lakia on hankala tulkita, sillä internetin kautta suomalaiset voivat pelata myös pelejä, joiden tarjoaja ei sijaitse Suomessa.
– Internetissä viranomaisten vaikeuskerroin nousee, sanoo ylitarkastaja Jarkko Mikkola Poliisihallituksesta.
Hänen mukaansa ulkomailta käsin toimivien peliyhtiöiden valvominen työllistää Poliisihallitusta parin-kolmen henkilötyövuoden verran.
Esimerkiksi vuonna 2014 Poliisihallitus teki tutkintapyynnön suomalaisomisteisesta iGame-peliyhtiöstä, joka toimii Maltalla paikallisella lisenssillä. Yhtiön epäiltiin rikkoneen Suomen lakia mainostamalla pelejään Music Televisionilla.
Tutkintojen ongelmana on kuitenkin ollut se, että Maltan viranomaiset eivät ole olleet halukkaita tarjoamaan virka-apua, koska yritykset toimivat sikäläisten lakien mukaisesti.
– Tässä tulee vastaan EU:n jäsenmaiden oikeus määrittää oma lainsäädäntönsä. Teon pitää olla molemmissa maissa rangaistava, jotta tutkinta-apua voi saada, Mikkola sanoo.
– Avun saaminen voi olla lähes mahdotonta. 
Ei monopoli omista suomen kieltä.
Pitkä kesä houkuttelee
Tarve tarjota pelejä asiakkaiden omalla kielellä on tuonut Maltalle ruotsalaisten lisäksi myös satoja suomalaisia. Reinikaisen mukaan suomalaisia ei ole ollut vaikea houkutella Välimeren rannalle.
Joonas Ruohtula muutti Maltalle vajaa neljä vuotta sitten, ja päätyi töihin Reinikaisen yritykseen.
– Minulla oli ideana vain lähteä jonnekin käymään, jotta oppisin englantia paremmin. Tutun kautta päädyin tänne, sanoo LuckyDinossa työskentelevä Joonas Ruohtula.
Ruohtulaa miellyttää etenkin Maltan pitkä kesä, joka kestää käytännössä maaliskuulta jouluun. Nettikasinon suomalaistyöntekijät ovat keskimäärin varsin nuorta, pari-kolmekymppistä väkeä. Malta ei ole paikka, johon lähdetään perheen kanssa tekemään uraa.
Viimeiset 12 vuotta ovat olleet Maltan pelialalle rahakasta aikaa, mutta viime aikoina on alkanut näkyä merkkejä siitä, että kasvun rajat tulevat vastaan.
– Kymmenen vuotta sitten se oli periaatteessa ihan sama: Jos sivuston sai pysymään päällä niin se toimi, Reinikainen sanoo.
– Nyt kun kilpailua on paljon enemmän, hyvin moni tulee tänne vanhoilla oletuksilla, hän jatkaa.
"Joillekin kannattavaa"
Kasvun hidastumisesta kertoo ainakin Betssonin viimekesäinen tulosvaroitus, jonka seurauksena yhtiön kurssi tipahti. Myös Unibetin eli nykyisen Kindredin useita vuosia kestänyt kurssinousu kääntyi laskuun vuoden 2016 alussa.
Alan kypsymiseen viittaa myös keskittymiskehitys: Markkinoita hallitsevat isot yhtiöt ostavat pienempiä kilpailijoitaan pois. Unibet osti vuonna 2015 iGamen 59 miljoonalla eurolla. Viime vuonna ruotsalaisyhtiö maksoi vielä iGamen suomalaisomistajille täydet 20 miljoonan euron korvaukset, koska yrityksen tulos täytti ostosopimuksen ehdot.
Maltan pelibuumi on siis todistettavasti synnyttänyt myös suomalaismiljonäärejä. LuckyDinon omistaja Robert Reinikainen miettii hetken, ennen kuin vastaa kysymykseen nettikasinon pyörittämisen kannattavuudesta.
– Joillekin se on kannattavaa, joillekin vähemmän kannattavaa. Jos tietää mitä on tekemässä niin se on kannattavaa. Jos ei tiedä niin se voi olla hyvinkin kallista lystiä, kasinonjohtaja sanoo.
Mirko Lahti voitti junioreiden maailmanmestaruuden – miesten kisa suorana Yle Areenassa
Suomen juniorit ottivat kaksoisvoiton alamäkiluistelun MM-kisoissa Ottawassa. Miesten kisa suorana Yle Areenassa ensi yönä kello 3.55.
Suomalaiset juniorialamäkiluistelijat ovat niittäneet menestystä kauden kaikissa osakilpailuissa. Uusin sulka suomalaisnuorten hattuun saatiin perjantain ja lauantain välienä yönä Suomen aikaa, kun Mirko Lahti voitti Ottawan osakilpailun luistimen mitalla ennen Joni Saarista.
Voiton myötä Lahti varmisti junioreiden maailmanmestaruuden. Saarinen sijoittui MM-pisteissä toiseksi.
Lahti on noussut rymisten mukaan kamppailemaan alamäkiliuistelukiertueen kirkkaimmista sijoituksista. Vasta 20-vuotias Lahti on voittanut kolme neljästä junioriosakilpailusta. Juniorisarjan lisäksi Lahti luistelee myös miesten sarjassa, jossa hän on nuoresta iästään huolimatta onnistunut jo kiilaamaan kahdeksan parhaan luistelijan joukkoon.
Miesen kisa suorana Yle Areenassa
Miesten maailmanmestaruus ratkaistaan ensi yönä Suomen aikaa. Kamppailu mestaruudesta on todella tiukka, sillä voitossa ovat ennen viimeistä osakilpailua kiinni peräti neljä urheilijaa. Voitosta kilpailevat Cameron Naasz (USA), Maxwell Dunne (USA), Scott Croxall (CAN) ja Marco Dallago (AUT). 
Suomalaiset ovat taas hyvin edustettuna, sillä aikalaskujen perusteella peräti 11 urheilijaa selvitti tiensä finaaliin; Antti Tolvanen (8.), Markus Juola (10.), Mirko Lahti (12.), Paavo Klintrup (17.), Jere Lehto (34), Miikka Jouhkimainen (39.), Joni Saarinen (41.), Joonas Eväkoski (44.), Miikka Miettinen (48.), Janne-Petteri Mynttinen (50.) ja Jesse Sauren (60.).
**Ottawan MM-osakilpailu nähdään suorana [Yle areenassa](http://yle.fi/urheilu/areena/1-4022515) kello 03.55 ja uusintana sunnuntaina Yle TV2ssa kello 11.35. **
Suomi haastajana MM-joukkuemäkeen - "Miekka on vähän tylsä"
Lahden MM-hiihtojen viimeiset mäkihyppymitalit ovat jaossa lauantai-illan joukkuekilpailussa. 
Lahden MM-hiihtojen mäkikilpailut päättyvät lauantain joukkuekilpailuun. Jarkko Määttä, Ville Larinto, Antti Aalto ja Janne Ahonen haluavat pelastaa kotikisoista sen, mitä pelastettavissa on. Suomen joukkueen kokenein mies Janne Ahonen odottaa lauantai-illan koitosta valoisalla mielellä.
\- Pystymme ihan varmasti kelvolliseen lopputulokseen, kun kaikki toistavat parhaita hyppyjään. Joukkueessa on hyvä tunnelma, vaikka miekka on tällä hetkellä vähän tylsä, Ahonen viittasi suomalaisten kehnoihin sijoituksiin Lahden MM-kisoissa.
Ahosen mukaan Suomen mäkihypyssä on jo tapahtunut käänne kohti parempia aikoja, vaikka käänne ei ole vielä näkynyt tuloslistoilla.
\- Teemme parhaamme ja lähdemme taistelemaan sisukkaasti. On ollut hienoa huomata, miten kisayleisö on jaksanut kannustaa meitä. Sitä koko suomalainen mäkihyppy tarvitsee, koska olemme kahlanneet aika hankalassa tilanteessa, Ahonen mietti.  
Antti Aalto säväytti suurmäen karsinnassa ja venyi komeasti ykköseksi, mutta epäonnistui varsinaisena kisapäivänä ja jäi 31. sijalle.
\- Hyppyni osui karsintapäivänä yläkanttiin. Tiesin odottaa hyvää hyppyä, mutta en arvannut hyppääväni niin pitkälle. En sitten onnistunut ihan samalla tavalla varsinaisessa kilpailussa, Aalto kertasi menneitä päiviä.  
Ville Larinto muistutti, että suomalaiset onnistuivat hyvin suurmäen karsinnassa.
\- Suurmäki oli pieni pettymys, mutta nyt otetaan kaikki irti kotiyleisön kannustuksesta. Suurmäen karsinta osoitti, että pystymme hyviin suorituksiin. Lähdetään nauttimaan joukkuemäkeen, Larinto sanoi.
Jarkko Määttä taustoitti teknisiä murheitaan suurmäessä.
\- Ponnistuksen alkuliikettä lähden työstämään lauantaina. Sehän on todella pieni asia, mutta siitä saisin puuttuvia metrejä hyppyihini. Lähden hakemaan suurmäkeä parempia hyppyjä, Määttä kertoi.
**[Lahden MM-hiihtojen joukkuemäki lauantaina kello 17.15. Lisää kisoista Kisaoppaassa.](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm_2017)**
MM-kisojen ruuhkahuippu alkaa – osaan parkkipaikoista ei enää mahdu 
Poliisin mukaan viikonloppu on sujunut rauhallisesti, mutta mahdollinen ruuhka alkaa tänään yhdeltä. Parkkipaikoista tilaa on enää Jokimaalla. 
Pahin ruuhkahuippu ajoittuu Hämeen poliisin Pekka Toukolan mukaan yhden tienoille, kun ihmisiä alkaa saapua kisa-alueelle ennen tämän päivän ensimmäistä kilpailua eli naisten 30 kilometrin hiihtoa.
– Yhden aikoihin voi tulla ruuhkaa, Toukola sanoo.
Toukolan mukaan Lahden Renkomäessä on tänä viikonloppuna ollut rauhallista. [Vielä viime viikonloppuna ](http://yle.fi/uutiset/3-9479964)erityisesti lauantaina 24. päivä liikenne ruuhkautui Renkomäessä.
– Tuskin tulee olemaan ongelmia, Pekka Toukola kommentoi tämänhetkistä tilannetta.
Pysäköintilaput näkyviin
Ylikonstaapeli Pekka Toukola kehottaa laittamaan pysäköintilaput autoissa näkyville Lahden MM-kisa-alueelle tultaessa.
– Suosittelen myös varaamaan matkaan tasarahan. 
[Lisäksi parkkialueiden](http://yle.fi/urheilu/3-9490203) lipunmyynti- ja tarkastuspisteitä on siirretty siten, että autoille on saatu lisää tilaa. Muutosten ansiosta pahoja jonoja ei pitäisi syntyä.
[MM-kisojen parkit](http://www.lahti2017.fi/parkkiliput) sijaitsevat Kisapuistossa, Sopenkorvessa ja Jokimaalla, josta on bussikuljetus kisa-alueen tuntumaan.
Lahti2017-kisaorganisaation logistiikkapäällikkö Kirsi Hännisen mukaan pysäköintiparkit Kisapuistossa ja Sopenkorvessa on myyty loppuun.
– Ainakin Jokimaalla on vielä tilaa, Hänninen sanoo.
Hännisen mukaan puhelimeen ei ole tullut soittoja, eli liikenne on sujunut hänenkin mukaansa hyvin. Kisa-organisaatio ohjaa liikennettä kaupungin parkkialueille.
– MM-kisa-alueen sisäänajoa on sujuvoitettu ja parkkipaikkojen pysäköintialueille on lisätty henkilöstöä. Malttia ja kärsivällisyyttä liikenteessä, Hänninen sanoo.
[Lahden MM-kisaorganisaatio ](https://twitter.com/Lahti2017/status/837974655235403776)twiittasi tänään, että lauantai on lähes loppuunmyyty ja että kisa-alueelle kannattaa mahdollisimman ajoissa. 
HPK:n maalivahtisensaatiolla Emil Larmilla tarttuu kiekko ja temperamenttiakin löytyy
Emil Larmi on parhaimmillaan otteluissa täynnä tunnetta, jopa tappuraa omaa maaliaan suojellessa. 
**HÄMEENLINNA.** SM-liigakauden suuryllättäjä HPK on nostanut tällä kaudella rohkeasti uutta, nuorta verta joukkueen avainpaikoille onnistuneesti. Debyyttikauttaan pelaava Emil Larmi on osoittanut läpi kauden, että maalivahtipeli on HPK:ssa mainioissa kantimissa kevään huippupelien lähestyessä. Larmin kuusi nollapeliä kertoo kaiken olennaisen nuorukaisen potentiaalista ja merkityksestä joukkueelleen.
\- Fiilis on enemmänkin se, että on upeaa päästä pudotuspeleissä näyttämään mihin pystyy. Tottakai pudotuspelit ovat iso paikka ja panokset ovat kovat, mutta se on hienoa päästä näyttämään osaamistaan, Emil Larmi hehkuttaa Yle Urheilulle.
Rennonoloisesta Larmista paistaa läpi terve itseluottamus, kuten nuoren sukupolven suomalaisurheilijoilla on tapana. Hämeenlinnan maalivahtilupauksen ei tarvitse nöyristellä tai pitää omia kykyjään vakan alla kevään lähestyessä, jolloin maalivahdin ympärille kehkeytyy perinteisesti kova hermo- ja menestyspaine.
\- Luotan itseeni täysin ja luotan myös joukkueeseen ympärilläni. Voimme voittaa keväällä kenet tahansa, mutta kaikkia vastaan pitää onnistua ja olla ”hereillä” joka ottelussa, Larmi painottaa.
Lahden Pelicansista HPK:hon värvätty Larmi, 20, ei ottelujen taukojen aikana ole omiin oloihinsa sulkeutuva hiljainen keskittyjä kuten huippumaalivahdeilla saattaa joskus olla tapana.
\- Suhtaudun rennosti peleihin ja koko touhuun. Erätauoilla pyrin heittämään rentoa ”läppää” ja muutenkin rennolla otteella olen joukkueessa mukana. Kun kiekko putoaa jäähän niin silloin fokus on täysin omassa pelaamisessa, hän valottaa.
\- Jos koko kolmen tunnin aikana fokus on pelkästään matsiin keskittymisessä niin varmasti jossakin kohtaa alkaa yläpäässä ”rassata”, Larmi naureskelee.
Tunnetta esiin maalineduspelaamisessa
Emil Larmi on parhaimmillaan otteluissa täynnä tunnetta, jopa tappuraa omaa maaliaan suojellessa. Lokakuussa Sportin särmikkäästi pelaava Erik Riska sai kokea Larmin temperamentin HPK:n maalin edustalla: Larmi nimittäin niittasi ”kepeällä” otteella Riskan.
\- Saatan ottaa joissain peleissä lisää tunnetta omaan pelaamiseeni. Joskus sitä pyrkii pääsemään paremmin pelin tuoksinaan mukaan menemällä tiukkoihin väleihin, hän toteaa hymyillen.
\- Kyseisessä tilanteessa otin kyllä oman joukkueen kannalta tyhmän kakkosen eikä siitä joukkue juurikaan hyötynyt, enkä minä.
HPK:n tulokasvalmentaja Antti Pennanen tuntee nuoren maalivahtilahjakkuutensa parhaat ominaisuudet hyvin.
\- Temperamentti ja kilpailullisuus ovat hänen vahvuuksiaan ja ne tulevat ehkäpä juuri tuolla tavalla ilmi mitä Sport-pelissä nähtiin. Hänellä on kova halu voittaa. Kova potentiaali Larmilla kuitenkin on, Pennanen valottaa.
UPM:n Jussi Pesonen: Kilpailukykysopimus on riittämätön
Pesosen mukaan kilpailukykysopimuksia pitäisi tehdä useampia ja ottaa suurempia loikkiakin.
UPM:n toimitusjohtaja Jussi Pesonen pohti TV1:n Ykkösaamussa kilpailukykysopimuksen vaikutuksia. Hänen mukaansa metsäteollisuus on päässyt hyvälle kannattavuustasolle tekemällä sopimusta suurempia kilpailykykyloikkia joka vuosi viime vuosikymmenen puolivälistä lähtien.
– Kilpailukykysopimus on oikeansuuntainen, mutta niitä pitäisi tehdä useampia ja ottaa ehkä suurempia tavoitteitakin.
Metsäteollisuus ry äänesti EK:ssa kiky-sopimusta vastaan ennen kuin se erosi järjestöstä vuoden vaihteessa.
Metsäteollisuus ry:n puheenjohtajana toimiva Pesonen ei myöskään tyrmännyt mahdollisuutta Suomen palkkamallin syntymiseen jatkossa. Järjestö irtautui vientialojen yhteisistä neuvotteluista helmikuun puolivälissä.
– Metsäteollisuus ei halunnut sitoa käsiään menettelytapaprosessiin, mutta se on ihan eri asia kuin vientiavaus syksyn palkkaneuvotteluissa tai muodostuuko siitä vuosien saatossa jopa Suomen malli, Pesonen arvioi.
Palkkakustannusten osuus kiinni näkökulmasta
Pesosen vastasi Ykkösaamussa myös yleisökysymyksiin. Häneltä kysyttiin muun muassa [metsäteollisuuden palkkakustannuksista](http://yle.fi/uutiset/3-9491813). Miksi palkkojen osuutta, jonka arvioidaan olevan noin 3–6 prosenttia kaikista kustannuksista, pidetään liiian suurena?
Pesosen mukaan kyse on siitä, miten kulut lasketaan ja mistä suunnasta katsotaan.
– Jos katsomme, mitä yhtiöiden kustannuksista palkkakustannukset ovat läpilaskien, ne ovat 20 prosentin luokkaa, Pesonen sanoi.
Hänen mukaansa tavoitteena ensi syksyn palkkaneuvotteluissa on se, että suomalainen metsäteollisuus pärjää jatkossakin.
Pesoselta kysyttiiin myös hänen palkkansa ja palkkioidensa kohtuullisuudesta. Hän ansaitsi viime vuonna palkkaa ja erilaisia palkkioita noin 5 miljoonaa euroa.
– Minun palkkioni määrittelee yhtiön hallitus. UPM on kansainvälinen konserni ja siinä mittakaavassa en varmasti ole edes kärkipäässä. Suomen mittakaavassa toki näin on, Pesonen totesi.
Hän muistutti olevansa suomalainen yritysjohtaja ja maksavansa veronsa Suomeen.
– Kuukaudestani yli kaksi viikkoa menee yhteiskuntapalveluun.
Paluumuuttajat pitävät 994 asukkaan Hailuodon kunnan elinvoimaisena: "Eläkeläiset ovat hyviä veronmaksajia"
Manner-Suomessa on vielä viisi kuntaa, joissa on alle tuhat asukasta.
Hailuodon katukuva on talvisena arkipäivänä hiljainen. Liikkeellä on pääosin eläkeläisiä, jotka muodostavat Perämeren suurimman saaren asukkaista merkittävän osan. Vajaan tuhannen asukkaan kunnan väestöstä yli 65-vuotiaita on joka kolmas.
Luotolaiset, kuten Hailuodossa asuvia kutsutaan, tuntuvat olevan varsin tyytyväisiä asuinpaikkaansa.
– Palvelut pelaavat hyvin. On kaupat ja pankit ja lääkäri, että siinä suhteessa meillä on asiat hyvin, kertoo ruokakaupan edustalta tavoitettu Sisko Ranta. 
Muuttovoitto pitää asukasluvun ennallaan
Vuonna 2 000 Suomessa oli vielä 452 kuntaa. Tämän jälkeen kuntien määrä on vähentynyt yhä kiihtyvällä tahdilla. Nyt Suomen kuntamäärä on 311.
Kuntia on hävinnyt ennen kaikkea kuntaliitosten myötä. Lakkautetut kunnat ovat olleet yleensä pieniä.
Perämeren suurin saari vetää puoleensa eläkepäiviään viettämään tulevia paluumuuttajia. Alle tuhannen asukkaan Hailuoto vetää puoleensa paluumuuttajia ja sellaisia ihmisiä, joilla on saareen jokin kytkös. Muuttajien ansiosta Hailuodon väkiluku on pysynyt ennallaan, sillä muuten se laskisi. Kuten monessa muussakin pienessä kunnassa myös Hailuodossa ihmisiä kuolee enemmän kuin syntyy.
Perhe veti takaisin Hailuotoon
Tessa Tuhkanen on tyypillinen Hailuotoon tullut paluumuuttaja. Nyt eläkkeellä oleva nainen asui aikanaan Hailuodossa 17 vuotta, muutti mantereelle ja on nyt asunut saaressa syksystä lähtien. 
Hailuotoon hänet sai muuttamaan lapsenlapsi ja hänen perheensä, sekä hieno luonto. Tuhkanen sanoo, että hänen kaltaisiaan on paljon.
– Täällä on aika vähän työpaikkoja tarjolla, joten eläkeläiset ovat niitä, jotka palaavat takaisin.
Mantereelle kerran viikossa tai kerran vuodessa
Eläkkeellä olevan Rannan saavat mantereen puolelle kulttuuriharrastukset ja sairaalakäynnit. Ouluun asti asiaa tulee noin kerran viikossa. Silta helpottaisi kulkemista.
– Joudumme olemaan naimisissa lautan aikataulujen kanssa. Kun jäätie on auki, silloin kulkeminen on paljon vapaampaa.
Moni käy mantereella huomattavasti harvemmin kuin Ranta.
Jäistä kylätietä pitkin kauppaan pyöräilevä Olavi Kropsu on asunut Hailuodossa lähes koko ikänsä, eli liki 90 vuotta. Mantereen puolelle hän matkustaa pari kertaa vuodessa lääkäriin. Muuten saaresta löytyy kaikki tarvittava. 
– Kun täällä on pienestä pitäen tottunut olemaan, niin tännehän sitä haluaa aina takaisin.
Verotuloista iso osa tulee eläkeläisiltä
Hailuodon syksyllä itsekin eläkkeelle jäävä kunnanjohtaja Tero Karinen ei ole huolissaan kuntalaisten korkeasta iästä, päinvastoin.
– Eläkeläiset ovat hyviä veronmaksajia. Varsinkin kaupungista muuttavien työeläkkeet ovat ihan kohtuullisia ja suomalainen verotusjärjestelmä toimii hyvin.
Toki Hailuodossa käytetään suhteellisen paljon terveyspalveluja, mutta kunnassa on oma lääkäri. Se on näin pienessä kunnassa harvinaista.
Hailuodon kunnalla tuntuu menevän muutenkin hyvin. Karinen kertoo, että kunta on ollut perinteisesti taloudellisesti vahva ja rahat on osattu käyttää oikein. Hailuodon vuosibudjetti on vajaat kahdeksan miljoonaa euroa.
– Kunta ei ole oikeastaan koskaan täyttänyt mitään kriisikuntakriteerejä.
Muutakin kuin eläkeläisiä
Hailuodon päässä Marjaniemessä sijaitseva pieni kahvila on näin talvisaikaan poikkeuksellisesti avoinna, sillä saarella on ryhmä kansainvälisiä tutkijoita. Kahvilanpitäjä ja matkailuyrittäjä Sanna Ahomäki todiste siitä, että Hailuodossa viihtyvät muutkin kuin eläkeläiset. Ahomäki on asunut Hailuodossa vuodesta 2014 asti. Saareen päätyminen ei ollut hänelle pelkkää sattumaa.
– Miehellä ovat juuret täällä Hailuodossa, ja hänellä tuli idea, että pitää saada tänne Hailuotoon yritys ja niinpä me muutettiin Hailuotoon.
Ahomäki on viihtynyt saarella niin hyvin, että käy mantereella vain silloin kun on pakko.
– Synnyttämässä piti käydä Oulussa, mutta ei ole juuri tarvetta käydä kaupungissa. Tavaratkin voi tilata tänne kätevästi netin kautta.
Liian hiljaista poikamiehelle
Kokkina työskentelevä Pekka Tervonen keittelee makkarakeittoa Ahomäen kahvilassa. Ruoka on ulkomaalaisia tutkijoita varten. Tervonen on kotoisin Oulusta ja hän Hailuodossa vain käymässä parin kuukauden työkeikalla. Kahvilan ikkunasta näkyvä arktinen merimaisema on Tervosen mukaan parasta Hailuotoa, ja hän voisi hyvinkin kuvitella muuttavansa saareen eläkepäiviä viettämään.
Mutta nyt paikka on hänelle liiankin hiljainen.
– Poikamiehelle täällä ei ole kauheasti mitään tekemistä, Tervonen naurahtaa.
Silta jakaa mielipiteitä
Toisin kun moni syntyperäinen luotolainen Tervonen ei kannata sillan rakentamista. Se toisi lisää turisteja, mutta veisi samalla rauhan.
Kunnanjohtaja Tero Karinen on sillan puolella. Hän uskoo, että se lisäisi elinvoimaa.
– Asukasluku todennäköisesti kasvaisi jonkin verran,  jos kulkeminen helpottuisi.
Karinen tietää mistä puhuu. Kunnanjohtaja itse asuu Oulussa ja käyttää päivittäin työmatkaansa kolme tuntia. Samassa ajassa kävisi töissä Kemissä, Pyhäjoella tai vaikkapa Taivalkoskella, Karinen luettelee.
Ei siis ihme, että Hailuodon jäätiellä riittää menijöitä, silloinkin kun jäätie on huonon sään vuoksi suljettuna.
Karpalo, intiaanikukkula ja pelottava J-mutka – tällaisia ovat Lahden ikoniset kisareitit 3D-mallinnuksina
Laserkeilauksen huippuyksikkö, Aalto-yliopisto ja Maanmittauslaitoksen Paikkatietokeskus tuottivat Lahden MM-laduista 3D-mallinnukset, joilla Lahden MM-ladun kiemurat ja korkeuserot tulevat hienosti esiin.
SDP asettaa oman presidenttiehdokkaan 2018 vaaleissa
SDP:n puoluehallitus päätti torstaina, että puolueelle etsitään oma presidenttiehdokas.
SDP asettaa oman ehdokkaan ensi vuoden presidentinvaaleihin, kertoi SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne Lahdessa puheenjohtajien kuntavaalipaneelissa.
– Keskustelimme tästä puoluehallituksessa torstaina, ja SDP asettaa vaaleihin oman ehdokkaansa, Rinne sanoi.
SDP:n ehdokkaasta ei ole vielä tietoa. Ehdokkuudesta on kieltäytynyt muun muassa kansanedustaja, SDP:n entinen puheenjohtaja Jutta Urpilainen.
Niskanen hyökkää kolmellekympille - "Semiluottavaisena"
Kerttu Niskanen hakee 30 km:ltä kelpo päätöstä Lahden MM-kisaurakalleen. Mitaleista kamppaillaan vapaalla hiihtotavalla. 
Kerttu Niskanen haluaa päättää Lahden MM-kisaurakkansa onnistumiseen lauantain 30 km:n (v) yhteislähtökilpailussa. Niskanen sanoo viihtyvänsä hyvin pitkilläkin matkoilla.     
\- En ole asettanut mitään sijoitustavoitetta. Haen hyvää ja ehjää suoritusta, jotta saisin paketoida kisat hyvillä mielin. Lähden semiluottavaisena ladulle. Tiedän, etten ole vieläkään parhaassa vireessäni, Niskanen arvioi. 
Niskanen ja Aino-Kaisa Saarinen kokivat karvaan pettymyksen parisprintissä, jossa Suomi taipui viidenneksi. Niskanen hiihti 10 km:n (p) taistossa kuudenneksi ja oli mukana Suomen naisten viestin pronssijoukkueessa. 
\- En saanut parisprinttiin sellaista onnistumista kuin olisin halunnut. Mutta onneksi parisprintin jälkeen hiihtoni alkoi mennä parempaan suuntaan.
Niskanen on viihtynyt MM-kotikisojen melskeessä. 
\- Järjestelyt ovat toimineet loistavasti. Minun puolestani kaikki arvokisat voitaisiin järjestää jatkossa täällä Lahdessa. Ei ole mitään moitittavaa ja yleisö on elänyt hulluna mukana tapahtumissa, Niskanen hymyili.
**Naisten 30 kilometriä lauantaina klo 14.30 TV2:ssa ja Yle Puheessa. Katso tarkempi ohjelma [Ylen Kisaoppaasta](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm_2017).**    
Tykkäätkö asioista, joita vihaat? Facebookissa sekin on mahdollista
Espoolainen Juha Keltti huomasi yllätyksekseen "tykkäävänsä" Facebookissa kokoomuspoliitikosta, vaikka on itse kallella vasempaan päin. Tykkäysten päätyminen outoihin paikkoihin ei ole uusi ilmiö, mutta syy siihen on pienoinen mysteeri. 
Sosiaalisessa mediassa mielipiteet tunnetusti kärjistyvät, ja tuttujen henkilöiden käyttäytyminen saattaa yllättää lähipiirin.
Joskus somekäyttäytyminen tulee yllätyksenä henkilölle itselleenkin. Näin kävi espoolaiselle Juha Keltille, joka huomasi "tykkäävänsä" helsinkiläisen kokoomuspoliitikon Facebook-sivuista, vaikka asemoituu itse poliittisesti vastakkaiselle laidalle.
– Alkuun olin vähän ärtynyt. Sitten tuli kummastus, että miten se tykkäys voi tuossa olla? En usko voineeni edes epähuomiossa tykätä henkilön sivuista, sillä olen hyvin eri linjoilla kuin tämä ehdokas, Keltti sanoo.
Myös Keltin kaverin tykkäys oli löytänyt tiensä saman poliitikon sivuille.
– Ja tää mun kaveri on myöskin vasemmistolainen.
Vaikka tapaus hieman huvittaa, se vetää Keltin myös mietteliääksi. Harhaanjohtava käyttäytyminen somessa voi muodostua ongelmaksi myös fyysisessä maailmassa. Esimerkiksi Keltin lähipiirissä oikeistopoliitikon kannatus voisi herättää kummastusta ja närää, vaikkei Keltti yhdenkään puolueen väriä tunnustakaan.
– En pidä itseäni niin tärkeänä henkilönä, joten en ota turhaa stressiä, vaikka jollekin tulisikin minusta väärä käsitys. Mutta tämä on kiusallista niiden kannalta, joiden asioita ajan. Ja suututtaahan henkilötietojen väärinkäyttö aina.
Kokoomuksen vaaliehdokas Perttu Hillman, jonka sivuille tykkäämiset päätyivät, on asiasta ihmeissään. Hän on kuntavaaliehdokkuutensa vuoksi ostanut näkyvyyttä Facebookilta, mutta sen ei pitäisi tarkoittaa tykkäysten päätymistä vääriin paikkoihin.
– Minun on vaikea ymmärtää, että profiiliini ilmestyisi tykkäyksiä sellaisen toimesta, joka ei ole itse klikannut. Sellaista ei pitäisi voida tapahtua.
Kuntavaaliehdokas epäilee, että henkilöt ovat aikaa sitten tykänneet hänen yksityisprofiilistaan, jonka kautta hän nyt myös kampanjoi kuntavaaleissa. Hillman on vuosia kirjoittanut blogia Iltalehden verkkosivuille.
– Ehkä he ovat vuosia sitten tykänneet bloggaajan profiilista ja tykkäys on sitten jäänyt sinne? Voi toki myös olla, että Facebookin algoritmissä on bugeja, mutta en usko tähän. Muuten Facebook olisi vähän hankaluuksissa.
Facebook ei paljasta algoritmiensa salaisuuksia
Ilmiön on huomannut omakohtaisesti myös tietoturva-asiantuntija Petteri Järvinen, joka vuosi sitten huomasi tykkäävänsä erään lentoyhtiön Facebook-päivityksestä.
Myöskään tietoturva-asiantuntija ei usko, että ilmiön takana olisi virhe Facebookin algoritmissä.
– Tätä on ollut jo pitkään, tuo minunkin tapaukseni oli jo vuosi sitten. En voi tulla muuhun tulokseen, kuin että se tapahtuu ihan tarkoituksella, Järvinen tuumaa.
Facebook saattaa käyttäjän nimissä suositella mainoksia, päivityksiä, artikkeleita, tai muuta sisältöä käyttäjän Facebook-kavereille, jos tämä on kerrankin tykännyt sisällön jakajan sivusta.
Järvinen on kuitenkin varma, ettei hän ole käynyt tykkäämässä KLM Finlandin sivustosta. Hän myös huomasi, että hänen tykkäyksensä näkivät vain ystävät, ei Järvinen itse oman profiilinsa kautta.
Järvinen arvioi ilmiön liittyvän siihen, miten Facebook kohdistaa siltä ostettua näkyvyyttä. Hän epäilee tykkäyksensä päätyneen KLM Finlandin mainokseen siksi, koska hän on sosiaalisessa mediassa aiemmin osoittanut kiinnostusta matkustamiseen ja lentoyhtiöihin.
– Mutta ehkä tässä ei ole riittävästi otettu huomioon sitä, jos esimerkiksi poliitikon sivuille kohdistetaan tykkäys väärän puolueen jäseneltä. Sittenhän lopputulos on päinvastainen kuin mitä oli tarkoitettu.
Sotaveteraanin muistosivusto valjastettiin somemarkkinointiin
Tykkäyksiä päätyy yllättäviin paikkoihin myös niin, että tykkäyksen alkuperäisen kohteen nimi ja tarkoitus muutetaan jälkikäteen. Tuore esimerkki saatiin kuluneella viikolla, kun edesmenneen sotaveteraani Hannes Hynösen kannatussivut valjastettiin sivuston ylläpitäjän yrityksen markkinointiin. Vaikka sivusto muuttui, tykkäykset jäivät. Lue Iltalehden juttu [täältä](http://www.iltalehti.fi/uutiset/201702272200077262_uu.shtml).
Mainitussa tapauksessa tykkäykset kuitenkin menivät aluksi oikeaan osoitteeseen. Keltin ja Järvisen tapauksissa tykkäysten kohde on alun perinkin ollut "väärä".
Tyhjentävää vastausta ilmiöön ei saada, sillä Facebook ei paljasta miten sen algoritmit toimivat.
– Facebookhan kokeilee kyllä erilaisia juttuja. He ovat esimerkiksi myöntäneet, että heillä on ollut Amerikassa gps-seuranta, jonka perusteella toisiaan lähellä olevia ihmisiä on yhdistetty Facebookissa toisiinsa. Mutta siitä on luovuttu. Viime kädessä tämä on kysymys, johon Facebook voi vastata vain itse, Järvinen toteaa.
Yle pyysi Facebookilta kommenttia aiheeseen maanantaina 27.2. Kysymyksiin ei toistaiseksi ole vastattu.
_**Oletko huomannut tykkäystesi päätyneen "vääriin" paikkoihin? Kerro siitä jutun toimittajalle: eero.mantymaa(at)yle.fi.**_
Mäkäräinen nousi kahdesta sakosta huolimatta toiseksi
Kaksi sakkoa pystypaikalta oli pilata Kaisa Mäkäräisen takaa-ajokilpailun tulevissa olympiamaisemissa.
Kaisa Mäkäräinen nousi lauantaina palkintokorokkeelle ampumahiihdon maailmancupin osakilpailussa Etelä-Korean Pyeongchangissa. Kaksi sakkoa ampunut Mäkäräinen sijoittui ensi talven olympiamaastoissa käydyssä takaa-ajokilpailussa toiseksi. Kymmenen kilometrin kisan voitti ylivoimaisesti maailmancupin kärjessä oleva Saksan Laura Dahlmeier, joka voitti myös torstain pikakilpailun.
Mäkäräinen jäi puhtaasti ampuneen Dahlmeierin voittoajasta yli minuutin. Kolmanneksi kilpailussa sijoittui Ranskan Anais Bescond, joka ei pystynyt lopussa vastaamaan Mäkäräisen kiriin. 
Neljäntenä ladulle päässyt Mäkäräinen suoritti kaksi ensimmäistä ampumapaikkaa puhtaasti. Kisan ainoat sakot suomalainen tähtäsi kolmannelta ampumapaikalta. Mäkäräinen putosi kahden pummin takia ensimmäisellä pystypaikalla kahdeksanneksi, mutta nousi viimeisen ampumapaikan puhtaalla suorituksella ja vahvalla hiihdolla toiseksi.
Mäkäräinen johtaa edelleen tämän kauden takaa-ajo-cupia. **[Kokonaiscupissa suomalainen on kolmantena.](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P293_01.html)**
Sunnuntaina Pyeongchangissa kilpaillaan miesten ja naisten viestit, joita **[voi jännittää Areenan ja TV2:n välityksellä.](http://yle.fi/urheilu/areena#4-6733022)** 
Takaa-ajon lopputulokset:
1) Laura Dahlmeier    GER  27.58,0** (0) **  
2) **Kaisa Mäkäräinen   FIN + 1.12,6 (2) **  
3) Anais Bescon       FRA + 1.18,9 **(1)**   
4) Tiril Eckhoff      NOR + 1.32,0 **(5)**   
5) Susan Dunklee      USA + 1.32,5 **(3) **  
6) Franz. Hildebrand  GER + 1.42,7 **(1)**  
7) Juliia Dzhima      UKR + 1.56,6 **(1)**   
8) Gabriela Koukalov  CZE + 2.00,5 **(2)**   
9) Marte Olsbu        NOR + 2.04,1** (1) **  
10) Paulina Fialkova   SVK + 2.04,6 **(2)**
Iltayön kukkuja ja varhainen herääjä – nyt on pöllöretken aika
Pöllön kohtaaminen on ihmiselle innostava tapaus. Pöllö on salamannopea saalistaja. Huonona ruokavuonna saattaa pöllön ruokapöytään päätyä pikkulintukin. Pöllöretkelle kannattaa lähteä tyynellä säällä.
Pikkupakkanen, tuuleton sää ja tunnit auringonlaskun jälkeen tai juuri ennen sitä ovat avaimet onnistuneeseen pöllöretkeen. Mutta takeita ei ole, sillä pöllö on arvaamaton tapaus, eikä tarkan kuulonsa vuoksi tule yllätetyksi.
Lintuharrastaja Petri Hirva sanoo pöllöretkiajan olevan nyt käsillä.
– Paikkauskollinen pöllö löytyy usein samoilta pesintäpaikoilta. Kannattaa siis painaa mieleen edellisvuosien bongauspaikat. Tuulisella säällä pöllön huhuilua on vaikea kuulla, joten kuulas ja tuuleton ilma on paras retkisää, kertoo Hirva.
Pöllöretkellä on arjen kiireet jätettävä kotiin.
– Iltayö tai aamuyö ovat parhaita aikoja lähteä pöllöretkelle. Reitin suunnittelu helpottaa, ja retkellä kannattaa kierrellä metsäisiä osuuksia, peltoaukeaa ja vesistöjen rantametsiköitä. 
– Hyvät eväät ja kunnollinen vaatetus auttavat, sillä yhdessä paikassa kannattaa pysähtyä ainakin varttitunnin ajaksi odottelemaan, josko pöllön huhuilua kuulisi, neuvoo Petri Hirva.
Myyrää ja rottaa, kiitos
Pöllön ravintovuosi vaihtelee eri puolilla maata. Tänä vuonna esimerkiksi Kainuussa ravintovuosi on ollut heikko, mutta Etelä-Suomessa parempi. Parhaiten pöllölle maistuvat pienet jyrsijät, kuten metsä- ja peltomyyrät. Huuhkaja voi napata rotankin.
– Jos ravintovuosi on oikein huono, moni pikkulintukin saattaa päätyä pöllön ruokapöytään. Olen itse nähnyt, kuinka erinomainen saalistaja pöllö on. Vaikka varpuspöllö on vain sata grammaa ja punatulkun kokoinen, se kykeni nappaamaan pikkulinnun, kertoo Petri Hirva. 
Hyvänä ravintovuonna pöllön pesintä alkaa aiemmin, ja munaluku voi olla suurempi. Hyvänä ravintovuonna poikasia ei välttämättä kuole, ja poikastuotto on hyvä. Huonona vuonna viimeksi syntyneet poikaset saattavat menehtyä ruoan puutteeseen.
– Myyrien määrä vaihtelee vuosittain myös, aiemmin sykli vaihteli 3-5 vuoden välein, mutta kierto on jostain syystä mennyt hieman sekaisin. Syytä en osaa sanoa. 
– Isommat pöllöt ovat kuitenkin pitkäikäisiä, joten huononkaan vuoden jälkeen romahdusta pöllöjen määrässä ei pääse tapahtumaan, kertoo Petri Hirva.
Pöllöllekin pönttö
Miljoona linnunpönttöä -kampanja innosti suomalaiset rakentamaan ja rekisteröimään linnunpönttöjä. Pöllönpöntöillekin on kysyntää, kertoo Petri Hirva.
– Pöllön pönttöja on mukavasti, ja oikein sijoitettuna niistä on pöllön pesinnässä todellista hyötyä. 
Pöllön pönttö on iso ja pöntön lentoaukon halkaisija on noin kymmenen senttiä. Pönttö kannattaa sijoittaa ainakin 4-5 metrin korkeuteen, joten pöntön laittaminen ei ole ihan yksinkertaista.
Metsän puoli, rauhallinen paikka, ja tutut maisemat. Sinne kotini rakennan, tuumii kevääseen herännyt pöllö.
Moni pienmetsänomistaja tekee risusavottansa itse – "Saa harrastaa ja näkee kättensä työn"
Vaikka metsänhoitotöistä suuri osa teetetään ammattilaisilla, osa metsänomistajista haluaa metsätöistä vastinetta arkiselle työnteolle.
Maaliskuu on metsänomistajille otollista aikaa raivata taimikoita. Lisäksi talven lumiolosuhteet ovat olleet sellaiset, ettei lumi ainakaan tällä hetkellä pöllähtele puista metsurin niskaan. 
Metsäneuvoja Jaakko Niemistö Etelä-Pohjanmaan metsänhoitoyhdistyksen Lapuan toimipisteestä kertoo, että metsänomistajien itse metsissään tekemä työ on vähentynyt. 
–	Ennen tehtiin hankintahakkuita, mutta nyt se on mennyt käytännössä nollaan. Suurin syy on ehkä se, että hankintapuun hinta on sellainen, ettei kannata itse lähteä hakkaamaan. Ehkä se passivoi muuhunkin metsänhoitotyöhön, Niemistö sanoo. 
Niemistön mukaan raivaustyö teetetään enenevässä määrin vieraalla. Erityisesti pienmetsänomistajissa on kuitenkin vielä itse metsänsä hoitavia. 
–	Moni ostaa pienemmän metsäpalstan, jotta saa siellä  harrastaa ja näkee kättensä työn. Haluaa paikan, mihin voi mennä tietokonetyöskentelyn jälkeen ja näin keväällä, kun illat pitenevät, Niemistö sanoo ja toteaa metsätöiden olevan mainiota hyötyliikuntaa. 
"Ei tiheään risukkoon kukaan mene"
Jaakko Niemistö muistuttaa, että metsän varhaishoitoon on saatavissa [taloudellista tukea](https://www.metsakeskus.fi/kemera-tuet) – ja neuvontaa.
–	Taimikon varhaishoitohankkeiden rahoitushakemuksia pystytään nyt tekemään. Isomman taimikon hankkeet ovat tällä hetkellä stopissa, mutta tämän hetken tiedon mukaan vapun jälkeen siihenkin voidaan lähteä hakemaan rahaa. 
Niemistö pitää taimikon hoitotoimia tärkeinä sekä metsänhoidollisesti että virkistyskäytön vuoksi.
– Ulkoilu metsässä, jossa näkee jotain, on nautinto. Ei tiheään risukkoon kukaan mene, Niemistö sanoo.
– Metsänkasvatuksen kannalta on ensiarvoisen tärkeää, että puilla on tilaa kasvaa. Jos havupuu kasvaa liian tiheänä, niin vihreä osuus eli ”puun keittiö” pienenee eikä sillä ole kasvutehoja. Varhaisella ja oikea-aikaisella hoidolla tehdään tiliä, jos jollakin tehdään. 
Susi vai koira – tunnistatko kuvista?
Susihavaintoja tehdään nykyään jokapuolella Suomea. Villin eläimen tunnistaminen vaatii tuntemusta, sillä moni koira muistuttaa sutta. Tässä testissä on kahdeksan kuvaa, joista pitäisi tunnistaa, onko kyseessä susi vai koira. Juttu on julkaistu maaliskuussa 2017.
Kiirettä piti: Pahoinpitelyt työllistivät poliisia Lahdessa
Hämeen poliisilla oli kiireinen vuorokausi, sillä pahoinpitelyjä kirjattiin useita Lahdessa. 
Hämeen poliisi kirjasi perjantai-illan ja lauantaiyön aikana useita ilmoituksia pahoinpitelyistä. 
Myöhään perjantaina Lahden keskustassa matkailuautossa yöpynyt ulkomaalainen mies heräsi, kun kaksi miestä rikkoi auton tuulilasinpyyhkimiä. Matkailuauton omistaja sai vammoja ja toinen miehistä haavan päähänsä. Noin 40-vuotiaat suomalaismiehet otettiin kiinni epäiltyinä pahoinpitelystä ja vahingonteosta. Myös matkailuauton omistajaa epäillään pahoinpitelystä.
Lauantaina puolen yön jälkeen poliisi pysäytti Lahdessa Mukkulan kaupunginosassa henkilöauton, jota kuljetti noin 45-vuotias mies. Huumepikatesti näytti positiivista tulosta. Kuljettajaa epäillään rattijuopumuksesta, huumausainerikoksesta, kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta, ajoneuvorikkomuksesta ja lievästä ampuma-aserikkomuksesta.
Varhain lauantaina aamuyöllä Lahden keskustassa tuli ilmoitus joukkotappelusta. Miehille oli tullut riitaa, jolloin kolmekymppinen mies pahoinpiteli parikymppisen miehen niin, että nuorempi sai vammoja kasvoihin ja jalkaan. Sairaankuljetus vei uhrin sairaalaan. Asiaa tutkitaan pahoinpitelynä. 
Myös Heinolan keskustassa tapahtui pahoinpitely, kun viisikymppinen mies pahoinpideltiin kerrostalon rappukäytävässä perjantai-iltana. Muutamia tunteja myöhemmin otettiin kiinni epäiltynä noin 40-vuotias mies. Mieheltä löytyi omaisuutta, jonka epäillään kuuluvan pahoinpidellylle miehelle.  
Metsäteollisuus ry:n Pesonen pitää palkankorotuksia mahdollisina syksyn neuvotteluissa
Metsäteollisuus ry:n puheenjohtaja Jussi Pesonen näkee palkankorotukset mahdollisina, jos kustannusvaikutukset vain ne sallivat.
Metsäteollisuus ry:n puheenjohtaja, UPM:n toimitusjohtaja Jussi Pesonen ei poissulje palkankorotusten mahdollisuutta ensi syksyn palkkaneuvotteluissa. TV1:n Ykkösaamussa vieraillut Pesonen sanoo, että korotukset ovat mahdollisia, jos niiden myötä saadaan lisätuottoa ja parempaa kilpailukykyä.
– Jos me pitkällä tähtäimellä voimme saavuttaa hyviä kustannusvaikutuksia, jotka edistävät ja parantavat suomalaisen teollisuuden menestystä, niin kyllä siihen voi liittyä jonkinlaisia palkankorotuksia, Pesonen arvelee.
Syksyn palkkaneuvottelut käynnistyvät Paperiliiton sopimuksella. Pesosen mukaan Metsäteollisuuden tavoitteena on sopimus, joka takaa alan pysymisen hyväkuntoisena.
Metsäteollisuus haluaa uudistua
Pesonen perustelee Metsäteollisuuden ratkaisua jättää Elinkeinoelämän keskusliitto muuttuneella markkinatilanteella. Globalisaation, vapaakaupan ja yhteisen valuutan myötä työmarkkinoiden haasteisiin ja mahdollisuuksiin pitää Pesosen mukaan hakea ratkaisuja maailmantalouden kautta.
– EK:stä lähtemiseen liittyy myös se, että me haluamme uusia itseämme. Uudistuminen ja muutos ovat meille tärkeitä, Pesonen sanoo.
Samoilla syillä Pesonen perustelee Metsäteollisuuden päätöstä jättäytyä pois vientialojen yhteisistä neuvotteluista Suomen mallista. Pesosen mukaan Metsäteollisuuden tavoitteet ovat samat, mutta keinot eroavat.
– Me uskomme, että pitää tehdä alakohtaisia ratkaisuja, joilla saadaan ratkottua niitä asiota, joiden myötä tulevaisuus on meidän kaikkien kannalta parempi.
Sasu Salin pökertyi kesken ottelun – heitti silti 17 pistettä
Sasu Salinin edustama Gran Canaria putosi jatkosta koripallon Eurocupissa.
Gran Canarian ja Hapoel Jerusalemin välisen Eurocup-ottelun alkuhetkillä koettiin suomalaisittain pelokkaita hetkiä. Sasu Salin menetti tajuntansa ja lyyhistyi kentän pintaan. Susijengin takamies onneksi tokeni kuitenkin nopeasti ja pystyi jatkamaan peliä pienen huilin jälkeen.
\- Olen ihan kunnossa, Salin viestitti pelin jälkeen Koripalloliiton tiedotteessa.
Tälli ei myöskään haitannut menoa kentällä, sillä Salin oli ottelussa Gran Canarian tehokkain pelaaja 17 pisteellään.
Harmittavasti se ei riittänyt pitämään espanjalaisseuraa mukana Eurocupissa. Gran Canaria hävisi ottelun jännittävien vaiheiden jälkeen 79-85 (41-50) ja Hapoel Jerusalem eteni Eurocupin välieriin voitoin 2-0.
Koposen Barcelona jyrän alla
Euroliigassa Barcelona jäi Moskovan TsSKA:n jyrän alle ja hävisi kotikentällään pistein 61-85 (24-48). Katalaaniseuraa edustava Petteri Koponen heitti ottelussa yhdeksän pistettä. 
Tappion myötä Barcelonan pudotuspelihaaveet ovat askeleen kauempana, sillä se on tällä hetkellä Euroliigassa sijalla 11, neljän voiton päässä pudotuspelirajasta.
Ranskan ProB-liigassa Antti Kanervon ja Matti Nuutisen Roanne hävisi kotikentällään kärkijoukkue Bourg-en-Bresselle tuloksella 70-76 (34-37). Kanervo lukeutui joukkueensa parhaimmistoon 13 pisteellä ja lisäksi tilastot karttuivat kahdella syötöllä. Nuutisen virhetili täyttyi vartissa ja tilastoihin kertyi yksi levypallo.
Jordaniassa hirtettiin 15 kuolemaantuomittua
Jordania syytti kymmentä kuolemaantuomittua terrorismista. 
Jordania on teloittanut viisitoista kuolemaantuomittua lauantaiaamuna, Jordanian hallituksen tiedottaja Muhammed al Momani kertoi. 
Kymmentä teloitettua syytettiin terrorismista. Syytteiden joukossa oli kymmenen vuoden takainen hyökkäys länsituristeja kohtaan Ammanissa ja kristityn kirjailijan ampuminen.
Yksi mies tuomittiin kuolemaan hyökkäyksestä, jossa kuoli viisi turvallisuusviranomaista. 
Viisi muuta teloitettua oli tuomittu raiskauksista tai muista seksuaalirikoksista. 
Kuolemantuomio palautettiin 2014
Jordania palautti kuolemaantuomittujen hirttorangaistuksen vuonna 2014, jolloin se teloitti 11 ihmistä. Kuolemantuomio oli jäädytetty vuosina 2006–2014. 
Yleinen mielipide kääntyi kuolemantuomion puolelle sen jälkeen, kun terroristijärjestö Isis oli vanginnut ja tappanut jordanialaisen lentäjän Maaz al-Kassasbehin. Hänen koneensa putosi Syyriassa islamistien hallussa olleelle alueelle joulukuussa 2014, kun hän oli Yhdysvaltain johtaman liittouman palvelussa.
Arviolta 94 ihmistä odottaa Jordaniassa kuolemantuomion täytäntöönpanoa. Suurin osa on tuomittu murhasta tai raiskauksesta. 
_Lähde: Reuters, AFP, AP_
Somalimiehen hätkähdyttävä tarina: Vapautui Suomessa terrorismituomiosta, oli jo Isisissä
Terrorismirikoksista syytetty mies lähti kesken oikeusprosessinsa Isis-taistelijaksi. Tarinan palaset loksahtelivat paikoilleen, kun hänen suomalainen vaimonsa kirjoitti Isis-lehdessä perheen päätymisestä terroristijärjestöön. 
Suojelupoliisi oli tarkkaillut miestä kaksi vuotta. Hänen puheluitaan oli kuunneltu yli vuoden ajan.
Oli syyskuu 2011. Keskusrikospoliisi tunkeutui miehen kotiin ja pidätti hänet.
Telekuuntelulla oli saatu tarpeeksi näyttöä siitä, että mies junaili rahaa al-Shabaabille, somalialaiselle terroristijärjestölle, joka kuuluu terroristiverkosto al-Qaidaan.
KRP ja Supo tutkivat tapausta pitkään ja hartaasti, koska kyseessä oli Suomen ensimmäinen terrorismijuttu. Miestä – kutsutaan häntä tässä O:ksi – pidettiin tutkintavankeudessa yli seitsemän kuukautta ja matkustuskiellossa peräti kaksi ja puoli vuotta.
Lopulta lokakuussa 2014 alkoi harvinainen oikeusprosessi: toistaiseksi ainoa suomalainen terrorismioikeudenkäynti.
Syytettynä oli O:n lisäksi kolme muuta somalialaistaustaista, kaksi miestä ja yksi nainen. Nämä kolme saivat al-Shabaabin rahoittamisesta viiden kuukauden ehdolliset vankeustuomiot.
Jutun päätekijä O sai pisimmän rangaistuksen: vuoden ja neljä kuukautta ehdollista. Helsingin käräjäoikeuden mukaan O oli kerännyt Suomesta rahaa terroristiseen tarkoitukseen, värvännyt veljensä al-Shabaabiin ja yrittänyt siepata veljenpoikansa terroristijärjestön koulutusleirille.
Kaikki tuomitut valittivat hovioikeuteen. O pääsi vapaalle jalalle. Hovioikeus käsittelisi hänen valituksensa vasta vuoden päästä.
Sen sijaan, että O olisi jäänyt Suomeen käymään oikeutta, hän otti perheensä ja lähti matkaan, suuntanaan Syyria ja Irak. 
Asianajaja lähetti postia turkkilaiseen osoitteeseen. 
Istunto alkoi, pääepäilty oli kadonnut
Kun Helsingin hovioikeus kokoontui käsittelemään terrorismitapausta 16. marraskuuta 2015, jouduttiin ongelmalliseen tilanteeseen. Jutun avainhenkilö O ei ollut paikalla.
Viranomaisten käsitys oli, ettei henkilö ollut Suomessa. Valtionsyyttäjä Juha-Mikko Hämäläinen totesi pääkäsittelyn aluksi, että viranomaisten viimeisin havainto O:sta oli keväältä 2015.
Hovioikeus oli etsintäkuuluttanut miehen Suomessa, tuloksetta.
Puolustusasianajaja kertoi lähettäneensä päämiehelleen postia turkkilaiseen osoitteeseen. Heidän yhteydenpitonsa oli katkennut jo alkuvuonna.
Tuomarit päättivät pitää oikeudenkäynnin poikkeuksellisesti ilman O:ta. Rikoksista oli kulunut jo monta vuotta, ja kyseessä oli kauan odotettu ennakkotapaus.
Lopputulos ei myöskään voinut olla O:n oikeusturvan vastainen. Syyttäjä oli tyytynyt käräjäoikeuden tuomioon eikä se siten voinut enää koventua.
Ratkaisu tuli maaliskuussa 2016: tuomio kumottiin. Kaikki syytteet menivät nurin.
Kukaan osapuolista ei enää valittanut, ja niin historiallinen terrorismijuttu sai sinettinsä.
Vuosia kestänyt tutkinta päättyi epäiltyjen vapauttavaan tuomioon keväällä 2016.
O, virallisesti nyt vapaa mies, oli tuolloin ollut terroristijärjestö Isisin riveissä jo vuoden. 
Neljä kuukautta kalifaattiin tulon jälkeen naisen poika kuoli. 
Vaimo Isisin propagandalähettiläänä
Muutama kuukausi historiallisen terrorismituomion jälkeen, heinäkuussa 2016, Isisin Dabiq-lehdessä julkaistiin kiintoisa artikkeli. Siinä suomalaiseksi esittäytynyt nainen kertoi kääntymisestään islamiin ja päätymisestään äärijärjestöön.
Dabiq on Isisin propagandajulkaisu, joka ilmestyi satunnaisesti syksyyn 2016 asti. Se on tarkoitettu ulkomaalaisten rekrytointiin, ja kirjoitusten todenperäisyydestä on vaikea varmistua.
Nainen kirjoittaa, että lähtöpäätös syntyi sen jälkeen, kun hänen miehensä pidätettiin terrorismista. Mies oli puhunut jihadista eli aseellisesta taistelusta vaimolleen jo aiemmin.
"Kun kalifaatti julistettiin, tiesimme minne mennä", nainen kirjoittaa Dabiqissa.
Kalifaatti on nimitys, jota Isis käyttää alueistaan Syyriassa ja Irakissa.
Kun mies vapautui vankeudesta, he lähtivät. Matkustaminen arvelutti heitä, koska mies todennäköisesti pysäytettäisiin rajoilla, he hermoilivat.
"Mutta pääsimme perille ilman ongelmia", tekstissä todetaan.
Nainen on kasvanut tavallisessa ei-uskonnollisessa perheessä Helsingissä. Hän kirjoittaa käyneensä pyhäkoulun ja rippikoulun ja "olleensa ihan kuin muutkin".
Kristinuskoaan hän alkoi epäillä aikuisena ja kääntyi muslimiksi vähän ennen toista avioliittoaan. Nainen tunsi islamia huonosti, mutta sai tukea uudelta aviomieheltään.
Tuo mies oli O.
Neljä kuukautta kalifaattiin tulon jälkeen naisen poika kuoli, hän kirjoittaa.
Perheessä on monta lasta: kaksi naisen edellisestä liitosta ja ainakin kolme yhteistä. Ylen tietojen mukaan vanhin on murrosikäinen poika. Suomalais–somalialainen pariskunta on nyt nelikymppinen.
Nainen kutsuu pojan kuolemaa siunaukseksi. Hän käyttää itsestään nimeä Umm Khalid al-Finlandiyyah.
"Jos olisin pysynyt vääräuskoisten maassa, mitä hänelle siellä olisi tapahtunut?" nainen kysyy.
Suojelupoliisin mukaan tällaista tekstiä voi kirjoittaa vain vahvasti radikalisoitunut henkilö.
Ylen tiedossa ei ole, onko perhe vielä Isisin alueella tai hengissä.
Saiko mies uskonnollisen herätyksen Euroopassa?
Kun O oli al-Shabaab-tutkinnan aikana Vantaan vankilassa, hänen vaimonsa kävi siellä perhetapaamisissa. Poliisin asiakirjoista paljastuu, että vaimo puhui miehelleen haluavansa pois maasta. Vaimon mukaan he olivat "leimautuneet terroristiperheeksi".
He olivat olleet naimisissa muutaman vuoden. O oli tullut Suomeen vuonna 2005 koluttuaan useita Euroopan maita.
Hän oli hakenut turvapaikkaa Saksasta ja oleskelulupaa Norjasta onnistumatta siinä. Suomessa hänellä oli tilapäinen oleskelulupa. O:lla oli Somalian kansalaisuus, mutta Suomen muukalaispassi.
Suomeen hän oli päätynyt, koska oli tavannut Norjassa nuoren suomalaisnaisen, jonka kanssa hän meni naimisiin. Ensimmäinen avioliitto kesti vain vuoden.
"Minusta tuli uskonnollinen vasta, kun saavuin Eurooppaan. Kun olin Norjassa, olin toivottomassa tilanteessa", O kertoi poliisikuulusteluissa.
Millä tavalla O oli toivoton, se ei esitutkintamateriaalista selviä. Kohta on luokiteltu salaiseksi.
"Tutustuin uskontooni lähinnä internetin välityksellä", hän selitti.
Hän ehti asua Suomessa neljä vuotta ennen kuin Supo alkoi seurata häntä.
O työskenteli ensin siivoojana ja meni sitten töihin Itellaan. Hän lajitteli postia vuosia. Pidätystään edeltävät kuukaudet O ajoi taksia ja bussia Helsingissä.
Syyria oli somalialaiselle O:lle tuttu paikka. Hän oli asunut maan pääkaupungissa Damaskoksessa yli vuoden ja opettanut siellä englantia, O kertoi poliisille.
"Matkustin Syyriaan, koska halusin päästä Eurooppaan. Syyriassa voi lahjoa jonkun viemään  Turkin kautta Kreikkaan", hän perusteli yhteyksiään Syyriaan.
Matkaan "päästäminen" ei ole aina huono vaihtoehto.  
Myöhemmin O kävi Syyriassa lomallakin, viimeksi keväällä 2010. Samoihin aikoihin Suomen poliisi laittoi hänet telekuunteluun.
Olisiko miehen lähtöä voitu estää?
Kuvio näyttää erikoiselta: Henkilö, jolle on langetettu terrorismituomio, on vapaalla jalalla, siirtyy terroristijärjestöön ja vapautuu myöhemmin terrorismisyytteistä.
Olisiko viranomaisten pitänyt tehdä jotain toisin?
Ei, vastaa al-Shabaab-jutussa syyttäjänä toiminut Juha-Mikko Hämäläinen.
O oli ollut käräjäoikeuden tuomion aikaan matkustuskiellossa ja tutkintavankeudessa jo yhteensä kolme vuotta. Matkustuskiellon jatkamiselle ei ollut enää laillisia perusteita, Hämäläinen perustelee.
Ehdollinen tuomio oli tullut ja syyttäjä oli siihen tyytyväinen.
– Ei ihmistä voida roikottaa löysässä hirressä iän kaiken. Liikkumisvapaus on perusoikeus eikä pakkokeinon käyttö saa olla kohtuutonta, Hämäläinen sanoo.
Suojelupoliisin viestintäpäällikkö Jyri Rantala huomauttaa, ettei matkustuskieltokaan estä lähtöä. Henkilö voi hankkia väärät paperit tai mennä muilla tavoin rajan yli. Rantala ei ota kantaa O:n tapaukseen tai tämän henkilöllisyyteen.
Nykyään keinoja on enemmän: terroristisessa tarkoituksessa matkustamisesta on tehty rikos. Vielä vuonna 2015 suojelupoliisi ei voinut estää O:n matkaa Isisiin, vaikka olisi siitä tiennytkin.
Matkaan "päästäminen" ei ole aina yksiselitteisesti huono vaihtoehto, sanoo terrorismitutkija Leena Malkki Helsingin yliopistosta.
Hän tietää olevansa poliittisesti epäkorrekti, mutta joskus lähdön epäonnistuminen on kanavoitunut iskuiksi kotimaassa, Malkki muistuttaa. Jos toiminnan tarve on, se johtaa usein toimintaan.
Looginen jatkumo: Al-Shabaabista Isisiin
Kuinka radikalisoitunut O oli oikeudenkäyntinsä aikaan?
Sekä Hämäläinen että Malkki sanovat, että heille muodostui kuva selvästi radikalisoituneesta henkilöstä. Malkki perehtyi al-Shabaab-tapaukseen tutkiessaan terrorismin torjuntaa Suomessa.
O piti yhteyksiä islamistisiin radikaalisaarnaajiin, kannatti al-Shabaabia ja hänen hallustaan löytyi gigakaupalla ääri-islamistista materiaalia.
– Juttuun uskottiin liittyvän muutakin kuin mitä oikeussalissa tuli esiin, mutta näyttö ei riittänyt, Malkki muistelee.
Suojelupoliisin mukaan al-Shabaabista on siirtynyt monia kannattajia Isisiin. Varsinkin vuosina 2014–2015 liikehdintä oli aktiivista.
Dabiq-kirjoituksessa suomalaisnainen väitti, että hän sai kimmokkeen lähtöön miehensä terrorismipidätyksestä. Terrorismitutkija Leena Malkki suhtautuu selitykseen varauksellisesti.
– Olisi yksinkertaistavaa laittaa lähteminen sen piikkiin, Malkki sanoo.
– Se ei ole harvinainen selitys. Mutta maailma on täynnä muitakin paikkoja, minne mennä, kuin Syyria.
Jos tekoaan on perustellut uskonnolla ja siitä saa tuomion, kyseinen maa alkaa helposti näyttäytyä uskontoa syrjivänä, Supon Jyri Rantala lisää.
Silloin sellaisessa maassa on vaikea asua. 
Lakia muutettiin al-Shabaab-tapauksen vuoksi.
Nyt terrorismituomio olisi eri
Palataan vielä hovioikeuden historialliseen ratkaisuun. Jos oikeudenkäynti pidettäisiin tänään, tuomio olisi todennäköisesti toinen.
Lakia on muutettu: jo hovioikeuskäsittelyn aikaan voimassa oli uusi laki, jonka mukaan rikokseksi riittää terroristijärjestön yleinen rahoittaminen.
Mutta oikeudessa sovelletaan ensisijaisesti tekohetken lainsäädäntöä. Ja sen mukaan vuosilta 2008–2011 oli oltava näyttöä siitä, että Suomesta lähetetyt rahat olivat menneet juuri terrori-iskuihin.
Hovioikeus katsoi, ettei näyttöä tästä ollut ja vapautti epäillyt.
Malkin mukaan lakia muutettiin muun muassa al-Shabaab-tapauksen vuoksi.
Myös Hämäläinen toteaa, että tämä terrorismilain "aukko" on nyt korjattu.
Oikeudessa nähtiin paljon vaivaa sen todistamiseen, oliko al-Shabaabin toiminta pelkästään terroristista vai ei. Hovioikeus päätyi siihen, että ei ollut, käräjäoikeus siihen, että oli.
Hovioikeuden tuomareiden mukaan O tiesi kyllä rahojensa menevän al-Shabaabille, mutta ne oli voitu tarkoittaa myös vähävaraisten auttamiseen.
Tähän O ja muut epäillyt vetosivat: he olivat lähettäneet Somaliaan uskonnollisia almurahoja, ja tietyillä alueilla almurahatkin kulkivat al-Shabaabin kautta. 
Ei kumpaakaan tuomiota voi pitää vääränä.
Isisissä vai ei? Ei vaikutusta tuomioon
Entä mitä tapahtui värväyssyytteille?
Käräjäoikeudessa O oli saanut ehdollista myös veljensä värväyksestä ja veljenpoikiensa sieppausyrityksestä al-Shabaabin taistelijoiksi.
Hovioikeus tuli siihen tulokseen, että O oli rohkaissut Itä-Afrikassa asunutta veljeään liittymään al-Shabaabiin, mutta se ei ollut liittymisen ainoa syy.
Suomessa asuneiden veljenpoikien sieppausta O oli valmistellut selvittämällä viisumeiden ja matkalippujen hintaa. Todisteita siitä, olisiko rikos toteutunut, ei hovioikeuden mukaan löytynyt.
Se, että tuomioistuimet päätyvät samasta näytöstä eri tulkintaan, ei ole tavatonta, sanoo Juha-Mikko Hämäläinen. Hän toimii nykyään Helsingin kihlakunnansyyttäjänä.
Siksi muutoksenhakumahdollisuus on oikeusvaltiossa olemassa.
– Se kuuluu pelin henkeen. Ei kumpaakaan tuomiota voi pitää vääränä, hän sanoo.
Sillä, oliko O tuomionsa aikaan Isisissä vai missä, ei ollut kuitenkaan merkitystä. Tuomarit arvioivat al-Shabaab-oikeudenkäynnissä näyttöä, joka liittyi terrorismirikosepäilyihin Suomessa ja Somaliassa vuosina 2008–2011.
– Mitä myöhemmin selviää tai on tapahtunut, se ei vaikuta enää tähän tapaukseen, Hämäläinen sanoo.
_Juttu perustuu useisiin henkilölähteisiin. Emme yksilöi lähteitä. Lisäksi jutussa on käytetty laajalti poliisin, käräjäoikeuden ja hovioikeuden asiakirjoja. O:n puolustusasianajaja ja Helsingin hovioikeus eivät kommentoi tapausta._
Mercedeksen ja McLarenin leireistä ihmeteltiin Ferrarin vauhtia – ”Ferrari on ollut todella nopea”
Ferrarin vauhti Barcelonan tämän viikon testeissä teki vaikutuksen kilpaileviin talleihin. 
Sekä Mercedes-pomo Toto Wolff että McLarenin tallipäällikkö Eric Boullier myönsivät **[Barcelonan testien jälkeen,](http://yle.fi/urheilu/3-9489300)** että Ferrarin vauhti on ollut yllättävän nopeaa.  
\- Uusien sääntöjen takia tallit yrittävät saada tässä vaiheessa paljon kierroksia alle. Ferrari on ollut kuitenkin todella nopea, Wolff myönsi itävaltalaislehti Österreichille. 
Barcelonan testien perusteella Red Bull -talli ei näyttäisi pysyvän Mercedeksen ja Ferrarin kyydissä. 
\- Emme varmasti ole vielä nähneet Red Bullilta sitä autoa, mikä on viivalla Melbournen avauskilpailussa, Wolff sanoi. 
McLarenin Boullierin mukaan tallien nokkimisjärjestystä on vielä mahdotonta sanoa neljän päivän testaamisen jälkeen, mutta myönsi että Ferrarin vauhti on yllättänyt.
\- Emme uskoneet näkevämme Ferrarin ajavan samanlaisia aikoja kuin Mercedeksen. Red Bull näyttää jääneen hieman kärjen vauhdista mutta meillä ei ole vielä kaikkea tietoa hallussamme, Boullier kommentoi ranskalaiselle Auto Hebdolle.
\- Voimme tietää vähän enemmän ensi viikon jälkeen, mutta kaikki selviää vasta Melbournen kisan jälkeen. 
Boullier ei ole huolissaan McLarenin tilanteesta. 
\- Kaikki on vielä ulottuvillamme. 
Niklas rakastaa vapaaehtoistyötä ja tekee siksi 12 tunnin päiviä – "Viime aikoina ei ole paljoa nukuttu"
Niklas Turun päivät Lahden MM-kisojen vapaaehtoisena venyvät ympäripyöreiksi, mutta mies ei valita. Vapaaehtoisporukassa ollaan yhtä hiihtoperhettä. 
Niklas Turku on vapaaehtoinen isolla V:llä. Hän on toiminut vapaaehtoisena vuodesta 1998.
Nyt hän on Lahden MM-kisojen kilpailutoimikunnan vapaaehtoinen tuomarineuvostossa koko kisojen ajan. Päivät ovat pitkiä, mutta se ei miestä häiritse. 
Kun ensi viikolla alkaa normaali arki, nukutaan sitten töissä. 
– Minulla on ollut 12 tunnin päiviä. Viime aikoina ei ole paljoa nukuttu. Kun ensi viikolla alkaa normaali arki, nukutaan sitten töissä, kiinteistöpäällikkönä muuten työskentelevä Turku sanoo nauraen.
Turun työ tuomarineuvoston sihteerinä sisältää esimerkiksi kokousten ja pöytäkirjojen suunnittelua. MM-kisat ovat lähellä sydäntä.
– Tämä on jännää. On hauska olla seuraamassa kisoja.
Mieleenpainuvia tapahtumia
Turun mukaan hänen työssään on parasta, kun huippu-urheilijat tulevat tuomarineuvoston juttusille. Sitä kautta pääsee lähemmäksi urheilijoita. Joistain urheilijoista on tullut Turun kavereita.
– Tunnistan urheilijoita ja moikkaamme aina, kun näemme. Se on mukavaa.
Turku on päässyt näkemään vapaaehtoisena kisojen kulissit läheltä. Lahden MM-kisojen kohokohta oli se, kun Iivo Niskanen [otti MM-kultaa](http://yle.fi/urheilu/3-9485164) ja hän seurasi kisoja tuomarineuvoston huoneesta kolmannesta kerroksesta. 
Tunnistan urheilijoita ja moikkaamme aina, kun näemme. Se on mukavaa.
– Se, että Iivo voitti, oli loistavaa.
Lahden MM-kisoista Turun mieleen ovat jääneet myös erityisesti viime sunnuntaina [sattunut kolari](http://yle.fi/urheilu/3-9480907), jossa Norjan ankkuri Emil Iversen kaatui Iivo Niskasen eteen.
– Kun Iivo ja Emil ajoivat yhteen viimeisessä mutkassa, tuomarineuvostossa oli vilskettä.
"Kukaan ei ole vetänyt sitruunaa nenäänsä"
Turun mukaan moni vapaaehtoisista on entuudestaan tuttu jo vuosien takaa.
– Tämä on se paikka, jossa tapaamme. Kyllä se on yhtä suurta perhettä ja hiihtojuhlaa.
Turku on työskennellyt vapaaehtoisena pian 20 vuotta. Mikä saa miehen lähtemään kerta toisensa jälkeen työhön, josta ei saa palkkaa?
– Kyllä se on tämä hiihtoperhe. Kaikki iloisuus ja yhteen hiileen puhaltaminen vapaaehtoisten kanssa. Saa katsoa kisoja hyvin läheltä. 
Täällä on iloisia ihmisiä, jotka ovat yhdessä tekemässä sitä, mistä tykkäävät. Kaikki täällä hymyilevät. 
Turku tuntee arvonsa vapaaehtoisena. Hän sanoo, että ilman vapaaehtoisia ei hiihdettäisi yhtään kilpailua. Työn suola ovat iloiset jälleennäkemiset, naurut ja halaukset.
– Täällä on iloisia ihmisiä, jotka ovat yhdessä tekemässä sitä, mistä tykkäävät. Kaikki täällä hymyilevät, eikä kukaan ei ole vetänyt sitruunaa nenäänsä.
Paras kiitos Turulle oli, kun Kansainvälisen hiihtoliiton eli FIS:n toimistopäällikkö tuli kertomaan, miten vapaaehtoisilla on mennyt.
– Hän kiitti meitä vapaaehtoisia tosi hyvästä työstä. Se lämmitti mieltä, hyväntuulinen Turku sanoo.
Cleveland tulitti NBA:n kolmosennätyksen uusiksi
Cleveland heitti perjantain ottelussa 25 kolmen pisteen koria, mikä on uusi NBA-ennätys.
Yhdysvaltain koripalloliiga NBA:ssa on tällä kaudella viskelty ahkeraan kolmen pisteen koreja. Tästä osoituksena on myös runkosarjan ottelukohtaisen kolmosennätyksen rikkoontuminen jo toisen kerran tällä kaudella!
Perjantaina uudeksi ennätyksenhaltijaksi kruunattiin hallitseva mestari Cleveland, joka pussitti 25 kolmosta ottelussa Atlantaa vastaan. Cleveland voitti vieraissa pelatun ottelun pistein 135-130.
Edellinen kolmosennätys oli Houstonin nimissä, kun [joukkue upotti joulukuussa 24 kolmen pisteen arvoista heittoa](http://yle.fi/urheilu/3-9359295). Myös Denver on tällä kaudella yltänyt 24:een kolmoseen ottelussa.
Clevelandin megatähti LeBron James kirjasi perjantain ottelussa 38 pistettä ja johdatti kolmostehtailua heittämällä koreistaan kuusi kaaren takaa. Illan tehokkain oli puolestaan yhteensä 43 pistettä takonut Kyrie Irving, joka hänkin viskasi viisi kolmosta.
Kiina ei vastaa Trumpin haasteeseen – hillitsee sotilasmenojensa kasvua
Kiinan sotilasmenot kasvavat kuitenkin seitsemällä prosentilla. Kiina ja Yhdysvallat ovat käyneet sanasotaa Etelä-Kiinan meren tilanteesta.
Kiina aikoo kasvattaa puolustusbudjettiaan tänä vuonna seitsemällä prosentilla. Kasvu on kuitenkin hitaampaa kuin kertaakaan vuoden 2010 jälkeen.
Kiinan parlamentin on määrä hyväksyä puolustusbudjetti sunnuntaina vuosittaisessa istunnossaan. Hyväksyntä on muodollisuus, koska parlamentilla ei ole todellista valtaa Kiinassa.
Kiina on kasvattanut sotilasmenojaan yli kymmenellä prosentilla lähes poikkeuksetta edellisen 20 vuoden ajan. Vuonna 2016 kasvu jäi kuitenkin tämän vuoden tapaan hillitymmäksi, 7,6 prosenttiin.
Kiinan talouskasvu on hidastunut viime vuosina. 
Trump aikoo nostaa sotilasmenoja kymmenen prosenttia
Kiinan ja Yhdysvaltojen välejä on [seurattu huolestuneena.](http://yle.fi/uutiset/3-9448035) Kiina on rakentanut sotilastukikohtia Etelä-Kiinan meren saarille. Donald Trumpin hallinto on uhkaillut estää saarien rakentamisen ja puhunut tuontitullien nostamisesta, mikä on [ärsyttänyt Kiinaa.](http://yle.fi/uutiset/3-9409774)
Donald Trump [on ehdottanut](http://yle.fi/uutiset/3-9482725) Yhdysvaltojen sotilasmenoihin kymmenen prosentin lisäystä. Budjetti on hyväksyttävä kongressissa, joten lopulliset summat voivat vielä muuttua.
Kiinan sotilasmenot nousisivat seitsemän prosentin korotuksen jälkeen noin 140 miljardiin euroon. Yhdysvaltojen sotilasmenot olisivat Trumpin korotusten jälkeen noin neljä kertaa suuremmat.
Toisaalta asiantuntijat uskovat, että sen Kiinan todelliset sotilasmenot ovat sen ilmoittamia lukuja suurempia.
Kasvokkain: Kansallisteatterin piti tehdä esitys turvapaikanhakijoiden kanssa – siitä tulikin ihmisoikeusprojekti 
Näyttelijä-ohjaaja Jussi Lehtonen on lukenut Maahanmuuttoviraston taiteilijoille antamien kielteisten turvapaikkapäätösten perusteluja. Hän pitää niitä häpeällisinä ja järkyttävinä. 
Aleksis Kiven veistos todistaa Helsingin rautatientorilla erikoista näytelmää. Patsaan juurella pitää leiriään Suomi ensin -ryhmä. Se vastustaa turvapaikanhakijoita, jotka osoittavat mieltään torin toisella laidalla. Välissä on jääkenttä. Hiljaista draamaa katselee näyttelijä-ohjaaja Jussi Lehtonen. Häntä väsyttää. 
Lehtonen valmistelee esitystä Suomeen pakolaisina ja turvapaikanhakijoina tulleiden taiteilijoiden elämäntarinoista. _Toinen koti_ -niminen dokumenttiteatteriprojekti saa ensi-iltansa Kansallisteatterin Kiertuenäyttämöllä ensi syksynä. Sitä varten Lehtonen on haastatellut 15 maahamme tullutta taiteentekijää.
Alun perin ajatuksena oli, että _Toinen koti_ käsittelee kotoutumista. Nyt työstä on Lehtosen sanojen mukaan tullut ihmisoikeusprojekti. Moni Lehtosen haastattelemista on saanut Maahanmuuttovirasto Migriltä kielteisen turvapaikkapäätöksen. Niiden läpi kahlaaminen on turhauttanut. 
– Päätöksiin voidaan kirjoittaa melkein mitä vain. Ilmapiiri on se, että Suomesta pitää saada potkaistua ulos 10 000 ihmistä. En ole ylpeä siitä, mitä minun valtioni kirjoittaa ihmisistä, jotka ovat paenneet henkensä kaupalla sisällissotaa. Tässä joutuu taistelemaan valtiota vastaan ja yksilö vastaan valtio on aina huono juttu, Lehtonen sanoo.   
Taiteilijuus on vaarallinen ammatti
Lehtosen mielestä turvapaikkapäätöksiä tekevällä Migrillä ei ole asiantuntemusta arvioida taiteilijataustaisia ihmisiä ja heidän lähtömaissa kohtaamaansa vainoa. Yle uutisoi aiemmin muun muassa kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneesta näyttelijä [Bakr Hasanista](http://yle.fi/uutiset/3-9420389) ja muusikko [Samer Saadista](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/12/14/sinuun-ei-kohdistu-uhkaa-mikali-luovut-ammatistasi). 
Lehtosen mukaan Bakr tekee poliittista taidetta, länsimaista teatteria Irakissa ja rakentaa näyttämökuvia, jotka voidaan tulkita jumalanpilkaksi.
– Migri kirjoittaa, että lopeta taiteesi tekeminen ja mielipiteidesi esittäminen ja voit palata takaisin Irakiin. Se on häpeällistä ja järkyttävää. Se on sama asia, jota Bakrille Irakissa sanotaan. Suomen pitäisi olla valtio, jossa sanan- ja ilmaisunvapaus ovat kunniassa ja jossa sitoudutaan ihmisoikeussopimuksiin.
Lehtonen korostaa, että totalitaristisessa valtiossa taiteilijuus on aina vaarallinen ammatti. 
– Taide politisoituu tietynlaisissa yhteiskunnallisissa olosuhteissa. Yksilöllinen ilmaisu on aina ongelma diktaattoreille. Vain diktaattori voi olla yksilö, muiden pitää olla massaa.
Kuvitellaan hetki. Mitä Lehtonen tekisi jos häneltä kiellettäisiin oman taiteilijan ammattinsa harjoittaminen?
– Totta kai nousisin vastarintaan. En suostuisi siihen. 
Vaikka henki menisi?
– Sitten minäkin lähtisin. Menisin jonnekin, jossa voisin tehdä työtäni.
Lehtosen mielestä taiteilijuutta ei voi repiä ihmisestä irti, koska se on keskeinen osa ihmisen kokemusta omasta olemassaolostaan.
Ilman perhettä on mahdoton asettua
Näyttelijä-ohjaajan idealismi on romuttunut myös tänne tulleiden maahan asettumisen suhteen.
– Ihmiset haluaisivat kotoutua, mutta mitä mahdollisuuksia heille annetaan, Lehtonen kysyy tuohtuneena.
Jo oleskeluluvan saaminen on vaikeaa. Lehtonen nostaa esiin myös perheenyhdistämisen. Jos sitä ei sallita ja huoli puolisosta ja lapsista jatkuu, on mahdoton orientoitua työntekoon tai kielen opiskeluun. Lehtosen mielestä on tekopyhää ja ristiriitaista odottaa kotoutumista, jos siihen ei anneta edellytyksiä. Samalla me sahaamme omaa oksaamme. 
– Meillä on ajatus, että tänne tulleet olisivat hyödyllisiä ja tekisivät töitä. Poliittisilla päätöksillä ihmiset kuitenkin ajetaan olosuhteisiin, joissa he eivät voi kotoutua. Miksi me teemme niin tyhmästi, Lehtonen kysyy.
Lehtonen havahtui ensimmäistä kertaa aiheeseen, kun hän matkasi Kiertuenäyttämön kanssa vastaanottokeskuksissa vuonna 2011. _Paperisilta_-esityksen aikoihin turvapaikanhakijoita oli muutama tuhat vuodessa. Vuonna 2015 heitä oli jo 30 000. Keskeltä konfliktia tulleiden ihmisten kohtaaminen jätti jäljen. 
– Meidän keskuudessamme kulkee ihmisiä, joita on kidutettu, jotka ovat nähneet läheistensä kuoleman, joiden silmien edessä on tapettu ihmisiä, jotka ovat tehneet kuolonretken Välimeren yli ja nähneet, kuinka muita hukkuu. 
Lehtonen kertoo oppineensa projektin myötä, mitä tarkoittaa sijaistraumatisoituminen. Trauma ja pimeys voivat siirtyä tarinoiden kuulijaan. Sitä tapahtui edellisessä hankkeessa jossain määrin. Nyt samaan on varauduttu huolehtimalla työnohjauksesta ja siitä, että ahdistavia asioita käydään läpi mielenterveysalan ammattilaisen kanssa.
Rautatientorin yksinäiset planeetat
Palataan vielä Kansallisteatterin eteen Rautatientorille. Lehtosen mielestä molemmissa mieltä osoittavissa leireissä on kyse syvistä tunteista, vaikkakin hyvin erilaisista. 
– Avaruudessa nämä meteorit ohittavat toisensa kaukaa. Turvapaikanhakijat yrittävät yksin taistella Suomen valtiota vastaan. Suomi ensin -porukassakin on joku yksinäisyys, joka resonoi vahvasti meidän suurten erämaidemme kanssa.
Lehtoselle on erityistä merkitystä sillä, että maailmat kohtaavat juuri sen teatterin edessä, johon hän on tekemässä aiheesta esitystä. _Toinen koti_  ei sulauta siinä esiintyviä, eri maista tulevia taiteilijoita yhteen muottiin. Taiteilijoiden oma ääni ja yksilöllisyys nostetaan esiin.
– Se on tila, jossa opimme toinen toisiltamme. Tänne tulleiden taidekäsitys on erilainen kuin meidän, mutta se voi rikastuttaa ja kyseenalaistaa meidän taiteeseemme liittyviä itsestäänselvyyksiä ja uudistaa taidetta, Lehtonen maalailee.
Näyttelijä muistuttaa, että kotoutuminen on aina molemminpuolista. Myös kantaväestön pitää oppia elämään sen kanssa, että maassa on erilaisia ihmisiä. 
_Kasvokkain on juttusarja, jossa esitellään joka lauantai ajankohtaiseen teemaan liittyvä ihminen._
Axl Smith -kohu vaikuttaa Kasmirin radiosoittoon – osa kanavista pudotti soittolistoiltaan
Kaksi suurta kaupallista mediataloa valitsi vastakkaisen linjan koskien Kasmirin radiosoittoa. YleX poisti Kasmirin soitosta vedoten tulehtuneeseen keskusteluun.
Kasmirin musiikki ei ole soinut torstain jälkeen Radio Suomipopilla, Aallolla, Groovella, Loopilla tai muilla Nelonen Median omistamillla radiokanavillla.
– Päätettiin ottaa Kasmir pois soitosta kaiken varalta, sanoo Nelonen Median musiikkipäällikkö Mikko Koivusipilä.
– Katsottiin yhdessä meidän kanaviemme ohjelmapäälliköiden kanssa, ettei me ainakaan voiteta mitään sillä, että Kasmir soisi nyt meillä.
Nelonen Median päätös liittyy ex-juontaja Axl Smithin oikeudenkäyntiin, jossa tämä [tuomittiin](http://yle.fi/uutiset/3-9483580) 30 salakatselusta, neljästä kunnianloukkauksesta ja kahdesta yksityiselämää loukkaavan tiedon levittämisestä.
Oikeudenkäynnissä selvisi, että Smith oli kuvannut salaa useita seksikumppaneitaan ja lähettänyt videon ja kuvan WhatsApp-ryhmään, johon kuuluivat muun muassa muusikko Kasmir ja musiikkituottaja Hank Solo.
Kasmiria ei ole syytetty mistään rikoksesta, mutta musiikkipäällikkö Mikko Koivusipilän mukaan artistin maine on tällä hetkellä negatiivinen eikä hänen musiikkinsa soittaminen tekisi Nelonen Median radiokanavien maineelle hyvää.
– Ei tämä mikään lopullinen päätös ole, mutta tällä hetkellä Kasmirin musiikin soittaminen ei tue meidän kanavien brändejä.
YleX haluaa taata juontajille työrauhan
Kasmirin musiikkia ei tällä hetkellä kuulla myöskään YleX -kanavalta. Taustalla ovat kuitenkin eri syyt kuin Nelonen Medialla.
Kanavan musiikkipäällikkö Tapio Hakanen korostaa, ettei kyseessä ole kannanotto salakuvauskohuun, vaan tavoite taata YleX:n toimittajille ja juontajille työrauha.
– Keskustelu tapauksen ympärillä on tulehtunutta. Asia herättää yleisössä nyt niin paljon suuria tunteita, että se vie fokusta pois toimittajien ja juontajien työltä. Tällä päätöksellä otamme etäisyyttä asiaan, Hakanen sanoo.
Kyseessä ei ole siis moraalisyistä tehty hyllytyspäätös. Jos Kasmir olisi tuomittu rikoksesta, tilanne olisi Hakasen mukaan eri.
– Jossain menee raja, jossa artistien sanomisilla tai tekemisillä on suora vaikutus radiosoittoon. Sellaisia ovat esimerkiksi rasismi, uhkailu, vihapuhe ja muu ihmisarvon alentaminen.
– Kasmirin kohdalla ilmassa on nyt enemmän kysymyksiä kuin vastauksia. Suhtaudun varauksella hänen leimaamiseensa.
Kissillä ja Novalla Kasmir soi edelleen
Bauer Median omistamilla radiokanavilla Kasmirin musiikki soi kuten tähänkin asti. Bauer Media omistaa muun muassa Radio Novan, Kissin sekä Radio Cityn.
Bauer Media hallitsee Sanoman omistaman Nelonen Median kanssa ylivoimaisesti suomalaisia kaupallisia radiomarkkinoita. Kaksi suurta kaupallista mediataloa on siis valinnut Kasmir-kysymyksessä eri linjat.
– Emme ole ottaneet Kasmiria pois soitosta, koska mielestämme tässä kohussa on kyse ulkomusiikillisista asioista, sanoo Bauer Median musiikkipäällikkö René Mäkinen.
– En näe, että tässä olisi syytä tehdä rankkoja linjanvetoja.
Mäkisen mukaan tilanne olisi eri, jos Kasmir olisi tuomittu rikoksesta.
– Jos tässä olisi kyseessä Axl Smithin musiikki, joutuisimme miettimään asiaa eri tavalla. Mutta en halua lähteä spekuloimaan tällaisella tilanteella.
Kasmir pahoittelee tapahtunutta Facebookissa
Kun tieto WhatsApp-ryhmästä tuli julkiseksi, Kasmir ilmoitti jättäytyvänsä pois MTV3:n _Tanssii tähtien kanssa_ -kisasta taatakseen ohjelman tekijöille ja mukana oleville tanssijoille työrauhan.
– Viime aikojen julkisuus on koko ohjelmalle ja muille osallistujille liikaa keskittymistä ja tanssimista häiritsevä tekijä, Kasmir kirjoitti torstaina Facebook-päivityksessään.
Hän kirjoitti myös olevansa pahoillaan salakuvauksen uhreiksi joutuneiden puolesta ja toivovansa, että nämä saavat rauhaa toipumiseen.
Lisäksi Kasmir kertoi WhatsApp-ryhmän taustoista seuraavasti:
– Tämä Whatsapp-ryhmä on perustettu puhtaasti kiertueen aikatauluista tiedottamista varten eikä mitään arveluttavaa materiaalia glorifioivaksi, naisien halventamiseen keskittyväksi salaseuraksi.
– Ymmärrän, että en reagoinut asioihin ja tilanteisiin oikein. Siitä kannan vastuun.
Kaarina Davisin kolumni: Miksi laulujoutsen on valkoinen?
Tutkijoiden mukaan joutsen ei tarvitse suojaväriä, tai sitten valkoinen auttaa mainostamaan reviiriä pimeässäkin. Tästä puuttuu nyt intuitiota, kirjoittaa Kaarina Davis.
Lempipuuhaani on viettää aikaa luonnossa ja yrittää ymmärtää sen ihmeellisyyksiä. Kiinnostus eläinten – ihmistenkin - elämään saa mielikuvituksen liikkeelle.
Olen pohtinut paljon sitä miksi laulujoutsen on valkoinen. Valkoisen värin antaman suojan ymmärtää, kun joutsenet ovat muuttomatkoilla lumen ja jään keskellä. Kelluva ja pohjaa tonkiva joutsen muistuttaa lumista kiveä tai jäälämpärettä, mutta valkoinen ei äkkisiltään tunnu hääviltä suojaväriltä kesällä.
**Olen lukenut joidenkin biologien arvioita**, että ehkä laulujoutsen ei tarvitsisi suojaväritystä, koska saalistajat eivät ole niille merkittävä uhka. Tai että valkoisen värin ansiosta laulujoutsen näkyisi pimeässä ja varatut reviirit erottuisivat paremmin lajikumppaneille ylilennossa.
Minusta nämä selitykset tuntuvat jossain määrin keinotekoisilta ja rajoittuneilta. 
Luonnosta - ja elämästä - oppiminen vaatii jatkuvaa uudella tavalla ajattelua. Intuitiolle soisi enemmän sijaa
Luonnontutkija-kirjailija John Muir on sanonut, että kirjat ovat askelkiviä, jotka näyttävät missä toisten mielet ovat käyneet. Kirjoja lukemalla ei varsinaisesti opi luontoa tuntemaan, mutta niiden avulla oppii tiedostamaan. Vasta pitkään harjoittelemalla ja luontoa alituiseen seuraamalla pääsee yksityiskohtaisiin havaintoihin.
**Monia asioita emme tule ymmärtämään koskaan.** Luonto ansaitsisi saada enemmän tulkinnan yritystä ja halua ymmärtää ja hyväksyä aiemmin esittelemättömiä asioita.
Luonnosta - ja elämästä - oppiminen vaatii jatkuvaa uudella tavalla ajattelua. Intuitiolle soisi enemmän sijaa. Kaiken ei pidäkään olla rationaalisesti selitettävissä, koska ihminen ei ole rationaalinen olento, ja koska luonto ei ole täysin selitettävissä. Kykymme ja aistimme ovat liian vajavaiset siihen. Vasta suhteellisen hiljattain on käsitetty esimerkiksi että linnut näkevät ultraviolettivärejä ja sellaisia valospektrejä, joita ihminen ei pysty.
**Minä ajattelen, että joutsenenvalkoinen** on aina hyvä maastoväri mihin vuodenaikaan hyvänsä. Laulujoutsen tarvitsee suojaväritystä siinä missä mikä tahansa muukin luonnoneläin. 
Joskus minua pelottaa, että aistimme ovat surkastumassa
Olen jo vuosia seurannut, miten vähän me ihmiset havaitsemme luonnossa. Isokin laulujoutsenparvi voi mennä vierestä ohi eikä niitä huomata, jos linnut ovat vaiti eivätkä pidä matkalento- ja varoitusääniään.
Vasta laulujoutsenten kuuluvat laskeutumis- ja reviirinpuolustamisäänet havahduttavat meidät etsimään näköhavaintoja linnuista. Ja siltikin paikallistamme ne usein vasta haeskelun jälkeen. Kuulo ohjaa näköämme. Kiinnostuksen kohteet puolestaan ohjaavat kuuloamme.
Joskus minua pelottaa, että aistimme ovat surkastumassa, koska emme vietä enää kovin paljon aikaa luonnossa. Silloinkin kun olemme fyysisesti siellä, keskittymisemme on usein muualla.
**Eräänä kesäaamuna istuin ulkona kirjoittamassa.** Katson kymmeniä kertoja päivässä rannan suuntaan. Niin silläkin kertaa.
Totesin, ettei rannalla pesivää laulujoutsenperhettä näy. Kirjoittaessani kuuntelin herkällä korvalla ympäristöni ääniä. Havahduin pieneen maiskutukseen. Kohotin katseeni selvittääkseni äänenlähteen. Hämmästyksekseni laulujoutsenemot poikasineen olivat parinkymmenen metrin päässä minusta pihlajan takana rannassa syömässä vesikasveja. 
Joutsenen pää on kuin myrkkykeison tai sarjarimpin kukka ja kaula kuin viimevuotisen osmankäämin varsi
Joutsenten värit siivilöityvät pihlajan taustaksi, ilmaksi ja vedeksi, aivan kuin lintuja ei olisi ollutkaan. Ilman joutsenten syömisestä aiheutunutta pientä ääntä, olisin jäänyt siihen luuloon, kuten usein aiemminkin, ettei joutsenia ole lähettyvillä.
Joutsenet erottuvat – tai eivät erotu – ympäristöstään valaistuksen ja värien ansiosta. Kun viimein havaitsemme joutsenen, ihmisille on tyypillistä tuijottaa kohti keskittyneen kaksiulotteisesti, jolloin tavallaan korostamme valkoisuutta irrottamalla joutsenen ympäristöstään.
**Jos maalaisi oheista kuvaa mukaillen taulua**, mitä värejä pitäisi käyttää? Laulujoutsen ei ole valkoinen vaan siinä on jatkuvaa värien heijastusta. Joutsenen kaula on kermanruskeaan vivahtava ja vartalo on kasvillisuuden välejä, valoa ja ilmaa.
Joutsenen pää on kuin myrkkykeison tai sarjarimpin kukka ja kaula kuin viimevuotisen osmankäämin varsi.
Uidessaan laulujoutsen maastoutuu veden lainehtiessaan synnyttämään värien välkkynään. Joutsenen höyhenistö on heijastus, alati vaihtuva maalaus lintua kehystävästä ympäristöstä: sinistä, lilaa, tumman harmaata tai vaaleanpunaista. Valoa ja varjoa vaihtuvien taustojen mukaan.
**Laulujoutsenten ja luonnoneläinten salaisuudet** eivät ehkä koskaan aukene meille täysin, mutta kun pysähtyy, keskittyy ja avartaa mielensä, elämästä tulee värikkäämpää.
_Kaarina Davis_
_Kirjoittaja on tietokirjailija, luontoyrittäjä ja sairaanhoitaja, joka elää pienessä mökissä luonnoneläinten läheisyydessä. Davis uskoo, että maailmasta saataisiin terveempi, kun luotaisiin uudenlainen, kohtuuteen ja luonnonläheisyyteen pyrkivä elämäntapa._
Lohturuoka voi olla kuin huumetta – näin sokeri ja rasva vaikuttavat aivoihin
Melkein kaikilla meistä on sellainen: lohturuoka, jonka syöminen tuo erityisen hyvän olon. Sellainen, jota tekee mieli kun masentaa tai väsyttää. Lohturuoka voi tuoda mieleen hyviä muistoja tai se voi olla puhtaasti fyysinen kokemus: lohturuuassa on usein sokeria ja rasvaa, jotka vaikuttavat suoraan aivojen mielihyväjärjestelmiin. Ongelmalliseksi lohtusyöminen muuttuu, jos siihen alkaa liittyä kielteisiä tunteita kuten syyllisyyttä tai häpeää.
Pullan pehmeä koostumus ja toisaalta hampaissa rouskuvat rapsakat raesokerit ovat välittömät aistimukset korvapuustia haukatessa. Sisältä paljastuu suuhun leviävä voin ja kanelin sulava sekoitus. Korvapuusti sulaa suussa täydellisesti ja katoaa nopeasti. Syömisestä syntyy välitön ja nopea hyvän olon tunne. Tätä kokemusta haluan lisää.
Näin toimii lohturuoka.
Ihmiskunnan historiassa ihmisten ravinnonsaanti on ollut suuren työn takana. Tästä syystä ihmisten mieltymykset ovat suuntautuneet energiapitoisia ja helposti sulavia ruoka-aineita kohtaan. Ruokavalion kehittyminen tuhdiksi on mahdollistanut ihmisten kehityksen keräilijästä tietotyöläiseksi ja leviämään maailman joka kolkkaan.
Vain ihminen syö lohdukseen
Ruoka ei ole ihmiselle vain polttoainetta. Ihminen on tiettävästi ainut laji, joka syö herkutellakseen tai käyttää ruokaa lohdukseen. Jo vastasyntynyt hymyilee saatuaan kielen päälle sokeriliuosta. Sokeri ja rasva ovatkin aivoja aktivoivia superärsykkeitä: niiden syöminen vaikuttaa suoraan aivojen mielihyvä- ja palkkiojärjestelmiin.
Sokeri kiinnittyy keskushermostossa opioidireseptoreihin, joiden toiminta synnyttää hyvän olon tuntemuksia sekä vähentää psyykkistä ja fyysistä kipua. Hiilihydraatit lisäävät onnellisuushormoni serotoniinin tuotantoa. Rasvahapot puolestaan aktivoivat tunteiden säätelyyn liittyviä alueita ja vähentävät stressiä ja ahdistuneisuutta. Korvapuustinhimo voi siis kertoa itselääkinnästä, jolla ihminen pyrkii kohottamaan mielialaa.
Sokeri pyörii mielessä enemmän kuin pinaatti
Superärsykkeet lisäävät myös dopamiinin tuotantoa. Dopamiini taas ohjailee ajatuksia ja tarkkaavaisuutta, minkä takia makea suklaakakku pyörii mielessä paljon sitkeämmin kuin vaikka pinaatti. Ja koska pelkkä muistikuva herkusta synnyttää mielihyvän tunteita, yhteys ruoan ja hyvän olon välillä vahvistuu kuin itsestään. Mielihyväjärjestelmä on kaapattu, joten ajatuksissa huutelevaa kiusausta on vaikea vastustaa. Silloin on vaikea tuntea kylläisyyden tunteita tai tehdä terveellisiä valintoja.
Fysiologisten vaikutusten lisäksi syöjää ohjaavat psyykkiset vaikuttimet. Lohturuokaan voi liittyä positiivisia muistoja, huolenpitoa, turvaa ja yhteyden kokemista muiden kanssa. Mansikkajäätelö voi tuoda mieleen mummon sylin tai makaronilaatikko lapsuuden yhteiset perheillalliset ja hyväntuuliset vanhemmat.
Naiset himoitsevat suklaata, miehet pihviä
Miesten ja naisten lohtusyömisessä on eroja. Miehet himoitsevat pihvejä ja ranskalaisia, naiset taas enemmän makeita herkkuja, joista ykkösenä suklaa. On todettu, että miehet syövät useimmin iloon ja naiset suruun ja stressiin.
Naiset myös kokevat mielihaluja useammin kuin miehet. Tätä selittää muun muassa kuukautiskierrosta aiheutuvat hormonaaliset vaihtelut. Kuukautisia edeltää estrogeenitasojen lasku, joka usein lisää mielihaluja.
Syömisestä ei ole terapiaksi
Syöminen saattaa olla pika-apu vaikeiden tunteiden käsittelyyn, mutta terapiaksi siitä ei ole.  Lohtusyöminen voi olla ongelmallista, jos siihen alkaa liittyä kielteisiä tunteita, syyllisyyttä, häpeää, itsesyytöksiä tai siitä tulee terveydellinen riski.
Jos syömishimoon on liittyy yksinäisyyttä tai vaikka itseilmaisun vaikeutta on hyvä miettiä, mihin tarpeeseen oikeastaan syön – nälkään vai ahdistukseen? Jos kyse on jälkimmäisestä, kannattaa herkkuja hapuillessaan tarkkailla tunteitaan. Mitä oikeasti kaipaisin sillä hetkellä, olisiko sitä saatavilla? Mistä olen oppinut tavan helposti tarttua herkkuun? Jos näihin kysymyksiin löytää vastauksen, voi syömisenkin saada kuriin ja ruoasta voi nauttia tietoisesti.
__
Lähteet: ravintoon ja hyvinvointiin erikoistunut psykologi Outi Rinne ja tämän kirja Lohturuokaa.__
Rukajärvi neljäs US Openissa – ”Tämä oli itsensä ylitys”
Enni Rukajärvi epäonnistui finaalin ensimmäisellä laskullaan frontside 720:n, mutta toisella laskulla sai koko laskun pystyyn.
Enni Rukajärvi sijoittui neljänneksi Vailissa Coloradossa lasketussa World Snowboard Tourin elite-tason US Openin slopestylessä. Kilpailun voitti Itävallan Anna Gasser. Rukajärvi oli naisten karsinnoissa viimeinen jatkoon päässyt. 
Rukajärvi epäonnistui finaalin ensimmäisellä laskullaan frontside 720:n, mutta toisella laskulla sai koko laskun pystyyn. Toisen kierroksen neljäs sija jäi lopulliseksi.
\- Onneksi sain finaaleissa vähän meininkiä päälle ja jotain temppujakin sieltä tuli. Totta kai harmittaa, että frontti seiska vähän laahasi siellä. Ihan hyvä fiilis muuten laskuista, ja oli tämä itsensä ylitys, kun ennen kisaa pelotti aika paljon vetää noita hyndiä, Rukajärvi selvitti Lumilautaliiton tiedotteessa. 
Miesten kisan voitti Kanadan Mark McMorris. Roope Tonterin ja Ville Paumolan tie nousi pystyyn karsinnoissa. 
Mononen innolla päätöskisaan: "Pitkät matkat ovat olleet minulle vahvoja"
Laura Monosen suurin pettymys omaan suoritukseensa viestin jälkeen on jo ohi.
Laura Mononen lähtee hakemaan lauantain 30 kilometrin kilpailusta hiihtoa, johon hän voisi itse olla tyytyväinen. Mononen oli pettynyt suoritukseensa viestissä, mutta se on jo enimmäkseen jäänyt taakse.
\- Palkintojenjako nollasi pettymyksen. Totta kai sitä omaa suoritusta vieläkin vähän miettii, koska se on niin vahvana mielessä.
Mononen oli yhdistelmäkilpailussa 13:s ja 10 kilometrin perinteisellä 14:s. Edessä olevaan 30 kilometriin vapaan yhteislähtökisaan hän suhtautuu positiivisesti.
\- Pääsääntöisesti pitkät matkat ovat olleet minulle vahvoja. Sikäli lähden ihan innolla kisaan. Tavoitteena on pysyä kärjen mukana mahdollisimman pitkään ja saada itseäni tyydyttävä suoritus.
**Naisten 30 kilometriä lauantaina klo 14.30 TV2:ssa ja Yle Puheessa. Katso tarkempi ohjelma [Ylen Kisaoppaasta](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm_2017).**
Valioliigaennakko: Jatkuuko Leicesterin lento?
Hull saa vastaansa uuden sävelen löytäneen Leicesterin ja todellisessa klassikossa toisensa mittaavat Liverpool ja Arsenal.
Valioliigakierroksen mielenkiintoisimmat ottelut pelataan sarjataulukon ääripäissä. Lauantaina King Powerilla toisensa kohtaavat Leicester ja Hull kamppailevat kynsin ja hampain putoamista vastaan. Päivän huipentaa yksi brittifutiksen klassikoista Liverpoolin ja Arsenalin välillä. Kierroksen päätösottelussa maanantaina West Ham yrittää hidastaa Chelsean juoksua kohti mestaruutta Lontoon paikallisessa.
Hull joutuu kovaan paikkaan
Alamaissa möyrinyt Leicester yllätti kaikki positiivisesti viikko sitten, kun se tiputti Liverpoolin kauden parhaalla pelillään maanrakoon. Manageri  Claudio Ranierin potkut näyttivät siis auttavan ainakin hetkellisesti, ja pahin uhka sarjapaikan menettämisestä hellitti toviksi.
Turvassa Leicester ei millään muotoa vielä ole, mutta ilmassa on taas toivoa. Mikäli Leicester pelaa vähänkin samanlaista peliä, kuin Liverpoolia vastaan, ovat ennusmerkin ”Kettujen” puolella. Näinköhän seura kaikesta huolimatta vielä pääsee pälkähästä?
Hullin lähtökohdat kauteen olivat kaikkea muuta kuin reilut. Silloinen manageri Mike Phelan sai hädin tuskin kentällisen pelaajia kasaan, eikä seurajohto tiennyt mihin suuntaan laivaa pitäisi ohjata. Uusi manageri Marco Silva on kuitenkin saanut tiikerilauman pelaamaan aktiivista ja pallonhallintaan pyrkivää jalkapalloa. Tämä jos mikä, on melkoinen saavutus, kun verrataan Hullin ”pitkä ja perään” -taktiikkaa alkukaudesta.
Pelaajamateriaalista Leicesterin menestyksettömyys ei ole ollut kiinni. Henkinen lukko, joka on koko kauden vaivannut, näytti viikko sitten aukeavan. Mikäli lukko on edelleen auki, on Hullilla tukalat paikat lauantaina.
Liverpool ja Arsenal klassikossa
Jättiläisten kohtaamisessa riittää jälleen kerran yllin kyllin panoksia. Kummankaan otteita ei talven aikana ei voi kuvailla kovin vakuuttaviksi.  Liverpool on pystynyt voittamaan vain kaksi kertaa kaikissa kilpailuissa pelaamastaan 12:sta ottelusta alkuvuoden aikana. Arsenal taas on hyvässä vauhdissa jokavuotisen romahduksensa kanssa. Tästä hyvänä esimerkkinä joukkueen taipaleen Mestarien liigassa jälleen kerran katkaiseva nöyryytys Bayern Münchenille.
Arsenal ei olisi Arsenal, mikäli sillä ei tässä vaiheessa kautta olisi vähintään puoli tusinaa miestä sairastuvalla. Nyt näyttää siltä, että ainakin Aaron Ramsey saattaa tehdä paluun. Mikä on sitten joukkueen tähtien henkinen valmius tehdä töitä joukkueen eteen? Alex Sanchezin ja Mesut Özilin kehon kielet kertoivat Bayern-tappion jälkeen paljon.
Joukkueiden ensimmäinen kohtaaminen Valioliigassa päättyi täydellisen hurlumhei-futiksen jälkeen Liverpoolin 4-3-vierasvoittoon. Tuolloin Liverpoolissa kaikki näytti olevan vielä mallillaan. Nyt kun kausi on ratkaisuvaiheissaan, pitäisi rotia löytyä myös puolustuspelaamiseen.
Tasapeli olisi tylsä tulos kummallekin, sillä Manchester United ja jopa Everton vaanivat aivan selän takana. Varmaa on, että Liverpool tulee ottelun alussa urku auki. Mitä pitemmälle Arsenal kestää, sitä paremmat mahdollisuudet lontoolaisilla on jotain Anfieldiltä mukaansa ottaa.
Chelsean juna puksuttaa
West Ham on kokenut todellisen uudelleensyntymisen tahmean alkukauden jälkeen. Eurooppaan eivät eväät heikon alun vuoksi enää riitä, mutta joukkue voi jo pikkuhiljaa alkaa valmistautua tulevaan kauteen, sillä sarjapaikka on täysin selvä. 
Lyhyt on myös jalkapallofanien muisti. Vielä pari kuukautta sitten manageri Slaven Bilic oli saamassa kenkää suurin piirtein kaikilta, mutta niin vaan mies paistattelee kilvan kevätauringon kanssa. Eikä siinä mitään, Bilic myönsi virheensä, ja oli valmis muuttamaan omaa ja joukkueensa tyyliä. Tietysti sopeutuminen uudelle kotiareenallekin otti aikansa, mutta nyt West Ham on valmis jopa Chelsean haastamiseen.
Chelsealla ja manageri Antonio Contella on ollut kaikin puolin mukava kevät. Muut joukkueet Chelsean takana taaplaavat kierros toisensa jälkeen, ja Chelsean sarjajohto sen kuin vaan kasvaa. Tappio West Hamille ei todennäköiseltä näytä, mutta tasapeliä ei kannata unohtaa varmistukseksi rastia. Ei yksi tappio Chelseaa mestaruusuralta tosin mihinkään suistaisi.
**Riku Auvinen**
Herätys: Sote huolettaa psykoterapeutteja, Trump torppaa meksikolaisia, naiset hiihtävät 30 km
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista. 
Terapiaa maakuntien vastuulle?
Viime vuonna yli 30 000 lähinnä masennuksesta tai ahdistuneisuudesta kärsivää sai Kelalta tukea kuntoutuspsykoterapiassa käymiseensä. Sote-uudistuksen myötä tämä terapia saatetaan siirtää Kelalta maakuntien vastuulle. Psykoterapeutit ovat tilanteesta huolissaan. [Jutustamme voit lukea](http://yle.fi/uutiset/3-9487759) tarkemmin, millaisia mietteitä huoli jatkosta herättää.
Metsäteollisuuden taloustavoitteet
[TV1:n Ykkösaamussa](http://areena.yle.fi/1-3831854) klo 10.05 on vieraana Metsäteollisuus ry:n puheenjohtaja, UPM:n toimitusjohtaja Jussi Pesonen. Metsäteollisuus jätti Elinkeinoelämän keskusliiton ja heti perään neuvottelut Suomen palkkamallista. Nyt kysytään, mitä metsäpatruunat oikein hakevat syksyn palkkaneuvotteluista ja onko vaarana, että vuoden 2005 työselkkaus uusiutuu.
Ensimmäinen vaalipaneeli Lahdessa
Kuntavaaleihin on enää viisi viikkoa. Eduskuntapuolueet ottavat yhteen kevään ensimmäisessä [vaalipaneelissa klo 12](http://areena.yle.fi/1-4022520) hiihdon MM-kisakaupungissa Lahdessa. Esille nousevat muun muassa koulutus, kuumentunut työmarkkinatilanne, perhevapaat ja sote-uudistuksen arvostelua herättänyt valinnanvapaus.
Trump tiukentamassa maahantulolakia
Yhdysvaltojen hallinto suunnittelee [uusia tiukennuksia maahantulolakiin](http://yle.fi/uutiset/3-9491672). Uutistoimisto Reutersin haastattelemien viranomaisten mukaan maan sisäisen turvallisuuden ministeriö ehdottaa, että Meksikosta laittomasti Yhdysvaltoihin saapuvat naiset erotetaan lapsistaan maastakarkoitukseen saakka. Tavoitteena on saada meksikolaisäidit luopumaan aikeistaan lähteä ylittämään rajaa lastensa kanssa.
Suomen naishiihtäjät mitalijahdissa
Naiset hiihtävät Lahden MM-kisoissa tänään 30 kilometrin kilpailun vapaalla hiihtotavalla. Suomen joukkueessa kilpailevat Krista Pärmäkoski, Aino-Kaisa Saarinen, Kerttu Niskanen ja Laura Mononen. Lähetys alkaa TV2:ssa kello 14.10 ja Yle Puheessa kello 14.03.
Sää selkenee
Sää poutaantuu päivän aikana. Vielä aamulla lumisateita tulee etenkin maan keskiosissa, mutta pilvipeite alkaa rakoilla päivällä lähes koko maassa. Etelässä lämpötila on lähellä nollaa, pohjoisessa kylmimmillään noin -10 astetta.
Meteorologin terveiset lomalaisille: Parhaat hiihtokelit sattuvat heti loman alkuun
Baltiasta pohjoista kohti nouseva matalapaine luo ensi viikon sääennusteeseen epävarmuutta. Näyttää kuitenkin siltä, että ainakin alkuviikoksi olisi luvassa aurinkoa ja kunnon pakkasta Itä- ja Pohjois-Suomeen.
Itä- ja Pohjois-Suomen talvilomaviikko näyttää vaihtelevalta, kertoo Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi Jari Tuovinen. Lomaviikko alkaa aurinkoisessa pakkassäässä ja muuttuu vähitellen lauhempaan ja pilvisempään suuntaan.
– Viikonvaihde on se paras aika, jos etsii aurinkoa ja talvisempaa säätä. Sitten pilvisyys lisääntyy etelässä. Idässä sunnuntai, maanantai ja pienellä epävarmuudella tiistai voisivat olla ihan hienoja, aurinkoisia pakkaspäiviä, Tuovinen kertoo. 
Aurinkoisella säällä on suuri vaikutus.
Etelä-Suomeen on odotettavissa lauha ja melko pilvinen viikko. Idässä puolestaan maanantai alkaa kunnon pakkassäässä. Maanantain vastaisena yönä pakkanen on 15 asteen vaiheilla ja päiväsaikaan neljästä viiteen astetta. Pohjoisessa ollaan vielä selvemmin pakkasella. 
Laskettelukeskuksissa iloitaan auringosta
Laskettelukeskuksille aurinkoinen sää on luonnollisesti hyvä uutinen. Pohjois-Savossa, Kuopion Nilsiässä sijaitsevan Tahkon hiihtokeskuksen rinteet ovat loskakeleistä huolimatta yhä hyvässä kunnossa.
– Kyllähän varsinkin aurinkoiset päivät ovat tervetulleita, ne saavat porukan liikkeelle. Kauniilla säällä myös lähialueelta tulee ihmisiä päiväksi laskemaan rinteeseen, Tahkon rinnepäällikkö Janne Marjo sanoo. 
Samaa sanotaan Länsi-Lapista, Kolarin kunnan Ylläkseltä.
– Aurinkoisella säällä on suuri vaikutus. Nyt on ollut mahtavasti väkeä ja sitä on paljon, kun on hienot kelit. Se on täysin kiinni säästä, rinnepäällikkö Esko Lehto painottaa.
Viikon puolivälissä pilvistyy
Tuovinen ennustaa, että vielä tiistaikin olisi Itä-Suomessa melko aurinkoinen pakkaspäivä. Keskiviikkona sää kuitenkin muuttuisi.
– Tähän liittyy suurta epävarmuutta. Matalapaine yrittää nousta Baltiasta kohti pohjoista ja se toisi mukanaan hajanaisia lumisateita ja ehkä jäätäviä tihkusateita tiistain ja keskiviikon kuluessa. Veikkaisin ennemmin, että idän osalta keskiviikkona, Tuovinen arvioi. 
Viikonvaihde on se paras aika, jos etsii aurinkoa ja talvisempaa säätä.
Pohjoisempana sää pysyisi Tuovisen mukaan aurinkoisempana pidempään ja vasta torstai saattaa olla ensimmäinen pilvisempi päivä. Lapissa sateet tulevat heikkona lumisateena. Sademäärät jäänevät sekä pohjoisessa että idässä vähäisiksi. 
– Lappi selviää ensi viikon aika vähin satein ja siellä on kiva lopputalvinen keli, pakkasta on viiden ja 15 asteen välillä pilvisyydestä riippuen.
Viikonloppuna voi olla plussaa
Sään lauhtumisesta huolimatta Itä-Suomessakin elohopea pysyttelisi Tuovisen mukaan pari kolme astetta pakkasen puolella.
– Jos lounaisvirtaus voimistuu, se nostaa lämpötilan lähelle nollaa. Se jää nähtäväksi, mutta joka tapauksessa plussakelit menevät viikonlopulle, sitä ennen ollaan pikkupakkasella. Jäätävän tihkun lisäksi tulee heikkoa lumisadetta. Vesiräntää ei olisi kuitenkaan tiedossa.
Etelä-Suomessa puolestaan loppuviikosta, torstain ja perjantain kuluessa, voi tulla räntääkin. Lämpötila on nollan vaiheilla tiistaista eteenpäin. Tuovisen arvion mukaan lämpötila ei nouse kovin paljon plussan puolelle etelässäkään ennen viikonloppua. 
– Länsi-Suomeen sopii aika pitkälle samat asiat kuin Etelä-Suomeenkin eli sama matalapaine vaikuttaa sielläkin säähän. Ehkä siellä ollaan enemmän pakkasen puolella kuin ihan etelärannikolla, mutta ei sielläkään mitään tiukkoja pakkasasteita ole. Viittä astetta korkeintaan Pohjanmaan seutuvilla.
Sitkeän tehtaan ihme: Suljettiin ja käynnistettiin uudestaan – nyt liki 200 työntekijää rikkoo ennätyksiä
Sunila oli Suomen ensimmäinen tehdas, jonka jo aloitettua lakkautusta ei koskaan viety loppuun.
Sunilan sellutehdas kylpee talviauringon valossa. Ja mikäpä kylpiessä, sillä takana on upea vuosi: tehdas tuotti sellua yli 370 000 tonnia, enemmän kuin koskaan. Tuotantoennätys tehtiin myös sellun sivutuotteissa ligniinissä, mäntyöljyssä ja tärpätissä.
Taloudellisesti viime vuosi oli lähes 80-vuotiaan, nykyisin Stora Enson omistaman tehtaan historian toiseksi paras. Samaan aikaan [koko konsernin tulos](http://mb.cision.com/Public/13589/2194460/bbcc75093f1c364c.pdf) laski.
Sunilan tehtaanjohtajalla Olli-Pekka Reunasella on hymy herkässä.
– Meidän tuotannossamme ero aiempiin ennätyksiin on selvä. Myös työturvallisuuden osalta teimme ennätyksen, sillä viime vuonna meillä oli vain yksi työntekijän poissaoloon johtanut työtapaturma, Reunanen myhäilee.
Eikä siinä kaikki. Tavoitteet, jotka Reunanen tehtaalle vuonna 2012 asetti, ovat nyt kaikilta osin toteutuneet. Työntekijöiden sairauspoissaolot on saatu pienennettyä minimiin, tuotantotehokkuudesta ja laadusta kertovat mittarit maksimiin.
– Maailmassa ei ole vastaavaa tehdasta, joka olisi saanut aikaan tällaisia lukuja. Samaan aikaan kustannukset on pystytty pitämään kurissa, mikä on pienelle tehtaalle tärkeää.
Tie ei ole ollut helppo. Tehtaan tuotanto nimittäin pysäytettiin kokonaan seitsemän vuotta sitten. Sen taru oli hautajaisia vaille valmis.   
Tehtaassa ei ollut yhtään ihmistä, joka olisi uskonut sen vielä pelastuvan.
Tehdas kiinni
Elokuussa 2009 se tuli, pelätty uutinen. Stora Enso kertoi aikovansa lakkauttaa Kotkan Sunilan sellutehtaan, joka työllisti yli 200 ihmistä.
– Tehtaassa ei ollut silloin yhtään ihmistä, joka olisi uskonut sen vielä pelastuvan, muistaa tehtaan varapääluottamusmies Marko Kaitasuo.
Ilmoitus varmisti epäilyt, jotka olivat kiertäneet tehtaan väen keskuudessa jo pitkään. Tehtaan tuotanto oli pysäytetty ja työntekijät lomautettu jo neljä kuukautta aiemmin. He lähtivät töistä kotiin siinä uskossa, että lomautus kestäisi vain muutamia viikkoja. 
Keväällä ilmoitettiin, että lomautukset jatkuvat. Silloin usko loppui.
Monet alkoivat etsiä uusia työpaikkoja. Yksi heistä oli isyysvapaalla ollut Jarkko Lääti.
– Keväällä oli aikaa katsella ja miettiä. Laitoin paperit öljynkäsittelylaitos Recoilille Haminan satamaan. Pääsin sinne ja lähdin, Lääti kertoo.
Hän ei arvannut, että palaisi vielä jonakin päivänä Sunilaan töihin.
Uskomaton tekstiviesti
Varapääluottamusmies Marko Kaitasuo meni marraskuussa 2009 yhtiön järjestämään tiedotustilaisuuteen. Hän oli varma siitä, että kyseessä olisi muodollisuus: vahvistus tehtaan lakkautuksesta.
Sitten tapahtuikin jotain [Suomen tehdashistoriassa ainutlaatuista](http://yle.fi/uutiset/3-5964351). Sama mies, joka kolme kuukautta aiemmin oli kertonut tehtaan lakkautusaikeista, ilmoitti, että tehtaan tuotanto voidaan käynnistää uudestaan.
Sitä ei ollut tapahtunut suomalaisissa pörssiyhtiöissä koskaan ennen. Hiukan vastaava tarina saatiin viime vuonna Ahvenanmaalta, kun Taffel-sipsitehdasta oltiin lakkauttamassa, mutta tuotantoa päätettiinkin lopulta jatkaa. 
Sunila oli Suomen ensimmäinen tehdas, jonka jo aloitettua lakkautusta ei koskaan viety loppuun.
– Oli uskomatonta, että sieltä tultiin ulos sellaisen viestin kanssa. Se oli ennenaikainen joululahja, kun neuvottelut olivat ehtineet jo niin pitkälle, Kaitavuo sanoo.  
Kun hän kertoi, että tehdas lähteekin uudestaan käyntiin, meinasi tipahtaa polvet alta.
Myös Paperiliiton puheenjohtaja Petri Vanhala muistaa tuon aamun kirkkaasti.
– Stora Enson maajohtaja soitti ja kertoi, että hänellä on uutisia Sunilasta. Olin varma, että tehtaan tarina on nyt loppu. Kun hän kertoi, että tehdas lähteekin uudestaan käyntiin, meinasi tipahtaa polvet alta, Vanhala muistaa.
Varapääluottamus Marko Kaitasuo laittoi heti työntekijöille tekstiviestin: yt-neuvottelut ovat päättyneet, työntekijät kutsutaan mahdollisimman nopeasti töihin.
Julkisuudessa ei retosteltu
[Paluu arkeen ei ollut helppo](http://yle.fi/uutiset/3-5962909), sillä lakkautusuhka ei tehtaan käynnistymisestä huolimatta poistunut. Sellun hinta oli maailmanmarkkinoilla korkea ja dollarin kurssi hyvä, mutta siihen ei voinut tuudittautua. Stora Enso ilmoitti tarkastavansa tilanteen uudelleen puolen vuoden kuluttua.
Aika huonolta tuntuu, kun on velkaa ja muuta. Voi olla, että tehdas on sen puoli vuotta käynnissä ja loppuu sitten. (Automaattiasentaja Eero Hakola.)
Joka päivä tulee mieleen, että mitähän tekisi sitten isona, jos tästä joutuu lähtemään. (Prosessimies Kimmo Viskari.)
Sunilan tehtaan ennuste riippui markkinatilanteen kehittymisestä, puun hinnoista ja Venäjän puutulleista. Työntekijät päättivät kuitenkin tehdä kaikkensa tehtaan pelastamiseksi.
– Julkisuudessa emme hirveästi retostelleet, kun tapahtumat etenivät eri tavalla Kemijärvellä ja muillakin tehtailla, Kaitasuo toteaa.
Vuodesta 2006 lähtien Suomesta on lakkautettu kymmenkunta sellu- ja paperitehdasta. Kemijärven sellutehdas lakkautettiin vuonna 2008, ja sama kohtalo oli Tervasaaren ja Kaskisten sellutehtailla. 
Tuhannet jäivät työttömiksi. 
Tehtaankäynnistyksen maailmanennätys
Sunilassa tuotanto käynnistettiin nopeasti. Kaikki säiliöt oli ennen tehtaan pysäytystä tyhjennetty, joten tilanne oli samanlainen kuin uutta tehdasta ajettaessa. Ensimmäiset sellupaalit tulivat ulos tehtaalta vain muutaman viikon kuluttua. Sähäkkää alkua kelpaa muistella vieläkin.
– Silloin puhuttiin, että se oli tehtaankäynnistyksen maailmanennätys. Joku näyttämisenhalu siinä oli. Halusimme näyttää, että osaamme tämän homman kun vain annetaan mahdollisuus, varapääluottamus Marko Kaitasuo sanoo.
Sellun hinta huiteli yli tuhannessa dollarissa per tonni – korkeammalla kuin koskaan. Vuonna 2010, jolloin tehtaan piti laittaa lappu luukulle, se tekikin ennätystuloksensa.
Sunila nosti auringon
Paperiliitossa Sunilan tarinaa pidetään ainutlaatuisena. Ei pelkästään siksi, että varmat hautajaiset peruttiin vaan myös siksi, että voittokulku on jatkunut näihin päiviin asti.
– Se ehdittiin jo sammuttaa ja nyt miehet ja naiset tekevät tuollaista tulosta. Vaikka väkeä on sen jälkeen vähennetty, se tekee silti tuotantoennätyksiä. Työmoraali on säilynyt kovana. Hieno tarina, sanoo Paperiliiton puheenjohtaja Petri Vanhala.
Vanhalan mukaan Sunilan uudelleenkäynnistäminen oli ensimmäinen merkki siitä, että auringonlaskun alana pidetty metsä- ja paperiteollisuus vielä voisi nousta ahdingosta.
– Sen jälkeen alkoi tapahtua paljon positiivisia asioita. Keihäänkärkenä investoinnit ja niistä päällimmäisenä tietysti Äänekoski. 
MetsäGroupiin kuuluva Metsä Fibre [ilmoitti keväällä 2014](http://yle.fi/uutiset/3-7202050) investoivansa Äänekosken sellutehtaaseen yli miljardi euroa. Nyt Äänekoskella tehdään jo [koeajoja](http://yle.fi/uutiset/3-9439048), ja uuden biotuotetehtaan tuotannon on määrä alkaa myöhemmin tänä vuonna.
Sellu- ja paperiteollisuudessa pyyhkii nyt kokonaisuutena huomattavasti paremmin. Enää ei puhuta auringonlaskun alasta.
– Sellulla, kartongilla ja osalla paperituotteista on kysyntää. Toki vaikeasti kaupattavia tuotteitakin on, kun sähköinen viestintä ja digitalisaatio laskevat paperin kulutusta, sanoo Vanhala. 
Jotain alan muutoksesta kertoo se, että Suomessa on toiminnassa enää yksi sanomalehtikone. 
Ligniinistä lisää vauhtia
Sunilan vuosi 2012 oli heikko. Tehtaanjohtaja Reunanen tuijotti tulosta tuskaisena ja mietti päänsä puhki, miten tästä selvittäisiin.
Onneksi Stora Enso suunnitteli noihin aikoihin ligniinintuotannon aloittamista ja selvitti, mihin sellutehtaaseen kannattaisi investoida.
– Ligniiniä otetaan talteen mustalipeästä, joten sen laatu testattiin kaikilla Suomen sellutehtailla. Sunilassa mustalipeän laatu oli paras, ja sen vuoksi investointi osui tänne.
Sankaritarina sai jatkoa. Ligniinintuotanto alkoi Sunilassa vuonna 2013. Ligniinistä voidaan valmistaa esimerkiksi vanilliinia, etanolia ja ksylitolia. Materiaali on ympäristöystävällinen vaihtoehto myös eräille muoveille.
Tänä vuonna investointipäätöksiä on lupa odottaa lisää. Uusia avauksia odotetaan sellutehtaan sivutuotteista, joiden tuotannon jotkut kilpailijat ovat jo aloittaneet.
– Mahdollisia vaihtoehtoja ovat biokaasu, lannoitteet ja biopolttoaineet. Liukosellu on myös ollut esillä.
Sunilan sellusta suurin osa menee Stora Enson ulkopuolisille asiakkaille Keski-Eurooppaan. Sellua käytetään paperin ja kartongin valmistuksessa. 
Kerran lähteneet palasivat takaisin
Tehtaalla työskentelee nyt suunnilleen yhtä paljon väkeä kuin vuonna 2009. [Kunnossapito on tosin ulkoistettu](http://yle.fi/uutiset/3-5639215), minkä seurauksena noin 60 työntekijää siirtyi Stora Ensolta toisen yrityksen palvelukseen.
Ne, jotka aikanaan tehtaalta lähtivät, ovat palanneet takaisin Sunilaan. Myös Jarkko Lääti, jonka uusi työnantaja [Recoil meni konkurssiin](http://yle.fi/uutiset/3-7418111) vuonna 2014.
– Stora Ensolta soitettiin minulle päin ja kerrottiin, että paikka oli auki. Kävi hyvä tuuri. 
En enää pelkää, että työt lähtevät alta.
Kun Lääti palasi takaisin Sunilaan töihin voimalaitoksen käyttöpuolelle, vuosien takainen raskas tunnelma oli kadonnut.
– Nyt ilmapiiri on tosi hyvä. En enää pelkää, että työt lähtevät alta. Mitään ei pidä katua jälkeenpäin, mutta yhden asian tästä kaikesta opin. Tilanteet pitää aina katsoa loppuun asti, Lääti toteaa.
Olli-Pekka Reunanen on tehtaastaan ja sen työn jäljestä ylpeä.
– Olen kyllä erittäin ylpeä. Työ on merkinnyt minulle aina paljon. Elämässäni ei valitettavasti ole oikein muuta ollutkaan.
Kaatuuko sote, korjataanko homekoulut, löytyykö työtä? – Katso puoluejohtajien vaalitentti suorana klo 12 alkaen
Puolueiden puheenjohtajat kohtaavat kevään ensimmäisessä puheenjohtajapaneelissa Lahden konserttitalolla. 
Lahden Konserttitalossa järjestetään tänään puolueiden puheenjohtajien kevään ensimmäinen puheenjohtajapaneeli kello 12–13.30.
Paneeliin osallistuvat keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä, kokoomuksen puheenjohtaja Petteri Orpo, perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Sampo Terho, SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne, vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö, vasemmistoliiton puheenjohtaja Li Andersson, RKP:n puheenjohtaja Anna-Maja Henriksson ja kristillisdemokraattien puheenjohtaja Sari Essayah.
Sote, koulutus ja työ herättävät kysymyksiä
Puheenjohtajapaneelissa nousee keskusteluun [soteuudistuksen valinnanvapaus](http://yle.fi/uutiset/3-9477663). [Monet asiantuntijat](http://yle.fi/uutiset/3-9397049) ovat suorastaan tyrmänneet hallituksen esitysluonnoksen valinnanvapausmallin.
Myös työmarkkinatilanne on kuumentunut. Odotettavissa on, että työelämän pelisäännöistä käydään periaatekeskustelua sekä pohditaan, miten [työllisyystilannetta](http://yle.fi/uutiset/3-8628079) saadaan parannettua. Millaisia työelämän esteitä puolueet ovat valmiita purkamaan.
[Perhevapaat ](http://yle.fi/uutiset/3-9482400)ovat olleet tärkeä puheenaihe kuluneella viikolla. Pitäisikö perhevapaauudistus tehdä jo tällä hallituskaudella? 
Sote-ja maakuntauudistuksen jälkeen yksi kuntien tärkeimmistä tehtävistä on[ sivistys ja koulutus. ](http://yle.fi/uutiset/3-9482565)Mitä tehdä jatkuville [sisäilmaongelmille ](http://yle.fi/uutiset/3-8879339)kouluissa? Entä miten tukea tulevaisuuden talentteja – ovatko erikoiskoulut vastaus lahjakkaimmille vai eriarvoistavatko ne? Kuinka pitkälle [ammattikorkeakoulujen ja yliopistojen yhteistyö](http://yle.fi/uutiset/3-9366919) voi mennä?
Ja koska puheenjohtajapaneeli käydään kisakaupungissa Lahdessa, ei hiihdon MM-kisojakaan unohdeta.
_Puheenjohtajapaneeli on yleisölle avoin tilaisuus, sitä voi seurata myös Yle Areenasta ja Etelä-Suomen Sanomien verkkosivuilta._
Pohjois-Irlannissa unionistipuolue DUP voitti vaalit täpärästi – merkitsee takaiskua Britanniaa tukeville
Tasavaltalainen Sinn Féin on nyt lähempänä suurimman puolueen asemaa kuin koskaan aiemmin. 
Pohjois-Irlannissa unionistipuolue DUP on voittanut täpärästi alueparlamenttivaalit. 
Lauantain virallisten tulosten mukaan DUP sai alueparlamenttiin 28 paikkaa eli vain yhden paikan enemmän kuin tasavaltalainen Sinn Féin -puolue, jolle vaalitulos oli menestys. Sinn Féinon nyt lähempänä suurimman puolueen asemaa kuin koskaan aiemmin. 
Unionisteille paha takaisku
Vaalitulos tarkoittaa, että Yhdistynyttä kuningaskuntaa kannattavat puolueet menettävät ensimmäistä kertaa ehdottoman enemmistön aluehallinnossa.
Yksi vaalien teemoista oli uuden väkivallan kierteen [välttäminen](http://yle.fi/uutiset/3-9487786). Britannian hallintoa kannattavien protestanttien eli unionistien ja katolisten tasavaltalaisten välit ovat yhä jännittyneet, vaikka ääriryhmien väliset väkivaltaiset yhteenotot ovat tyrehtyneet. 
Äänestäjät innostuivat uurnille
DUP ja Sinn Féin ovat hallinneet Pohjois-Irlantia vuodesta 1998, jolloin solmittiin rauhansopimus. 
Torstaina äänestysprosentti oli 64,8 prosenttia eli korkein sitten rauhansopimuksen. 
Puolueilla on kolme viikkoa aikaa muodostaa uusi yhteishallitus. Jos tämä ei onnistu, maakunta saattaa joutua brittiparlamentin hallintaan. 
EU-erosta käydyssä kansanäänestyksessä kesäkuussa unionistipuolue DUP oli eron puolella ja Sinn Féin vastusti sitä.
_Lähteet: AFP, Reuters_
Testaa, miten paljon univelkaa sinulle kertyy!
Jopa 75 prosentilla suomalaisista on [univelkaa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/31/suomalaisten-younet-lyhentyneet-tunnilla-valtaosa-karsii-univajeesta). Suosituksiin nähden rästiä kertyy keskimäärin noin tunnin verran joka ikinen yö. Uni on kuitenkin elintärkeä osa hyvinvointia, ja sen puutteella on monia seurauksia kehon ja mielen terveyteen. Testaa, miten pahoissa univeloissa sinä olet!
"Aiemmin minulla oli kaikki" – Kun naapureista tuli vihamiehiä, löysi Wasim turvan pohjoisesta
Syyrialainen Wasim Khuzam saapui Suomeen sattumalta. Kotimaahansa hän ei kaipaa. Muistona ovat valokuvat kodin raunioista.
Harmaa taivas tiputtelee nenäliinan kokoisia, märkiä räntähiutaleita. Maaliskuu ei näytä enteilevän kevättä.
Syyrialainen Wasim Khuzam, 39, astelee Oulun keskustan puistossa lumisella jalkakäytävällä.
– Ei tämä ole minulle outoa. Syyriassa satoi vuonna 2006 huhtikuussa runsaasti. Se oli melkoisen kauheaa, koska ei ollut lumen aika. Jos sitä tulee, niin usein joulun aikaan, Wasim kertoo.
Aiemmin minulla oli kaikki, mutta olen menettänyt kaiken.
Valkoinen lumipeite verhoaa Syyriassa vuorten huippuja. Suomeen verrattuna talvinen ilmasto on kuitenkin hyvin erilainen, sillä kylmimmillään mittari näyttää selvästi alle kymmentä pakkasastetta.
Naapureista vihamiehiksi
Wasim asui äitinsä kanssa Homsin kaupungissa, joka sijaitsee Damaskoksen ja Aleppon välissä. Homs on Libanonin rajan tuntumassa ja se on kuin Vaasa, Damaskos on Helsingin kaltainen ja Aleppo Oulun.
Ennen sotaa kaupungissa asuttiin hänen mukaansa toisia kunnioittaen ja naapureina.
– Isoäitini ei laittanut muslimien ramadanin aikaan päivisin ruokaa, jotta tuoksu ei olisi kantautunut heille. Toisinaan söimme heidän kanssaan, kun aurinko oli laskenut.
Jokaisessa uskonnossa on hyviä ja pahoja ihmisiä, hän sanoo, muttei halua palata tuhoutuneen kotikaupunkinsa traagisiin tapahtumiin tarkemmin. Syyriassa oli Wasim Khuzamin mukaan 2,5 miljoonaa kristittyä, joista osa on lähtenyt pois maasta, mutta myös muslimeja on paennut.
Toistaiseksi tahdon elää Suomessa, ehkä ikuisesti. Rauhassa.
Wasim kertoo, että hänen isänsä kuoli vuonna 2009 ennen ongelmien alkamista. Hänen äitinsä ja siskonsa muuttivat Amerikkaan seuraavana vuonna ja saivat green cardin vuonna 2013.
– Meidät potkittiin pois, hän kertoo ja tumma varjo häilähtää hänen silmissään.
– Paljon ruumiita. Näin, kun ystäväni kuoli. Hän soitti minulle hetkeä aiemmin, mutta en enää voinut auttaa häntä.
Tarina alkaa
Suomeen Wasim saapui vuoden 2015 loppupuolella eli 15 kuukautta sitten.
– Tarinani alkaa nyt, hän toteaa ja ryhtyy kertomaan matkastaan, joka kesti viikon Syyriasta Suomeen.
Ongelmat Syyriassa alkoivat hänen mukaansa noin neljä vuotta sitten. Ihmisiä lähti Turkkiin, mutta hän ei halunnut, koska siellä olisi ollut vaikeaa ja vaarallista olla. Hän päätti lähteä pohjoiseen, Norjaan, jonne helpoin tie oli Venäjän kautta. Wasim Khuzam sai viisumin.
Hänen matkansa suuntautui ensiksi autolla Libanonin Beirutiin, josta hän lensi Moskovaan ja sieltä Murmanskiin.
– Yritin ystävieni kanssa Kantalahteen, mutta raja oli silloin siellä kiinni. Odotimme hotellissa viisi päivää ja suuntasimme Nikeliin Norjan rajan tuntumaan. Sieltä kävelimme kohti Raja-Jooseppia. Puolimatkassa pääsimme bussiin, johon otettiin vain kymmenen henkilöä päivässä. Saimme pyörät, mutta niillä ei voinut ajaa kovassa pakkasessa. 
Reppuselkäiset matkalaiset taluttivat kulkupelinsä rajan yli, Norjan sijasta Suomeen. Matka pysähtyi hetkeksi Tornion järjestelykeskukseen, jossa hän oli viisi päivää. Hän sai kutsun poliisin puheille.
– Pelkäsin. Poliisin lisäksi paikalla oli maahanmuuttoviraston edustaja, joka haastatteli minua. Sain sitten turvapaikkapäätöksen ja neljän vuoden oleskeluluvan, Wasim kertoo. Suomen hän tiesi olevan Nokian kotimaa.
– Suomi valitsi minut, minä en Suomea, hän toteaa, muttei ole lainkaan tyytymätön.
Hyinen ensikosketus
Wasim riisuu rännän kasteleman toppatakkinsa oululaisen kahvilan naulakkoon. Pipoa tai hansikkaita miehellä ei ole.
– Kun tulin Suomeen, pakkasta oli 38 astetta, hän kertoo ja lisää, ettei todellakaan pidä kylmästä talvisäästä.
Mies hieroo kylmettyneitä käsiään. Lämmikkeeksi kävisi chilisuklaalatte, mutta hän kieltäytyy kohteliaasti.
– En tykkää chilistä, hän sanoo yllättäen ja lisää, ettei mausteinen ruoka maistu.   
Syyriassa aterioilla on pääasiassa riisiä ja sen kanssa lihaa tai kanaa, mutta tarjottavat eivät aina ole tulisia.
– Suomalaisesta ruoasta pidän joskus, toisinaan en, hän kertoo. Hänen suosikkejaan ovat poro ja hirvi.
Wasim valmistaa ruokansa, sillä hän haluaa tietää, mitä laittaa suuhunsa.
”Jotkut eivät pidä meistä”
Wasim kertoo, ettei hän ole kohdannut Suomessa eikä Oulussa rasismia. Hänen mukaansa ihmiset ovat yleensä ystävällisiä.
– Jotkut eivät pidä meistä. En syytä siitä suomalaisia, sillä muutamat maahanmuuttajat aiheuttavat ongelmia, hän sanoo harmistuneena.
Paljon ruumiita. Näin, kun ystäväni kuoli.
Hänen tumma ulkonäkönsä herätti kerran hiukan hämmennystä ruokakaupassa.
– Yksi kaveri tuli huomauttamaan minulle, ettei valitsemani tuote sovi muslimille, sillä se sisältää sikaa. Minä ja perheeni olemme ortodokseja, joten voin syödä kaikenlaista lihaa.
Sota vei kaiken
Wasim sanoo reilun vuoden Suomessa oleskelunsa jälkeen, ettei hän kaipaa kotimaataan, jossa on pelottava olla. Ystäviään hän sen sijaan ikävöi. Onnekseen hän pystyi auttamaan parhaan kaverinsa  rajan yli.
Hän oli hetken aikaa myös Dubaissa. Syyriassa hän työskenteli isänsä perustamassa valokuvausalan yrityksessä. Hänellä oli myös oma asunto.
– Aiemmin minulla oli kaikki, mutta olen menettänyt kaiken.
Wasim on parhaillaan työharjoittelussa laajentamassa osaamistaan myös liikkuvan kuvan puolelle. Hän haluaa tehdä vastaisuudessakin valokuvausalan töitä.
Hän opiskelee suomen kieltä PSK-aikuisopistossa. Kirjakielen hän ymmärtää.
– Oulun murre. Se on kummallista, hän sanoo hymyillen.
Wasim miettii pitkään vastausta kysymykseen tulevaisuudesta ja unelmista.
– Toistaiseksi tahdon elää Suomessa, ehkä ikuisesti. Rauhassa.
Sopeutuminen ja kotoutuminen uuden kotimaan pohjoiseen kaupunkiin on alkanut mallikkaasti.
– Huomiseen, hän huikkaa lähtiessään selvällä suomella, ehkä hitusen oululaisittain korostaen.
_Korjaus 6.3.2017 klo 08:47: Hän opiskelee suomen kieltä PSK-aikuisopistossa._
Arnold Schwarzenegger jättää Diili-ohjelman – syyttää Trumpia huonosta menestyksestä
Ohjelman katsojaluvut ovat laskeneet sen jälkeen, kun toimintatähti korvasi nykyisen presidentin sen isäntänä. Schwarzenegger ja Trump ovat nälvineet toisiaan sosiaalisessa mediassa.
Näyttelijä ja Kalifornian entinen kuvernööri Arnold Schwarzenegger on ilmoittanut lopettavansa Yhdysvaltojen _Diili_-ohjelman isännöinnin vain yhden kauden jälkeen. 
Hän syytti perjantaina ohjelman edellistä isäntää ja nykyistä presidenttiä Donald Trumpia ohjelman huonosta menestyksestä.
– Kun ihmiset saivat tietää, että Trump on yhä mukana ohjelman tuotannossa ja tienaa sillä yhä rahaa, puolet katsojista alkoi boikotoida sitä, Schwarzenegger sanoi Empire-lehdelle.
Schwarzeneggerin mukaan Trump toi _The Celebrity Apprentice_ eli _Julkkis-Diili_-ohjelmalle liikaa painolastia poliittisesti jakaantuneessa ilmapiirissä.
– Ihmisille jäi paha maku suuhun. En halua osallistua ohjelmaan katsojana tai sponsorina tai millään muullakaan tavalla, hän sanoi.
Trump on tölvinyt seuraajaansa
Donald Trump lopetti ohjelman isännöinnin 14 kauden jälkeen, kun hän aloitti presidentinvaalikampanjansa kesällä 2015. Trumpin korvaajaksi valittiin Schwarzenegger, mutta Trump ilmoitettiin yhä lopputeksteissä yhtenä tuottajista.
Schwarzeneggerin luotsaamana ohjelma jäi kuitenkin pahasti jälkeen aikaisemmista katsojaluvuista. Trumpin isännöimistä kausista vain yksi on saanut vähemmän katsojia.
Trump on itse nälvinyt Twitterissä seuraajansa huonoa menestystä. Hän sanoi helmikuussa, että Schwarzenegger on pärjännyt huonosti sekä Diilin isäntänä että Kalifornian kuvernöörinä.
Schwarzenegger kuuluu Trumpin tapaan republikaanipuolueeseen mutta on arvostellut Trumpin kampanjapuheita ja politiikkaa. Hän ehdotti presidentille tehtävien vaihtoa Twitterissä julkaistulla videolla.
– Sinä voisit palata takaisin televisioon, koska olet erityisen hyvä saamaan katsojia. Minä voin hoitaa sinun työsi, niin ihmiset voivat nukkua rauhassa, Schwarzenegger vitsaili.
Pärmäkoski uskoo menestykseen arvoituksellisella matkalla: "Olen kovassa kunnossa"
Krista Pärmäkoski lähtee taistelemaan mitaleista myös naisten päätösmatkalla, vapaan hiihtotavan 30 kilometrillä.
Krista Pärmäkoski lähtee jälleen mitalijahtiin, kun lauantaina on vuorossa Lahden MM-hiihtojen naisten viimeinen matka, 30 kilometriä vapaalla hiihtotavalla.
\- Hyvillä mielin lähden kisaan. Viestipäivä oli ihan huikea, mutta vielä on yksi mitalimatka jäljellä. Lähdetään taistelemaan hyvistä sijoituksista, Pärmäkoski sanoi.
Pärmäkoskella on jo kaksi mitalia näistä kisoista (hopeaa yhdistelmäkisasta ja pronssia viestistä), mutta päämatka, 10 kilometrin perinteinen päättyi pettymykseen ja seitsemänteen sijaan. Pärmäkoski on pystynyt kuitenkin käsittelemään sen pettymyksen hyvin.
\- Arvokisoissa tulee aina uusia startteja, joten pettymyksistä on päästävä mahdollisimman nopeasti yli. Eilen oli huikea päivä, siitä näkyi, että tiistai pystyttiin käsittelemään nopeasti.
26-vuotias Pärmäkoski uskoo, että 30 kilometriä on hänelle hyvä matka.
\- Kai se ihan hyvin sopii. Se on siinä mielessä arvoitus, että se hiihdetään aika harvoin maailmancupissa. Se suosii kovakuntoisia ja varmasti ne tulevat olemaan kärjessä, jotka muutenkin pärjäävät normimatkoilla, Uskon, että olen kovassa kunnossa ja pystyn roikkumaan kärjen mukana.
Sääennuste lupaa pakkasta. Pärmäkosken mukaan se on hänelle hyvä, koska lumi pysyy kovempana. Myös yhteislähtö sopii hänelle hyvin vapaalla.
\- Siinä näkee koko ajan muiden vauhtia ja tietää missä menee. Siinä pystyy myös hyödyntämään peesejä.
**Naisten 30 kilometriä lauantaina klo 14.30 TV2:ssa ja Yle Puheessa. Katso tarkempi ohjelma [Ylen Kisaoppaasta](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm_2017).**
Sote ahdistaa psykoterapeutteja – pelkäävät Kela-suhteensa muuttuvan
Aikeet kuntoutuspsykoterapian siirtämisestä Kelalta sote-maakunnille huolestuttavat psykoterapeutteja. Kuntoutuksen uudistamiskomiteassa psykoterapian järjestämisen liittyvät linjaukset ovat vielä avoinna. 
Esimerkiksi vuonna 2016 yli  30 000 lähinnä masennuksesta tai ahdistuneisuudesta kärsivää sai Kelalta tukea [kuntoutuspsykoterapiassa](http://www.kela.fi/tyoikaisille_kuntoutuspsykoterapia) käymiseensä.
Sote-uudistukseen liittyen kuntoutuksen järjestämiseen on kuitenkin odotettavissa muutoksia. Tässä yhteydessä on käyty keskusteluja myös kuntoutuspsykoterapian siirtämisestä Kelalta maakuntien vastuulle.
Vaikka päätöksiä ei ole tehty, on aie ehtinyt huolestuttaa mielenterveystyön ammattilaisia.
– Me emme tarkalleen tiedä, mitä siellä kaavaillaan. Mutta olemme sitä mieltä, että ehdottomasti Kelan kuntoutuspsykoterapiajärjestelmä hyvin toimivana tulisi säilyttää, sanoo Efpp Suomen kansallisen verkoston puheenjohtaja,psykoterapeutti Kirsi Huttula.
Tiivistänyt psykoterapeuttien rivejä
Huoli jatkosta on yhdistänyt hyvinkin erilaisia oppisuuntauksia edustavia Valviran hyväksymiä psykoterapeutteja.
Myös Psykologiliitto pitää Kelan tukeman terapian säilyttämistä tärkeänä.
– Tällä hetkellä kuntoutuspsykoterapia toteuttaa mitä parhaiten valinnanvapauden ideaa. Siinä voi itse etsiä itselleen mieluisen ja hyväntuntuisen psykoterapeutin, kehuu Psykologiliiton puheenjohtaja Annarilla Ahtola.
Kelasta korostetaan, että psykoterapian järjestäminen Suomessa kaipaa uudistuksia, mutta kuntoutuspsykoterapiaa ei olla työntämässä pois Kelan palveluvalikoimasta.
– Kelassa ei ole mitään sellaista nähtävillä, korostaa tutkimusprofessori Annamari Tuulio-Henriksson.
Osa kuntoutuksen kokonaisuudistusta
Toisaalta oikea aika keskustella Kelan rahoittaman kuntoutuspsykoterapian jatkosta on juuri nyt, sillä lähes kaiken kuntoutuksen järjestämistä pohtiva kuntoutuksen uudistamiskomitea on saanut työnsä puoliväliin.
Kuntoutuspsykoterapian tulevaisuutta toimikunta ei ole toistaiseksi ruotinut.
– Tähän yksityiskohtaiseen asiaan ei ole komiteassa vielä tässä vaiheessa millään tavalla puututtu, valottaa komitean puheenjohtaja Kari Välimäki.
Kuntoutuksen uudistamiskomitean on määrä saada työnsä valmiiksi syyskuun loppuun mennessä.
_08.03.2017 10.30 juttua korjattu lisäämällä titteli. Efpp Suomen kansallisen verkoston puheenjohtaja, psykoterapeutti Kirsi Huttula puhuu jutussa edustamansa verkoston puheenjohtajana. _
Viestihiihdon draama herkistää takavuosien mestarihiihtäjän
Pirkko Määttä pystytti kisastudion työmaalleen. Maailmanmestari aikoo hiihtää tänä talvena 1 500 kilometriä.
Hiljainen hetki ennen viestihiihdon lähtölaukausta. Siinä syke nousee.
– Se on erityisen jännittävä tilanne. Sitten, kun laukaus kajahtaa, helpottaa, sanoo Lahdessa vuoden 1989 hiihdon maailmanmestaruuskisoissa kultaa viestissä hiihtänyt Pirkko Määttä.
Luotettavana viestin aloittajana tunnettu kuusamolainen pystytti kisastudion työpaikalleen käynnissä olevien Lahden MM-kisojen ajaksi. Porkkatörmän toimintakeskuksen kisastudioon siirtyvät hissukseen talossa elämänsä ehtoota viettävät vanhukset.
Joskus saatan hiihdellä viisikin tuntia yhtäjaksoisesti.
Syke nousee vanhuksillakin kisan edetessä. Keskimääräistä tiheämmin hakkaa myös Määtän sydän.
– Aktiiviajat tulevat mieleen tällaisten kisojen aikana. Ei voi mitään. Täysillä tässä eletään mukana, Määttä toteaa seuratessaan naisten 4x5 kilometrin viestiä.
Kuusamon kaupungin hyvinvointikoordinaattorina työskentelevä Määttä muistaa suunnata edelleen ahkerasti ladulle.
– Tänä talvena tavoitteena on hiihtää 1 500 kilometriä. Nyt on jo tuhat täynnä eli hanke on hallinnassa, Määttä naurahtaa.
Viikonloppuisin Määtän hiihtokalenteriin kertyy keskimäärin 30 – 40 hiihtokilometriä.
– Joskus saatan hiihdellä viisikin tuntia yhtäjaksoisesti, Määttä toteaa.
Lahdesta kolme MM-mitalia
Kuusamon Erä-Veikkoja edustanut Pirkko Määttä voitti kansainvälisellä tasolla viisi mitalia. Sarajevon olympialaisissa Määttä oli mukana viestin pronssijoukkueessa, samoin Calgaryn olympialaisissa.
Lahden MM-kisoissa 1989 Pirkko Määttä voitti kultaa viestissä yhdessä Marja-Liisa Kirvesniemen, Jaana Savolaisen ja Marjo Matikaisen kanssa. Kymmenen kilometrin henkilökohtaisella matkalla Määttä sijoittui hopealle ja 15 kilometrillä pronssille.
Iijoen vaelluskantojen palauttamiseen meni iso osa valtion tuesta – rahaa toivotaan riittävän myös Kemi- ja Ounasjoille 
Kemi- ja Ounasjoen vaelluskalakantojen palauttamishankkeiden uskotaan pääsevän hallituksen kärkihankerahoituksen piiriin, vaikka merkittävä osuus rahasta myönnettiin jo Iijoelle. 
Vaelluskalojen palauttaminen on valittu hallituksen yhdeksi kärkihankkeeksi. Jaossa on seitsemän miljoonaa euroa, josta Iijoelle on myönnetty kaksi miljoonaa. Jäljelle jäävällä viidellä miljoonalla eurolla halutaan kehittää monen joen vaelluskalakantoja.
Kemi- ja Ounasjoen vaelluskalakantojen palauttamiseen pyrkivien toimenpiteiden rahoittamiseen on jätetty yksi hankehakemus ja kaksi hakemusta on valmistelussa. Lapin liiton projektipäällikkö Lassi Kontiosalo uskoo, että rahaa tulee myös Kemi- ja Ounasjoelle.
– Ilman muuta meidän täytyy olla aktiivisesti liikkeellä ja aikataulullisesti meidän täytyy olla hereillä ja reagoida asiaan. Tätä työtä olemme mielestämme jo tehneet. Olen luottavainen, että saamme rahoitusta kärkihankerahoista.
Ylisiirtoja ja kokeiluja
Kemi- ja Ounasjoenjoille haetaan rahaa ylisiirtojen toteuttamiseen ja myös kokeiluluontoisiin toimenpiteisiin, kuten alasvaelluskokeiluihin, leimautuneen kannan luomiseen sekä niin sanottuun kalasydänkalatien kehittämiseen ja kokeiluun. 
Kalasydänkalatie on kalaystävällinen ja kevytrakenteinen kalatie, jossa suuaukolle voidaan hakea optimaalinen sijainti. Sitä voidaan käyttää myös kalojen ylisiirtoon.
– Odotetaan, että tästä löytyisi ratkaisu kalan kulkuun sekä ylös että alas ja sitä on ehkä mahdollisuus käyttää kalaystävälliseen ylisiirtoon, Kontiosalo kertoo.
Ylisiirtoihin tarvittaisiin rahaa
Vesivoimayhtiöt ovat ilmoittaneet, että ne eivät rahoita enää ensi kesänä lohien ylisiirtoa jokisuusta Kemi- ja Ounasjoelle. Jokivartiset epäilevät, että syynä ovat vaatimukset Kemijoen kalatalousvelvoitteen avaamisesta.
Jokivarressa nähtäisiinkin, että valtio tukisi mieluimmin ylisiirtoa kuin kokeiluluontoisia hankkeita. Lassi Kontiosalo on toista mieltä.
– Itse näen sen niin, että ylisiirto on yksi toimenpide muiden toimenpiteiden joukossa. Pelkästään ylisiirtoon keskittyminen oli hyvä ratkaisu. Lähtisin enneminkin monipuolisella arsenaalilla liikenteeseen. Ylisiirron olisi oltava tarkoituksen mukaista, kuten Luonnonvarakeskuksen tuoreessa raportissa osoitetaan. Se pitäisi pystyä toteuttamaan mahdollisimman kalaystävällisellä tavalla, Kontiosalo sanoo.
Suomalainen voi kirjoittaa kulttuurivallankumouksesta - kiinalaisen täytyy vaieta!
**Pasi Pekkola** on julkaissut kaksi teosta, __Unelmansieppaaja__ (2013) ja __Lohikäärmeen värit__ (2015). Kirjojen kansitekstien perusteella saattaisi ajatella, että hän on entinen ammattilaiskoripalloilija, toimittaja ja vientiyrityksen toimitusjohtaja, joka on ryhtynyt kirjoittamaan. Mutta  **tässä Taneli Pyysalon** haastattelussa selviää, että Pekkola on aina ollut ensisijaisesti kirjailija.
__Teksti: Taneli Pyysalo__
- Heittäytyminen haaveen perään on teema, jota käsittelin ensimmäisessä kirjassani __Unelmansieppaaja__. Rakkauteni fiktioon ja fiktion kirjoittamiseen alkoi jo pienenä, paljon ennen kuin ryhdyin pelaamaan koripalloa. Työni journalistina, koripalloilijana tai toimitusjohtajana **Kiinassa** ovat olleet hienoja kokemuksia. Siitä huolimatta ajattelen niitä jonkinlaisina esteinä, joiden yli olen kiipeillyt päästäkseni kirjailijaksi.
- Niillä, jotka ovat ensin oppineet tuntemaan minut urheilijana, journalistina tai aivan toisenlaisista töistä Kiinassa, on ehkä joskus ollut vaikeuksia hahmottaa, että mikähän tuo Pasi oikeastaan on.
- Vaikeinta lienee vaimollani, joka on käynyt kaikki roolini läpi. Hänen miehensä kun on vaihtunut moneen kertaan. Itselleni roolista toiseen siirtyminen ei ole ollut vaikeaa. Suurimman sisäisen kamppailun kävin, kun päätin luopua muista töistä siksi, että halusin kirjoittaa.
- Kirjailijaksi ryhtyminen Suomen kokoisessa maassa ei ole taloudellisesti mitenkään järkevästi perusteltavissa.
Huomaan ajattelevani ja aistivani kuvaamaani maailmaa juuri ruumiillisuuden, kehon ja lihallisuuden kautta.
- Aikaisemmat työni ovat varmasti vaikuttaneet kirjalliseen ilmaisuuni. Urheilijana tulin hyvin tietoiseksi omasta kehostani, koska työ oli pitkälti oman kehon kuuntelemista ja huoltamista. Kun kirjoittaessani mietin asioita henkilöhahmoni näkökulmasta, huomaan ajattelevani ja aistivani kuvaamaani maailmaa juuri ruumiillisuuden, kehon ja lihallisuuden kautta.
- Toimittajan töissä huomasin ahdistuvani journalistisesta formaatista, jonka koin kielellisesti rajoittavana. En päässyt kertomaan asioista haluamallani tavalla. Journalistinen kieli pyrkii tekemään asioita ymmärrettäväksi, tulkitsemaan asian valmiiksi. Fiktion hienous taas on juuri siinä, että se kutsuu uusiin tulkintoihin eikä osoittamaan mustavalkoista totuutta.
Kukaan ei tiedä kuinka paljon ihmisiä on kuollut nälkään tai surmattu. He ovat vain kadonneet.
- Lähtiessäni kirjoittamaan minulla ei välttämättä ole varsinaista teemaa edes selvillä, vaan se rakentuu pikkuhiljaa kirjoittamisen aikana. Kiinalaista yhteiskuntaa ja kulttuurivallankumousta käsittelevä kirjani Lohikäärmeen värit sai alkunsa siitä, että tutustuin Kiinassa ollessani heinäsirkkapeleihin ja niihin liittyvään vedonlyöntiin. Tarina lähti kehittymään pienestä yksityiskohdasta, joka sai kirjassani sitten suurempia symbolisia merkityksiä.
- Kulttuurivallankumous on Kiinassa vaiettu aihe siitäkin huolimatta, että maassa on yhä paljon ihmisiä, jotka kokivat sen. Minua muistutettiin useasti, että aiheesta ei kerta kaikkiaan voi puhua päivällispöydässä.
- Kiinassa ei ole virallista historiankirjoitusta, jossa menneisyyttä olisi käsitelty kansallisella tasolla. Jotkut taiteilijat ovat käsitelleet kulttuurivallankumousta, mutta käsittelytapaan ja taiteilijan vapauteen vaikuttaa se, että taiteilijaksi lasketaan vain ne, jotka valtio on tunnustanut.
- Aiheeseen tarttuneet kiinalaiset tutkijat puolestaan joutuvat tekemään työtään Kiinan ulkopuolella, sillä maan sisällä aihetta ei voi tutkia. Kiinassa on myös paljon sellaista mitä ei ole tallentunut mihinkään. Kukaan ei tiedä kuinka paljon ihmisiä on kuollut nälkään tai surmattu. He ovat vain kadonneet.
- Kiinassa viettämieni vuosien aikana sain ystäviä, joiden kautta pääsin tapaamaan kulttuurivallankumouksen kokeneita. Monet kertoivat, että olin ensimmäinen, jolle he saattoivat puhua aiheesta. He eivät olleet aiemmin kertoneet tapahtumista edes lapsilleen, puolisoilleen tai ystävilleen, vaan olivat pitäneet kaiken sisällään. Puhuminen täysin tuntemattomalle ja ulkopuoliselle oli helpompaa, koska minua ei kaiketi koettu minkäänlaisena uhkana.
Kirjailijan on syytä ja tärkeää pohtia asiaa ja perustella huolellisesti itselleen miksi ja miten luo sen maailman, josta kirjoittaa.
- Minusta on erittäin hyvä, että kysymys kulttuurisesta omimisesta on noussut viime aikoina vahvasti esille. Olen huomannut, että monet kirjailijat ja taiteilijat suhtautuvat torjuvasti keskusteluun, ikään kuin heidän sananvapauttaan loukattaisiin ja he eivät saisi kirjoittaa tai tehdä taidetta jonkun muun kuin oman kulttuurinsa edustajista. Motiivit vaihtelevat, mutta kirjailijan on syytä ja tärkeää pohtia asiaa ja perustella huolellisesti itselleen miksi ja miten luo sen maailman, josta kirjoittaa.
- Keskustelu on mennyt mielestäni hiukan sivuraiteelle, koska vastakkain asetetaan kulttuurisen omimisen kriitikot ja taiteentekijät, vaikka kritiikin pitäisi kohdistua pikemminkin instituutioihin tai koko järjestelmään.
- Suurin ongelma on se, etteivät esimerkiksi vähemmistöjen edustajat itse pääse ääneen. Heidän äänensä kuuluville saaminen ei kuitenkaan voi tapahtua niin, että rajoitetaan taiteilijoiden ilmaisunvapautta vaan niin, että media tai kustannusmaailma nostaisi vahvemmin esiin myös vähemmistöjen oman äänen.
-  Onneksi tilanne on muuttumassa. Ensimmäiset suomalaiset monikulttuuriset kirjailijat ovat päässeet osaksi valtavirtaa. Ei pidä kuitenkaan olettaa heidän kirjoittavan aina ja ainoastaan omasta taustastaan. Taiteilijan täytyy saada olla vapaa tekemään työtään niin kuin itse haluaa. Tekijällä on oltava myös oikeus häivyttää itsensä taka-alalle niin, että lukija voi keskittyä teoksen tulkitsemiseen. Lukijahan tulkitsee aina omista lähtökohdistaan, joko hyväksyy tai ei hyväksy teoksen maailmaa.
Fiktion avulla maailmasta voi kertoa paljon sellaista, johon autenttisuutta tavoitteleva kirjallisuus ei aina pysty.
- Tämä keskustelu liittyy mielestäni hieman siihen, että teoksilta on ryhdytty viime aikoina vaatimaan yhä enemmän jonkinlaista autenttisuutta. Toivotaan tai oletetaan kirjailijan kirjoittavan läheltä omaa elämäänsä. Ilmiö vertautuu mielestäni hieman tosi-tv:seen tai elokuvien "perustuu tositapahtumiin" - merkintään.
- Itse olen kuitenkin vahva fiktion kannattaja. Fiktion avulla maailmasta voi kertoa paljon sellaista, johon autenttisuutta tavoitteleva kirjallisuus ei aina pysty.
Olin kerran kiertelemässä eräässä kaupungissa Kiinan eteläisissä provinsseissa
Lopuksi voin kuitenkin kertoa tositapahtumiin perustuvan hauskan tarinan: Olin kerran kiertelemässä eräässä kaupungissa Kiinan eteläisissä provinsseissa, kun ajauduin isoon ihmisjoukkoon. Muutamat ihmiset suorastaan nappasivat minut kiinni ja pyysivät lähtemään mukaansa. Seurasin heitä hieman hölmönä länsimaisena turistina, joka tempautui virran vietäväksi.
Päädyimme suureen juhlatilaan, jossa oli suunnilleen 400 ihmistä istutettuna suuriin pyöreisiin pöytiin. Sitten ruvettiin syömään, mikä kiinalaisessa kulttuurissa on todella tärkeää, ja tietysti juotiin tyypilliseen tapaan paljon baijiu-viinaa. Kun sitten huonolla kiinallani ryhdyin viimein selvittämään, mistä oli kyse, selvisi, että olin häissä jonkinlaisena kutsuttuna kuokkavieraana.
Tuntui siltä kuin olisin ollut paikalle tuotu eksoottinen ohjelmanumero tai sirkuseläin
Jonkin ajan syömisen ja juomisen jälkeen muutama best-manin tapaisiksi arvelemaani tyyppiä tuli hakemaan minua. Olin varma, että minut heitetään ulos, mutta mitä vielä; Minut talutettiin lavan eteen virallisesti onnittelemaan hääparia neljänsadan ihmisen tuijottaessa. Olin ainoa länsimaalainen paikalla. Tuntui siltä kuin olisin ollut paikalle tuotu eksoottinen ohjelmanumero tai sirkuseläin.
Vieraiden annettiin kenties ymmärtää, että olen hääparin vaikutusvaltainen ulkomaalaistuttu. Parin vanhemmatkin tuotiin kättelemään. Väkisinkin tuli tunne, että jonkinlaista brändiä minun avullani haluttiin luoda. Häät olivat kyllä hauskat, ei siinä mitään.
__Kirjoittaja opiskelee luovaa kirjoittamista Turun yliopistossa__
Kirjojen Suomi: Pilkun jälkeen, jakso 4 Me ja muut Yle Teema ma 6.3. klo 21.00 ja [Yle Areenasta katsottavissa jo nyt](http://areena.yle.fi/1-3306368).
Onko Pärmäkoski 30 kilometrin kuningatar, vai tuleeko mäkihypystä jymy-yllätys? Veikkaa päivän parasta suomalaista!
Yle Urheilun katsojakilpailussa haetaan päivän parasta suomalaista ja tämän sijoitusta.
Veikkaukseen osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Kilpailussa pitää valita päivän paras suomalainen ja tälle sijoitus. Oikein sekä päivän parhaan suomalaisurheilijan että tämän sijoituksen veikanneiden kesken arvotaan Lahden MM-kilpailujen virallisia kisatuotteita.
Osallistuminen kilpailuun päättyy, kun naisten 30 kilometrin kilpailu alkaa klo 14.25.
Päivän yleisökilpailun voittaja julkistetaan illan Torilla tavataan -lähetyksessä.
_Yle Urheilu kerää veikkaukseen osallistuvien yhteystiedot vain mahdollisen palkinnon lähettämistä varten. Näitä tietoja ei säilytetä veikkauksen ratkeamisen jälkeen, eikä niitä hyödynnetä muuhun tarkoitukseen tai jaeta kolmannelle osapuolelle._
Anaheim löi Toronton: Sami Vatanen pommitti verkon tötterölle
Sami Vatanen kirjasi tehot 1+1, kun Anaheim päihitti Toronton jääkiekon NHL:ssä.
NHL:n kuumimmat tulokkaat jäivät perjantain otteluissa pisteittä. Mutta toisin kuin Patrik Laineen Winnipeg, kärsi kesän ykkösvarauksen Auston Matthewsin edustama Toronto mojovan 2-5-tappion Anaheimin vieraana.
Verkkoa kotijoukkueen paidassa pääsi heiluttamaan myös Sami Vatanen. Suomalaispakki liukui kolmannen erän alussa maalin lähettyville ja sai Ryan Getzlafilta loistavan poikittaissyötön. Vatanen latasi sielunsa kyllyydestä kiekon verkkoon ja tilanteeksi 4-2 Anaheimille.
Kotijoukkue ei tyytynyt kahden maalin johtoon, vaan iski vielä erän lopussa loppulukemiksi 5-2. Vatanen kirjasi syöttöpisteen tyhjään maaliin syntyneeseen osumaan ja nosti näin ollen kauden pistesaldonsa 20:een (3+17).
Katso video Vatasen maalista ja syötöstä artikkelin kuvaa klikkaamalla.
_Videon kuvalähde: Viasat_
Salpausselän kisat taattu ja uudet arvokisat parinkymmenen vuoden päästä? – Lahden MM-hiihdoille sataa kiitosta
Olympialaisillekaan ei pidä sanoa "ei koskaan", pohtii Suomen olympiakomitean pääsihteeri. 
Lahdessa uskotaan, että kaupungissa nähdään isoja arvokisoja tulevaisuudessakin. MM-kisat ovat saaneet hyvää palautetta sekä suomalaisilta että ulkomaalaisilta tahoilta. 
Ainakin hiihdon maailmancupin osakilpailu eli Salpausselän kisat järjestetään varmuudella ensi talvena Lahdessa. MM-kisaorganisaation varapuheenjohtaja Juha Viljamaa uskoo, että Lahdella on mahdollisuudet saada arvokisat Lahteen myös tulevaisuudessa. 
– Yleisö on viihtynyt ja kisaogranisaatio on saanut Kansainvälisen Hiihtoliiton puolelta erittäin hyvää palautetta, että hyvät kisat. 
– Täällä on pystytty uusiutumaan ja järjestämään kaikki hiihtolajit ja tekniikka yli odotusten. Uskon, että meillä on mahdollisuudet anoa MM-kisoja 15–20 vuoden päästä. Uskoisin, että joka vuosi meillä on maailmancup-kisat eli Salpausselän kisat.
Olympialaisillekaan ei pidä sanoa "ei koskaan"
Suuria urheilukisoja tarvitaan Suomessa myös jatkossa, uskoo myös Suomen Olympiakomitean pääsihteeri Teemu Japisson. 
– Yli parisataa tuhatta suomalaista paikan päällä ja yli miljoona tv:n välityksellä. Tämä on todella tärkeää suomalaisille. 
Keväällä Suomessa järjestetään taitoluistelun MM-kisat. Suomi on mukana myös koripallon EM-kisajärjestäjänä. Näiden lisäksi järjestetään esimerkiksi jääkiekon, lentopallon ja salibandyn arvokisoja, luettelee Japisson.
– Keskeistä on, että kisat järjestetään hyvin. Meillä on fasiliteetit kunnossa ja Suomessa on monta lajia, joissa kisa-areenat ovat hyvässä kunnossa. Pitää pystyä takaamaan, että ne ovat kunnossa myös jatkossa.
Olympialaisillekaan ei pidä koskaan sanoa "ei koskaan", sanoo Japisson.
– Olympiakisat ovat valtava ponnistus. Jos saataisiin vahvasti sekä yrityselämä että poliittiset päättäjät mukaan ja olympialaisia pystyttäisiin jakamaan, niin miksei. Kaikkia talvilajeja emme pysty järjestämään.
Myös entinen hiihtäjä ja poliitikko Marjo Matikainen-Kallström uskoo, että MM-kisojen tapaiselle suurtapahtumalla oli Suomessa tilausta. Olympialaisiinkin Suomella olisi mahdollisuuksia, mikäli asenne kansainvälisessä olympiakomiteassa muuttuu. 
– Kestävän kehityksen kannalta Suomen ei ole järkevää rakentaa kelkkailumäkiä tai rakentaa uusia tiloja. Siinä vaiheessa, kun kansainvälisellä olympiakomitealla asenne muuttuu siihen, että [lajeja] voidaan jakaa, niin tilanne on toinen. 
Lahti taitaa lumen ja teknologian
Meneillään olevat MM-hiihdot ovat olleet menestys, sanoo kisaorganisaation Viljamaa. Pakkasta ja lunta riitti mäkimontussa erityisesti kisojen alussa, mutta räntäsade ja lauha sää eivät Viljamaan mukaan ole tuottaneet ongelmia. Lunta riittää jatkossakin, uskoo Viljamaa.
– Lahden kaupungilla on hyvä kalusto tehdä keinolunta. Pitkät lenkit hiihdetään lyhyempinä, niin ne on mahdollista tehdä vieläkin huonommissa oloissa. Lunta meillä riittää.
Erityisen tyytyväinen Viljamaa on digitalisaation edistykseen kisoissa. Paperista on siirrytty viralliseen Lahti2017-applikaatioon, josta on saanut ajantasaiset lähtölistat ja tulokset. 
Toinen edistysaskel on otettu yleisilmeessä: Lahden MM-hiihdoissa on ollut jokaisella jotakin, kuten Röllimaata ja Mielensäpahoittaja-katsomoa, sanoo Viljamaa.
– Urheilullinen menestys on tärkeää, mutta nykyään tullaan myös viihtymään.
"Mitä moninaisemmin lajeja, sitä parempi"
Yleisölle suuret urheilutapahtumat ovat tervetulleita, varsinkin jos järjestelyt sujuvat mallikkaasti. 
Lahdessa kisoja seurannut entinen pituus- ja korkeushyppääjä Ringa Ropo pitää ensisijaisen tärkeänä, että Suomessa järjestetään arvokisoja myös jatkossa. 
– On todettu tutkimuksissakin, kuinka suuri vaikutus näillä [tapahtumilla] on siihen, että nuoriso lähtee liikkeelle. Niitä pitäisi olla sopivin väliajoin ja penkkiurheilijana ajattelen, että mitä moninaisemmin lajeja, sitä parempi.
Perustulo etenee maailmalla – kolme kokeilua Piilaaksosta, Hollannista ja Keniasta
Kalifornian Piilaaksossa teknologiayritys uskoo perustulon lisäävän vapautta, kun taas Keniassa avustusjärjestö haluaa vähentää köyhyyttä. Hollanti pohtii otteen höllentämistä työttömistä.
Keniassa on alkamassa mittava yhdysvaltalaisen avustusjärjestön Give Directlyn luotsaama perustulokokeilu. Järjestö suunnittelee maksavansa perustuloa lähes 20 000 kenialaiselle kymmenissä maaseutukylissä.
Tarkoituksena on tutkia asukkaille suoraan maksettavien käteisavustusten tehoa köyhyyden lievittämisessä.
Maksettavan perustulon määrä on länsimaisittain vaatimaton, runsaat 20 euroa kuukaudessa. Järjestön mukaan summa on noin puolet seudun kylien ansiotasosta. Valtaosa asukkaista tulee toimeen runsaalla dollarilla päivässä.
**Osalle osallistujista summa maksetaan kuukausittain** 12 vuoden ajan, osalla kahden vuoden ajan. Kolmas ryhmä saa vertailun vuoksi kerralla avustuspotin, joka vastaa kahden vuoden perustuloa.
Give Directly haluaa selvittää, onko tehokkaampaa maksaa autettaville isoja kertaluonteisia summia, kuten se on tehnyt tähän asti, vai pieniä summia säännöllisesti pitkällä aikavälillä.
– Olemme aiemmin antaneet suurehkoja summia kerralla ikään kuin pesämunana. Saajat voivat käyttää rahan miten haluavat esimerkiksi maataloustyövälineisiin, karjaan, viljelymaahan tai lasten kouluttamiseen, järjestön perustaja Paul Niehaus sanoo.
Ongelmana on ollut, että maksun jälkeen auttajat yleensä poistuvat paikalta ja apu jää kertaluontoiseksi, Niehaus kuvaa. 
Perustulon universaalius on erittäin tärkeää. Tulee tunne siitä, että kaikki ovat saaneet saman lupauksen paremmasta
Hankkeen toteuttamista auttaa, että Keniassa on käytössä pitkälle kehitetty kännykkätekniikkaa hyödyntävä rahansiirtojärjestelmä. Puhelinsovelluksen kautta perustulo kilahtaa suoraan avunsaajille perille maaseutukyliin.
– Usein varattomat työskentelevät epäsäännöllisissä keikkatöissä esimerkiksi maatiloilla. Kenian kaltaisissa talouksissa on ymmärretty, että sosiaalipolitiikka ei voi olla työperusteista vaan on kokeiltava jotain muuta mallia, Niehaus sanoo.
**Perustulolla voi olla merkitystä myös yhteisön kannalta**: se voi hitsata yhteisöä yhteen.
– Perustulon universaalius on erittäin tärkeää. Asukkailla on tunne siitä, että he ovat kaikki saaneet saman lupauksen paremmasta, Niehaus sanoo.
Give Directly on kerännyt joukkorahoituskampanjalla ja suurlahjoittajilta noin 24 miljoonaa dollaria hankkeen rahoittamiseksi.
**Utrechtin kaupungissa** Amsterdamin eteläpuolella on käynnistymässä kokeilu, jossa selvitetään sosiaaliturvan ehtojen höllentämisen vaikutusta työllistymiseen.
Kaksivuotisessa kokeilussa on mukana 900 työtöntä. Heidät jaetaan viiteen eri ryhmään, joista jokaiselle annetaan toimeentulotukea erilaisilla ehdoilla.
– Tutkimme erilaisia tapoja aktivoida ihmisiä löytämään töitä, sanoo Utrechtin kaupungin projektipäällikkö Marco van den Berg.
Vuonna 2015 Alankomaissa käyttöön otettu Osallistumislaki-niminen lainsäädäntö edellyttää, että työttömät hakevat jatkuvasti töitä, käyvät haastatteluissa ja osallistuvat viranomaisten järjestämään aktivointiin. Kaikki tämä pitää myös todistaa. Jos jättää työhaastattelun väliin, menettää osan tuista.
Tutkijat aikovat nyt selvittää, onko tämä paras keino saada ihmiset takaisin työelämään.
– Käyttäytymistaloustiede kertoo, että ihmiset eivät aina toimi kuten heidän talousteorian mukaan pitäisi toimia, sanoo projektissa mukana oleva väitöskirjatutkija Timo Verlaat.
**Ihmiset toimivat** esimerkiksi vastavuoroisesti: Jos rankaiset jotakuta, hän pyrkii rankaisemaan takaisin. Verlaat ja tutkimusryhmä haluavat kokeilla, päteekö teoria myös yksilön ja viranomaisten väliseen suhteeseen.
– Tavoitteena on löytää lähestymistapa, joka on vähemmän pakottava, jossa on vähemmän ehtoja ja joka aktivoi ihmisiä osallistumaan yhteiskuntaan, Verlaat sanoo.
Kaupungin kannalta vähemmän ehdollisen sosiaaliturvan hyvä puoli olisi, että se syö vähemmän voimavaroja: Työttömien kyttääminen työllistää paljon virkamiehiä.
**Kokeiluun osallistujat** arvotaan Utrechtin 9 000 työttömän joukosta. Yhdelle koeryhmistä annetaan lupa tienata lisätuloja ilman rangaistusta.
Toisen ryhmän jäseniä palkitaan rahallisesti siitä, että he osallistuvat aktivointitoimiin. Muissa ryhmissä työnhakuvelvoitteita löyhennetään. Osallistujia seurataan kahden vuoden ajan.
Alankomaiden lainsäädäntö asettaa kuitenkin rajoituksia sen suhteen, miten kokeilu voidaan järjestää. Esimerkiksi vastikkeettoman rahan jakaminen on kielletty. Tutkijat korostavatkin, että Utrechtin kokeilu ei ole perustulokokeilu.
Alankomaissa on kuitenkin ollut mielenkiintoa myös perustulon kokeilemiseen. Terneuzenin kaupunki Belgian rajan tuntumassa olisi halunnut aloittaa perustulokokeilun tammikuussa, mutta sosiaaliministeriö torjui hankkeen. Myös Utrechtissa oli alunperin tarkoitus järjestää perustulokokeilu.
**Yksi perustulon puolustajien etujoukko** löytyy Kalifornian Piilaakson teknologiaeliitistä. Kasvuyrityksiä rahoittava yhtiö Y Combinator räätälöi parhaillaan omaa, Kaliforniassa toteutettavaa pilottihankettaan perustulon tutkimiseksi.
– Haluamme nähdä, miten ihmiset toimivat, kun peruslähtökohdat on turvattu, tutkimusjohtaja Elizabeth Rhodes sanoo.
Usko perustuloon liittyy uskoon teknologian kehityksestä. Vaikka tekoäly ja robotit tulevat viemään työpaikkoja, samalla luodaan ennennäkemätöntä uutta vaurautta, yhtiö visioi. Siksi perustulo olisi mahdollista toteuttaa koko Yhdysvaltain tasolla.
Lyhyen pilottivaiheen pienituloiset osallistujat saisivat kuukausittain tuhat dollaria puhtaana käteen.
Löydösten perusteella yhtiö aikoo suunnitella varsinaisen viisivuotisen perustulokokeen. 
Haluamme nähdä, miten ihmiset toimivat, kun peruslähtökohdat on turvattu
Tutkimuksen olisi tarkoitus selvittää, mitä tapahtuu, kun ihmisillä vapaus lisääntyy taloudellisten edellytysten parantuessa.
Lopettaako ihminen tällöin ponnistelun? Vai ryhtyykö hän luovaan toimintaan, etsiikö hän itselleen paremman työpaikan, uutta koulutusta tai mielekästä tekemistä vapaaehtoistyön muodossa?
Perustuloa on pidetty yhtenä ratkaisuna ansiotulojen pirstaloitumiseen pätkä- ja keikkatöiden lisääntyessä. 
Oxfordin yliopiston ja Citibankin tutkimuksen mukaan yli puolet OECD-maiden työpaikoista uhkaa kadota lähivuosikymmeninä teknologian kehityksen ja automaation vuoksi.
Yhdysvalloissa Piilaakson perustulointoa on pidetty myös nurinkurisena. Osa näkee teknologiayritykset syypäinä työpaikkojen hupenemisen uhkaan.
Yhdysvalloissa tehtiin ensimmäiset perustulokokeilut jo 1960- ja 1970-luvuilla. Perustulo kuitenkin hiipui julkisesta keskustelusta, vaikka kokeeseen osallistuneiden terveydentilan ja oppimenestyksen oli havaittu kohentuneen.
Saarinen: "Lähden nauttimaan joka metristä ja niitä metrejähän riittää"
Aino-Kaisa Saarinen lähtee 30 kilometrin kilpailuun tekemään kauden parasta vapaan hiihtoaan.
Aino-Kaisa Saarinen lähtee lauantain 30 kilometrin kilpailuun nauttimaan kotiyleisön edessä hiihtämisestä.
\- Lähden nauttimaan joka metristä ja niitä metrejähän riittää. Aion hiihtää suurella sydämellä ja rakkaudella hiihtämistä kohtaan. Otan kaiken ilon irti siitä, että pääsen esiintymään kotiyleisön edessä vielä kerran, Saarinen sanoi.
Lahden MM-kisat ovat olleet Saariselle todellista tunteiden vuoristorataa. Häntä ei valittu suosikkimatkalleen perinteisen kympille, mutta viestistä tuli pronssia.
\- Se on ollut sitä. Syvimmästä kuopasta nousu onnistumisen tunteeseen. Sain irti kauden parhaan oikealla hetkellä. Siitä tuli melkein mitalia parempi fiilis.
Vaikka vapaa hiihtotapa ei ole Saarisen suurin vahvuus, 30 kilometriä matkana sopii hänelle.
\- Matka on hyvä. Olen tällä kaudella osoittanut, että vapaakin kulkee. Yhteislähtö on minulle parempi. Jos pääsen jonkun peesiin, saan rytmiä paremmin.
\- Tehdään kauden paras vapaan hiihto. Jos kaikki onnistuu, sijoitus voi olla kohtalaisen kova, Saarinen totesi.
Kokenut hiihtäjä antoi tunnustusta Lahden kisajärjestäjille.
\- Järjestelyt ovat olleet hyvät. Täällä on ollut helppo urheilla. Olen kuullut paljon positiivista palautetta myös muilta.
**Naisten 30 kilometriä lauantaina klo 14.30 TV2:ssa ja Yle Puheessa. Katso tarkempi ohjelma [Ylen Kisaoppaasta](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm_2017).**
Teräväiseltä oivaltava syöttö – Pulkkisen seurasi Arizonan voittoa katsomosta
Teuvo Teräväinen pääsi tehopisteille Carolinan tappiossa. Katso suomalaishyökkääjän syöttö kuvaa klikkaamalla.
Teuvo Teräväinen pelasi itsensä tehoille tarjoiltuaan oivaltavan syötön jääkiekon NHL:n perjantain kierroksella. Carolinan suomalaishyökkääjä toi keskeltä läpi, ennen kuin veivasi kiekon laidasta leikanneelle Jordan Staalille. Tämä iski kotijoukkueen 2-2-tasalukemiin Arizonaa vastaan.
Katso Teräväisen oivallus artikkelin kuvaa klikkaamalla.
Liigan häntäpäähän jumahtanut ja kevään pudotuspeleistä ulos jäävä Carolina ei kuitenkaan tämän jälkeen enää verkkoa heiluttanut – Arizona vei pisteet lopulta 4-2-voitolla.
Carolinan suomalaistulokas Sebastian Aho jäi ottelussa pisteittä. Vastikään Arizonaan siirtynyt ja ensimmäisessä ottelussaan maalinteossa onnistunut Teemu Pulkkinen katsoi ottelun puolestaan katsomosta käsin.
_Videon kuvalähde: Viasat_
Patrik Laineen pisteputki katkesi, Winnipeg silti voitokas
NHL:n pudotuspeleihin halajava Winnipeg otti tärkeän voiton länsikonferenssissa edellä olevasta St. Louisista.
Winnipeg otti pudotuspelien kannalta tärkeän voiton jääkiekon NHL:ssä. Kanadalaisseura voitti kotikaukalossaan niin ikään villi kortti -paikkaa metsästävän St. Louisin puhtaasti maalein 3-0.
Avauserässä ylivoimalla osui Blake Wheeler. Seuraavia maaleja saatiin odottaa kolmoserän loppuminuuteille: St. Louis haki tasoitusta ilman maalivahtia, mutta kotijoukkue rokotti kahdesti tyhjään verkkoon.
Winnipegin suomalaiset Joel Armia ja loistovireessä kauden pelannut tulokas Patrik Laine eivät yltäneet ottelussa tehopisteille. Tämä tiesi Laineen osalta kuuden ottelun mittaisen pisteputken katkeamista.
Voiton myötä Winnipegillä on nyt kaudelta kasassa 64 pistettä. Yhdeksäntenä oleva St. Louis on kolme pistettä edellä, joskin kaksi ottelua vähemmän pelanneena. Viimeisessä villi kortti -paikassa on paraikaa kiinni 68 pistettä kaudella kerännyt Los Angeles.
Brittitoimittajia vastaan hyökättiin väkivaltaisesti Kiinassa
BBC:n toimittajaryhmä joutui hyökkäyksen kohteeksi ja paikallisviranomaisten kiristämäksi Hunanin maakunnassa
Ryhmä Britannian yleisradioyhtiö BBC:n reporttereita on joutunut hyökkäyksen kohteeksi Kiinassa.
Ryhmää myös painostettiin hyökkäyksen jälkeen allekirjoittamaan tunnustus poliisille yrityksestä "tehdä laiton haastattelu".
BBC:n työryhmä oli matkannut sunnuntaina Hunanin maakunnassa sijaitsevaan kylään etsimään Yang Linghua-nimistä naista, joka väittää isänsä tulleen murhatuksi maakiistan seurauksena.
Kylässä lähellä naisen taloa heitä vastassa oli miesjoukko, joka kävi toimittajien kimppuun ja tuhosi näiden kamerat. Ainoa tapahtumasta tallentunut videomateriaali on [katsottavissa BBC:n sivuilla](http://www.bbc.com/news/world-asia-china-39137293).
Myöhemmin poliisi ja paikalliset viranomaiset pakottivat toimittajat poistamaan jäljelle jääneen kuvamateriaalin väkivallan uhalla sekä allekirjoittamaan tunnustuksen, jossa pyydetään anteeksi "käytöstä, joka aiheutti huonon vaikutuksen", [kerrotaan BBC:n artikkelissa](http://www.bbc.com/news/world-asia-china-39137293).
Hyökkäys oli yritys estää Yangin tarinan kertominen Kiinan kommunistisen puolueen vuoden merkittävimpien poliittisten tapaamisten aikana, jotka alkoivat perjantaina Pekingissä.
Kiinan ulkomaankirjeenvaihtajien yhdistys FCCC tuomitsi iskun jyrkästi. FCCC:n marraskuussa tehdyn kyselytutkimuksen mukaan 57 prosenttia kirjeenvaihtajista on joutunut häirinnän tai väkivallan kohteeksi raportoidessaan Kiinasta.
Ylen kirjeenvaihtaja Mika Mäkeläinen [on kirjoittanut Kiinan kiristyneestä sananvapaustilanteesta](http://yle.fi/uutiset/3-8579526).
Lähteet: BBC, AFP
Natsitervehdyksen tehnyt MEP lateli seksistisiä kommentteja
Puolalainen eurokansanedustaja Janusz Korwin-Mikke julisti Euroopan parlamentin edessä, että naisten tulisi ansaita vähemmän, koska nämä ovat vähä-älyisempiä kuin miehet.
Puolalainen eurokansanedustaja Janusz Korwin-Mikke tunnetaan pöyristyttävistä kommenteistaan, joita Puolan hallitus on joutunut pahoittelemaan. Nyt Korwin-Mikke on pitänyt saarnan Euroopan parlamentille naisten alemmuudesta.
"1900-lukulainen stereotypia, jonka mukaan naisten älyllinen potentiaali on samanlainen kuin miehillä, on tuhottava, koska se ei ole totta", edustaja saarnasi perjantaina parlamentissa.
Korwin-Mikken puheenvuoro kuultiin parlamentissa vain kaksi päivää sen jälkeen, kun Korwin-Mikke oli pitänyt puheen, jossa hän perusteli naisten matalampaa ansiotasoa sillä, että naiset ovat "heikompia, pienempiä, ja vähä-älyisempiä kuin miehet".
Euroopan parlamentin puhemies Antonio Tajani on käynnistänyt tutkinnan edustajan puheenvuoroista. Niistä voi seurata nuhteita, sakkoja tai väliaikainen viraltapano.
Korwin-Mikke on saanut ennenkin huomiota pöyristyttävillä kommenteillaan. Hän on muun muassa verrannut EU:ta kolmanteen valtakuntaan. Vuonna 2015 hän [kohotti kätensä natsi-tervehdykseen](http://yle.fi/uutiset/3-8142679) ja huudahti natsi-Saksasta muistuttavan sanallisen iskulauseen kesken parlamentin keskustelun.
Korwin-Mikke johtaa pientä puolalaista puoluetta, joka jäi viime vaaleissa vain täpärästi ilman paikkoja Puolan parlamentissa.
Lähteet: AP, AFP
Trump haluaa erottaa Yhdysvaltoihin saapuvat meksikolaisäidit lapsistaan
Yhdysvaltain sisäisen turvallisuuden ministeriö harkitsee maahantulolakiin uutta tiukennusta, kertoo uutistoimisto Reuters.
Naiset ja lapset, jotka saapuvat Meksikon rajan yli Yhdysvaltoihin, saatetaan jatkossa erottaa toisistaan, mikäli Yhdysvaltain sisäisen turvallisuuden ministeriön ehdotus menee läpi, kertoo uutistoimisto Reuters.
Reutersin haastattelemat viranomaiset sanovat, että tavoitteena on saada meksikolaisäidit luopumaan aikeistaan lähteä ylittämään rajaa lastensa kanssa.
Politiikan muutos antaisi hallitukselle luvan pitää vanhemmat pidätettyinä maastakarkoitukseen saakka, toisin kuin aiemmin. Lapset otettaisiin sillä välin huostaan kunnes heidät voitaisiin sijoittaa joko Yhdysvalloissa asuvien sukulaisten tai hallituksen tarjoaman huoltajan huomaan.
Paine Meksikon rajalla kasvaa
Republikaanit perustelevat mahdollista uutta käytäntöä sillä, että nykyisellään naiset ovat valmiita riskeeraamaan lastensa hengen vaarallisella matkalla rajan yli, koska he voivat olla varmoja, että perillä he pääsevät nopeasti vankeudesta ja voivat sen jälkeen oleskella Yhdysvalloissa vapaasti päätökseen saakka.
Nykyisen käytännön mukaan turvapaikanhakijaperheet, jotka odottavat päätöstä kohtalostaan, pääsevät vapauteen nopeasti ja saavat oleskella Yhdysvalloissa tapauksensa ratkaisua odotellessa. Lasten pitkittynyt vangittuna olo on siten estetty. Presidentti Donald Trump on vaatinut muutosta tähän.
Maahanmuuttajien oikeuksien puolestapuhujat ovat sen sijaan sanoneet, että Väli-Amerikan väkivaltaiset ja köyhtyneet olot eivät jätä usein äideille muita vaihtoehtoja, kuin lähteä vaaralliselle matkalle Yhdysvaltoihin.
Viimeisten neljän kuukauden aikana Yhdysvaltojen ja Meksikon rajalla on pidätetty lapsia ja näiden huoltajia yli kaksinkertainen määrä viime vuoden vastaavaan ajanjaksoon verrattuna.
Trumpia edeltäneen Barack Obaman presidenttikaudella säädettiin, että naisia ja lapsia saa pitää vangittuna vastaanottokeskuksissa korkeintaan kolmen viikon ajan.
Hypo: Asuntomarkkinoilla nousukausi, rakentaminen vilkkaampaa kuin 20 vuoteen
Asuntorahoitukseen erikoistunut Suomen hypoteekkiyhdistys arvioi, ettei asuntokupla uhkaa edes Helsingissä. Arvion mukaan korkojen noususta huolehtiminenkin on liian aikaista.
Talous toipuu, [kaupungistuminen](http://yle.fi/uutiset/3-9073312) on vääjäämätöntä ja lainakorot laskevat, asuntorahoitukseen erikoistunut Suomen hypoteekkiyhdistys luettelee syitä asuntomarkkinoiden kasvuun tuoreessa asuntomarkkinakatsauksessaan. 
– Kohta kolkutellaan 1970-luvun tunnelmia, jolloin inflaatio kuittasi asuntovelat, Hypon katsauksessa kuvaillaan.
Hypoteekkiyhdistyksen pääekonomistin Juhana Brotheruksen mukaan tärkein syy asuntomarkkinoiden nousukauteen löytyy yleisen taloustilanteen kohentumisen ohella kuluttajien parantuneesta luottamuksesta talouteen.
– Kaikki asuntomarkkinoiden mittarit näyttävät vihreätä ja myös rakentamisessa ollaan kovassa vauhdissa. Viime vuoden lopulla käynnistyi useamman asunnon rakentaminen, kuin kertaakaan 90-luvun alun, Brotherus sanoo.
Hypo arvioi, että huoli nousevasta korkotasosta on osin aiheellista, mutta ennenaikaista eikä euriborien pikaista pompahdusta ole näköpiirissä. Lähes kaikki asuntolainat sidotaan euribor-korkoihin, jotka ovat nyt miinuksella.
Asuntojen hinnat suhteessa markkinavuokriin eivät näytä merkkejä asuntokuplasta edes Helsingissä, Hypo päättelee. Hintojen nousu ei sen mukaan ole ohi kasvukeskuksissa. Viime vuonna yksiöiden hinnat nousivat 4–6 prosenttia Helsingissä, Turussa, Tampereella ja Kuopiossa.
– Vahvinta hintojen nousu on pienten asuntojen kohdalla ja niitä viedään käsistä jo ennen ensimmäistä näyttöä, Brotherus kertoo.
Hypo julkaisee asuntomarkkinakatsauksen neljästi vuodessa.
_Korjattu 4.3. klo 15.04: Brotherus on Hypoteekkiyhdistyksen pääekonomisti, ei puheenjohtaja._
Satojen pikkulasten jäänteet paljastuivat joukkohaudasta Irlannissa
Entisen katolisten nunnien pitämän orpokodin paikalta löytyi kaivauksissa yli 800 kuolleen pikkulapsen jäänteet.
Länsi-Irlannista, Tuamin pikkukaupungista, on löytynyt suuri määrä vauvojen ja pikkulasten ruumiiden jäänteitä joukkohaudasta.
Hauta löytyi paikalta, jossa sijaitsi 1950-luvulla katolinen hoivakoti aviottomille, raskaana oleville naisille ja heidän lapsilleen.
Kaivauksissa nykyisen leikkikentän paikalla paljastui maanalainen 20 hautakammion rakennelma. DNA-tutkimukset osoittavat, että hautaan on laskettu arviolta 800:n alle 3-vuotiaan lapsen ruumiit.
Suurin osa ruumiista on haudattu 1950-luvulla, jolloin paikalla on sijainnut katolinen hoivakoti. Tuamin hoivakoti oli yksi noin paristakymmenestä laitoksesta Irlannissa, jotka tarjosivat suojaa orpo-lapsille sekä aviottomille naisille ja näiden lapsille.
Katolisten nunnien ylläpitämä laitos oli paikka, jossa aviottomat naiset saivat synnyttää. Synnytyksen jälkeen nunnat kasvattivat lapset eristyksissä äideistään, kunnes lapset voitiin antaa adoptoitaviksi. Hoivakoti lopetti toimintansa vuonna 1961.
Löydös vahvistaa vuosikymmenten epäilyt siitä, että suurin osa hoivakodissa kuolleista lapsista haudattiin hoivakodin pihamaalle merkitsemättömiin joukkohautoihin. Käytäntö oli yleinen katolisesti johdetuissa laitoksissa suuren lapsikuolleisuuden aikoihin 1900-luvun alun Irlannissa.
Irlannin hallitus muodosti komission tutkimaan joukkohautaa vuonna 2014 tuamilaisen historijoitsijan aloitteesta. Historijoitsija oli aiemmin löytänyt lähes 800:n laitoksessa asuneen lapsen kuolintodistukset. Hautajaiset oli pidetty heistä vain kahdelle.
Irlannin hallitus on luvannut nyt järjestää kunnolliset hautajaiset kuolleille lapsille.
Lähteet: AP, AFP, Guardian
Yllättävä biisitehdas metallibändi Amorphiksen taustalla – sanat syntyvät metsän keskellä pienessä kylässä
Metallibändi Amorphis ammentaa laulujensa aiheet Kalevalasta. Alkuperäisten, suomenkielisten tekstien takaa löytyy yllättävä tekijä. 
40-vuotistaiteilijajuhlaa parhaillaan viettävä Pekka Kainulainen veistelee metristä kuusipölkkyä palloksi. Amorphis-solisti Tomi Joutsen kysyy kuulumisia ja valokuvaa taiteilijaa työssään.
– Tämä on jumppapallo, sanan varsinaisessa merkityksessä. Pitäisikö ottaa oikein sarjatuotantoon, pallon päällä hajareisin höylä kädessään istuva Kainulainen vitsailee.
Puuveistoksien, performanssien ja taidetapahtumien järjestämisen lisäksi Kainulainen on kirjoittanut sanat viidelle metallibändi Amorphiksen levylle. Jokainen levy keskittyy yhteen Kalevalan teemaan, kuten esimerkiksi _Silent Waters_ Lemminkäiseen.
– Niinhän sitä sanotaan, että taiteilija tekee omaa kuvaansa. Ei Lemminkäisestäkään voi kirjoittaa, jos ei löydä itsestään sitä puolta. Minun nuoruudessani oli paljonkin Lemminkäistä. Hän on tunteidensa vietävissä ja aikamoinen sekopää. Toisaalta hänessä oli myös sellaista reippautta, jota Ilmarinen ja Väinämöinen tarvitsivat, Kainulainen kuvailee.
Työt tehdään hymyilevän Lönnrotin valvovan silmän alla
Erityisen ylpeä Kainulainen on siitä, että hän työskentelee nimenomaan kansalliseepoksen koonneen Elias Lönnrotin kotikylässä Sammatissa.
– Kirjoitin kahden levyn sanat paikassa, jonka ikkunasta melkein näkyi Lönnrotin kotitalo, ja siitä ikkunan alta hän on kulkenut kontti selässään, Kainulainen kertaa silmät loistaen.
Nykyisen työtilan valinnan sinetöi sen seinällä valmiiksi roikkunut muotokuva hymyilevästä Lönnrotista. 
Vielä uransa alkuvaiheessa Amorphis käytti Kalevalan tekstejä suoraan, mutta nyt tekstit ovat nykyisen kirjoittajansa omia, joskin vahvasti Kalevalaa henkiviä teoksia. Kainulainen kirjoittaa sanat suomeksi, jonka jälkeen ne käännetään englanniksi. Tähän asti visusti salassa pidetyt alkuperäistekstit julkaistaan pian kirjana. Seuraava levykin on jo suunnitteluasteella.
– Yhtään kirjainnappulaa en ole vielä painanut, mutta äitini kertoi minulle juuri unen, joka oli niin "hevi", että luulen sen päätyvän seuraavalle levylle mukaan, Kainulainen paljastaa.
Kalevala ja Suomi kovassa huudossa metallifanien keskuudessa
Amorphis kohtaa usein faneja, jotka ovat intoutuneet paneutumaan Kalevalaan ja jopa opiskelemaan suomen kieltä bändin musiikin kautta. Parhaillaan kahden kuukauden mittaiselle Kanadan ja Pohjois-Amerikan kiertueelle lähtöä tekevä kokoonpano ei aio luopua hyväksi havaitusta konseptistaan.
– Se on meidän tavaramerkkimme: melankolinen musiikki, suomalaisiksi tunnistettavissa olevat melodiat ja sielunmaisema. Tietenkään satunnainen musiikinkuuntelija ei välttämättä painota sanoja niin paljon, mutta minä arvotan tässä bändissä tekstit ihan yhtä korkealle kuin musiikin, laulaja [Tomi Joutsen](http://yle.fi/uutiset/3-8342383) painottaa.
Amorphis on myös esiintynyt Lönnrotin kotitalon Paikkarin torpan pihamaalla viisi vuotta sitten.
– Sieltä on alun perin lähdetty keräämään näitä tarinoita ja sitten me tulimme populaarikulttuuribändinä esittämään samoja juttuja. Se oli hienoa ja olen ylpeä, että me teimme sen. Siellä oli yleisössä sekä kirkkoherra että kaupunginjohtaja. Sellaista kokemusta ei varmaan monella muulla metallibändillä ole, Joutsen muistelee nauraen.
Matinkyläläisessä kerrostalopalossa yksi loukkaantunut vakavasti
Palon syttymissyyksi epäillään televisiota. Talon muista asukkaista osa hakeutui yöksi muualle savuhaittojen vuoksi.
Espoon Matinkylässä Ison Omenan kauppakeskuksen läheisyydessä sijaitsevassa kerrostalossa syttyi illalla huoneistopalo, jonka seurauksena asukas loukkaantui vakavasti.
Espoon pelastuslaitos sai hälytyksen palosta iltakymmeneltä. Paikalle päästyään savusukeltajat löysivät asukkaan tuupertuneena makuuhuoneensa lattialta. Alustavissa tutkimuksissa syttymissyy vaikuttaa olevan televisio. Kolmannen kerroksen asunto tuhoutui palossa täysin.
Viisikerroksisen talon muista asukkaista osa on savuhaittojen vuoksi hakeutunut muualle yöksi ja jättänyt asuntonsa tuulettumaan. Osa asukkaista palasi koteihinsa sammutustöiden päätyttyä. 
Syyrian rauhanneuvotteluissa toivon ituja
Molemmat osapuolet kertovat saaneensa tavoitteitaan läpi.
Yhdeksän päivää kestäneet neuvottelut Syyrian sisällissodan lopettamiseksi ovat päättyneet Genevessä. Vastakkain ovat olleet Syyrian hallitus ja kolme oppositioryhmittymää.
YK:n Syyrian erityislähettiläs Staffan de Mistura totesi neuvottelujen lopuksi, että Genevessä on päästy sopuun neljästä "neuvottelukorista", eli poliittisen ratkaisun aihealueesta. Samalla osapuolet ovat päättäneet jatkaa neuvotteluja maaliskuun lopulla.
Neuvottelukorit ovat luotettavan, laaja-alaisen hallituksen muodostaminen, uuden perustuslain laatiminen sekä vapaiden vaalien järjestäminen. Neljäntenä korina mukaan otettiin terrorismin vastustaminen. 
Syyrian hallitus pitää kaikkia kapinallisryhmiä terroristeina ja sanoo tämän neuvottelutavoitteen mukaantulon olevan voitto.
Kapinalliset puolestaan pitävät saavutuksena sitä, että vallanvaihdoksesta on nyt ryhdytty avoimesti puhumaan.
Kazakstanin Astanassa on käyty Venäjän, Turkin ja Iranin tukemina rinnakkaisia rauhanneuvotteluja. De Misturan mukaan nämä neuvottelut tukevat Geneven prosessia. Astanassa keskitytään erityisesti sotilaallisten kysymysten ratkomiseen.
De Misturan mukaan Syyrian hallitus on esittänyt, että Astanassa voitaisiin keskustella mm. vankienvaihdosta ja siepattujen ihmisten vapauttamisesta.
Kapinallisten delegaatiota Genevessä johtanut Nasr el-Hariri sanoi neuvottelujen jälkeen, että nyt päättynyt neljäs neuvottelukierros ei tuottanut selkeitä tuloksia, mutta tulokset olivat silti parempia kuin diplomaattikierroksen perusteella osattiin odottaa.
Syyrian sotivien osapuolten välillä on ollut hutera tulitauko joulukuusta lähtien. Tulitauko ei koske Isis- ja al-Nusra -terroristijärjestöjä.
Lähteet: AP, AFP, Reuters
Intiaaniheimo haastoi öljy-yhtiöt oikeuteen maanjäristyksen aiheuttamisesta
Heimo-oikeuden päätöksistä ei voi valittaa.
Yhdysvaltain Oklahomassa asuva Pawnee-intiaaniheimo on haastanut oikeuteen joukon öljy-yhtiöitä. Pawneet uskovat, että yhtiöiden toiminta on aiheuttanut voimakkaan maanjäristyksen, josta koitui vakavia tuhoja heimon pääkaupungin Pawneen rakennuksille.
Pawnee-heimon mailla on runsaasti öljyä, mutta sen saamiseksi ylös maaperästä öljy-yhtiöiden on käytettävä ns. särötysmenetelmää. Siinä maahan pumpataan kovalla paineella öljyn ja kaasun porauksessa syntyvää jätevettä. 
Tutkijat ovat todenneet, että särötyksen alettua maanjäristysten määrä heimon asuinalueella kasvoi räjähdysmäisesti. Vuosina 1980 - 2000 Oklahoman osavaltiossa havaittiin vuosittain keskimäärin vain kaksi maanjäristystä, joiden magnitudi oli vähintään 2,7. 
Särötyksen käynnistyttyä luku pomppasi 2 500:aan vuonna 2014 ja seuraavana vuonna jo 4 000:een. Viime vuonna särötystä rajoitettiin ja maanjäristysten määrä laski 2 500:aan.
Viime syyskuussa tapahtui kaikkein voimakkain järistys, jonka magnitudi oli 5,8. Järistys vaurioitti monia taloja 2 200 asukkaan Pawneessa. Oklahoman kuvernööri julisti tapahtuman jälkeen osavaltioon hätätilan.
Heimo-oikeus ratkaisee
Pawnee-heimolla on oikeus omaan oikeuslaitokseensa. Tämän elimen ratkaistavaksi heimo on nyt korvauskanteensa vienyt. Yhdysvaltain öljy-yhtiöitä vastaan on nostettu useita oikeusjuttuja, mutta tämä on ensimmäinen, joka ratkaistaan intiaanien heimo-oikeudessa.
Pawneiden tuomioistuin koostuu heimon omista jäsenistä. Tuomioistuimen päätöksestä on valitusoikeus, mutta vain pawneiden omaan korkeimpaan oikeuteen. Sen päätös on pysyvä, kertoo Oklahoman yliopiston oikeustieteen professori Lindsay Robertson uutistoimisto AP:lle.
Kun heimo-oikeus on antanut ratkaisunsa, voidaan se siirtää osavaltion hallintoelimelle toimeenpanoa varten.
– Me käytämme heimolakejamme, heimo-oikeuttamme, saadaksemme ne kaverit vastuuseen. Pawnee-kansaa ja sille uskotulla maalla asuvia ihmisiä vastaan on tehty vahinkoa, sanoi Pawnee-heimon päällikkö Andrew Knife Chief.
Öljy-yhtiöt eivät ole toistaiseksi kommentoineet asiaa.
_Lähde: AP_
THL:n tutkija hakemusruuhkasta: vähimmäisturvan monimutkaisuus näyttää tulleen Kelalle yllätyksenä
Erikoistutkija arvioi, että kustannukset voivat kasvaa, jos ihmisille tulee vuokrarästejä tai heiltä jäävät lääkkeet ottamatta toimeentulotukipäätösten myöhästyessä.
Kelan palvelupisteet ovat ruuhkautuneet, koska toimeentulotukipäätökset siirrettiin kunnilta Kelalle vuoden vaihteessa. Hakemusten käsittelyssä on edelleen viivettä.
Moni ihminen on tilanteen vuoksi hädässä. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) erikoistutkija Paula Saikkonen arvioi Ylen tv-uutisten haastattelussa, että vähimmäisturvan monimutkaisuus näyttäisi tulleen yllätyksenä Kelalle.
Saikkosen mukaan ihmiset joutuvat nyt kohtuuttomiin tilanteisiin, mikä voi johtaa siihen, että heille tulee vuokrarästejä tai heiltä jää lääkkeitä ottamatta, jolloin kustannukset kasvavat.
– Kelan ja kuntien pitää hakea nopeasti yhteistyössä ratkaisua siihen, miten tämä tilanne saadaan hoidettua pois päiväjärjestyksestä. Näinhän tämä ei voi olla, Saikkonen sanoi.
Etuuden luonne yllätti Kelan?
Saikkosen mielestään tässä on jäänyt ymmärtämättä, minkä luonteinen toimeentulotuki on etuutena. Kyseessä on viimesijainen ja tarveharkintainen etuus.
– Sitä haetaan silloin ja on oikeutettua saada, kun on kysymys sellaisista perustarpeista kuin asuminen, ruoka tai lääkkeet, Saikkonen sanoi.
Hänen mukaansa tämä tarkoittaa sitä, että tukipäätöksiä ei ole ihan helppo tehdä nopeasti. Siten toimeentulotuki eroaa esimerkiksi työmarkkinatuesta tai opintotuesta.
Hylättyjä hakemuksia aiempaa enemmän
Kela on hylännyt jopa kolmasosan käsittelemistään toimeentulotukihakemuksista. Se on huomattavasti enemmän kuin aiemmin.
– Kunnissa on varmasti käytetty enemmän harkintaa, kuin mitä Kela näyttäisi nyt tekevän. Täytyy muistaa, että perustoimeentulotuenkin kohdalla sitä harkintaa voidaan käyttää.
Saikkosen mukaan Kelalla on hyvin tarkka etuisohjeistus, jossa on aika tarkasti sanottu, millaisia päätöksiä hylätään. Hän sanoi, että hylkyjä tulee silloinkin, jos puuttellisia hakemuksia ei täydennetä ajoissa.
Täydentävä ja ehkäisevä toimeentulotuki haetaan jatkossakin kunnasta. Mutta vasta sen jälkeen, kun perustoimeentulotukea on haettu Kelasta.
Amazonin sademetsä ei ole niin koskematon kuin on uskottu – jo muinoin istutettiin puita
Ihmisen vaikutus näkyy muun muassa alueilla, joista on löydetty jäänteitä menneestä asutuksesta, tuore tutkimus kertoo.
Amazonin sademetsä ei olekaan niin koskematon kuin on ajateltu. Tuoreen tutkimuksen mukaan alueen alkuperäisasukkaat muokkasivat tuhansia vuosia sitten metsää tavalla, joka on näkyvissä tänäkin päivänä, kertovat muun muassa [Nature](http://www.nature.com/news/amazon-rainforest-was-shaped-by-an-ancient-hunger-for-fruits-and-nuts-1.21576), [Science Daily](https://www.sciencedaily.com/releases/2017/03/170302143939.htm) ja [Daily Mail](http://www.dailymail.co.uk/sciencetech/article-4276522/Ancient-human-tree-cultivation-shaped-Amazon-landscape.html) -lehdet.
Tutkimuksen mukaan muinaisten asukkaiden ravinnokseen ja rakentamiseen käyttämät puut ovat sademetsässä selvästi yleisempiä kuin muut. Tällaisia ovat muun muassa parapähkinä, kaakao, paranassaipalmu, kumipuu, kultatähtiomena ja munuaispuu.
Hyötypuut kukoistavat muun muassa monilla alueilla, joilta on löydetty jäännöksiä asutuksesta ajalta ennen eurooppalaisten tuloa Etelä-Amerikkaan.
Tutkijat päätyivät havaintoon vertaamalla tutkimustuloksia yli tuhannesta vanhan metsän alueesta karttaan yli 3 000:sta arkeologisesta alueesta eri puolilla Amazonia.
Tutkijat arvioivat, että ihmisen vaikutusta hyötypuiden levinneisyydestä on noin viidesosa.
Ihminen muokkasi myös olosuhteita
Tutkija Caroline Levis toteaa, että menneet sivilisaatiot ovat vaikuttaneet tietoisesti ja tiedostamattaan kasvillisuuteen asuinalueidensa ja matkareittiensä ympärillä.
Sen lisäksi, että muinaiset asukkaat todennäköisesti istuttivat hyötypuita, ihmisen toiminta on voinut myös luoda sellaiset luonnonolosuhteet, jotka ovat suosineet hyötykasveja.
Tämä ei kuitenkaan tarkoita sitä, että alkuperäisasukkaat olisivat yksin vastuussa hyötypuiden leviämisestä, huomauttaa Amsterdamin yliopiston paleoekologi Crystal McMichael. Myöhemmät asukkaat ovat asettuneet samoille alueille, joten he ovat voineet vaikuttaa ekosysteemeihin yhtä lailla, hän sanoo.
Tutkijat uskovat, että heidän työnsä voi auttaa arkeologeja puustoa tarkkailemalla löytämään ennestään tuntemattomia muinaisia asutusalueita.
Tutkimus on julkaistu [Science-lehdessä](http://science.sciencemag.org/content/355/6328/925).
Kontinen/Peers koki harvinaisen tappion
Henri Kontinen ja John Peers hävisivät Dubain ATP500-turnauksen välierässä.
Henri Kontinen ja John Peers kokivat tappion Dubain ATP500-turnauksen nelinpelin välierässä. Neljänneksi sijoitetut Hollannin Jean-Julien Rojer ja Romanian Horia Tecau olivat parempia lukemin 7-6(10-8), 6-3. Kontinen ja Peers olivat turnauksessa ykkössijoitettuja.
Australian avointen mestareille Kontiselle ja Peersille tappiot ovat olleet viime aikoina harvinaisia. He voittivat viime kauden päätteeksi Pariisin Masters-turnauksen ja Lontoon ATP-finaaliturnauksen. Vuoden alussa tuli tappio Brisbanessa ja sen jälkeen komea Grand Slam -voitto Melbournessa. Suomalais-australialainen kaksikko piti sen jälkeen lähes kuukauden tauon turnauksista ja palasi kentille Dubaissa. 
Nyt Kontisen ja Peersin voittaneet Rojer ja Tecau voittivat Lontoon ATP-finaaliturnauksen vuonna 2015.
TOP5: Norjalaista lohta ja kultaparaati – norskit fanituksen ytimessä
Norjalaiset ovat valloittaneet Lahdessa sekä mitalitilastot että kisakatsomot. Yle Urheilun valokuvaaja Tomi Hänninen kokosi komeimmat norskiotokset listaksi.
Lipsanen tyylikkäästi EM-finaaliin - "Tuolta radalta kimmahtaa hyvin"
Simo Lipsaselle riitti Belgradissa yleisurheilun EM-hallien kolmoiloikkakarsinnassa yksi hyppy.
Lipsasen ainoa loikka kantoi 16,69, eli yhdeksän senttiä yli karsintarajan ja loi hyppääjään itseluottamusta sunnuntaiseen loppukilpailuun. Kimmoisa rata ei tuottanut ongelmia.
\- Hereillä tuolla radalla pitää olla. Kontakteissa pitää olla aktiivinen, mutta siitä kimmahtaa hyvin, kun kontakti osuu kohdalleen, Lipsanen analysoi.
Lipsasen ainoa karsintahyppy näytti siltä, että kaikki toimi.
\- Viimeinen loikka lähti vähän kiertymään, mutta sain silti tehtyä alastulon hyvin. Muuten hyvä hyppy, Lipsanen sanoo.
Karsinta kertoi, että loppukilpailusta on tulossa selvästi tasokkaampi kuin mitä talven tilastotulokset povaavat. Saksan Max Hess voitti karsinnan maailman kärkituloksella 17,52 ja Lıpsanen sijoittui yhdeksänneksi. 
Lipsanen ei karsintatuloksia murehdi. Hänella on finaaliin oma tavoite.
\- Omaa ennätystä lähden finaalissa hyppäämään. Siihen kun pystyisi, se olisi hyvin, tänä talvella halli-SE:n 16,76 loikkinut Lipsanen sanoo.
Sandblomin 186 ei riittänyt finaaliin
Naisten korkeushypyn karsinnassa Linda Sandblom ylitti 186, mutta seuraava korkeus 190 jäi ylittymättä. Se olisi vienyt loppukilpailuun. Karsinnassa 190 ylitti tasan kahdeksan hyppääjää. Sandblom sijoittui jaetulle yhdeksännelle sijalle.
Sandblomin kolmesta yrityksestä korkeudesta 190 kolmas oli erittäin lähellä mennä yli. Toinen yrityskin oli hyvä.
\- Sain siinä ne viimeiset askeleet tulemaan paremmin loppuun asti, Sandblom muisteli viimeistä yritystä.
Yhdeksäs sija on parasta mitä Sandblom on urallaan EM- tai MM-tason kisoista saavuttanut. EM-finaalista putoaminen korpesi kuitenkin lujasti.
\- Hyvillä mielin tästä kuitenkin treenejä lähtee jatkamaan. Oli tämä uran paras hallikausi, aiemmin talvella halli-SE:n 191 ylittänyt Sandblom sanoi.
Lakalle kärkiaika, Haralan lähtö takkusi
Pika-aituri Elmo Lakka päätti hallikauden 60 metrin aitojen kotimaiseen kärkiaikaan 7,78 Belgradissa EM-hallien alkuerissä. Tulos uupuu kaksi sadasosaa juoksijan ennätyksestä ja toi alkuerässä seitsemännen sijan.
\- Vähempää kuin kauden paras ei tällaisessa juoksussa olisi voinut antaa. Oma ennätys oli tavoite, Lakka sanoi.
Lakka pinkoi Kombank-hallissa hyvän juoksun, mutta jatkopaikkaan olisi vaadittu superjuoksu. Kolmesta alkuerästä erien kaksi parasta ja kaksi aikavertailusta eteni suoraan loppukilpailuun. Aikavertailusta finaaliin vaadittiin 7,65.
\- Tasapainoinen juoksu. Lähtö oli hyvä. Pysyin alkumatkan hyvin rintamassa. Menikö loppu sitten vähän yliyrittämiseksi, Lakka kertaili.
Parasta vauhtia alkuerissä piti britti Andy Pozzi ajalla 7,52. 
Lotta Haralalta EM-hallien välieräjuoksu karkasi hakoteille jo startissa. Hän tuli maaliin eränsä kahdeksantena ajalla 8,30, kun alkuerä sujui ajassa 8,20. 
\- Horjahdin, ja ikään kuin putosin telineistä. Juoksun alku on se minun vahvuus, joten tämä oli epäonnistuminen, Harala harmitteli juoksuaan.
_Lähde: Urheiluliiton tiedote_
Ennustukset täysin metsään, yhdistetyn mitalisade vasta tuloillaan – "Kausi on ollut mieletön"
Maajoukkueen päävalmentaja Petter Kukkonen ja Yle Urheilun asiantuntija Jari Mantila toivovat, että Suomi taistelee mitalisijoista jo vuoden päästä Koreassa.
Luotto Suomen yhdistetyn maajoukkueeseen oli ennen Lahden MM-kisoja kova. Eero Hirvosen, Ilkka Herolan, Hannu Mannisen, Leevi Mutrun ja Arttu Mäkiahon yllätysmahdollisuuksiin uskottiin, ja [Yle Urheilun asiantuntijaryhmä ennusti kisaisännille jopa kahta mitalia neljästä kilpailusta](http://yle.fi/urheilu/3-9458823).
Suomi oli parisprintissä seitsemäs ja joukkuekilpailussa viides. Parhaasta henkilökohtaisesta tuloksesta vastasi Eero Hirvonen, joka oli normaalimäen kilpailussa yhdeksäs.
\- Omantasoisia suorituksia. Mitalia odotettiin ja on hienoa, että kaikki tietää siihen olevan mahdollisuuksia. Pojat ovat menneet valtavasti eteenpäin. Mitali pyörii lähellä, mutta emme ole vielä valmiita, yhdistetyn päävalmentaja Petter Kukkonen totesi kisarupeaman jälkeen.
\- Olemme täysin oikealla tiellä. Meillä on nuori joukkue, jossa on huikeita urheilijoita. Totuus on se, että tämä oli meidän tasomme. Emme ole vielä valmiita mitalikamppailuun, vaikka se on todella lähellä. Tarvitsemme vielä pari vuotta lisää.
Kukkonen muistutti, että Lahden MM-kisat ovat vain yksi osa kautta. Suomi on juhlinut tällä kaudella muun muassa nuorten maailmanmestaruutta ja maailmancupin palkintopallisijoja.
\- Kausi on ollut mieletön. Meillä on 2,5 kertaa enemmän maailmancupin pisteitä kuin viime vuonna. Tämä on ollut paljon enemmän kuin uskalsin syksyllä toivoa. Kun rima nousee, ihminen alkaa ahmia liikaa.
Mitaleille jo Koreassa?
Myöskään Yle Urheilun asiantuntija Jari Mantila ei vetäisi liian suuria johtopäätöksiä kotikisojen laihasta saldosta. Hän muistutti, että Suomen A-maajoukkue on konkari Mannista lukuun ottamatta täynnä nuorta voimaa: Herola, Hirvonen ja Mutru ovat 21-vuotiaita ja Mäkiaho vasta 19-vuotias.
\- Antti Kuisma tekee hienoa työtä junioreissa. On todistettu, että suomalainen järjestelmä pystyy tuottamaan kovia urheilijoita. Uskon hyvään tulevaisuuteen, menestys tulee aikanaan, Mantila kertoi.
Omalla urallaan muun muassa MM- ja olympiakultaa voittanut Mantila painotti, että ennen arvokisamenestystä suomalaisten täytyy saada perustasonsa maailmancupissa kärkikahinoihin.
\- Lähtötilanne on hankala, jos joutuu aina ylittämään itsensä. Se on käytännössä mahdotonta.
MM-kisoissa Suomen suurin kompastuskivi oli mäkihyppy. Mantila arvioi yhdistetyn kuitenkin enemmän kokonaisuutena.
\- Mielestäni Suomi onnistui ajoittain mäessä hyvin. Mäkikunto ei missään nimessä kaatanut menestystoiveita. Edellisessä henkilökohtaisessa kilpailussa Suomen paras hiihtäjä oli 20 parhaan joukossa.
MM-urakan jälkeen maajoukkueen miehitys saattaa jälleen muuttua, sillä Manninen ei ole vielä ilmoittanut, onko hän jatkossakin käytettävissä. Päävalmentaja Kukkonen haluaa antaa Manniselle aikaa miettiä rauhassa tulevaisuuttaan.
Mantilan mukaan Mannisen jatko olisi erittäin tärkeää maajoukkueelle.
\- Uskon, että Hannu on tuonut tunnetta ja rentouttanut tekemistä. Kyseessä on poikkeuksellisen lahjas urheilija. Jännä nähdä, mikä on Hannun päätös. Toivon, että hänet nähdään Koreassa vuoden päästä.
Niin, Pyeongchangin olympialaiset ovat alle vuoden päässä. Onko Suomi jo silloin valmis palaamaan mitalikantaan?
\- Vuosi on pitkä aika harjoitella. Otimme jo nyt vuodessa ison askeleen eteenpäin. Saimme avattua ison henkisen lukon. Jätkät ymmärtävät, että meillä on mahdollisuus mennä huipulle. Harjoittelu tehoaa paremmin, kun tiedämme tekevämme oikeita asioita, Kukkonen totesi.
Yhdistetyn maailmancupin kausi jatkuu viikon päästä Oslossa.
SM-liigan kurinpitäjä jakoi pelikieltoa Hagmanille -"Potkuliike on selvä"
HPK-hyökkääjä Niklas Hagman sai pelirangaistuksen torstain Sport-ottelussa sorruttuaan rumaan temppuun. 
Niklas Hagman ajettiin suihkuun ajassa 31.26. Taitohyökkääjänä tunnettu konkarihyökkääjä tulistui jälkitilanteessa.
Sportin puolustaja Ari Gröndahl töytäisi maalinsa edessä ollutta Hagmania, joka potkaisi pienellä liikkeellä vastustajaa.
\- Potkuliike on selvä, mutta muuten kyse on vähäisestä potkusta. Tekoa kokonaisuutena arvostellen katson, että oikea rangaistus on yhden ottelun mittainen pelikielto, SM-liigan kurinpitäjä Sampo Liusjärvi perustelee. 
Hagman on sivussa lauantain Ässä-ottelusta, joka pelataan Porissa.  
Katso Hagmanin teko [liigan verkkosivuilta](http://liiga.fi/uutiset/2017/03/03/hpkn-niklas-hagmanille-pelikielto-katso-video)
Järvi vilisee jättiahvenia ja suuria lohia – SM-pilkissä kaikki 1 700 osanottajaa ovat suosikkeja
Tämän vuoden SM-pilkki käydään järvellä, joka voi antaa kookkaita ahvenia ja komeita järvilohia yhdestä ja samasta reiästä. Rantasalmen Kolkonjärvelle kirmaa lauantaiaamuna 1 700 onkijaa.
Suomen suurin vuosittainen pilkkitapahtuma on viety tällä kertaa järvelle, jossa voi tapahtua lähes mitä tahansa. Rantasalmellla, Juvan ja Savonlinnan välillä sijaitseva Kolkonjärvi on syvä, karu ja kirkas 2 000 hehtaarin allas, joka saa vetensä pitkälti lähteistä.
– Tämä on kuin iso lähde, hirveän mielenkiintoinen pilkkipaikka. Joskus saa, joskus ei, SM-pilkin varajohtaja, 44:n SM-pilkin mies Tapani Kurki sanoo.
Järvessä on erityisen paljon ravintoa ahvenen ja lohikalojen kaltaisille petokaloille, joita järvessä vilisee runsain mitoin. Hyvällä syönnillä kookasta pilkkiahventa tulee sankokaupalla, mutta huonolla syönnillä avannon äärelle voi vaikka nukahtaa.
– Tässä on järvikatkaa, muikkua ja kuoretta, joiden perässä iso ahven liikkuu. Jossakin vaiheessa iso ahven tankkaa itsensä täyteen ja sulattelee pari viikkoa. Kiersin pari vuotta sitten järveä ilman nykyn nykyä. Sitten puhkaisin vielä yhden reiän, kalaa tuli parissa tunnissa kolmekymmentä kiloa. Ei mitään jättiläisiä, mutta suurin oli 800 grammaa ja pienin 250 grammaa.
Ajoahventa välivedestä
Siinä missä harrastelija pudottaa normioloissa pilkin pohjaan ja rullaa muutaman kierroksen pohjan yläpuolelle, Kolkonjärvellä suurahvenia haetaan välivedestä.
– Se on koko porukan yhteinen haaste, että mistä kalaa lähtee hakemaan. Pientä ahventa saa jokainen matalasta, mutta jos haluaa etsiä isoa ajoahventa, pitää mennä syvälle ja kokeilla välivedestä. Veikkaisin, että ajoahven on 12–18 metrin syvyisessä vedessä kolme, neljä metriä pohjan yläpuolella.
Harrastajan kannalta haastavaa Kolkonjärvellä on se, että huonossa syönnillä isoa ahventa pitää narrata pelkällä mormyskalla. Se vaatii ohuita siimoja, herkkää vapaa ja helliä käsiä. Iso mormyska liikkuu kohtuullisen nopeasti pilkkijän sormista yli kymmeneen metriin ja takaisin, jos käytössä on uppoavaa 0,18-millistä siimaa ja morri painaa nelisen grammaa, Kurki vakuuttaa.
– Jos syönti on parempi, pitää olla raskas, hyvin liikkuva pystypilkki, jossa on pitkä tapsi ja siinä suhteellisen iso mormyska. Parhaat onkii 70-senttisellä tapsilla, itse käytän kolmekymmensenttistä
Suurlohet ovat Kolkolla yleisiä
Kolkonjärven yksi erityispiirre on vahva järvilohikanta. Muutamia vuosia sitten istutettu lohi liikkuu rasvaisten muikkujen, katkojen ja kuoreiden seassa kuin kala vedessä.
– Viime talvena tuli hirveän paljon lohikaloja. Tänne tehtiin massiivinen istutus. Istukas kasvaa neljässä vuodessa kymppikiloiseksi. 
Monta kertaa se lohi kävi näkyvillä, mutta lopulta siimat petti. Olen varma, että jonkun kohdalle sellainen sattuu myös SM-kisassa.
Kurki ei itse ole suurta lohta vielä jäälle saanut, mutta oli vieressä auttamassa kaveria ison lohen nostamisessa.
– Monta kertaa se lohi kävi näkyvillä, mutta lopulta siimat petti. Olen varma, että jonkun kohdalle sellainen sattuu myös SM-kisassa, Tapani Kurki aprikoi.
Kolkonjärvelllä on aina ollut oma kiivas kannattajakuntansa. Ne, joiden hermo ei kestä hiljaisuutta, pysyvät sieltä poissa. Se, joka jaksaa istua odottamassa isoa vonkaletta tuntikaupalla, palaa Kolkolle vuodesta toiseen.
– Minä olen kulkenut täällä kymmeniä vuosia, tämä on mielijärveni. Täällä on aina se ison mahdollisuus ja sitä voi tulla paljonkin. Täällä aloitetaan pilkkikausi heti jäiden tultua, Tapani Kurki sanoo.
SM-pilkin esikisoissa helmikuun puolivälissä saaliit jäivät kohtuullisen vaisuiksi. Päivän suurin saalis oli reilut neljä kiloa. Loppuviikosta Kuus-Hukkalan kisakeskuksessa kerrottiin tarinaa pilkkijästä, joka nykäisi kahdeksan ahventa, joiden yhteispaino oli pitkälle toistakymmentä kiloa.
– Nooh, kalajutut ovat aina kalajuttuja, mutta ei se mahdotonta ole, Tapani Kurki virnistää.
Rantasalmella lauantain tapahtumaa odotetaan toiveikkain ja levollisin mielin. Kilpailupaikat ovat valmiina. 
Vanhemmat jäävät tähän lähistölle, mutta nuoremmat painavat suu vaahdossa tuonne kuuden kilometrin päähän.
– Suvikeli alensi hangen pintaa ja jäällä on hyvä liikkua. Toivottavasti ei nosta vettä enempää jäälle, kilpailunjohtaja Kalevi Sallinen arvioi.
Lähtö on jo erikoinen näytelmä
SM-pilkin järjestelyissä on kaksi seuraa, Savonlinnan Urheilukalastajat ja VaPa Varkaudesta. SM-pilkki on edelleen huimannäköinen tapahtuma, kun 1 700 pilkkijää tömistelee yhtä aikaa jäälle. Kolkonjärvelläkin on lauantaina nähtävissä melkoinen näytelmä.
–  Vanhemmat jäävät tähän lähistölle, mutta nuoremmat painavat suu vaahdossa tuonne kuuden kilometrin päähän.
Huippuvuosinaan SM-pilkki keräsi koolle pitkälti yli 6 000 onkijaa. Viime vuosina osanottajamäärä on pyörinyt alle 2 000 pilkkijässä.
– Tänne tullaan edelleen ympäri Suomea. Oma pisin kilpailumatkani oli Inarinjärven Veskonniemeen. Kalaa taisi tulla 90 grammaa, Kalevi Sallinen naurahtaa.
Kilpailun mahdollisia suosikkeja miehet eivät suin surminkaan lähde arvailemaan.
– Yleensä voittaja valikoittuu noin sadan hengen joukosta, mutta täällä suosikkeja ovat kaikki noin 1 700 osanottajaa. Kenelle se ajoahventen parvi sattuu kohdalle, Tapani Kurki aprikoi.
Maailmanmestari Niskanen lähti kotiin hymyssä suin – seuraava unelma olympialaisten kuninkuusmatkalla
Iivo Niskanen ei olisi taistellut Lahden MM-kisojen päätösmatkalla mitaleista, joten hän lataa paukkunsa tulevaan Holmenkollenin 50 kilometrin kisaan.
**VIERUMÄKI.** Iivo Niskanen odottelee jo malttamattomana hotellin aulassa. Vielä yksi haastattelu, jonka jälkeen urakka Lahden MM-kisoissa on takana. MM-kulta ja -pronssi ovat mukana kuvaajaa varten ja salamavalojen välähtely herättää aulassa oleilevien huomion. Maailmanmestari on valmis [poistumaan](http://yle.fi/urheilu/3-9491308) parrasvaloista hetkeksi.
\- Kotona on kiva pistää peitto päälle ja ruveta nukkumaan. Tässä on nimittäin ollut vähän hulinaa, Niskanen hymyilee.
MM-kisojen päätösmatka sunnuntaina jää väliin. MM-kultajuhla toi mukanaan pienen vilustumisen, eikä Niskanen olisi taistellut mitalista 50 kilometrillä vapaalla hiihtotavalla. Jo viikon päästä Norjassa odottaa kuitenkin yksi mielikilpailuista, sama kuningasmatka perinteisellä ja perinteikkäissä Holmenkollenin maisemissa.
\- Se on vähän kuin Formula 1:n Monaco, tärkeä kisa. Ovat vähän alkaneet rasitukset näkyä ja perinteiseen olen kuitenkin satsannut tänä vuonna.
\- Kotona koetan toipua, että olisi saumat kätellä Norjan kuningasta Kollenin 50 kilometrin jälkeen. Sieltä menen suoraan Kanadaan. Tässä on vielä kova rutistus maailmancupin kauden loppuun.
Unelmana olympiakulta Koreassa
Meneillään olevista MM-kisoista jäi muistoksi paitsi kaksi mitalia, myös lukuisia unohtumattomia elämyksiä. On mukavia ja vähemmän mukavia muistoja. Parisprintin MM-kulta meni Norjan Emil Iversenin törmäykseen, mutta päämatkalla 15 kilometrillä kukaan ei mahtanut maailman parhaalle mitään.
\- Se jää päällimmäisenä mieleen, miten yleisö ja koko Suomi kannustivat. Pelkkää aivan huikeaa urheilua kunnioittavaa meininkiä. Oli kaikkien aikojen MM-kisat.
Unelma maailmanmestaruudesta kävi toteen ja kauden päätavoite toi himoitun MM-kullan. Seuraava tähtäinkin on asetettu päivämäärään 25. helmikuuta vuonna 2018.
\- Sopivasti tulee olympiatalvi seuraavalle kaudelle ja 50 kilometriä perinteisellä siellä. Se on seuraava iso tähtäin.
Haastattelun jälkeen vielä muutama yhteiskuva sivusta seuranneiden kanssa ja maailmanmestari on valmis lähtemään. Matka kohti Korean olympialaisia alkaa hymyssä suin.
**Naisten 30 kilometriä lauantaina ja miesten 50 kilometriä sunnuntaina klo 14.30 TV2:ssa ja Yle Puheessa. Katso tarkempi ohjelma [Ylen Kisaoppaasta](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm_2017).**
Uljas Leijona vaanii maaliskuun tähtitaivaalla
Maaliskuulle tyypillinen tähtikuvio Leijona näkyy hienosti myöhään illalla ja yöllä. Leijona löytyy helposti Otavan avulla: kun näet Otavan suoraan pääsi päällä, siirrä katse hiukan alemmaksi etelän suuntaan, siellä luuraa Leijona varsin mukavassa katselukulmassa.
Leijonan tunnistaa myös siitä, että sen länsipää muistuttaa kysymysmerkkiä väärinpäin. Juuri tässä osassa on sen kirkkain tähti Regulus.
 
Regulus, joka kuuluu tähtitaivaan kirkkaimpiin tähtiin, on usean tähden järjestelmä. Siihen arvioidaan kuuluvan jopa neljä tähteä, joista kolme on havaittu suoraan. Päätähtenä on Regulus A. 
Leijonan alueella on useita kaukaisia galakseja kuten alla oleva, Hubble-avaruusteleskoopin kuvaama M96 kierteisgalaksi. Se piilottelee meiltä näkymättömissä kaukana 34 miljoonan valovuoden päässä.
Tutkaile Praesepea kiikarilla
Leijonasta hiukan länteen on himmeitä tähtiä sisältävä Krapu, jonka alueella on eräs hienoimmista avoimista tähtijoukoista, Praesepe, Messierin luettelon kohde M44.
Praesepe erottuu paljain silmin vain epämääräisenä valotuhruna, ja siksi sitä kannattaa katsella kiikarilla tai kaukoputkella. Näillä apukonsteilla avautuu näkymä visuaalisesti kauniiseen tähtijoukkoon kompaktina keskittymänä, ja siten että tähdet peittävät kiikarin katselukulman kokonaan.
Orionin näyttävä talvinen tiimalasikuvio näkyy yhä illalla etelän suunnassa mutta nyt ovat viimeiset hetket ihailla sitä, koska kevään edistyessä se painuu yhä alemmas ja lopulta katoaa kokonaan taivaanrannan taakse.
Myös tähtitaivaan kirkkain tähti Ison Koiran Sirius kimmeltää sinertävänä vielä maaliskuun alkupuolella etelässä Orionista vasemmalle alas, mutta sekin laskee vähitellen horisontin taakse eikä näy myöhemmin keväällä.
Idästä nousee näkyviin Neitsyen tähdistö, jossa on kirkas Spica-tähti. Sekin on tähtitaivaan kirkkaimpia.
Venus hohtaa vielä illalla ja Jupiter aamuyöllä
Venuksen kirkkaus iltataivaalla hämmästyttää vielä maaliskuun alkupuolella, mutta planeetta katoaa näkyvistä kuun puolenvälin tienoilla. Maaliskuun 29. päivänä Venus on Maan ja Auringon välissä, alakonjuktiossa. Silloin sen pimeä puoli on Maahan päin ja se näkyy kapeana sirppinä kaukoputkessa. Huhtikuussa Venus alkaa näkyä jälleen aamutähtenä aamutaivaalla.
Venuksesta hiukan ylävasemmalla on Venusta paljon himmeämpi, punertava Mars.
Aurinkoa lähinnä oleva planeetta Merkurius näkyy maaliskuun 20. päivän tienoilta aina huhtikuun alkupuolelle saakka auringonlaskun jälkeen iltatähtenä. Sitä kannattaa etsiä auringonlaskun suunnalta alhaalta, noin tunti auringonlaskun jälkeen.
Aamuyön tunteina aurinkokunnan suurin planeetta Jupiter hohtaa yhä etelätaivaalla.  Se on lähellä Neitsyen tähdistöä ja sen kirkasta Spica-tähteä. Jupiter ei nouse kovin korkealle vaan jää Leijonan alapuolelle, mutta kirkkautensa vuoksi sen löytää helposti.
Saturnus-planeetta nousee myöhemmin kuin Jupiter ja jää Etelä-Suomessakin aamutaivaalla melko matalalle eikä sitä näe Pohjois-Suomesta käsin.
Myös Uranus-planeetta on nähtävissä mutta sen katsomiseen tarvitaan kiikari tai kaukoputki. Maaliskuun puolivälissä voi yhden yön aikana nähdä kaikki muut planeetat paitsi Neptunuksen.
Maaliskuun 20. päivänä on kevätpäiväntasaus, mikä tarkoittaa että juuri tuona päivänä kaikkialla maapallolla päivä ja yö ovat yhtä pitkät. Aurinko paistaa silloin suoraan päiväntasaajan yläpuolella. Sen jälkeen Aurinko siirtyy pohjoiselle pallonpuoliskolle, jossa päivä alkaa olla pidempi kuin yö.
Sarjakuva taipuu oopperaksi Turussa 
Säveltäjän mukaan sarjakuvaooppera Logicomix vie nerouden ja hulluuden rajamaille. 
Turussa kantaesityksensä saava sarjakuvaooppera Logicomix sai alkusysäyksen joululahjaostoksesta. Turun ruotsalaisen teatterin johtaja Jukka Aaltonen tuli ostaneeksi pojalleen lahjaksi Logicomix-sarjakuvakirjan. Nuorempi Aaltonen ei lämmennyt opukselle, mutta taiteellisen isän silmissä kirja taipui oopperalibretoksi.
Oopperan säveltäjä Marko Autio jemmasi librettoa muutaman vuoden, kunnes aika sarjakuvaoopperalle oli oikea.
– Suomi 100 vuotta -teema käynnisti ajatuksen sarjakuvaoopperasta uudelleen. Alkukesän tein pohjatöitä, ja varsinaiseen kirjoitustyöhön meni kuukausi, Marko Autio kertoo.
Logicomix on epätavallinen ooppera. Yleensä sarjakuvista ei tehdä oopperoita, eikä sarjakuvia tehdä filosofien ja matemaatikoiden elämästä. Kirja on ollut epätavallisuudestaan huolimatta hitti.
Aution mukaan kirjassa itsessään on oopperamainen rakenne alkusoitosta finaaliin, joten sen tekeminen tällaiseksi teokseksi ei ollut ihan mahdoton ajatus. Oopperan kantaesitys on Turun Sigyn-salissa ensi viikolla.
Sarjakuvamaisuus piirtyy lavalle pysähtyneinä hetkinä ja kuvina
Alkuperäisen Logocomix-kirjan ovat kirjoittaneet Apostolos Doxiadis ja Christos H. Papadimitriou. Oopperan työryhmä sai kreikkalaisilta piirtäjiltä kirjan kuvia, jotka projisoidaan taustakuviksi. Visuaalinen suunnittelija on tehnyt kuviin suomenkielisiä tekstilisäyksiä helpottamaan tarinan seuraamista.
Sarjakuvamaisuuteen on pyritty näyttelijöiden osalta luomalla kuvia eri tilanteista niin kutsutuilla stilleillä, eli pysähtyneillä hetkillä. Lavastus on pidetty riisuttuna. Suurimmaksi osaksi lavastuksessa on käytetty lahjoitettuja ja käytöstä poistettuja kirjoja. 
Rankat aiheet on purettu mukana olevien lasten kanssa
Logicomix kokoaa yhteen melkoisen määrän turkulaisia musiikinopiskelijoita. Esiintyjiä on yhteensä lähes 80. He ovat Turun ammattikorkeakoulun ja Turun konservatorion opiskelijoita, Puolalan musiikkilukion kuorolaisia ja Puolalan koulun oppilaita.
Nuorimmat ovat viidesluokkalaisia. Oopperan paikoin rankat aiheet ovat vaatineet keskustelua nuorempien tekijöiden kesken.
Varsinainen tarina kertoo kuuluisan filosofin ja loogikon Bertrand Russellin elämästä. Russellin poika kärsi koulukiusaamisesta sekä mielisairaudesta, ja näistä asioista on haluttu puhua koululaisten kanssa. Teoksessa esille tuleva sodan uhka on haluttu myös käsitellä. 
Herkullinen tilaisuus olla suunnannäyttäjänä
Nuorta Bertrand Russellia sarjakuvaoopperassa esittää Akseli Vanamo, 33. Hän on Turun ammattikorkeakoulun musiikin koulutuslinjan opiskelija.
Tällä hetkellä Vanamo asuu Berliinissä ja opiskelee musiikkia huippuopettaja Elisabeth Werresin oppilaana. Hänelle Logicomix-kirja oli ennestään tuttu, eikä ajatus tehdä siitä ooppera kuulostanut erityisen omituiselta.
Oopperassa nuoren Russellin lisäksi kertojan roolissa on vanha Russell. Näiden kahden välinen ero välittyy erityisesti musiikin tempossa.
– Vanhan Russellin musiikista huokuu vanhuuden viisaus. Musiikki on rauhallisempaa. Nuori Russell on muutenkin impulsiivisempi ja räiskyvämpi hahmo, Vanamo listaa.
Musiikkia Vanamo kuvaa moderniksi, mutta päähenkilön aikakauteen sopivaksi. Hänen mielestään voidaan leikkisästi sanoa, että Logicomixin musiikki sijoittuu jonnekin Rautavaaran ja Magnus Lindbergin välimaastoon.
Modernimpi twisti loi tekijöille haastetta. Perinteisen oopperan kanssa työskentelevälle korvan tottuminen vaatii tupla-ajan harjoittelua.
Vanamo on nauttinut suunnattomasti luodessaan omaa versiotaan Russellista. Häntä kiehtoo tilaisuus tehdä ensimmäisenä kyseinen rooli.
– On mahtavaa päästä itse luomaan standardit, kun kyseessä on kantaesitys. Minua kiehtoo myös se, että saan työskennellä täysin uuden musiikin ja tarinan parissa. 
Naton ja Venäjän sotilasjohtajat ensi kertaa yhteyksissä sitten Ukrainan sodan alun
Sotilasvoimat pyrkivät käynnistämään tietojenvaihdon, jotta vahingossa puhkeavia sotilaallisia yhteenottoja ei pääsisi tapahtumaan.
Sotilasliitto Naton ja Venäjän sotilasjohtajat ovat keskustelleet ensi kertaa puhelimitse sitten huhtikuun 2014. Tuolloin Nato katkaisi sotilaallisen yhteistyön Venäjän kanssa vastalauseena Venäjän toimille Krimillä ja Itä-Ukrainassa.
Naton sotilaskomitean puheenjohtaja Petr Pavel soitti tänään perjantaina Venäjän asevoimien esikuntapäällikölle Valeri Gerasimoville.
Miehet keskustelivat mahdollisuudesta aloittaa uudelleen tietojenvaihto sotilaallisesta toiminnasta, jotta vahingossa puhkeavilta yhteenotoilta vältyttäisiin. Lisäksi puheena olivat ajankohtaiset turvallisuusasiat.
Gerasimov käytti tilaisuutta hyväkseen ja moitti Natoa "voimakkaasti lisääntyneestä sotilaallisesta toiminnasta Venäjän rajoilla". Gerasimov kertoi Pavelille myös Venäjän asevoimien tämän vuoden tärkeimmistä aikomuksistaan ulkomailla ja suurimmista sotaharjoituksista. 
Kenraalit lupasivat jatkaa yhteydenpitoa, kertoo Venäjän puolustusministeriö tiedotteessaan. 
Keskustelusta ei annettu tarkempia tietoja julkisuuteen.
_Lähteet: AFP, Tass_
Turvatarkastukset eivät jonoutuneet lakosta huolimatta – lennot myöhästelleet sään vuoksi
Sääolosuhteet ovat aiheuttaneet lentojen myöhästelyä, koska on tarvittu mm. jäänestoaineiden suihkutuksia.
Finavian mukaan Helsinki-Vantaan lentokentän turvatarkastuksissa on ollut rauhallista Ilmailualan unionin Airpro Oy:n työnseisauksesta huolimatta. Airpro Oy:n työntekijät lopettivat perjantaina työnsä kello 14 ja palasivat töihin 19. 
– Kiitos matkustajien, kun olivat varautuneet jonoutumiseen tulemalla ajoissa. Maanantaina tilanne on sitten uusi ja siihen valmistautumista käydään läpi sunnuntaina, Finavian viestinnän asiantuntija Markus Haapamäki kertoi.
Finnairin klo 17 jälkeen aikataulun mukaan lähtevät lennot mm. Madridiin, Barcelonaan, Hampuriin, Shanghaihin ja Souliin pääsivät ilmaan puolesta tunnista tuntiin aikataulussa ilmoitettua myöhemmin.
Finnairin viestinnän mukaan myöhästymiset eivät ole seurausta työnseisauksista vaan ovat johtuneet sääolosuhteista, jotka vaativat mm. jäänestoaineiden käyttöä ja pidempää rullausta kiitoradalla. 
Myös Norweigianin lennot mm. Ouluun ja Dubaihin lähtivät puolisen tuntia myöhässä.
IAU on ilmoittanut järjestävänsä seuraavan työtaistelun maanantaina kello 03–09. Se kohdistuisi Helsinki-Vantaan lisäksi useamman lentoaseman liikenteeseen. Sen vaikutukset olisivat muutenkin laajemmat, koska IAU on ilmoittanut useammasta tukilakosta samaan aikaan.
Seuraavan kerran työkiistaa on määrä sovitella ensi viikon tiistaina.
– Mikäli tilanne muuttuu, voidaan sovittelua jatkaa jo aikaisemmin, valtakunnansovittelija Minna Helle sanoi perjantaina sovittuyrityksen kariuduttua. 
Mies halusi vetreyttää selkäänsä, kehitti hangella kulkevan soutulaitteen – "On ideoitu jo MM-kisoja"
Tutustuimme mieheen, joka keksi hangella kulkevan soutulaitteen ja mieheen, jonka kulkupelinä on moottoroitu potkukelkka. Katso videolta, miltä menopelit näyttävät tositoimissa.
Joku on saattanut hieraista silmiään, kun on nähnyt miehen soutavan keskellä talvea pitkin peltoa tai jäätä. Sellaiseen ilmestykseen on kuitenkin voinut törmätä, jos on sattunut sopivaan aikaan vieremäläisen Onni Nissisen kulmille.
Sarjakeksijäksi tituleerattu Nissinen on omassa rauhassaan sivukylällä asuva metsäkoneyrittäjä, jonka piharakennukset ovat täynnä luovan mielen aikaansaannoksia. Juuri nyt mies on eniten innoissaan kehittämästään suksisoutulaitteesta.
Se on käytännössä suksille nostettu soutulaite, jonka prototyyppi on rakennettu huonekaluputkesta, vanerista ja vanhoista suksista. Airojen virkaa hoitavat 2x2-tuumaiset puurimat, joiden päissä on piikit.
Nissinen kertoo vetreyttävänsä laitteella selkää ja hartioitaan, jotka menevät herkästi jumiin metsäkoneen kopissa istuessa.
– Soutulaitehan se on, jos mieluummin soutaa ulkona kuin sisällä, keksijä tokaisee.
Nyt loskakeleillä suksisoutulaite ei ole parhaimmillaan. Keksijä sanoo odottelevansa hankiaiskelejä, jotta pääsisi jälleen järven jäälle. _Voit nähdä Nissisen keksinnön liikkeessä klikkaamalla artikkelin pääkuvana olevaa videota_. 
Joku on kysynyt, onko lääkkeet kohdillaan.
Ei kannata hehkuttaa netissä ennen kuin patentti on haussa
Nissinen uskaltaa jo esitellä keksintöään, sillä hän on hakenut sille patenttia. Edes kaikki keksijätkään eivät tiedä, että keksinnön julkisuus on este patentin saamiselle. Jos esittelet keksintöäsi vaikkapa Facebook-videolla ennen kuin patenttihakemus on sisällä, hakemus saatetaan hylätä.
– Se voi olla seikka, jonka kilpailija kaivaa esiin, jos tulee vaikka patentin loukkaustilanne, selventää johtava neuvontainsinööri Olli Sievänen Patentti- ja rekisterihallituksesta.
Savustuspussistaan tunnettu keksijä Tapani Tirkkonen on mentoroinut nuorempia tekijöitä alalla. Hän on toppuutellut innokkaita keksijöitä esittelemästä suojaamattomia keksintöjään Facebookissa tai Youtubessa.
– Sosiaalinen media on siinä mielessä pikkuinen vaaratekijä. Jos idealla haluaa ansaita, pitää olla suoja ennen kuin esittelee keksintöä julkisesti. 
Vaimo halusi käyttää patentin hakemiseen tarkoitetun rahan ulkomaanmatkaan, jotta sillä saisi edes rusketuksen.
Tirkkonen sanoo kuulleensa sellaisistakin tapauksista, joissa joku on kiusallaan estänyt toisen keksinnön patentoimisen vuotamalla tiedot siitä julkisuuteen.
– Tämä ei tietenkään ole ongelma, jos keksijä ei välitäkään patentista. Jotkut laittavat vain videon Youtubeen ja katsovat, kuka rupeaa tekemään tuotetta.
Osalle tuotekehittelijöistä riittää, että he näkevät tuotteensa joku päivä kaupassa. Sellaisille ideanikkareille on olemassa muun muassa [Avainklubi-verkkopalvelu](https://www.avainklubi.fi/initiative/all), jossa ideat voidaan jättää näytille ja yritykset palkitsevat niistä mielensä mukaan.
Huvin vuoksi keksivien kategoriaan sopii savonlinnalainen Timo Piepponen kavereineen. He rakentavat harrastuksekseen moottoroituja potkukelkkoja ja huristelevat niillä jäällä. _Seuraavassa videossa näet Piepposen tyylinäytteen moottoripotkukelkkailusta._
Onko se mopo? Onko se potkuri? Ei, se on...
Timo Piepposen kulkupeli on potkukelkka, jolle antaa vauhtia skootterin moottorin pyörittämä nastarengas. Kavereidensa kanssa hän on rakentanut kuusi mopopotkuria, joista tehokkaimmassa on 125-kuutioinen moottori. He nimittävät itseään leikkimielisesti moottoripotkukelkkakillaksi.
– Joku on kysynyt, onko lääkkeet kohdillaan, Piepponen nauraa kulkupelien herättämää reaktiota.
Moottoroitu potkukelkka kulkee parhaiten tasaisella pakkasjäällä, mutta sillä pääsee eteenpäin pienessä lumihangessakin.
Moottoripotkukelkka ei ole Piepposen keksintö. Hänen ystävänsä Jouni Harju rakensi ensimmäisen prototyypin Savonlinnaan vuonna 2005. Sitä ennenkin vastaavia menopelejä on rakennettu ainakin Ruotsissa.
Voisiko vekottimen saada jotenkin kaupallistettua? Piepponen tyrmää ajatuksen aluksi sanomalla, ettei moisia voi vakavissaan tehdä. Hän kuitenkin myöntää, että kyselyitä on tullut.
– On se teoriassa mahdollista, että tekisimme yksittäiskappaleita myyntiin.
Ostetaanko patentti vai ulkomaanmatka?
Keksijöistä ei puhuta enää pellepelottomina. Ei ainakaan niin herkästi kuin ennen, miettii kokenut keksijä Tapani Tirkkonen. "Kylähullusta" keksijästä on kuoriutunut tuotekehittäjä, jolle [on olemassa ammattiin tähtäävää koulutustakin](http://www.rastor.fi/koulutukset-ja-tutkinnot/tuote-ja-palvelukehityskoulutus).
Ylivoimaisesti suurin osa Suomessa myönnettävistä patenttisuojista menee yrityksille, mutta myös sarjakeksijä Onni Nissisen kaltaiset toimijat ovat mukana pelissä. Viime vuonna yksityiset toimijat saivat suojan 69 tuotteelle.
Patentin hankkiminen ei ole ihan pikkujuttu, jos olet yksityinen keksijä. Jos et pysty itse laatimaan hakemusta Patentti- ja rekisterihallitukseen, sinun on turvauduttava yksityisen patenttitoimiston apuun. Tämä operaatio voi keventää lompakkoa jopa 5 000 eurolla.
– Kerran muuan keksijä kertoi, miten patentin hakemisesta oli tullut vaimon kanssa riitaa. Vaimo halusi käyttää rahan ulkomaanmatkaan, jotta sillä saisi edes rusketuksen. Patentin kun hakee niin sillä ei välttämättä saa mitään, Tapani Tirkkonen veistelee. 
Jotkut laittavat vain videon Youtubeen ja katsovat, kuka rupeaa tekemään tuotetta.
Kaiken lisäksi keksijöillä ei moneen vuoteen ollut kanavaa, josta he olisivat voineet saada 100-prosenttisen rahoituksen tuotekehityksen alkuvaiheeseen. Vuoden 2016 lokakuussa puute kuitenkin korjautui, kun Tekes alkoi jakaa 6 200 euron innovaatioseteleitä.
Summalla voi teettää vaikkapa patenttihakemuksen, 3D-mallinnuksen ja kenties jopa 3D-tulosteenkin keksinnöstä.
– Silloin kaikkein vaikein vaihe tuotteen kehittelemisessä on päästy yli ja on helpompi lähteä etsimään kumppania.
Innovaatioseteli on ollut alkuvaiheessa kohtuullisen ahkerassa käytössä: niitä on myönnetty viiden kuukauden aikana 9,8 miljoonan euron edestä. Erityisen ahkerasti seteleitä on myönnetty väkilukuun nähden Pohjois-Pohjanmaalle, 157 tuotteen kehittelyyn.
"On ideoitu, että pidettäisiin MM-kisat"
Myös Onni Nissisen kehittämään suksisoutulaitteeseen on haettu rahoitusta, mutta sitä ei ole vielä kuulunut. Tuotekehitys jatkuu odotellessa: keksijällä on kehitteillä muun muassa nivelet soutulaitteen airoihin. Niiden avulla laitteella voi soutaa kasvot menosuuntaan.
Hän haaveksii saavansa vekottimen markkinoille pian, vaikkapa Suomen 100-vuotisjuhliin joulukuussa.
– Siellä voisi olla pienempiä laitteita lapsille ja aikuisille isompia – ja lisävarusteita tietenkin, keksijä visioi.
Ainakin Nissisen kotikunnassa Vieremällä uskotaan uuteen tuotteeseen. Yritysneuvoja Kari Peltola on miettinyt, josko sen avulla päästäisiin nokittamaan vähän naapurikunta Sonkajärveä – naapurit kun ovat päässeet maailmanmaineeseen jokakesäisillä eukonkannon MM-kisoillaan. Sekin lähti aikanaan vitsistä.
– On muutama päivä ideoitu, että maaliskuun kymmenes päivä vuonna 2018 pidettäisiin [suksisoudun] maailmanmestaruuskisat Vieremällä.
_Korjaus 6.3. Toisin kuin artikkelin alkuperäisessä versiossa luki, vuonna 2005 moottoripotkukelkan rakentaneen savonlinnalaismiehen nimi oli Jouni Harju, ei Timo Harju._
Miehet saivat pitkiä tuomioita ryöstöretkestä Suomeen – Uhreina yksin asuvia, iäkkäitä naisia
Miehet olivat käärineet yhden naisista maton sisään. Tuomittujen on maksettava uhreille yli kymmenentuhannen euron korvaukset.
Länsi-Uudenmaan käräjäoikeus on tuominnut neljä romanialaista miestä neljäksi vuodeksi yhdeksäksi kuukaudeksi vankeuteen iäkkäiden naisten ryöstöistä. Rikokset ovat tapahtuneet Kirkkonummella, Raaseporissa ja Salossa joulukuussa 2015.
Poliisi on [aiemmin](http://yle.fi/uutiset/3-9433436) kertonut, että nelikko oli tullut Suomeen Tallinnasta. Suomessa he olivat suunnanneet läntiselle Uudellemaalle, siellä he olivat tarkkailleet omakotitaloja. Lopulta miehet olivat iskeneet kolmeen taloon, jossa asui vanha nainen yksin.
Oikeuden mukaan ensimmäinen rikoksista oli tehty jo kolmen tunnin sisällä maahantulosta.
Yksi kolmesta uhrista kertoi oikeudessa, että hän oli ollut aikeissa mennä makuuhuoneeseen, kun joku oli ottanut häntä käsistä kiinni ja taivuttanut ne selän taakse. Hänen päänsä ylle oli laitettu kangas, hänen kätensä oli sidottu, ja hänet oli asetettu makaamaan lattialle.
Hän oli maannut hiljaa paikallaan, kunnes tunkeilijat olivat poistuneet. Sen jälkeen hän oli ryhtynyt avaamaan solmuja, mennyt naapureiden luo ja kertonut tapahtumista. Naapurit olivat luulleet hänen puhuvan sekavia, mutta lopulta he olivat ymmärtäneet asian vakavuuden ja soittaneet poliisille.
Uhrin ympärille käärittiin matto
Myös kaksi muuta uhria kertoi, että heidät oli joko sidottu tai pidetty paikallaan. Heistä toisen ympärille oli kääritty jopa matto.
Yksi tuomittu sanoi, että kaikki ryhmän jäsenet olivat olleet tietoisia siitä, että Suomeen tultaisiin tekemään rikoksia. Käräjäoikeus toteaakin, että miehet olivat saapuneet maahan tarkoituksena tehdä asuntomurtoja ja heillä oli valmius kohdistaa rikos myös sellaiseen kohteeseen, jossa olisi asukas paikalla, jos kävisi ilmi, että asukas olisi iäkäs ja siten puolustuskyvytön.
Miehet tuomittiin kahdesta ryöstöstä ja yhdestä ryöstön yrityksestä. Yksi rikoksista oli jäänyt yritykseksi, koska uhri oli pystynyt hälyttämään apua hälytysrannekkeen avulla.
Vankeusrangaistuksen lisäksi miehet tuomittiin maksamaan uhreille yhteensä yli kymmenentuhannen euron korvaukset muun muassa henkisestä kärsimyksestä.
Kaikille miehille langetettiin samanlainen rangaistus. Tänään perjantaina annettu tuomio ei ole lainvoimainen.
Hannu taivutti vastahakoisen suksimestarin oppi-isäkseen – "Jos hutiloi, suksella voi lämmittää verstasta"
Helsinkiläinen Hannu Laitala muutti rakkauden perässä Hankasalmelle ja vaihtoi it-alan puusuksien tekoon.
Iloinen vihellys kuuluu ulos asti. 
Sisällä verstaassa hymyilevä mies liimaa tukipaloja puuhun ja pistää aihion järeiden puristimien väliin kuivumaan. 
– Näistä tulee tunturisukset, sellaiset, jotka ovat retki- ja metsäsuksen välistä. Teräskantti, jonka avulla voi kantata kunnolla ja sivuleikkaus on tiimalasinmallinen: sen avulla suksen kääntäminen helpottuu. 
Hannu Laitala on jo vuosikymmenen rakentanut tilauksesta puusuksia Hankasalmella, omakotitalon piharakennuksessa. 
Menetelmä, jolla Laitala suksia valmistaa, on vuosikymmeniä vanha, arvostetun suksimestari Erkki Ylösen luoma. 
It-alalta käsityöläiseksi ja pääkaupunkiseudulta maaseudulle muuttaneen Laitalan suksitarina ei ole ihan tavallinen. Kaikki alkoi nimittäin talkootyöstä.
Ehdotin, että seison verstaan nurkassa ja vain katselen, miten suksia tehdään.
11 vuotta sitten helsinkiläinen Laitala oli jäänyt työttömäksi. Elämä etsi uutta suuntaa, ja se löytyi Hankasalmelta, josta vaimo oli kotoisin.
Siellä Laitala etsi työtä, ja löysi sattumalta netistä jutun hankasalmelaisesta puusuksitehtaasta. Se kolahti Laitalaan merkillisellä tavalla, ja hän päätti vähän vaivihkaa katsomaan paikkaa – muka pojalle suksia etsimään.
Suksen synnyn todistaminen ei sujunutkaan helposti. Vanha mestari oli kovin vastahakoinen.
– Ehdotin, että seison verstaan nurkassa ja vain katselen, miten suksia tehdään. Sanoin, että yritän olla näkymätön.
Ylösen vastarinta murtui vasta, kun Laitala lupasi, että hän tekee, mitä pyydetään, mutta maksaa ei tarvitse.
Talkootyö oli avainsana ja sillä ovet verstaaseen aukesivat.
Laitalasta tuli kisälli, vaikka Ylönen ei varsinaisesti opettanutkaan mitään. Kun oppipoika oli aikansa seissyt sivussa, hän sai alkaa liimata suksia.
– Sitten Ylönen kai ajatteli, että kai tuo Hannu voisi kokeilla hiomista. Viimein pääsin jyrsimelle. 
Nyt menee ihan mukavasti, vaikka joka vuosi tilattujen suksien määrä vaihtelee.
Pikkuhiljaa suksen tekemiseen vaadittavat kuutisenkymmentä vaihetta tulivat Laitalalle tutuiksi. Nyt Laitala on ollut jo 10 vuotta itsenäisenä yrittäjänä Ylösen jalanjäljillä. 
– Hengissä ollaan. Nyt menee ihan mukavasti, vaikka joka vuosi tilattujen suksien määrä vaihtelee.
Laitala saa työllä leivän perheelle – kesällä on tosin tehtävä muita hommia. Suksien teko kun on kovin kausityötä.
Vaikka sukset perustuvatkin Ylösen vanhoihin malleihin, Laitala jalostaa niitä mielellään hiihtäjien palautteen perusteella. Niin on esimerkiksi tunturisuksi saanut alkunsa: "Käyttäjiltä ne parhaat ideat tulevat".
Laitalaa on Ylösen tavoin tehnyt yhteistyötä kokeneiden hiihtäjien kanssa.
– Suksia pitää kohdella niin, että heikot pisteet löytyvät. Vain sillä tavalla saadaan jatkossa parasta mahdollista tavaraa aikaiseksi.
Kommentteja tekijä mielellään kuunteleekin, sillä sukset tehdään mittatilauksena: käyttötarkoituksen lisäksi tekemiseen vaikuttaa luonnollisesti hiihtäjän pituus ja paino.
Kehitystyö vaatii aikaa, mutta se ei Laitalaa haittaa, koska pienikin edistyminen on hänestä alalle ilahduttavaa. Laitalan mukaan puusuksi on unohtunut 1980-luvulle, sen jälkeen sitä ei ole paljon kehitetty.
Latusuksilla on leveyttä 48–50 millimetriä, retkisuksilla 60 millimetriä, mutta metsäsuksilla jo 80 millimetriä. 
Puisen ja muovisen latusuksen painoero on 40–60 grammaa.
– Levein suksi on tarkoitettu metsään ja syvään lumeen. Siitä on sitten vielä variaatioita, kuten tunturisuksi.
Laitalan mukaan puusuksesta elää mielikuva vaativana hoidettavana sekä painavana ja kömpelönä hiihtää. Kumpikin on hänen mielestään väärä. Hänet omat poikansa tykkäsivät hiihtää puusuksilla, koska niillä pysyi helposti pystyssä ja ladun teko pellolle onnistui omin voimin.
– Olen itse punninnut: puisen ja muovisen latusuksen painoero on 40–60 grammaa. 
It-työtä Laitala ei kaipaa – vaikkei siinäkään mitään vikaa ollut. Vuosikymmenenkään jälkeen Laitala ei osaa sanoa, mikä puusuksien tekemisessä oikein kolahtaa.
– Se on selittämätön asia.
Jos puu on Laitalalle tärkeä, niin myös vanhat työkalut kiehtovat Laitalaa. Sattumalta hän löysi verstaaseensa useita vanhoja, mutta kelpoja työkaluja, kuten isot puristimet.
– Kerran yksi mies Kokkolasta soitti ja kertoi poikansa ostaneen Kymenlaaksosta talon, jonka ulkorakennuksessa oli toiminut vanha suksitehdas. Ostin sieltä  kokonaisen tuotantolinjan. Onneksi soitti, eikä vain heittänyt romurautaan toimivia pelejä.
Vanhoissa työkaluissa on Laitalan mukaan myös se hyvä puoli, että suksia voi tehdä, vaikka tulisi sähkökatko.
Laitala käyttää suksien materiaalina muun muassa tuppeen sahattua koivua. Kun kuivumisajat lasketaan mukaan, yhden suksiparin valmistaminen vie noin viikon – toki samalla voi tehdä useamman parin. Mittatilaussuksien hinnat alkavat 400:sta eurosta.  
Ehkä tervaus on ainoa työvaihe, jossa ei voi tehdä virhettä.
Työ on tekijänsä mukaan tarkkaa: jokainen työvaihe on tärkeä.
– Ehkä tervaus on ainoa työvaihe, jossa ei voi tehdä virhettä, mutta muissa, mitättömissäkin, vaiheissa virheestä voi seurata, että suksesta ei tule kunnollista.
Yksi tärkeä vaihe on esimerkiksi niin sanotun pelkan rakentamisessa, jossa on oltava tarkkana, että puunsyyt kulkevat juuri oikealla tavalla. Elleivät ne kulje, suksi ei luista.
– Jos hutiloi, suksella voi lämmittää verstasta, mutta kun suksi onnistuu, sen tuntee käsissään.
Laitalaa suksien tekemisessä kiehtoo – puu. 
– Hienous on siinä, että ajattelee, mistä puu tulee. Ja kun sen omin kätösin tekee sukseksi, jota asiakas arvostaa. Se on kokonaisvaltainen hyvänolontunne koko prosessista.
Puusuksen tekijöitä on Suomessa vielä kourallinen, mutta Laitalaa huolestuttaa, että käsityöläisammattien tietotaito häviää.
– Suomessa olisi paljon potentiaalia kehittää puusta kaikenlaista. Ikävintä on, jos hukataan jotain sellaista, mikä meillä on ollut pitkään.
Saksassa peruttu Turkin ministerien puhetilaisuuksia – maat ilmiriidassa
Saksan ja Turkin ulkoministerit tapaavat ensi viikolla ja yrittävät parantaa tulehtuneita suhteita.
Saksan ja Turkin nokkapokka sananvapauteen ja ihmisoikeuksiin liittyvistä asioista on mennyt siihen pisteeseen, että maiden ulkoministerien piti pitää puhelinkokous perjantaina. Siinä sovittiin tapaamisesta ensi keskiviikkona. 
Kiista kiertyy Turkissa huhtikuussa pidettävään kansanäänestykseen, jolla Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan pyrkii kasvattamaan valtaansa.
Kolme saksalaiskaupunkia on peruuttanut tilaisuudet, joihin oli tulossa Turkin ministereitä kampanjoimaan kyllä-vaihtoehdon puolesta kansanäänestyksessä. Viimeinen peruminen tuli perjantaina illansuussa. Saksassa asuu toista miljoonaa turkkilaista.
"Paikallisia päätöksiä"
Turkin ulkoministeri Mevlüt Çavuşoğlu sanoi perjantaina, että jotkut Saksan valtion sisällä yrittävät estää turkkilaisia ministereitä kampanjoimasta Saksassa presidentti Erdoğanin mieleisen äänestystuloksen puolesta.
– Saksalaiset haluavat ei-vaihtoehdon voittavan. He eivät halua vahvaa Turkkia, pauhasi Çavuşoğlu tiedotustilaisuudessa Ankarassa.
Saksan ulkoministeriön tiedottaja Martin Schäfer kiisti, että hallituksella olisi mitään osuutta kieltoihin. Saksan hallituksen mukaan päätökset kieltää turkkilaisten tilaisuudet ovat olleet kuntien omia.
Kitkaa jo ennestään
Saksan ja Turkin välit ovat huonontuneet siitä lähtien, kun presidentti Erdoğan aloitti laajat pidätykset ja puhdistukset viime heinäkuun vallankaappausyrityksen jälkeen. Saksa on arvostellut puhdistuksia, ja monet turkkilaiset diplomaatit ja Nato-upseerit ovat hakeneet poliittista turvapaikkaa Saksasta.
Myös itse kansanäänestys on kiistanalainen. Erdoğan sanoo sillä pyrittävän Turkin yhteiskunnan vakauttamiseen. Arvostelijat sanovat, että presidentti tavoittelee äänestyksellä diktaattorin valtuuksia.
Välejä kiristää edelleen se, että Turkki on pidättänyt saksalaisen Die Welt -lehden kirjeenvaihtajan Denis Yücelin. Hänet otettiin kiinni, kun hän oli kirjoittanut Turkin energiaministerin sähköpostin hakkeroinnista. Saksa vaatii Yücelin vapauttamista.
Hollantikaan ei halua tilaisuutta
Turkin kampanjatilaisuudet kansanäänestyksen alla eivät ole ongelmaton asia myöskään Hollannille, missä niinikään asuu paljon turkkilaisia. Hollannin yleisradioyhtiön NOSin mukaan Hollannin hallitus aikoo kertoa Turkille, että Rotterdamiin aiottu kampanjatilaisuus on "epätoivottava".
Turkin ja Saksan soppaan lisäsi oman sanansa perjantai-iltana Turkin presidentti Erdoğan. Hän syytti Saksaa terroristien auttamisesta ja pidätettyä saksalais-turkkilaista toimittajaa vakoilusta.
_Juttua täydennetty Hollannin osuudella ja Erdoğanin lausunnolla 3.3.2017 klo 20.40._
Lahden kultarohmu iski, Suomi romahti loppukirissä – päävalmentaja ripitti välittömästi
Ilkka Herola päästi italialaisen kilpakumppanin ohitseen viimeisessä mutkassa. Suomi sijoittui yhdistetyn parisprintissä seitsemänneksi.
Miesten yhdistetyn tämän hetken valtias Saksan Johannes Rydzek juhlii Lahdessa jo neljättä MM-kultaansa. Kaikki yhdistetyn kilpailut Lahdessa voittanut Rydzek valloitti perjantai-iltana yhdessä maanmiehensä Eric Frenzelin kanssa yhdistetyn parisprintin maailmanmestaruuden.
Rydzek varmisti Saksan kuudennen kultamitalin loppukirin taistossa Norjan Magnus Krogia vastaan. MM-pronssia veivät japanilaisveljekset Yoshito ja Akito Watabe.
\- Tämä on enemmän kuin kukaan uskalsi arvata tai toivoa. Moni asia toimi sekä minulla että tiimillämme hyvin. Teimme hyvää työtä ja nautimme tästä tänään, Rydzek kertoi Yle Urheilun tv-haastattelussa.
Suomen kaksikko Ilkka Herola – Eero Hirvonen näytti pitävän hiihto-osuuden alusta loppuun paikkansa kuudentena. Toisin kuitenkin kävi, kun Italian Alessandro Pittin lykki maalisuoralla Herolan ohi. 
Seitsemänneksi sijoittuneen suomalaisparin ero kärkeen oli lopulta minuutin ja kymmenen sekuntia.
\- Takasuoralla sattui pieni virhe ja Italia pääsi ohi. Ensimmäinen ohje tällä radalla on, että sisärata pitää sulkea. Tämä kaatui valitettavasti taktiseen virheeseen. Hän muistaa tämän varmasti ensi kerralla, yhdistetyn päävalmentaja Petter Kukkonen totesi parisprintin jälkeen.
Ranska lähti hiihtoradalle kärkipaikalta, mutta neljäntenä ollut Norja nousi heti kisan alussa kärkeen. Norja, Ranska, Japani, Saksa ja Itävalta muodostivat nopeasti tiiviin kärkiryhmän.
Kilpailun puolivälissä kärkiviisikko päätti ottaa mallia päivän aiemmasta kilpailusta, miesten viestistä. Meno hidastui lähes kävelyvauhdiksi ja voimia säästeltiin viimeisille osuuksille.
Toiseksi viimeisellä taipaleella Norjan Magnus Moan ja Saksan Eric Frenzel karkasivat muilta kultataistoon. Frenzel lähetty Rydzekin päätösosuudelle MM-kulta näpeissään ja 25-vuotias saksalaistähti jätti kirikamppailussa Magnus Krogin hopealle.
Vaikeuksien jälkeen valoa tunnelin päässä - Rion suomalaisnostajalle ensimmäistä kertaa apuraha
Rion olympialaisissa Suomea edustanut Milko Tokola sai 10 000 euron apurahan Opetus- ja kulttuuriministeriöltä. Myös Tokolan raskaana oleva vaimo Anna-Maria Tokola (ent. Anna Everi) sai apurahaa.
Tallinnassa harjoitteleva ja asustava Milko Tokola oli yksi onnekkaista [urheilijoista](http://yle.fi/urheilu/3-9490485), jotka saivat valtiolta urheilija-apurahan. Tokola ei ole ennen apurahoja saanut, vaikka hän edusti Suomea arvokisoissa ensimmäisen kerran jo vuonna 2011.
– Apuraha tulee tarpeeseen. Se kuulostaa isolta rahalta, mutta se on koko vuoden budjetti. Se ei ole hirveän iso. Tosi hienoa, että Olympiakomitea huomioi minua nyt ensimmäistä kertaa. 
Urheilijat hakevat apurahoja Opetus-ja kulttuuriministeriöstä, mutta lajiliitto Olympiakomitean huippu-urheiluyksikkö antavat päätöstä varten lausunnot. Apurahaluokkaan vaikuttaa erityisesti kansainvälinen kilpailumenestys.  
[Tokola](http://yle.fi/urheilu/3-9217979) oli yksi urheilijoista, jotka kertoivat viime syksynä toimeentulo-ongelmistaan Yle Urheilulle. Tuolloin Tokola toivoi, että ennätysvuosi ja olympialaiset toisivat hänelle lisää sponsoreita. Näin ei ole käynyt. 
– Minulla ei ole tälle vuodelle ollenkaan sponsorisopimuksia, nyt on tulossa joitakin. Sponsoreita on ollut jopa vähemmän kuin edellisvuosina. En tiedä mistä se johtuu. Yritimme lähteä isommalla pyörällä liikkeelle ja hommattiin managerikin. Mutta homma ei ole vielä ainakaan lähtenyt käyntiin, Tokola kertoo. 
– Onhan se sillä tavalla pettymys, että koko ajan pitää käyttää ylimääräistä energiaa sen miettimiseen, että mistä saisi rahaa. Nyt ainakin näyttää vähän paremmalta.
"Olin henkisesti jo aika loppu"
Rion olympialavalla Tokola nosti polvi tiukasti teipattuna. Polvi leikattiin syyskuussa, kaksi päivää Tokolan ja Anna Everin (nyk. Tokola) häiden jälkeen. 
– Halusin kävellä omin jaloin alttarille ja tanssia häävalssin. Polvi oli jopa kisojakin tukevammassa teipeissä. Leikkauksessa nähtiin, että polvessa oli melkein kaikki rikki: kierukka, patella ja lihaspoimu. Kaikki saatiin onneksi korjattua kerralla. Olin kyllä henkisesti jo aika loppu kaikkiin jääpusseihin ja ylipäätään loukkaantumiseen. Sitä kun elää urheilijan elämää 24 tuntia päivässä. 
Aika Rion jälkeen on ollut haastavaa. Nyt valoa tunnelin päähän tuo apuraha ja tuleva perheenlisäys. Rioon tyrkyllä ollut painonnostajavaimo Anna-Maria Tokola on nimittäin raskaana ja perheenlisäystä odotetaan alkusyksystä. 
– Anna pitää nyt välivuoden, mutta yhdessä treenataan täällä Tallinnassa. Polvi alkaa olla jo kunnossa ja viiden viikon päästä on EM-kisat. Tällä kaudella päätavoite on PM-kisoissa ja MM-kisoissa. Fysiikan suhteen olen nyt vahvemmassa kunnossa kuin koskaan. SM-kisoissa nostin toipilaana, mutta olin silti kisojen paras miesnostaja.
Mihin Tokola sitten aikoo 10 000 euron apurahan käyttää?
\- Se menee ruokana. Minulla menee ruokaan aika paljon rahaa. Ja vuokraan skeä leireilyyn. Yritän nyt säästää sitä mahdollisimman paljon, jotta ennen MM-kisoja voin treenata muuallakin kuin Virossa. Minulle raha ei ole olut koskaan tärkeää, mutta kunhan vaan saan urheilla ammatikseni. 
MM-kisojen kuuluttaja Mikko tuntee kisat koko kropallaan: "Tuli kylmät väreet"
Lahden MM-kisojen englanninkieliset kuulutukset hoitaa ensimmäistä kertaa lammilainen Mikko Reitti. 
Vielä muutama vuosi sitten pääsy MM-kisojen kuuluttajaksi oli lammilaiselle Mikko Reitille haave. Nyt tilanne on toinen. Lahden tuotantoporukka kuuli miestä ensimmäisen kerran Rukan maailmancupissa. Tämän jälkeen Reitti kuulutti Salpausselän kisoissa viime vuonna. Se oli menoa.  
Tämä on pieni pala omaa unelmaa. Se, että sain omaan ohjelmaani myös hiihdon ja yhdistetyn osalta seremonioiden osan, on ollut hienoa. 
Nyt mies tekee unelmatyötään ja toimii englanninkielisten kuulutusten tekijänä Lahden MM-kisoissa. 
– Tämä on pieni pala omaa unelmaa. Se, että sain omaan ohjelmaani myös hiihdon ja yhdistetyn osalta seremonioiden osan, on ollut hienoa. Kun tunteita pääsee kokemaan yhdessä yleisön kanssa, onhan se huippua. 
"Täytyy tehdä omaa juttua"
Antero Mertaranta toimii kisojen pääkuuluttajana. Reitti kokee, että Anteron tavasta eläytyä on voinut poimia asioita myös omaan tekemiseensä. 
– Niin kuin olen sanonut, mitään ei voi kuitenkaan kopioida, vaan täytyy tehdä omaa juttua ja sitä olen pyrkinyt tekemään. 
Kisojen kuulutukset etenevät tarkan protokollan mukaan. Ensin kerrotaan, mikä kilpailu on kyseessä. Sitten kuulutetaan palkintojenjakajat tietyn kaavan mukaan.  
Kun menee kansainväliseen feediin, pitää malttaa valokuvausten ajan. Sitten ei voi huudattaa yleisöä, vaan se tapahtuu urheilijoiden kautta. 
– Siinä vaiheessa saa heittää löylyä, kun urheilijat kävelevät paikalle, ja sitten lähtee palkintojenjako liikkeelle. Tämän jälkeen saa venyttää ihan miten haluaa. 
Reitin mukaan arvokas kohta tulee siinä vaiheessa, kun FIS:n presidentti Gian-Franco Kasper jakaa palkinnot. Tätä seuraa maiden kansallislaulut. Kun se on ohi, voi taas hehkuttaa kisoja. 
– Kun menee kansainväliseen feediin, pitää malttaa valokuvausten ajan. Sitten ei voi huudattaa yleisöä, vaan se tapahtuu urheilijoiden kautta. Kun tapahtuma päättyy, on taas pieni paikka tehdä melkein mitä tykkää, Reitti kuvailee. 
"Kunnia, että sai olla sellaisessa paikassa" 
Reitille MM-kisojen kohokohta on ollut Iivo Niskasen palkintojenjaon kuuluttaminen. Vaikka vettä tuli taivaan täydeltä, oli tunnelma huikea. Kymmenelletuhannelle ihmiselle puhuminen oli uskomatonta. Reitti kertoo heittäytyneensä palkintojenjakoon. 
– Se fiilis, kun sai sanoa, että nyt on miesten 15 kilometrin palkintojenjako ja sitten porukka repeää ja odotat 4-5 sekuntia ja sanot sen saman englanniksi.  
Itsellä oli aivan huikea fiilis. Tuli kylmät väreet ja siitä tilanteesta nautti. Oli kunnia, että sain olla sellaisessa paikassa. 
Niskasen palkintojenjako tuntui koko kehossa. 
– Itsellä oli aivan huikea fiilis. Tuli kylmät väreet ja siitä tilanteesta nautti. Oli kunnia, että sain olla sellaisessa paikassa. 
Putinista tulee härkätaistelija suomalaisanimaatiossa
Venäjän presidentti Vladimir Putin seikkailee Katariina Lillqvistin tekeillä olevassa animaatiosarjassa.
Elokuvaohjaaja Katariina Lillqvist sekä sarjakuvataiteilija ja rocktoimittaja Juho Juntunen valmistelevat yhdessä animaatiosarjaa työttömäksi jäävästä härkätaistelijasta. Animaatiossa on rooli myös Venäjän presidentille Vladimir Putinille, joka haluaa elokuvassa härkätaistelijaksi. Hanketta on rahoittanut Suomen kulttuurirahasto.
– Putin-nukkea tehdään parhaillaan. Hän on vähän liian isoissa härkätaistelijan tamineissa, Lillqvist hymyilee.
Idea sarjaan syntyi Kataloniassa paikallisten taiteilijoiden kanssa. Itsenäisyyttä havitteleva Espanjan itsehallintoalue kielsi härkätaistelut yli viisi vuotta sitten, ja sama keskustelu velloo kuumana muualla Espanjassa. Venäläisten omistamat huvilat ovat myös tapetilla espanjalaisten kahvipöytäkeskusteluissa. 
Aihepiiri on suomalaistaiteilijalle aivan uusi, sillä Lillqvist tunnetaan sotaan liittyvistä poliittisista tarinoista.
– Tämä on kaikin puolin hirvittävän hauska projekti. Ehkä vastapainoa sille, mitä olen tehnyt, Lillqvist sanoo.
Juntusen hahmot poikkeavat täysin Lillqvistin elokuvista tutuista nukeista.
– Juhon hahmoluonnoksissa yhdistyy sarjakuvamainen muotokieli jopa niin, että animaatiosta tulee oheistuotteena sarjakuva-albumi, Lillqvist hehkuttaa.
Osa kesälajien urheilijoista jäi nuolemaan näppejään - usko loppui Suomen keihäsnaisiin
Kesälajien urheilijoiden apurahat julkaistiin tänään. Suurimman 20 000 euron apurahan sai olympiavuoteen verrattuna entistä harvempi.
Yle Urheilu kertoi joulukuussa, että [toimeentulo-ongelmista](http://yle.fi/uutiset/3-9217654) kärsivät yksilölajien huippu-urheilijat saavat helpotusta taloustilanteeseen. Valtio [kasvatti ](http://yle.fi/urheilu/3-9351902)urheilija-apurahojen määrää tälle vuodelle 500 000 eurolla. Summa nostaa apurahat yhteensä 2,2 miljoonaan euroon. 
Kesälajien urheilijoille näitä lisärahoja ei kuitenkaan jaettu. 
– Teimme esitykset alun perin siten, että lisäraha voitaisiin tähän käyttää, mutta lakipykälät estivät sen. Talvilajien haku pitää käydä ensin loppuun. Sen pitää olla tasapuolista sekä talvi- että kesälajien urheilijoille. Toisaalta kesälajien hakuilmoitus ja hakukriteerit oli julkaistu jo huomattavasti ennen kuin eduskunnan päätös tuli meidän tietoon, kertoo ylitarkastaja Kari Niemi-Nikkola.
Niemi-Nikkolan mukaan luvattu lisäraha on jaettava tänä vuonna. Kesälajien urheilijat joutuvat odottamaan rahoituspäätöksiä kesän loppuun saakka. 
– Ensin katsotaan auki oleva talvilajien haku loppuun. Sen jälkeen katsotaan kokonaisuus; kuinka paljon urheilijoita on yhteensä ja sitten laaditaan järjestelmä. Sitä ei vielä ole. Vielä ei tiedetä, kuinka lisäraha jakaantuu, jaetaanko se apurahaurheilijoille vai laajennetaanko joukkoa. Raha saadaan ihan varmasti käytettyä apurahaurheilijoiden hyväksi. Siitä ei ole pelkoa.
MM-uimari Liukkosen tuki väheni
Apurahalistassa huomiota herätti se, että 20 000 euron apurahaa sai vain 13 urheilijaa. Viime vuonna määrä oli 20. Apuraha puolittui esimerkiksi uimari Ari-Pekka Liukkosella ja Matti Mattsonilla, painija Rami Hietaniemellä, sekä purjehtija Tapio Nirkolla. He eivät onnistuneet Rion olympialaisissa, mutta esimerkiksi Liukkonen ui joulukuussa MM-finaalissa.
– Olympiakomitea toimii meidän asiantuntijana. Nyt linjauksena on ollut, että raja on absoluuttinen ja hakukriteerit ovat selkeät. Kyllähän se kertoo siitä, että tulokset eivät olleet niin hyviä ihan parhailla urheilijoilla kuin mitä ne olisivat voineet olla. Rahan jaon painotus vaihtuu aina edessä olevien olympialaisten suhteen. Ensi vuonna on talviolympialaiset.
Rion paralympialaisten mitaliurheilijat saivat suurimman osan 20 000 euron apurahoista yleisurheilussa. Heidän lisäkseen tuelle pääsivät moukarinheittäjä David Söderberg sekä kolmiloikkaaja Kristiina Mäkelä. Aitajuoksijat Nooralotta Neziri ja Oskari Mörö jäivät 10 000 euron apurahalle. Mörö loisti Riossa ja juoksi 400 metrin aitajuoksussa välieriin SE-ajalla. 
Sanni Utriainen jäi ilman apurahaa
Ministeriö jakoi apurahoja tänä vuonna kaikkiaan 140:lle urheilijalle. Viime vuonna luku oli 102. Lisäys tuli erityisesti pienissä apurahoissa ja yhä useampi joukkueurheilija sai apurahaa. 
– Tämä 5 000 euron apuraha on tarkoitettu pääsääntöisesti nuorille urheilijoille, mutta nyt tämä ikäkriteeri on poistettu. Nyt aikuisurheilijat eivät putoa suoraan tyhjän päälle jos eivät tee tuloksia. Tuki voidaan käyttää myös niiden aikuisten kohdalla, jotka eivät ole pystyneet tekemään tulosta, mutta joihin selkeästi sekä lajiliitossa että olympiakomiteassa luotetaan, Niemi-Nikkola sanoo. 
Rion olympialaisissa keihäskarsinnan viimeiseksi jäänyt Sanni Utriainen, 26, jäi kuitenkin tänä vuonna kokonaan ilman apurahaa. Karsintaan jääneen Ari Mannion apuraha väheni puolet aiempaa pienemmäksi, 5 000 euroon. 
–	Valitettavasti meidän naiskeihäänheittäjien tulokset eivät ole kehittyneet riittävästi. Myöskään Oona Sormunen ei saanut apurahaa. Toivotaan, että tulokset lähtevät nousuun, jotta voidaan myöntää apurahoja.
Raumalla suunnitellaan museon ja taidemuseon yhdistämistä
Uudistus on tarkoitus saada voimaan jo ensi vuoden alussa.
Rauman kaupunki suunnittelee Rauman museon ja Rauman taidemuseon hallinnollista yhdistämistä. Uusi yhteinen museokeskus perustettaisiin ensi vuoden alussa.
Uudistussuunnitelman taustalla on koko Suomen museokentän muutos. Museoiden rahoitus on ongelmissa samaan aikaan, kun museoiden pitäisi uudistaa toimintaansa ja vastata käyttäjien uudenlaisiin tarpeisiin.
Yhdessä vahvempi
Kulttuuri- ja vapaa-aikajohtaja Soile Strander ja kulttuuripäällikkö Risto Kupari toteavat, että yhdessä museioiden kävijämäärät ja näyttelyiden määrät ylittäisivät suomalaisten museoiden keskiarvot. Tämä vahvistaisi museoiden asemaa ja toimintamahdollisuuksia.
Aiemmin museoiden yhdistämissuunnitelmissa oli mukana myös Rauman merimuseo, mutta sitä ylläpitävä säätiö on vetäytynyt hankkeesta.
Yhdistyminen vaatii Rauman kaupungin ja Rauman taidemuseon säätiön päätöksiä. Kaupunginhallitus käsittelee asiaa ensi viikolla.
Rauman museo on perustettu vuonna 1891 ja Rauman taidemuseon säätiö vuonna 1970. Museossa on kuusi ja taidemuseossa viisi vakitusta työntekijää.
Tämä söpö leopardinpentu sai alkunsa koeputkessa – läpimurto lajin suojelulle
Puuleopardeja ei ole aikaisemmin saatu lisääntymään jäädytetyn siemennesteen avulla. Salametsästys ja elinympäristön hävitys uhkaavat Kaakkois-Aasiassa elävää lajia.
Nashvillen eläintarhassa Yhdysvalloissa on syntynyt keskiviikkona ensimmäinen puuleopardinpentu, joka on saanut alkunsa jäädytetystä siemennesteestä. Tutkijoiden mukaan tulos mullistaa lajin suojelun.
– Tämä on valtava saavutus Nashvillen eläintarhalle ja Smithsonian-instituutin tutkijaryhmälle. Tämän asiosta voimme kerätä ja säilyttää puuleopardin siemennestettä eri puolilta maailmaa ja parantaa tämän lajin keinohedelmöityksen tuloksia, tutkija Heather Robinson kertoo.
Tutkijat hedelmöittivät pennun Tula-emon siemennesteellä, joka oli kerätty viikkoa aikaisemmin Hannibal-nimiseltä urospuuleopardilta. Vastasyntyneellä urospennulla ei ole vielä nimeä.
Nashvillen eläintarha, Smithsonian-instituutin eläintarha sekä Yhdysvaltain luonnonsuojelubiologian laitos toteuttivat keinohedelmöityksen yhteistyössä. Tutkijat [korostavat tiedotteessaan](https://nationalzoo.si.edu/news/first-clouded-leopard-cub-produced-cryopreserved-semen) myös kansainvälisen yhteistyön tärkeyttä lajin suojelussa.
Uhanalainen kissapeto
Puuleopardeja _(Neofelis nebulosa)_ on hyvin vaikea saada lisääntymään vankeudessa. Niitä on keinohedelmöitetty 1990-luvun alusta lähtien, mutta ei aikaisemmin jäädytetyllä siemennesteellä. Vankeudessa elävät populaatiot eivät käytännössä selviä ilman keinohedelmöitystä.
Kansainvälisen luonnonsuojeluliiton mukaan puuleopardi eli puutiikeri on yksi [harvinaisimmista kissapedoista](http://www.iucnredlist.org/details/14519/0). Uhanalainen laji elää luonnonvaraisena Kaakkois-Aasian trooppisissa metsissä.
Puuleopardeja elää luonnossa noin 10 000 yksilöä. Eläinten määrä on vähentynyt viime vuosikymmenien aikana nopeasti salametsästyksen ja luonnollisten elinympäristöjen tuhoamisen takia.
Tampereen Palatsiteatterin tilanne kummastuttaa – Asetettiin konkurssiin, mainostaa laajentavansa toimintaa 
Musiikkiteatteriesityksiä myy nyt uusi yhtiö, Capitalo Oy. Yhtiö käyttää surutta markkinoinnissaan konkurssiin haetun Palatsiteatterin nimeä.
Konkurssi ei tunnu hidastavan Tampereen Palatsiteatterin tekijöiden musikaaliuraa. Tänään perjantaina Musiikkiteatteri Palatsi lähetti medialle tiedotteen, joka oli otsikoitu "Toiminta laajenee entisestään".
Tiedote herättää hämmennystä, koska juuri viime viikolla Palatsiteatteri Oy asetettiin konkurssiin. Palatsiteatterin johtajana on toiminut Petri Lairikko, joka löytyy myös tammikuussa konkurssiin asetettujen Musiikkiteatteri Palatsi Oy:n ja Yo-talo Oy:n takaa. Lairikko on pyörittänyt yritysten toimintaa pitkälti käsikirjoittajavaimonsa Katariina Leinon kanssa.
Nyt Palatsitetatterin tiedotteessa kerrotaan, että Capitalo Oy jatkaa musiikkiteatteritoimintaa ja aloittaa välittömästi musiikkiteatteriesitysten liiketoiminnan kasvattamisen. Tiedotteen mukaan toimintaa aiotaan laajentaa kiertueilla lukuisille uusille paikkaunnille.
M**istä oikein on kysymys, Capitalo Oy:n hallituksen puheenjohtaja Jon Gorshnik?**
– Capitalo yhtiö on hankkinut Katariina Leinolta yksinoikeudet näihin esityksiin, jotka pyörivät Palatsiteatterin nimen alla. Palatasiteatterin esiintyjät tulevat meidän palkkalistoillemme ja jatkamme Leinon käsikirjoittamien esitysten esittämistä. 
Palatsiteatteri on toiminut viime vuosina Tampereen Yo-talolla. Talon toimintaa on pyörittänyt Yo-talo Oy, joka sekin asetettiin alkuvuonna konkurssiin. Restamax Oyj osti Yo-talon toiminnan konkurssipesältä pari viikkoa sitten. 
**Missä esitykset pidetään?**
– Palatsiteatterin esitykset on buukattu Yo-talolle.  Neuvottelemme esitysten pitämisestä Yo-talossa toiminnan uuden omistajan kanssa. Meillä on alustavat suunnitelmat olemassa. Ensimmäinen esitys on Yo-talolla 11. päivä lauantaina. Ensi viikon aikana saamme nimet sopimuspapereihin ja sitten tiedetään, ovatko muut kevään esitykset Yo-talolla vai muualla Tampereella.
**Miten voitte myydä esityksiin lippuja, jos vasta neuvottelette esityspaikasta?**
– Käsityksemme mukaan konkurssipesä luovuttaa avaimet Restamaxille 15. maaliskuuta, jonka jälkeen me neuvottelemme Restamaxin kanssa. Tietysti alustavia neuvotteluja on jo hyvin pitkälle viety.
**Miten voitte käyttää samaa nimeä, Palatsiteatteria?**
– Käytännössä käytämme www.palatsiteatteri.fi -nimeä, jonka oikeudet me olemme Musiikkiteatteri Palatsi Oy:n konkurssipesältä ostaneet. Capitalolla on oikeudet nettisivustoihin ja sen takia me puhumme www.palatsiteatteri.fi -sivustosta ja Palatsiteatteri-liiketoiminnasta. Näitä yksityiskohtia ja nimiasioita viedään eteenpäin ensi viikolla.
**Kuinka järkevää on käyttää jo aiemmin kiville ajaneiden yhtiöiden nimiä?**
– Tietyt brändäysasiat pitää ottaa huomioon. Palatsiteatteri ja aikaisempi Musiikkiteatteri Palatsi ovat niminä hyvin samantapaisia. Näillä nimillä on jo monia vuosia menty. Vaikka on ollut taloudellisia vaikeuksia, ne eivät ole johtuneet musiikkiteatterista vaan yhtiöiden liiketoiminnan kokonaisuudesta. Me otamme nyt yhden osan liiketoiminnasta ja lähdemme sitä harjoittamaan puhtaalta pöydältä taloudellisessa mielessä.
**Yleisön kannalta tilanne ja markkinointi näyttää todella sekavalta. Voiko olla varma, että jos lipun ostaa, myös esitys on luvassa?**
– Se on sataprosenttisen varmaa tällä hetkellä. Kaikki tulevan kevään esityksen pidetään.
**Miten saatte bisneksen kuntoon? Mitä tehdään toisin?**
– Tulemme keskittymään vain ja ainoastaan musiikkiteatterin pyörittämiseen. Leino-Lairikko -pariskunnalla on ollut käytännössä monialayhtiö, joka on pyörittänyt ravintolatoimintaa, musiikaaliesityksiä, stand-upeja, keikkoja ja festivaaleja. Meillä tulee olemaan vain ja ainoastaan musikaaliesityksiä. Ruokatarjoiluakin tulee olemaan, mutta sen palvelun ostamme muilta.
**Jon Gorshelnik, olet kirjanpitoalan ammattilainen eli taustasi on taloushallinnossa ja olet myös toimitusjohtaja Konsilo Oy:ssä, joka on erikoistunut liiketoiminnan kehittämiseen ja yritysjärjestelyihin. Miksi päätit lähteä nyt mukaan myös musiikkiteatteribisnekseen?**
– Näimme liiketoiminnan terveenä, mikäli keskitytään ydinosaamiseen – siihen, mitä Katariina Leino ja Petri Lairikko osaavat parhaimmillaan. Musikaaleja he osaavat tehdä. Katariina meille käsikirjoittaa tulevaisuudessa uusia esityksiä ja Petri ohjaa niitä ja vastaa taiteellisesta puolesta yhtiössä. Muut asiat hoituvat meidän muiden kautta.
**Onko itselläsi taiteellisia ambitioita?**
– Ei minkäänlaisia!
Perjantai 3.3.2017 (radio)
Lentoalalla on ollut lakko. Kelan ruuhka ajaa ihmisiä leipäjonoihin. Pian on kuntavaalit. Suomi auttaa turvapaikanhakijoiden palautuslennoissa.
Lentoalalla on työtaisteluita 
Lentoalalla on ollut perjantaina lyhyt lakko Helsinki-Vantaan lentokentällä. Se hidasti esimerkiksi turvatarkastuksia ja matkatavaroiden käsittelyä. Matkustajia varoitettiin jonoista.
On sovittu, että kiistaa sovitellaan taas tiistaina, ellei tilanne muutu viikonlopun aikana. 
Maanantaiaamuna on ehkä uusi lakko. Se vaikuttaa Helsinki-Vantaalla ja muilla suurilla lentokentillä.  
Kelan ruuhka ajaa ihmisiä ahtaalle
Ruuhka Kelan palveluissa jatkuu. Toimeentulohakemukset ovat siirtyneet kunnilta Kelalle, ja tuet ovat myöhässä.
Monet ihmiset ovat hakeneet ilmaista ruokaa leipäjonosta, koska rahat ovat loppu. Esimerkiksi Helsingissä leipäjonoissa käy ehkä 200 ihmistä enemmän kuin tavallisesti. 
Kela lupaa, että hakemusten käsittely sujuu huhtikuussa. 
Huhtikuussa järjestetään kuntavaalit
Suomessa pääsee pian äänestämään vaaleissa. Keväällä on kuntavaalit. Kuntavaaleissa valitaan jokaiseen Suomen kuntaan valtuusto.
Valtuusto on kunnan oma parlamentti. Kunnanvaltuusto päättää kunnan raha-asioista, esimerkiksi koulujen toiminnasta. Se huolehtii myös lasten päivähoidosta ja siitä, miten kunnan kirjasto toimii. Valtuusto päättää myös urheilutiloista eli esimerkiksi uimahalleista. 
Kuntavaalipäivä on sunnuntai huhtikuun 9. päivä. Jos haluaa, voi äänestää jo ennen kuntavaalipäivää ennakkoäänestyksessä. Suomessa on melkein 900 paikkaa, joissa voi äänestää ennakkoon.
Myös ulkomaalainen voi äänestää kuntavaaleissa, jos hänellä on ollut kotikunta Suomessa 2 vuotta. 
Jos sinulla on oikeus äänestää, saat postissa ilmoituksen äänioikeudesta. Lisää tietoa kuntavaaleista saa osoitteessa selkokeskus.fi. 
Palautuslentoja valvotaan
Suomelta on pyydetty muista EU-maista apua turvapaikanhakijoiden palautuslennoille. Lennoilla palautetaan ihmisiä,  jotka eivät ole saaneet turvapaikkaa.
Esimerkiksi viime vuonna poliisi poisti maasta yli 6 000 henkilöä.  
Valvojat seuraavat , että palauttamisessa kunnioitetaan ihmisoikeuksia. Valvojat seuraavat ihmistä koko matkan lähtömaahan, esimerkiksi Afganistaniin, saakka. Valvontamatka voi kestää monta päivää.
Valvojat tekevät matkasta raportin, jonka perusteella poliisin toimintaa voidaan parantaa. Valvonta tuli pakolliseksi Frontex-palautuslennoilla vuoden alussa.
Perjantai 3.3.2017
MM-kultamitalisti Iivo Niskanen ei kisaa enää Lahdessa
Niskasen jättää 50 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailun väliin vilustumisen vuoksi.
Iivo Niskanen jättää Lahden MM-hiihdot kesken. Niskasen piti osallistua sunnuntaina vielä 50 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailuun. Niskanen sairastui keskiviikkona miesten 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan palkintojenjaon jälkeen.
Hän voitti perinteisen kisassa ensimmäistä kertaa urallaan maailmanmestaruuden ja hiihti MM-pronssia parisprintissä.
\- Ei mikään paras päivä. Vähän ehkä vilustuin siinä palkintojenjaon jälkeen. Ollut aika härdelliä nyt. En pystynyt antamaan tänään ihan niin hyvää panosta kuin keskiviikkona, Niskanen kommentoi perjantaina hiihdettyään viestiosuutensa.
Niskanen totesi toivovansa olevan seuraavan kerran kisakunnossa viikon päästä Oslon maailmancup-osakilpailussa. Holmenkollenilla hiihdetään miesten 50 kilometrin perinteisen kilpailu.
Sunnuntain kuninkuusmatkalla nähdään suomalaisista Lari Lehtonen, Matti Heikkinen, Perttu Hyvärinen ja Kusti Kittilä.
Suomalaiset alkoivat kääntyä kristinuskoon odottamattoman varhain
Yli 3 000 haudan tutkimus osoitti, että joidenkin vainajien jalat suunnattiin päin pääsiäistä jo viikinkiajalla.
Suomalaiset alkoivat luopua muinaisuskonnosta jo viikinkiajalla, kertoo tuore suomalaistutkimus. Helsingin yliopiston arkeoastronomi Marianna Ridderstad tuli tähän tulokseen tutkimalla, miten rautakauden suomalaiset hautasivat vainajansa. 
Vakiintuneen käsityksen mukaan lännestä tulleet käännyttäjät alkoivat tuoda kristinuskoa Suomeen 1000-luvulla, mutta Ridderstadin havainnot osoittavat, että kääntyminen alkoi jopa kaksi sataa vuotta aiemmin.
Koska kirjalliset lähteet puuttuvat, kristinuskon saapumista on pitänyt päätellä arkeologisten löytöjen lisäksi muun muassa kielen antamista vihjeistä. Ridderstadin tutkimusala on arkeoastronomia eli se miten Aurinko, Kuu ja muut taivaankappaleet vaikuttivat muinaisiin kulttuureihin.
Uudet tavat näkyivät Eurassa ja Köyliössä
Ridderstad tutki yli kolmen tuhannen haudan suunnan ja päätteli eri uskontojen vaikutukset työssään, joka on lajissaan Suomen laajin.
 [Englanninkielinen tutkimus](https://www.academia.edu/31689735/Orientations_of_the_early_Christian_graves_in_Finland) on luettavissa kokonaisuudessaan internetistä, ja suomeksi tulokset julkistettiin tähtitieteellisen yhdistyksen Ursan [Tähdet ja avaruus](https://www.avaruus.fi/uutiset/maa-ja-lahiavaruus/suomen-muinaiset-haudat-suunnattiin-auringonnousuun-yllatys-uskontojen-ajoituksessa.html) -lehden tuoreimmassa numerossa.
Rautakaudella vainajia haudattiin niin, että näiden jalat osoittivat suuntaan, josta aurinko nousi muinaisuskonnon juhlapyhinä. Tällaisia olivat päivänseisaukset ja -tasaukset ja niiden puoliväliin sijoittuvat päivät.
Ridderstad totesi, että tapa, joka oli ominainen kristinuskoa edeltäneille uskonnoille muualla Euroopassa, oli tavallinen myös Suomessa. 
Yhdistettynä hautojen aiempiin arkeologisiin ajoituksiin Ridderstadin tutkimus kertoo muutoksista, joita muinaisuskonnossa tapahtui muun muassa juhlapyhien tärkeysjärjestyksessä. Euran ja Köyliön hautojen aineistossa näkyy esimerkiksi viikinkien mytologialle tyypillisten hautasuuntausten saapuminen Varsinais-Suomeen.
– Pohjois-eteläsuuntausten merkityksen kasvaminen juuri viikinkiajalla liittyy todennäköisesti skandinaavisen uskomusperinteen vaikutuksen lisääntymiseen maassamme, Ridderstad sanoo.
Vanha usko säilyi kristinuskon rinnalla
Kun suomalaiset alkoivat kääntyä kristinuskoon, ensimmäinen selvä merkki tästä oli vainajan asettaminen hautaan niin, että jalat osoittivat kohti pääsiäisen auringonnousua muinaisuskonnon juhlapyhien aamunkoiton sijasta.
– Pääsiäissuuntausten ilmaantuminen kertoo, että pääsiäisen ajankohta on kyetty laskemaan ja sillä on ollut suurta uskonnollista merkitystä. Muu kuin jo täysin kristitty yhteisö tuskin olisi viettänyt pääsiäistä ja yhdistänyt sen ylösnousemussymboliikan vielä hautaustapoihinsakin. 
Suurin osa 1000-luvun haudoista oli jo kaikkialla pääsiäissuunnattuja.
Pääsiäiseen suunnattujen hautojen avulla Ridderstad ajoittaa kristinuskon vakiintumisen alun selvästi aiemmaksi kuin on luultu. Euran ja Köyliön seutujen suomalaiset suuntasivat hautoja kohti pääsiäisaamun auringonnousua jo 850–950-luvuilla.
Suurin osa 1000-luvun haudoista oli jo kaikkialla pääsiäissuunnattuja, joskin muinaisuskonto eli monessa paikassa uuden uskon rinnalla.
– Esimerkiksi Halikon Rikalassa haudat suunnattiin keskikesän auringonnousuun, vaikka viereisellä Kirkkomäellä samaan aikaan kristittyjen jalat aseteltiin kohti pääsiäistä, Ridderstad kertoo.
Naiset ovat huomionkipeitä valmennettavia - "Tuollainen akkalauma välillä kiukuttelee"
Hiihdon päävalmentaja Reijo Jylhä myönsi viestin jälkeen, ettei naisten valmentajana ole aina helppoa. Hänen mukaansa valmentajan pitää oppia ennen kaikkea kuuntelemaan.
**LAHTI. **Lähes jokaisissa arvokisoissa on jossain vaiheessa kisoja noussut esiin Suomen naisten joukkueen henki. Siinä missä esimerkiksi Norjan naisten joukkue tekee lähes kaiken yhdessä, ovat suomalaiset enemmän yksilöurheilijoita. Viestipäiväksi he  onnistuvat kuitenkin löytämään loistavan hengen päälle ja se on tuonut mitaleja toisensa perään, mutta myös pettyneiden urheilijoiden purkauksia esiintyy.
Lahden MM-kisoissa Anne Kyllönen nousi otsikoihin kritisoituaan Suomen huoltoa. Hänen mielestään urheilijat eivät saa tasa-arvoista kohtelua huoltajllta. Päävalmentaja Reijo Jylhä totesi joukkueen käsittelevän tapauksen sisäisesti, mutta aloitti perjantain naisten 30 kilometrin kisan ennakkoinfon pitkällä puheenvuorolla.
\- Tuloksen tekeminen perustuu pitkälti luottamukseen. Se prosessi, mitä olemme käyneet tässä tiiminä, se on kasvattanut. Minä täytän tänä vuonna 57 vuotta ja koen, että olen kasvanut tosi paljon tämän vuoden ja näiden viimeisten päivien aikana. Tunnen ja koen, että myös tämä kokenut naisten joukkue on kasvanut joukkueena. Olen tosi ylpeä tästä joukkueesta, Jylhä sanoi. 
Hän myönsi Yle Urheilun haastattelussa, että hänen on täytynyt opetella uusia toimintatapoja naishiihtäjien kanssa.
\- Jokainen, joka on toiminut naisyhteisössä, tietää sen, että heidän lankakeräaivonsa toimivat eri tavalla kuin miesten putkiaivot. Yksilöitten huomioiminen korostuu erittäin paljon. Samalla kaavalla ei voi toimia, vaan pitää oppia tunnistamaan ja ymmärtämään. Ennen kaikkea kun itse on mies, niin pitää valmentajana oppia kuuntelemaan, Jylhä sanoi.
Naisten joukkue on saanut paljon apua kisapappi Leena Huoviselta sekä joukkueen psykologilta Hannaleena Ronkaiselta, jotka ovat toimineet hiihtäjien tukihenkilöinä
\- Naisten joukkueessa on helposti kriisejä, mutta kriisipalaverien kautta sitä kasvua tapahtuu. Tarvitsemme kykyä ymmärtää toinen toisiamme ja sitä, että me tarvitsemme toisiamme emmekä kilpaile keskenämme.
Myös hiihtäjä Kerttu Niskanen myöntää, että naisurheilijat ovat erilaisia kuin miehet. Naiset vaativat hänen mukaansa valmentajilta aina enemmän.
\- Kyllä tuollainen akkalauma aina välillä kiukuttelee! Niskanen nauroi.
\- Mutta naiset ovat naisia.
Video: "Puolustan täällä kaikkia Euroopan naisia" – Naisedustaja lyttäsi Puolan mepin seksistiset puheet
Puolalaisen europarlamentaarikon mukaan naisten on ansaittava vähemmän, koska he ovat "heikompia, pienempiä ja vähemmän älykkäitä". Häntä saattaa uhata rangaistus puheistaan.
Euroopan parlamentti tutkii, onko puolalainen konservatiivipoliitikko rikkonut sääntöjä naisia vähättelevällä puheenvuorollaan. Tuoreeltaan euroedustajan puheet lyttäsi sosialisteja edustava espanjalainen Iratxe García-Pérez.
– Montako naista on sadan parhaan šakinpelaajan joukossa? Ei yhtään. Totta kai naisten on ansaittava vähemmän kuin miesten. He ovat heikompia, pienempiä ja vähemmän älykkäitä, puolalainen Janusz Korwin-Mikke sanoi parlamentissa.
Epäuskoisten naurahdusten jälkeen puheenvuoron sai Iratxe García-Pérez, joka on parlamentin tasa-arvokomitean puheenjohtaja.
– Teidän teorianne mukaan minun ei pitäisi olla täällä kansanedustajana. Teitä loukkaa ja häiritsee, että me naiset voimme edustaa täällä kansalaisia tasa-arvoisesti. Puolustan täällä kaikkia Euroopan naisia teidän kaltaisianne miehiä vastaan, García-Pérez sanoi.
García-Pérez sai puheenvuorolleen isot aplodit.
Euroopan parlamentin puhemiehistö tutkii, rikkoiko Korwin-Mikken puheenvuoro sääntöjä, jotka kieltävät halventavan, rasistisen ja muukalaisvihamielisen puheen ja käytöksen. Rangaistuksena voi olla varoitus, sakko tai väliaikainen erottaminen, [yleisradioyhtiö BBC kertoo.](http://www.bbc.com/news/world-europe-39152562)
Korwin-Mikkeä on rangaistu jo aikaisemmin kahdesti. Hän on solvannut salissa pakolaisia ja tehnyt natsitervehdyksen. Hän edustaa perustamaansa pientä oikeistokonservatiivista puoluetta ja kuuluu parlamentissa sitoutumattomien ryhmään.
EU pyrkii tehostamaan tiedonvaihtoa unionin alueelle tulevista henkilöistä
EU:n hanke rajanylitystietoja koskevan järjestelmän luomiseksi etenee. Puheenjohtajamaa Malta aloittaa asiasta neuvottelut Euroopan parlamentin kanssa.
Kyse on neljä vuotta sitten käynnistyneestä hankkeesta, jota välillä kokeiltiin teknisesti, erinäisten toiminnallisten yksityiskohtien testaamiseksi. Nyt Eurooppa-neuvoston pysyvien edustajien komitea on antanut tietojärjestelmästä neuvotteluvaltuutuksen Maltalle, joka alkaa sorvata asiaa EU-parlamentin kanssa.
Tarkoituksena on luoda tietojärjestelmä, johon tallennetaan kolmansien maiden kansalaisten tiedot, kun he tulevat EU-maahan tai poistuvat EU-maasta. Samoin järjestelmään rekisteröidään, jos henkilön pääsy Schengen-alueelle on evätty.
Järjestelmä tallentaa viideksi vuodeksi myös tiedot henkilöllisyydestä ja matkustaja-asiakirjoista sekä biometrisiä tietoja (neljä sormenjälkeä ja kasvokuva).
Tietojärjestelmän on tarkoitus nopeuttaa rajatarkastuksia ja toisaalta tehostaa niitä laadullisesti niin, että järjestelmä kertoo automaattisesti kunkin matkustajan laillisen oleskelun keston ja tunnistaa ne henkilöt, jotka ovat ylittänet sallitun oleskeluajan tai eivät enää täytä maahantulon edellytyksiä.
Järjestelmän tietoihin pääsisivät käsiksi rajavalvonta- ja viisumiviranomaiset sekä ne poliisiviranomaiset, jotka tutkivat mm. terrorismirikoksia.
– Rajavalvonnan saattaminen ajan tasalle auttaa meitä hallitsemaan lisääntyvää matkustajavirtaa. Lisäksi tällä perusvälineellä voidaan hallita muuttoliikettä paremmin, erityisesti sallitun oleskeluajan ylitystapauksissa, ja reagoida entistä tehokkaammin nykyiseen terrorismin uhkaan, sanoo Carmelo Abela, Maltan sisäministeri.
Kotkassa ja Savonlinnassa vedetään jyrkkää linja homopareille – monissa muissa kirkoissa ovet avautuvat rukoushetkille
Kaksi seurakuntaa Mikkelin hiippakunnassa on kieltänyt homoparien puolesta rukoilun kirkon tiloissa.
Mikkelin hiippakunta on selvittänyt, miten samaa sukupuolta olevien avioparien puolesta rukoilu on järjestetty sen seurakunnissa. Kysely lähetettiin kaikille seurakunnille sen jälkeen, kun [Kotka-Kymin seurakunta päätti ettei parien puolesta saa rukoilla kirkkojen tiloissa](http://yle.fi/uutiset/3-9481738).
Kyselyssä selvisi, että hiippakunnan alueella vain Kotkassa ja Savonlinnassa seurakunta on kieltänyt rukoilun samaa sukupuolta olevien puolesta kirkoissa. Savonlinnassa päätös oli yksimielinen, kun taas Kotkassa kirkkoherra oli kirkkoneuvoston kanssa eri linjoilla. 
Seurakuntia on hiippakunnan alueella yhteensä 36. Näistä 11 seurakunnassa kirkot ovat käytettävissä samaa sukupuolta olevien pariskuntien tilaisuuksiin, joissa rukoillaan heidän kanssaan ja heidän puolestaan. 12 seurakunnassa asiaa ei ole vielä käsitelty.
Kuudessa seurakunnassa kysymys oli ymmärretty väärin. Seurakunnat olivat vastanneet kysymykseen, saako samaa sukupuolta olevia pariskuntia vihkiä kirkossa.
Viisi seurakuntaa ei vastannut kyselyyn.
Kotka-Kymin ja Savonlinnan seurakunnissa samaa sukupuolta olevien parien puolesta voidaan kuitenkin rukoilla muissa seurakunnan tiloissa, kuten seurakuntataloissa ja kerhotiloissa.
Kotka-Kymin seurakunnan päätös menee tuomiokapitulin käsittelyyn, koska kirkkoherra ja kirkkoneuvosto eivät olleet asiassa yksimielisiä.
Perungan Pojat tukee homopelaajaansa marssimalla Arctic Pridessä Rovaniemellä
Lapissa tehdään lauantaina urheiluhistoriaa, kun miesten lentopallojoukkue Perungan Pojat osallistuu seksuaalista tasavertaisuutta ajavaan Arctic Pride – kulkueeseen Rovaniemellä.
Lentopallo saa kyytiä Perungan Poikien salskeilta pelaajailta iltatreeneissä kotikentällä Rovaniemellä. Seuralla on neljä Suomen mestaruutta. Nykyinen joukkue on nyt viidentenä sarjassa. Yksi joukkueen miehistä on kanadalainen Chris Voth. Voth on harvoja avoimesti homoja joukkuelajien miesurheilijoita maailmassa.
Suomeen ja Rovaniemelle Voth tuli koska joku ulkomainen huippuseura Euroopassa torjui homouden vuoksi pelaajasopimuksen viime tingassa ja Voth jäi ilman joukkuetta syksyllä.  Voth ei ole halunnut paljastaa mistä maasta tai joukkueesta on kysymys.
Rovaniemeläinen Perungan Pojat pestasi seurattoman Vothin syksyllä. Voth oli kertonut homoudestaan julkisuuteen jo kotimaassaan Kanadassa ja pelasi menestyksellä viime kauden Hollannissa.  
– Etenkään joukkueurheilun piirissä ei ole turhan monta avoimesti homoa urheilijaa. Minusta on tärkeää näyttää esimerkkiä miesurheilijoille, että voi olla avoin ja silti jatkaa pelaamista. Täällä (Rovaniemellä) joukkueeni tuki on ollut mahtavaa ja se osoittaa urheiluyhteisölle että on mahdollista olla avoin, sanoo Chris Voth.
Kaveria ei jätetä
Perungan Poikien kapteeni Jouni Palokangas on tyytyväinen kanadalaiseen joukkuekaveriin.
– Chris tuli meidän joukkueeseen muutama kuukausi sitten ja sitten hän esitteli ideansa tästä Arctic Prideen osallistumisesta meille. Tietysti tiedettiin hänen taustansa, hänen omat vaikeudet saada sopimuksia tämän homoutensa takia ja päätettiin sitten auttaa herraa, kun on kuitenkin hyvä joukkuekaveri, niin lähinnä semmoinen auttamisen halu tässä oli, osallistumisen halu, sanoo joukkueen kapteeni Palokangas.
Palokankaan mukaan Perungan Pojat lähtee Arctic Prideen avoimin mielin, kukaan ei ole aikaisemmin joukkueesta tapahtumaan osallistunut.
Chris Vothin mukaan tavoite on edistää tasavertaisuutta ja kaikkien osallisuutta urheiluun. Olemalla ensimmäinen pridekulkueeseen osallistuva lentopallon ammattijoukkue maailmassa raivaamme esteitä urheilumaailmassa, sanoo Chris Voth.
Katutaiteilija Banksy perusti Betlehemiin hotellin: "Ikkunoista maailman kamalin näkymä"
Henkilöllisyytensä salaavan brittitaiteilijan hotelli on muurilla, jonka Israel on rakentanut estääkseen mahdollisten palestiinalaishyökkääjien tulon Israelin puolelle.
Brittiläinen katutaiteilija Banksy on perustanut hotellin Israelin ja Länsirannan palestiinalaisalueet erottavan turva-aidan kupeeseen.
Hotellin erikoisuutena ovat paitsi Banksyn kantaaottavat taideteokset, myös ikkunanäkymä, jota hotellin edustaja kuvaa "maailman kamalimmaksi", kertovat muun muassa brittilehti [The Guardian](https://www.theguardian.com/world/2017/mar/03/banksy-opens-bethlehem-barrier-wall-hotel) ja yhdysvaltalainen [The Washington Post.](https://www.washingtonpost.com/entertainment/banksys-art-in-west-bank-hotel-with-view-to-the-wall/2017/03/03/1b80185e-000f-11e7-9b78-824ccab94435_story.html?utm_term=.356e530f5e4a)
Hotellista näkyy suoraan turvamuurille, jonka Israel on rakentanut estääkseen mahdollisia hyökkääjiä pääsemästä Länsirannalta Israeliin. 
The Walled off -hotellissa vieraat saavat myös nukkua maailmankuulun taiteilijan teosten alla. Esimerkiksi "Banksyn huoneeksi" kutsutussa hotellihuoneessa seinää koristaa teos, jossa israelilainen ja palestiinalainen käyvät tyynysotaa.
The Walled Off Hotel on sekä hotelli että taideteos ja protesti, kuvaa siellä vieraillut The Guardianin toimittaja. Tavoitteena on tuoda turisteja alueelle, joka on kärsinyt Israelin asettamista rajoituksista.
Samalla Banksy haluaa synnyttää vuoropuhelua ja saada vieraaksi ennen kaikkea nuoria israelilaisia. Israelilaiset eivät saa vierailla Betlehemissä, mutta hotelli on heille sallitulla alueella aivan kaupungin ulkopuolella. Hotellissa on esillä myös palestiinalaisten taidetta.
Henkilöllisyytensä salassa pitävä Banksy on veiraillut Betlehemissä aikaisemminkin, ja vierailun jäljiltä muun muassa turvamuurissa on hänen teoksiaan.
Banksy on arvostellut kiivaasti Israelin politiikkaa, mutta hän on edistänyt vuoropuhelua muun muassa järjestämällä toissa vuonna israelilaisten ja palestiinalaisten taiteilijoiden yhteisnäyttelyn.
Turun psykiatrisessa sairaalassa paljastuneet väärinkäytökset toivat varoituksen kolmelle virkamiehelle
Sisäisen tarkastuksen raportin mukaan kolmikko toimi puutteellisesti tiedonkulun, toiminnan seurannan ja valvonnan osalta.
Turun vanhuspsykiatrian G1-osastosta valmistunut kaupungin sisäisen tarkastuksen selvitys johtaa kurinpitotoimiin. Kaupunginjohtaja Aleksi Randell on päättänyt antaa kirjalliset varoitukset Kupittaan G1-osastoon liittyvästä toiminnasta kolmelle kaupungin virkamiehelle. Kyseessä ovat hyvinvointitoimialan toimialajohtaja Riitta Liuksa, tulosyksikönjohtaja Jyrki Heikkilä ja asiantuntijalääkäri Hilkka Virtanen.
Sisäisen tarkastuksen raportin mukaan varoituksen saaneet virkamiehet ovat toimineet puutteellisesti toimialansa tai vastuualueensa väärinkäytösepäilyihin liittyvän tiedonkulun, päivittäisen toiminnan seurannan ja valvonnan osalta. 
Lounais-Suomen poliisin tekemässä tutkinnassa kaupungin virkamiesten toiminnassa ei ilmennyt sellaisia seikkoja, joiden perusteella heidän olisi syytä epäillä syyllistyneen rikoksiin.
Psykiatrisessa sairaalassa paljastui viime vuoden helmikuussa hoitajien suorittamaa potilaiden kaltoinkohtelua. Tapauksen toi julkisuuteen [Turun Sanomat](http://www.ts.fi/uutiset/kotimaa/848886/Potilaita%2Bpahoinpideltiin%2Bvuosien%2Bajan%2BTurussa). Asia on neljän hoitajan osalta syyteharkinnassa. 
Sisäisen tarkastuksen raportti, siitä seuraavat työnjohdolliset toimenpiteet ja psykiatrisen toiminnan kehittäminen esitellään Turun kaupunginhallitukselle maanantaina. Hallitukselle esitetään, että se merkitsee asian tiedoksi.
Mäkelä loikki EM-finaaliin ja ylitti Lontoon MM-kisarajan
Kristiina Mäkelä hyppäsi kauden parhaansa EM-hallikisojen karsintakilpailussa Serbiassa ja varmisti paikkansa finaalissa. 
Suomi sai ensimmäisen finaalipaikkansa Belgradin EM-hallikioissa.
Viime kesän olympiafinalisti Mäkelä hyppäsi heti ensimmäisellä kierroksella kauden parhaansa 14.01. Karsintaraja naisten kolmiloikkafinaaliin oli 14.05.  
Toisella hypyllään Mäkelä laittoi vielä paremmaksi ja paransi kauden parastaan peräti 29 senttiä. Tulos oli 14.18 ja se jää Mäkelän sisäratojen ennätyksestä vain kaksi senttiä. Tulos ylittää kuitenkin ensi kesän Lontoon MM-kisojen tulosrajan.
Viime hallikaudella Mäkelä oli MM-hallikisoissa sijalla kuusi. Nyt hän on päässyt jälleen huippukuntoon juuri oikeaan aikaan. 
Karsinnan paras oli Saksan Jenny Elbe tuloksella 14.27. Mäkelä oli karsinnan neljäs. Huomisessa finaalissa hyppää kahdeksan naista.
Hurske ulos vilppilähdöllä - Harala välieriin
Naisten 60 metrin aitajuoksun alkuerissä Lotta Harala juoksi tärkeässä paikassa omalle tasolleen ja kellotti ajan 8,20. Hän oli omassa erässään vasta viides, mutta pääsi välieriin aikavertailun perusteella.
Sen sijaan Reetta Hurske koki kovan kohtalon. Hän otti vilppilähdön ja joutui ulos kilpailusta tosi niukasti. Hänen reaktioaikansa oli 0,096, kun sallittu reaktioaika on 0,100, eli Hurske joutui pihalle vain 0,004 sekunnin takia.
Kisajärjestäjillä oli vaikeuksia useammissakin aitajuoksujen lähdöissä. Hurskeen erästä yhteensä kolme naista joutui katsomoon vilppilähdön takia.
Näin Heikkisen kaatumisesta ajateltiin: "10–15 minuuttia se tympäisi hirveästi"
Lahden MM-kisat päättyivät Suomen osalta katastrofiin, kun Suomen Matti Heikkinen kaatui maalisuoralla. Kisakatsojissa kaatuminen herätti harmitusta.
Lahden MM-kisoja seurataan herkeämättä myös baareissa. Perjantaina miesten viestiä seurattiin tv-ruuduilta, ja Matti Heikkisen kaatuminen viimeisellä suorassa sai suomalaiset pidättämään hengitystään bar Podiumissa.
– Muutama lähti pettyneenä ulos. Olihan se järkyttävä tilanne. Tässä vaan kävi niin kuin kävi. Hyvinhän suomalaiset kuitenkin pärjäsivät, sanoo kisaa ruudulta seurannut lahtelaisnainen.
Hänen mukaansa kaatuminen ärsytti hetken aikaa. 
– 10–15 minuuttia se tympäisi hirveästi. Ei mitään, todella hienot kisat, hyvin järjestetty. Tykkään siitä, ettei ole ollut mitään rähinää. Aivan huippua, toteaa herra viereisestä pöydästä. 
Hän lähti ystävänsä kanssa mäkimontusta jo perinteisen osuuden jälkeen, kun "alkoi näyttää siltä, että käy huonosti".
Herrat nauttivat olutta, sillä aina on kuitenkin syytä juhlaan. Kisat ovat hienot, mutta suomalaismenestykselläkin on toki väliä, he sanovat.
– Onhan se tärkeää, että tulee menestystä. Silloin on kiva katsella näitä hommia. Ei varmaan tultaisi, jos olisivat huonoja.
Kapakkastudiota viikon ajan
Kaksi ravintola Oldista tavoitettua lahtelaismiestä kertoo seuranneensa kisoja avajaisista asti kapakassa. 
– Heikkisen oikea suksi haukkasi ruotsalaisen suksen päälle. Itse sen sen aiheutti, antaa tuomionsa ravintola Oldissa kisaa seurannut turisti.
Toinen miehistä katseli Iivo Niskasen MM-voittoa ulkomailla ja ihmetteli, miksi muut eivät innostuneet hiihdosta. 
– Olin ainoa emännän kanssa, sanoo kisaa baaritiskin läheisyydessä jännittänyt kisakatsoja.
Kemi sulkee Karihaaran nuorisotalon – palvelut halutaan sinne, missä nuoret oikeasti ovat 
Kemissä nuorisotyötä halutaan tehdä menemällä nuorten luokse. Liikkuva nuorisotyön piste Puuhapaku ajetaan sinne, missä nuoret haluavat olla. 
Kiinteät nuorisotilat jäävät Kemissä vielä Takajärvelle ja Hepolaan. Kaupungin nuorisotyö painottuu kuitenkin jatkossa yhä enemmän liikkuvaan toimintaan.
Tälläkin hetkellä työtä tehdään useassa eri kohteessa eri puolilla kaupunkia. Nuoria kohdataan muun muassa kirjastossa, Karihaaran koululla ja keskustan alueella. Näin halutaan vastata nuorten tarpeisiin entistä paremmin.  
Avoimesta nuorisotyöstä vastaava ohjaaja Niilo Karjalainen kertoo, että nuorisotyön jalkautuminen esimerkiksi juuri Karihaaran koululle on ollut nuorten käyttäytymisen sanelemaa.
– Koulun kanssa olemme tehneet tässä yhteistyötä. Nuoret alkoivat kokoontua koululle iltaisinkin ja siellähän meidänkin sitten pitää olla. Nuorten palvelut eivät Karihaarasta lopu, ne vain siirretään nykyisestä Kansiksesta muualle, Karjalainen sanoo.
Nuorisotyön reagoitava kulttuurin muuttumiseen
Karjalainen tähdentää, että nuorten käyttäytyminen kokoontumisissa on muuttunut paljon vuosien saatossa. Nuorten toiminnan kulttuuri on hurjan paljon nopeampaa kuin ennen.
– Minä nuoruudessa tiesin maanantaina, mitä aion tehdä lauantaina. Nyt ei ole niin. Nyt on sosiaalinen media ja viestiminen on niin nopeaa, että puolessa tunnissa koko ikäryhmä saattaa siirtyä kokoontumaan kaupungissa kaksi kilometriä toiseen suuntaan. Siihen on vaikea reagoida seinien sisältä.
Kemin nuorisotyön apuna on huristellut jo kesästä 2015 lähtien Puuhapaku -auto, joka liikkuu tarvittaessa ketterästi paikasta toiseen. Nuorisotila syntyy nopeasti sen mukaan, missä nuoret kulloinkin aikaansa viettävät.
– Kokoontumiskulttuuri muuttuu. Eihän meillä enää keskustassa ole joukkokokoontumisia, vaan nuoret ovat nyt tuolla lähiliikuntapaikoilla ja koulujen alueella. 
Säännöllisesti pop up -nuorisotila syntyy viikoittain kirjastoon, Karihaaran koululle ja Sauvotalon auditorioon, missä Factori-työpajan kanssa tehdään musiikkia.
– Kesäaikaan meillä on ollut tilaustoimintaa eli me olemme tasan siellä, missä nuoret haluavat meidän olevan, Niilo Karjalainen kertoo.
Kemiläisnuoret aktiivisesti mukana
Niilo Karjalaisen mielestä nuorisotyö tavoittaa kemiläiset nuoret hyvin.
– Meillä käy tosi laajasti porukkaa eri nuorisoryhmistä. Me emme ole kovin vahvasti brändättyjä, niin kuin jossain muualla, jossa tietyssä paikassa käyvät esimerkiksi vain lukiolaiset. Meillä käyvät kaikki.
Tärkein nuorisotyön asiakasryhmä ovat yläluokkalaiset. Eli juuri he, joille kaikkein vähiten on tarjolla maksutonta vapaa-ajan toimintaa muuten.
– "Väestötutkimusta" ei ole tehty, mutta jossain vaiheessa pyörittelin, että Puuhapaku toiminnalla tavoitettiin viime kesänä joka kolmas kemiläinen nuori. Mielestäni se on aika hyvin, Karjalainen pohtii.
Home haittaa viljan itävyyttä – sateinen kesä näkyy siementen laadussa
Viljelijöillä on nyt poikkeuksellisen painavat syyt tutkituttaa viime satokauden viljojen itävyys. Jo tutkituissa erissä itävyys on ollut keskimäärin hyvä, mutta niissä on havaittu suurta vaihtelua. Erityisesti kauran itämisessä on ongelmia.  
Kevättä kohden mennään ja se näkyy Luonnonvarakeskuksessa Ylistarossa. Keväällä maahan pantavista kylvösiemenistä on tullut noin 1500 erää tutkittavaksi. Näissä näytteissä itäminen on pääosin ollut kohdillaan. 
– Keskimäärin näyttää hyvältä. Ohrilla ja vehnällä itävyys on keskimäärin 80-90 prosenttia, mutta mukaan mahtuu huonompiakin eriä. Oman tilan kylvösiemenen tason selvittäminen on nyt tärkeää, sanoo tutkimusinsinööri Tapio Kujala.
Evira tekee itävyystutkimuksia sertifiointia hakeville kaupallisille siemenerille. Niiden tutkimuksissa viime satokauden viljoilla itävyysprosentit ovat niin ikään 80-90 prosentin tietämillä.
Heikommissa erissä, erityisesti kauran siemenissä, on todettu homeiden aiheuttamia itämisongelmia. Tutkituista kauraeristä 16 prosenttia ei yltänyt sertifioiduksi, myytäväksi siemeneksi. 
Huonolla siemenellä heiveröinen oraspelto
Isäntien lähettämien oman tilan viljanäytteiden itävyys on ollut vielä kehnompaa. Kehnoimmissa erissä vain puolet jyvistä oli itäviä. Kylvettävien siementen itävyyden pitää olla reilusti parempi.
– Jos siementen itäminen alkaa olla 70 prosentin kohdilla ja siemenkoko on vain kohtuullinen, kylvömäärä hehtaarille nousee niin suureksi, että se ei enää ole kannattavaa, sanoo Tapio Kujala.
Kujalan mukaan heikko itävyys näkyy myös oraissa. Peltoon kasvaa vain harva, laikullinen kasvusto. Mikäli siemenen elinvoima on heikko, niin nekin oraat, jotka pellosta nousevat, voivat olla heikkoja. Kaikki näkyy lopulta heikkona satona.
Ongelmia aiheuttavat homesienet
Heikon itävyyden taustalla on viime kesän märät ja lämpimät kelit. Pitkään jatkuneessa kosteassa lämmössä homesienet lisääntyivät viime kesänä poikkeuksellisen voimakkaasti. Lämpimät ja märät kelit sattuivat juuri viljojen kukinta-aikaan ja elokuulle ennen korjuuta.
Syksyllä korjatuissa viljoissa tavattiin poikkeuksellisen suuria homesienten erittämiä myrkyllisiä aineita. Niinpä muun muassa kaurasta kolmasosa ei kelvannut elintarvikekäyttöön lainkaan.
Homesienten haitat näkyvät nyt selvästi myös osassa kylvösiemeniä. Silti osa viljelijöistä ottaa riskin ja jättää siemenensä tutkimatta.
– Kyllähän tämä pitäisi olla rutiinitoimenpide kaikilla tiloilla, jotta keväällä vältyttäisiin yllätyksiltä. Osa on hyvin asiasta perillä, mutta osa ei välitä ja mennään vanhoilla säädöillä, tuhahtaa tutkimusinsinööri Vesa Hietanen Luken Ylistaron toimipisteestä.
Jättityömaa näkyvillä ja piilossa – Perhon kirkonkylän koulua on rakennettu säältä suojassa
Parin viikon päästä työmaa plajastuu ohikulkijoillekin. Hupun alla rakennellaan parhaillaan sisäkattoa.
Perhon kirkonkylän koulun rakennustyömaalla ei hätkähdetä, vaikka maaliskuu on alkanut räntäsateessa. Työt jatkuvat hyvällä vauhdilla, sääsuojan alla.
Ilman pressuja työmaalla olisi kulunut paljon aikaa pelkästään lumitöihin, kertoo rakennusprojektia vetävä toimitusjohtaja Reijo Palosaari.
– Meillä menisi pari tuntia illalla paikkojen peittämiseen ja 2-3 tuntia aamulla lumen poistamiseen. 
Palosaari arvioikin, että sääsuojaus nopeuttaa valmistumista noin kuukaudella.
Projektin urakkapapereissa määriteltiin jo valmiiksi, että rakentaminen tehdään säältä suojassa. Arvioiden mukaan huputuksen hinta on 3-5 prosenttia kokonaiskustannuksista. Perhon tapauksessa satoja tuhansia euroja, laskee Palosaari.
Suojilla pystytään estämään kosteuden pääsy rakenteisiin. Rakentajille pressut tuovat mukavuutta.
Suomessa 15 vuoden historia
Sääsuojien käyttö suomalaisilla rakennustyömailla alkoi viitisentoista vuotta sitten, kertoo aluepäällikkö Mikko Tammihovi Telinekataja-yhtiöstä. 
Rakennustelineitä ja sääsuojia rakentajille tarjoavasta Telinekatajasta kerrotaan, että Suomessa korjaus- ja lisärakentamisessa on jo pitkän aikaa käytetty sääsuojia. 	Uudisrakentamisessa tapa on vasta kasvussa. Pääkaupunkiseudulla yli puolet kattotöistä tehdään sääsuojattuina, mutta uusista kouluista selvästi alle puolet.
Toimitusjohtaja Reijo Palosaari ei näe Perhon työmaan huputtamisessa mitään haittoja. Vaikka pressut eivät ole avattavia, materiaalia on päässyt tuomaan yläkerroksiin kurottajan avulla. Toimivat reitit on suunniteltu etukäteen.
– Tavarat saadaan vesikatolle ympäri pyörivällä kurottajalla. Peltejä asennetaan ison saksilavan avulla. Kurottajalla pääsee ajamaan suojan sisään kahdesta paikasta. 
Tuuli voi riepottaa
Vuokrasuojia tarjoavasta Telikatajasta kerrotaan, että pressujen asentaminen on haastavaa rannikolla, jossa esimerkiksi kova tuuli hankaloittaa työtä.
Perhon työmaallakin koettiin hankalia hetkiä, kun sääsuojaa asennettiin.
– Asennusvaiheessa täällä oli myrskyt päällä, niin pelättiin, että pressu lähtee tuulen mukana. Tällä viikolla luultiin, että pressu halkeaa lumikuorman takia, sillä päärakennuksen katolta lumi tulee sivurakennuksen katolle, mutta saimme lumen pois ajoissa, kertoo Reijo Palosaari.
Koulua on rakennettu sääsuojan alla muutamia kuukausia. Nyt asennellaan jo sisäkattoa. Maaliskuun puolessavälissä suojat poistetaan ja ohikulkijatkin näkevät uuden koulun aihion. Rakennus on valmis loppuvuodesta.
Yhdistetyn suomalaismitali tiukassa - "Peli ei ole vielä menetetty"
Suomi lähtee jahtaamaan kärkijoukkueita yhdistetyn MM-parisprintin hiihto-osuudella Lahdessa. MM-mitali on puolen minuutin päässä. 
Suomen yhdistetyn kaksikko Eero Hirvonen / Ilkka Herola pääsee kuudennelta sijalta parisprintin hiihto-osuudelle Lahden MM-hiihdoissa. MM-pronssi on puolen minuutin päässä ennen 2x7,5 km:n hiihtoa.
Mäkiosuuden ykkönen oli Ranska, joka hankki 16 sekunnin etumatkan toiseksi sijoittuneeseen Saksaan. Japani on kiinni pronssissa, 18 sekunnin päässä kärjestä. Suomi lähtee hiihto-osuudelle 48 sekunnin päässä kärjestä. 
Hirvonen liiteli mäkiosuudella 118 metriä (HS130-mäki) ja Herola leiskautti 121 metriä. 
\- Hankala paikka. Suomen olisi pitänyt päästä 15 sekuntia lähemmäs kärkeä. Peli ei ole vielä menetetty, mutta mitali vaatii sen, että poikien täytyy lähteä vetämään urku auki hiihtoladulla, Yle Urheilun asiantuntija Tommi Nikunen arvioi.
**Yhdistetyn parisprintti**
**Tilanne mäkiosuuden jälkeen**
 1. Ranska  
 2. Saksa + 0.16  
 3. Japani + 0.18  
 4. Norja + 0.24  
 5. Itävalta + 0.28  
** 6. Suomi + 0.48**  
 7. Slovenia + 1.04  
 8. Italia + 1.29  
 9. Tshekki + 1.40  
10. Viro + 1.50
Jauhojärvi jatkamassa olympialaisiin – Niskanen anoi jo konkarin pojalta lisäaikaa isälle
Jauhojärven vanhempi poika täyttää viisi vuotta vuoden 2018 maaliskuussa, jolloin isä on luvannut uransa päättyvän.
**LAHTI. **Sami Jauhojärvi hiihti perjantain viestikisassa mitä todennäköisimmin viimeistä kertaa urallaan maalilinjan yli MM-kisoissa. 35-vuotias konkari ei hiihdä enää sunnuntain 50 kilometrin kisassa, ellei suuria ihmeitä tapahdu. 
\- Olen hyvin vähän vapaata hiihtänyt tällä kaudella. Tämä maasto ei ole minulle optimaalisin, niin ei ole järkeä lähteä hiihtämään sijoja 50–80, Jauhojärvi sanoi kisan jälkeen.
Arvokisaura ei sen sijaan välttämättä päätykään Lahden MM-kisoihin. Yle Urheilun tietojen mukaan Jauhojärvi on pohtinut vakavissaan lopettavansa hiihtouransa tähän kauteen, mutta perjantain perusteella ensi talvena käytävät Korean olympialaiset houkuttavat jatkamaan.
\- Olen vanhemmalle pojalleni luvannut, että lopetan kilpaurheilun hänen ollessa viisivuotias. Siihen on vähän reilu vuosi vielä aikaa. Siihen jää vielä optio ensi maaliskuun loppuun asti, Jauhojärvi hymyili tv-haastattelussa.
Vieressä olleet viestikaverit rohkaisivat joukkueen konkaria jatkamaan olympialaisiin ja kämppäkaveri Iivo Niskanen puhui jo vuoden 2019 MM-kisojen parisprintistäkin.
\- Hoidan kullan Samille, sen verran jäi kaivelemaan tuo. Hiotaan kiriä pari vuotta. Ja poika varmasti myöntää lisäaikaa vielä vuoden! Niskanen naureskeli haastattelun päätteeksi.
Jauhojärvi itsekin myönsi tv-haastattelun jälkeen, että kiinnostusta jatkaa on.
\- Olympialaiset ovat aina olympialaiset. Katsotaan, tarvitseeko kenenkään edes ylipuhua.
**Naisten 30 kilometriä lauantaina ja miesten 50 kilometriä sunnuntaina klo 14.30 TV2:ssa ja Yle Puheessa. Katso tarkempi ohjelma [Ylen Kisaoppaasta](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm_2017).**
Lari Lehtonen jännitti maalialueella: "Vaikka kaveri on kilometrin päässä metsässä, niin sille huutaa"
Lari Lehtonen pystyi omasta mielestään pitämään päänsä hyvin kylmänä ja tekemään oman suorituksen.
Lari Lehtonen pystyi tekemään omasta mielestään tasonsa mukaisen suorituksen viestissä. Lehtonen pääsi kolmannelle osuudelle kolmantena, mutta menetti asemiaan osuutensa lopussa ja putosi kuudenneksi. Viesti jännitti Lehtosta etukäteen. 
\- Jännittää eri tavalla kuin henkilökohtaisilla matkoilla. Mielestäni pidin pääni hyvin kylmänä ja pystyin vetämään oman suorituksen. Joukkueena vedettiin hyvin ja taas taisteltiin mitalista. Matti veti komean kirin, mutta oli vähän huonoa tuuria.
Oman suorituksen jälkeen on jännittävää seurata viestin etenemistä. Matti Heikkinen taisteli ankkuriosuudella pronssista, mutta kaatui loppusuoralla ja Suomi sijoittui viidenneksi.
\- Siinä on aikamoinen tunnemyllerrys sisällä. Vaikka kaveri on kilometrin päässä metsässä niin sitä huutaa, että "anna mennä".
Sukset ristiin ja komea kuperkeikka – katso kuvasarja Heikkisen "näyttävästä lennosta"
Yle Urheilun valokuvaaja Tomi Hänninen vangitsi valokuvin miesten viestin loppukirin, joka päättyi Matti Heikkisen osalta kaatumiseen. Heikkinen itse kuvasi pyllähdystään näyttäväksi lennoksi.
Kokoomuksen puoluesihteeri tuomitsee Tuusulan vaalikärhämän: Ei hyvien tapojen mukaista
Tuusulassa kaksi kokoomuksen ääniharavaa pudotettiin listalta viime tipassa. "Kaikki ei ole mennyt ihan hyvin", kommentoi puolueen puheenjohtaja Petteri Orpo.
Kokoomuksen puoluesihteeri Janne Pesonen ihmettelee Tuusulassa tällä viikolla syntynyttä vaalikärhämää.
Tuusulassa kokoomuksen kaksi ääniharavaa, kunnanhallituksen istuva puheenjohtaja Sanna Kervinen ja kunnanvaltuuston varapuheenjohtaja Lauri Untamo pudotettiin puolueen vaalilistalta viime tingassa.
Asia tuli kaksikolle [täytenä yllätyksenä](http://yle.fi/uutiset/3-9485220). Tuusulan kokoomuksen kunnallisjärjestön puheenjohtaja Jyri Paavola on selittänyt tilannetta sillä, että Kervinen ja Untamo eivät olleet tulossa vaaleihin puolueen poliittisella agendalla vaan omalla agendallaan.
[Paavola ei ole pitänyt ihmeellisenä sitä](http://yle.fi/uutiset/3-9485220), ettei asianosaisille ollut ilmoitettu listojen muutoksesta.
Puoluesihteeri Janne Pesonen sanoo kuitenkin, että "puolueen näkövinkkelistä on selvää, että me emme tämäntyyppistä toimintaa hyväksy".
Onko se, mitä Tuusulassa nähtiin, politiikan hyvien pöytätapojen mukaista?
– Ei missään nimessä ole, Pesonen vastaa.
–  Varmaan tulevien vaalien osalta katsomme hyvin tarkkaan, mikä on Tuusulassa se taho, jolla on valtakirja puoluetta edustaa.
Orpo: Ikävää että ei pystytä sopimaan porukalla
Mitä mahdollisiin sanktioihin tulee, toimivaltainen taho asiassa on Tuusulan kokoomuksen kunnallisjärjestö itse, Pesonen toteaa.
– Me emme heidän puolestaan pysty mitään sanktioita asettamaan tai tuomaroimaan alkaa, mutta pidän kyllä hyvin ihmeellisenä tätä menettelyä, mikä Tuusulassa on nähty, enkä ensi alkuun meinannut uskoa, että siellä todella näin on tapahtunut.
Kokoomuksen puheenjohtaja, valtiovarainministeri Petteri Orpo sanoo Ylelle lähtevänsä siitä, että jokaista ihmistä pitää kohdella asiallisesti ja sivistyneesti ja porukassa pitää pystyä toimimaan ja puhumaan avoimesti.
– Nyt kun tällainen hässäkkä on syntynyt Tuusulassa, silloin kaikki ei varmaan syystä tai toisesta ole mennyt ihan hyvin. Minusta on ikävää, että asioista ei pystytä sopimaan porukalla.
Pesonen ja Orpo kommentoivat Tuusulan tapausta kokoomuksen kuntavaalien kampanja-avauksessa tänään perjantaina.
Pyhtäällä taloon murtautunut mies iski asukasta terävällä esineellä – ja pudotti reppunsa, jossa on FC Barcelonan logo
Omakotitaloon tunkeutuja iski asukasta hengenvaarallisesti teräaseella. Uhri toimitettiin sairaalaan.
Poliisi etsii yhä perjantain vastaisena yönä Pyhtään Purolassa tapahtuneen asuntomurron tekijää. Talon asukas oli havainnut tunkeilijan talossa, jolloin tämä oli iskenyt asukasta hengenvaarallisesti teräaseella. Tämän jälkeen tunkeilija oli paennut paikalta. Tekijältä oli pudonnut sininen reppu, jossa on FC Barcelonan logo.
Hätäkeskus sai ilmoituksen Alakyläntiellä omakotitaloon kohdistuneesta asuntomurrosta perjantaina noin kello kahdelta aamuyöllä. Tehtävään osallistui useita poliisipartioita.
Mahdollisista havainnoista voi ilmoittaa poliisille puhelinnumeroon 050-4479574 tai sähköpostitse osoitteeseen rikostorjunta.kymenlaakso@poliisi.fi Poliisi jatkaa asian tutkintaa.
Venäjä korostaa osuuttaan Palmyran takaisinvaltauksessa – taisteluissa venäläisiä joukkoja ja koptereita
Syyrian armeija tarvitsi tukea sekä liittolaisiltaan että vastustajiltaan, jotta se sai vallattua Palmyran takaisin Isisiltä. 
Venäjä on ottanut suuren osan kunniaa syyrialaisen kulttuurihistoriallisesti tärkeän Palmyran kaupungin takaisinvaltauksesta. Epäilemättä ansaitusti. Alueelta tulleiden uutiskuvien perusteella venäläiset taisteluhelikopterit tukivat Syyrian armeijan hyökkäystä varsin voimakkaasti.
Syyrian armeija ilmoitti vallanneensa Palmyran kokonaan torstaina 2. maaliskuuta. Antiikin aikaiset rauniot vallattiin vähän aiemmin.
Ääri-islamilainen Isis-järjestö valloitti Palmyran ensimmäisen kerran toukokuussa 2015. Syyrian armeija valtasi sen takaisin Venäjän ilmavoimien tuella maaliskuussa 2016. Isis otti kaupungin uudelleen haltuunsa joulukuussa, kun Syyria oli vienyt sieltä joukot Aleppon taisteluun.
Venäjä johti ja pommitti
Perjantaina [Venäjä julkisti tietoja](http://tass.com/world/933842) osuudestaan Palmyran takaisinvaltauksessa. Venäjän pääesikunnan operaatiopäällikön kenraaliluutnantti Sergei Rudskoin mukaan operaatio suunniteltiin ja toteutettiin Venäjän sotilasneuvonantajien ohjauksessa. Venäläiset osallistuivat myös taisteluihin.
– Venäjän ilmavoimat ja erikoisjoukot ovat osallistuneet merkittävästi Isisin lyömiseen Palmyran lähellä, sanoi Rudskoi.
Venäjän armeijan mukaan operaatiossa tuhottiin 19 Isisin panssarivaunua, 37 muuta taisteluajoneuvoa ja parisataa muuta ajoneuvoa. Mitä todennäköisimmin Isisin kalustosta on tehty selvää taisteluhelikoptereilla.
Runsaasti lentokalustoa
Venäjän armeijan mukaan Palmyran takaisinvaltaukseen osallistui sekä lentokoneita että helikoptereita. Videokuvissa näkyy useita venäläisiä Mil Mi-35 ja Mi-28 -taisteluhelikoptereita ampumassa raketteja maakohteisiin.
Kenraaliluutnantti Rudskoi korosti, että Venäjä ei tehnyt ilmaiskuja historiallisten kohteiden alueelle. Sen sijaan Isis  on tuhonnut joitakin raunioita.
Erikoisjoukkojen roolista Venäjän pääesikunta ei erikseen kertonut. Palmyran edellisen takaisinvaltauksen yhteydessä venäläiset erikoisjoukot ainakin osoittivat venäläiskoneille pommitusmaaleja. Siitä ja muusta Venäjän osallistumisesta Syyrian sotaan [voit lukea täältä](http://yle.fi/uutiset/3-8904144).
Hizbollah ja USA mukana
Jos venäläiset ratkaisivat Palmyran taistelun ilmassa, maan pinnalla sen saattoivat ratkaista muut Syyrian liittolaiset. Videokuvien perusteella taisteluun osallistui ainakin libanonilaisen Hizbollah-järjestön joukkoja panssareineen. Hizbollahin joukkoja on osallistunut sotaan presidentti Bashar Assadin tukena jo kauan.
Hizbollahin lisäksi Syyrian armeijan tukena on ollut shiia-joukkoja myös muualta Lähi-Idästä. Iran on osallistunut operaatioon ainakin tukijana.
Palmyran taistelun valmisteluun osallistui myös Yhdysvallat, vaikka Venäjä ei siitä tule maininneeksi. [Washington Postin mukaan](https://www.washingtonpost.com/world/syrian-army-retakes-the-ancient-city-of-palmyra-from-the-islamic-state/2017/03/02/fe770c78-ff63-11e6-9b78-824ccab94435_story.html?tid=sm_tw&utm_term=.fd8c903c24e5) Yhdysvaltain koneet tekivät 45 ilmaiskua Isisin joukkoja vastaan Palmyran alueella helmikuun aikana.
Venäläiskenraali haavoittui
Isis jätti ennen vetäytymistään Palmyraan runsaasti miinoja ja räjähdeansoja, aivan kuten edelliselläkin kerralla viime vuonna.
Ne ovat aiheuttaneet tappioita venäläisille. Venäläisjoukkojen komentaja, kenraalimajuri Petr Miljuhin haavoittui vakavasti Isisin miinasta. Miljuhin menetti ainakin molemmat jalkansa. Hän on ensimmäinen kenraalitason tappio Venäjän Syyrian-sotaretken aikana.
_Juttua täydennetty kenraalin haavoittumista koskevalla tiedolla 3.3.2017 klo 17:10._
Hyperloopin maankäyttö- ja ympäristövaikutuksia selvitetään Turun ja Helsingin välillä
Salon testiradan osalta toteutetaan yksityiskohtaisempi tekninen selvitys.
Selvitystyö supernopean hyperloop-yhteyden toteuttamismahdollisuuksista jatkuu. Tarkastelukohteina ovat Turun ja Helsingin välinen osuus sekä Salon ja Turun välille mahdollisesti rakennettava testirata. 
Kyseessä  on periaatetasoinen selvitys. Keskiössä ovat etenkin maankäyttö ja ympäristövaikutukset. 
Testiradan osalta toteutetaan myös yksityiskohtaisempi tekninen selvitys, jossa tutkitaan muun muassa radan toteuttamisen edellytyksiä. Selvityksessä huomioidaan muun muassa hankkeeseen vaikuttavat reunaehdot, kaavoitustarpeet, ympäristövaikutusten arvioinnin periaatteet ja tarvittavat luvat. 
Selvitystyön tekee suunnittelualan yritys Ramboll. Tilaajana on Salon kaupunki. Hanke saa Tekes-rahoitusta.
Hyperloopissa matkustettaisiin alipaineistetussa putkessä kulkevassa kapselissa. Viime vuonna tehdyssä hankkeen esiselvityksessä tarkasteltiin edellytyksiä Ruotsin ja Suomen väliselle kiinteälle yhteydelle. 
Superikäluokka kirittää nyt asuntokauppaa – kouluikään tulevat lapset vaativat enemmän neliöitä
Asuntokauppa on vilkastunut alkuvuonna, kertovat tuoreimmat tilastot. Vuonna 2010 syntynyt suuri ikäluokka aloittelee koulutietään ja kannustaa vanhempia asunnonvaihtoon.
– Monet kotitaloudet ovat heikon taloudellisen kehityksen aikana siirtäneet muuttopäätöstään isompaan asuntoon. Talouden virkoamisen myötä perheillä on paremmin rahkeita siirtyä tarpeiden mukaiseen asuntoon. Kun muuttopäätöksiä tehdään usein ennen lapsen koulun alkamista, on selvää, että tämä vuosi on vilkasta asunnonvaihtojen aikaa, sanoo Rakennusteollisuus RT:n pääekonomisti Sami Pakarinen.
Omaa huonetta vaativien joukko onkin tänä vuonna tavallista suurempi. Vuonna 2010 syntyneiden ikäluokka oli suurin 14 vuoteen.
Omakotitalo houkuttaa taas
Rakennusteollisuuden näkemystä tukee sekin, että uusien pientalojen tilaukset ovat vilkastuneet. Kysyntää tosin on ollut alkuvuonna kaikentyyppisillä asunnoilla.
Kiinteistövälistysalan keskusliiton KVKL:n mukaan asuntokauppa kävi tammikuussa hyvin ja erityisenä ilonaiheena mainittiin juuri käytettyjen omakotitalojen kaupan selvä kasvu.
– Omakotitalokauppa on hiipunut Suomessa vuosikausia. Niiden kauppa on vähentynyt vuoden 2007 yli 15 000 kappaleen tasolta viime vuosien noin 12 000 kappaleen tasolle. Pieni piristyminen on oikeansuuntainen asia, mutta kirittävää silti riittää, Kiinteistönvälitysalan Keskusliiton KVKL:n toimitusjohtaja Jukka Malila toteaa.
Alalla arvuutellaan nyt, hakeutuvatko perheet kaupunkien laitamille vai keskustojen isoihin asuntoihin.
– Mielenkiintoista on nähdä, mihin suuntaan kysyntä purkautuu. Tänä vuonna saamme viitteitä siitä, onko kerrotalovaltaistumisen ja pientalotuotannon supistumisen taustalla ollut kyse muutoksesta kotitalouksien preferensseissä vai sopeutumisesta heikkoon talouskehitykseen, RT:n Pakarinen pohtii.
Asuntorakentamisessa ennätysvuosi
Viime vuonna asuntotuotanto virkosi 1990-luvun laman jälkeisen ajan ennätyslukemiin.
Tilastokeskuksen alustavien tietojen mukaan Suomessa aloitettiin viime vuonna noin 38 000 asunnon rakentaminen ja niistä iso osa valmistuu tänä vuonna. Toissa vuonna asuntoja aloitettiin rakentamaan 33 000. Kasvu on painottunut vahvasti kerrostalotuotantoon, joita valmistuu kuluvana vuonna markkinoille eniten sitten 1970-luvun kiivaiden lähiörakentamisaikojen.
Rakennusbuumin kuumin vaihe näyttää kuitenkin olevan takana. Rakennusteollisuus RT:n helmikuun asuntotuotantokyselyn mukaan vapaarahoitteisten vuokra-asuntojen aloitusten arvioidaan kääntyvän tänä vuonna laskuun. Asuntoaloitusten kokonaismäärä pudonnee tänä vuonna muutamalla tuhannella.
Käänteen taustalla ovat asuntosijoittajat. Vuodesta 2015 lähtien vilkastunut asuntotuotanto alkaa kunnolla näkyä tänä vuonna valmistuvien asuntojen määrissä. Se tarkoittaa vuokra-asuntojen tarjonnan lisääntymistä ja valinnanvaran kasvua vuokramarkkinoilla.
Jos asuntoihin ei saa enää helposti vuokralaisia, vuokratuotto laskee, mikä saa sijoittajat siirtämään uusien asuntojen rakentamista. Toisaalta asuntojen hinnoissakin on ollut paikoin jopa kaupungeissa laskua. 
– Tämä vuosi on monella tapaa mielenkiintoinen uudisasuntotuotannon näkökulmasta. Asuntosijoittajien merkitys uudisasuntotuotannossa on noussut arviolta neljäsosaan ja kerrostalorakentamisessa reiluun kolmannekseen. Sijoittajien liikkeet asuntomarkkinoilla voivat heilauttaa asuntojen tuotantoa nopeasti, Pakarinen sanoo.
500 ihmistä siivoutui pois TE-toimiston listoilta – työttömien määräaikaishaastattelut paljastivat muuttuneita elämäntilanteita
Kaakkois-Suomen TE-toimisto palkkasi lisäväkeä työttömien määräaikaishaastatteluihin.
Kaakkois-Suomen TE-toimisto on palkannut kymmenen työntekijää tekemään työttömien haastatteluja kolmen kuukauden välein. Palveluesimies Jaana Vainikan mukaan haastattelut alkoivat heti vuodenvaihteessa vauhdilla.
Uutta haastattelujen ja työllistämissuunnitelmien tekeminen ei TE-toimistolle toki ole. Paine on kuitenkin nyt kova.
– Jokaisen asiakkaan tilanne pitää tarkastaa ja päivittää suunnitelmat, Vainikka sanoo.
Yhdellä haastattelijalla voi olla tuhatkin asiakasta.
Muutoksista unohdettu ilmoittaa
Jotain tulosta haastatteluista on jo nähtävillä. TE-toimiston asiakkaiden määrä väheni tammikuun alun ja helmikuun puolivälin välisenä aikana noin 500:lla. Luvussa ovat mukana kaikki TE-toimiston asiakkaat eli muun muassa työttömät työnhakijat, työtä etsivät opiskelijat sekä työllistetyt.
Vainikan mukaan työttömyys on yleisesti vähentynyt vuoden takaisesta. Toisaalta haastatteluissa on myös tullut ilmi tilanteita, että asiakkaat eivät ole muistaneet ilmoittaa työllistymisestään tai opiskelun alkamisesta.
– Haastatteluissa saadaan nopeasti tieto asiakkaan tilanteen muutoksesta, vaikka asiakkaan pitäisi itse se ilmoittaa, Vainikka huomauttaa.
Haastatteluissa asiakkaalle tarjotaan Vainikan mukaan työtä, koulutusta tai palveluja. Alkuvuoden aikana noin joka kolmannelle työttömälle on tehty työllistymissuunnitelma Kaakkois-Suomessa.
Kaakkois-Suomessa oli tammikuun lopussa noin 23 000 työtöntä työnhakijaa.
Perjantai 3.3.2017 (tv)
Kuntavaalit ovat huhtikuussa. Suomi auttaa turvapaikahakijoiden palautuslennoilla.  Ruotsi tehostaa ulkomaalaisvalvontaa pohjoisessa. Naiset saivat hiihdon viestissä pronssia. Hiihtäjälegenda nähtiin kisaladulla. Sää.
Kuntavaalit ovat huhtikuussa. Suomi auttaa turvapaikahakijoiden palautuslennoilla.  Ruotsi tehostaa ulkomaalaisvalvontaa pohjoisessa. Naiset saivat hiihdon viestissä pronssia. Hiihtäjälegenda nähtiin kisaladulla. Sää.
Miksi luottaisin tieteeseen?
Tiede on paras ja kenties ainoa tapa selvittää, kuinka asiat todella ovat. Tutkimus itseään korjaavana menetelmänä johtaa alati paranevaan ymmärrykseen. Ainakin periaatteessa ja pitkällä aikavälillä. Mutta mistä maallikko tietää, mihin voi luottaa ja mihin ei, kysyy teollisuusmatemaatikko Samuli Siltanen blogissaan.
Jotkut väittävät, että (A) kommunismi kaatui, koska se edellyttää ihmisiltä liian suurta sitoutumista yhteiseen hyvään, ja että (B) kapitalismi menestyy, koska se pohjautuu yksilön ahneuteen. Tässä ajatuskulussa vedotaan siihen, että alhaisemmat vietit ovat ihmisessä voimakkaampia kuin ihanteelliset vaikuttimet. Oli miten oli politiikan suhteen, tieteessä on vastaava, paitsi kauttaaltaan myönteinen, lainalaisuus. Tieteellinen tieto paranee ajan myötä, koska (A) tutkijoiden voimakas halu tietää ohjaa heidät noudattamaan parhaita tiedonhankinnan tapoja ja koska (B) tutkijoiden ankara kunnianhimo ajaa heidät paljastamaan huijaukset. Niinpä tiede kukoistaa sekä ylevistä että alhaisista syistä!
Näin siis periaatteessa ja pitkällä aikavälillä. Mutta entäs tieteestä innostunut maallikko, joka haluaa tieteellisiä tosiasioita ajattelunsa tueksi nyt? Mihin voi luottaa, mihin ei?
1. nyrkkisääntö: pitkään oikeana pidetyt tulokset ovat luotettavia.
Tieteessä vanhasta ajattelusta luovutaan, kun uusi selitys kuvaa asioita tarkemmin kuin entinen. Unholaan on jätetty esimerkiksi aineen rakennetta koskevat maa-ilma-tuli-vesi -jaottelu ja **Thomsonin** [rusinakakkumalli](https://fi.wikipedia.org/wiki/Thomsonin_atomimalli). Atomit neutroneineen, protoneineen ja elektroneineen sekä jaksollisine järjestelmineen täsmäävät arjen kemiaan ja **CERNin** hiukkastörmäyksiin paljon paremmin.
Pitkän ajan muuttumattomana oleva tieto on siis luotettavaa, koska muuten tieteen itseään korjaava menetelmä olisi jo parannellut niitä. Esimerkkejä on toki professoreista, jotka jatkavat elämänsä loppuun asti vanhan teoriansa mainostamista, vaikka uusi näyttö olisi ristiriidassa sen kanssa. Aika hoitaa tällaiset ongelmat.
Näihin voit luottaa: auton jarrutusmatkojen laskemiseen käy **Newtonin** kaava F=ma, kunhan et kiihdytä ensin lähelle valonnopeutta; silloin tarvitset **Einsteinia**. Uusia eliölajeja syntyy evoluution myötä jatkuvasti. Maapallo on pyöreä. Uraaniatomin halkaisemalla saa 50 miljoonaa kertaa enemmän lämpöä kuin polttamalla hiiliatomin. Timantit eivät ole ikuisia.
2. nyrkkisääntö: tarkista, onko tulos julkaistu vertaisarvioidussa tieteellisessä lehdessä.
Vertaisarviointi menee näin: tieteelliseen lehteen lähetetty selostus uusista tuloksista menee kahdelle tai useammalle asiantuntijalle tarkistettavaksi. He varmistavat, ettei työssä ole virheitä ja että tieteellisen raportoimisen sääntöjä on noudatettu. Arvioijat toimivat nimettömänä, eikä juttua julkaista elleivät he hyväksy korjattuakaan versiota.
Kokemuksesta tiedän, että voittopuolisesti järjestelmä toimii hyvin ja pitää artikkelien laadun keskimäärin korkeana.
Kaikennäköistä sotkuakin kyllä esiintyy. Vertaisarvioija saattaa esimerkiksi hutiloida kiireessä tai suosia entistä oppilastaan, jolloin julkaistuksi voi päästä karmeaa huttua. Yksi esimerkki on **Andrew Wakefieldin** artikkeli, jossa hän väitti MPR-rokotteen aiheuttavan autismia lapsissa. Juttu ilmestyi 1990-luvulla lääketieteen huippulehdessä Lancetissa, josta se on sittemmin poistettu Wakefieldin vakavien tutkimuseettisten rikkeiden tultua ilmi. Myöhemmissä tutkimuksissa on havaittu, että autismin kehitys alkaa jo ennen rokoteikää, mahdollisesti jo sikiökaudella.
3. nyrkkisääntö: toteuta varmistava tai falsifioiva koe.
Kokeelliset tulokset ja laskennalliset simulaatiot täytyy kuvailla tieteellisissä julkaisuissa niin, että muut voivat halutessaan toistaa tutkimuksen ja varmistaa saavansa samat tulokset. Edelleen: uudet ajatukset pitää esittää falsifioitavassa muodossa. Toisin sanoen tutkijoiden on kuvailtava koejärjestely ja mittaustulos, joka osoittaisi uuden teorian vääräksi.
Hei haloo! Onko nyrkkisäännöissä 2 ja 3 mitään tolkkua?
Kilpaileva koejärjestely ei kuitenkaan ratkaise asiaa maallikon kannalta. Vaikka epäilisikin gravitaatioaaltojen olemassaoloa, kuka osaa rakentaa oman **LIGO**-ilmaisimen? Ja jos yksittäinen vertaisarvioitu artikkeli voi olla potaskaa, pitääkö lukea kaikki aiheeseen liittyvä tutkimus? Kuka ehtii tai osaa?
Neljäs nyrkkisääntö: luota asiantuntijaan.
Aktiivitutkija seuraa alaansa lukemalla uudet tulokset ja keskustelemalla muiden eksperttien kanssa tieteellisissä kokouksissa. Hän osaa heti sanoa, mitkä artikkelit ovat virheellisiä ja mihin voi luottaa. Kymmenien vuosien kokemus aiheen parissa luo sellaista hiljaista tietoa, jota ei nopealla perehtymisellä vain saa.
Mutta jos juuri hän on se roisto? Varmuuden vuoksi voit kysyä muutamalta asiantuntijalta, jolloin yksittäisen henkilön osuus ei ole ratkaiseva.
Mutta entä tuo vaaroista suurin ja pelottavin: salaliitto! Mitä jos kaikki haastattelemasi asiantuntijat ovat osa jonkin suuremman tahon maksamaa petosrinkiä?
Palataan alussa esittämääni raadolliseen perusteluun tieteellisen menetelmän toimivuudelle. Tyypillisen tutkijan tärkein motivaatio ei ole raha: valtaosa tiedeurastahan koostuu alipalkatuista pätkätöistä. Hyvin harvaa tutkijaa myöskään kiinnostaa maallikoiden huijaaminen salaseurassa.
Suurta osaa tutkijoista ajaa kunnianhimo. Kunnianhimoinen tutkija haluaa olla maailman fiksuin, se, joka poimii Nobelin ja joka mainitaan historiankirjoissa vuosisatansa luovimpana tieteentekijänä. Siihen asemaan ei pääse fuskaamalla vaan paljastamalla huijaukset ja näyttämällä kuinka asiat todella ovat.
Kirjoittaja: **Samuli Siltanen**
Teollisuusmatemaatikko **Samuli Siltanen** näkee matematiikkaa lääkärin röntgenlaitteessa, huulipunamallien siloposkikuvissa ja hämähäkkien ruuanhankinnassa. Hän tutkii Helsingin yliopistolla käänteisiä ongelmia, joissa edetään seurauksista syihin. Samuli viihtyy painavien asioiden, kuten kahvakuulien ja kamerajalustojen, parissa.
_Yle Tieteen asiantuntijat bloggaavat itselleen tärkeistä tiedeaiheista._
Asiantuntija Heikkisen kaatumisesta: "Tällä kelillä olosuhteen hallinta heikentyy" 
Yle Urheilun asiantuntijan Kalle Lassilan mukaan viestin ankkuriosuuden pronssikamppailu oli huikeaa taistelua.
Yle Urheilun asiantuntijan Kalle Lassilan mukaan pehmeä lumi oli tärkeänä syynä Matti Heikkiseen kaatumiseen viestin loppusuoralla. Heikkinen kaatui pronssikamppailussa ja Suomi jäi lopulta viidenneksi. 
\- Olosuhteet ovat niin pehmeät, että suksia joutuu nostelemaan. Tässä kävi niin, että mutkahiihdossa Matilla suksen kärki haukkasi lumihankeen ja seuraavan kerran kun hän toi jalkoja vierekkäin, suksi olikin poikittain, Lassila analysoi tilannetta.
Matkan lopussa pehmeissä ja raskaissa olosuhteissa kehonhallintakaan ei ole enää sataprosenttista.
\- Se on hyvin tyypillistä tällaiselle kelille. Kun kuormitus loppua kohden, olosuhteen hallintakin heikentyy.
Ankkuriosuus oli todellista taktista peliä. Välillä mentiin aivan kävelyvauhtia. Heikkisen kokemus tuli hyvin esillle.
\- Kilpailun näkökulmasta se oli huikeaa taistelua. Miehet tarkkailivat toisiaan ja toisten välineitä. Miestä mitattiin koko ajan matkan varrella. Miehillä oli hyvin selvät sävelet, mitä he aikovat tehdä. 
\- Matti lähti hakemaan pitkällä kirillä ratkaisua. Olisin halunnut nähdä, mitä loppusuoralla olisi käynyt. Matti ei ole lähtökohtaisesti paras kirimies Halfvarssoniin verrattuna, mutta pehmeissä olosuhteissa Matilla olisi voinut olla mahdollisuus, Lassila totesi.
Peltsin Lapissa etsitään aitoa lappilaista elämänmenoa
Peltsin Lappi -ohjelmassa matkustetaan Lappiin ja selvitetään, mikä vie sinne aina uudestaan ja uudestaan. Lappilaisuuden ydintä etsiessä ohjelmassa tutustaan muun muassa kullankaivamiseen, kalastukseen sekä paikallisiin erikoisuuksiin ja tavalliseen elämään. Lämminhenkistä ja rauhallista ohjelmaa kuljettaa eteenpäin leppoisalla tyylillään Lapin ystävä ja eräjorma  Mikko "Peltsi" Peltola. Ohjelman ensimmäinen tuotantokausi esitettiin Yle TV2-kanavalla syksyllä 2012. Toinen tuotantokausi koettiin ruuduilta vuotta myöhemmin.
Ensimmäinen kausi aloitetaan Kittilästä, josta noudetaan Peltsille vuokra-auto. Kun moottori on saatu käyntiin, matkataan Tenojoelle, jossa Peltsi pääsee koittamaan kalaonneaan. Kuntoa Peltsi pitää yllä pyöräilemällä komeissa maisemissa tuntureiden lomassa.
Koska olet nähnyt kiireisen saamelaisen?
Ohjelmassa päästään myös kurkistamaan, kuinka syntyy aito tenolainen jokivene. Veneentekijä **Jouni Laiti** kertoo, että parasta materiaalia veneisiin on juuri Lapin mänty, jonka tiheät syyt pitävät veneen koossa parhaimmalla tavalla. Välillä vakavoidutaan ja keskustellaan alueen lohikannasta ja lohenkalastuksesta kunnanjohtaja **Raimo Hekkasen** kanssa.
Toisessa jaksossa matkataan Saamenmaalle, jossa kalastetaan aliarvostettua "jänkäkoiraa" eli haukea sekä melotaan suurella Inarijärvellä etsien maagista seitakiveä. Ohjelmassa tavataan myös paikallisia käsityöläisiä ja tutustutaan kolttasaamelaisten kulttuuriin Sevettijärven maisemissa. Ensimmäisestä jaksosta tuttu vuokra-auto alkaa näyttää väsymisen merkkejä, mutta onneksi matka jatkuu pienen huollon jälkeen.
Minäkin olen yksi heistä, joihin on pohjoisen reissuilla iskenyt Lapin hulluus. Tänne on aina päästävä uudelleen.
"Vielä tänäänkin Lapin erämaista löytyy aitoja paimentolaisia, poromiehiä, jotka kulkevat vuodenkierron mukaan siellä, missä porotkin liikkuvat."  Pitsujärvelle vasojen kesämerkintään matkataan vesitasolla. Määränpäässä rupatellaan poromiesten kanssa ja käydään korjailemassa Suomen ja Norjan välistä raja-aitaa, jotteivät porot karkaa naapurimaan puolelle.
Yksi tämän paikan hienoja asioita on se, että täällä ei ole mitään toivoa saada matkapuhelimeen kenttää.
Rautu pitää Peltsin siiman kireällä. "Maailman kauneimmaksi tituleerattu kala" valmistetaan graavaamalla. Pohjoisten asukkaille tuttujen sääskitarinoiden kautta Peltsin matka jatkuu Pöyrisjärvelle, jossa koetaan porovasojen kesämerkintä.
Neljännessä jaksossa matka käy Sodankylässä sijaitseville Pyhä-Nattasille, joista aukeaa näkymät Lapin legendaarisimmille kultamaille. Sompionjärven rannalla Peltsille valmistetaan aito lappilainen kuksa, jonka taidokkaasta muotoilusta vastaa **Jouko Vesala**, joka on alansa kivenkova ammattilainen. Kultahippujen perässä kyykitään kullanhuuhtoja **Vesa Luhdan** kanssa. Peltsille valkeneekin, että ison potin huuhtominen on työlästä hommaa.
Halusimme tehdä ohjelman nimenomaan kesällä. Talvellahan Lapissa käy paljon porukkaa, mutta kesällä se todellinen luonto näkyy.
Vuotsolaisen saamenkielistä rockia soittavan SomBy-yhtyeen jäsenet kertovat, millaista on soittaa rockia saameksi paikkakunnalla, jossa kilpailua ei juurikaan ole.
Ensimmäisen kauden päätösjaksossa Peltsi nousee Lapin komeille tuntureille. Taivaskerolla hän vierailee paikalla, jossa sytytettiin 6.7.1952 Helsingin olympilaisten olympiatuli. "Täällä retkeilijä kokee rauhan, joka menee selkäytimeen asti", toteaa Peltsi.
Aitoa lappilaista ruokaa maistellaan paikallisessa ravitsemusliikkeessä. Tällä kertaa menussa on yrttirieskaa, Kilpisjärven siikaa, nokkosmuhennosta sekä lähellä tuotettuja kasviksia ja puikulaperunaa. Jälkiruuaksi tarjoillaan klassista liekitettyä leipäjuustoa vastakeitetyn lakkahillon kanssa.
Äijäkoskella harrastetaan koskenlaskua ja korjataan pitkospuita. Ennen kotiinpaluuta Peltsi käy vielä kalastamassa Muoniojoella ja kokeilemassa, miten kesäkelkkailu sujuu.
Toisella kaudella matkattiin Itä-Lappiin
Peltsin Lapin toinen kausi keskittyi Itä-Lappiin. Ensimmäisessä jaksossa patikoidaan Pyhätunturilla. "Viime kesän reissulta jäi Lappiin niin monta paikkaa näkemättä ja kokematta, että pakkohan tänne oli palata". Komeista ja jylhistä maisemista piipahdetaan Korvatunturin puotiin, jossa maistellaan hillakastiketta ja esitellään sen valmistusta.
Pelekosenniemi on melekosen pieni
Kairalan kylässä rupatellaan paikallisten kanssa ja rakennetaan lammasaitaa. Rakennuspuuhia jatketaan Suvannon kylässä Kitisen rannalla, jossa "etelän mies" saa vasaran käteen pärekattotöiden merkeissä. Kalastushetkiä ja juttuja koetaan Kemijoella.
Salla-jaksossa Peltsi saa oppaakseen Aatsingin veljekset. Parivaljakko näyttää, miten lammasaitaa rakennetaan. Urakan jälkeen matkataan Sallan pohjoisosaan, Tuntsa-joelle, jossa päästään perhokalastamaan rauhallisissa maisemissa ja tunnelmissa.
Keskellä metsää tavataan myös paikallisia poliiseja, jotka kertovat yleisimmistä tehtävistä. Alueen laajuuden johdosta poliiseille saattaa päivässä kertyä ajokilometrejä jopa 800 kilometriä, kertoo rikoskomisario **Esa Harju**. Savukoskella Peltsi osallistuu Yöttömän yön soutuun, joka on Suomen pohjoisin retkisoutu- ja melontatapahtuma. Lopussa Aatsingin veljekset osoittavat minkälaista jälkeä saadaan, kun karhu pääsee lampaiden kimppuun.
Sodankylän Lokan alueelle rakennettiin 1960-luvun lopulla yksi Euroopan suurimmista tekojärvistä, jonka johdosta 400 ihmistä joutui muuttamaan pois vesistön tieltä. Jaksossa Peltsi matkaa Lokan altaalle ja valottaa sen mielenkiintoista ja paikoin traaagista historiaa. Järven alueen kalatuotantoon tutustutaan paikallisen kalastajan mukana, joka kertoo muun muassa siian tilasta. Lokan tekojärven alkuvaiheisiin syvennytään tutkija **Leena Pyhäjärven** kanssa.
Lokan altaaseen tutustumisen jälkeen lähdetään Sentinojalta veneellä kohti kiemuraista Luirojokea ja päädytään Hammaskuruun, jossa rakennetaan kotaa. Lopussa Peltsi patikoi Sokostin huipulle ja juoksee lopulta komean 37 kilometrin lenkin Kiilopäälle.
Kauden neljäs jakso aloitetaan jännittävällä kohteella, kun Peltsi tapaa paikallisen tervanpolttajan ja insinööri **Ensio Mäntykankaan**. Mielenkiintoisessa miljöössä näytetään, miten valmistetaan aitoa mustaa kultaa eli tervaa.
Täällä mieli lepää ja etelän mies pääsee syvälle lappilaiseen elämänmenoon.
Lemmenjoella Peltsi tapaa huopataiteilija **Kaija Palton**, jonka seurassa valmistetaan komea huopataideteos. Joikaamisen saloja valottaa **Nils-Heikki Paltto**, joka kertoo joikaamisen perimmäisen tarkoituksen olevan naisen hurmaaminen. Kalastusosuus hoidetaan Juutuajoella, josta nostetaan pitkän urakan jälkeen komea taimen. Saaliista valmistetaan ceviche, joka syödään ruisleivän kanssa.
Toisen kauden viimeisessä jaksossa reissataan hirvimetsälle. Ensimmäisellä jahdilla metsän kuningas vie kuitenkin pidemmän korren kruunupään etsimisessä. Partakosta matkataan venekyydillä Kettuniemeen kalastamaan. **Auvo Valtonen** esittelee verkkokalastusta Inarijärvellä, jossa saaliiksi tarttuu muun muassa taimenta ja haukea.
Kuinka on kala liikkunut? Yksikään ei ole tullut mopolla vastaan.
Peltsin menopeli hyytyy lopulta Utsjoella, josta jatketaan matkaa pyöräillen kauniisiin tunturimaisemiin. Rautu mielessä aloitetaan kalastus.
"Mies voi lähteä Lapista, mutta Lappi ei miehestä", toteaa Peltsi ohjelman lopussa ja lupaa palaavansa paikalle vielä hyvinkin pian.
Reijo Jylhä: Heikkisen hiihto onnistui lähes täydellisesti
Päävalmentaja Reijo Jylhä kommentoi miesten MM-viestin dramaattista loppuratkaisua.  
Suomi putosi dramaattisella tavalla mitaleilta Lahden MM-hiihtojen miesten viestissä. Suomen ankkuri Matti Heikkinen oli mukana pronssitaistossa Ruotsin Calle Halfvarssonia vastaan, mutta Heikkinen kaatui loppusuoralla ja taipui viidenneksi. 
Päävalmentaja Reijo Jylhä muistutti, että Ruotsin ankkuri Halfvarsson on väkevä sprinttihiihtäjä eikä olisi helposti nöyrtynyt. 
\- Kamppailuhan oli tiukka, mutta Calle Halfvarssonilla oli sprinttimiehenä kuitenkin etulyöntiasema maalisuoralle tultaessa. Mattihan (Heikkinen) osaa tietenkin itse arvioida parhaiten, miten paljon hänellä oli vielä paukkuja, Jylhä arvioi.
\- Heikkinen toteutti taktiikkaansa ja yritti pudottaa Halfvarssonin pitkällä kirillään. Matin hiihto onnistui muuten täydellisesti, mutta ei onnistunut pudottamaan Halfvarssonia kyydistään, Jylhä totesi.
\- Miesten viestissä on niin monta kovaa joukkuetta, että mitali vaatii sataprosenttista päivää kaikilta hiihtäjiltä. Välillä tulee mitali, välillä taas ei tule, Jylhä mietti.  
Matti Heikkiselle täydet tyylipisteet – kuittasi pyllähdyksen huumorilla
Matti Heikkinen antoi viestipettymyksen jälkeen kypsän tv-haastattelun. Hän kuvasi dramaattista loppua "kokovartaloharmitukseksi".
Suomen miesten viestijoukkueen taistelu MM-pronssista päättyi perjantaina maalisuoralla, kun Matti Heikkinen kaatui viimeisessä mutkassa. Heikkinen taisteli Ruotsin Calle Halfvarssonin ja Sveitsin Curdin Perlin kanssa mitalista, sekosi askelissaan ja kaatui.
Suomen joukkue Sami Jauhojärvi – Iivo Niskanen – Lari Lehtonen – Matti Heikkinen sijoittui viidenneksi.
\- Mitäpä tähän sanoa. Kokovartaloharmitus kuvaa tätä. Koko joukkue hiihti tänään hyvin. Tänään oli sellainen päivä, että eroja tuli välineillä. Latu oli raskas, mikä verotti urheilijoita, Heikkinen kertoi.
Heikkinen teki ensimmäisen aloitteen irtiottoon pari kilometriä ennen maalia, mutta Halfvarsson ja Perl pysyivät hänen vauhdissaan. Suomen ankkurin rohkea iskinotto jatkui loppuun saakka.
\- Tein lopussa kaikkeni. Putkessa kun mennään, niin riskejä täytyy ottaa. Tämä kuuluu urheiluun.
Ehtikö Heikkinen tajuta, mitä tilanteessa tapahtui?
\- Tilanne tuli niin nopeasti, että tuli vain musta hetki. Näyttävästi lensin ja pyörähdin ympäri. 20,0 pistettä ja tasajalka-alastulo, Heikkinen totesi viitaten mäkihypyssä jaettaviin tyylipisteisiin.
\- Jos saisin päättä uudestaan, niin vaihtaisin 30 sentillä paikkaani. Tämä on vähän kuin startup-firman aloitus: kovalla riskillä mennään, joskus onnistuu ja joskus ei.
Heikkinen ei jäänyt harmituksessaan yksin, sillä Jauhojärvi, Niskanen ja Lehtonen antoivat kommentteja hymyissä suin hänen rinnallaan.
Katso Heikkisen raivoisa loppukiri **[tästä linkistä](http://yle.fi/urheilu/3-9490525)**.
Suomen päävalmentajan Reijo Jylhän arviot viestistä voit lukea **[täältä](http://yle.fi/urheilu/3-9491002)**.
Perjantai-ilta Lahdessa huipentuu yhdistetyn kisaan. Sitä voi seurata hetki hetkeltä **[tästä linkistä](http://yle.fi/urheilu/3-9489755)**.
Vilustunut Iivo Niskanen jättää todennäköisesti 50 kilometriä väliin
Niskanen pohtii vielä asiaa valmentajansa kanssa.
Iivo Niskanen kertoi miesten viestin jälkeen, että jättää todennäköisesti 50 kilometrin kilpailun väliin. Kisat päättävä matka olisi ohjelmassa sunnuntaina.
MM-kultaa 15 kilometrillä voittanut Niskanen kertoi oman osuutensa jälkeen, että hän **[vilustui keskiviikon palkintojenjaossa](http://yle.fi/urheilu/3-9490789)**. Maailmanmestari aikoo vielä keskustella tilanteestaan valmentajansa Olli Ohtosen kanssa.
\- Seuraavan kerran hiihdän todennäköisesti Holmenkollenilla (11.3. maailmancupissa). Katsotaan vielä Ollin kanssa, että mitä hän tuumaa. Hyvin todennäköisesti en hiihdä enää Lahdessa, Niskanen kertoi.
Suomi sijoittui viestissä viidenneksi. Matti Heikkinen toi Suomen mukaan pronssikamppailuun, mutta **[kaatui dramaattisesti loppukirissä](http://yle.fi/urheilu/3-9490525)**. Mitalit menivät Norjalle, Venäjälle ja Ruotsille.
Kun maailma harppasi – kolmen naisen tarina
TV1 keskiviikkona 8.3.2017 klo 12.30 - 13.20
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4015930)
__"Lapsuudessani ruoka oli aina syötävä loppuun. Muistot nälästä ovat hyvin vahvoja."
__"Olin ainoa joka pääsi jatkamaan koulua. Kun sain ensimmäisen lapseni, muilla naisilla oli jo 6 tai 7."__
__"Omien lasteni unelmat ovat hämmästyttäviä. He haluaisivat kurkottaa vaikka kuuhun, jos vain mahdollista."__
Maailman kehitystä mitataan YK:n tavoitteilla, joista tärkein on köyhyyden poistaminen. Viime vuosikymmenien muutokset ovat piirtyneet tilastoihin vaikuttavina käyrinä. Miten olemme onnistuneet paremman elämän tavoittelussa? Miten naisten arki ja asema ovat muuttuneet vuosikymmenten saatossa?
**Eija Palosuon** dokumentti hakee vastauksia kolmelle eri mantereelle sijoittuvasta maasta, joissa äitien ja tyttärien välinen kuilu on monella tapaa syvä. Maat ovat kommunismista kapitalismiin keikahtanut Venäjä, riisipelloilta high-tech-kaupunkeihin hypännyt Kiina ja edelleen kehitysmaaksi luokiteltu Tansania.
Äänessä ovat **Rose**, **Olga** ja **Feng**, kolme 50-luvulla syntynyttä naista, jotka pohtivat henkilökohtaisia havaintojaan arjessa tapahtuneista mullistuksista. He vertaavat nykypäivää lapsuutensa yhteiskuntaan ja pohtivat, missä kohtaa muutos on vienyt kohti parempaa ja missä taas jotain arvokasta on kadonnut matkalle.
Keskusteluun nousevat köyhyys ja vauraus, koulutus ja valintojen mahdollisuus, oikeudet ja tasa-arvo, ympäristö sekä näköalat tulevaisuuteen. Teemoina ovat arvot, unelmat, pelot, hyvä ja huono kehitys sekä kysymys siitä, mitä oikeastaan tavoittelemme. Mitä kehitys meille tänä päivänä tarkoittaa?
Käsikirjoitus ja ohjaus: Eija Palosuo, 2016.
**Keskiviikkona 8.3.2017 vietetään kansainvälistä naistenpäivää!**
Forssan joukkotappelun esitutkinta valmistui – useita pahoinpitelyjä ja muita rikosepäilyjä
Forssassa on tutkittu kymmentä pahoinpitelyä, yhtä ryöstöä, yhtä laitonta uhkausta ja kahta vahingontekoa liittyen kantaväestön ja ulkomaalaistaustaisten henkilöiden kärhämiin viime elokuussa.
Hämeen poliisi on tutkinut useita pahoinpitelyä ja muita rikoksia, jotka liittyvät elokuussa 2016 Forssassa tapahtuneisiin suomalaisten ja ulkomaalaistaustaisten henkilöiden yhteenottoihin. 
Hämeen poliisin tiedotteen mukaan esitutkinta on nyt pääosin valmistunut. Salpausselän syyttäjänviraston syyttäjä harkitsee, nostetaanko syytteitä.
Kolmen forssalaisen nuoren miehen epäillään pahoinpidelleen kolmena eri kertana ulkomaalaisia tai ulkomaalaiselta näyttäviä henkilöitä. Epäillyt teot tapahtuivat viime kesänä elokuun 5. ja 20. päivän välillä. Viimeisintä tekoa on tutkittu ryöstönä. Nämä tapaukset on toimitettu syyteharkintaan.
Edellä mainitut teot kärjistivät ulkomaalaisten ja suomalaisten välejä Forssassa. Maanantaina 22. elokuuta tapahtui yhteenotto, jossa oli osallisena isompi joukko henkilöitä. Tilanteesta on kirjattu kolme pahoinpitelyä sekä yksi laiton uhkaus. 
Näistä pahoinpitelyistä kahdessa epäiltynä on ulkomaalaistaustaisia henkilöitä. Yhden pahoinpitelyn osalta epäiltyä ei ole kyetty selvittämään. 
Laittomasta uhkauksesta epäilty on nuorehko paikallinen mies. Tässä yhteenotossa forssalainen nuori mies sai vammoja kasvoihin, ja tämä tapahtuma sai runsaasti julkisuutta sosiaalisessa mediassa. Myös 22. päivän rikosten esitutkinta on toimitettu syyteharkintaan.
Seuraavana päivänä uusi yhteenotto
Tiistaina 23. elokuuta suurehko nuorisojoukko kokoontui keskustan alueelle. Porukassa liikkui huhu, että edellisen päivän tapahtumien osallisia olisi tulossa keskustelemaan tapahtumista. Kun näin ei kuitenkaan tapahtunut, syntyi porukassa päätös lähteä vastaanottokeskukselle. Paikallisista nuorista koostuva joukko siirtyi vastaanottokeskuksen lähistölle.
Aluksi tilanteessa oli molemminpuolista huutelua. Tämän jälkeen vastaanottokeskuksesta tuli ulos suurempi joukko ihmisiä. Paikkakuntalaisten pääjoukko perääntyi tilanteesta, mutta tilanteessa syntyi joitakin yhteenottoja. 
Poliisin tullessa paikalle olivat tapahtumat jo ohi. Näistä vastaanottokeskuksen edustan tapahtumista on kirjattu yhteensä viisi pahoinpitelyä ja kaksi vahingontekoa.
Kahdessa pahoinpitelyssä on asianomistajana vastaanottokeskuksen asukas ja kolmessa pahoinpitelyssä on asianomistajana suomalainen. Kaikkien vammat ovat jääneet vähäisiksi. Vahingonteot ovat kohdistuneet autoihin. Näiden rikoksien epäiltyjä ei ole toistaiseksi kyetty selvittämään.
Kommentti: Heikkisen kaatuminen ei vienyt Suomelta pronssia
Miesten viesti tarjosi toisinnon naisten viestistä eli tappion Ruotsille. Ilman Matti Heikkisen kaatumista tulos olisi todennäköisesti ollut sama kuin naisissa, kirjoittaa Yle Urheilun Anu Karttunen.
**LAHTI**. Lahden hiihtostadionin loppusuoran mutka on ollut näissä MM-kisoissa suomalaishiihtäjille petollinen. Miesten parisprintissä siihen kosahti todennäköisesti maailmanmestaruus, kun Norjan Emil Iversen kaatui Iivo Niskasen syliin, mutta hävisikö Suomi viestipronssin Matti Heikkisen kaatumiseen?
Heikkisellä oli vastassaan Ruotsin ankkuri Calle Halfvarsson, joka on urallaan voittanut nuorten maailmanmestaruuden vapaan hiihtotavan sprintissä ja tehnyt tällä kaudella hyviä tuloksia sprintissä. Mutta ei Halfvarsson mikään puhdas sprintteri ole. Siitä hyvänä osoituksensa muun muassa Lillehammerin maailmancupissa 10 kilometrin vapaan hiihtotavan voitto.
Heikkinen teki oikean peliliikkeen, kun hän yritti pudottaa ruotsalaisen kannoiltaan viimeisessä rankassa nousussa. Se ei vain onnistunut. Heikkinen teki myös taktisesti oikein, että jättäytyi viimeisessä laskussa kakkoseksi ja otti kaiken peesihyödyn itselleen.
Jos Heikkinen ei olisi kaatunut viimeisessä mutkassa, olisi saatu naisten viestin tapainen loppukirikamppailu Suomen ja Ruotsin välillä. Tuolloin loppusuoralla hopeamitalista taistelivat Stina Nilsson ja Krista Pärmäkoski.
Erittäin todennäköisesti myös tulos olisi ollut sama kuin naisten kisassa: Ruotsi olisi ollut vahvempi, koska sekä Halfvarsson että Nilsson ovat sprinttereinä vahvimmillaan juuri loppukirissä. Mutta tätä voimme nyt jossitella hamaan tulevaisuuteen. Vähintään siihen asti, kun miesten viestijoukkue nousee jälleen arvokisoissa palkintokorokkeelle.
Haluatko musanörtiksi? Katso Soundbreaking-dokumenttisarja Areenasta ja Yle Teemasta, niin sinusta tulee sellainen
Jos populaarimusiikkimusiikki on intohimosi, Soundbreaking on must-see-sarja.
Jos aiot lähitulevaisuudessa pelata Trivial Pursuitin musiikkiversiota, niin parhaat lähtökohdat pelikavereiden nöyryyttämiseen antaa _Soundbreaking_. _Soundbreaking_ on tyylikäs populaarimusiikin luomisen ja taltioinnin historiasta kertova kahdeksanosainen sarja, joka nähdään Yle Teemalla ja [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3238965).
Sarjassa nähdään ja kuullaan monien legendaaristen artistien, tuottajien ja muiden musiikillisten suunnannäyttäjien haastatteluita ja tarinoita. Mukana ovat muun muassa **Adele**, **Dr. Dre**, **Madonna**, **Black Keys**, **Michael Jackson**, **The Beatles**, **Phil Spector**, **Rolling Stones**, **Miles Davis** ja **Stevie Wonder**.
Sarjaa on toistaiseksi näytetty kahden jakson verran. Ensimmäisessä jaksossa tutustutaan studioiden taiteilijoiden rooliin eli käydään läpi tuottajien roolia musiikin tekemisessä.
Tuottaja on yksi artistin tiimin tärkeimmistä henkilöistä. Siitä huolimatta tuottajan rooli on monille pienoinen kysymysmerkki: mitä ihmettä esimerkiksi **Jurek**, **RZY** ja **MGI** oikein tekevät?
"Jonkun pitää kuunnella ja hoksata soitossa jotain, mikä itseltä saattaisi livahtaa ohi."
Tuottajan tärkeimmän roolin tiivistää jo jakson alussa mainiosti muuan **Elton John**, joka sanoo näin:
\- Jonkun pitää kuunnella ja hoksata soitossa jotain, mikä itseltä saattaisi livahtaa ohi.
Soundbreakingin jaksossa keskitytään muun muassa **The Beatlesin** tuottaja **George Martinin**, joka tajusi, että legendaarinen Yesterday-biisi tarvitsee tuekseen jousisoittimia.
Jaksossa käy myö silmi, että Martin antaa brittiyhtyeelle mahdollisuuden senkin jälkeen, kun kaikki muut levy-yhtiöt olivat sanoneet bändille kiitos ei. Ilman Martinia Beatles olisi tuskin noussut ikoniseen asemaansa.
Tuottaminen ei kuitenkaan ole pelkästään sitä, että hioisi artistien soittoa tai lisäisi siihen joitain elementtejä. Jaksossa esitellään 1980- ja 1990-luvuilla vaikuttaneen hip hop -yhtye **RUN-D.M.C:n** tapaa tehdä musiikkia. RUN-D.M.C-kolmikko ei ollut mennyt musiikkikouluihin tai opetellut soittamaan eri soittimilla, vaan he miksailivat olemassa olevaa musiikkia ja sampleja, jonka päälle ryhmän jätkät räppäsivät. He tuottivat oman musiikkinsa materiaalista, joka oli jo olemassa.
Tällainen tapa tehdä musiikkia on edelleen hyvin tyypillinen: monien hittibiisien biitit on lainattu tai sämplätty jostain aiemmin tehdystä kappaleesta. Esimerkiksi **Axwell &amp; Ingrosso** ovat lainanneet YleX:lläkin soitossa olevaan _I Love You_ -kappaleeseen taustoja **The Verven** _Bitter Sweet Symphony_ -biisistä vuodelta 1997.
[Axwell &amp; Ingresso – I Love You](https://open.spotify.com/track/11Fo4dAH31K7UZHGqCkCmE)  [The Verve – Bitter Sweet Symphony](https://open.spotify.com/track/5yEPxDjbbzUzyauGtnmVEC) Sarjan toisessa jaksossa kerrotaan äänitteiden miksaamisen tuomista mahdollisuuksista muun muassa **Radioheadin** tuottaja **Nigel Godrichin** kanssa.
Tulevissa jaksoissa käsitellään muun muassa laulun voimaa, rytmin ja biitin merkitystä sekä musiikkivideoita.
_Soundbreaking Yle Teemalla sunnuntaisin kello 21. Esitetyt jaksot löytyvät [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-3238965)30 päivän ajan._
**Lue myös:**
**[Brokeback Mountain, yksi 2000-luvun kovimmista leffoista tänään Yle Teemalla – viisi syytä, joiden vuoksi tämä rakkauselokuva pitää nähdä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268009)**
Kivinen tie kirjailijaksi voi  kannattaa 
Kyllä sä osaat kirjoittaa suomea, kannusti kustantaja somalitaustaista **Nura Farahia**. Sanat kannustivat naisen tietä esikoiskirjailijaksi. Matka on kuitenkin ollut pitkä.
__Teksti: Pauli Thurén __
13-vuotiaana Somaliasta Suomeen muuttanut Nura Farah joutui lama-Suomessa kuuntelemaan huutelua ja pilkkaa. N-sanaa pääsi onneksi karkuun kirjastoon ja kirjoihin, joiden avulla Farah opetteli suomea. Lukiossa kiusaaminen loppui ja koulukin alkoi sujua hienosti.
Suomalaistunut nuori nainen mietti juuriaan Somaliassa ja halusi kirjoittaa tarinoita omasta kansastaan ja sen historiasta. Alkutaival ei kuitenkaan ollut ruusuinen, sillä kustantajat eivät saamistaan teksteistä innostuneet.
Lukuisten käsikirjoitusten ja hylkäävien päätösten jälkeen Otava otti viimein yhteyttä. **Anja Snellmanin** teokseen Parvekejumalat (2011) etsittiin somalian kielisten lauseiden kääntäjää. Käännöstyön kautta Farah sai jalkansa oven väliin.
Saman kustantamon edustajat olivat saaneet Farahin kirjoituksia jo aiemmin. Hänen suomen kielen taitoaan kehuttiin, mutta hajallaan olevat tekstit pitäisi vielä yhdistää yhdeksi toimivaksi tarinaksi. Farah tarttui toimeen ja pian julkaistiin esikoisteos __Aavikon tyttäret __(2014).
Heti seuraavana vuonna Farah palkittiin ansioistaan taiteilijana ja kiitokseksi ennakkoluuloja purkavasta toiminnastaan kirjoittajana ja esiintyjänä **Opetus- ja kulttuuriministeriön** __Suomi-__palkinnolla. Farah tietää, että vastoinkäymisistä huolimatta häntä on onnistanut.
− Hyvin harvat saavat mahdollisuuden julkaista oman kirjansa. Lehdessä oli taannoin juttu naisesta, joka odotti käsikirjoituksensa julkaisua 25 vuotta. Hän oli opiskellut kirjallisuutta yliopistossa. Tunnen myös itse kirjailijan, joka kirjoitti kolmea tekstiä kymmenen vuotta, kunnes sai yhden läpi. On kiva nähdä ihmisiä, jotka eivät anna periksi.
Somaliasta halutaan kuulla skandaalitarinoita
Aavikon tyttäret kertoo elämästä Somaliassa 1940-1960 -luvuilla. Lukijakunnan ennakkoluulot luovat paineita myös kirjoittajalle. Oman synnyinmaan haluaisi näyttää hyvässä valossa.
− Somaliasta halutaan kuulla skandaalitarinoita. Ehkä ihmiset tarttuvat kirjaani olettaen, että tässä kulttuurissa on paljon pielessä. Koen kärsiväni eräänlaisesta itsesensuurista. En halua häpäistä kaikkia somaleita kollektiivisesti. Se on ongelma, jonka muualta tullut kirjoittaja saattaa kohdata.
Farah kirjoittaa parhaillaan jatko-osaa esikoisteokselleen. Hän on rohkaistunut kirjoittamaan nyt myös kotimaansa synkemmistä puolista.
− En voi sille mitään, jos joku asennoituu niin, että lukee kirjojani siksi, että “Somaliassa on paljon tabuja, he hakkaavat naisia ja ovat väkivaltaisia."  Minun täytyy vain hyväksyä se.
Kirjan kirjoittaminen  tuntuu melko yksinäiseltä
Nura Farah ei ole koskaan elättänyt itseään pelkästään kirjoittamalla. Hän ei edes usko, että voisi koskaan myydä kirjoja niin paljon, että voisi luopua päätyöstään. Laborantin työt **Eviran** laboratoriossa alkoivat vuonna 2002, ja työporukasta on tullut tärkeä osa elämää.  Kirjan kirjoittaminen virkavapaalla tuntuu melko yksinäiseltä.
− Työkavereita on jo nyt ikävä. Evirassa työskennellessäni katselen päivät pitkät kuolleen lehmän aivoja, tapaan työkavereita ja juon kahvia. Se on niin virkistävää.
Farahilla on kuitenkin keinoja yksinäisyyden ja kirjailijan arjen käsittelyyn.
− Olen monen kirjailijan Facebook-kaveri. Siellä jaetaan yhdessä tuskan hetkiä, ja välillä tulee aikamoisia tunteenpurkauksia.
Farah on tavoittanut useita Somaliasta kiinnostuneita lukijoita, ja avannut heidän silmänsä hänelle tärkeille asioille. Samalla hänen työnsä antaa kannustavan viestin monelle somalinaiselle, joka haaveilee hänelle epätyypillisestä ammatista. Kivinen tie kirjailijaksi voi siis kannattaa.
__Kirjoittaja on musiikkitieteen ja luovan kirjoittamisen opiskelija Turun yliopistossa__
Kirjojen Suomi: Pilkun jälkeen, jakso Me ja muut on katsottavissa Yle Teemalta ma 6.3.-17 klo 21.00 ja [Yle Areenasta jo nyt.](http://areena.yle.fi/1-3306368)
Matti Ijäs: Yleisradio on sivistyslaitos, josta on tulossa pelkkä uutistalo
Elokuvaohjaaja **Matti Ijäs** jää eläkkeelle Yleisradiosta, mutta ei lopeta elokuvantekoa. Kansakunnan humoristi aloitti nuorena pellehypyistä ja kasvoi nasevan elokuvapuheen mestariksi.
**KulttuuriCocktail: Esiinnyit nuorena pellehyppyseurueessa. Kerro siitä.**
**Matti Ijäs:** Koska olin  ryhmän nuorin, minut laitettiin tynnyriin, jonka sisällä sain odotella aika kauan. Sitten tietyllä iskulla minun piti räjäyttää pieni paukku, joka rikkoi tynnyrin, ja putosin kymmenestä metristä turvalleni veteen. Tein sitä monta vuotta, ja voin sanoa, että se sattui.
**KC: Eivätkö yleisön aplodit ja naurut mene ohi esiintyjältä, koska hän on niiden aikana vielä veden alla?**
**MI:** Ainakin minulla kävi niin. Parhaimmilla esiintyjillä naurut jatkuivat pidempään.
**KC: Olet tehnyt pitkän uran televisiossa, 1970-luvulta lähtien. Lisäksi olet ohjannut kuusi kokoillan elokuvaa. Sinut tunnetaan ennen kaikkea kuivakan vinosta huumorista. Se ilmenee esimerkiksi napakkana dialogina. Millaista on hyvä elokuvapuhe?**
**MI:** Pidän kiteytetystä ja harkitusta dialogista. Sellaisesta kuin **Aki Kaurismäen** elokuvissa. Jotkut pitävät sitä kulmikkaana, mutta minusta se on tyylikästä. Kun näyttelijä osaa puhua Akin repliikkejä oikein, se on kuin musiikkia. Minusta dialogia pitää tyylitellä aika paljon. Vanhoista amerikkalaisista elokuvista voi ottaa mallia. Hyvä repliikki on lyhyt kiteytys asiasta. Se samalla naurattaa ja herättää ajatuksia.
**KC: Tunnetuin elokuvasi taitaa olla __Katsastus __(1988). Vuodesta toiseen sitä katsotaan illanistujaisissa, ja sen sutkauksista on tullut elävää kansanperinnettä. Et kuitenkaan ole ihan tyytyväinen Katsastuksen loppuun. Miksi?**
**MI:** Ei se epäonnistunut ole. Koska sitä rakenneltiin vielä, kun kuvaukset olivat jo käynnissä, jäi sellainen ajatus, että olisi sen voinut paremminkin tehdä.
**KC: Loppuhan on hieno. Mallu ja Viltteri palaavat kotiinsa, jonka pihalla on levällään hääjuhlan pöydät ja koristelut. Vastasyntynyttä sylissään kantava Mallu käskee miestään keräämään pöytäliinat, koska “se voi tehdä vielä sateen”. Viltteri jää istumaan auton takapenkillä leikkikuorma-auto sylissään ja sulkee silmänsä. Alkaa kuulua lapsen itkua.**
**MI:** En tarkoitakaan sitä kohtausta. Siinä arki rupeaa tunkemaan esiin hääjuhlan ja katsastusmatkan jälkeen. Tarkoitan sairaalakohtausta, jossa Viltteri tulee toisen synnyttävän naisen kanssa sinne ja törmää omaan vaimoonsa ja lapset meinaavat vaihtua keskenään. Siinä hässäkässä on kyllä oikeat asiat, mutta ehkä sen olisi voinut toteuttaa vielä paremmin.
**KC: __Katsastuksessa __on monta hyvää näyttelijää Vesa Vierikosta ja Kaija Pakarisesta Sulevi Peltolaan. Olet sanonut, että hyvä näyttelijä löytää roolihenkilönsä “pienet totuudet”. Mitä se tarkoittaa?**
**MI:** Kerron esimerkin Vesasta. Oli __Katsastuksen __ensimmäinen kuvauspäivä. Olin hotellihuoneessani, kun Vesa tuli hakemaan minua baariin. Hän pälyili ovella kummallisesti ja kysyi, että “olisko se tämmönen”? “Ai kuka”, ihmettelin. “No Viltteri”, Vierikko vastasi. Se oli juuri sellainen pieni totuus. Viltteri on sellainen ihminen, jonka katse hakeutuu katonrajaan ja lattiaan, miten sähkölinja menee ja miten jalkapaneelit on laitettu. Vierikko osasi fyysistää sen, että henkilö ei oikein osaa olla tilanteessa.
**KC: Sanoit aikanaan lehtihaastattelussa, että elokuvan “juoni on rappiota”. Vieläkö ajattelet niin?**
**MI:** Se oli kärjistetysti sanottu ja johtuu siitä, että olen itse huono kehittelemään juonta. Minulle henkilö on tärkein asia. Esimerkiksi dekkareita on tuhansia ja tuhansia, mutta vain muutamat niistä elävät jatkuvasti. Se on hyvän päähenkilön ansiota, sellaisen kuin komisario Maigret. Rikokset, juonet ja käänteet ovat yleensä vanhaa tavaraa, ja kuka tahansa voi oppia ne, mutta hyvän henkilön kirjoittaminen vaatii tarkkoja havaintoja. Ja se vaatii taitoa. Taide ja roskaviihde voivat käyttää samaa juonimateriaalia, mutta viime kädessä ne erottaa toisistaan henkilöistä.
**KC: Monessa elokuvassasi on lapsia päähenkilöinä, esimerkiksi __Sokkotanssin __(1999) Jontti ja Länki tai __Haaveiden kehän__ (2002) Kusti. Mitä lapsen näkökulma tuo elokuvaan?**
**MI:** Tunnistan tuon, mutta en osaa sanoa, mistä se on tullut elokuviini. Lapsi on kuin lämpömittari, joka reagoi koko ajan. Haluan, että lapset ovat kokonaisia henkilöitä, tahtoineen ja pelkoineen.
**KC: Kun joskus näkee keskellä päivää kadulla pojan, joka kävelee ajatuksiinsa vajonneena koulureppu selässään kotia kohti, ilman kiirettä, tulee mieleen, että juuri tuollaista on olla poika. Tunnistatko?**
**MI:** Joo, joo. Juuri koulun ja kotiintulon välillä hurjimmat visiot voivat toteutua. Se on päämäärätöntä kuljeskelua ja kolttosten miettimistä eli hampparointia, kuten** Arska Turtiainen** sitä kutsui. Todennäköisesti se on Turtiaisen slangia 1950-luvulta.
**KC: Sekä __Sokkotanssissa __että __Haaveiden kehässä__ kuljetaan menneessä maailmassa, joka on nuhjuinen ja kolhuinen. Oletko nostalgikko?**
**MI:** En haluaisi olla. Nostalgia nojaa siihen, että ihmisellä on voimakas tarve kokea asioita uudestaan. Mittailemme elämää, onko tullut tehtyä oikein, onko oma rakas se oikea. Ilman tätä olisi vaikeaa elää ja oppia. Mutta nostalgiassa on ongelmallista, että se pumpuloi asiat. En pyri sellaiseen. Yritän elokuvissani mieluummin hakea ristiriitoja, toteutumattomia haaveita ja menneisyyden kipupisteitä.
Mutta visuaalisesti tykkään lommoisuudesta. Kuvattavissa pinnoissa, olivat ne sitten ihmiskasvoja tai talojen seiniä, pitää olla syvyyttä, joka herättää mielenkiintoa. Koska __Haaveiden kehä__ kertoo myös työväenurheilun noususta ja tuhosta, siinä nähtävät nyrkkeilysalit ovat vääjäämättä osa maailmaa, jota ei enää ole.
**KC: Mitä muuten pidät uudemmasta nyrkkeilyelokuvasta, Juho Kuosmasen__ Hymyilevästä miehestä (__2016)?**
**MI:** Pidän oikein paljon. Se on hirveän omapäinen ja raikkaasti tehty elokuva. Mustavalkokuvaus on hienoa. Erityisen hienoa siinä on casting, näyttelijävalinnat. Siinä on uusia, tuoreita kasvoja, jotka ovat hirveän hyviä. Ehyt elokuva.
**KC: Mitä elokuva on?**
**MI:** Valoa ja liikettä lyhyesti sanottuna. Liike on aika oleellista. Kameran ei tarvitse liikkua, mutta ihmisten sisäistä liikettä on oltava, muuten kukaan ei jaksa katsoa elokuvaa.
**KC: Olet nyt 67-vuotias. Mikä sinua pelottaa?**
**MI:** Erilaiset sairaudet. Pelkään, että rampaudun enkä voi liikkua. Tai että muisti menee kokonaan.
**KC: Mikä sinua naurattaa?**
**MI:** Samat asiat! Onhan se aika naurettavaa, että erilaisia pelkoja alkaa tulla, mutta ei sille voi mitään.
**KC: Olet tehnyt töitä ohjaajana ja käsikirjoittajana Yleisradiossa viidellä vuosikymmenellä. Nyt jäät eläkkeelle. Mitä ajattelet Ylestä?**
**MI:** Hirveän hyvää ajattelen. Se on antanut minulle paljon. Olen ihan kultalusikka suussa syntynyt, kun olen saanut tehdä niin paljon ja pitkään. Yleisradio-politiikka on sitten eri asia. Toivoisin, että Yle olisi enemmän sivistyslaitos ja kulttuuri olisi enemmän läsnä ohjelmissa. Raja viihteeseen on hämärtynyt, myös lehdistössä.
**KC: Mihin Yle on menossa?**
**MI:** En tiedä, mutta Ylen pitää itse vetää kulttuuripoliittista linjaa. Siis tuottajien ja johtajien pitää vetää. Sitä ei voi ulkoistaa. Nyt linja on vähän hakoteillä. Haluan, että Yle tekee hyvää ja monimuotoista kulttuuria, ei tylsää kulttuuria. Se on oleellinen tehtävä. Nyt tuntuu, että Ylestä on tulossa vain uutis-, ajankohtais- ja urheilulaitos.
**KC: Lopetatko elokuvien tekemisen?**
**MI:** En missään tapauksessa. Kyllä minä näitä metkuja ajattelin vielä jatkaa. Ylen duunit loppuvat, mutta kai jotain muuta tulee tilalle.
**KC: Mitä teet seuraavaksi?**
**MI:** Paria käsikirjoitusta yritän työstää, mutta en halua sanoa niistä vielä enempää. Pitkän elokuvan käsikirjoituksia.
**KulttuuriCocktail: Jos sinulla olisi kaikki maailman aika ja resurssit, millaisen elokuvan tekisit?**
**Matti Ijäs:** Saman kuin mitä nyt suunnittelen. En hirveästi kaipaa mammonaa ja sen ympärillä olevia asioita. Mitään suurelokuvaa en suunnittele.
Keskustan suosio tipahti tuoreessa puoluebarometrissa
Suhtautuminen muihin puolueisiin on säilynyt lähellä syksyn lukemia.
Suomalaisten suhtautuminen keskustaan on ainoana puolueena tippunut selvästi TNS Gallupin tänään julkistamassa puoluebarometrissä.
Myönteisesti keskustaan suhtautuvien osuus vastanneista oli 7 prosenttiyksikköä pienempi kuin viime lokakuussa tehdyssä kyselyssä. Lokakuussa keskustaan suhtautui myönteisesti 41 prosenttia vastanneista ja nyt 31 prosenttia.
Muilla suurilla puolueilla muutokset myönteisesti suhtautuvissa olivat vain prosenttiyksikön suuruisia puoleen tai toiseen.
Myönteisimmin suomalaiset suhtautuvat nyt vihreisiin (41 prosenttia) ja vähiten myönteisesti perussuomalaisiin (23 prosenttia).
Perussuomalaisten ja vasemmistoliiton (32 prosenttia) luku on nyt prosenttiyksikön parempi kuin lokakuussa. Kokoomus (36 prosenttia), SDP (38 prosenttia) ja vihreät saivat nyt prosenttiyksikön syksyä huonomman tuloksen.
Kuntavaalien kiinnostavuus viime vaaleja pienempää
Niukka enemmistö kyselyyn vastanneista kertoi käyvänsä varmasti äänestämässä kuntavaaleissa. Todennäköisenä äänestämistä pitää 27 prosenttia. 6 prosenttia arvelee, ettei todennäköisesti äänestä ja 5 prosenttia on varma siitä, ettei äänestä.
Varmasti äänestävistä suurimpien puolueiden kannattajista perussuomalaiset (54 prosenttia) ja vihreät (56 prosenttia) ovat aikeineen lähimpänä keskiarvokansalaista. Kokoomuslaisista ja vasemmistoliittolaisista 78 prosenttia kertoi äänestävänsä varmasti. Keskustalaisista 71 prosenttia ja sosiaalidemokraateista 69 prosenttia on varmoja äänestäjiä.
Putinin erityisedustaja: Puhtaan ympäristön perään haikailevat voivat muuttaa Siperiaan
Suomalaistenkin hyvin tuntema Venäjän ympäristövuoden johtaja Sergei Ivanov myöntää, että Venäjällä on suuria ongelmia varsinkin jätehuollossa.
**MOSKOVA** Sergei Ivanov ilmestyy hieman etuajassa Kremlin presidentinkirjastoon, jossa haastattelu tapahtuu. Hän toivottaa iloisesti suomeksi hyvää päivää ja kertoo osaavansa noin tuhat sanaa suomeksi.
– Useimmat ovat substantiiveja, kuten mansikka ja peruna.
Ivanov kuuluu Kremlin eliittiin, hän on Putinin lähipiirin miehiä ja on aikaisemmin ollut puolustusministeri, varapääministeri ja presidentinhallinnon johtaja. Suomea hän oppi työskennellessään Venäjän suurlähetystössä Helsingissä 1980-luvulla.
Nyt Ivanovilla on uusi erityisvirka presidentin edustajana luonnonsuojelua, ekologiaa ja kuljetuksia koskevissa kysymyksissä. Hän myös johtaa Venäjän ympäristövuoden toimintaa. Vuosi 2017 on nimittäin julistettu ympäristön vuodeksi.
Jäteongelmat ovat suuria
Ivanov myöntää Venäjän epäonnistuneen joillakin ympäristönsuojelun aloilla.
– Vakavimmat ongelmat ovat jätehuollossa, siinä olemme jääneet jälkeen muista kehittyneistä maista.
Jäteongelmat ovat luonnollisesti vakavimmat suurkaupungeissa, erityisen vaikea tilanne on Moskovassa ja Moskovan alueella. Siellä miljoonat asukkaat tuottavat vuosittain kymmeniä miljoonia tonneja talousjätettä.
Alueen kaatopaikat ovat ääriään myöten täynnä, eivätkä ne vastaa nykyaikaisia vaatimuksia. Siksi viranomaiset ovatkin päättäneet sulkea tänä vuonna seitsemän kaatopaikkaa. Niiden tilalle rakennetaan neljä uutta jätteenkäsittelylaitosta.
– Niissä lajitellaan, hyödynnetään ja poltetaan jätteitä nykyaikaisin menetelmin, Ivanov kehuu.
Venäläisten heikko tietämys omista mahdollisuuksistaan vaikuttaa ympäristön tilaan näkyy myös jätteiden käsittelyssä. Lajittelua ei juuri ole. Asiaan on Ivanovin mukaan tulossa parannusta. Hän kehuu erityisesti kouluissa tapahtuvaa ympäristövalistusta.
Ulkomaiset agentit
Ympäristövuodesta riippumatta jotkut ympäristöjärjestöt ovat kohdanneet vaikeuksia jouduttuaan ulkomaisten agenttien listalle. Ivanov ei tunnusta sellaista.
– Ei Greenpeacekään ole ulkomaisten agenttien listalla, vaikka saakin rahoituksensa ulkomailta, hän sanoo.
Ivanov tosin katsoo, että moni ympäristöjärjestöksi itseään sanova organisaatio on liikkeellä ihan muissa asioissa.
– Ympäristöä käytetään vain syynä, kun todellisuudessa kyseessä ovat politiikka tai talousintressit.
Ivanov sanoo olevansa eläinystävä, mutta hän ei hyväksy joidenkin järjestöjen toimintatapoja, joita hän pitää lainvastaisina.
Tällä hän viittaa esimerkiksi tunkeutumiseen öljynporauslautoille tai laivoihin.
Sergei Ivanov ei myöskään usko, että suurkaupungeissa voi koskaan ratkaista kaikkia ympäristöongelmia. Hän katsoo, että jokaisella on vapaus valita, missä asuu.
– Haluatteko hengittää täysin puhdasta ilmaa vai asua suurkaupungissa?
Niitä, jotka haikailevat puhtaan ympäristön perään hän kehottaa muuttamaan Siperiaan. Sieltä löytyy hänen mukaansa mittaamattomasti koskematonta luontoa ja mitä kirkkainta ja maukkainta juomavettä.
Suursaaresta tulee luonnonsuojelualue
Venäjällä on toki myös aihetta ylpeyteen ympäristöasioissa, nimittäin kun kysymykseen tulevat luonnonsuojelualueet ja kansallispuistot. Maailman suurimpana maana Venäjällä on maata, jota suojella. Suojelua on myös toteutettu.
Sergei Ivanov kertoo suomalaisiakin kiinnostavan uutisen uuden luonnonsuojelualueen perustamisesta Suomenlahden ulkosaarille. Siis muun muassa Suursaarelle, Tytärsaarelle ja Lehtisaarelle, jotka kuuluivat Suomeen ennen toista maailmansotaa.
Hän antaa ymmärtää, että tämä voisi tulevaisuudessa johtaa siihen, että saaret avattaisiin myös suomalaisille kävijöille.
Tosin suunnitelmia avata Suursaari turisteille oli jo viisitoista vuotta sitten, eivätkä ne koskaan toteutuneet.
Teollisuuden päästöt kuriin verolla
Venäjä panostaa tänä vuonna suuresti ympäristöystävällisiin uudistuksiin.
Rahaa tähän käytetään arviolta 350 miljardia ruplaa eli noin 5,8 miljardia euroa. Valtio tosin maksaa alle puolet tästä, yritysmaailma kustantaa suuremman osuuden.
Yrityksille osallistuminen ei ole pakollista, mutta se kannattaa. Yrityksiä kannustetaan nimittäin ympäristötekoihin uudella verolla.
Yritykset, jotka tekevät vaadittuja ympäristöparannuksia, vapautuvat verosta. Ne yritykset, jotka laiminlyövät parannuksia, joutuvat maksamaan.
Maksettava summa kasvaa ajan myötä.
– Jos yritys ei viidessä vuodessa ole hoitanut osaansa, vero on niin suuri, että se voi syöstä yrityksen konkurssiin, Sergei Ivanov sanoo.
Hän toteaa, että nämä ovat vakavia askelia.
– En kuitenkaan ole mikään Greenpeace, enkä aio radikaalein teoin pysäyttää puolta Venäjän teollisuudesta.
Venäjän kuva ulkomailla
Haastattelun pääteemana ovat ympäristökysymykset, mutta Ivanov kommentoi lyhyesti myös maailmantilannetta.
Hän ei ymmärrä, miksi ulkomailla pelätään Venäjää. Erityisen jyrkin sanoin hän kommentoi Baltian maissa esiintyvää huolta Venäjän mahdollisista hyökkäyssuunnitelmista.
– Sellaisista puhuu vain joko henkisesti sairas tai se, joka haluaa lypsää rahaa Natolta tai EU:lta.
Tällä tavalla hän siis toistaa samaa retoriikkaa, jota on käytetty Venäjän johdossa jo vuosia. Sen mukaan turvallisuustilanteen heikentyminen Itämeren alueella johtuu Natosta eikä Venäjästä.
– Kumpi lähestyy aseineen ketä, Nato meitä vai me Natoa? Ivanov kysyy.
Toteamukseen, että Natoon liittyminen oli Baltian maiden valinta, hän ei reagoi sanoin vaan päättäväisellä ilmeellä.
Venäjän tavoitteita kansainvälisellä areenalla Ivanov kuvaa hyvin sovinnollisesti.
– Haluamme tasa-arvoista, rauhanomaista, vakaata ja ennakoivaa suhdetta etenkin länteen, idän suuntaan meillä ei ole mitään ongelmia.
Hän sanoo myös Venäjän olevan suurvalta, vaikka jotkut toisin arvioivat.
– Suurvalta-asema tulee siitä, että Venäjällä on ydinaseita.
Sen lisäksi myös kulttuuri ja talous tekevät Venäjästä Ivanovin mukaan suurvallan.
Lentoalan työkiista täysin solmussa – laajempi lakko uhkaa maanantaina
Tänäinen työtaistelu ei ainakaan vielä ole aiheuttanut ruuhkia.
Ilmailualan unionin IAU:n ja Palvelualojen työnantajien Paltan välisen työkiistan sovittelu päättyi perjantaina ilman tuloksia. Valtakunnansovittelija Minna Helle kertoi, että neuvotteluissa ei päästy eteenpäin.
– Osapuolten näkemyserot ovat niin suuret, ettei ratkaisun löytymiselle ole juuri nyt minkäänlaisia edellytyksiä. Kaikki mahdollisuudet on tällä erää haravoitu. Tilanne on erittäin vakava, Helle sanoo [valtakunnansovittelijan verkkosivuilla](http://valtakunnansovittelija.fi/artikkeli/-/asset_publisher/iau-n-ja-paltan-valisen-tyoriidan-ratkaisulle-ei-edellytyksia-sovittelu-jatkuu-tiistaina-7-3-2017).
Seuraavan kerran työkiistaa on määrä sovitella ensi viikon tiistaina.
– Mikäli tilanne muuttuu, voidaan sovittelua jatkaa jo aikaisemmin. Riidan osapuolten onkin nyt syytä vakavasti miettiä tilannetta. Riidan pitkittyminen ja työtaistelujen toteutuminen vaikeuttaa entisestään sovun löytymistä ja aiheuttaa haittaa ulkopuolisille, Helle sanoo.
IAU on ilmoittanut järjestävänsä seuraavan työtaistelun maanantaina kello 03–09. Se kohdistuisi Helsinki-Vantaan lisäksi useamman lentoaseman liikenteeseen. Sen vaikutukset olisivat muutenkin laajemmat, koska IAU on ilmoittanut useammasta tukilakosta samaan aikaan.
Ensimmäinen työtaistelu alkoi tänään
IAU aloitti tänään kello 14 ensimmäisen työtaistelun Helsinki-Vantaan lentokentällä. Se ei ainakaan vielä ole näkynyt ruuhkina turvatarkastuksissa, kertoo lentoasemalla oleva Ylen toimittaja.
Työtaistelu päättyy tänään kello 19. [Finavia varoittaa](https://www.finavia.fi/fi/tiedottaminen/ajankohtaista/2017/mahdollisia-lakkoja-lentoliikenteessa-192-ja-222/), että se voi aiheuttaa ruuhkia turvatarkastuksissa ja muita viivästyksiä.
Suomen raivokas taisto päättyi katastrofiin, Norjan lyömätön kultaputki jatkuu
Suomen kamppailu MM-pronssista mureni Matti Heikkisen kaaduttua maalisuoralla.
Norja hiihti perjantaina Lahden MM-laduilla jo kuudetta kertaa kultaa, kun miesten 4x10 kilometrin viesti päättyi Didrik Tönsethin, Niklas Dyrhaugin, Martin Johnsrud Sundbyn ja Finn Hågen Krogin juhliin.
Viestikulta on Norjalle yhdeksäs peräkkäinen. Maastohiihdon mahtimaa jäi edellisen kerran ilman voittoa Ramsaussa 1999, jolloin isäntämaa Itävalta järjesti yllätyksen ottamalla kultaa.
Venäjän joukkue Andrei Larkov – Aleksander Bessmertnih – Aleksei Tshervotkin – Sergei Ustjugov johti kilpailua kolmannen osuuden lopulle saakka, mutta taipui lopulta 4,6 sekunnin erolla MM-hopealle.
Suomen viimeisen osuuden hiihtäjä Matti Heikkinen kävi kisan lopussa raivokkaan taiston MM-pronssista Ruotsin Calle Halfvarssonin ja Sveitsin Curdin Perlin kanssa. Heikkinen kompuroi viimeisessä mutkassa ja putosi mitalikamppailusta. Pronssia vei Halfvarssonin johdolla Ruotsi.
Suomen joukkue Sami Jauhojärvi – Iivo Niskanen – Lari Lehtonen – Matti Heikkinen sijoittui viidenneksi.
Niskanen nosti Suomen pronssitaistoon
Sami Jauhojärvi aloitti viestin maltillisesti ja lykki ensimmäisen lenkin lopussa kärkiryhmän tuntumassa kymmenentenä. Venäjän Andrei Larkov lähti toisella kierroksella vetämään joukkoa ja eroja alkoi syntyä. 
Larkov ja Norjan Didrik Tönseth karkasivat muilta kuuden kilometrin jälkeen. Jauhojärvi tuli vaihtoon viidennellä sijalla puolen minuutin päässä Venäjästä.
Iivo Niskanen starttasi oman osuutensa sulavasti ja kiri avausosuuden jälkeen kolmantena olleen Kazakstanin kiinni jo ennen ensimmäistä väliaikapistettä. Toisella lenkillä Venäjä ja Norja menivät menojaan, ja Niskanen jäi takaa tulevan joukon seassa jälleen yli puolen minuutin päähän.
Niskanen karkasi muilta oman osuutensa puolivälin jälkeen ja lähetti Lari Lehtosen vapaan taipaleelle kolmantena. Eroa neljäntenä olleeseen Ranskaan oli kisan puolivälissä 16 sekuntia. Suomen ero Venäjään oli tässä vaiheessa puoli minuuttia.
Lehtonen aloitti osuutensa hyvin ja kasvatti Suomen eroa Ranskaan noin 20 sekuntiin. Lehtonen hyytyi kuitenkin osuutensa lopulla pahasti, ja Ruotsi, Saksa, Sveitsi sekä Ranska ottivat Suomen kiinni. Lehtonen lähetti Matti Heikkisen viimeiselle osuudelle kuudentena. Heikkinen lähti jahtaamaan MM-pronssia 14 sekunnin päässä kolmantena olleesta Saksasta.
Kultataistossa Norjan Martin Johnsrud Sundby jätti kolmannella osuudella Venäjän Aleksei Tshervotkinin taakseen ja lähetti Finn Hågen Krogin päätöspätkälle selvässä johdossa.
Dramaattinen kamppailu mitalista
Heikkinen otti Norjan ja Venäjän takana nopeasti Ruotsin, Saksan ja Sveitsin kiinni, ja nelikko lähestyi ryhmässä rauhassa kohti maalia. Heikkinen, Ruotsin Calle Halfvarsson, Sveitsin Curdin Perl ja Saksan Lucas Bögl hakivat asetelmia aivan kisan lopulle saakka.
Samaan aikaan kun Finn Hågen Krog ylitti maaliviivan ja aloitti Norjan kultajuhlat, Heikkinen teki ratkaisunsa nousussa pari kilometriä ennen loppua. Halfvarsson ja Perl pystyivät vastaamaan Suomen ankkurin iskuun ja pysyivät tämän kannassa.
Halfvarsson nousi lopussa Heikkisen edelle. Heikkinen tuli viimeiseen mutkaan hyvässä vauhdissa, sekosi rytmissään ja kaatui. Suomi ylitti maaliviivan lopulta viidentenä.
Suomi on yltänyt miesten viestissä edellisen kerran mitaleille kahdeksan vuotta sitten Liberecissä. Tuolloin Jauhojärvi ja Heikkinen hiihtivät Teemu Kattilakosken ja Ville Nousiaisen kanssa MM-pronssia.
Hotellien salattu maailma
TV1 tiistaisin 7.3. - 11.4.2017 klo 19.00 - 19.45, uusinta lauantaisin klo 8.05
[Yle Areenassa viikon ajan.](https://areena.yle.fi/1-2225498)
Hotellien salattu maailma -sarjassa tutustutaan historiallisiin ja tunnettuihin hotelleihin, jotka ovat kuninkaallisten ja julkisuuden henkilöiden suosiossa.
Sarjan toisella tuotantokaudella näyttelijä **Richard E. Grant** matkustaa muun muassa Miamiin, Hong Kongiin ja Tokioon tutustumaan hotelleihin ja niiden tarinoihin.
7.3. Osa 1: Miami 
Näyttelijä Richard E. Grant esittelee jälleen hulppeita hotelleja. Miamissa **Frank Sinatran** lempihotelli tunnetaan hurjista mafiatarinoistaan, toinen loistohotelli puolestaan bikinitapahtumastaan.
14.3. Osa 2: Hong Kong
The Peninsula -hotelli on lähes sadan vuoden aikana kestinnyt maailman kauniita ja rikkaita. Näyttelijä Richard E. Grant tutustuu myös **Lady Gagan** suosimaan pilvenpiirtäjähotelliin.
21.3. Osa 3: Berliini
Hotelli Adlon tunnetaan **Michael Jacksonin** kohuvierailusta, Grunewaldin barokkipalatsi puolestaan julkkisvieraistaan. Vapaamielisessä kaupungissa voi yöpyä myös ruumisarkussa tai leijonahäkissä.
28.3. Osa 4: New Orleans
Mustan musiikin legendaarisessa kaupungissa myös hotellin tarjoilija voi olla huippuluokan laulaja. Hurrikaani Katrina muutti loistohotellien ruokasalit turvapaikaksi.
4.4. Osa 5: Tokio
Kaukoidän suurkaupungin loistohotelleissa asiakas saa mitä ikinä haluaa. Näyttelijä Richard E. Grant tutustuu japanilaiseen spa-hotelliin ja Lost in Translation -elokuvasta tuttuun hotelliin.
11.4. Osa 6: Venetsia
Venetsiassa on loistohotelleja enemmän kuin missään muualla. Elokuvajuhlien aikaan legendaarinen Cipriani-hotelli on täynnä filmitähtiä, ja Richard E. Grant tutustuu sen upeaan sviittiin.
Hotel Secrets With Richard E. Grant. Tuotanto: BBC, Britannia, 2014
Heikkinen ja kumppanit hidastivat lähes kävelyvauhtiin – katso hauska video viestin taktisesta pelistä
Suomi, Ruotsi, Sveitsi ja Saksa kamppailivat miesten viestin pronssista. Välillä meno hidastui, kun kukaan ei halunnut hiihtää ryhmän kärjessä.
Ikuisuushanke päätökseen – saadaanko museoiden kokoelmakeskuksesta viimein ratkaisu?
Satakunnan museoiden kokoelmakeskus sijoitettaisiin uusimman tarjouskilpailun perusteella Porin Konepajanrantaan.
Satakunnan museoiden kokoelmakeskus on muodostunut Porissa ikuisuushankkeeksi. Kokoelmakeskusta alettiin suunnitella jo vuosikymmenen vaihteessa, sillä nykyiset kokoelmien säilytystilat ovat täysin riittämättömät.
Kokoelmakeskukselle oli jo päätymässä Electroluxin vanha varastohalli Porin Konepajanrannassa. Hankinta [jouduttiin kuitenkin keskeyttämään ](http://yle.fi/uutiset/3-9160753)syksyllä tarjouspyynnössä ja -menettelyssä ilmenneiden epäselvyyksien takia.
Tilat Konepajanrantaan?
Nyt Pori on saanut järjestettyä uuden tarjouskilpailun. Tälläkin kertaa voittajaksi on selviytynyt Konepajanrantaan tuleva vaihtoehto. Nykyisin Sampo-Rosenlewin kiinteistöyhtiön omistamat tilat remontoisi museoiden käyttöön Jatke Oy.
Porin kaupunginhallitus käsittelee kilpailutuksen tuloksia maanantaina. Pöydällä on myös kaksi muuta tarjousta, mutta ne hävisivät tehdyssä kilpailutuksessa selvästi. Tarkemmat tarjoustiedot kuten hinnat eivät ole vielä julkisia.
Keskukseen on tarkoitus tulla Satakunnan museon, Porin taidemuseon ja Friitalan nahkamuseon varastoja. 
Yläkoulun yrittäjyyskurssilla syntyi led-jääkiekko – video
Hangesta helposti löytyvä kiekko toi lätkäjunnuille paikan valtakunnallisen yrittäjyyskisan finaalissa.
Pielisjoen yläkoulun teknisen työn luokassa ahkeroi neljä kahdeksasluokkalaista poikaa. He ovat kovertaneet jääkiekon liki ontoksi, asentaneet sen sisälle muun muassa paristot ja kytkimen sekä upottaneet kiekon reunoihin led-valoja.
– Illalla kun pelaa hämärässä, niin kiekko ei häviä hankeen vaan sen löytää helposti. Suomessa kun hämärtää illat, niin kiekko on siistin näköinen ja helppo huomata, lätkän ideaa selittää Aapo Laatikainen.
– Kiekko on hieman kevyempi, mutta siitä tehdään normaalin kiekon painoinen, Valtteri Vaittinen lupaa.
Poikien nimeämä LedBuck on vasta koemalli, jota kehitetänä vielä. Jääkiekkoa harrastavien poikien mielessä pyörii muun muassa se, voisiko kiekon avulla kerätä erilaista tietoa pelistä. Hieman samaan tapaan, kun rannekellot tai jalkineet voivat mitata kiihtyvyyttä ja laskea askelia.
Kiekko syntyi osana joensuulaisen yläkoulun yrittäjyyskurssia. Oppilaat osallistuivat myös vuoden kestävään Nuori Yrittäjyys -ohjelmaan. Osa sitä on valtakunnallinen kilpailu, jonka finaaliin selvisi kaksi yritystä Pielisjoen koulusta.
Kiekkopojat ovat innolla lähdössä kisan finaaliin Helsinkiin huhtikuussa. Mielessä siintää, voisiko kiekosta tulla menestys. Miltä tuntuisi, jos kiekko nähtäisiin SM-liigan peleissä tai peräti NHL-jäillä?
– Kyllä se varmaan aika mahtava juttu olisi, jos sen niin pitkälle saisi menemään, Lassi Honkanen ja Vertti Ruotsalainen tuumivat.
Tutkija Elke Albrecht ja libretistin arvoitus
Suomeen vuonna 1886 saapunut säveltäjä ja kapellimestari Karl Müller-Berghaus oli hyvin kiinnostunut suomen kielestä ja kulttuurista. Suuri Richard Wagnerin ihailija innostui erityisesti Kalevalasta, sillä sen tarinoista löytyi monia yhtymäkohtia Wagnerin  Nibelungin sormukseen ja Nürnbergin mestarilaulajiin.
”Minuakin on kiehtonut tämä yhteys. Sekä Nürnbergin mestarilaulajissa että Kalevalassa kilpaillaan laululla, ei miekoin”, kertoo tutkija Elke Albrecht. Hän on väitellyt Kalevala-aiheisista oopperoista vuonna 2012 ja Karl Müller-Berghaus ja hänen oopperansa tulivat tässä prosessissa tutuiksi.
Elke Albrecht kertoo, että aika pian Suomeen saapumisensa jälkeen Müller-Berghaus tutustui kirjailija Betty Elfvingiin. Die Kalewainen in Pochjola -oopperan libretto syntyi ilmeisesti osittain Elfvingin ansiosta, vaikka tämän nimeä ei siinä yhteydessä mainitakaan.
Kuka libreton oikeasti teki?
”Ihmettelimme, kuka virallinen libretisti oikein on. Olimme selvittäneet, että Hampurin oopperassa oli libretisti nimeltään Friedrich tai Fritz Spengler, mutta Müller-Berhghausin juhlakonsertin ohjelmassa vuonna 1890, jolloin oopperan toinen näytös esitettiin, libreton tekijäksi oli merkitty F. W. Otto”, Elke Albrecht kertoo. ”Vasta pari kuukautta sitten saimme varmuuden, että näiden nimien takana on yksi ja sama henkilö. Samalla selvisi myös, että Betty Elfvingillä oli huomattava rooli libreton teossa. Karl Müller-Berghaus mainitseekin kirjeessä, että Elfvingin nimen pitäisi olla oopperan partituurin kannessa.”
Die Kalewainen -ooppera valmistui vuonna 1890. Siihen tehtiin kuitenkin sen jälkeen vielä monia muutoksia ja käsikirjoituksesta on myös yliviivattu osia. Oopperan oli määrä saada ensiesityksensä Hampurin oopperassa 1892, mutta kolera-epidemian takia esitykset peruttiin. ”On löydetty joitakin luonnoksia puvustuksesta ja lavasteista”, Elke Albrecht kertoo.
Miksei oopperaa esitetty sitten myöhemmin?
”Hyvä kysymys. Asiasta ei ole tutkimustietoa, mutta ilmeisesti Betty Elfving yritti saada Suomessa aikaan yhteistyötä eri kaupunkien orkesterien välille. Hän oli yhteydessä Helsinkiin ja Vaasaan, koska Turun Soitannollisen Seuran orkesterin voimin oopperaa ei olisi voinut siihen aikaan esittää”, Albrecht kertoo. Kyse saattoi olla myös kilpailuasetelmasta. Helsinkiin oli juuri perustettu oma Robert Kajanuksen johtama Orkesteriyhdistys, mutta ooppera olisi ollut liian massiivinen esitettäväksi Helsingissäkin ja yhteistyötä olisi tarvittu.
On erikoista, ettei teosta ole yritetty esittää aiemmin. ”Kyllä, on todella harvinaista, että arkistossa on ooppera, jota ei ole koskaan esitetty”, Elke Albrecht naurahtaa.
**[Turku taipui viimein Kalevala-oopperansa kantaesitykseen - siihen meni 127 vuotta](http://hienostelua.blogspot.fi/2017/03/turku-taipui-viimein-kalevala.html)** - Lue toimittaja Janne Koskisen arvio oopperasta
Kuuntele Paula Nurmentauksen toimittama juttu Kultakuumeessa Die Kalewainen -oopperasta:
[Katso oopperan verkkolähetys Turun filharmonisen orkesterin sivuilta](http://www.tfo.fi/fi/live/die-kalewainen-pochjola)
Lapin ammattikorkeakoulusta helmikuussa 2017 valmistuneita
Helmikuussa Lapin ammattikorkeakoulusta valmistui muun muassa insinöörejä, sairaanhoitajia ja tradenomeja.
**Insinööri (AMK):** Huttula Arttu Rovaniemi, Nurmi Jenni Tampere, Takkinen Jarmo Kemi, Usmanov Isa Tosno, Ylivallo Matias Rovaniemi.
**Insinööri (ylempi AMK): **Sieppi Jari-Pekka Oulu.
**Kuvataiteilija (AMK):** Kittilä Heini Raahe
**Liikunnanohjaaja (ylempi AMK):** Åbacka Kristian Vantaa.
**Medianomi (AMK):** Kastarinen Sami Helsinki.
**Restonomi (AMK): **Koistinen Jenni Pudasjärvi.
**Sairaanhoitaja (AMK): **Harinen Marja Rovaniemi, Joensuu Ruusa Rovaniemi, Katisko Mirka Ylitornio, Oja Katarina Oulu, Riskilä Matti Rovaniemi.
**Sosionomi (AMK):** Lamberg Nina Oulu, Parkkinen Tiina Oulu, Perälä Tanja Oulu, Päiväniemi Milla Oulu, Stenius Annika Ii.
**Terveydenhoitaja (AMK): **Ylipeura Julia Kemi.
**Tradenomi (AMK):** Gaponova Mariia Helsinki, Hiltula Leena Simo, Niemelä Satu Rovaniemi, Pirttimaa Katariina Tornio.
MM-kultaa seurannut pyöritys vaati Niskaselta veronsa – "Vilustuin palkintojenjaon jälkeen"
Iivo Niskanen säilytti Suomen mitalisaumat omalla osuudellaan, muttei ollut tyytyväinen vauhtiinsa.
Iivo Niskanen onnistui nostamaan Suomen kiinni mitaliin miesten viestin toisella osuudella. Tuore 15 kilometrin maailmanmestari repi 16 sekunnin eron muihin pronssimitalista kamppailleisiin joukkueisiin.
Niskanen ei kuitenkaan ollut aivan tyytyväinen vauhtiinsa viestissä. Keskiviikon MM-kultajuhlat ovat vaatineet veronsa.
\- Ei mikään paras päivä. Vähän ehkä vilustuin siinä palkintojenjaon jälkeen. Ollut aika härdelliä nyt. En pystynyt antamaan tänään ihan niin hyvää panosta kuin keskiviikkona, Niskanen kommentoi Yle Urheilun haastattelussa.
Niskanen sanoi myös kaivanneensa hiihtokeliin "enemmän liisteriä".
\- Vähän vaikeuksia oli saada sukseen pitoa. Keli oli testissä optimi, mutta se muuttui yhtäkkiä. Oli pakko satsata noihin helpompiin pätkiin. Luisto oli sitä myötä hyvä, kun pito ei ottanut kitkaa, Niskanen selitti.
Miehet hiihtävät vielä sunnuntaina 50 kilometriä vapaalla hiihtotavalla.
**[Seuraa miesten viestin ratkaisuja täältä](http://yle.fi/urheilu/3-9489755)**
Hamlet liikemaailmassa – Kaurismäen oma Shakespeare-versio
Toisessa pitkässä elokuvassaan Aki Kaurismäki syventyi yhä tiukemmin kirjallisuuden klassikoihin: Dostojevskin jälkeen hän tarttui Shakespearen kenties kuuluisimpaan tragediaan.
Aki Kaurismäen Shakespeare-tulkinnassa **Hamlet liikemaailmassa **(1987) nimiroolia tulkitsee aikakauden suurin koomikko Pirkka-Pekka Petelius ja Ofeliaa Kati Outinen. Jo lähtökohtaisesti viritys on koominen, varsinkin kun näyttelijät tekevät taitavia karikatyyrejä ja näytteleminen on tahallisen epäuskottavaa.
Komiikka on kuitenkin hillittyä ja kirjallista, ja elokuva noudattaa melko uskollisesti Shakespearen draaman tapahtumia. Tyylilajina on pelkistetty teatraalisuus ja mustavalkokuvauksella korostettu visuaalinen eleganssi, joka etäännyttää kerrontaa realismista.
Kaurismäki on kertonut Filmihullu-lehdessä, että elokuva kuvattiin siten, että hän kirjoitti kohtauksia samalla kun kuvausryhmä jo valaisi niitä. Näyttelijät harjoittelivat lyhyesti ja sitten kuvattiin. Hamletin kuuluisan monologin Kaurismäki sanoo jättäneensä pois, koska "ei modernilla Hamletilla ole aikaa miettiä ikuisuuskysymyksiä olemisesta".
Kaurismäen varhaistuotannoissa pilkahteleva absurdi höpsöttelykomiikka näkyy parhaiten päähenkilön avausrepliikissä: Peteliuksen esittämä Hamlet näkee keittiöapulaisen leikkaavan kinkkua melko epävarmasti, ja rientää auttamaan sanoen: "Kinkkua, anna minä." Eli englanniksi tekstitetyssä versiossa hän tulee esitelleeksi itsensä: "Ham, let me."
Kinkkua, anna minä.
Nimensä mukaisesti elokuva sijoittuu Tanskan kuningaskunnan sijaan suuryitykseen, jonka johtajuudesta käydään veristä kamppailua. Konsernin kakkosmies myrkyttää Hamletin isän, ja avioituu leskeksi jäävän äidin kanssa, mitä ilmeisimmin tarkoituksena kaapata konsernin johtajuus itselleen.
Hamletin äitinä ja isäpuolena nähdään Elina Salo ja Esko Salminen, ja muutkin sivuroolit on miehitetty karismaattisilla tekijöillä: Puntti Valtonen, Mari Rantasila, Kari Väänänen, Vesa Vierikko, Turo Pajala sekä Matti Pellonpää.
Hamlet liikemaailmassa (1987) Näyttelijät: Pirkka-Pekka Petelius, Kati Outinen, Esko Salminen, Elina Salo, Matti Pellonpää, Kari Väänänen, Puntti Valtonen, Mari Rantasila, Pertti Sveholm, Esko Nikkari, Vesa Vierikko, Turo Pajala, Aake Kalliala.  Ohjaus ja käsikirjoitus: Aki Kaurismäki. Kuvaus: Timo Salminen. Tuotanto: Villealfa Filmproductions Oy.
Nyt se on varmaa – Dome Karukoski lähtee Hollywoodiin
Jos kaikki menee putkeen, Keanu Reeves on Dome Karukosken ensimmäisen Hollywood-elokuvan tähti.
Dome Karukoski, 40, ohjaa elämänsä ensimmäisen Hollywood-elokuvan. Asian uutisoi amerikkalainen [Deadline-verkkolehti](http://deadline.com/2017/03/keanu-reeves-isla-fisher-movie-the-starling-dome-karukoski-tom-of-finland-1202017450/). Karukoski olisi itse halunnut pitää asian vielä salaisuutena, mutta elokuvan tuottajat päättivät julkistaa hankkeen, koska Deadline oli saanut siitä vihiä. 
Karukosken ensimmäinen Hollywood-elokuva perustuu Matt Harrisin käsikirjoitukseen _The Starling_, jota suomalaisohjaaja luonnehtii komediaksi surusta. Kuvausten on määrä alkaa ensi kesänä.
– Se on yksi parhaista käsikirjoituksista, jonka olen lukenut vuosiin, Karukoski toteaa.
Karukosken elokuvan pääosiin on kaavailtu Keanu Reevesiä sekä australialaisnäyttelijä Isla Fisheriä. Karukoski kertoo, että molemmat vaikuttavat sitoutuneilta hankkeeseen, mutta sopimusneuvottelut ovat yhä kesken.
– Hollywoodissa agentit neuvottelevat agenttien kanssa. Se on kuin talokauppaa.
– Jos palapeli kaatuu, sitä aletaan rakentaa uudestaan, Karukoski sanoo.
On siis täysin mahdollista, että elokuvan päärooleissa nähdään muut kuin Reeves ja Fisher.
Rahat valuvat näyttelijöille
Karukoskea on houkuteltu myös aiemmin Hollywoodiin. Kiinnostus suomalaisohjaajaan heräsi Yhdysvalloissa elokuvan _Leijonasydän_ (2013) myötä, mutta Karukoski on tähän asti kieltäytynyt tarjouksista. Ohjaaja totesi pari viikkoa sitten [Yle Uutisten haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/3-9462905), ettei hän halua olla rattaan osana suuressa Hollywood-koneistossa, jossa ohjaajan tehtävänä on ainoastaan sanoa _action_ ja _cut_.
Karukoski haluaa pitää elokuviensa langat kokonaan itsellään. Suomalaisohjaaja on saanut itse vaikuttaa esimerkiksi elokuvan roolitukseen.
– Paketti on rakennettu toisin päin kuin yleensä Hollywoodissa. Minun ja tuottajien näkemykset visiosta kohtaavat, Karukoski toteaa.
Elokuvan tuottajat Dylan Sellers ja Michael Bederman ovat tehneet myös aiemmin töitä eurooppalaisten ohjaajien kanssa. Se miellytti Karukoskea.
 Elokuvan budjetti on alle kymmenen miljoonaa dollaria.
– Iso osa siitä valuu näyttelijöille, Karukoski sanoo.
Hän on parhaillaan Ruotsissa markkinoimassa _Tom of Finland_ -elokuvaansa. Se leviää siellä ainakin 40 teatteriin, mitä pidetään Ruotsissa mukavana saavutuksena suomalaiselokuvalle.
Amerikkalaisen Deadline-verkkolehden uutisesta kertoi Suomessa ensin Helsingin Sanomat.
_Korjattu 3.3.2017 klo 23.00: elokuvan julkistivat tuottajat, ei tuotantotalo PalmStar Media. Elokuvan budjetti on alle 10 miljoonaa euroa, ei noin 10 miljoonaa, kuten jutussa väitettiin._
Koripallojoukkue kisaa katsojista – pelko: Kaikki katsovat MM-hiihtoja
Kouvot pelaa illalla kotiottelun vieraalla maalla Espoossa. Lahden MM-hiihtojen pelätään vesittävän tavoitellun katsojaennätyksen.
Kouvolasta lähdetään tänään joukolla Espooseen kannustamaan koripallojoukkue Kouvoja. Kouvot järjestää poikkeuksellisesti Korisliigan kotiottelunsa Espoon Metro-areenalla. Vastaan asettuu Helsinki Seagulls.
Kouvojen tavoitteena oli seuran katsojaennätyksen rikkominen ja uusien sponsoreiden hankkiminen. Kouvojen toiminnanjohtaja Eero Lehtinen arvioi kuitenkin, että katsojaennätyksestä jäädään, koska kisa ihmisten ajasta on kova. Tavoitteesta on tullut unelma.
– Täytyy rehellisyyden nimissä sanoa, että yleisöennätys on muuttunut unelmaksi, eikä niinkään enää tavoitteeksi, Lehtinen sanoo.
Lehtisen mukaan Kouvoilla kävi tahattoman huono tuurikin. Tarjolla oli kaksi pelipäivää maaliskuussa, jolloin espoolaisareenassa oli vapaata.
– Olisimme halunneet pelata 10. päivä. Silloin olisi ollut Ylen suora tv-peli, mikä olisi ollut yrityksiin päin vahva kortti. Isoiksi ongelmiksi on osoittautunut myös Lahden kisojen ja kymenlaaksolaisten hiihtoloma. Kaupallisella puolella nämä ovat aika paljon hankaloittaneet. Nyt toivotaan, että saadaan halliin sellainen väkimäärä, että siellä on hyvä tunnelma, Lehtinen sanoo.
Lehtisen mukaan pelipäivä valittiin lopulta sen perusteella, että vastustajaksi saatiin pääkaupunkiseutulainen joukkue; myös Seagullseilla olisi mahdollisuudet saada omat faninsa paikalle.
Kouvolasta viisi fanibussia
Kouvojen katsojaennätys on 3 733 katsojaa, joka saavutettiin finaalisarjan peleissä Kouvolan jäähallissa pelatussa ottelussa viime keväänä. Espoon areenaan mahtuisi jopa 7 000 ihmistä. Kouvojen kotiareenalle Mansikka-aholle mahtuu noin 1 500 katsojaa.
Kouvolasta peliin matkataan yhteensä viidellä bussilla. Fanibussit lähtevät porrastetusti perjantaina iltapäivällä.
– Kouvolalaiset ovat toki mukana täysin rinnoin. Se ei ole ongelma. Hienosti on otettu asia vastaan, ja sopeuduttu siihen, että joudutaan nyt ikään kuin vieraspeliin lähtemään ja se otetaan elämyksenä.
Espoossa junioriseuroihin on jaettu lippuja, ja ne on otettu siellä avosylin vastaan.
Urheilukaupungissa tuki jaetaan
Kouvot pyrkivät ottelutapahtumallaan houkuttelemaan myös uusia sponsoreita. Kouvolassa sponsoritilanne on hyvä, mutta tuki jakautuu monen seuran kesken.
– Kouvolassa tahtotila on vahvasti plusmerkkinen. Yritykset haluavat olla mukana tekemässä urheilukaupunkia sekä tukemassa seuroja ja joukkueita. Mittakaavaongelma on ainoa haaste. Urheilussa menee niin hyvin, ettei kaikille seuroille riitä omia tukijoita, Lehtinen sanoo.
Kouvolasta irtoavaa tukipottia jaetaan seurojen kesken, ja myös yhteistyötä tehdään Lehtisen mukaan hyvässä sovussa. Lehtinen kuitenkin uskoo, että kaupungin rajojen ulkopuolelta tukea voisi löytyä kaikille enemmän.
– Tämä on meiltä rohkea kokeilu. Jos ei muuta, niin varmaan saamme luotua uusia kontakteja ja teemme Kouvoja tunnetuksi. Hyötyjä ja vaikutuksia pitää katsoa pitkällä tähtäimellä. Pitää olla kärsivällinen.
Armon aika – historiallinen draama spitaalisten saarelta
Spitaalisten ja mielitautisten saarelta ei ole helppo paeta, joutuu nuori Anton huomaamaan 1740-luvulle sijoittuvassa mustavalkoisessa draamassa.
Historialliset seikkailuelokuvat eivät ole olleet mitenkään suosittu alalaji modernissa kotimaisessa elokuvatuotannossa, saati menneille vuosisadoille sijoittuvat draamaelokuvat. Jaakko Pyhälän **Armon aika **(1999) on aiheensa puolesta harvinainen poikkeus valtalinjasta.
**Armon aika** sijoittuu 1740-luvulle, jolloin näilläkin leveyksillä oli yleistä eristää parantumattomasti sairaat ja hullut omalle saarelle, pois silmistä sotkemasta ja tartuttamasta. Kalakauppiaan poika Anton joutuu venäläissotilaitten aiheuttaman sekasorron vuoksi veneeseen, jolla ollaan viemässä parantumattomia sairaalasaareen. Anton ei pääse veneestä pakenemaan, ja hänet listataan lepratautiseksi. Saarella Anton karkaa, mutta ei pääse saaresta maihin.
**Armon ajan** juoni on täynnä käänteitä, rakkautta, epätoivoa ja paon yrittämistä, mutta seikkailuelokuvan sijaan tyylilaji on lähempänä taidedraama. Myös Jaakko Pyhälän aiemmissa elokuvissa on hengenheimolaisuutta eurooppalaisen taide-elokuvan suuntaan, vaikka juonellisesti ne voisivat olla meneviäkin tarinoita. Esikoiselokuva **Jon **valmistui 1983, ja ensimmäinen **Armon ajan** käsikirjoitusversio Heikki Vuennon kanssa on syntynyt silloin. Lopullisen käsikirjoituksen ja tuotantorahan kokoonsaamiseen meni yli kymmenen vuotta.
Elokuva on kuvattu mustavalkoisena laajakangaselokuvana, joten mitään suuren yleisön hittiä siitä ei ole tuotantovaiheessakaan suunniteltu. Pertti Mutasen kuvausjälki on moitteetonta ja kaunista, samoin lavastus ja puvustus. Näyttelemiseen on haettu hiomatonta ja primitiivistä tyyliä, mikä on omiaan vieraannuttamaan katsojaa. Säveltäjä Olli Koskelin ei helpota katsojan osaa, sillä moderni klassinen musiikki on jokseenkin haastavaa tavanomaiseen elokuvamusiikkiin verrattuna.
Pääosiin Pyhälä on valinnut juuri Teatterikorkeakoulusta valmistuneet, katsojille tuntemattomat kasvot. Antonin osassa on ruotsinkielinen Niklas Åkerfelt ja naispääosassa Annana tanssija Minna Kokkonen. Sivurooleissa onkin sitten runsaasti katsojien rakastamia elokuvatähtiä Esko Salmisesta Oiva Lohtanderiin ja Lasse Karkjärvestä Anneli Sauliin.
Armon aika (1999). Ohjaus: Jaakko Pyhälä. Käsikirjoitus: Jaakko Pyhälä ja Heikki Vuento. Tuottaja: Heikki Takkinen. Kuvaus: Pertti Mutanen. Leikkaus: Olli Huhtanen ja Peter Nordström. Lavastus: Jukka Uusitalo. Puvustus: Mila Niemi. Pääosissa: Niklas Åkerfelt, Minna Kokkonen, Lasse Karkjärvi, Risto Salminen, Esko Salminen, Anneli Sauli, Oiva Lohtander. Tuotanto: Filminor Oy.
Toimeentulotukien viivästyminen näkyy jo leipäjonoissa – Heikki Hursti: En muista vastaavaa
Perustoimeentulotukipäätösten siirto kunnilta Kelalle johti ruuhkasumaan. Tukien myöhästyminen on tällä viikolla näkynyt ja kuulunut leipäjonoissa.
[Perustoimeentulotukien viivästyminen](http://yle.fi/uutiset/3-9475395) heijastuu Helsingin leipäjonoihin. Myllypuron elintarvikeapu ry:n toiminnanjohtaja Sinikka Backman sanoo, että Myllypuron leipäjonossa kävijöitä on ollut tällä viikolla enemmän kuin normaalisti.
– Tämän kuun alussa kävijöitä on ollut 100–200 enemmän kuin yleensä kuun alussa. Kuukauden alkupuolella on yleensä vähemmän kävijöitä, koska silloin tulevat eläkkeet.
Tällä viikolla Myllypuron leipäjonossa on käynyt Backmanin mukaan noin 700 kävijää päivässä. Yleensä kuukauden alussa kävijöitä on noin 500 päivässä.
Helsinginkadun leipäjonossa toimeentulotuen näkyminen ei ole ainakaan vielä merkittävästi pidentänyt jonoa, mutta rahapula kyllä kuuluu ihmisten puheissa.
– Kyllä se näkyy ja kuuluu, aika kurja tilanne. Tänäänkin minulle soitti aamulla yksi ihminen, että joutuu ensimmäisen kerran tulemaan ruokajonoon. Häneltäkin oli avustukset jääneet tulematta, kuvaa Veikko ja Lahja Hurstin Laupeudentyö ry:n toiminnanjohtaja Heikki Hursti.
Hursti sanoo, ettei hän äkkiseltään muista vastaavaa tilannetta.
– Reilu viikko sitten sain ensimmäisen kerran kuulla jonossa ja muutamalta vapaaehtoiselta työntekijältä, että rahat eivät ole tulleet. Nyt selvästi on useampia ihmisiä, jotka ovat tästä kertoneet ja haluavat purkaa sisintään. Toivottavasti tilanne saataisiin purettua mahdollisimman nopeasti.
Hurstin elintarvikejaossa Helsinginkadulla käy noin 3 000 kävijää joka jakokerta.
Kultasepänliikkeen Lappeenrannassa ryöstäneelle runsaan kolmen vuoden vankeustuomio
Mies on tunnustanut ryöstäneensä Lappeenrannan keskustassa sijaitsevan liikkeen joulukuussa.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on tuominnut Sunisen kultasepänliikkeen ryöstäneen miehen 3 vuoden 8 kuukauden pituiseen vankeusrangaistukseen.
Lisäksi miehen on maksettava aiheuttamastaan kärsimyksestä korvauksia ryöstöhetkellä liikkeessä olleelle henkilökunnalle. 
Korvausten suuruus vaihtelee 1000 eurosta 1500 euroon. Yhdelle työntekijälle miehen on maksettava oikeuden päätöksellä korvauksia myös kivusta ja särystä 2000 euron verran. Summien päälle tulevat viivästyskorot.
Vuonna 1959 syntynyt ulkomaalainen mies ryösti Lappeenrannan keskustassa sijaitsevan kultasepänliikkeen viime joulukuun 9. päivä. Poliisi sai miehen kiinni ja ryöstösaaliin takaisin viiden minuutin kuluttua teosta.
Mies on tunnustanut ryöstön.
Internetin Tor-verkkoa käyttäneen huumeringin tuomiot kovenivat hovioikeudessa
Erittäin vaarallisia huumeita Hollannista Suomeen tuoneen kolmikon vankilatuomiot vaihtelevat 8 v 10 kk ja 5 v 8 kk välillä.
Helsingin hovioikeus on koventanut kolmen huumeita Hollannista Suomeen tuoneen vankeusrangaistuksia. Vantaan käräjäoikeuden toukokuussa 2016 langettamiin [tuomioihin](http://yle.fi/uutiset/3-8892455) tuli kullekin lisää ehdotonta vankeutta likipitäen vuoden verran.
Tuomiot tulivat erittäin vaarallisten huumausaineiden, kuten ekstaasin, amfetamiinin ja niiden valmistusaineiden, salakuljetuksesta ja jakelusta Rikoksen päätekijänä ollut mies sai nyt hovioikeudessa törkeästä huumausainerikoksesta kahdeksan vuotta ja kymmenen kuukautta vankeutta. 
Miehen rikoskumppanina toiminut nainen sai samasta rikoksesta seitsemän vuoden vankilatuomion. Huumeringin kolmas jäsen, mies, sai samoin törkeästä huumausainerikoksesta vankeutta viisi vuotta kahdeksan kuukautta.
Rikoshyötynä tuomitut velvoitettiin maksamaan valtiolle yhteensä 120 000 euroa.
Rikolliskolmikko tilasi huumeita Hollannista Suomeen internetin kautta, ja levitti niitä eteenpäin pääosin pääkaupunkiseudulla. Ryhmän käyttämä Tor-verkko on ohjelmisto, jonka avulla internetiä voi käyttää anonyymisti. 
Huumepaketit toimitettiin Suomeen postin ja pikakuriiriyritysten välittämänä.
Syyte: Nuorukainen väitti, että lennolla on turvallisuusuhka – kone ohjattiin toiselle kentälle
Syyttäjä on nostanut syytteitä poikkeuksellisessa tietoverkkorikosten sarjassa. KRP on tutkinut kokonaisuutta FBI:n avustamana.
Länsi-Uudenmaan kihlakunnansyyttäjä on nostanut syytteitä tietoverkkorikosten sarjassa, jossa syytetty olisi muun muassa saanut yhdysvaltalaisen lentoyhtiön vakuuttuneeksi siitä, että lennolla olisi turvallisuusuhka. Lento olisi sen vuoksi ohjattu toiselle lentokentälle.
Syytettynä on tekohetkellä alle 18-vuotias nuorukainen ja epäillyt rikokset olisi tehty vuosina 2013–2014 Espoosta käsin, Länsi-Uudenmaan syyttäjänvirasto kertoo tiedotteessaan. Kokonaisuutta on tutkinut keskusrikospoliisi yhdessä Yhdysvaltain liittovaltion poliisin FBI:n avustamana.
Asiassa syyttäjä on nostanut syytteitä osasta tutkittuja tekoja ja jättänyt osan syyttämättä. Syyttäjänviraston mukaan syytetty on osin kiistänyt syytteessä olevat teot.
Syytteet on nostettu törkeästä petoksesta, tietoliikenteen häirinnästä, kahdesta petoksesta ja yhdestä petoksen yrityksestä.
Soitti perättömiä puheluita USA:n poliisille?
Lentoyhtiötä koskevassa tapauksessa tarkoituksena olisi ollut häiritä lennolla ollutta amerikkalaisen peliyhtiön johtajaa. Teko olisi tapahtunut elokuussa 2014. Syytteen mukaan johtaja olisi myös joutunut tietoverkkorikoksen kohteeksi, se olisi kohdistunut hänen henkilötietoihinsa.
Tietoliikenteen häirinnän osalta syytetty olisi haitannut ulkomaisen järjestön nettisivuja ja sähköpostiliikennettä.
Lisäksi syytteen mukaan hän olisi soittanut kolme perätöntä hätäpuhelua kolmelle yhdysvaltalaiselle poliisilaitokselle. Tekojen tarkoituksena olisi ollut häiritä poliisilaitosten alueilla asuvia tiettyjä henkilöitä aiheuttamalla poliisirynnäkkö heidän koteihinsa.
Nuorukainen on ollut kahteen otteeseen tutkintavankeudessa tekojen takia vuonna 2014.
Hänet on tuomittu jo aiemmin, [heinäkuussa 2015](http://yle.fi/uutiset/3-8135346), vuosina 2012–2013 tehdyistä tietoverkkorikoksista Espoon käräjäoikeudessa. Tuolloin hänet tuomittiin kahdeksi vuodeksi ehdolliseen vankeuteen.
Lauri Kivinen: Yleisradiotoiminta on eurooppalaisen kulttuurin ytimessä
Nuorten ja Euroopan tulevaisuus teemana Italian yleisradioyhtiö RAI:n juhlaseminaarissa Roomassa.
Ylen toimitusjohtaja** Lauri Kivisen** mukaan yleisradiotoiminta on yksi tärkeimmistä eurooppalaisen kulttuurin ja demokratian peruspilareista. “Julkisen palvelun median täytyy kuulua myös aidosti nuorten maailmaan”, Kivinen painotti Italian yleisradioyhtiö RAI:n seminaarissa 3. maaliskuuta Roomassa.
Seminaarin teemana on eurooppalaiset arvot ja kulttuuri-identiteettien vahvistaminen. Tapahtuma juhlistaa Rooman sopimusta ja eurooppalaista koulutusyhteistyötä. Roomassa allekirjoitettiin 60 vuotta sitten yksi Euroopan unionin peruskivistä, Rooman sopimus. Korkeakoulujen opiskelijavaihto Erasmus-ohjelma sai puolestaan alkunsa 30 vuotta sitten.
Puheenvuoroissa pohdittiin Euroopan tulevaisuutta. EU-maat kohtaavat lukuisia uusia, yhteisiä haasteita. Omassa puheessaan Lauri Kivinen painotti julkisen palvelun yleisradiotoiminnan merkitystä demokratialle.
“Julkisen palvelun media luo edellytyksiä ja tarjoaa tukea kansalaisilleen, jotta he voivat osallistua yhteiskunnassa käytävään julkiseen keskusteluun. Yleisradioiden velvollisuus on kehittää toimintaansa, niin että se tavoittaa myös nuoret, jotta he kokevat olevansa yhteiskunnan täysivaltaisia jäseniä”, sanoo Kivinen.
“Erityisen tärkeä asia tämä on nyt, kun Euroopassa äänestetään useissa merkittävissä vaaleissa. Suomessa menemme vaaliuurnille viidesti seuraavien kolmen vuoden aikana. Samaan aikaan yhteisiä arvostuksiamme kyseenalaistetaan ja uhataan entistä vahvemmin. On olemassa vaara, että monet – ja erityisesti nuoret – kiinnittyvät maailmaan yhä vahvemmin vain verkon kuplien kautta, jolloin tiedot ja näkemys yhteiskunnasta ja maailmasta jäävät rajallisiksi.”
Euroopan tulevaisuuskeskusteluun osallistuivat myös Euroopan parlamentin varapuhemies **David Maria Sassoli** sekä Euroopan yleisradiounionin, EBU:n  pääjohtaja **Ingrid Deltenre**.
**Lisätiedot**: 
Marit Ingves, yhteiskuntasuhteiden päällikkö, Yle p. 040 6789811
Tukijat ovat hylkäämässä Ranskan presidenttiehdokas Fillonin – tiedottaja erosi
Fillonin entinen vastaehdokas Alain Juppé saattaisi mielipidetiedustelujen mukaan jopa voittaa vaalien ensimmäisen kierroksen. Juppé olisi käytettävissä ehdokkaaksi, hänen lähipiirinsä kertoo.
Ranskan presidentiksi pyrkivän François Fillonin tiedottaja eroaa tehtävistään. Kampanjan päätiedottaja Thierry Solaire kertoi asiasta Twitterissä.
Keskustaoikeistolaista tasavaltalaispuoluetta edustavan Fillonin kampanja on ollut pahoissa vaikeuksissa. Osa [Fillonin liittolaisista](9486405) ja [Ranskan keskustapuolue UDI](http://yle.fi/uutiset/3-9486979) ovat vetäneet häneltä tukensa. Fillon on kuitenkin toistuvasti kertonut pysyvänsä ehdokkaana.
Poliisi tutkii François Fillonin vaimolle Penelopelle maksettuja parlamenttiavustajan palkkioita, joita epäillään perusteettomiksi. Torstaina Fillonin luona [tehtiin kotietsintä](http://yle.fi/uutiset/3-9489889), ja syyttäjä on kutsunut [hänet kuulusteluihin](http://yle.fi/uutiset/3-9485547). François Fillon on kiistänyt syytökset.
Entinen vastaehdokas suositumpi gallupeissa
François Fillon nousi tasavaltalaispuolueen ehdokkaaksi joulukuussa, kun hän voitti entisen pääministerin Alain Juppén esivaalien toisella kierroksella. Nyt Juppén lähipiiristä kerrottiin tiedotusvälineille, että hän on tarvittaessa valmis ryhtymään ehdokkaaksi Fillonin tilalle.
Aikaisemmin Juppé [on kieltäytynyt](http://yle.fi/uutiset/3-9437352) ehdokkuudesta, mutta nyt ajatus houkuttanee puolueen johtoa. Tänään perjantaina julkaistun mielipidetiedustelun mukaan Juppé voisi jopa voittaa presidentinvaalien ensimmäisen kierroksen, jos hän olisi puolueen ehdokas Fillonin sijasta.
Odaxa-yhtiön mittaus näyttäisi tosin näyttävän poikkeuksellisen huonoa kannatusta äärioikeiston Marine Le Penille. Vaikka Fillon pysyisi kisassa, mittaus ennustaa keskustalaisen Emmanuel Macronin voittavan ensimmäisen kierroksen.
Muissa mittauksissa Le Pen on ollut suosituin ehdokas ensimmäisellä kierroksella. Esimerkiksi perjantaina julkaistussa Opinionway-yhtiön tiedustelussa Le Pen voittaisi Macronin kolmella prosenttiyksiköllä ensimmäisellä kierroksella. Toisella kierroksella hän kuitenkin häviäisi.
_Lähteet: Reuters, AFP_
Sarjahukuttaja jätti valituksen tuomiostaan
Kontiolahtelainen Pekka Seppänen kärsii lähes 15 vuoden tuomiotaan Joensuun Pyhäselän vankilassa.
Sarjahukuttamistapauksesta tuomittu Pekka Seppänen on valittanut saamastaan tuomiostaan Itä-Suomen hovioikeuteen. 
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi Seppäsen tammikuussa 14,5 vuodeksi vankeuteen kahdesta taposta ja kolmesta tapon yrityksestä, alkoholirikoksesta, parituksesta, törkeästä kuolemantuottamuksesta ja pahoinpitelystä.
Tuomittu kontiolahtelainen vaihtoi puolustusasianajaa käräjäoikeuden tuomion julistamisen jälkeen ja sai lisäaikaa valituksen tekemisten varten.
Seppäsen uusi puolustusasianajaja Seppo Hytönen ei kommentoi valitusperusteita.
51-vuotias Seppänen kärsii tuomiotaan Joensuun Pyhäselän vankilassa.
Tapot ja tapon yritykset tapahtuivat vuosina 2007–2014. Hukuttamiset ja niiden yritykset Seppänen teki Viinijärvellä, jonka rannalla hänellä on kesämökki.
Lehdet 100 vuotta sitten: Salaviinatehtaat ja rikokset kiinnostivat
Rikokset ovat osa lehtien, erityisesti iltapäivälehtien luetuinta aineistoa. Niin on ollut aina suomalaisten lehtien alkuajoista lähtien. Sata vuotta sitten, sota-ajan tunnelmissa pimeä lihakauppa rehotti. 
Hämeen Sanomat 3.3.1917: Suuri Lihatakavarikko Hattulassa
Viime keskiviikkoiltana otettiin Hattulassa Parolan Hämeenlinnan välisellä tiellä takavarikkoon kaksi hevoskuormallista sianlihaa.
Jo edellisellä viikolla oli kuultu Hattulan Osuusmeijeriltä viedyksi sianlihaa 522 klloa, jotka ei oltu tarkoitettu Karja r.l:n hyväksi, vaan joutuivat helsinkiläisten välikauppiaiden käsiin.
Koska oli syytä epäillä, että tällaista laitonta keinottelua oli jo aiemmin harjoitettu ja tultaisiin vastakin harjoittamaan, ryhtyi Hattulan nimismies pitämään tätä toimintaa silmällä.
Ja tapasikin keskiviikkoiltana Parolan-Hämeenlinnan välisellä tiellä kaksi hevoskuormallista sianlihaa matkalla Hämeenlinnaan päin.
Kuormat, jotka sisälsivät 491 kiloa sianlihaa, kuuluivat teurastajalle, joka pidätettynä kertoi poliisikuulustelussa, että lihat oli lähetetty Aitoon meijeriltä Hattulan Osuusmeijerille, jossa lihat punnittiin ja paloiteltiin.
Täältä tuli teurastaja ne noutamaan kahdella hevosella aikoen kuljettaa ne maanteitse Malmille ne siellä myydäkseen muille.
Mukana olleet henkilöt tullaan pakollisten määräysten nojalla asettamaan syytteeseen keinottelusta.
Omasta puolestamme täytyy meidän ihmetellä, että tällaista laitosta kuin Hattulan osuusmeijeri käytetään lihojen säilytys, punnitus ja paloittelupaikkana. Mitenkähän se mahtaa sopia yhteen meijeritalouden kanssa.
Hämeen Sanomat 3.3.1917: Viinatehdas pappilan metsänvartijan saunassa
Poliisikonstaapeli tapasi metsänvartijan saunan kodasta salaviinatehtaan, jossa metsänvartijan vaimo parhaillaan istui viinapannun ääressä kohennellen tulta pannun alla. 
Tehtaan kalustona oli isohko viinankeittopata, galvanoidusta rautapellistä tehty pannu, jossa kiehui puisen kannen alla sikuna ja helmeilevä kirkas neste juosta lirisi rautaiseen pienempään pataan. 
Kannun piippuineen, hatun ja padat sekä noin 4 litraa viinaa takavarikoi poliisi ja muu kalusto särjettiin.
Eberhard ylivoimainen ampumahiihdossa, Fourcade jätettiin kolmanneksi
Suomalaiset olivat todella vaisuja Pyeongchangissa perjantaina. 
Julian Eberhard voitti ampumahiihdon maailmancupin Etelä-Korean Pyeongchangin perjantain 10 kilometrin kilpailun perjantaina. Puhtaasti ampunut itävaltalainen oli ylivoimainen, sillä toiseksi sijoittunut USA:n Lowell Bailey hävisi Eberhardille 40,7 sekuntia. Myös Bailey ampui kilpailussa puhtaasti. 
Voittonsa myötä Eberhard **[nousi maailmancupissa viidenneksi.](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P293_01.html)** 
Kolmanneksi kiri kaksi sakkoa ampunut Martin Fourcade, joka johtaa maailmancupia ylivoimaisesti. Ranskalainen jäi kilpailun voittoajasta 45 sekuntia. 
Kilpailun paras suomalainen oli 67. sijalle yltänyt Sami Orpana, joka ampui yhden pummin.  Tuomas Grönman oli 92:s ja Mikko Loukkaanhuhta 93:s. Suomalaiset eivät selviytyneet lauantain takaa-ajokilpailuun.
Lauantaina Pyeongchangissa kilpaillaan sekä miesten että naisten takaa-ajot. Molempia kilpailuja voi jännittää TV2:sta. Naisten kisan tv-lähetys alkaa kello 11.35 ja miesten kilpailu nähdään kello 13.25.
Miesten 10 kilometrin lopputulokset:
1) Julian Eberhard      AUT 23.11,1 (0)   
2) Lowell Bailey        USA +  40,7 (0)   
3) Martin Fourcade      FRA +  45,4 (2)   
4) Dominik Landertinger AUT +  48,1 (0)   
5) Erik Lesser          GER +  50,3 (1)   
6) Dominik Windisch     ITA +  54,1 (1)   
7) Serafin Wiestner     SUI +1.02,3 (1)   
8) Simon Eder           AUT +1.05,5 (2) 
67) Sami Orpana          FIN +2.51,0 (1)   
92) Tuomas Grönman       FIN +3.41,0 (3)   
93) Mikko Loukkaanhuhta  FIN +3.44,8 (5)
Tässä ovat viikon parhaat biisit – mukana Antti Tuisku, Sanni ja Tiisu
Pysy kartalla kuumimmissa uutuuksissa ja viikon parhaissa biiseissä. YleX - Parasta nyt -Spotify-lista päivittyy viikoittain.
YleX:n Uuden musiikin aamu- ja iltavuoron toimittajat ovat jälleen seuloneet viikon parhaat, kiinnostavimmat ja merkittävimmät biisit Spotify-listalle. Seuraa YleX:n **[Parasta nyt -soittolistaa](https://play.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE)** ja pysyt perillä siitä, mikä musa toimii juuri nyt.
Muista myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2016)](https://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/5I1qllUVXjDJJsFF4X7hDk) -soittolista, jonne kerätään menneiden viikkojen uutuusbiisejä.
**Tällä viikolla listalle pääsivät seuraavat kappaleet:**
**Vilma Alina:** _Tänään ei nukuta_
**Lorde:** _Green Light_
**Khalid:**_8Teen_
**JV feat. Vesta:** _Lähes timanttii_
**White Balance:** _Girl_
**Coucheron feat. Matilda:** _Barely Floating_
**Arty feat. Maty Noyes**: _Falling Down_
**Riton &amp; Kahlo feat. Mr. Eazi:** _Money_
**Antti Tuisku:** _Rahan takii_
**Sanni:** _Tahdon rakastella sinua_
**Lany:** _Good Girls_
**Coldplay:** _Hypnotised_
**The Drums:** _Blood Under My Belt_
**Kaesar:** _Onks ok?_
**Tiisu:** _Pusuttelemaan_
**The Wrecking Queens:** _Beverly_
**KasperG:** _Until U’re Gone_
**Outlove:** _Who I Am_
**Katti Meu:** _Valoa päin_
**Soleima feat. Hoodboi:** _Breathe_
**The Pale White:** _Reaction_
**Circa Waves:** _Stuck_
**Ruth B:** _Superficial Love_
**Allan Rayman:** _Head Over Heels_
**Laura Marling:** _Nothing, Not Nearly_
**Skepta:** _No Security_
**Seksikäs-Suklaa feat. Prinssi Jusuf:** _Day One_
**Linnut, Linnut:** _Tavastia_
**Lucas feat. Gracias:** _Nälkä_
**Anna Palmu:** _Ur Love_
Kyllösen avautumisella voi olla hankala seuraus – "Ulostulossa on riskinsä"
Suomen huoltopäällikön mukaan asiat ovat paisuneet. Yle Urheilun asiantuntija Kalle Lassila muistuttaa Anne Kyllösen kommenttien mahdollisista seurauksista.
**[Kisaohjelman, suorat lähetykset, kisauutiset ja kuumimmat videot löydät Kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm_2017)**
Huoltopäällikkö Matti Haavisto kommentoi Suomen hiihtomaajoukkueen sisäistä tilannetta ennen miesten viestiä. Anne Kyllösen kritiikki huoltoryhmää kohtaan on synnyttänyt kohun, jossa **[kipakkaa vuoropuhelua tunnutaan käyvän median välityksellä](http://yle.fi/urheilu/3-9490250)**.
Kyllönen antoi kymmenen kilometrin perinteisen kilpailun jälkeen suoraa palautetta huoltoryhmälle. **[38:nneksi jäänyt hiihtäjä selitti heikkoa suoritustaan surkealla pidolla](http://yle.fi/urheilu/3-9484373)**, jota hänen huoltomiehensä Are Mets ei saanut kuntoon.
\- Ehkä asiat ovat vähän paisuneet. Olemme siinä tilanteessa, että haluamme käsitellä asiaa joukkueen sisällä emmekä julkisuudessa, Haavisto kommentoi Yle Urheilun haastattelussa.
Vielä **[Iltalehden haastattelussa](http://www.iltalehti.fi/lahden-mm-kisat-2017/201703032200079731_lm.shtml)** Haavisto vastasi Kyllösen kritiikkiin tiukkaan sävyyn. Nyt, tv-kameran edessä huoltopäällikön sanavalinnat olivat diplomaattisempia.
\- Toivoisin, että asiassa päästään eteenpäin. Kaikki ovat sitä mieltä, että jokaiselle meidän urheilijallemme yritetään parasta mahdollista. Toivotaan, että jatkossa Annekin hiihtää mahdollisimman kovaa ja saamme asiat selvitettyä.
Haavisto vakuutti, ettei kohu ole luonut ylimääräistä sähköä joukkueen sisälle. Hän ei ottanut kantaa **[naisten 30 kilometrin matkan urheilijavalintoihin](http://yle.fi/urheilu/3-9490087)**.
\- Ne ovat päävalmentajan murheita. Meille ilmoitetaan, ketkä hiihtävät ja me sitten valmistelemme sukset heille, Haavisto päätti.
"Sellaisia ammattilaisia ei ihan joka oksalla kasva"
Kyllöstä ei valittu naisten päätösmatkalle, 30 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailuun. Siinä hiihtävät viestijoukkueessakin olleet Krista Pärmäkoski, Aino-Kaisa Saarinen, Kerttu Niskanen ja Laura Mononen.
Yle Urheilun asiantuntijan Kalle Lassilan mielestä Kyllönen osoitti harkitsemattomuutta kaataessaan kaiken huoltoryhmän niskaan.
\- Tietysti täytyy muistaa se, että vaikka olisi kuinka painavaa sanottavaa, asiat pitäisi käydä läpi joukkueen sisällä. Kyllä tällaisessa ulostulossa riskinsä on, Lassila kommentoi Yle Urheilun kisastudiossa.
\- Ne huoltomiehet, jotka Suomen huoltorekassa töitä tekevät, ovat paitsi ammattilaisia, myös ihmisiä. Sellaisia ammattilaisia ei ihan joka oksalla kasva. Tulevaisuudessa ei ole välttämättä niin helppoa löytää sitä henkilökohtaista huoltomiestä, asiantuntija jatkoi.
Naisten 30 kilometrin kilpailu on ohjelmassa lauantaina.
Kokoomus tähtää suurimmaksi kuntapuolueeksi
Puolueen kovin kilpailija kuntavaaleissa on SDP, ei keskusta.
Kokoomuksen puheenjohtaja Petteri Orpo haluaa, että puolueen kuntavaalikampanja erottuu etenkin kovimmasta kilpailijasta SDP:stä. Orpo arvostelee demareita pysähtyneisyydestä.
– Demareiden vastaus joka asiaan on ei. Rakenteita on uudistettava: soten valinnanvapaus toteutettava. Kaikki työpaikat ovat arvokkaita, olivat ne sitten yksityisellä tai julkisella sektorilla.
Kokoomus avasi kuntavaalikampanjansa perjantaina Suomea kiertävässä kuntabussissa. Bussi ajaa vaalikampanjan aikana läpi  kaikki manner-Suomen kunnat.
Kokoomuksen teemat vaaleissa ovat sivistys, yrittäjyys ja valinnanvapaus. Orpon mukaan kunnille yhä jää tärkeitä tehtäviä, vaikka sosiaali- ja terveydenhoito siirtyy maakuntien vastuulle.
Kokoomuksella on kuntavaaleissa 5 700 ehdokasta, mikä on tuhat vähemmän kuin viimeksi. 
Puolueen vaalibudjetti on puolittunut.  Edellisissä kuntavaaleissa kampanjointiin käytettiin 800 000 euroa. Kuluissa säästetään, ulkopuolisia mainostoimistoja käytetä, kampanjamateriaali ja mainokset  tehdään itse. Ehdokkaita kannustetaan omaleimaisuuteen.
– Esimerkiksi Helsingissä on niin paljon ehdokkaita, ettei tavanomaisuudella erotu, sanoo puoluesihteeri Janne Pesonen.
Kokoomuksella on muiden puolueiden tapaan ollut vaikeampaa löytää ehdokkaita kuin aiemmin. Helpointa ehdokkaiden löytäminen  on ollut keskuskunnissa, vaikeinta pikkukunnissa.
Kampanjaa varten suomalaisilta on kerätty viisinumeroinen luku ehdotuksia. Kysymys kuluu, millainen on tulevaisuuden kunta.
– Sataantuhanteen tähdättiin, mutta ihan siihen ei päästy, sanoo puoluesihteeri Janne Pesonen.
Liikenneruuhkia luvassa MM-Lahteen – viime viikonlopun virheet pyritään välttämään
Lahden MM-kisojen viimeiselle viikonlopulle odotetaan paljon yleisöä. Pysäköinnin ruuhkia helpotetaan uusin järjestelyin. 
Lahden MM-kisojen järjestäjät ja poliisi varautuvat jälleen liikenneruuhkiin Lahdessa. [Liikenne ruuhkautui](http://yle.fi/uutiset/3-9479964) lauantaina ja sunnuntaina etenkin moottoritiellä Lahden eteläpuolella. Myös MM-kisayleisölle tarkoitetuilla pysäköintialueilla oli tukkoista. 
Kisojen päätösviikonloppuna autoliikennettä on taas odotettavissa runsaasti. Lauantaille oli perjantai-iltapäivään mennessä myyty ennakkoon noin 25 000 lippua. Kisajärjestäjät ennakoivat, että päivä loppuunmyydään. Myös sunnuntaille odotetaan runsaasti katsojia, koska sääennuste lupaa auringonpaistetta. 
Parkeissa lisäväkeä
Kisajärjestäjät ovat lisänneet pysäköintialueille henkilöstöä. Lisäksi parkkialueiden lipunmyynti- ja tarkastuspisteitä on siirretty niin, että autoille on saatu lisää tilaa. Muutosten ansiosta julkiselle katuverkolle ei pitäisi syntyä jonoja. 
[MM-kisojen parkit](http://www.lahti2017.fi/parkkiliput) ovat Kisapuistossa, Sopenkorvessa ja Jokimaalla, josta on bussikuljetus kisa-alueen tuntumaan.
Ylikonstaapeli Pekka Toukola Hämeen poliisista uskoo, että muutokset parkkeerauksessa auttavat, eikä esimerkiksi Jokimaalle synny ruuhkia. 
Ennakkoon pysäköinnin maksaneiden ja varanneiden toivotaan kaivelevan laukkuja tai povitaskuja jo ennen saapumista pysäköintialueen portille.
– Olisi hyvä, että maksulappu on valmiina tuulilasissa tai puhelimen näytössä että voi äkkiä näyttää, että kaikki on ok, Toukola vinkkaa.
Vanha tie oikoreitiksi
Kaupunkia etelän suunnasta lähestyvät voivat myös valita moottoritien sijaan Mäntsälästä tien 140 eli vanhan Helsingintien. Malttia matkaan kannattaa varata joka tapauksessa.
– Toivomme, että kisoja tultaisiin tänne katsomaan leppoisalla mielellä, ylikonstaapeli toteaa.
Toimeentulohakemusten viivästyksistä yli sata kantelua – "Ihmisillä on todella hätä ja ahdistus"
Oikeusasiamies on saanut jo 135 kantelua perustoimeentulohakemusten käsittelyn viivästymisestä Kelassa. Kanteluiden määrä kasvaa koko ajan.
Eduskunnan oikeusasiamiehelle on kertynyt alkuvuoden aikana jo 135 kantelua Kelan viivästyksistä toimeentulohakemusten käsittelyssä. Oikeusasiamiehen kirjaamosta korostetaan, että 135 on vain tämän hetkinen tilanne, koska kanteluiden määrä kasvaa koko ajan.
– Näille ihmisille tämä on kyllä aika tiukka paikka. Siinä mielessä, että siellä on lapsiperhettä, yksinäistä, psyykkisesti sairasta ja vanhusta. Erilaisia ihmisiä, joille muutamakin euro on todella tärkeä.
– Ihmisillä on todella hätä ja ja ahdistus, kertoo esittelijäneuvos Tapio Räty.
Rädyn mukaan kanteluissa ovat toistuneet kolme asiaa. Ihmiset ovat valittaneet Kelan käsittelyaikojen pituuksista, sähköisen järjestelmän toimimattomuudesta sekä asiakaspalvelun ruuhkautumisesta.
– Kantelut ovat koskeneet myös Kelan ohjeistusta, Räty sanoo.
[Toimeentulotuki](http://www.kela.fi/toimeentulotuki-pikaopas) on yhteiskunnan viimeinen tuki. Sitä maksetaan henkilöille ja perheille, joiden tulot ja varat eivät riitä välttämättömiin jokapäiväisiin menoihin.
Siirto Kelaan toi ruuhkan
Perustoimeentulotukipäätökset siirrettiin kunnilta Kelalle vuodenvaihteessa. Tämän jälkeen palvelut ovat olleet [jatkuvasti ruuhkautuneina](http://yle.fi/uutiset/3-9475395), eikä tukia ole saatu maksettua ajallaan.
[Kelan pääjohtajan Elli Aaltosen mukaan](http://yle.fi/uutiset/3-9489723) koko maan keskimääräinen käsittelyaika on tällä hetkellä 7,9 päivää, kun lain mukaan päätöksen pitäisi tulla seitsemässä päivässä. Etelä-Suomessa tukipäätöstä voi joutua odottamaan yli kymmenen päivää.
Kela varautui uuteen tehtäväänsä jo viime vuoden puolella palkkaamalla 750 uutta työntekijää. Määrä ei ole kuitenkaan ollut riittävä ja uusia rekrytointeja on tulossa tänä vuonna vielä 300 lisää. Sen lisäksi [Kela on pyytänyt kunnilta työntekijöitä lainaan](http://yle.fi/uutiset/3-9484872) helpottaakseen taakkaansa.
Kansanedustaja Anneli Kiljunen sallisi eutanasian erittäin tiukoin kriteerein
Kaakkois-Suomen vaalipiirin kansanedustaja ennakoi vanhusten asumisen nousevan esiin kevään kuntavaaleissa.
Eduskunta keskusteli torstaina eutanasian laillistamista koskevasta kansalaisaloitteesta. Asia [jakoi eduskuntaryhmiä](http://yle.fi/uutiset/3-9489587).
SDP:n kaakkoissuomalainen kansanedustaja Anneli Kiljunen sanoo kannattavansa eutanasiaa erittäin tiukoin kriteerein.
– Pitää olla selkeät kriteerit siitä, kenelle sitä pystytään tarjoamaan, Kiljunen sanoo.
Ensisijaisesti Kiljunen kehittäisi saattohoitoa. Eutanasiaan päätyminen olisi poikkeus. Lisäksi hän korostaa, että ihmisen pitää ehdottomasti itse haluta avustettua kuolemaa.
–  Ihmisellä pitää olla kyky ilmaista oma tahto. Se on aloitteen ja minun lähtökohta, Kiljunen sanoo.
Seuraavaksi kansalaisaloite menee eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunnan käsiteltäväksi. Valiokuntaan kuuluva Kiljusen mukaan asian käsittelyyn varataan aikaa ja asiaa tarkastellaan useista eri näkökulmista asiantuntijoita kuullen.
– Asia tulee todennäköisesti ensi syksynä mietintönä eduskuntaan. Silloin saamme lopullisen näkökulman siitä, miten asiaa pitää viedä eteenpäin.
Yhteisöasumisesta ratkaisu vanhusten kotona pärjäämiseen
Vanhusten laitospaikkojen vähentäminen on viime vuosina puhuttanut runsaasti. Kiljusen mukaan vanhusten asumiseen pystytään vaikuttamaan kevään kuntavaaleissa, kunhan vaan tahtoa löytyy.
Kiljusen mukaan ihmisille, jotka eivät enää pärjää kotona, tarvitaan erilaisia asumisen vaihtoehtoja. Hän näkee Veljeskodin tyyppisen yhteisöasumisen yhtenä ratkaisuna.
Lappeenrannassa kuntavaaliehdokkaana olevan Kiljusen mukaan yhteisöllinen asuminen voitaisiin ottaa uusien asuntojen suunnittelussa huomioon.
– Joka tapauksessa joudutaan uutta rakentamaan, Kiljunen toteaa.
SDP on viimeisimmissä puoluekannatusmittauksissa pitänyt kärkipaikkaa. Kiljunen ei kuitenkaan lähde kevään kuntavaaleihin henkseleitä paukutellen.
– Galluppien varaan ei voi laskea vaan ihmiset äänestäessään sanovat viimeisen sanan siitä, miten kunnista tulee jatkossa huolehtia.
Kiljunen ei innostu Etelä-Karjalan maakunta-areenasta
Lappeenrantalainen Kiljunen ei havittele kaavailtua maakunta-areenaa kotikaupunkiinsa.
– Lähtökohtaisesti meidän pitää vahvistaa lähiliikuntapaikkoja, jotta ihmisillä olisi luontainen ja helppo mahdollisuus harrastaa liikuntaa. Maakunta-areena ei ole ensisijainen, vaan ensin pitää kehittää lähiliikuntapaikkoja, sanoo Kiljunen.
Kiljusen mielestä kaupungin varoja tuleekin kohdistaa sellaisiin toimiin, jotka edistävät mahdollisimman monen kuntalaisten hyvinvointia ja terveyttä.
Lähiaikoina Lappeenranta joutuu päättämään isoista investoinneista, muun muassa [maakuntakirjaston](http://yle.fi/uutiset/3-9277508) ja [jäähallin](http://yle.fi/uutiset/3-9269403) tulevaisuudesta. Kiljusen mukaan ne molemmat tarvitaan.
– Kirjasto pitää saada ajanmukaiseen kuntoon. Jos jäähalli joudutaan purkamaan, niin tilalle pitää rakentaa uusi, sanoo Kiljunen.
Kellariin piilotetut lehmät, sota ja aavetarina – Raatteentien taistelut johdettiin Impilinnasta
Pula-aikana sotien jälkeen Impilinnan kellariin piilotettiin lehmiä, jotta koulun opiskelijoiden ei tarvitsisi nähdä nälkää.
Kajaanin rauhaisalla maaseudulla seisovassa Impilinnassa voi yhä aistia vanhan ja arvokkaan talon hengen, vaikka rakennus koki vastikään [peruskorjauksessa](http://yle.fi/uutiset/3-9052197) muodonmuutoksen.
Lähes 90-vuotias talo on nähnyt nälän, sodan ja opiskelijoiden arjen kehittymisen vuosikymmenien takaa tähän päivään. Tarinoiden mukaan talon kamareissa kummittelee Impilinnan aave. Jos aave olisi todellinen, olisi se nähnyt paljon. 
Kun nuori on laitettu oppilaitokseen, se on ollut tosi kova satsaus.
Vuonna 1928 valmistunut Impilinna toimi alun alkaen tietopuolisena karjanhoitokouluna, jonka vintillä oli naisten asuntola.
Vuosisadan vaihteessa nälkä oli kainuulaisille tunnettu vieras. Se olikin pontimena koulun perustamiselle.
– Nälkävuodet ja pula-aika olivat hyvässä muistissa. Siinä vaiheessa päätettiin, että koulutus on se, millä nälkä voitetaan. Kouluttamalla karjanhoidon ammattilaisia saadaan enemmän ruokaa, kertoo Kainuun ammattiopiston yritysamiksen ja luontoalan koulutuspäällikkö Leena Karjalainen.
Impilinnan historiaa on selvittänyt ainakin historioitsija Aarre Läntinen, jonka historiikkia ei kuitenkaan ole koskaan julkaistu. Parhaillaan aiheesta kootaan myös uutta historiikkia, johon kerätään parhaillaan kokemuksia ja vanhoja kuvia. Myös Karjalainen on jututtanut monia koulun entisiä opettajia ja oppilaita.
Aikoinaan koulun alkutaival oli kivikkoinen, sillä maatiloilta ei ollut helppo houkutella nuoria koulun penkille.
– Jos tilalta on lähdetty kouluun, on se tarkoittanut, että on yksi tekevä käsipari pois. Kun nuori on laitettu oppilaitokseen, se on ollut tosi kova satsaus, Leena Karjalainen sanoo.
Vuosituhannen alkupuolella monessa taloudessa siihen ei ollutkaan varaa. Vanhoista lehtimainoksista käy ilmi, miten värikkäin myyntipuhein opiskelijoita houkuteltiin.
– Siellä on ylistetty koulun laatua ja sen huippuhienoa opetusta. Maatilojen nuoria poikia ja nuorikoita kehotetaan lähtemään opintielle sankoin joukoin.
Kuria koeteltiin ennenkin
Impilinnan tietopuoliseen karjanhoitokouluun tuli aluksi lähinnä kainuulaisia naisia. Koulusta valmistui vuosittain 15–20 karjakkoa, joille oli paljon kysyntää.
Koulun ja asuntolan arkea värittivät kova kuri ja uskonnollisuus. Kouluun hyväksytyiltä nuorilta naisilta edellytettiin hyvää terveyttä, kunniallista mainetta ja aiempaa kokemusta.
Koulun entiset opiskelijat ovat kertoneet, että aikoinaan nuoret naiset joutuivat haravoimaan iltaisin pihan hiekkakäytävät ja aamulla talon päädyissä asuvan opettajat tarkistivat, onko hiekkaan painunut jalanjälkiä.
– Mutta kerrotaan, että palotikkailla on silti ollut kävijöitä. Kyllä sitä on osattu rajoja testata ilmeisesti silloinkin, vaikka kontrolli on ollut kova, Karjalainen naurahtaa.
Tulipalo oli koitua kohtaloksi
Lokakuisena päivänä vuonna 1936 Impilinnan asukit pakenivat liekkejä ja savua, kun yläkerran asuntolassa syttyi tulipalo. Palo saatiin sammutettua läheisen lammen vedellä, mutta rakennus ehti vaurioitua pahasti.
Palon syyksi epäiltiin sähkölaitevikaa, mutta lopullisesti syy ei koskaan selvinnyt. Talo korjattiin takaisin käyttöön nopeasti, vain parissa kuukaudessa. 2000-luvun peruskorjauksessa selvisi miksi: palaneita hirsiseiniä ei juurikaan uusittu.
– Peruskorjauksessa löytyi todella paljon hiiltynyttä puuta. Tälläkin hetkellä yläkerrassa on näkyvissä palanutta seinää, Karjalainen vinkkaa.
Vuosikymmenen lopussa talvisodassa Impilinnalla oli tärkeä rooli, sillä rakennus toimi kenraalimajuri Wiljo Einar Tuompon esikuntana. Impilinnasta käsin johdettiin koko Pohjois-Suomen itärajan taistelut, muun muassa Kuhmon ja Raatteen taistelut. 
Esikunta siirrettiin Impilinnaan maaseudulle, jotta se välttyisi pommituksilta. Näin kävikin, vaikka pommit osuivat muualle Seppälässä.
Pommitusten aikana sotilaat pakenivat metsäalueelle Impilinnan taakse.
– Erillisiä pommisuojia ei ollut, vaan metsässä oli maahan kaivettuja kuoppia, joihin sotilaat hiihtivät. Myöhemmin kuoppiin rakennettiin puiset katot, Karjalainen kertoo.
Mustat lehmät pitivät kylläisenä
Sotien jälkeen koulunkäynti ja asuntolaelämä palasivat Impilinnan arkeen, mutta pula-aika vaikutti myös sisäoppilaitoksen elämään. Karjalaisen mukaan Seppälän silloinen johtaja päätti, etteivät opiskelijat näe nälkää.
Osa lehmistä siirrettiin salaa Impilinnan alakertaan maanvaraiseen kellariin. Kun tarkastajat tulivat laskemaan lehmälukua, pidätettiin Impilinnassa hengitystä.
– Kaikki olivat jännittäneet kovasti, että jos alakerrassa lehmät alkavat ammumaan ja paljastuu, että niitä pidetään jemmassa.
Lehmät olivat kuitenkin aivan hiljaa.
– Nämä lehmät nimettiin mustiksi lehmiksi ja joka päivä opiskelijoille riitti tuoretta maitoa. Niin pidettiin omista huolta, Karjalainen kertoo.
Impilinnassa toimi kesäisin myös Seppälän kotitalouskoulu, jossa opeteltiin muun muassa leipomista, huushollin ja puutarhan hoitoa. Kotitaloustaitoja Impilinnassa harjoiteltiin vuoteen 1955 asti, kunnes koulu siirtyi uuteen maamieskoululle rakennettuun päärakennukseen.
Myöhemmin Impilinnan tietopuolinen karjanhoitokoulu yhdistettiin Seppälän pääkouluun.
Impilinnan kummitus tunnetaan yhä
Ainakin tarinoiden mukaan Impilinnan vintin kapealla käytävällä tai kamarissa voi kohdata Impilinnan kummituksen: märissä vaatteissa kulkevan apean hahmon, jonka tarina on traaginen. Sen mukaan eläessään nainen oli karjanhoitokoulun opiskelija, joka haaveili löytävänsä koulun ohella isännän.
– Valitettavasti näin ei käynyt, vaan kyseinen opiskelija löydettiin hukkuneena viereisestä lammesta, tarinoi Karjalainen.
Moni Impilinnan entinen ja myös nykyinen käyttäjä on kertonut kummallisista kokemuksista. Nykyään talossa on Kainuun ammattiopiston ja Osuuskunta Impilinnan toimintaa. Karjalaisen mukaan aave hämmentää arkea yhä.
– Ohikulkijat sanovat, että täällä Impilinnassa palaa viikonloppunakin valot. Olen kysynyt Impilinnan väeltä, että ettekö te huolehdi, että valot tulee sammutettua, kun käytössä on täysin uusi automatiikkakin.
– Työntekijä kertoi varmistavansa aina, että ne sammuvat, mutta silti joku aina sytyttää ne, Karjalainen kummastelee.
Impilinna edustaa jatkuvuutta
Ajat muuttuvat, mutta Impilinna seisoo yhä sijoillaan kainuulaisessa maisemassa. Sen tulevaisuus näyttää valoisalta, sillä Impilinna remontoitiin ja peruskorjattiin entiseen loistoonsa vuonna 2016.  Nyt rakennusta käytetään muun muassa opiskeluympäristönä sekä juhliin ja kokouksiin.  Talossa toimii myös osuuskunta Seppälän Impilinna.
Uusklassistinen pytinki ei ole Suomessa ainutlaatuinen, sillä arkkitehti Jussi Paatela on suunnitellut aikoinaan useita samantyyppisiä rakennuksia.
Itse asiassa suojeltu Impilinna ei ole edes symmetrinen – tarkkasilmäinen saattaa huomata heittoja talon sivuissa. Vaikka Impilinna ei ole täydellinen, Karjalaisen mielestä se on erityinen, sillä se edustaa positiivisia vaiheita Suomen historiassa: nälän ja sodan voittamista. 
Nykyajan haasteet ovat toiset, mutta Impilinna luo Karjalaisen mielestä uskoa siihen, että muutoksista selvitään.
– Kaikki muuttuu, Suomen talous on kovassa kurimuksessa ja ammatillinen koulutus on murroksessa. Toisaalta meillä on vauras yhteiskunta ja olemme rikkaampia kuin koskaan.
– Niin kuin Impilinna on uudistunut, voimme mekin uudistua.
Mies varasti kaksi kuorma-autolastillista metallia
Käräjäoikeus tuomitsi miehen vuoden ehdolliseen vankeuteen törkeästä varkaudesta.
Kolmekymppinen mies on saanut Satakunnan käräjäoikeudelta vuoden ehdollisen vankeusrangaistuksen törkeästä varkaudesta.
Mies varasti metallialan yritykseltä kaksi kuorma-autolastillista metallituotteita. Hän myi ruostumattomasta ja  haponkestävästä teräksestä valmistetut tuotteet Etelä-Suomessa sijaitsevaan romuttamoon, josta ne saatiin takaisin vahingoittuneina ja arvoltaan kärsineinä.
Varastettujen tuotteiden arvo oli 125 000 euroa. Mies joutuu maksamaan korvauksia yli 100 000 euroa varkauden kohteeksi joutuneelle yhtiölle ja vakuutusyhtiölle.
Tuomio ei ole vielä lainvoimainen.
Rockfestivaali Naamat tavoittelee pääpalkintoa Femmagaalassa
Naamat on erikoinen festivaali, jonka liput myydään hetkessä, ennen kuin esiintyjiä on edes julkistettu. Tapahtuman perustajajäsen pitää ehdokkuutta kunnianosoituksena.
Muuramelaistapahtuma Naamat ry:n perustajajäsen Jukka "Foto" Järvinen odottaa illan vaihtoehtoisen musiikin palkitsemistilaisuutta eli Femmagaalaa rauhallisin mielin. Rockfestivaali on ehdokkaana pääluokassa, Femma-Femmassa.
– Femma-Femma on kruununjalokivi. Jo ehdokkuudesta voidaan olla ylpeitä, se on kunnianosoitus. Se, että me voitamme tai emme, en usko, että se muuttaa meidän elämää suuntaan tai toiseen.
Naamat on erikoinen festivaali, jonka liput myydään [hetkessä](http://yle.fi/uutiset/3-8886553) – ennen kuin esiintyjiä on edes julkistettu. Pääpalkinnosta festivaalin kanssa kilpailevat Svart Records, Mikko Joensuu, Paperi T ja ALMA.
Kolme perustajajäsentä Jukka "Foto" Järvinen, Antti Kauppi ja Jaakko Selin isännöivät edelleen tapahtumaa. Tulevana kesänä festivaali järjestetään jo 18. kerran Muuramessa.
Femmagaala järjestetään 14. kerran Helsingissä.
Työttömälle oikeus 600 euron tuloon, leikkauksia työttömyyskorvauksiin ja päivähoitomaksuihin –  näistä VM:n työryhmä haluaa tarkempia selvityksiä
Valtiovarainministeriön työryhmä laskee, että työ alkaisi kiinnostaa tuhansia, jos asumistukea muutetaan, työttömyysturvaa kiristetään ja päivähoitomaksuja alennetaan.
Kannustinloukkujen purkaminen on yksi hallituksen keinoista nostaa työllisyysaste 72 prosenttiin hallituskauden loppuun mennessä. Valtiovarainministeriön asiantuntijaryhmä jätti perjantaina selvityksen, jossa listataan mahdollisia keinoja työllisyyden kohentamiseksi tuhansilla.
Kannustinloukulla tarkoitetaan tilannetta, jossa työn vastaanottaminen ei mainittavasti paranna käytettävissä olevia tuloja. 
Valtiovarainministeriön työryhmän mukaan jatkoselvitykseen kannattaisi laittaa asumisen tuet, työssä käyvien perheellisten tuet ja työttömyysturva.
Sen sijaan työryhmä ei nostaisi uuteen tarkasteluun ansiotulojen verotusta, palkkatukea ja verokiilan alentamista, arvonlisäverotusta ja vuokrasääntelyä.
Alueelliseen liikkuvuuteen liittyvistä toimenpiteistä työryhmä ei tehnyt uusia avauksia vaan suosittaa keskittymistä asuntomarkkinoiden toimivuuden korjaamiseen.
Työtön voisi ansaita 600 euroa
Työtön voi nykyisin ansaita 300 euroa ilman, että se pienentää työttömyysturvaa. Työryhmä on käynyt läpi mallin, jossa suojaosa korotettaisiin 600 euroon ja samanaikaisesti alennettaisiin työttömyysturvan perusosaa 50 centillä päivässä.  Arvion mukaan tämä lisäisi osa-aikatyöllisten määrää noin 3500:lla.
Työryhmän mukaan muutos kannattaisi tehdä määräaikaisena tai se voitaisiin rajata vain työmarkkinatukea saaviin.
Varhaiskasvatusmaksut
Varhaiskasvatus rahoitetaan Suomessa osin asiakasmaksuin ja osin verovaroin. Varhaiskasvatuksen maksut vaikuttavat siten työllistymisen kustannuksiin sekä työttömillä että kotihoidon tuella olevilla. Erityisesti useamman lapsen perheissä vaikutus voi olla merkittävä. 
Työryhmä näkee, että kannustavuutta voitaisiin parantaa alentamalla varhaiskasvatuksen maksuja. Laskelman mukaan varhaiskasvatusmaksujen alentamisella on verotuksen lapsivähennystä edullisempi vaikutus työllisyyteen.
Parhaan hyötysuhteen malli eli maksuprosentin alentaminen 2 ja 3 hengen perheillä n. 8%:iin vähentäisi maksutuloja 6 miljoonalla eurolla ja laskelmien mukaan toisi noin 600 työllistä lisää. 
Toisen lapsen maksun alentaminen 50 prosenttiin ensimmäisen lapsen maksusta alentaisi maksutuloja noin 42 miljoonalla eurolla vuosittain, ja parantaisi työllisyyttä noin 2 300 henkilöllä. 
Asumistuki
Työryhmä ei ottaisi harkintaan vuokrasääntelyä, jota julkisuudessa on kannattanut muun muassa asuntoministeri [Kimmo Tiilikainen](http://yle.fi/uutiset/3-9479903). 
Sen sijaan asumistuen muutoksissa nähdään mahdollisuuksia. Esimerkiksi yleisen asumistukeen luettavien menojen alentaminen 20 prosentilla vähentäisi asumistuen menoja noin 110 miljoonalla eurolla, ja vastaavasti kasvattaisi toimeentulotukimenoja noin 65 miljoonalla eurolla. Nettosäästö olisi siis 45 miljoonaa. Toimenpiteen arvioidaan kasvattavan työllisyyttä noin 2 300:lla. 
Ohjelma tulee pohjustamaan hallituksen puoliväliriihtä huhtikuun lopulla. Silloin tarkastellaan hallitusohjelman toteutumista ja tehdään tarvittaessa uusia päätöksiä. 
Suomen Kerta Oy:n talous tiukoilla: "Käyttötavaraliiketoiminta erittäin vaikeaa"
Yhtiö toivoo Imatran kaupungilta kädenojennusta vaikeina aikoina. 
Muun muassa ruokailun kertakäyttötuotteita valmistava Suomen Kerta on ajautunut talousvaikeuksiin. Yhtiön kauppa on käynyt vuodenvaihteen jälkeen heikosti.
– Käyttötavaraliiketoiminta on maassamme erittäin vaikeaa. Olemme laskevilla markkinoilla, sanoo Suomen Kerta Oy:n toimitusjohtaja Kalle Huikko.
Suomen Kerran valmistamia serviettien ja kynttilöiden myynti painottuu syksyyn ja jouluun. Niitä kuitenkin ryhdytään valmistamaan jo vuoden alussa.
– Se sitoo hirveästi käyttöpääomaa, sanoo Huikko.
Pääomavuokraa jäljellä kaksi miljoonaa euroa
Huikon mukaan yhtiön on vaikea saada rahoitusta pankilta tai Finnveralta. Kerta Kiinteistöt onkin ehdottanut Imatran kaupungille, että kaupunki maksaisi ylimääräisen 400 000 euron lyhennyksen Kertatalossa sijaitsevien tilojensa pääomavuokrasta. 
Tilat Imatran teknisen toimen tarpeisiin on kunnostanut ja rakennuttanut Kerta Kiinteistöt.
–Kyse on velan lyhentämisestä sopimuksesta poikkeavalla tavalla. Samalla tämä on win-win -ratkaisu, sillä pääoman lyhentäminen näkyy suoraan kaupungin korkomenoissa, Huikko sanoo.
Imatran kaupungilla on pääomavuokraa jäljellä kaksi miljoonaa euroa. Ylimääräinen lyhennys pienentäisi kaupungin jäljellä olevia maksueriä, mutta ei vaikuttaisi maksuaikaan.
Kaupunginhallitukselle esitetään Kerta Kiinteistöjen pyynnön hyväksymistä. Imatran  kaupunginhallitus käsittelee asiaa maanantaina.
Lentoalan lakko alkoi – Näkyy tänään turvatarkastuksissa
Finavia kehottaa matkustajia saapumaan Helsinki-Vantaan lentoasemalle hyvissä ajoin.
Ilmailualan työnseisaus on alkanut Helsinki-Vantaan lentokentällä. Ilmailualan unionin Airpro Oy:n työntekijät lopettivat työnsä kello 14. He palaavat töihin tänään kello 19.
Lentoyhtiötä pyörittävä Finavia kertoi aamupäivällä, että työnseisaus vaikuttaa lentoasemalla erityisesti turvatarkastuksiin ja lentoyhtiö Norwegianin lentoihin.
Finavia kehottaa matkustajia varautumaan jonoihin ja hitauteen työnseisauksen johdosta. Myös lennot voivat myöhästellä.
Ylen Helsinki-Vantalla oleva toimittaja kertoi puoli kolmen aikaan iltapäivällä, että ruuhkia ei vielä näy.
Ilmailualan unioni IAU ja Palvelualojen työnantajien työkiistan sovittelu jatkuu viikonloppuna. Jos sopua ei synny, järjestää IAU seuraavan työtaistelun maanantaiaamuna. Silloin lakko on laajenemassa tukitoimien myötä, ja vaikutukset olisivat Finavian mukaan laajemmat.
Mira Potkoselle ja Lotta Lepistölle tuplasti enemmän tukea - katso lista apurahan saaneista urheilijoista
Vielä viime vuonna 20 000 euron apurahan sai 22 kesälajien urheilijaa, mutta tänä vuonna tuen saaneita oli lähes tuplasti vähemmän.
Opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen on jakanut 1 096 000 euroa verovapaata urheilija-apurahaa yhteensä 140 kesälajien urheilijalle. 20 000 euron apurahan sai 13 ja 10 000 euron apurahan 40 urheilijaa sekä 87 urheilijaa 5 000 euron apurahan.
**[Vielä viime vuonna 20 000 euron apurahan sai 22 urheilijaa](http://yle.fi/urheilu/3-8724513)**, mutta tänä vuonna tuen saaneita oli lähes tuplasti vähemmän. Viime vuoden menestys tuplasi muun muassa nyrkkeilijä Mira Potkosen ja pyöräilijä Lotta Lepistön tuen 20 000 euroon.  
Viime vuonna Yle Urheilun toteuttama kysely paljasti, että suomalaisilla huippu-urheilijoilla on suuria vaikeuksia saada kunnollista toimeentuloa. **[Yli puolet vastanneista elää alle köyhyysrajan jäävillä tuloilla.](http://yle.fi/uutiset/3-9217654)**
"Kokonaissumma kasvaa viime vuoden 1,7 miljoonasta 2,2 miljoonaan"
Esityksen apurahojen saajista ministeriölle tekee Olympiakomitean huippu-urheiluyksikkö. Ministeri Grahn-Laasosen päätös on huippu-urheiluyksikön esityksen mukainen. Apurahat myönnetään Veikkauksen tuotosta.
\- Tämän vuoden aikana osa urheilijoistamme valmistautuu jo täyttä vauhtia ensi vuonna käynnistyviin vuoden 2020 olympialaisten karsintoihin. Urheilija-apurahajärjestelmän tavoitteena on pitkäjänteinen tuki urheilijalle. Siksi on tärkeää taata työrauha heidän valmistautumiselle ja mahdollistaa heille kaikki edellytykset menestymiseen. Apurahaurheilijoiltamme voimme odottaa erittäin mielenkiintoista ja hyvää kilpailukautta, toteaa opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen.
\- Urheiluapurahojen, niin kesä- kuin talvilajien, kokonaissumma kasvaa viime vuoden 1,7 miljoonasta 2,2 miljoonaan.
Urheilija-apurahat lajeittain:
20 000 euroa
**Ammunta**  
Mäkelä-Nummela Satu
**Nyrkkeily**  
Potkonen Mira
**Paini**  
Olli Petra
**Purjehdus**  
Petäjä-Siren Tuuli  
Tenkanen Tuula
**Pyöräily**  
Lepistö Lotta
**Uinti**  
Laukkanen Jenna
**Yleisurheilu**  
Heikkinen Marjaana  
Kotaja Amanda  
Manni Henry  
Mäkelä Kristiina  
Tähti Leo-Pekka  
Söderberg David
10 000 euroa
**Ammunta**  
Kurki Juho  
Törnroos Vesa
**Beach Volley**  
Lahti Taru  
Lehtonen Riikka
**Jousiammunta**  
Antonios Jean-Pierre  
Forsberg Jere
**Keilailu**  
Jähi Joonas
**Nyrkkeily**  
Gustafsson Elina
**Paini**  
Hietaniemi Rami
**Painonnosto**  
Tokola Milko  
Vuohijoki Anni
**Purjehdus**  
Mikkola Monika  
Nirkko Tapio  
Tapper Kaarlo
**Pöytätennis**  
Olah Benedek
**Ratsastus**  
Karjalainen Katja
**Soutu**  
Ven Robert
**Suunnistus**  
Rantanen Merja  
Teini Marika
**Taekwondo**  
Mikkonen Suvi
**Triathlon**  
Lehtonen Kaisa  
Lilja Liisa
**Uinti**  
Jallow Mimosa  
Liukkonen Ari-Pekka  
Koski Matias  
Mattson Matti  
Lähteenmäki Leo
**Voimistelu**  
Kirmes Oskar  
Tuuha Tomi
**Yleisurheilu**  
Bäck Kristian  
Kinnunen Jarkko  
Murto Wilma  
Mörö Oskari  
Neziri Nooralotta  
Nikkanen Minna  
Ojala Aleksi  
Partanen Veli-Matti  
Piispanen Toni  
Sandblom Linda  
Seppänen Tuomas
5 000 euroa
**Ammunta  
**Aaltonen Nina  
Kallioinen Eetu  
Laitinen Timo  
Salmi Marika
**Beach Volley**  
Ahtiainen Niina  
Parkkinen Anniina  
Sinisalo Ida
**Jalkapallo**  
Ahtinen Olga  
Danielsson Jenny-Julia  
Heroum Nora  
Kemppi Juliette  
Naumanen Katarina
**Jousiammunta**  
Kuoppa Taru
**Judo**  
Kakko Katri  
Kanerva Emilia
**Karate**  
Aronen Emma
**Keilailu**  
Pasanen Sanna
**Koripallo**  
Aidoo Fiifi  
Edon Maxhuni  
Hopkins Shawn  
Markkanen Lauri  
Michelsen Oskar
**Lentopallo**  
Jauhianen Miki  
Jokela Joonas  
Lankinen Aleksi  
Kaislasalo Samuli  
Määttänen Miro
**Maalipallo**  
Mattila Jarno  
Miinala Erkki
**Melonta**  
Dietrich Miika  
Hakala Jeremy  
Nykänen Miika  
Vettanen Niklas
**Miekkailu**  
Vuorinen Niko
**Nyrkkeily**  
Khataev Arslan  
Kujala Ilari
**Paini**  
Heino Jere  
Heino Ville  
Kuosmanen Elias  
Lahti Tuomas  
Lipasti Matias  
Selenius Henri  
Savolainen Arvi
**Painonnosto**  
Ilmarinen Meri  
Tokola Anna-Mari
**Purjehdus**  
Kurtbay Sinem  
Ruskola Noora  
Wulff Mikaela
**Pyöräily**  
Peltopuro Jani
Ratsastus  
Jankari Elmo
**Soutu**  
Karppinen Eeva  
Kilpeläinen Antti  
Naukkarinen Joel
**Sulkapallo**  
Mikkelä Airi  
Vainio Nanna
**Suunnistus**  
Anttonen Sari  
Haataja Anna  
Kinni Saila  
Ojanaho Olli  
Portin Fredric
**Taekwondo**  
Partanen Jenna
**Uinti**  
Latikka Antti  
Kylliäinen Tanja  
Känsäkoski Silja
**Voimanosto**  
Kokko Juhani  
Törrönen Susanna
**Voimistelu**  
Tikkanen Jouki
**Yleisurheilu**  
Eriksson Sandra  
Hurske Reetta  
Jaakkola Aleksi  
Kanervo Jussi  
Kangas Arttu  
Kangas Jenni  
Koskinen Suvi  
Kämäräinen Sanna  
Lehikoinen Viivi  
Mannio Ari  
Nokelainen Heidi  
Oja Ronja  
Peiponen Johanna  
Pulli Kristian  
Richardsson Camilla  
Uusimäki Hilla  
Vainio Alisa  
Wecksten Tomas  
Wirkkala Teemu  
Väyrynen Henri
Miesten viestin ja yhdistetyn mitalihaaveet murenivat - Lahden MM-kisapäivä hetki hetkeltä
Suomen kaksikko Herola / Hirvonen jäi ulos mitaleilta MM-hiihtojen yhdistetyn parisprintissä. Aikaisemmin päivällä Suomi taipui dramaattisesti viidenneksi miesten viestissä. Yle Urheilu seurasi tapahtumia hetki hetkeltä. 
IBO: Kuolan ydinvoimala remontissa
Yksi Kuolan ydinvoimalan reaktori on suljettu lähes kahdeksi kuukaudeksi uudenaikaistamista varten, kertoo The Independent Barents Observer.
[Nettijulkaisu The Independent Barents Observerin mukaan](https://thebarentsobserver.com/en/industry-and-energy/2017/03/kola-nuclear-power-plant-large-scale-modernization) Kuolan nelireaktorinen ydinvoimala Poljarnije Zorissa käy läpi korjausten sarjan tänä vuonna. Kolmosreaktori otettiin pois sähköverkosta tällä viikolla, ja se on remontissa huhtikuun lopulle asti.
Sen jälkeen remonttiin menee voimalan kaksi vanhinta reaktoria, jotka aloittivat toimintansa vuonna 1973.
Tuotantotaukojen aikana voimalaitoksen reaktoreiden tekniikkaa uudistetaan siten, että ne voivat toimia kaksi kertaa suunniteltua pidempään, aina vuoteen 2033 asti.
_Poistettu klo 16.16 väärä väite siitä, että Kuolan voimala olisi maailman pohjoisin ydinvoimala. Tšukotkan ydinvoimala on hieman pohjoisemmassa kuin Poljarnije Zori._
Vuoden 2017 Talousguru on Jooa Mustonen Helsingistä
Menestystä lukiolaisten taloustietokisassa tuli myös Kuopion lyseon ja Iisalmen lukioon. 
Vuoden 2017 Talousguru-taloustietokilpailun on voittanut abiturientti Jooa Mustonen Gymnasiet Lärkanista Helsingistä. Toiseksi tuli Rasmus Keinänen Kuopion lyseon lukiosta ja kolmanneksi Sauli Kärkkäinen Iisalmen lukiosta. 
Lukiolaisten taloustietokilpailun finaali järjestettiin tänään Helsingin Vanhalla ylioppilastalolla. Tuhannesta lukiolaisesta neljätoista selvisi finaaliin.
Talousguru-finalistit väittelivät muun muassa siitä, onko varallisuus huomioitava vanhusten hoivamaksuissa, pitäisikö eläkerahastoja käyttää valtion talouden tasapainottamiseen ja olisiko Suomessa otettava käyttöön vuokrasääntely. 
Kilpailun järjestäjiin kuuluvat muun muassa Finanssialan keskusliitto ja Historian ja yhteiskuntaopin opettajien liitto. 
Kaikkien finalistien väittelyt ovat katsottavissa [Yle Areenassa.](http://areena.yle.fi/1-4025029) 
Selviääkö arjesta, jos ei osaa jakolaskua? "Tätä koulujärjestelmämme tuottaa"
Parikymppisistä osa on taidoiltaan pitkällä matematiikan yliopisto-opinnoissa. Samaan aikaan osa ikätovereista osaa lähinnä yhteen- ja vähennyslaskua sekä yksinkertaisia kertolaskuja. 
Lukiolaiset, jotka eivät kirjoita matematiikkaa ylioppilaskokeessa, ovat opintojensa lopulla matematiikassa keskimäärin yhdeksäsluokkalaisten tasolla, selviää Kansallisen koulutuksen arviointikeskuksen maaliskuun alussa julkaisemista tiedoista. Ammattioppilaitosten opiskelijoista osan taidot jäävät kolmasluokkalaisen tasolle. 
Arvioinnissa seurattiin yli kahtatuhatta opiskelijaa vuosina 2005–2015. Arvioinnin alussa he olivat kolmasluokkalaisia ja seurannan päättyessä toisen asteen koulutuksen lopussa. Suomalaisten matemaattisia taitoja ei ole aiemmin arvioitu näin laajalla pitkittäisseurannalla. 
"Nykyjärjestelmä pilkkoo matematiikan"
Opiskelijat tekivät toisen asteen opintojensa lopussa uudelleen matematiikan kokeen, jonka he olivat tehneet yhdeksäsluokkalaisina. Näin selvitettiin, olivatko heidän taitonsa kasvaneet vai taantuneet lukio- tai ammattiopintojen aikana. 
Lukiolaisista huonoiten menestyivät ne 13 prosenttia, jotka eivät kirjoittaneet lainkaan matematiikkaa ylioppilaskokeessa ja suorittivat oppiainetta ainoastaan pakolliset kuusi kurssia. Arvioinnin mukaan näiden oppilaiden matematiikan taidot eivät kohentuneet lukion aikana keskimäärin ollenkaan, vaan pysyivät sillä tasolla, jolla he olivat yhdeksäsluokkalaisina. 
– Ainakaan taidot eivät heikentyneet, mutta totta kai pitäisi näkyä liikahdus eteenpäin, kuvailee Opetushallituksen opetusneuvos Leo Pahkin. 
Hän huomauttaa, että nykyinen järjestelmä pilkkoo matematiikan: 
Kokonaisuuksien ymmärtäminen voi olla vaikeaa luokattomassa lukiossa.
– Kokonaisuuksien ymmärtäminen voi olla vaikeaa luokattomassa lukiossa, hän huomauttaa. 
Matematiikassa on tarkoitus siirtyä sähköiseen ylioppilaskokeeseen keväällä 2019, oppiaineista viimeisenä. 
Ammattiopiskelijoista lähes 80 prosenttia alimmalla tasolla
Ammattiin opiskelevien matematiikkataitoja selittää tutkinto, jota he opiskelevat. Jos matematiikka oli tutkinnon kannalta keskeistä, opiskelijoiden taidot riittivät keskimäärin lukion lyhyen matematiikan osaamistasolle. Pienen osan taidot olivat lukion pitkän matematiikan tasoa. Valtaosa ammattiin opiskelevista, 79 prosenttia, oli kuitenkin alimmalla osaamistasolla tai sen alla. 
Eräiden tutkintojen opiskelijoiden osaamisen keskitaso oli perusopetuksen kolmannen luokan tasoa.
– Kaksi vuotta koulua käynyt lapsi osaa yhteen- ja vähennyslaskua, ei kuitenkaan monimutkaisia kertolaskuja, ei jakolaskua. Joitakin geometrisia taitoja hänellä on, listaa Kansallisen koulutuksen arviointikeskuksen erikoisasiantuntija Jari Metsämuuronen.
Hän antaa esimerkin: On tietyn kokoinen laatikko, jonka ympärillä on narua. Oppilaan on pääteltävä, kuinka pitkä naru on. Kolmasluokkalaisista yli 30 prosenttia osaa ratkaista tällaisen tehtävän. Metsämuurosta ihmetyttää, että lukiolaisista 15 prosenttia laski sen väärin.
Jari Metsämuuronen on erityisen huolestunut [tasa-arvokysymyksistä](http://yle.fi/uutiset/3-9072031), joita arvioinnin tulokset herättävät. 
– He ovat täysi-ikäisiä, yhteiskunnan täysivaltaisia jäseniä. Osan taidot ovat kolmasluokkalaisen tasolla, osan pitkällä yliopistotasolla, tätäkö haluamme? Joka tapauksessa tätä järjestelmämme tuottaa, hän sanoo. 
Koulujärjestelmä ei kykene kuromaan umpeen etua, jonka [ylioppilastaustaisten vanhempien lapset](http://www.hs.fi/kaupunki/art-2000005109991.html?share=f67f86c281b8a21a248bc45313051158) saavat, hän toteaa. [Tulevaisuudessa tarvitaan taitoja](http://yle.fi/uutiset/3-8779854), joista emme vielä edes tiedä. 
– Päässälaskutaito oli tärkeä maailmassa, jossa ei ollut laskukoneita. Tulevaisuudessa tärkeämpää voi olla esimerkiksi se, että pystyy yhtä aikaa havainnoimaan kolmea tietokoneen näyttöä, Metsämuuronen arvioi.
"Innostaisiko ohjelmointi perusasioiden pariin?"
Suomessa perusopetuksen opetussuunnitelmat nojautuvat Opetushallituksen määrittämiin opetussuunnitelman perusteisiin. Valtioneuvosto päättää tuntijaosta eli siitä, montako viikkotuntia opetusta annetaan missäkin oppiaineessa. 
Viime vuonna aloitettiin uusien opetussuunnitelmien soveltaminen alakouluissa. Ensi syksynä myös yläkoululaiset siirtyvät uuteen.
– Uudessa opetussuunnitelmassa korostuu yhteistyö luokan sisällä. Se kannustaa osaamisen jakamiseen, osaava oppilas voi kertoa muille, miten hän oppii, Opetushallituksen opetusneuvos Leo Pahkin antaa esimerkin. 
Opetussuunnitelmaan kuuluu nyt esimerkiksi paljon puhuttu [ohjelmointi](http://yle.fi/uutiset/3-9081859). Keskustelua herättää, onko sen opettaminen järkevää, jos oppilas ei osaa perusasioita. 
– Olisiko kuitenkin niin, että ohjelmointi voi innostaa oppilaita kiinnostumaan myös perusasioista, Metsämuuronen miettii.
Jukurit tahkoaa tulosta myös kaukalon ulkopuolella – Lisää euroja haetaan osakeannilla
Liigan pudotuspelipaikasta loppuun asti kamppaileva sarjanousija haluaa osakeannilla vahvistaa tasettaan miljoonalla eurolla. 
Jukurit on yllättänyt kaikki arviot urheilullisesta menestyksestä avauskaudellaan. Yleisökeskiarvo on lähelle 4 000 katsojaa eli tuhat silmäparia ennakoitua enemmän.
Pitkälti sen turvin Jukurit tekee tällä kaudella noin 300 000 euroa voittoa. Mestiskausilta ohut tase kaipaa silti vahvistusta. Edelliskausilla tulokset olivat pääosin miinusmerkkisiä. Tappiot maksettiin lähinnä omistajien kukkarosta. Suurin omistaja on puheenjohtaja Jukka Toivakka.
Toimitusjohtaja Tuomas Muotkan mukaan avauskauden liikevaihto on neljän miljoonan euron luokkaa. Toisella liigakaudella sen arvioidaan nousevan miljoonalla eurolla muun muassa ravintolaliiketoiminnan integroinnin kautta. 
Toiminnallisesti olemme tällä hetkellä tulosta tekevä yritys, mutta kasvun rahoittaminen vaatii pääoma
– Liiga-nousun myötä yritys on kasvanut toiminnaltaan moninkertaisesti. Kaikissa yritystoiminnoissa tämän kokoluokan kasvu vaatii pääoman vahvistusta. Toiminnallisesti olemme tällä hetkellä tulosta tekevä yritys, mutta kasvun rahoittaminen vaatii pääomaa, toimitusjohtaja Tuomas Muotka perustelee.
Jukurit tarjoaa mahdollisuutta merkitä vähintään viisi 50 euron arvoista osaketta. Annin jälkeen osakkeita on 36 000, joista entisillä omistajilla on 20 000 kappaletta. He ovat sitoutuneet merkitsemään vähintään 4 000 uutta osaketta. 
Kesäkuun loppuun kestävän osakeannin järjestävä Privanet Group Oyj on suomalainen, listaamattomien yritysten arvopaperien välittämiseen ja yritysten rahoitusjärjestelyihin erikoistunut sijoituspalveluyritys.
– Jukurit haluaa jatkossakin olla Etelä-Savon soihdunkantaja. Tämä osakeanti antaa kaikille mahdollisuuden omistaa palasen yhteistä sinikeltaista tarinaa, joka jatkuu entistä vahvempana tulevaisuudessa, Jukurien hallituksen puheenjohtaja ja suurin omistaja Jukka Toivakka sanoo.
Suomen suurimpaan valtuustoon voi päästä kengännauhabudjetilla – jos on tunnettu tai laaja verkosto
Viime kuntavaaleissa helsinkiläisehdokkaat käyttivät keskimäärin 5 500 euroa kuntavaalikampanjaan. Kuitenkin kymmenkunta nykyistä Helsingin kaupunginvaltuutettua sai paikan alle 800 eurolla. 
Kuntavaaleissa ehdokkaat käyttävät kampanjointiin rahaa vain murto-osan eduskuntavaaleihin verrattuna. Pienemmät budjetit ovat luontevia, koska paikka kuntapolitiikassa on luottamustehtävä, josta ei makseta varsinaista palkkaa.
Suurissa kaupungeissa näkyvyyden hankkiminen on kallista. Helsingissä ehdokkaat käyttivät vuonna 2012 vaalikampanjointiinsa keskimäärin 5 600 euroa. Se on enemmän kuin muualla maassa keskimäärin. 
Suurin osa suomalaisista kuntavaaliehdokkaista kampanjoi alle 500 eurolla.
– Helsinki on ylivoimaisesti Suomen suurin kunta. Se on merkittävin syy suuriin vaalikampanjoihin. Pääkaupunkilaisilla on myös korkeammat tulot kuin muualla Suomessa, joten heillä on enemmän rahaa käytettävissä vaalikampanjaan, kertoo Eduskuntatutkimuksen keskuksen erikoistutkija Erkka Railo.
Kuntavaalikampanjoiden budjetit ovat ajan mittaan kasvaneet. Trendi kuitenkin vääristää tilannetta.
– Jo valmiiksi suuret vaalibudjetit ovat kasvaneet entisestään pienten budjettien pysyessä samoina, Railo tarkentaa.
Raha ei merkitse kaikkea kuntavaaleissa, vaan myös niukalla vaalikassalla pääsee kunnanvaltuustoon. 
– Viime vuosina sosiaalinen media ja internet ovat tarjonneet uusia välineitä vaalikampanjaan. Koska kansalaiset ovat löytäneet ne, ehdokas pystyy tekemään internetissä pienellä rahalla hyvän ja näyttävänkin kampanjan, toteaa Erkka Railo.
Hän nostaa esimerkeiksi Helsingin kaupunginvaltuutetut Osmo Soininvaaran (vihr.) ja Jussi Halla-ahon (ps.), jotka ovat blogiensa kautta saavuttaneet ja vakuuttaneet tuhansien ihmisten yleisön. 
Monipuolinen kampanja avaintekijä
Helsingin vihreiden tämänhetkinen valtuutettu Jukka Relander käytti vuonna 2012 vaalikampanjaansa alle 400 euroa. Vaalikampanjaa tehtiin vain muutama päivä, ja budjetti meni yhteen raitiovaunumainokseen ja muutamiin jaettaviin lehtisiin. Relander panosti eniten suosittuun blogiinsa ja sosiaaliseen mediaan. 
– Helsingissä voi mennä läpi, jos on älyttömän hyvä somessa. Kun siellä pystyy rakentamaan itselleen näkyvyyttä, saa oman jengin aktivoitua, Relander pohtii.
Politiikan erikoistutkija Erkka Railon mielestä sosiaalinen media ei ole korvaamassa vanhoja vaalikampanjamuotoja. 
– En suosittele kuntavaalikampanjan luomista pelkästään sosiaalisen median varaan. Se on uskaliasta ja epävarmaa. Vahva kampanja yhdistää mahdollisimman monta eri välinettä.
Tunnettuvuus vaalibudjettia tärkeämpää
Ensimmäistä kauttaan Helsingin valtuustossa istuva Jukka Relander muistuttaa, että hänellä oli viime kuntavaaleissa pohjalla vuotta aikaisemmin tehty suuri eduskuntavaalikampanja.
Ylen ja Radio Helsingin radio-ohjelmien tuoma julkisuus sekä eduskuntavaalien vanha äänestäjäkunta olivat vaalibudjettia tärkeämpiä tekijöitä.
Relander myöntää, että tunnettuvuus mahdollisti pienen kuntavaalibudjetin. Radiopersoona on vuosien työuran aikana kerännyt taakseen uskollisia kannattajia niin muusikoista kuin kalastajista.
– Jos kuntavaaliehdokas ei ole entuudestaan tunnettu, on tärkeää, että ympärillä on laaja joukko innostuneita ihmisiä, sanoo Relander.
Hänen mielestään kuntavaaleissa äänestetään usein tuttua. Erityisesti Helsingissä korostuu tietyn alueen ehdokkaana profiloituminen, kun äänestäjät haluavat valtuutettujen huolehtivan juuri oman alueen lähikouluista, -kirjastoista ja palveluista.
Dokumenttiprojekti: Valta kansalle?
TV1 maanantaina 16.7.2018 klo 23.45 - 00.45, uusinta sunnuntaina 22.7. klo 11.35
[Areenassa 7 päivää](https://areena.yle.fi/1-3307614)
Korruptoitunut Italian poliittinen järjestelmä sai kansan kadulle. Ihmiset olivat menettäneet uskonsa poliitikkoihin ja kansa tahtoi äänensä kuuluviin.
**Silvio Berlusconin** vehkeilyyn kyllästynyt Italia äänesti kuuluisan koomikon **Beppe Grillon** protestipuolueen Viiden tähden liikkeen parlamenttiin äänivyöryllä. Liike nappasi vuoden 2013 parlamenttivaaleissa 25 prosenttia äänistä.
Tanskalaisen **Lise Birk Pedersenin** ohjaama dokumentti seuraa vuoden ajan, kestävätkö demokraattiset ihanteet parlamentaarisen todellisuuden. Grillo tekee politiikkaa usein bloginsa kautta, ja Viiden tähden liike kysyy kannattajiensa mielipidettä verkossa järjestettävissä äänestyksissä.
Beppe Grillon vuonna 2009 perustama Viiden tähden liike on noussut raketin lailla Italian toiseksi suosituimmaksi puolueeksi.
Tutti A Casa – Al Magt til Folket? Tuotanto: Piraya Film & Mouka Filmi, Tanska/Italia, 2016. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran 2017.
Tulevaisuus arveluttaa apteekeissa – lääkärien lähdöstä kipuilua maalaisapteekille
Lääkäripalveluiden poistuminen paikkakunnalta vaikuttaa jo Lopella ja Hausjärvellä sijaitsevien apteekkien menestykseen. Kaupunkien keskustoissakin apteekit voivat menettää asiakkaita, kun valtavirta vie väen isoihin kauppakeskuksiin.
Juho Pietilä on toiminut Lopella apteekkarina vuoden verran. Viime vuoden toukokuussa Lopelta lähti lääkäri. Lähin lääkäriasema löytyy nykyään parinkymmenen kilometrin päästä Riihimäeltä.
Lopen keskustassa sijaitsevassa apteekissa ovi käy nykyään aiempaa harvemmin.
– Kyllä siirto on vaikuttanut. Sanotaanko nyt niin, että tuskin tänne kirkonkylälle poiketaan vain apteekkireissua varten, muotoilee tilannetta Juho Pietilä.
Sekä Pietilä että Hämeenlinnan Keskusapteekin apteekkari Sakari Laitinen sanovat, että lähellä olevat lääkäri- ja terveyspalvelut ovat apteekille tärkeitä. 
Toisaalta sijainti kaupunkikeskustassakaan ei välttämättä ole paras mahdollinen. Keskusapteekki Hämeenlinnassa sijaitsee lähellä Hämeenlinnan toria.
– On siinä ja siinä, onko tämä keskeinen paikka. Toisaalta ei olla ihan torin laidalla, mutta toisaalta tässä ympärillä on taas paljon asutusta. Lisäksi tässä lähellä on terveyskeskus ja monia lääkäriasemia, sanoo Laitinen.
– Apteekin on hyvä sijaita siellä, missä ihmiset muutenkin liikkuvat. Kauppakeskukset ovat tästä hyvä esimerkki, sanoo Sakari Laitinen. 
Asiakasvirrat vaikuttavat menestymiseen
Lääkäripalveluiden poistuminen paikkakunnalta vaikuttaa jo Lopella ja Hausjärvellä sijaitsevien apteekkien menestykseen. Kaupunkien keskustoissakin apteekit voivat menettää asiakkaita, kun valtavirta vie asiakkaita isoihin kauppakeskuksiin.
– Kuten muussakin vähittäiskaupassa, kolme tärkeintä asiaa menestymisen kannalta ovat paikka, paikka ja paikka, tiivistää Lopen apteekkari Juho Pietilä.
Apteekit kilpailevat asiakkaistaan siinä, missä mikä tahansa muukin yritys. Asiakasuskollisuus, asiakastyytyväisyys ja valikoiman monipuolisuus ovat asioita, joihin apteekkarit kiinnittävät huomiota. Ne eivät itsessään kuitenkaan riitä. 
– Ei ole itsestään selvää, että kaikille apteekeille riittää asiakkaita tasaisesti, sanoo apteekkari Sakari Laitinen Hämeenlinnan Keskusapteekista.
Viidennes muuta kuin reseptilääkkeitä 
Lisää myyntiä haetaan esimerkiksi oheistuotteista ja palveluista. Jopa viidennes apteekkien myynnistä on muuta kuin reseptilääkkeitä, kertoo apteekkari Sakari Laitinen.
– Kymmenen prosenttia myynnistä on muita kuin reseptilääkkeitä ja toinen kymmenen prosenttia muita tuotteita, kuten sidetarpeita, vitamiineja, perusvoiteita ja kosmetiikkaa.
– Valikoima on laajentunut huomattavasti. Tuotteet liittyvät jollain tavalla ihmisen hyvinvointiin, mutta eivät ole varsinaisesti sairauden hoitoa. Me myymme esimerkiksi kosmetiikkaa, kynsilakkoja ja korvakoruja, luettelee apteekkari Sakari Laitinen Hämeenlinnan keskusapteekista.
Apteekeissa pohditaan jatkuvasti sitä, mikä tuote on sopiva apteekin hyllylle ja mikä taas ei. 
– Minulla on vähän sellainen tunne, että jonkinlainen katto valikoiman suhteen on pian saavutettu, sanoo Laitinen.
Laitinen muistuttaa, että resepti- ja itsehoitolääkkeet ovat edelleen apteekin tärkein tuote. Varsinaiseksi kilpailueduksi oheistuotteista ei juuri ole. 
Soten vaikutuksia ei vielä tiedetä
Apteekkarit uskovat, että sote saattaa vaikuttaa myös pienten kylien apteekkien tilanteeseen, vaikka yksityiset apteekit eivät sinänsä kuulu sote-lainsäädännön piiriin.
– Varsinkin pienissä kunnissa soten jakamia pelimerkkejä odotellaan kovasti. Nyt näyttäisi siltä, että yksityinen puoli voisi hyvinkin olla kiinnostunut hoitamaan Lopen lääkäripalveluita, sanoo Pietilä.
Yksityinen sosiaali- ja terveyspalveluyhtiö Attendo osti Lopen terveysaseman helmikuun puolivälissä. Apteekkari Juho Pietilä myöntää miettivänsä apteekin tulevaisuutta usein.
– Tässä ollaan nyt kohdassa, jossa joko säilytään keskikokoisena apteekkina tai sitten näivetytään pieneksi kyläapteekiksi, Pietilä sanoo.
Mestiksen häntäpäässä taisteleva IPK jatkaa Sinkkosen komennossa ensi kaudellakin
Tammikuussa joukkueen päävalmentajana aloittanut Janne Sinkkonen on solminut seuran kanssa kahden vuoden jatkosopimuksen.
Jääkiekon Mestiksen häntäpäässä taisteleva Iisalmen Peli-Karhut jatkaa ensi kaudellakin saman päävalmentajan alaisuudessa.
Tammikuussa vetovastuun Jukka Niirasen potkujen jälkeen ottanut Janne Sinkkonen on solminut seuran kanssa kahden vuoden jatkosopimuksen. Molemmilla osapuolilla on kuitenkin mahdollisuus tarkastella sopimuksen jatkoa ensi kauden päätteeksi. 
IPK pelaa seurahistoriansa ensimmäistä Mestis-kautta. Joukkue on runkosarjassa toiseksi viimeisenä.
– Jonkun verran oli kiinnostusta muualtakin, mutta nopeasti minulle selkiytyi, että haluan jatkaa Iisalmessa. Nyt edessämme on tärkeä ja kova loppurutistus kaudelle. Kaikkia tarvitaan, jotta Iisalmessa pelataan Mestistä myös ensi kaudella, Sinkkonen kommentoi [seuran nettisivuilla.](http://www.ipk.fi/artikkelit/janne-sinkkonen-jatkaa-ipkn-paavalmentajana-otto-huttuselle-vuoden-jatkosopimus)
Myös joukkueen kapteeni, puolustaja Otto Huttunen jatkaa IPK:ssa ensi kaudella. Huttusen kuluva kausi päättyi olkapää- ja polvivammoihin.
– Minun pitäisi olla täydessä kunnossa jo kesällä, joten pääsen valmistautumaan kauteen hyvin, Huttunen sanoo.
Suomalaispelaajan huono onni – putosi penkille ruokamyrkytyksen takia: "Kaveri käytti mahdollisuuden"
Valtteri Morenilla ei ole ollut tuuria mukana kuluvalla Belgian pääsarjakaudella.
Belgian pääsarjan ns. runkosarjapelit alkavat olla loppumaan päin. Liigan päätöskierros pelataan jo viikon päästä lauantaina 12. maaliskuuta. Sen jälkeen sarja jatkuu ylemmän ja alemman pudotuspelisarjan otteluilla.
Vaikka kausi on pikkuhiljaa loppupuolella, Waasland-Beverenin suomalaisen keskuspuolustajan Valtteri Morenin ottelutilastot ovat sesongin osalta vaatimattomat. 25-vuotias toppari on pelannut koko kauden aikana sarjassa vain kymmenessä pelissä ja niistä vain viisi avauskokoonpanossa. Minuutteja on kertynyt puolet vähemmän kuin viime debyyttikaudella.
\- Alkukausi meni tosi huonosti sen takia, ettei edellinen valmentaja ilmeisesti pitänyt minusta. Kun valmentaja vaihtui, pääsin pelaamaan oikeastaan heti kun hän tuli, HJK:sta Belgiaan kesällä 2015 lähtenyt Moren selittää.
Morenin mainitsema edellinen luotsi Stijn Vreven sai lähteä Beverenistä jo lokakuussa heikon menestyksen vuoksi. Seuran uudeksi pääkäskyttäjäksi tuli makedonialainen Čedomir Janevski, jonka kanssa Moren tulee paremmin juttuun.
\- He ovat aika eri tyylisiä, mutta tykkään hänestä enemmän. Tulen hänen kanssaan hyvin toimeen ja pystyn keskustelemaan asioista, Moren sanoo.
Ruokamyrkytys vei avauspaikan
Valmentajanvaihdoksen jälkeen Moren pääsi pelaamaan pari 90-minuuttista. Joulukuussa tilanne muuttui, kun A-maajoukkueenkin ryhmässä useasti mukana ollut helsinkiläinen sai ruokamyrkytyksen.
\- Olin joulukuussa kolme päivää ja yhden pelin sivussa sen takia. Siinä kaveri käytti mahdollisuuden hyväkseen, Moren harmittelee.
Myrkytys maksoi paikan avauskokoonpanossa. Ruudun vakiotoppari Rudy Camachon vierellä täytti Morenin poissa ollessa angolalainen Jonathan Buatu, joka on pelannut vakituisesti lähes koko kauden.
Moren pääsi jälleen avaukseen reilut kaksi viikkoa sitten Standard Liegea vastaan, kun ranskalainen Camacho oli pelikiellossa. Peli päättyi Waasland-Beverenin 0-1-kotitappioon. Seuraavassa pelissä Royal Excel Mouscronia vastaan suomalainen oli jälleen penkillä.
\- Pelasin vähän puolikuntoisena. Tai en ehkä puolikuntoisena, mutta en ehtinyt hirveästi treenata loukkaantumisen jälkeen, Moren kertoo ja lisää saaneensa jalkaansa vamman tammikuun lopulla pelatussa ottelussa Club Brüggea vastaan, josta hän on jo täysin toipunut.
Todennäköisesti Moren ei olisi loukkaantumisensa takia pelannut vielä Standard-pelissä, jos Camacho ei olisi ollut pannassa.
Luovuttaminen ei vaihtoehto
Vähäinen peliaika on pelaajille aina mieltä painava asia. Eniten Morenia harmittaa hänen tuoreimmat vastoinkäymisensä: ruokamyrkytys ja loukkaantumiset. Hänestä tuntuu, ettei tuuria ole ollut mukana pitkään aikaan.
\- Ne pelit mitä olen pelannut ovat menneet tosi hyvin. Vähän periaatteessa turhauttaa tuo tilanne, mutta ei voi mitään. Tuntuu, että tuollaisten asioiden kanssa on käynyt vähän huono tuuri. Pitäisi pystyä pelaamaan tarpeeksi pelejä putkeen hyvällä tasolla, että pystyisi vakiinnuttamaan sen paikan kunnolla. Ei aina tarvitsisi rimpuilla, hän sanoo ja jatkaa:
\- Pari vuotta on ollut aika huonoa tuuria loukkaantumisten kanssa. Tai jos ei loukkaannu, tulee tuollainen ruokamyrkytys. Luulisi, että jossain vaiheessa (tuuri) kääntyy. Ei auta muu kuin tsempata treeneissä ja tehdä kaikki mahdollisimman hyvin.
Minuutit ovat olleet vähissä, mutta Morenin päässä ei käynyt alkuvuodesta ajatus lähdöstä. Hänellä on sopimus Waasland-Beverenin kanssa vielä seuraavasta kaudesta.
Hän haluaa taistella kunnolla peliajasta.
\- Ei ole minusta järkevää hyppiä paikasta toiseen, varsinkaan kun täällä viihtyy ja tuntuu, että pystyy pelaamaan tuolla tasolla. Täytyy tsempata ja saada palaset loksahtamaan kerran paikalleen. Yleisesti se fiilis on ollut, että pystyn pelaamaan tällä tasolla.
Hän aikoo miettiä tilannettaan uudelleen kesällä.
\- Pitää katsoa miten loppukausi menee ja miettiä sitten mikä on parasta uran kannalta.
16 joukkueen sarjassa sijalla 12 majaileva Waasland-Beveren jatkaa kauttaan runkosarjan jälkeen alemmassa pudotuspelisarjassa, jossa pelaavat sijoille 7-15 pääsarjassa sijoittuneet joukkueet sekä muutama joukkue sarjatasoa alempaa.
Waasland-Beverenin pelit jatkuvat lauantaina 4. maaliskuuta kotipelillä Gentia vastaan. Ellei ihmeitä tapahdu, Moren aloittaa ottelun penkiltä. Janevski tuskin vaihtaa kaksi peliä putkeen vieraskentällä voittanutta topparikaksikkoa Camacho-Buatu.
**Christos Zavros**
The KLF:n Bill Drummondin tuntematon Suomi-projekti
1990-luvun alun megamenestys [The KLF](https://en.wikipedia.org/wiki/The_KLF) oli** Bill Drummondin** ja **Jimmy Cautyn** bändi, joka tunnetaan musiikin ohella lukuisista tempauksistaan. Se [poltti miljoona puntaa](https://www.youtube.com/watch?v=i6q4n5TQnpA), ampui Brit Awards -gaalassa paukkupanoksia kohti yleisöä ja heitti lampaan raadon jatkopaikan ovenpieleen. Yhdellä ilmoituksella bändi lopetti toimintansa ja poisti levynsä myynnistä vuonna 1992.
Kaikki Drummondin tempaukset eivät ole saaneet yhtä paljon huomiota, jotkut eivät lainkaan. Yksi hänen vähäisimmälle huomiolle jääneistä projekteistaan toteutettiin Suomessa vuosina 1996-1997.
Muutamia vuosia aiemmin Bill Drummond ja Zodiac Mindwarpina eli Zedinä tunnetuksi tullut muusikko **Mark Manning** olivat matkanneet halki Suomen mukanaan Elvis-ikoni. Määränpäänä oli pohjoisnapa, mutta matka tyssäsi käytännön syistä Jäämeren rannalle ja Elvis päätyi majakanvartijan kaveriksi. Tästä seikkailustaan miehet kirjoittivat kirjan nimeltä Bad Wisdom. Kirja kaipasi kaksikon mielestä palavasti soundtrackia, jonka inspiraationa toimi automatkalla Radiomafiasta kuultu suomalainen vaihtoehtomusiikki.
Bill Drummond ja Mark Manning päättivät perustaa levy-yhtiön, joka julkaisisi muun muassa lappilaista punkia ja arktista surf-musiikkia. Alunperin suunnitelmana oli äänittää muutama cover-biisi Suomessa ja täyttää levy alkuperäisillä kappaleilla, joita miehet olivat kuulleet radiosta.
Miehet palkkasivat ammattimuusikoita nauhoittamaan biisejä keksittyjen bändien nimissä. Nauhoitukset päätettiin tehdä Finnvoxin studiossa Helsingissä. KLF:n edustajana Suomessa toiminut **Anne Laaksonen** pyysi **Janne Louhivuoren** projektin tuottajaksi. “Drummond tarvitsi ihmisen Suomesta, joka ottaa langat käsiinsä täällä. Sitten lyötiin lukkoon päivämäärät ja syksyllä -96 mentiin studioon”, Louhivuori kertoo.
Studiobändissä Louhivuori toimi kitaristina, **Anssi Nykänen** rumpalina ja **Harri Rantanen** basistina. Lisäksi koskettimia soitti **J-P Virtanen** ja lyömäsoittimia **Mongo Aaltonen**.
Niillä oli ideoita, jotka olivat mukavalla tavalla täysin kereettisiä.
Pohjien nauhoitusten aikana selvisi, että Drummond ja Manning odottivat bändiltä heittäytymistä ja mukautumista monenlaisiin tyyleihin. Mitään peruskamaa ei oltu tekemässä. “Niillä oli ideoita, jotka olivat mukavalla tavalla täysin kereettisiä”, Louhivuori kertoo.
Nauhoitukset sujuivat niin hyvin, että Drummond ja Manning päättivät jatkaa projektia tällä samaisella kokoonpanolla. Äänitykset jatkuivat Finnvoxilla joulukuussa, jolloin nauhoitettiin loputkin levyn biiseistä.
Bändin lisäksi sessioissa tarvittiin laulajia. Lappilaista punkia soittavan The Fuckers -yhtyeen keulahahmon rooliin astui **Veeti Kallio** ja mm. The Doorsin, **Frank Sinatran** ja **Elviksen** kappaleita versioineen The Blizzard Kingin ääneksi valikoitui **Hannu Leidén**. Brittien toiveesta mitä ihmeellisimpiin yhteyksiin tarvittiin myös aitoa Lapin taikaa eli joikua. Usean kappaleen taustalla joikasivat Angelin tytöt.
Yhteen kappaleeseen kaivattiin vielä naisääntä. Finnvoxin kahviosta löytyi omaa levyään miksaamassa ollut **Aija Puurtinen**, joka vetäistiin projektiin mukaan. Puurtisesta innostuneena Bill Drummond ja Mark Manning alkoivat kaikessa hiljaisuudessa kehitellä mystistä ja traagista **Kristina Bruuk** -hahmoa.
Bill ja Zed istuivat Finnvoxin kahviossa ja tulivat välillä kuuntelemaan biisejä tuoreilla korvilla.
Alkuvuodesta 1997 brittikaksikko palasi Suomeen miksaamaan levyä. Varsinaisesta miksaamisesta vastasivat Janne Louhivuori ja **Juha Laakso**. “Bill ja Zed istuivat lähinnä Finnvoxin kahviossa ja tulivat välillä kuuntelemaan biisejä tuoreilla korvilla”, Louhivuori kertoo.
Drummondilla ja Manningilla oli selkeä visio, miltä kappaleiden tulisi kuulostaa. Perinteiset ratkaisut saivat väistyä, kun äänimaailmaa rakennettiin kuvitteellisten bändien ehdoilla. Yksikin kappale kuulostaa siltä, kuin kuuntelisi bändin soittoa treenikämpän ulkopuolella.
Myöhemmin samana vuonna Bill Drummond otti yhteyttä Aija Puurtiseen ja kysyi lähtisikö tämä tekemään kokonaisen albumin Kristina Bruukin roolissa. Tässä vaiheessa Bruukin tarina oli keksitty ja kappaleetkin olivat valmiina. Kristina Bruuk oli keski-ikäinen, virolainen ex-malli, joka oli tehnyt musiikkia jo 1970-luvulla. Hänellä oli traaginen menneisyys ja hän oli mystinen ja surumielinen hahmo. “Kun aloin tehdä soololevymateriaalia, oli Drummond kertonut, kuka tämä fiktiivinen hahmo Kristina Bruuk on, hänen historiansa ja miltä hän näyttää ja miten hänen pitäisi pukeutua”, Aija Puurtinen kertoo.
Bill Drummond ja Mark Manning olivat tarkkoja siitä, miltä Kristina Bruuk kuulostaa. “He halusivat, että laulan tosi matalalta, oktaavia normaalia alempaa. Juuri ja juuri tavoitin laulaen niin matalat äänet. Tämä pehmeä ja tumma sävy vahvisti mystiikkaa Bruukin ympärillä”, Puurtinen kuvailee.
“Kaikki tekstit olivat valmiina. Studiossa he puuttuivat ääntämiseen välillä, jotta ilmaisu pysyy seesteisenä. He ohjailivat mua tosi paljon ja se oli aika jännittävää. Tää oli heidän rahoittamansa projekti eikä Finnvox ole halpa paikka tehdä. Studiovuokran lisäksi soittajat ja minäkin saimme palkkaa”, Puurtinen toteaa.
En saanut kommunikoida kenenkään kanssa. Ymmärsin sen ja viihdyin siinä roolissa.
Myös Kristina Bruukin ulkoinen olemus oli tarkkaan mietitty. Promokuvauksia varten Puurtisen piti hankkia tietynlaiset vaatteet. “Bruukilla oli klassinen, musta housupuku, hattu päässä ja hiukset auki. Mustavalkoisuus oli vahva, ei mitään värikästä”, Puurtinen kertoo.
Promokuvia otettiin ympäri Helsinkiä. Rekvisiittana oli kuoleman symbolinakin pidetty valkoinen kallan kukka. “Se oli hyvin tummasävyistä. Ei yhtään hymykuvaa. Kuvat olivat aika vakavia, ehkä surumielisiä”, Puurtinen kuvailee.
Kristina Bruukille järjestettiin esiintyminen Suomen Lontoon instituutissa Suomen itsenäisyyspäivänä, jonne Puurtinen kutsuttiin lyhyellä varoitusajalla. “Siellä oli vuosittainen tapahtuma, jonne kutsuttiin paljon brittiläistä mediaa ja radioihmisiä. Menin aamukoneella Lontooseen. Keikka oli jo samana iltana ja treenasin matskun pianistin kanssa päivällä. Illalla lauloin 4-5 biisiä ja poistuin heti sen jälkeen takahuoneeseen. En saanut kommunikoida kenenkään kanssa, mikä oli aika mukavaa. Ymmärsin sen erittäin hyvin ja viihdyin siinä roolissa.”
Yhtäkkiä ei vaan kuulunut mitään. Parivaljakko katosi kuin maan nielemänä. 
Vuoden 1997 aikana Kalevala -levymerkillä ilmestyi kuusi vinyylisingleä, jotka olivat osa Huono viisaus (Bad Wisdom) -soundtrackia. Itse pitkäsoitto jäi julkaisematta. Syy tähän oli sinkkujen nihkeä vastaanotto. Vuonna 2000 Helsingin Sanomille antamassaan haastattelussa Bill Drummond kertoo, että brittilehdistö piti Kalevala-singlejä KLF:n vitsinä. Drummond päätti jäädyttää koko projektin. “Yhtäkkiä ei vaan kuulunut mitään. Parivaljakko katosi kuin maan nielemänä. Jostain kuulin, että he olivat seuraavaksi lähteneet jonnekin Afrikkaan”, Janne Louhivuori kertoo.
Koko työryhmä oli kuitenkin tehnyt biisit tosissaan, vaikka kokoonpanot olivatkin kuvitteellisia. Kappaleiden joukossa onkin sekä Louhivuoren että Puurtisen mukaan varsinaisia helmiä. “Siellä on monta hyvää biisiä. Paljon hetkiä, kummallisia kokeiluja ja jänniä irtiottoja. Ei se mitään tuubaa oo todellakaan”, Louhivuori sanoo. “Siellä on tosi hienoja biisejä ja ihan fantastisia tekstejä”, Puurtinen myötäilee.
Täytyyhän se katsoa, mikä se maali on.
Muutama vuosi sitten Janne Louhivuori oli sähköpostiyhteydessä Bill Drummondin kanssa Kristina Bruuk -projektin tiimoilta. Kävi ilmi, että Drummond oli kadottanut levyn digimateriaalin, jonka Louhivuori lähetti hänelle. Paria päivää myöhemmin Louhivuori sai Drummondilta innostuneen sähköpostin. “Hän oli aivan vaikuttunut materiaalista. Hän oli ehkä unohtanut, miten hienoa musiikkia se on. Hän alkoi miettiä, että se pitää julkaista.”
Kristina Bruukin levy ilmestyy vinyylipainoksena saksalaisen Martin Hossbachin julkaisemana viimein tänä syksynä. Hossbach kertoo, että julkaisuajankohdaksi on suunniteltu lokakuuta. Kenties projektin käynnistänyt Huono viisaus -kokoelmakin näkee vielä päivänvalon.
Janne Louhivuoren mukaan Drummond on myös kirjoittanut radiokuunnelman Kristina Bruukista. Kalevala-projekti elää siis vielä kahdenkymmenen vuoden jälkeenkin. Myös Aija Puurtinen on valmis palaamaan Kristina Bruukin rooliin, jos kutsu tulee. “Ilman muuta. Täytyyhän se katsoa, mikä se maali on siinä sitten.”
Suomi lähtee yhdistetyn parisprinttiin mitalinkiilto silmissä – "Ei tarvita mitään poikkeuksellista"
Suomen parilla Ilkka Herola - Eero Hirvonen on saumat podiumille perjantain joukkuesprintissä.
Suomen pari Ilkka Herola - Eero Hirvonen lähtee tavoittelemaan mitalia perjantain yhdistetyn parisprinttikilpailuun Lahden MM-kisoissa. Ihmeitä siihen ei tarvita.
\- Ei meidän tarvitse mitään poikkeuksellista tehdä. Meidän pitää onnistua mäessä ja päästä tasapuolisiin olosuhteisiin molempien hyppäämään hyvät hypyt. Hiihdossa ollaan sitten kilpailukykyisiä ihan kenen tahansa kanssa, Herola sanoi.
Edellisissä MM-kisoissa Ruotsin Falunissa 2015 Suomi oli yhdistetyn parisprintissä neljäs. Tuolloin Herolan kanssa kilpaili Jim Härtull. Nyt Suomella on entistäkin paremmat saumat palkintopallille.
\- Kilpailu on hiihtopainotteinen, eikä ole tähän mennessä kuulunut Suomen joukkueen vahvuuksiin. Tänä vuonna kun ollaan tätä hiihtovoimaa saatu tähän porukkaan, niin se alkaa sitä jo olemaan. Ollaan potentiaalisia menestyjiä, Ilkka Herola kertoi.
Lahden kisat eivät ole menneet yhdistetyn miehiltä odotusten mukaan. Keskiviikon ison mäen kilpailussa Herola oli parhaana suomalaisena 17. jääden Saksan Johannes Rydzekille minuutin ja 48 sekuntia. Hirvonen oli 21 kahden minuutin ja 15 sekunnin erolla voittajaan.
Viikko sitten perjantaina sijoitukset olivat pienen mäen kisassa hieman lohdullisemmat. Arvokisadebytantti Hirvonen oli silloin yhdeksäs. Herola oli 12, ollen kilpailun kuudenneksi nopein hiihtäjä.
\- Tilanne ei voi tästä enää pahentua, se on ihan selvää. Siihen voi ainakin lohduttautua. Toivotaan parempaa ja otetaan se vastaan, mitä sieltä on tulossa, Herola heitti.
\- Aika vapautuneesti voi lähteä kilpailemaan. Turha ainakaan lähteä miettimään mitään epäonnistumisia. Tässä on mennyt joitakin suorituksia hyvin ja joitakin huonommin, Hirvonen sanoi.
**Mäkiosuus pääsee vauhtiin kello 16.00 ja hiihtoviesti (2x7,5 km) on vuorossa kello 18.15.**
Viina vei etenkin pienituloisia 2000-luvun alussa
THL:n mukaan alkoholiveron nostolla ja laskulla on ollut vaikutusta alkoholin aiheuttamiin kuolemiin.
Alkoholilla on merkittävä vaikutus, kun vertaillaan tuloryhmien välisiä eroja kuolleisuudessa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n mukaan ero suuri- ja pienituloisten välillä kuolleisuudessa kasvoi 2000-luvun alussa. Suurimpana syynä tähän nähdään alkoholiin liittyvät kuolemat.
Alkoholiveroa laskettiin vuonna 2004, minkä vuoksi alkoholin kokonaiskulutus kasvoi selvästi. THL:n mukaan tuolloin alkoholiin liittynyt kuolleisuus lisääntyi etenkin pienituloisimmassa viidenneksessä.
– 2000-luvulla, kun alkoholin hinta laski ja taloudellinen kehitys oli hyvä, niin silloin etenkin pienituloisten alkoholikuolleisuus lisääntyi todella merkittävästi. Samaan aikaan hyvätuloisilla ei ollut juuri minkäänlaista lisäystä näkyvissä, sanoo erikoistutkija Pia Mäkelä Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta.
Veronkorotukset vähentäneet kuolemia
Vuodesta 2007 lähtien alkoholikuolleisuus on vähentynyt 20 prosenttia ja kulutuskin 10 prosenttia. Etenkin pienituloisimmassa viidenneksessä miesten alkoholikuolemat ovat vähentyneet. Myös erot kuolleisuudessa tuloryhmien välillä ovat kaventuneet.
THL:n mukaan tätä on edesauttanut useat alkoholiveron korotukset ja taloustilanteen heikentyminen.
– Alkoholiveron nosto ja lasku on heijastunut etenkin huonompituloisten alkoholikuolleisuuteen, sanoo Mäkelä.
THL on julkistanut tulokset uudessa [Tutkimuksesta tiiviisti -julkaisussa](http://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/132025/URN_ISBN_978-952-302-830-2.pdf?sequence=1). THL teki tutkimuksen yhteistyönä Helsingin yliopiston kanssa. Tutkimuksessa analysoitiin Tilastokeskuksen aineistoja, jotka koskivat vuosia 1996–2014.
Osuuspankin Helmi-palkinto Rovaniemen Wanhoille Markkinoille
Pohjolan Osuuspankin vuotuinen kulttuuripalkinto meni tänä vuonna hyväntekeväisyystapahtumalle.
Pohjolan Osuuspankki on valinnut Rovaniemen Wanhat Markkinat ry:n tämänvuotisen Helmi-palkinnon saajaksi. Markkinoilla kävi elokuussa 40 000 ihmistä, ja tapahtuman tuotto annettiin Lapin keskussairaalan keskoslasten hyväksi.
Kymmenen tuhannen euron arvoinen palkinto myönnettiin ensi kerran vuonna 2006, jolloin sen sai urheilija Hannu Manninen ja Pidä Lappi Siistinä ry. Palkinto myönnetään Lappia tunnetuksi tehneelle tai tieteen, kulttuurin tai urheilun saralla kunnostautuneelle henkilölle tai yhteisölle.
Helmi-palkinnon ovat saaneet aiemmin myös muun muassa Antti Tuisku, Sodankylän elokuvafestivaalit ry, Mountain Club Ounasvaara ry, Niillas Holmberg ja Lapin Kamariorkesteri. Viime vuonna palkinto jaettiin Heidi Alarieston, Tarmo Jomppasen ja Hannu Raudaskosken kesken.
Kuopion nailonsukkamurhien uutisointi lietsoi pelkoa ympäri Suomea
Kuopiossa 1964–1965 tehdyt niin sanotut nailonsukkamurhat horjuttivat pikkukaupungin asukkaiden turvallisuudentunnetta.  Tiedotusvälineet kilpailivat uutisoinnista keskenään kertomalla sarjamurhiksikin nimitetyistä henkirikoksista lähes päivittäin. Samalla ne lietsoivat ja levittivät rikosten aiheuttamaa pelkoa pitkin Suomea. Surmaaja saatiin kuitenkin pian kiinni. Tekijä sanoi saaneensa vaikutteita Yhdysvaltoja piinanneista kuristusmurhista.
Kuristamalla tehdyt henkirikokset tapahtuivat Kuopiossa joulukuun 8. päivä 1964 ja tammikuun 3. päivä 1965. Kaksi nuorehkoa naista oli  surmattu kodeissaan. Kummallekin oli tehty seksuaalista väkivaltaa. Tapauksia ryhdyttiin kutsumaan nailonsukkamurhiksi, sillä uhrien kaulaan oli kiedottu nailonsukka.
Ensimmäinen uhri oli 26-vuotias, joka surmattiin kerrostaloasunnossaan. Pian pidätettiinkin mieshenkilö, joka oli ollut naisen seurassa surmaa edeltäneenä iltana. Pidätetty ei kuitenkaan ollut surmaaja ja poliisi vapautti hänet. Toinen surma tapahtui noin kuukauden kuluttua 16-vuotiaan tytön kotitalossa. Se järkytti kuopiolaiset siinä määrin, että uteliaita tuli surmatalon liepeille pitkienkin taipaleitten takaa. Ihmisiä virtasi paikalle solkenaan, ja taloon johtavalle tielle muodostui pitkiä autojonoja.
Ai televisiouutisista kuulitte jo?
Radio ja televisio kiinnostuivat Kuopion tapahtumista vasta toisen murhan jälkeen. Henkirikoksista ei televisiossa juurikaan raportoitu, joten nailonsukkamurhien tv-uutisointi oli poikkeuksellista. Televisio haastoi  muut tiedotusvälineet: kuvat ja haastateltavien kokemukset levisivät koko maahan lähes reaaliaikaisesti. Televisio raportoi toisesta murhasta reilun tunnin sisällä tapahtuneesta ja radiolähetys seurasi pian perässä. Hienoista kilpajuoksua oli siis havaittavissa sähköistenkin medioiden uutisoinnissa. Ainakin Kuopiossa olleen radiotoimittajan äänessä kuuluu hienoinen pettymys, kun haastateltavat olivat saaneet  tietää viimeisimmät käänteet televisiosta.
Juttu saadaan selvitettyä, koska on etevät ja selevät miehet.
Kuopiolaiset purkivat tuntojaan myös televisiohaastattelussa. Naiset kokivat, että heidän oli turvatonta olla yksin kotona tai liikkua kaduilla iltamyöhään. Myös miehet pitivät naisten tilannetta sietämättömänä. Jotkut olivat havainneet, että naiset välttelivät kaupungissa sivukatuja. Naiset näyttivät suosivan enemmän pääväyliä, joissa liikkui muutenkin ihmisiä. Turvattomuudentunteesta kertoi sekin, että oviketjut ja ovisilmät myytiin nopeasti loppuun. Kaikesta huolimatta osa uskoi vahvasti, että surmatöiden tekijä saataisiin kiinni, koska rikostutkijoita pidettiin ammattilaisina tai kuten kuopiolaismiehet sanoivat televisiohaastattelussa, että tutkijat olivat "eteviä ja seleviä" miehiä.
Nailonsukkamurhien uutisoinnista pro gradu -tutkielmansa tehnyt  **Marjo Pakka (Tossavainen)** totesi [Ylen](http://yle.fi/uutiset/3-7668555)  haastattelussa, että tiedotusvälineet kilpailivat keskenään siitä, kuka kertoi eniten ja ensimmäisenä murhista, jos niistä oli jotain kerrottavaa. Kilpailu johti kuitenkin siihen, että aina ei pysytty tosiasioissa. Tiedotusvälineet alkoivat tehdä myös omia tutkimuksiaan, mikä puolestaan heikensi median suhdetta poliisiin.
Myös poliisi teki tiedottamisessa virheitä. Se oli antanut julkisuuteen ensimmäisen epäillyn nimen ja kuvan, vaikka täyttä varmuutta miehen syyllisyydestä ei ollutkaan. Syyttömäksi sittemmin todetun henkilön leimaaminen mediassa murhaajaksi johti poliisivoimissa siihen, että jutun päätutkija komisario **Tauno Räsänen** menetti tämän erehdyksen seurauksena tiedonanto-oikeutensa lehdistölle. Tämän tapauksen jälkeen poliisi tiedotti tutkimuksista niukasti.
Lehdet kirjoittivat nailonsukkasurmista jo ensimmäisestä tapauksesta lähtien ahkerasti. Erityisesti paikallislehdet kunnostautuivat uutisoinnissa. Esimerkiksi Savon Sanomat kirjoitti 9.12.1964 – 31.1.1965 joka päivä tapauksesta jotain. Poikkeuksen muodostivat joulupäivä ja tapaninpäivä, jolloin lehti ei ilmestynyt. Paikallislehti rummutti kaiken mahdollisen aiheeseen liittyvän aina hautajaisia myöten. Lopulta ainakin Savon Sanomissa alettiin huolestuneena kirjoittaa, onko Kuopio menettänyt murhatapausten johdosta maineensa.
Helsingin Sanomat tavoitti lukijoita ympäri Suomea ja sekin pyrki pitämään heidät ajan tasalla, joskin hieman maltillisemmin. Mutta sekin uutisoi lähes joka päivä murhista. Joulupyhinä Helsingin Sanomatkaan ei ilmestynyt, mutta muutoin jotain kerrottavaa oli aina, vaikkapa vain se, että "Kuopion sukkamurhassa ei ole ilmennyt uutta".
Poliisilla oli paineita saada tapaukset ratkaistua nopeasti, varsinkin kun  kansalaiset odottivat kauhun vallassa, milloin murhaaja iskee uudelleen. [Radiouutisissa](http://www.koivistoinen.net/pages/posts/nailonsukkamurhat1409.php) kun oli kerrottu, että epäilty olisi liikkunut Kuopion ulkopuolellakin. Poliisineuvos **Kosti Vasa** pyrki televisiohaastattelussa rauhoittelemaan kansalaisia, että virkavalta tekee kaikkensa rikosten ratkaisemiseksi. Resursseja oli riittävästi, sillä kummankin henkirikoksen tutkinta oli saanut varsin paljon tutkijoita. Henkirikoksia olikin ratkaisemassa yli kaksikymmentä poliisia. Lisävahvistusta paikallispoliisi sai keskusrikospoliisista. Vasan mukaan he olivat maan parhaimpia tutkijoita.   Kuopion kaupunki harkitsi jopa [ilmiantopalkkion](http://www.savonsanomat.fi/kotimaa/Kuristaja-pohdiskeli-ty%C3%B6paikallaan-surmaajan-motiivia/516080) lupaamista murhaajan kiinnisaamiseksi.
Televisiosta toimittaja Kahila, hyvää päivää. Millaiset ovat nyt tunnelmat siellä kahvilassa?
Tapaukset saatiin selvitettyä melko nopeasti. Muutaman päivän kuluttua toisesta murhasta  poliisilla oli jo varteenotettava epäilty. Apulaispoliisitarkastaja **Erkki Vahronen** murhatutkimuskeskuksesta saattoikin kertoa tiedotustilaisuudessa, että nailonsukkamurhista epäilty oli tehnyt täyden tunnustuksen. Vahronen ei halunnut antaa henkilötietoja julkisuuteen, koska epäilty oli alle 18-vuotias. Tiedot nuorukaisesta kuitenkin levisivät tiedotusvälineille, jotka julkaisivat nimen kuvien kera.
Radiohaastattelussa Vahronen totesi saaneensa tietää, että naisrauha olisi Kuopiossa ollut hyvin huono. Kuopion kaupungin alueella monet naiset olivat joutuneet ahdistelujen kohteeksi, mutta näistä ei poliisille ollut kerrottu. Sen sijaan lehdistö oli  näistä tietoinen ja se kirjoittikin niistä ahkerasti. Myöhemmin kuitenkin selvisi, että kertomukset ahdisteluista olivat tuulesta temmattuja. Niiden takana olivat olleet julkisuushakuiset naiset.
Toimittaja **Heikki Kahila** soitti tuoreeltaan kuopiolaiseen meijerin baariin, missä paikalliset nuoret oleskelivat. Puhelinhaastattelussa nuori nainen kertoi ihmisten olevan helpottuneita murhaajan kiinnijäämisen johdosta. Järkytystä ja ihmetystä aiheuttivat ne seikat, että tekijä oli heidän ikätoverinsa ja miten nuorukainen pystyi kuristamaan "niin vanhan naisen". Haastateltava viittasi tällä toiseen uhriin, joka oli 26-vuotias.
Pidätetty nailonsukkamurhaaja oli 17-vuotias nuorukainen. Itse oikeudenkäynnistä tuli suuri mediatapahtuma, joka veti puoleensa niin yleisöä kuin tiedotusvälineitäkin. Raastuvanoikeuden eteen oli kokoontunut satoja ihmisiä vaatimaan murhaajan "[päätä vadille](http://www.hs.fi/ihmiset/art-2000002792917.html)." Murhien motiivina väitettiin oikeudessa olleen tekijän "seksuaalinen häiriötila". Surmatöiden tekijä kertoi vuosia myöhemmin [lehtihaastattelussa](http://www.mtv.fi/uutiset/rikos/artikkeli/kuopion-nailonsukkamurhat-kohahduttivat-60-luvulla-tekijaksi-paljastui-teinipoika/5236542), että hän oli saanut vaikutteita 1960-luvulla Yhdysvaltoja järkyttäneestä [Bostonin kuristajasta](https://fi.wikipedia.org/wiki/Bostonin_kuristaja), joka tunkeutui uhriensa koteihin, surmasi ja raiskasi kolmetoista naista vuosien 1962–1964 aikana. Myös Kuopion tapauksessa tekijä oli kertomansa mukaan laatinut kolmentoista nimen listan naisista, jotka hän oli halunnut tappaa.
Raastuvanoikeus tuomitsi nuorukaisen kahdesta murhasta yhdeksäksi vuodeksi kuritushuoneeseen. Mielentilatutkimuksen mukaan hän oli teot tehdessään täyttä ymmärrystä vailla. Tuomioon yhdistettiin törkeä varkaus ja haureuden teko samaa sukupuolta olevan henkilön kanssa, jolloin tuomio nousi viiteentoista vuoteen. Suomessa [homoseksuaaliset teot](https://fi.wikipedia.org/wiki/Homoseksuaalisuus) olivat rangaistavia 1970-luvun alkuun asti. Lisäksi maksettavaksi tuli rahallisia korvauksia. Hovioikeus muutti murhat tapoiksi, mutta vankeusaika ei muuttunut.
Lähteet: Markkula Hannes, Suomalainen murha 1953–1990. Helsinki 1991; Tossavainen Marjo, Nailonsukkamurhat: Kuopion henkirikossarjan uutsiointi joukkotiedotusvälineissä vuosien 1964–1965 vaihteessa. Pro gradu -tutkielma, Jyväskylän yliopisto 2003; Helsingin Sanomat  23.1. 2015; Savon Sanomat 9.12. 2014;  Helsingin Sanomat 9.–31.12.1964; Savon Sanomat 9.–31.12. 1964 ja 1.–31.1.1965; Apu 19.11. 2013; Yle uutiset 7.12. 2014
Välikysymys: Ammatillinen koulutus on keskellä hallitsematonta mullistusta
Kaikki oppositiopuolueet allekirjoittivat Vihreiden alulle paneman välikysymyksen ammatillisesta koulutuksesta.
Hallitus on saanut oppositiolta [välikysymyksen](http://yle.fi/uutiset/3-9489080) ammatillisen koulutuksen leikkauksista. 
Oppositio pelkää, että Juha Sipilän (kesk.) hallituksen päättämät 190 miljoonan euron leikkaukset heikentävät koulutuksen laatua ja nuorten mahdollisuuksia päästä opiskelemaan. 
Opposition välikysymyksestään antaman tiedotteen mukaan ammatillisen peruskoulutuksen aloituspaikkojen määrä laskee kuluvana vuonna viidellä tuhannella. Vuoden 2014 tasoon verrattuna aloituspaikkoja on 7000 vähemmän. Oppilaitokset joutuvat leikkausten vuoksi paitsi karsimaan aloituspaikkoja myös vähentämään lähiopetusta, sulkemaan opetuspisteitä ja irtisanomaan opettajia, tiedotteessa todetaan. 
Oppositio huomauttaa, että ammatillisen peruskoulutuksen aloituspaikkojen määrä laskee kuluvana vuonna viidellä tuhannella. Vuoden 2014 tasoon verrattuna aloituspaikkoja on 7000 vähemmän. Oppilaitosten henkilöstövähennystarpeeksi on yt-neuvotteluissa laskettu noin 2800 henkilötyövuotta. Tähän mennessä on irtisanottu 648 opettajaa. Osassa oppilaitoksia yt-neuvottelut ovat käynnissä ja henkilöstövähennyksiä on odotettavissa lisää.
Opposition mukaan ammatillisten oppilaitosten viikkotuntimäärä oli jo vuonna 2013 pudonnut 28 tuntiin aiemmasta 32 tunnista. Opettajien ammattijärjestö OAJ:N mukaan lähiopetusta annettiin viime vuonna keskimäärin 22 – 24 viikkotuntia.  Oppositio arvioi tuntimäärän putoavan leikkausten jälkeen monilla aloilla jo alle 20 tuntiin.
Lähiopetuksen vähenemistä on korvattu työpaikoilla tapahtuvalla oppimisella. Oppositio epäilee, että yritysten harteille ollaan siirtämässä liian suurta osaa koulutusvastuusta. Välikysymyksessä todetaan, että jo nyt työpaikoilta kuuluu viestiä siitä, että vastuu opiskelijoiden ohjaamisesta kuormittaa henkilöstöä.
Oppositio on huolissaan myös koulutuksen alueellisen saatavuuden heikkenemisestä. Tämä uhkaa erityisesti maaseudun ja lähiöiden poikien mahdollisuuksia saavuttaa peruskoulun jälkeistä työllistymistä turvaavaa tutkintoa, kun koulutuksen alueellinen saavutettavuus heikkenee, sanotaan tiedotteessa. 
Oppositiota huolettaa myös erityisesti nuorten miesten työttömyys. Sen mukaan leikkaukset vaarantavat entisestään koulutuksen tasa-arvoa ja voivat johtaa nuorisotyöttömyyden sekä työstä ja koulutuksesta syrjäytymisen pysyvään ja merkittävään kasvuun.
Doping-kerho leikki hiihtäjien terveydellä
MOT:n toimitus on saanut melkoisen palauteryöpyn ohjelmasta ”Lahden kärähtäneet muistot”, jossa käytiin läpi Suomen hiihdossa parin vuosikymmenen aikana tapahtuneita doping-skandaaleja.
Melkoisen osan palautteesta ovat lähettäneet henkilöt, jotka ovat ihmetelleet miksi ”vanhoja asioita” yhä kaivellaan ja miksi ohjelma piti lähettää juuri uusien kisojen aikaan. Ohjelmassa sinällään on vastauksia näihin kysymyksiin.
Yksi ohjelmassa avaamaton syy on se, että doping-kulttuuria suomalaiseen hiihtoon tuoneet piirit ovat leikkineet suomalaisten hiihtäjien terveydellä.
Seurasin vuonna 2011 oikeudenkäyntiä, jossa puitiin uudelleen vanhaa hiihtoliiton ja Suomen Tietotoimiston välistä kiistaa.
Tuossa oikeudenkäynnissä kuultiin myös vuoden 2001 Lahden kisojen aikaisia hiihtoliiton lääkäreitä **Pirkka Mäkelää** ja **Juha-Pekka Turpeista**, jotka olivat syyttäjän keskeisiä todistajia.
Pirkka  Mäkelän (joka oli jättänyt viikko ennen Lahden 2001 kisojen alkua irtisanoutumisilmoituksensa hiihtoliitosta) käsityksen mukaan osa Suomen hiihtomaajoukkueesta käytti** Kari-Pekka Kyrön** päävalmentajakaudella kasvuhormonia, epo-hormonia ja plasmalaajentajia. Mikään näistä ei ollut riskitöntä.
Plasmalaajentajien - kuten Hemohes - käyttöön liittyi Pirkka Mäkelän mukaan ”verenpaineen nousua ja infektioriski, elimistölle vieraan aineen aiheuttaman hengenvaarallisen allergiareaktion mahdollisuus”.
Epolla nostettiin urheilijoiden hemoglobiini riskirajoille, 200 tai yli. Jotta urheilija pääsi kisoissa starttiviivalle laskettiin ghemoglobiini-arvoja alemmas.
Hemoglobiinin noston riskit tiedostettiin ja siksi hemoglobiinin ylärajan raja-arvot miehille ja naisille otettiin 1990-luvun lopulla käyttöön. Kenenkään ei pitänyt joutua kuolemanvaaraan.
Epo-hormoni alkoi näkyä vasta myöhemmin 2000-luvulla testeissä menetelmien kehittymisen ansiosta.
Käräjäoikeuden istunnoissa tekemieni muistiinpanojen mukaan hiihtomaajoukkueen entinen hieroja **Stefan Eklund** kertoi todistajanaitiosta, että vuoden 1997 Trondheimin MM-kisojen jälkeen yhdellä suomalaishiihtäjällä tuli vakava aivoverenvuoto, joka vaati kaksi toimenpidettä.
”Itselleni on tullut vastaan hiihtäjän laskimotukos -90-luvun puolivälissä”, todisti puolestaan
maastohiihdon entinen päävalmentaja ja Lahden 2001 kisojen aikainen hiihtoliiton lääkäri Juha-Pekka Turpeinen.
Haastattelin tätä ohjelmaa varten Turpeista, joka kertoi, että ”riski liittyy kaikkiin näihin erityisolosuhteisiin, pitkiin matkoihin, pitkiin istumisiin, lentokoneessa happiosapaineet laskee, niin kyllä se niihin liittyy se konkreettinen riski”.
Suomen hiihtopiireissä on vuosia liikkunut tieto, jonka mukaan eräs suomalainen hiihtäjätähti olisi saanut hengenvaarallisen laskimotukoksen lentokoneessa paluumatkalla Japanista 1980-luvun lopulla eli huomattavasti aiemmin kuin mihin Turpeinen viittasi käräjillä. Tämän tarinan mukaan Turpeinen oli itse ollut mukana samassa koneessa.
MOT:lle on useasta lähteestä kerrottu kyseisen tunnetun urheilijan nimi. Turpeinen ei vahvistanut tarinaa.
Kasvuhormonia idästä
Hiihtäjien doping-aineita hankittiin 1990-luvulla pääosin läntisen Euroopan lääketehtaista. Käytetty kasvuhormoni oli synteettistä.
Sitä ennen ostomatkat suuntautuivat Neuvostoliittoon, josta salakuljetettiin muun muassa ihmisperäistä kasvuhormonia. Ihmisen aivolisäkkeestä eristetyn kasvuhormonin käytössä vaarana on saada Creutzfeldt-Jakobin tauti.
Englannissa on viimeisten tutkimusten mukaan raportoitu ainakin 240 Creutzfeldt-Jakobin tautitapausta kasvuhormoni-injektioiden seurauksena. Creutzfeldt–Jakobin tauti on kuolemaan johtava aivorappeumasairaus. Se vie hautaan yleensä vuodessa taudin puhkeamisesta.
Hyvinkääläinen neurologi **Esko Kinnunen** kertoi MOT:lle, että on tapauksia, joissa Creutzfeldt–Jakobin tauti on kehittynyt yli 40 vuotta kasvuhormoni-injektioiden jälkeen. Ihmisperäistä kasvuhormonia saaneen tartuntariski on brittiläistutkimusten mukaan 4,5 prosenttia eli varsin suuri.
Psykologian professori** Markku Ojasen** mukaan sokea urheilu-usko ja menestyksen pakko eivät vaivaa vain urheilijoita ja heidän tukijoukkojaan, vaan lähes koko Suomen kansaa.
Professori Ojanen Liiku oikein - voi hyvin kirjassa vuodelta 2001: ”Syyllisiä olemme me, jotka odotamme urheilijoilta menestystä, me, jotka olemme valmiit maksamaan suuria summia siitä, että saamme seurata heidän kilpailujaan”
Valitettavan moni doping-kulttuurin koekaniineina ollut on kokenut psyykkisiä oireita.
Marko Niemi
Suomalaisanimaatio sohaisi Espanjan sisällissotaa – Espanjassa odotti kuolemanhiljaisuus
Elokuvaohjaaja Katariina Lillqvistin uusi elokuva Radio Dolores on vaikea pala espanjalaisille. 
Suomalainen elokuvantekijä Katariina Lillqvist, 53, hämmentyi Espanjassa viime syksynä. Hän saapui Malagan Kuvataideakatemiaan avaamaan näyttelyä pohjoismaalaisista vapaaehtoisista Espanjan sisällissodassa, mutta vastassa oli syvä hiljaisuus.
Tilanne oli Lillqvistille ja hänen Pohjoismaista tuleville kollegoilleen iso yllätys. He olivat ajatelleet, että näyttely revittäisiin suorastaan käsistä, sillä Espanjan sisällissodan alkamisesta tuli viime vuonna kuluneeksi 80 vuotta.
– Se oli meille shokki, kuinka vähän asiasta puhuttiin Espanjassa, Lillqvist sanoo.
Espanjan sisällissodan kansainvälisiin prikaateihin lähti arviolta yli 30 000 vapaaehtoista kymmenistä eri maista. He taistelivat Francon johtamia oikeistokapinallisia vastaan vuosina 1936–1939.
Espanjan vasemmistohallitusta tukevien joukkojen tueksi lähti miehiä myös Suomesta. Heitä oli virallisten tietojen mukaan hieman yli 70. Lillqvistin isotädin heila oli yksi matkaan lähteneistä. Tämä katosi sisällissodassa Malagassa. Lillqvistin uusi nukkeanimaatioelokuva _Radio Dolores_ kertoo dramatisoidun version tarinasta.
Isotädin tragedia
Espanjan sisällissota poiki solidaarisuusliikkeen Tampereella. Espanjan siviileille lähetettiin lääke- ja ruoka-apua. Vaatteita kerättiin. Asialla olivat työväenliikkeen eri puolueet kommunisteista demareihin. Sama ilmiö toistui Ruotsissa, Norjassa ja Tanskassa. Tamperelaisen Aaltosen kenkätehtaan työläiset tekivät ylitöinä kenkiä ilmaiseksi espanjalaislapsille.
–Arjen solidaarisuus on ollut minulle kaikkein tärkeintä elokuvaa tehdessä, Lillqvist toteaa.
Lillqvistin isotädin heila lähti tuskin Espanjaan päähänpistosta. Ohjaajan mukaan tällä oli vakituinen työpaikka ja suunnitelmia perheen varalle. Matkaan oli kuitenkin lähdettävä salaa, sillä Lillqvistin mukaan Suomi oli valinnut Espanjan sisällissodan aikoihin jo puolensa.
– Luulen, että Suomi oli siinä vaiheessa mennyt enemmän ja enemmän Hitlerin Saksan suuntaan, Lillqvist toteaa.
Lillqvistin isotäti hankki itselleen radiovastaanottimesta käyneen kidekoneen, ja yritti siitä saada selvää, mitä Espanjassa tapahtui. Hän jopa opiskeli sen takia espanjaa. Kaipuu oli kova.
– Isotädin elämästä tuli tragedia. Hän odotti heilaansa takaisin, eikä koskaan mennyt naimisiin, Lillqvist kertoo.
Espanjan sisällissodasta selvinneitä vapaaehtoisia odotti juhlava vastaanotto muissa Pohjoismaissa paitsi Suomessa. Täällä heidät pantiin vankilaan, ja sieltä talvisotaan.
Rautatieläiset apuun
Espanjan juna -nimellä kulkeva pohjoismainen kiertue elokuvineen, valokuvineen ja teksteineen tuli Lillqvistin mukaan tarpeeseen Espanjassa. Aihe kiinnosti etenkin koululaisia ja yliopisto-opiskelijoita, joiden perustiedot Espanjan sisällissodasta osoittautuivat hatariksi.
Lillqvist oli taiteilijatovereineen yllättynyt myös siitä, että pohjoismaalaisten elokuvantekijöiden kokoama näyttely oli viime vuonna ainoa Espanjan sisällissotaa käsittelevä taideprojekti Malagassa.
Tänä keväänä se lähtee taas liikkeelle ja nyt kohteena ovat muun muassa Barcelona sekä Alcoi, jossa sijaitsi ruotsalaisten ja norjalaisten pyörittämä sotasairaala. Viime syksynä Espanjasta tultiin takaisin Pohjolaan Brysselin kautta Kansainvälisen rautatieliiton (UIC) takia.
– Rautatieläisillä oli avainrooli sisällissotaan lähtevien vapaaehtoisten kuljettamisessa salaa Espanjan-junissa, Lillqvist toteaa.
Kansainvälinen kuljetustyöntekijöiden liitto (ITF) on puolestaan kerännyt tarinoita sotaan lähteneiden vapaaehtoisten ”salakuljettajilta”. Lillqvistin _Radio Dolores_ -animaation englanninkielinen versio on tarkoitus julkaista projektin yhteyteen verkossa.
Pohjoismaalaiset taiteilijat toivovat saavansa näyttelynsä esille myös Espanjan pääkaupunkiin, mutta asia ei ole toistaiseksi edennyt.
– Madridissa on kulminoitunut se, että Espanjassa on yhä joitain asioita, joista ei sovi puhua, Lillqvist sanoo.
Kevään kiertue alkaa Hampurista huhtikuussa. Sieltä Luftwaffen koneet lähtivät 80 vuotta sitten pommittamaan Espanjan Guernicaa.
_Radio Dolores Tampereen lyhytelokuvajuhlilla 8.-12.3._
_Juttua korjattu 7.3. klo 15:40. Alkuperäisessä jutussa kerrottiin, että Katariina Lillqvistin mukaan ulkomaisten radiolähetysten kuuntelu oli Suomessa kielletty 1930-luvun jälkipuolella. Suomessa ei ole ollut voimassa tällaista kieltoa. Maininta on poistettu jutusta._
Bottas haluaa näyttää heti kyntensä – ”Janoan avausvoittoa”
Valtteri Bottakseen kohdistuu tällä kaudella paljon odotuksia. 
Valtteri Bottas on osoittanut **[tämän viikon F1-testeissä, että hän on ansainnut paikkansa MM-sarjan kärkitallissa.](http://yle.fi/urheilu/3-9485979)** Viime kauden jälkeen Williamsilta Mercedekselle siirtynyt 27-vuotias suomalaiskuski ei ole vielä päässyt juhlimaan F1-uransa aikana voittoa, vaikka hän on kivunnut palkintokorokkeelle jo yhdeksän kertaa. 
Bottas on ajanut nyt 77 osakilpailua ilman voittoa, mutta nyt hänellä on käytössään MM-sarjaa viime kaudet dominoinut auto.
\- Janoan avausvoittoa. En kuitenkaan halua ottaa asiasta mitään lisäpaineita. Tiedän, että pystyn voittamaan, sillä juniorivuosina voitin paljon kilpailuja. Huipputasolla voittaminen on tietysti hankalampaa. Tässä pitää edetä päivä ja kilpailu kerrallaan, Bottas sanoi Sky Sportsin haastattelussa. 
Rataennätyksen Barcelonan testeissä kellottanut Bottas on noussut hyvän testiviikon takia MM-sarjan toiseksi ennakkosuosikiksi. 
\- Tavoitteena on luonnollisesti voittaa osakilpailu tänä vuonna. Jalat täytyy kuitenkin pitää tiukasti maassa, sillä kausi on vasta testivaiheessa. Nyt pitää paiskia töitä. Kyllä pian selviää, onko voittaminen mahdollista, Bottas sanaili. 
Bottas haluaa näyttää kyntensä heti kauden ensimmäisessä kilpailussa. 
\- Jokainen kilpailu on tärkeä, joten haluan suoriutua hyvin heti ensimmäisestä kisasta lähtien. Haluan täyttää tallin odotukset. 
Perheenäiti vangittu epäiltynä omakotitalon palon sytyttämisestä Tammelassa
Äiti on myöntänyt sytyttäneensä palon omakotitalossa, jossa hän asui perheineen.
Poliisi on vanginnut perheenäidin epäiltynä Tammelan viimeviikkoisesta omakotitalon tulipalosta. Poliisin mukaan nainen on myöntänyt sytyttäneensä talon, jossa hän asui perheineen. 
Palo sai alkunsa talon sisältä. 
– Palotekniset tutkimukset jatkuvat edelleen, samoin kuin teon taustojen selvittely, sanoo tutkinnanjohtaja rikoskomisario Jari Uotila Hämeen poliisilaitokselta.
Omakotitalo paloi Tammelassa Sukulantiellä viime viikon maanantaina. Talossa oli sisällä ihmisiä, mutta kaikki pääsivät sieltä ajoissa pois. Sitä vastoin perheen koiria menehtyi palossa.
Puhallettava viulu? Ei mahdoton ajatus outojen soitinten nikkarille – "Tekemistä ohjaa se minkälaisia taitoja on"
Vaikka oululaisen soitinrakentaja Tatu Salmelan käsistä lähtevät soittimet ovat uniikkeja, ei niillä hänen mukaansa lyödä rahoiksi. Toisaalta kaupallinen menestys ei ole taiteilijaluonteelle tarpeenkaan.
Pajassa tuoksuu sahattu puu. Ilmassa on pölyä ja aavistus vanhan elektroniikan tuoksua. On kuin olisin tullut veistoluokkaan, jossa on vanha putkiradio päällä. Pajalla on kuitenkin hiljaista. Ei mölyä radio eikä pauhaa Spotify.
Soitinrakentaja Tatu Salmela on kumartunut keskeneräisen soittimen ylle. Se näyttää rikkinäiseltä pianolta, hajonneelta haitarilta tai melodicalta, joita joskus kouluissa puhallettiin.
– Tämä on bandonina, puhallettava kosketinsoitin. Siinä on parikielet, kuten bandoneonissa.
Salmelan soitin on menossa Vain Elämää -sarjasta tutulle muusikko Leri Leskiselle. Soitinta ei ole rakennettu eksoottisesta sukupuuttoon kuolevasta jalopuusta, vaan joka pihan puusta, pihlajasta.
Ihan nopeasti ei bandonina synny. 
– Vuoden verran olen tämän kanssa taistellut, Salmela huokaa ja sovittelee Bb-kosketinta paikoilleen.
Mitä seuraavaksi, puhallettava viulu?
Soitinrakentaja meinaa nauraa itsensä jakkaralta lattialle, kun esitän hänelle ideani mahdottomasta soittimesta, puhallettavasta viulusta. Hetken hekoteltuaan rakentajan idea lähtee liikkeelle ja kohta ollaan jo piirustuksia tekemässä.
– Tuossahan se leuan alla olisi heti hollilla, miettii Salmela viulun suukappaletta. Hän syttyy oitis ajatusleikkiiin.
– Minkälaiset kielet…pitäis pystyä puhaltamaan…ruokokieli, kuminauha…hmm.
Lupaan mennä viikon päästä katsomaan prototyyppiä. 
Ainutlaatuinen näppäinhuuliharppu
Salmela kaivaa varovasti rasiasta kankaaseen käärityn soittimen. Se on huuliharppu jossa on pienet näppäimet haitarin tapaan.
– Ei ole toista samanlaista. Kyselyitä tästä soittimesta on tullut mahdottomasti.
Salmela on jakanut avoimesti tietoa soittimestaan, silti samanlaista ei ole vielä kukaan muu rakentanut. 
– Tulisi liian kalliiksi rakentaa näitä yksitellen. Vuoden tämän rakentamiseen menee.
Salmela puhaltaa harpustaan äänen. Soundi on savuinen ja tuhiseva, jonkinlainen sekoitus huuliharppua ja haitaria.
Versioita muista soittimista
Suomalaisia käsin tehtyjä sähkökitaroita ja vahvistimia on myyty tunnetuille muusikoille. Esimerkiksi[ Kari Niemisen rakentamia Versoul-kitaroita](http://yle.fi/uutiset/3-6993868) nähdään nykyään muun muassa Ronnie Woodin tai Billy Gibbonsin kaulassa. Salmela haluaa kuitenkin tehdä jotain erikoisempaa.
– Tekemistä ohjaa se minkälaisia taitoja on, miettii Salmela omia motiivejaan.
– Kaikki soittimeni ovat periaatteessa sovelluksia jostain muista soittimista. Omassa verstaassa kynnys tekemiseen on matala, niinpä saan ideasta testiversion mahdottoman nopeasti.
Artisti vai bisnesmies?
Ikaalisten käsi- ja taideteollisen koulun harmonikanrakentajan koulutus lopetettiin vuoden 2016 lopulla.
Salmelaa se harmittaa, koulutuksesta on hyvät muistot.
– Kun kolme vuotta saa pohdiskella tuollaisia asioita, se tekee hyvää, filosofoi Salmela hieman haikeasti.
Oulun Tuirassa soitinapajassa istuskeleva Salmela lienee tyypillinen soitinrakentaja. Hän istuu yksikseen höyläpenkin äärellä, rakentaa ja kokeilee ja rakentaa uudelleen, työtunteja säästämättä. Bandoniinaankin on tehty jo toiset koskettimet, ensimmäiset eivät kelvanneet Salmelalle. 
Markkinoinnille ei juuri jää aikaa, eikä aina halujakaan.
– Taiteilijapuoli sotii tätä kaupallista puolta vastaan. Eihän tässä oikeastaan rahoihin päästä ollenkaan. Hädin tuskin pystyn tällä kannattelemaan harrastustoimintaa, naurahtaa Salmela.
Suomen hiihtomaajoukkueessa ilmiriita: "Nyt tilanne on mennyt aika hyvin solmuun"
Huoltomiehensä haukkunut Anne Kyllönen ei mahtunut Suomen joukkueeseen Lahden MM-kisojen naisten päätösmatkalle.
**[Kisaohjelman, suorat lähetykset, kisauutiset ja kuumimmat videot löydät Kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm_2017)**
Maajoukkuehiihtäjä Anne Kyllösen ja Suomen huoltojoukkojen välit ovat umpisolmussa. Tällä hetkellä vaikuttaa siltä, että vuoropuhelua käydään lähinnä median kautta.
Kyllönen pani epäonnistumisensa 10 kilometrin perinteisen kisassa [huoltomiehensä Are Metsin piikkiin](http://yle.fi/urheilu/3-9484373). Suksi ei luistanut ja Kyllönen romahti 38:nneksi. Suomen huoltopäällikkö Matti Haavisto [vastasi hiihtäjälle samalla mitalla](http://www.iltalehti.fi/lahden-mm-kisat-2017/201703032200079731_lm.shtml).
Erikoiseksi tilanteen tekee se, että julkinen välienselvittely jatkuu neljättä päivää.
\- Suurten pettymysten hetkellä urheilijalta voi tulla rajujakin kommentteja, mutta kyllä se yhteistyön henki pitäisi pystyä säilyttämään. Se on tavallaan sama asia kuin missä tahansa työyhteisössä, jossa pyritään tekemään huipputulosta. Yhteistyön täytyy toimia, Yle Urheilun asiantuntija Kalle Lassila ihmettelee.
\- Jos nähdään, että muiden tekemisessä on parantamisen varaa, ne asiat täytyisi pystyä käymään sisäisesti läpi.
Kyllönen [ei mahtunut mukaan](http://yle.fi/urheilu/3-9490087) ensi lauantain naisten 30 kilometrin (v) yhteislähtökilpailuun, vaikka hänellä on hyviä näyttöjä juuri massalähdöistä. 30 kilometrille valittiin samat naiset, jotka voittivat torstain viestissä pronssia.
Kiukutteliko Kyllönen itsensä ulos naisten päätösmatkalta?
\- Uskon, että ne valinnat tehtiin kilpailullisten faktojen ja tulosten perusteella. En usko, että nämä riidat ovat vaikuttaneet valintoihin, Lassila sanoo.
Onnistumiset haihtuvat yhden romahduksen alle
Harva enää tässä vaiheessa muistaa, että Kyllönen sijoittui MM-kisojen yhdistelmäkilpailussa toiseksi parhaana suomalaisena 12:nneksi. Kiukuttelu kympin kisan jälkeen on se jälki, joka Kyllösestä Lahden kisamuistoihin jää.
\- Tuskin kunto 2-3 päivässä häviää mihinkään. Nyt taitaa olla jossain muussa vähän miettimisen paikka kuin pelkästään oman kunnon metsästämisessä, [Kyllönen tiuski huoltojoukoille](http://yle.fi/urheilu/3-9484373).
Suomen huoltopäällikkö Matti Haavisto vastasi Kyllösen kritiikkiin [ensin asiallisesti](http://yle.fi/urheilu/3-9484405), mutta lopulta Haavistonkin mitta tuli täyteen.
\- Syy Annen tiistain suorituksessa ei ollut välineessä, vaan urheilijassa. Emme voi laittaa moottoria Annen suksiin, Haavisto [kuittaili perjantaina Iltalehdessä](http://www.iltalehti.fi/lahden-mm-kisat-2017/201703032200079731_lm.shtml).
Yle Urheilun asiantuntija Lassila ihmettelee julkista välienselvittelyä, mutta ymmärtää huoltopäällikön tulikivenkatkuisen reaktion.
\- Huoltojoukot tekevät todella kovaa ja raskasta työtä. Jos urheilijoilla on pitkällä kisareissulla väsymystä ja erilaisia tunteita mukana, niin ihan samanlaista se on myös huoltojoukoilla, Lassila sanoo.
Riidat selvitettävä mahdollisimman nopeasti
Kyllönen syytti huoltoa myös Suomen ykköshiihtäjän Krista Pärmäkosken suosimisesta. Haavisto on kieltänyt tällaiset väitteet.
\- En ole toiminnassa niin sisällä, että tietäisin suositaanko joitakin urheilijoita. Se täytyy sanoa, että toiset urheilijat pystyvät tekemään parempaa ja tiiviimpää yhteistyötä. Se vaikuttaa, kuinka hyvin urheilija ja huoltomies ovat samalla aaltopituudella, Lassila sanoo.
Lassilan mukaan Kyllösellä ei ole mainetta erityisen hankalana urheilijana huoltojoukkojen suhteen.
\- En tiedä, että ennen olisi ollut ihan vastaavanlaisia ongelmia. Pidän Annea aivan hyvänä näissä asioissa, mutta nyt tilanne on mennyt aika hyvin solmuun.
Kyllösen asema maajoukkueessa on tällä hetkellä heikko. Vaikka kiukuttelu ei olisi vienyt häneltä paikkaa viestissä tai kolmellakympillä, yhteistyö huollon kanssa on yhä vaikeampaa.
\- Kyllähän tämä täytyisi pystyä mahdollisimman nopeasti selvittämään. Kaikki tahot on saatava saman pöydän ääreen ja sen luottamuksen täytyy löytyä, Lassila sanoo.
Villeimmissä spekulaatioissa on väläytetty jopa sitä korttia, että Kyllönen putoaisi maajoukkueryhmästä välirikon seurauksena.
\- Anne on tehnyt tällä kaudella hyviä suorituksia. Hän oli maailmancupissa muun muassa toinen Tourilla. Urheilijana Anne on sellaisella tasolla, että maajoukkuepaikan säilymisestä ei ole aiheellista keskustella, Lassila kuittaa.
Hiihtomaajoukkueen päävalmentaja [Reijo Jylhä kommentoi Kyllösen tapausta](http://yle.fi/urheilu/3-9490200) perjantaina. Jylhän mukaan tilanne aiotaan käydä läpi joukkueen sisällä.
Analyysi: Sotilaallinen selkkaus Kreikan ja Turkin välillä voi syntyä Egeanmerellä vahingossa
Jännite Kreikan ja Turkin välillä on kiristynyt päivä päivältä. Kreikan mukaan Turkki lietsoo konflikteja huhtikuisen kansanäänestyksensä alla.
Tekikö turkkilainen helikopteri Imian luotojen yllä Egeanmeren kaakkoisosassa matalalennon vai ei?
Turkkilaiset viestimet rehvastelevat ja vastaavat kyllä. Luodot kuuluvat Turkin mukaan sille. Turkki käyttää luodoista nimeä Kardak.
Kreikka taas pitää luotoja itselleen kuuluvina ja näkee, että Turkki tehtailee mediaansa varten väärennettyä videomateriaalia Egeanmereltä.
**Oikeita vaaratilanteitakin riittää**, niin että molempien maiden partioveneet ja sotilaskoneet ovat seuranneet toisiaan viime viikkoina valppaina.
Samaan aikaan kun Egeanmerellä oli helmikuussa käynnissä Kreikan sotalaivaston harjoitus, Turkin merivartioalus piti ampumaharjoituksen Kreikan aluevesillä Farmakonisin saaren lähettyvillä.
Tällä viikolla Turkki on loukannut Kreikan ilmatilaa ja lähettänyt jo kolmannen kerran lyhyen ajan sisällä merentutkimusaluksensa kartoittamaan pohjoista Egeanmerta.
Ilmatilaloukkauksiin vastaaminen tulee Kreikalle taloudellisesti kalliiksi ja tämän Turkki tietää.
**Saarikiistat sekä aluevesi- ja ilmatilaloukkaukset** ovat esimerkkejä päivä päivältä kiristyneestä jännitteestä Kreikan ja Turkin välillä.
Maiden puolustus- ja ulkoministerien tasolla Imian luotojen omistuksesta on käyty jo henkilökohtaisuuksiinkin mennyttä sanasotaa, vaikka Alexis Tsiprasin hallitus pitää aseinaan diplomatiaa ja neuvottelemista.
Ulkoministeri Nikos Kotzias painottaa, että Kreikka on Turkille paras mahdollinen naapuri.
Miksi sitten Turkki on päättänyt provosoida Kreikkaa?
**Kreikassa puhutaan naapureiden maltin menetyksestä** ja arvaamattomuudesta huhtikuussa järjestettävän kansanäänestyksen alla.
Presidentti Recep Tayyip Erdoğanille on juuri nyt tärkeää taata kansallismielisten kannatus.
Ennen kansanäänestystä Turkkia ei esimerkiksi hyödytä tehdä myönnytyksiä Kyproksen jälleenyhdistymisneuvotteluissa.
**Konfliktien lietsonta** on Kreikan hallituksen mielestä tekemällä tehtyä ja voimistui, kun Kreikan korkein oikeus päätti tammikuussa olla palauttamatta kahdeksaa Kreikkaan viime kesänä loikannutta, Turkin vallankaappausyritykseen osallistumisesta epäiltyä sotilasta.
Turkille Kreikan päätös oli viite siitä, että länsimaat eivät kohtele Turkkia oikein.
Painostaakseen Kreikkaa Turkki on uhannut tämän jälkeen jopa EU:n ja Turkin välisen pakolaisten palautussopimuksen purkamisella.
Kreikassa kuitenkin arvellaan, että uhkaus jää uhkaukseksi, eikä Turkki vaaranna diplomaattisia suhteitaan EU:hun.
**Turkin käymässä hermosodassa **on tuskin edes nähty vielä kaikkea.
EU:n laajentumiskomissaari Johannes Hahn onkin joutunut jo muistuttamaan Turkkia naapurisuhteiden ja EU-valtioiden sisäisten oikeusprosessien kunnioittamisesta.
**Uutena kulmakivenä** Kreikan ja Turkin välillä ovat kaksi Pohjois-Kreikassa viime kuussa pidätettyä turkkilaiskommandoa, joita epäillään osallisiksi Erdoganin murhayritykseen vallankaappausyrityksen yhteydessä.
Sotilaat ovat hakeneet poliittista turvapaikkaa Kreikasta ja heitä säilytetään tällä hetkellä tuntemattomassa paikassa.
Kuten aiempien loikkareiden tapauksessa, myös nyt Kreikan hallitus ilmoittaa, että se tuomitsee Turkin vallankaappausyrityksen, mutta että oikeuslaitos päättää itsenäisesti Kreikan lakien ja kansainvälisten sopimusten mukaisesti turvapaikan myöntämisestä.
Pahinta mitä Kreikassa pelätään on, että Egeanmerellä tapahtuisi lopulta vahinko ja sotilaallinen selkkaus olisi totta.
Turkin ulkoministerin Mevlüt Çavuşoğlun varoitus ”Toivottavasti Kreikka ei pakota meitä osoittamaan mitä armeijamme kykenee tekemään” antaa tästä osviittaa.
Pilvet karkaavat kauas viikonloppuna – "Sunnuntai voi olla talven kaunein ulkoilupäivä"
Pohjoisesta tuleva ilma tuo kylmää ja aurinkoista säätä Suomeen.
Pohjoismaisten hiihtolajien maailmanmestaruuskilpailut Lahdessa huipentuvat sunnuntaina hienossa talvisäässä.
Viikonloppuna sää muuttuu koko maassa kylmemmäksi, kun pohjoisesta virtaa kuivempaa ja kylmempää ilmaa, kertoo Ylen päämeteorologi Seija Paasonen. Kylmenemisen lisäksi sää muuttuu myös aurinkoisemmaksi.
Vielä lauantaina Etelä- ja Keski-Suomessa liikkuu pilvilauttoja, mutta muuten on aurinkoista. Päivälämpötilat vaihtelevat etelän nollan ja muutaman pakkasasteen väliltä Lapin noin viiteen miinusasteeseen.
Lauantain ja sunnuntain välinen yö on Paasosen mukaan olla kylmä. Pakkanen voi paikoin kiristyä aina kahteenkymmeneen miinusasteeseen.
Sunnuntaina koko maassa on aurinkoista, joten miesten 50 kilometrin kilpailu Lahden MM-laduille päästään käymään täydellisessä hiihtosäässä. Pakkasta pitäisi olla muutama aste.
– Sunnuntai voi olla koko talven kaunein ulkoilupäivä, Paasonen sanoo.
Virpi Karhu löysi tumppaamiselle hyviä syitä: ”On häpeällistä seistä röökillä pihalla kun lasten kaverit tulevat kylään"
Virpi Karhu on aikoinaan polttanut kymmenen sikaria päivässä. Nyt hän aikoo lopettaa sauhuttelun kokonaan. Vaa´assa painavat sosiaaliset ja taloudelliset syyt.
Yli 30 vuotta elämästään sauhutellut Karhu aloitti tupakkalakon helmikuun alussa Irti tupakasta -ryhmässä. Edellisen kerran hän oli tupakkalakossa vuonna 2014 – silloin lopetuspäätös piti kaksi kuukautta. Nyt hän uskoo selättävänsä riippuvuutensa.
– 12 askeleen ohjelman avulla, jolla olen päässyt muistakin riippuvuuksista eroon, pystyn selättämään tupakan. Opetellaan elämään toisin. Kun riippuvuus on napannut kiinni, sen on piilottanut myös itseltään, Virpi Karhu perustelee.
Tupakka piiloon pyöränsarveen
Ensimmäisen kerran, kun Virpi Karhu päätti aloittaa tupakoinnin, hän oli 12-vuotias.
– Se oli oikeastaan jonkinlainen riitti, joka liittyi yläkouluun siirtymiseen.
Painelin Oulussa radan varteen tupakalle. Fiilis oli mahtava. Mä poltan tupakkaa. Ja siitä se sitten lähti.
Virpi Karhu osti kaveriltaan tupakan 12 pennillä, piilotti sen pyöränsarveen ja nappasi tulitikkuaskin kotoa, heti kun vanhempien silmä vältti.
– Painelin Oulussa radan varteen tupakalle. Fiilis oli mahtava. Mä poltan tupakkaa. Ja siitä se sitten lähti. 
Siitä lähtien Virpi Karhu on poltellut enemmän ja vähemmän. Uuden vuoden lupauksena tehdyt lopettamispäätökset ovat kestäneet hänellä 10 minuuttia. Kolmen raskauden aikana tupakkalakot ovat pitäneet.
– Oikeastaan lähes koko 50-vuotisen elämäni aikana on vain yksi 10 vuoden pätkä, jolloin poltin vain silloin tällöin. Tuolloin hyllyssä ollut tupakka-aski ei edes häirinnyt kauheasti. Se oli enemmän seurapolttamista.
Liftasin Ylivieskaan ja kävin ostamassa askin. Siitä se taas lähti.
Liftillä tupakan ostoon
Toinen tupakanpolton aloittamispäätös syntyi keväällä 1986 Ylivieskan Raudaskylässä. Kevätaurinko oli lämmittänyt pihaan nurmipälven, jota katsellessa Virpi Karhulle tuli ensimmäisenä mieleen tupakka.
– Liftasin Ylivieskaan ja kävin ostamassa askin. Siitä se taas lähti. Ei siihen ole sen kummempaa koskaan tarvittu, Virpi Karhu kertaa 30 kilometrin edestakaista röökinostoreissuaan.
Samalla tavalla tupakointi alkoi muutama vuosi sitten uudestaan – hetken mielijohteesta. Työmatkalla Virpi Karhu pummasi työkaveriltaan sikarin.
– Siitä se sitten taas lähti. Eikä taukoja tuota kahden kuukauden pätkää lukuun ottamatta ole ollut.
Riippuvuus lymyää sopukoissa
Nyt Karhu on tehnyt päätöksensä ja uskoo lopettamispäätöksensä pitävän. Hän sanoo lokeroineensa tupakoinnin aikaisemmin johonkin aivosopukkaan, jossa se on pysynyt mukavasti piilossa.
– Kahden kuukauden lakon aikana nuorin lapsistani sanoi, että ”äiti, sua on paljon mukavampi halata kun et haise sikarilta". Senkin olen ikävästi painanut villaisella jonnekin aivosopukaan. Taas äiti haisee sikarilta.
On häpeällistä seistä röökillä pihalla kun lasten kaverit tulevat kylään.
Tupakoinnin haittapuoliksi Virpi Karhu listaa myös jatkuvan flunssaisen olon ja äänen käheyden. Myös sosiaalinen paine ja moraaliset syyt painavat vaakakupissa lopettamispäätöksen puolesta.
– On häpeällistä seistä röökillä pihalla kun lasten kaverit tulevat kylään. Raha on myös iso asia, sanoo Virpi Karhu, ja laskee polttamiensa sikareiden maksavan pari sataa euroa kuukaudessa.
– Se on aika iso summa yksinhuoltajaperheessä, ja myös iso moraalinen asia; laittaako rahaa tupakkaan vai käyttääkö sen koko perheen iloksi?
Kyllä minä tupakan selätän
Nyt kun Virpi Karhu ei enää polta, hän on huomannut, että aamut ovat hankalia.
– Herään viiden aikaan ja menen kuudeksi salille. Aamurutiineihini on kuulunut kahvi ja sitten ulos tupakalle, mikä tuntuu nyt ihan hullulta. Järki on pitänyt ottaa käteen ja hokea itselleni, että kyllä minä tämän selätän ja pääsen tästä yli. Pystyn siihen!
Tiedän, että retkahdus on vain yhden tupakan takana.
Avominnen vastaavana päihde- ja läheisohjaajana toimiva Virpi Karhu tsemppaa itseään myös onnistumisen tunteilla.
– Kun näen jonkun ulkona pakkasessa ja viimassa tupakoimassa, voin olla tyytyväinen itseeni, että minun ei tarvitse. Tupakka on toki mielessä, onhan se ollut seuralaisena 40 vuotta, mutta ei ole tullut sellaista tunnetta, että pitäisi polttaa.
Virpi Karhu myöntää, että tupakan himon iskiessä on ollut pakko laskea sekunteja ja minuutteja. Fyysisiä vieroitusoireita hän ei ole tuntenut.
– Mutta ilman ryhmän tukea olisi ollut vielä vaikeampaa.
Vinkiksi riippuvuudesta eroon kamppaileville Virpi Karhu antaa rutiinien rikkomisen ja vaikeaan hetkeen keskittymisen.
– Kahvit minimiin. Vältä tilanteita, joissa tekee eniten mieli tupakkaa. Hyödynnä toisten tuki. Kannattaa tehdä töitä jo ennen lopettamista ja motivoida itsensä pysymään päätöksessä. Tiedän, että retkahdus on vain yhden tupakan takana.
"Vieroitusta ei tueta riittävästi"
Suomalaisista 20–64-vuotiaista noin 17 prosenttia tupakoi päivittäin vuonna 2015. [Tilastot kertovat](https://www.thl.fi/fi/tilastot/tilastot-aiheittain/paihteet-ja-riippuvuudet/tupakka), että suomalaisten tupakointi on vähentynyt reippaasti viime vuosina.
Virpi Karhu sai apua tupakoinnin lopettamiseen yksityiseltä riippuvuusklinikalta. Vieroitukseen saa apua myös esimerkiksi syöpäyhdistysten kursseilta, työterveydestä ja terveyskeskuksista. 
Asiantuntija Otto Ruokolainen terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta on sitä mieltä, että Suomessa lopettamisen tukeminen ei ole parhaalla mahdollisella tasolla eli julkista rahoitusta ei ole riittävästi.
– Rajoitusten lisäksi tarvittaisiin pehmeämpiä keinoja eli lopettavien tukemista. Suomessa rahoitetaan aika vähän tätä työtä verrattuna muihin Pohjoismaihin. Aiemmin tupakkaverosta osa oli korvamerkitty tupakoinnin ehkäisyyn, mutta se poistui 2009. Ray tosin tukee erilaisia järjestöjä, jotka tekevät tupakoinnin ehkäisytyötä.
Ruokolaisen mukaan kunnat päättävät itse, kuinka paljon rahoitetaan esimerkiksi tupakasta vieroituskursseja. Rahoitus siis vaihtelee paljon eri puolilla Suomea. 
– Suomessa ei ole moneen vuoteen ollut suurta kansallista kampanjaa aiheesta. Ne kyllä herättävät keskusteluja ja vaikuttavat mielipiteisiin, mutta ovat kalliita toteuttaa,” toteaa THL:n asiantuntija.
Ylen jutun kuvat Justin Trudeausta lähtivät leviämään maailmalla – tiesitkö, että Kanadan pääministeri vietti nuorena joulun Suomessa?
Yle kirjoitti Kanadan pääministerin Justin Trudeaun nuoruudenseikkailusta viime toukokuussa. Nyt Trudeaun reissukaverin Vilho Sakari Leinon ottamat kuvat ovat lähteneet leviämään netissä. 
Sosiaalisessa mediassa on viime päivät herkuteltu Kanadan pääministerin Justin Trudeaun nuoruudenkuvilla. Myös monet mediat [CNN:stä alkaen](http://edition.cnn.com/videos/world/2017/03/01/young-justin-trudeau-photo-buzz-orig-vstan.cnn) ovat tehneet aiheesta juttua.
"Kun katsoo noita ihania kiharoita ja lumoavia silmiä, on mahdotonta olla kuolaamatta", maalaillaan [BoredPanda-sivustolla](http://www.boredpanda.com/young-justin-trudeau-photos/).
Tarkalleen ottaen nyt leviävät kuvat [julkaistiin jo viime toukokuussa Ylen uutisten jutussa](http://yle.fi/uutiset/3-8889476), jossa kerrottiin Kanadan pääministerin nuoruuden automatkasta Afrikan halki suomalaisseurassa.
Parikymppisen Trudeaun matkakumppani Vilho Sakari Leino kertoi Ylelle reissusta, joka alkoi Britanniasta ja jatkui kuorma-auton kyydissä Euroopan ja läntisen Afrikan läpi. Vaiherikkaan reitin päätteeksi Trudeau lensi Helsinkiin, jossa hän yöpyi adventtiajan 1994 Töölössä Minna Canthin kadulla.
Leino kuvaili matkalaisten kommelluksia ja muisteli Trudeaun olleen jo nuorena "aika elohiiri".  
Voit lukea koko kertomuksen ja katsoa kaikki kuvat [täältä.](http://yle.fi/uutiset/3-8889476) Englanninkielinen käännös jutusta [löytyy täältä.](http://yle.fi/uutiset/osasto/news/retrospective_a_finn_joins_a_young_justin_trudeau_for_an_african_road_trip__and_years_of_friendship/8905930)
Inhimillinen tekijä: Paras kaveri – lastenkodin johtajan kiltti koira
TV1 keskiviikkona 8.3.2017 klo 22.00 - 22.50, uusinta lauantaina 11.3. klo 17.10 ja sunnuntaina 12.3. klo 9.05
[Yle Areenassa vuoden ajan.](https://areena.yle.fi/1-3794718)
Lastensuojelun tulisi suojella lasta, ja niin se usein tekeekin. ”Silti lastenkotien, koulukotien ja myös sijaishuollon lähihistoria kertoo karua tarinaa kaltoin kohtelusta. Kirjo on laaja pakkotyöstä seksuaaliseen hyväksikäyttöön”, kertoo historian professori **Pirjo Markkola**.
Toimittaja **Anne Flinkkilän** vieraina ovat myös opiskelija **Eija-Eerika Hiironen** ja poliisi **Sami Isoniemi**, jotka puhuvat tämän päivän kokemuksista.
Kukaan ei kysynyt, kukaan ei kuullut
Eija-Eerika eli Eerika on 19-vuotias ja opiskelee parhaillaan logistiikka-alaa, hänestä tulee rekkakuski. Eerika arvelee vahvuuksiensa olevan joustavuus ja sosiaalisuus, siksi hänestä tulee hyvä kuski jonakin päivänä.
Eerikan tie tähän päivään ei kuitenkaan ole ollut ihan yksinkertainen. Hän oli koulukiusattu ja masentunut maalaisnuori, kun muutti isänsä luo kaupunkiin asumaan. Siellä hänestä tuli omien sanojensa mukaan angstiteini, joka lähti mukaan hölmöilyihin, usein todistaakseen, että on kovis.
Koulu alkoi jäädä ja lopulta hänet sijoitettiin 13-vuotiaana laitokseen ja 14-vuotiaana tehtiin sitten huostaanotto. Siitä alkoi puolentoista vuoden huono aika paikassa, jossa asiat hoidettiin rangaistusten kautta. Tutuiksi tulivat eristäminen ja valvottaminen.
Eerika puhuu pahasta olostaan, joka ilmeni karkailuna, koviksen kuoresta, jonka alle halusi piilottaa tunteensa. Kun kukaan ei kysynyt eikä kuullut.
Paikalla poliisi ja ambulanssi
Sami Isoniemi on rikosylikonstaapeli ja asiantuntija Pesäpuu-yhdistyksessä. Hänellä on oma huostaanottotausta, sillä hänet sijoitettiin viisivuotiaana kodin ongelmien takia ensin lastenkotiin ja sitten perheeseen.
Oman huostaanottonsa Sami muistaa olleen dramaattinen tapahtuma, paikalla olivat niin poliisi kuin ambulanssikin. Tavallaan ympyrä on sulkeutunut, kun poliisin turvaamasta pikkupojasta on itsestään tullut poliisi, joka auttaa sijoitettuja nuoria.
Samin oma sijoitus onnistui hyvin, sijaisperheestä tuli rakas, vaikka murrosiässä lapsuuden pettymykset nousivatkin pintaan. Hän sanoo, että sijoitetuista nuorista tulee usein aikamoisia kameleontteja, jotka haluavat sulautua uuteen ympäristöön.
Sami sanoo, että hänellä on ystävällinen, menestyvä kuori, mutta hän on tarkka siitä, keneen luottaa. Eerika puolestaan kuvaa itseään, että on kuin lasipallo, jossa on säröjä.
Miten sinä voit?
Sami tekee väitöskirjaa karkailusta eli hatkaamisesta. Onko kysymys jostakin isommasta tarinasta, kuin vain hankalan nuoren hankalasta käytöksestä?
Sami sanoo, että jokainen hatka olisi lastensuojelun intervention paikka: pitäisi käydä läpi, miksi nuori näin teki, miksi Eerika näin teki? Sami kertoo, että on vuosien varrella tavannut nuoria, joiden alkava rikoskierre on saatu poikki sillä yksinkertaisella kysymyksellä, että miten sinä voit.
Sami mielestä Eerikan kokemukset kertovat monen laitoksen vinoutuneista käytännöistä, liikutaan lain rajoilla. Tilannetta pahentaa yleensä se, että nuoret ovat tietämättömiä, eivät tunne oikeuksiaan eivätkä tiedä, mihin ottaa yhteyttä.
Poliisina Samilla on tarkat pidätys- ja vangitsemisajat, eikä hän voisi pahimmistakaan rikoksista epäiltyjä pitää ilman syytä päiväkausia eristyksessä tai valvottaa.
Yksinäisyys ja turvattomuus
Pirjo Markkola on vetänyt isoa tutkimushanketta, jossa haastateltiin 300 lastensuojelun piirissä pääasiassa 1950 - 70-luvulla ollutta. Näkökulmana oli erityisesti kaltoin kohtelun esille tuominen ja moni haastateltavista puhui ensimmäistä kertaa kokemuksistaan.
Kaltoin kohtelun kirjo on laaja, lapset tekivät raskaita töitä, heitä saatettiin pitää nälässä, perheen asioista, jopa kuolemantapauksista ei kerrottu ja myös fyysinen väkivalta ja seksuaalinen hyväksikäyttö olivat mukana kuvioissa.
Pirjo sanoo, että tutkijana häntä kosketti erityisesti lasten yksinäisyys ja turvattomuus, ei ollut ketään kenelle puhua eikä kukaan uskonut.
Lapsiko paha?
Eerika, Sami ja Pirjo pohtivat sitä, miksi lapsi on nähty pahana, sellaisena, josta pahuus pitää piestä pois.
Pirjo arvelee, että vallalla saattoi olla jonkinlainen perisynnin ajatus, sellainen ihmiskäsitys, että lapsi on luonnostaan paha ja se pahuus pitää kasvatuksella muuttaa.
Sami ei usko, että enää ajatellaan niin, mutta lastensuojelun asiakkaan ja etenkin laitosnuoren huonouden leima on edelleen vahva. Samaa sanoo myös Eerika.
Pirjo kertoo, että pahimmat kokemukset tulivat koulukodeista. Vaikka ruumiillinen kuritus kiellettiin koulukodeissa vuonna 1965, kieltoon suhtauduttiin suurpiirteisesti.
Monet kertoivat pelon ilmapiiristä, joka tuli myös siitä, että lapset olivat väkivaltaisia toisiaan kohtaan, isommat kurittivat pienempiä, opettivat tavoille.
”Tällainen olen ja se riittää”
Sami on kiertänyt tämän päivän koulukoteja ja puhuu merkittävistä kohtaamisista. Yhden nuoren rikoskierre oli katkennut Samin ja poliisikollegan tapaamiseen. Siinä toteutui parhaimmillaan Samin yksi tunnuslause: yksikin kohtaaminen voi muuttaa elämän.
Eerikan tärkeitä tukipilareita ovat olleet tädit ja mummo ja myös se, että hän pääsi vaihtamaan sijoituspaikkaa. Uudessa paikassa hän koki tulevansa kuulluksi, keskusteltiin ja hänelle kerrottiin myös oikeuksista ja velvollisuuksista. Pirjo kertoo, että monet muistelivat lastenkodin keittäjiä, jotka antoivat palan vastapaistettua leipää, kilttiä koiraa, kirjoja, jotka veivät toiseen maailmaan.
Kaltoin kohtelun jäljet ovat pitkät, monella Pirjonkin haastateltavista on ollut vaikea luottaa ihmisiin, oma vanhemmuus on ollut vaikeata, mutta silti kaikki ovat jollakin tavalla selviytyjiä. Ne, jotka eivät selvinneet ovat voineet päätyä itsetuhoon, vankilakierteeseen, ennenaikaiseen hautaan.
Sami ja Pirjo ovat myös laitosten paremman valvonnan kannalla. Valvonta ei ole peikko vaan keino parantaa lasten ja nuorten oloja.
Sami sanoo, että tämän päivän lastensuojelun iso kysymys on lasten ja nuorten kuuntelu, Eerikan kaltaisten nuorten kokemukset tulisi ottaa huomioon ja kehittää asioita sen perustella.
Eerika sanookin, että on nyt sinut itsensä kanssa. Hän ei häpeä taustaansa vaan haluaa kertoa tarinansa myös muille: ”Tällainen olen ja se riittää”, hän sanoo.
Kela: Toimeentulohakemusruuhkat maltillisia pohjoisessa
Pahimmassa tapauksessa äkillisiin menoihin voi vielä hakea tukea kunnastakin, jos Kelaan ei saa yhteyttä.
Toimeentulohakemusruuhkat ovat olleet maltillisia pohjoisessa, ainakin verrattuna etelään, sanoo Kelan pohjoisen vakuutuspiirin johtaja Arto Rautio. Pohjoisessa toimeentulotukipäätöksen on saanut noin viidessä päivässä, kun valtakunnan keskiarvo on pyörinyt lähellä lain suurinta sallimaa seitsemää päivää.
Lapissa on jopa tehty oman työn ohessa muunkin Suomen tukipäätöksiä, jotta etelän ruuhkaa on saatu puretuksi, kertoo Rautio.
Kelan pääjohtajan Elli Aaltosen mukaan Kelassa ei osattu varautua siihen, kuinka työlästä toimeentulotukihakemuksien läpikäyminen on. Kela sai toimeentulotuen vastuulleen kunnilta vuodenvaihteessa. Aaltonen lupaa, että ruuhkat saadaan purettua huhtikuussa.
Aaltosen mukaan koko maan keskimääräinen käsittelyaika on tällä hetkellä 7,9 päivää. Tilanne vaihtelee kuitenkin alueittain, ja eteläisessä Suomessa tukipäätöstä voi joutua odottamaan yli 10 päivää.
Kunnastakin voi hakea apua äärimmäisessä hädässä
Kelan pohjoisen vakuutuspiirin johtaja Arto Rautio sanoo, että Kelasta saa tarvittaessa maksusitoumuksen jo samana päivänä, jos rahattomalle asiakkaalle tulee äkillinen pakollinen meno, esimerkiksi lääkkeitä varten.
Yleensä kuitenkin toimeentulotukijärjestelmä toimii siten, että asiakkaan kanssa käydään tilanne läpi, ja rahat tulevat tilille joidenkin käsittely- ja pankkipäivien jälkeen.
Mikäli asiakas ei pääse asioimaan Kelassa, voidaan tukea hakea Raution mukaan edelleen myös kunnasta, jos rahan tarve on äkillinen. Kunnasta ei kuitenkaan myönnetä enää harkinnanvaraista toimeentulotukea, ellei tilanne ole pakottava.
Tervolalainen Aihkitalot jatkaa hirsitalojen tuotantoa Kemijärvellä
Vaaran Aihkitalot Oy osti viime syksynä konkurssiin menneen Ikihirsi Oy:n koneet ja laitteet.
Vaaran Aihkitalot Oy:n toimitusjohtaja Matti Vaara kertoo, että Kemijärven kaupungilta vuokratuissa tiloissa siivotaan nyt paikkoja. Hirsien salvaminen alkaa parin viikon päästä.
Vaara on rekrytoinut neljä Ikihirren entistä työntekijää. Hirsitalojen tuotanto loppui Pöyliöjärven rannalla viime keväänä. Syynä konkurssiin oli EU-pakotteiden myötä tyrehtynyt Venäjän vienti.
– Venäjältä ja myös Tsekistä on alkanut tulla kysyntää. Puolet Kemijärven tuotannosta menee todennäköisesti ulkomaille, Vaara sanoo. Viides työntekijä palkataan lähiaikoina.
Yrityksen Tervolassa toimivan, massiivihirsisiä taloja valmistavan tehtaan tuotanto jää kotimaahan. Toimitusjohtaja ei kerro, millä hinnalla koneet ja laitteet vaihtoivat omistajaa.
Kuoleman jälkeen hyvä omatunto? Testamenttaa perintö lumileopardille tai kehitysmaiden lapsille
Käärinliinassa ei ole taskuja, mutta hyväntekeväisyysjärjestöillä on. Ja ne taskut ovat syvät. Harva suomalainen silti vielä testamenttaa varojaan muille kuin omille jälkeläisilleen. Hyvä testamentti -kampanja kannustaa miettimään, voisitko alkaa hyväntekijäksi viimeistään silloin, kun olet kuollut.
Perinnöt tuovat paljon rahaa monelle järjestölle, mutta lisääkin saisi tulla. Suomessa testamenttien osuus yhteisöjen varainhankinnasta on noin viisi prosenttia, kun maailmalla järjestöt rahoittavat testamenteilla jopa 20-30 prosenttia toiminnastaan. Yksi selitys voi olla se, että suomalaiset ovat ylipäätään laiskoja testamenttien tekijöitä: vain kymmenen prosenttia suomalaisista on tehnyt testamentin.
Järjestöille testamentattavat summat vaihtelevat suuresti. Usein niille jätetään myös asuntoja, arvo-omaisuutta, maata ja osakkeita. Hyväntekeväisyyteen testamentattu omaisuus menee täysimääräisesti kohteen hyödyksi, sillä yleishyödyllisten yhteisöjen ei tarvitse maksaa perintöveroa.
Pari vuotta pyörineen Hyvä testamentti -[kampanjan](http://www.hyvatestamentti.fi/) järjestöt uskovatkin, että yhä useampi suomalainen haluaa parantaa maailmaa myös kuolemansa jälkeen.
– Nykyään korostuvat selvästi korostuu globaalit huolet, ihmisoikeudet ja ympäristöasiat, arvioi kampanjan koordinaattori **Pia Tornikoski**.
1960-70-luvuilla laadituissa testamenteissa lahjoitettiin enemmän suomalaiseen hyvinvointiin, esimerkiksi lastensuojeluun. Testamenttien laatijoiden kestosuosikkeja ovat erilaisten sairauksien hoidot, joita haluavat kehittää niin sairastuneet kuin heidän läheisensäkin.
Luonnonsuojelu kuuluu papille
Pyhäselän seurakunnan pastori **Marja Juntunen** Joensuusta haluaa suojella sekä kotimaisia että eksoottisempia villieläimiä. Hän on testamentannut osan varoistaan Maailman luonnonsäätiölle WWF:lle [suden](https://wwf.fi/elainlajit/susi/) ja [lumileopardin](https://wwf.fi/elainlajit/lumileopardi/) suojeluun.
– Papin [ammattietiikkaan](https://www.akiliitot.fi/00010184-papin-ammattietiikka) on kirjattu, että tulisi suojella luontoa ja tulisi tuoda esille niitä asioita myös yhteiskunnallisesti. Ja sitähän mä oon just nyt tässä tekemässä.
Opettaja pystyttää kouluja

Eläkkeelle jäänyt opettaja **Annikki Ruohomäki** Harjavallasta puolestaan tukee Plan Internationalin kautta lasten koulunkäyntiä jo nyt. Hänellä on kolme kummilasta. Mutta kun aika jättää Ruohomäestä, alkaa [tapahtua](https://plan.fi/lahjoita/testamenttilahjoitus). Hän haluaa, että Afrikkaan rakennetaan kouluja, koska vain lukemaan ja kirjoittamaan kykenevät pystyvät etenemään elämässään.
– Monet kysyvät, mikset lahjoita Suomeen? Ei minun lahjoitukseni Suomen elintasoa nostaisi, mutta Afrikassa rahoilla saadaan paljon aikaan.
Ruohomäki ei lyö lukuja pöytään, mutta antaa ymmärtää, että vuokra-asuntoja on kertynyt vuosien varrella merkittävä määrä. Opettajan palkalla ja lainalla niitä on voinut hankkia, kun on nuuka. Ja sitä hän on, paitsi hyväntekijänä.
– Kun en tiedä huomisesta päivästä mitään, niin mulla on semmonen hyvä olo. Mä tiedän, mihin mun rahat menee.
Jylhä kommentoi Kyllösen rajua purkausta: "Asia käydään läpi joukkueen sisällä"
Anne Kyllönen ei hiihdä enää Lahden MM-kisoissa.
Suomen hiihtomaajoukkueen päävalmentaja Reijo Jylhä on kommentoinut Anne Kyllösen ympärillä vellovaa kohua. **[Kyllönen kritisoi rajusti Suomen huoltoryhmää](http://yle.fi/urheilu/3-9484373)** surkeasti sujuneen kymmenen kilometrin kilpailun jälkeen.
Kyllönen romahti vesikelissä hiihdetyssä kilpailussa 38:nneksi. Sen jälkeen hän jäi viestijoukkueen ulkopuolelle eikä pääse viivalle enää kisat päättävässä 30 kilometrin kisassakaan.
Kyllösen kommentit ovat keränneet paljon huomiota mediassa. Päävalmentaja Jylhä toppuutteli kohua lehdistön edessä, mutta sanoi, että asia käydään ehdottomasti läpi maajoukkueessa.
\- Kuten jossain vaiheessa sanoin, niin ei kannata liian paljon reagoida tasan tarkkaan siihen, mitkä ne sanamuodot ovat. Tämä on asia, jonka me käymme läpi joukkueen sisällä, Jylhä sanoi.
Kyllönen valitti kymmenen kilometrin kilpailun jälkeen, että heikko sijoitus oli pitkälti huoltoryhmän syytä. **[Iltalehden haastattelussa](http://www.iltalehti.fi/lahden-mm-kisat-2017/201703022200079332_lm.shtml)** hiihtäjä antoi ymmärtää, että muita urheilijoita olisi suosittu hänen kustannuksellaan. Kyllösen suksiin ei saatu toivottua pitoa useista yrityksistä huolimatta. Hän ihmetteli tätä, koska aiemmin samoilla suksilla oli hiihdetty vesikelissä palkintokorokkeelle.
\- Kun urheilijalla on sellainen tunne itsellään, niin se pitää osata kuunnella ja selvittää, mistä se tulee. Jostainhan sellainen on syntynyt, päävalmentaja Jylhä jatkoi.
Naisten osalta MM-kisat päättyvät lauantaina. 30 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailussa ovat mukana Krista Pärmäkoski, Aino-Kaisa Saarinen, Kerttu Niskanen ja Laura Mononen.
**[Kisaohjelman, suorat lähetykset, kisauutiset ja kuumimmat videot löydät Kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm_2017)**
Lehti: Varapresidentti Pence käytti yksityistä sähköpostia virkatehtävissä
Mike Pence arvosteli Yhdysvaltain presidentinvaalikampanjan aikana Hillary Clintonia yksityisen sähköpostitilin käytöstä.
Yhdysvaltain varapresidentti Mike Pence käytti yksityistä sähköpostitiliä virka-asioihin toimiessaan Indianan osavaltion kuvernöörinä, yhdysvaltalaismedia kertoi varhain perjantaiaamuna.
[Indianapolis Star -sanomalehti ](http://www.indystar.com/story/news/politics/2017/03/02/pence-used-personal-email-state-business----and-hacked/98604904/)on saanut haltuunsa Pencen lähettämiä sähköposteja. Niistä selviää, että Pence käytti yksityistä sähköpostia myös arkaluontoisiin tai kansallista turvallisuutta käsitteleviin keskusteluihin.
Pencen sähköpostitili hakkeroitiin viime kesänä.
Indianapolis Star sai yksityiseltä tililtä lähetyt sähköpostit nähtäväkseen julkisuuslain perusteella.
– Kuvernöörinä varapresidentti seurasi sähköpostin käytössä ja viestien säilyttämisessä Indianan lakeja, Pencen toimistosta kommentoitiin lehdelle. 
Toimistosta painotettiin myös, että Pence ei ole varapresidenttinä käyttänyt yksityistä tiliä virka-asioiden hoitoon.
Arvosteli Clintonia
Donald Trumpin presidenttikampanjan aikana Pence arvosteli demokraattien ehdokasta Hillary Clintonia yksityisen sähköpostin käytöstä ulkoministerin virassa.
Myös Clintonin yksityinen sähköpostitili hakkeroitiin kesällä.
Pencen tiedottajan mukaan vertailu Clintoniin on absurdia muun muassa siksi, että Pencellä ei kuvernöörinä ollessaan ollut hallussaan salaiseksi luokiteltua materiaalia.
Liian lihava salille? Vaakakapina selvitti, miten ylipainoisia kohdellaan kuntokeskuksissa
Aika moni kuntoilua aloitteleva pohtii, uskaltaako salille mennä tai kehtaako ryhmäliikuntatuntia edes harkita. Mitä jos siellä ei osaakaan tehdä mitään tai kunto loppuu kesken? Hävettää, ujostuttaa ja pelottaa. Vaakakapinan kuntokeskuskysely osoittaa, että huolenaiheet ovat turhia. Kuntokeskuksiin uskaltaa, kehtaa ja kannattaa mennä kaikkien siitä haaveilevien ja sitä haluavien. Kysely osoittaa, että kuntokeskuksissa vallitsee hyväksyvä ja kannustava ilmapiiri.
Se, että salilla treenaavat vain jo valmiiksi huippukuntoon viritetyt lihaskimput ja fitnessnaiset, eikä ryhmäliikuntatunneilla käy kuin huippu-urheilijataustaiset tehopakkaukset, on onneksi myytti. Kuntokeskuskyselyyn vastanneiden mukaan kuntokeskuksista löytyy monenmoista vartaloa ja ennen kaikkea monenlaisia ihmisiä. Kuntokeskuksissa treenaa tavallisia ihmisiä hyväksyvän ja ystävällisen ilmapiirin keskellä.
Tämä on sali, jonka tunnen oikeasti olevan tarkoitettu kenelle vaan! Asiakkaina on teinejä, eläkeläisiä, kehonrakentajia, painonpudottajia ja kaikkea siltä väliltä!
Vaakakapinan kuntokeskuskyselyyn vastasi yli 300 kuntoilijaa, joilla oli suurimmaksi osaksi positiivisia kokemuksia kuntokeskusten ilmapiiristä. Hyvät kokemukset kumpusivat kuntokeskuksen työntekijöiltä saadusta positiivisesta ja kannustavasta palautteesta, ohjaajien motivoivasta ja iloisesta asenteesta sekä ystävällisestä palvelusta. Yhtälailla iloa tuottivat mukavat ja avuliaat kanssatreenaajat. Apua saa, kun pyytää ja ryhmäliikuntatunneilta löytyy jokaisen kunnolle sopivaa hikiliikuntaa.
Vaakakapinan kuntokeskuskyselyssä hyvien kokemusten joukkoon mahtui myös huonompia, mutta negatiiviset kokemukset olivat vähemmistössä. Vain muutamalla vastanneista oli kokemusta kanssatreenaajien arvostelevista katseista tai ulkonäköön kohdistuvasta ikävästä kommentoinnista.
Se, kun menin ensimmäisiä kertoja kuntosalille ja kanssakuntoilija sanoi minulle: "Laihduta ennen kuin tulet seuraavan kerran."
Tämänkaltaiset kommentit ja  tilanteet saavat luonnollisesti aikaan pahan mielen ja pilaavat tunnelmaa. Jokainen ikävä kommentti tai katse on liikaa. Kenenkään ei pitäisi olla arvostelemassa toisia vaan mieluummin kannustamassa. Kuntoilu ja kuntokeskukset kuuluvat kaikille! Jokaisella kuntoilijalla on oikeus tuntea olonsa tervetulleeksi ja hyväksi.
Henkilökunta on keskuksissa asiakasta varten. Jokainen kuntoilija taas treenaa itselleen ja oman kuntonsa vuoksi. Hyvin usein kokeneet salilla treenaajat ovat myös avuliaita ja ystävällisiä. Se, jolla on oikeasti tarkoitus tehdä omaa treeniään, ei ole tullut käyttämään omaa aikaansa muiden arvostelemiseen. Juuri sitä itselle sopivinta kuntokeskusta valitessa kannattaa kysellä kokemuksia ystäviltä ja käydä paikan päällä tutustumiskäynnillä, ennen kuin ostaa vuoden jäsenyyden. Näin voi varmistaa, että valittu kuntokeskus on palveluiltaan ja hengeltään juuri se itselle kaikkein sopivin.
Aina iloinen vastaanotto, ihanat ohjaajat, paljon erilaisia vaihtoehtoja – jokaiselle jotain. Aina kuulen lähtiessäni myös kiitos ja hei.
Hymy ja ystävällisyys ovat myyntivaltti niin ihmissuhde- kuin kuntokeskusmarkkinoillakin. Madalletaan yhdessä kynnystä astua kuntoilun pariin – kuntokeskuksissa, tanssisaleilla tai lenkkipoluilla. Ihan missä vain. Viedään kuntosaleille kaikenlaiset vartalot. Nautitaan liikunnasta ja tehdään hyvää itsellemme.
Vaakakapina puhuu maaliskuussa liikunnasta ja kannustaa jokaista löytämään oman lajinsa. Kun olet löytänyt oman lajisi, kerro se muillekin: **#munlaji**
__Lopeta laihdutus, aloita elämä! [Liity kapinajohtaja Jennyn joukkoihin Facebookissa.](https://www.facebook.com/vaakakapina) Vaakakapina laajentuu vuoden 2017 aikana verkosta niin televisioon kuin radioonkin.
__
Alkuperäisen Konttorin luojat vaativat suomalaiseen versioon tietyn vitsin – ruisleipä oli saatava mukaan
Menestyneen brittisarjan Konttorin kotimainen versio repii huumoria suomalaisen työelämän ankeuden huipentumasta.
Brittien menestyneestä komediasarjasta _Konttori _ on tehty vuosien varrella versioita jo useaan maahan. Tänään avautuvat myös suomalaisen _Konttorin_ ovet. Kotimainen sovitus pohjaa paitsi vuonna 2001 lanseerattuun alkuperäissarjaan myös sen amerikkalaiseen versioon.
Sarjassa seurataan pienen toimiston arkea, jota johtaa pätemishaluinen ja toistaitoinen pomo. Briteissä päähahmoa näytteli sarjan toinen luoja Ricky Gervais ja Yhdysvalloissa Steve Carrell. Suomessa pomon paikalla on stand up -Sami Hedberg, jonka valinta rooliin on jakanut mielipiteet.
Suomen _Konttori_ sai lähtölaukauksen juuri Hedbergistä, kertoo tuottaja Jesse Fryckman Aamu-tv:n Tähtihetkessä.
– Kun _Luokkakokouksen_ ensimmäisenä kuvauspäivänä katsoin Samin sympaattista hahmoa, tuli ajatus. Jos Sami olisi vetämässä _Konttoria_, niin se voisi toimia. Olin pyöritellyt ajatusta sarjasta jo useita vuosia. Sami oli yksi isoimpia syitä, miksi tätä lähdettiin tekemään.
Inspiraatiota Sipilän hallitukselta
Fryckamanin mielestä toimistoelämän humoristinen kuvaus sopii suomalaiseen mentaliteettiin. 
– Se on kiusallisten tilanteiden teatteria, arkisia hetkiä, jotka on käännetty suomalaiseen muotoon. Suuta ei oikein uskalleta avata ja sitten kun avataan, niin sieltä tuleekin jotain mitä ei pitäisi.
Pääkäsikirjoittaja Mike Pohjola valitsi britti- ja jenkki-_Konttorista_ Suomeen sopivimmat jaksot. Sarjaan kirjoitettiin myös joitakin täysin uusia jaksoja, jotka kumpuavat esimerkiksi kiinnostavista uutisista.
– Olen erittäin kiitollinen Sipilän hallitukselle, koska he tarjoavat jatkuvasti huonoja uutisia suomalaiselle työelämälle. Vaikkapa ongelmallista sairaspäiväsysteemiä kokeillaan _Konttorissa_, Pohjola sanoo.
Pohjolan mielestä suomalainen ankeus ja harmaus ovat sarjassa voimavara. Huonot pomot ja epäonnistuneet toimistoromanssit ovat hänen mielestään suomalaisille varsin tuttuja.
Konttorin luojat tutustuivat Suomeen
_Konttori_ on alun perin Britannian yleisradioyhtiön BBC:n tuotanto. Alkuperäissarjan tekijät valvovat versiointia ja tulivat myös Suomeen tutustumaan paikalliseen _Konttoriin_.
– Ensin käytiin keskustelut ja lähestymiskulmat. Täällä paikan päällä katsottiin yhdessä kuvauspaikkaa ja näyttelijöitä.
Pohjolan mukaan käsikirjoituksen versiointiin ei yhtä poikkeusta lukuun ottamatta juuri puututtu.
– Brittisarjan ekassa jaksossa myyjä on piilottanut toista myyjää kiusatakseen hänen nitojansa hyytelön sisään. Jokaisen maan _Konttorissa_ on tehty sama vitsi piilottamalla nitoja johonkin ruokaan. Minä halusin jonkun muun vitsin tilalle, mutta se ei käynyt. 
Vitsi oli pakko survoa suomalaiseen herkkuun.
– He ehdottivat ruisleipää tai karjalanpiirakkaa. Se kertoo siitä, että he peräänkuuluttivat paikallisuutta. Homma toimii kuulemma sitä paremmin, mitä enemmän sarjaan on saatu mukaan oman maan kulttuuria, sanoo Fryckman.
_Konttori nähdään Elisa Viihteen palvelussa. Sarja esitetään syksyllä Nelosella._
Yksi ihminen loukkaantui asuntomurrossa Pyhtäällä
Hätäkeskus sai ilmoituksen Pyhtään Purolassa tapahtuneesta omakotitalon murrosta perjantaina aamuyöllä.
Yksi ihminen on loukkaantunut asuntomurron yhteydessä Pyhtään Purolassa. Hätäkeskus sai ilmoituksen Alakyläntiellä omakotitaloon kohdistuneesta asuntomurrosta perjantaina noin klo 2.00 aamuyöllä.
Tehtävään osallistui useita poliisipartioita.
Mahdollisista havainnoista voi ilmoittaa poliisille puhelinnumeroon 050-4479574 tai sähköpostitse osoitteeseen rikostorjunta.kymenlaakso@poliisi.fi Poliisi jatkaa asian tutkintaa.
Viestissä ankkuroivan Heikkisen omat kisat menneet penkin alle: "Koin déjà-vu -ilmiön pelkääjän paikalta"
Kokenut Matti Heikkinen pääsee irti ankuuriosuudella perjantain viestissä.
Matti Heikkinen on Suomen ase perjantain 4x10 kilometrin viestin vapaan hiihtotyylin ankkuriosuudelle. Suomen viestin avaa Sami Jauhojärvi, toisen osuuden hiihtää Iivo Niskanen, kolmannen Lari Lehtonen ja ankkuriosuuden Heikkinen. Viestin kaksi ensimmäistä osuutta hiihdetään perinteisellä ja kaksi viimeistä vapaalla hiihtotyylillä.
Taistelu mitalisijoista on tiukkaa. Pahimmat kilpakumppanit ovat hyvin Suomen joukkueen tiedossa.
\- Venäjä, Ruotsi ja Norja lähtökohtaisesti. Mutta viesti on aina viesti, niin kuin vanha klisee kuluu. Saa nähdä mitä tulee, Heikkinen sanoi torstaina.
Heikkistä vastaan ankkuriosuudelle lähtee yhdistelmäkisan ja parisprintin kultaa sekä sprintin hopeaa Lahdessa voittanut Venäjän Sergei Ustjugov. Norjalta ankkuriosuudelle lähtee Finn Hågen Krogh, ja Ruotsia ankkuroi Calle Halfvarsson.
Norja on voittanut peräti kahdeksan edellistä MM-viestikultaa. Suomi oli edellisen kerran miesten viestin mitalisijoilla Liberecin MM-kisoissa vuonna 2009 joukkueella Jauhojärvi - Teemu Kattilakoski - Heikkinen - Ville Nousiainen voittaen pronssia.
Suomen joukkueen taso on Heikkisen mukaan laajentunut tehdyn työn myötä, ja ehdolla perjantain viestijoukkueeseen oli jopa seitsemän miestä.
\- Meillä on erittäin hyvät saumat olla kärkisijoilla.
"Iivon suoritus luo vakautta"
Keskiviikon 15 kilometrin perinteisen kisa meni Heikkiseltä alle odotusten, kun hän oli matkan 11. Heikkinen voitti MM-kultaa samalla matkalla Oslossa vuonna 2011.
\- Kyllähän kurkussa karvastelee aika lailla, sitä on ihan turha kieltää. Tietyllä tapaa koin sellaisen déjà-vu-ilmiön eilen, mutta tällä kertaa pelkääjän paikalta. Iivon ilmiömäinen suoritus luo vakautta ja rauhaa joukkueelle. Pitää elää myös sen joukkueen mukana, vaikka kaikki ei mene niin kuin haluaisi, Heikkinen sanoi viitaten Iivo Niskasen keskiviikon maailmanmestaruuteen.
Kotiyleisö luo omat menestyspaineensa Lahdessa.
\- Paineita riittää koko ajan. Hyvät paineet oikein hallittuna johtaa entistä parempiin suorituksiin.
**Miesten viesti 4x10 km perjantaina 3.3. klo 13.25 TV2**
Keski-Suomessa nelos- ja ysitiellä ajetaan vähän aikaa kahdeksaakymppiä
Vaihtuvien nopeusrajoitusten järjestelmät uudistetaan Keski-Suomessa. Uuden ohjausjärjestelmän kytkemisen ajan käyttöön otetaan kiinteä nopeusrajoitus 80 kilometriä tunnissa.
Nelos- ja ysitiellä vaihtuvat nopeusrajoitusjärjestelmät ovat ikääntyneet ja tulleet elinkaarensa päähän. 
Uudistustyön ajan, tästä päivästä alkaen, vaihtuvat nopeusrajoitusmerkit osoittavat 80:aa kilometriä tunnissa.
Uuden ohjausjärjestelmän kytkeminen alkaa ensi viikolla, ja testaaminen viikolla 11. 
Keski-Suomen Ely-keskus tiedottaa, kun vaihtuvat nopeusrajoitusmerkit ovat jälleen toiminnassa.
Saarinen mukaan myös päätösmatkalle – Kyllösen kisat ohi
Krista Pärmäkoski, Aino-Kaisa Saarinen, Kerttu Niskanen ja Laura Mononen edustavat Suomea naisten päätösmatkalla.
Päävalmentaja Reijo Jylhä on nimennyt Suomen ryhmän Lahden MM-hiihtojen naisten 30 kilometrin kilpailuun.
Lauantaina hiihdettävässä kilpailussa ovat mukana Krista Pärmäkoski, Aino-Kaisa Saarinen, Kerttu Niskanen ja Laura Mononen. Sama nelikko edusti Suomea myös torstain viestissä, jossa Suomi otti pronssia.
Yhdistelmäkilpailussa ja kymmenen kilometrin perinteisen kisassa mukana olleen Anne Kyllösen kisat ovat siis ohi.
Naisten 30 kilometrin kilpailu kilpaillaan vapaalla hiihtotavalla.
**[Kisaohjelman, suorat lähetykset, kisauutiset ja kuumimmat videot löydät Kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm_2017)**
Arto Nybergin tyylinäyte aamu-tv:n lähetyksestä vuodelta 1997: "Puhetta tulee, vaikka ajatus ei kulje" 
Suorassa lähetyksessä ei ammattitaitoisen toimittajan puhe pysähdy. 
Aamu-tv:n lähetyksessä vuodelta 1997 Arto Nyberg demonstroi, miten ammattilainen hoitaa tilanteen, jossa ainekset suoraan lähetykseen olivat laihanlaiset.
Yhdysvaltain presidentti Bill Clinton ja Venäjän presidentti Boris Jeltsin tapasivat toisensa Helsingissä. Nyberg lähetettiin päivystämään Mäntyniemen portille. Yllätyksekseen Nyberg huomasi olevansa tyhjällä portilla yksin.
– Olin siellä 3–4 tuntia ja aina kun studio-osuus loppui, siirrettiin puheenvuoro sinne. Eihän mulla ollut siellä mitään! 
Suoran lähetyksen pelasti lopulta ohi ajava Eeva Ahtisaarta kuljettava auto. 
Nyberg opetteli lähetyksiä varten ulkoa presidenttien käyttämien autojen moottorien tilavuudet, bensiinin kulutuksen ja panssaroinnin paksuuden, että valmiina olisi edes jotain kerrottavaa. 
– Näin ammatti-ihminen valmistautuu. Vaikka taivas putoaisi, niin puhetta tulee, kiittelee Leena Pakkanen, toinen aamu-tv:n veteraani. 
– Puhetta tulee, vaikka ajatus on loppunut aikoja sitten, Nyberg tiivistää. 
Leena Pakkasen ja Arto Nybergin keskustelun kokonaisuudessaan näet [täältä](http://areena.yle.fi/1-4024374). 
Asiantuntijajärjestö hämmästyi Muotoiluinstituutin leikkauksista: "Emme tienneet suunnitelmasta mitään"
Muotoilualan koulut tekevät leikkauksia usein toisistaan tietämättä. Jos kokonaisuutta ei koordinoida, taideteollinen osaaminen ja opetus saattaa hävitä Suomesta. 
Lahden ammattikorkeakoulun Muotoiluinstituutin päätös lopettaa muoti- ja vaatetussuunnittelun sekä korumuotoilun pääaineet herättää keskustelua alan koulutuksesta.
Muotoilualan asiantuntijajärjestö Ornamon mielestä koulutusleikkausten pitäisi perustua valtakunnalliseen kokonaisarvioon.  
Se voi johtaa siihen, että samaan aikaan opetusta leikataan useammalta paikkakunnalta.
– On tärkeää, että ammattikorkeakoulut toteuttavat alueellista tehtäväänsä - onhan rahoituksessa mukana kuntia ja kuntayhtymiä - mutta siinä rinnalla korkeakoulujen pitäisi miettiä sisältöjä ja koulutusohjelmia yhdessä, sanoo Ornamon toiminnanjohtaja Salla Heinänen.
Yhteistyöhön mallia tekniikan alalta
Heinäsen mielestä yhteistyön merkitystä ei voi korostaa liikaa.
– Suomeen tarvittaisiin kansallinen korkeakoulustrategia muotoilualalle. Yhteistyöstä voi ottaa mallia tekniikan alalta, jossa vastaavaa tehdään ja strategia on olemassa. 
Suomeen tarvittaisiin kansallinen korkeakoulustrategia muotoilualalle.
Jos kokonaisnäkemys puuttuu, seuraukset voivat olla tuhoisat. 
– Se voi johtaa siihen, että samaan aikaan opetusta leikataan useammalta paikkakunnalta. Tämän myötä erityisesti taideteollisilta, kädentaitoja ja materiaalituntemusta vaativille aloille voi tulla suuri vaje, Heinänen toteaa.
Heinäsen mukaan monialaista suunnitteluosaamista tarvitaan yhä enemmän tämän päivän työelämässä. 
Emme tienneet suunnitelmasta yhtään mitään.
– Sillä ei voi kuitenkaan korvata materiaalituntemusta, joka on keskeistä koru- vaate- ja tekstiilialoilla.
"Meiltä ei ole pyydetty lausuntoa"
Tieto Muotoiluinstituutin koulutusleikkauksista tuli Ornamon toiminnanjohtajalle yllätyksenä.
– Meiltä ei ole pyydetty lausuntoa tai kannanottoa. Emme tienneet suunnitelmasta yhtään mitään. Se, että kulttuurin koulutuspaikkoja leikataan valtakunnallisesti, on yleisesti tiedossa, mutta ei mistä ja miten.
Salla Heinäsen mukaan Lahdella on erittäin hyvä maine muotoilukouluttajana.  
En voi ottaa kantaa, oliko päätös täysin väärä.
– En voi ottaa kantaa, oliko päätös täysin väärä. Mutta jatkossakin Suomesta pitää löytyä korkealaatuista korusuunnittelua sekä toiminnallista, teollista vaatesuunnittelua.
Vaatesuunnittelusta osa puettavaa osaamista
Vaatesuunnittelua tarjotaan Muotoiluinstituutissa jatkossa osana niin sanottua puettavaa osaamista, teollisen ja brändimuotoilun opintokokonaisuudessa. Korumuotoilun sekä muoti- ja vaatesuunnittelun omiin opetusohjelmiin ei voi enää hakea.
Kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirran mukaan päämääränä on pyrkiä vastaamaan ajan haasteisiin.
– Leikkauksista saadaan kiittää valtiota eli ammattikorkeakoulun rahat vähenevät. Muotoiluinstituutissa on nimenomaan kyse siitä, että toimintaa uudistetaan ja pystytään paremmin vastaamaan yritysten haasteisiin ja turvaamaan se, että valmistumisen jälkeen opiskelijat työllistyvät.
Opiskelijoita uudet suunnitelmat eivät vakuuta. 
 Oma tulkintani on, että opetus olisi pitkälti sitä samaa, mitä se on jo nyt osana teollista muotoilua.
Niistä kerrottiin opiskelijajärjestö Mio ry:n hallituksen puheenjohtaja Janne Kalliolan mukaan samalla kertaa kuin lakkautuspäätöksistä.
– Opetuksen laajuus ja sisältö jäivät hämärän peittoon. Oma tulkintani on, että opetus olisi pitkälti sitä samaa, mitä se on jo nyt osana teollista muotoilua, toista vuotta teollista muotoilua opiskeleva Kalliola toteaa.
Kalliolan mukaan lakkautettavilta linjoilta työllistytään hyvin omiin yrityksiin ja teollisuuden palvelukseen.
– Korumuotoilun vertaista ei Suomessa ole ja muoti- ja vaatetuslinja on perinteikäs, arvostettu ja poikkeaa Aalto-yliopiston ja Rovaniemen vastaavista, hän hehkuttaa.
Lahden ammattikorkeakoulusta myyntineuvottelut meneillään
Lahden ammattikorkeakoulu on osakeyhtiö, jonka pääomistaja on Lahden kaupunki yli 56 prosentin osuudella.
Parhaillaan omistajakunnat käyvät neuvotteluja ammattikorkeakoulun siirtymisestä Lappeenrannan teknillisen korkeakoulun omistukseen. LUT-konsernin kuuluisivat myös Lappeenrannan teknillinen yliopiston ja Saimaan ammattikorkeakoulu.
– Muotoilu on Lahden ammattikorkeakoulun vahvuus ja se on yksi asia, joka tekee LUTille Lahden ammattikorkeakoulusta kiinnostavan yhteistyökumppanin, Myllyvirta toteaa.
Poliisi: Kankaanpään murhasta kiinniotetun miehen vangitseminen todennäköistä
Vuonna 1977 syntynyt paikkakuntalainen mies otettiin kiinni Kankaanpään keskustassa pian henkirikoksen paljastuttua.
Poliisi pitää Kankaanpään murhasta kiinniotetun miehen esittämistä vangittavaksi tämän hetken tietojen mukaan todennäköisenä. 
Murhasta epäilty vuonna 1977 syntynyt paikkakuntalainen mies otettiin kiinni Kankaanpään keskustassa pian surmatyön paljastuttua poliisille torstaina iltapäivällä. Epäillyn tekijän jäljille päästiin nopeasti. 
– Tapahtumat menivät suhteellisen nopealla aikataululla, vahvistaa rikoskomisario Markus Laine.
Poliisi selvittää esitutkinnassa muun muassa tunsivatko surmattu, vuonna 1985 syntynyt kankaanpääläinen mies ja epäilty tekijä toisensa entuudestaan. Poliisin mukaan esitutkinta on vielä alkutekijöissään. Surmatyön ajankohtaa poliisi ei vielä kommentoi millään tavalla.
– Tässä on paljon kuulusteltavia ja tekninen tutkintakin on asiassa kesken. Asiasta ei tiedoteta ennen kuin poliisilla on tiedossa, mitä on tapahtunut ja ketä on ollut paikalla, Laine sanoo.
Poliisi on luvannut tiedottaa henkirikoksesta seuraavan kerran maanantaina. 
Henkirikos paljastui torstaina kello 12.20 hätäkeskukseen tulleesta ilmoituksesta. Ilmoituksen mukaan Paasikivenkadulla sijaitsevassa asunnossa on kuollut henkilö.
Teknologia kaipaa tyttöjä – "Kehitystä ei voi jättää pelkästään nuorten miesten käsiin"
Kyselytutkimuksen mukaan 37 prosenttia 11–18-vuotiaista suomalaistytöistä voisi nähdä itsensä luonnontieteen tai teknologia-alalla. 
Microsoftin [teettämässä kyselytutkimuksessa selvitettiin](https://news.microsoft.com/fi-fi/2017/03/02/tutkimus-miksi-suomalaistytot-eivat-kiinnostu-luonnontieteista), miksi eurooppalaiset tytöt eivät ole kiinnostuneita luonnontieteiden ja tekniikan opiskelusta ja miten tilannetta voitaisiin muuttaa.
Microsoftin digitaalisen oppimisen johtaja Kati Tiainen sanoo, että tutkimuksen perusteella Euroopassa yli puolet pojista on kiinnostunut teknologia ja tiede-aloista, mutta tyttöjen kiinnostus on huomattavasti vähäisempää.
Erot maiden välillä olivat kyselytutkimuksessa suuret.
– Suomi oli häntäpäässä Ranskan kanssa, meillä 37 prosenttia tytöistä ajattelee haluavansa teknologia- tai tiedeuralle. Se on absurdia, koska Suomessa on maailman toiseksi parhaimmat tytöt Pisa-tutkimuksen mukaan.
Tiainen näkee, että tytöt kaipaavat kannustusta kiinnostuakseen teknologia-alasta.
– Meidän pitäisi pystyä antamaan koulussa vahvaa positiivista itsetuntoa. Opettajien ja vanhempien kannustus, erityisesti isien kannustus, on tärkeää.
Tiaisen mukaan asenteilla on vaikutusta siihen, mihin aloille tytöt ja pojat suuntautuvat.
Esimerkiksi naisten kannustamisesta teknologia-alalle Tiainen mainitsee oman yrityksensä Microsoftin, jossa ohjeistuksen mukaan naisia pitää olla 30 prosenttia työvoimasta.
– Se on ihan johtajan selkeä tulostavoite. Tavoitteena ei ole se, että palkataan ketä tahansa naisia vaan etsitään aina totta kai parasta osaamista. Naisille mahdollistetaan myös urakehitys. 
"Osaamista ja erilaisuutta uuden maailman luomiseen"
Tiainen näkee että teknologiakehitykseen tarvitaan sekä miehiä että naisia.
– Teknologian murros on niin suuri, jos ajatellaan esimerkiksi koneoppimista, robotiikkaa. Ei sitä voi jättää pelkästään nuorten miesten käsiin, kyllä me tarvitaan naisia, osaamista ja erilaisuutta uuden maailman luomiseen.
Tiainen myös toivoo, että tiede ja teknologia-alalla olevat naiset kertoisivat omasta urastaan.
– Kun kysytään tytöiltä, että ketkä ovat tiede- tai teknologiakeksijöitä, niin sieltä tulee aikamoinen litania miehiä. Tarvittaisiin tämän alan naisia myös esille kertomaan omasta urastaan. Tytöt kaipaavat kovasti, että he voisivat tutustua tällaisin naisiin ja käydä yritysvierailulla.
Tiaisen mukaan naisten ei pitäisi ajatuksen tasolla asettaa esteitä uralleen teknologia-alalla.
– Välillä naiset itse asettaa lasikattoja. Meillä on välillä ehkä turhia pelkoja ja itse pienennämme omaa ajattelua.
[Microsoftin kyselytutkimus](file:///C:/Users/jokiemm/Downloads/ms_stem_whitepaper.pdf) toteutettiin 12 Euroopan maassa. Tutkimukseen vastasi 11 500 eurooppalaista 11–30-vuotiasta tyttöä ja naista. Suomen lisäksi tutkimus toteutettiin Alankomaissa, Belgiassa, Isossa-Britanniassa, Irlannissa, Italiassa, Puolassa, Ranskassa, Saksassa, Slovakiassa, Tšekissä ja Venäjällä.
Perhejuhla ravintolassa sai yllättävän lopun Espanjassa – Yli sata vierasta pakeni maksamatta
Ruokailijoilta jäi omistajan mukaan yli 2 000 euron maksamaton lasku. Poliisi selvittää tapausta mutta ei ole toistaiseksi tavoittanut vieraita.
Noin 120 vierasta pakeni maksamatta ravintolassa vietetyistä ristiäisjuhlista Bembibren kylässä Luoteis-Espanjassa maanantaina, yleisradioyhtiö [BBC kertoo.](http://www.bbc.com/news/world-europe-39139784) Omistajan mukaan tarjoilijat olivat juuri kattamassa juhliville vieraille jälkiruokaa, kun he katosivat paikalta.
– Se tapahtui minuutin sisällä. He olivat suunnitelleet sen ja rynnistivät pois, Carmen-hotelliravintolan omistaja Antonio Rodríguez kertoi.
Vieraat jäivät omistajan mukaan jälkeensä yli 2 000 euron maksamattoman laskun. Täysin puille paljaille omistaja ei jäänyt, sillä vieraat olivat maksaneet 900 euron varausmaksun ennen tilaisuutta.
Ruokailijoita ei ole tavoitettu
Poliisille kerrottujen tietojen mukaan vieraat lähtivät ravintolasta autoilla, [sanomalehti El País kertoo.](http://politica.elpais.com/politica/2017/03/01/diario_de_espana/1488393038_705156.html) Tarjoilijat eivät ehtineet pysäyttää pakoa, mutta saivat kirjoitettua muistiin rekisterinumeroita.
Poliisi ei ole toistaiseksi tavoittanut ruokailijoita. Sen mukaan varaaja oli joko jättänyt ravintolalle väärät henkilötiedot tai ravintola oli itse kirjoittanut ne väärin. Poliisi selvittää tapausta, jota se epäilee alustavasti petokseksi.
Vieraat juhlivat kahden lapsen ristiäisiä. He olivat nauttineet alkupalan, pääruoan ja 30 pulloa erilaisia alkoholijuomia. Omistajan mukaan he eivät kuitenkaan vahingoittaneet ravintolan huonekaluja. Hänen mukaansa vieraat olivat kotoisin Itä-Euroopasta.
El País -lehden mukaan Espanjan ravintolat ja baarit joutuvat varkauksien ja ryöstöjen uhreiksi keskimäärin joka viides minuutti.
_Tapauksesta kertoi Suomessa ensimmäisenä [Ilta-Sanomat.](http://www.is.fi/ulkomaat/art-2000005111588.html?ref=rss)_
_Tapahtumapaikan sijaintia korjattu artikkelissa 3.3.2017 13.39._
Lehtonen antoi jo norjalaistähti Sundbylle myrskyvaroituksen: "Kunto on kova"
Lari Lehtonen hiihtää Suomen kolmannen osuuden perjantain viestissä.
**[Kisaohjelman, suorat lähetykset, kisauutiset ja kuumimmat videot löydät Kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm_2017)**
Lari Lehtonen lähtee Suomen joukkueesta kolmannelle osuudelle perjantain 4x10 kilometrin viestiin. Viestin kaksi ensimmäistä osuutta hiihdetään perinteisellä ja kaksi viimeistä vapaalla hiihtotyylillä. Lehtonen oli luontainen valinta vapaan tyylin osuudelle.
\- Vapaa on ollut vahvempi tällä kaudella, eihän siinä ole kieltämistä. Siihen on kova luotto, Lehtonen sanoi torstaina.
Lehtonen saa ladulle kovan haasteen, kun hallitsevalta maailmanmestarilta Norjalta kolmannelle osuudelle lähtee kivikova Martin Johnsrud Sundby. Lehtonen kuitenkin muistuttaa, että oli 15 sekuntia Sundbytä nopeampi lauantain yhdistelmäkisan viimeisellä kierroksella.
\- Kyllähän se kertoo kovasta kunnosta.
Perinteisen osuudet ovat odotetusti viestin avaavan Sami Jauhojärven ja tuoreen maailmanmestarin Iivo Niskasen heiniä. Suomen ankkuriosuuden hiihtää Matti Heikkinen.
Lehtonen oli keskiviikon 15 kilometrin perinteisellä matkalla 24:s. Lauantaina yhdistelmäkisassa Lehtonen oli parhaana suomalaisena yhdeksäs. Yhdistelmäkisan vapaalla osuudella Lehtonen oli kuudenneksi nopein. Se lupaa hyvää viestiin Suomen kannalta.
\- Kunto on hyvä. Eilen (keskiviikkona) pertsalla semmonen perusveto linjassa sen kanssa, mitä olen perinteisellä tyylillä tällä kaudella hiihtänyt. Skiathlonissa itse asiassa uran paras veto. Se kertoo siitä, että kunto on täällä Lahdessa parhaimmillaan.
Tutut maat nousevat esiin, kun puhutaan viestin suurimmista mitalikandidaateista.
\- Ruotsi, Norja ja Venäjä. Yleensä aina joku yllättääkin, Lehtonen muistutti.
**Miesten 4x10 km **viesti** perjantaina 3.3. klo 13.25 TV2**
NHL-hyökkääjä väisti taklauksen uskomattomalla tavalla ja iski maalin – katso komea suoritus
Radek Faksa näytti "skeittaustaitojaan", kun hän väisti komeasti Islanders-pakin taklauksen.  
Dallas Starsin hyökkääjä Radek Faksa nousi otsikoihin torstain jääkiekon NHL-kierroksella. Tshekkihyökkääjä teki hienon maalin ottelussa New York Islandersia vastaan, mutta Faksa ei noussut otsikoihin maalinsa takia, vaan maalia edeltäneen näyttävän ahteriliukunsa takia.
Faksa teki Dallasin 2-1-maalin toisessa erässä, mutta ennen osumaansa hän väisti tyylikkäästi Islanders-pakki Scott Mayfieldin ahteritaklauksen liukumalla oman vaihtoaition kaidetta pitkin. Näyttävän väistöliikkeensä jälkeen tshekki syötti kiekon Patrick Sharpille, joka palautti kiekon hetkeä myöhemmin kiekon Faksalle, joka ei erehtynyt. Osuma oli 23-vuotiaalle tshekkihyökkääjälle kauden yhdeksäs.
**Katso Faksan taidonnäyte klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)**
Kolme maalia kolmannen erän alkupuolella Dallas-vahti Antti Niemen selän taakse tehnyt Islanders voitti vieraspelinsä lopulta maalein 5-4. Niemi kirjasi ottelussa 28/33 torjuntaa.
Siirry NHL:n taulukoihin **[tämän linkin kautta (Teksti-TV).](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P255_01.html)**
Vaasalla edessä kova kilpailu – Myös Ruotsi houkuttelee akkutehdasta pohtivaa Teslaa 
Ruotsi tavoittelee Teslan akkutehdasta Trollhättaniin. Suomessa Vaasa ja Finpro johtavat Tesla-neuvotteluja. 
Myös Ruotsi on kiinnostunut amerikkalaisyhtiö Teslan mahdollisesti Eurooppaan perustettavasta jättikokoisesta sähköauto- ja akkutehtaasta, kirjoittaa [Veckans Affärer](http://www.va.se/nyheter/2017/03/02/kommer-teslas-nya-jattefabrik-till-sverige/?utm_campaign=VA-mars2-f%C3%B6rm&utm_medium=email&utm_source=Eloqua&elqTrackId=60f008d532ce4e7b9e9c495fd48bd85f&elq=dda383458aec40fca45ddffe4e7ee533&elqaid=5990&elqat=1&elqCampaignId=4151). 
Tesla kertoi marraskuussa pohtivansa miljardien eurojen tehtaan perustamista johonkin Euroopan maahan. Ruotsalaismedia, muun muassa [Ruotsin radio](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=125&artikel=6640846), kertoi elinkeino- ja innovaatioministeri Mikael Dambergin (sd.) vahvistaneen helmikuun lopussa, että Ruotsi on ottanut yhteyttä Teslaan. 
Kaikkiaan Tesla suunnittelee viiden ns. gigatehtaan perustamista.
Ruotsi houkuttelee tehdasta autotehtaasta tunnettuun Trollhättaniin Etelä-Ruotsiin. Tavoite on, että siellä ryhdyttäisiin rakentamaan sähköautoja.
Ruotsalaislehti [Dagens Nyheter](http://www.dn.se/arkiv/ekonomi/liten-chans-att-locka-tesla-till-sverige/) puolestaan on jo kirjoittanut, että todennäköisyys houkutella Tesla Ruotsiin on pieni. Lehden toimittaja Jacques Wallner uskoo, että esimerkiksi Hollannilla on paremmat mahdollisuudet saada akkutehdas kuin Ruotsilla. 
Useat Euroopan maat, myös Suomi, ovat kiinnostuneet tehtaasta, jonka uskotaan synnyttävän tuhansia uusia työpaikkoja. 
[Suomessa Vaasa ja valtionyhtiö Finpro](http://yle.fi/uutiset/3-9460090) on valittu johtamaan Tesla-hankkeen neuvotteluja. Elinkeinoministeri Mika Lintilän (kesk.) mukaan Vaasa valikoitui alueen vahvan energiaosaamisen vuoksi. Lintilä valittiin kansanedustajaksi Vaasan vaalipiiristä vuonna 1999.  
Tällainen on mies kulta-Iivon takana: "Valmentajan urapolku ei ollut minulle mikään selviö"
Kajaanilainen hiihtovalmentaja Olli Ohtonen on yksi merkittävä henkilö Iivo Niskasen menestyksen taustalla. Valmentajana Ohtonen tunnetaan äärimmäisen analyyttisena.
"Olli Ohtonen on maailman paras valmentaja".
Epäonnisen Lahden MM-parisprintin jälkeen Iivo Niskanen totesi nuo sanat Ylen haastattelussa samalla kun penkoi henkilökohtaisen valmentajansa reppua. Ohtonen naurahti ja huikkasi takaisin Niskaselle: "Ja urheilija".
Tiesivätkö miehet jo tuolloin, että vain muutamaa päivää myöhemmin MM-pronssi vaihtuu suureksi juhlahumuksi Niskasen kiitäessä MM-kultaan miesten 15 kilometrillä? Mene ja tiedä, mutta varmaa on se, että Ohtonen ja Niskanen ovat tehneet valtavan määrän töitä menestyksen eteen.
Mittaaminen ja analysointi tuloksen takana
Olli Ohtosen valmennuksellinen kuntopiikki osui Iivo Niskasen päivään, perinteisen 15 kilometrin maailmanmestaruuteen.
– Tämä oli se huipennus, johon kaikki tähdättiin, kaikki tehtiin piirulleen suunnitelman mukaan. Iivo pysyi suunnitelmassa viimeisiin päiviin asti, Ohtonen summasi voittoisan kisan jälkeen.
– Taktiikka meni hienosti: vire, lataus ja kalusto olivat parhaat mahdolliset. Koetin tiivistää, ettei Iivo aloittaisi liian kovaa. Tiesin, että mies on kovassa kunnossa. Nyt nähtiin todella väkevää hiihtämistä, jatkaa Ohtonen. 
Ohtonen pohjaa valmentamisen mittaamiseen ja analysointiin, mutta myös tunteeseen.
– Erityisesti rehellisyyden tunteeseen ja keskusteluun. Miltä urheilijasta on tuntunut harjoituksissa, jolloin ohjelmaa voidaan muuttaa dramaattisestikin, kun tiedetään vaste tiettyihin harjoituksiin.
– Varsinkin kun Iivo asuu Kuopiossa ja minä Kajaanissa, niin tarvitaan todenperäisyyksiä niistä tuntemuksista harjoitusten aikana, Ohtonen summaa. 
Taktiikka meni hienosti, vire, lataus ja kalusto olivat parhaat mahdolliset.
Lahden MM-kilpailuja varten Ohtonen ja Niskanen tekivät selkeän harjoittelusuunnitelman: leirivuorokausia vähennettiin ja sitä kautta myös matkustusvuorokausia.
– Lisättiin harjoittelun ja kuormituksen seurantaa erityisesti kovien leiripätkien jälkeiselle palautusjaksolle, jotta uutta harjoitusjaksoa ei aloitettaisi liian aikaisin ja kuormittuneessa tilassa, Ohtonen kertoo.
– Tärkeimmiksi kilpailuiksi kohti MM-Lahden 15 kilometrin kisaa valittiin muun muassa Rukan maailmancupin 15 kilometrin perinteisen matka, Falunin 30 kilometrin perinteinen ja Otepään 15 kilometrin perinteisen kisa.
Laduilta niiden viereen
Ennen kuin kajaanilaisesta Olli Ohtosesta tuli suomalaisen hiihdon kannalta merkittävä valmentaja, täytyi miehen kokea muun muassa oma kilpailu-ura hiihdon maajoukkueessa.
– Valmentajan urapolku ei ollut minulle mikään selviö. Ensimmäinen pyyntö tuli jopa hieman yllättäen, kun vuonna 2007 Toni Ketelä otti yhteyttä. Sitä puntaroin hetken ja mietin, että oman hiihtouran kokemuksia voisi jakaa eteenpäin.
Ohtosen oma ura loppui 2010. Hän oli kilpaillut kaksissa maailmanmestaruushiihdoissa, yksissä talviolympialaisissa ja useissa maailmancupin osakilpailuissa.
– Olen kokenut itse ne samat asiat kuin valmennettavani. Olen saanut olla ammattilaisurheilija ja vetää oman kehon äärirajoille.
– Samalla olen kokenut sen, että henkinen puoleni ei sitten riittänyt siihen viimeisen steppiin kohti menestystä. Käänsin kaikki kortit ja tuli niin sanotusti kuppi täyteen.
Ohtonen toimii paitsi Niskasen ja IF Minkenin Toni Ketelän henkilökohtaisena valmentajana, myös maastohiihdon Suomen maajoukkueen sprinttihiihtäjien valmentajana. Vuokatti Ski Teamia edustavaa Niskasta hän alkoi valmentamaan vuonna 2013.
Kovempi aika kuin Iivolla
Miehen kehon äärirajoille vetäminen näkyy Olli Ohtosen olemuksessa. Liikuntaa hän harrastaa edelleen kuntoilumielessä. Ohtonen onkin monelle Kajaanissa kuntokilpailua harrastavalle mieluinen päänahka, kunnioitettava olympiavoittajan valmentaja ja rauhallinen juttukaveri.
– Varastosta löytyy suksia joka kelille. Kuten nämäkin, joissa lukee "kivi" ja sen kyllä huomaan pohjia katsoessa, että missä tällä parilla on hiihdetty.
Kivikelin suksen hiihtäjä valitsee alleen erityisesti syksyllä, kun ladulla on vielä vaarana naarmuttaa parempien suksien pohjat.
– Nyt tuli kiireessä napattua nämä matkaan, vaikka onhan täällä Kainuussa näin keskellä talvea lunta jo niin paljon, ettei tarvitse ladulla soraa pelätä.
– Kun tarkastelen tätä omaa kuntoilua, kyllä se on vääjäämättä tullut alas niistä ajoista, kun itse olin huippukunnossa. Elämäntilanteestani johtuen totean, että lyhytkin lenkki on hyvä, Ohtonen jatkaa.
Ohtonen nostaa yhdeksi esikuvakseen oman valmentajansa, Jouko Käsmän. Hänen kanssaan asiat etenivät pedantisti ja analyyttisesti. Käsmä esimerkiksi etsi ja löysi Kajaanin läheltä paikan, joka vastaa juosten tehtynä ideaalisti miesten hiihdon 15 kilometrin hapotusta ja pahaa oloa.
– Paikalla on hitaita hiekkarinteiden nousuja ja hiekkaisia polkuja, ne vaativat urheilijan suorituskyvyltä, aineenvaihduntakapasiteetilta ja lihaksiston suorituskykyominaisuuksilta hyvää virettä, Ohtonen kertoo.
Valmennuksellinen perinnetieto on kulkenut Käsmältä Ohtoselle ja Ohtoselta Niskaselle, joka on myös reitillä happoja tuntenut. Kumpi sitten on juossut raastavan reitin nopeammin, valmentaja vai urheilija?
– Kyllä se minä olen aikoinaan kellottanut kovemman ajan kuin Iivo koskaan, kehaisee Ohtonen.
– Tuossa lähellä on ratsastustalleja, niin jouduin silloin aikanaan ohittamaan sen nopeimman juoksuni aikana hevosen, josta tuli muutamia tappiosekunteja. Kyllä me vieläkin tätä juostaan ajoittain kilpaa, minä tosin saan lähteä hyvälle etumatkalle, Ohtonen jatkaa nauraen.
Kajaanilaista tarkkuutta
Kun Ohtonen pääsee suksen päälle ja laskee Kajaanin Vimpelinlaakson stadionille, näkee kaluston käsittelystä syitä sille, miksi huippuvalmentaja tulee väittelemään tohtoriksi luisteluhiihdon biomekaniikasta. Suksien hallinta ja käsittely on vaivattoman näköistä stadionilla, joka on valmentajan mielestä Suomen paras.
– Kilpailu-urheilijan suorituksen optimointi ja liikesuorituksen ymmärtäminen eivät liity fysiologiseen puoleen, josta muodostuu kuitenkin hiihtämisessä suurin osa, summaa äärimmäisen analyyttisena tunnettu Ohtonen.
Kajaanilaisen tarkkuutta on tarvittu sen jälkeen, kun Iivo Niskanen pyysi häntä yhteistyöhön 2013.
– Iivo on äärimmäisen lahjakas, mutta haasteita tulee terveyspuolella ja kuormittumisen seurannassa, että kroppa pysyy balanssissa sekä hyvässä harjoitustilassa. Siksi rehellisyys on keskiössä, että urheilija sanoo, miltä hänestä todella tuntuu.
Vuonna 2014 parisprintin olympiakultaa edeltäneen kauden aikana Ohtoselle kävi hyvin selväksi mitä tarkoittaa urheilijan sairastelukierre.
– Siihen kauteen tulimme todella haasteiden kautta. Takana oli todella pitkät sairastelut. Siitä lähti kuitenkin todella hyvä yläkierre. Iivo pystyi hiihtämään paljon kilpailuja, jotka nostivat kuntoa. Se oli meille ensimmäinen hieno kausi yhdessä.
– Se oli opettelu siihen, miten elimistö vastaa erilaiseen harjoitteluun. Opin tuolloin kuormituksesta paljon myös jatkoa ajatellen, että milloin Iivon tapauksessa painetaan jarrua ja miten kommunikoida, Ohtonen jatkaa.
Kotikaupungin nuoret hiihtäjät
Vaikka Olli Ohtosella ei omien sanojensa mukaan riittänyt kilpailukovuus omalla hiihtourallaan, on hän valmentajana kestänyt paineet. Tekemisessä on sitä rentoutta, jonka hän menetti olemuksestaan kansainvälisissä kisoissa puettuaan numerolapun ylleen.
– Silloin ei sipuli kestänyt. Valmentajana se jännitys on niin erilaista kuin kilpailijana. Sitä katsoo kisaa ja tekee parhaansa sen oman suojatin eteen. Maajoukkuetyössä kilpailupäivänä esimerkiksi väliaikojen seuraaminen vie jännitystä verrattuna siihen, jos vain seuraisi kilpailuja kotisohvalta.
– Mutta, kyllä se parisprintin olympiakulta meni ihon alle, vaikka en ollut paikan päällä, Ohtonen jatkaa.
Olli Ohtosella on käsissään jokaisen valmentajan unelma, hiihtäjä joka voi tehdä upeita menestystarinoita vielä vuosia, mutta miehen ajatukset ovat myös oman kotikaupungin lasten ja nuorten liikunnan kehittämissä.
– Lasten saaminen liikkeelle on tosi tärkeää.
Kajaanilaiset vanhemmat ja lapset ilahtuivat kuusi vuotta takaperin, kun Ohtonen ja muutama muu entinen kilpahiihtäjä päättivät järjestää [Lasten Hiihto Cup -tapahtumansarjan](http://lhckajaani.blogspot.fi/). Vuosien tauon jälkeen innostus virisi niin, että nyt toiminnassa on viikoittain 160–360 lasta.
Samalla Ohtonen luo katseensa hiihtäviä lapsia keräävältä ladulta läheiselle mäelle. Hänellä tuntuu olevan suunnitelmia kotikaupungin liikuntapaikkojen jatkoa ajatellen.
– Tähän olisi hieno tehdä sprinttihiihtolatu. Tuossa meidän mäkimontussa on hiihtoon sopivaa pientä tömpärettä, joka olisi hyvin yleisöystävällinen.
Yksi toive
Suomalainen urheilija aiheuttaa laajan tunneskaalan niin katsojalle kuin valmentajallekin. Jännitystä, adrenaliinia ja voimakasta myllerrystä.
– Olen itse kokenut väsymystä ja joskus jopa tuskaa. Tunteita, joita voi tuntea vain harjoituksissa ja kilpailuissa. Koen sen vahvuudekseni, silloin voin ymmärtää urheilijaa, kun hän on väsynyt ja erilaisissa tunnetiloissa, Olli Ohtonen mainitsee.
– Ja sitten niitä ilon hetkiä. Silloin, kun tulee isoa tulosta, niin se on urheilijan juhlapäivä. Menestyksen hetkellä pitää iloita niidenkin henkilöiden, jotka ovat olleet tekemässä sitä menestystä. 
Kajaanilaisella Olli Ohtosella on myös yksi toive.
– Tällä hetkellä tämä Reijo Jylhän rakentama järjestelmä kestää ensi vuoden loppuun asti, eli tulevien talviolympialaisten yli. Tässä tiimissä on todella hienoa tehdä töitä.
– Toivonkin, että minun ja Iivon osaaminen kasvaa vielä entisestään.
_Olli Ohtonen on Sunnuntaivieraana Yle Radio Suomessa 5. maaliskuuta kello 15.03. Ohjelma kuultavissa jälkikäteen myös [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3967178)._
Viemäritulva tuhosi perheen kodin – Vuosien korvauskiista kaupunkia vastaan jatkuu
Orivesiläiset Päivi ja Seppo Nikkilä eivät pääse enää koskaan palaamaan kotiinsa. Korvauskiista kaupunkia vastaan jatkuu kolmatta vuotta.
Sammal on alkanut vallata järven rannalla maalaismaiseman keskellä seisovan keltaisen omakotitalon kattoa. Kun Seppo Nikkilä avaa etuoven, eteisestä pelmahtaa vahva viemärin haju.
Ikkunalla on kuolleita ruukkukasveja, ja taulut nojaavat seinää vasten lattialla. Muutkin tavarat ovat sikin sokin, lattiaa on revitty auki ja seinissä on näytteidenoton vuoksi tehtyjä reikiä.
Nikkilä on käynyt entisessä kodissaan viimeksi noin vuosi sitten.
– Ei tänne mielellään tule. Mieluummin pysyy kaukana tästä paikasta, Nikkilä sanoo.
Ulostejäte ulottui nilkkoihin
Nikkilä rakennutti perheelleen kodin lapsuudenmaisemiinsa 1980-luvun puolessavälissä. 2010-luvulla talo oli remontoitu kokonaan viimeisen päälle.
Unelma muuttui painajaiseksi juhannusaattona 2014. Viimeinen pintaremontti oli juuri valmistumassa, kun Nikkilä sai remonttimieheltä yllättävän puhelun lomamatkalle Espanjaan. Uuden lattian oli peittänyt ainakin nilkkoihin ulottunut kerros ulostejätettä.
Taloon oli tulvinut Oriveden kaupungin runkoviemäristä puhdistamatonta yhdyskuntajätettä. Talon toisessa päädyssä kasvanut juhannusruusu kuoli, koska jätevettä valui sokkelin läpi rakennuksen ulkopuolelle.
Viemäritulva sai alkunsa roskanuotiosta. Nikkilöiden naapuri poltti tontillaan roskia, mutta pahaksi onneksi tuli levisi ja vaurioitti tontilla sijaitsevan kaupungin jätevesipumppaamon etukaivoa. Muovinen etukaivo suli, ja jätevesi tulvi Nikkilöiden taloon.
Kultainen kaulakoru pelastui
Jätteen sisältämät mikrobit ja taudinaiheuttajabakteerit tuhosivat koko rakennuksen ja lähes kaikki siellä olleet tavarat käyttökelvottomiksi. Yksi harvoista säilyneistä esineistä on Päivi Nikkilän kaulassa roikkuva kultakoru. Senkin rasia oli viemärihajun pilaama.
Nikkilät eivät enää koskaan päässeet palaamaan kotiinsa. Uusi kalanruotoparketti revittiin irti, ennen kuin Nikkilät ehtivät edes nähdä sitä.
– Kiinteistö oli korjattu sitä ajatellen, että siinä vietetään loppuelämä. Oli tosi kova paikka lähteä pois siitä, Seppo Nikkilä sanoo.
– Jokainen voi kuvitella, että kuulee esimerkiksi työpäivänsä keskellä, että ei voi enää mennä kotiin. Mitä tekisitte? Päivi Nikkilä kysyy.
Tytär menehtyi vaikeaan sairauteen
Nikkilät alkoivat heti etsiä väliaikaista asuntoa Espanjasta käsin. Aluksi he saivat kalustetun asunnon Tampereelta, mutta vain kahdeksi viikoksi.
Tämän jälkeen he olivat jonkin aikaa hotellissa ja myös mökillä, jonne ei tullut juoksevaa vettä. Vuokraamaltaan mökiltä he joutuivat lähtemään tyttärensä vaikeaan sairauteen liittyvän infektioriskin vuoksi.
Tällä hetkellä kodin virkaa ajaa vapaa-ajanasunto Orivedellä. Samassa asunnossa heidän 15-vuotias tyttärensä vietti viimeiset hetkensä ennen kuolemaansa keväällä 2015.
– Kuinka voi tällä tavalla kohdella elämä yhtä perhettä? Melkein joka yö siihen herää ja miettii, että minkä takia näin on voinut käydä. Ei se tunnu enää kohtuulliselta, Seppo Nikkilä sanoo.
– Minä varmaan jätin sen taloasian taka-alalle, koska tiesin, että mieheni hoitaa sitä ja minä hoidan tytärtämme. Siitä on vaikea puhua. Ei voinut eikä jaksanutkaan molempia ajatella yhtä aikaa, Päivi Nikkilä sanoo.
Vakuutus ei korvannut viemärivahinkoa
Naapuri sai varomattomasta tulenkäsittelystä sakkoa 370 euroa, mutta häntä ei velvoitettu korvaamaan Nikkilöiden menetystä.
Nikkilöiden oma kotivakuutus ei korvannut senttiäkään. Vakuutusehdoissa on pykälä, joka sulkee korvausten ulkopuolelle kaupungin viemärijohdon tukkeutumisesta aiheutuvat vahingot. 
Oriveden kaupunki kiisti korvausvelvollisuutensa ja kehotti kääntymään korvausasiassa tulipalon aiheuttajan puoleen. Nikkilöille ei jäänyt muuta vaihtoehtoa kuin haastaa Oriveden kaupunki oikeuteen.
Tämä on aivan järjetöntä. Tässä on poltettu satoja tuhansia euroja kuin taivaan tuuliin.
Keväällä 2015 Pirkanmaan käräjäoikeus päätti välituomiossaan, että Oriveden kaupungin pitää korvata Nikkilöiden vahingot. Oikeuden mukaan osasyy tulvaan oli se, että kaupungin jätevesijärjestelmä oli väärin asennettu, eikä siksi toiminut kunnolla. Kiista korvauksen suuruudesta jatkuu yhä.
– Tämä on aivan järjetöntä. Tässä on poltettu satoja tuhansia euroja kuin taivaan tuuliin. Olisimme tehneet siihen jo uuden talon sillä rahalla, mitä tässä on palanut oikeudenkäyntikuluihin, erilaisiin asiantuntijalausuntoihin ja ylimääräisiin asumiskuluihin, Seppo Nikkilä sanoo.
Kiista jatkuu todennäköisesti hovioikeudessa
Viime syyskuussa kaupungin vakuutusyhtiö IF maksoi Nikkilöille Oriveden kaupungin puolesta vakuutuskorvauksia noin 400 000 euroa. Nikkilöistä summa oli liian pieni, joten kiistan käsittely oikeudessa jatkui.
Juuri ennen joulua käräjäoikeus päätti, että korvauksia olisi pitänyt maksaa lähes kaksinkertainen määrä. Oikeudenkäynti- ja asianajokuluihin Nikkilöiltä on mennyt tähän mennessä noin 120 000 euroa.
Lisäksi korvaussumma sisältää noin 40 000 euroa väliaikaisesta asumisesta ja noin 15 000 euroa asian selvittelystä syntyneitä kustannuksia. Viivästyskorkojen osuus on tällä hetkellä noin 100 000 euroa. Oriveden kaupungin oikeudenkäynti- ja asiantuntijakulut ovat noin 100 000 euroa. 
Järjestelmä nyt Suomessa on tällainen, että oikeudenkäynnit kestävät.
Kaupunki on viemässä korvauskiistan hovioikeuteen. Kaupungin vakuutusyhtiön ja asianajajien mielestä käräjäoikeuden tuomion perusteet eivät ole oikeat.
– Tämä on tietysti erittäin ikävä tapaus ja inhimillisesti heille erittäin hankala asia, mutta tämä järjestelmä nyt Suomessa on tällainen, että oikeudenkäynnit kestävät. Koska saamme vakuutuksesta korvauksen, niin kyllä meidän täytyy tässä mennä yhteistyössä vakuutusyhtiön kanssa, sanoo Oriveden kaupunginjohtaja Juha Kuusisto.
Kaupungin suhtautuminen pettymys
Seppo Nikkilä on toiminut yrittäjänä Orivedellä 30 vuotta. Terveydenhuoltoalalla työskentelevä Päivi Nikkilä on Oriveden kaupunginvaltuuston jäsen.
Seppo Nikkilä on pettynyt siihen, miten kaupunki on suhtautunut heidän vaikeuksiinsa.
– Olen maksanut aika paljon veroja Oriveden kaupungille. Tässä tapauksessa ei ole hirveästi apuja siltä puolelta tullut, Nikkilä sanoo.
Nikkilä teki hyvän tilin myymällä yrityksensä muutamia vuosia sitten. Nikkilät ovat usein miettineet, miten heidän olisi käynyt, jos heillä ei olisi ollut rahaa järjestää väliaikaista asumista ja ajaa oikeuksiaan.
– Onko näin mahdollista tapahtua nykypäivän oikeusvaltiossa, että ihminen jätetään aivan heitteille siitä huolimatta, että on kaikin tavoin pyrkinyt varmistamaan vahingon varalta turvansa vakuutuksilla? Seppo Nikkilä kysyy.
Nikkilät varautuvat vuosien odotukseen
Uutta kotia Nikkilät eivät vielä uskalla suunnitella. Lähitulevaisuus on kesämökillä Oriveden takamailla.
– Varmaan tässä voi tätä menoa kestää vielä useita vuosia. Meidän pitää sitten katsoa asumisjärjestelyjä, kun tämä asia saadaan loppuun käsitellyksi, Seppo Nikkilä sanoo.
Ennen lähtöä Nikkilät näyttävät vielä entisen kotinsa pihassa olevan terassin ja kylpypaljun. He rakensivat terassin keväällä 2014, jotta pyörätuolilla liikkunut tytär olisi päässyt helpommin ulkoilemaan.
– Koskaan tytär ei tainnut sitä käyttää sitten, Seppo Nikkilä muistelee.
NHL-ottelussa eriskummalliset mausteet: Maali pään kautta – uskomaton haamutorjunta pysäytti ruotsalaishyökkääjän
Los Angeles Kingsin ja Toronto Maple Leafsin välisessä ottelussa nähtiin vähän maaleja, mutta sitäkin erikoisempia suorituksia.
Anze Kopitar ja Jonathan Quick olivat Los Angeles Kingsin sankareita, kun joukkue otti 3–2-jatkoaikavoiton Toronto Maple Leafsista. Kopitar ja Quick vastasivat myös ottelun erikoisimmista suorituksista.
Kopitar teki päätöserässä 1–2-kavennuksen erikoisella tavalla. Kopitar laukoi kiekon Toronton Nikita Zaitsevin pään kautta maaliin. Ilman Zaitsevin apua kiekko olisi mennyt roimasti ohi maalista.
Kovaa lähtenyt kiekko osui Zaitsevin kypärään, mutta se sai venäläishyökkääjän pään hetkeksi pyörälle. Tilanteesta kuitenkin selvittiin ilman vaarallisia kolhuja.
Tanner Pearson tasoitti ottelun kaksi minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua. Ratkaisu venyi jatkoajalle ja lopulta voittomaalikisaan.
Kopitar teki voittomaalikisan kolmannessa parissa maalin ja Quick esitti sen jälkeen epätodelliselta vaikuttaneen torjuntansa. Toronton William Nylander oli ihmeissään, kun Quickin hanska ilmestyi selän takaa hänen laukauksensa eteen.
Katso Kopitarin erikoinen maali ja Quickin torjunta tämän jutun pääkuvana olevalta videolta. (Kuvalähde: Viasat)
Suomella EM-halleissa finaalisaumat useassa lajissa – mitali vaatisi huippuonnistumisen
Kovimmat menestysodotukset kohdistuvat seiväshyppääjiin ja kolmiloikkaajiin. EM-hallikisat käydään 3.–5. maaliskuuta.
**[Yleisurheilun halli EM-kisojen suora lähetys alkaa Yle Areenassa klo 10.20](http://yle.fi/urheilu/areena#4-6461492)**
Tänään perjantaina alkavissa yleisurheilun EM-hallikilpailuissa Serbiassa Suomella on iskukykyinen joukkue, jonka vähimmäistavoite on nippu pistesijoja.
Suomesta Belgradiin matkaa yksitoista urheilijaa. Kovimmat odotusarvot kohdistuvat seiväshyppääjiin sekä kolmiloikkaajiin. Useampi pistesija on Suomelle realistinen tavoite, mutta pienet mitalisaumatkin ovat olemassa.
Yksi finaaliehdokas olisi ollut EM-kisoista sairastumisen takia pois jäänyt pika-aitojen SE-nainen Nooralotta Neziri. Siitä huolimatta onnistuneilla suorituksilla useampikin sinivalkoinen voi olla EM-finaalissa. Huippuonnistumisella saatetaan nähdä jopa uusi SE.
Murto ja Nikkanen vahvoilla
Suomalaisista korkeimmalla tämän kauden EM-kisatilastoissa on seiväshyppääjä Wilma Murto. Tosin hän hyppäsi tuloksen 466 jo tammikuun alussa, mutta nuorten ME-hyppääjä on jo osoittanut olevansa hyvä arvokisakilpailija. Murron ennätys on viime kaudella tehty 471.
Seiväskisan toinen suomalainen Minna Nikkanen on tällä kaudella hypännyt 455. Nikkanen on todella varma arvokisahyppääjä ja voi hyvinkin tehdä kauden parhaansa juuri Serbiassa. Nikkasen paras sijoitus EM-halleissa on neljäs sija vuodelta 2011.
Sekä Murto että Nikkanen ovat talvikaudella kilpailleet paljon Euroopassa hakien kansainvälistä tuntumaa. Jomman kumman seiväsnaisen huippuonnistumisella Suomi voi taistella jopa EM-mitalista.
Odotuksia miesten ja naisten loikkarintamalla 
Suomen joukkueessa on myös kaksi vahvaa kolmiloikkaajaa. Tuore sisäratojen SE-mies Simo Lipsanen on kova kilpailija ja omien sanojensa mukaan Lipsasen hypyssä on ehkä "vielä hieman varaa parantaa". Tosin pitää muistaa, että nämä kisat ovat nuoren lappeenrantalaisen arvokisadebyytti aikuisten puolella.
Lipsanen hyppäsi helmikuussa Tampereella tuloksen 16,76, mutta esimerkiksi SM-hallikisoissa nähty Lipsasen yksi yliastuttu hyppy oli jo melko lähellä 17 metriä. Kaksi vuotta sitten EM-pronssi irtosi tuloksella 16,91.
Kristiina Mäkelä ei ole vielä päässyt samanlaiseen vireeseen kuin viime hallikaudella. Hän hyppäsi silloin ennätyksensä 14,20 ja oli MM-hallikisoissa kuudes tuloksella 14,07.
Nyt talvikauden paras noteraus on 13,89, mutta kolmessa arvokisafinaalissa viime kaudella hypännyt Mäkelä on kovan luokan kilpailija. Viime talven ennätyksellään Mäkelä taistelisi jopa EM-mitalista.
Hyppääkö Sandblom uuden SE:n?
Linda Sandblom hyppäsi jo tällä kaudella Jyväskylän SM-kisoissa uuden sisäratojen Suomen ennätyksen 191. Sillä hän on tilastossa sijalla 11, mutta muutaman sentin sisällä on iso joukko naisia.
Sandblomilla on onnistuessaan mahdollisuudet parantaa SE-lukemia ja sitä myöten olla jopa finaalissa.
Pika ja aitajuoksijat eivät hätyyttele finaalipaikkoja ja myös kuularingissä pistesijoille vaaditaan hurjia kaaria.  Suomalaiset hakevat varmasti kauden parhaita tuloksiaan. Jos sellainen jossakin lajissa syntyy, paikka voi aueta jopa alkukarsintaa pidemmälle.
Suomalaisittain kisat avaa Kristiina Mäkelä, joka taistelee kolmiloikan karsinnassa klo 13 alkaen.
Perjantaina suomalaisista kilpailevat Kristiina Mäkelä kolmiloikan karsinnassa klo 13, Reetta Hurska ja Lotta Harala klo 13.45 alkaen 60 metrin aitojen alkuerissä, Elmo Lakka miesten 60 metrin aitojen alkuerissä
Suomen yleisurheilun EM-joukkue ja kauden paras tulos:
Harala Lotta     60 m aidat 8,19
Hurske Reetta 60 m aidat 8,17
Kangas Arttu Kuula 20.18
Kortetmaa Anniina 60 m 7,36
Lakka Elmo 60 m aidat 7,80
Lipsanen Simo kolmiloikka 16.76
Murto Wilma seiväs 466
Mäkelä Kristiina kolmiloikka 13.89
Nikkanen Minna seiväs 455
Rantala Eetu 60 m 6,70
Sandblom Linda korkeus 191   
**Suomalaiset perjantaina:**
13.00 Kristiina Mäkelä, kolmiloikan karsinta  
13.45 Reetta Hurske ja Lotta Harala, naisten 60 metrin aitojen alkuerät  
17.45 Elmo Lakka, miesten 60 metrin aitojen alkuerät  
18.30 Linda Sandblom, naisten korkeushypyn karsinta  
19.20 Simo Lipsanen, miesten kolmiloikan karsinta
**Kisat suorana Yle Areenassa**
[Koko kisaohjelman näet täältä.](http://www.european-athletics.org/competitions/european-athletics-indoor-championships/2017/schedules-results/)
Koillisväylällä hiljaista – Euroopan ja Aasian välisen reitin kulki viime vuonna vain 19 laivaa
Rahtilaivojen lasti vuonna 2016 oli vain kuudesosa vuoden 2012 tavaramääristä.
Uuden ajan kauppareitiksi kaavaillulla Koillisväylällä huippuvuotta elettiin vuonna 2012. Silloin Euroopan ja Aasian välillä kuljetettiin 1,35 miljoonaa tonnia tavaraa. Vuonna 2016 rahdin määrä jäi 215 000 tonniin. 
Vaikka viime vuoden luvut ovat vain kuudesosa ennätysluvuista, oli Koillisväylällä kuitenkin vilkkaampaa kuin vuonna 2015, jolloin rahdin määrä maanosien välillä romahti 40 000 tonniin. Asiasta kirjoittaa norjalainen uutissivusto The Independent Barents Observer.
Moskovassa sijaitsevan Koillisväylän hallintoviraston tilastojen mukaan reitin kulki viime vuonna 19 alusta. Joukossa oli yksi Murmanskista Venäjän Kaukoitään purjehtinut matkustaja-alus sekä joitakin jäänmurtajia ja huoltoaluksia. Rahtialukset kuljettivat muiden muassa terästä Shanghaista Skotlantiin, sellua Kotkasta Kiinaan sekä lihaa kylmäkonteissa Norjan Tromssasta Japaniin.
Koillisväylällä liikennöitiin heinäkuun ja marraskuun välillä. 
Vaikka rahtiliikenne Euroopan ja Aasian välillä jäi kauaksi huippuvuodesta, rahtiliikenne Venäjän Jäämeren satamissa kasvoi 35 prosentilla vuodesta 2015. Öljyn ja öljyjalosteiden kuljetukset jopa nelinkertaistuivat 3,5 miljoonaan tonniin. Myös nesteytettyä maakaasua liikkui satamien kautta hieman aiempaa enemmän. Jäämeren satamien kautta kuljetetaan öljyä esimerkiksi Gazpromin öljykentältä Petshoranmereltä. 
Suomen ja Ruotsin rautatiesilta saa juhlavalaistuksen – Haaparanta muistaa satavuotiasta naapuriaan
Vanhaan rautatiesiltaan liittyy vahvaa symboliikkaa, joten ruotsalaiset haluavat valaista sen Suomen itsenäisyyden juhlavuoden kunniaksi. 
Haaparannan kaupunki muistaa näkyvästi satavuotiasta Suomea ja Torniota. Kaupungin tarkoituksena on valaista Suomen ja Ruotsin yhteinen rautatiesilta lahjana satavuotiaalle naapurille.
Ajatuksena on, että lahja muistuttaa rajakaupunkien välisestä yhteistyöstä maiden yhteisen rajajoen äärellä. Juhlavalaistus on tarkoitus sytyttää Suomen itsenäisyyspäivänä.
Haaparantalaiset ovat olleet yhteydessä sillan valaisemisesta molempien maiden Liikennevirastoihin.
Hankkeen toteuttamiseen haetaan avustusta muun muassa Norrbottenin maakäräjiltä, Suomalais-ruotsalaiselta rajajokikomissiolta sekä Haaparannan kaupungilta.
Rautatiesillasta osa kuuluu Suomelle ja Ruotsille ja se ylittää maiden yhteisen rajajoen yhdistäen naapurikaupungit toisiinsa.
Donald Trumpin hallinto Venäjä-kohun keskellä –  Nämä asiat tiedetään nyt 
Presidentti Trumpin ja hänen vaalikampanjansa Venäjä-yhteydet ovat olleet suurennuslasin alla viime kesästä lähtien. Nämä neljä asiaa tiedetään nyt. 
Presidentti Donald Trumpin hallinto joutui tällä viikolla uudelleen Venäjä-kohun keskelle.
Keskiviikkona kävi ilmi, että hänen oikeusministerinsä  [Jeff Sessions tapasi Venäjän suurlähettilään](http://yle.fi/uutiset/3-9487312) Sergei Kisljakinin kahdesti Trumpin vaalikampanjan aikana. Sessions ei ollut kertonut tapaamisista.
Sessions [jääväsi itsensä](http://yle.fi/uutiset/3-9489742) Trumpin hallinnon ja Venäjän välisiä suhteita tutkivan komission johdosta torstaina.
Miten kaikki alkoi?
Yhdysvaltain presidentinvaalikampanjan aikana demokraattien ehdokkaan Hillary Clintonin kampanjaa hakkeroitiin ja sen tietoja vuodettiin. muun muassa WIkileaks-sivustolle.
Yhdysvaltain tiedustelu syytti lokakuussa hakkeroinnista Venäjää. 
Kaksi kuukautta myöhemmin [tiedustelupäälliköt julkaisivat raportin](http://yle.fi/uutiset/3-9380466), jonka mukaan Vladimir Putinin hallinto oli hakkeroinnin takana.
Raportin mukaan hakkeroinnin tarkoitus oli vahingoittaa demokraattien ehdokkaan Hillary Clintonin vaalikampanjaa Trumpin eduksi. 
Paljastusten seurauksena presidentti Barack Obama määräsi Venäjälle pakotteita ja karkotti maasta 35 venäläisdiplomaattia. 
Vain vähän myöhemmin yhdysvaltalaisviestimet [kertoivat](http://yle.fi/uutiset/3-9398401), että Venäjällä olisi hallussaan Trumpin yksityiselämään ja liiketoimintaan liittyvää noloa materiaalia, jolla se voisi halutessaan kiristää Trumpia.
Tietojen kerrottiin olevan peräisin vuodetuista tiedusteluraporteista.  Niiden todenperäisyyttä ei ole pystytty vahvistamaan.
Tutkinta Venäjän toimista Yhdysvaltain presidentinvaalikampanjan aikana jatkuu sekä Yhdysvaltain oikeusministeriössä että kongressissa.
Miten Trumpin kampanja liittyy kohuun?
Käynnissä olevissa tutkimuksissa pyritään nimenomaan selvittämään, yrittivätkö Trumpin kampanja ja Venäjän hallinto vaikuttaa vaalin tulokseen yksissä tuumin.
Tätä varten tutkitaan Trumpin kampanjan ja Venäjän [yhteydenpito](http://yle.fi/uutiset/3-9487758) ennen ja jälkeen vaalien.
Useilla Trumpin kampanja-avustajilla oli bisnesyhteyksiä venäläisiin poliitikkoihin sekä Venäjä-taustaisiin ukrainalaisiin.
Trumpin kampanjapäällikkö Paul Manafort [erosi epäilyttävien Ukraina-kytkösten](http://yle.fi/uutiset/3-9108162) takia elokuussa. 
Valkoinen talo on kiistänyt, että Manafort tai muut kampanjavaikuttajat olisivat ollet yhteyksissä Venäjän tiedusteluun ennen vaaleja.
Mitä epäilyt ovat toistaiseksi aiheuttaneet?
Trumpin turvallisuusneuvonantaja Michael Flynn [joutui eroamaan](http://yle.fi/uutiset/3-9458491) helmikuun puolivälissä sen jälkeen kun häntä syytettiin varapresidentti Mike Pencen ja Valkoisen talon viranomaisten johtamisesta harhaan.
Yhdysvaltalaismedia paljasti Flynnin puhuneen suurlähettiläs Sergei Kisljakinin kanssa Venäjään kohdistuvista pakotteista ennen turvallisuusneuvonantajana aloittamista.
Kongressi tutkii nyt, lupasiko Flynn suurlähettiläälle Yhdysvaltojen Venäjä-vastaisten pakotteiden höllentämistä.
Uusin käänne tapahtui torstaina, kun demokraatit vaativat torstaina oikeusministeri Jeff Sessionsia eroamaan.
Sessions oli tavannut Venäjän Washingtonin-suurlähettilään Sergei Kisljakin kahdesti Donald Trumpin vaalikampanjan aikana, vaikka oli kiistänyt tämän ennen virkaan nimittämistään.
Sessions painotti torstaina, että hän ei tavannut suurlähettilästä osana vaalikampanjaa.
Presidentti Trump [puolusti torstaina oikeusministeriään](http://yle.fi/uutiset/3-9489765). Trump myös syytti demokraatteja "noitavainosta". Hänen mukaansa demokraatit ovat menettäneet otteensa todellisuudesta.
Miksi Sessionsin tilanne on erityinen?
Oikeusministerinä Sessions valvoo liittovaltion poliisin FBI:n toimintaa. 
Sekä republikaaneista että demokraateista on jo vaadittu, että Sessionsin pitäisi jäävätä itsensä kaikista Venäjä-yhteyksiin liittyvistä tutkimuksista. Tukimuskomission johtajan paikasta hän on jo luopunut. 
Oikeusministerin asemaa vaikeuttaa sekin, että hän kiisti valaehtoisessa lausunnossa tavanneensa suurlähettilään vaalikampanjan aikana.
Trumpin republikaaneilla on enemmistö sekä kongressissa että senaatissa. Demokraatit ovat sanoneet pelkäävänsä, että republikaanit tukahduttavat kongressin tutkimukset suojellakseen presidenttiä.
Jatkossa yksi vaihtoehto voisi olla vahvan ulkopuolisen syyttäjän palkkaaminen tutkintaa varten.                  
Kuntavaalit 2017 – katso täältä tallenne Kurikan keskustelutilaisuudesta
Kurikassa keskusteltiin ajankohtaisista kuntavaaliasioista Yle Pohjanmaan, Ilkan ja Pohjalaisen Kuntavaalit 2017 -kiertueella 2. maaliskuuta.
Yle Pohjanmaan, Ilkan ja Pohjalaisen kuntavaalikeskustelu käytiin torstaina 2. maaliskuuta 2017 Kurikassa Wanhalla Asemalla.
Keskustelemassa olivat ehdokkaat Rami Ala-Nisula (kesk.), Pekka Koskinen (kok.), Margit Parkkamäki (sdp), Ville Nisonen (vihr.), Ville Korpinen (vas.) ja Markus Blommendahl (kd.). 
Keskustelua johdattelivat Yle Pohjanmaan toimittaja Tuomo Rintamaa sekä Pohjalaisen ja Ilkan journalismista vastaava toimituspäällikkö Pia Hunnakko.
Keskustelu on katsottavissa [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4024095).
Jäikö jotain näkemättä?
Kiertueella on jäljellä vielä kolme tilaisuutta:
9.3. Kauhajoki   
15.3. Vaasa  
23.3. Seinäjoki
Aiemmin keväällä järjestettyjen keskustelutilaisuuksien tallenteet ovat katsottavissa Yle Areenassa:
[Kuntavaalit 2017 – Laihia](http://yle.fi/uutiset/3-9413741) (19.1.17)   
[Kuntavaalit 2017 – Alavus](http://yle.fi/uutiset/3-9426926) (26.1.17)  
[Kuntavaalit 2017 – Pietarsaari](http://yle.fi/uutiset/3-9439758) (2.2.17)   
[Kuntavaalit 2017 – Alajärvi ](http://yle.fi/uutiset/3-9454302)(9.2.17)  
[Kuntavaalit 2017 – Kristiinankaupunki](http://yle.fi/uutiset/3-9465531) (16.2.17)  
[Kuntavaalit 2017 – Kauhava](http://yle.fi/uutiset/3-9477492) (23.2.17)
Jokainen tilaisuus lähetetään suorana lähetyksenä Yle Areenassa. Panelisteille voi myös lähettää yleisökysymyksiä etukäteen osoitteeseen pohjanmaa@yle.fi.
Kuntavaalit järjestetään 9. huhtikuuta 2017.
Voiko rikostaustansa salannut nousta valtuustoon? "Erottaminen ei ole helppoa"
Kunnallisoikeuden asiantuntijan mukaan myöskään valtuustoon valitun kunnanvaltuutetun erottaminen ei ole helppoa.
Porissa on syntynyt mielenkiintoinen ja poikkeuksellinen ongelma vaalilistojen jättämisen jälkeen. Perussuomalaiset sanoutuvat irti kuntavaaliehdokkaaksi puolueen listalle päässeestä henkilöstä.
Erään ehdokkaan rikosrekisteristä on[ Satakunnan Kansan mukaan](http://www.satakunnankansa.fi/satakunta/porin-psn-vaalilistoille-mies-jolla-pitka-rikosrekisteri-puolue-sanoutuu-irti-14090320/) löytynyt useita rikoksia. Perussuomalaisten mukaan ehdokas on kysyttäessä valehdellut taustastaan eikä ole kertonut esimerkiksi sitä, että hän on oikeudessa lähiviikkoina vastaamassa laitonta uhkausta koskevaan syytteeseen.
Perussuomalaiset kertovat, ettei puolue tue ehdokastaan enää millään tavalla. Puolueen mukaan ei voi kuitenkaan enää poistaa ehdokaslistalta, koska listojen jättämisaika päättyi tiistaina.
Oikea tulkinta
Perussuomalaisten tulkinta on Tampereen yliopiston johtamiskorkeakoulun kunnallisoikeuden asiantuntijan Asko Uotin mukaan lähtökohtaisesti oikea. Ehdokkaita voi poistaa listoilta myös listojen jättämisajan päättymisen jälkeen, mutta tällöin poistettavan henkilön olisi pitänyt käytännössä saada tuomio hyvin raskaasta rikoksesta. 
Määräajaksi valittavalla valtuutetulla on vahva erottamattomuus.
Kuntalaki antaa mahdollisuuden erottaa valtuutettu, joka on syyllistynyt rikokseen luottamustoimensa ulkopuolella. Kuntalaki lähtee kuitenkin siitä, että vähintään puolen vuoden vankeustuomio olisi pitänyt saada vaalien toimittamisen jälkeen.
Perussuomalaisten listalle päässyt henkilö saa kuitenkin mahdollisen tuomionsa mitä todennäköisimmin jo ennen huhtikuun kuntavaaleja. Tällaisista tapauksista Uoti ei muista oikeuden ratkaisuja valtuutetun erottamisesta. Laki lähtee siitä, että myös äänestäjillä on mahdollisuus jättää äänestämättä henkilöä, jonka rikos on tullut tietoon ennen vaaleja.
Lautakunta voidaan vaihtaa
Asko Uoti ei ota kantaa yksittäistapaukseen. Hänen mukaansa valtuustosta erottamisia sattuu Suomessa lähes joka vaalikaudella. Valtuutetun asema on kuitenkin vahva varsinkin sellaisissa tilanteissa, joissa äänestäjät ovat jo ennen vaaleja saaneet tietää ehdokkaan rikoksesta ja hänen siitä saamastaan rangaistuksesta.
– Määräajaksi valittavalla valtuutetulla on vahva erottamattomuus. On haluttu suojata luottamushenkilön asema niin, että politiikka ei pääse väliin. Käytännössä jos vankeusrangaistus on yli kaksi vuotta ehdotonta vankeutta, asia on harvinaisen selvä ja erottaminen on seurauksena, Uoti sanoo.
Muissa toimielimissä kuin valtuustossa – esimerkiksi lautakunnissa – toimivista henkilöstä päästään eroon helpommin. Tällöin on kuitenkin erotettava koko toimielin – esimerkiksi lautakunta – ja valittava uusi toimielin ilman kyseistä henkilöä uudestaan.
Kokenut Jauhojärvi uskoo viestikultaan: "Mitalit ratkaistaan vasta viimeisellä kierroksella" 
Sami Jauhojärvi hiihtää Suomen avausosuuden perjantain miesten viestissä.
**[Kisaohjelman, suorat lähetykset, kisauutiset ja kuumimmat videot löydät Kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm_2017)**
Sami Jauhojärvi lähtee avausosuudelle perjantain 4x10 kilometrin viestiin. Jauhojärvi luottaa Suomen joukkueen mahdollisuuksiin.
\- Äärimmäisen potentiaalinen menestysryhmä. Meillä on kaikki mahdollisuudet aina kultamitaliin asti ja äärimmäisen realistiset mahdollisuudet ottaa mitali, Jauhojärvi sanoi.
Jauhojärven jälkeen ladulle lähtee odotetusti tuore perinteisen matkan maailmanmestari Iivo Niskanen. Suomen kolmannen osuuden hiihtää Lari Lehtonen ja ankkuriosuuden Matti Heikkinen. Kaksi ensimmäistä osuutta hiihdetään perinteisellä ja kaksi viimeistä vapaalla hiihtotyylillä.
Suomen kovimmat kilpailijat viestiin lähtiessä ovat hallitseva mestari Norja, Venäjä ja Ruotsi. Jauhojärvi uskoo kärkimaiden pysyvän kasassa loppuun asti.
\- Henkilökohtainen veikkaus on, että mitalit ratkaistaan vasta viimeisen osuuden viimeisellä kierroksella.
Jauhojärven mukaan viestihiihto luo oman paineensa, sillä epäonnistuminen omalla osuudella voi pilata muidenkin hiihtäjien menestysmahdollisuudet.
\- Yksilöinä me pääasiassa siihen valmistaudutaan. Kyllä kait me illalla jonkinsorttinen viestisauna pidetään, mutta ei tässä nyt isompia hengennostatuksia tarvita. Kyllä tässä on nostatettu henkeä näillä hyvillä suorituksilla tähän mennessä, Jauhojärvi tunnelmoi torstaina.
Joukkue- ja kämppäkaveri Iivo Niskanen hiihti sensaatiomaiseen MM-kultaan 15 kilometrin perinteisellä matkalla keskiviikkona. Jauhojärvi itse oli matkalla kahdeksas.
\- Hiihtokunto on kohdillaan, ja se ei kyllä yllätä. Valmistautuminen on suunniteltu jo heinäkuussa, miten MM-kisoja kohti mennään ja siinä on pystytty pitäytymään.
**Miesten viesti 4x10 km perjantaina 3.3. klo 13.25 TV2**
Lakko uhkaa Helsinki-Vantaan lentokenttää – Neuvotteluja jatketaan kello 11
Työnseisaus alkaa kahdelta iltapäivällä, jos asiaan ei saada ratkaisua aamupäivän neuvotteluissa.
Ilmailualan työehtokiistaa koskeva sovittelu jatkuu tänään kello yhdeltätoista. Jos sopuun ei päästä, työnseisaus Helsinki-Vantaan lentokentällä alkaa iltapäivällä kello kaksi. 
Ilmailualan Unionin IAU:n ja Palvelualojen työnantajat Paltan välinen kiista koskee Airpron työntekijöiden palkkoja ja muita työehtoja. 
Työnseisaus hidastaisi lentokentällä muun muassa turvatarkastuksia, lähtöselvityksiä ja matkatavaroiden käsittelyä. Suurimmat vaikutukset ovat turvatarkastuksissa, kertoo Helsingin-Vantaan lentoaseman apulaisjohtaja Heini Noronen-Juhola.
– Olemme käyneet keskusteluja palveluntuottajan kanssa ja se pyrkii saamaan mahdollisimman paljon resursseja turvatarkastuslinjoille, mutta silti jonoutumista varmaankin syntyy. Pyytäisinkin matkustajia tulemaan lentokentälle riittävän ajoissa. 
Noronen-Juholan mukaan matkustajien kannattaa varata jopa 2-3 tuntia ylimääräistä aikaa lentokentällä toimimiseen.
NHL-tähti palasi Montrealiin, hieno tribuutti sai tunteet pintaan 
Nashville Predatorsin puolustaja P.K. Subban liikuttui, kun häntä muistettiin vierasottelussa Montreal Canadiensia vastaan. 
Montreal Canadienens teki hienon eleen ennen jääkiekon NHL-ottelua Nashville Predatorsia vastaan, kun kanadalaisseura esitti tribuuttivideon P.K. Subbanille.  Kanadalaispuolustaja pelasi torstaina ensimmäisen ottelunsa Montrealissa sitten kesän jättisiirron. 
Katso tribuuttivideo, josta Subban liikuttui klikkaamalla alla olevaa kuvalinkkiä. 
Nashville johti vierasottelua Montrealia vastaan vielä kolmannen erän puolivälissä 1-0, mutta Montreal nousi 2-1-kotivoittoon. 
Subban kirjasi paluupelistään yhden syöttöpisteen, kun hän syötti ylivoimalla Ryan Ellisin 1-0-ylivoimamaalin ensimmäisen erän lopussa.
Kotijoukkueen kirivaihteen käynnisti Brendan Gallagher, joka onnistui vanhanaikaisella ajassa 50.55. Kylmää vettä vierasjoukkueen niskaan kaatoi yhdeksän sekuntia ennen erän loppua Paul Byron, joka karkasi läpiajoon ja ohitti Pekka Rinteen. 
24/26 kertaa torjunut Rinne valittiin ottelun kolmostähdeksi. 
**Katso ottelun maalit klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)**
Siirry NHL:n taulukoihin **[tämän linkin kautta (Teksti-TV). ](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P255_01.html)**
Lauri haluaa miljonääriksi – ”Kyse ei ole vain rahasta, vaan onnistumisesta”
Oululainen yrittäjä-juontaja Lauri Salovaara haluaa olla miljonääri 40-vuotiaana. Television visailukisaan hän ei kuitenkaan tähtää.
Lauri Salovaara on monitoimimies ja tullut tunnetuksi lukuisista erilaisista tapahtumista. Tuorein on hänen haaveensa miljoonasta eurosta.
– Telkkarivisailu olisi ehkä helppo tapa saada rahaa, Lauri Salovaara sanoo naureskellen ja lisää, että tärkeintä on hankkeen onnistuminen.
– Matka on ihan yhtä tärkeä kuin perille pääsy.
Salovaara julkaisi viikko sitten torstaina 23. helmikuuta [projektinsa, jossa hän tavoittelee miljoonaa euroa 500 päivässä](http://www.1000000.fi/copy-of-koti). Tähtäin on hänen 40-vuotissyntymäpäivänsä heinäkuussa 2018.
– Haluan kuitenkin satsata uusiin ja isompiin innovatiivisiin hankkeisiin, esimerkiksi viestintäalan yrityksiin, Lauri Salovaara sanoo ja kertoo, että projektin jälkeen hänellä on neljä omaa ideaa valmiina julkaistavaksi.
Uudenlainen hoivakoti
Miljoonasta riittäisi varoja myös ikäihmisille, sillä Lauri Salovaara haluaa ravistella hankkeensa myötä suomalaista vanhustenhoitoa. Hän kertoo nähneensä lähiomaisensa kautta sekä hyviä että huonoja hetkiä. 
– Tällä hetkellä se on osittain todella huonolla tolalla, Lauri Salovaara kertoo ja painottaa, ettei hänen mielestään vanhusten kohdalla saisi olla yhtään ainoa heikkoa kohtaa.
Matka on ihan yhtä tärkeä kuin perille pääsy.
Salovaaran mielestään puutteena on erityisesti se, ettei ihmistä ja hänen yksilöllisyyttään huomioida.
– Muistisairaiden tarpeet eivät esimerkiksi ole samat kuin muilla.
Osan mahdollisesta miljoonasta Salovaara satsaisi uudenlaiseen ikäihmisen hoivakotiin, johon hän ottaisi mallia USA:sta, jossa sisätiloihin on rakennettu tekonurmikko, asukkaat kulkevat pihalta kuin omaan taloon eli huoneeseensa.
– Taustalla on pihapiiriajattelu. Rakentaisin viereen myös päiväkodin. Pihalle tulisi kotieläimiä ja lisäksi ikäihmiset saisivat halutessaan vaikka konjakkihörpyn, jos ovat sellaiseen tottuneet.
Yrittäjän vapaus apuna
Salovaara on saanut tähän mennessä yli 200 yhteistyöehdotusta. Joukossa on osakkuustarjouksien lisäksi avuntarjouksia, joita on tullut Suomen lisäksi muun muassa Virosta ja Yhdysvalloista. 
Ikäihmiset saisivat halutessaan vaikka konjakkihörpyn, jos ovat sellaiseen tottuneet.
Lauri Salovaaralla on projektinsa taustalla neljä neuvonantajaa, joista yksi on oululainen teollisuusneuvos Jorma Terentjeff.  Ensi viikon keskiviikkona 8. maaliskuuta Salovaara käy Terentjeffin kanssa yhteydenotot läpi ja aloittaa sen jälkeen yhteistyöneuvottelut valittujen kanssa.
Lauri Salovaaralla on jo vuosia ollut monta rautaa tulessa yhtä aikaa, mutta hän sanoo olevansa parhaimmillaan pienen kiireen kirittäessä kantapäillä.
– Minulla on yrittäjän vapaus. Voin lähteä vaikkapa aamupäivällä hiihtolenkille ja tehdä töitä sitten iltamyöhään saakka. Tänään heräsin kello viisi ja olen ehtinyt aamuyhdeksään mennessä tehdä rutkasti töitä ja hoitaa monta asiaa.
Lauri Salovaara kertoo miljoonan euron tavoitteestaan Ylen Aamu-tv:ssä lauantaina 4. maaliskuuta.
Paksuudesta ei voi arvioida jään kestävyyttä: ”Puikkoontumista on jo jonkin verran”
Etelä- ja Keski-Suomen jäiden kokonaispaksuus on lähellä vuodenajan keskiarvoa, mutta kantavan teräsjään osuus on paikoin pieni.
Jäälle ei ole Etelä-Suomessa asiaa, jollei tunne vesistöä ja reittiänsä. Jään kokonaispaksuus on kyllä helmikuun lopun mittausten mukaan 30–55 senttiä, mutta kantavan teräsjään osuus voi Suomen ympäristökeskuksen hydrologin Johanna Korhosen mukaan olla paikoin pieni.
– Kun on ollut välillä lauhaa ja välillä pakkasta, niin on syntynyt kohvajäätä lumesta ja vesisohjosta. Se on hauraampaa ja huokoisempaa jäätä, joka ei kanna niin kuin teräsjää. Jään kokonaispaksuudesta ei voi arvioida jään kestävyyttä.
Viime aikojen muutamat lauhat päivät eivät vielä Korhosen mukaan heikentäneet jäitä merkittävästi. Mittausten välillä eli kymmenessä päivässä joissain paikoissa jää paksuuntui sentin, toisissa ohentui saman verran.
– Tähän aikaan vuodesta lauhempi jakso ei vielä merkittävästi heikennä jäätä, sillä auringon säteily ei ole vielä niin voimakasta. Kuukauden päästä samanlaisella lauhalla jaksolla ja auringon säteilyllä on ihan eri teho. Silloin jäät haurastuvat ja puikkoontuvat.
Jään puikkoontuessa jään kiderakenne muuttuu. Kiteiden rajapinnat sulavat ja monikymmensenttinen jää voi pettää alta.
Ihmiset eivät välitä varoituksista
Jäätä Ympäristökeskuksellekin mittaava Tampereen satamapäällikkö Matti Joki on ollut työkavereidensa kanssa hyvin huolissaan. Näsijärvellä on suuria railoja, mutta ihmiset eivät ota niitä tosissaan.
– Meitä on huolestuttanut kovasti, kun ihmiset vaan menevät oman hengen uhallakin siitä, missä meillä on merkintöjä ja varoituksia.
Muutama ihminen on Joen mukaan tippunut talven aikana railoihin, mutta kaikki ovat päässeet kuivalle maalle.
– Toivoisin, ettei siellä hämärällä liikuta, vaan mentäisiin päivännäöllä. Ja että mentäisiin auratuilla luistinradoilla ja laduilla.
Näsijärvestä on juoksutettu vettä, joten jää on paikoin jäänyt tyhjän päälle. Selkeitä paikkoja ovat laitureiden reunat tai kivikasat. Niihin jää voi jäädä kiinni, vaikka vesi vajenee alta.
– Ja se voi lossahtaa milloin vaan.
Vaikkei auringon säteily ole vielä voimakasta, niin paikoin puikkoontumista Matti Joen mukaan on jo.
– Puikkoontumista on jo jonkin verran. Kun on tämmöisiä kelejä, niin aurinkoisella jää lähtee puikkoontumaan pian. Lujuus ei ole samaa luokkaa kuin syksyllä ja keskitalvella.
Biisianalyysissä Tänään ei nukuta: Vilma Alina tiivistää ihanasti kaipuun bestiksen luokse
Voidaaks tänään taas olla parhaita ystävii, kysyy Vilma Alina uutuuskappaleessaan.
**Vilma Alina** löytää biisi biisiltä omaa ääntään ja soundiaan. _Jeesus_-kappale esitteli jo uudistuneen Vilma Alinan, mutta tällä kertaa ei haikailla ihastuksien perään.
**Nyt poppari tarttuu tärkeään aiheeseen, ystävyyteen.**
Tuore _Tänään ei nukuta_ on sellainen voimalaulu, jonka voi laittaa perjantaina soimaan, kun näkee viikonloppuna pitkästä aikaa vanhaa ystävää ja haluaa kertoa hänelle kaikki tärkeät jutut, nauraa yhdessä koko yön ja olla vain juuri sen täydellisen sielunsiskon lähellä.
_Tänään ei nukuta_ -biisissä lapsuudenystävät eroavat toisistaan, mutta löytävät tiensä takaisin. Kaipuu hyvän ystävän luokse on monelle tuttu tarina, kun eri koulut ja kaupungit vievät mennessään aikuistumisen kynnyksellä. Biisin sanomaan on siis helppoa samaistua.
"Kaipuu hyvän ystävän luokse on monelle tuttu tarina, kun eri koulut ja kaupungit vievät mennessään aikuistumisen kynnyksellä."
_En tajuu kuin sut päästin hävii
voidaaks tänään taas olla parhait ystävii..._
Biisin tuotanto on tyylikästä elektropoppia, mutta tätä kappaletta kuunnellaan taatusti juuri samaistuttavien lyriikoiden ja Vilma Alinan ihanan poptulkinnan vuoksi. Popparin laulusoundissa on jopa jotain iisamaisen viileää tässä kappaleessa.
Vilma Alina otti rohkean riskin, kun hän [päätti keskittyä täysillä soolouraansa ja jätti supersuositun Robinin bändin.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265971) Nyt alkaa vaikuttaa siltä, että riski todella kannatti ottaa. Vilma Alinasta on kasvamassa tarkkanäköisiä ja ajankohtaisia kappaleita tekevä sukupolvensa ääni.
**Lue myös:**
[Biisianalyysissä Rahan takii: Anatude iskee sellaiseen kultasuoneen, että on pakko twerkkaa koko kesä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267999)
[Biisianalyysissä Sitä säät mitä tilaat: JVG näyttää herkän puolen Ellinooran tukemana](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267932)
[Vilma Alina jättää Robinin bändin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265947) 
Nokosilla tai taukojumpalla virtaa työpäivään: "Liike on lääke, ja pieni nälkä pitää virkeänä"
Keskittymiseen vaikuttavat nukkuminen, motivaatio ja ympäristötekijät. Myös taukojen pitäminen auttaa jaksamaan paremmin.
Jaksaminen ja vireystila vaihtelevat päivästä ja jopa tunnista toiseen. Se, kuinka kauan keskittyminen pysyy kasassa, riippuu yksilöstä ja tehtävästä. Esimerkiksi liikenteen valvonnassa tai vastaavassa tarkkaavaisuutta vaativassa tehtävässä keskittyminen herpaantuu yllättävän lyhyen ajan jälkeen.
– Keskimäärin 45 minuuttia pystyy tekemään hyvin keskittyneesti, työterveyslaitoksen vanhempi tutkija Mikael Sallinen arvioi.
Motivaatio, nukkuminen ja valveillaoloaika vaikuttavat keskittymiseen. Myös ympäristötekijöillä on iso vaikutus. Yhtämittaista ja hyvällä tasolla olevaa keskittymistä on vaikea pitää yllä pitkään ilman taukoja.  
Normaalissa työimussa on tärkeää se, että motivaatio on kohdallaan.
Tällöin niin sanotuilla virallisilla tauoilla, kuten ruoka- ja kahvitauoilla on suuri merkitys, kuten myös mikrotauoilla, jotka kestävät muutamasta sekunnista kymmeneen sekuntiin.
– Jos työpaikalla on vain mahdollisuutta, niin yötyössä kannattaa harkita nokostaukoa, eli työpaikalla tapahtuvaa mahdollisuutta ottaa puolentunnin nokkaunet ja jatkaa sen jälkeen työskentelyä, Sallinen kertoo.
Valvomalla humalaan
Unella ja varsinkin laadukkaalla unella on iso merkitys valveillaoloon ja työn tekemiseen. Jotakin kertoo se, että kahdenkymmenen tunnin yhtäjaksoinen valvominen vaikuttaa suorituskykyyn samalla tavalla kuin olisi yhden promillen humalatilassa.
– Jos nukumme kaksi tuntia vähemmän kuin meidän luonnollinen vuorokautinen unen tarpeemme on, se alkaa vaikuttaa keskittymis- ja suorituskykyyn. Kysymys on siitä, että aivoissa energiatasapaino ei ole kohdallaan. Aivoissa ei ole riittävästi energiaa ja varastoja ylläpitämään tarkkaavaisuutta ja myös muistin toimintaa, Sallinen sanoo. 
Sairaalan päivystyksessä työskentelevien lääkärien ja sairaanhoitajien työpäivät venyvät usein hyvinkin pitkiksi. Tutkimuksen mukaan anestesialääkärit kokevat päivystysten takia [vakaviakin stressioireita](http://www.laakarilehti.fi/ajassa/ajankohtaista/paivystys-stressaa-anestesialaakaria/) (Lääkärilehti).
Kainuun keskussairaalan ylilääkärillä Olli-Pekka Koukkarilla on lyhyt ja ytimekäs vastaus siihen, miten jaksaminen sekä vireystila saadaan pidettyä hyvällä tasolla.
– Liike on lääke, ja pieni nälkä pitää virkeänä, Koukkari napauttaa.  
Yötyössä kannattaa harkita nokostaukoa.
Hoitotyön laatuun voi vaikuttaa monella tavalla. Työn kuormittavuudella on iso merkitys ja sen on oltava sopivaa. Tämä luo pohjan työn tuottavuuteen ja motivaatioon. 
Kun työpaikan henkinen hyvinvointi on kunnossa, ovat yhteistyö ja toiminta sujuvaa sekä häiriötöntä. Jaksamisesta ja vireystilasta huolehdittaessa kannattaa välillä katsoa myös peiliin.
– Hoida ensin itsesi ja sitten vasta muut, Kainuun keskussairaalan ylilääkäri Olli-Pekka Koukkari kehottaa.
Haudattu työajan lyhennys
Ajoittain on nostettu esille työpäivän lyhentäminen perinteisestä kahdeksasta tunnista kuuteen tuntiin ja tämän vaikutus työn laatuun ja sen tekemiseen. Suomessa asia aiheutti vilkkaan keskustelun 90-luvun laman aikaan. Silloinen työministeriö teetätti lyhennetystä työajasta kokeilun, joka kuitenkin haudattiin vähin äänin, vaikka se onnistui hyvin. 
Samanlaiseen tulokseen päädyttiin myös Ruotsissa, jossa kokeiltiin vuonna 2015 työpäivän lyhentämistä kuuteen tuntiin samalla palkalla, ja tulokset olivat hyviä. Laatu ja tuottavuus paranivat, vaikka päivä oli lyhyempi. 
Myös Suomessa vuonna 2012 eduskunnan työelämävaliokunta antoi tukensa kuuden tunnin työpäiväkokeiluille.
– Tätä kannattaisi kokeilla valikoidusti tietyissä tehtävissä, joihin sen tyyppinen ratkaisu voisi sopia. Myönteiset vaikutukset riippuvat varmasti siitä, kuinka vaativa tehtävä on ja kuinka paljon se vaatii keskittymistä, tarkkaavaisuutta ja muistia, Sallinen kertoo.
Kuudessa tunnissa pystytään saamaan sama tulos kuin kahdeksan tunnin mittaisessa työpäivässä. Kysymyksessä on pitkän työpäivän huokoistaminen.
– Sinne pitää laittaa enemmän tauotusta, jotta työn ja suoriutumisen laatu laske liikaa. Tätä kannattaisi kokeilla sellaisissa tehtävissä, jossa se on työn rytmittämisen kannalta mahdollista, Sallinen sanoo. 
Hoida ensin itsesi ja sitten vasta muut.
Keskittymisen parantamisessa yksi tekijä on työympäristön tarkastelu. Nykyinen trendi, jossa luovutaan omista työhuoneista ja siirrytään avokonttoreihin on iso muutos, jossa pitää keskittyä siihen, että työntekijöillä on keskittymisrauha.
– Tärkein seikka on peli- ja käyttäytymissäännöt avokonttoreissa, jotta sinne pystytään luomaan keskittymistä tukeva ilmapiiri ja olosuhteet. Toinen merkittävä seikka on työpäivän pituus ja se miten vuorotyössä työvuorot rytmitetään. 8 tunnin raja on järkevä työpäivän kestolle, Sallinen kertoo.
Monet urheilijat ovat sanoneet, että hyvän lopputuloksen saavuttamiseen tarvitaan positiivinen olotila. Tämä on tärkeä seikka myös työelämässä, jossa puhutaan työimusta. Se tarkoittaa parhaimmillaan flow-tilaa, jolloin työntekijä on niin keskittynyt tekemiseensä, että unohtaa ympäristön ja ajankulun.
– Normaalissa työimussa on tärkeää se, että motivaatio on kohdallaan. Motivaatio syntyy usein siitä, että on kiinnostunut työstään ja ymmärtää oman työn merkityksen työyhteisön tekemisen kokonaisuudessa. Myös työssä kehittyminen ja oppiminen ovat tärkeitä seikkoja työimun ja motivaation ylläpitämisen kannalta, sanoo työterveyslaitoksen vanhempi tutkija Mikael Sallinen.
Norjalaisfanien telttaleirissä pelkkiä miehiä – naisten jäsenyys kaatuu erikoiseen kokeeseen
Norjalaisturistien telttaleiri on valloittanut Lahden MM-kisalueen lähellä olevan Fellmanninpuiston. Naiset puuttuvat joukosta kokonaan. 
Fellmanninpuistossa Lahden hiihtostadion lähettyvillä harmaantuneet norjalaismiehet seisoskelevat nuotion äärellä telttojen keskellä. Kyseessä on eteläisessä Norjassa sijaitsevan Saltenin hiihtoklubi, joka on vuodesta 1997 lähtien laittanut leirin pystyyn kaikissa hiihdon MM-kisoissa.  
– Tällä kertaa mukana on vajaa 40 miestä. Seuraan kuuluu kaikkiaan 60 varsinaista jäsentä sekä kannatusjäsentä. Suojelijana toimii Kuningas Harald, kertoo joukon puhemies, Joakim Berner.
Leiristä löytyy 3 majoitustelttaa, ruokailukatos, grillausvälineet sekä sauna ja bajamaja. Vaikka yöllä elohopea laskisi tuimastikin pakkaselle, kylmä ei vie miesten yöunia. 
– Meillä on lämpimät makuupussit ja teltoissa on kamiinat sekä sähkölämmittimet.
Ryhmä on suunnitellut Lahden matkaa jo pari vuotta. Tarvikkeita on rekkalastillinen ja ruokahuoltoa on valmisteltu armeijan keittiössä kotikulmilla. Oman joukon lisäksi leiriläiset muonittavat vieraita.
– Toissailtana meillä oli noin 700 vierasta grillijuhlissa.
Norja ja norjalaiset ovat tunnettuja vauraudestaan, mutta Joakim Bernerin mukaan matkakulut tuntuvat jäsenten kukkaroissa. 
– Sponsorirahaa saimme noin 10 000 euroa, mutta senkin jälkeen matka maksaa 1000 euroa per henkilö. 
Naiset puuttuvat ryhmän kokoonpanosta tyystin. Periaatteessa heidän osallistumisensa ei ole poissuljettu, mutta käytännössä jäsenyysehtojen täyttäminen on lähes mahdotonta.
– Jäsenyystestissä pitää pissata vähintää kahden metrin päähän ja osua johonkin, se on naisille aika vaikeaa. Ehkä suomalaisnaiset voisivat siinä onnistua, Joakim nauraa.
Lykkiikö Niskanen Suomen kultaan, vai tuleeko yllätys yhdistetystä? Veikkaa päivän parasta suomalaista!
Yle Urheilun katsojakilpailussa haetaan päivän parasta suomalaista ja tämän sijoitusta.
Veikkaukseen osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Kilpailussa pitää valita päivän paras suomalainen ja tälle sijoitus. Oikein sekä päivän parhaan suomalaisurheilijan että tämän sijoituksen veikanneiden kesken arvotaan Lahden MM-kilpailujen virallisia kisatuotteita.
Osallistuminen kilpailuun päättyy, kun miesten 4 x 10 kilometrin viesti alkaa klo 13.25.
Päivän yleisökilpailun voittaja julkistetaan illan Torilla tavataan -lähetyksessä.
_Yle Urheilu kerää veikkaukseen osallistuvien yhteystiedot vain mahdollisen palkinnon lähettämistä varten. Näitä tietoja ei säilytetä veikkauksen ratkeamisen jälkeen, eikä niitä hyödynnetä muuhun tarkoitukseen tai jaeta kolmannelle osapuolelle._
Itsenäisyyshenki on vahva 907 asukkaan kunnassa: "Pysytään itsenäisenä niin kauan, kunnes tullaan aseella uhkaamaan”
Manner-Suomessa on vielä viisi kuntaa, joissa on alle tuhat asukasta. Ainoana kuntana Suomessa alle tuhannen asukkaan Kustavi tarjoaa ilmaisen päivähoidon lapsille.
Talvipäivä Kustavin keskustassa on hiljainen. Autoja ajaa kylänraittia kohti lauttarantaa tai keskustan ainoaa ruokakauppaa silloin tällöin. Alle tuhannen asukkaan saaristokunnassa ei sydäntalvella paljoa tapahdu.
– Mutta kesällä on kova meno. Kaupan edestä ei tahdo parkkipaikkaa löytää, sanoo koko ikänsä Kustavissa asunut seitsemänkymppinen Rauno Mikkola.
Mies vertaa kesäaikaista Kustavia kaupunkiin. On menoa ja vilskettä. Kunnan asukasluku kymmenkertaistuu, kun mökkiläiset saapuvat. Kustavissa on kesämökkejä yli kolmetuhatta.
– Pääsevät Alkoonkin. Harvassa on näin pieniä pitäjiä, joissa on Alko, Mikkola innostuu.
Erityisen kova meno Kustavissa on heinäkuussa, kun juhlitaan kunnan omaa poikaa. _Alastalon salissa _-romaanin tietävät Kustavissa kaikki, ja Kustavin tunnetuin tapahtuma onkin [Volter Kilpi Kustavissa -kirjallisuusviikko](http://www.vkkustavissa.fi/?setlang=fi).
Väestö kasvaa pikku hiljaa
Kustavi on Manner-Suomen kolmanneksi pienin kunta. Toissa vuonna asukkaita oli alle yhdeksänsataa, viime vuonna jo 907. Kunnanjohtaja Veijo Katara uskoo väkimäärän edelleen kasvavan. 
– Paljon on kunnassa luotu edellytyksiä väestönkasvulle, Katara sanoo ja mainitsee esimerkinomaisesti valokaapelin vetämisen, joka mahdollistaa etätyöskentelyn saariston rauhassa.
Lapsiperheitä puolestaan yritetään houkutella kuntaan ilmaisella päivähoidolla. Jokaiselle  kustavilaislapselle tarjotaan mahdollisuus maksuttomaan päivähoitoon 20 tuntia viikossa. Ainoana kuntana Suomessa.
– Se on hyvä, lapsiperheitä tänne tarvitaan. Kustavi on muutenkin lapsiystävällinen paikka, kehuu pienen lapsen äiti Henna Nummela.
– Vanhuksiakin hoidetaan kohtuullisen hyvin, selittää Kustavin seurakuntamestari Arto Kotijärvi. 
Mies muutti pääkaupunkiseudulta Kustaviin jo vuosia sitten. Enää häntä ei kivierämaan ihmisvilinään saisi takaisin.
– Tämä on ihanteellinen pieni kunta. Meillä on asiat oikeastaan aika hyvin, Kotijärvi sanoo.
Itsenäisyyshenki on vahva
Vaikka Kustavin kylänraitti on hiljainen, aina jostain ilmestyy ihmisiä ihmettelemään paikalla pyörivää toimittajaa ja kuvaajaa. Ollaan tekemässä juttua Kustavista ja sen mahdollisuuksista säilyä pienuudestaan huolimatta  itsenäisenä kuntana.
– Jaa-a.
Kaikilla on mielipide kuin yhdestä puusta veistettynä. Eihän sitä tarvitse edes kysyä. Kustavi on itsenäinen, nyt ja aina.
– Kyllä, jos se meistä itsestämme on kiinni, Arto Kotijärvi vakuuttaa.
– Toivottavasti. Kyllä kaikki kustavilaiset sitä haluaa, paluumuuttaja Marja-Leena Lohimies sanoo.
– Kuntaliitos ei ole hyvä asia missään määrin, Henna Nummela varmistaa asian toimittajalle. 
Kyllähän mulle on sanottu, että akka muuttaa Pariisista Kustaviin ja valittaa Kustavin liikenteestä.
Kymmenen vuotta sitten Pariisista Kustaviin muuttanut Kaisa Kukkola on omaksunut nopeasti kustavilaisen asenteen.
– Mikäli minä kustavilaista perusmielenlaatua tunnen, niin kyllähän täällä pysytään itsenäisenä niin kauan, kunnes tullaan aseella uhkaamaan ja liittämään johonkin.
Turistit pyörivät jaloissa
Jyväskylästä kotoisin oleva Kukkola asui kuusi vuotta Pariisissa ja sitä ennen muualla Ranskassa. Sitten seurasi tuttu tarina. Muutto Kustaviin miehen luokse, syntyi lapsi, ja nainen jäi saaristokuntaan.
– Täällä on kaunis luonto ja saa olla omissa oloissa jos haluaa, Kukkola perustelee paikkakunnan vaihdosta.
Kaisa Kukkola sanoo viihtyneensä pienessä saaristokunnassa hyvin miljoonakaupungin hulinan jälkeen. Ranskan käännöstöitä etätyönä tekevä Kukkola kertoo nauttivansa luonnonrauhasta.
Tosin kesällä pyöräillessä turisteja on joskus riesaksi asti.
– Kyllähän minulle on sanottu, että akka muuttaa Pariisista Kustaviin ja valittaa Kustavin liikenteestä.
Nyt seuraa vitsi. Mikä on kustavilainen neljän ruuhka? Neljä ihmistä samaan aikaan liikenteessä.
Huonoa ei juurikaan ole
Kun kustavilaisilta kysyy, mitä huonoa pienessä lilliputtimaisessa kunnassa on, ei tahdo saada vastausta. Kukaan ei oikein keksi mitään valittamista. Palvelut pelaavat, ja asiat ovat muutenkin mallillaan.
– Harvoin tarvitsee lähteä minnekään kauemmas. Kaikki perustarpeet kyllä saa, sanoo Marja-Leena Lohimies.
Entä ne huonot puolet?
– Vaikea keksiä mitään huonoa. Ehkä tämä talvi on pikkuisen liian rauhallinen, Lohimies sanoo pitkän pohdinnan jälkeen.
– Bussivuoroista jaksaisin natkuttaa. On pikkaisen hankala aikatauluttaa menonsa bussien aikatauluihin, Kukkola sanoo.
Kuntien määrä vähentynyt 2000-luvulla nopeasti
1930-luvun lopussa Suomessa oli 603 kuntaa. Sen jälkeen niiden määrä väheni pitkään aika tasaisesti. Vuonna 2000 Suomessa oli vielä 452 kuntaa. Tämän jälkeen kuntien määrä on vähentynyt kiihtyvällä tahdilla. Nyt Suomen kuntamäärä on 311.
Kuntia on hävinnyt ennen kaikkea kuntaliitosten myötä. Lakkautetut kunnat ovat olleet yleensä pieniä. 
Kustavissa kuitenkin luotetaan itsenäisenä säilymiseen myös jatkossa. Edes tulossa oleva maakunta- ja soteuudistus ei pelota, sillä kunnan talous on hyvässä kunnossa.
– Uskon, että meillä on hyvät näkymät pärjätä itsenäisenä myös tulevaisuudessa, sanoo kunnanjohtaja Veijo Katara.
Pienissä kunnissa usko ei horju
Manner-Suomessa on viisi alle tuhannen asukkaan kuntaa: Hailuoto, Kustavi, Lestijärvi, Luhanka ja Pelkosenniemi. Kaikkien niiden asukkaita yhdistää usko ja toivo oman kunnan säilymiseen itsenäisenä myös jatkossa.
Luhangan kunnanjohtaja Reijo Urtti tiivistää ajatuksen.
– Se on hyvin luonnollinen olotila. Saa itse päättää paikallisesti asiat. Parempaakaan vaihtoehtoa ei ole esitetty.
Pelkosenniemellä tulevaisuuden usko liittyy turismiin. Matkailijat pitävät kunnan hengissä.
– Kyllä matkailu on nykyään iso tekijä. Sieltä tulee usko tulevaisuuteen, Tapio Rautanen sanoo. 
Eihän Kustavi miksikään muuttuisi vaikka tämä olisi osa Helsinkiä. Eihän tätä täältä voi viedä minnekään.
Kustavissa [talouden tunnusmerkit ](http://www.kunnat.net/fi/tietopankit/tilastot/kuntatalous/kuntien-tilinpaatokset/taloudellisia-tunnuslukuja/Sivut/default.aspx)ovat kauttaaltaan maan keskiarvoa parempia. Samaa voi sanoa monesta muustakin Manner-Suomen lilliputtikunnasta. Niillä menee taloudellisesti pääosin hyvin.
Kuntaliiton kuntatalousyksikön johtaja Ilari Soosalu sanookin, että kunnan koko ei määritä talouden menestystä. Osa pienistä kunnista pärjää vallan hyvin.
– Kunnan taloudellinen tilanne ei riipu kunnan koosta, vaan se on monen muuttujan summa.
Soosalun mielestä pienimmistä pienimmätkin kunnat voivat vallan hyvin säilyä itsenäisenä myös jatkossa, jos talous on kunnossa. Esimerkiksi Kustavin osalta asiat näyttäisivät olevan paremmin kuin hyvin.
– Kustavin kokonaistalous näyttää melko hyvältä. Suhteellisen maltilliset investoinnit, melko alhainen veroprosentti ja verorahoitus on kehittynyt positiivisemmin kuin toimintakate, Soosalu luettelee.
Kustavissa plussapuolelle nousee kuntajohtajan mielestä myös se, että kesämökeistä saatavan kiinteistöveron osuus on selvästi suurempi kuin koko maassa. Kustavin budjetista kiinteistöveroilla katetaan kuudesosa.
Yhteisö pitää huolen toisistaan
Vaikka Kustavissa kunnan vuosibudjetti on vain kahdeksan miljoonaa euroa, se riittää palvelujen järjestämiseen. Kustavin kunnanvaltuusto onkin tehnyt päätöksen, että kunnan kehittämisessä itsenäisyyden säilyttäminen on keskeistä.
Päätös heijastelee kuntalaisten mielipiteitä. Jos itsenäisyys menee, se on lopun alkua.
– Kyllä se varmaan vaikuttaisi siihen, että palvelut heikkenisivät. Se ei ole kyllä hyvä ajatus missään määrin, sanoo Henna Nummela.
– Asukkaat ovat hyvin itsenäisyyshenkisiä ja haluavat olla päättämässä omista asioistaan, vahvistaa kunnanjohtaja Veijo Katara.
Henna Nummela, niin kuin moni muukin, pitää Kustavin parhaana puolena sitä, että kunta on pieni. Kaikki tuntevat kaikki, eikä sitä pidetä täällä mitenkään huonona asiana.
– Yhteisöllisyys on hyvä asia. Kaikki auttavat kaikkia, sanoo Henna Nummela.
– Jos et tiedä, mitä sinulle kuuluu, naapurilta sen voi kysyä, Kaisa Kukkola naureskelee.
Kustavia ei voi viedä
Mynämäella asuva Esa Uotinen on eläkkeellä oleva Kustavin kesäasukas. Tai ehkä vähän enemmänkin kuin pelkkä kesäasukas.
– Vaimo juuri laski, että parhaana vuonna olemme olleet 145 päivää Kustavissa.
Uotinen jakaa aitojen kustavilaisten kanssa mielipiteen siitä, että Kustavi on Suomen paras paikka. Uotinen ei kuitenkaan suhtaudu mahdolliseen kuntaliitokseen ja itsenäisyyden menetykseen yhtä kiihkeästi kuin alkuasukkaat.
– Eihän Kustavi miksikään muuttuisi, vaikka tämä olisi osa Helsinkiä. Eihän tätä täältä voi minnekään viedä.
Presidenttiehdokas Fillonin luo tehtiin kotietsintä
Fillonin vaalikampanja on pahassa vastatuulessa. 
Presidenttiehdokas François Fillonin Pariisin-kotiin tehtiin torstaina kotietsintä. Etsintä liittyy epäilyihin, joiden mukaan Fillon olisi maksanut vaimolleen perusteettomia parlamenttiavustajan palkkioita.
Fillon on toistuvasti kieltäytynyt vetäytymästä Ranskan presidenttikilvasta huolimatta kasvavista luopumispaineista. 
Häntä pidettiin vielä jokin aika sitten vaalien suosikkina, mutta hänen suosionsa on pudonnut korruptioepäilyjen vuoksi. 
Keskiviikkona keskustapuolue UDI [veti Fillonilta tukensa](http://yle.fi/uutiset/3-9486979). 
Myös Fllonin vaimon Penelopen toimet ovat tutkinnassa.
Curlingia, pulkkailua, pilkkimistä – talvinen Lahti näyttäytyi eksoottisena diplomaateille
Suomessa työskentelevät diplomaatit pääsivät pulkkamäkeen ja tutustuivat Sibeliustaloon. Tapaamisesta on tullut perinne.
Riemu on melkoinen, kun 130 hengen seurue ryntää kokeilemaan muun muassa mäenlaskua, hiihtoa, curlingia, lumikenkäilyä ja pilkkimistä.
Kyse ei kuitenkaan ole mistä tahansa rymyjengistä, vaan talviriehavieraat ovat Suomessa työskenteleviä diplomaatteja, jotka ovat perheineen tulleet Lahden kaupungin ja Ulkoministeriön vieraina Lahteen, Mukkulan kartanoon.
– Tämä on hyvin perinteikäs tapahtuma. Muistan itse olleeni täällä jo 1970-luvulla samoissa merkeissä, kertoo kokenut diplomaatti, Suomi 100 -suurlähettiläs Pekka Huhtaniemi.
Huhtaniemi muistelee, kuinka aikoinaan diplomaatteja varten oli oma erikoisjuna. Nykyään kuljetaan linja-autoilla. Lahti on hänen mielestään yksi Suomen ykköskohteita.
– Lahti on erinomainen näyteikkuna siitä, mitä talvinen Suomi on. Täällä on yksi maailman hienoimpia talviurheilukeskuksia. Olen nähnyt niitä aika monta ja mielestäni vain Oslon Holmenkollen vetää Lahdelle vertaa.
Talvisen puuhailun lisäksi vieraat tutustuvat Lahteen esimerkiksi vierailemalla Sibeliustalossa, he osallistuvat samalla Suomen 100-vuotisjuhliin ja pääsevät käymään myös hiihdon MM-kisoissa.
Leikin ja urheilun ohessa muistutetaan siitä, kuinka mainio talvimatkailumaa Suomi on.
Bulgarialaiset ovat suuria Suomen ystäviä
Bulgarian suurlähettiläs Martin Ivanov laittaa lumikenkiä jalkaan labradorinnoutaja Finnin katsoessa vierestä isännän touhua. Ivanov on ollut Suomessa vasta puoli vuotta ja tämä on hänen ensimmäinen vierailunsa Lahteen.
– Suomella on mielestäni paljon tarjottavaa, kuten muotoilu ja koulutus, aloittaa Ivanov.
Ivanov on tutustunut Suomen talveen muun muassa käymällä Rovaniemellä, mutta talvi ei hänen mielestään ole tänä vuonna paras tapa markkinoida Suomea bulgarialaisille.
– Rovaniemellä ollessamme siellä oli +2 astetta, kun Sofiassa oli samaan aikaan -16 astetta, muuten Suomi on bulgarialaisille tuttu maa.
Ivanov viittaa Bulgarian historiaan, jossa suomalaisilla on ollut tärkeä rooli. Turkkilaiset hallitsivat maata liki 500 vuotta ja suomalainen kaartinpataljoona oli osana tsaarin armeijaa tärkeässä roolissa vuosina 1877-78, kun Bulgarian itsenäisyydestä taisteltiin.
– Vietämme huomenna itsenäisyyspäiväämme ja silloin muistamme aina myös sitä, kuinka suomalaiset auttoivat meitä, muistuttaa Ivanov.
Curling kutsui Tsekkejä
Tsekin tasavallan suurlähetystön konsuliasioista vastaava Katerina Staskova oli tullut Lahteen perheensä kanssa. Ensimmäiseksi kokeiltiin curlingia.
– Tämä on todella hauskaa! Etenkin lapset tykkäävät tästä! Olemme käyneet Lahdessa mieheni kanssa aiemminkin hiihtämässä, joten Lahti on meille jo jonkin verran tuttu paikka.
Lumi ja pakkanen ovat tsekkiläisille eksoottinen asia ja Suomi on heille kiinnostava matkailumaa.
– Tämä talvi oli pitkään melkoinen pettymys, mutta nyt alkaa jo tuntua talvelta. Täällä voi hiihtää ja ihailla revontulia. Suomi on minun suosikkini, kun puhutaan talvimatkailuista, vakuuttaa Staskova.
Suomi on egyptiläisten paratiisi
Suksikatoksesta löytyi määrätietoinen mies, joka oli lähdössä kokeilemaan hiihtämistä. Sherif Refaat on tuore Egyptin suurlähettiläs Suomessa.
– Suomi tunnetaan Egyptissä hyvin. Kun kerroin tuttavilleni, että olen tulossa Suomeen, he olivat kateellisia. He kutsuivat Suomea paratiisiksi!
Egyptiläisten näkökulmasta Suomessa riittää eksotiikkaa ja ihailtavaa ympäri vuoden.
– Jokaista vuodenaikaa voi markkinoida omana kokonaisuutenaan. Teillä on tämä mahtava rikkaus, vuodenaikojen vaihtelu, kehui Refaat.
TOP5: Ruotsin kuningas piipahti Lahden MM-hiihdoissa – lämmin tapaaminen Siiri "Äitee" Rantasen kanssa
Ruotsin kuningas Kaarle XVI Kustaa oli torstaina Lahdessa seuraamassa naisten MM-viestiä. Valokuvaaja Tomi Hänninen ikuisti parhaat palat kuninkaan vierailusta.
Vaakunakeskustelu nostaa jälleen päätään Kaarinassa 
Osa valtuutetuista kaipaa vanhaa vaakunaa takaisin.
Osa perussuomalaisten valtuutetuista vaatii aloitteessaan alkuperäisen Pyhää Katariinaa kuvaavan tunnuksen palauttamista Kaarinan vaakunaan. Heidän mielestään se olisi dynaamisempi symboli kuin kuntaliitoksen seurauksena käyttöön otettu Piikkiön apilatunnus.
Hallintojohtaja Päivi Antolan mielestä perusteita muutokseen ei ole. Nykyinen vaakuna on vakiinnuttanut asemansa Kaarinan tunnuksena.
Kaarinan kaupunginhallitus käsittelee asiaa maanantaina 6. maaliskuuta.
6-vuotiaan Saaran päivä alkaa kellokortin leimaamisella – Päiväkotien sähköinen hoitoaikaseuranta lyhentää lasten hoitopäiviä
Hoitoaikaa seurataan sähköisesti yhä useammassa päiväkodissa. Kun hoidosta maksetaan hoitoajan perusteella, kellokorttien käyttö lisääntyy entisestään.
– Huomenta Saara! Nyt pääset leimaamaan, lastentarhanopettaja Janna Vastela toivottaa hoitoontulijan tervetulleeksi Piikinmäen päiväkodissa Riihimäellä. 
6-vuotias Saara vilauttaa muovista lätkää päiväkodin mobiilisovelluksessa ja puhelin piippaa hyväksyvästi.
– Ja noin, valmista tuli. Päivä voi alkaa.
Hoitoajan sähköinen seuranta on ollut päiväkotien arkipäivää Riihimäellä elokuusta lähtien. Koko maassa vastaavanlaiset järjestelmät ovat yleistyneet viime vuosina. 
Kuntaliiton mukaan uusi varhaiskasvatuksen asiakasmaksulaki ohjaa yhä useampaa kuntaa kirjaamaan hoitoajat ylös sähköisesti, sillä päiväkotimaksu määräytyy perheen koon ja varallisuuden lisäksi hoitoajan perusteella.
Tekniikka tulee tarpeeseen, toteaa Riihimäen varhaiskasvatuspäällikkö Marjut Helenius.
– Kyllä tähän on nyt tullut selkeä tarve. Ohjelmisto on ihan ehdoton, jotta meidän ei tarvitse työskennellä kynän ja ruutupaperin kanssa.
Hoitopäivät lyhenevät
Huoltajat varaavat perheen tarvitseman hoitoajan etukäteen, ja sähköinen järjestelmä seuraa päivittäistä hoitoaikaa sekunnilleen. Kokemukset osoittavat, että sähköinen seuranta lyhentää hoitoaikaa ja pienentää maksuja. 
Myös Riihimäellä hoidossa on vietetty kesän jälkeen lyhyempiä päiviä, kertoo Helenius.
– Kyllä huoltajat pyrkivät siihen, että maksut eivät olisi kaikkein korkeimmalla tasolla. Aamun aikaisista ja illan viimeisistä hetkistä hoitoajat ovat lyhentyneet.
Sopiva määrä hoitajia
Vastelan mukaan hoitoaikojen seuranta auttaa myös työvuorojen suunnittelussa.
– Kun meillä on selkeämmin tiedossa, koska lapset ovat hoidossa, pystymme sijoittamaan henkilökuntaa paremmin. Totta kai me haluamme olla töissä silloin, kun lapsia on eniten hoidettavana.
Järjestelmä tuo myös turvaa päiväkodin vilkkaaseen arkeen.
– Se selkeyttää vastuunsiirtoa, joka on päiväkodeissa iso kysymys. Kun lapsi on tägätty ulos, niin hänet on siirretty vanhempien vastuulle, ja kun taas lapsi tägätään tänne, hän on meidän vastuulla, toteaa Vastela.
"Mä saan itse leimata"
Piikinmäen päiväkodin mukaan vanhemmat ovat olleet pääosin tyytyväisiä uuteen systeemiin. 
Nurinaa on aiheuttanut lähinnä hoitoajan etukäteen varaaminen ja se, että maksut määräytyvät porrastetusti. Jokaisesta hoidosta nipistetystä sekunnista säästöä ei siis kerry. 
Myös leimaaminen tuntui aluksi oudolta, myöntää Saaran äiti Katriina Norring.
– Kyllä se aluksi vähän hämmensi, kun ensin leimataan lapsi päiväkodissa ja sitten kun pääsee töihin, leimaa itsensä sisään. Tuntui, että päivä alkoi sillä leimaamisella. Mutta ihan hyvin se nyt on mennyt, ja lapset tykkäävät siitä.
Tytär Saara nyökyttelee vieressä.
– Se on parasta, että mä saan itse leimata!
Aamu-tv:n pioneeri Leena Pakkanen muistelee alkuaikoja – marginaalista aamun ykkösohjelmaksi
Leena Pakkanen muistelee erityisen suurella lämmöllä aikaa, jolloin Aamu-tv:tä tehtiin Lasipalatsin akvaariomaisessa studiossa.
Leena Pakkasta ei tarvinnut kauaa maanitella Radiomafian johtohommista Ylen Aamu-tv:n joukkueeseen. Syynä oli luja lukkarinrakkaus aamutelevisioon. Pakkanen oli ollut Pohjoismaiden ensimmäisen aamutelevisio-ohjelman, 1989 käynnistetyn MTV3:n Huomenta Suomen ensimmäinen juontaja.
Ennen keväällä 1997 käynnistyneitä Aamu-tv:n lähetyksiä koko porukan ajattelu piti saada uusille raiteille, Pakkanen muistelee. Vaikka kilpailevan kanavan aamuohjelma oli pyörinyt jo lähes kahdeksan vuoden ajan, epäiltiin Yleisradiossa, ettei hektinen aiheesta toiseen säntäily istu suomalaisten mentaliteettiin. Etenkään aamuvarhaisella.
– Me ajateltiin harjoitusvaiheessa, että meiltähän loppuvat haastateltavat heti kättelyssä tätä tahtia, mutta nopeasti siihen tempoon totuttiin. Oma temppunsa oli miettiä, miten vieraat saadaan vaihdettua studiossa, kun ei ole mainoksia. Siksi piti kehitellä muutaman minuutin inserttejä.
Pakkasen pitkä kokemus aamutelevisiossa oli arvossaan suunnitteluvaiheessa.
– Isoin panos, minkä minä pystyin antamaan oli se, miten tehdään pitkää lähetysvirtaa televisioon. Kolmen tunnin suora lähetys oli sekä toimittajille että tekniikalle aivan uusi tapa työskennellä. Piti ymmärtää, että ohjelmaa tehdään reaaliaikaisen kellon tahtiin.
Ylen tähdetkin kovassa koulussa
Koska Leena Pakkasen kasvot olivat tutut kilpailijan kanavalta, kesti hetken, ennen kuin hänet päästettiin Ylellä ruutuun. Alkuun Pakkanen puursi Aamu-tv:n uutispäällikkönä.
Jo ennen lähetysten alkua hänet kuitenkin tulevaa silmällä pitäen otettiin mukaan juontajakoulutukseen. Sitä veti BBC:n aamutelevisioveteraani Judith Stamper.
Stamper oli Pakkasen mukaan kova kouluttaja, jota ei kiinnostanut kuka kukin Ylessä on. Hänen opeistaan saivat osansa myös uutisankkurit.
– Arvi Lind sai koulutuspäivän jälkeen iltauutisissa migreenikohtauksen, koska hänet oli pantu niin lujille. Eihän hänelle kukaan yleläinen ikinä ollut uskaltanut mistään sanoa, mutta Judith ei kuvia kumartanut.
Pakkanen päätti pysyä Aamu-tv:ssä niin kauan, että katsojaluvut hurahtavat pysyvästi ohi Huomenta Suomesta.
– Kuusi vuotta siihen meni, koska HuSulla oli niin vahva jalansija. Nythän Aamu-tv porskuttaa ihan eri lukemissa. Se oli tiimin ansiota, meillä oli vankkaa journalistista osaamista alusta lähtien; kovia aiheita ja uutisvoittoja.
Pakkasen Aamu-tv-keikka venähti aioittua pidemmäksi. Hän jäi Ylestä [eläkkeelle](http://yle.fi/uutiset/3-5663675) keväällä 2010. Kahden vuoden Ykkösaamu-sivupolkua lukuunottamatta Pakkanen oli Aamu-tv:ssä siihen asti. Parasta niissä vuosissa oli hänen mielestään se, että ikinä ei tiennyt, mitä aamu tuo tullessaan.
– Aamulla oli kuin kalastaja menossa kokemaan verkkoja. Sinulla oli vieras ja toimeksianto, että tiristät siitä uutisen. Sitten kun sen uutisen sai ja se kesti uutisena koko päivän, se oli todella mahtavaa.
Murmanskin lähetys oli jäädä tekemättä
Herkullisin yksittäinen muisto Pakkasella on erikoislähetyksestä, joka tehtiin Venäjän pohjoisimmasta kaupungista, Murmanskista kesäkuun alussa 1998. Siellä oli järkyttävän kylmä, mutta lämpö ja lämmin vesi oli pantu poikki toukokuun lopussa. Niinpä juontaja Pakkanen kuumensi tukanpesuvettä vedenkeittimellä.
Haasteita oli myös siinä, miten saadaan kasvot ruutukuosiin. Se oli tärkeä juttu, kun lähetys sentään näkyi Brysselissä asti. Tulkki vastasi hövelisti kyllä, kyllä, kun Pakkanen varmisteli, että paikalla on maskeeraaja ja tarvittavat välineet.
– Siellä oli sitten yksi meikkitupsu, jossa oli vitivalkoista puuteria, ja ajattelin, että apua! Mutta se oli hauskaa, ihana seikkailu.
Seikkailua riitti jo ennen maskikatastrofia. Koko lähetys oli jäädä väliin ensin siksi, että vorot olivat vohkineet yhteyksiin tarvittavaa kuparikaapelia, sen jälkeen siksi, että tulli takavarikoi koko lähetyskaluston.
– Onneksi Paavo Lipposen veli oli Pietarissa konsulina ja sai hoidettua asiat niin, ettemme joutuneet maksamaan tavaroistamme kymppitonnia viranomaisille.
Lasipalatsin ikkunoiden takana oli kilpailevaa ohjelmaa
Leena Pakkanen muistelee erityisen suurella lämmöllä aikaa, jolloin Aamu-tv:tä tehtiin Lasipalatsin akvaariomaisessa studiossa. Ikkunan taakse saattoi ilmestyä kaikenlaista viheltäjää.
– Vakiokasvo oli Metro-lehden jakaja. Hupaisaa oli myös aina vaalien alla, kun ehdokkaat laittoivat numeronsa autoon ja ajoivat studion ohitse äärimmäisen hitaasti ja jäivät vielä muka liikennevaloihin varmistamaan, että näkyvät televisiossa.
Työskentely Lasipalatsin tiloissa oli Pakkaselle myös henkilökohtaisesti merkityksellinen juttu, ympyrän sulkeutuminen.
– Samassa paikassa, missä studio oli, oli aikoinaan HOK:n elintarvikemyymälä. Äitini oli siellä nuorena tyttönä puotipuksuna. Ajattelin, että onpa hienoa olla samassa paikassa töissä kuin mutsi!
Herätyskello soi yhdeltä yöllä
Järkyttävän varhaiset aamut eivät sovi kaikkien fysiikalle kuten ei yötyökään. Leena Pakkanen ehti nähdä monen toimittajan vaihtavan toisiin hommiin. Nyt hän ihmettelee, millä jaksoi kaikki ne vuodet lähes olemattomilla yöunilla.
– Minähän olin sellainen hikipinko, että olin töissä jo kolmelta aamulla. Heräsin yhdeltä, ulkoilutin koiran ja ja kävin suihkussa. Nukkumaan menin yhdeksän aikaan, uutisten jälkeen. Se oli minusta niin hieno juttu, että sillä sitä jaksoi. Olihan sitä päivällä sitten välillä väsymyksestä ihan pöhkö.
Pakkanen pyörittää nykyisin omaa viestintäkoulutusfirmaansa, jonka työt tehdään ihan säädylliseen aikaan. Silti vanhat rutiinit istuvat tiukassa.
– Usein sunnuntaisin huomaan miettiväni, että olenkohan nyt varmasti valmistellut huolella kaikki huomisaamun haastattelut. Joskus miettii myös, kun törmää oikein kiinnostavaan uutisjuttuun, että hitsi, mitä tuosta saisi irti.
Aamu-tv:n vuodet tulevat joskus myös uniin. Se voi olla Murmanskin matkan onnettoman puuterihuiskun peruja.
– Näen toisinaan sellaista painajaista, että olen menossa lähetykseen, enkä löydä meikkejä mistään.
Köyhän naapuruston poika pelastaa Turkin – presidentti Erdoğan on valkokankaan sankari
Turkin presidentistä Recep Tayyip Erdoğanista kertova elokuva tulee ensi-iltaan vain vähän yli kuukausi ennen tärkeää kansanäänestystä.  
Sankaritarina köyhään naapurustoon syntyvästä miehestä, joka nousee pelastamaan Turkin ja vastustamaan uskonnollisen väestön kokemaa syrjintää. Näin voisi tiivistää Turkin presidentin Recep Tayyip Erdoğanin elämästä kertovan elokuvan juonen.
– Reis on elokuva sankarista, joka antoi ihmisille jälleen mahdollisuuden uskoa itseensä. Ihmisille, jotka olivat aiemmin menettäneet toivonsa, kuvaillaan elokuvan virallisilla nettisivuilla.
Presidentin elämästä kertova elokuva Reis, joka suomeksi tarkoittaa päällikkö, on ensi-illassa perjantaina. Elokuvassa näyttelee noin 3 000 henkilöä ja sen budjetti on vähän yli 8 miljoonaa dollaria.
Elokuvassa kerrotaan Erdoğanin lapsuudesta ja noususta Istanbulin pormestariksi. Tarinassa käsitellään myös vankilatuomiota, jonka hän sai luettuaan islamilaisen runon julkisella paikalla.
Elokuva julkaistaan kansanäänestyksen alla
Elokuvan julkaisuajankohta on herättänyt keskustelua. Elokuva julkaistaan vain vähän yli kuukausi ennen kansanäänestystä, jossa turkkilaiset päättävät, tulisiko presidentin valtaoikeuksia laajentaa.
Jos lakimuutos menee läpi, presidentti saa muun muassa oikeuden hajottaa parlamentin ja nimittää ministereitä ja tuomareita.
Tekijät tosin ovat väittäneet, että elokuvassa tai julkaisuajankohdassa ei ole poliittisia viestejä. Elokuvassa Erdoğania näyttelevä Reha Beyoğlu on sanonut tukevansa presidenttiä, mutta kiistänyt silti elokuvan olevan poliittinen.
– Olen erittäin onnellinen, että sain olla mukana tässä elokuvassa. Toisin kuin yleisesti uskotaan, presidentti Erdoğan ei ole sekaantunut elokuvan tekoon, Beyoğlu sanoi turkkilaiselle Daily Sabah -lehdelle elokuvan kutsuvierasnäytöksessä.
Vastustajia leimattu terroriryhmien tukijoiksi
Elokuva voi vedota niihin turkkilaisiin, jotka ovat jo valmiiksi presidentin kannattajia. Monille kannattajilleen Erdoğan on aidosti elokuvan kaltainen sankari, joka on tuonut Turkkiin vakautta ja parantanut maan uskonnollisen väestön asemaa.
Tähän retoriikkaan presidentti usein myös itse vetoaa puheissaan.
Osa turkkilaisista näkee asian aivan toisin. Monet opposition edustajat ovat huolissaan jatkuvasti kaventuvasta sananvapaudesta, uskonnon kasvavasta roolista sekä heinäkuun vallankaappausyrityksen jälkeisistä massapidätyksistä- ja irtisanomisista.
Monet opposition edustajat ovat myös huomauttaneet, että pian lähestyvää kansanäänestystä presidentin valtaoikeuksista ei käydä reilussa tilanteessa. Useat hallitusta kritisoineet toimittajat ja tutkijat ovat vankilassa.
Lisäksi valtaoikeuksien laajentamista vastustavat kansalaiset on leimattu rajusti. Muun muassa maan pääministeri Binali Yıldırım on väittänyt valtaoikeuksien vastustajien asettuvan terroriryhmien puolelle.
Kampanjan tasapuolisuutta epäillään
Turkkilaisen Kanal D-kanavan uutisankkuri Irfan Değirmenci joutui erotetuksi työstään sen jälkeen, kun hän oli Twitterissä kehottanut ihmisiä äänestämään presidentin valtaoikeuksien laajentamista vastaan.
– Kampanjasta ei tule reilu. Tiedämme, että hallitusta tukeva media tulee noudattamaan politiikkaa, jossa presidentin valtaoikeuksien laajentamisen vastustajat jätetään täysin huomiotta. Meidät tullaan esittämään valtion vastustajina, sanoi Turkin suurimman oppositiopuolueen CHP:n johtaja Kemal Kiliçdaroğlu lehdistötilaisuudessa Ankarassa helmikuussa.
Huhtikuussa selviää, saako presidentti itselleen laajennetut valtaoikeudet. Tulosta on vaikea ennustaa etukäteen, sillä eri mielipidemittaukset antavat toisistaan eroavia tuloksia. Presidentti ja hänen valtapuolueensa AKP ovat kuitenkin voittaneet kaikki vaalit valtakautensa aikana.
Ainakin osa elokuvantekijöistä näyttää olevan jo valmiina siihen, että presidentin valtakausi tulee jatkumaan vielä jonkin aikaa. Julkisuudessa on nimittäin väläytelty, että Reis-elokuvasta voitaisiin tuottaa myös jatko-osia.
Korpikoski debytoi Columbuksessa, Minnesotan suomalaiset voimattomia Bobrovskin edessä
Lauri Korpikoski debytoi torstaina Columbuksen nelosketjussa. 
Jääkiekon NHL:n siirtoikkunan lopussa Dallasista Columbus Blue Jacketsin väreihin kaupattu Lauri Korpikoski pääsi heti tositoimiin uudessa joukkueessaan. Suomalaishyökkääjä debytoi Columbuksen paidassa torstaina, kun Blue Jackets voitti huippuottelussa Minnesota Wildin 1-0. 
Columbuksen neloskentässä pelannut 30-vuotias suomalainen sai vastuuta reilut kymmenen minuuttia. Yhdessä William Karlssonin sekä Josh Andersonin kanssa hyökännyt Korpikoski ampui kerran maalia kohti.
Ottelun ainoa maali nähtiin kolmannen alussa, kun Brandon Saad tökkäsi oman vetonsa paluukiekon sisään vastahyökkäyksen päätteeksi. Katso Saadin osuma klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittiin Columbuksen maalivahti Sergei Bobrovski, joka torjui 38 kertaa. Venäläinen tähtimaalivahti pysäytti ottelussa muun muassa, Mikael Granlundin kolme, Mikko Koivun kaksi ja Erik Haulan kolme maalintekoyritystä. 
Kamppailun kolmostähdeksi valittu Minnesota-vahti Devan Dubnyk torjui 39/40 kertaa. 
Columbus-puolustaja Markus Nutivaara ei mahtunut mittelössä Blue Jacketsin kokoonpanoon. 
Siirry NHL:n taulukoihin **[tämän linkin kautta (Teksti-TV). ](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P255_01.html)**
Asiantuntija: Suomen miesten kahdeksan vuoden viestikirous päättyy tänään!
Yle Urheilun asiantuntija Kalle Lassila ennustaa Suomelle pronssia miesten viestistä. Suomi on viimeksi saanut arvokisamitalin miesten viestissä Liberecissä 2009. Katso Urheiluruudun ennakkojuttu kuvaa klikkaamalla!
**[Kisaohjelman, suorat lähetykset, kisauutiset ja kuumimmat videot löydät Kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm_2017)**
Suomi lähtee perjantain miesten viestiin joukkueella Sami Jauhojärvi, Iivo Niskanen, Lari Lehtonen, Matti Heikkinen. Tällä joukkueella lähdetään hakemaan arvokisamitalia, jonka Suomi on viimeksi saanut miesten viestistä Liberecin MM-kisoista 2009.
Joukkue on täysin odotusten mukainen.
\- Näiden kisojen aikana on varmistunut kolmas osuus eli Lehtosen paikka, Yle Urheilun asiantuntija Kalle Lassila totesi.
Suomen joukkueen aloittajana on kokenut Sami Jauhojärvi, joka on ollut Lahdessa hyvässä vireessä.
\- Hän on hyvässä iskussa. Musti on aina ollut hyvä ja luotettava viestihiihtäjä ja avaaja, Lassila muistutti.
Toisella osuudella Suomella onkin sitten todellinen tykki, kun ladulle lähtee keskiviikkona superhiihdolla MM-kultaa voittanut Iivo Niskanen.
\- Ensimmäisellä osuudella tullaan usein isossa porukassa. Toinen osuus on usein sellainen, jossa hiihdetään kovaa ja lähdetään tekemään eroja. Nyt näyttäisi, että se on Suomen mies, joka tekee pahinta jälkeä.
Niskasen henkinen lataus varmasti osittain purkautui maailmanmestaruuden jälkeen ja pyöritys kultamitalin jälkeen on ollut kovaa. Lassila ei usko, että tällaiset tekijät häiritsevät Niskasen menoa.
\- Kun mies on tuollaisessa kunnossa, kyllä sitä silloin palautuukin. Totta kai se lyhentää palautumisaikaa, kun on paljon velvollisuuksia tuollaisen menestymisen jälkeen. Mutta varmasti mies ja joukkue ovat tehneet asiat niin, että hän on pystynyt valmstautumaan hyvin.
Ensimmäiselle vapaan osuudelle lähtee Lari Lehtonen.
\- Larilla oli todella hyvä yhdistelmäkisa. Olisi hyvä, jos hän saisi sopivan peesin ja hyvän paikan hiihtää.
Ankkurina Suomella on Matti Heikkinen, joka ei ole ollut kisoissa terävimmillään.
\- Ankkuriosuudesta sellainen huomio, että aika monella on kirimiehiä ankkurina. Matille se tarkoittaa sitä, että ratkaisuja pitää tehdä hyvissä ajoin matkan aikana. Se on tullut esille, että Matti ei ole ollut täällä parhaimmillaan. Hyvä puoli on se, että hänellä on ollut todella hyviä kisojen loppuja.
Lassila nostaa tutut joukkueet Norjan, Ruotsin, Venäjän ja Suomen mitalisuosikeiksi.
\- Suomi on mitalikamppailussa mukana. Jos veikkaus pitää heittää, niin tänäänkin on pronssipäivä.
**Miesten viesti perjantaina klo 13.25 alkaen TV2:ssa, Yle Puheessa ja Yle Areenassa.**
**Perjantain kisaohjelma:**
13.25 Miesten viesti 4x10 km TV2  
15.55 Yhdistetyn joukkuesprintin mäkiosuus, HS 130 TV2  
18.10 Yhdistetyn joukkuesprintin hiihto-osuus TV2  
19.15 Kooste päivän tapahtumista TV2  
20.30 Torilla tavataan TV2  
Kisapäivää seurataan Yle Puheessa klo 13.03 alkaen.
Nuorten huumeidenkäyttö huolettaa Lapissa: Kannabiksen välitysringeissä jopa kouluikäisiä
Kannabiksen välitysringeistä tulee tietoja viranomaisille tiuhaan tahtiin. Nuorimmat huumeiden välitykseen sekaantuneet ovat olleet 14-vuotiaita.
Päihdetyöntekijät ja poliisi ovat huolissaan entistä nuorempien kannabiskokeiluista. Viranomaisten mukaan Lapista tiedetään kannabiksen välitysrinkejä, joissa on mukana jopa yläkouluikäisiä nuoria.
Rikoskomisario Olli Murtola Lapin poliisista kertoo, että tietoja tämänkaltaisesta toiminnasta tulee valitettavan usein.
– Pari päivää sitten tuli viimeksi vinkkiä tällaisesta jokivarren suunnasta, kertoo Murtola.
Myös torniolainen päihdetyöntekijä Pia Bimberg on törmännyt ilmiöön.
– Yläkouluikäisistä puhutaan, kun puhutaan näistä kannabiksen kokeilijoista. Kaikki ei tule tietysti meidän tietoon, mutta minun käsityksen mukaan tämä on kasvava ongelma, Bimberg sanoo.
Jopa alakouluikäisten käytöstä viitteitä
Bimbergin mukaan nuorilta itseltään on saatu tietoja jopa vielä nuorempien huumeidenkäytöstä. Viitteitä on saatu siitä, että nuorten käyttämät aineet olisivat synteettistä kannabinoidia, sillä ne eivät aina näy huumetesteissä.
– Meille on tullut viestiä nimenoman nuorilta, että tälla alueella liikkuisi nuuskaa johon on ujutettu jotain josta nuoret puhuvat kannabiksena. Sitten kun on testattu, niin seulat näyttää puhdasta, sanoo Pia Bimberg.
Ilmiö ei ole pelkästään torniolainen, vaan samaa huolta on kuulunut Bimbergin mukaan koko Meri-Lapista. Poliisi ei pysty vahvistamaan nuorten parissa liikkuvia huhuja.
Asenteet huumeita kohtaan löystyneet
Alaikäisten osuus poliisin paljastamasta huumerikollisuudesta Lapissa on pysynyt pienenä. Torniossa alaikäisten osuus huumerikoksista on vähentynyt kolmessa vuodessa selvästi, vaikka rikosten kokonaismäärä on kasvanut vauhdilla.
Murtolan mukaan tässä näkyy se, että poliisi tehosti huumetyötä Torniossa erityisesti viime vuonna.
Myöskään törkeiden huumerikosten määrässä ei näy kasvua siitä huolimatta, että alaikäisille huumausaineiden välittäminen määritellään törkeäksi huumerikokseksi. Oikeudessa pitävän näytön saaminen välitysrenkaista, joissa on alaikäisiä mukana, on osoittautunut Murtolan mukaan haastavaksi.
Sekä Bimbergin että Murtolan mielestä nuorten asenteet huumausaineita, erityisesti kannabista, kohtaan ovat löystyneet. Osa nuorista saattaa nähdä kannabiksen jopa terveystuotteisiin rinnastuvana, sanoo Murtola.
– On hyvin sallivaakin ja ajatellaan, että vaikka en itse käyttäisi niin on ihan ok, että kaveri käyttää, Bimberg harmittelee.
_3.3.2017 klo 12:39 Muutettu synteettinen kannabis synteettiseksi kannabinoidiksi. Tarkennettu kohtaa törkeästä huumausainerikoksesta._
Äänekosken tehdasrakentaminen ei tuonut toivotusti työtä Saarijärvelle
Saarijärvellä uskotaan, että Metsä Fibren uuden Äänekosken tehtaan käynnistyminen parantaa työllisyyttä myös Saarijärvellä.
Saarijärvi on Keski-Suomen kovinta työttömyysaluetta. Useampi kuin joka viides saarijärven työvoimaan kuuluvista on työtä vailla, mikä on valtakunnallisestikin korkea osuus.
Työttömyys Keski-Suomessa on alentunut jo jonkin aikaa, ja valoa on näkyvissä myös Saarijärvellä.
– Viime elokuusta lähtien Saarijärven työttömyys on laskenut nopeammin kuin Keski-Suomessa keskimäärin. Lukemat ovat vielä korkeita, mutta suunta hyvä, sanoo  työllisyyskoordinaattori Anna-Maija Tamminen Saarijärveltä.
Metsä Fibren Äänekosken sellutehtaan rakentamisen odotettiin tuovan Saarijärvellekin enemmän töitä kuin niitä loppujen lopuksi tuli. Kaupungissa uskotaan kuitenkin, että tehtaan käynnistyminen tämän vuoden kolmannella neljänneksellä tuo vielä töitä Saarijärvellekin.
Lisäksi kaupungilla on suuret odotukset biotalouskampuksesta.
– Opiskelijamäärät kasvavat, ja odotan kansainvälistymisessä uusia avauksia. Tulossa on englanninkielisiä koulutusohjelmia, ja yhteistyö Kiinaan on vahvistumassa, sanoo Saarijärven kaupunginjohtaja Timo Rusanen.
Aamu-tv täyttää 20 vuotta – viisi muistoa jähmeistä ensiminuuteista juontajien hepuliin
Aina ei ole kokeneimmankaan juontajan pokka pitänyt.
Aamu-tv:n ensiaskeleet otettiin pahvikulisseissa 3.3.1997. Studiota somistivat auringonkukat ja yksinäinen gerbera, kun Päivi Saharinen (myöhemmin Storgård) ja Seppo Toivonen juonsivat ensimmäistä lähetystä Pasilasta. Lasipalatsin studio otettiin käyttöön seuraavana vuonna.
Nykykatsojan silmiin melko kuivakan oloinen lehdistökatsaus sai eloa ohjelman ensimmäisenä vuonna, kun traaginen nakkiuutinen saa juontajien pokan pettämään.
Aamu-tv kunnioitti Suomen virallisimpia miehiä, Alivaltiosihteeriä, muuttamalla lähetyksen haastattelun ajaksi mustavalkoiseksi elokuussa 2008.
Juontaja Nicklas Wancke käy asiallista keskustelua Suomen chiliyhdistyksen puheenjohtaja Janne Alatalon kanssa vuonna 2010. Haastattelun loppupuolella Wancke erehtyy ottamaan maistiaisia.
Niukoiksi jäävät yöunet kostautuvat studiossa toisinaan. Marja Sannikalla ja Nicklas Wanckella on vakavia vaikeuksia iltapäivän koosteohjelman juontojen kanssa.
Filppula osui heti Flyers-paidassa, Barkovilta jälleen uskomaton rankkari
Valtteri Filppula teki Flyers-debyytissään maalin Florida Panthersin verkkoon. Floridan Aleksander Barkov taikoi komean maalin rankkarikisassa. (Kuvalähde: Viasat)
Tampa Bay Lightningista Philadelphia Flyersiin kaupattu Valtteri Filppula onnistui heti ensimmäisessä ottelussaan Flyers-paidassa, kun Florida Panthers kärsi jääkiekon NHL:ssä 1-2-vierastappion rankkareiden jälkeen. Ottelun kolmostähdeksi valittu Filppula tasoitti pelin 1-1:een kolmannen erän puolivälissä. 
Ennen siirtoikkunan sulkeutumista kaupatulle Filppulalle osuma oli kauden kahdeksas. 32-vuotiaalla suomalaishyökkääjällä on kasassa kauden 60 ottelusta tehot 8+27=35.
Filppula onnistui aivan maalin edestä Brayden Schennin alustuksesta, vaikka suomalaishyökkääjä oli menettämässä tasapainonsa kovan häirinnän takia. 
Florida Panthersin suomalaishyökkääjä Aleksander Barkov teki komean osuman rl-kilpailussa, mutta hänen onnistuminen toisella kierroksella ei kantanut voittoon asti. Ottelun ratkaisivat kotijoukkueelle avauskierroksella onnistunut Jordan Weal ja kolmannella kierroksella maalannut Jakub Voracek. 
**Katso Filppulan maali ja Barkovin hieno rankkariosuma klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)**
Siirry NHL:n taulukoihin **[tämän linkin kautta (Teksti-TV). ](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P255_01.html)**
Fernando Torres menetti tajuntansa – katso video karmivasta tilanteesta
Atlético-hyökkääjä loukkaantui vaarallisesti ottelussa Deportivoa vastaan. (Kuvalähde: Viasat)
Deportivo la Coruñan ja Atlético Madridin välisen Espanjan liigan ottelun lopussa koettiin kauhunhetkiä. Atléticon tähtihyökkääjä Fernando Torres menetti tajuntansa pallontavoittelutilanteessa, kun Deportivon Alejandro Bergantiños hyppäsi hänen selkäänsä.
Torres putosi nurmen pintaan velttona ja hänen epäillään nielleen kielensä. Onneksi muut pelaajat huomasivat tilanteen vakavuuden heti ja Torres sai nopeasti apua.  
Torres kiidätettiin nopeasti sairaalaan, ja myöhemmin seura tiedotti hyökkääjän olevan tajuissaan. Myös Torres itse twiittasi sairaalasta ja kertoi olevansa kunnossa.
\- Kiitos teille kaikille huolenpidosta ja tuesta. Se oli pelottava tilanne. Toivottavasti olen takaisin pian, [Torres twiittasi](https://twitter.com/Torres/status/837448156929482752).
Uutistoimisto AP:n mukaan Torresille sairaalassa tehtyjen ensitestien mukaan hyökkääjä selvisi tilanteesta ilman vakavaa selkärangan tai pään vammaa. Torres jää kuitenkin sairaalaan toistaiseksi varotoimenpiteenä.
Ottelu pelattiin Torresin loukkaantumisesta huolimatta loppuun asti. Atlético ja Deportivo jakoivat pisteet maalein 1–1.
Herätys: Lakko uhkaa lentokenttäpalveluja, Suomen viestimiehet kultajahdissa ja Talousguru-kisa ratkeaa
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista. 
Suomelle pyyntöjä valvoa palautuslentoja
Suomi on saanut muilta EU-mailta avunpyyntöjä hylätyn turvapaikkahakemuksen saaneiden palautuslentojen valvontaan. Vuoden alussa voimaan tullut asetus teki valvonnan pakolliseksi ns. Frontex-palautuslennoilla. Maastapoistamisen valvojat ovat Yhdenvertaisuusvaltuutetun toimiston työntekijöitä, ja he seuraavat esimerkiksi sitä, ettei poliisi käytä voimakeinoja, jotka olisivat vaarallisia. Heidän työstään voit lukea [tästä jutustamme](http://yle.fi/uutiset/3-9476980). Suomi ei ole pienten resurssiensa vuoksi tarjonnut valvonta-apua muille EU-maille.
Suomi pyrkii päättämään  kahdeksan vuoden kirouksensa Iivo Niskasen johdolla
Lahden MM-hiihdoissa on juhlittu mitalia nyt kahtena perättäisenä päivänä, ja mitalijuhlat ovat lähellä tänäänkin. Suomen miehet eivät ole saavuttaneet mitalia 4 x 10 kilometrin viestistä kahdeksaan vuoteen, mutta nyt mahdollisuudet ovat jopa kultamitaliin. Maailmanmestaruutta tiistaina juhlineen Iivo Niskasen tähdittämän Suomen otteita voi jännittää Yle TV2:ssa, Yle Puheessa ja Yle Areenassa klo 13.25 alkaen. Miesten viestihiihdon lisäksi Lahdessa jännitetään klo 15.55 alkaen yhdistetyn parisprinttiä, jossa Ilkka Herola ja Eero Hirvonen hakevat  kisojen ensimmäistä yhdistetyn mitalia.
Lakko saattaaa ruuhkauttaa Helsinki-Vantaan
Ilmailualan unioni IAU ryhtyy työnseisaukseen iltapäivällä ellei kello 11 alkavissa neuvotteluissa päästä sopuun. Lakko aiheuttaisi Palvelualojen työnantajien Paltan mukaan kentällä [ruuhkaa ja viivästyksiä](http://yle.fi/uutiset/3-9486226). Työtaistelu kohdistuu Airpron hoitamiin matkustajapalveluihin, turvatarkastuksiin ja matkatavaroiden käsittelyyn. IAU:n mukaan Airpro ei takaa työntekijöille samantasoisia työehtoja muut alan yritykset.
Trump puolustaa oikeusministeriään
Keskustelu presidentti Donald Trumpin hallinnon mahdollisista Venäjä-kytköksistä jatkuu. Oikeusministeri Jeff Sessions [jääväsi yön aikana itsensä](http://yle.fi/uutiset/3-9489742) Trumpin presidentinvaalikampanjan ja Venäjän suhteita tutkivan komission johdosta.  [Trump sanoi](http://yle.fi/uutiset/3-9489765) pitävänsä Sessionsin ympärillä vellovaa Venäjä-kohua ajojahtina.
Kenestä vuoden Talousguru?
Lukiolaisten taloustietokilpailun finaalissa ratkaistaan, kenestä tulee vuoden Talousguru 2017. Tuhannesta lukiolaisesta on selvinnyt finaalin neljätoista kilpailijaa, joista voittaja valitaan suullisen väittelyn perusteella. Helsingin Vanhalla Ylioppilastalolla järjestettävä väittely on nähtävissä suorana [Ylen nettisivuilla](http://areena.yle.fi/1-4018639) klo 10 alkaen.
Millä rahalla pääsee Suomen suurimpaan valtuustoon?
Kuntavaaliehdokkaat kiertevät toreja ja pulkkamäkiä jo ahkerasti. Moni ehdokas pohtii, kuinka paljon rahaa kampanjoitiin kannattaa laittaa rahaa. Viime kuntavaaleissa helsinkiläisehdokkaat käyttivät kampanjointiin keskimäärin 5 500 euroa. Se on selvästi enemmän kuin muualla maassa. Silti Suomen suurimmankin kaupungin valtuustoon voi päästä aivan kengännauhabudjetilla. Asiaa auttaa, jos kasvot ovat julkisuudesta tutut ja ystäväpiirissä on esimerkiksi avulias valokuvaaja tai graafikko. Pitkällä aikavälillä kuntavaalikampanjoiden budjetit ovat kasvaneet. Politiikan erikoistutkijan Erkka Railon mukaan jo valmiiksi suuret vaalibudjetit ovat kasvaneet entisestään ja pienet budjetit ovat pysyneet pieninä.
**_Perjantain ja koko viikonlopun säätiedot löydät [Ylen Sää-sivuilta](http://yle.fi/saa/suomi/helsinki/)._**
Palautuslentojen valvojat: Ei tietoa oloista, joihin palautettavat turvapaikanhakijat joutuvat
Niin sanotut maastapoistamisen valvojat seuraavat hylätyn turvapaikkapäätöksen saaneen ihmisarvoista kohtelua palautusmatkalla. Tarkkailtavana on mm. se, ettei poliisi käytä hengitystä lamaavia ja liian rajuja voimakeinoja.
Kun turvapaikkaa anonut saa hylkäyksen hakemukseensa, poliisi saattaa palautettavat lähtömaahansa. Vapaaehtoinen paluu on aina ensisijainen, mutta toisinaan päädytään vastentahtoiseen maastapoistamiseen.  [Viime vuonna poliisi poisti maasta](http://yle.fi/uutiset/3-9423129) yli 6 000 henkilöä. Palautusmatkaa seuraavat myös maastapoistamisen valvojat, aina vaikkapa Joutsenon vastaanottokeskuksesta lähtömaan viranomaisten huostaan Afganistaniin saakka.
Turvapaikanhakijan, poliisin ja valvojien matka saattaa alkaa aamuyöstä. Ylitarkastajat Päivi Keskitalo ja Pirjo Kruskopf seuraavat maasta poistettavan paluuta useiden päivien ajan.
Valvojat eivät voi kertoa kaikkea poliisin työstä, eikä esimerkiksi kuvaaminen ole sallittua palautuslentojen aikana. Valvojat eivät esiinny kuvissa tunnistettavasti. Tällä suojellaan palautettavien oikeusturvaa.
Lapsiperheiden palautukset mietityttävät monesti
Pakkopalautukset ovat virkamiehellekin tunteita herättäviä, kertoo ylitarkastaja, maastapoistamisen valvoja Päivi Keskitalo yhdenvertaisuusvaltuutetun virastosta. Joskus ihmiset itkevät ja vastustavat voimakkaasti.
– Joidenkin päätösten tarkoituksenmukaisuus tuntuu hiukan vaikeasti ymmärrettävältä. Esimerkiksi sellaisen lapsiperheen palautus, jossa molemmat vanhemmat ovat työssä ja lapset koulussa. Siitä huolimatta on tehty päätös, että edellytyksiä oleskeluluvan perusteeksi ei ole, pohtii Keskitalo.
Keskitaloa mietityttää toisinaan myös palautuksen jälkeinen tilanne. Mitä tapahtuu, kun Suomesta poistettava ihminen jätetään kohdemaan viranomaisten hoteisiin?
– Kenelläkään meillä ei Suomessa ole tietoa, millaisiin olosuhteisiin palautettavat joutuvat. Tämä on hyvin ajankohtaista, kun kohdemaat, joihin on ryhdytty palauttamaan, ovat maailman konfliktialueita: Irak, Afganistan ja tulevaisuudessa ehkä Somalia.
Ylitarkastaja Pirjo Kruskopf kertoo, että osa maasta poistettavista lähtee yhteistyössä poliisin kanssa, ja osa vastustaa.
– On suuria tunteita. Ihmiset itkevät. Tietysti on ikävä seurata esimerkiksi lapsiperheiden maasta poistamista, jos on odotettavissa, että tilanne perheelle kotimaassa on hyvinkin vaikea, Kruskopf sanoo. 
Kenelläkään meillä ei ole tietoa, millaisiin olosuhteisiin palautettavat joutuvat.
Maastapoistamisen valvojat takaavat raportoinnillaan, että palautukset sujuvat ihmisarvoa ja -oikeuksia kunnioittaen. Valvojat seuraavat, ettei poliisi käytä liiallisia voimakeinoja. Yhteistyö sujuu poliisin kanssa lähes aina hyvin.
– Suomen poliisi ymmärtää, että kyse on sekä saatettavien että myös poliisin oikeusturvasta. Valvonta torppaa myös mahdolliset aiheettomat syytökset liiallisesta voimankätöstä. On kyse viranomaistoiminnan läpinäkyvyydestä, kertoo ylitarkastaja Pirjo Kruskopf.
Hengitystä ei saa vaikeuttaa eikä suuta peittää
Valvojat eivät saa saattomatkan aikana millään keinoin puuttua tapahtumiin. Tehtävänä on laatia raportti, jonka perusteella poliisin toimintaa voidaan parantaa. Ääritilanteissa maastapoistamisen valvojat tekevät kantelun esimerkiksi eduskunnan oikeusasiamiehelle.
Poliisi ei saa käyttää palautusta vastustavaankaan ihmiseen liikaa voimaa. Myös ihmisen lääkitystä valvotaan. Esimerkiksi sitä, että ihminen saa sairauksiensa hoitoon tarvitsemansa lääkkeet. Lääkityksen käyttäminen tahdonvastaisesti vain palautusta helpottamaan on kielletty. Tämä tarkoittaa, että rahoittavia lääkkeitä saa käyttää vain maasta poistettavan suostumuksella. Huutavan ja vastustavan ihmisen hengitystä ei saa estää. Suuta ei saa peittää, kertoo ylitarkastaja Päivi Keskitalo.
– Poliisin tulee ensisijaisesti saada tilanteet laukeamaan puhumalla, puhejudolla. Tietyt voimankäyttötekniikat eli sellaiset, jotka jollain tavoin vaikeuttavat hengitystä, ovat ehdottomasti kiellettyjä. Taustana on mm. se, että vuodesta 1991 lähtien Euroopan palautuslennoilla on raportoitu 17 kuolemantapausta. Suuri osa on tapahtunut nimenomaan virheellisestä voimankäytöstä johtuvasta tukehtumisesta.
Palautuslennot voivat olla kansallisia tai ns. Frontex-lentoja. Jotkut palaajat matkustavat myös aivan tavallisilla reittilennoilla. Reittilennoilla kapteeni voi kieltäytyä ottamasta vastarintaa tekevää ihmistä koneeseen. 
Poliisin tulee ensisijaisesti saada tilanteet laukeamaan puhumalla, puhejudolla.
– Kansallisilla palautuslennoilla ei ole mukana muiden maiden viranomaisia tai palautettavia ihmisiä. Euroopan raja- ja merivartiovirasto Frontexin yhteyspalautuslennoille taas kootaan useamman maan palautettavia sekä usean maan viranomaisia, kertoo Ylitarkastaja Pirjo Kruskopf.
Saksa pyytänyt valvonta-apua
Maasta poistamisen valvojat toimivat yhdenvertaisuusvaltuutettu Kirsi Pimiän alaisuudessa. Maastapoistamisen täytäntöönpanon valvontatehtävä on ollut viraston kontolla vuodesta 2014.
Ja kiirettä pitää, sillä palautettavien määrä on kasvanut viimeisen kahden vuoden aikana. Tänä vuonna poliisi suunnittelee tuhansia palautuksia, mikäli turvapaikanhakijat saavat kielteisiä päätöksiä ja ne pannaan täytäntöön, kertoo yhdenvertaisuusvaltuutettu Kirsi Pimiä.
Uutta on myös ns. Frontex-asetus, joka tuli voimaan vuoden alussa. Valvonnasta on tullut pakollista Frontex-palautuslennoilla.
– Frontexin kustantamilla lennoilla pitää olla aina valvoja jostakin EU-jäsenvaltiosta. Osalla EU-maista ei ole vielä organisoitu tätä valvontaa. Nämä maat ovat pyytäneet tämän Frontex-asetuksen voimaantulon myötä muilta mailta valvojia mukaan lennoille. Meidän pienien resurssimme tähden emme ole vielä lähteneet muiden maiden lennoille mukaan. Mutta ehkä tällainenkin tilanne tulee eteen.
Pyytäjänä on ollut isojakin maita, kuten Saksa.
\- Toivotaan, että Saksa saa pian organisoitua oman järjestelmänsä. Sieltä on palautettavia huomattavasti enemmän.
Kenestä vuoden Talousguru? Katso lukiolaisten talousväittelyä suorana
Lukiolaisten taloustietokilpailun finaalissa ratkaistaan kenestä tulee vuoden Talousguru 2017.
Tuhannesta lukiolaisesta on selvinnyt finaaliin neljätoista kilpailijaa, joista voittaja valitaan lopulta suullisen väittelyn perusteella.
Helsingin Vanhalla ylioppilastalolla järjestettävässä väittelyssä kilpailijat puolustavat heille arvottua talousväittämää.
Muun muassa Finanssialan keskusliiton, yhteiskuntaopin opettajien liiton ja taloustoimittajayhdistyksen järjestämä [Talousguru-kilpailu](http://www.hyol.fi/kilpailut/talousguru/) järjestetään nyt 20:ttä kertaa.
Kaikille finalisteille tarjotaan opiskelupaikka Helsingin yliopistosta tai Svenska Handelshögskolanista.
Väittely on nähtävissä suorana Yle Uutisten verkkosivuilla ja [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4018639) klo 10 alkaen.
Liperi kokeilee maksutonta päivähoitoa
Kokeilussa vuonna 2012 syntyneet lapset saavat 80 tuntia kuukaudessa maksutontota päivähoitoa ensi lukuvuonna.
Liperi kokeilee maksutonta päivähoitoa. Hyvinvointilautakunta päätti, että viisivuotiaat eli vuonna 2012 syntyneet lapset saavat 80 tuntia kuukaudessa ilmaista päivähoitoa ensi lukuvuonna. 
Ylimenevistä tunneista perheet maksaisivat päivähoidosta normaalisti hoitotuntien mukaan. Liperi otti käyttöön viitisen vuotta sitten tuntiperusteisen maksujärjestelmän päiväkodeissa.
Kokeilu käynnistyy elokuun alussa ja jatkuu ensi vuoden toukokuun loppuun. Liperissä on 165 vuonna 2012 syntynyttä lasta, joista 125 on kunnallisessa päivähoidossa. 
Maksuttoman päivähoidon kokeilu maksaa arviolta 80 000 euroa. Summa jakautuu kunnassa kahdelle vuodelle. 
Kustannuksissa ei ole huomioitu mahdollista kotihoidon tuen kustannusten pienenemistä eikä kokeilun työllistävää vaikutusta.
Teemu Pulkkisella lähes täydellinen debyytti Coyotesissa – ensimmäinen laukaus, ensimmäinen maali
Minnesotasta Arizonaan siirtynyt Teemu Pulkkinen teki joukkueensa avausmaalin ottelussa Buffalo Sabresia vastaan. (Kuvalähde: Viasat)
Seurasiirron Arizona Coyotesiin on sanottu olevan Teemu Pulkkiselle uusi alku NHL:ssä. Uusi alku ainakin alkoi erinomaisesti, sillä Pulkkinen teki maalin heti debyytissään uuden joukkueen paidassa.
Pulkkinen viimeisteli Coyotesin avausmaalin seitsemän peliminuutin jälkeen ottelussa Buffalo Sabresia vastaan. Max Domi antoi poikittaissyötön ja Pulkkinen laukoi kiekon puolityhjään maaliin. Videon osumasta voi katsoa tämän jutun kuvaa klikkaamalla.
Pulkkinen, 25, pelasi ottelussa Coyotesin kakkosketjussa yhdessä Domin ja Christian Dvorakin kanssa. Peliaikaa suomalaislaitahyökkääjälle kertyi reilut kymmenen minuuttia. Pulkkinen laukoi ottelussa kolme kertaa.
Maali syntyi Pulkkisen ensimmäisestä laukauksesta ottelussa, mutta aivan täydellinen debyytti ei ollut. Coyotes taipui Sabresille, joka otti 6–3-voiton. Sabresin tehomiehinä häärivät Jack Eichel (1+2), Marcus Foligno (2+0) ja Ryan O'Reilly (1+2). Rasmus Ristolainen sai yhden syöttöpisteen.
Farmisarja AHL:n maalipörssin kaudella 2014–15 voittanut Pulkkinen haki alkukaudenna NHL-läpimurtoa Minnesota Wildissä. Kun sitä ei tullut, Pulkkinen passitettiin farmiin Iowa Wildiin, jossa hän pelasi 47 ottelua tehoin 18+18=36. 
Pulkkinen kaupattiin Minnesotasta Arizonaan tällä viikolla. Coyotesin paidassa syntynyt maali on Pulkkiselle tämän kauden toinen NHL:ssä.
Pommiuhka lentokoneessa Arlandassa
Pommiuhka koskee Thai Airwaysin lentoa TG963, jonka oli tarkoitus nousta ilmaan torstai-iltana.
Tukholmassa Arlandan lentokentällä on evakuoitu lentokone pommiuhan vuoksi, kertovat ruotsalaismediat.
Thai Airways -lentoyhtiön lennon TG963 oli tarkoitus lähteä kohti Thaimaan Bangkokia torstai-iltana kello 20.45.
Tukholman poliisi on kertonut, että pommiuhka kohdistui juuri kyseiseen lentoon. 
Poliisin mukaan tieto uhasta perustui puhelinsoittoon.   
Koneessa olleet lähes 300 matkustajaa sekä joitain osia lentokentästä on evakuoitu. Poliisin teknikot tutkivat konetta vielä myöhään yöllä, uutisoivat muun muassa [SVT ](http://www.svt.se/nyheter/lokalt/stockholm/plan-evakuerat-pa-arlanda-efter-larm-om-bombhot)sekä [Aftonbladet](http://www.aftonbladet.se/nyheter/a/LzPaQ/plan-bombhotat-pa-arlanda).
Vielä varhaisaamuna kone oli maassa.
Trump puolustaa oikeusministeriään: “Noitavainoa”
Presidentti Trumpin mielestä oikeusministeri Jeff Sessionsin ympärillä vellova Venäjä-kohu on demokraattien liioittelua.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on kommentoinut oikeusministerinsä pitämää tiedotustilaisuutta tämän väitetyistä Venäjä-kytköksistä. 
Trump sanoo tiedotteessaan, ettei oikeusministeri Jeff Sessions ole sanonut mitään väärää, mutta hän olisi voinut esittää vastauksensa senaatille täsmällisemmin. 
– Jeff Sessions on rehellinen mies. Hän ei sanonut mitään väärää. Hän olisi voinut antaa hieman täsmällisemmän vastauksen, mutta se oli tahatonta, Trump sanoi. 
Trump pitääkin Sessionsiin kohdistunutta kohua ajojahtina.
– Demokraatit ovat yliarvioineet mahdollisuutensa. Kyseessä on täydellinen noitavaino! 
Oikeusministeri Jeff Sessions piti myöhään illalla Suomen aikaa tiedotustilaisuuden, jossa hän kiisti pimittäneensä tietoa tapaamisistaan Venäjän Yhdysvaltain-suurlähettilään Sergei Kisljakin kanssa presidentinvaalikampanjan aikana.
Yhdysvaltain senaatti kuuli Sessionsia alkuvuodesta osana hänen virkaan nimittämistään. Kuulemisessa Sessions väitti, ettei ole tavannut Venäjän edustajia vaalikampanjan aikana.
– Vastaukseni kysymykseen tapaamisista oli rehellinen ja oikea suhteessa siihen, miten silloin ymmärsin kysymyksen, Sessions selitti lehdistötilaisuudessaan torstai-iltana.
Trumpin hallinnon ja Venäjän välisiä suhteita tutkivan komission johtoon nimetty oikeusministeri Sessions ilmoitti torstai-illan tiedotustilaisuudessa jääväävänsä itsensä komission johdosta. 
_Lähteet: Reuters_
Mississippi suunnittelee kaasukammioiden ja sähkötuolin käyttöönottoa teloituksissa
Yhdysvalloissa osavaltioilla on ollut vaikeuksia saada teloitukseen sopivia myrkkyjä, koska eurooppalaiset lääkeyritykset vastustavat kuolemanrangaistuksia.
Yhdysvalloissa Mississipin osavaltio aikoo ottaa kaasukammiot ja sähkötuolin teloituskeinoiksi, jos oikeuslaitos kieltää myrkkyruiskujen käytön.
Tähän asti kuolemaantuomittuja on teloitettu Mississipissä myrkkyruiskeella. Osavaltio on kuitenkin haastettu oikeuteen niiden käytöstä, sillä myrkkyruiskeiden käyttöä pidetään julmana rangaistuksena. 
Muun muassa Oklahomassa teloituksia on epäonnistunut ruiskecocktaileja käytettäessä. Vuonna 2015 Yhdysvaltain korkein oikeus otti käsiteltäväksi valitukset selvittääkseen, onko teloitusruiskeiden käyttäminen perustuslainvastaista. 
Yhdysvalloissa osavaltioilla on ollut vaikeuksia saada teloitusmyrkkyjä sen jälkeen, kun useat eurooppalaiset lääkeyritykset ovat kieltäytyneet toimittamasta tappavia myrkkyjä Yhdysvaltoihin kuolemanrangaistuskäytännön vuoksi.
Mississipissä kuolemanrangaistuksia ei ole toteutettu vuoden 2012 jälkeen. Teloitusta odottaa 47 vankia. 
Yhdysvalloissa yhteensä 33 osavaltiossa on yhä voimassa kuolemanrangaistus.
_Lähteet: AP_
Italian rannikkovartiosto pelasti lähes tuhat Eurooppaan pyrkinyttä
Libyasta Eurooppaan Välimeren kautta pyrkivien määrä jatkaa kasvuaan. 
Italian rannikkovartiosto ilmoittaa jälleen pelastaneensa lähes tuhat ihmistä Libyan rannikon vesiltä. 
Noin 970 ihmistä pyrki torstaina Eurooppaan neljällä kumiveneellä, yhdellä puupaatilla ja yhdellä hieman isommalla veneellä. 
Italian rannikkovartioston lisäksi pelastusoperaatiossa oli mukana Euroopan raja- ja merivartioviraston Frontexin alaisuudessa norjalainen alus sekä kaksi muuta alusta. Mukana operaatiossa olivat lisäksi Välimerellä toimiva pelastusjärjestö SOS Mediterranee, Lääkärit ilman rajoja sekä espanjalainen avustusjärjestö. 
Yli 13 400 ihmistä on saapunut Italian rannikolle pelkästään tämän vuoden aikana. Määrä on kasvanut 50-70 prosentilla verrattuna kahden edellisvuoden vastaavaan ajankohtaan. YK:n mukaan yli 440 Libyasta meriteitse lähtenyttä ihmistä on kuollut tai kadonnut tammikuun ja helmikuun aikana.
Turvapaikanhakijoiden ja siirtolaisten kiihtyvän virran on arvioitu johtuvan siitä, että EU:n pelätään sulkevan Välimeren reitin. 
Kansainvälisen siirtolaisuusjärjestön IOM:n mukaan myös ongelmat Libyassa kiihdyttävät pakolaisten tuloa.
– Tulijoiden määrän kasvu on todennäköisesti seurausta siitä, että olot Libyassa muuttuvat entistä vaarallisemmiksi, IOM:n tiedottaja Flavio Di Giacomo sanoi viime kuussa uutistoimisto AFP:lle.
_Lähteet: AFP_
Kolme kuollut lumivyöryssä Italian suositussa hiihtokohteessa
Lumivyöry tapahtui merkittyjen rinteiden ulkopuolella Courmayeurin hiihtokeskuksessa.
Kolme ihmistä on kuollut ja viisi loukkaantunut torstaina Italian luoteisosassa tapahtuneessa lumivyöryssä.
Lumivyöry tapahtui torstaina päivällä Italian Alpeilla sijaitsevassa hiihtokeskus Courmayeurissa, kun noin 20 hiihtäjän joukko laski virallisten rinteiden ulkopuolella, niin kutsutulla off-piste-alueella.
–	Lumivyöryssä kuoli kolme ihmistä ja kolme vietiin helikopterilla sairaalaan. Kaksi muuta henkilöä loukkaantui lievästi, kertoo pelastusryhmä tiedotteessaan. 
[Paikallisten tiedotusvälineiden ](http://www.corriere.it/cronache/17_marzo_02/courmayeur-valanga-sciatori-75d0eb36-ff46-11e6-9d9a-77b6de6db49f.shtml?refresh_ce-cp)mukaan kuolonuhrit olivat Italiasta, Belgiasta ja Saksasta.
Mont Blancin juurella sijaitseva Courmayeur tunnetaan haastavista rinteistään. Uutistoimisto AFP:n mukaan alueen lumivyöryriski on tällä hetkellä viisiportaisen asteikon tasolla kolme tuoreen lumen ja nietoksia tekevän voimakkaan tuulen takia.
_Lähteet: AFP_
Kerrostaloja Kurikkaan – tämäkö pysäyttäisi väestökadon?
Kurikassa väkiluku vähenee nopeammin kuin muissa eteläpohjalaiskunnissa. 
Kurikassa väki on vähentynyt kymmenellä prosentilla viimeisen kymmenen vuoden aikana eli vauhti on kovempaa kuin muissa eteläpohjalaiskunnissa. Yle Pohjanmaan, Ilkan ja Pohjalaisen yhdessä järjestämässä vaalipaneelissa yleisökin oli asiasta huolissaan.
Uusimpien selvitysten mukaa Kurikasta muuttaa pois noin 60-vuotiaita, eläkeiän kynnyksellä olevia ihmisiä ja muuttovirta suuntautuu Seinäjoelle.
– Kurikasta puuttuvat hyvätasoiset kerrostalot, kuten myös vuokrattavat perheasunnot, sanoo muuttotappion syitä pohtiva Rami Ala-Nisula (kesk.). Hänen mukaansa kaupungissa ei ole ymmärretty asuntopolitiikan merkitystä. 
– Ikääntyvät ihmiset eivät ole miinuskansalaisia, vaan heissä on iso voimavara. He toimivat muun muassa monissa yhdistyksissä, muistutti demarien Margit Parkkamäki. Eläkeläisten houkuttelemiseksi hän ei kuitenkaan kannattanut kerrostalojen rakentamista Kurikkaan.
Yleisön joukossa kerrostalojen rakentaminen sai kannatusta.
– Ikäihmisten palvelutarjonnasta kannattaa pitää huolta. Kyllähän kerrostaloja on hyvä rakentaa, onhan Kurikka sentään kaupunki, totesi vihreitä edustava Ville Nisonen.
Työmatkalaiset unohdettu
Ohikulkeva pendelöinti tuotiin paneelissa myös esiin.
– Kurikassa ei ole osattu huomioida Suupohjan suuntaa. Sieltä käy paljon ihmisiä töissä Seinäjoella ja matkan keskivaiheilla Kurikka voisi tarjota asumismahdollisuuksia, ehdotti perussuomalaisten Jorma Varpula.
– Päiväkodit ovat kaupungissa täynnä, joten toivoa väestökehityksen muuttamiseen on olemassa, sanoi Markus Blommendahl (kd.).
Säilyvätkö kolme lukiota
Nykyisessä Kurikan kaupungissa on kolme lukiota: Kurikan keskustassa, Jurvassa ja Jalasjärvellä. Osa panelisteista kannatti tiukkaa harkintaa lukioiden kohtalosta ja osa oli ehdottomasti kolmen lukion kannalla.
– Kannatan kolmea lukiota. Digalisaatio ja uusi teknologia mahdollistavat muun muassa laadukkaan opetuksen. Lukio on myös jokaisen taajaman elinvoiman ylläpitäjä ja houkuttelevuustekijä, muistutti Ville Nisonen.
Taltiointi kuntavaalikeskustelusta on katsottavissa [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4024095).
USA:n oikeusministeri jäävää itsensä Venäjä-komissiosta: "Olisi pitänyt kertoa tapaamisistani Venäjän suurlähettilään kanssa"
Johtavat demokraatit vaativat oikeusministerin eroa. Trump puolestaan ilmaisi hänelle tukensa.
Arvostelun kohteeksi joutunut Yhdysvaltain oikeusministeri Jeff Sessions ilmoitti myöhään torstaina Suomen aikaa jääväävänsä itsensä Trumpin presidentinvaalikampanjan ja Venäjän suhteita tutkivan komission johdosta.
Sessions kuitenkin puolustautui kritiikkiä vastaan, jonka mukaan hän olisi pimittänyt tietoa tapaamisistaan Venäjän Yhdysvaltain suurlähettilään Sergei Kisljakin kanssa presidentinvaalikampanjan aikana. 
– Vastaukseni kysymykseen tapaamisista oli rehellinen ja oikea suhteessa siihen, miten silloin ymmärsin kysymyksen, Sessions sanoi lehdistötilaisuudessa. Hän sanoi ymmärtäneensä kysymyksen tapaamisesta koskeneen vain hänen toimintaansa osana Trumpin vaalikampanjaa. 
Sessions myönsi tavanneensa Kisljakin, mutta tapaaminen tapahtui Sessionsin mukaan senaattorin ominaisuudessa, ei osana kampanjaa. 
– Jälkikäteen ajateltuna minun kyllä olisi pitänyt kertoa tapaamisista, hän myönsi.
Bolivia suuttui Ranskalle videopelistä
Bolivia on näreissään Ranskalle tuoreesta videopelistä, jossa Bolivia näytetään huonossa valossa. 
Eteläamerikkalaisen Bolivian hallitus on tehnyt videopelistä Ranskan suurlähetystölle virallisen valituksen. 
Ranskalaisyhtiön tuottamassa pelissä Bolivia on joutunut Meksikon huumekartellin valtaamaksi. Maassa vallitsee väkivalta, kaaos ja anarkia. Sisäministeri Carlos Romeron mukaan Bolivia on helposti tunnistettavissa videopelissä maantieteellisesti ja kuvitukseltaan, vaikka maan nimeä ei pelissä suoraan mainitakaan. 
Romero kertoo, että Bolivia on lähettänyt Ranskan La Pazin-suurlähetystölle kirjeen ja pyytänyt Ranskan hallitusta puuttumaan videopelin levitykseen.
–	Me voimme aloittaa oikeustoimet, mutta mielestämme ensin on parempi pyrkiä toimimaan diplomaattisin keinoin, ministeri sanoi.
Ranskan suurlähettiläs Denys Wibaux keskusteli keskiviikkona aiheesta Bolivian ulkoministerin Fernando Huanacunin ja sisäministeri Romeron kanssa.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Ranskan suurlähetystö tai peliyhtiö ei ole toistaiseksi kommentoinut Bolivian mielipahaa tiedotusvälineille.  
Ranskalaisen Ubisoft Entertainment SA:n tuottama videopeli Ghost Recon on tarkoitus julkistaa virallisesti ensi viikolla. Pelin kokeiluversion on ladannut jo lähes 7 miljoonaa käyttäjää. 
_Lähteet: Reuters_
Trump puolustaa arvostelun kohteeksi joutunutta oikeusministeriään: "Hänellä on täysi luottamukseni"
Oikeusministerin epäillään pimittäneen tietoja yhteyksistään Venäjän hallintoon.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on ilmaissut täyden tukensa oikeusministeri Jeff Sessionsille. 
Sessions on saanut osakseen arvostelua sekä republikaaneilta että demokraateilta sen jälkeen kun selvisi, ettei hän ollut kertonut tapaamisistaan Venäjän Washingtonin suurlähettilään Sergei Kisljakin kanssa Trumpin vaalikampanjan aikana.
Sessions on nimetty Trumpin hallinnon ja Venäjän välisiä suhteita tutkivan komission johtoon. Kun Yhdysvaltain senaatti kuuli Sessionsia osana hänen virkaan nimittämistään aiemmin tänä keväänä, Sessions väitti, ettei ole tavannut Venäjän edustajia vaalikampanjan aikana.
Trump sanoi, ettei Sessions hänen mielestään ole estynyt johtamaan tutkimuskomissiota. Aiemmin päivällä useat johtavat demokraatit ja republikaanit vaativat Sessionsia jääväämään itsensä komission työstä. 
Trump myös kertoi, ettei ollut tietoinen Sessionsin ja Venäjän suurlähettilään tapaamisista.
Larmi yksin nollapelien kunkuksi - Sportin unelma enää seitinohut
HPK otti jo yhdeksännen perättäisen kotivoittonsa, kun Sport kukistui Rinkelinmäellä maalein 3-0. 
**HÄMEENLINNA.** Maali per erä riitti kolmeen pisteeseen ja samalla Pallokerhon tulokasmaalivahti Emil Larmi pelasi kauden kuudennen nollapelinsä. Tämä nosti Larmin yksin nollapelitilaston kärkeen. Isäntien Niklas Hagman sai suihkukomennuksen, kun hänen katsottiin potkaisseen vastustajaa maalinedustilanteessa.
Kotijoukkue aloitti ottelun hyvin, mutta johtomaalin jälkeen, siirtyi ote vaasalaisille. Maalinteontuska loisti kuitenkin vierasjoukkueesta lehtereille asti.
– Aloitettiin peli vahvasti, kun liikuttiin ja kamppailtiin hyvin. Meillä on ongelmia maalinteossa, jolloin ei saada maaleista energiaa itsellemme. Kun henkinen tila on tämä mikä on, lumipallo lähteen valitettavasti väärään suuntaan, kertoili Sportin päävalmentaja Tomek Valtonen ottelun jälkeen.
Sportin ongelmana on ollut viime peleissä maalinteon vaikeus. Joukkue on jäänyt viidesti, kuudessa viime pelissään maaleitta, ja nyt on alla liki 200 minuuttia maaleitta. Se ei voi olla näkymättä joukkueen tekemisessä.
– Tänäänkin meillä oli ylivoimaa, mutta ei se ollut siellä päinkään. Ylivoima on tuskaista, mutta niin kauan taistellaan, kun on vähänkin mahdollista päästä pudotuspeleihin. Paikkoja luodaan keskimäärin enemmän nyt, kuin alkukaudella, jolloin tuli voittoja. Rentoutta ja pilkettä pitää saada maalintekoon, totesi Tomek Valtonen.
HPK päävalmentaja Antti Pennanen kiitteli joukkueensa maalivahti Emil Larmin torjuntoja erityisesti ottelun avauserässä.
– Avausmaalin jälkeen ote siirtyi Sportille. Emilille kiitokset siitä, että johdettiin avauserän jälkeen. Tilanne olisi voinut olla ihan toinenkin. Toisen erän alun maali, antoi meille tarvittavaa energiaa. Lisäksi hyvää oli se, että kestettiin kovaa kamppailupelaamista, vaikka oltiin aika limiitillä välillä, summasi Pennanen.
Liigan nollapelipörssin kärkeen kuudennella nollapelillään noussut HPK:n Emil Larmi, ei liiemmin stressannut tilanteesta nousta pörssikärkeen.
– Nollapelit vaativat joukkueeltakin paljon, ei näitä yksin pelata. Taannoin kun pääsin tasoihin nollapeleissä Jussi Rynnäksen kanssa, totesin, että ohi pitää päästä. Nyt on pidettävä hänet takana. Nyt olen alkanut nopeasti palautua heikoista peleistä, kuten edellisestä Jukurit pelistä. Aamulla mietin, pitäisikö se kuudes nollapeli illalla pelata, mutta pelin aikana sitä en juuri miettinyt, summasi Larmi ottelun jälkeen.
**Ari Lahti **
Kelan pääjohtaja: Toimeentulotuen ruuhkat yllätys – ohi huhtikuussa
Pääjohtaja Elli Aaltosen mukaan Kelassa ei osattu varautua siihen, kuinka työlästä toimeentulotukihakemuksien läpikäyminen on. Aaltonen lupaa, että ruuhkat saadaan purettua huhtikuussa.
Kelan tulisi tehdä toimeentulotukea koskevat ratkaisunsa seitsemän päivän kuluessa hakemuksen saapumisesta. Käsittelyajat ovat kuitenkin venyneet.  A-studiossa vieraillut Kelan pääjohtaja Elli Aaltonen sanoo, että Kela saa toimeentulotukiruuhkansa purettua huhtikuussa.
– Huhtikuussa olemme jo kauttaaltaan alle seitsemän vuorokauden käsittelyajoissa, Aaltonen lupaa.
Hän kertoo, että koko maan keskiarvoinen käsittelyaika on tällä hetkellä 7,9 päivää. Tilanne vaihtelee kuitenkin alueittain, ja eteläisessä Suomessa tukipäätöstä voi joutua odottamaan yli kymmenen päivää.
Kela esitti 28.2. kunnille pyynnön, että niiden virkailijat tulisivat apuun purkamaan hakemussumaa. Aaltonen kertoo, että pyyntöön on tartuttu.
– Muutamista kunnista on ehtinyt tulla tarjouksia. 5-6 kuntaa on vastannut myönteisesti.
Hänen mukaansa ensi viikolla aiheesta on tarkoitus keskustella lisää kuntien kanssa.
Työtaakka yllätys
Toimeentulotukeen liittyvä tarveharkinta tekee siitä luonteeltaan erilaisen etuuden kuin muista Kelan sosiaalietuuksista. Kelan etuuksista esimerkiksi työttömyysturvaa nimitetään syyperustaiseksi.
Syyperustaisten etuuksien myöntäminen on automaattista ehtojen täyttyessä eli vaikkapa työttömyysturvan tapauksessa silloin, kun tuen hakija on työtön.
Toimeentulotukihakemuksien käsittelyn työläys yllätti Aaltosen mukaan Kelan.
– Tästä luulen, että olemme kaikki samaa mieltä, eli kyllä.
Aaltonen lupasi helpostusta myös lukiolaisten toimeentulotukitilanteeseen. Tällä hetkellä Kela tulkitsee, että lukiolaisten tulisi ottaa opintolainaa. Myös tästä asiasta Aaltonen lupasi lisätietoa ensi viikolla.
Suvereeni olympiavoittaja panostaa opiskeluun - MM-kisat menossa sivu suun 
Shohei Ono - Rion olympialaisten yksi valovoimaisimmista judomestareista - keskittyy aketeemisiin opintoihinsa, eikä pääse näillä näkymin edustamaan maataan alkusyksyn MM-kilpailuihin. 
Rion olympialaisten miesten alle 73-kiloisten ylivoimainen judomestari Shohei Ono ei aio osallistua maansa huhtikuussa käytäviin mestaruuskisoihin opiskelujensa takia. 
Fukuokassa käytävät kilpailut toimivat samalla japanilaisjudokoiden MM-karsintanäyttöpaikkana Budapestin MM-kisoihin. Maailman paras judomaa ei jousta valinnoissa, vaikka kyseessä olisi kuinka olympiavoittaja.    
Ono on vetänyt henkeä olympikultansa jälkeen - ihan ranskalaisen lajisuuruus Teddy Rinerin tapaan - ja tehnyt pienen irtioton kilpailuihin ladatakseen akkuja niin henkisesti kuin fyysisesti.
Sarjassaan lähes ylivertainen Ono panostaa nyt täysillä jatko-opintoihinsa Tenrin yliopistossa ja on ilmoittanut valmennusjohdolle, ettei tästä syystä johtuen kilpaile maan mestaruuskisoissa. 
Käytännössä Ono menettää päätöksellään edustuspaikan elo-syyskuussa käytäviin MM-kisoihin. Japanilla on heittää kuitenkin samaan sarjaan maailmanlistan kakkonen, kovakuntoinen Soichi Hashimoto, mikäli Pariisin GP-kisan voittaja pärjää ylipäätään kotimaan parhaimmistolle.    
26-vuotias Ono on esiintynyt pitkään tappiottomana tatameilla. Valovoimainen judotähti on hävinnyt viimeksi vuoden 2014 lopussa.
_Lähde: Judoinside_
Heikon alun jälkeen JYPiltä onnistui kaikki - "Saatiin aikamoista shokkihoitoa"
JYP voitti KalPan kierroksen kärkikamppailussa 5-3. Jyväskyläläiset nousivat sarjataulukossa pisteen päähän kolmantena olevasta KalPasta ja kolmen pisteen päähän toisena olevasta TPS:sta.
Jyväskyläläinen kiekkoyleisö sai kauan kaipaamansa vahvistuksen takaisin jäälle, kun slovakkihyökkääjä Michel Miklik palasi kaukaloon 1,5 kuukauden loukkaantumisen jälkeen.
Miklikin sisääntulo oli näyttävä, hän viimeisteli JYPin ensimmäisen maalin ottelun kahdeksannella minuutilla.
Vaikka KalPa hallitsi ottelun alkua, JYP teki maalit. Ensimmäisen erän jälkeen JYP johti 3-0, ennen toisen erän puoliväliä jo 5-0.
\- En suostu myöntämään sitä, että meillä olisi ollut huono valmistautuminen ja tulo peliin. Alussa päästiin yksin läpi ja pystyttiin pitämään peliä. Sitten saatiin aikamoista shokkihoitoa, verkko vingahti aika tiuhaan tahtiin, harmitteli KalPan päävalmentaja Pekka Virta.
Virta kertoi, että tilanteesta on syytä oppia jatkoa ajatellen.
\- 5-0 –tilannetta seurasi syvähalvaus. Se on asia, mikä on otettava tästä mukaan ja opiksi. Yksinkertaisesti joukkue on aika nuori ja kokematon. Tämä tarvittiin nyt tähän kohtaan. Tai ei oltaisi tarvittu, mutta tuli kuitenkin. Kyllä meillä on iso kynnys siinä, kuinka henkisesti pystymme käsittelemään sen, kuinka hyviä me parhaimmillaan ollaan ja miten se saadaan aikaiseksi silloin, kun pitää tehdä tulosta, Virta analysoi.
Virta myös myönsi, että parempi voitti ja sälytti mestarisuosikin viitan JYPille.
JYPin päävalmentaja Marko Virtanen myönsi heikon alun.
\- Ensimmäiset kuusi minuuttia oltiin telineissä aika rajusti. KalPa löi todella kovaa painetta. Vaikka me osattiin odottaa sitä, silti ei pystytty olemaan tarpeeksi tylyjä. Lopulta onnistuttiin viimeistelemään erittäin kovalla prosentilla. Itse asiassa 5-0 –tilanteessa tehtiin tilanne itsellemme vielä hankalaksi. Onneksi saatiin loppuun vielä tylyä toimintaa, siitä kuuluu iso kiitos meidän kokeneelle päälle. Se otti ja rauhoitti tilanteen, ja pelasi voittavaa jääkiekko, Marko Virtanen kiitteli.
Ottelun jälkeen JYP julkaisi ensi vuoden valmennustroikkansa. Marko Virtanen jatkaa päävalmentajana vuoden sopimuksella, myös Antti Turunen jatkaa valmentajana vuoden sopimuksella. Lisäksi jatkossa maalivahti- ja fysiikkavalmennuksesta vastaa Jarkko Hyytiä kahden vuoden sopimuksella.
**Jussi Lindroos**
Suomen pronssinaiset ottivat yleisönsä palkintojenjaossa - "Nyt oli ihan superhauskaa"
Viestissä pronssia ottaneet Aino-Kaisa Saarinen, Kerttu Niskanen, Laura Mononen ja Krista Pärmäkoski saivat mitalinsa Lahden torilla. Katso palkintojenjaon tunnelmia kuvaa klikkaamalla!
Pronssinaiset ottivat yleisönsä palkintojenjaon jälkeen.
\- Nämä ovat kuitenkin ainutlaatuisia hetkiä, kun voittaa mitalin kotikisoissa, Krista Pärmäkoski totesi.
\- Minulla on vähän rutiinia näistä mitalijutuista, mutta nyt oli ihan superhauskaa, Aino-Kaisa Saarinen hymyili.
Laura Mononen sai ensimmäisen kerran arvokisamitalin kaulaansa.
\- Oli tosi hieno hetki, ei varmasti unohdu koskaan.
Tampereella todistettiin kuumia tunteita ja nollaputkihistoriaa
Antti Lehtonen nousi liigan nollaputkitilaston viidenneksi. Tamperelaiset aiheuttivat TPS:lle neljännen peräkkäisen tappion loppulukemin 3–2.
**TAMPERE. **TPS:n vahva päätöserän kiri haihtui reilut kaksi minuuttia ennen summeria. Turkulaispelaajat rynnistivät Antti Lehtosen maalille irtokiekon toivossa, jonka seurauksena tamperelaisvahti kaatui jään pintaan. Rangaistusaitioon komennettiin Timi Lahtinen. 
Mustavalkoisten leirissä tilanteesta oltiin eri mieltä – niin tuomion yhteydessä kuin pelin jälkeenkin. 
– Pelasin maila jäässä maalille, kaverin pakki nosti sitä ja se osui veskarin kainaloon, hässäkässä mukana ollut Jonne Virtanen selvitti rauhallisesti.
– Toivottavasti näistä jossain keskustellaan, pleijareissa mennään vielä enemmän maalille. Turha tässä kuitenkaan marista, se ei tuo meille yhtään pistettä, kolossi jatkoi.
Lehtonen oli luonnollisesti toista mieltä.
– Siinä tuli heitto räpylään. Ihan rauhallinen tilanne, mutta kaveri tuli vielä päälle ja kaaduin. 
Tunteet kuumenivat vielä kättelyjonossa, kun TPS:n Aleksandar Georgievillä oli asiaa virkaveljelleen.
– Täytyy kyllä sanoa, että en ymmärtänyt sanaakaan. Sillä oli jotain asiaa, eikä vissiin mitään iloista, Lehtonen hymähti. 
Lehtonen kirjautti nimensä historiaan
Pistejahdin lisäksi torstaina jännitettiin Lehtosen reilun kahden pelin mittaisen nollaputken kestävyyttä. Väistämätön tapahtui viimein päätöserässä. Ilkka Heikkisen painava siniviivalaukaus painui vastustamattomasti ohi Lehtosen. Nollaputkea mittaava kello pysähtyi aikaan 222 minuuttia ja kahdeksan sekuntia. 
Liigan kaikkien aikojen tilastossa Lehtonen päätyi viidenneksi. Jyväskyläläislähtöinen peluri jätti taakseen muun muassa Juha Metsolan, Antti Raannan ja Sinuhe Wallinheimon.
– Ihan kiva, kun kiekko ei mene maaliin, sehän tässä kai tarkoitus on, Lehtonen naurahti. 
Lehtosen urakka alkoi avauserässä vauhdikkaasti, kun avauskympin aikana vahti joutui nollaamaan muun muassa Jasper Lindstenin läpiajon. Erän loppua kohden työt olivat vähemmässä, sillä Ilves otti pelistä vahvemman otteen. Tämä myös palkittiin, kun kolme minuuttia ennen päätöstä Teemu Aallon tulinen viivalaukaus ohitti Aleksandar Georgievin.
Lehtonen osoitti arvonsa toisessa erässä. Vahti taisteli maalillaan, eikä päästänyt yhtään kiekkoa karkaamaan näkökentästään. Torjuntoja tarvittiin, sillä TPS oli läpi erän selvästi tupsukorvia edellä. 
Ilves ei saanut omaa pirteää hyökkäyspelaamistaan lainkaan vauhtiin. Maalin se silti teki, sillä viiden minuutin kohdalla Olli Vainio latasi viivasta kauden neljännen osuman.
Päätöserässä torjuja ei  antanut takaiskujen sekoittaa pakkaa, vaan mies venyi päätöserässä muun muassa Teemu Väyrysen rangaistuslaukauksen eteen. Vireeseen ei vähiten vaikuttanut Hakametsän liki hurmokselliseksi yltynyt tunnelma.
– Peleillä on merkitystä ja sen kyllä huomaa. Yleisö jaksaa kannustaa. Siinä on hienoa pelata jääkiekkoa, Lehtonen kiitteli.
Ilves nousi voiton myötä viimeiselle pudotuspelipaikalle. Etumatkaa Jukureihin on nyt kolme pistettä.
SM-liigan historian pisimmät nollaputket
1\. Kimmo Lecklin, TPS, 1997-98, 259.28
2\. Eero Kilpeläinen, KalPa, 2015-16, 233.13
3\. Teemu Lassila, TPS, 2014-15, 230.15
4\. Tim Thomas, Jokerit, 2004-05, 225.31
5\. Antti Lehtonen, Ilves, 2016-17, 222.08
**Micke Suopuro**
Janne Ahosen saalis jäi laihaksi MM-suurmäestä - "Sama maku kuin normaalimäestä"  
Janne Ahonen menestyi suomalaisista parhaiten Lahden MM-hiihtojen suurmäessä. Ahonenkin joutui tyytymään 23. sijaan. 
Suomen mäkimiesten sijoitukset jäivät vaisuiksi Lahden MM-hiihtojen suurmäessä (HS130). Janne Ahonen hyppäsi 23:nneksi. Ahosen normaalimäen sijoitus oli 25:s.
\- Samanlainen maku tästä jäi kuin normaalimäestäkin. Mutta hyppäämiseni oli paljon vaikeampaa, vaikka sijoitukseni olikin suunnilleen sama. Jouduin kontrolloimaan hirveästi tekemistäni, Ahonen totesi.
Lahdessa hypätään vielä MM-joukkuekilpailu. 
\- Toivotaan, että pystymme sellaisiin hyppyihin, joita olemme parhaimmillaan esittäneet täällä Lahdessa. Jos osuu hyvä päivä, niin meillä on mahdollisuuksia. Mutta sehän on selvää, että kaikkien pitää onnistua, Ahonen painotti.
Ville Larinto liiteli Lahden illassa 26. sijalle.
\- Odotin enemmän enkä pystynyt siihen, mihin olisi pitänyt pystyä. Tämä päivä oli ehdottomasti pettymys, nyt kävi näin, mutta tästä suunnataan katseet kohti joukkuekilpailua. Teemme siellä kaikkemme, Larinto sanoi.
Myös Jarkko Määttä selviytyi toiselle kierrokselle, mutta jäi 27. sijalle.
\- Olen pettynyt sijoitukseeni, Määttä kuittasi.
Ässät nousi väkisin voittoon Kouvolassa - "Yhteenkään ohipeliin ei ole enää varaa"
KooKoon haaveet kymmenen sakkiin kokivat lopullisen kolahduksen.
KooKoo hukkasi kotitappiollaan käytännössä viimeisetkin toivonrippeet nousta kymmenen joukkoon, vaikka sai erinomaisen lähdön otteluun Ässiä vastaan.
Hurjassa vireessä tällä hetkellä oleva Anrei Hakulinen polki karkuun nopeasta vastahyökkäyksestä Ässien puolustajalta Teemu Vuorisalolta ja nosti hallitusti ohi Andreas Bernardin ottelun avausmaalin ensimmäisen erän puolivälissä.
Kun 25 sekuntia myöhemmin Toni Hyvärinen suti kentän pinnasta kauden ensimmäisellä osumallaan KooKoon jo 2-0-johtoon, näytti kaikki kouvolalaisten kannalta valoisalta.
Ässät tuli toisessa erässä ylivoimalla peliin mukaan. Ville Korhonen tälläsi ylivoimalla kavennuksen KooKoo-puolustaja Mikko Jokelan istuessa jäähyboksissa.
Sama mies katseli kolmannessa erässä samalta istuimelta Maksim Matushkinin siniviivaosumaa.
Kun Mikael Saha tykitti Charles Bertrandin upean esityön jälkeen Ässät ensimmäisen kerran johtoon, näytti ottelu livenneen lopullisesti kouvolalaisten käsistä.
Hyvärinen osui toistamiseen
Isännät pääsivät kuitenkin pelaamaan seitsemisen minuuttia ennen loppua kahden pelaajan ylivoimalla, ja Hyvärinen iski läheltä kauden ja illan toisen osumansa. Näin edettiin tasatilanteessa 3-3 Kouvolassa jälleen kerran jatkoajalle.
Siinä Jussi Makkonen ratkaisi Ässille tärkeät kaksi pistettä.
KooKoon päävalmentaja Tuomas Tuokkola oli tyytyväinen joukkueensa esitykseen tappiosta huolimatta.
\- Ensimmäisen erän jälkeen olisimme voineet johtaa enemmäkin kuin 2-0, sillä loimme hyviä maalipaikkoja. Ässien työmäärä oli kuitenkin ihailtavaa, emmekä pääseet ajoittain pois heidän paineestaan.
KooKoo joutui lähtemään otteluun ilman sairastuneita Josh Greeniä, Miro-Pekka Saarelaista sekä Arttu Pelliä. Tuokkola sai kuitenkin laatikkoon täydet kentälliset eikä valita. Myöskään sarjataulukko ei kuulu enää suosikkilukulistalle.
\- Tässä on tapahtunut niin paljon kauden aikana, joten en jaksa enää tuijottaa sarjataulokkoon. Pidetään pelistä kiinni, ja annetaan sarjataulukon elää oma elämäänsä. Me pyrimme voittamaan jokaisen pelimme ja olemme ammattilaisia loppuun asti. 
Ässät haluaa suoran pudotuspelipaikan
Ässät sai voitollaan kaksi pistettä hajurakoa Pelicansiin taistelussa kuudennesta sijasta.
\- Tämä oli hyvä jatko viikolle, koska olemme saaneet kahdesta pelistä neljä pistettä. Reagoimme hyvin kahden maalin tapioasemassa, ja luotimme omaan peliimme. Noustiin takaa ohi niin kuin edellisessä ottelussamme SaiPaa vastaan, ja se on hyvä merkki joukkueestamme, totesi ratkaisun niputtanut Jussi Makkonen
Porilaiset kohtaavat lauantaina kotonaan HPK:n.
\- Pelaamme koko ajan pudotuspelejä siitä pääsemmekö kuuden joukkoon. Yhteenkään ohipeliin ei nyt ole varaa, ja sitä on painotettu, todella tärkeään paikkaan kauden kahdeksannen osumansa tehnyt ykköskentän sentteri totesi.
**Jari Haapala**
Pelicans-tähti Hodgmanin vuoro jäädä Finleyn jyrän alle – "Voi olla, että taklaus oli puhdas"
Pelicansin päävalmentaja Petri Matikainen ei tiedä, kuinka kauan Justin Hodgman on sivussa. HIFK käänsi Joe Finleyn taklauksen jälkeen torstai-illan taiston lopullisesti itselleen.
Jääkiekon SM-liigan torstaikierroksen puhutuin tilanne nähtiin Helsingissä, kun HIFK:n pakkijärkäle Joe Finley väläytteli jälleen kerran taklaustaitojaan. Finley niittasi toisen erän lopulla"puun takaa" Pelicansin Justin Hodgmanin jään pintaan.
Lahtelaisten kanadalainen tehosentteri joutui jättämään pelin kesken. HIFK voitti kotiottelunsa maalein 4-1 ja on nyt voittanut viidestä viimeisimmästä ottelustaan neljä.
Pelicansin päävalmentaja Petri Matikainen kommentoi ottelun jälkeen Finleyn taklausta maltillisesti.
\- Olin aluksi sitä mieltä, että se tuli kyynärpäällä päähän. En osaa kuitenkaan ottaa kantaa, koska näin tilanteen niin nopeasti. Voi olla, että olen väärässä ja että se oli puhdas, Matikainen kertoi.
Pelicans-leiristä kantautui toisella erätauolla viesti, että alustavien tietojen mukaan Hodgman kärsisi aivotärähdyksestä. Matikainen ei tiedä, kuinka kauan Hodgman on sivussa.
\- Hän on ihan hengissä, mutta en voi siitäkään hirveästi sanoa. Lääkäri sanoi, että hän ei saa jatkaa peliä, Matikainen sanoi.
HIFK johti peliä 2-1, kun Hodgman jäi Finleyn jyrän alle. Helsinkiläiset ottivat tilanteen jälkeen ottelun haltuunsa ja karkasivat päätöserän alussa. 
Ensin Teemu Eronen (1+1) vei soolomaalillaan HIFK:n 3-1-johtoon, ja hetkeä myöhemmin tehot 2+1 iskenyt Roope Hintz viimeisteli Joonas Raskin nappisyötöstä loppuluvut 4-1:een.
Hintzin johtama ykkösvitja, laidoillaan Juuso Puustinen ja Rask, on ollut viime aikoina HIFK:n tehoketju. Pelicansia vastaan kolmikko keräsi tehot 3+4.
\- En tiedä, oliko (Finleyn) taklaus käännekohta. Pelasimme mielestäni erinomaista jääkiekkoa kaksi erää. Olimme taas tehottomia, mutta hallitsimme, Matikainen kommentoi.
\- Olimme aivan lapasia kolmannen erän alussa, aivan löysiä. Kaksi helppoa maalia ja ottelu ratkesi.
Lahtelaisia on vaivannut edellisissä otteluissa tehottomuus. Pelicans oli ennen torstai-iltaa liigan kolmanneksi eniten maaleja tehnyt joukkue, mutta on tehnyt neljässä viimeisimmässä ottelussaan yhteensä vain viisi maalia.
\- Olen tyytyväinen pelin rytmiin, maalipaikkoihin ja pelirohkeuteen. Täytyy olla vain tarkempi paikoissa. Kun on tyhjä rysä, niin kiekko pitää laittaa sinne ja tarkemmin, Matikainen arvioi.
Pelicans sai kuitenkin myös hyviä uutisia. Keskiviikkona ratkesi, että Lahden "oma poika" Karri Rämö jatkaa seurassa kauden loppuun.
\- Hän oli meillä Omskissa ja minulla jo junnuna. Hän on äärimmäisen iso osa meitä. Hän on erittäin rauhallinen. On meillä myös (Janne) Juvonen eli meillä on hyvä tilanne, Matikainen totesi.
Kun SM-liigan runkosarjaa on jäljellä neljästä viiteen ottelua, on 85 pistettä kerännyt Pelicans seitsemäntenä kahden pisteen päässä kuudentena olevasta Ässistä. HIFK jatkaa lahtelaisista viiden pisteen päässä yhdeksäntenä.
Kolmiloikan sisäratojen SE-mies Lipsanen - "EM-kisoissa tilastoilla ei tee mitään"
Yleisurheilun EM-hallikisat Serbiassa ovat Simo Lipsasen ensimmäiset aikuisten arvokisat. Lappeenrantalainen on "riisutussa". Euroopan hallitilastossa hienosti neljäntenä tuloksella 16.76.
**[Yleisurheilun halli EM-kisojen suora lähetys alkaa Yle Areenassa klo 10.20.](http://yle.fi/urheilu/areena#4-6461492)**
Yle Urheilu oli seuraamassa kolmiloikkaaja Simo Lipsasen EM-kisoihin valmistavaa viimeistelyharjoitusta Lappeenrannan ajan patinoiman Urheilutalon alakerrassa. Tehokkaan verryttelyn jälkeen Lipsanen teki sarjoissa muun muassa aitakävelyitä, aitahyppyjä, räjähtävää punttia sekä kuntopallon heittoja. 
\- Tehtiin sellaista melko kevyttä ja terävää treeniä, kuvaili Lipsanen harjoitustaan Ylen haastattelussa. 
Edessä ovat  21-vuotiaan Lipsasen ensimmäiset aikuisten arvokisat. Tätä ennen hän on käynyt hakemassa oppia kaksi vuotta sitten pidetyistä nuorten EM-kisoista Tallinnasta. Siellä hän sijoittui finaalissa seitsemänneksi.
\- Kyllä se arvokas kokemus oli, kun olin silloin Tallinnassa ensimmäisissä nuorten arvokisoissa. Tietää vähän minkälaista se maailma siellä on, muistelee maatalon poikana aivan Suomen itärajan pinnassa Nuijamaalla kasvanut Lipsanen.
"Kilpailusta tulee tosi tiukka"
Lipsanen lähtee Serbian EM-hallikilpailuihin selkein sävelin.
\- Ensin yritetään selviytyä karsinnasta jatkoon, linjaa Lipsanen.
Kolmiloikkakisan karsintaraja on 16.60 ja kun hyppää vähintään sen, niin on varmasti mukana EM-finaalissa.
Jos katsotaan EM-kisoihin osallistuvien tilastoa, niin Lipsanen on sijalla neljä tuloksella 16.76.
\- Siellä ei tilastoilla tee mitään ja kisa tulee varmaan olemaan tosi tiukka. En ainakaan itse ota mitään paineita. Siellä pitää vaan hakea sitä omaa parasta tulosta ja katsoa mihin se riittää, spekuloi Joensuussa metsätiedettä opiskeleva Lipsanen.
Ennätyksen takana muuttunut harjoittelu
Lipsanen hyppäsi helmikuun puolivälissä Tampereella uudet sisäratojen SE-lukemat 16.76. Se on yli puoli metriä parempi tulos kuin Lipsasen edellinen halliennätys 16.23. Onnistuneen hallikauden ja tulosparannuksen takana on muutos harjoittelussa.
\- Viime kesä pisti meidät molemmat miettimään, kun tuloskehitystä ei tullut edellisten kesien tapaan. Päätettiin, että harjoitusmääriä pitää lisätä ja keskitytään voimaharjoitteluun, sekä erityisesti keskivartaloon, kertoo Lipsasen kanssa jo useita vuosia yhteistyötä  tehnyt valmentaja Petri Ruotsalainen.
Lipsasen syys-ja talvikauden harjoitteluun haettiin myös muunlaisia muutoksia.
\- Vähän muutettiin harjoittelun rytmitystä. Enemmän tehtiin syksyllä määrää ja pohjia vielä lisää sekä pidemmät  harjoitusjaksot, kertoi Lipsanen.
\- Toinen painopiste oli myös palautuminen ja kehittyminen. Sillon kun harjoiteltiin, niin harjoiteltiin kovaa, mutta silloin kun levättiin, niin levättiin ja yritettiin kehittyä siinä samalla, valottaa lappeenrantalaishyppääjä.
Lipsasen tulos 16.76 uupuu vain neljä senttiä ensi kesän Lontoon MM-kisojen tulosrajasta ja 24 senttiä Pertti Pousin vuonna 1968 hypätystä ulkoratojen Suomen ennätyksestä. 
Yleisurheilun EM-kisalähetykset: Yle tv2 la 4.3 klo 21.00 ja su 5.3. klo 18.00.
JYP julkisti ensi vuoden valmennuskolmikon 
JYP on solminut päävalmentaja Marko Virtasen, 48, kanssa yksivuotisen jatkosopimuksen. 
Valmennustiimin Virtasen kanssa muodostavat kaudelle 2017-2018 Antti Turunen, 30, ja Jarkko Hyytiä, 33.
Jyväskyläläinen Virtanen, entinen JYP-kapteeni, aloittaa kymmenennen kautensa JYP-organisaatiossa valmennustehtävissä sekä 21. kautensa JYPin liigaorganisaatiossa. 
Virtanen on toiminut liigajoukkueen päävalmentajana kaudesta 2013-2014 asti. JYP on voittanut European Trophyn sekä Liigassa pronssia Virtasen päävalmentajakaudella. 
Viime kesänä Jyväskylään palannut valmentaja Antti Turunen jatkaa JYPin liigajoukkueen valmentajana yhden vuoden sopimuksella.
\- Antti on päässyt hyvin sisään yhteisöömme myös valmentajana. Pelaajanahan Antti olikin jo Jyväskylässä ”tiimin mies”. JYP on pelannut liigan tehokkainta alivoimaa ja päästänyt toiseksi vähiten maaleja omiin. Antin panos entisenä arvokisojen junnupakkina ja intohimoisena kehittyvänä valmentajana on näkynyt vahvasti JYPin liigajoukkueen peliotteissa tällä kaudella, toteaa JYPin urheilutoimenjohtaja Jukka Holtari.
Jarkko Hyytiä aloittaa kahdeksannen kautensa JYPin organisaatiossa valmennustehtävissä. Hyytiä ja JYP ovat solmineet kaksivuotisen sopimuksen, Jarkko toimii liigajoukkueen maalivahti- ja fysiikkavalmentaja. Koulutukseltaan Hyytiä on liikuntatieteiden maisteri.
_Lähde: JYPin tiedote _
Tapparan runkosarjavoitolle sinetti - Ilves tarrasi pudotuspelipaikkaan
Vaikka Tappara ei pelannut torstain SM-liigakierroksella, niin tamperelaisten runkosarjan ykköstila varmistui. 
Hyvässä vireessä oleva Ilves jatkoi voittojen tiellä ja kaatoi TPS:n [maalein 3-2,](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P222_03.html) joka tiesi samalla sitä, ettei turkulaisseura voi enää saavuttaa Tapparaa runkosarjassa. Ilves nousi pudotuspeliviivan paremmalle puolelle ja sen tulokasmolari Antti Lehtonen nousi maalivahtien nollaputkiennätyksessä (222 minuuttia) viidenneksi.  Tampereen "kakkosseura" on ollut tällä kaudella nyt pisimpään ilman takaiskumaalia. TPS on hävinnyt kuudesta viimeisestä ottelustaan viisi. 
Roope Hintz (2+1) on noussut viime aikoina HIFK.n johtavaksi hyökkääjäksi. 20-vuotiaan sentterin tehoillalla HIFK päihitti Pelicansin [luvuin 4-1.](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P222_01.html) HIFK:n puolustaja Joe Finleyn taklasi toisen erän lopussa rajusti, mutta tuomarien mielestä puhtaasti Pelicansin Justin Hodgmania, joka sai alustavan arvion mukaan aivotärähdyksen. HIFK oli torstaina joka osa-alueella lahtelaisia parempi. 
Liigan kovakuntoisin joukkue JYP jatkoi KalPan alamäkeä ja passitti Eero Kilpeläisen luukkuvahdiksi  jo ennen avauserää. Michel Miklik palasi Finleyn 13. tammikuuta tekemän taklauksen jäljiltä ja osui heti pelin alussa. JYP johti matsia jo 5-0 ennen puolikrouvia, mutta KalPa kaunisteli [loppulukemat 3-5:een.](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P222_04.html) Tappio oli vieraissa KalPalle jo neljäs perättäinen. 
KooKoon pudotuspelihaaveet romuttuivat käytännössä, kun Ässät haki Kouvolasta [4-3-jatkoaikavoiton](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P222_05.html) Jussi Makkosen ajassa 62.06 tekemällä osumalla. KooKoolla on matkaa jo yhdeksän pistettä kymppipaikkaan, kun joukkueella on jäljellä viisi peliä runkosarjassa. KooKoo ei myynyt helpolla nahkaansa ja johti peliä alussa 2-0, mutta sinnikäs pataporukka nousi ahdingosta ja raapi tärkeät kaksi pistettä kuutostilaa ajatellen.   
Emil Larmi torjui HPK:lle kauden kuudennen nollapelin ja nousi veskaritilastossa tällä saralla ykköseksi. Kerho on voittanut nyt yhdeksän perättäistä kotiottelua. Syöksykierteeseen ja maalintekovaikeuksiin ajautuneen Sportin pudotuspeliunelmaa on kuopattu viime kierrokselle ja seitsemäs tappio putkeen - [nyt lukemin 0-3](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P222_02.html) - nakersi sitä entisestään.  Juho Keränen, Janne Lahti ja Oskari Manninen osuivat HPK:lle. 
SM-liigan [sarjataulukko](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P241_01.html)   
Tulevat [ottelut](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P241_02.html)
Siilinjärvi haluaa pakkolunastaa Harjamäen hylätyn kerrostalon – "Ehkä olisi pitänyt jo aiemmin"
Jos pakkolunastaminen onnistuu, kerrostalo todennäköisesti purettaisiin ja tontti laitettaisiin myyntiin, kertoo Siilinjärven kunnanjohtaja Vesa Lötjönen.
Siilinjärven kunta selvittää Harjamäen aution ja rapistuneen kerrostalon pakkolunastamista. Pasurintiellä sijaitseva kerrostalo on ollut tyhjillään vuodesta 2010 lähtien ja se on surkeassa kunnossa.
Linnut ovat päässeet taloon sen rikkinäisistä ikkunoista, ja lähialueen asukkaat ovat jo vuodesta 2014 valittaneet lintujen ulostavan ja mahdollisesti levittävän tauteja. Lisäksi rikkoutuneet ikkunat voivat olla valitusten mukaan vaaraksi talon pihalla leikkiville lapsille.
Siilinjärven kunta on yrittänyt ostaa rakennusta itselleen, mutta neuvottelu omistajan kanssa on ollut kunnanjohtaja Vesa Lötjösen mukaan vaikeata. 
Sitä voi tietysti kysyä, että olisiko tämä pitänyt tehdä jo aiemmin. Ehkä olisi pitänyt.
– Haasteena on, että omistaja ei ole Suomessa eikä suomalainen. Yhteydenpito ja neuvottelu on ollut hankalaa ja saatu hintapyyntö oli järkyttävä siihen nähden missä kunnossa rakennus on.
Kunta on vaatinut talon espanjalaista omistajaa peittämään rikkoutuneet ikkunat, mutta omistaja ei ole vastannut yhteydenottoihin. Kunta on päättänyt teettää ikkunoiden peittämisen, jonka kustannukset se perii talon omistajalta.
Vanha purkuun ja uusi kerrostalo tilalle
Ikkunoiden peittäminen ei kuitenkaan ratkaise sitä ongelmaa, että kunnassa on rapistuva kerrostalo hyvällä tontilla.
– Meillä yksi virkamies selvittää, täyttyvätkö pakkolunastamisen edellytykset. Yleinen etu olisi, että se saataisiin pakkolunastettua, kun omistaja on jättänyt talon hoitamatta, Lötjönen perustelee.
Hänen mukaansa ränsistynyt kerrostalo todennäköisesti purettaisiin ja tontti pantaisiin myyntiin, jos pakkolunastaminen onnistuu.
– Toiveena olisi, että siitä kiinnostuttaisiin ja siihen rakennettaisiin uusi kerrostalo. Sehän on kaavoitettu kerrostalolle.
Mutta miksi pakkolunastamista selvitetään vasta nyt, kun ongelma on ollut tiedossa jo vuosia?
– Sitä voi tietysti kysyä, että olisiko tämä pitänyt tehdä jo aiemmin. Ehkä olisi pitänyt. Toiveissa kuitenkin on ollut, että omistaja hoitaisi asian tai talo saataisiin ostettua kunnalle, mutta näin ei ole tapahtunut, Lötjönen toteaa.
Kankaanpäästä löytyi vainaja – tutkitaan murhana  
Vuonna 1985 syntyneessä uhrissa oli väkivallan merkkejä. 
Poliisi sai tänään torstaina puolenpäivän aikaan hätäkeskukselta ilmoituksen, että Kankaanpään keskustassa sijaitsevassa asunnossa on kuollut ihminen.
Poliisi meni välittömästi tarkastamaan Paasikivenkadulla sijaitsevan asunnon, josta löytyi vuonna 1985 syntynyt miesvainaja.
Kuolleessa oli havaittavissa väkivallan merkkejä.
Poliisi on ottanut kiinni yhden epäillyn. Mies on syntynyt vuonna 1977. Asiaa tutkitaan murhana.
Poliisi tiedottaa asiasta seuraavan kerran maanantaina.
Tutkimus: Norsu pärjää vähemmällä unella kuin yksikään toinen nisäkäs
Norsut saattoivat olla 48 tuntia ilman unta.
Afrikan savanneilla yö voi olla vaarallinen. Sen tietävät myös norsut, joiden on tyydyttävä lyhyisiin ja pätkittäisiin yöuniin.
Itse asiassa villit norsut nukkuvat vähemmän kuin mitkään muut nisäkkäät – keskimäärin vain kaksi tuntia yössä. Savannin vaarojen välttämisen lisäksi ravinnon etsiminen haukkaa suuren osan niiden ajasta.
Vankeudessa elävät norsut nukkuvat kolmesta seitsemään tuntia vuorokaudessa. 
Norsujen yöunta on selvitetty eteläafrikkalaisen Witwaterstrandin yliopiston tutkimuksessa, joka toteutettiin Botswanassa sijaitsevassa Choben kansallispuistossa. Tutkimuksesta uutisoi [New Scientist. ](https://www.newscientist.com/article/2123229-elephants-sleep-for-just-2-hours-a-day-the-least-of-any-mammal/) Koko tutkimus on julkaistu[ PlosOnen sivustolla.](http://journals.plos.org/plosone/article?id=10.1371/journal.pone.0171903)
Kärsä paljasti, oliko norsu hereillä 
Tutkijat asettivat norsujen kärsiin sensorit, joilla mitattiin eläinten aktiivisuutta. Kärsä on norsun aktiivisin elin, kun eläin on hereillä. 
– Päättelimme, että kun se on ollut liikkumatta viisi minuuttia, on norsu todennäköisesti unessa, sanoi tutkija Paul Manger.
Yleensä unta mitataan aivojen aktiivisuudesta, mutta norsujen kohdalla päädyttiin kärsään siksikin, että aktiivisuuden mittaaminen aivoista oli mahdotonta norsujen ison ja paksun kallon takia. 
Tutkijat seurasivat kahta norsumatriarkkaa 35 päivän ajan. Tulos oli, että norsut nukkuivat keskimäärin kaksi tuntia vuorokaudessa, eikä sitäkään yhteen menoon, vaan neljänä tai viitenä lyhyempänä jaksona.  Enin osa nukkumisesta tapahtui yöllä kello 1:n ja 6:n välillä.
Norsut nukkuivat joka yö eri paikassa. 
Jakson aikana oli neljä vuorokautta, jolloin matriarkat eivät nukkuneet silmällistäkään. Pisimmillään uneton jakso kesti 48 tuntia. Näiden jaksojen aikana eläimet taittoivat noin 30 kilometrin matkan, mahdollisesti välttääkseen kohtaamasta leijonia tai salametsästäjiä.
Ponnistusten jälkeen norsut eivät kuitenkaan tuntuneet tarvitsevan lisäunta.
Norsut nukkuivat yleensä seisaaltaan
Norsut kantoivat myös kaulapantaa, jossa oleva gyroskooppi paljasti, että ne nukkuivat yleensä seisaaltaan. Makuuasennossa ne nukahtivat vain kymmenenä päivänä 35:stä.
Tämän tulkittiin tarkoittavan, että norsut saavuttavat vain harvoin REM-unen vaiheen, jossa esimerkiksi ihmisillä tapahtuu suurin osa unien näkemisestä. REM-unta eli vilkeunta pidetään tärkeänä myös muistojen mieleenpainamiselle.
Tutkija Mangerin mukaan norsut saavuittavat REM-vaiheen vain silloin tällöin tai ne vaipuvat REM-uneen lintujen tapaan 5-10 sekunnin jaksoissa. Eräs vaihtoehto on, etteivät ne vaivu lainkaan REM-uneen. Näin on esimerkiksi valaiden ja delfiinien laita. 
– Emme vielä tiedä, kumpi pitää paikkansa, ja seuraavaksi haluaisimme selvittää sitä, sanoo Manger.
Hevonen pärjää lähes yhtä vähällä unella
Muista suurista nisäkkäistä esimerkiksi harmaavalas tarvitsee päivittäin jopa yhdeksän tunnin unet. Kirahvi puolestaan nukkuu lähes viisi tuntia. 
Norsun lähin kilpailija on hevonen, joka pärjää kolmen tunnin nukkumisella. 
Manger uskoo, että tutkimuksessa syntynyt käsitys norsujen nukkumisesta  on varsin pätevä, vaikka otos olikin hyvin pieni. Hänen mielestään useampiakin norsuja voisi tutkia, mutta lisätutkimuksiin liittyy eettisiä ja taloudellisia ongelmia. 
Australialaisen La Troben yliopiston tutkija John Lesku kiittää tutkimusta, mutta kaipaa lisäselvityksiä. 
– Esimerkiksi märehtijät kykenevät seisomaan, pitämään silmiään puoliksi avoimina ja jopa jatkamaan ravinnon jauhamista ei-REM-unen aikana. Tämä lisää mahdollisuutta, että norsutkin nukkuvat enemmän kuin on havaittu, Lesku sanoo.
TOP5: Siiri "Äitee" Rantanen villitsi Lahden kisayleisön - katso kuvat
Siiri "Äitee" Rantasen kunniakierros riemastutti Lahden MM-kisayleisöä ennen torstain naisten viestiä. 
Itämerelle valmistellaan suosituksia transponderien käytöstä – Pimeät sotilaslennot turvallisuusuhka
Asiantuntijoiden mukaan Itämeren lentoturvallisuutta on jo parannettu muun muassa valistuksella.
Itämeren alueelle ryhdytään valmistelemaan suosituksia transponderien käyttämisestä. Asiasta sopi Helsingissä keskiviikkona kokoontunut Itämeren alueen lentoturvallisuutta käsittelevä asiantuntijakokous. Ehdotuksia pyritään saamaan valmiiksi seuraavaan kokoukseen touko–kesäkuun vaihteessa.
– Pyrimme ratkaisuihin joilla lisätään transponderien käyttöä tällä alueella, sanoo kokousta johtava liikenteen turvallisuusviraston Trafin johtava asiantuntija Kari Siekkinen. Hänen mukaansa eri maat olivat samaa mieltä siitä, että kehittämisen varaa asiassa on.
– Sormituntuma on, että niiden käyttö olisi jo lisääntynyt. Syynä on varmaankin ollut keskustelu asiasta ja tiedon levittäminen, hän arvioi.
Transponderipakkoa ei ole
Siekkinen muistuttaa, että transpondereita ei ole pakko käyttää kansainvälisessä ilmatilassa meren yläpuolella. Suositeltavaa se toki on, mutta käytöstä sotilaskoneissa päättää kukin maa erikseen.
Transponderi on laite, jonka päällä ollessa kentokone näkyy siviililennonjohdon tutkassa. Jos laite on pois päältä tai sellaista ei sotilaskoneessa ole, kone ei näy siviilitutkassa. Sotilastutkat toimivat eri periaatteella ja näkevät kaikki lentokoneet.
Itämerellä on puhuttu ilman transpondereita eli ns. pimeänä lentävien venäläiskoneiden aiheuttamista riskeistä. Joulukuussa 2014 venäläinen sotilaskone aiheutti vaaratilanteen Gotlannin yllä. Suomenlahden siviililiikennettä on joskus jouduttu ohjaamaan sivuun venäläisten vilkkaan sotilaslentotoiminnan vuoksi.
Niinistö otti esille Putinin kanssa
Presidentti Sauli Niinistö puhui pimeiden lentojen kieltämisestä Itämerellä Venäjän presidentille Vladimir Putinille, kun tämä oli vierailulla Suomessa heinäkuussa 2016. Aloitetteeseen ovat suhtautuneet myönteisesti sekä Venäjä että Nato, mutta niiden kesken asia ei ole edennyt.
Jo vuotta aiemmin, heinäkuussa 2015 kansainvälinen siviili-ilmailujärjestö ICAO oli perustanut työryhmän parantamaan siviili- ja sotilaskoneiden välistä lentoturvallisuutta Itämerellä. Tämän työn jatkoa on nykyinen Itämeren lentoturvallisuuskokous.
Kokoukseen osallistuvat Venäjä, kaikki kahdeksan muuta Itämeren rantavaltiota, Nato, ICAO ja Euroopan lentoturvallisuusvirasto ja Euroopan lennonvarmistusjärjestö. Isäntämaa on Suomi.
Turvallisuustyötä tehty eri tavoin
Puheenjohtajansa Kari Siekkisen mukaan jo tehdyt toimet ovat kohentaneet Itämeren lentoturvallisuutta. Siviililennonjohtoja ja siviili-ilmailua yleensä on valistettu tiedotuskampanjalla siitä, miten sotilaskoneet ja muut valtion ilma-alukset Itämeren alueella tavallisesti toimivat.
Erikseen Siekkinen mainitsee reittipisteiden perustamisen kansainväliseen ilmatilaan Pietarin ja Kaliningradin väliselle reitille. Sitä väliä Venäjän sotilaskoneet useimmiten lentävät. Reittipisteitä ovat julkaisseet Venäjä, Suomi ja Latvia. Viimeiset julkaistiin helmikuussa.
Ilmailukartalle nimetyt reittipisteet selkeyttävät lentokoneen ja lennonjohdon yhteydenpitoa lentosuunnitelmasta, koneen sijainnista ja tulevasta reitistä.
– Reittipisteillä parannetaan lentojen ennakoitavuutta. Meillä Suomessa on tietoa, että näitä reittipisteitä on myös alettu käyttää, jolloin lennonjohdollamme on selkeä kuva, mistä lentokoneet kulkevat, sanoo Siekkinen.
Eutanasia jakoi eduskunnan: "Kuoleman kulttuurin ovea ei pidä avata"
Kansalaisaloite eutanasian laillistamisesta jakoi eduskuntaa ja vakavoitti kansanedustajat pohtimaan äärimmäisten kipujen lievittämistä.
Kansalaisaloite eutanasian sallimisesta jakoi eduskuntaryhmiä. 
Eutanasian vastustajat puhuivat jopa laillistetusta murhasta. Kannattajat vetosivat armollisuuteen ja inhimillisyyteen, kun äärimmäisiin kärsimyksiin ei muulla tavalla pysyttäisi puuttumaan.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini käytti tunteisiin vetoavan puheenvuoron kuoleman kulttuurin sallimisesta. SDP:n Sanna Marin kertoi tamperelaisen puoluetoverinsa toteutumattomasta eutanasiatoiveesta. 
Aihe oli niin vaikea, että suuri osa puheenvuoroista käytettiinkin saattohoidosta. Eduskuntaryhmät esittivätkin lainsäädäntöä asuinpaikasta riippumattomaan saattohoito-oikeuteen.
Trump puhuu armeijan vahvistamisesta lentotukialuksella – Katso suorana alkaen klo 21.20
Presidentti vierailee uudella lentotukialuksella.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump puhuu tänään torstaina lentotukialus Gerald R. Fordin kannella suunnitelmistaan kasvattaa merkittävästi Yhdysvaltain puolustusmenoja.
Noin 12,9 miljardia dollaria eli 12,3 miljardia euroa maksanut lentotukialus on määrä ottaa käyttöön tänä vuonna kustannusarvioiden ylitysten ja viivästysten jälkeen.
Valkoisen talon tällä viikolla esittelemä budjettiluonnos esittää Yhdysvaltain puolustusmenojen kasvattamista 10 prosentin verran, 54 miljardilla dollarilla.
– Pitääksemme Amerikan turvallisena meidän on annettava Yhdysvaltain armeijan miehille ja naisille välineet, jotka he tarvitsevat estääkseen sodan, Trump sanoi puheessaan kongressille tiistaina.
Trump lupasi vaalikampanjassaan uudelleenrakentaa armeijan, joka hänen mukaansa on "loppuunkulutettu".
Yhdysvaltain puolustusmenot, lähes 600 miljardia dollaria, muodostavat yli kolmanneksen koko maailman sotilasmenoista, kerrottiin The International Institute for Strategic Studies -tutkimuslaitoksen [raportissa](https://www.iiss.org/en/publications/military%20balance/issues/the-military-balance-2016-d6c9) [viime vuonna](https://www.washingtonpost.com/news/worldviews/wp/2016/02/09/this-remarkable-chart-shows-how-u-s-defense-spending-dwarfs-the-rest-of-the-world/?utm_term=.4fc5e9587bf6).
Yhdysvallat käyttää sotilasmenoihin rahaa melkein yhtä paljon kuin muut 14 suurinta sotilasmahtia yhteensä. Yhdysvaltain jälkeen suurimman varustautujan, Kiinan, sotilasbudjetti on alle kolmanneksen Yhdysvaltain sotilasmenoista.
_Lähteet: AP_
Hagmanin kasetti ei kestänyt - suihkuun rumasta tempusta 
HPK-hyökkääjä Niklas Hagman sai pelirangaistuksen toisessa erässä sorruttuaan rumaan tekoon Sport-ottelussa. 
Niklas Hagman ajettiin suihkuun ajassa 31.26. Taitohyökkääjänä tunnettu konkarihyökkääjä tulistui jälkitilanteessa. 
 Sportin maajoukkuepuolustaja Ari Gröndahl töytäisi maalinsa edessä ollutta Hagmania, joka näytti potkaisseen pienellä liikkeellä vastustajaansa. 
Tuomarit näkivät ainakin kahinassa jonkinlaisen potkuliikkeen ja antoivat Hagmanille 5+20 -minuutin rangaistuksen. 
HPK johtaa kamppailua ennen kolmatta erää Juho Keräsen ja Janne Lahden maaleilla 2-0. 
Kraft kaksoismestariksi Lahdessa - Janne Ahonen paras suomalainen
Stefan Kraft voitti normaalimäen jatkoksi myös suurmäen Lahden MM-kisoissa. Janne Ahonen oli parhaana suomalaisena 23:s.
Itävallan Stefan Kraft on Lahden MM-hiihtojen kaksinkertainen maailmanmestari. Jo normaalimäessä mestaruutta juhlinut Kraft oli ykkönen tasaisessa suurmäen kilpailussa torstai-iltana. Kraft voitti kahdella 127,5 metriln hypyllään toiseksi sijoittuneen saksalaisen Andreas Wellingerin 1,3 pisteellä. Pronssia otti puolalainen Piotr Zyla.
Hyppyjen pituuksissa Wellinger ja Zyla olivat Kraftia edellä. Wellinger ponnisti 127,5 ja 129 metriä ja Zylan hypyt kantoivat 127,5 ja 131 metriä.
Janne Ahosella oli vaikeuksia saada tuntumaa tuttuun Lahden suurmäkeen. Kisapäivänä hypyt onnistuivat vähän paremmin kuin karsintapäivänä ja kokenut Ahonen oli kilpailun paras suomalainen sijalla 23. Ahosen hypyt kantoivat 115 ja 116 metriä. 
Ville Larinto oli kilpailussa 26:s ja Jarkko Määttä 27:s. Antti Aalto karsiutui ensimmäisenä toiselta kierrokselta.
**Mäkihyppy, HS130**
1) Stefan Kraft           AUT  279,3  
2) Andreas Wellinger      GER  278,0  
3) Piotr Zyla             POL  276,7  
4) Andreas Stjernen       NOR  276,1  
5) Anders Fannemel        NOR  268,8  
6) Maciej Kot             POL  266,9  
7) Kamil Stoch            POL  264,8  
8) Dawid Kubacki          POL  263,8  
9) Peter Prevc            SLO  263,7  
10) Daniel Andre Tande     NOR  261,3
23) Janne Ahonen           FIN  225,6  
26) Ville Larinto          FIN  224,6  
27) Jarkko Määttä          FIN  222,5  
31) Antti Aalto            FIN  109,3
Joensuussa tehty runsas muinaislöytö – metallinpaljastin johti puukkojen ja veitsien jäljille
Koveron Linnakukkula paljasti salojaan mutta paljon jäi vielä historian hämärän peittoon. Löydön tehnyt harrastaja kaivoi esineet ylös ennen arkeologeja.
Tuupovaaran Koverossa Joensuussa on tehty merkittävä esinelöytö. Linnankukkulalta on löydetty viime kesänä suuri määrä esineitä, muun muassa puukkoja ja veitsiä sekä panssarinuolenkärkiä. Lisäksi löytöpaikalla on muinaisen asumuksen pohja ja asumuksen kiuas.
Museovirasto tutki paikkaa ja esittelee tuloksia nyt Ilomantsissa.
– Tässä voidaan perustellusti puhua merkittävästä löydöstä. Esinemäärä on suuri ja löydöt on tehty suppealta alueelta. Valitettavasti tässä on löydön jälkeen mennyt arkeologian kannalta kaikki pieleen, sanoo Museoviraston arkeologi Päivi Kankkunen.
– Löydön tehnyt harrastaja ennätti kaivaa suuren määrän esineitä alueelta ennen kuin otti yhteyttä Museovirastoon. Nyt emme tiedä, mitkä esineet olivat asumuksen paikalla. Löydetyt panssarinuolenkärjet olivat rinteessä.
– Esitän tietenkin kiitokset löydön tehneelle. Muutenkin olemme tämän harrastuksen myötä saaneet paljon uusia löytöjä, toteaa Kankkunen.
Löytöyhteys ja tarkka paikannus ovat Kankkusen mukaan erittäin tärkeitä historiatiedon talteen saamisen kannalta.
– Nyrkkisääntö on, että ensimmäisen löydön jälkeen, joka ei ole pullonkorkki tai kranaatinsirpale, pitäisi ottaa yhteys Museovirastoon ja jatkaa alueen tutkimista arkeologin kanssa.
– Historian tutkimuksen ja arkeologian kannalta löytö menettää suuren osan arvostaan, kun esine irrotetaan löytöpaikastaan ilmaan tarkkaa dokumentointia, GPS-paikannusta ja tietoa esimerkiksi löytökerroksesta, sanoo Kankkunen.
Vartio- tai pakopaikka
Pohjois-Karjalassa on tunnettuja linnavuoria tasan yksi, Ilomantsin Havukkakallio. Tämän lisäksi Ilomantsin Putkelassa sijaitsevan Linnalammen vieressä on tasoitettu kukkula jolla on saattanut olla samanlainen käyttötarkoitus.
Päivi Kankkunen ei pidä nyt löydettyä Linnankukkulan muinaismuistopaikkaa suoranaisena linnavuorena.
– Todennäköisesti se on ollut keskiaikainen vartio- tai pakopaikka. Se on soiden ympäröimä jyrkkärinteinen kukkula, valleja sieltä ei ole löydetty. Sieltä näkee laajalle ja Koveron kylä oli jo keskiajalla voimakas ja elinvoimainen kylä.
Panssarinuolenkärjet ja paikalta tehty maaperän ajoitusnäyte sitovat Linnankukkulan löydökset 1300-luvulle.
– Se oli juuri sitä aikaa, kun kristinusko oli vielä leviämässä tänne, summaa Museoviraston arkeologi Päivi Kankkunen.
Hallituksen suunnitelma: Yritys- ja työllistämispalvelut ulkoistetaan – maakunnissa 400 miljoonan euron markkinat
Uudistus uhkaa noin 3 000 virkamiehen työpaikkaaa, mutta elinkeinoministeri Mika Lintilä uskoo monien työllistyvän palveluja jatkossa tarjoaviin yrityksiin.
Hallitus kaavailee suurta työ- ja elinkeinotoimistoja sekä ELY-keskuksia koskevaa uudistusta. Lakiluonnoksen mukaan hallitus ulkoistaisi noin kaksi kolmasosaa työ- ja elinkeinotoimistojen sekä ELY-keskusten palveluista.
Suuri uudistus kulkee nimellä kasvupalvelulaki.
– Jos mukaan otetaan tällä hetkellä ulkoa ostettavat palvelut ja nyt tänään julkistetun uudistuksen palvelut niin puhutaan varmaan noin 400 miljoonan euron markkinasta, työ- ja elinkeinoministeriön tutkimusjohtaja Heikki Räisänen sanoo.  
– Aivan uusia kilpailutuksen piiriin tulevia palveluja on vajaan 200 miljoonan euron edestä. 
Tulevat maakunnat tilaisivat nykyisten TE-toimistojen ja ELY-keskusten palveluja yksityisiltä yrityksiltä ja kolmannen sektorin toimijoilta.
Lintilä: Uskon virkamiesten työllistyvän yrityksiin
Hankkeen myötä yritysten ja työnhakijoiden palvelut olisivat vuoden 2019 alusta kasvupalveluja. 
Vastuu ja valta päättää  palvelujen järjestämisestä olisi maakunnilla.   
– Tarvitsemme julkisen sektorin tehostamista ja tämä on yksi tapa siihen, elinkeinoministeri Mika Lintilä sanoo.  
– Itse uskon, että näitä markkinoita syntyy kyllä kaikkiin maakuntiin.
Maakuntamallista poikkeaa Uusimaa
Maakuntamallista poikkeaa kuitenkin Uusimaa, jossa Helsinki, Espoo, Vantaa ja Kauniainen muodostavat palvelujen järjestämiseksi kuntayhtymän.
Uudistus koskee  noin 3 000 virkamiehen töitä.  Elinkeinoministeri Mika Lintilä uskoo, että monet löytävät töitä palveluja tarjoavista yrityksistä.
– Uskon erittäin vahvasti, että nämä henkilöt tulevat työllistymään. Työnkuva tulee varmasti muuttumaan, mutta kyllä me tullaan saamaan enemmän dynamiikkaa  maakuntiin ja nimenomaan  sitä kehittämistä. Työt tulee lisääntymään ihan kaikilla niillä sektoreilla, Lintilä summaa.      
Maakunnat  tuottaisivat  jatkossakin toimeentuloa ja isoja yritystukia koskevat palvelut itse.
Vainoa eron jälkeen – "Pelkään, että lapset jäävät ilman äitiä"
Eron jälkeisen vainon uhrit tunnistetaan edelleen heikosti palvelujärjestelmissä. Tilanne saatetaan tulkita mustasukkaisuudeksi tai erokonfliktiksi.
Kadulla liikkuessa jokaisen ohikulkijan kasvot rekisteröityvät: näkyykö tuttuja tai onko tilanne kääntymässä uhkaavaksi? Tarkkaan suunnitelluista kauppareissuista pidetään kiinni ja puhelinnumerot vaihtuvat jatkuvasti. Kotona pidetään valmiiksi pakattuina laukut, joista löytyy välttämättömät tavarat. Lähtövalmius on päällä koko ajan.
Pelon kanssa eläminen kuluttaa. Silti jo kolme vuotta entisen miesystävänsä vainon alla elänyt Nina (nimi muutettu) hymyilee ja välillä jopa nauraa. Elämäniloa antavat lapset, jotka samalla myös saavat pelon kiertymään sieluun niin syvälle, että värit elämästä haalistuvat.
Päiväunilta heräävä lapsi kipuaa äitinsä syliin. Nina halaa lasta ja ohjaa tämän isompien sisarusten pariin leikkimään. Kun pienet korvat ovat suljetun oven takana, jatkaa hän puhumista ex-miehestään.
– Lapsista on isoin huoli. Aikuisena sitä, ajattelee, että itse kestää mitä vaan, mutta lapsen pelko sattuu niin syvälle. Kun näet sen, että toinen pelkää sitä ihmistä, jonka pitäisi olla lapselle turva ja täysin päinvastainen ihminen kuin mitä se henkilö lapsen mielessä nyt on.
Vainon uhrit tunnistetaan edelleen heikosti
Vainon uhrien kokemuksia [tutkineen](https://lauda.ulapland.fi/handle/10024/62627) Lapin yliopiston tutkija-opettaja Anna Nikupeterin viime vuoden lopulla valmistuneessa tutkimuksessa tarkastellaan naisten subjektiivisia kokemuksia entisen kumppanin vainon kohteeksi joutumisesta parisuhteen päättymisen jälkeen. Lisäksi tutkimuksessa on lapsen tai nuoren kokemuksia isän tai isäpuolen äitiinsä kohdistamasta vainosta.
– Osa lapsista kokee väkivaltaisesti käyttäytyvän vanhemman yhteydenotot epämiellyttävinä. Osa lapsista kokee ristiriitaisia tunteita, koska vanhemmasta on myös hyviä muistoja, mutta nykyinen väkivaltainen käyttäytyminen osoittaa, että vanhemmassa on myös pahoja puolia.
Nikupeterin tutkimus osoittaa, että vainon uhrit tunnistetaan edelleen heikosti palvelujärjestelmissä. Voi olla, että entinen kumppani nähdään lähinnä mustasukkaisena tai tilanne on saatettu tulkita pitkittyneeksi huoltajuusriidaksi tai erokonfliktiksi. Yhtenä tutkimuksen tehtävänä onkin lisätä tietoisuutta ja tietoa eron jälkeisestä vainosta. Tutkimus on tehty yhteistyössä [Varjo-hankkeen](http://www.varjohanke.fi/) kanssa.
– Vaino tulisi tunnistaa ilmiönä. Se voi olla pelottava ja turvattomuutta aiheuttava kokemus, vaikka ulkopuolinen voi ajatella, että eihän tuollainen teko voi aiheuttaa niin suurta pelkoa. Että tavalliset ja jopa positiiviset teot voivat olla signaaleja pelottavasta käyttäytymisestä, Nikupeteri sanoo.
Vainossa keskeistä on se, että teot ovat toistuvia eivätkä välttämättä edes väkivaltaisia. Ex-kumppani voi esimerkiksi lähettää kukkakimpun ja kertoa kaipaavansa uhria, mutta vainottu kokee tämän epämiellyttävänä.
– Vainoamista voi olla, jos uhri näkee kadulla, että entinen kumppani ajaa autolla ohi. Oikeastaan vain mielikuvitus on rajana, teot voivat olla mitä vain, Nikupeteri sanoo. 
Jokainen potku ja lyönti ovat jääneet mieleen.
Itku kurkussa huumeseulasssa
Myös Ninalla kesti kauan, ennen kuin hänen asiansa otettiin tosissaan. Väkivaltaa oli jo parisuhteen aikana lievissä muodoissa, sekä henkistä että fyysistä. Nina kertoo, että se oli pientä verrattuna siihen, mitä elämässä on nyt. Vainoaminen alkoi eron jälkeen.
– Alkuaikoina kyseenalaistettiin, että tapahtuiko oikeasti näin. Se oli itselle hirveää, kun peloissaan hakee apua sieltä, mistä sitä pitäisi saada ja kun se toinen uskottavasti kertoo ihan toista. Että ei olisi mitään hätää ja että minä olen ylireagoinut, Nina selvittää.
Pahoinpitelyjä on tapahtunut keskellä kirkasta päivää, julkisella paikalla. Nina on ottanut miehen potkuja vastaan maassa ja pyrkinyt suojelemaan lapsia. Uhkailuja ja jopa tappouhkauksia tulee viesteillä. Mies varastaa posteja. Tämä on tehnyt aiheettomia ilmoituksia hätäkeskukseen ja lastensuojeluun.
Nina on joutunut muun muassa syyniin perättömän huumeidenkäyttöilmoituksen vuoksi. Nina kertoo kokeneensa nöyryyttävänä pissanäytteiden antotilanteet ja itku kurkussa selittelyt viranomaisille siitä, että ex-mies tekee kiusaa. Se sattuu edelleen.
Hätäkeskukseen tehdyn ilmoituksen vuoksi poliisi on tullut Ninan oven taakse hakemaan lapsia pois, koska niitä ilmoittajan mukaan kidutetaan omassa kodissaan.
– Vuosi vuodelta tuntuu hankalammalta. Mitä kaikkea ihminen jaksaa ja pystyy kestämään. Vaikka olisit kuinka vahva niin välillä miettii, että loppuuko tämä koskaan vai jatkuuko tilanne loppuelämän, Nina pohtii hiljaa.
Väkivaltaa piilotellaan yhä
Suomessa toimiva moniammatillinen työryhmä [MARAK](https://www.thl.fi/fi/web/lapset-nuoret-ja-perheet/tyon_tueksi/menetelmat/marak) on tarkoitettu Ninan kaltaisille henkilöille, jotka kokevat vakavaa parisuhdeväkivaltaa tai elävät sen uhan alla. Väkivalta voi olla fyysistä, henkistä, seksuaalista, taloudellista, uskonnollista tai se voi olla vainoa.
Eri puolilla Suomea toimivien MARAK-työryhmien tavoitteena on katkaista parisuhdeväkivallan kierre ja sen uhka sekä antaa uhrille tämän tarvitsemaa apua yhdellä ilmoituksella, nopeasti ja ilman monen eri viranomaisen luukkua.
Viranomaisten yhteistyöskentelyllä on pystytty vähentämään poliisin tietoon tulevan parisuhdeväkivallan uusiutumista. Yli 70 prosentissa tapauksista toistuva väkivallan kierre saatiin katkaistua, eikä uusia rikosilmoituksia enää tullut.
Kehitettävää silti on. Esimerkiksi Meri-Lapin MARAK työryhmän puheenjohtaja Minna Alapuranen sanoo, että yhä edelleen väkivaltaa piilotellaan.
– Korkean väkivallan riskin tunnistaminen vaatii edelleen työtä. Viranomaiset ovat kyllä herkempiä parisuhdeväkivallan ilmoittamiseen ja myös uhrit hakevat tänä päivänä aiempaa enemmän apua. Mutta on myös niitä tilanteita, joissa väkivalta on jatkunut pitkään ja se on myös läheisten tiedossa. Sitä ei silti oteta puheeksi missään, Alapuranen toteaa.
Pakeneminen on mielessä viikoittain
Nina nostaa keittiönsä pöydälle ison nivaskan papereita. Kaikissa on käräjäoikeuden leima. Syytteitä on niputettu yhteen ja Ninan entinen puoliso rikkoo lähestymiskieltoa jatkuvasti. Pitkät oikeusprosessit eivät helpota tilannetta. Niin Ninasta tuntuu.
– Ajatus siitä, että kun soitat poliisille ja pyydät apua, on minun elämässäni hieman muuttunut. Ei häirintä lopu, vaikka syytteitä nostetaankin tai teen rikosilmoituksen, Nina kertoo.
Nina saa apua monelta taholta. Hän on mukana moniammatillisessa työryhmässä, hänellä on tukihenkilö rikosuhripäivystyksen RIKU:n kautta, hän käy vainottujen naisten piirissä ja mielenterveystoimistossa.
Kaikki rutiinit on muutettu, jotta uhrin entinen puoliso ei pystyisi häiritsemään perhettä. Ninalle ja hänen perheelleen on laadittu turvasuunnitelma, miten toimia hädässä. Hän pelkää sitä, milloin jotakin lopullista tapahtuu, mikä ei enää paranekaan.
– Jokainen potku ja lyönti ovat jääneet mieleen. Se on itselle pahin. Pelkään, että lapset jäävät ilman äitiä
Pitkään ajattelin niin, että itsehän minä olen sen ihmisen elämääni tuonut.
Viimeisen vuoden aikana Nina on miettinyt viikoittain pakenemista. Uutta alkua ja turvaa paikoista, joita vartioidaan ja henkilötiedot voidaan salata. Se on viimeinen mahdollisuus, mutta se tarkoittaisi myös sukulaisten turvaverkon jättämistä ja muuttamista.
Pitkän huokaisun jälkeen Nina katsoo silmiin ja kertoo, että hän haaveilee ihan tavallisista asioista. Kuinka olisi ihanaa käydä uimarannalla rauhassa. Kumppanin löytäminen ei ole helppoa, mutta haaveissa se on: tasa-arvoinen kumppani jakamaan tavallista ja tasaista arkea.
– Se on mun toive ja unelma, Nina sanoo.
On päiviä, jolloin Ninasta tuntuu, että parempia aikoja ei tulekaan. Mutta silti hän toistelee itselleen: Kyllä joku päivä asiat ovat paremmin.
– Täytyy muistaa pitää huolta itsestään, vaikka olisi kuinka hankalaa. Ettei kadota omaa itseään jonnekin, koko tähän systeemiin. Muistaa, että minä olen ihminen, eikä tämä ole minun syytä. Pitkään ajattelin niin, että itsehän minä olen sen ihmisen elämääni tuonut. Että olen niin sanotusti ansainnut tämän. Nykyään ajattelen toisin. Minua ei saa näin kohdella ja olen oikeutettu tavalliseen elämään ja pyrin siihen keinolla millä hyvänsä.
HIFK:n järkälepakki taas otsikoissa - hirmuniitti Pelicans-tähtihyökkääjään
HIFK:n puolustaja Joe Finley taklasi toisen erän lopussa rajusti mutta puhtaasti Pelicansin Justin Hodgmania.
Hodgman ajoi ahneesti, pää alhaalla HIFK:n maalille, kun Finley tuli samaan aikaan kovalla vauhdilla siivoamaan maalinedustaansa. 
Järkälemäisen jenkkipakin kädet olivat alhaalla taklaustilanteessa ja hänen olkapäänsä osui ikävästi Hogdmanin joko olkapäähän tai sitten pään seudulle.  
Pelicansin tähtihyökkääjä poistui tuskaisen näkösenä pukukoppiin hieman ennen toisen erän loppua. Tuomarit eivät antaneet tilanteesta jäähyä. Ottelun jälkeen Hodgmanin kerrottiin saaneen aivotärähdyksen. 
HIFK-Pelicans-ottelu on Helsingissä tilanteessa 2-1 ennen kolmatta erää, josta saattaa tulla kuuma 20-minuuttinen. 
Finley taklasi 13. tammikuuta JYPin täsmähankinta Michel Miklikin sairaalakuntoon. Miklik palasi tänään kaukaloon vammojensa jäljiltä. Finleyn alkuvuoden kohuniitti oli SM-liigan kurinpitäjien mukaan sääntöjen mukainen, vaikka taklaus osui vastustajaa päähän. 
Eduskunta sai lakiesityksen uudeksi Yle-laiksi
Lakiesitys on Arto Satosen Yle-työryhmän kesäkuussa 2016 ehdottamien linjausten mukainen.
Valtioneuvosto on tänään 2.3. jättänyt [eduskunnalle lakiesityksen uudeksi Yle-laiks](http://valtioneuvosto.fi/paatokset/paatos?decisionId=0900908f8051fcd5)i.
Lakiesitys toteuttaa [Satosen työryhmän yksimieliset linjaukset](https://www.lvm.fi/-/tyoryhma-ylen-rahoituksesta-ja-tehtavista-parlamentaarinen-yhteisymmarrys), muun muassa hallintoneuvoston roolista.
"Esitys on kesäisen parlamentaarisen ryhmän linjausten mukainen ja sellaisena odotettu", sanoo Ylen toimitusjohtaja **Lauri Kivinen**.
"En ole ollut aiemmin, enkä tämän esityksen myötä ole nytkään huolissani siitä, että poliitikot puuttuisivat journalistisiin sisältöihin, koska työnjako on sen suhteen selvä", Kivinen painottaa.
Ylen hallitus valmistelee yhtiön strategian, ja lakiesityksen mukaan yhtiön hallintoneuvosto hyväksyy sen.
Uudistettu Yle-laki hyväksytään eduskunnassa todennäköisesti viimeistään huhtikuussa.
Suomen viestinaisten MM-pronssia juhlitaan TV2:ssa 
Suomen viestinaisten MM-pronssia juhlitaan kello 21.00 alkavassa TV2:n Torilla tavataan -lähetyksessä.
Suomen viestinaisten MM-pronssia juhlitaan kello 21.00 alkavassa TV2:n suorassa Torilla tavataan -lähetyksessä. Lahden MM-hiihtojen naisten viestin palkintojenjako alkaa noin kello 21.05.
Suomen naisten pronssijoukkueessa hiihtivät Aino-Kaisa Saarinen, Kerttu Niskanen, Laura Mononen ja Krista Pärmäkoski.
**[Lahden MM-hiihtojen tuoreimmat uutiset ja kuumimmat videot Kisaoppaassa.](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm_2017)**
Korpikoski heti kokoonpanoon - NHL-konkari sivuutti Nutivaaran
Dallasista Columbus Blue Jacketsiin siirtynyt Lauri Korpikoski pääsee heti tositoimiin NHL:ssä. 
Columbuksen suomalaismanageri Jarmo Kekäläinen hankki leveyttä joukkueeseen pudotuspelejä ajatellen. Luotettava Korpikoski oli Kekäläisen hankinta. 
Korpikoski harjoitteli Columbuksen nelosketjussa yhdessä William Karlssonin sekä Josh Andersonin kanssa ja debytoi uuden seuransa kotiyleisön edessä, kun vastaan tulee perjantaiaamuna pisteiden valossa NHL:n toiseksi paras seura - Mikko Koivun, Mikael Granlundin ja Erik Haulan siivittämä Minnesota Wild.
Kauden 60 pelaamassaan ottelussa pisteet 8+12=20/+5 summannut turkulaishyökkääjä on nuorekkaassa Columbuksessa vasta viides pelaaja, joka rikkoo 30 vuoden rajapyykin. 
New Jersey Devilsistä Blue Jacketsiin siirtorajan loppusuoralla siirtynyt kokenut puolustaja Kyle Quincey korvaa ainakin Wild-ottelussa 22-vuotiaan tulokaspuolustaja Markus Nutivaaran.  
**NHL-kierros 3.3. perjantai **
Boston - NY Rangers klo 02.05
Buffalo - Arizona klo 02.05
Columbus - Minnesota klo 02.05
Philadelphia - Florida klo 02.05
Washington - New Jersey klo 02.05
Montreal - Nashville klo 02.35
Ottawa - Colorado klo 02.35
Dallas - NY Islanders klo 03.35
Los Angeles - Toronto klo 05.35
San Jose - Vancouver klo 05.35
Oppositiojohtaja Navalnyi syyttää Venäjän pääministeri Medvedeviä laajoista väärinkäytöksistä
Aleksei Navalnyin johtaman säätiön selvityksessä syytetään pääministeriä korruptiosta. Medvedevin lehdistösihteeri on tyrmännyt väitteet.
Oppositiojohtaja Aleksi Navalnyin korruption vastainen säätiö on julkaissut tänään torstaina [laajan selvityksen](https://fbk.info/english/english/post/304/) pääministeri Dmitri Medvedevin väärinkäytöksistä.  
Selvitys väittää tuovansa julki aiemmin piilossa ollutta Medvedevin miljardiomaisuutta. Korruption vastaisen säätiön mukaan Medvedevin hallussa on useita arvokiinteistöjä ja maa-alueita ympäri Venäjää. 
Selvityksessä esimerkiksi väitetään, että suurliikemies Ališer Usmanov on luovuttanut Medvedeville peitesäätiön kautta kiinteistön Moskovan alueella. Sen arvoksi arvioidaan 80 miljoonaa euroa.
Lisäksi selvitys väittää Venäjän pääministerin omistavan muun muassa satahehtaarisen viinitilan Italian Toscanassa sekä kaksi yhteensä 16 miljoonan dollarin arvoista jahtia.
Omaisuutta hallitaan hyväntekeväisyyssäätiöillä
Navalnyi väittää Medvedevin hankkineen omaisuutensa suurliikemiehiltä kerättyjen lahjusten ja valtionyhtiöiden myöntämien lainojen avulla. Selvityksessä arvioidaan rahavirtojen arvoksi yli miljardi euroa.
Selvityksen mukaan Medvedev ja tämän lähipiiri on luonut monimutkaisen verkoston kätkeäkseen omaisuuden alkuperän. Omistussuhteiden ja rahavirtojen piilottamiseen käytetään hyväntekeväisyysjärjestöjä.
Navalnyin johtama korruption vastainen FBK-säätiö perustaa selvityksensä avoimiin lähteisiin kuten valtion rekistereihin ja korruptiovyyhtiin sekaantuneiden henkilöiden jakamaan tietoon sosiaalisessa mediassa. 
Syytökset tyrmätään pääministerin kansliasta
Medvedevin lehdistösihteeri Natalja Timokova on jo ehtinyt tyrmätä syytökset. Hän pitää niitä osana presidentiksi pyrkivän Navalnyin vaalikampanjaa.
– Oppositiossa olevan ja tuomitun henkilön propagandistisia hyökkäyksiä on järjetöntä kommentoida, etenkin kun hän on ilmoittanut jo käyvänsä vaalikampanjaa ja taistelevansa vallanpitäjiä vastaan, Timokova kommentoi Navalnyin selvitystä uutistoimisto Interfaxille.
Pääministeri Medvedev johtaa myös valtapuolue Yhtenäistä Venäjää. Hän toimi Venäjän presidenttinä vuosina 2008–2012.
Aiemmat paljastukset eivät ole johtaneet jatkotoimiin
Oppositiojohtaja Aleksi Navanlyi on tullut kuuluisaksi korruptionvastaisesta taistelustaan. Medvedeviä koskeva selvitys on Navalnyin johtaman säätiön tähän asti laajamittaisin työ.
Säätiö on aiemmin paljastanut muun muassa Putinin lehdistösihteeri Dmitri Peskoviin, varapääministeri Igor Šuvaloviin ja valtakunnansyyttäjä Juri Tšaikaan liittyviä väärinkäytöksiä. Vaatimuksista huolimatta syytökset eivät kuitenkaan ole johtaneet jatkotutkimuksiin tai oikeustoimiin.
Aleksei Navalnyi on ilmoittautunut aikeistaan ottaa osaa Venäjällä vuoden päästä järjestettäviin presidentinvaaleihin. Helmikuun alussa annetun kavallustuomion uskotaan kuitenkin estävän tämän osallistumisen vaaleihin.
Navalnyi on silti jatkanut kampanjointiaan ja vakuutta osallistuvansa presidenttikisaan.
Torstai 2.3.2017 
Kolme suomalaista toiselle kierrokselle - Kraft tasaisen suurmäen kisan kärjessä
Ville Larinto, Janne Ahonen ja Jarkko Määttä selviytyivät toiselle kierrokselle Lahden suurmäen kisassa.
Suomalaiset hyppäsivät tasaisesti Lahden MM-kisojen suurmäen avauskierroksella. Kolmelle suomalaishyppääjälle irtosi jatkopaikka, mutta keskiviikon karsinnan voittanut Antti Aalto putosi ensimmäisenä miehenä jatkosta.
Ville Larinto oli 118 metrin hypyllä 26:s, Janne Ahonen 27:s, Jarkko Määttä 30:s ja Aalto siis 31:s. Ahonen ja Aalto ponnistivat 115 metriä, Määtän hyppy kantoi 116 metriä.
Avauskierros oli kärjenkin osalta erittäin tasainen. Normaalimäen mestaruutta jo juhlinut Itävallan Stefan Kraft johtaa 139,6 pisteellä. Kraft liiteli 127,5 metriä. Toisena on Saksan Andreas Wellinger 138,7 pisteellä ja kolmantena norjalainen Andreas Stjernen (137,0).
**Mäkihyppy, HS130**
**Tilanne 1. kierroksen jälkeen**
1) Stefan Kraft           AUT  139,6  
2) Andreas Wellinger      GER  138,7  
3) Andreas Stjernen       NOR  137,0  
4) Kamil Stoch            POL  136,7  
5) Dawid Kubacki          POL  136,6  
6) Piotr Zyla             POL  134,8  
7) Peter Prevc            SLO  134,6  
8) Johann Andre Forfang   NOR  132,5
26) Ville Larinto          FIN  113,4  
27) Janne Ahonen           FIN  111,9  
30) Jarkko Määttä          FIN  109,8  
31) Antti Aalto            FIN  109,3
Meripelastusharjoitus siirtyi tositoimiin merelle – mereltä evakuoitiin 130 henkilöä
Rajavartiolaitoksen meripelastusharjoituksessa harjoitellaan ihmisten evakuointia mereltä maihin. Tukikohtana toimii Vallgrundin merivartioasema Vaasan kupeessa.
Kansainvälisessä Kvarken-meripelastusharjoituksessa Länsi-Suomen merivartioston Vallgrundin merivartioasema Vaasan kupeessa toimii pienenä arktisena kyläyhteisönä, jonne Suomen Punainen Risti on rakentanut evakuoitavien vastaanottopaikan.
Harjoituksen ensimmäinen päivä, keskiviikko, oli Vaasan lentokentällä pidetty teoriapäivä ja seuraavat kaksi päivää vierähtävät tositoimissa merellä Raippaluodon länsipuolella, jossa harjoitellaan muun muassa meripelastukseen liittyvän lentotoiminnan johtamista sekä ihmisten evakuointia merestä ja heidän siirtämistään mantereelle Vallgrundiin. 
Rajavartiolaitoksen lähes 100-metrinen ja huippumoderni vartiolaiva Turva toimii harjoituksen maalialuksena merellä ja sieltä pelastettiin väkeä maihin.
– Ensimmäinen päivä merellä ja tositoimissa meni hyvin. Saimme evakuoitua mereltä tänne maihin 130 henkilöä, kertoo komentaja Petteri Leppänen Rajavartiolaitokselta
– Vielä tänään torstaina iltapäivästä SPR:n väki otti Vallgrundiin evakuoitujen ihmisten henkilö- ja kirjautumistietoja ylös ja huomenna perjantaina jatkamme harjoitusta merellä. Silloin harjoitellaan muun muassa merestä pelastautumista, hätähinausta, sekä kaluston ja henkilöstön siirtämistä aluksesta toiseen ja myös jäissä avustamista, Leppänen kertaa.
Tulevien valmistelua
Rajavartiolaitos järjestää kansainvälisen Kvarken-meripelastusharjoituksen Vaasan edustalla Merenkurkussa 1.-3.3.2017. Harjoituksen tavoitteena on harjoitella kansainvälisesti meripelastukseen liittyvää lentotoiminnan suunnittelua ja johtamista, ihmisten evakuointia alukselta ja merestä evakuoitavien vastaanottopaikkaan sekä aluksen hätähinausta ja avustamista jäissä.
Meripelastusharjoitus työllistää useita viranomaistahoja, sillä mukana ovat rajavartiolaitoksen ja puolustusvoimien lisäksi myös Suomen Punainen Risti sekä Ruotsin rannikkovartiosto. Lisäksi harjoitusta on saapunut seuraamaan tarkkailijoita Norjasta, Virosta ja Kanadasta. 
Kvarken-harjoitus liittyy läheisesti Rajavartiolaitoksen tulevan Arktisen rannikkovartiostofoorumin puheenjohtajuuskauden valmisteluihin ja arktisten maiden merellisen turvallisuuden viranomaisten yhteistyötä kehittävään SARC-projektiin.
Työttömän Tiinan mielestä TE-toimiston haastattelut ovat yhtä tyhjän kanssa – "Haastattelupakon ei pitäisi olla sivistysvaltion nykypäivää"
Työttömän on osallistuttava kolmen kuukauden välein TE-toimiston haastatteluun – tai menettää työttömyyskorvauksia. Tiina Vanhapellon mielestä haastattelut eivät ole auttaneet häntä työnsaannissa.
Tiina Vanhapelto on iloinen huolimatta viime kesästä saakka jatkuneesta työttömyydestä. Pikku pakkanen hytisyttää Tampereen keskustan kadulla ja siirrymme lämpimään kahvilaan. Tiina tilaa teetä, otan kahvin.
– Olen onnellisessa asemassa, että olen sivutoiminen yrittäjä. Minulla on mahdollisuus keikkailla oman bändin kanssa, Tiina sanoo.
Nyt tulen varovaiseksi. Voikohan tästä keikkailusta kertoa julkisuuteen, ettei tule ongelmia työttömyysturvan kanssa? Olen kuullut tarinoita siitä, kuinka puheet TE-toimiston virkailijoiden kanssa yrittämisestä tai opiskeluista ovat johtaneet selvityspyyntöihin.
Selvityspyyntöihin vastaaminen ei pelkästään vie aikaa, vaan se katkaisee työmarkkinatuen maksamisen, kunnes toisin todistetaan. Jos näyttää siltä, että työtön ei aktiivisuutensa vuoksi voisi ottaa vastaan kokopäivätyötä, napsahtaa karenssi. Eli korvaukset jäävät saamatta.
– Kyllä voi kertoa, keikkailuni on TE-toimiston tiedossa, Tiina Vanhapelto antaa luvan.
Tiina on koulutukseltaan teatterialan artesaani, tarpeistonvalmistaja. Pätkätyöläisenä hänellä on kokemusta TE-toimiston palvelujenkäyttäjänä jo kymmenen vuoden ajalta.
– Teatterialalla menee tällä hetkellä kehnosti. Rahoitusta on leikattu ja väkeä vähennetty. Olin viimeksi kesällä töissä gallerian valvojana.
Pakkohaastatteluista ei ole hyötyä
Vuoden alusta lähtien TE-toimistojen tehtävänä on haastatella työttömiä kolmen kuukauden välein. Virkailija soitti Tiinalle sovittuna aikana ja siinä se oli.
– Palveluita on siirretty yhä enemmän nettiin ja se on mielestäni ollut  tosi positiivista. Nyt minusta tuntuu, että tämä on melkoista taantumusta, että työttömiä aletaan ihan tarpeettomasti haastatella.
– Minulle ei näistä ole ollut hyötyä. Olen aina löytänyt työpaikkani itse. Haastatteluja ei todellakaan tarvita.
Mikä tässä järjestelyssä on pielessä?
– Minun mielestä ihmisiä ei pitäisi karenssin uhalla pakottaa haastatteluihin. Minusta se ei kuulu sivistysvaltioon vuonna 2017. Jos haastattelun jättää väliin, joutuu ruuhkaiseen Kelaan hakemaan toimeentulotukea. Se on kyllä kohtuuton seuraus, Tiina Vanhapelto tuohtuu.
Perustulo vapauttaisi holhoamisesta
Tiina Vanhapelto seuraa mielenkiinnolla tänä vuonna alkaneen perustulokokeilun tuloksia. 2000 työtöntä arvottiin mukaan järjestelyyn, jossa kuukausittain maksetaan 560 euroa. Siis maksetaan tilille ilman ehtoja ja tarveharkintaa.
– Tämä antaa toivoa meille kulttuurialan ihmisille. Me olemme aika pulassa tässä byrokratiaviidakossa. Se helpottaisi monien elämää hyvin paljon, kun voisi ihan kokonaan lopettaa tämän ihmisten turhan holhoamisen ja rankaisemisen.
Niin se keikkailu? Mikä bändi?
– Guggenheim-projektz, suomenkielistä uuden aallon rockia. Soitan koskettimia, laulan ja teen musiikkia.
Unohdin kysyä, milloin seuraava keikka on.
**Lue myös: [Karenssin pelko varjostaa työttömien haastatteluja, joita moni pitää täysin hyödyttöminä](http://yle.fi/uutiset/3-9474328)**
**[Pitkäaikaistyötön palkattiin TE-toimistoon asiantuntijaksi – haastattelee nyt työttömiä](http://yle.fi/uutiset/3-9484248)**
Roposen lohduttavat sanat kirkastivat pettyneen Monosen mieltä
Arvokisojen ensimmäisessä viestissä hiihtänyt Laura Mononen pettyi pahoin suoritukseensa. Mononen sai paljon tukea joukkueeltaan ja myös joukkueen ulkopuolelle jääneeltä Riitta-Liisa Roposelta.
**LAHTI. **Laura Mononen oli viestiosuutensa jälkeen murtunut. Hän pääsi kolmannelle osuudelle johtoasemassa, mutta Norjan Astrid Jacobsenin nykäistyä puolivälissä, alkoivat Monosen ongelmat.
Mononen ei pysynyt Jacobsenin perässä hyytyi pahoin toisella puolikkaalla täysin. Takaa tullut Ruotsin nuori lupaus, Ebba Andersson, sai Monosen lähestulkoon kiinni ennen vaihtoa, vaikka eroa kaksikon välillä oli parhaimmillaan yli 20 sekuntia.
Vaihtoon päästyään Mononen murtui, sillä hän oli erittäin pettynyt omaan tulokseensa. Joukkue ei kuitenkaan ollut samaa mieltä. Hän sai lohdutuksen sanoja niin hiihtäjiltä kuin päävalmentajaltakin.
\- Laura koki hiihtonsa niin voimakkaasti pettymyksenä, että annoin vain positiivista palautetta, Reijo Jylhä kertoi ja uskoo tilanteen vain kasvattavan Monosta.
Parhaimmat lohdutuksen sanat Mononen sai kuitenkin Riitta-Liisa Roposelta. Roponen oli vahva ehdokas juuri kolmannen osuuden hiihtäjäksi, mutta hänen selkävammansa äityi niin pahaksi, että hän joutui leikkauspöydälle ja kotikisat jäivät vain haaveeksi.
Roponen seurasi kuitenkin viestiä tiiviisti kisa-alueella ja oli ensimmäisten joukossa nostamassa Monosta henkisesti ylös. Ja Roponen jos kuka tietää, miltä tuntuu, kun tuolla osuudella hyytyy ja on vaikuttamassa joukkueen tulokseen. Hän hyytyi itse pahoin Liberecin MM-kisoissa johtoasemasta, mutta Aino-Kaisa Saarinen ankkuroi tuolloin Suomen maailmanmestariksi. 
Jylhä sanoikin Roposen osoittaneen hyvin, mitä joukkue tarkoittaa ja merkitsee ja millainen joukkue Suomi on tällä hetkellä. Myös Mononen sanoi arvostaneen Roposen tukea ja kertoi tämän sanojen merkinneen hänelle paljon.
\- Niistä oli todella paljon apua.
Arvokisojen viestidebyytti jännitti
Ikänsä puolesta 32-vuotias Mononen voisi olla jo maajoukkueen konkareita, mutta Lahden MM-hiihtoviesti oli hänelle ensimmäinen viesti arvokisoissa. Tätä ennen hän oli edustanut Suomea kuusi kertaa maailmancupin viestissä. 
Espoolainen on tehnyt erilaisen uran urheilijana, sillä hän opiskeli ensin biokemian maisteriksi ja kävi tämän jälkeen normaalisti päivätöissä. Muutama vuosi sitten hän halusi kuitenkin panostaa kunnolla hiihtoon ja katsoa, mihin hänen rajansa riittävät. Hän taisteli itsensä ensin maajoukkueeseen ja nyt myös viestijoukkueeseen. Torstaina tuo panostus toi MM-pronssia.
\- Uran ensimmäinen arvokisamitali on tietenkin hieno juttu. Tästä pitää nyt osata nauttia ja kääntää asia positiiviseksi, Mononen sanoi lehdistötilaisuudessa, kun kyyneleet oli jo pyyhitty.
\- Päällimmäisenä on tietenkin aina se oma suoritus, vaikka tämä on tosi on mahtava lopputulos ja mitalista pitää olla iloinen. 
Mononen myönsi, että viimeinen 2,5 kilometrin lenkki oli hänelle todellista taistelua. Hän ei pystynyt vastaamaan Jacobsenille ja Andersson lähestyi koko ajan, mutta hän sai yleisön kannustuksesta lisää voimia.
\- En tiedä, mikä tässä päivässä meni kaikin puolin pieleen. Ehkei vauhtini yksinkertaisesti riittänyt. Tänään sattui huono päivä, Mononen sanoi ja arveli myös jännittäneensä arvokisojen viestidebyyttiään. 
Niskanen puolusti joukkuekaveriaan
Mononen ei missään vaiheessa syyttänyt vauhtinsa hiipumisesta suksiaan, vaikka ulkopuolisen silmään näyttikin siltä, etteivät ne olleet läheskään yhtä liukkaat kuin Anderssonin. Jylhän mukaan Mononen ei vain jaksanut tehdä tarpeeksi töitä ja koska tämä on kevyempi kuin useat muut hiihtäjät, oli vesikeli hänelle erityisen raskas.
\- Kun katkeaa, on vaikea sanoa, kuinka paljon on missäkin vikaa. Isoin vika on kuitenkin itsessäni, kun en jaksanut kunnolla työntää mäen päältä. Silloin siinä tulee helposti eroa, Mononen sanoi ja sai pienen väittelyn aikaiseksi joukkuekaverinsa Kerttu Niskasen kanssa.
Niskanen halusi ehdottomasti välihuomiona ilmoittaa, ettei Mononen katkennut, mutta Mononen väitti nauraen vastaan.
\- Kyllähän kaikki varmaan näki, että katkesin, hän hymähti. 
\- Eihän se kiva tilanne ole. Ainahan se olisi kivempi, että olisi sellainen päivä, että voisi lyödä niin paljon kuin lähtee, mutta se ei ollut tänään.
Torstai 2.3.2017 (radio)
Työvoimatoimistot haastattelevat työttömiä. Ennätysmäärä naisia haluaa armeijaan. Lapissa noin tuhat poroa tekee työtä matkailubisneksessä. Ruotsalaisilla on heikot tiedot Suomesta.
Työttömien haastattelut ovat alkaneet
Työvoimatoimistot pitävät entistä tiiviimpää yhteyttä työttömiin. 
Tämän vuoden alusta lähtien TE-toimistojen pitää haastatella jokainen työtön 3 kuukauden välein. Tähän mennessä on haastateltu noin 40 prosenttia työttömistä.
Uudenmaan TE-toimiston johtaja Jarmo Ukkonen sanoo, että haastatteluista on jo ollut apua. Ukkonen sanoo, että moni työtön on löytänyt työtä tai koulutuspaikan.
Ylen nettikyselyssä 90 prosenttia työttömistä sanoo, että haastatteluista tuskin on mitään apua. 
Armeija kiinnostaa naisia
Ennätysmäärä naisia on hakenut armeijaan. Vapaaehtoiseen asepalvelukseen haki maaliskuun alkuun mennessä yli 1100 naista.
Edellinen ennätys tehtiin viime vuonna, jolloin armeijaan haki noin 850 naista.
Kapteeni Timo Miettinen Maavoimien esikunnasta sanoo, että naisten kiinnostus armeijaan voi johtua monista syistä. Esimerkiksi puolustusvoimien näkyminen mediassa ja turvallisuuspoliittinen tilanne ovat voineet lisätä kiinnostusta armeijaan.
Viime vuosina yli 60 prosenttia naisista on saanut armeijassa johtajakoulutuksen.
Matkailuporo vie turistit rekiretkelle
Suomen Lapissa jo noin 1000 poroa tekee työtä matkailubisneksessä. Matkailuporon työ on viedä turisteja rekiajelulle. 
Joka vuosi alalle tulee noin 100 uutta poroa. Matkailuporon koulutus vie 3 vuotta. 
Hyvä matkailuporo ei saa säikkyä ihmisiä, sillä turistit haluavat usein ottaa valokuvia itsestään ja porosta. Matkailuporolle on myös eduksi, jos sillä on komeat sarvet.
Matkailuporo on arvokas eläin. Yksi matkailuporo ansaitsee talven aikana ehkä noin 10 000 euroa. 
Toisaalta matkailuporoista on enemmän kuluja kuin tavallisista poroista. Matkailuporo tarvitsee esimerkiksi paljon enemmän ruokaa, sillä muuten se ei jaksa vetää rekeä.
Ruotsalaiset tuntevat Suomea huonosti
Ruotsalaisten Suomi-tietämys on heikko. 
Kun puhutaan Suomesta, ruotsalaisten mieleen tulevat ensimmäisinä järvet, sauna, Helsinki ja vodka. Moni ei tiedä esimerkiksi sitä, että ruotsi on Suomen virallinen kieli tai että Suomessa asuu ihmisiä, joiden äidinkieli on ruotsi.
Ruotsalaisten tietoja ja mielikuvia Suomesta on kysellyt Tukholman Suomi-instituutti.
Yli 60 prosenttia ruotsalaisista sanoi, että heidän mielikuvansa Suomesta on myönteinen. Myönteisiä arvioita saavat esimerkiksi suomalainen huumori, ahkeruus ja sisu. 
Kielteiset arviot liittyvät suomalaisten alkoholinkäyttöön.
Lahden hiihdon MM-kisoissa korkea-arvoisia vieraita – Siiri Rantanen pääsi presidentin kainaloon
Lahden MM-kisoissa nähtiin merkkihenkilöitä niin hiihtoladuilta kuin kuninkaanlinnoistakin.
Olympiavoittaja Siiri ”Äitee” Rantanen pääsi Lahden hiihdon MM-kisoissa valtiolliseen seuraan. Presidentti Sauli Niinistö ja Jenni Haukio ottivat yhteiskuvan Rantasen kanssa.
Niinistö ja Ruotsin kuningas Kaarle XVI Kustaa kannustivat rinta rinnan urheilijasuosikkejaan.
Nuoret haluavat lääkäriksi tai poliisiksi – pienet lapset ihailevat roskakuskia
Pienet nenät liimautuvat kiinni porilaisen päiväkodin verkkoaitaan, kun jäteauto saapuu paikalle. Lasten suuresti ihailema roskakuski nauttii suosiosta, mutta harmittelee sen olevan ohimenevää. Ammatin arvostus laskee selvästi iän karttuessa. 
Roskakuskin eli jäteautonkuljettajan ammattia ei ole otettu puheeksi opinto-ohjaajan kanssa Länsi-Porin koulussa. Jostain syystä homma ei tunnu kiinnostavan nuoria, vaikka he ovat saattaneet ihailla pihaan ajanutta jäteautoa koko lapsuusaikansa.
– Lähes jokaisen päiväkodin ja ala-asteen aidalla ollaan katsomassa mitä tapahtuu, kun jäteauto saapuu. Silloin kuuluu isoja ääniä ja uskon niiden kiinnostavan. Yläasteikäisenä kiinnostus valitettavasti hiipuu, Veikko Lehden jäteautonkuljettaja Pekka Hahtamo toteaa.
Hahtamo uskoo tämän johtuvan siitä, että työtä pidetään likaisena. Sitä se ei useinkaan ole. Tekniikka hoitaa suurimman osan jätteiden liikuttelusta. Ison auton rattiin haluavat nuoret valitsevat kuitenkin herkästi yhdistelmä- tai puutavara-auton jäteauton sijaan.
Pärinä kiinnostaa, mutta ei ammatiksi asti
Osa Puinnintien päiväkodin aidan takana jäteautoa ihailevista lapsista ilmoittaa haluavansa isona roskakuskiksi. Viisivuotias Nooa Visuri on jopa perehtyneet ammattiin. 
Tykkään kaikista vehkeistä, jotka toimivat moottorilla.
– Roskat menevät jätteenpolttopaikkaan. Tiedän, mitä roskakuski tekee, koska meillä on sellainen kirja roskajutuista. Roska-autokin on hieno. Tykkään kaikista vehkeistä, jotka toimivat moottorilla.
Kolmevuotias pikkuveli Noel ei ole ihan yhtä hyvin perillä ammatin saloista. Hänellä riittää ihmeteltävää ison auton pärinässä. 
Vaikka autot poikia kiinnostavatkin, aikovat he suunnata ihan toiselle alalle. Nooasta tulee korjaaja, sellainen, joka korjaa taloja. Noel aikoo palomieheksi. Hän on jo harjoitellut tulipalojen sammuttamista ruiskuttamalla Palomies Sami -letkullaan vettä äidin päälle.
Haaveissa merkityksellinen työ
Länsi-Porin koulun opinto-ohjaaja Antti Jokinen-Amee on huomannut, että lopullisen ammatinvalinnan tekeminen on monelle vaikeaa vielä ysiluokkalaisenakin. Näin yhteishaun aikaan joku reitti pitäisi kuitenkin valita.  
Tämän hetken valinnat eivät vielä ratkaise täysin loppuelämän suuntaa.
– Onhan tämä iso päätös. Varsinkinkin, kun aivojen päätöksentekovalmiudet rakentuvat vasta myöhemmin. Olenkin lohduttanut nuoria, että tämän hetken valinnat eivät vielä ratkaise täysin loppuelämän suuntaa. Myöhemmin voi vielä jatkaa kouluttautumista.
Tällä hetkellä oppilaiden valinnat näyttävät opinto-ohjaajan mielestä varsin toteuttamiskelpoisilta.
– Nuorilla on jalat maassa haaveiden suhteen. He haluavat ammatin, joka olisi itselle jollain tapaa merkityksellinen. Lisäksi he haluavat perheen ja turvallisen arjen.  
Lääkäri on ollut ykkössuosikki jo usemman vuoden ja poliisin suosio on nyt kasvussa.
Jos haaveet toteutuvat, kasvaa Länsi-Porissa parhaillaan suuri joukko lääkäreitä ja poliiseja.
– Nämä kaksi ammattia tulevat ainakin keskusteluissa usein esiin, vaikka nuoret sitten päätyisivätkin muuhun valintaan. Lääkäri on ollut ykkössuosikki jo usemman vuoden ja poliisin suosio on nyt kasvussa.
Lii-Filmin ja Filmimiehen katsaukset tallensivat katoavaa Suomea
Legendaarinen Lii-Filmi Oy oli periaatteessa kahden miehen, Pertti Himbergin ja Leo Hildénin yhteistyön tulos, joka tuotti lähes viikoittain lyhytelokuvakatsauksia vuodesta 1951 vuoteen 1964. Vuonna 1947 perustetusta Filmimiehestä tuli Lii-Filmi Oy:n tytäryhtiö vuonna 1959.
Lii-Filmi Oy perustettiin vuonna 1940. Perustaja oli Sulo Himberg (1897-1964), joka nappasi yhtiölleen nimen kouluikäisen poikansa leikkimielellä toimittamasta "lehdestä". Kun koulupoika Pertti Himberg (1928-2010) varttui abiturientiksi, hänestä tuli Lii-Filmin toimitusjohtaja vuonna 1948, jolloin yhtiö varsinaisesti aloitti toimintansa. Kuvaaja Leo Hildén (1919-2006) toimi yhtiön tuotantopäällikkönä: hän päätti viihteellisten uutiskatsausten aiheet, kuvasi, spiikkasi ja leikkasi katsaukset. Hänen ponteva äänensä on katsauksista tuttu lukuisille suomalaisille.
Leo Hildénillä oli oma elokuvavalmistamo Attica Filmi, joka valmisti vuosina 1949-1951 muutamia lyhytelokuvia, jotka Lii-Filmi sittemmin lunasti. Hildén kuvasi paljon, ja työskentely hioutui ekonomiseksi: hän säästi filmimateriaalia kuvaamalla vain olennaisen ja oikeassa järjestyksessä, jotta valmiista filmistä tarvitsisi leikata vain alku- ja loppuhännät pois. Aiheet kuvattiin maanantaisin ja tiistaisin, negatiivi leikattiin keskiviikkoisin, ja perjantaina uusi kahdeksanminuuttinen katsaus oli teattereissa.
Joskus aikataulu oli vielä lyhyempi, mikä ei filmimaailmassa ole lainkaan yhtä yksinkertaista kuin digikuvauksessa: filmien kehittäminen, kuivattaminen ja leikkaaminen on hidasta puuhaa. Toki osa pikku-uutisista oli ulkomaista, useimmiten amerikkalaista tuotantoa. Kun Lii-Filmin elokuvatuotanto harveni 1960-luvun puolivälissä, Hildén keskittyi toiseen mielenkiinnon kohteeseensa eli hypnologiaan. Hän oli toiminut hypnoterapian pioneerina jo 1950-luvulta lähtien ja pystyi nyt keskittymään alaan täysipainoisemmin. Elämänkatsomukseltaan hän oli buddhalainen. Hän perusti Buddhismin ystävät -yhdistyksen, opiskeli sanskriittia ja palia, ja käänsi buddhalaista kirjallisuutta suomeksi. Suuri yleisö, erityisesti tietyn sukupolven naisväki, muistaa Leo Hildénin hyvin Kauneus ja terveys -lehden pitkäikäisenä kolumnistina.
Lii-Filmin katsaukset olivat ns. veronalennuselokuvia, eli niitä esitettiin elokuvateattereissa alkukuvina. Ensimmäinen katsaus tarkistutettiin kesäkuussa 1951, ja kun veronalennus-käytännöstä luovuttiin kesällä 1964, katsauksia oli tehty tasan 500. Sen jälkeen Leo Hildén lopetti kuvaamisen, mutta katsauksia valmistui vielä useiden eri kuvaajien kuvaamina harvenevaan ja epäsäännöllisempään tahtiin. Viimeinen katsaus valmistui vuonna 1990 numerolla 588.
Lii-Filmi Oy teki myös lyhytelokuvia, dokumentteja ja tilaustöitä, ja toisena toimialana oli elokuvateatterien pyörittäminen: parhaimmillaan Lii-Filmillä oli 19 elokuvateatteria eri puolilla Suomea vuosien 1961-86 välisenä aikana.
Filmimies Oy oli perustettu vuonna 1947, ja siitä tuli Lii-Filmin tytäryhtiö vuonna 1959. Myös Filmimiehen toimitusjohtajana toimi Pertti Himberg.
Myös Olle Åkerblomin tuotantoyhtiö kuvasi viikkokatsauksia nimellä Viikon varrelta vuosina 1956-1959. Nuokin kepeät katsaukset päätyivät Lii-Filmin haltuun.
Filmimies oli Lii-Filmin tavoin vahvaan kuvaajaan profiloitunut: Alvar Hamberg (1903-1969) kuvasi ja leikkasi Filmimiehen Uutta ja parempaa -katsaukset sekä lyhyet dokumentit, joiden käsikirjoituksesta usein vastasi Väinö Vento (1915-1984). Ennen Filmimiestä Hamberg oli kuvannut Puolustusvoimien elokuvia. Väinö Vento teki paljon käsikirjoituksia Fennadan lyhytelokuviin ja valistusfilmeihin.
Filmimiehen (sittemmin Lii-Filmin) **Uutta ja parempaa** keskittyi esittelemään keksintöjä, ajan tuulia ja messujen uutuustuotteita yleisölle. Lii-Filmin viikkokatsauksissa aiheiden kirjo oli laajempi ja välillä höyhenenkevyt: kissanäyttelyt, avantouinnit ja tanssikilpailut riittivät hyvin aiheeksi jos onnettomuuksia tai tulipaloja ei ollut saatavilla. Mutta Lii-Filmi oli kameroineen aina siellä missä sattui, joten katsauksissa on oikeita uutisarvoisiakin vierailuja ja tapahtumia.
Ennen kaikkea Lii-Filmin katsauksiin on tallentunut sellainen 1950-60-lukujen Suomi, joka juhlavammista dokumenteista ja katsauksista puuttuu. Jokapäiväinen, hyörivä ja touhottava elämä kaikkine ihmistyyppeineen, pienet juhlan ja arjen aiheet, tehdasmiljööt ja kaupunkimaisemat.
[Lue lisää Leo Hildénistä ja katso haastattelu!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/04/06/hildenin-metodi-ei-pettanyt)
Kansanedustajat vaativat ripeitä korjauksia toimeentulotuen maksusotkuihin
Oppositio peräsi eduskunnan kyselytunnilla myös perhevapaiden uudistamista.
Kansanedustajat ryöpyttivät eduskunnan kyselytunnilla hallitusta huonosti onnistuneesta toimeentulotuen hoitamisen siirrosta kunnilta Kelalle.
Useat kansanedustajat huomauttivat, että vuoden alussa alkanut toimeentulohakemusten käsittely Kelassa on ruuhkautunut ja tuen maksut ovat viivästyneet niin, että päätökset eivät tule lain määrittelemässä ajassa ja monet tukeen oikeutetut joutuvat kärsimään hätää odotellessaan tukien maksua.
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Li Anderson hämmästeli, että Kelassa yritettiin siirtymävaiheessa selvitä puolet pienemmällä työntekijämäärällä kuin kunnissa oli ollut. Anderson myös totesi, että hakemusten ruuhka on edelleen kasvamaan päin.
– Pelkästään Helsingissä tämän kuun lopussa on 25 000 pitkäaikaisen toimeentulotuen päätöstä menossa umpeen. Näitä hakijoita on vielä tulossa Kelaan perustoimeentuloa hakemaan, Anderson totesi.
Myös Kelaa valvovaan Kelan valtuuskuntaan kuuluva hallituspuolue kokoomuksen kansanedustaja Sari Sarkomaa vaati tiukkaan sävyyn tilanteen korjaamista ja vaati välittömästi lisäbudjetin antamista, jos voimavaroja on lisättävä.
– Jos on hätä siitä, että ruokaa tai lääkettä ei ole, niin Kelan pitää viipymättä tehdä päätös, tai sitten myös kunnat pystyvät näitä päätöksiä tekemään, muistutti Sarkomaa.
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne ehdotti tilapäisratkaisua, jolla hakemusaikojen ylittyessä voitaisiin hakijoille antaa tilanteesta selviämiseksi rahaa ilman päätöstä.
Valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) totesi keskustelussa, että uudistusta suunniteltaessa Kelan johto uskoi pärjäävänsä käytettävissään olevilla työntekijämäärillä. Orpo myös lupasi, että hallitus tekee omalta osaltaan kaikkensa, että tilanne korjataan.
Sosiaali- ja terveysministeri Pirkko Mattila (ps.) kertoi, että tilanteen hoitamisesta on käyty keskusteluja sosiaali- ja terveysministeriön ja Kelan välillä. Ratkaisua on Mattilan mukaan haettu palkkaamalla hakemusten käsittelyyn lisää väkeä ja tekemällä ylitöitä. Ratkaisuja on yritetty panna Kelassa myös kiireellisyysjärjestykseen.
Oppositio tivasi myös perhevapaiden uudistusta
SDP:n kansanedustajat nostivat kyselytunnilla esille perhevapaiden uudistamisen niin, että vapaat olisi jaettava tasaisemmin vanhempien kesken. Näin saataisiin kasvatettua nuorten naisten osallistumista työelämään.
Nykyisen vapaiden vapaaehtoisen jakamisen vanhempien kesken katsottiin johtavan siihen, että työnantajien asenteiden vuoksi isät jättävät oikeutensa vapaisiin käyttämättä. SDP:n kansanedustaja Timo Harakka huomautti, että kotihoidontuen saajista alle 10 prosenttia on miehiä.
Perhevapaiden uudistamista perättiin myös hallituksen sisältä. Kokoomuksen Sofia Vikman nosti esiin puolueensa oman tasa-arvoa edistävän perhevapaamallin ja totesi, että kun hyviä malleja on tarjolla, ei ole mitään syytä vastustaa perhevapaiden uudistamista paitsi ideologinen halu pitää naiset kotona.
Sosiaali- ja terveysministeri Pirkko Mattilan mukaan nykyinen hallitus ei ole valmistelemassa perhevapaiden uudistamista. Mattila piti nykyisessä mallissa hyvänä, että perheet saavat siinä päättää itse miten vapaat jaetaan. Mattila huomautti myös, että tasa-arvopyrkimystä on edistetty maksamalla vanhempainvapaan käytöstä 2 500 euron kertakorvaus naisvaltaisten alojen työnantajille.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) mukaan perhevapaa-asiat tulevat esille huomenna perjantaina jätettävässä kannustinloukkuja käsittelevässä virkamiesesityksessä. Sitä kautta perhevapaat voivat tulla myös hallituksen pöydälle, totesi Sipilä.
Hiihdon Hall of Fameen päässyt Juha Mieto ilahtui valinnasta: "Jotakin on tullut tehtyä" 
Seitsemän hiihtolegendaa on saanut merkittävän tunnustuksen Hall of Famessa. 
Hiihtomuseo on lisännyt hiihtolajien Hall of Fame -kunniagalleriaansa tänään torstaina seitsemän hiihtolegendaa Lahdessa.
Galleria kunnioittaa ja tuo esille kansainvälisen hiihtouran tehneitä edesmenneitä sekä pääsääntöisesti viisi vuotta aiemmin uransa päättäneitä urheilijoita tai lajia kehittäneitä henkilöitä. Galleriaan pääsivät muun muassa Marja-Liisa Kirvesniemi, Juha Mieto sekä tänään [Lahden MM-kisoissa kunniakierroksen hiihtävä Siiri "Äitee" Rantanen](http://yle.fi/urheilu/3-9488751). 
Yksi seitsemästä nimetystä on kolminkertainen olympiavoittaja Marja-Liisa Kirvesniemi. Kirvesniemi kertoo olevansa otettu raadin kunnianosoituksesta.
– Arvokas, juhlava juttu. Eihän sitä uraa tehdessä tai lopettaessa vuonna 1994 voinut tietää, että minkälaisia kunnianosoituksia tulee jälkikäteen. Otan kiitollisuudella ja arvostuksella vastaan.
Juha Mieto kertoo, että hänestä tuntuu hyvälle. 
– Siellä on jo vanhastaan kovia mestareita ja onhan se jälkipolvillekin todiste, että jotakin on tullut tehtyä, sanoo olympiavoittaja Juha Mieto.
Legendat muistuttavat: tukena myös vastamäessä
Molemmat hiihtokonkarit ovat parhaillaan Lahdessa seuraamassa MM-hiihtoja. Kirvesniemi kertoo, että ennen kisoja nousee edelleen "kilpaurheilijan tunne".
– Tänne tullessa tuli se tunne, että mitähän ne urheilijat tällä hetkellä tekevät. Ei tee mieli hiihtämään lappu rinnassa, mutta minusta on kiva seurata livenä toimintaa. Kyllähän se on äärettömän kovaa taistelua noista mitaleista nyt, ja silloin minunkin aikanani.
Sekä Kirvesniemi että Mieto iloitsevat Iivo Niskasen eilisestä kultamitalista. Molemmat toivovat, että suomalainen hiihtokansa olisi urheilijoiden tukena myös silloin, kun urheilijalla ei ole paras mahdollinen päivä.
– Siellä täytyy onnistua kaikki huoltojoukoissa ja urheilijalla täytyy olla hyvä päivä, suht hyvä päivä ei riitä. Minullakin tuli epäonnistumisia ja sellaisista opin. Enhän mie onnistumisista ole ikinä oppinut mitään, toteaa Kirvesniemi.
Suomalaismenestys nostattaa tunnelmaa – ja samalla näyttää epäilijöille, mistä suomalaiset on tehty.
– Jos joku on toivonut hiihtourheilulle niin sanottua paskaa, niin nyt se on sysätty syrjähän ja häpeähän, jos tällaista raadollista sanontaa käyttää, summaa Mieto.
Tänään kunniagalleriaan lisättiin seuraavat henkilöt:
Hasu Heikki, yhdistetyn hiihtäjä, 21.3.1926-
Kankkonen Veikko, mäkihyppääjä, 5.1.1940-
Kirvesniemi Marja-Liisa, hiihtäjä, 10.9.1955-
Lonkila Paavo, hiihtäjä, 11.1.1923-
Mieto Juha, hiihtäjä, 20.11.1949-
Rantanen Siiri, hiihtäjä, 14.12.1924-
Wideman-Lehtonen Lydia, hiihtäjä, 17.5.1920-
Aiemmin helmikuussa [julkaistiin kunniagallerian 15 edesmenneen hiihtolegendan nimet](http://yle.fi/uutiset/3-9451725). Näissä valinnoissa merkitsivät erityisesti urheilijan menestys olympialaisissa tai MM-kisoissa sekä urheilijan merkitys lajille.
Opinto-ohjaajan tylytys ei lannistanut – ysiluokan tuplanneesta tuli asianajaja
Salolainen Sanna Lundström pääsi oikeustieteelliseen, vaikka alun perin keskiarvo ei riittänyt edes lukioon. 
Sanna Lundström johdattaa vieraansa vauhdikkaasti pitkä letti heiluen neuvotteluhuoneeseen. On helppo uskoa, että hänessä on ollut sisua hankkia itselleen unelma-ammatti, vaikka peruskoulun päästötodistustuksen numerot eivät sitä antaneet odottaa. 
Sannan koulumenestys peruskoulun viimeisellä luokalla ei vakuuttanut opettajia, eikä tuolloin kukaan olisi odottanut hänen nappaavan paikkaa oikeustieteellisestä. Opiskelu oli vähällä jumittaa jo lukioon pääsyyn.
Elettiin 1990-luvun alkua. Salolainen Sanna Lundström kavereineen oli saanut peruskoulun päätökseen. Takana olivat hauskat, vähän huolettomatkin vuodet yläasteella ja edessä opinnot lukiossa. 
Näin Sanna ainakin odotti. 
Kun tiedot lukioon päässeistä tulivat, jysähti Sannan ja lukion välille yllättäen vahva muuri. Keskiarvo jäi henkäyksen verran alle vaaditun 7,47. Sannalla keskiarvo oli 7,45.
– Tuli se melkoisena shokkina. Muistan sen hetken, kun huomasin, että oma nimi ei listalla ollut ja kavereiden nimet olivat. Se jäi todella pienestä kiinni. Olin järkyttynyt.
Siinä tilanteessa ei auttanut mikään. Sannan äiti soitteli koululle toiveikkaana, mutta rajoista pidettiin tiukasti kiinni. Edessä oli niin sanotun kymppiluokan puuttumisen takia yhdeksännen luokan tuplaaminen.
– Oli selvää, että haluan lukioon. Soittelimme yläasteen rehtorille, että olisin tulossa uudelleen. Ei ollut helppo päätös, Sanna tunnustaa.
Ryhtiliike yllätti opettajat
Sanna Lundström kirjoitti nuorena ystäväkirjoihin kaksi haaveammattia. Haaveet pysyivät samoina vuosikaudet, vaikka olivatkin ääripäitä. Toiveena oli jonain päivänä työskennellä lastenhoitajana tai lakimiehenä.
Koulu oli aina sujunut mukavasti, mutta peruskoulun viimeisellä luokalla ote lipsui.
– Otin ekan kierroksen löysin rantein,  ei tullut mieleen, etteikö se riittäisi. Sitten yhtäkkiä huomasin, että tuli otettua liian löysästi.
Ensimmäisenä päivänä yksi opettaja sanoi, että kannattaa käydä tämä kerralla kunnolla, ettei tarvitse tulla veronmaksajien rahoilla toista kertaa.
Tuplaamisvuotena Sanna otti omasta opiskelusta aivan toisella tavalla vastuun ja luki kokeisiin kunnolla. Sisupussi keskittyi tällä kertaa opiskelemaan toisin kuin ensimmäisellä kierroksella.
– Ensimmäisenä päivänä yksi opettaja sanoi, että kannattaa käydä tämä kerralla kunnolla, ettei tarvitse tulla veronmaksajien rahoilla toista kertaa. Se tuntui syyllistämiseltä, vaikka oli kai tarkoitettu kannustimeksi muille. 
Ryhtiliike yllätti opettajat. Syyslukukaudella opinto-ohjaaja oli kutsunut Sannan vanhemmat koululle keskustelemaan siitä, että lukio-opinnot eivät välttämättä olisi hyvä vaihtoehto.
– Kun ei Sannalla oikein koulu suju, koulussa sanottiin. 
Vanhemmista tämä oli outoa, sillä numerot olivat jo syyslukukaudella nousseet huomattavasti.
Kunnioitus tuli jälkikäteen
Lukion ovet aukenivat, mutta opinnot eivät meneet tälläkään kertaa ihan perinteisesti. Sanna Lundström oli jo muuttanut pois kotoaan ja teki töitä opintojen ohella. Lukiossa töistä johtuviin poissaoloihin suhtauduttiin nihkeästi. Lopulta paras vaihtoehto oli siirtää opinnot Turun iltalukioon.
– Kirjoitin lopulta iltalukiosta eximian paperit.
Sittemmin tie vei oikeustieteelliseen lukemaan unelma-ammattiin asianajajaksi. Sanna on ollut alalla jo reilut kymmenen vuotta.
Tuplauskierroksen kokenut ei kannusta ajattelemaan, että oppihalut säästellään kymppiluokalle. Koulu kannattaa ottaa tosissaan heti alussa.
– Jokainen nuori ansaitsee mahdollisuuden. Aikuisten tehtävä on tukea nuoria.
Lundströmin ja opinto-ohjaajan tiet eivät ole kohdanneet sitten 90-luvun. Vanhoja opettajia Sanna on tavannut luennoidessaan oikeustieteellisen opinnoista vanhassa koulussaan. 
Opettajat, jotka eivät aikoinaan uskoneet oppilaansa selviytyvän edes lukiosta, ovat nykyään varsin toista mieltä. Työssään menestynyt asianajaja kahvitellaan mielellään ja taputellaan selkään saatesanoin: "Tiesimme, että sinusta tulee vielä jotain".
Ei sellaista alaa, etteikö sitä voisi taittaa peliksi – pelillistämistä käytetään jo arjen työkaluna
Tulevaisuudessa pelillistämistä ei välttämättä alleviivata, sillä se saattaa olla luonnollinen osa kaikkea suunnittelua.
Pelillistämisellä erilaisista palveluista ja järjestelmistä saadaan enemmän pelien kaltaisia. Peleistä otetaan käyttöön niiden hyvät ominaisuudet ja samalla rakennetaan sosiaalisia yhteisöjä. 
Juho Hamari aloitti työnsä [pelillistämisen professorina Porin yliopistokeskuksessa joulukuussa 2016](http://yle.fi/uutiset/3-9279443). Kyseessä on maailman ensimmäinen alan professuuri.
– Pelillistämisen voi nähdä myös laajempana ilmiönä, jossa pelit tulevat ihmisten elämään yhä enemmän. Myös monet pelilliset ilmiöt puskevat yhteiskuntaan ja mediaan, esimerkiksi elektroninen urheilu.
Pelillisyys sopii moneen
Pelillistämistä voidaan käyttää muun muassa opetukseen, työnhaun tehostamiseen, markkinointiin ja ympäristö- ja terveyskasvatukseen.
– Pelillistämistä käytetään arjen työkaluna. Esimerkiksi älypuhelimiin tehdyt urheilun kannustustyökalut antavat tietoa omasta suorituksesta ja palkitsevat tekijän pelillisillä elementeillä, Hamari kertoo.  
Melkein kaikkeen löytyy jokin pelillistämisjuttu.
Peleissä annetaan myönteistä palautetta, kun tehtävässä onnistuu. Näitä elementtejä siirretään myös arkielämään. Kun tekee mitä käyttäjän halutaan tekevän, saa siitä välittömästi hyvää palautetta. Se tekee työskentelystä mielekkäämpää.
– Oppiminen on ollut pelillistämisen kohde jo hyvin pitkään, sitä ei aina edes huomaa. Facebookissa ihmiset pelillistävät arjen eri osa-alueita, kotitöiden pelillistämiseenkin on peli, melkein kaikkeen löytyy jokin pelillistämisjuttu, Juho Hamari sanoo.
Pelit motivoivat ja innostavat
Arkielämässä monet tehtävät voivat olla yksitoikkoisia. Esimerkiksi kuntoutuksessa joudutaan tekemään paljon tiettyjä toistoja, ja se voi olla turhauttavaa. Mutta jos ympärille rakennetaan peli, tuolilta ylös alas nousu voikin muuttua hauskaksi resiinalla ajoksi.
– Kuntoutus on silloin huomattavasti hauskempaa ja motivoivampaa. Samalla kun saa pisteitä, näkee oman kehityksen. Saadusta tiedoista henkilökunta voi seurata, miten kuntoutus etenee, kertoo Oulu Game Labin Anna Salomaa. 
Kuntoutus on silloin huomattavasti hauskempaa ja motivoivampaa.
Yksinkertaisimmillaan pelillistäminen voi näkyä palveluissa, joissa tietoja joutuu käsittelemään usealla eri sivulla. Nykyään visuaalinen palkki näyttää etenemisen vauhdin, peleistä tuttu kikka tekee ajan käytön helpommin hahmotettavaksi.
Elämä on peliä
Keski-ikäiset ja nykynuoret ovat kasvaneet pelien parissa. Pelit ovat jättäneet ihmisiin erilaisen tavan ajatella ja jäsentää omaa arkielämää, tavoitteita ja tehtäviä. Monet näkevät elämän ja työuran pelillisenä haasteena, 
 jota pelataan. Elämä on tavallaan peliä.
– Kaikki rakenteellistavat elämänsä jollain pelillisellä tavalla. Kaikki peleissä olevat elementit löytyvät myös elämän muilta alueilta. Pelillisyys on ehkä sellainen laajempi ankkuri ilmiölle, joka on herättänyt meidät. Itse asiassa on aika järkevää miettiä, miten asiat rakennetaan niin, että ne ovat kiinnostavia, Juho Hamari pohtii.
Pelien parissa kasvaneet sukupolvet haluavat olla sisältöjen kanssa vuorovaikutuksessa, eivät pelkästään vastaanottavana osapuolena.
Opetusjärjestelmästä vientituotteeksi
Pelillisyys huomioidaan yhä enemmän kaikessa ihmisen käyttäytymiseen liittyvässä suunnittelussa. 
– Pelillisyys on tullut jäädäkseen. Se häviää tulevaisuudessa ehkä sanana ja muuttuu osaksi yleistä suunnittelua, Hamari sanoo. 
Se häviää tulevaisuudessa ehkä sanana ja muuttuu osaksi yleistä suunnittelua.
Pelillistämisen alalla Suomi on mielenkiintoinen maa, peli- ja teknologiateollisuus ovat hyvin korkealla tasolla. Nyt Suomi on saanut myös maailman ensimmäinen alan professuurin.
– Meillä on hyvät puitteet viedä pelillistämiseen liittyviä tuotteita maailmalle. Suomi on johtava maa esimerkiksi koulutuksessa, ja se on hyvin pelillinen ympäristö. Opetussuunnitelmaa viedään koko ajan siihen suuntaan, että se lähtee oppijan lähtökohdista, kiinnostuksen kohteista ja motivaatiosta, Juho Hamari visioi.
Syyrian armeija sanoo vallanneensa Palmyran kokonaan
Unescon maailmanperintökohteeksi nimetty Palmyra nousi otsikoihin, kun Isis alkoi tuhota sen muinaisaarteita.
Syyrian armeijan kertoo saaneensa haltuunsa historiallisen Palmyran kaupungin terroristijärjestö Isisiltä.
Venäjän ilmavoimien tukema Syyrian hallituksen joukkojen hyökkäys Palmyran valtaamiseksi on kestänyt kolme päivää. Sen aikana on nähty kiivaita taisteluita armeijan joukkojen ja Isis-taistelijoiden välillä.
Isis ja Syyrian armeija ovat käyneet Unescon maailmanperintökohteisiin lukeutuvan Palmyran hallinnasta kamppailua toukokuusta 2015 asti. Tuolloin Isis valtasi kaupungin ja aloitti muinaisten temppeleiden ja muiden arvokkaiden muistomerkkien tuhoamisen.
Palmyra on ollut välillä Syyrian armeijan hallussa, mutta viime joulukuussa se siirtyi jälleen Isisin haltuun.
Stefan Kraft vei jälleen MM-kultaa, Suomen mäkimiehet kesyjä - näin hypättiin suurmäessä 
Lahden MM-kisapäivä päättyi suurmäen (HS130) mitalitaisteluun. Itävaltalainen Stefan Kraft juhli MM-kultaa. Janne Ahonen oli parhaana suomalaisena 23:s. Yle Urheilu seurasi tapahtumia hetki hetkeltä. 
Saarinen avautui synkistä päivistään: Piti antaa anteeksi valmentajille
Aino-Kaisa Saarinen oli äärimmäisen tyytyväinen noustuaan ojanpohjalta kauden parhaaseensa.
**LAHTI. **Aino-Kaisa Saarinen oli kuin uudestisyntynyt Suomen hiihdettyä MM-pronssille naisten viestikisassa. Vielä keskiviikkona Saarinen oli tuimana mediatilaisuudessa, mutta torstain onnistumisen jälkeen hän oli yhtä hymyä lehdistötilaisuudessa. 
Kymmenen kilometrin päämatkalta putoamisesta viestipronssiin oli melkoinen kasaaminen kahdessa päivässä.
\- Olin vielä puoli yhdentoista aikaan sängyssä ja miehenikin jo kysyi, oletko oikeasti noin väsynyt. Luojan kiitos, että kisa oli vähän myöhemmin, Saarinen kuvaili viestipäivän aamun tuntojaan.
\- Jouduin sinne ojanpohjalle, mutta pystyin nousemaan ylös ja puristamaan liat hartioilta ja jatkamaan matkaa. Nostan siitä itselleni hattua, hän jatkoi.
Saarinen oli piirtänyt Lahden MM-hiihtojen 10 kilometrin perinteisen kisan isolla kalenteriinsa jo viisi vuotta sitten, kun Lahdelle myönnettiin kisat. Maailmanmestaruuden samalla matkalla vuonna 2009 voittanut konkari oli henkisesti todella lujilla tiistain jälkeen.
\- Piti vaan käydä läpi, antaa anteeksi ja jatkaa matkaa.
**Kenelle piti antaa anteeksi?**
\- Valmentajille. Hehän päättivät ketkä hiihtää. 
**[Ruotsalaishiihtäjä kävi kuumana Saariselle – hiljeni suomalaisen marssiessa kysymään asiasta](http://yle.fi/urheilu/3-9489174)**
**Miesten viesti perjantaina kello 13.30 TV2:ssa ja Yle Puheessa. Katso tarkempi ohjelma [Ylen Kisaoppaasta](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm_2017).**
Jylhä: "Naisten valmentajana ei ole aina helppoa"
Reijo Jylhä kertoi, että ei ole koskaan ollut niin hermona kuin tänään.
Suomen hiihtomaajoukkueen päävalmentaja Reijo Jylhä oli poikkeuksellinen jännittynyt ennen Lahden MM-hiihtojen naisten viestiä. Suomi nappasi viestistä pronssia.
\- Tämä oli kasvutarina. Olen kasvanut naisten kanssa päävalmentajana ja naisten vastuullisena valmentajana erilaisten vaiheiden kautta ja saimme hienon palkinnon siitä. En ole ehkä koskaan elämässäni ollut niin hermona kuin tänään, Jylhä totesi.
\- Olen ylpeä siitä, että olen ollut tämän naisten tiimin valmentajana. Voin vakuuttaa, että se ei ole aina joka tilanteessa helppoa, Jylhä hymyili.
Krista Pärmäkoski nosti kisan jälkeen esiin Riitta-Liisa Roposen roolin joukkueessa, vaikka Roponen ei pääsyt selkävaivojen vuoksi hiihtämään kisoisssa. Hän oli viestipäivänä vaihtoalueella auttamassa joukkuetta.
\- Ritu on joukkueen yhteishengen symboli. Hän on kuitenkin joukkueessa mukana, ja auttoi Laura Monosta, joka oli ensimmäistä kertaa arvokisaviestissä. Tuntui mahtavalta, kuinka me pystymme joukkueena toimimaan, Jylhä kehui.
Jylhä lupaa, että perjantaina taistellaan taas mitalista, kun vuorossa on miesten viesti.
Demokraatit vaativat USA:n oikeusministeri Sessionsia eroamaan
Sessions valehteli valan vannoneena tapaamisistaan Venäjän Washingtonin-suurlähettilään kanssa.
Yhdysvalloissa demokraattipuolueen johtavat poliitikot vaativat Donald Trumpin nimittämää oikeusministeriä Jeff Sessionsia eroamaan tehtävästään. Sessionsin eroa ovat vaatineet sekä edustajainhuoneen että senaatin demokraattijohtajat Nancy Pelosi ja Chuck Schumer.
Erovaatimusten taustalla ovat paljastukset siitä, että Sessions oli tavannut Venäjän Washingtonin-suurlähettilään Sergei Kisljakin kahdesti Donald Trumpin vaalikampanjan aikana, vaikka oli kieltänyt tämän ennen virkaan nimittämistään.
– Sessions on ylin poliisiviranomainen maassamme, ja hän valehteli asiasta valan vannoneena. Tästä syystä hänen pitää erota, Pelosi sanoi pitämässään lehdistötilaisuudessa.
Sessions on nimetty johtamaan selvitystä Trumpin hallinnon yhteyksistä Venäjään vaalikampanjan aikana. Venäjän epäillään yrittäneen vaikuttaa Yhdysvaltojen vaaleihin ja edesauttaneen Donald Trumpin valintaa presidentiksi.
– On täysin selvää, ettei Sessions voi johtaa tätä selvitystä, Schumer sanoi ja lisäsi, että Sessions itse on yksi selvityksen kohteista.
Myös monet republikaanivaikuttajat ovat kritisoineet Sessionsin salailua tapaamisestaan Venäjän suurlähettilään kanssa. Edustajainhuoneen republikaanijohtaja Kevin McCarthy vaati Sessionsia eroamaan Venäjä-selvityksen johdosta.
Sessions on puolustautunut syytöksiä vastaan sanomalla, ettei tapaamisissa keskusteltu Donald Trumpin vaalikampanjasta.
Savossa on miljardien arvoinen esiintymä kultaakin kalliimpaa skandiumia – nyt yliopisto keksi keinon, jolla se saadaan ehkä talteen
GTK löysi Euroopan suurimman skandiumesiintymän kymmenisen vuotta sitten Rautalammilta. Vielä ei ole kuitenkaan keksitty, miten huippuarvokasta metallia saataisiin talteen kannattavasti.
Itä-Suomen yliopisto on kehittänyt [uuden menetelmän](http://www.uef.fi/-/uusi-menetelma-voi-mahdollistaa-arvokkaan-skandiumin-talteenoton) kultaakin arvokkaamman metallin, skandiumin talteenottoon.
Menetelmästä toivotaan apua Rautalammin Kiviniemessä sijaitsevan harvinaisen skandiumesiintymän kaupalliseen hyödyntämiseen. Tiedossa olevista esiintymistä se on Geologian tutkimuskeskuksen mukaan Euroopan suurin ja koko esiintymän kaupallinen arvo olisi yliopiston mukaan nykyhinnoilla 34 miljardia euroa. GTK löysi esiintymän vuonna 2008 ja teki paikalla tutkimuksia vuosina 2008–2010.
Pohjois-Savon liiton rahoittamassa hankkeessa selvitetään parhaillaan, voidaanko uuden menetelmän avulla hyödyntää esiintymää kannattavasti ja mahdollisimman ympäristöystävällisesti. Johtopäätöksiä odotellaan tämän vuoden loppupuolella.
Laajamittaista kaivostoimintaa aikaisintaan vuosien päästä
Rautalammin skandiumesiintymän kaupallinen hyödyntäminen perinteisillä rikastusmenetelmillä on todettu vaikeaksi. Esiintymässä on skandiumin lisäksi zirkoniumia ja yttriumia. Näille high tech -metalleille on yliopiston mukaan monia teollisia käyttömahdollisuuksia, esimerkiksi ilmailu- ja autoteollisuudessa. Esiintymä sisältää myös monia arvokkaita kiviaineksia, kuten apatiittia, ilmeniittiä ja hiomakiviteollisuudessa käytettävää granaattia.
Itä-Suomen yliopiston menetelmässä on kehitetty uudenlainen kiinteä ioninvaihtomateriaali, jota voidaan käyttää metallien talteenottoon liuoksista. Materiaalin nimi on N10O ja sen kaupalliset oikeudet on ostanut suomalainen kemianteollisuuden yhtiö Chemec Oy. Hankkeessa tehdään yhteistyötä myös muiden yritysten, Rautalammin kunnan ja Geologian tutkimuskeskuksen kanssa.
Tavoitteena on myös selvittää, miten tehokkaasti esiintymän muut arvokkaat ainekset voidaan erotella ja löytyykö niille höydyntäjiä lähialueilta. Yliopisto arvioi, että muiden aineiden höydyntäminen voi tuoda Rautalammille pienimuotoista yritystoimintaa jo lähivuosina.
Merkittävimpiä kaupallisia hyötyjä ja mahdollista kaivostoiminnan aloittamista odotellaan kuitenkin pidemmällä aikavälillä, 5–30 vuoden sisällä. Maailmalla ei ole GTK:n mukaan yhtään kaivosta, jossa skandium on päätuote.
Tässä Suomen hiihtojärjestys miesten MM-viestiin
Maailmanmestari Iivo Niskanen hiihtää toisen osuuden perjantain miesten viestissä Lahden MM-hiihdoissa. 
Suomen hiihtojoukkuetta luotsaava Reijo Jylhä on vahvistanut miesten viestijoukkueen hiihtojärjestyksen perjantain MM-viestiin. Suomi hiihtää viestin järjestyksessä Sami Jauhojärvi, Iivo Niskanen, Lari Lehtonen ja Matti Heikkinen. 
Miesten 4x10 km:n viestin ensimmäiset osuudet hiihdetään perinteisellä hiihtotavalla. Kolmas ja neljäs osuus hiihdetään vapaalla hiihtotavalla. Miesten viesti pääsee vauhtiin kello 13.30. 
**[Lahden MM-hiihtojen tuoreimmat uutiset ja kuumimmat videot Kisaoppaassa. ](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm_2017)**
Pastori Kai Sadinmaasta tehtiin kantelu tuomiokapituliin samaa sukupuolta olevan parin vihkimisestä
Helsingin hiippakunnan tuomiokapituli käsittelee asiaa ensi keskiviikkona.
Helsingin hiippakunnan tuomiokapituliin on kanneltu pastori Kai Sadinmaan toimittamasta samaa sukupuolta olevan parin vihkimisestä, kertoo Helsingin piispan toimisto Twitterissä.
Lakimiesasessori Ritva Saarion mukaan kantelun on jättänyt yksityishenkilö tänään torstaina.
Saarion mukaan kantelussa on katsottu, että Suomen evankelis-luterilaisen kirkon avioliittoon liittyvän linjauksen mukaan avioliitto on miehen ja naisen välinen liitto. Siksi tuomiokapitulia on pyydetty tutkimaan asia.
Saario kertoo, että kantelusta ei käy ilmi, missä vihkiminen on tapahtunut. Hän olettaa, että kantelu koskee Musiikkiteatteri Kapsäkin ravintolassa eilen järjestettyä tapahtumaa, jossa vihittiin samaa sukupuolta olevia pareja.
– Meillä on ensi viikon keskiviikkona istunto, jossa asiasta keskustellaan. Joka tapauksessa ennen kuin asiassa mitään ratkaistaan, niin Sadinmaalta pyydetään kirjallinen vastine, Saario kertoo.
Istunto päättää, tuleeko Sadinmaalle mahdollisesti seuraamuksia. Saarion mukaan kysymykseen saattaisi tulla Sadinmaalle annettava kirkon lainsäädäntöön liittyvää ohjaus tai varoitus.
Helsingin hiippakunnan tuomiokapituliin ei ole tullut muita asiaan liittyviä kanteluita.
Johtamisguru: Valta työntekijöille – "Eivät he tarvitse johtoa kertomaan, miten työt pitää tehdä"
Työntekijä tietää esimiestään paremmin, mikä hänen työssään mättää. Tästä lähtee lean-ajattelu.
Parhaat johtajat luovat alaisilleen ympäristön, jossa kaikki ymmärtävät, mikä on organisaation tavoite, ja alaisilla on valtaa tehdä muutoksia omassa työssään sen tavoitteen saavuttamiseksi.
Näin visioi johtamiskonsultti Barry O'Reilly, joka on Suomessa kouluttamassa suuryritysten, kuten Nordean, Finnairin ja Wärtsilän johtoa. 
– Parhaiten menestyvät organisaatiot, joissa valtaa annetaan organisaatiossa alaspäin ja luotetaan siihen, että työntekijät tietävät, miten heidän työnsä tehdään fiksummin. Alaisia kannustetaan kokeilemaan rohkeasti uusia asioita ja tekemään virheitä ja oppimaan niistä. He eivät tarvitse johtajia kertomaan, mitä tehdä, O'Reilly sanoo.
Hän on yksi _Lean Enterprise: How High Performance Organizations Innovate at Scale_ -kirjan kirjoittajista.
Oppia autofirmalta
O'Reillyn näkemys pohjautuu yritysten toiminnan tehostamiseen tähtäävään lean-ajatteluun. Siinä perustana on, että suorittavan työn tekijät ovat parhaita oman työnsä tehostajia. Esimerkiksi sairaanhoitajat, myyjät tai asiantuntijat tietävät johtajiaan paremmin, mikä heidän työssään pitäisi panna kuntoon.
Lean-mallin koti on Japanissa Toyotan autotehtailla. Japanilaisten menestys sai lännen yrityksetkin kiinnostumaan Toyotan opeista 1980-luvulla.
Suuren yleisön tietoisuuteen lean-käsite tuli vuonna 1990, kun yhdysvaltalaiset tutkijat lanseerasivat sen Toyotasta kertovassa teoksessaan _The Machine That Changed the World_.
Sen jälkeen lean on levinnyt eri toimialoille. Ensin sen otti käyttöön muu autoteollisuus, sitten muunlaiset kokoonpanoyritykset, rakennusyhtiöt, elintarviketeollisuus ja sairaalat. Esimerkiksi joissakin suomalaisissa sairaaloissa lean näkyy potilaille [yhden luukun periaatteena](http://yle.fi/uutiset/3-8311750).
Ei ylhäältä alas vaan alhaalta ylös
Monella työpaikalla työntekotapoja uudistetaan niin, että joku, yleensä päällikkö tai johtaja, saa idean. Sitä aletaan soveltaa käytäntöön.
Leanissa taas katsotaan konkreettisesti, millaisia yrityksen huonot käytännöt ovat, ja yritetään kehittää niitä. Lähtökohta on, että ongelmien syitä etsimällä löytyvät myös ratkaisut. Ideat saadaan työntekijöiltä ja asiakkailta, ja niiden avulla organisaation tuotteet voidaan hioa juuri sellaisiksi, mitä asiakkaat haluavat.
– Sellaisen tuottaminen, mitä asiakas ei halua, on rahan ja ajan tuhlausta. Kun teemme sitä, mitä asiakkaat haluavat, investoimme oikeisiin asioihin ja toiminta on tehokkaampaa, O'Reilly sanoo.
"Myös johtajien täytyy muuttua"
Organisaation toiminnan tehostaminen vaatii kuitenkin muuttumista sekä johdolta että alaisilta. 
– Yhtiö ei voi muuttaa, jos vain johto sanoo alaisille, että nyt täytyy muuttua. Ylimmän johdon, keskijohdon ja työntekijöiden täytyy muuttaa toimintatapojaan, O'Reilly sanoo. 
Radikaaleinta O'Reillyn mukaan on teknologian vaikutus: se muuttaa maailmaa kiihtyvällä tahdilla. 
– Meidän kaikkien täytyy oppia siihen, että opettelemme koko ajan uusia asioita. Se, mitä nyt osaamme, voi olla viiden vuoden päästä hyödytöntä, O'Reilly sanoo.
Rehtorin vaalikelpoisuus joudutaan tutkimaan Porissa
Kuntavaaleissa ei voi asettua ehdolle, jos on kunnassa johtavassa tehtävässä.
Porin keskusvaalilautakunta joutuu pohtimaan ensi maanantaina ainakin yhden kuntavaaliehdokkaan vaalikelpoisuutta. Keskusvaalilautakunnan sihteeri Lauri Kilkku sanoo, että Palmgren-konservatorion rehtorin Markku Ollilan (kok.) ehdokkuus nousee varmasti esille.
– Keskusvaalilautakunta tekee asiassa päätöksen. En halua ottaa tässä vaiheessa kantaa, mitä lautakunta linjaa, Kilkku sanoo.
Kuntavaaleissa ei [kuntalain](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2015/20150410?search%5Btype%5D=pika&search%5Bpika%5D=kuntalaki) mukaan saa olla ehdolla, jos toimii johtavassa asemassa kunnassa tai esimerkiksi jonkin lautakunnan alaisessa virastossa.
Esimerkiksi sivistysjohtaja ei voisi asettua ehdolle, mutta Palmgren-konservatorion rehtorin kohdalla tilanne on epäselvä. Konservatorio kuuluu Porin organisaatiossa samaan sivistävän koulutuksen toimialueeseen kansalaisopiston kanssa. 
Keskusvaalilautakunta tekee asiassa päätöksen.
Vaalikelvottomuus harvinaista
Keskusvaalilautakunnan sihteerin Lauri Kilkun mukaan oikeusministeriö on ohjeistanut kuntia poistamaan [ehdokaslistoilta](http://www.pori.fi/material/attachments/viestinta/2BiokGXiz/KV17_Ehdokashakemukset_nettisivuille.pdf) vain sellaiset henkilöt, jotka varmasti eivät ole vaalikelpoisia.
– Ministeriön mukaan on parempi, että esimerkiksi valtuustoon läpi päässyt henkilö todetaan jälkikäteen vaalikelvottomaksi eikä hän siis voi ottaa valtuustopaikkaa vastaan, kuin että olemme liian tiukkoja. Jos henkilöltä estetään ehdokkuus ja oikeus toteaa hänet vaalikelpoiseksi, vaalit voidaan joutua uusimaan, Kilkku sanoo.
Kilkun mukaan vuoden 2012 kuntavaaleissa ei ollut vastaavia tapauksia. Sen sijaan vuonna 1997 kaupungineläinlääkäri Lauri Merivirta (kok.) menetti paikkansa valtuustossa, kun hänet todettiin liian korkeassa asemassa toimivaksi virkamieheksi. Nykyään eläkkeellä oleva Merivirta toimii varavaltuutettuna.
Kuntien omien virkamiesten lisäksi valtuustoon ei voi pyrkiä valtion virkamies, joka hoitaa välittömästi kunnallishallintoa koskevia valvontatehtäviä. Myös kuntien omistamien yhtiöiden johtajien vaalikelpoisuutta on rajoitettu.
Nämä tunnetut yritykset sanoivat somessa tahdon – VR: "Kaikkien aikojen suosituin päivitys"
Osa suurista yrityksistä juhli sateenkaaren väreissä, kun sukupuolineutraali avioliittolaki astui voimaan keskiviikkona.
Helsingin rautatieasemalla pönöttävät kivimiehet käyvät keskustelua VR:n keskiviikkona julkaisemassa kuvassa. Toinen kysyy: "Haluatko olla vierelläni myös seuraavat 100 vuotta?" Toinen vastaa sukupuolineutraalin avioliittolain kannattajien somessa käyttämällä tunnisteella: "Tahdon!".
– Halusimme osallistua keskusteluun, sillä aihe puhutti asiakkaitamme ja koko Suomea. Toimintaperiaatteisiimme kuuluvat tasa-arvo ja syrjimättömyys, sanoo viestintäpäällikkö Henna Norberg VR:ltä.
Yritysten kannanotot poikivat usein myös negatiivista palautetta, johon Norbergin mukaan VR:llä ollaan kyllä totuttu. Eiliset päivitykset herättivät kuitenkin huomattavasti vähemmän vastustusta kuin normaalisti. Tykkääjiä sen sijaan oli tuhansia.
– Kuvat Facebookissa ja Twitterissä ovat kaikkien aikojen suosituimmat päivityksemme. Ne tavoittivat sellaisenaan todella paljon ihmisiä. Kommentit ovat olleet positiivisia, Norberg kertoo.
Sininen sateenkaaren väreissä
Fazer asetteli somessa suklaalevyjään sateenkaareksi. Yläpuolella lukee "vapaus valita".
– Sukupuolineutraali avioliittolaki on tärkeä asia ja iso yhteiskunnallinen muutos Suomessa. Fazer on 125-vuotias yritys eli olemme olleet läsnä, kun isoja muutoksia on tapahtunut. Siksi oli hyvin luontevaa olla tässäkin mukana, toteaa viestintäjohtaja Liisa Eerola Fazerilta.
Kuvan hallitseva väri on suomalaisille tuttu sininen.
– Sininen on yksi vanhimmista brändeistämme. Sillä värillä on otettu kantaa esimerkiksi itsenäistymiseen. Sininen vetoaa tunteisiin ja haluaa olla läsnä, kun tunteet ovat pinnassa, Eerola perustelee.
Viestintäjohtajan mukaan osallistuminen keskusteluun sukupuolineutraalista avioliittolaista oli itsestään selvää sen jälkeen, kun idea heitettiin ilmoille. Kannanotosta syntyvään palautteeseen varauduttiin olemalla läsnä sosiaalisessa mediassa.
– Seurasimme keskustelua ja reagoimme nopeasti.
Positiivisen palautteen määrä yllätti myös Fazerin, mutta boikkottiuhkauksiakin esitettiin, kuten oli odotettu. Yksi ilmoitti, ettei enää koskaan syö Fazeria. Toinen sanoi ytimekkäästi, että hyvästi.
– Vastasimme, että maailmaan mahtuu makuja ja mielipiteitä. Siis tervetuloa takaisin heti, kun Fazerin tuotteet jälleen maistuvat.
Olutkin sanoo tahdon
Äijäbrändistään tunnettu Karhu-olut julkaisi Facebookissa kuvan täydestä oluttuopista ytimekkäällä mainoslauseella "tahdon".
Kuvalle annetut kommentit ovat sävyltään positiivisia, mitä nyt yksittäisillä henkilöillä on mennyt juoma väärään kurkkuun.
Myös esimerkiksi Helsingin Clarion-hotelli juhlii tasa-arvoisempaa Suomea. Jätkäsaaressa sijaitseva hotelli valaisee julkisivunsa sateenkaaren väreillä sunnuntaihin asti.
Hosni Mubarak vapautettiin murhasyytteestä
Egyptin syrjäyteytettyä presidenttiä syytettiin 800 mielenosoittajan kuolemista vuonna 2011.
Egyptin entinen presidentti Hosni Mubarak on vapautettu murhasyytteistä, jotka koskivat hänen osallisuuttaan mielenosoittajien tappamisessa vuonna 2011.
Egyptiläinen vetoomustuomioistuin toteaa tänään antamassaan päätöksessään, että Mubarak on syytön tapahtumiin, jotka johtivat yli 800 mielenosoittajan kuolemaan Kairon Tahririn aukiolla.
Mubarak tuomittiin murhista elinkautiseen vankeuteen vuonna 2012, mutta tuomio peruttiin, koska käsittelyssä katsottiin olleen tekninen virhe. Tämänpäiväinen päätös merkitsee päätepistettä syrjäytettyä presidenttiä vastaan nostetuissa Tahririn aukion tapahtumia koskevissa oikeusjutuissa. 
Egyptiä kolme vuosikymmentä johtanut Mubarak kärsii parhaillaan korruptiotuomiota sotilassairaalassa.
_**Lähteet: Reuters, AFP**_
Merenalainen elämänlanka remonttiin – Suomenlinnan huoltotunnelin korjaus alkaa
Vuonna 1981 valmistunut noin 1,3 kilometrin pituinen tunneli on päässyt erittäin huonoon kuntoon. 
Pitkään suunniteltu Suomenlinnan huoltotunnelin remontti on käynnistynyt. Tunneli on Suomenlinnan kannalta erittäin tärkeä. Sen kautta kulkee saarelle kaukolämpö, sähkö, vesi, viemäröinti sekä tietoliikenne- ja tv-yhteydet. Lisäksi tunnelia käytetään hälytysajoihin. Korjauksen ajaksi tunneli suljetaan liikenteeltä. Kunnallistekniikkaan ei ole suunniteltu katkoja.
Vuosien kuluttama tunneli on päässyt kehnoon kuntoon. Kallion läpi tihkunut vesi on aiheuttanut korroosiota tunnelin teknisille järjestelmille. Myös tunnelin ilmastointi ja valaistus kaipaavat korjaamista.
– Tunnelin oma talotekniikka uusitaan kokonaan. Lisäksi kalliota tiivistetään ja lujitetaan vuotovesien vähentämiseksi ja turvallisuuden parantamiseksi, kertoo projektipäällikkö Satu Tammilehto-Hänninen YIT Rakennus Oy:stä.
Korjauksen tarkoituksena on varmistaa se, että kunnallistekniikka toimii jatkossakin ongelmitta. Tavoitteena on Tammilehto-Hännisen mukaan myös taata huoltohenkilökunnan turvallisuus, alentaa tunnelin ylläpitokustannuksia ja pidentää tunnelin elinkaarta.
– Seuraava samankokoinen työ olisi syytä tehdä 30-40 vuoden päästä, arvioi projektipäällikkö Tammilehto-Hänninen YIT:stä. 
Korjaus kestää vuoden loppuun asti ja se maksaa 7 miljoonaa euroa. Peruskorjauksen maksaa valtio.
Pelastustyöt asukkaiden huolenaiheena
Ennen tunneliremonttia Suomenlinnan asukkaat ovat esittäneet [huolensa](http://yle.fi/uutiset/3-9422031) siitä, kuinka pelastustyöt saarella hoidetaan, kun tunneli ei ole käytössä. Helsingin pelastuslaitos on rauhoitellut asukkaiden huolta, mutta myöntää, että remontin aikana apu ei ehdi perille totuttuun aikaan. 
Pelastuslaitoksen mukaan palveluiden saatavuus turvataan Kaivopuiston meriasemalle sijoitettavalla aluksella, mikäli meri ei ole jäässä tai miehittämällä Suomenlinnan pelastusasema, jos jäätilanne ei salli alusten käyttöä. Suomenlinnan pelastusasema on normaalisti miehitettynä turistisesongin aikana toukokuusta lokakuuhun.
Finanssialan Keskusliitto: Vihreää valoa positiiviselle luottorekisterille 
Positiiviseen luottotietorekisteriin kerätään tietoja velallisten jo olemassa olevista luotoista.
Finanssiala suhtautuu myönteisesti Suomeen mahdollisesti perustettavaan positiiviseen luottotietorekisteriin.
Puheenjohtaja Ari Kaperin mukaan Finanssialan Keskusliittto haluaa olla mukana ehkäisemässä ihmisten joutumista velkakierteeseen niiltä osin kuin riskejä voidaan ennakoida.
– Olemassa olevia luottoja koskevien tietojen tarkistamisella pankki tai muu vastuullinen luotonantaja voi saada asiakkaan maksukyvystä entistä luotettavamman kuvan, erityisesti uusien asiakkaiden osalta. Positiivinen luottorekisteri on tässä suhteessa hyvä väline. Siitä hyötyvät myös asiakkaat, Kaperi sanoo tiedotteessa.
Finanssiala on aiemmin suhtautunut varauksellisesti positiiviseen luottotietorekisteriin, koska on ollut epäselvää, miten rekisterin hyödyt ja kustannukset jakautuisivat. 
Nytkin ala edellyttää, että järjestelmästä tehdään kustannustehokas ja vain rajattuun käyttötarkoitukseen tarkoitettu työkalu. 
Toimiakseen rekisterin tietosisällön on oltava kattava ja riittävän ajantasainen. Rekisterin ylläpitäjän pitää lisäksi olla viranomainen, esimerkiksi Suomen Pankki.
Positiivisella luottotietorekisterillä tarkoitetaan rekisteriä, johon kerätään tietoja velallisten jo olemassa olevista luotoista. Suurimmassa osassa EU-maista positiivinen luottotietorekisteri on jo käytössä.
Räikkönen pilasi Verstappenin testiharvinaisuuden
Barcelonan F1-testien päivän nopein oli Ferrari-kuljettaja Kimi Räikkönen, joka päätti ensimmäisen testiviikon hienoon ykköstilaan. Formula-tallien valtiaalle Mercedesille ensimmäinen testiviikko ei ollut odotettu riemumarssi. 
Reilu tunti ennen torstain testien loppua Max Verstappen oli tehdä harvinaisen tempun ohjatessaan Red Bullilla päivän nopeimman kierroksen 1.21,800. 
Kimi Räikkönen, joka oli keikkunut tätä ennen pitkään kärkikuskina, ei kuitenkaan niellyt mukisematta testipäivän kakkostilaa  ja näytti kaapin paikan rämäpäiselle hollantilaiselle.
Ferrarin suomalaiskuski laittoi pehmeät renkaat alle ja vetäisi ensin pohja-ajan puolen sekunnin marginaalilla 1.21,324 ja sen jälkeen ikään kuin vielä varmuudeksi kärkinoteerauksen - 1.21,263.   
Vertappen yritti vielä kerran vastata Räikköselle, mutta jäi pehmeillä renkailla edelleen sen puolisen sekuntia - 1.21,769 - Ferrarille. Red Bullille testien nopein päiväaika olisi ollut harvinaista herkkua. Viimeksi siihen on pystynyt pari vuotta sitten vuoden 2015 toisena testipäivänä Daniel Ricciardo.  
Hamiltonin Mersussa ongelmia - Williamsilla ja Toro Rossolla päivä pieleen  
Valtteri Bottaksen tallikaveri Lewis Hamilton ei ole ajanut. Mercedesillä raportoitiin olevan jonkinlaista elektroniikkavikaa. 
Williams-talli ei aja torstaina eilisten kolarointien vuoksi. Lance Stroll ajoi keskiviikkona ulos, ja FW40-auto otti osumaa sen verran, ettei Felipe Massa pääse tänään radalle. 
Rengastoimittaja Pirelli teki märän sään testejä, ja Barcelonan rata oli sen takia kasteltu keinotekoisesti.   
Toro Rosso oli  tehnyt moottorivaihdoksen, eikä päässyt toiveista huolimatta radalle. Daniil Kvjat ja Carlos Sainz pettyivät.  
F1-testit, torstai, Barcelona.
1\. Kimi Räikkonen Ferrari ( 93 kierrosta) 1:20.872
2\. Max Verstappen Red Bull (85) 1:21.769
3\. Jolyon Palmer Renault (39) 1:21.778
4\. Romain Grosjean Haas (118)  1:22.309
5\. Antonio Giovinazzi Sauber (84) 1:22.401
6\. Sergio Perez Force India (82) 1:22.534
7\. Stoffel Vandoorne McLaren (67)  1:22.576 
8\. Valtteri Bottas Mercedes (68)  1:23.443
9\. Nico Hülkenberg Renault (51) 1:24.974
Lieksalaisten metsästäjien virka-apukapinan sovittelu jatkuu
Jos petopolitiikka itärajalla ei muutu, Lieksan riistanhoitoyhdistys ei anna enää Itä-Suomen poliisille suurriistavirka-apua (SRVA) toukokuusta alkaen. 
Poliisin, riistaviranomaisten ja lieksalaisten metsästäjien ensimmäinen yhteinen palaveri ei vielä tuonut ratkaisua niin kutsuttuun SRVA-kapinaan.
Lieksan riistanhoitoyhdistyksen puheenjohtaja Esa Räty kertoo, että keskiviikkona Joensuussa pidetystä pitkästä neuvottelusta jäi lievästi toiveikas tunnelma. Rädyn mukaan asiat ovat kuitenkin pahasti kesken ja ratkaisu auki. 
– Käytännössä pitäisi saada petopolitiikkaa muuttumaan. Eihän meillä ole edellytyksiä laskea koiria eli ollaan puun ja kuoren välissä. Ellei tilanne korjaudu, niin meidän on vaikea toimia alueilla, missä on nämä susitihentymät, puheenjohtaja Esa Räty sanoo.  
Riistanhoitoyhdistyksen edustajien lisäksi palaveriin osallistuivat Suomen riistakeskuksen, Luonnonvarakeskuksen, maa -ja metsätalousministeriön, poliisin, Lieksan kaupungin Metsästäjäliiton edustajat. 
Osapuolet tapaavat seuraavan kerran huhtikuun alussa.
Nykyiseen petopolitiikkaan pettynyt [Lieksan riistanhoitoyhdistys päätti helmikuun alussa lakkauttaa ](http://yle.fi/uutiset/3-9469778)petoyhdysmiestoiminnan ja irtisanoa suurriistavirka-apusopimuksen (SRVA) Itä-Suomen poliisin kanssa. Sopimuksen irtisanomisaika on kolme kuukautta.
Yhdenmukaiset pelisäännöt
Ylikomisario Harri-Pekka Pohjolaisen mukaan Joensuun tilaisuus oli rakentavan ja yhteistyöhakuinen. 
Asioista eniten puhuttivat suupetojen kanta-arvioiden laatiminen sekä poliisin toimintakynnykset pihavierailuja tekevien suurpetojen karkottamisessa ja poistamisessa. Ylikomisario Pohjolainen toteaa, että Lieksan riistanhoitoyhdistys haluaa näihin asioihin selkeyttä, yhdenmukaisuutta ja läpinäkyvyyttä. 
Suurriistavirka-apu (SRVA) on riistanhoitoyhdistysten ylläpitämä organisaatio, joka välittää poliisille vapaaehtoisten metsästäjien virka-apua suurriistakonflikteissa. Tyypillisiä SRVA-tehtäviä ovat kolareissa loukkaantuneiden hirvieläinten, suurpetojen ja villisikojen jäljestäminen sekä esimerkiksi karhujen karkotukset pihoista ja kyliltä.
Kuhmon riistanhoitoyhdistys on jo seurannut lieksalaisten viitoittamaa tietä. 
Monet itäisen Suomen riistanhoitoyhdistykset seuraavat silmä kovana, miten lieksalaisten käy. Kapinahenkeä on ilmassa.
Suomalaisyleisölle kelpasi pronssi: "Kisahan oli jännittävä loppuun saakka!"
Naisten viestijoukkue nappasi pronssimitalin Lahdessa torstaina. Yleisö kiitteli Suomen joukkuetta. 
MM-hiihtojen kisayleisö on tyytyväinen naisten viestin pronssimitaliin. Hiihtokansa valuu stadionilta hymyssä suin, vaikka hopeamitali jäi muutaman sekunnin päähän.
Kaikki kehuvat naisten viestijoukkuetta. Stadionilla on vain hyväntuulista porukkaa.
– Kisahan oli jännittävä loppuun saakka! Norjan noin kovaan ylivoimaan en silti uskonut. Olisin toivonut, että Kristalta olisi löytynyt vielä pienen pieni voimaripe loppuun, sanoo naiskatsoja Lahden stadionilla.
Myös norjalaisia hymyilyttää. He kehaisevat suomalaishiihtäjiä.
– Mahtava kisa! Tämä on hauskaa!
Peltosen perhe on ollut kannustamassa suomalaishiihtiäjiä esimerkiksi Falunissa, Vancouverissa, Val di Fiemmessa ja Oslossa – Niskanen-plakaatit mukanaan totta kai.
– Määrätietoista fanitusta pitää olla! Se on lajirakkautta. Suomessa fanitus on niin lapsen kengissä. Pitäisi ottaa norjalaisilta malli.a
Trumpin lähipiirin yhteydet Venäjän suurlähettilääseen sekoittavat pakkaa – 6 pointtia kohutuista kontakteista
Venäjän Yhdysvaltain-suurlähettiläs Sergei Kisljak on pitkän linjan diplomaatti, joka ei paistattele julkisuudessa. 
1) "Salaista" yhteydenpitoa
Presidentti Donald Trumpin hallinnon edustajien yhteydenpito Venäjän Yhdysvaltain-suurlähettilääseen [kuohuttaa](http://yle.fi/uutiset/3-9487312).
Tammikuussa paljastui, että Trumpin turvallisuuspoliittinen neuvonantaja Michael Flynn oli ollut yhteydessä suurlähettiläs Sergei Kisljakiin. Helmikuun puolivälissä paine kävi asian ensin kiistäneelle Flynnille liian kovaksi ja hän erosi. 
Nyt Kisljak on jälleen esillä, kun selvisi, että oikeusministeri Jeff Sessions tapasi hänet kahdesti Trumpin vaalikampanjan aikana.
Sekä Flynn että Sessions ovat olleet yhteydenpidosta ja tapaamisista vaitonaisia.
2) Pakotteista puhuttiin
[Washington Post](https://www.washingtonpost.com/world/national-security/national-security-adviser-flynn-discussed-sanctions-with-russian-ambassador-despite-denials-officials-say/2017/02/09/f85b29d6-ee11-11e6-b4ff-ac2cf509efe5_story.html?tid=a_inl&utm_term=.2a052fa924b8) paljasti helmikuussa, että Flynn keskusteli Venäjän-vastaisista pakotteista suurlähettiläs Kisljakin kanssa. 
Aiemmin Flynnin seliteltiin valmistelleen lähettilään kanssa muun muassa Trumpin ja Putinin välistä puhelua, pahoitelleen Venäjän Turkin-suurlähettilään murhaa ja puna-armeijan kuoron koneturmaa tai toivottaneen hyvää joulua. 
Presidentti Obama määräsi virkakautensa lopussa 29.12. lisää Venäjän vastaisia pakotteita vastalauseena sekaantumiselle Yhdysvaltain presidentinvaaleihin.
Flynnin sanotaan soittaneen yhden puheluistaan lähettiläälle samana päivänä.
3) Venäjä ollut melkein vaiti
Venäjä ei ole puheiden sisältöä kommentoinut. Presidentti Putinin tiedottaja Dmitri Peskov sanoi helmikuussa kuitenkin olevansa tietoinen Kisljakin ja Flynnin keskusteluista.
Suurlähettiläs Sergei Kisljak ei ole julkisuudessa kommentoinut yhteydenpitoaan Flynniin.
Tuoreessa [Venäjän television](http://www.vesti.ru/doc.html?id=2853284#) haastattelussa lähettiläs sanoi, että amerikkalainen poliittinen järjestelmä juonii Venäjää ja Trumpia vastaan.
Lausunto liittyi siihen, rajoitetaanko Trumpin valtaoikeuksia Venäjän vastaisten pakotteiden osalta.
4) "Tapaamiset eivät liittyneet kampanjaan"
Oikeusministeri Jeff Sessionsin tiedottaja on vahvistanut tämän [tavanneen Kisljakin kahdesti](https://www.theguardian.com/us-news/2017/mar/02/jeff-sessions-russian-ambassador-trump-campaign), mutta kiistää että keskustelut olisivat liittyneet Trumpin vaalikampanjaan.
Tapaamisten perusteena oli tiedottajan mukaan Sessionsin silloinen asema puolustuskomitean jäsenenä.
_Demokraattijohtajat vaativat oikeusministeri Jeff Sessionsin eroa, twiittasi uutiskanava CNN._
Senaatin kuulemisessa ennen nimitystään Sessions sanoi, ettei ole tietoinen Trumpin kampanjan ja Venäjän väitetyistä yhteyksistä.
Edustajainhuoneen tiedustelukomitea ilmoitti keskiviikkona aloittavansa tutkinnan asiasta.
Puoluerajat ylittävä komitea ilmoitti tutkinnasta ennen kuin Sessionsin väitetyt Venäjä-yhteydet tulivat julki. 
5) Suurlähettiläs on kokenut konkari
66-vuotias Sergei Kisljak on toiminut Venäjän Yhdysvaltain-suurlähettiläänä vuodesta 2008 asti.
Hän on ollut korkeissa viroissa ulkoministeriössä Neuvostoliiton ajoista lähtien. Yhdysvalloissa hän työskenteli jo 1980-luvulla Neuvostoliiton edustustossa. 
Sen jälkeen Kisljak on ollut Venäjän suurlähettiläänä Brysselissä ja maan Nato-lähettiläänä. Hän on myös toiminut Venäjän varaulkoministerinä.
6) Millainen mies Kisljak on?
Sergei Kisljakia on kuvattu vanhan koulukunnan diplomaatiksi, joka edustaa hallituksensa etuja ja asemaa tehokkaasti.
[Washington Postin](https://www.washingtonpost.com/world/national-security/russian-ambassador-sergey-kislyak-is-moscows-low-key-man-in-washington/2014/03/22/023bf46a-b122-11e3-a49e-76adc9210f19_story.html?utm_term=.45e4e14ee17d) kolme vuotta sitten haastattelemien amerikkalaisvirkamiesten mukaan suurlähettiläs valmistautuu tapaamisiin hyvin.
Hän on sinnikäs ja edustaa vahvasti Venäjän linjaa, haastatellut kertoivat. Kisljakia ei kuitenkaan arvioitu erityisen ideologiseksi.
Erinomaista englantia puhuvaa Kisljakia kuvattiin älykkääksi ja ystävälliseksi teknokraatiksi.
Entinen Yhdysvaltojen Moskovan-suurlähettiläs Michael McFaul sanoi Kisljakin olevan "myönteisessä mielessä" aktiivinen diplomaatti. 
Kisljak ei viihdy julkisuudessa ja suosii Washington Postin mukaan kahdenkeskisiä työlounaita. Hän on harvoin antanut haastatteluja. Myöskään Venäjällä hän ei ole erityisen paljon esillä.
Amerikkalaiset eivät arvioineet Kisljakin kuuluvan Putinin ydinpiiriin, koska lähettiläs on tehnyt suurimman osan työurastaan ulkomailla.
Oskari Ruohonen: En ole kauheasti ajatellut että miltä sooloprojektini tulee kuulostamaan
Mitä se sua haittaa -nimisen debyyttisoolosinglensä juuri julkaissut Oskari Ruohonen vieraili Uuden musiikin aamuvuorossa Anne Lainnon haastateltavana.
Kristillisdemokraattien vaaliehdokkaina maahanmuuttovastaisen Suomi Ensin -liikkeen aktiiveja
Puolue pahoittelee tapahtunutta, sanoo kristillisdemokraattien puoluesihteeri Asmo Maanselkä. Ehdokkaita ei kuitenkaan voi enää vetää pois puolueen ehdokaslistalta. 
Kristillisdemokraattien ehdokasasettelu kuntavaaleissa aiheuttaa hämmennystä Helsingissä ja Turussa.
Esimerkiksi Helsingin kaupunginvaltuustoon pyrkivä Karoliina Topelius jakaa sosiaalisessa mediassa juutalaisvastaisen Magneettimedian linkkejä, listoja vallassa olevista "mädättäjäsuvuista" sekä omia kommenttejaan, joissa esimerkiksi vähätellään holokaustia.
Topelius on mukana vaaleissa Terve Helsinki -liikkeen ehdokkaana, jotka [osallistuvat kuntavaaleihin](http://yle.fi/uutiset/3-9476894) sitoutumattomina ehdokkaina kristillisdemokraattien listalla.
Taustojen tarkistaminen petti, koska ehdokkaat tulivat listalle viime tingassa, sanoo KD:n puoluesihteeri Asmo Maanselkä.
– Meillä on Suomessa yli 2 000 ehdokasta. On käynyt ilmi, että muutama ehdokas ei ole kertonut rekrytointitilanteessa kaikkea itsestään.
Topeliuksen mielipiteet eivät vastaa kristillisdemokraattien arvoja, puoluesihteeri vakuuttaa.
– Allekirjoittamalla ehdokassitoumuksen sitoutuu myös puolueen rasisminvastaiseen julistukseen. Me emme missään nimessä hyväksy antisemitististä puhetta. Olemme asiasta pahoillamme.
Kuuntele Maanselän haastattelu Yle Radio 1:n Horisontti -ohjelmasta [täältä](http://areena.yle.fi/1-4022430). Haastattelijana on Samuli Suonpää.
Ehdokkaita ei enää voi poistaa puolueen listalta
Turun kaupunginvaltuustoon pyrkivät Hannele Al-Hamzawi ja Mario Argenta ovat olleet mukana muun muassa maahanmuuttoa ja islamia vastustavan Suomi ensin -liikkeen toiminnassa. Kristillisdemokraattien Turun paikallisosaston puheenjohtaja Jari Viherlampi kertoo, että kaksikko tuli sitoutumattomina listalle Paavo Väyrysen Kansalaispuolueen kautta. Kristillisdemokraatit ja Kansalaispuolue tekevät yhteistyötä vaaleissa.
– Me emme tarkistaneet heidän taustojaan. Me kyllä keskustelimme heidän kanssaan kasvotusten ja kyselimme asioita. Nähtävästi he sitten jättivät meille erittäin oleellisia asioita kertomatta, toteaa Viherlampi.
Kaksikon maahanmuuttajiin ja pakolaisiin kohdistamat kriittiset Facebook-kirjoitukset tulivat puolueosaston johdon tietoon keskiviikkoiltana. Ehdokaslistat oli kuitenkin ennätetty toimittaa keskusvaalilautakuntaan, joten heitä ei voi poistaa ehdokaslistalta, vaikka heitä ei puolueen ehdokasgalleriasta enää löydykään.
– Lain mukaan ehdokkaita ei voi enää listalta poistaa. He ovat meidän listallamme ja teemme heidän kanssaan yhteistyötä, korostaa puheenjohtaja Jari Viherlampi Kristillisdemokraattien Turun paikallisosastosta.
– Ei tämä helppo tilanne ole. Teemme parhaamme, jotta pystymme toteuttamaan kristillisdemokraattisia arvoja. Myös kyseiset kaksi henkilöä ovat sitoutuneet noudattamaan meidän arvojamme ja toimintatapojamme.
Suomi Ensin -aktiivit tulivat kristillisdemokraatteihin kun oma puolue ei toteutunut
Pyrkiminen Turun kaupunginvaltuustoon kristillisdemokraattien kautta johtuu siitä, että Suomi Ensin -liike ei kyennyt rekisteröitymään puolueeksi määräajassa, sanoo liikkeen aktiivi Hannele Al-Hamzawi.
Hänen mielestään kristillisdemokraattien perusarvot ovat hyvin samanlaisia kuin Suomi ensin -liikkeen ajatukset.
– Yhdistyksestä on annettu julkisuudessa sellainen kuva, että kyse olisi rasismista. Missään tapauksessa niin ei ole, vaan olemme realistisia. Tänne tulee myös vääristä syistä paljon ihmisiä. Todelliset avuntarvitsijat ovat lähtömaissa, korosti Al-Hamzawi Yle Radio 1:n haastattelussa.
Suomi Ensin -liikkeen Facebook-sivuilla maahanmuutto- ja islamvastainen puhe sekä suoranainen rasismi kuitenkin rehottavat. Myös liikkeen tapahtumissa viljellään kielenkäyttöä, joka [silloin tällöin ylittää](http://yle.fi/uutiset/3-9162661) lain sallimat rajat.
Ruotsalaishiihtäjä kävi kuumana Saariselle – hiljeni suomalaisen marssiessa kysymään asiasta
Anna Haag antoi tulikivenkatkuisia kommentteja suomalaiskonkarista, mutta oli rauhoittunut kun Aino-Kaisa Saarinen meni kysymään häneltä asiasta.
**LAHTI. **Aino-Kaisa Saarinen toi Suomen pronssijoukkueen avausosuudelle maaliin kärkijoukossa ennen Ruotsin Anna Haagia, joka avautui avausosuuden [jälkeen SVT:lle](http://www.expressen.se/sport/langdskidor/haags-ilska-jag-skrek-at-henne/). Haag ihmetteli Saarisen kaistanvaihtoa viimeisessä nousussa ja kertoi huutaneensa Saarisen perään.
Suomalaiskonkari ei näitä huutoja kuullut, ja kuuli länsinaapurin tulistumisesta vasta medialta oman osuutensa jälkeen. Saatuaan tiedon, hän marssi kysymään asiasta Haagilta, joka oli siihen mennessä jo rauhoittunut.
\- Kysyin, että mitäs siellä kävi, niin hän vastasi tämän olevan hiihtokilpailu. Ei siinä mitään, normaali hiihtokilpailu. Olin vain, että selvä, Saarinen kertoi keskustelustaan hiljentyneen Haagin kanssa.
\- Tulin kovemmalla vauhdilla nousuun ja menin vasemmalta ohi. Siinä ladulla oli pieni rako ja siihen pääsin. Olin edellä ja siihen pystyi menemään, Saarinen kuvaili tilannetta myöhemmin lehdistötilaisuudessa.
"Hyvässä kunnossa olen"
Saarinen hiihti huippuvauhtia avausosuudella ja otti uransa kymmenennen MM-mitalin. Yleisön kannustus työnsi kovissa nousuissa eteenpäin.
\- Siinä ei vain voinut antaa periksi.
Kerttu Niskasen toisen osuuden jälkeen Suomi oli tiukasti hopeassa kiinni, mutta Laura Monoselle kolmas osuus oli vaikea. Saarinen kuitenkin tsemppasi vieressä ollutta pettynyttä joukkuekaveriaan.
\- Laura oman paikkansa hoiti aivan mainiosti ja otti ensimmäisen MM-mitalin, pitää olla vain tyytyväinen.
Saariselle viestikisa oli MM-hiihtojen toinen matka parisprintin jälkeen. Naisilla on jäljellä enää 30 kilometrin vapaan yhteislähtökilpailu, mikä ei ole Saarisen parhaita matkoja. Menohaluja saattaa kuitenkin olla myös lauantaille, kun Saarinen ei ole vielä päässyt hiihtämään henkilökohtaista matkaa Lahdessa.
\- Hyvässä kunnossa olen kyllä. Luistelukin kulkee silloin, vaikken sitä treenannut niin olekaan. Muutamien tuntien sisällä päätös tulee, Saarinen sanoi.
**[Saarinen avautui synkistä päivistään: Piti antaa anteeksi valmentajille](http://yle.fi/urheilu/3-9489360)**
**Miesten viesti perjantaina kello 13.30 TV2:ssa ja Yle Puheessa. Katso tarkempi ohjelma [Ylen Kisaoppaasta](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm_2017).**
_klo 18:07: Lisätty Saarisen kommentti tilanteen kulusta._
Ensikodissa koetaan suuria elämänmuutoksia – "Täyden kympin talo"
Kemiläinen Kirsi Hiltunen oppi Lapin ensikodissa Wäinön äidiksi.
Kymmenen kuukauden ikäisen iloisen ja rauhallisen Wäinön äidin elämä näytti vuosi sitten synkältä. Kemiläinen Kirsi Hiltunen oli kotiutunut psykiatrisesta hoidosta ja odotti vauvaa yksin. Mielenterveystoimistosta järjestettiin maksusitoumus Lapin ensikotiin Rovaniemelle. Hiltunen muutti ensikotiin huhtikuussa ja terve vauva syntyi toukokuun alussa.
– Opin täällä arvostamaan itseäni ja sain luottamusta siihen että pystyn tähän, että olen riittävän hyvä äiti omalle lapselle.
Yhdessä työntekijöiden kanssa nuori äiti opetteli unirytmit, vaipanvaihdot ja kylvetykset. Hiltunen kertoo, että pelko vauvan huostaanotosta pyöri päässä pari kuukautta ja tiivistyi aina kun tapaaminen sosiaalityöntekijöiden kanssa lähestyi. Parin kuukauden vauvanhoidon jälkeen pelko väistyi ja Hiltunen luotti, että elämä jatkuu Wäinön kanssa.
Jos tätä paikkaa ei olisi tai sinua ei olisi ohjattu tänne, missä olisitte nyt ?
– Wäinö ei olisi varmaankaan minulla vaan olisi otettu huostaan. Ja minua elämä heittelisi, Hiltunen miettii.
Kaksikko asuu nykyään Kemissä omassa kodissa, jossa kaupungin perhetyöntekijä käy kerran viikossa. Viiden kuukauden jakso Lapin ensikodissa Rovaniemellä tuo lämpimiä muistoja. Hiltunen kehuu kaikkia työntekijöitä osaaviksi ja mukaviksi.
– Kyllä tämä on täyden kympin talo. Minulle tämä oli tosi tarpeellinen.
Ensikotijaksot lyhentyneet vuodesta viikkoihin
Ensikoteja toimii kahdeksalla paikkakunnalla. Ensi- ja turvakotien liiton tutkimuksessa haastateltiin eri puolella Suomea kahtakymmentä entistä asiakasta, joiden ensikotijaksosta oli kuukausia tai enimmillään viisi vuotta. 
Kaikki kertoivat vakavasta uupumuksesta ensikotiin tullessaan. Osalla oli päihde- tai mielenterveysongelmia. Haastatteluhetkellä apua saaneet äidit ja isät kuvailivat vointiaan hyväksi tai erittäin hyväksi. Lääkitystä oli vähennetty tai se oli lopetettu kokonaan.
Lapin ensikodin toiminnanjohtaja Pirjo Kairakari muistuttaa, että ensikotijakson on oltava riittävän pitkä, jotta se tuo pysyvän muutoksen. Hän kertoo, että joitakin vuosia sitten kunta saattoi antaa maksusitoumuksen jopa vuoden mittaiseen ensikotijaksoon, mutta nyt maksusitoumus saattaa olla vain joiksikin viikoiksi.
– Välillä ajatellaan aika tehokkaasti , ajatellaan että lyhyelläkin ajalla saadaan tuloksia aikaan. Välillä kyllä saadaankin, mutta joillekin muutama kuukausi lisää aikaa antaisi vielä enemmän eväitä siihen loppuelämään, Kairakari vetoaa. 
Äidin ja vauvan kuntoutus ensikodissa maksaa noin 10 000 euroa, mutta vauvan sijoitus perhekotiin tai laitoshoitoon maksaa enimmillään 90 000 euroa vuodessa, Ensi- ja turvakotien liitto muistuttaa. Huostaanoton inhimillisestä hinnasta puhumattakaan.
– Minun elämänarvoni menivät uusiksi. Nyt kaikkein tärkeintä on tämä pieni mies, kaikkien vauvojen sankari, Kirsi Hiltunen hymyilee virkeä Wäinö sylissään.
YK: Lähes 30 000 siviiliä paennut Mosulista
Irakin armeija on saartanut Isis-taistelijat kaupungin länsiosaan.
Kiihtyneet taistelut ajavat ennätysmäärän siviileitä pakenemaan Mosulista. Terroristijärjestö Isis, jolle Mosul on viimeinen valtapesäke Irakissa, on aloittanut kiivaat vastaiskut kaupunkia valtaavia Irakin armeijan joukkoja vastaan.
YK:n mukaan jo 28 400 siviiliä on joutunut pakenemaan kaupungista viikon kestäneen valtausoperaation aikana.
Humanitaaristen järjestöjen mukaan Mosulissa on lähes 800 000 siviiliä, joista suuri osa on vaarassa taisteluiden takia. 
Aikuisetkin osaavat tubettaa: 54-vuotias Maiju vloggaa pikkutuhmuuksia ja nelikymppinen Tommi tekee pyöräilyvideota englanniksi
Myös lentämisestä ja ilmaisusta kertova Tapio sekä museoamanuenssi Anna ovat aikuistubettajia. Youtube-sisältöjen tekeminen houkuttelee muitakin kuin teini-ikäisiä.
Youtube-videoiden tekeminen eli tubettaminen on Suomessa pääosin teini-ikäisten harrastus. Aikuistubettajien määrän kasvua on kuitenkin veikkailtu jo hyvän aikaa. Esimerkiksi Tubecon-tapahtuman vastaava tuottaja [Mikko Silvennoinen arvioi viime kesänä](http://yle.fi/uutiset/3-8889699), että kolmekymppisten tubettaminen kolmekymppisille on nousussa oleva trendi maailmalla.
Viime syksynä Helsingissä perustettu Aikuistubettajat-yhteisö vastaa tähän huutoon: mukana on jo toista sataa aikuisikäistä tubettajaa. Ryhmän laittoi alulle nurmijärveläinen, hieman päälle kolmekymppinen Iris Silander, joka tubettaa hyvinvointiin, äitiyteen, eläimiin, sisustukseen ja muotiin liittyvää sisältöä nimellä[ Iriz Silander](https://www.youtube.com/user/IrizSilander/featured).
– Perustin oman kanavan viime keväänä ja lähipiirissäni ei ollut ketään muita tubettajia. Löysin Instagramin kautta vloggaaja-tunnisteella [lentopoika Tapion kanavan](https://www.youtube.com/channel/UCOjVsXnAU613BJdBIEqzbdg), jota aloin seurata. Hänen innoituksestaan aloin kerätä [Facebook-ryhmää](https://www.facebook.com/aikuistubettajat/) muista aikuistubettajista.
Ryhmän jäsenmäärä kasvaa kovaa vauhtia ja jäsenet tapaavat toisiaan myös kasvotusten Tubeconin tiloissa järjestetyissä tapaamisissa.
Tädit tubettavat vaihdevuosista
Aikuistubettajien iäkkäimpään, mutta myös kokeneimpaan siipeen kuuluu Marjo Kauppila, 54. Hän tubettaa nimellä Maiju Kauppila kahdella eri kanavalla: [Tädit tubettaa](https://www.youtube.com/channel/UCEFZDtopFi0vaMNe0dvCnnQ/feed) ja [Pinkit korkokengät](https://www.youtube.com/channel/UCsnPaeHG-kKOJp_ieJRVLlw).
– Tädit tubettaa on kanava, jota me pidetään ystäväni kanssa. Me puhutaan sellaisistakin asioista, mistä muut eivät kehtaa puhua, vaikkapa aikuisten naisten vaihdevuosista.
Tädit ovat tubettaneet myös muun muassa aikuisviihteestä, Pallivaha-nimisestä tuotteesta sekä erilaisista tapahtumista.
Kauppila kertoo perustaneensa ensimmäisen Youtube-tilinsä kuusi vuotta sitten ja bloganneensa jo liki 12 vuotta. 
Suomessa tubettaminen on käsitykseni mukaan poikkeuksellisen teiniä.
Siuntiolainen 40-vuotias [Stefan Svanfeldt ](https://www.youtube.com/channel/UCSc_3j9XpTI-kHMnHHLmFIg)kuvaa Youtubeen pääsääntöisesti omaan ja perheensä arkeen liitttyviä asioita. Aiheiksi kelpaavat niin lomareissut, tapahtumat kuin harrastukset.
– Aloitin tämän nelisen kuukautta sitten. Jossain vaiheessa etsin ikään kuin vertaistukea ja mietin, tekeekö Suomessa kukaan yli kolmekymppinen tätä juttua. Surffailin ympäriinsä ja löysin tämän porukan Facebookista, Svanfeldt kertoo.
Svanfeldt puhuu äidinkielenään ruotsia, mutta tubekanavan pääkieli on englanti.
– Suomessa tubettaminen on ainakin mun käsityksen mukaan poikkeuksellisen teiniä. Kun katsoo Jenkeissä vaikka [Casey Neistatia](https://www.youtube.com/user/caseyneistat), jota itse seuraan ja fanitan, hän on muistaakseni 36-vuotias tai jotain vastaavaa, mutta ei hänellä ole mitään tarvetta alleviivata sitä aikuisuuttaan.
Kati voitti esiintymiskammonsa, Anna koukuttui vahingossa
Nelikymppinen vantaalainen Anna Kangas aloitti tubettamisen viime syksynä puolivahingossa. Vantaan kaupunginmuseossa työskentelevä Kangas sai kipinän töihin liittyvässä koulutustilaisuudessa.
– Meille järjestettiin eri museoiden kesken Youtube-koulutusta, jonka tarkoituksena on avata museotyöstä kertova tubekanava. Innostuin sitten itse kokeilemaan, mitä tämä oikein on, ja perustin oman tilin. Se vei saman tien mukanaan ja koukutuin täysin.
Kanava sai nimekseen [Anna Vantaalta](https://www.youtube.com/channel/UCn3zcBDAHOEnSgLRDM6L0rQ/featured), ja aihepiiriin kuuluvat muun muassa aikido, museot, mekot ja puput. 
Löysin Youtuben jo 7–8 vuotta sitten ja innostuin. Ajattelin, että jos olisin 20 vuotta nuorempi, menisin täysillä mukaan. 
Hyvinkääläinen 40-vuotias Kati tubettaa [KatinAsiat](https://www.youtube.com/user/K4zmatic/featured)-kanavalla muun muassa kauneudenhoidosta, ruoanlaitosta ja leipomisesta sekä [Katin DIY](https://www.youtube.com/channel/UCq_Ba9Pl74omu_nWCs40AIw/featured)-kanavalla askartelusta. Alkuvaiheessa ikä ja esiintymiskammo meinasivat muodostua esteiksi Katin tubettajan uralle.
– Löysin Youtuben jo joskus 7–8 vuotta sitten ja innostuin. Ajattelin, että jos olisin 20 vuotta nuorempi, menisin täysillä mukaan. Koin siis olevani liian vanha. Olen myös todella kameraujo ihminen ja kameralle puhuminen on ollut korkean kynnyksen takana. Sitten jossain vaiheessa keksin, että jos kuvaan askartelua, minun ei tarvitse näkyä kuvissa eikä edes puhua.
Parasta on kommentointi ja keskustelu
Nokialainen Tommi Kivimäki, 42, ja valkeakoskelainen Risto Viitanen, 50, tekevät pääasiassa pyöräilyyn liittyviä videoita. [Kivimäki tekee videonsa englanniksi](https://www.youtube.com/user/CaravanStudioFinland) ja käy keskustelua ulkomaisten fillaritubettajien kanssa.
– Videoiden kautta saa yhteyden katsojiin ja toisiin videoiden tekijöihin. Kommenteissa voimme keskustella, ja se kommenttipuoli on oikeastaan vielä kiinnostavampi kuin itse videot, Kivimäki sanoo.
Viitanen aloitti pari vuotta sitten [Velogi-pyöräilyvideokanavansa](https://www.youtube.com/channel/UCKmHOEIHQyakrhBQrf6z9Yg), ja on sittemmin siirtynyt myös videoiden tekemisen opastamiseen nimellä [Videoneuvos](https://www.youtube.com/channel/UCr-ho-JteLA6WkJYPb2UlZQ).
– Ajovideot ovat aika isotöisiä, jos haluaa että ne eivät näytä monotoniselta yhden kameran kuvalta. Ihmiset ovat kyselleet paljon paitsi pyöräilystä, myös videoiden tekemisestä. Ajattelin sitten, että tehdään sille oma kanava.
_Lisää aikuistubettajia on listattu esimerkiksi [Pinkit korkokengät -blogissa](http://www.pinkitkorkokengat.fi/2016/07/listaus-aikuistubettajista.html)._
_Juttua on muokattu 3.3. klo 6.12: Lentokapteeni-sana vaihdettu toiseen muotoon._
Krista Pärmäkosken isä huusi hopeataistossa äänensä käheäksi: "Matkat olympialaisiin on jo maksettu"
Jo kaksi mitalia Suomelle Lahdessa hiihtäneen Krista Pärmäkosken vanhemmat uskovat, että parhaat ajat ovat vasta edessäpäin.
Yhdistelmäkilpailussa jo hopeaa hiihtänyt Krista Pärmäkoski lisäsi torstaina palkintokaappiinsa viestin MM-pronssin. Pärmäkosken vanhemmat, Kirsi ja Ari Lähteenmäki, jännäsivät kilpailua tuttuun tapaan lähietäisyydeltä. Ääni oli koetuksella, kun Pärmäkoski taisteli maalisuoralla vielä hopeasta ruotsalaishiihtäjän kanssa.
\- Tiukka kisa oli. Sanoisin, että oli kuin Falunin toisinto, Krista ja Stina (Nilsson) vastakkain. Samassa järjestyksessä tultiin maaliin, mutta helppohan se on peesissä laskea, Pärmäkosken Kirsi-äiti naurahti.
\- Piti avata vesipulloa, kun huusin jo ääneni käheäksi tässä. Jännä kisa oli. On tässä pikkuisen jo helpottanut tuon huutamisen kanssa, kun tyttö on päässyt aikuisikään, ei tarvitse enää väliaikoja huudella, isä-Ari hymyili.
Pärmäkoski jahtaa kisojen kolmatta mitaliaan lauantaina naisten 30 kilometrin kisasta. Vanhemmilla oli vahva usko jo ennen kisoja, että Lahdessa tärähtää.
\- Uskoin kyllä tähän, aina pitää uskoa. Jos ei usko, niin ei voi mitään saavuttaakaan, Ari Lähteenmäki muistutti.
Ja vanhempien mukaan Kristan parhaat vuodet ovat vasta edessä.
\- Eikös ne olympialaiset ole siellä tulossa? Matkat on jo maksettu sinne,  isä-Ari päätti.
Tuoksut syrjäyttävät järjen ja houkuttelevat herkkuostoksille – emmekä me voi sille mitään
Houkutteleeko lähikaupan paistopisteen tuoksu pasteijaostoksille? Etkö pysty vastustamaan elokuvateatterin popcorn-hyllyjä? Aivan kuten näkö- ja kuuloaistia, myös hajuaistia hyödynnetään markkinoinnissa. Ihminen reagoi tuoksuihin alitajuntaisesti: tuoksujen lähettämät signaalit prosessoidaan siinä osassa aivoja, joka vastaa tunteista ja muistoista. Tuoksut siis syrjäyttävät järjen.
Elokuvateatterien popcorn-koneiden poistoilman tuoksu tavoittaa asiakkaan jo teatterin ovelta. Seuraavaksi oletkin jo kassalla paukkumaissien kanssa. Miten tässä näin kävi?
Ihmisen reagointi tuoksuihin perustuu alitajuntaiseen toimintaan. Kuulo- ja näköaistin lähettämät signaalit kulkevat aivoissa siihen osaan, joka vastaa järkeilystä ja rationaalisuudesta. Tuoksujen lähettämät signaalit puolestaan prosessoidaan siinä osassa, joka vastaa tunteista ja muistoista. Tämän takia moni meistä osaa kysyttäessä nimetä monta erilaista tuoksumuistoa. Lapsuuden lempikarkin tuoksu voi palauttaa mieleen kokonaisen tilanteen ja tapahtuman, entisen seurustelukumppanin käyttämätä hajuvesi muistuttaa yhteisistä kokemuksista vuosikymmenenkin jälkeen. Juuri tämän takia tuoksuilla on meihin niin suuri vaikutus – järjen panssari ei suojele meitä niiden vaikutukselta.
Sitruunasta työtehoa ja nahan aromilla käsitys laadukkuudesta
Erilaisilla tuoksuilla saadaan aikaan erilaisia reaktioita. Tutkimusten mukaan tuoksujen avulla on mahdollista parantaa mielialaa ja esimerkiksi sitruunan tuoksun on havaittu parantavan työtehoa. Onnistuneella tuoksusuunnitelulla voidaan vaikuttaa asiakkaan laatukäsitykseen yksittäisestä tuotteesta tai kokonaisesta ympäristöstä. Paras lopputulos saadaan aikaan silloin, kun käytetty tuoksu on niin vieno, ettei asiakas tiedosta haistavansa sitä.
Suomalainen luksus tuoksuu havumetsältä ja merenrannalta
Tuoksumarkkinointia suunnitellessa pitää aina ottaa huomioon kunkin maan kulttuuri: se mikä toimii Yhdysvalloissa ei välttämättä hivele ranskalaisen asiakkaan hajuaistia ja toisinpäin. Toimiakseen toivotulla tavalla asiakkaan täytyy pystyä samaistumaan tuoksuun ja liittämään siihen tunnepitoisia kokemuksia. Suomessa piparit, glögi ja joulukuusi virittävät hetkessä juhlapyhien tunnelmaan. Mieleen tulvii myönteisiä ajatuksia ja muistoja, joten yhtäkkiä piparipaketin ja kauniin kalliin lasisen joulupallon ostaminen tuntuukin erinomaiselta ajatukselta.
Suomalaisille rakkaita ovat myös raikkaat ja luonnonläheiset tuoksut, kuten metsän ja meren tuoksut. Niillä luodaan mielikuvaa levosta, laadusta ja luksuksesta. Aivan aitoja nämä tuoksut eivät silti yleensä ole, sillä ammattilaiset suosivat synteettisiä tuoksuja. Niiden  valmistamisessa kun ei ole käytetty allergisoivia ainesosia.
 
Katkera, Suomeen pettynyt Eino Leino
Miksi kansalliskirjailija Eino Leino oli niin pettynyt Suomeen, että haki vapautusta Suomen kansalaisuudesta?
Tämän päivän näkökulmasta katsoen runoilija **Eino Leino** (1878-1926) on vahvasti [kansakunnan kaapin päällä](http://www.kysy.fi/kysymys/mista-lahtoisin-ilmaisu-kansakunnan-kaapin-paalla-tai-mista-loytyy). Hän patsastelee puistoissa ja on antanut nimensä monen kaupungin kaduille. Hänen säkeitään lauletaan, lausutaan ja lainataan.
Yleinen käsitys lienee, että boheemi elämäntapa ja yletön alkoholinkäyttö suisti runoilijan ennenaikaiseen kuolemaan. Leino oli kuollessaan vasta 47-vuotias. Nerokas kirjoittaja ehti silti julkaista 80 teosta, suuren määrän arvosteluja, esseitä, artikkeleita ja pakinoita. Lisäksi vielä käännöstyöt. Mittava elämäntyö! Varmasti elämäntavoilla oli osuutensa, mutta Leinon viimeisiä vuosia synkisti sisällissodan järkyttävä muisto.
Pitää muistaa, että Leino oli myös toimittaja, kolumnisti ja kriitikko, joka osallistui aktiivisesti yhteiskunnalliseen keskusteluun. Lehtikirjoituksissaan Leino käsitteli kärjekkäästi polttavia aatteellisia kysymyksiä, kuten kansallismielisyyttä ja nationalismia, eikä pelännyt väittelyä vastapuolen kanssa.
Runoilijana hänen tuotantonsa kuvastaa kansallishenkeä Lönnrotilaisessa hengessä. Monet hänen runonsa ja lehtiartikkelinsa pyrkivät herättämään isänmaallisia tuntoja. Leinolle isänmaanrakkaus oli kansaa yhdistävä tunne. Suvaitsemattomuus ja nurkkakuntaisuus ei kuulunut siihen. Hänen päämääränsä oli inhimillisyys ja kansainvälisyys.
Oi ihmiset toistanne suvaitkaa, niin suuri, suuri on maa!
Leinon henkinen koti oli vapaamielisessa nuorsuomalaisessa liikkeessä. Hän halusi edistää kansallismielisyyttä ja itsenäistymispyrkimyksiä, vaikka välillä epäili, onko suomen kansa siihen valmis. Kovin ajankohtaiselta tuntuvat hänen ajatuksensa tänäänkin:
Koetin esittää miten välttämätöntä juuri pienille kansoille on ainakin yrittää ajatella suuresti ja yleisinhimillisesti, samoin miten tukehduttavaksi käy sellaisten kansojen henkinen ilmakehä, jotka sulkeutuvat itseensä kuin koppakuoriainen
Leinon epäilyt nuoren kansan kyvystä yhtenäisyyteen kävivät sisällissodan syttyessä toteen. Leino oli aikaisemin tuntenut vahvaa sympatiaa työväenliikeen tavoitteita kohtaan. Mutta jäätyään mottiin punaisten valtaamaan Helsinkiin, hän ei kyennyt ymmärtämään raa’an sodan kumpaakaan osapuolta. Lopulta hän asettui valkoisten puolelle, koska koki heidät eurooppalaisen kulttuurin puolustajiksi. Kritiikki oli kuitenkin kohdistettu kummallekin rintamalle ja koko kansalle:
Leino ei toipunut sodan traumasta koskaan. 20-luvulla vastakkainasettelu koveni yhteiskunnassa. Kansanvalistajat saivat väistyä, kun sotilaat marssivat eturiviin. Ihanteita omaava rauhanmies pettyi kansaan, ja sivistyneistö puolestaan käänsi selkänsä vanhanaikaiseksi koetulle Leinolle. Modernismin uudet muodot vatasivat kirjallisuuden, ja Leinon apurahahanat sulkeutuivat. Leinosta tuli köyhä kiertolainen.
Menestys vuonna 1921 Viron kiertueella sai katkeran Leinon anomaan presidentti **Ståhlbergiltä** vapautusta Suomen kansalaisuudesta, "Suomen tasavallan herroista ja orjista". Eipä uskoisi, että viisi vuotta myöhemmin hänet haudattiin juhlallisesti valtiollisin menoin ja nostettiin monin kunnianosoituksin kansakunnan kaapin päälle.
Ihminen ei muutu, eivätkä ajat. Jyrkät mielipiteet ja vastakkainasettelu ovat taas todellisuutta. Kuka olisi tämän päivän Eino Leino, joka käskee laskemaan aseet, harjoittamaan suvaitsevaisuutta ja luopumaan liian materialistisista arvoista? Kuuntelemmeko häntä tällä kertaa?
Lähteet:
[Esko Piippo](http://www.kainuunsanomat.fi/kainuun-sanomat/kulttuuri/kulttuuripalkinto-esko-piipolle/) ja [Pasi Heikura](https://fi.wikipedia.org/wiki/Pasi_Heikura) Aristoteleen kantapää: Suomen itsenäistyminen, sisällissota ja Eino Leino
[Maria-Liisa Nevala](http://375humanistia.helsinki.fi/humanistit/maria-liisa-nevala) [SKS Kansallisbiografia, Eino Leino](http://www.kansallisbiografia.fi/kb/artikkeli/2833/)
[Jukka Huusko, HS 29.8.2015](http://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000002848479.html)
[Kirsi Nurmio, Kansalaissota kaunokirjallisuudessa](http://www15.uta.fi/yky/arkisto/suomi80/art14.htm)
Esko Piippo kertoo Aristoteleen kantapää -ohjelmassa, kuinka koditon ja sairas Eino Leino kuljeskelee 1920-luvulla hyljeksittynä resupekkana likainen kenkälaatikko kainalossaan väliaikaisesta kortteerista toiseen. Se on aivan toisenlainen kuva, kuin mikä minulla on hänestä ollut. Kuuntele ohjelma, jos haluat tietää lisää Leinon elämän dramaattisista vaiheista Suomen itsenäistymisen jälkeen.
3.3.2017 Korjattu virheellisiä vuosilukuja: kuolinvuosi ja Hymyilevän Apollon julkaisuvuosi.
Oppositiolta välikysymys ammatillisen koulutuksen leikkauksista 
Kaikki viisi oppositiopuoluetta jättävät perjantaina välikysymyksen koulutuksen eriarvoistumisesta. 
Välikysymyksessä ovat mukana kaikki oppositiopuolueet vihreät, SDP, vasemmistoliitto, RKP ja kristillisdemokraatit. Ensimmäinen allekirjoittaja on vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö.
Oppositio on huolissaan [koulutuksen leikkauksista](http://yle.fi/uutiset/3-9091236) ja siitä, miten ne vaikuttavat koulutuksen eriarvoistumiseen.
Opiskelijat eri puolilla Suomea ovat [osoittaneet mieltään](http://yle.fi/uutiset/3-9111473) säästöjä vastaan. Opiskelijoiden ja oppilaitosten mielestä 190 miljoonan euron leikkauksia pitäisi kohtuullistaa. Suunniteltu leikkaus karsisi 18 000 koulutuspaikkaa tai 3 800 työpaikkaa oppilaitoksista.  
Porrokin konkurssi käy Äänekoskelle kalliiksi
Rakennusliike Porrokin konkurssi saattaa maksaa Äänekoskelle noin 1,7 miljoonaa euroa.
Äänekosken kaupunki saattaa menettää rakennusliike Porrokin konkurssissa noin 1,7 miljoonaa euroa. 
Kaupunki määrättiin Porrokin yrityssaneerausvaiheessa leikkaamaan Porrokin velkoja 1,4 miljoonan euron edestä. Saatavia jäi perintään tuolloin vielä 300 000 euroa.
Vahvistetun konkurssin jälkeen kaupungin saatavista ei ole varmuutta. Porrokki ehti maksaa velkasaneerauksensa jälkeen Äänekoskelle vasta parikymmentätuhatta euroa. 
– Olemme joka tapauksessa menettäneet yli miljoona euroa. Avoinna on, että mihin summa vielä nousee. Konkurssissa realisoidaan sekin omaisuus, joka saneerausvaiheessa olisi jäänyt, joten pesällä voi olla sellaisia varoja, jotka konkurssissa jaetaan pois, sanoo Äänekosken hallintojohtaja Aleksi Heikkilä.
Äänekosken kaupungilla ja Porrokilla on ollut kärhämää Telakkakadun vuosien 2011-2013 kouluremontista vuosina. Äänekoski [haastoi yhtiön oikeuteen](http://yle.fi/uutiset/3-8852598) pahasti pieleen menneen rakennusurakan vuoksi vuonna 2013, ja oikeus määräsi Porrokin maksamaan Äänekoskelle yli miljoonan euron korvaukset.
Lucaksen Oma Soundtrack: Olin pienenä ihan sairaan iso Kiss-fani
YleX Illassa startanneessa Oma Soundtrack –haastattelussa vieraili Lucas. Samalla selviää onko Lucas aamuihminen ja mitä artisteja Lucas on fanittanut nuorempana.

Biisi, jolla saa päivän käyntiin: JVG - Johtotähti.
Biisi omalta teini-iältä: Akon - Don't Matter.
Oman tuotannon tärkein biisi: Lucas feat. Gracias - Nälkä.
Biisi josta tulee keikkamatkat mieleen: Lucas - Täydellisen epätäydellinen.
Paras treenibiisi: Ed Sheeran - Shape of you.
Biisi jolla tehdä vaikutus ihastukseen: Justin Bieber - The feeling.
Biisi erotilanteeseen: Shawn Mendes - Stitches.
Paras bilebiisi: DJ Snake feat. Justin Bieber - Let me love you.
Oma valinta - tärkeä biisi, johon liittyy jokin tarina: Lucas - Sun takii.

Oma Soundtrack -haastissarjassa syvennytään tunnettujen suomalaisten elämään heidän suosikkibiisiensä kautta.
Viestinaiset iloisia pronssimitaleista: "Tuntui NIIN pahalle, mutta tuntui NIIN hyvälle"
Aino-Kaisa Saarinen, Kerttu Niskanen, Laura Mononen ja Krista Pärmäkoski pääsivät juhlimaan pronssimitaleita Lahden MM-viestissä.
Suomen viestinaiset olivat iloisia pronssimitaleistaan, vaikka hopeakin oli lähellä. Aino-Kaisa Saarinen aloitti viestin hienosti ja toi Suomen vaihtoon seitsemän sekuntia kärjestä.
\- Meni juuri niinkuin olin ajatellut. Tuntui NIIN pahalle, mutta tuntui NIIN hyvälle. Kannustus työnsi eteenpäin mäessä. Kun pääsin maaliin, olin NIIN poikki. Kauden paras hiihto oikeassa paikassa. Oli uskomatonta, kun sai kotiyleisön edessä antaa kaikkensa, Saarinen hehkutti.
Kerttu Niskanen hiihti loistavan osuuden ja toi Suomen kärjessä vaihtioon, vaikka vastassa olivat Heidi Weng ja Charlotte Kalla.
\- Toivoin ja tiesin, että Aikku tulee keulan mukana vaihtoon. Kalla lähti hurjaa vauhtia. Jätin pienen gapin siihen, että jaksan toisella kierroksella iskeä. Jaksoin hyvin ja suksi oli hyvä. Ei väsyttänyt yhtään maalissa, Niskanen ihmetteli.
Laura Monosella oli vaikea osuus ensimmäisessä arvokisaviestissään. Norja karkasi ja Ruotsikin tuli ohi.
\- Isot kiitokset tytöille, jotka hiihtivät uskomattoman hyvin ja mahdollistivat mitalin. Itselläni oli tänään todella vaikea päivä. Sen jälkeen kun putosin Astridin kyydistä, oli todellista taistelua loppuun asti. Eniten harmittaa, että oma panos oli aika huono. Kaikkeni tein mitä pystyin.
Näytti siltä, että Monosen suksi ei luistanut parhaalla tavalla.
\- Vaikea sanoa. Kun katkeaa, niin katkeaa.
Krista Pärmäkoski lähti ankkuriosuudella taistelemaan hopeamitalista Stina Nilssonia vastaan. Nilsson pysyi mukana ja oli loppukirissä vahvempi.
\- Tiesin, että loppuun ei voi jättää. Taktiikka oli tulla j-mutkaan toisena, mutta ei onnistunut. Olisi pitänyt mustikkakeitolle pysähtyä, että Stina olisi mennyt ohi, Pärmäkoski sanoi.
Syömishäiriöistä kärsivä pääsee Keski-Pohjanmaalla hoitoon, vaikka yksityinen klinikka on lopettanut
Keskussairaala on kehittänyt oman hoitomallinsa, joka pohjautuu avohoitoon.
Sairaanhoitopiirit ostavat syömishäiriöön sairastuneille entistä harvemmin hoitoa yksityisiltä klinikoilta. Koska ostopalveluita on vähennetty, esimerkiksi Kokkolassa yksityinen syömishäiriöklinikka joutui[ sulkemaan ovensa ](http://yle.fi/uutiset/3-9147564)viime syksynä.
Syömishäiriöön sairastuneita on enemmän kuin ennen. Keski-Pohjanmaalla diagnoosin saaneiden määrä on kasvanut kymmenessä vuodessa useilla kymmenillä. Kymmenen vuotta sitten diagnoosin sai noin 50 ihmistä vuodessa, nyt 70–100.
Hoitoon ei ole jonoa
Psykiatrian vastaava ylilääkäri Matti Kaivosoja Keski-Pohjanmaan keskussairaalasta vakuuttaa, että syömishäiriöstä kärsivät saavat maakunnassa hoitoa, eikä hoitoon pääsyä joudu jonottamaan. Sairaala onkin neljän vuoden aikana kehittänyt oman hoitomallinsa.
– Kyllä tämä meidän toimintamallimme vetää. Meillä on tämä syömishäiriötiimi, joka tekee päiväsairaalatyyppistä toimintaa ja poliklinikkahoitoa ja antaa tukea nuorisopoliklinikalle ja psykiatrian poliklinikalle, joissa myös hoidetaan.
Kaivosojan mukaan sairaalan kehittämä avohoitopohjainen järjestelmä on joustava. Paikkoja pystytään tarvittaessa lisäämään ilman, että joudutaan tekemään raskaita investointeja. Erillisen sairaalan ylläpitäminen olisi iso kustannuserä, toteaa ylilääkäri. 
Erilliset klinikat olivat tervetullut vaihtoehto, sillä ne nostivat syömishäiriöpotilaat arvokkaaseen asemaan.
– Meillä on malli, jossa keskussairaalan kaikkien eri yksiköiden henkilöstön tuella tietyt työntekijät keskittyvät syömishäiriöihin. Mukana ovat tarvittaessa ravitsemusterapeutti, fysioterapeutti, lääkäri ja psykologi. Heitä voidaan käyttää osa-aikaisesti siihen työhön, niin saadaan enemmän avohoitoa useammalle potilaalle ja edullisin kustannuksin.
Yksityisiä klinikoita tarvittiin
Kokkolassa nojaudutaan valtakunnallisiin Käypä hoito -suosituksiin ja Kaivosojan mukaan tuetaan potilasta oireineen hänen omassa arkiympäristössään.
Psykiatrian vastaava ylilääkäri antaa kuitenkin kiitosta yksityisille syömishäiriöklinikoille. Niitä tarvittiin siihen aikaan, kun sairaaloissa syömishäiriöpotilaat tuntuivat aina olevan väärässä paikassa.
– Erilliset klinikat olivat tervetullut vaihtoehto, sillä ne nostivat syömishäiriöpotilaat arvokkaaseen asemaan. Seuraava askel on ollut, että useimmat sairaanhoitopiirit ovat kehittäneet oman, enemmän avohoitoon perustuvan hoitonsa. Sairaaloissa syömishäiriöiden hoitomallia on tehostettu ja on eriytetty henkilökuntaa, jolle se on päätyö.
Myös keskussairaalassa voidaan tarjota ympärivuorokautista osastohoitoa, silloin kun sitä tarvitaan. 
– Ehdottomat painoindeksirajat kertovat, milloin fyysinen tilanne on sellainen, ettei ole turvallista hoitaa avohoidossa. Joskus myös psyykkiset oireet voivat vaatia tilapäistä sairaalahoitoa. Harvoin kyse on pelkästä syömishäiriöstä, vaan siihen saattaa liittyä ahdistuneisuutta, pakko-oireita, joskus itsetuhoisuutta tai muut psyykkiset oireet voivat vaatia tilapäistä sairaalahoitoa.
Kommentti: Olisiko Kaisa Mäkäräisestä ollut apua viestissä? Spekulointi on turhaa
Yksi hiihtäjä ei ratkaise viestiä, vaan se on koko joukkueen suoritusten summa, kirjoittaa Yle Urheilun Anu Karttunen.
**LAHTI. **Viesti on maajoukkueen päävalmentajan suurin näytönpaikka. Viestinelikon kokoaminen ja hiihtojärjestyksen päättäminen on todellista palapelin rakentamista eikä siinä todellakaan riitä, että ottaa neljä kovinta hiihtäjää ja panee heidät hiihtämään heille vahvinta osuuttaan.
Toisten joukkueiden kokoonpanoilla ja hiihtojärjestyksillä spekuloidaan aina viimeiseen minuuttiin asti. Pitää miettiä skenaarioita ja vastauksia toisten joukkueiden taktillisiin kuvioihin. Magnar Dalenia pidettiin omana päävalmentaja-aikanaan varsinaisena Midaksena. Hän osasi pelata viestipeliä ja löysi oikeat hiihtäjät oikeille paikoille. Tästä olivat tuloksena maailmanmestaruudet Sapporon ja Liberecin MM-kisoissa.
Jylhällä oli Lahdessa useita hyviä vaihtoehtoja joukkueeseen. Riitta-Liisa Roposen selkävamma vei yhden tärkeän palasen, Kaisa Mäkäräisen kieltäytyminen vei toisen, koska hän ei saanut takeita pääsystä hiihtämään. Molemmat olisivat olleet kolmannen osuuden hiihtäjiä.
Jylhä valitsi kolmannelle osuudelle Laura Monosen, jolla oli suuria vaikeuksia. Mononen ei pystynyt vastaamaan Astrid Jacobsenin nykäisyyn ja Ruotsin nuori Ebba Andersson sai hänet kiinni. Oliko Mononen oikea valinta? Olisiko Jylhän pitänyt kutsua Mari Laukkanen takaisin kisoihin? Tätä voidaan aina spekuloida, mutta se on turhaa. Valmentaja seisoo aina valintansa takia.
Naisten viestin tilanne muistutti hyvin paljon vuoden 2009 Liberecin MM-kisoja, joissa Roponen hyytyi kärkipaikalta. Liberecissä Aino-Kaisa Saarinen ratkaisi mestaruuden Suomelle ankkuriosuudella. Ruotsi sai Anderssonista uuden sankarin, sillä hänen hiihtonsa takasi joukkueelle loistavat asetelmat ankkuriosuudelle. 
Pärmäkosken olisi pitänyt pystyä pudottamaan sprinttitaidoistaan tunnettu Stina Nilsson kannoiltaan ennen loppuratkaisua. Tähän hän ei pystynyt, vaikka yritystä varmasti oli. Lahden viestipäivä osoitti kuitenkin sen, mistä viestissä on kyse: se on kaikkien hiihtäjien suoritusten summa. Yksi hiihtäjä ei sitä ratkaise.
Katso täältä suora lähetys: Kuntavaalikiertue Kurikassa
Suora lähetys Kurikan Wanhalta Asemalta alkaa torstaina 2.maaliskuuta kello 18. Lähetys on päättynyt.
Yle Pohjanmaan, Ilkan ja Pohjalaisen Kuntavaalit 2017 -kiertue on Kurikassa tänään torstaina 2. maaliskuuta. Tilaisuus alkaa kello 18 Wanhalla Asemalla. Yleisö on tervetullutta paikalle keskustelemaan. 
Keskustelijoina paneelissa ovat Rami Ala-Nisula (kesk.), Pekka Koskinen (kok.), Margit Parkkamäki (sdp), Ville Nisonen (vihr.), Ville Korpinen (vas.) ja Markus Blommendahl (kd.). 
Keskustelua vetävät Yle Pohjanmaan toimittaja Tuomo Rintamaa sekä Pohjalaisen ja Ilkan journalismista vastaava toimituspäällikkö Pia Hunnakko.
Tilaisuus on katsottavissa suorana lähetyksenä [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4012849). 
Tallessa Yle Areenassa
Kiertueella on jäljellä vielä neljä tilaisuutta:
2.3. Kurikka  
9.3. Kauhajoki   
15.3. Vaasa  
23.3. Seinäjoki
Aiemmin keväällä järjestettyjen keskustelutilaisuuksien tallenteet ovat katsottavissa Yle Areenassa:
[Kuntavaalit 2017 -kiertue – katso täältä tallenne Laihian keskustelutilaisuudesta](http://yle.fi/uutiset/kuntavaalit_2017_-kiertue__katso_taalta_tallenne_laihian_keskustelutilaisuudesta/9413741) (19.1.17)   
[Kuntavaalit 2017 – katso täältä tallenne Alavuden keskustelutilaisuudesta](http://yle.fi/uutiset/kuntavaalit_2017__katso_taalta_tallenne_alavuden_keskustelutilaisuudesta/9426926) (26.1.17)  
[Kuntavaalit 2017 – katso täältä tallenne Pietarsaaren keskustelutilaisuudesta ](http://yle.fi/uutiset/kuntavaalit_2017__katso_taalta_tallenne_pietarsaaren_keskustelutilaisuudesta/9439758) (2.2.17)  
[Kuntavaalit 2017 – katso täältä tallenne Alajärven keskustelutilaisuudesta](http://yle.fi/uutiset/kuntavaalit_2017__katso_taalta_tallenne_alajarven_keskustelutilaisuudesta/9454302)  (9.2.17)  
[Kuntavaalit 2017 – katso täältä tallenne Kristiinankaupungin keskustelutilaisuudesta](http://areena.yle.fi/1-3996083) (16.2.17)  
[Kuntavaalit 2017 – katso täältä tallenne Kauhavan keskustelutilaisuudesta](https://areena.yle.fi/1-4008181) (23.2.17)
Kaikki tilaisuudet lähetetään suorana lähetyksenä Yle Areenassa. Panelisteille voi myös lähettää yleisökysymyksiä etukäteen osoitteeseen pohjanmaa@yle.fi.
Kuntavaalit järjestetään 9. huhtikuuta 2017.
Ilmansaasteet tappavat joka vuosi yli miljoona intialaista – ja kasvu jatkuu 
Intia on ottamassa kiinni  Kiinan, joka on puuttunut saastepäästöihinsä.
Intiassa kuolee ilmansaasteiden vuoksi lähes yhtä paljon ihmisiä kuin synkän tilaston ykkösmaassa Kiinassa. Siellä kasvu on tasaantunut, mutta Intiassa ei, kertoo vastikään julkaistu tutkimus.
Kahden yhdysvaltalaisen terveystutkimuslaitoksen selvityksen mukaan ilmansaasteet aiheuttavat Intiassa lähes 1,1 miljoonaa ennenaikaista kuolemaa vuodessa. Määrä kasvoi vuodesta 1990 vuoteen 2015 miltei 50 prosenttia.
Maailman kokonaisluku toissa vuonna oli 4,2 miljoonaa, kertoo [State of Global Air Report](https://www.stateofglobalair.org/report).  
Hiilivoimalat suurin syypää 
Intian talouden voimakas  kasvu vaatii yhä enemmän energiaa. Sitä tuotetaan pääasiassa hiilivoimalla. Voimaloiden päästöihin sekoittuvat tehtaiden ja viljelymaaksi poltetun maaston savut sekä liikenteen saasteet. 
Intialla on myös tuuli- ja aurinkovoimasuunnitelmia, mutta käytännössä maan energiantuotanto on hiilen varassa, eivätkä asiantuntijat ennusta nopeaa muutosta. Myöskään liikenteen päästöjen puhdistumisesta ei heidän mukaansa ole nopeaa toivoa.  
Maailmanpankki: Ilmansaasteet vievät vuodessa lähes kahdeksan prosenttia Intian bruttokansantuotteesta.
Health Effects ja Health Metrics and Evaluation -instituuttien tutkimuksen mukaan ilmansaasteet ovat tällä vuosikymmenellä lisääntyneet jyrkimmin juuri Intiassa ja sen naapurimaassa Bangladeshissa. Ilman PM2.5-pienhiukkaspitoisuudet ovat niissä nyt maailman korkeimmat.  
Erittäin pienet, alle 2,5 mikrometrin kokoiset PM2.5-hiukkaset eivät jumiudu nenään tai nieluun tai edes keuhkoputkeen, vaan kykenevät tunkeutumaan keuhkorakkuloihin ja ultrapienet jopa verenkiertoon asti. Hiukkasilla on monissa tutkimuksissa todettu yhteyksiä muun muassa keuhkosyöpään ja sydän- ja verisuonisairauksiin. 
Myös otsoni tappaa yhä useampia
State of Global Air -raportin mukaan PM2.5-pitoisuudet eivät ole ainoa yleistynyt tappaja, vaan voimakasta kasvua on myös ilman otsonin aiheuttamissa kuolemissa. 
Tarkkailukaudella 1990–2015 kuolemat lisääntyivät maailmanlaajuisesti 60 prosenttia. Valtaosa kasvusta oli Intiassa. Kiinassa luku pysyi ennallaan. 
Maailmanpankki on arvioinut, että ilmansaasteet vievät vuodessa lähes kahdeksan prosenttia Intian bruttokansantuotteesta paitsi ihmishenkien niin myös työpäivien menetyksinä sekä kasvaneina terveydenhoitokustannuksina. 
_Lähteet: AFP, Yle  _
Arvovaltainen yleisö todisti Suomen pronssia eturivissä – tasavallan presidentti ja Äitee-Rantanen jännittivät maalisuoralla
Siiri "Äitee" Rantanen ja tasavallan presidentti Sauli Niinistö katsoivat naisten viestiä maalialueella. 
**LAHTI**. Suomi hiihti MM-pronssille naisten viestissä ja stadionin eturivissä loppukiriä seurasi arvovaltainen yleisö. Tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja olympiavoittaja Siiri "Äitee" Rantanen katsoivat maaliviivan vieressä, kun Stina Nilsson kiri lopussa Krista Pärmäkosken ohi MM-hopeaan. 
Myös presidentin puoliso Jenni Haukio oli eturivin kisakatsomossa, joka oli pullollaan turvamiehiä. 
Rantanen toimi naisten viestikisan esihiihtäjänä 92-vuotiaana. Niinistön lisäksi paikalla viestihiihtoa on seuraamassa myös Ruotsin kuningas Kaarle XVI Kustaa. 
Norja voitti viestin ylivoimaisesti. Suomen pronssijoukkueessa hiihtivät Aino-Kaisa Saarinen, Kerttu Niskanen, Laura Mononen ja Krista Pärmäkoski. 
Pärmäkoski taipui viestin jännittävässä huipennuksessa – katso video loppukiristä
Krista Pärmäkoski ei pystynyt vastaamaan kovana sprintterinä tunnetun Stina Nilssonin vauhtiin viestin loppukirissä. Suomi sijoittui Norjan ja Ruotsin jälkeen pronssille.
KYSin päivystyksen remontti valmistui – pian hoitajat näkevät potilaat koko ajan
Uusitut tilat avautuvat asiakkaille 15. maaliskuuta alkaen.
Kuopion yliopistollisen sairaalan päivystyksen peruskorjaus on valmis. Asiakkaille KYSin päivystyksen tilat avautuvat 15. maaliskuuta alkaen. Päivystyksen sisäänkäynti on KYSin päärakennuksen C-ovesta. Samasta ovesta kuljetaan Puijon sairaalan laboratorion näytteenottoon.
Remontoidut tilat ovat aikaisempaa tilavammat potilaille ja hoitajille. Tilat ovat myös aikaisempaa turvallisemmat potilaille, sillä hoitajat voivat valvoa hoidettavana olevia paremmin.
– Uusissa tiloissa hoitajat näkevät koko ajan potilaan. Aikaisemmin hoitajat olivat hoitohuoneissa selin potilaisiin nähden, kertoo KYSin päivystyksen osastonhoitaja Anja Mönkkönen.
KYSin henkilökunta kehuu tilojen olevan Suomen uudenaikaisimmat. Peruskorjauksen yhteydessä päivystykseen hankittiin uutta teknologiaa potilaiden hoitamiseen ja valvontaan.
– Valvontamonitorien tiedot näkyvät myös keskusvalvomossa. Meillä hoidetaan paljon rytmihäiriöpotilaita, jolloin on hyvin oleellista huomata, jos jokin muuttuu, kertoo KYSin päivystyksen sairaanhoitaja Tuija Jussila.
Päivystyksen peruskorjaus maksoi kokonaisuudessaan 14,7 miljoonaa euroa.
Kuopion terveyskeskuksen ilta- ja viikonloppupäivystys on yläkerrassa
Samalla kun KYSin uusittu päivystys avataan potilaille kuun puolivälissä, avautuu päivystyksen yläkertaan Kuopion terveyskeskuksen ilta- ja viikonloppuvastaanotto. Sisäänkäynti ilta- ja viikonloppuvastaanotolle on samasta KYSin päärakennuksen C-ovesta. Portaat ja hissi Kuopion terveyskeskuksen tiloihin on pian oven jälkeen vasemmalla.
Linja-autojen tulopysäkki on siirretty lähemmäksi pääsairaalan pysäköintitaloa. Lähtöpysäkki on C-oven edustalla entisen taksiaseman paikalla.
Savonlinnan oopperajuhlat myy lippuja ilman tietoa lennoista - kaupunginjohtaja puolustelee vientiteollisuuden tarpeita
Valtio ja Savonlinnan kaupunki tukevat kumpikin miljoonalla eurolla lentovuoroja, mutta kesä n aikataulut ovat yhä auki. 
Savonlinnan ja Helsingin välinen lentoreitti toimii nykymuodossaan vuoden loppuun saakka tuettuna lentoreittinä. Taukoaikoja lukuunottamatta kone starttaa kaksi kertaa päivässä suuntaansa, heinäkuun oopperasesonkina vuoroja on kaksi enemmän. Vain sunnuntai uupuu silloin joukosta.
Kaikki ei kuitenkaan ole aivan ihanteellista, sanoo Savonlinnan Oopperajuhlien markkinointipäällikkö Helena Kontiainen.
– Kesän lennot eivät ole vieläkään varattavissa, eli siellä näkyy edelleenkin, että ei paikkoja, ei lentoja, kun yrittää varata oopperajuhlakaudelle lippuja.
Kontiaisen mukaan tähän mennessä on myyty lippuja ilman lentoja.
– Myynti seuraavaa vuotta varten aloitetaan jo edellisen tapahtuman aikana, eli me olemme myyneet jo nyt 29 000 lippua. Lentolippujen varausmahdollisuus tulee kesän sesonkiaika huomioiden aivan liian myöhään.
Vientiteollisuus määrää tahdin
Savonlinnan kaupunginjohtaja Janne Laine toteaa, että lennot täyttävät hyvin sen tarkoituksen, joka niille on asetettu. 
Vientieollisuus työllistää ja tuo miljoonien eurojen verotulot, joten on selvää, että tämä ratkaisee.
– Lennot on tarkoitettu erityisesti vientiteollisuuden tarpeisiin, vaikka matkailua kyllä kuunnellaan vuoroista neuvoteltaessa. On tärkeää, että vientiyrityksille on sopivat jatkolentoyhteydet Helsingin kautta.
Savonlinnan kaupunki ja valtio tukevat Savonlinnan ja Helsingin välistä reittiä kumpikin miljoonalla eurolla vuodessa. Laineen mukaan marssijärjestys tulee tätä kautta.
– Vientieollisuus työllistää ja tuo miljoonien eurojen verotulot, joten on selvää, että tämä ratkaisee.
Matkailulle on omat suunnitelmat
Lentoliikenne Savonlinnan ja Helsingin välillä on tarkoitus kilpailuttaa uudelleen tämän vuoden aikana. Kaupunginjohtaja toivoo, että liikenneministeriö kilpailuttaisi lennot nyt neljäksi vuodeksi, jotta vuorojen kanssa ei tarvitsisi elää epävarmuudessa. Marssijärjestys kuitenkin pysyisi samana. 
Jos esimerkiksi Munchenista ei voi varata sitä jatkoyhteyttä Helsingistä Savonlinnaan, oopperan ystävä saattaa valita jonkin helpommin saavutettavissa olevan kohteen.
– Matkailun avuksi toiveissa on saada Savonlinnaan suoria charter-lentoja. Lapinkin matkailun nousu vahvistui juuri charter-lentojen ansiosta.
Oopperajuhlien markkinointipäällikkö Helena Kontiainen toteaa, että lennot ovat yksi liikkumismuoto autoilun, junalla tai linja-autolla liikkumisen joukossa. Lentojen tärkein merkitys on mielikuvissa.
– Eihän lennoilla katsomoita täytetä, siihen täytyy olla tuote, josta yleisö haluaa tulla nauttimaan. Mutta jos esimerkiksi Münchenista ei voi varata sitä jatkoyhteyttä Helsingistä Savonlinnaan, oopperan ystävä saattaa valita jonkin helpommin saavutettavissa olevan kohteen.
Kymppiluokan suosio romahti – kymppiluokkalaiset silti tyytyväisiä opiskeluun
Peruskoulun päättäneistä vain pari prosenttia hakeutuu peruskoulun jälkeiseen lisäopetukseen eli kymppiluokalle.
Turkulainen 17-vuotias Juho Juntunen laskee prosenttilaskuja sujuvasti kymppiluokan matematiikantunnilla Turun kristillisellä opistolla. Kymppiluokkalaiset tekevät tehtäviä itsenäisesti. Opettaja Sari Kivilahti-Mäkelä kiertää luokassa ja auttaa tarvittaessa.
– Tykkään matikasta. Yläkoulussa en siitä tykännyt, sanoo Juho Juntunen.
Juntusen yläkoulun todistuksen keskiarvo ei riittänyt lukioon, joten Juntusen tie vei kymppiluokalle Turun kristilliselle opistolle. Valinta on osoittautunut oikeaksi.
– Hankalien aineiden kuten matikan, kemian ja fysiikan numeroita olen saanut korotettua täällä.
Juntunen hakee yhteishaussa lukioon ja uskoo pääsevänsä sisään.
– Täällä opiskelu on lukiomaisempaa. Täällä ottaa itse paljon enemmän vastuuta opiskelustaan.
Juntunen ei ole vielä ajatellut, mille alalle hakeutuu lukion jälkeen, mutta tavoitteet ovat olemassa.
– Odotan, että pääsen lukion läpi hyvin arvosanoin. Siitä sitten jatkan mahdollisesti johonkin jatkokoulutukseen ja saan vakituisen työpaikan. 
Kymppiluokkalaisten määrä puolittunut
Kymppiluokkalaisten määrä on laskenut roimasti vuosien aikana. Tilastokeskuksen ja Opetushallituksen tilastojen mukaan vuonna 2015 kymppiluokilla opiskeli 1 000 opiskelijaa. Vuonna 2011 opiskelijoita oli vielä 2 279.
Kymppiluokkaopetusta tarjoavien oppilaitostenkin määrä on vähentynyt vuosien varrella. Tilastojen mukaan vain pari prosenttia peruskoulusta valmistunutta hakeutuu lisäopetukseen eli kymppiluokalle.
Syitä kymppiluokkien oppilasmäärän laskuun on monia. Ensinnäkin yhä useampi nuori pääsee suoraan peruskoulusta lukioon tai ammatilliseen koulutukseen. Myös koulutuksen ulkopuolelle jääneiden nuorten osuus on vähentynyt.
Kymppiluokan suosiota on syönyt lisäksi se, että ammatilliseen koulutukseen valmistavaa koulutusta tarjotaan entistä enemmän.
"Täällä arvosanani ovat nousseet aika reilusti"
Laitilalainen 16-vuotias Essi Aho asuu arkipäivät Turussa ja käy kymppiluokkaa Turun kristillisellä opistolla. Aho valitsi opiskelun kymppiluokalla, koska ei ollut tyytyväinen peruskoulun päättötodistuksen keskiarvoon. Aho halusi vuoden miettiä, mihin suuntautuu peruskoulun jälkeen.
Aho on viihtynyt kymppiluokalla, koska aineita saa valita paljon vapaammin kuin ysiluokalla.
– Täällä arvosanani ovat nousseet aika reilusti. Opiskelu kymppiluokalla on vapaampaa, ja se antaa hyvää pohjaa lukio-opiskelulle.
Aho hakee yhteishaussa opiskelemaan lukioon Turkuun. Tarkempia tulevaisuudensuunnitelmia Aho ei ole vielä miettinyt.
– Katson lukion ensin. Katsotaan sitten, mihin suuntaudun.
Ahon mukaan oppilaanohjauksella on paljon merkitystä.
– Täällä on tosi hyvä opo. Hän kertoo kaikesta hyvin perusteellisesti. Kun on hyvä opo, tietää enemmän itse asioista ja tietää, mistä itse valita.
Kymppiluokan järjestäminen vapaaehtoista
Kymppiluokalle haetaan keväällä nettihaun kautta. Haku alkaa 23.5.2017. Hakijalla on oltava peruskoulun päättötodistus samalta tai edelliseltä vuodelta. Lisäopetusta ei ole tarjolla jokaisessa peruskoulussa, ei edes jokaisella paikkakunnalla.
– Kunnan ei ole pakko järjestää peruskoulun lisäopetusta. Lisäopetusta järjestäessään kunta päättää itse missä laajuudessa se tapahtuu, sanoo opetusneuvos Pirjo Koivula Opetushallituksesta.
Kymppiluokkalinjaa tarjoavat monet kansanopistot. Opetushallituksen ylläpitämän [Opintopolku-portaalin kautta](https://opintopolku.fi/app/#!/haku/*?page=1&articlePage=1&organisationPage=1&itemsPerPage=25&sortCriteria=0&facetFilters=teachingLangCode_ffm:FI&facetFilters=educationType_ffm:et02.01.01&tab=los) selviää, missä oppilaitoksissa on tarjolla kymppiluokka-opetusta.
Kymppiluokkaopetusta tarjoavien oppilaitosten määrä vielä lisääntyy kevään kuluessa. Esimerkiksi Salossa opetuslautakunta on tehnyt päätöksen, että kaupungissa alkaa kymppiluokka ensi syksynä. Peruskoulun lisäopetus toteutetaan lukuvuoden kestävänä kokeiluna. Kaupunki saa lisäopetukseen valtion rahoitusta oppilasta kohti 8 034,15 euroa.
Innsbruckin olympialaisista ostettu hattu, koulussa askarreltu lippu, mummin neuloma kaulahuivi – valitsimme Lahden MM-kisojen parhaat faniasut 
Hiihdon MM-kisaturistien värikäs pukeutuminen näkyy paitsi kisapaikoilla myös koko Lahdessa. Paikan päällä on myynnissä brändättyjen logotuotteiden lisäksi Suomi-hengessä muun muassa lippuja, pipoja ja peflettejä. Monille kisaturisteille tärkeintä on kuitenkin pukeutua samaan pipoon tai takkiin kuin aina ennenkin. Puoli seitsemän valitsi hiihtofanien parhaat asut – joukosta löytyi myös historiallisia helmiä, kuten vuodelta 1958 oleva pinssi.
**
Fanipukeutumisen TOP5:
**
**5.Vilma ja Toni Varinki, Lahti.**
Sisarukset saapuivat äitinsä kanssa kannustamaan kaikkia suomalaisia hiihtäjiä. Lapset ehtivät tehdä ennen hiihtolomaa koulussa Suomen liput. Vilma lainasi kuitenkin luokkakaverinsa lippua, sillä hän ei halunnut häpäistä Suomea lipulla, jonka maalit tuhraantuivat vahingossa. Poskeen ilmestyi kannustuliput kisapaikalla, jossa tarjottiin kasvomaalausta.
**4.Anne Kinnunen, Lahti.**.
Vahvuuteni on tänä vuonna hattu, joka on "ikivanha". Se on kulkenut kisoissa jo toistakymmentä vuotta mukaan lukien Lahden MM-kisat ja Salpausselän kisat. Myös Suomen lippu on historiallinen, sillä se on kulkenut mukanani jo 15 vuotta. Kisa-asusteeseeni kuuluvat myös tänne ostetut aurinkolasit ja kisalogolla varustetut lapaset ja kauluri.
**3. Ilkka ja Anja Uuttu, Lahti.**
Nämä ovat jo meidän seitsemännet MM-kilpailut Lahdessa, joten olemme pukeutumisessa konkareita. Ilkan päätä lämmittää vuoden 1976 Innsbruckin olympialaisista ostettu keräilyhattu, jota komistaa erilaiset pinssit. Hattuun on kiinnitetty tämä vuoden pinssin lisäksi hänen itsensä vuonna 1958 Lahden MM-kisoissa myymänsä pinssi. Kaulaa lämmittää jääkiekon MM-kisoista hankittu huivi. Anjan kädessä on puolestaan kisapaikalta ostettu lippu, jossa komeilee kisapaikalta hankittu Antti Tuiskun nimmari.
**2. Anne ja Joonas Hintsala, Lahti.**
Joonaksen päätä ja Annen kaulaa lämmittävät itsetehdyt sinivalkoiset neuleet. Käsitöiden takana on Joonaksen mummi. Ensimmäistä kertaa MM-kisoihin osallistuneen Joonaksen käteen tarttui kisapaikalta torvi, jonka äiti hankki mielellään. Suomen lippu on odottanut kisoja kaapissa viisi vuotta ja päässyt viimein kannustamaan suomalaisia.
**1. Rauno Vulli, Kinnula.**
Suomen lippu on kiinnitetty onkivapaan, joka on voitettu 80-luvun kilpailuissa. Jalkoja lämmittävät pilkkisaappaat ja yllä on paksu toppa-asu. Peruukki on kulkenut kisoissa vuodesta 2010 lähtien. Silloin peruukilla kannustettiin Suomea MM-ralleissa.
Hyppääjälegenda kaipaa uusia hurjapäitä mäkeen: ”Juokseminen on helppoa, lentämistä ei äkkiä opi”
Harjavallan mäestä ei ole lähdetty lentoon enää useaan vuoteen. Pula harrastajista ja talkoolaisista on vienyt mäkihypyn aallonpohjalle.
Harrastajapula on vaivannut mäkihyppyä jo jonkin aikaa. Takavuosien harjavaltalainen hyppääjätähti Vesa Hakala seisoo kotikulmillaan autioituneen mäen juurella. Hän muistelee, että viimeisin harjoitushyppy nähtiin siellä viisi vuotta sitten. Hän ei ole varma kummat loppuivat ensin, talkoolaiset vai harrastajat.
Harjavallan Hiittenharjun mäen ylläpito on talkoolaisten vastuulla. Innokkaita ei Hakalan mukaan ole juuri viime vuosina näkynyt, eivätkä lapset ole päässeet harrastamaan. Voi tosin olla, että talkoolaisten into loppui, kun harrastajat päättivät pitää suksensa kiinni rinteessä.
– Kun katsoo tuota vieressä olevaa kunnostettua rinnealuetta, tulevat muksut herkemmin siihen. Taitaa olla mukavampaa laskea rinnekoneen tamppaamaa mäkeä saati tampata itse ensin oma suorituspaikkansa hyppyrillä ja alkaa treenata, kuten me teimme 40 vuotta sitten, Hakala toteaa.
Harrastajakato näkyy kilpailuissa
Hyvinä vuosina Harjavallassa järjestettiin mäkihypyn piirimestaruuskilpailuja, joihin osallistui 50 hyppääjää. Harrastajakato on siihen suhteutettuna melkoinen. Se näkyy nykyään myös muualla Suomessa, esimerkiksi ikäsarjoissa 11, 13 ja 15.
– Kun ikäkausihuipentumat kokoontuvat Hopeasomman loppukilpailuun, saadaan paikalle enää 80 hyppääjää, Vesa Hakala harmittelee.
Parasta, mitä voi tehdä housut jalassa
Toivo uudesta noususta elää, sillä muissakin lajeissa on nähty aallonharjoja vaikeiden vuosien jälkeen. Suurien massojen lajiksi mäkihypystä ei silti Vesa Hakalan mukaan ole. Laji vaatii tiettyä huimapäisyyttä, jota kaikilta ei löydy.
– Laji on aika uniikki. Kaikki pystyvät periaatteessa juoksemaan, pyöräilemään ja hiihtämään, mutta lentämistä ei äkkiä opi. Kaveria ei pysty työntämään Lahden betoniin viikon harjoitusten jälkeen ja sanomaan, että lennäpä tuosta.
Onnistunut suoritus, lentäminen ja ote ilmasta tarjoavat Hakalan mukaan hyppääjille kuitenkin sellaisen kokemuksen, jota muista lajeista ei saa. Mäkihyppy onkin hänen mukaansa parasta, mitä voi tehdä housut jalassa.
Ilmailualan lakko entistä todennäköisempi – torstain sovittelu päättyi tuloksettomana
Perjantaina iltapäivällä järjestettävä ensimmäinen lakko koskisi Airpro-yhtiön maapalveluita.
Ilmailualan työkiistan sovittelu on lopetettu tältä päivältä. Sitä jatketaan huomenna aamupäivällä kello 11 valtakunnansovittelija Minna Helteen johdolla.
Ilmailualan unioni IAU ja Palvelualojen työnantajat Palta etsivät tänään torstaina valtakunnansovittelijan johdolla ratkaisua huomenna uhkaavaan lentokenttähenkilökunnan lakkoon Helsinki-Vantaalla.
Huomenna uhkaava lakko aiheuttaa Paltan varatoimitusjohtajan Tuomas Aarton mukaan kentällä ruuhkaa ja viivästyksiä, vaikka työnantaja pyrkii poikkeusjärjestelyillä lieventämään lakon vaikutuksia. Työtaistelu kohdistuu Airpron hoitamiin matkustajapalveluihin, turvatarkastuksiin ja matkatavaroiden käsittelyyn.
IAU:n mukaan Airprolla on olemassa oma sopimus, joka ei takaa työntekijöille samantasoisia työehtoja kuin alan muiden yritysten työntekijöillä on.
– Me ei haluta mennä siihen sopimukseen mukaan. Me katsomme, että kyllä tässä pitää saada jotain parannuksia nyt aikaan, sanoo IAU:n puheenjohtaja Juhani Haapasaari.
Lakon välttämiseen Haapasaari suhtautuu työnantajapuolta myönteisemmin.
– Tässähän on vuorokausi vielä aikaa. Käytetään tämä aika nyt siihen, että se vältetään, sanoo Haapasaari.
Jos ratkaisua ei synny, järjestetään IAU:n ensimmäinen työnseisaus huomenna kello 14–19. Työseisauksia on ilmoitettu myös ensi viikon maanantaille ja perjantaille sekä seuraavan viikon tiistaille. Tänään IAU on ilmoittanut lisäksi viiden Helsinki-Vantaalla toimivan yrityksen tukilakoista ensi maanantaille.
HS: Petoksesta epäilty Helsingin opetusviraston ex-päällikkö vapautettu
Helsingin Sanomien mukaan opetusviraston entinen tietohallintopäällikkö on vapautettu tutkintavankeudesta. Poliisi ei kommentoi asiaa HS:lle eikä Ylelle.
Jopa miljoonien eurojen huijauksesta epäilty Helsingin opetusviraston entinen tietohallintopäällikkö Hannu Suoniemi on vapautettu tutkintavankeudesta, kertoo [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/kaupunki/art-2000005110739.html). Lehden tietojen mukaan Suoniemi on päästetty vapaaksi viikko sitten perjantaina, 24. helmikuuta.
Helsingin poliisin rikostarkastaja Ismo Siltamäki ei kommentoi asiaa Helsingin Sanomille. Myöskään Ylelle hän ei vahvista eikä kiistä Suoniemen vapauttamista.
Siltamäen mukaan poliisi ei tässä vaiheessa ota kantaa "yksittäisiinkään asioihin".
Suoniemi on ollut vangittuna epäiltynä törkeästä petoksesta ja törkeästä virka-aseman väärinkäyttämisestä. Hänet vangittiin [tammikuussa](http://yle.fi/uutiset/3-9409854). Rikosepäilyt koskevat kymmenen vuoden ajanjaksoa. Rikoksesta saadun hyödyn on epäilty olevan useita miljoonia, korruptioepäilyä onkin sanottu [kaikkien aikojen suurimmaksi](http://yle.fi/uutiset/3-9411238).
HS:n tietojen mukaan myös kaksi muuta mahdollisesti tapaukseen liittyvää miestä on päästetty vapaaksi. Heidät vangittiin tammikuussa törkeästä kätkemisrikoksesta epäiltyinä. Lehden mukaan tapauksessa epäillään rikoksista muitakin ihmisiä, jotka ovat tai ovat olleet virastossa töissä.
Rikostarkastaja Ismo Siltamäki ei vahvista eikä kiistä näitäkään tietoja Ylelle.
Pronssia naisten viestissä - Nilsson löi Pärmäkosken kirikamppailussa
Suomi otti pronssia naisten viestissä Lahdessa. Ruotsin Stina Nilsson kukisti Krista Pärmäkosken loppukirissä. Norja vei mestaruuden ylivoimaisesti.
Suomi otti pronssimitalit naisten 4x5 kilometrin viestin Lahden MM-hiihdoissa. Norja vei odotetusti ylivoimaisen mestaruuden. Ruotsi otti hopeaa, kun Stina Nilsson voitti Krista Pärmäkosken loppukirikamppailussa. Aino-Kaisa Saarinen ja Kerttu Niskanen onnistuivat erinomaisesti perinteisen osuuksilla, mutta Laura Monosella ei suksikaan oikein toiminut ja hän joutui taipumaan kärkivauhdista kolmannella osuudella.
Perinteisen kympiltä sivuun joutunut Aino-Kaisa Saarinen avasi Suomen viestin hyvin. Puolan Justyna Kowalczyk lähti pitämään vauhtia ja mukana pysyivät vain Saarinen, Norjan Maiken Caspersen Falla ja Ruotsin Anna Haag. Osuuden toisella lenkillä Falla kiristi vauhtia ja karkasi muilta. Norja tuli vaihtoon seitsemän sekuntia ennen kolmikkoa Suomi, Puola ja Ruotsi.
\- Se meni just eikä melkein, totesi Saarinen osuudestaan.
Kerttu Niskanen joutui toisella osuudella kovaan kyytiin, mutta onnistui erinomaisesti. Heidi Weng lähti seitsemän sekuntia edellä ja Charlotte Kalla yhtä aikaa. Kalla ja Niskanen hiihtivät Wengin nopeasti kiinni. Puolalla ei ollut Kowalczykin osuuden jälkeen jakoa kärkikamppailussa. Niskanen lähti toisella lenkillä vetämään ja Kalla putosi vauhdista. Niskanen ja Weng tulivat vaihtoon 13 sekuntia ennen Kallaa.
Laura Mononen ja Astrid Jacobsen lähtivät ensimmäiselle vapaan osuudelle kärjessä. Ruotsin nuori Ebba Andersson jäi lisää kärkikaksikosta. Jacobsenin suksi tuntui luistavan Monosta paremmin ja hän karkasi suomalaiselta ensimmäisen lenkin lopussa. Monosen jalka painoi ja eroa Jacobseniin tuli lähes minuutti. Lopussa Anderssonkin meni Monosen ohi.
Ankkuriosuudelle Stina Nilsson ja Krista Pärmäkoski lähtivät yhtä aikaa. Pärmäkoski ei onnistunut pudottamaan sprintteri Nilssonia matkalla ja Nilsson oli suomalaista vahvempi loppukirissä. Marit Björgen sai hiihtää rauhassa Norjalle mestaruuden.
[Viestinaiset olivat iloisia pronssimitaleista](http://yle.fi/urheilu/3-9489053)
[Katso video loppuhetkistä](http://yle.fi/urheilu/3-9488968)
[Kommentti: Olisiko Kaisa Mäkäräisestä ollut apua viestissä? Spekulointi on turhaa](http://yle.fi/urheilu/3-9488959)
**Naiset, viesti, 4x5 km**
1. Norja      52.21,5 Falla, Weng, Jacobsen, Björgen  
2. Ruotsi    + 1.01,6 Haag, Kalla, Andersson, Nilsson  
3. Suomi     + 1.02,1 Saarinen, Niskanen Mononen, Pärmäkoski  
4. USA       + 1.33,8  
5. Venäjä    + 2.28,6  
6. Saksa     + 2.38,3  
7. Sveitsi   + 2.52,1  
8. Puola     + 3.22,0  
9. Italia    + 3.42,0  
10. Kanada    + 4.16,2
Kuntien etuuskäsittelijät ehtivät jo työllistyä muualle – "ei henkilöstöä siirrettäväksi"
Kela on pyytänyt työvoimaa kunnista purkamaan ruuhkautunutta toimeentulotukihakemusten sumaa. Esimerkiksi Kotkasta väkeä ei liikene.
Kunnissa on otettu osin hämmentyneinä vastaan Kelan avunpyyntö toimeentulotukihakemusten ruuhkan purkamiseksi. Kuntiin tuli alkuviikosta kirje, jossa pyydettiin kuntien työntekijöitä auttamaan Kelaa hakemusten käsittelyssä.
– Pyyntö on melko tavaton ja herättänyt kunnan työntekijöissä monenlaisia tunteita. Siirron piti olla helppo juttu, mutta ruuhka syntyi, sanoo Kotkan sosiaalijohtaja Heli Sahala.
Perustoimeentulotuen käsittely siirtyi kunnilta Kelalle vuoden vaihteessa. Kunnat irtisanoivat valtaosan etuuskäsittelijöistään, ja monet heistä ovat jo löytäneet uuden työn. Iso osa on työllistynyt muihin tehtäviin kaupungin sisällä.
Kotkassa etuuskäsittelijöitä oli yhteensä 11 henkilöä. Viimeiset neljä etuuskäsittelijää ovat työssä maaliskuun loppuun. Sahalan mukaan heitä kuitenkin tarvitaan saattamaan loppuun toimeentulotukiasioita ja kunnan tekemiä päätöksiä.
– Meillähän on 31.3. saakka voimassa olevia päätöksiä, jotka maksamme ja selvitämme myös laskut. Lisäksi he käsittelevät Kelan kuntaan siirtämiä täydentävän ja ehkäisevän toimeentulotuen hakemuksia ja ohjaavat niitä käsittelyyn. Meillä ei todellakaan ole henkilöstöä siirrettäväksi.
[Kela on toivonut](http://yle.fi/uutiset/3-9484872) kunnista liikenevän kymmeniä työntekijöitä, jotka ovat aiemmin työskennelleet toimeentulohakemusten parissa. Työntekijät täytyy kouluttaa käyttämään Kelan tietojärjestelmiä.
Kouvolassa tilanne on Kotkan kaltainen. Alunperin kaupungilla oli seitsemäntoista etuuskäsittelijää, joista kaksi jäi vuoden vaihteen jälkeen töihin. He työllistyvät sosiaalityön ja toimeentulon tehtäviin. Lakkautettuja virkoja tehneet ihmiset ovat Kouvolassakin työllistyneet jo melko hyvin kaupungin muihin tehtäviin.
– Ei meillä löysää väkeä ole, kommentoi Kouvolan kaupungin palveluvastaava Hanna Tarkiainen.
Kasmir jättää Tanssii tähtien kanssa -kisan
Laulaja joutui sosiaalisessa mediassa arvostelun kohteeksi Axl Smithin salakatseluvyyhdin takia.
Laulaja Kasmir keskeyttää kilpailunsa MTV3:n Tanssii tähtien kanssa -ohjelmassa. Keskeyttämisen taustalla on juontajana tunnetuksi tulleen Axl Smithin salakatseluvyyhti.
Ensimmäisenä Kasmirin keskeyttämisestä uutisoi [MTV](http://www.mtv.fi/viihde/ohjelmat/tanssii-tahtien-kanssa/uutiset/artikkeli/kasmir-ei-jatka-tanssii-tahtien-kanssa-kilpailussa/6332066).
Smith jakoi salaa kuvaamaansa materiaalia WhatsApp-ryhmässä, jossa Kasmir oli mukana. Kasmiria ei epäilty mistään rikoksesta. Hän oli todistajana Axl Smithin oikeudenkäynnissä.
Laulajan kuuluminen WhatsApp-ryhmään aiheutti laajaa pahennusta sosiaalisessa mediassa.
– Olemme ohjelman kanssa yhdessä sopineet, etten enää jatka kisassa eli minua ei nähdä sunnuntain jaksossa mukana, Kasmir kirjoittaa Facebook-sivullaan.
– Koemme että viime aikojen julkisuus on koko ohjelmalle ja muille osallistujille liikaa keskittymistä ja tanssimista häiritsevä tekijä, hän jatkaa.
MTV:n sisältöjohtajan Marko Karvon mukaan viime päivinä syntynyt keskustelu ohjautui pois ohjelmasta ja siihen liittyvistä tanssisuorituksista.
– Tilanteen ja tuotannon rauhoittamiseksi olemme päätyneet yhdessä tähän ratkaisuun, Karvo sanoi MTV:n mukaan.
Helsingin käräjäoikeus [tuomitsi tiistaina](http://yle.fi/uutiset/3-9483580) Axl Smithin vuodeksi ja kahdeksi kuukaudeksi ehdolliseen vankeuteen muun muassa 30 salakatselusta. Hän kuvasi salaa useita seksikumppaneitaan.
_Korjaus 7.3.2017 kello 6.20: Smith jakoi WhatsApp-ryhmässä salaa kuvaamaansa materiaalia, ei useita videoita, kuten jutussa aiemmin väitettiin._
Ranskan presidentiksi pyrkivä Macron aikoo järjestää moraalitalkoot
Ranskan presidentinvaalien uusi ennakkosuosikki lupaa uudistaa työ- ja eläkejärjestelmän sekä järjestää moraalitalkoot.
Omaa keskustalaista liikettään edustava presidenttiehdokas Emmanuel Macron, 39, on vihdoin esitellyt vaaliohjelmansa. Macron lupaa radikaaleja ja rakenteellisia muutoksia Ranskan työmarkkinoille sekä eläkejärjestelmään.
Macron haluaa julkisen ja yksityisen puolen työntekijöille samanlaiset eläke-edut sekä laajentaa työttömyyskorvauksen koskemaan yrittäjiä, maanviljelijöitä ja freelancereita. Lisäksi hän lupaa joustoja Ranskan 35 tunnin työviikkoon.
– Ranskan työmarkkinoita on mahdollista uudistaa. Tulevaisuus ei kuitenkaan tarkoita sitä, että ryhtyisimme toteuttamaan samoja uudistuksia kuin Britannia 1980-luvulla, Macron totesi.
Macronia syytetään konkretian puutteesta
Macronin linjapuhe oli optimistinen, liberaali ja hyvin Eurooppa-myönteinen. Ranskalaiset politiikan toimittajat kuulivat siinä kaikuja niin Britannian entisestä pääministeristä Tony Blairista kuin Macronin omasta oppi-isästä, presidentti François Hollandesta.
Sosialistipuolueen entinen talousministeri on noussut nopeasti presidenttikisan hienoiseksi ennakkosuosikiksi. Se on tehnyt Macronista myös aiempaa kovemman arvostelun kohteen.
Poliittiset vastustajat ovat syyttäneet Macronia kokemattomaksi opportunistiksi, jonka ehdotuksista puuttuu suunta ja konkretia.
Macron lupaa Ranskan politiikkaan läpinäkyvyyttä
Macron sivalsi tänään takaisin kovimpia vastaehdokkaitaan, oikeiston François Fillonia ja äärioikeiston Marine Le Peniä ja viittasi molempiin yhdistettyihin korruptioepäilyihin.
– Esittelen vaaliohjelmani vakavassa tilanteessa. Kaksi ehdokkaista on esittänyt hyvin konservatiiviset ohjelmat, jotka eivät vie Ranskaa eteenpäin. Kaksi ehdokkaista on myös kyseenalaistanut oikeusjärjestelmämme perustan, Macron sanoi.
Macron lupaa lisää läpinäkyvyyttä ja moraalitalkoita ranskalaiseen politiikkaan. Hän haluaa muun muassa kieltää kansanedustajia palkkaamasta lähiomaisiaan avustajikseen.
Useimmat mielipidetiedustelut ovat ennustaneet Emmanuel Macronin pääsyä presidentinvaalien toiselle kierrokselle. Siellä Macron kohtaisi todennäköisesti populistijohtaja Marine Le Penin, jonka hän kyselyjen mukaan voittaisi.
Ennakkosuosikki lupaa lisätä Eurooppa-yhteistyötä
Vetoapua Macronille on tuonut viime viikolla solmittu vaaliliitto toisen keskustalaisen ehdokkaan, liberaalin MoDem-puolueen puheenjohtajan François Bayroun kanssa.
Samaan aikaan kovimpien vastaehdokkaiden kompurointi on jatkunut. Oikeistopuolueen François Fillon kertoi keskiviikkona joutuvansa syyttäjän kuultavaksi epäiltynä fiktiivisten työpaikkojen järjestelystä vaimolleen. Useat Fillonin liittolaiset vetivät eilen tukensa pois presidenttiehdokkaalta.
Tänään torstaina Euroopan parlamentti päätti puolestaan poistaa populistijohtaja Marine Le Penin parlamentaarisen koskemattomuuden. Päätös avaa mahdollisuuden rikostutkinnalle koskien Le Penin joulukuussa 2015 lähettämiä tviittejä, joissa hän levitti äärijärjestö Isisin väkivaltaisia kuvia.
Macronin vaaliohjelma on monella tapaa Le Penin ehdotusten peilikuva. Macron lupaa lisätä EU-yhteistyötä etenkin Saksan kanssa.
– Eurooppa on luonnollisesti ohjelmani ytimessä. Emme voi onnistua ilman uskottavaa, eurooppalaista strategiaa, Macron totesi.
[Lue tästä](http://yle.fi/uutiset/3-9422878) henkilökuva Macronista.
Simojoen kehittämiseen 100 000 euron potti – rahoitusta haarukoidaan vielä kasaan
Simojokivarteen aiotaan rakentaa uusia polkuja, opasteita ja laavupaikkoja. 
Simon kunta panostaa tänä vuonna matkailun ja kalastusmatkailun infran kehittämiseen. Simojoen kalastusmatkailullista ilmettä kohennetaan 100 000 eurolla. Jokivarteen rakennetaan uusia polkuja, opasteita ja laavupaikkoja.
Tavoitteena on myös parantaa Simojoen [nettisivuja](http://www.simojoki.com/). Investointihankkeen toteuttajaksi on lähdössä kunta.
Toimenpiteet on suunniteltu tehtävän mahdollisimman pitkälle ensi kesän aikana.
Suurin osa kustannuksista aiotaan kattaa EU:n Leader-rahoituksen turvin. Osa töistä tehdään kunnan varoilla ja talkoilla.
92-vuotias Siiri "Äitee" Rantanen tuuletteli ja sytytti yleisön – katso upea kunniakierros
Suomalaislegenda hiihti ja tuuletteli rennosti 20 000 ihmisen edessä Lahdessa.
Hiihdon olympiavoittaja, 92-vuotias Siiri "Äitee" Rantanen palasi torstaina Lahden MM-kisaladulle. Rantanen hiihti kunniakierroksen hiihtostadionin yleisön edessä.
Vuoden 1956 olympiavoittajan työntö oli rentoa ja hän tervehti yleisöä riemukkaasti suorituksensa lomassa. 20 000 ihmistä osoitti suosiotaan seisten.
Rantanen sai tänä vuonna Elämäntyöpalkinnon Suomen Urheilugaalassa. Olympiavoiton lisäksi hänellä on kaksi olympiapronssia useita MM-mitaleita 1950- ja 60-luvuilta.
Torstai 2.3.2017 (tv)
Työvoimatoimistot haastattelevat työttömiä. Eduskunta pohtii eutanasiaa. Lapin matkailu työllistää noin tuhat poroa. Suomi sai ensimmäisen kultamitalin MM-kisoissa. Säätiedot.
Työvoimatoimistot haastattelevat työttömiä. Eduskunta pohtii eutanasiaa. Lapin matkailu työllistää noin tuhat poroa. Suomi sai ensimmäisen kultamitalin MM-kisoissa. Säätiedot. Valitettavasti uutisista puuttuu tekstitys, sillä meillä on yhä tekninen vika.
Serbiaan presidentinvaalit huhtikuussa – nykyinen pääministeri ennakkosuosikki 
Pääministeri Aleksandar Vučić mittauttaa vaalissa kansansuosioonsa.
Serbiassa järjestetään presidentinvaalit huhtikuun 2. päivänä. Ennakkoveikkailujen mukaan virka säilyy maata hallitsevan populistisen Serbian edistyspuolueen käsissä. Puolue on asettanut ehdokkaakseen pääministeri Aleksandar Vučićin eikä istuvaa presidenttiä Tomislav Nikolićia.
46-vuotias Vučić tuli Serbian pääministeriksi keväällä 2014 luvattuaan julkisen sektorin leikkaamista ja uudistuksia maan talouteen. Uudistukset eivät ole edenneet luvattua vauhtia.
Vučić ja Nikolić olivat aikoinaan äärikansallisen serbiradikaalipuolueen jäseniä ja jopa ministereitä Serbian tuolloisen johtajan Slobodan Miloševićin hallituksessa. Nyt molemmat kannattavat Serbian liittymistä EU:hun, varsinkin pääministeri Vučić.
Vastassa sotarikollisiakin
Opposition puolella on useita erilaisia presidenttiehdokkaita. Entinen ulkoministeri Vuk Jeremić on vannoutunut Eurooppa-mielinen poliitikko. Saša Janković on juristi, jota tukevat mm. demokraattisen puolueen ja sosialidemokraattisen puolueen poliitikot.
Kiistellyin opposition ehdokkaista on Serbiradikaalipuolueen johtaja Vojislav Šešelj. Hänet tuomittiin Haagin sotarikostuomioistuimessa sotarikoksista Kroatian ja Bosnian sodissa, mutta vapautettiin 12 vuoden vankeuden jälkeen vuonna 2015.
Šešeljin johdolla serbiradikaaleista on tullut Serbian vahvin oppositiovoima.
Kosovon ja EU:n välissä
Serbia käy parhaillaan jäsenyysneuvotteluja Euroopan Unionin kanssa. EU vaatii, että Serbia järjestää suhteensa jotakuinkin normaaleiksi Kosovon kanssa. Kosovo erosi Serbiasta Naton käymän ilmasodan avulla, eikä Serbia ole tunnustanut Kosovoa itsenäiseksi.
Nykyisen presidentin Nikolićin aikana Serbia on lähentynyt myös Venäjää. Maat ovat muun muassa pitäneet yhteisiä sotaharjoituksia, ja Venäjä on lahjoittanut Serbialle hävittäjäkoneita ja muuta kalustoa, jotka Serbia tosin joutuu kunnostamaan omalla kustannuksellaan.
Satosen Yle-esitys etenee – hallitukselta lakiesitys hallintoneuvoston aseman vahvistamiseksi
Valtioneuvosto antoi lakiesityksen tänään.
Hallitus esittää [Arto Satosen työryhmän kesäkuussa jättämän](http://yle.fi/uutiset/3-8963484) esityksen mukaisesti, että Ylen strategiasta päättäisi jatkossa hallintoneuvosto. Tällä hetkellä strategiasta päättää yhtiön hallitus. Ylen hallintoneuvosto koostuu poliitikoista.
Tänään eduskunnalle jätetyn lakiesityksen mukaan muutos vahvistaisi hallintoneuvoston asemaa.
Kokoomuksen kansanedustajan Arto Satosen vetämä työryhmä esitti kesäkuussa, että Ylen rahoitusjärjestelmään ei tule muutosta. Yle-vero siis säilyy.
Yle-lain muutoksen on tarkoitus astua voimaan mahdollisimman pian. Seuraavaksi se siirtyy eduskunnan käsittelyyn.
Oi maamme! toi lyhärityöpajan Kiasmaan
Kiasmassa kokeiltiin Kirkkonummen Nissnikun koulun oppilaiden kanssa, millaisia videoita arkistofilmeistä voisi syntyä. Työpaja on Oi maamme! -hankkeen ensimmäinen museotyöpaja, vuoden mittaan pajoja on eripuolilla Suomea.
Oppaina arkistotyöpajassa olivat taiteilija Timo Wright ja toimittaja Minna Joenniemi. Oppilaille näytettiin hiukan maistiaisia muitten tekemistä lyhäreistä, kerrottiin millaisia ideointityökaluja voi käyttää, ja sitten tartuttiin tomerasti työhön. Osalla oli omat läppärit, osalla koulun koneet.
Movie maker näytti olevan suurimmalle osalle tuttu työkalu, ja leikkaaminen tuntui olevan hauskaa ja innostavaa.
Ja monta kiinnostavalta kuulostavaa lyhytelokuvaa pantiin parissa tunnissa alulle! Oppilaat voivat jatkaa töitään kotona tai koulussa, testata niitä kavereillaan, ja kun lopputulos miellyttää itseään, lähettää ne meille muillekin nähtäväksi.
Oi maamme! on koko vuoden 2017 jatkuva hanke, jossa katsojat, taiteilijaryhmät, oppilaitokset... kuka tahansa saa ladata arkistomateriaaleja kotikoneelleen ja leikata omia lyhytelokuviaan, joilla kommentoi maatamme ja sen asukkaita.
Alla olevista linkeistä löydät lisätietoa!
Uusi ennätys: Yli 1 100 naista haki vapaaehtoiseen asepalvelukseen
Viime vuosina noin kaksi kolmasosaa asepalveluksen suorittaneista naisista on saanut johtajakoulutuksen.
Naisten vapaaehtoiseen asepalvelukseen tuli tänä vuonna ennätysmäärä hakemuksia. Palvelukseen haki yhteensä 1 126 naista. Hakuaika päättyi 1. maaliskuuta 2017.
Toiseksi eniten hakijoita naisten vapaaehtoiseen asepalvelukseen oli viime vuonna. Silloin 842 naista haki palvelukseen.
Kapteeni Timo Miettinen Maavoimien esikunnasta arvioi, että suuri kasvu hakijamäärässä johtuu useista syistä. Hänen mukaansa asiaan on vaikuttunut muun muassa Puolustusvoimien lisääntynyt medianäkyvyys. 
– Maanpuolustukselliset aiheet ovat olleet runsaasti esillä mediassa monelta kantilta. Lisäksi varusmiespalvelus on saanut myönteistä julkisuutta, Miettinen sanoo.
Muita naisten hakuintoa lisänneitä syitä voivat olla Puolustusvoimien näkyvyys sosiaalisessa mediassa sekä turvallisuuspoliittinen tilanne. Lisäksi naisia on reservissä jo yli 7 000, joten viidakkorumpuefektillä on varmasti ollut oma vaikutuksensa, Miettinen listaa.
Porin prikaati ja Kainuun prikaati suosituimmat
Porin prikaatiin oli eniten hakijoita. Sinne haki tänä vuonna 222 naista, kun viime vuonna hakijoita oli 156. Seuraavaksi suosituimpia kohteita olivat Kainuun prikaati 167 hakijalla, Kaartin jääkärirykmentti 165 hakijalla ja Karjalan prikaati 120 hakijalla.
Puolustusvoimien aluetoimistoissa huhtikuussa pidettävissä valintatilaisuuksissa vapaaehtoiset naiset määrätään palvelukseen pääasiassa vuoden 2018 tammi- tai heinäkuun saapumiseriin. 
Osa hakijoista voidaan määrätä aloittamaan asepalveluksensa tämän vuoden heinäkuun saapumiserässä.
Puolustusvoimat on kouluttanut reserviin vuodesta 1995 lähtien yhteensä yli 7 400 naista. Viime vuosina noin 65–70 prosenttia heistä on saanut johtajakoulutuksen.
Seuraava haku naisten vapaaehtoiseen asepalvelukseen päättyy 1. maaliskuuta 2018.
Paroc sulkee Oulun tehtaansa, 64 ihmistä irtisanotaan – "Olisi pystytty jatkamaan tuotantoa vuosia eteenpäin"
Oulun tehtaan ovet sulkeutuvat lopullisesti tämän vuoden heinäkuussa. Työntekijät eivät ole johdon kanssa yhtä mieltä Oulun tehtaan vanhanaikaisuudesta.
Paroc Group vahvistaa lopettavansa Oulun kivivillatehtaan toiminnan. Kaikkiaan tehtaalta irtisanotaan koko tehtaan tuontannollinen henkilöstö eli yhteensä 64 henkilöä. Muiden toimintojen osalta viisi tehtävää siirtyy muille Parocin toimipaikoille.
– Oulussa sijaitseva tehdas on vanha ja toiminnan jatkaminen vaatisi mittavia investointeja lähitulevaisuudessa, perustelee päätöstä Paroc Groupin toimitusjohtaja Kari Lehtinen.
Työntekijät eivät ole johdon kanssa yhtä mieltä Oulun tehtaan vanhanaikaisuudesta.
– Kyllähän se on herättänyt kysymyksiä, että yhtiö on viime vuosina investoinut kovasti ja sitä kautta luonut uskoa tulevaan. Kyllä näillä laitteilla olisi pystytty jatkamaan tuotantoa useita vuosia eteenpäin. Pienillä korjauksilla ja investoinneilla olisi päästy ihan hyvinkin hyvään tulokseen, kommentoi tehtaan sulkemista Oulun tehtaan pääluottamusmies Mika Soronen.
Tuotanto siirtyy Paraisille
Yhtiö [aloitti tammikuun alkupuolella yt-neuvottelut Oulun tehtaan alasajamiseksi](http://yle.fi/uutiset/3-9395740). Yhteistoimintaneuvottelut koskivat koko tehtaan noin 70 henkilöä, pois lukien operatiivinen myyntihenkilöstö.
– Onhan tämä ollut tiedossa, mutta onhan se raskasta kun se lopullinen päätös tulee. Markkinat on muuttuneet ja kilpailu kiristynyt ja tuonti lisääntyy koko ajan. Se on valitettavaa että tällaiseen päädytään, sanoo pääluottamusmies Mika Soronen.
Lopullisesti Oulun tehtaan ovet pistetään kiinni tämän vuoden heinäkuussa. Oulussa olevat tukitoiminnot Paroc siirtää muille yhtiön tehtaille ja toimipaikoille.
– Tuemme henkilöstöä uusien töiden saamisessa niin Parocissa kuin yhtiön ulkopuolella muun muassa työnhakuvalmennusten sekä yhdessä viranomaisten kanssa toteutettavien toimenpiteiden avulla, sanoo toimitusjohtaja Kari Lehtinen.
Oulussa valmistettavien rakennuseristeiden tuotanto siirtyy pääasiassa Parocin Paraisten tehtaalle. Tukitoimintojen tehtävät siirtyvät Parocin muille toimipaikoille.
Tehtaan sulkemisen jälkeen Paroc hoitaa Pohjois-Suomen toimituksia suorien tehdastoimitusten lisäksi aluetta palvelevan jakelupisteen kautta.
Näin perjantain mahdollinen työtaistelu vaikuttaisi Helsinki-Vantaan lentokentällä
Lakko voisi aiheuttaa viivästyksiä muun muassa turvatarkastuksissa.
Ilmailualan unionin IAU:n ja työnantajia edustavan Palvelualojen työnantajat etsivät sopua työehtokiistaansa valtakunnansovittelijan johdolla. Jos sopua ei torstaina synny, IAU:n Airpro Oy:n työntekijät järjestävät ensimmäisen ilmoittamansa lakon tämän viikon perjantaina.
Työtaistelu kohdistuisi ainoastaan Helsinki-Vantaan lentokenttään. IAU:n Airpron työntekijät ovat ilmoittaneet aloittavansa työtaistelun kello 14, ja se päättyy seitsemältä illalla.
Lakko vaikuttaisi Helsinki-Vantaan turvatarkastuksiin ja erityisesti lentoyhtiö Norwegianin maahuolintaan. Maahuolinnalla tarkoitetaan muun muassa lentokoneiden jäänpoistoa, laukkujen käsittelyä sekä lähtöselvityksiä.
Jos työtaistelu alkaa, Finavia pyytää matkustajia saapumaan hyvissä ajoin lentokentällä. Matkustajien kannattaa myös varautua mahdollisiin jonoihin ja viivästyksiin.
Ajankohtaiset tiedot lakon vaikutuksista [löytää Finavian verkkosivuilta](https://www.finavia.fi/fi/tiedottaminen/ajankohtaista/2017/mahdollisia-lakkoja-lentoliikenteessa-192-ja-222/).
Maanantaina laajenemisuhka
Lakko uhkaa laajentua maanantaina, jolloin IAU on ilmoittanut järjestävänsä seuraavan työtaistelun, ellei neuvotteluissa päästä sopuun. Työtaistelun on määrä alkaa kolmelta aamuyöllä ja kestää yhdeksään aamulla.
Maanantaina IAU:n Airpron työntekijöiden lakko vaikuttaisi Helsinki-Vantaan lisäksi Turun, Tampereen, Vaasan ja Oulun lentoasemien liikenteeseen. Tämän lisäksi tukilakkoon on menossa liuta muita IAU:n työntekijöitä.
Kaikkiaan viiden muun yrityksen IAU:n jäsenet ovat ilmoittaneet menevänsä tukilakkoon maanantaina klo 04–09.
**Lue myös:** [Ilmailualan lakko entistä todennäköisempi – torstain sovittelu päättyi tuloksettomana](http://yle.fi/uutiset/3-9488798)
Poliisihallitus jätti kanteen Vastarintaliikkeen lakkauttamiseksi
Aikeista jättää kanne kerrottiin joulukuussa.
Vastarintaliikkeen lakkauttaminen oikeusteitse otti askeleen eteenpäin tänään torstaina. Poliisihallitus kertoi jättäneensä Pirkanmaan käräjäoikeuteen kanteen, jossa vaaditaan uusnatsijärjestön lakkauttamista.
– Katsomme Pohjoismaisen Vastarintaliikkeen toiminnan olevan olennaisesti vastoin lakia ja hyviä tapoja, joten kanteen nostaminen ja asian saattaminen tuomioistuimen arvioitavaksi toiminnan lakkauttamista varten on perusteltua, poliisiylijohtaja Seppo Kolehmainen sanoi tiedotteessa joulukuussa.
Vastarintaliike ajaa kansallissosialistista valtiota Pohjoismaihin. Se on avoimen rasistinen.
– Väkivaltaisten ja avoimen rasististen järjestöjen toiminnalle ei pidä antaa sijaa suomalaisessa yhteiskunnassa, Kolehmainen sanoi joulukuussa.
Vastarintaliikkeen aktiivi Jesse Torniainen tuomittiin joulukuussa kahden vuoden vankeuteen Helsingin rautatieaseman läheisyydessä tapahtuneesta törkeästä pahoinpitelystä. Tapaus etenee hovioikeuteen, sillä syyttäjä ilmoitti tyytymättömyytensä tuomioon.
HKScanin väki vähenee Forssassa – Outokummussa puolestaan lomautetaan
Outokummussa yhteistoimintaneuvotteluja perusteltiin kotimaisen naudanlihan heikolla saatavuudella. Forssassa puolestaan automatisoidaan raskaita työvaiheita sikaleikkaamossa.
Lihanjalostusyritys HKScan kertoo tiedotteessaan, että Outokummun tuotantolaitoksessa nyt päättyneet yt-neuvottelut johtavat noin 4–6 viikkoa kestäviin lomautuksiin.
Lomautukset toteutetaan vaiheittain maalis- ja huhtikuusta 2017 alkaen ja ne kestävät lomakauden alkuun.
Lomautukset koskevat Outokummun tuotantolaitoksessa 15 henkilöä.
Forsassa puolestaan henkilöstömäärä vähenee 8 - 12 ihmisellä muun muassa määräaikaisuuksia vähentämällä ja eläkeratkaisuilla. Ne toteutetaan arvion mukaan noin vuoden kuluttua.
Yritys kertoo lisäksi, että markkinatilanteen epävarmuuden vuoksi lisälomautukset lomakauden jälkeen voivat olla mahdollisia Outokummussa. Myöskään arviolta 15–20 henkilöön kohdistuvia irtisanomisia tai mahdollisia työaikajärjestelyjä voida kokonaan sulkea pois.
Nyt päättyneiden yhteistoimintaneuvotteluiden piirissä olivat Forssan sikaleikkaamon henkilöstön noin 300 ihmistä ja Outokummun tuotantolaitoksen tuotantohenkilöstö, noin 130 ihmistä.
Aiempi arvio mahdollisten henkilövähennysten määrästä Forssassa oli noin 15 henkilöä ja Outokummussa noin 20 henkilöä.
_KORJATTU: 3.3.2017 klo 7:49 Otsikko muutettu: HKScanin väki vähenee Forssassa – Outokummussa puolestaan lomautetaan_
_Lisätty kappale: Forsassa puolestaan henkilöstömäärä vähenee 8 - 12 ihmisellä muun muassa määräaikaisuuksia vähentämällä ja eläkeratkaisuilla. Ne toteutetaan arvion mukaan noin vuoden kuluttua._
Kaisa Mäkäräinen neljäs maailmancupin pikakisassa – nousi sprintticupin kärkeen
Mäkäräinen hiihti nopeiten, mutta ampui kaksi sakkoa. Voiton vei maailmancupia johtava Saksan Laura Dahlmeier.
Kaisa Mäkäräinen oli ampumahiihdon maailmancupin pikakisan neljäs ensi talven olympiamaastoissa Etelä-Korean Pyeongchangissa. Maailmancupin kärjessä oleva Saksan Laura Dahlmeier voitti kisan ajalla 20.43,7. Mäkäräinen jäi Dahlmeierille 58,7 sekuntia ammuttuaan kaksi ohilaukausta pystypaikalta.
Kisan toiseksi sijoittui Norjan Tiril Eckhoff reilun kahdeksan sekunnin erolla Dahlmeieriin. Kolmas oli Ranskan Anais Chevalier jääden 40 sekuntia voittajasta.
Maailmancupin toisena oleva Tshekin Gabriela Koukalova jäi kauas kärjestä kahdella ohilaukauksellaan. Koukalovan sijoitus oli lopulta 21.
Mäkäräinen on maailmancupin kokonaistilanteessa kolmantena. Torstain neljäs sija nosti Mäkäräisen naisten sprintticupin kärkisijalle 323 pisteeseen. Eroa toisena olevaan Dahlmeieriin on 15 pistettä ja kärkipaikalta kolmanneksi tippuneeseen Koukalovaan 17 pistettä.
Helmikuun MM-kisoissa Itävallan Hochfilzenissä Mäkäräinen oli vasta pikakilpailun 12:s, joka oli hänen kauden huonoin sijoituksensa sprinttikilpailussa. Edellisen naisten maailmancupin pikakisan Mäkäräinen voitti tammikuussa Saksan Ruhpoldingissa.
Kauden muissa pikakisoissa Mäkäräinen on ollut Östersundissa ja Oberhofissa toinen, Pokljukassa neljäs ja Nove Mestossa viides.
Pyeongchangissa ei ollut mukana muita suomalaisia.
**NAISET, MAAILMANCUPIN KOKONAISTILANNE 2.3. (20/26)**
1\. Laura Dahlmeier GER 963
2\. Gabriela Koukalova CZE 877
**3. Kaisa Mäkäräinen FIN 819**
4\. Marie Dorin Habert FRA 711
5\. Dorothea Wierer ITA 604
6\. Anais Chevalier FRA 550
7\. Franziska Hildebrand GER 507
**37. Mari Laukkanen FIN 164**
**Naisten 10 kilometrin takaa-ajo nähdään lauantaina 4.3. TV2:ssa kello 11.35 alkaen.**
Mika Myllylä juhli ensimmäistä MM-kultaansa tasan 20 vuotta sitten: "Pienen pojan unelmien täyttymys"
Hurja hiihto siivitti Mika Myllylän maailmanmestariksi 50 kilometrin perinteisen kilpailussa Trondheimin MM-hiihdoissa vuonna 1997. 
Päivälleen 20 vuotta sitten Mika Myllylä toi Suomelle kauan kaivatun hiihtomestaruuden. Myllylä voitti upealla hiihdolla MM-kultaa 50 kilometrin perinteisen väliaikalähdössä Norjan Trondheimissa.
Kyseessä oli Suomelle ensimmäinen 50 kilometrin maailmanmestaruus lähes kolmeen vuosikymmeneen. Edellinen 50 kilometrin kulta oli Kalevi Oikaraisen voitto vuodelta 1970.
Maaliskuussa 1997 käytyä miesten viidenkympin koitosta ennakoitiin Björn Dählien huippukisojen kruunuksi, mutta kolme kultaa voittanut Dählie jäi yllättäen pronssille. Myllylä hiihti lähes minuutin erolla mestariksi ja hopeaa otti Norjan Erling Jevne. 
\- Jos jonkun on minut voitettava, on hienoa että se on juuri Myllylä, Dählie sanoi lehdistötilaisuudessa.
Myllylä oli huippuhiihtonsa jälkeen häkeltynyt.
\- Kyllähän tämä pienen pojan unelmien täyttymys on. Kuudennella kerralla onnistui, niin tosi tyytyväinen olen. Näissä olosuhteissa, norjalaisten olosuhteissa vielä, Myllylä sanoi tv-haastattelussa.
\- Tämä on yksi hienoimpia päiviä elämässä.
Katso 20 vuoden takaisen kisan ratkaisuhetket ja Mika Myllylän haastattelu tämän jutun pääkuvana olevalta videolta.
Pärmäkoski taipui loppusuoran taistelussa pronssille - näin tilanne kehittyi naisten viestissä
Suomen naiset ottivat viestipronssia Lahden MM-hiihdoissa. Yle Urheilu seurasi tapahtumia hetki hetkeltä. 
Minne katosi puoli miljoonaa euroa? Luumäen kunnan tilinauhasta paljastui ikävä yllätys
Tuplasti ennakoitua suurempi alijäämä yllätti kunnanjohtajan täysin.
Lappeenrannan naapurikunnan Luumäen tilinpäätös on yllättäen paljastunut paljon odotettua heikommaksi. Kunnan alijäämä on noin puoli miljoonaa euroa eli suurempi, kuin tilikauden alussa tehdyissä arvioissa ennustettiin.
Luumäen kunnanjohtaja Anne Ukkonen kertoo, että näin iso lovi tilinpäätöksessä tuli yllätyksenä.
– Meillä petti kunnallisverotuotto, Ukkonen sanoo.
Luumäellä kunnallisveroja saatiin nyt noin 350 000 euroa evähemmän kuin edellisellä tilikaudella. Lisäksi kunnanjohtaja mainitsee miinusta tulleen hallituksen kaavailemien päivähoitomaksujen korotuksen peruuntumisesta.
Kunnanjohtajan mukaan kunnallisverojen vähentyminen ei ollut ennustettavissa ennen tilinpäätöstä.
– Ilmeisesti kuntalaiset ovat saaneet loppuvuonna veronpalautuksia enemmän kuin ennustettiin. Olisiko siinä ollut lomautuksia, jotka selittää tämän verotulojen pienentymisen.
Toisena vaihtoehtona yllättävään alijäämään kunnanjohtaja Ukkonen pitää sitä, että merkittävä osa veronmaksajista on muuttanut pois paikkakunnalta. Tarkkaa analyysia verotulojen vähenemisen syistä Luumäellä ei ole vielä tehty.
Ennuste ei onnistunut
Ukkosen mukaan ikävä yllätys tilinpäätöksessä oli mahdoton nähdä aiemmin. Elokuun osavuosikatsaus kertoi Ukkosen mukaan vielä verokertymän karttuvan positiiviseen suuntaan edellisvuosiin verrattuna.
– Me olimme liian optimistisia, Ukkonen hymähtää.
Kunnan henkilökuntaa kunnanjohtaja kiittelee onnistuneesta säästökuurista.
– Kunnan toimintakulut jäivät alle sen, mitä talousarvioon oli kirjattu. Olemme siis onnistuneet kustannusten karsimisessa mutta nyt petti tulopuolella, Ukkonen sanoo.
Kaikkiaan Luumäen kunnan alijäämäksi kirjattiin nyt 1,1 miljoonaa euroa. Se on lähes kaksinkertainen ennusteeseen verrattuna.
Yli miljoonan euron alijäämä ei Luumäellä vielä huoleta. Kunnan kassaan on aiemmilta vuosilta kerääntynyt noin 15 miljoonan euron potii, josta nyt paljastunut vaje napsaistaan. Verotulojen puuttuminen on kunnanjohtajan mukaan huolestuttavaa lähinnä tulevien vuosien kannalta.
Luumäen talouden alijäämästä uutisoi ensin [Luumäen Lehti](http://www.luumaenlehti.fi/2017/02/23/luumaen-talous-painui-reippaasti-pakkaselle-ennuste-jai-huomaamatta/).
_2.3.2017  kello 17.17 poistettu yksi kunnanjohtajan kommentti  ja korjattu sanapari Kuntaliiton ennuste termillä kunnan osavuosikatsaus._
Kansalaisaloite eutanasian eli armokuoleman sallimisesta puhuttaa eduskuntaa – seuraa suorana
Kansalaisaloiteen mukaan kuolinapu koskisi vuosittain muutamaa sataa parantumattomasti sairasta.  
Eduskunta käy tänään kello 17:n jälkeen lähetekeskustelun kansalaisaloitteesta, joka laillistaisi kuolinavun. Keskustelua voi seurata tässä artikkelissa ja [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-4009222).
Aloitteen mukaan eutanasia pitäisi sallia silloin, kun potilaan kärsimykset ovat sietämättömät, eikä potilas saisi apua hyvästäkään saattohoidosta. 
Samalla kaikki kunnat ja sairaanhoitopiirit velvoitettaisiin antamaan hyvää saattohoitoa ja ns. palliatiivista hoitoa, jolla pyritään lieventämään kipuja sen jälkeen, kun hoidot eivät enää tehoa itse sairauteen.
Kansalaisaloitteen mukaan eutanasia tulisi kyseeseen, jos potilas kuolisi lähitulevaisuudessa ilman eutanasiaakin, eikä lääketiede pystyisi lievittämään sietämättömiä tuskia. Hänen tulisi olla täysi-ikäinen, ymmärtää tilanteensa  ja hänen olisi itse pitänyt pyytää kuolinapua toistuvasti ilman muiden painostusta täyttääkseen eutanasian sallimisen ehdot. 
Kankaanpää saa oman lautapelin – "Monopoli-tyyppinen peli isänpäivä-markkinoille"
Pohjoissatakuntalainen kaupunki aikoo osallistua lautapelin valmistamisen kustannuksiin.
Kankaanpään kaupunki suunnittelee lähtevänsä mukaan rahoittamaan lautapeliä.
Nuorkauppakamarin suunnittelemassa Monopoly-tyyppisessä pelissä olisi katujen tilalla kankaanpääläisiä yrityksiä, joiden osakkeita saisi ostaa. Vastaavanlainen peli on tehty Raumalla, ja sen suosio on nuorkauppakamarin mukaan ollut suuri.
Kaupunki suunnittelee lähtevänsä Kankaanpää-pelin suunnitteluun mukaan 3 500 eurolla.
– Peli tuotaisiin kuluttajamarkkinoille ennen isänpäivää, jolloin hyödynnetään isänpäivä- ja joulusesongit. Lautapelit toimisivat esimerkiksi yrityslahjoina, suunnittelijat mainostavat ideaansa.
Kaupunginhallitus päättää rahallisesta tuesta ensi viikolla.
_3.3. klo 15:43 tarkennettu, että vastaavanlainen peli on tehty Raumalla. Valmistaja oli sielläkin nuorkauppakamari._
Tuhansien voimistelijoiden jalkojen alla piilee terveysriski – "Kanveesibuumi ennaltaehkäisee loukkaantumisia"
Voimisteluliitto toivoo, että myös tyttövaltaisen urheilulajin olosuhteisiin panostettaisiin entistä enemmän.
Pakilan voimistelijoiden uuden harjoitushallin eteisessä on otettava kengät pois, sillä oven taakse ei ole tulemista loskaisin saappain. Hallissa on liki 90 000 euroa maksanut lattia, jollaista ei Helsingistä muualta löydä.
Lattia on liian tavanomainen ilmaus. Puhutaan siis kanveesista, eli mattopäällysteisestä kimmoisasta harjoittelualustasta. Jotta sen erityislaatuisuus tulee maallikolle selväksi, on pakko hypätä vähän ja tuntea, miten lattia joustaa mukana.
Noin puolitoista vuotta sitten seurassa pantiin merkille, että moni voimistelijoista kärsi erilaisista jalkaterävammoista. Jopa ne, joilla oli niin sanotusti hyvät linjaukset eikä siksi altistavaa tekijää vammoille, olivat treeneistä sivussa.
Syy löytyi lattiasta tai oikeastaan sen alta. Seuran 1500 voimistelijaa treenasivat tiloissa, joissa parketti oli asennettu suoraan betonin päälle.
Lajissa, jossa ei käytetä kenkiä ja hypitään paljon, kova alusta on armoton. Jänteet, niiden kiinnityskohdat, nivelet ja jopa luut joutuvat koetukselle kun joustamaton alusta antaa elimistölle korostuneen iskun. Siitä seuraa ajan myötä rasitusvammoja, jotka voivat aiheuttaa isompiakin terveysongelmia esimerkiksi niveliin ja selkään.
Mitä kimmoisampi alusta voimistelijallaan on alla, sitä pienempi on mahdollinen loukkaantumisriski.
– Koska kaupungilla ei ollut mahdollisuutta auttaa, päätimme tehdä tämän itse, Pakilan voimistelijoiden puheenjohtaja Päivi Lehtovirta sanoo.
Pehmeä alusta on kovanluokan investointi
Sopivan harjoitustilan löytyminen muodostui haasteelliseksi. Lehtovirta kertoo, että lattiapinta-alaa niissä kaikissa neljässäkymmenessä tyhjillään olevassa teollisuushallissa kyllä riitti. Ongelmana olivat tilaa halkovat pylväät, jotka estävät joukkuevoimistelun laajat kuviot. 
Nyt kun suuremmat massat ovat treenaamassa, olosuhdeasiaa on mahdollista viedä vahvemmin eteenpäin.
Malmilta löytyi onneksi Museoviraston vanha 700-neliöinen varastohalli, joka passasi voimistelijoiden tarpeisiin niin hyvin, että seura teki siihen kymmenen vuoden vuokrasopimuksen. Paikan nimeksi tuli TUPA, jolla tarkoitetaan turvallisempia ja parempia harjoitteluolosuhteita.
Lehtovirta laskee, että talkootunteja kanveesin ja hallin toisessa huoneessa sijaitsevan joustoparketin asentamiseen kului lähes 800.
Isoin työvaihe oli lattialevyjen alla olevien 10 500 nelionmuotoisen joustopalan leikkaaminen ja kiinnittäminen.
Rahat projektiin kerättiin lahjoituksina ja jonkin verran lainaakin otettiin.  Seurassa uskotaan, että sijoitus voimistelijoiden turvalliseen harjoitteluun on ennen kaikkea vanhempien velvollisuus, mutta myös sijoitus tulevaisuuteen.
Moni seura rakentaa kanveesinsa talkoovoimin
Apua oman kanveesin suunnitteluun Pakilan voimistelijat saivat Suomen Voimisteluliitosta ja Kisakallion urheiluopistosta Lohjalta. Suomen ensimmäinen voimistelukanveesi asennettiin kuusi vuotta sitten nimenomaan Kisakallioon.
Sen jälkeen kanveeseja on rakennettu tiheällä tahdilla ympäri maata. Pääkaupunkiseudun ensimmäisen kanveesi otettiin viime syksynä käyttöön Espoon Olarissa.
– Nyt on selkeästi kanveesiboomi menossa. Monet seurat ovat lähteneet vuokraamaan tiloja ja rakentamaan sellaisia omatoimisesti, kertoo Suomen voimisteluliiton pääsihteeri Maria Laakso.
Pelkästään Uudellamaalla on meneillään viisi rakennushanketta, joiden tavoitteena on saada paremmat harjoitusolosuhteet.
Se, miksi asiaan kiinnitetään huomiota vasta nyt, johtuu Laakson mukaan osaltaan siitä, että joukkue- ja rytminen voimistelu ovat kehittyneet lajeina viime vuosien aikana ja Suomen taso noussut ja sen myötä myös lajin suosio. Maan suurimpiin lajiliittoihin kuuluvaan Voimisteluliittoon kuuluu tätä nykyä yli 123 000 jäsentä. Se on Suomen suurin tyttöjen ja naisten liikuttaja.
– Toki aiemminkin on ollut ryhmiä ja yksilöitä, jotka ovat treenanneet paljon. Silloin on ollut kyse muutamasta, joten olosuhteiden muuttaminen ei ole ollut taloudellisesti mahdollista. Nyt kun suuremmat massat ovat treenaamassa, asiaa on mahdollista viedä vahvemmin eteenpäin.
Harjoitusolosuhteiden parantaminen on asia, joka on nostettu Voimisteluliitossa keskiöön ja osaksi liiton strategiaa.
– Edistämme asiaa määrätietoisesti. Jääkiekossa ja jalkapallossa on onnistuttu olosuhdeasioissa, nyt on meidän vuoromme. Rakentamalla kanveeseja, ehkäisemme loukkaantumisia, Laakso sanoo.
Ilman kanveesia voimisteleminen kuin jalkapalloa asvaltilla
Tunnetuin voimistelijoiden kehnoista harjoitteluolosuhteista kärsinyt urheilija on Suomea olympiatasollakin edustanut [Katja Volkova](http://yle.fi/urheilu/3-9238661). Hän ylsi rytmisessä kilpavoimistelussa viime kesänä Riossa sijalle 21, mikä on Suomen kaikkien aikojen korkein sijoitus lajissa.
Monelle tuli yllätyksenä kun 19-vuotias Volkova ilmoitti viime syksynä lopettavansa kilpauransa ja siirtyvänsä valmennuspuolelle. Hän oli puhunut jo pitkään harjoitteluolosuhteiden kurjuudesta pääkaupunkiseudulla. 
Kanveesi on todella tärkeä meidän treenamiselle. Parantaa treenin laatua ja sen tuloksiakin varmasti
Hänen tasollaan harjoittelua vaaditaan kahdeksan tuntia päivässä. Sellaisia määriä ole mahdollista treenata ilman kanveesia, ainakaan ilman todennäköistä loukkaantumista.
Pakilan voimistelijoiden edustusjoukkue Glorian voimistelijat allekirjoittavat Volkovan sanat siitä, että ilman kanveesia harjoitteleminen on sama asia kuin se, että jalkapalloilijat pelaisivat nurmen sijaan asvaltilla.
– Kyllä se niin menee. Kanveesi on todella tärkeä meidän treenamisellemme. Parantaa treenin laatua ja sen tuloksiakin varmasti, sanoo Laura Waldmann.
– Tällainen joustava kanveesi on kyllä paras mahdollinen voimistelualusta, komppaa joukkuetoveri Karoliina Suokko.
Glorian tähtäimessä on läpäistä MM-kisakarsinnat ja päästä toukokuun lopussa kamppailemaan mitaleista Helsingin jäähallissa järjestettävissä voimistelun [maailmanmestaruuskilpailuissa](http://www.voimistelu.fi/fi/AGG-Helsinki-2017).
Mutta siivittääkö uusi kanveesi kohti maailmanmestaruutta?
– Kyllä me uskotaan siihen, vastaavat tytöt hetkeäkään empimättä.
_Juttuun on haastateltu liikuntalääketieteen erityislääkäri Tapio Kalliota Terveystalo Sportista._
MM-kisaorganisaatio varautuu urheilukeskuksen ryysikseen aikaisempaa paremmin
Lahden MM-kisoissa on järjestelty opasteita ja aitoja uudelleen niin, että ensimmäisen kisalauantain pullonkaulaa ei enää syntyisi tulevina päivinä.
Lahden MM-kisojen järjestäjät vakuuttavat tehneensä muutoksia, jotta viime lauantain kaltainen tungos vältettäisiin urheilukeskuksella. Kisojen ensimmäisenä loppuunmyytynä lauantaina miesten mäkikisan alkaessa [väkijoukko pakkautui mäkimontun kulmalla](http://yle.fi/urheilu/3-9481124) niin, että osa ahdinkoon jääneistä katsojista hätääntyi. 
Turvallisuuspäällikkö Ville Ketosen mukaan tilanne huomattiin, mutta se purkautui melko nopeasti. Toisena kisalauantaina vastaava pyritään välttämään.
– Olemme tehneet aika paljonkin muutoksia, ihan fyysisiä aitalinjauksia ja rakenteita, jotka ohjaavat kulkua. Olemme myös käyneet läpi opastuksia sekä järjestyksenvalvojien ja muun henkilökunnan ohjeistuksia, Ketonen luettelee.
Yleisö voi itse helpottaa tilannetta siirtymällä omille paikoilleen katsomossa jo hyvissä ajoin ennen kisan alkua.
Toimi näin tungoksessa
Tungoksesta tuli viime lauantaina myös joitakin hätäpuheluja. Turvallisuuspäällikkö Ville Ketonen toteaa, että hätäkeskukseen soittaminen on aina aiheellista, jos tilanteen kokee vaarallisena. 
Hän kuitenkin muistuttaa, että hätäviestit välittyvät myös MM-kisojen johtokeskukseen ja viranomaisille, jotka arvioivat jatkuvasti tilannetta. Ensiapu on myös tarvittaessa hyvin lähellä.
Jos tungos käy pahaksi, voi sieltä pyrkiä pääsemään pois.
– Malttia ja rauhallisuutta. Jos alkaa omasta mielestä tuntua ahdistavalta, siinä vaiheessa kannattaa melkein perääntyä ja siirtyä vähän sivumpaan kuin jäädä odottamaan paniikin kasvamista siinä omilla paikoillansa, Ketonen kehottaa.
Tilannetta helpottaa myös se, että mäkihypyt kisataan nyt suurimmassa mäessä, minkä ansiosta mäkimonttuun vapautui tilaa. 
– Siellä on usealle tuhannelle ihmiselle enemmän tilaa, mutta lippuja myydään kuitenkin saman verran, turvallisuuspäällikkö kertoo.
Kuljetusyrittäjät tyytymättömiä talvitienpitoon – harkinnassa jopa oikeustoimet
Talvihoidon laatu tuntuu renkaiden alla. Metsäalan kuljetusyrittäjät väläyttelevät jo oikeustoimia tienpitäjää vastaan talvitienpidon vuoksi.
Kuljetusalayrittäjä Timo Haavisto Nurmosta lähti tiistaita vasten yöllä töihin kello 2.30. Tukkirekkaa ajava Haavisto oli poikkeuksellisesti matkassa pakettiautolla ja ajaessaan kohti Tamperetta kolmostietä pitkin sai todistaa pelottavaa tilannetta.
– Liikenne ei ollut enää hallinnassa ja kymmeniä rekkoja oli pitkin tienpenkkoja. Osa oli jäänyt mäkiin kiinni, Haavisto kertoo.
Haaviston mukaan talvikunnossapito kolmostiellä oli täysin tekemättä Koskuelle saakka. Siinä tienhoitaja hänen mukaansa muuttuu, ja loppumatka Tampereelle olikin sitten käytännössä sulaa.
– Se ei ollut pelkästään ammattiliikenteen, vaan koko liikenteen halveksuntaa. Ei voi olla, että tilanne vaihtuu yllättäen niin, että rajan toisella puolella kelit on sulat ja sitten yllättäen ollaankin peilijäällä, Haavisto sanoo huolissaan liikenneturvallisuudesta.
Talvihoidon laadun tuntee renkaiden alla
Metsäalan kuljetusyrittäjät ry:n hallituksen puheenjohtaja Hannu Lamminen kertoo, että yhdistyksessä on keskusteltu talvitienpidon huolestuttavasta laadusta. Huoli on valtakunnallinen.
– Olen keskustellut kollegojen kanssa ja hoidon heikkenemistä on havaittavissa koko valtakunnan tasolla. Emme ole ollenkaan tyytyväisiä tähän hoitotasoon, Lamminen sanoo.
Lammisen mukaan talvihoidon laadussa on alueellisia eroja. Sen tuntee renkaiden alla.
– Jos tieluokka säilyy, ei hoitoluokan taso saisi muuttua, vaikka urakka muuttuu. Mutta kyllä sitä on havaittu. Täytyy rehellisesti sanoa, että kyllä vaihtuvuuden huomaa, Lamminen sanoo.
Organisaatiot vastuuseen vaikka oikeudessa?
Metsäalan kuljetusyrittäjissä tyytymättömyys tiestön talvikuntoon on kasvanut sen verran suureksi, että nyt harkitaan järeämpiä toimia tienpitäjää vastaan.
– On väläytelty, että viedään joitakin asioita jopa oikeuden harkittavaksi, Hannu Lamminen sanoo.
– Ei tässä varmaan enää puhe auta. Sitä ja paljon julkisuutta on ollut pitkin talvea, ei se enää tunnu auttavan, sanoo myös Timo Haavisto, joka toimii yhdistyksen hallituksessa jäsenenä. 
On väläytelty, että viedään joitakin asioita jopa oikeuden harkittavaksi.
Aikataulua tai sitä, mitä yhdistys olisi valmis tekemään, Lamminen tai Haavisto eivät osaa sanoa. Eikä sitä, olisiko Metsäalan kuljetusyrittäjät ry:n lisäksi mukaan toimiin lähdössä muitakin kuljetusalan toimijoita.
– Asia ei ole välttämättä yksin metsäalan, mutta me koemme tämän ehkä ongelmallisimpana. Joudumme operoimaan koko tieverkon alueella alemmasta ylempään ja vuorokaudenajasta huolimatta, Lamminen sanoo.
– Toivoisin, että jonkinnäköinen selvyys saataisiin ja organisaatiot vastuuseen. Ei tämä ole enää relevanttia, että joudutaan operoimaan tielläliikkujien ja muun kustannuksella. 
Palautetta tullut Liikennevirastoonkin
Liikennevirastossa kuljetusyrittäjien tyytymättömyys tiestön talvikunnossapidon tasoon tiedetään. Palautetta on tullut kuljetusammattilaisilta ja asiakaspalautejärjestelmään.
– Tämmöiset leudot talvet ovat juuri ongelmallisia, kun tieverkko saattaa olla kauttaaltaan kaljamalla. Leuto talvi vaatii päätiestöllä kaikkein suurimmat suolamäärät ja alemmalla verkolla liukkaudentorjunnat ja karhennukset. Viestiä on tullut tännekin päin, sanoo kunnossapidon hankinnan asiantuntija Heikki Lappalainen. Metsäalan kuljetusyrittäjien väläyttelemistä oikeustoimista hän ei ole kuullut.
Kritiikki siitä, että hoitoalueen vaihtumisen tuntee ajossa renkaiden alla, on Lappalaisen mukaan ikuisuuskysymys.
– Urakka-asiakirjoissa on alueurakoiden hoitajille velvollisuus pitää yhteyttä ja pyrkiä ajoittamaan toimenpiteet niin, että tämmöisiä [rajoja] ei tule, mutta se on huomattavasti helpommin sanottu kuin tehty. Jos raja on jyrkkä erittäin turvallisesta erittäin liukkaaseen, se on vaarallinen, Lappalainen sanoo.
Hän muistuttaa, että tieverkolla voi olla tilanteita, joissa tilanne on surkea, vaikka toimittaisiinkin oikein ja toimenpideaikojen puitteissa.
Satojen tuhansien sanktiot
Liikennevirasto määrittää talvikunnossapidon laatuvaatimukset. Ne ovat lähtökohtaisesti samat koko maassa. Alueurakoissa voidaan määritellä kohteita, jotka nostetaan täsmähoitokohteina esille erityisesti.
– Esimerkiksi, jos puhutaan vaikka turpeennostosta. Kun tiedetään, että on ajoja, voidaan tieosuudelle kohdistaa normaalia enemmän toimenpiteitä, Heikki Lappalainen sanoo.
Lappalaisen mukaan urakat on tilattu ja se, mitä voidaan tehdä, on valvoa laatuvaatimuksia ja urakkojen toteuttamisia. Palaute, joka tienkäyttäjiltä tulee, kuullaan ja pyritään ottamaan huomioon. Urakoitsijoihin ollaan yhteydessä säännöllisesti ja asioista keskustellaan. 
Alueurakat ovat niin tiukasti kilpailutettuja, että ei siellä paljon varaa ole sakkoja ottaa.
Tarvittaessa urakan tilaajalla on mahdollisuus sopimusasiakirjassa määriteltyihin sanktioihin. Sanktiot vaihtelevat muutamasta tuhannesta eurosta noin kymmeneen tuhanteen tai jopa urakoitsijan vaihtoon. Heikki Lappalaisen arvion mukaan sanktioiden yhteissumma vuositasolla on noin 400 000 euroa.
– Euromääräiset sakot saattavat tuntua pieniltä, mutta alueurakat ovat niin tiukasti kilpailutettuja, että ei siellä paljon varaa ole sakkoja ottaa. Kyllä ne tuntuu ja näkyvät viivan alla, jos niitä alkaa urakoitsijalle tulla. 
Ei täytä tienkäyttäjän vaatimuksia
Ovatko urakat sitten liian tiukasti kilpailutettuja?
– Tilaajan näkökulmasta on hyvä asia, kun yhteiskunnan varoja säästyy, kun on tiukka kilpailu. Koko kilpailutusketjun on oltava tehokas, että tiet ylipäätänsä pystytään hoitamaan tällä tavalla kuin ne nyt hoidetaan -  sillä rahalla, mikä tänä päivänä talvihoitoon on koko maassa käytettävissä, Heikki Lappalainen sanoo.
Lappalaisen mukaan tienpidon toimintalinjoja ja laatuvaatimuksia tarkasteltiin perusteellisesti vuonna 2009. Sen jälkeen vaatimuksia ei ole ainakaan löysätty.
– Kaikilta osin se laatu ei tunnu tänä päivänä täyttävän tienkäyttäjän vaatimuksia. Pitää miettiä, onko meillä varaa lähteä sitä nostamaan. Kaikki nostot tietävät kustannuksia ja täytyy olla rahaa kohdistaa jostain muusta toiminnasta.
Tojo-Auto löysi uudet tilat Keminmaasta – tulipalon epäillään alkaneen sähköpääkeskuksesta
Tulipalossa liiketilansa menettänyt Tojo-Auto pyrkii jatkamaan toimintaansa uusissa tiloissa noin kuukauden kuluttua.
Helmikuun alussa [tulipalossa](http://yle.fi/uutiset/3-9450022) tuhoutuneelle Tojo-Autolle on löydetty Keminmaasta uudet tilat. Virallista vuokrasopimusta ei kuitenkaan vielä ole allekirjoitettu, joten asiasta ei tiedoteta vielä enempää. Tojo-Auton toimitusjohtajan Eljas Ahon mukaan vuokrasopimus allekirjoitettaneen ensi viikolla.
Osan Keminmaan liikkeessä työskennelleistä työntekijöistä palkanmaksu on keskeytetty toistaiseksi. Tavoitteena on, että liike voisi jatkaa toimintaansa uusissa tiloissa noin kuukauden kuluttua. 
Tulipalon epäillään saaneen alkunsa sähköpääkeskuksessa, mutta varmuutta asiasta ei vielä ole. Poliisi jatkaa vielä asian selvittämistä.
Tojo-Autossa harkitaan vielä, rakennetaanko palaneen hallirakennuksen tilalle uusi rakennus.
Rappio  
Juutalais-kristillisyyden elämä ja kuolema on ranskalaisen kapinafilosofiksikin kutsutun **Michel Onfray**n '**Dekadenssi**'-teoksen alaotsikko. Kirja on toinen osa trilogiasta, jonka ensimmäinen tiiliskivi '**Cosmos**' syventyi luonnonfilosofioihin ja kolmas '**Sagesse**' tulee kertomaan viisaudesta. Yli 600-sivuisen 'Dekadenssin'  punainen lanka on kaksi vuosituhatta pitkä ja ulottuu **Jeesuksesta** islamilaisen kalifaatin rakentamiseen Lähi-idässä. Onfray maalaa kuvan, jossa Eurooppa, länsi  eli juutalais-kristillinen sivilisaatio on vähintäinkin uupunut ja sen lopullista rappiota edeltävät monenlaiset murtumat ja lopulta Eurooppa on otettavissa ellei jopa myytävänä ja juutalais-kristillisyys on aikansa elänyt, kirjoittaa Onfray.
« Jokainen tuntee egyptiläiset pyramidit, keikkalaiset temppelit, roomalaisen foorumin ja jokainen vakuutuu siitä, että nämä kuolleiden sivilisaatioiden jäljet todistavat sivilisaatioiden kuolevan. Eikä oma vanha sivilisaatiomme voi paeta tätä lakia. Kirjani ei ole optimistinen  vasemmistolaisen edistysajattelun tai kristillisen onnellisuuteen johtavan historiakäsityksen mukaisesti  eikä se ole pessimistinen **Oswald Spengler**in oikeistolaisen 'länsimaisen perikadon' teemoja seuraten. Se on traaginen sillä juuri nyt ei ole enää kysymys siitä pitääko itkeä vai nauraa, vaan siitä, että ymmärtää. »
Michel Onfray kieltää ehdottomasti olevansa moralisti ja hänelle sivilisaatiomme romahdus ei ole hyvä eikä paha asia. *Kaikki sivilisaatiot  ovat kokeneet samat vaiheet: syntymisen, olemisen, kehityksen, huipennuksen, heikentymisen ja katoamis¬en. Onfray'lle kaikki tottelee sokeasti ja väistämättömästi tätä kaavaa. Dekadenssi on vaihe, joka  täyden kukoistuksen ja voiman jälkeen kulkee loppuaan kohti. Poliittisesti optimistit ryhtyvät vastustamaan rappion logiikkaa messiaanisesti. Marxismit ja fasismit, kansallissosialismi mukaan luettuna, islamismi, leninismi, castroismi, vichyläiset ja natsit puhuvat kaikki uuden ihmisen synnyttämisestä, renessanssista, tuhatvuotisesta onnelasta ja uskovat, että maailma voisi olla toinen kuin se on. Parempi, kukoistavampi eli toisilla sanoilla paratiisimainen.
« Pessimisti sanoo, ettei mitään ole tehtävissä, että kaikki on näin ja se on maailman laki. Mutta tämän suolaveden pysäyttämiseksi on rakennettava vahva pato. Ateisteille ja maallisille humaani ihmisluonne, perisynti kristityille, kuolemanvietti freudilaisille. Heitä yhdistää usko vahvaan järjestelmään, jotta voisivat pitää aisoissa niihin kaikkiin kuuluvan väkivallan, joka ei saisi olla olemassa. Pessimisti toimiikin joskus kuin optimisti, kun hän haluaa palauttaa vanhan järjestyksen. Optimisti haluaa siis parantaa nykyisyyttä ja pessimisti haluaa samaa, mutta menneisyyden kanssa. Kuitenkaan nykyisyys ei toimi optimistin tulevaisuuden kanssa eikä pessimistin menneisyyden kanssa. Nykyisyys toimii traagisen hetken kanssa. Kolmas optio onkin traaginen ajattelu. Tragiikka näkee todellisuuden sellaisena kuin se on. Traagikko ajattelee, ettei voi kehitellä minkäänlaista suunnitelma sen estämiseksi, millainen todellisuus on. Niin se on eikä muuten. »
Michel Onfray'lle yhdenkään sivilisaation lopulle ei voi löytää yhtä syytä tai tekijää, vaan sivilisaatio rakentuu suuresta nipusta kiteitä. Juutalais-kristilliselle sivilisaatiolle  kiteet alkavat muodostua puhtaasta käsittellisestä rakennelmasta, jonka alkuperä on juutalaisten vanhassa testamentissa, joka rakentaa täydellisen fiktion Jeesuksesta. Sen päälle muodostuu runko uskonnosta, teologiasta, armeijasta, politiikasta, taiteesta, laeista ja oikeudesta, valtiosta, poliisista, koulusta, yliopistosta ja sodasta. Ja tämä runko on aina spirituaalinen. Onfray ei löydä historiasta ainoatakaan sivilisaatiota jonka kova ydin ei olisi ollut alkuperältään usko, joka virallistumisensa ja yhteisyytensä jälkeen muuttuu aina uskonnoksi. Uskonto on ateistifilosofillemme aina lahko, joka on onnistunut ja menestynyt. Tätä menestystä ei olisi tullut ilman voimaa ja väkivaltaa. Onfray käy yksityiskohtaisesti läpi koko juutalaiskristillisyyden, joka ei millään tapaa synny kukoistukseensa  sen vuoksi, että se olisi totuus. Armeijoiden voima, kirkollinen poliisivaltio, poliittinen juonittelu ja sotaisa nöyryyttäminen ovat kaikki olleet tekijöitä messiaanisen käsityksen riemumarssissa.
« Kuvataiteilijat, kuvanveistäjät, muusikot, arkkitehdit ja historijoitsijat lisäävät divisioonansa tähän armeijaruumiiseen. Jeesuksen ja hänen seuraajiensa historiaan lisättiin kasvot ja ruumis, muodot ja vaatteet, katseet ja ääni, veri ja saarnastuoli. Hänestä rakennettiin  todellinen, hänelle löydettiin syntymäpaikka, tuomio, ristiinnaulitseminen, risti ja naulat löydettiin todisteeksi satoja vuosia myöhemmin kuten kidutuskruunun orjantappurapiikit ja hyvin taiteltu ristiinnaulitun tunika. Vuosisatojen mukaan voi seurata  uskomatonta basilikojen, katedraalien ja luostareiden  kukoistusta Euroopassa ja juutalaiskristillisyyden leviämistä. Valtaelimet rakentavat aina omat monumenttinsa. Niiden fasaadit kertovat vallan näkyvyydestä. Laki ei ole mitään muuta kuin voiman kristallisaatio siinä muodossa kuin vallan luoneet ovat sen tehneet. Koulu ja yliopisto luovat hallitsevan ideologian älyllisiä pikku-sotilaita. Näissä paikoissa ei opita ajattelemaan vapaasti, vaan tottelemaan uskollisesti. Järjenkäyttö nähdään kuin suden saapumisena lampolaan. Juutalais-kristilliselle sivilisaatiolle järki ei ollut tuhanteen vuoteen uskon väline. Siitä tuli sen vihollinen sadoiksi vuosiksi ennenkuin se itsekin uupui ja vajosi tyhjyyteen, jonka se itse kaivoi jalkojensa alle. »
Mihin sitten on päädytty juutalais-kristillisen sivilisaation henkisessä tilassa juuri tänään? Michel Onfray pukee sen sanaan 'nihilismi'. Eli toisin sanoen kaikki  on aivan samanarvoista ja samalla mikään ei ole minkäänarvoista.  Luonteenomaista on raivokas itsekeskeisyys ja kyvyttömyys ajatella sopusoinnussa suuren avoimen yhteisön kanssa ja vastustaa heimomaisesti suljettuja yhteisöjä. Samalla alistutaan surullisten intohimojen ylivaltaan ja erityisesti mielihyvän vihaan ja negatiivisuuden voittokulkuun.
Mutta Onfrayn freskomaisessa filosofisessa kulttuurihistoriassa on pitkä matka tähän päivään. Kristinuskosta tuli virallinen Rooman uskonto Konstantinuksen pelatessa poliittista korttipeliä. Kirjaroviot alkoivat tuhota aiempien sivilisaatioiden ei-juutalais-kristillisiä kirjoja. Keisaripaavillisuus mahdollisti kristillisen valloittajaimperialismin. Sen tuli valloittaa koko planeetta, Palestiinasta Eurooppaan, sitten kansanmurhien voimalla oli uuden mantereen vuoro. Ja lopulta kaikille mantereille, joille lähetyssaarnaajat laivoillaan pääsivät. Totalitaarinen kristillinen valtio unohti Jeesuksen rauhan, suvaitsevaisuuden, lähimmäisen rakkauden ja syntien anteeksiantamisen eli primitiivikristillisyyden periaatteet. Paavali saarnasi ruumiinvihaa, naisvihaa, kulttuurivihaa ja kristillisen kirjaston ulkopuolista sivistystä. Pakanismista ja muista ajattelutavoista tuli vääräoppisia. Filosofit, juutalaiset tai avionrikkoja tuomittiin kuolemaan. Kirkolliskokoukset olivat tämän kristillisen puolueen poliittinen toimisto. Se salli kidutukset ja roviot toistatuhatta vuotta, inkvisitio ei etsinyt totuutta, vaan vääräuskoisuuden tunnustamista. Taistelu vääräuskoisuutta vastaan juridisena lähtökohtana on Onfrayn kirjassa avaintekijä juutalais-kristillisen Euroopan rakentamisessa. Mutta ristiretket epäonnistuivat ja loivat vihan kahden valloittajauskonnon eli  islamilaisen ja juutalais-kristillisen sivilisaation välille.
« Kristinuskon elinvoimaisuus on tukahduttavaa. Se leviää kartalla  kuin kaatunut muste – valtava imperiumi, jota mikään ei näytä pysäyttävän. Kunnes – toinen voima, **Muhammed**,  syntyi Meccassa vuonna 570.  Uuden uskonnon, islamin, sanelee Koraaniksi Gabriel-enkeli. Historia näyttää, kuinka sotapäällikkö Muhammed voittaa lukuisia taisteluja. Hänen kuoltuaan valloitukset jatkuvat hänen nimissään. Kristillinen imperiumi menettää Syyrian, Egyptin, Pohjois-Afrikan. Arabit saapuvat Eurooppaan Espanjan kautta. Kaarle Martel pysäyttää heidät Poitiers'ssa. Islam sai kristinuskon vapisemaan. Kuka oli sitten Muhammed, mies, joka sanoi 'Tietäkäätte, että paratiisi on miekkojen varjon alla. ' Muhammed yhdisti samaan ja omaan  persoonaansa kolme kristinuskon  kokoavaa hahmoa kuin uskonnon ruumiillistumaksi Jeesuksen, Paavalin ja Konstantinuksen eli profeetan, apostolin ja keisarin. Ja toisilla sanoilla vielä : inspiroinnin, taistelijan ja politiikan. Muhammed yhdisti samaan persoonaan unelman, miekan ja purppuran. Miään ei tapahtunut ennen neljättäkymmenettä ikävuotta ja ensimmäisiâ ilmestyksiä vuonna 611. Kahdessakymmenessä vuodessa hän oli Arabian niemimaan kaikkien suurimpien kaupunkien isäntä ja loi imperiumin – kristinuskolta siihen meni kolme sataa vuotta, islamilta kaksi vuosikymmentä. »
Michel Onfray näkee Muhammedin islamin muuttuneen rauhan uskonnosta sotaiseksi samalla tapaa kuin kristinuskossa Paavali oli miekkalähetyksen airut alkukristillisyyden jälkeen.  Nykypäivään tultaessa ranskalaisfilosofin Dekadenssi -kirjassa yhteentörmäys on väistämätön, sillä islam on 'avaimet käteen -uskonto'. *Sillä on vastaus kaikkeen samalla kun läntinen nihilistinen sivilisaatio on pirstoutunut eikä meillä ole enää vastaavaa yhteisöä eikä halua tarjota yhteisölle mitään.  Ja muslimiuskovaisella on veljensä ja yhteiset arvot.  Lukuisissa haastatteluissa kirjansa julkaisemisen jälkeen Onfraylta on kysytty, miksi hän säästää juutalaisuuden yhtä armottomalta käsittelyltä kuin islamin ja kristinuskon. Vastaus on yksinkerainen: juutalaisuus ei ole käännytysuskonto. Sen perustana ovat heimot. Kristinusko ja muslimiusko pakottavat naapurinsa elämään  omien periaatteidensa mukaan, kun taas juutalaisuudella ei ole mitään hinkua käännyttämiseen eikä siten tarvetta niiden rankaisemiseen, jotka eivät elä sen periaatteiden mukaan. Onfray sanookin uskonnoissa häntä kiehtovan ei niinkään se, mitä ne ovat, vaan se miten ne pakottavat lakinsa niiden toteltaviksi, jotka eivät niitä mitenkään ole pyytäneet.
« Kun **Samuel Huntigton** näytti meille Kuun vuonna 1996 '**Kulttuurien kamppailu ja uusi maailmanjärjestys**' -kirjassaan, spirituaaliset ja kulttuuriset blokit vastustivat sitä – nämä imbesillit eivät nähneet nokkaansa pidemmälle. Huntigtonin diagnoosihan oli : niillä valtioilla on edessään loppu, jotka eivät enää kontrolloi omaa valuuttaansa, ideoitaan, teknologiaansa tai tavaroiden ja ihmisten kulkua. Hallitusten auktoriteetti romahtaa, jotkut valtiot purkautuvat vihasta, toiset katoavat ; heimo-, etniset ja uskonnolliset konfliktit lisääntyvät ; kansainvälinen mafia rehottaa ; kymmenet miljoonat ihmiset kiertelevät pakolaisina, asevarustelu kiihtyy, terrorismi leviää, samoin etniset puhdistukset – valtioparadigman korvaa kaaoksen paradigma.  Oliko amerikkalaisfilosofi siis kaksikymmentävuotta sitten kokonaan väärässä?  Esimerksi samaan aikaan, kun jälkikristillinen lainsäädäntö vapautti seksuaalisuuden lisääntymisestä, rakkaudesta ja perheestä, alkoi demograafinen romahdus. Tänä aikana islam täydessä demografisessa voimassaan kantaa vuorostaan antiikkista yksijumalaista juutalais-kristillistä ideologiaa, juhlii samalla moniavioisuutta kuten ortoksijuutalaiset, asettaa lisääntymisen velvollisuudeksi, monilapsisuus on vaurautta ja miellyttää Jumalaa. Homoseksuaalisuus kriminalisoidaan ja nuoret islamimaiden väestöt lisääntyvät ja tekevät islamista uskonnon, jonka kanssa lännen olisi tultava toumeen. Huntington muistutti näistä tosiasioista : demograafisesti islam näyttää voimansa. Se nojaa tinkimättä Koraaniin ja huutaa ylivoimaisuuttaan suhteessa muihin yksijumalisiin uskontoihin. »
Muutamat tapahtumat  alkoivat riisua kristillisyyden viittaa nykyhistoriassamme. Michel Onfray'n  sivilisaatiomme dekadenssin kuvaaminen perustuu tosiasioiden vyörytykseen. Ranskan vallankumus söi lapsensa kostonaallossaan. Katolinen kirkko ei tuominnut natsien sotarikoksia ja suostui  vehkeilemään **Mussolini**n ja Iberian niemimaan diktaattorien kanssa.  Onfray kirjoittaakin suoraan, että  juutalais-kristillisyys kuoli, kun se halusi pelastaa itsensä seuraamalla fasismin tietä . Hitlerin ja Leninin totalitarismit perustuivat pohjimmiltaan  juutalais-kristilliseen näkemykseen uudesta ihmisestä yhteisessä hyvässä ja tuhatvuotisissa valtakunnissa. Gulagit ja kaasukammiot olivat välineitä niihin. Yksi asia pysyy väistämättömästi mukana, vaikka sivilisaatioita tulee ja menee. Onfray ei näe vaihtoehtoa kapitalismille. Se on ja sen logiikka tiedetään. *Se on mukana  seuraavankin sivilisaatiomme synnyssä.  Globaalit suuryhtiöt rakentavat transhumanistista projektiaan. *Kontrolliyhteiskunnasta ja transhumanistisesta ytimestä viimeisessä sivilisaatiossa **Aldous Huxley** ja **George Orwell** osasivat jo kirjoittaa kaiken, sanoo Michel Onfray Dekadenssinsa lopuksi.
**Ismo Nykänen**
KIRJA : Michel Onfray ; Décadence. Vie et mort du judéo-christianisme. Flammarion. 2017. 652s .
Mika Myllylän poika kiittää ja onnittelee Iivo Niskasta: "Toivottavasti nyt viimeistään unohtuu tää juttu"
Benjami Myllylä jakoi kiitosta Iivo Niskaselle, joka kunnoitti hänen isänsä muistoa keskiviikon lehdistötilaisuudessa.
Mika Myllylän poika Benjami Myllylä [onnitteli Iivo Niskasta maailmanmestaruudesta Facebookissa](https://www.facebook.com/Winchesteri?fref=nf). Benjami Myllylä myös kiitti Niskasta lausunnoista, jotka koskivat Mikaa.
\- Kiitos Iivo. Ja onnea! Toivottavasti nyt viimeistään unohtuu tää juttu. Onko suomalaisten hiihtäjien maine nyt puhdistettu? En tiiä enkä muista, muistan vaan #Lahti2017, [Benjami kirjoitti](https://www.facebook.com/Winchesteri?fref=nf).
Benjami viittasi Iivo Niskasen [puheisiin lehdistötilaisuudessa](http://yle.fi/urheilu/3-9486775) keskiviikkona. Niskanen toivoi, että vuonna 2011 kuollut Mika Myllylä saisi levätä rauhassa.
Niskanen nosti heti maailmanmestaruuden voitettuaan lapsuuden idolinsa Myllylän nimen esiin. Tämä herätti kritiikkiä etenkin ruotsalaislehti [Expressenissä](http://www.expressen.se/sport/langdskidor/niskanens-revansch--krossade-motstandet/), jossa [hämmästeltiin](http://yle.fi/urheilu/3-9486466), miksi Niskanen pitää dopingista vuonna 2001 kärynnyttä Myllylää esikuvanaan.
\- Monta vuotta sitten sanoin [Ylen haastattelussa](http://yle.fi/urheilu/3-6529555), että haluan palauttaa suomalaisen mieshiihdon huipulle Lahdessa 2017. Ajat ovat olleet erilaiset ja en pidä Mikaa sen epärehellisempänä kuin muita sen ajan hiihtäjiä. Toivottavasti se ympyrä olisi nyt sulkeutunut. Nyt on uusi aika, Niskanen sanoi.
\- Mika Myllylä ei ole täällä enää. Paine tappoi hänet. Levätköön hän rauhassa, Niskanen sanoi.
Ilmestyi koristreeneihin ja vakuutti heti – nyt lähes kaksi metriä pitkä suomalaistyttö on matkalla maailmantähdeksi: "Donkkaus menee rutiinilla"
Suomesta löytyy ehkä maailman ainoa 15-vuotias tyttö, joka osaa donkata.
Nuori tyttö sitoo koristossujensa nauhat, ottaa pallon kainaloonsa ja astuu kentälle. Kaikkien katseet kääntyvät, vaikka hän ei sano mitään. Lähes kaksi metriä pitkä, hoikka tyttö näyttää ulottuvine käsineen ja jalkoineen siltä kuin olisi syntynyt koripalloilijaksi.
Tyttö nostaa katseensa pallosta ja suuntaa sen määrätietoisesti kohti koria. Hän ottaa vauhtia ja lähtee juoksuun, pomputtaa palloa muutaman kerran matkalla. Korin alla valtava ponnistus, ja sinne uppoaa.
Suomalainen Awak Kuier on ehkä maailman ainoa 15-vuotias tyttö, joka osaa donkata.
– Se vaati aika paljon treeniä ja epäonnistuneita yrityksiä. Lopulta se onnistui, kun tarpeeksi monta kertaa kokeilin. Nyt se tulee jo ihan rutiinilla eikä ole vaikeaa, Kuier kertoo. 
Joka päivä on treenejä. Se on joskus rankkaa, mutta on se hauskaakin.
[Valmentajien mukaan](http://yle.fi/urheilu/3-9469568) Kuierilla on kaikki edellytykset nousta suureksi tähdeksi koristaivaalle, jos hän jatkaa pelaamista.
– Hän on aivan huikea tapaus. Hänen sylivälinsä on sormenpäästä sormenpäähän mitattaessa yli kaksi metriä. Kun hän laittaa kädet sivuille tai ylös, ulottuvuus on valtava, sanoo nuorten maajoukkuevalmentaja Jussi Räikkä.
Pitkä perhe
Koripallo on kiehtonut tyttöä pienestä asti. Hänen koko perheensä – äiti, isä ja kuusi sisarusta – ovat erittäin pitkää väkeä. Kuierin perheen korkeus on yhteensä lähes 18 metriä, ja veljistä pisin on tasan kaksi metriä pitkä.
Kun neljä isoveljeä pelasivat korista, pikkusisko meni perässä.
– Olen aina pelannut kavereideni kanssa. Se oli niin kivaa, että aloin harrastaa pelaamista joukkueessa.
Kotkan Karhulassa asuva Kuier ilmestyi ensimmäistä kertaa Peli-Karhujen koristreeneihin 10-vuotiaana. Valmentajat hän vakuutti jo silloin. Viisi vuotta myöhemmin hän pelaa PeKan B-tytöissä ja välillä myös naisten edustusjoukkueessa.
– Huomaa hyvin, että naisten peleissä taso on huomattavasti kovempi.
Nuorten maajoukkueen vahvuuteen Kuier nousi viime vuoden alussa.
Nyt koristreenit vievät suuren osan tytön vapaa-ajasta.
– Joka päivä on treenejä. Sunnuntaisin meillä on peli, ja joskus saattaa olla peli naisten kanssa torstaisin. Se on joskus rankkaa, mutta on se hauskaakin.
Koulunkäynnin sovittaminen treeniaikatauluun on kuitenkin onnistunut hyvin ja perhe kannustaa kovasti. Awak on nyt perheen ainoa koripalloilija, sillä isoveljet ovat keskittyneet opiskeluun.
– Etenkin äiti ja isä tykkäävät, että pelaan. Kavereitakin ehdin tavata, koska monet heistä pelaavat korista. Meillä on myös Karhulassa iso kaveriporukka, joka on pysynyt lapsuudesta asti.
Huomio tuntuu oudolta
Varsinaisen pommin Kuier räjäytti pari viikkoa sitten NBA:n järjestämällä nuorten lupausten leirillä, kun NBA jakoi tytön donkkauksen sosiaalisessa mediassa. NBA:lla on yli 50 miljoonaa seuraajaa Twitterissä ja Facebookissa. 
On myös sanottu, ettei saa kuvitella itsestään liikoja.
Nuori tyttö hymyilee ujosti, on huomiosta hämillään.
– Se tuntui hyvältä, mutta samaan aikaan vähän oudolta. Valmentajat eivät hirveästi ole kehuneet, mutta on kannustettu tarpeeksi. On myös sanottu, ettei saa kuvitella itsestään liikoja.
Leiriltä Kuier sai oppia kehon hallintaan ja pallonkäsittelyyn.
– Siellä näytettiin pallonkäsittelyyn liittyviä juttuja, joita en ole Suomessa nähnyt. Palloa käytettiin osana erilaisia leikkejä.
Katse kohti Eurooppaa
Kuierin sukujuuret ovat Etelä-Sudanissa. Hän itse ei tosin ole siellä koskaan käynyt.
– Minulla on siellä sukua vieläkin. Olen syntynyt Egyptissä, josta muutimme Suomeen. Olin silloin parivuotias.
Nyt Kuier käy Helilän koulun yhdeksättä luokkaa. Hän aikoo lukioon, mutta sen jälkeen haaveissa siintää ammattilaisura.
– Olen ajatellut pelata koripalloa ammattilaisena. Haluaisin aluksi Eurooppaan pelaamaan. Haluaisin kuitenkin opiskella samalla. Sairaanhoitajan työ ehkä kiinnostaisi.
Tyttö heittää treenikassin olalleen ja lähtee vaihtamaan vaatteita. Seuraavat treenit odottavat jo huomenna.
JVP-Euralla taas ongelmia vedenpuhdistuksessa
Puhdistamolle on tullut epätavallisen suuri typpikuorma, jonka syy ei ole selvillä.
Euran jätevedenpuhdistamolla on jälleen ongelmia. Jätevesiyhtiö JVP-Euran mukaan puhdistamolle on tullut tiistaista lähtien epätavallisen suuri määrä typpeä. Ongelman syytä selvitellään parhaillaan.
Eurajokeen pääsee nyt puhdistamolta normaalia suurempia määriä kiintoainetta. Tämä aiheuttaa vaalean juovan purkuputken suulle. Veden typpipitoisuus on hieman normaalia korkeampi.
JVP-Eura kertoo pahoittelevansa tilannetta. Yhtiöllä on viime vuosina ollut runsaasti ongelmia jätevedenpuhdistuksen onnistumisessa. Tästä on seurannut, että Eurajoki on usein laitettu käyttökieltoon.
Suomalaisten hiljaisuus vaatii vietnamilaiselta totuttelua: "On se vähän omituista"
Hanoista Kajaaniin opiskelemaan saapunut Linh Hoang yllättyi kylmästä säästä ja ihmettelee suomalaisen ruoan makua – tai sitä, että sitä ei ole.
Missä kainuulaiseen tutustuu parhaiten?
– Jos puhun ihan suoraan, niin baarissa tai saunassa, nauraa Vietnamista Kajaaniin viime syksynä tullut 19-vuotias Linh Hoang.
Hanoin suurkaupungista pieneen Kajaaniin ammattikorkeakouluun liiketaloutta opiskelemaan tullut Hoang kertoo käyneensä saunassa jo ennen Suomeen tuloa.
– Sauna Vietnamissa oli aivan erilainen, siellä oli paljon viileämpää.
Sauna ei kuitenkaan ollut syy Suomeen tulemiselle. Hoang aikoo viettää Suomessa seuraavat 3–4 vuotta, ehkä pidempäänkin.
– Suomi on hyvä maa opiskella. Huomasin netistä, että Kajaanissa on koulu ja hyvät urheilumahdollisuudet. Minusta Suomessa on hyvä elää, joten haluaisin löytää töitä täältä.
Hanoi ja Kajaani ovat kuin yö ja päivä
Kajaani eroaa Hanoista monin tavoin. Hoangin mukaan elämä on rauhallisempaa, luonto on kaunista ja ilma raikkaampaa. Kiireisestä Hanoista löytyy kyllä tekemistä, kun jokaisella kulmalla on kahvila ja elokuvateatteri. Toisaalta uudenlainen ajanvietto on kiehtovaa.
– Kokeilin laskettelemista ja olen käynyt pilkillä, mutta kalaa ei kyllä tullut, Hoang naurahtaa.
Opiskelussakin eroja riittää. Suomessa ammattikorkeakoulussa opiskelu on käytännönläheistä, Vietnamissa teoreettisempaa. Lisäksi Vietnamissa tehtävää kotiin jää enemmän – toisaalta projektit vievät nyt paljon opiskelijan aikaa. Kajaanissa Hoang on oppinut itsenäisyyttä ja vastuuta.
– Täällä tehdään projekteja, ei pelkästään lueta. Tuntuu, että koulun jälkeen voin mennä suoraan töihin, Linh Hoang pohtii. 
Kun käyn saunassa ja ulkoilen, minusta tuntuu, että olen jo kainuulainen. Ainakin osaksi.
Vähäpuheiset kainuulaiset ovat hankaloittaneet ystävien löytämistä, mutta ulkomaisia opiskelijoita ystäväporukasta löytyy montakin.
– On se vähän omituista, että suomalaiset eivät puhu paljoa, eivätkä ole kovin aktiivisia keskusteluissa. Kyllä he vastaavat, jos heille alkaa keskustelemaan, Hoang sanoo hymyillen.
– Kainuulaiset ovat ystävällisiä, vaikkakin hieman hiljaisia. Olen oppinut vasta vain perussanoja suomen kielestä, joten suomeksi en voi vielä keskustella.
Missä mausteet?
Opiskelijaporukka Kajaanin ammattikorkeakoululla on Linh Hoangille tärkeä, vapaa-aikaa vietetään urheiluharrastusten parissa, baarissa tai sitten siellä saunassa.
– Luokallani on paljon eri maista tulleita opiskelijoita. Meillä on tiivis porukka. 
Syksyllä 2016 Kajaanin ammattikorkeakoulussa opiskeli 110 ulkomaalaista tutkinto-opiskelijaa ja 50 vaihto-opiskelijaa. Ulkomaalaisia opiskelijoita saapuu eniten Venäjältä ja Vietnamista. 
Sauna Vietnamissa oli aivan erilainen, siellä oli paljon viileämpää.
Vaikka Kajaani tuntuu kodilta, voisi Hoang käydä vaihdossa jossain toisaalla. Kodinomaisuutta tuo suomalainen ystäväperhe, jonka luona 19-vuotias usein vierailee. Suomalaisesta ruoasta kysyttäessä ilme muuttuu.
– On se ihan maukasta, mutta mausteita ei ole niin paljoa. Meillä Vietnamissa käytetään paljon mausteita ja kastikkeita, täällä ei.
Myös sää on yllättänyt. Hoang kertoo vierailleensa myös Lapissa.
– Täällä on kyllä kylmä, mutta odotan kesää. Silloin kai pitäisi olla aurinkoisempaakin?
– Kun käyn saunassa ja ulkoilen, minusta tuntuu, että olen jo kainuulainen. Ainakin osaksi, Hoang miettii.
Ahlstromilta iso investointi Suomeen – sijoittaa neljä miljoonaa Karhulan tehtaaseen Kotkassa
Investointi parantaa tehtaan energiatehokkuutta ja lisää tuotantokapasiteettia.
Kuitumateriaaleja valmistava Ahlstrom investoi neljä miljoonaa euroa uuteen läpivirtauskuivaimeen Karhulan tehtaallaan. Moderniin laitteistoon investointi parantaa kilpailukykyä, koska tuotanto sujuvoituu ja tuotteet ovat tasalaatuisempia. Yhtiön mukaan kuivauskapasiteetin lisääminen parantaa laatu-, ympäristö- ja turvallisuustasoa.
– Sijoitus tuo paljon etuja. Sen avulla pystytään nostamaan nopeutta, kunnossapitokustannuksen pienenevät, työturvallisuudesta huolehtiminen helpottuu ja energiatehokkuus paranee, luettelee toimitusjohtaja Pekka Helynranta.
Ahlstrom lisää tuotantokapasiteettiaan vastatakseen lasihuopatuotteiden kasvavaan kysyntään maailmalla.
Karhulan tehtaan nykyinen kuivain on ollut käytössä vuodesta 1986. Käyttöikänsä päähän tullut kuivain vaihdetaan uuteen, jonka on määrä olla käytössä ensi vuoden alussa.
– Työt ovat alkaneet jo valmistelevilla töillä. Asennus on joulukuussa, jolloin tulossa on noin kahden viikon seisokki, kertoo toimitusjohtaja Pekka Helynranta.
Ahlstromin Karhulan tehdas on osa konsernin Building & Wind -liiketoiminta-aluetta, joka valmistaa lasikuitumateriaaleja muun muassa vinyylilattioihin, tuulivoimaloiden roottorilavoihin ja veneiden runkoihin. Karhulan tehtaan lasihuovalle tärkein loppukäyttäjä on lattiamattoteollisuus.
Ahlstromin Karhulan tehdas työllistää 80 henkilöä. Investointi ei lisää työpaikkoja, mutta turvaa entiset.
Työttömyyskorvauksia maksettiin Suomessa viime vuonna lähes viisi miljardia
Kela maksoi työttömyysetuuksia viime vuonna lähes 370 000 henkilölle.
Työttömyyskassat ja Kela maksoivat viime vuonna työttömyysetuuksia lähes viiden miljardin euron edestä. Summa pieneni toissavuodesta kahdella prosentilla, Kela tiedottaa.
Kelan osuus potista oli yli 2,1 miljardia euroa. Työttömyyskassat maksoivat ansioturvaa noin 2,8 miljardin euron edestä.
Työttömyysturvamenot olivat viime vuonna jo toista vuotta ennätyksellisen suuret, Kela kertoo tiedotteessaan. Työttömyyskassat sen sijaan maksoivat ansioturvaa viime vuonna hieman toissavuotista vähemmän. Tätä selittää Kelan mukaan sekä korvattujen päivien väheneminen että keskimääräisen päiväkorvauksen pieneminen.
Viime vuonna Kela maksoi työttömyysetuuksia lähes 370 000 henkilölle. Heidän määränsä on kasvanut vuodesta 2010 yli 100 000:lla.
Järkälemäinen sote- ja maakuntalakiuudistus eteni eduskuntaan
Hallitus on tänään antanut esityksensä suurimmasta osasta sote- ja maakuntauudistukseen liittyvistä laeista.
Hallitus on tänään lyönyt lukkoon esityksensä keskeisistä sote- ja maakuntauudistukseen liittyvästä lakiesityksestä sekä uudistuksesta lukuisiin muihin lakeihin aiheutuvista muutoksista.
Viime keväänä luonnostelltuun lakipakettiin kuuluvat muun muassa lait Suomen jakamisesta 18:aan itsehallinnolliseen  maakuntaan eli itsehallintoalueeseen sekä sosiaali- ja terveydenhuoltolaki, jolla sote-palvelut siirretään kunnilta perustettavien maakuntien järjestettäviksi.
Palveluiden valinnanvapauteen liittyvät asiat eivät sisälly nyt hyväksyttyihin esityksiin. Myös osa maakuntauudistukseen ja uudistusten rahoitukseen liittyvästä lainsäädännöstä on edelleen valmistelussa.
Maakuntia on tarkoitus alkaa perustaa ensi heinäkuun alusta alkaen. Varsinaisen toimintansa ne aloittaisivat vaiheittain ensi vuoden maaliskuusta alkaen. Maakunnat perustetaan pääosin nykyisen maakuntajaon mukaan. Rahoituksensa maakunnat saavat valtiolta.
Sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämisen on tarkoitus siirtyä kunnilta maakunnille vuoden 2019 alusta.
Kellonympärys metsässä ja nukkumaan linja-autoon – syyttäjän mukaan yrittäjä teki thaipoimijoiden ihmiskaupalla ison tilin
Mahdollisen ihmiskaupan uhreina on ollut 26 Thaimaasta tullutta marjanpoimijaa. Syytekirjelmän mukaan yrittäjä on hyötynyt kymmeniä tuhansia euroja.
Keski-Suomen käräjäoikeudessa on alkanut poikkeuksellinen ihmiskauppaoikeudenkäynti. Syyttäjän mukaan keskisuomalainen marjan- ja sienten poimintaa harjoittava yrittäjä värväsi Thaimaasta poimijoita Suomeen pakkotyöhön ja ihmisarvoa loukkaaviin olosuhteisiin. 
Asianomistajia jutussa on 26.
Syyttäjä vaatii yrittäjälle yli kolmen vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta. Lisäksi miehen olisi maksettava joko vahingonkorvauksia tai vaihtoehtoisesti valtiolle rikoksen tuottamana taloudellisena hyötynä vähintään 61 890 euroa. Lisäksi hänelle olisi syyttäjän mukaan määrättävä vähintään kolmen vuoden liiketoimintakielto.
Syytteen mukaan yrittäjä on alkuaan antanut poimijoille virheellisiä ja puutteellisia tietoja ansainnan mahdollisuuksista, työ- ja majoitusolosuhteista sekä heiltä perittävistä kuluista. Poimijoiden saavuttua yrittäjä on ottanut haltuunsa heidän passinsa ja paluulentolippunsa.
Yrittäjä on syytteen mukaan perinyt asianomistajilta päivittäisiä kuluja muun muassa majoituksesta, ruoasta, autojen vuokrasta, polttoaineesta, poimintavälineistä ja vuodevaatteista niin, että asianomistajat ovat loppujen lopuksi jääneet yrittäjälle velkaa.
Poimijoilla ei näin ole ollut muuta mahdollisuutta kuin jäädä yrittäjän maksulliseen majoitukseen, ja myydä päivittäin keräämänsä marjat ja sienet yrittäjälle tämän määräämällä hinnalla.
Syytteessä kerrotaan, että yrittäjä on ennakkotiedoistaan poiketen majoittanut poimijoita linja-autosta muunnettuun majoitustilaan. Entisessä linja-autossa on majoittunut parikymmentä henkilöä, sekä miehiä että naisia samassa tilassa. Majoitustilat ovat olleet vailla yksityisyyttä, ahtaat ja epäsiistit. Ruokailu- ja peseytymistilat ovat olleet puutteelliset ja likaiset.
Terveysviranomaisten tarkastuksen mukaan majoitustilat ovat olleet sellaiset, että niistä on voinut aiheutua käyttäjille terveyshaittaa. Pelastusviranomaisen tarkastuksessa taas todettiin turvallisuutta vaarantavia puutteita
Syytteen mukaan yrittäjä on teettänyt poimijoilla 12-15 tunnin työpäiviä ilman vapaapäiviä, ja poimijat ovat työskennelleet pääasiassa maksaakseen yrittäjän perimiä kuluja sekä matka- ja järjestelykuluihin otettua velkaa. Yrittäjä ei myöskään ole maksanut palkkaa sovitusti kaksi kertaa kuukaudessa, vaan määrännyt korvauksen maksettavaksi vasta työnteon päätyttyä.
Heinäkuussa 2016 Suomeen tulleet asianomistajat ovat hakeutuneet syyskuun lopulla ihmiskaupan uhrien auttamisjärjestelmään. Silloin kävi ilmi, että asianomistajat olivat saaneet erikseen pyytämällä yrittäjältä korvausta työstä, marjoista ja sienistä muutamista kymmenistä runsaaseen kahteen sataan euroon.
Vaihtoehtoisena syytteenä ihmiskaupalle on kaikissa 26 syytekohdassa törkeä kiskonta.
Microsoftin kiinteistökaupalle sinetti Salossa
Rakennuskokonaisuus ja irtaimisto siirtyvät kiinteistöyhtiön omistukseen 6,2 miljoonan euron kauppasummasta. 
Saloon perustettavan osaamiskeskuksen toimitusjohtajaksi on nimitetty Mika Mannervesi. Kyseessä on väliaikaisratkaisu. Salon kaupunkikehityspalveluita johtava Mannervesi vastaa toiminnan käynnistämisestä siihen asti, kunnes vakituinen toimitusjohtaja saadaan valittua. 
Osaamiskeskus sijoittuu Microsoftin kiinteistöön, jonka kauppasopimus allekirjoitettiin torstaina. Rakennuskokonaisuus ja irtaimisto siirtyvät kiinteistöyhtiön omistukseen 6,2 miljoonan euron kauppasummasta. 
Tiloihin perustetaan korkean teknologian yrityksille tarkoitettu keskittymä. 
Miksi hiihtäjät kirjoittavat nimmareita läpinäkyvään tauluun ennen lähtöä MM-laduille?
Kisaorganisaatio pohtii parhaillaan sijoituspaikkaa kahdeksalle nimmaritaululle. Suunnitelmissa on myös kisojen jälkeinen kirpputori kaikelle Lahti 2017-materiaalille.
**LAHTI.** Moni katsoja on ihmetellyt MM-hiihtojen erikoista alkuseremoniaa, jossa kukin matkaan lähtevä urheilija käy kirjoittamassa tai piirtämässä jotakin läpinäkyvään tauluun. Useimmat rustaavat tussilla tauluun nimikirjoituksensa, kuten maailmanmestari Iivo Niskanenkin ennen 15 kilometrin perinteisen väliaikakisaa.
Piirtotaulu onkin käytössä vain osassa kisoista, kertoo Kansainvälisen Hiihtoliiton FIS:n maastohiihdon mediakoordinaattori Michal Lamplot. Hänen mukaansa nimmaritaulu on itse asiassa alkujaan lähtöisin Suomesta.
\- Aloitimme tämän kaudelle 2009-10 ja se oli ensimmäisen kerran Rukalla. Taulu on mahdollisuus TV:lle näyttää urheilijoiden kasvoja. Jotkut kirjoittavat vain nimmarin, toiset piirtävät jotain ja hymyilevät kameralle. Se on urheilijoille mahdollisuus saada itseään esiin, Lamplot kertoo Yle Urheilulle.
Tauluja kerätään MM-kisojen lisäksi myös maailmancupin väliaikalähdöissä, joten niitä kertyy kauden aikana reilusti. Lamplotin mukaan kisaorganisaatio päättää itse, mihin haluaa taulunsa sijoittaa.
\- Osa laittaa sen esille rakennuksiinsa ja jotkut ovat huutokaupanneet sen hyväntekeväisyyteen.
Lahti2017-organisaation viestintäpäällikön Laura Lehtosen mukaan tauluja kertyy MM-kisoista kahdeksan kappaletta, kun nimmareita on kirjoiteltu karsinnoissa, yhdistelmäkisoissa, väliaikalähdöissä ja tullaan kirjoittamaan vielä pitkillä matkoilla. Sijoituspaikkoja ei ole vielä päätetty, mutta ajatuksia on monenlaisia.
\- Hienoa olisi, että joku päätyisi sellaiseen paikkaan, missä ihmiset pääsevät sitä ihailemaan. Meillä on esimerkiksi Hiihtomuseo tuossa aivan vieressä. Varmasti myös jälkiarvonnat ja kisat ovat vaihtoehto. Miesten väliaikalähdön taulu on Iivon hiihdon jälkeen varmasti aika haluttu, Lehtonen sanoo.
Kirpputori kisatavarasta kisojen jälkeen
Lehtonen kertoo myös organisaation suunnitelmista järjestää kisojen jälkeen iso kirpputori, jossa myydään kaikkea mahdollista Lahden vuoden 2017 MM-kisoihin liittyvää tavaraa.
\- Rekvisiittaa, somistemateriaaleja ja niin edelleen. Paljon on kysytty esimerkiksi suksiaitoja ja niistä vanhoista suksista tehtyjä somisteita. Emme missään nimessä halua viedä kaatopaikalle tavaraa.
Kisaorganisaatio tiedottaa nimmaritaulujen sijoituspaikasta ja kirpputorin ajankohdasta myöhemmin.
**Naisten viesti torstaina kello 15. Katso tarkempi ohjelma [Ylen Kisaoppaasta](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm_2017).**
Herola ja Hirvonen yhdistetyn parisprinttiin
Suomi lähtee kaksikolla Ilkka Herola / Eero Hirvonen Lahden MM-hiihtojen yhdistetyn parisprinttiin. 
Ilkka Herola ja Eero Hirvonen edustavat Suomea Lahden MM-hiihtojen yhdistetyn parisprintissä. Odotetut valinnat vahvistettiin torstaina.  
Yhdistetyn parisprintin mäkiosuus hypätään Lahden suurmäestä (HS130). Mäkiosuus pääsee vauhtiin kello 16.00 ja hiihtoviesti (2x7,5 km) on vuorossa kello 18.15.  
**[Lahden MM-hiihtojen tuoreimmat uutiset ja kuumimmat videot Kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm_2017)**
Voitto karkasi Mäkäräiseltä – katso suoraa lähetystä
Ampumahiihdon maailmancup jatkuu Etelä-Korean Pyeongchangissa. Suoraa lähetystä naisten pikakilpailusta selostaa Jussi Eskola.
Pääset seuraamaan suoraa lähetystä kuvaa klikkaamalla.
Viikonlopun tv-lähetykset TV2:ssa
**Torstai 2.3. klo 13.10 **Naisten pikakilpailu (7,5 km)  
**Perjantai 3.3. klo 11.55 **Miesten pikakilpailu (10 km)  
**Lauantai 4.3. klo 11.35 **Naisten takaa-ajo  
**Lauantai 4.3. klo 13.25 **Miesten takaa-ajo  
**Sunnuntai 5.3. klo 10.05** Naisten viesti  
**Sunnuntai 5.3. klo 12.40** Miesten viesti
Kolme kansanedustajaa ehdolle kuntavaaleihin Lapissa
Lapin kansanedustajista kuntavaaleissa ovat ehdolla keskustan Katri Kulmuni, demareiden Johanna Ojala-Niemelä ja vasemmistoliiton Markus Mustajärvi.
Lapin kansanedustajista kolme on ehdolla kuntavaaleissa. Keskustan torniolainen kansanedustaja Katri Kulmuni kertoi jo viime vuonna lähtevänsä ehdolle. Demareiden Johanna Ojala-Niemelä on ehdolla Rovaniemellä ja vasemmistoliiton Markus Mustajärvi Savukoskella. Vielä tammikuussa molemmat pohtivat ehdokkuutta.
Ojala-Niemelän päätökseen vaikutti se, että Rovaniemellä moni konkari luopui paikastaan.
– On hyvä, että valtuustossa on myös konkareita. Paikastaan luopuivat esimerkiksi Kimmo Niukkanen, Reijo Sulasalmi ja Mikko Rapo, Ojala-Niemelä kertoo.
Mustajärvi pitää tärkeänä yhteyden säilyttämistä kunnan ja eduskunnan välillä.
– Vaikka kalentereiden yhteensovittaminen onkin haasteellista, niin on hyvä, että pienten kuntienkin näkemys välittyy myös eduskuntaan mandaatin kautta, jos sellaisen saa, Mustajärvi perustelee.
Myös kentän vaatimus vaikutti
Molempien päätökseen vaikutti myös kentän vaatimus lähteä ehdolle. Kansanedustajan keräämällä äänipotilla on merkitystä.
– Näinhän se on, Ojala-Niemelä sanoo.
– Eikä näitä päätöksiä yksin tehdä. Pitää kuunnella myös porukan kantoja, sanoo Mustajärvi.
Ojala-Niemelä kertoo, että hän on osallistunut viime vuonna lähes jokaiseen valtuuston kokoukseen. Mustajärvellä poissaoloja on suhteellisesti enemmän.
– Savukoskella on vain 4 - 5 kokousta vuodessa. Viime vuonna olin poissa kahdesta. Valtion budjetin käsittely menee joka joulukuu päällekkäin kunnan talousarvion käsittelyn kanssa. Toisella kerralla kokous meni päällekkäin presidentiltä tulleen kutsun kanssa, Mustajärvi kertoo.
Ojala-Niemelä lähtee myös maakuntavaaleihin
Mustajärvi pitää erittäin epätodennäköisenä maakuntavaaleihin ehdolle asettumista. Myös Kulmuni on arvellut, että hän ei lähde maakuntavaaleihin. Ojala-Niemelä sen sijaan lähtee mukaan myös maakuntavaaleihin, jos ne järjestetään.
– Vielä on auki, tuleeko maakuntauudistusta. Lakeja ei ole vielä ja aikataulupaine on kova, Ojala-Niemelä pohtii.
Ojala-Niemelän mielestä maakuntauudistus voi jäädä toteutumatta, jos pidetään kiinni siihen liitetystä sote-uudistuksesta ja valinnanvapaudesta.
Kuka hämäläisnainen ansaitsisi naistenpäivänä ruusukimpun? Ehdota!
Yle Hämeenlinna käy naistenpäivänä suorassa lähetyksessä viemässä kimpun punaisia ruusuja jollekulle ihanalle naiselle. 
Tiedätkö sinä sellaista naista, joka ansaitsisi saada suorassa radiolähetyksessä ruusukimpun?
Nainen, joka luo omilla teoillaan ympärilleen hyviä asioita, ja jota ei välttämättä ehkä muista arjen tiimellyksessä aina kiittää? Tekeekö joku tuntemasi nainen esimerkiksi arvokasta vapaaehtoistyötä, joka olisi ruusujen arvoista? Tai onko hän kenties kaupan kassa, jonka iloinen olemus kirkastaa asiakkaidenkin päivän? Mummosi, kummisi, työtoverisi tai vaimosi?
**Ehdotusten jättöaika jutussa ollella lomakkeella päättyi maanantaina 6.3.2017 klo 12. Kiitos kaikille ruusunsaajaehdotuksensa jättäneille!**
Mercedeksellä ongelmia testien päätöspäivänä – Hamilton ei käynyt radalla lainkaan
Valtteri Bottas pääsee hopeanuolen puikkoihin iltapäivällä.
Mercedeksen F1-talli kärsi teknisistä ongelmista Barcelonan testien päätöspäivänä. Ajovuorossa ollut Lewis Hamilton ei päässyt radalle lainkaan torstain aikana.
\- Elektroniikkavika pakotti meidät pysymään varikolla tänä aamuna. Päätimme tallin kanssa, että en aja koko päivänä, koska en olisi saanut kovinkaan paljon tietoa, **[Hamilton kirjoitti Twitter-tilillään](https://twitter.com/LewisHamilton)**.
Barcelonan rata oli kasteltu keinotekoisesti, jotta aamupäivän testeissä päästiin kokeilemaan sadekelin renkaita. Iltapäivällä Mercedeksen ratissa nähdään Valtteri Bottas, joka on ollut hyvässä vauhdissa koko viikon.
\- Harmi, että emme päässeet radalle. Nämä muutamat päivät ovat kuitenkin olleet loistavia. Jätkät ovat tehneet mahtavaa työtä. En malta odottaa, että pääsen ajamaan jälleen ensi viikolla, Hamilton sanoi.
Barcelonassa ajetaan testejä myös 7.-10. maaliskuuta.
Euroopan parlamentti vei Marine Le Peniltä syytesuojan
Le Peniä voi nyt uhata jopa vankeustuomio.
Euroopan parlamentti päätti torstaina viedä presidenttiehdokas Marine Le Peniltä koskemattomuuden lain edessä.
Le Pen voidaan nyt asettaa Ranskassa syytteeseen "väkivaltaisten kuvien julkaisemisesta".
Kansallisen rintaman johtaja ja Euroopan parlamentin jäsen Le Pen julkaisi Twitter-tilillään kuvia terroristijärjestö Isisin tekemistä julmista teloituksista joulukuussa 2015.
Mukana oli esimerkiksi kuva amerikkalaisen toimittajan James Foleyn teloituksesta. 
Parlamentin selkeä enemmistö kannatti syytesuojan poistamista torstaina pidetyssä äänestyksessä. Näin parlamentti vahvisti lakivaliokunnan tiistaina tekemän päätöksen syytesuojan viemisestä.
Väkivaltaisten kuvien julkaisemisesta voi saada Ranskassa kovimmillaan jopa kolmen vuoden vankeustuomion.
Le Penillä on Euroopan parlamentissa muitakin ongelmia. Häntä syytetään EU-varojen väärinkäytöstä, ja parlamentti vaatii häneltä yli 300 000 euron saatavia. 
Le Pen itse on sanonut olevansa poliittisen ajojahdin kohteena. 
Syytesuoja viety ennenkin
Euroopan parlamentin jäseniä ei voida haasta oikeuteen mielipiteidensä ilmaisemisesta, jollei heidän koskemattomuuttaan erikseen poisteta. Tämä ei ole erityisen harvinaista.
Marine Le Peniltä vietiin syytesuoja myös vuonna 2013, kun hän oli verrannut muslimien katurukouksia Ranskassa natsien miehitykseen.
Ranskan presidentinvaalien ensimmäinen kierros käydään huhtikuussa.
Maallisten ilojen puutarhassa ja Faunin labyrintissä: Hieronymus Bosch ja Guillermo del Toro Teemalauantaissa 4.3.
Tervetuloa tutkimusmatkalle 500 vuotta sitten kuolleen Hieronymus Boschin eriskummalliseen maailmaan!
Uuden dokumenttielokuvan jälkeen katsellaan boschilaisia näkyjä 2010-luvulta Guillermo del Toron elokuvassa Faunin labyrintti.
Teemalauantai 4.3. klo 21.00–24.20. Molemmat ohjelmat ovat katsottavissa Areenassa 30 päivää.
500 vuotta sitten kuolleen hollantilaisen maalarin **Hieronymus Boschin** ainutlaatuinen taide ihastuttaa, kauhistuttaa ja ällistyttää yhä katsojia. Boschia juhlittiin vuonna 2016 suurnäyttelyillä sekä Boschin kotikaupungissa 's-Hertogenboschissa että Madridissa, jonka Prado-museossa sijaitsee Boschin kuuluisin maalaus, surrealististen kauhunäkyjen ja mielikuvituksellisuudellaan riemastuttavien kummajaisten täyttämä triptyykki __Maallisten ilojen puutarha__.
Juhlavuonna Boschista valmistui myös kaksi dokumenttielokuvaa, joista uudempi ja pitempi saa Suomen-ensi-iltansa nyt Teemalla. Espanjalainen, kotimaassaan teatterilevityksessä ollut __**Hieronymus Boschin unten puutarha**__ (__El Bosco, el jardín de los sueños__) keskittyy Prado-museon ylpeyteen __Maallisten ilojen puutarhaan__. Hollantilaisten tekemä Bosch-dokumentti on luvassa Teemalta myöhemmin tänä vuonna.
Dokumenttielokuvassa Boschin näkyjä ja kuvia pohtivat muun muassa kirjailijat **Salman Rushdie**, **Orhan Pamuk** **Laura Restrepo** ja **Cees Nooteboom**, säveltäjä-pianisti **Ludovico Einaudi**, laulaja **Renée Fleming**, sarjakuvapiirtäjä **Max** sekä joukko historioitsijoita ja Boschin taiteen tuntijoita.
Uusi dokumentti Boschin 500 vuoden takaisista unimaailmoista ja helvettinäyistä saa Teemalauantaissa seuraa 2000-luvun hengenheimolaisesta, meksikolaisen **Guillermo del Toron** vuonna 2006 Espanjassa ohjaamasta tummasta fantasiaelokuvasta **__Faunin labyrintti__** (__El laberinto del faun__o). Espanjankielistä elokuvaa on aiemmin näytetty Suomessa kansainvälisellä englanninkielisellä nimellä __Pan's Labyrinth__.
Kolme Oscaria voittanut __Faunin labyrintti__ kertoo todellisuuden tasolla Espanjan sisällissodan väkivaltaisista jälkivaiheista vuonna 1944. Elokuvan toinen taso liikkuu myyttisissä, fantastisissa labyrinttimaisemissa, joissa Boschin näyt saavat arvoistaan seuraa.
**[Maallisten ilojen puutarhaa pääsee tutkimaan lähietäisyydeltä tässä interaktiivisessa nettisivustossa.](https://tuinderlusten-jheronimusbosch.ntr.nl/en)**
Teemalauantai 4.3.2017: Boschin maailma
**Klo 21.00 Hieronymus Boschin unten puutarha (El Bosco, el jardín de los suenos), Espanja 2016.  Dokumenttielokuva, ohjaus José Luis López-Linares.
Klo 22.25 Faunin labyrintti (El laberinto del fauno), Espanja 2006. Ohjaus Guillermo del Toro. Pääosissa Sergi López, Maribel Verdú, Ivana Baquero, Doug Jones, Ariadna Gil, Álex Angulo. (16) **
Molemmat ohjelmat Areenassa 30 päivää.
Ruotsin poliisi tehostanut ulkomaalaisvalvontaa Haaparannalla
Suomesta kielteisen päätöksen saaneita turvapaikanhakijoita kulkee nyt länsirajan yli Ruotsiin. 
Ruotsin poliisi on keskiviikosta lähtien tehostanut sisäistä ulkomaalaisvalvontaa Tornion rajakaupungissa Haaparannalla ja sen ympäristössä. Valvontaa ja tarkastuksia on lisätty, koska Suomesta kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneita ulkomaalaisia on viime aikoina tullut rajan yli Ruotsiin. 
Poliisi on seurannut tilannetta rajalla jo jonkin aikaa. Norrbottenin poliisin tiedottajan Kristina Lanton mukaan Haaparannalle on tullut noin viisikymmentä ihmistä viikossa. Lantto kertoo, että Ruotsin poliisi tarkastaa maahan tulevien paperit ja oleskeluluvan. 
Lantto korostaa, että kyseessä ei ole rajatarkastus. Ihmisiä ei pysäytetä valtakunnan rajalle, kuten tehtiin kiivaimman maahantulon aikoihin viime ja [edellisvuonna](http://yle.fi/uutiset/3-8482760).
– Sisäisille tarkastuksille on olemassa omat lakinsa. Poliisi käyttää tarkastuksissa harkintaa ja arvioi tarkastuksen tarpeen aina tilanteen mukaan. Tiettävästi tarkastuksen kohteena on ollut muun muassa bussilla matkustaneita ulkomaalaisia.
Jos henkilö haluaa hakea turvapaikkaa Ruotsista, hänet ohjataan maahanmuuttoviraston toimipisteeseen Bodeniin. Muussa tapauksessa henkilön matka jatkuu Haaparannalta Gävlen vastaanottokeskukseen, jonne poliisi järjestää kuljetuksen.
Kristina Lantto ei halua toistaiseksi kommentoida Suomesta Ruotsiin tulleiden ulkomaalaisten kansallisuutta tai Gävleen kuljetuksen saaneiden tulijoiden määrää.
Raiskattu nuori mies nostaa esille monia vaiettuja ongelmia – Sykkeen yhdeksännessä jaksossa pohditaan oikeaa ja väärää
Jos et ole vielä katsonut Sykkeen jaksoja Yle Areenasta, varo juonipaljastuksia.
Kenellä on oikeus päättää omasta kehostaan?
Ensimmäisenä tulee mieleen ajatus, että tietenkin jokaisella itsellään, mutta asiat eivät koskaan ole niin yksinkertaisia.
Yhteiskunnassa on monenlaisia sääntöjä, odotuksia ja normeja, jotka määrittelevät esimerkiksi sen, millaista on elämisen arvoinen elämä.
Eilen 1. maaliskuuta televisiossa nähty _Syke-_sarjan neljännen kauden yhdeksäs jakso Aika on herätä, nousta ja lähteä osoittaa karmaisevalla tavalla, kuinka olemme jokainen jossakin vaiheessa täysin toisten armoilla.
Jos et vielä ole katsonut kauden yhdeksättä jaksoa, lopeta lukeminen tähän.
Jakson lääketieteellisesti mielenkiintoisin -ja ällöttävin- potilastapaus osoittaa surullisella tavalla, kuinka kamalia ihmiset voivat olla jopa rakkaimmilleen.
Ensihoitajat Iiris (**Iina Kuustonen**) ja Artturi (**Juha-Tapio Arola**) hälytetään pariskunnan kotiin, jossa nuori mies Henkka (**Kris Gummerus**) valittaa kovaa vatsakipua.
Sairaalassa Holopaiselle (**Jarkko Niemi**) ja Johannalle (**Leena Pöysti**) selviää, että Henkan peräsuoli on revennyt niin pahasti, että repeämä on aiheuttanut peritoniitin eli vatsakalvontulehduksen.
Mies viedään välittömästi leikkaukseen, eikä Holopaiselle jää muuta vaihtoehtoa kuin poistaa peräsuoli kokonaan ja ommella peräaukko kiinni.
Leikkauksen aikana Henkan huolestunut kumppani Sakke (**Santeri Kinnunen**) paljastaa Johannalle, että pariskunta on riidellyt, minkä jälkeen Henkka on lähtenyt jonkun toisen matkaan ja tullut sitten raiskatuksi.
Mutta kun Holopainen kertoo pariskunnalle, että Henkan peräsuolen poistamisen takia Henkan on ulostettava lopun ikänsä ohutsuoliavanteeseen, eli hänen kyljessään olevaan pussiin, murtunut Henkka tunnustaa kaiken.
Selviää, että hänen kumppaninsa Santeri on raiskannut hänet pesäpallomailalla.
Kammottava tapaus nostaa esille miesten kokeman parisuhdeväkivallan, joka on edelleen vaiettu puheenaihe.
[Tilastokeskuksen tuoreimpien tietojen mukaan](http://www.tilastokeskus.fi/til/rpk/2015/15/rpk_2015_15_2016-05-30_tie_001_fi.html)noin 32 prosenttia parisuhdeväkivallan uhreista on miehiä.
Luku voi olla todellisuudessa paljon suurempi, mutta harva mies ilmoittaa kokemuksistaan poliisille. Tämä puolestaan johtuu yleensä siitä, että miestä ei helposti tunnisteta parisuhdeväkivallan uhriksi.
Usein edes ammattilaiset tai läheiset eivät [ota miesten kokemuksia todesta.](http://yle.fi/uutiset/3-9284150)
”Auttakaa mua!”
Jakson toinen potilastapaus käsittelee niin ikään paljon mielipiteitä herättävää aihetta – eutanasiaa.
Kun sairaalaan tuodaan itsemurhaa yrittänyt nainen, kaikki luulevat ensin, että kyseessä on ”demo”, eli demonstraatio, jossa itsemurha on avunhuuto, eikä varsinainen yritys kuolla.
Myöhemmin naista hoitaville Ilmarille (**Matti Ristinen**) ja Marleenalle (**Tiina Lymi**) kuitenkin selviää, että itsemurhaa yrittänyt Ritva (**Aino Seppo**) sairastaa [lihasten toimintaa rappeuttavaa ALS:ia.](http://www.lihastautiliitto.fi/fi/ALS_MND_)
Sairaudessa lihakset heikkenevät vähitellen ja lopulta surkastuvat. Pahimmissa tapauksissa ALS-potilaat menettävät puhekykynsä eivätkä pysty enää edes nielemään itsenäisesti.
Toistaiseksi vielä toimintakykyinen Ritva kertookin Ilmarille ja Marleenalle, ettei halua odottaa sitä hetkeä, kun hän on täysin toisten armoilla. Hän haluaisi kuolla, mutta tarvitsee siihen apua.
Ritva pyytääkin Ilmarilta, että hän määräisi Ritvalle kuolettavat lääkkeet, jotka Ritva sitten itse ottaisi.
\- Auttakaa mua! Ritva anelee.
Elämän arvoa pohtiva Ilmari vastustelee ensin, mutta suostuu lopulta, kun Marleena toteaa, että itsemurhan avustaminen ei ole Suomessa kriminalisoitu.
Ritvan tapaus onkin hyvä esimerkki tilanteesta, jossa eutanasia eli ”avustettu” kuolema voitaisiin sallia.
Toistaiseksi eutanasia on Suomessa kielletty, mutta sen laillistamista koskeva [kansalaisaloite](https://www.kansalaisaloite.fi/fi/aloite/2212) saavutti syksyllä 2016 tarvittavat 50 000 allekirjoitusta, ja aloite tulee pian eduskunnan käsittelyyn.
Miten aloitteen kanssa käy, jää nähtäväksi, mutta Syke osoittaa jälleen kerran, kuinka ajankohtainen sarja se on.
_Sarja nähdään TV2:lla keskiviikkoisin klo 21. [Katso kaikki jaksot Yle Areenasta.](http://areena.yle.fi/1-3148871)_
**Lue myös:**
[Sairaalaan palannut narkomaaniäiti saa Marleenan kohtaamaan omat vaikeutensa – Sykkeen kahdeksas jakso osoittaa, että kaikilla ei ole samat mahdollisuudet onneen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267995)
[Ahdistaako niin paljon, että verisuoni meinaa poksahtaa päässä? – Sykkeen uusin jakso todistaa, että stressi on oikeasti hengenvaarallista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267938)
[Syke-hittisarjan neljäs tuotantokausi on aiempia dramaattisempi – tätä kaikkea on luvassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267267) 
Komissaari: "Turvapaikanhakijoita palautettava nykyistä tehokkaammin"
Komissio vaatii jäsenmaita myös nopeuttamaan turvapaikanhakijoiden vastaanottamista Italiasta ja Kreikasta. 
EU:n jäsenmaiden on pidettävä kiinni lupauksistaan ja sijoitettava turvapaikanhakijoita Kreikasta ja Italiasta, kreikkalaiskomissaari Dimitris Avramopoulos vaati lehdistötilaisuudessa torstaina.
EU-maat lupasivat syyskuussa 2015 uudelleensijoittaa 160 000 Kreikkaan ja Italiaan saapunutta turvapaikanhakijaa. Avramopoulosin mukaan tähän mennessä on sijoitettu vain runsaat 13 500.
– Ei enää tekosyitä. Jäsenmaiden on täysin mahdollista pitää kiinni lupauksistaan ja päästä tavoitteeseen ensi syyskuun loppuun mennessä. Se riippuu pelkästään poliittisesta tahdosta, EU:n maahanmuutto- ja sisäasioista vastaava komissaari Avramopoulos jyrisi.  
Suomi on ottanut tähän mennessä r[unsaat tuhat turvapaikanhakijaa](http://yle.fi/uutiset/3-9462916), mikä on noin puolet Suomen tavoitteesta.  
Nopeampia turvapaikkapäätöksiä
Komissaari painotti, että jäsenmaiden vastuu ei lopu turvapaikanhakijoiden uudelleensijoittamisesta. 
– EU-jäsenmaiden tulisi panna palautuspäätökset täytäntöön paljon nykyistä tehokkaammin, hän vaati. 
Avramopoulosin mukaan vain 36 prosenttia kielteisen turvapaikkapäätöksen saanutta ihmistä palautettiin EU-maista vuonna 2015.
Komissaari puhui lehdistötilaisuudessa, jossa komissio esitteli uuden Eurooppaan tulleiden turvapaikanhakijoiden palautuksia koskevan suunnitelmansa.
Palautuksia on hidastanut muun muassa se, että moniin lähtömaihin turvapaikanhakijoita on mahdotonta palauttaa palautussopimusten puuttumisen vuoksi. 
Komissaarikaan ei osannut vastata kysymykseen siitä, mihin turvapaikanhakijat oikein pitäisi lähettää.  
Sen sijaan tänään julkistettu suunnitelma kehottaa tekemään turvapaikkapäätökset nopeammin ja hyödyntämään kansainvälisiä tietojärjestelmiä tehokkaammin päätöksiä tehtäessä.
Lisäksi vapaaehtoista paluuta suunnitteleville ihmisille pitäisi tarjota nykyistä enemmän apua.
"Kaikki suojelun tarpeessa otetaan vastaan"
Komissaarin mukaan EU:n tavoite on vähentää sen alueelle tulevien turvapaikanhakijoiden määrää. 
– Sitä varten meidän on tehtävä enemmän puuttuaksemme salakuljettamiseen sekä siirtolaisuuden perimmäisiin syihin. Tässä tarvitaan esimeriksi kehitysyhteistyötä. 
Samaan aikaan Avramopoulos korosti, että kaikki suojelun tarpeessa olevat otetaan vastaan EU:ssa. 
– Kysymys ei ole siitä, että olisimme luopumassa tästä periaatteessa, hän painotti.
Janne Ahonen tuskaisena illan mäkikisaan - "Tästähän ei tule nyt yhtään mitään"
Janne Ahonen selvitti tiensä Lahden MM-hiihtojen suurmäen kilpailuun, vaikka ei ole lainkaan tyytyväinen hyppäämiseensä. 
Janne Ahonen tuskailee hyppyvirettään, vaikka selvittikin tiensä Lahden MM-hiihtojen torstain suurmäen (HS130) kilpailuun. Ahonen varmisti kisapaikkansa 116 metrin karsintahypyllään.
\- Ihan kuin en olisi edes koskaan hypännyt tästä mäestä. En tiedä, mikä tekee hyppäämiseni näin vaikeaksi. Tämänhän pitäisi olla mäki, josta pystyn hyppäämään kohtuullisella tasolla vaikka silmät ummessa, Ahonen hämmästeli tahmeuttaan. 
Ahosella on rutkasti parannettavaa torstai-illan mäkikilpailussa.  
\- Tästähän ei tule nyt yhtään mitään. Mutta hommat jatkuvat, eihän siinä mitään. Täytyy yrittää koventaa otetta torstaille, jotta saisin ratkaistua ongelmiani, Ahonen totesi.
**[Lahden MM-hiihtojen suurmäki torstaina kello 18.30. Tarkempi MM-ohjelma Lahden Kisaoppaassa.](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm_2017)**
Mitä haluat kysyä Jussi Pesoselta?
Metsäteollisuus jätti Elinkeinoelämän keskusliiton ja heti perään vientialojen yhteiset neuvottelut Suomen mallista. Mihin patruunat tähtäävät syksyn palkkaneuvotteluissa?
TV1:n Ykkösaamun vieraana on Metsäteollisuus ry:n puheenjohtaja, UPM:n toimitusjohtaja Jussi Pesonen.
Tehtaat puhkuvat taas pannut kuumina ja tulostakin tulee, mutta onko Suomessa vieläkin liikaa paperikoneita?
Ja vieläkö Suomi elää metsästä - ja mitä puusta jatkossa tehdään, jos ei enää niinkään sanomalehtiä?
TV1:n Ykkösaamussa lauantaina 4.3. klo 10.05 on vieraana Metsäteollisuus ry:n puheenjohtaja, UPM:n toimitusjohtaja Jussi Pesonen. Toimittajana on Jari Korkki.
Jussi Pesoselle voit lähettää kysymyksiä osoitteeseen tv1.ykkosaamu@yle.fi tai alla olevalla lomakkeella.
Lappeen Riento maksaa Jukolan kilpailumaksurästinsä pikavauhdilla
Vapaaehtoisen varainhankinnan vaihtoehtoina ovat pankkilaina tai omaisuuden myynti.
Lappeen Riento ja Suomen Suunnistusliitto ovat päässeet sopimukseen rästiin jääneistä Jukolan Viestin kilpailumaksuista. Riento maksaa Suunnistusliiton vaatimat kilpailumaksut kesäkuun loppuun mennessä.
Suunnistusliitolle tilitettävä kilpailumaksurästi on kymmeniätuhansia euroja. Summa tarkentuu maaliskuussa Riennon tilinpäätöksen valmistumisen yhteydessä. 
Lappee-Jukolan kilpailunjohtaja Juha Heimala uskoo, että veloista selvitään.
– Suurin osa kilpailumaksuista on maksettu. Muita Jukolan laskuja ei sitten olekaan maksamatta, sanoo Heimala, ja muistuttaa, että Jukolassa kyse on miljoonaluokan tapahtumasta.
Jäsenmaksutilitys sattuu sopivaan saumaan
Lappeen Riennolla on varainhankinta käynnissä. Tavoitteena on saada puuttuvat kymppitonnit kokoon muun muassa jäsen- ja kannatusjäsenmaksuina.
– Jos se ei riitä, niin sitten otetaan pankkilaina tai myydään omaisuutta, sanoo Heimala.
Lappeen Riento omistaa pari talkootyövaroilla hankittua asuinhuoneistoa.
Eniten kilpailumaksurästien kokoamisesta kärsii Riennon normaali toiminta.
– Jukolan valmisteluun käytettiin 150 000 talkootuntia, mikä jakaantui useammalle vuodelle. Se aika on pois normaalista varainhankinnasta, Heimala sanoo. 
Lappeenrannassa viime kesäkuussa järjestetyn Jukolan Viestin taloudelliset tavoitteet jäivät saavuttamatta surkean sään takia.
Murmanskiin rakennetaan luterilaista kirkkoa pitkän tauon jälkeen
Rakennustyömaa oli keskeytyksissä monta vuotta erilaisten ongelmien vuoksi, mutta nyt työt ovat taas käynnissä.
Murmanskin kaupungin eteläpäässä aloitettiin luterilaisen kirkon rakennustyöt vuonna 2012. Perustukset saatiin valetuksi, mutta pian sen jälkeen työmaa hiljeni erilaisten ongelmien vuoksi.
Viime lokakuussa rakennustyömaa sai uuden urakoitsijan, ja työt lähtivät taas käyntiin. Perustukset on eristetty, vahvistettu ja viimeistelty, ja salaojat on kaivettu. Kohta alkaa kirkkorakennuksen seinien pystytys.
Neuvostoliiton romahtamisen aikoihin vuonna 1992 perustetun luterilaisen seurakunnan jumalanpalveluksissa käy Murmanskissa tätä nykyä 30-40 henkilöä. Kirkon valmistumiseen saakka palvelukset pidetään kerrostaloasunnossa Murmanskissa. Hengellisiä tilaisuuksia pidetään myös Kantalahden kaupungissa sekä pienemmillä paikkakunnilla ympäri Kuolan niemimaata.
Seurakunta odottaa kiihkeästi kirkon valmistumista senkin vuoksi, että kerrostaloasunnossa kokoontuva hengellinen yhteisö leimautuu helposti jonkinlaiseksi kultiksi nyky-Venäjällä.
Kirkon valmistuminen riippuu pitkälti siitä, miten paljon hankkeelle saadaan kerätyksi tukea Suomessa ja Venäjällä. Aikataulun mukaan seinien on tarkoitus olla valmiina kesään mennessä.
Rasistisen kuvan jakaneen Mertsu Merivirran mielestä hänet ymmärrettiin väärin – sakkotuomio pitää
Itä-Suomen hovioikeus ei myöntänyt Merivirralle jatkokäsittelylupaa, joten käräjäoikeuden tuomio jää pysyväksi.
Itä-Suomen hovioikeus pitää ennallaan Mertsu Merivirran saaman sakkotuomion kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. Kotkan kaupunginvaltuustossa ja -hallituksessa istuva Mertsu Merivirta tuomittiin joulukuussa [Kymenlaakson käräjäoikeudessa sakkoihin kiihottamisesta kansanryhmää vastaan.](http://yle.fi/uutiset/3-9380299) Rangaistus oli 25 päiväsakkoa eli 700 euroa.
[Merivirta valitti saamastaan tuomiosta hovioikeuteen.](http://yle.fi/uutiset/3-9385345) Hänen mielestään hänet oli ymmärretty väärin. Itä-Suomen hovioikeus ei myöntänyt jatkokäsittelylupaa, koska se ei nähnyt syytä epäillä esitetyn näytön ja käräjäoikeuden ratkaisun oikeellisuutta.
Tuomio on seurausta Merivirran toissa vuonna julkaisemasta Facebook-päivityksestä. Merivirta jakoi kuvan Suomi-konepistoolista, ja kuvassa viitattiin maahanmuuttajiin ja sen yhteydessä oli teksti: "tervehdi heitä Suomen perinteitä kunnioittaen".
_Uutista korjattu 3.3.2017 klo 9.30 Merivirran jakamassa kuvassa oli teksti valmiina._
Näin suomalaiset ostavat ja myyvät verkossa: Suosituin kauppapäivä sateinen sunnuntai 
Tori.fi-sivustolla tehtyjen kauppojen arvo oli yhteen laskettuna yli 460 miljoonaa euroa, yhtiö arvioi. Vilkkain kauppakuukausi oli elokuu. 
270 kotia, 371 autoa, kahdeksan kaivinkonetta ja seitsemän hevosta. Tällainen oli kirpputorisivusto Tori.fi:n keskimääräinen päivä viime vuonna.
Torissa julkaisitiin viime vuonna lähes yhdeksän miljoonaa ilmoitusta, lähes neljänneksen enemmän kuin toissa vuonna, yhtiö kertoo. Sivuilla vierailtiin 250 miljoonaa kertaa, 15 prosenttia enemmän kuin edellisenä vuonna.
Norjalaisen mediakonserni Schibstedin omistamalla suomalaissivustolla tehtyjen kauppojen arvo oli yhteen laskettuna yli 460 miljoonaa euroa, yhtiö arvioi. Kauppojen arvo kasvoi neljänneksen edellisvuodesta.
Summa on suuri, sillä viime vuonna tehdyn [Tampereen yliopiston ja Kaupan liiton tutkimuksen mukaan](http://blogs.uta.fi/saarijarvi/vertaiskaupan-kasvu-on-osa-kaupan-evoluutiota/) Suomen koko vertaiskaupan arvo olisi noin 300 miljoonaa euroa vuodessa.
Tuotteina ostoaikeissa olevat ihmiset
Tori vertaa kokonaiskauppa-arvoaan Verkkokauppa.comin liikevaihtoon, joka oli viime vuonna 371 miljoonaa euroa. Kyse on toki hieman erilaisesta liiketoiminnasta: Verkkokauppa.com on kauppayhtiö, joka myy tuotteet itse, kun Tori on vertaiskauppasivusto. Sen arvokkainta antia ovat sivustolla kauppaa käyvät ihmiset ja heistä mainostajia varten kerätty tieto.
Eniten Torissa kasvoi ajoneuvoilmoitusten määrä. Autoilmoituksia jätettiin viime vuonna noin 370 000 kappaletta, joista hieman alle puolet oli yksityisten käyttäjien ilmoituksia.
Sivuston suurimmat tuoteryhmät olivat kuitenkin koti ja asuminen sekä vaatteet ja kengät. Noin 95 prosenttia sivuston ilmoituksista oli yksityisten ihmisten jättämiä.
Eniten ilmoituksia sateisena sunnuntaina
Suosituin kuukausi Torissa oli viime vuonna elokuu. Se ei yllättänyt yhtiötä, sillä kesälomien loppuminen, koulun ja töiden alkaminen sekä uudet harrastukset ovat aiemminkin näkyneet kiireenä Torissa.
Hieman yllättäen suosituin yksittäinen päivä oli viime vuonna sunnuntai 17. huhtikuuta, jolloin jätettiin lähes 40 000 ilmoitusta.
Sateinen ja kolea sunnuntai oli täydellinen ajankohta kaappien kevätsiivoukselle, yhtiö arvioi.
Kunnallisoikeuden asiantuntija Tuusulan vaalikärhämästä: "Ei ole vaalihengen mukaista"
Kunnallisoikeuden asiantuntija, HTT, Asko Uodin mukaan Tuusulassa ei ole kuitenkaan toimittu vaalilain vastaisesti, kun ehdokkaita on pudotettu pois kuntavaalilistoilta.
Kunnallisvaalien ehdokaslistat jätettiin koko maassa tiistaina. [Tuusulassa](http://yle.fi/uutiset/3-9485220) kävi ilmi, että kokoomuksen listalta oli ehdokkaita jätetty pois ilman heidän omaa suostumustaan. Listalta pois pudotetut olivat kunnanhallituksen istuva puheenjohtaja Sanna Kervinen ja kunnanvaltuuston varavaltuutettu Lauri Untamo. Kummallekaan ei etukäteen ilmoitettu asiasta.
**Tampereen yliopiston johtamiskorkeakoulun professori, **kunnallisoikeuden asiantuntija** Asko Uoti, onko tällainen toiminta puolueiden kunnallisvaalien ehdokasasettelussa ihan tavallista?**
– Ainakaan minun tietooni ei ole kantautunut vastaavia tapauksia eikä ainakaan tällaisessa laajuudessa niitä mieleeni tule.
**Onko niin, että kuntalainsäädäntö ei pysty ottamaan kantaa kunnallisvaaliasetelmiin?**
– Ei suoranaisesti. Tämä on vapaata kansalaistoimintaa ja puolueet ovat yhdistysmuotoisia toimijoita. Niillä on omat säännöt ja puolueet toimivat omien sääntöjensä nojalla. Tietenkin voidaan ajatella, että tällaista hyvää hallintotapaa pitäisi voida edellyttää toteutettavan myös yksityisoikeudellisissa organisaatioissa.
**Siinä vaiheessa kun vaalit on käyty ja valtuutetut valittu, he tekevät päätöksiä kunnassa kuntalaisten puolesta. Eikö se ole erikoista, että joidenkin halua päätöksentekoon suitsitaan?**
– Voi sanoa, että tuo menettely mikä siellä Tuusulassa on tapahtunut, ei se mitenkään vaalilain hengen mukainen ole. Kyllähän tavoite on se, että mahdollisimman laajasti kuntalaiset voisivat osallistua vaaleihin eli asettautua ehdokkaaksi.
**Onko tässä mahdollisesti käynyt niin, että järjestötasolla on tiedetty se, että mitä tahansa voi tehdä ilman, että siihen mikään lainsäädäntö voi puuttua?**
– Toiminnan tai teon suunnitelmallisuutta on vaikea arvioida. Tietysti mieleen helposti tulee tämä ajatus, että tässä Tuusulan kokoomuksen ehdokaslistojen jättämisen yhteydessä on saatettu käyttää tätä asetelmaa hyväksi.
**Tuusulassa kokoomuksen vaaliasiamies on käyttänyt laajasti valtuuttaan päättää ketä kokoomuksen listalla Tuusulassa saa olla. Julkisuudessa on spekuloitu muun muassa siitä, että toimiiko vaaliasiamies virkavastuulla ja onko hän tehnyt tässä virkavirheen?**
– Ei tämä kyllä sieltä aukene. Tässä ei ole julkisen vallan käyttäjästä kysymys. Se vaalilainsääntelykin, joka koskee tätä rikosoikeudellista vastuuta, niin se kohdentuu nimenomaan vaaliviranomaiseen, muun muassa kunnan keskusvaalilautakunnan, vaalilautakunnan, vaalitoimikunnan jäseneen tai vaalitoimitsijaan. Ei tässä tällaista yhteyttä voida ottaa, vaikka tätä muilla perusteilla voidaan moittia.
**Eli mitkään rikosoikeudelliset seuraamukset eivät tässä tapauksessa ole mahdollisia?**
– Vaalilain näkökulmasta en tällaista näe. On sitten eri asia, kun tarkastellaan onko tässä tämän paikallisyhdistyksen, puolueen sääntöjen mukaan toimittu. Sieltä kautta voi toki sitten näitä oikeudellisia kysymyksiäkin tarkasteluun nousta. Tässä voi ajatella, että ehdokaslistalta pudotetulle tässä on jonkunlaista vahinkoa tapahtunut. Kyse on kuitenkin lähtökohtaisesti vapaasta kansalaistoiminnasta ja puolueiden pitäisi itse laatia omat sääntönsä.
– Tällaisten tapahtumien jälkeen kyseisessä vaaliorganisaatiossa, yhdistyksessä tai puolueessa pitäisi tulla mietintään säännöt toimivaltuuksien määrittelyn osalta. Ne pitäisi esimerkiksi tässä Tuusulan tapauksessa ratkaista paikallisesti jatkoa ajatellen. Toisaalta meidän järjestelmässä on aika isossa roolissa nämä valtakunnalliset puolueet. Kyllähän tässä mahdollisuuksia valtakunnallisella puolueella on ohjeistaa kenttäänsä.
"Tyylipisteitä ei voi antaa"
Uudenmaan Kokoomuksen toiminnanjohtaja Jenny Nyman sanoo, että hänen käsityksensä mukaan asiassa on noudatettu puolueen sääntöjä.
– Kunnallisjärjestölle on annettu oikeus asettaa ehdokkaat. Siellä kunnallisjärjestön kokous on antanut puheenjohtajalle valtuudet täydentää listaa, poistaa ja lisätä sinne ehdokkaita. Kun hänelle tällainen mandaatti on annettu, silloin puolueen näkökulmasta sääntöjä ei ole rikottu.
Tyylipisteitä asiassa ei kuitenkaan voi antaa, Nyman jatkaa. Hänen mukaansa Uudenmaan Kokoomuksessa tullaankin käymään keskusteluja toimintatavoista.
Tullaanko vastaavaa vielä näkemään?
– Toivottavasti ei, Nyman vastaa.
Trumpin muurin rahoitus laahaa
Presidentti Trumpin Meksikon rajalle lupaaman muurin miljardirahoituksesta kasassa on vasta parikymmentä miljoonaa.
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin suunnittelema muuri Meksikon rajalle on taloudellisessa vastatuulessa. Trumpin hallinto on löytänyt vaadittavasta rahoituksesta vasta murto-osan.
Uutistoimisto Reutersin haltuunsa saaman dokumentin mukaan sisäisen turvallisuuden ministeriö on pystynyt irrottamaan projektiin 20 miljoonaa dollaria. Sillä pystytään käynnistämään muurin prototyyppien suunnittelu, mutta rakentamiseen raha ei vielä riitä.
Muurin rakentamisen on arvioitu maksavan jopa yli 20 miljardia.
Republikaanien johtaman kongressin edustajainhuoneen puhemies Paul Ryan on sanonut, että muurin kulut sisällytetään ensi vuoden budjettiin. Ryanin arvion mukaan muuri veisi  12–15 miljardia dollaria. 
Osa republikaaneista on vaatinut, että muuriin vaadittava rahoitus ei saa lisätä valtionmenoja, vaan samalla jostain muusta pitää leikata. Trump on vakuuttanut, että Meksiko maksaa lopulta muurin kulut.
Yli 200 yritystä ilmoittautunut muurihankkeeseen
Muurin rakennushankkeesta kiinnostuneiksi on ilmoittautunut jo yli 200 yritystä. 
Kiinnostuneiden yritysten joukossa on maailman suurimpiin sementtifirmoihin lukeutuva meksikolainen Cemex. Yritys on [meksikolaistiedotusvälineissä kertonut](http://eleconomista.com.mx/industrias/2017/03/01/cemex-puede-proveer-cemento-muro-trump) voivansa toimittaa muuriin tarvittavan sementin.
Rakennusalan yrityksillä on vielä noin viikko aikaa ilmoittautua hankkeesta kiinnostuneeksi.
Niskanen yllättävän haasteen edessä toisella osuudella: "Hiihdetään niin lujaa kuin lähtee"
Kerttu Niskanen lähtee ladulle naisten viestin toiselle osuudelle. Vastassa on hieman yllättäen Ruotsin Charlotte Kalla.
**[Kisaohjelman, suorat lähetykset, kisauutiset ja kuumimmat videot löydät Kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm_2017)**
Kerttu Niskanen hiihtää Suomen joukkueen toisen osuuden naisten 4x5 kilometrin viestissä. Ensimmäiset kaksi osuutta hiihdetään perinteisellä ja kaksi viimeistä vapaalla hiihtotavalla.
\- Olkoon paikka mikä tahansa, niin vitonen hiihdetään niin lujaa kuin lähtee. Siihen ladataan ja toivotaan, että kaikki menee hyvin, Niskanen kommentoi keskiviikkona ennen lopullista päätöstä hiihtojärjestyksestä.
Niskasen kanssa toiselle osuudelle lähtee Ruotsin ykköshiihtäjä Charlotte Kalla, joka hiihtää yllättäen perinteisen hiihtotavan osuuden. Sotshin olympialaisissa 2014 Ruotsi otti kultaa Kallan oltua ankkurina. Kisan ennakkosuosikkimaa Norjalta toisen osuuden hiihtää Heidi Weng.
Suomen kisan aloittaa Aino-Kaisa Saarinen. Niskasen jälkeen kolmannelle osuudelle lähtee Laura Mononen ja ankkuriosuudelle Krista Pärmäkoski.
Niskanen oli paras suomalainen tiistain 10 kilometrin perinteisen matkalla häviten Norjan Marit Björgenille minuutin ja 23 sekuntia. Ruotsin Kalla oli kisan toinen 41 sekunnin erolla Björgeniin. Niskasen panos kisassa oli naisen itsensä mukaan "ok-suoritus".
\- Se oli sellainen kunnon mukainen suoritus. Täytyy olla siihen tyytyväinen. Se oli sellainen, mitä alkukauden kisat ovat näyttäneet.
Lahden sää on ollut hyvin vaihteleva. Keli muuttui sateiseksi tiistaina juuri ennen kymmenen kilometrin kisaa, ja samaan on varauduttava torstain viestinkin osalta.
\- Tänään (keskiviikkona) ei vielä testailla suksia, vaan huomenna ennen kisaa katsotaan, mikä on keli ja etsitään siihen sukset.
**Taistelu naisten 4x5 kilometrin viestimitaleista alkaa torstaina kello 15.00.**
Vangit pääsevät tekemään teatteria ympäri Suomea
Rikosseuraamuslaitos teki kolmen vuoden sopimukset vankiloiden teatteri- ja kuvataidetoiminnasta.
Teatteri- ja taidetoimintaa on järjestetty Suomen vankiloissa vuosi vuodelta enemmän. Tähän asti se on kuitenkin ollut enimmäkseen yksittäisten projektien varassa.
Lähivuosien ajan kulttuuritoimintaa voidaan järjestää vankiloissa systemaattisemmin ja pidemmällä tähtäimellä. Sitä on myös tasapuolisemmin saatavilla ympäri Suomea. Tähän asti kuvataideprojekteja on järjestetty lähinnä Itä- ja Pohjois-Suomen alueella, teatteritoimintaa puolestaan Etelä-Suomessa.
Rikosseuraamuslaitos Rise on tänään torstaina solminut kolmen vuoden sopimuksen valtakunnallisesta vankilateatteritoiminnasta [Taittuu](http://www.taittuu.fi/) ry:n kanssa ja kuvataidetoiminnasta [Nurjapuoli ](https://nurjapuoli.wordpress.com/)ry:n kanssa. Sopimuksissa on optio kahden vuoden jatkokauteen.
Risen erityisasiantuntija Kati Sunimento on helpottunut siitä, että toiminta jatkuu ja muuttuu kattavammaksi.
– Säätiöiden ja muiden tahojen yksittäiset avustukset ovat olleet todella tärkeitä, ilman niitä ei olisi päästy tähän pisteeseen asti. Tähän asti on voitu kuitenkin tehdä vain yksittäisiä raapaisuja.
Sunimento painottaa, että säätiöiden, rahastojen ja ministeriön apua tarvitaan edelleen.
– Taidetoiminta rahoitetaan Risen omasta budjetista. Rahoitus on niukkaa, eikä sekä kuvataidetta että teatteria voida toteuttaa kaikkialla koko aikaa, mutta edes jossain määrin.
"Toiminta on hirveän voimaannuttavaa"
Vankilateatteritoiminta rantautui Suomeen aikoinaan vankilanjohtaja Kaisa Tammi-Moilasen aloitteesta. Sen pohjalta Vanajan vankilassa toteutettiin näytelmät [Punahilkka](http://yle.fi/vintti/ohjelmat.yle.fi/poliisitv/raportit/nayttelemalla_muutos_elamaan.html) ja [Kuningas Lear](http://yle.fi/uutiset/3-5690438).
Hyvien kokemusten vuoksi perustettiin Taittuu-yhdistys kehittämään toimintaa. Yhdistys toteutti kuusi [vankilateatterituotantoa](http://yle.fi/uutiset/3-7655297) Rikosseuraamuslaitoksen ja opetus- ja kulttuuriministeriön tuella pilottikokeilussa vuosina 2012–2015. Sen jälkeen Rise tilasi Taittuulta vielä yhden projektin. Sitten juristit puuttuivat asiaan: toiminnan jatkaminen edellytti kilpailutuskierrosta. Siinä meni melkein vuosi, Sunimento huokaa.
– Onneksi nämä kilpailutuksen voittaneet ovat molemmat yhdistyksiä, joilla on kokemusta vankiloissa työskentelystä. Ne ovat haastavia paikkoja, joissa toiminnan pitää olla todella innostavaa ja osallistavaa.
Risen Sunimento myöntää, että taidetoiminta ei tavoita kaikkia vankeja, mutta ei se ole tarkoituskaan. Kuvataideryhmään voidaan ottaa noin 12 vankia kerrallaan, teatteriporukkaan hieman vähemmän.
Molemmissa työmuodoissa tähdätään lopputulokseen, joka mahdollisuuksien mukaan esitetetään myös vankilan muurien ulkopuolella, on se sitten taidenäyttely tai ohjaajan kanssa yhdessä käsikirjoitettu näytelmä.
– Henkilökunnan kanssa yhdessä arvioidaan, keille vangeille toiminta sopisi. Sitten on alkuinfo, jossa osa jättäytyy pois. Ne jotka ovat mukana, ovat sitoutuneita ja heidän osallistumisellaan on koko yhteisöön myönteisiä heijastusvaikutuksia.
Taidetoiminnan vakiinnuttaminen on ollut Risen toiveissa jo pitkään. Useat tutkimukset ovat osoittaneet, että kulttuuritoiminta [lisää merkittävästi](http://www.haaste.om.fi/fi/index/lehtiarkisto/haaste12016/vankienteatteri-jataidetoimintaedistaakuntoutumista.html) vankien itsetuntoa, elämänhallintaa ja taitoa ilmaista tunteitaan – ominaisuuksia, jotka ovat varsinkin vapaudessa tarpeen, summaa Sunimento.
– Vankilateatteritoiminta on aloitettu vuonna 2008, ja nyt vasta ollaan siinä kohtaa, että merkitys ymmärretään. Todistamista on tarvittu todella paljon. Nyt tekeillä on myös Helsingin yliopiston tutkimus taidetoiminnan merkityksestä. Jo alustavat tulokset osoittavat, että toiminta on hirveän voimaannuttavaa. Ei pidä vähätellä sitä, miten paljon se vaikuttaa vankien itsekunnioitukseen.
"Tervan tuoksu herätti muistoja" – kun vanhasta puusuksesta tulikin haluttu
Lahden MM-kisoissa esiteltiin suksikokoelmaa MM-hiihtojen kisavieraille. 
Puusukset alkavat olla niin vanha keksintö, että niiden suosio nostaa jälleen päätään. Retrosuksilla sekä hiihdetään että sisustetaan kotia. 
Lahden torilla PuusuksiTeamina tunnettu kymenlaaksolainen hiihtoporukka esitteli suksikokoelmaansa MM-hiihtojen kisavieraille, ja kaupunkilaistenkin sukset tervattiin tarvittaessa. 
Karhua, Lampista, Sisu-Ski:tä, Ylöstä – ja viininpunaiset Järviset ovat jopa kisojen kansainvälisten vieraiden mielessä. 
– Ihmiset haluavat muistaa sen ajan, kun itsellään oli tuollaiset. Ja tervan tuoksu herätti muistoja. 1950–60 -luvut olivat myös sitä aikaa, kun Suomi hiihdettiin maailman kartalle, sanoo Antero Pöyhönen PuusuksiTeamista. 
Pöyhösen mukaan ulkomaalaisetkin tulivat sanomaan, että Järvinen on hyvä suksi. 
– Niitähän meni Kanadaan, Venäjälle, Keski-Eurooppaan, ja myynti oli ammattimaista. Oli menestystä, ja menestyksestä otettiin lehtikuvia ja ne televisioitiin, niin merkki tuli tutuksi. Puusuksea parhaimmillaan!
Seinälle tai umpihankeen
Muutama yrittäjä tekee Pöyhösen mukaan uusia puusuksia mittatilaustyönä esimerkiksi eränkävijöille. Hinnat pyörivät muutamissa sadoissa euroissa.
Netissä puusuksia myydään muutamilla kympeillä ja kirpputoreilla saattaa käydä vielä parempi tuuri. 
– Kyllä yleensä kannattaa kainaloon ottaa. Eihän noita vanhoja Järvisiä, Lampisia tai Harjuja enää missään tehdä. Ne ovat katoavaa kansan varaa. 
Pöyhönen sanoo, ettei sivakoiden arvo ainakaan laske tulevaisuudessa.
– Kun katselee netistä, niin niistä on tehty kaikenlaisia käyttö- ja koriste-esineitä. Hyllyjä, ja vaikka mitä. 
"Ei ne oikeastaan luista mihinkään"
Lahden torilla parveili keskiviikkona kisavieraita tervapadan ympärillä, ja muutama kaupunkilainen oli tuonut omatkin sivakat tervaukseen. 
– Ne olivat jopa jokapäiväisessä käytössä. Ne tervattiin siksi, että niillä pääsee sitten järven jäällä liikkumaan. 
Eräilijät käyttävät siis puusuksia edelleen. Ne ovat leveämmät ja pidemmät kuin niin sanotut nykysukset, ja kantavat siksi umpihangessa paremmin.
 – Käyttökelpoisia vehkeitä, kunhan ei ole kiire mihinkään, naurahtaa Pöyhönen. 
Pöyhösen mukaan sukset eivät kuitenkaan luista mihinkään. 
– Jaloilla pitää tehdä enemmän töitä ja laskuissa samaten. Suksilla kun lasketaan pitkät sivut, niin näillä saa ruveta työntämään. Joskus alamäkeenkin joutuu menemään oikein vuorotahtiin. 
Ilmailualan työkiistaa sovitellaan taas tänään – ensimmäinen lakko uhkaa huomenna
Osapuolien keskiviikkoinen tapaaminen peruttiin.
Ilmailualan unioni ja Palvelualojen työnantajat jatkavat tänään iltapäivällä kello 13.30 ratkaisun hakemista työkiistaan valtakunnansovittelijan toimistolla.
IAU ja Palta kiistelevät lentokenttähenkilökunnan työehdoista. Tarkemmin kiista koskee IAU:n jäseniä Airpro Oy:ssa. He työskentelevät lentokentillä maapalveluissa eli esimerkiksi matkustajapalveluissa ja jäänpoistossa sekä turvatarkastuksissa.
IAU:n ja Paltan piti eilen tavata valtakunnansovittelijan toimistolla, mutta [tapaaminen peruttiin](http://yle.fi/uutiset/3-9485963). Valtakunnansovittelija Minna Helle kertoi peruuntumisesta reilu tunti ennen kuin sen piti alkaa.
Jos sopua ei synny, järjestää IAU huomenna perjantaina ensimmäisen työseisauksen Helsinki-Vantaan lentokentällä.
Lähtisitkö illalliselle lähisairaalaan? Tulevaisuuden sairaaloista halutaan niin viihtyisiä, että ne houkuttelevat terveitäkin  
Suomalaisen sairaanhoidon kova ydin, keskussairaalaverkosto, on remontin tarpeessa. Edessä on homekoulujen korjausta vastaava suururakka. 
Kun astuu täysin uudistettuun Malmin sairaalaan, unohtaa, missä on. Aulassa on valoisaa ja avaraa, seinillä on taidetta, nenään käy kahvin tuoksu, ei desinfiointiaineen haju.
– Viihtyvyys oli erittäin tärkeää, kun suunnittelimme sairaalaa. Pohdimme valoa, näkymiä ulos, puita, terasseja. Kaikki ne vaikuttavat potilaan mielialaan ja sitä kautta toipumiseen, selittää arkkitehti Matti Anttila.
– Lisäksi oleellista on tietysti tehokas ja toimiva hoito, jota tuottavat ihmiset, jotka viihtyvät työssään ja työpaikallaan.
Monen kokemus sairaalasta on jotain ihan muuta. On pitkiä käytäviä, sairaalanvalkoista seinää, laitosmaista tunnelmaa, sanalla sanoen: ankeaa. Arkkitehdit myöntävät tämän auliisti.
– Maailmassa on kolme rakennustyyppiä, joissa ihmiset asuvat väliaikaisesti: vankilat, hotellit ja sairaalat. Vain hotelleissa ollaan vapaaehtoisesti. Myös sairaaloista pitää tehdä sellaisia, että ihmiset tulevat niihin vapaaehtoisesti, julistaa maan johtaviin sairaala-arkkitehtuurin tuntijoihin lukeutuva Hennu Kjisik.
Kjisikin mukaan Keski-Euroopassa on jo nyt tällaisia sairaaloita. Siis sairaaloita, jonne tervekin haluaa.
– Parhaat uudet sairaalat ovat sellaisia, joihin mennään. Kun astut sairaalan aulaan, näet pari kolme hyvää ravintolaa, niissä on pieniä kauppoja ja kahviloita. Oleellista on myös se, että sairaalat on rakennettu sinne, missä ihmiset ovat, keskustoihin, ei moottoriteiden varsille.
Suunnittelijoiksi on onnistuttu houkuttelemaan arkkitehtuurin supertähtiä, mikä on osoitus siitä, että sairaalasuunnittelu kiinnostaa. Aina näin ei ole ollut.
Edessä on miljardien urakka
Keskussairaaloiden rakentaminen oli sodan jälkeisen Suomen suurponnistus. Urakka alkoi 1950-luvulla ja viimeinen keskussairaala, Rovaniemellä sijaitseva Lapin keskussairaala, valmistui vuonna 1988. Keskussairaaloita löytyy ympäri maata, yhteensä 16 kappaletta. Päälle tulevat viisi yliopistosairaalaa.
Sairaaloita on uudistettu pitkin matkaa. Lääketieteen olemukseen kuuluu, että hoitotavat kehittyvät nopeasti. Muun muassa tehohoito alkoi 1970-luvulla. Tarvittiin teho-osastoja, mikä tarkoitti uudehkojen sairaalarakennusten remontointia.
Ongelmana on ollut se, etteivät tiettyä toimintaa varten rakennetut sairaalatilat tahdo taipua uusiin toimintoihin. Lisärakentaminen on myös usein toteutettu ilman kokonaissuunnitelmaa ja uudisosat ovat osoittautuneet epäkäytännöllisiksi. Lisäksi sairaalarakennukset ovat jo siinä iässä, että ne vaativat perusteellisempaa remonttia. Oma lukunsa on sote-uudistus. Sen arvellaan pistävän sairaalaverkon ainakin osittain uusiksi. 
Onkin alettu pohtia, olisiko helpompaa purkaa vanha pois ja rakentaa tilalle uusi sairaala.
Edessä on jättiläismäinen rakennusurakka. Professori Erkki Vauramo arvioi Arkkitehti-lehdessä, että tiedossa olevat laajennus- ja uudishankkeet maksavat lähivuosina noin kolme miljardia euroa. Arkkitehti Heikki Laherma kirjoittaa samassa lehdessä, että sairaanhoitopiirit investoivat rakentamiseen seuraavan 10 vuoden aikana 5,3 miljardia euroa. Joka tapauksessa suuruusluokka lähentelee [kosteus- ja homevaurioiden korjaustarvetta.](http://yle.fi/uutiset/3-8594561)
Paluu antiikin ihanteisiin
Uusien sairaaloiden rakentaminen on ollut pitkään jäissä. Aivan viime aikoina on kuitenkin alkanut tapahtua. Espoossa juhlittiin viime viikolla uuden sairaalan avajaisia. Uusi lastensairaala valmistuu vielä tämän vuoden aikana. Meilahteen on nousemassa myös uusi traumasairaala, joka korvaa Töölön sairaalan. Rovaniemellä ja Jyväskylässä on meneillään uudisrakennusprojektit, Kuopiossa on jo saatu valmistakin.  Arkkitehdeille tämä tarkoittaa kiireisiä aikoja.
– Nyt on hirveä meno päällä. Ei ole yhtään sairaanhoitopiiriä, jossa ei olisi jotain isompaa rakennusprojektia käynnissä tai vähintään viritteillä, sanoo arkkitehti Hennu Kjisik.
Hänen toimistonsa on mukana suunnittelemassa Meilahden uutta traumasairaalaa. Kjisik tuntee myös sairaala-arkkitehtuurin historiaa.
– Kaikki lähtee antiikin Kreikasta. Heillä oli parantavat temppelinsä, joissa päivänvalo, näköalat ja luonto olivat keskeisessä asemassa. Kreikkalaiset ymmärsivät, että ympäristöllä on merkitystä paranemisessa.
Antiikin viisaus ehdittiin jo unohtaa, mutta viime aikoina se on palautunut suunnittelijoiden mieliin.
– Sairaalasuunnittelua on pidetty liikaa erikoisalana. On ajateltu, että vain muutamat toimistot pystyvät siihen. Seuraus on ollut, että erittäin tunnetut arkkitehdit ovat pysyneet kaukana sairaaloista, Kjisik harmittelee.
Yksi erikoisuus on ollut se, ettei sairaaloista ole juurikaan järjestetty arkkitehtuurikilpailuja. Viimeisen kymmenen vuoden aikana vain Espoon ja Rovaniemen sairaaloiden suunnittelija valittiin kilpailun kautta.
– Kilpailuja on ollut aivan liian vähän. On kai ajateltu, että meillä on nämä sairaaloihin erikoistuneet toimistot. Hoitakoot ne homman. Kilpailut aiheuttavat vain sotkua.
Kjisikin mukaan tämä ajattelu on pikkuhiljaa murtumassa.
– Vaatiihan sairaalan suunnittelu toki tietoa ja kokemusta. Mutta niin vaativat monet muutkin rakennukset. Lopulta kyse on siitä, miten ratkaista palapeli arkkitehtonisesti mahdollisimman kauniisti, kuinka luoda korkealuokkaista rakennettua ympäristöä.
Väkivallan kokenut Andy haluaa uudelleen Pohjois-Irlannin alueparlamenttiin 
Yhdistyneisiin kuningaskuntiin kuuluvan Pohjois-Irlannin aluevaaleissa on tänään torstaina kyse isoista asioista. Uutta väkivallan kierrettä halutaan välttää, ja suhde Britanniaan on muuttumassa. Seurasimme yhden ehdokkaan kampanjatyötä.
**TANDRAGEE/BELFAST **Pohjois-Irlannissa voi nähdä kaikki vuodenajat yhdessä vuorokaudessa. Aurinko vaihtuu nihkeään tihkusateeseen ja takaisin minuuteissa.
Mutta 28-vuotias Ulsterin Unionistipuolueen (UUP) ehdokasta Andy Allenia koleus ei haittaa. Andy jakaa tukijoidensa kanssa vaalimainoksia ja juttelee ihmisten kanssa seitsemän tuntia päiviä. 
Ollaan Andyn omissa maisemissa ja vaalipiirissä, Inverary Avenuella, Belfastin itäisellä laidalla. On kampanjan toiseksi viimeinen päivä ja työtä on tarkoitus jatkaa iltakahdeksaan. 
Pinnan alla on jännitteitä
Andy Allen haluaa uusia paikkansa Pohjois-Irlannin alueparlamentissa, sillä hänellä on tehtävä. 
– Nyt on kerta kaikkiaan viimeinen hetki lopettaa puolueiden keskinäinen riitely sekä vaalia yhteistä kulttuuria ja perintöä. Uskontoon pohjautuva kiistely on lopetettava. 
Yksi vaalien teemoista on uuden väkivallan kierteen välttäminen. 
Pohjois-Irlannin protestantteja edustavan puolueen jäsen Andy Allen tietää itsekin, että tehtävä on vaikea. Katolilaisten tasavaltalaisten ja Britannian hallintoa kannattavien protestanttien eli unionistien välillä on ollut vihanpitoa, pommeja ja mellakoita vuosikymmenten ajan. 
Aseet ovat nyt vaienneet, mutta jännitteitä aistii edelleen. Moni kieltäytyy puhumasta politiikasta. Jopa ulkomaisen toimittajaryhmän valokuvaajan kamera herättää epäluuloisia kyselyjä. 
Apatia ja  toimettomuus ajoivat aikoinaan nuorukaisia Irlannin tasavaltalaisarmeijan IRA:n ja protestanttisten ääriryhmien riveihin. Tämän historian ei haluta toistuvan.
Rauhan mieheksi Afganistanin sodassa
Belfastissa syntyneen Andy Allenin maailma pirstoutui kirjaimellisesti vuonna 2008. Hän palveli tuolloin brittien rauhanturvajoukoissa Afganistanissa.
Kauko-ohjaimella laukaistu räjähde silpoi raajat sekä poltti kasvot ja silmät. Jalat oli amputoitava, toinen jo sotilassairaalassa, toinen Britanniassa tulehduksen vuoksi.  Yön tuskaisina ja loputtomina tunteina oli aikaa ajatella.
– Olin sairaalassa ja kuntoutuksessa kuukausia. Päätin, että haluan tehdä oman osani ihmisten hyväksi, Andy sanoo
Andy Allen on perustanut  säätiön sotaveteraanien ja heidän perheidensä auttamiseksi. Toinen tärkeä aihe on terveydenhuollon rappio. Ihmiset joutuvat Andyn mukaan odottamaan erikoislääkäriin jopa kaksi vuotta. 
Kelaten parlamenttiin, sitten olympialaisiin 
Ahkera kampanjointi on työllistänyt Andya aamuvarhaisesta iltamyöhään koko kevään. Lisäksi vammaisurheilulajiksi luokiteltava pyörätuolikelaus on hänelle tavoitteelliseksi muuttunut harrastus.
Andy käy kerran viikossa radalla harjoittelemassa. Suomalainen alan mestari, Leo-Pekka Tähti ei ole vielä tuttu, mutta samalle tasolle Andykin on pyrkimässä. 
– Liikunta helpottaa oloa. Paikalleen jääminen lisää haamusärkyä. Kylmässä ja öisin jalkoja kolottaa, vaikka niitä ei enää ole, Andy kuvailee. 
Hän kertoo koettelemuksistaan tyynesti eikä kaipaa sääliä.
Mikäli paikka parlamentissa heltiää, Andy olisi edellisen kauden tapaan ainoa erityisryhmien edustaja 90-paikkaisessa parlamentissa. 
Abortti puhuttaa 
Andy luottaan vaalijulisteisiin ja ihmisten tapaamiseen sekä aktiiviseen somen käyttöön.
 Kiertuepäivän aikana  ihmiset ovat tentanneet Andylta muun muassa hänen aborttikantaansa. Pohjois-Irlannissa on muusta Britanniasta poiketen erittäin tiukka aborttilainsäädäntö. Raskaudenkeskeytyksen voi saada vain, jos sikiö on vakavasti vaurioitunut tai äiti hengen vaarassa.
– Itse höllentäisin lainsäädäntöä, esimerkiksi raiskauksissa  lain pitäisi olla selvempi, hän sanoo. 
Pitkä tie poliitikoksi
Andyn oman poliitikon uran alkua varjosti tuomio pubitappelusta. Kuumapäinen nuorukainen nujakoi pubissa, ja nahinasta tuli ehdollinen tuomio. Mutta puolueesta löytyi ymmärrystä sitkeälle nuorukaiselle. 
– Nyt olen tappeluni tapellut, ja perhekin rauhoittaa.
Kotona odottavat lastentarhassa työskentelevä vaimo sekä 8-vuotias poika ja 4-vuotias tytär.
Andy haluaa ajaa myös vammaisten asiaa. Hänen mielestään liikkumisen täytyy pysyä vaivattomana. 
– Tässäkin kaupungissa on liian paljon piikkilankaa ja muureja, Andy sanoo viitaten protestanttien ja katolilaisten asuinalueita aikanaan jakaneisiin linjoihin. 
Vaaliennusteiden mukaan Andyn puolue UUP on saamassa 13 paikkaa. Andy toivoo olevansa mukana tuossa joukossa, kun vaalitulokset alkavat perjantain aikana selvitä. 
Andy jatkaa kampanjaansa pimenevään iltaan. 
"Haahka tuo kevään" – ensimmäinen pari bongattu Hangossa
Keskiviikkona 1. maaliskuuta bongattiin Hangon eteläkärjessä kevään ensimmäinen haahkapari, tiedottaa Tringa ry.  
Hangon Tvärminnen eläintieteelliseltä asemalta tavoitettu Kim Jaatinen kertoi hyväntuulisena Radio Suomen Helsingin aamulle, että bongareiden odottamat haahkat ovat kevään ensimmäisiä pesijöitä Suomessa.
– Sanotaan, että haahka tuo kevään siksi, että sillä on kiire pesimään.  Se pesii jo huhti-toukokuussa. 
Haahkaherra juhlapuvussa
Hangossa haahkojen kevätmuuton päivämäärää on leikkimielisesti arvuuteltu lintubongareiden kesken jo muutamien vuosien ajan. Kim Jaatinen naureskelee, että tänä keväänä “vähän epäreilusti” Espoossa ja Kirkkonummella on bongattu haahkoja jo ennen maaliskuun alkua. 
– Maisema Hangon eteläkärjessä,  Tulliniemessä, on vielä talvinen. Haahkat näyttivät oikein komeilta juhlapuvuissaan. Höyhenpeitteissä kiilteli mustaa, valkoista ja vihreää, Jaatinen kuvailee. 
Kevätmuutto on alkanut
Lintubongarit eivät toistaiseksi ole aiheuttaneet suurta ruuhkaa Tulliniemeen, mutta lintujen kevätmuutto on jo alkanut.
– Etelätuulen mukana ensin tulevat sellaiset lajit, jotka kestävät hyvin kylmää. Hyönteissyöjät saapuvat myöhemmin. Kiuruja ja töyhtöhyyppiä on jo bongattu, valaisee Jaatinen.
Tringan mukaan mustarastaiden laulua voi jo kuulla iltahämärissä. Tiaiset sirkuttavat enemmän aamuisin. Kevään tulosta kertoo myös se, että Radio Suomen kuuntelijat ovat bonganneet Uudeltamaalta pajunkissoja. 
“Paita pois! Paita pois!” − Pete Parkkonen esiintyi YleX After Ski -bileissä, eikä ollut epäselvää, millaista esitystä yleisö oli tullut katsomaan
Vain harvoin ketään ei haittaa, jos vähän sataa.
Paita pois! Paita pois!
Tällaisia huutoja kuuluu heti, kun **Pete Parkkonen** astelee lavalle YleX After Ski -tapahtumassa hiihdon MM-kisoissa Lahdessa.
Kaikki tuntuvat odottavan tältä keikalta sitä yhtä hetkeä. Sitä, että sataa.
Pete Parkkosesta on tullut huomattava artisti − voisi sanoa, että vihdoinkin. Idolsin neljännen kauden kolmonen on tehnyt uraa vuodesta 2008 lähtien, mutta suurin huomio ja menestys sai odottaa **JVG**- ja **Cheek**-fiiteistä huolimatta.
**Kunnes Parkkonen julkaisi erään musiikkivideon vuoden 2016 joulukuussa.**
_Kohta sataa_[-videolla](https://www.youtube.com/watch?v=L9ZbJrxloQ8) artisti kiemurteli litimärkänä tavalla, jolla miesartistia ei oltu ainakaan Suomessa ennen nähty.
**Se oli Peten tapa saada itselleen näkyvyyttä ja ottaa askel lähemmäs tähteyttä.**
Ainakin se teki Parkkosesta sellaisen artistin, jonka keikka on pakko nähdä. Jos ei muuten, niin ainakin sen yhden biisin takia. Ihan vain, jotta pääsee näkemään, pysyykö paita Peten yllä sen biisin aikana vai ei.
Sillä, pysyykö paita Parkkosen päällä, ei pitäisi olla mitään väliä.
Mutta sillä, pysyykö paita Parkkosen päällä, ei pitäisi olla mitään väliä. Pete Parkkonen on paljon muutakin kuin _Kohta sataa_ -biisi ja paljasta pintaa. Hän on aidosti hyvä laulaja: siitä osoitus on muun muassa _Tähdet, tähdet_ -ohjelman voitto marraskuulta 2016.
YleX After Ski on Parkkosen ensimmäinen keikka _Kohta sataa_ -videon julkaisun jälkeen. Nyt saadaan esimakua siitä, onko Parkkonen nykyisen statuksensa osoittamalla tasolla myös esiintyjänä.
**Mustaan hihattomaan paitaan**, tiukkoihin mustiin farkkuihin ja ohueen, kiiltävään nahkatakkiin pukeutunut Parkkonen aloittaa keikkansa peräti viidellä englanninkielisellä cover-vedolla. Biisikavalkadi koostuu legendaarisesta **Lenny Kravitzin** _Are You Gonna Go My Way_ -rokkihitistä **James Brownin** funk-soul-klassikko _I Feel Good_ -kappaleeseen.
Parkkosen ääni sopii huikean hyvin etenkin _I Feel Good_ -biisiin sekä **Kings Of Leonin** _Sex On Fire_ -hittiin. _Sex On Fire_ kuulostaa jopa paremmalta kuin biisin alkuperäislaulaja **Caleb Followillin** vetämänä.
**Biisivalinnat sopivat Parkkosen tyyliin, mutta.** Nämä kappaleet ovat vanhoja hittejä, joita Pete Parkkosen parikymppiset fanit eivät välttämättä edes tunne. Kenelle Parkkonen oikein esiintyy? Ei ainakaan sille porukalle, joka kiinnostui artistista _Koska sataa_ -musavideon vuoksi. Ainoan poikkeuksen tekee se hetki, jolloin hän avaa kiinni olleen leijonanharjansa Kings of Leonin _Sex Is On Fire_ -biisin jälkeen. Yleisö huutaa, ja kohta saattaisi sataa.
Parkkosen esiintyminen on kokonaisuudessaan varmaa, mutta jotain siitä puuttuu. Parkkonen tanssii biisien aikana samalla tavalla kuin sellainen henkilö, jota pyydetään imitoimaan rokkistaran liikehdintää biisin aikana. Aivan kuin hän ei olisi ihan aito? Mutta toisaalta, _Uptown Funk_ -coverin lopulla parkkonen potkii ilmaa vähintään yhtä tyylikkäästi kuin **Michael Jackson**. Ja onhan se hienon näköistä, kuinka letkeästi Parkkosen jalat vispaavat _I Feel Good_ -biisin tahtiin.
Parkkosen vedossa heikointa ovat välispiikit. _Kohta sataa_ -videon vuoksi artisti sellaisessa asemassa, että hän voisi flirttailla räävittömästi yleisölle. Siitä pidettäisiin, koska se olisi osa sateentekijän roolia.
Yleisö huutaa, ja kohta saattaisi sataa.
Niin Parkkonen ei kuitenkaan tee. Useimmiten hän joko kertoo, mikä edellinen biisi oli tai mikä on tulossa seuraavaksi. Muutamien biisien välissä Parkkonen kysyy, että vieläkö jaksaa. Ennen _Doupein_-biisiä artisti sanoo, että katsotaan miten tämä menee.
Näinä hetkinä Parkkosesta tulee mielee se mukava naapurinpoika, joka hän on aina ollut. Se ei kuitenkaan ole se Parkkonen, joka _tutkii sut kokonaan, ihan joka pisaraan_.
Tyylikäs ja yllättävä ratkaisu
\- Tätä ei tarvitse esitellä, tää on mun lempibiisi kaikista, Parkkonen sanoo.
Ja sitten se alkaa: _Kohta sataa_. Yleisö, etenkin siinä olevat naiset, huutavat. Parkkonen riisuu nahkatakkinsa.
Hän tanssii hihattomassa paidassa kiemurrellen samalla tavalla kuin sillä videolla. Välillä Parkkonen käy syvemmässä kyykyssä kuin **PMMP**-aikainen **Paula Vesala**. Tukka heiluu enemmän kuin **Paperi T:n** piiska.
Mutta paita pysyy päällä. Yleisön ilmeistä päätellen ainakin muutamaa tuntuu harmittavan.
**Se, että paita pysyi päällä, kertoo Parkkosesta paljon.**
Hän ei sittenkään halua profiloitua artistina, joka myy musiikkiaan vain seksillä. Se on hyvä asia, sillä _Kohta sataa_ -videon tuoma seksisymbolistatus ei ole ikuista. Parkkonen haluaa olla vakavasti otettava artisti.
Vaikka Parkkonen joutui kamppailemaan yleisöstä samaan aikaan järjestettyjen hiihtäjä **Iivo Niskasen** kultajuhlia vastaan, hän osoitti olevansa esiintyjä, joka saa yleisön mukaan muillakin kuin _Kohta sataa_ -biisillä − vaikka _Kohta sataa_ oli ehdottomasti keikan parasta antia. On mielenkiintoista nähdä, onko yleisö yhtä hyvin messissä esimerkiksi kesäfestareilla, joissa Parkkosen voi olettaa esiintyvän. Jos on, niin Parkkosen voi alkaa laskea samaan kategoriaan esimerkiksi **Antti Tuiskun** ja **JVG:n** kanssa.
Esimerkisi lämpimänä ja hiostuttavana kesäpäivänä Parkkonen voi tarpeen tullen heittäytyä tavalla, johon muut suomalaiset miesartistit eivät pysty tai jota he eivät halua tehdä.
Ja silloin sataa.
**Lue myös:**
**[Litimärkänä kiemurrellut Pete Parkkonen odotti videostaan paskamyrskyä, mutta toisin kävi: Ehkä jengi on odottanut tätä niin paljon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267547)**
**[Pete Parkkonen voitti Tähdet, tähdet -kisan, mutta jotain puuttuu yhä – tuleeko kivasta naapurinpojasta ikinä supertähteä?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267321)**
Britti koki Suomessa yksinäisyyttä, perusti yhteisen olohuoneen: "Ihmiset pelkäävät sitä, mitä eivät tunne"
Pelko on ottanut jalansijaa ympäri maailmaa. Englannista Suomeen muuttanut Chloe Järvinen perusti vastaliikkeenä Kajaanin kahvilan, joka luo yhteisöllisyyttä.
Joka päivä Chloe Järvinen teki saman päätöksen. Hän olisi taas rohkea.
Aamuisin Järvinen harjoitteli kotonaan suomen kieltä ja lähti sitten puistoon lastensa kanssa. Siellä hän istahti jonkun viereen.
Hän oli vasta muuttanut aviomiehen perässä Englannista Suomeen ja syrjäiseen Kainuuseen, ilman kielitaitoa. Mukana oli kaksi lasta.
– Hei, mitä sinulle kuuluu, Järvinen yritti usein kysyä vieressä istuvalta alkeellisella kielitaidollaan.
Osa vastasi kohteliaasti, mutta moni oli myös hiljaa. Mutta eipä se Järvistä haitannut. Hän ymmärsi, että ihmiset pelkäävät asioita, joita eivät tunne. 
Päätavoitteena tarjota olohuone koko yhteisölle.
Tästä on kulunut jo yli vuosi. Tällä hetkellä Järvinen on kokoamassa kasaan ideaa, joka tuo ihmiset yhteen. Ajatus syntyi yksinäisyydestä, jota Järvinen oli kokenut.
– Jos aloitetaan siirtämällä näitä huonekaluja, Järvinen huudahtaa nyt yli kymmenelle ihmiselle ympärillään.
Ollaan Kajaanin keskustassa remontoimassa kahvilaa. Ilmassa on kumma tunnelma, ihan kuin jotain erityistä olisi tapahtumassa.
Ja niin taitaa ollakin.
Tietoa oli hankala saada
Kyse on yhteisökahvilasta nimeltä "Kajaani yhdessä".
Kahvilan syvempi tarkoitus on tuoda ihmisiä yhteen ja auttaa apua tarvitsevia. Vapaaehtoisvoimin toimivassa kahvilassa on yhteisöllisiä aktiviteetteja, kuten shakkikerho ja esimerkiksi kielikursseja. Kahviakin saa.
– Päätavoitteena on tarjota olohuone koko yhteisölle, Järvinen tiivistää hymyillen.
Idea syntyi, kun Järvinen huomasi viettävänsä paljon aikaa kotona lastensa kanssa. Kotikaupungissa Coventryssa oli samankaltainen yhteisökahvila, jota Järvinen kaipasi.
Palveluita oli uudessa kotikaupungissa paljon, mutta niistä tiedon saaminen englanniksi osoittautui hankalaksi. Järvisen suomalainen mieskin oli vasta aloittanut opiskelut uudella paikkakunnalla ja tuttuja ihmisiä ei ollut entuudestaan.
– Ei ollut kovinkaan montaa ilmeistä paikkaa, jotka ovat aina auki kaikille. Paikkoja, joissa olisin voinut tavata ihmisiä ja saada ystäviä sekä ottaa lapset mukaan, Järvinen pohtii.
Jos et ymmärrä kieltä, et pysty kommunikoimaan ihmisten kanssa, etkä ymmärrä taidetta ja kulttuuria.
– Samalla olin todella innoissani, että olin täällä. Kajaanissa on niin kaunista, puhdasta ja turvallista ja yllättävänkin paljon asioita, joita tehdä.
Uusi yhteisökahvila vastaa moniin ongelmiin, joita Järvinen kohtasi. Kaikille avoimessa kahvilassa on esimerkiksi lapsille tarkoitettu nurkkaus.
Yksinäisyys kävi aikanaan raskaaksi ja tuntui ristiriitaiselta, sillä Järvinen on aina rakastanut Suomea.
Ystäviä hankala löytää
Joulupukilta saapui kirje, joka oli kirjattu lähetetyksi Korvatunturilta. Innostus kohosi nelivuotiaan Chloe Järvisen kasvoille. Hän kun oli jo epäillyt, ettei joulupukkia ole olemassakaan.
Yhtäkkiä moni asia kuitenkin muuttui. Kirjeen sisällä oli taianomaisia kuvia tuntureista ja poroista, pohjoisesta luonnosta, jotka lumosivat Järvisen.
Suomi, ajatteli pieni tyttö mielessään ja ihastui kylmään, tuntemattomaan maahan.
– En ollut enää kiinnostunut joulupukista tai leluista vaan Suomesta ja luonnosta, Järvinen nauraa.
Tämän takia hän myös aikoinaan päätti avioeronsa jälkeen tulla käymään Suomessa. Matkalla hän tapasi nykyisen suomalaisen aviomiehensä. Kun he tapasivat ensimmäisen kerran, puheenaiheita riitti aamukuuteen asti. 
Keskustelua käytiin esimerkiksi suomalaisesta musiikista, jota Hanoi Rocksia ja Negativea kuunteleva Järvinen rakastaa.
Maiden välillä on paljon eroja. Järvinen vitsailee, että Englannissa kaikki on rikki, mutta toimii. Suomessa taas kaikki on kunnossa ja toimii. Luontokin on kaunista ja ihmiset ihastuttavia.
Lisäksi Englannissa on pakko kohteliaisuudesta puhua toiselle, vaikka ei haluaisi. Suomessa on täysin hyväksyttävää olla hiljaa.
– Pidän siitä todella, koska se näyttää, kuinka rehellisiä suomalaiset ovat, Järvinen sanoo.
Ihmiset pelkäävät sitä, mitä eivät tunne.
Samalla Järvinen on huomannut, että ystäviä on hankala saada. Suomalaiset lämpenevät hitaasti. Tosin, kun yhden saa ystäväksi, on kyseessä tosiystävä.
Ongelma oli kuitenkin erityisesti se, etteivät ihmiset hevillä jutelleet. Ehkä, koska pelkäsivät joutuvansa ottamaan vetovastuun keskustelusta, kun juttukumppanin suomi ei ollut täysin sujuvaa.
Eniten Järvistä kuitenkin kummaksuttaa pelko. Sitä on tällä hetkellä tulvillaan ympäri läntistä maailmaa.
Pelko ei saa hallita
Maahanmuutto on kohtalaisen uusi asia pienelle pohjoiselle maalle.
Muutamien reaktio on ollut pelko tuntematonta kohtaan. Kaduilla on partioinut esimerkiksi Soldiers of Odin -ryhmä. Järvinen tavallaan ymmärtää heidän ajatusmaailmaansa ja halua suojella suomalaista kulttuuria.
Kaduilla partioiminen ja vastakkainasettelu välittävät kuitenkin viestin, että on jotain pelättävää ja ainoa ratkaisu on taistella sitä vastaan.
– Paras tapa kiinnittää huomiota näihin asioihin on tuoda ihmiset yhteen jakamaan suomen kieltä ja suomalaista kulttuuria. Siten täällä asuvat ulkomaalaiset ihmiset voivat integroitua onnistuneesti ja rakastua maahan, johon he tulevat sen sijaan että joutuvat pelkäämään.
– Ja voivat tuntea kuuluvansa joukkoon.
Pelko on yksi voimakkaimmista tunteista. Se on hyvin inhmillistä. 
Jos ei pysty katsomaan Aki Kaurismäen elokuvaa, lukeamaan Kalevalaa, kuuntelemaan iskelmää tai käymään teatterissa, menettää todella paljon.
– Pelkäämme ruokia, joita koitamme ensimmäisen kerran, pelkäämme ensimmäistä koulupäivää ja pelkäämme ihmisiä muista kulttuureista, Järvinen pohtii.
Tärkeää olisi kohdata asiat yhdessä ja puhua niistä sekä ymmärtää toisia. Sen vuoksi kahvilankin nimi on Kajaani Yhdessä. Se on tarkoitettu aivan kaikille.
– Ihmiset pelkäävät sitä, mitä eivät tunne.
Maidon ostaminen ei pelota
Nyt Chloe Järvinen tuntee kuuluvansa joukkoon.
Toki muuttuminen englantilaisesta kainuulaiseksi kuulostaa hankalalta, jopa mahdottomalta tehtävältä. Järvinen tuntee olonsa kuitenkin paljon normaalimmaksi. Hän ei enää pelkää esimerkiksi maidon ostamista.
Kielitaito on ollut tärkeässä roolissa. Järvinen puhuu suomea hyvin sujuvasti ja lapset jo kuin äidinkieltään.
Suomen kielen kurssille pääseminen kesti kuitenkin liian pitkään. Tämän takia kahvilallakin on tarjolla kielitunteja. Uuteen maahan muuttavat pääsevät heti harjoittelemaan suomen kieltä ja suomalaisetkin englantia.
– Jos et ymmärrä kieltä, et pysty kommunikoimaan ihmisten kanssa, etkä ymmärrä taidetta ja kulttuuria.
– Jos ei pysty katsomaan Aki Kaurismäen elokuvaa, lukeamaan Kalevalaa, kuuntelemaan iskelmää tai käymään teatterissa, menettää todella paljon, Järvinen painottaa.
Uudesta paikkakunnasta täytyy ottaa kaikki irti. On hankala sopeutua, jos koittaa ainoastaan elää entistä elämäänsä. On tärkeää ympäröidä itsensä uuden kulttuurin asioilla. 
Pelkäämme ruokia, joita koitamme ensimmäisen kerran, pelkäämme ensimmäistä koulupäivää ja pelkäämme ihmisiä muista kulttuureista.
Tämä ei tarkoita, ettei omasta identiteetistä tulisi pitää kiinni. Järvinenkin lukee yhä englantilaisia kirjoja, kuuntelee englantilaista musiikkia ja syö cheddar-juustoa.
– Harjoittele kielitaitoasi ihmisten kanssa, vaikka se on pelottavaa ja maista niin paljon outoja ruokia kuin pystyt. Pian asiat alkavat tuntua luonnollisilta, Järvinen hymyilee.
Kaikista tärkeintä onkin kenties olla rohkea.
Pieni Enonkoski pitää itsenäisyydestä kynsin hampain – yksi koulu ja yksi päiväkoti riittävät mainiosti
Enonkoski on Savonlinnan ympäröimä, mutta vastustaa kiivaasti kuntaliitosta. Kunnan säilyttäminen itsenäisenä on jatkossakin tärkeä tavoite kunnan kahdelle suurimmalle puolueelle keskustalle ja SDP:lle. 
Kunnan itsenäisyyttä puoltaa se, että Enonkosken talous on kunnossa. Kunnan velkaantuneisuus on Suomen matalimpia. Tuloveroprosentti on 21, mutta kumpikaan valtapuolueista pidä veroprosentin korottamista mahdottomana. 
Toisaalta työttömiä on paljon. Tammikuussa Enonkosken työttömyysprosentti oli Etelä-Savon toiseksi korkein, 17,1. Keskustan mukaan kunnassa toimivien yritysten toimintaedellytykset on tärkeää huomioida kaikessa päätöksenteossa. SDP ehdottaa, että kunta saisi oman virkamiehen, joka voisi keskittyä yksinomaan yritystoiminnan kehittämiseen Enonkoskella.
Enonkoskella on noin 1 450 asukasta, mutta väki vähenee nopeasti. Vuonna 2030 asukkaita on ennusteen mukaan 13 prosenttia nykyistä vähemmän. Kunnan tarpeisiin ovat jo vuosien ajan riittäneet yksi koulu ja yksi päiväkoti. 
Yläkoulun remontti valmistui juuri vuodenvaihteessa, ja lisäksi rahaa on investoitu liikuntatalon laajennukseen. Keskustan mukaan isoihin investointeihin ei lähitulevaisuudessa ole tarvetta. SDP puolestaan sijoittaisi matkailun kehittämiseen ja metsätalouteen. 
Enonkoski pyrkii houkuttelemaan uusia asukkaita muun muassa ainutlaatuisen luonnon ja hyvien liikuntapalveluiden avulla. Kunnan terveyspalveluista on jo vuosia vastannut Sosteri eli Itä-Savon sairaanhoitopiirin kuntayhtymä. Myös sosiaali- ja vanhuspalvelut siirtyivät Sosterille viime vuoden heinäkuussa.
Kevään kuntavaaleissa Enonkosken valtuuston voimasuhteet voivat muuttua. Suurimman puolueen paikkaa puolustavalla keskustalla on listoillaan 17 ehdokasta, kaksi vähemmän kuin viime kerralla. SDP:n listoilla on niin ikään 17 nimeä, mutta puolue on onnistunut houkuttelemaan viisi ehdokasta enemmän kuin viime kuntavaaleissa. Perussuomalaiset ja kristillisdemokraatit ovat nimenneet kaksi ehdokasta kumpikin. 
Pori etsii hätämajoitustilaa kielteisen oleskeluluvan saaneille
Porissa varaudutaan laittomasti maassa oleskelevien määrän kasvamiseen. Hätämajoitustilojen kautta heidät pyritään ohjaamaan vapaaehtoiseen palautukseen.
Porissa pohditaan parhaillaan, miten kielteisen oleskeluluvan saaneille turvapaikanhakijoille voitaisiin tarjota riittävää hätämajoitusta.
Sosiaali- ja terveysministeriö on linjannut, että laittomasti maassa oleskeleville on turvattava oikeus välttämättömään toimeentuloon ja huolenpitoon.
Porissa otettiin käyttöön helmikuussa 5-6 henkilön hätämajoitustila. Siellä on yöpynyt tähän mennessä 6 henkilöä. Majoitustoiminnasta on vastannut SPR yhdessä Porin seurakuntayhtymän kanssa.
Lisätilaa etsitään
Kaupunki varautuu laittomasti maassa oleskelevien määrän kasvamiseen. Kielteisen oleskeluluvan on saanut viimeisen kahden kuukauden aikana 12 henkilöä, joilta myös vastaanottopalvelut ovat päättyneet. 
Kaupunki etsii yhdessä SPR:n ja seurakuntien kanssa yhteisiä ratkaisuja ja soveltuvaa tilaa hätämajoitukseen.
Hätämajoitukseen hakeutuminen tapahtuu sosiaalipäivystyksen kautta. Siellä tarjotaan muun muassa ruokaa, vaatteita ja muuta akuuttia apua.
Barkov komeilee NHL-tilaston kärjessä: ”Kunnia maalivahtivalmentajalle”
Florida Panthers oli tiistaina lähellä ajautua jo neljänteen peräkkäiseen kotitappioon. Aleksander Barkov pelasti joukkueensa rankkareissa jälleen kerran.
**FORT LAUDERDALE. **Florida Panthersin kaudesta ei ole käänteitä puuttunut. Loukkaantumiset syksyllä, valmentajan ja seurajohdon vaihtuminen. Uudet loukkaantumiset sekä nousuvireen löytyminen viime viikkoina. Palattuaan seurahistorian parhaalta vierasreissulta, missä se voitti kaikki viisi otteluaan, monet odottivat joukkueen kampeavan nousevan vihdoin viime kauden tasolle. 
Ei se toki huonosti menneelläkään viikolla pelannut, mutta kolme kotitappiota putkeen ei jättänyt selittelyille sijaa. Suunta oli muuttunut jälleen kerran. 
\- Reissussa pelattiin 60 minuuttia ehjää jääkiekkoa, nyt viime otteluissa on pelattu ehkä 53 minuuttia. Huonoja vaihtoja ja pieniä virheitä on tullut sinne tänne. Tyhmiä virheitä, jotka ovat kostautuneet maalien muodossa. Virheet ovat pieniä, mutta niistä ne maalit tulevat, Aleksander Barkov selvensi heikkoa kotijaksoa.
\- Omiin on tullut viime otteluissa muun muassa kaksi vastaan yksi- hyökkäyksiä ja tässä vaiheessa kautta niitä ei saa enää tulla, Barkov jatkoi.
Tosiasia on, että Florida pelasi ainakin kahdessa kolmesta tappio-ottelusta oikeasti hyvin. Jussi Jokinen muistutti, että tulos muodostuu monen asian summasta. 
\- Tuntuu tyhmältä sanoa, mutta tuollaisessa yksittäisessä pelissä tuurilla on suurempi merkitys, mitä maallikko voisi ajatella. Tolppa sisään, tolppa ulos, muutama virhe tai vaikka kyseenalainen jäähytuomio. Se on niin monesta asiasta kiinni.
\- Olemme luoneet viimeisissä otteluissa järkyttävän määrän maalipaikkoja. Nukahduksiin ollaan hävitty, Jokinen jatkoi.
Tilanne rauhoittunut
Floridan vahvan vireen takana on myös joukkueen ympärille palannut normaali arki. Loukkaantuneiden avainpelaajien, kuten Barkov ja Jonathan Huberdeaun, palaaminen sairastuvalta sekä päävalmentajan ja johtoportaan ympärillä rauhoittunut mediahässäkkä on tuonut joukkueelle vihdoin työrauhan ja mahdollisuuden keskittyä olennaiseen. 
\- Tuntui, että kaksi kuukautta niitä juttuja oli mediassa sen jälkeen, kun valmentaja vaihtui. Kuka on vastuussa ja kuka ei. Nyt tilanne on rauhoittunut selkeästi, Jokinen sanoi.
Jos tilanne ei ollut helppo joukkueelle, sitä se ei ollut myöskään uudelle päävalmentajalle Tom Rowelle.
\- Kaveri tuli aika kovaan paikkaan. Varmasti aika moni oli sitä mieltä, että edellisen päävalmentajan (Gerard Gallant) potkut eivät olleet oikein. Kaveri oli juuri ollut ehdolla vuoden valmentajaksi. Ei ollut helppoa hänen tulla tuohon, kun on tullut tosi paljon aiheetontakin paskaa mediassa, Jokinen totesi.
\- Hänellä on vanhan liiton koutsin maine, mutta hän on hyvin osannut kuunnella meitä ja on otettu huilia silloin, kun pelaajat ovat sitä pyytäneet. Kommunikointi on toiminut hyvin ja hän on ollut valmis ottamaan uusiakin ideoita vastaan, Jokinen kehui.
Kunnia maalivahtivalmentajalle
Tiistaina Florida aloitti ottelun Carolinaa vastaan hyvin tehden kaukalossa avauserässä lähes mitä tahtoi. Jaromir Jagrin ja Vincent Trochekin maaleilla Panthers johtikin tauolla 2-0. Mutta vain lopettaakseen tämän jälkeen pelaamisen. Pelin loppua veikin Carolina, joka pakotti ottelun jatkoajalle. 
\- Meidän olisi pitänyt jatkaa ensimmäisen erän jälkeen samalla tavalla. Pelattiin toinen erä tosi huonosti ja päästettiin kaveri peliin. Jokainen ottelu on tästä lähtien tärkeä ja kaikki pisteet mitä saadaan, otetaan mukaan, Barkov muistutti.
**[Rangaistuslaukauskisassa kotijoukkueen pelastajaksi nousi jälleen kerran Barkov](http://yle.fi/urheilu/3-9485267)**. Tappara-kasvatti veivasi Carolina-vahti Cam Wardin aivan solmuun laittaen lopulta kiekon helposti tyhjään maaliin. Ja uskomatonta kyllä, Barkov oli jälleen kaivanut kikkapussistaan täysin uuden harhautuksen. 
Barkovin viisi rangaistulaukausmaalia on NHL:n kärkitulos yhdessä Detroitin Tomas Vanekin kanssa. 
\- Meidän maalivahtivalmentaja (Rob Tallas) näytti tuon harhautuksen minulle. Hän ei ole pelkästään maalivahtivalmentaja, vaan auttaa meitä laukojia paljon. Näyttää videot maalivahdeista, miten he pelaavat missäkin tilanteessa. Kunnia hänelle, Barkov kiitteli.
Maailmanmestari Niskasen uneton yö: "Illalla katsottiin Mustin kanssa kisaa läpi ja saunottiin kunnolla"
Perjantaina hiihdettävä miesten viesti tulee niin nopeasti vastaan, että MM-kullan juhliminen jäi pienimuotoiseksi.
**VIERUMÄKI. **Tuore maailmanmestari Iivo Niskanen asteli hymyssä suin miesten viestijoukkueen tiedotustilaisuuteen Vierumäellä. **[15 kilometrin perinteisen kisasta MM-kultaa voittaneen Niskasen](http://yle.fi/urheilu/3-9485987)** unet jäivät viime yönä vähiin.
\- Se oli kyllä jännä, että nukutti vähän huonommin jopa nyt kuin pariviestin jälkeen. Kyllä elimistö oli vielä täpinöissään eilisestä kisasta ja sen jälkeisestä humusta, totesi Iivo Niskanen Yle Urheilun haastattelussa.
Iivo Niskasen torstaiaamu alkoi Vierumäellä joukkueen kanssa mitalikahvilla. Edellinen ilta meni huonekaveri Sami Jauhojärven kanssa kerratessa 15 kilometrin kisaa.
\- Illalla katsottiin Mustin kanssa kisaa läpi ja saunottiin kunnolla, vähän halutti jo nukkumaan, mutta kävihän siinä kierroksilla. Sitten kun kausi on ohi, juhlitaan kunnolla. Tässä on vielä paljon hiihtokisoja jäljellä, eikä vielä ehdi juhlimaan niiden kaikkien kanssa, joiden kanssa haluaisi, suunnitteli maailmanmestari Niskanen.
Seuraava mitali viestistä
Suomen viestijoukkueen hiihtojärjestystä ei vielä kerrottu, sillä valmennusjohto haluaa venyttää tietoa taktisista syistä mahdollisimman pitkään. Todennäköisesti hiihtojärjestys on Sami Jauhojärvi, Iivo Niskanen, Lari Lehtonen ja Matti Heikkinen.
\- Tästä on hyvä keskittyä viestiin, ja mikä se olisi hienompaa kuin tulla uudestaan torille mitalijuhlaan. Nyt ei auta kuin keskittyä viestiin ja palautua edellisestä kisasta ja tehdä kaikkensa viestissä, naureskeli luottavainen Iivo Niskanen.
Torstaina Niskanen aikoo hiihtää Vierumäellä ainoastaan kevyen palauttavan hiihtolenkin.
Norja oli yllättäen perunut tämänpäiväisen viestijoukkueen tiedotustilaisuuden. Kokoonpano lienee kuitenkin Didrik Tönseth, Niklas Dyrhaug, Martin Johnsrud Sundby ja Finn Hågen Krogh.
Pelicansille huojentavia uutisia – tähtimaalivahti jatkaa joukkueessa kauden loppuun
Eri sarjojen siirtorajat ovat umpeutuneet, mikä tarkoittaa, että Karri Rämö jatkaa loppukauden Pelicansissa.
Lahden Pelicansin maalivahti Karri Rämö jatkaa joukkueessa kauden loppuun asti. Asia varmistui, kun NHL:n siirtoaika umpeutui Suomen aikaa keskiviikkoiltana.
Rämö siirtyi Pelicansiin helmikuussa, mutta hänen sopimuksessaan oli pykälä, joka mahdollisti siirtymisen Pohjois-Amerikkaan 1. maaliskuuta saakka.
NHL:ssä vuodet 2013–16 torjunut Rämö on pelannut Pelicansissa tällä kaudella kolme ottelua torjuntaprosentilla 94,3. Rämö on kärsinyt loukkaantumisista.
Pelicans kohtaa torstai-illan SM-liigakierroksella HIFK:n Helsingissä.  Pelicans on sarjassa tällä hetkellä seitsemäntenä ja joukkue taistelee paikasta kuuden joukossa, mikä veisi lahtelaiset suoraan puolivälieriin.
Pitkäaikaistyötön palkattiin TE-toimistoon asiantuntijaksi – haastattelee nyt työttömiä
Tamperelainen Antti Salmi on tyytyväinen siihen, että työttömiä haastatellaan kolmen kuukauden välein. Hänet palkattiin TE-toimistoon töihin. Antti tuntee työttömyyden.
– Empatiassa on kysymys siitä, että ymmärtää, miltä toisesta tuntuu. Oman kokemukseni perusteella voin sanoa, miltä tuntuu ihmisestä, joka on ollut kauan työtön, sanoo Pirkanmaan TE-toimistossa asiantuntijana aloittanut Antti Salmi.
Uuden lain mukaan TE-toimistot haastattelevat jokaisen työttömän kolmen kuukauden välein. Tämä tarkoittaa jopa miljoonan haastattelun tekemistä Suomessa vuosittain.
Urakan hoitamiseksi työvoimahallinto sai 10 miljoonaa euroa eli 200 henkilötyövuoden verran rahaa uuden väen rekrytoimiseksi. Esimerkiksi Pirkanmaan TE-toimisto on vuoden alusta palkannut 24 asiantuntijaa määräaikaishaastatteluihin.
Työttömyys on harvoin oma vika
Yksi näin työllistynyt onnekas on vuonna 2015 kasvatustieteen maisteriksi valmistunut Antti Salmi.
– Valmistuttuani ajattelin, kun minulla on hyvät paperit ja hyvin olen hoitanut hommani, että tästähän se työelämä sitten alkaa.
Toisin kävi.
– Törmäsin kyllä hyvin nopeasti siihen, että aina löytyi kokeneempia. Huomasin, että ne opiskeluajan kesät olisi pitänyt olla muissa hommissa kuin varastomiehenä. 
Antti Salmi oli työttömänä yhteensä puolitoista vuotta.
– En halua hävetä sanoa olleeni pitkäaikaistyötön, koska en koe, että se olisi ollut oma vikani. Kyllä me tässä työssä tiedämme mikä on tilanne, valtaosassa tapauksia ihmisten työttömyys ei ole millään tasolla heidän oma vikansa.
– Siihen vaikuttaa niin moni asia, eniten tietenkin talous ja työpaikkojen määrä.
Asioista sovitaan yhdessä
Useimmiten puhelimitse tehtävässä määräaikaishaastattelussa päivitetään työttömän työnhakijan tiedot ja seurataan onko työllistymissuunnitelmaa noudatettu.
– Tiedot ajan tasalle, sitten käydään läpi sitä, mikä on henkilön oma ajatus suunnitelmasta. Sitä vasten peilataan sitä, mitä tarjottavaa meillä on, Antti Salmi luettelee.
Mitä sanot niille, jotka pelkäävät TE-toimiston haastattelua?
– Se on turhaa. Tässä on tarkoitus saada esiin nimenomaan juuri ne asiat, millä voidaan auttaa asiakasta jollakin tasolla. Asiat sovitaan yhdessä. Ei sinne aleta laittamaan sellaisia asioita ihmisille, joista ei yhteisymmärryksessä sovita.
Entäs jos tällainen haastattelujen tahti olisi ollut jo aiemmin, kun itse olit pitkään työttömänä?
– Se olisi ollut tosi hienoa, jos joku olisi soittanut minulle ja käynyt läpi, mitä tällainen koulutettu ihminen, jolla ei ollut työkokemusta, voi tehdä. Olin kyllä selannut TE-toimiston sivuja usein, mutta ei niitä osaa suhteuttaa. Monet ovat vaikeita juttuja.
Ainakin tämä työttömien haastattelija kokee olevansa palveluammatissa.
**Lue myös: [Karenssin pelko varjostaa työttömien haastatteluja, joita moni pitää täysin hyödyttöminä.](http://yle.fi/uutiset/3-9474328)**
**[Työttömän Tiinan mielestä TE-toimiston haastattelut ovat yhtä tyhjän kanssa - "Haastattelupakon ei pitäisi olla sivistysvaltion nykypäivää"](http://yle.fi/uutiset/3-9484540)**
UPplus: Bäkkäri 
Jakso 5. Mitä maneerit ovat, mistä ne tulevat ja pitääkö niistä päästä eroon? Thelma ja Valtteri saavat vieraikseen UP:n ohjaaja-näyttelijä Janne Virtasen sekä näyttelijä "Aku Sipolan".
Kuukauden kohtaus -osiossa Janne ja "Aku" hyppäävät rakkaiden näyttelijäkollegoidensa saappaisiin. Luvassa upeaa imitointia ja juonipaljastuksia.
**UPplus: Bäkkäri** joka kuukauden ensimmäinen torstai!
Anni: Oo mielummin se josta puhutaan, kuin se joka puhuu muiden asioista
Anne Lainto haaastatteli Annia, joka on juuri julkaissut Break Free -kappaleen joka on herättänyt kehuja ja keskustelua ulkomaisissa musiikkiblogeissa.
Voiko Google-kääntäjän avulla selvitä ulkomailla? – Testasimme puheenkääntäjän aidossa tilanteessa
Kännyköihin saa nykyään käännösohjelmia, jotka kääntävät oman puheesi vieraalle kielelle. Testimme osoittaa, että ravintolan sijainnin voi kysyä, mutta ei juuri muuta.
Olen sopinut tapaamisen Lappeenrannan teknillisen yliopiston kahden ulkomaalaisen opiskelijan kanssa. Latasin matkapuhelimeeni Google-kääntäjä-sovelluksen, jonka pitäisi ymmärtää puhettani ja kääntää se hetkessä vieraalle kielelle.
Kokeilin sovellusta ensin itsekseni. Valitsen käännöksen suomi–italia–suomi.
– Hyvää päivää, sanon sovellukselle.
Puheeni ilmestyy tekstinä suomeksi kännykän ruudulle. Parin sekunnin kuluttua sama näkyy ruudulla italiaksi, ja vieno naisen ääni sanoo: "buongiorno".
Toimii. Kun sanon kääntäjälle "Frutti di mare", vastaus tulee hetkessä suomeksi: "merenelävät".
Voisiko tämän kääntäjän avulla pärjätä oikeasti ulkomailla? Jos voi, niin voimmeko lopettaa vieraiden kielten opiskelun kokonaan?
Näin kääntyy italia
Tapaan vieraani ylioppilastalon aulassa. Sara Battiston on italialainen – opiskellut Lappeenrannassa viime syksystä lähtien, eikä osaa suomea.
Laitamme kännykän pöydälle ja alamme keskustella kääntäjän avulla.
– Hei minä olen Petri Kuka sinä olet, ilmestyy teksti kännykän ruudulle.
Kääntäjä ei näköjään osaa laittaa virkkeen pisteitä ja kysymysmerkkiä, mutta ymmärtää puheeni ja kääntää sen.
– Hey Sono un Petri Chi sei tu.
Sara kuuntelee puhelimen puhuman käännöksen ja vastaa.
– Ciao sono Sara piacere.
Kääntäjän käännös kuuluu: "Hei olen sara ilo".
Sara ilmeisesti ymmärsi minut, mutta kääntäjän käännös ei ole ihan ymmärrettävä. Piacere tarkoittaa suomeksi _ilo_, mutta myös _hauska tutustua_. Se olisi ollut oikea käännös.
Jatketaan. Haluan tietää Saralta, miten pitkä matka on rautatieasemalle.
– Quanto dista la stazione ferroviaria, kääntää kone.
Sara hymyilee ymmärtävän näköisesti ja vastaa.
– Probabilmente sei o sette chilometri de qui
Kääntäjä tuumaa sekunnin ja kertoo sen suomeksi.
– Luultavasti kuusi tai seitsemän kilometrin päässä täältä.
Käännös sujui varsin mallikkaasti. Olemme ymmärtäneet toisiamme.
Yksinkertainen toimii
Haluan tietää saralta, pääseekö rautatieasemalle linja-autolla. Kääntäjä ei osaa tulkata sanaa pääseekö, joten sovelluksen tarjoama italiankielinen käännös alkaa pääseekö-sanalla. Yritän uudelleen ja kysyn: "Voinko mennä sinne linja-autolla?".
Nyt kääntäjä osaa selvästikin tulkata. Sara vastaa minulle italiaksi, suomennoskin on ymmärrettävä: "Kyllä bussi numero viisi tai numero kolme."
Saan vielä selville, että Sara on viihtynyt Lappeenrannassa ja että hän ei ole hiihtänyt, mutta aikoo kyllä kokeilla.
Yritämme puhua myös ilmastonmuutoksesta ja hiihdon MM-kisoista, mutta siitä ei tule mitään. Sara vastasi jotain ilmastonmuutoskysymykseen, mutta kääntäjä ei edes yrittänyt sitä kääntää. Helpot yksinkertaiset kysymykset onnistuvat, hankalammat selvästikään eivät.
Voisiko Saran mielestä tällä käännösohjelmalla suomalainen pärjätä Italiassa.
Tähän Sara vastaa: "Si Basta usare frasi semplici effettivamente poi andare in giro con questo". Kone kääntää sen: "Kyllä niin vain käyttää yksinkertaisia sanontoja voit itse kävellä ympäriinsä tämän".
Näin kääntyy kiina
Seuraavaksi luokseni tulee kiinalainen Yilin Zhao. Hän on ollut Suomessa jo puolitoista vuotta. Meidän keskustelumme kääntäjän avulla ei ala yhtä onnistuneesti kuin Saran kanssa.
Sanon kääntäjälle: "Hei. Minä olen Petri. Kuka sinä olet?"
Kääntäjä tulkkaa kysymykseni kiinaksi ihan oikein, mutta Yilinin kiinankielisen vastauksen se kääntää näin: "Hei Olen satakymmenen."
Mennään eteenpäin. Kysyn, onko täällä jossain ravintola? Ei onnistu. Yilin ei ymmärrä käännöstä.
Miten pitkä matka on rautatieasemalle? Yilin ymmärtää minut, mutta kone kääntää hänen vastauksensa: "Railyaysteisson noin 30 minuuttia päässä sijaitsee." Vaikka vastaus oli sekakieltä, mutta kyllä sen ymmärsi.
Kun kysyn miten rautatieasemalle pääsee, ymmärtää Yilin jälleen koneen kiinaksi kääntämän kysymykseni.
Yilin vastaa jälleen kiinaksi ja kone kääntää suomeksi: "Sieltä rautatieasemalle kolmenkymmenen minuutin ajomatkan." Muutaman lisäkysymyksen jälkeen pääsemme selvyyteen, että rautatieasemalle vie linja-auto numero viisi.
Kysyn Yiliniltä, onko hän viihtynyt Lappeenrannassa. Kone kääntää kiinaksi ja Ylin vastaa. Ymmärrän hänen kiinankielisen vastuksensa seassa olevan sanan Saimaa. Konekääntäjä kääntää Yilinin tulkkauksen kuitenkin näin: "Viihdyn täällä koska siellä on kolme hoosjärven."
Ylinin kertoo minulle englanniksi, että kiinan kielen sana saimaa tarkoittaa kolme hevosta. Tämä selittää käännöksen omituisuuden. Erisnimet eivät konekääntämisessä käänny lainkaan tai sitten kääntyvät omituisesti.
Kysyn Yiliniltä vielä vähän vaikeampaa: "Ovatko kiinalaiset huolissaan kasvihuoneilmiöstä?". Hetkessä kääntäjä kertoo asiani kiinaksi. Yilin vastaa jälleen, ja kone kääntää sen suomeksi: "Olemme hyvin huolissamme kasvihuoneilmiöstä". 
Yksinkertaisuus on valttia
Ihminen on jo vuosikymmeniä pohtinut, voisiko tietokone kääntää tekstiä tai puhetta kielestä toiseen. Viime vuosien aikana käännösohjelmat ovat kehittyneet paljon ja alkavat selvitä käännöksistä kohtuullisen hyvin, kertoo Joensuusta Itä-Suomen yliopiston käännöstieteen professori Jukka Mäkisalo.
– Kun niitä käyttää, pitää puhua yksinkertaisia lauseita ja selkää kieltä.
Käännöstieteen professori Jukka Mäkisalon mukaan konekääntämisessä on kaksi erilaista tapaa. Ensimmäinen on sellainen, jossa tietokoneeseen on syötetty valtava valmiita käännöstekstejä. Niistä tietokone hakee tilastollisesti parhaat osumat ja tekee käännöksen.
– Näin toimivat sekä Google-kääntäjä että EU:n käyttämä Moses-niminen konekääntäjä.
Toinen konekääntämisen tapa on sellainen, jossa tietokoneohjelmassa on kunkin kielen kieliopin kuvaus.
– Jos tietokoneeseen syötetään suomenkielinen lause, niin se purkaa sen kieliopillisesti. Kone tutkii mikä on subjekti, mikä predikaatti ja mitä sijapääteitä siellä on. Sen jälkeen ohjelma rakentaa vastaavan esimerkiksi englanninkielisen lauseen englannin kieliopin kuvauksen mukaan, selvittää Jukka Mäkisalo.
Alun perin konekääntäminen perustui jälkimmäiseen tapaan eli kieliopin purkamiseen. Google teki kuitenkin ensimainitusta eli tilastollisesta kääntämisestä suositumman ja myös mielenkiintoisen tutkimuskohteen.
– Se perustuu vain siihen, että mitä enemmän meillä on tekstimassaa valmiina, niin sitä parempia käännöksiä tulee, kertoo käännöstieteen professori Jukka Mäkisalo.
Suomen kieli hankala käännettävä
Euroopan unioni käyttää konekääntäjää apuna erikielisten tekstien kääntämisessä. Mäkisalon mukaan EU:n Moses-niminen kääntäjä toimii hyvin esimerkiksi kahden romaanisen kielen kääntämisessä.
– Ranskan ja portugalin välillä tai espanjan ja italian välillä käännös onnistuu aika hyvin. Kääntäjille jää jälkieditointi eli he vain viimeistelevät käännöksen.
Sen sijaan käännös suomalais–ugrilaisten ja romaanisten kielten välillä toimii huonommin.
– Suomi, viro ja unkari ovat sellaisia kieliä, joiden välillä käännökset eivät oikein toimi. Ihmiset joutuvat edelleen tekemään käännöksen silloin, kun käännettävä kieli on joku näistä.
Jukka Mäkisalon mukaan tämä johtuu, että kielten rakenteet poikkeavat niin paljon toisistaan ja tekstimassaa eli valmiita käännöksiä ei tilastollisesti toimivalle käännösohjelmalle ole vielä tarpeeksi.
Konekääntäjät kääntävät aina suoraan kielestä toiseen. Oma tietokoneohjelma pitää siis tehdä jokaiselle kielelle erikseen.
– Välikielen käyttäminen ei konekäännöksissä onnistu ollenkaan., toteaa Mäkisalo. 
Konekäännöksillä pärjää jotenkuten
Lappeenrannan teknillisessä yliopistossa opiskeleva Yilin Zhao uskoo, että suomalainen pärjää kännykkäkääntäjän avulla Kiinassa, jos pitää selvittää jotain yksinkertaista.
– Se toimii, jos haluaa tietää missä on lähin ravintola tai WC. Monimutkaisemman asian selvittäminen on varmasti hankalaa.
Yilin Zhao myös kertoo, että hänellä meni aikaa, ennen kuin oppi kuuntelemaan Google-kääntäjän kiinankielistä lausumista. Zhao myös kehottaa suomalaisia opiskelemaan muutaman lauseen kiinaa, koska englantia ei Kiinassa osata yhtä hyvin kuin Suomessa.
– Minä en tuohon kääntäjään luottaisi, naurahtaa Yilin Zhao.
Itä-Suomen yliopiston käännöstieteen professori Jukka Mäkisalon mukaan hankalaa käännettävää tulee jatkossakin olemaan vaativa teksti ja sellainen kieli, jossa on monimutkaisia kielen rakenteita.
– Jos riittää se, että vastaanottaja ymmärtää viestin, mutta sen ei tarvitse olla kieliopillisesti täydellisestä, niin sellaisessa konekäännös jo toimii tietyillä tekstialueilla.
Mäkisalo kertoo, että esimerkiksi Tanskassa tuotantoyhtiöt käyttävät konekääntämistä TV:n tekstityksiä varten.
– Konekäännös tekee englannista käännöksen käsikirjoituksen pohjalta ja ihmiskääntäjä vain korjailee tekstin.
Koneet eivät korvaa ihmistä
Vaikka konekääntäminen yleistyy, niin koskaan ne eivät voi ihmistä korvata. Tätä mieltä on ainakin käännöstieteen professori Jukka Mäkisalo Itä-Suomen yliopistosta.
– Kielen lauseiden kääntäminen on pinnallista toimintaa. Kääntäjät ovat jopa enemmän kulttuurin kääntäjiä. Kyse on kulttuurin kääntämisestä ja kulttuurisesta viestinnästä, kertoo Mäkisalo.
Mäkisalo ei usko, että romaania tai muuta kaunokirjallisuutta voisivat koneet pitkään aikaan kunnolla kääntää. Lisäksi koneet eivät aina ymmärrä kielen vivahteita ja sävyjä, joita kieltä opiskelemalla ihminen voi ilmaista.
Mäkisalon kertoo vielä, että kielen opiskelulla on muutakin tärkeää merkitystä ihmiselle, kuin vain vieraan kielen ymmärtäminen.
– Vieraitten kielten opiskelu vähentää dementiaa. Se pitää aivot virkeinä, muistuttaa professori Jukka Mäkisalo.
Rautatientorin mielenosoitukset jatkuneet kolme viikkoa – poliitikot allekirjoittivat julkilausuman turvapaikanhakijoiden kunnioittavasta kohtelusta
Julkilausuman on kirjoittanut enemmistö Helsingin kaupunginvaltuutetuista. Viikkoja jatkuneista mielenosoituksista käytiin keskustelua keskiviikon valtuustossa.
Helsingin ydinkeskustassa, Rautatientorilla kolme viikkoa jatkuneet, pääasiassa irakilaisten ja afganistanilaisten turvapaikanhakijoiden ja heitä vastustavien mielenosoittajien leirit näyttävät pysyvän paikoillaan ja niiden väitetään jopa laajentuneen. 
Enemmistö Helsingin kaupunginvaltuutetuista on allekirjoittanut julkilausuman turvapaikanhakijoiden kunnioittavasta kohtelusta. Osa poliitikoista haluaa kuitenkin, että molemmat leirit siirtyvät pois Rautatientorilta. 
Yksi leirien siirtämistä ajavista poliitikoista on kokoomuksen kaupunginvaltuutettu ja yleisten töiden lautakunnan puheenjohtaja, Terhi Koulumies, kertoo [Svenska Yle.](https://svenska.yle.fi/artikel/2017/03/02/asylsokande-har-demonstrerat-tre-veckor-i-helsingfors-far-brett-stod-av-politiker)
Rakennusvirasto vastaa Helsingin katujen ja viheralueiden suunnittelusta, rakentamisesta ja kunnossapidosta sekä pysäköinninvalvonnasta. Yleisten töiden lautakunta puolestaan ohjaa ja valvoo rakennusviraston toimintaa.
– Minä itse vetosin lautakunnan puheenjohtajana rakennusviraston virkamiesjohtoon, että he toteaisivat tästä pitkittyneestä mielenosoitustilanteesta aiheutuneen jo kohtuutonta haittaa ympäristölle. Se pitäisi purkaa ja siirtää jonnekin rauhallisempaan, syrjäisempään paikkaan, missä se ei niin häiritse. Minun mielestäni se on jo turvallisuusriski, kun ottaa huomioon, että siellä on kaksi hyvin aggressiivista vastakkainasettelua näiden mielenosoittajien kesken eli turvapaikanhakijat ja sitten heihin vihamielisesti suhtautuvat, heitä vastustavat tahot, Terhi Koulumies sanoo Svenska Ylelle. 
Oletko itse käynyt paikalla?
– Olen käynyt siellä katsomassa ja kyllähän se aika mittavalta se mielenosoitusleiri jo näyttää. Se taitaa olla kasvanut ajan mittaan koko ajan. 
Millaista haittaa siitä on ollut?
– Siitä on tullut melua ja esimerkiksi savua ja on väitetty, että siellä olisi ollut tarpeiden tekoa leirin lähistöllä. Alue on laajentunut. Se haittaa kulkua siellä jalkakäytävällä. Ihmiset kävelevät pyörätietiellä, mikä aiheuttaa yhteentörmäysriskejä. Osa ohikulkijoista näyttää arastelevan varsinkin pimeän aikaan tätä isoa joukkoa, joka siellä torilla nyt liikkuu, Koulumies toteaa.
Svenska Ylen haastattelemalla Helsingin vihreiden kaupunginvaltuutetulla ja kaupunginhallituksen jäsenellä Hannu Oskalalla on erilainen näkemys mielenosoituksiin.
– Viranomaisten mukaan sellaista haittaa näistä mielenosoituksista ei tällä hetkellä ole, että niitä pitäisi siirtää mihinkään. Nehän siirrettiin jo kertaalleen. Minä en itse usko, että on poliittisten päättäjien asia päättää, koska Suomessa oikeus osoittaa mieltä ja kokoontua on kaikilla. Ei pelkästään Suomen kansalaisilla, vaan myös ulkomaalaisilla ja jopa heillä, joilla ei ole oleskelulupaa Suomessa. 
– Mielestäni poliittisten päättäjien kannattaisi pitää itsensä aika pitkän matkan päässä siitä, että me rupeamme päättämään milloin poliittisia mielenosoituksia Suomessa hyväksytään. Meillä on tuossa vieressä sellainen naapurimaa, jossa poliittiset päättäjät päättävät kuka saa osoittaa mieltä ja missä. Minä en ainakaan halua tänne meille Suomeen sellaista järjestelmää, Oskala painottaa.
Mäkäräinen taistelee voitosta pikamatkalla – suora lähetys olympiamaastoista klo 13.10
Suora lähetys naisten pikakilpailusta alkaa TV2:ssa kello 13.10.
Ampumahiihdon maailmancup jatkuu torstaina ensi talven olympiamaastoissa Etelä-Korean Pyeongchangissa naisten pikakisalla. Helmikuun MM-kisojen päätösmatkalla yhteislähtökisassa pronssia ottanut Kaisa Mäkäräinen on yksi päivän voittajasuosikeista.
Mäkäräinen on maailmancupissa kolmantena. Hänen edellään ovat Laura Dahlmeier ja Gabriela Koukalova. Hochfilzenissä peräti viisi kultaa ja yhden hopean napannut Dahlmeier on kiinni maailmancupin voitossa. Pikacupissa sen sijaan on tiukempaa, sillä Koukalova on vain kuusi pistettä edellä toisena olevaa Mäkäräistä. Myös Dahlmeierilla ja Marie Dorin Habertilla on vielä mahdollisuus pienempään kristallipalloon.
Mäkäräisen kauden heikoin pikakilpailu osui harmittavasti MM-kisoihin. Hochfilzenissä hän oli 12:s. Mäkäräinen voitti Ruhpoldingissa tammikuussa. Siellä hän oli ykkönen myös takaa-ajossa. Östersundissa ja Oberhofissa hän sijoittui toiseksi. Pokljukassa hän oli neljäs ja Nove Mestossa viides.
Kaisa Mäkäräisen lähtönumero päivän pikakisaan on 70. Ennen häntä starttaavat muun muassa Dahlmeier (18), Domratsheva (33), Braisaz (58), Koukalova (61) ja Dorin Habert (67).
Viikonlopun tv-lähetykset TV2:ssa
**Torstai 2.3. klo 13.10 **Naisten pikakilpailu (7,5 km)  
**Perjantai 3.3. klo 11.55 **Miesten pikakilpailu (10 km)  
**Lauantai 4.3. klo 11.35 **Naisten takaa-ajo  
**Lauantai 4.3. klo 13.25 **Miesten takaa-ajo  
**Sunnuntai 5.3. klo 10.05** Naisten viesti  
**Sunnuntai 5.3. klo 12.40** Miesten viesti
Luova talo 1.krs tilamuutokset -Tämä kilpailutus on päättynyt
**Hankintamenettely**: Avoin menettely
**Hankintalaji**: Rakennusurakka
**Kynnysarvo**: Kansallisen kynnysarvon ylittävä hankinta
**Ilmoittautuminen tarjouskilpailuun**: 
Ilmoittautuminen tarjouskilpailuun tehdään sähköpostitse osoitteeseen toimitilapalvelut@yle.fi. Ilmoittautumisessa on selkeästi mainittava mihin urakkaan tai urakoihin haluaa osallistua. Ilmoittautumisen yhteydessä on palautettava liitteenä oleva tarjoajaa koskevat vaatimukset -lomake täytettynä ilman liitteitä. Muut pyydetyt liitteet toimitetaan vasta tarjouksen jättämisen yhteydessä.
Ilmoittautumisen jälkeen saatte NiiniFm palvelun kautta sähköpostitse linkin, josta voitte ladata rakennuskohteen sähköiset asiakirjat ja suunnitelmat ja/tai tilata itsellenne paperikopiot.
**Rakennuskohteeseen esittely**:
Tilaaja edellyttää rakennusurakan tarjoajia tutustumaan rakennuspaikkaan ennen tarjouksen antamista. Myös sivu-urakoiden tarjoajia kehotetaan tutustumaan rakennuspaikkaan laskenta-aikana. Rakennuskohdetta esitellään keskiviikkona 15.3.2017, klo 12.00 alkaen ja maanantaina 20.3.2017 klo 12.00 alkaen.
Kokoontuminen esittelyyn em. ajankohtina osoitteessa Uutiskatu 5, 00240 Helsinki, Mediatalon (entinen Radiotalo) aulapalvelupiste.
Ilmoittautumiset esittelyyn osoitteeseen toimitilapalvelut@yle.fi
**Lisätiedot**:
Tarjoaja voi tarjousaikana pyytää lisätietoja lähettämällä tiedustelut ja kysymykset s-postilla osoitteeseen: toimitilapalvelut@yle.fi Lisätiedot on pyydettävä ke 22.3.2017 klo 12.00 mennessä. 
Vastaukset kysymyksiin toimitetaan kaikille tarjouskilpailuun osallistuneille sähköpostitse ilmoittautumisen yhteydessä annettuun sähköpostiosoitteeseen ma 27.3.2017 mennessä. Puhelimitse tai muulla tavoin esitettyihin kysymyksiin tai lisätietopyyntöihin ei vastata. Jos vastaus on kuitenkin tarjoajalle annettu joltakin muulta taholta, se ei sido tarjouksen pyytäjää.
**Tarjousten jättäminen**:
Sitova tarjous liitteineen on toimitettava 31.3.2017 12.00 mennessä sähköpostitse tarjouskaavakkeelle laadittuna osoitteeseen: tarjoukset.yle@yle.fi
Sähköposti pyydetään otsikoimaan nimellä: YLE20170002 / Luova talo 1.krs tilamuutokset / mitä urakkaa tarjous koskee.Sähköpostin toimittamisessa on huomioitava, että Ylen palomuurin läpi pääsee liitetiedostoineen kokonaiskooltaan enintään 25 Mb sähköpostiviesti.
Tarjouksen tulee olla sitovana voimassa vähintään 30.6.2017 saakka.
Arvokkaat matkailuporot merkitään omaan rekisteriin – turistiporon koulutuksessa usean vuoden työ
Kymmenen vuotta ylläpidettyyn matkailupororekisteriin pääsee, kun osaa kävellä hihnassa, vetää rekeä ja käyttäytyä ihmisten kanssa.
Auringossa lekotteleva Musti murisee tyytyväisenä Arctic Reindeer - porotilalla Rovaniemellä. Työvuoron alkuun on vielä pari tuntia. Sininen korvamerkki kertoo Mustin olevan yksi lähes tuhannesta Suomessa rekisteröidystä matkailuporosta.
– Jos meillä ajokas jää auton alle, niin siitä saa 3000 euroa korvausta. Kyse ei ole vain lihan arvosta, vaan porolla on muutakin arvoa, sanoo Arctic Reindeerin toimitusjohtaja Miia Merkku. Hän toimii myös Porotilamatkailu ry:n varapuheenjohtajana.
Matkailuporon 3000 euron korvausarvo on yli kolminkertainen tavalliseen poroon verrattuna. Tavallisesta auton tai junan alle jääneestä porosta maksetaan 700 - 1000 euron korvaukset.
Lapin kymmenet poromatkailuyrittäjät haluavatkin poronsa Paliskuntain yhdistyksen ylläpitämään matkailupororekisteriin. Keväisin rekisteri kasvaa noin sadalla porolla, kun Poromatkailuyhdistys kiertää ympäri Lappia pilttaamassa eli merkitsemässä uusia tulokkaita. 
Rekisteriin kelpuutetaan ne, jotka suostuvat valjaisiin, eivät säiky ihmisiä ja tekevät rahaa. Yhden matkailuporon arvioidaan tuovan liikevaihtoa 10 000 euroa talvessa. Kulutkin tosin ovat isommat, matkailuporo syö ainakin tuplasti sen mitä tavallinen poro.
– Se tarvitsee energiaa, että jaksaa tehdä töitä. Meidän porot saavat aamulla jäkälää ja päivällä välipalana rehua ja jäkälää, jonka ne ehtivät märehtiä ennen kuin pitää lähteä illalla töihin. Tuolla aidassa on koko ajan saatavilla ruokaa eli ne voivat illalla ja yöllä syödä omaa tahtia niin että lihakset toipuvat.  
Kaikista ei ole matkailuporoksi
Parisataa matkailuporoa kouluttanut Miia Merkku kertoo valitsevansa turistiporoiksi lihaksikkaita ja uteliaita tapauksia. Koulutettavaa on joka tapauksessa pariksi - kolmeksi vuodeksi.  Kaikki alkaa siitä, että poro totutetaan päitsiin.
– Sekin on porolle aluksi stressi, että se ei pääse vapaasti pakenemaan mutta se tottuu siihen. Sitten me alamme pikkuhiljaa kävelyttää poroa ja se oppii vähitellen, että kun kävelee selän takana niin siinä on mukava mennä eivätkä päitset purista, Merkku tietää.
Jäkälänyyteissä maksettava tulospalkkio motivoi poron vetämään rekeä toisia ohittelematta. Reessä istuvia turisteja muistutetaan kuitenkin, että poro on puolivilli eläin eikä esimerkiksi sen sarviin pidä koskea. Innostunut turisti ei aina jaksa ohjeita kuunnella, kuten Joku-poro hyvin tietää.
– Sillä oli komeat sarvet  ja asiakkaat alkoivat ottaa sen kanssa selfieitä poski poskea vasten. Joku-poro katsoi minua, että miten me tähän nyt suhtaudumme. Minä siihen, että ole vain ihan rauhassa ja niin se pysyi rauhallisena, Merkku muistelee. Hän myöntää hermoilleensa, kuinka tilanne päättyy.  
Porojen luonne-erot näkyvät
Porojen työvuorolista kertoo, ketkä lähtevät viemään ajelulle pihaan pelmahtanutta turistijoukkoa. Ranskalaisen vakuutusyhtiön kansainvälinen työntekijäjoukko päätti lähteä Lappiin tiimiytymään. Toinen vaihtoehto oli Las Vegas. 
– Halusin tarjota jotain sellaista, jota kukaan ei muuten kokisi. Meillä on mukana marokkolaisiakin, hehän eivät ole edes nähneet lunta koskaan, intoilee toimitusjohtaja Brice Jammet.
Poro ei kenellekään tuttu, paitsi edellisiltana maistettuna kuivalihana.
– Meillä kaikilla on varmaan erilaiset odotukset poroajelulle. Minä pidän vauhdista, mutta luulen että raskaana oleva työkaverini haluaa mieluummin nauttia luonnosta, Jammet aprikoi.
Mitä tuleman pitää, sitä ei voi varmaksi sanoa. Sarvipäisten asiakaspalvelijoiden työ ei ole aina tasalaatuista, se on nähty porotilalle rakennetulla pororadalla, jossa matkailija voi itse ohjastaa poroa. Joda-poro voi pysähtyä syömään lunta kesken kierroksen, mutta on niitäkin poroja, joita ei edes maalissa odottava jäkälänyytti pidättele vaan poro voi ampaista saman tien toiselle kierrokselle turistit mukanaan.
Pärmäkoski kohtaa Björgenin tänään ankkuriosuudella: "Kaikki on mahdollista"
Krista Pärmäkoski lähtee viestiin Suomen ankkurina. Vastustaja on kovin mahdollinen.
**[Kisaohjelman, suorat lähetykset, kisauutiset ja kuumimmat videot löydät Kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm_2017)**
Lauantaina 15 kilometrin yhdistelmäkisassa MM-hopeaa voittanut Krista Pärmäkoski lähtee Suomen ankkurina 4x5 kilometrin viestiin. Pärmäkoski sanoo Suomen kamppailevan podium-paikasta, ja nostaa tutut maat Suomen kovimmiksi kilpailijoiksi.
\- Norja on varmasti suurin ennakkosuosikki, ja Ruotsi tulee olemaan kova. Toivottavasti pystytään roikkumaan loppuun asti mukana, Pärmäkoski sanoi keskiviikkona.
Pärmäkoskea vastaan ankkuriosuudella taistelee Norjan kivikova Marit Björgen, joka voitti tiistain 10 kilometrin perinteisen kisan suvereenisti. Ruotsilta ankkuriosuudelle lähtee kympin hopeamitalistin Charlotte Kallan sijaan yllättäen Stina Nilsson.
\- Jokaisen pitää onnistua, jos halutaan Norja voittaa. Mutta kaikki on mahdollista, viesti on aina viesti, Pärmäkoski heitti.
10 kilometrin perinteisen kilpailu oli Pärmäkoskelle pettymys. Kovin odotuksin kisaan lähtenyt Pärmäkoski tuli maaliin seitsemäntenä ollen toiseksi paras suomalainen. Karttu Niskanen oli kilpailun kuudes.
\- Totta kai se harmitti, mutta kisoja tulee ja katse pitää suunnata eteenpäin. Varmasti sitä pettymystä helpottaa se, että henkilökohtainen mitali on saavutettu sieltä skiatlonista, Pärmäkoski sanoi.
Suomen kisan avaa Aino-Kaisa Saarinen, toiselle osuudelle lähtee Kerttu Niskanen, kolmannen osuuden hiihtää Laura Mononen ja ankkuriosuuden Pärmäkoski. 
**Naisten 4x5 kilometrin viesti hiihdetään torstaina kello 15.00. Suora lähetys TV2:ssa, Areenassa ja Yle Puheessa.**
Viidestä Nasan naistyöntekijästä tulee Lego-pakkauksen tähtiä
Leluyhtiö toteuttaa legoharrastajan idean ja tuo palikoihinsa oikean elämän avaruussankarit.
Batman, teräsmies ja monet muut supersankarit ovat ajat sitten päässeet myös Lego-hahmoiksi.  
Nyt Yhdysvaltain avaruushallinnossa Nasassa työskennelleet naiset saavat saman harvinaisen kunnian.
Leluyhtiö Lego ilmoitti tiistaina, että se julkaisee viisi uutta hahmoa, jotka esittävät avaruushallinnossa tärkeissä asemissa työskennelleitä naisia. 
Naisia eri tehtävistä
Legon mukaan valitut naiset ovat olleet avaruusohjelmissa "merkittävissä, mutta toisinaan aliarvostetuissa tehtävissä".
Mukana ovat ensimmäinen amerikkalaisnainen avaruudessa Sally Ride, Hubble-avaruusteleskoopin "äiti" Nancy Grace Roman sekä ensimmäinen mustaihoinen nainen avaruudessa Mae Jemison. 
Lisäksi hahmogalleriaan kuuluvat Margaret Hamilton ja Katherine Johnson, jotka olivat mukana ensimmäisen miehitetyn kuulennon järjestämisessä.
Idea lähti legofanin ehdotuksesta
Hahmot julkaistaan sarjassa, johon fanit ovat saaneet ehdottaa uusia legoideoita. 
Ehdotuksen avaruushallinnon naishahmoista teki tiedetoimittaja ja legoharrastaja Maia Weinstock. 
– Naiset ovat olleet merkittävissä rooleissa Yhdysvaltain avaruusohjelmissa, mutta heidän saavutuksiaan ei tunneta tai arvosteta. Naiset ovat kamppailleet historian aikana saadakseen hyväksyntää esimerkiksi tieteen, teknologian ja matematiikan aloilla, hän sanoi perusteluissaan. 
Legon ideasivujen mukaan Weinstock on aiemmin ehdottanut Legolle esimerkiksi naisjuristi- ja biokemistihahmoja.
"Vain pojat käyvät seikkailemassa"
Lego-yhtiötä on aiemmin arvosteltu työtä tekevien naishahmojen puutteesta. Vuonna 2014 paljon huomioita sai 7-vuotiaan tytön Legolle kirjoittama kirje.
– Tytöt vain istuivat kotona ja menevät ostoksille ja nukkumaan. Pojat kävivät töissä, seikkailemassa ja pelastamassa ihmisiä, hän kirjoitti leikeistään [uutiskanava CNN:n mukaan](http://money.cnn.com/2017/03/01/technology/lego-women-of-nasa-set/index.html).
Lopulliset versiot naisavaruushahmoista on tarkoitus julkistaa alkuvuodesta 2018. Esimerkiksi hahmojen tarkkaa ulkoasua aiotaan vielä muokata. 
Muusikoille kertyy matkaa mittariin: DJ Tiëston kiertuekilometreillä olisi käyty melkein seitsemän kertaa kuussa 
DJ:t reissaavat ahkerammin kuin rockin dinosaurukset.
Kansainväliset huippu-dj:t ovat maailman kiivaimmin reissaavia muusikoita. Hollantilainen DJ ja tuottaja Tiësto ja hänen berliiniläiskollegansa Paul van Dyk ovat tehneet uraa vasta 1990-luvun alkupuolelta lähtien. Silti molempien kiertuekilometrit vastaavat noin 60:tä matkaa maailman ympäri tai yli kuutta kuumatkaa.
Eniten matkustaneiden huippumuusikoiden listan kärkisijaa pitävä Tiësto on matkustanut pelkästään 12:n viime kuukauden aikana 337 596 kilometriä ja urallaan yli 2,5 miljoonaa kilometriä. Jos Tiëston superfani olisi halunnut seurata idoliaan kaikille keikoille, häneltä olisi palanut rahaa pelkkiin matkakuluihin suunnilleen 460 000 euroa.
Vaikka Bob Dylan on kartuttanut matkamittarin lukemaa jo vuodesta 1959, hän löytyy reissulistalta vasta sijalta kolme. Nobelisti jää kilometreissä Tiëstosta jälkeen lähes 300 000. Dylan uurastaa tosin kilometriensä eteen edelleen 1988 alkaneen ikuisen kiertueensa, Neverending Tourin, merkeissä tehden satakunta keikkaa vuodessa. Silti 12 kuukauden aikana kilometrejä kertyi ”vain” 57 213.
Kymmenen eniten matkustaneen artistin joukosta löytyvät myös Metallica, Aerosmith, Muse, Rolling Stones, U2, Cyndi Lauper ja Snoop Dog.
The Beatles ei ehtinyt kuuhun asti
Kaikkien aikojen suurimmaksi yhtyeeksi usein tituleerattu The Beatles pääsee 36 artistin tai kokoonpanon kilometrilistalla vasta sijalle 35. The Beatles matkusti kymmenen vuoden urallaan vaatimattomat 154 288 kilometriä. Sillä ei pääsisi edes puoliväliin matkalla kuuhun. Toisaalta yhtye lakkasi tekemästä kiertueita jo kuuden vuoden jälkeen.
Esimerkiksi kanadalaispoppari Justin Bieberille on kertynyt yli 370 000 kilometriä enemmän keikkakilometrejä kuin legendaariselle liverpoolilaisnelikolle. Teollisuusmetallia ryskäävä saksalaisyhtye Rammstein on puolestaan matkustanut 100 000 kilometriä enemmän kuin Bieber.
Matkailuyritys TravelBird kertoo valinneensa artistit [selvitykseensä](https://travelbird.fi/listaus-maailman-eniten-matkustaneista-muusikoista/) sadan vaikutusvaltaisimman muusikon listalta. Keikkakilometrit on arvioitu muusikoiden kotimaan- ja ulkomaankiertueiden perusteella enimmäkseen maanteitä pitkin.
Tosifanien kuvitteellisia matkakuluja on laskettu lentämisen keskivertohintojen mukaan. Halvimmalla idolinsa perässä reissaamisesta olisi selvinnyt The Smithsin fani. Yhtyeen kuusivuotisen olemassaolon aikana kaikkiin keikkakaupunkeihin olisi päässyt yhteensä alle 20 000 eurolla.
Prinssi Oscar täyttää vuoden – Hovi julkaisi Victoria-äidin ottaman kuvan
Ruotsin hovi on julkaissut sivuillaan 1-vuotiskuvan prinssi Oscarista.
Ruotsin kuningashuoneen toiseksi nuorin jäsen, prinssi Oscar täyttää tänään torstaina vuoden. 
Hovi julkaisi päivänsankarista  sivuillaan tuoreen valokuvan. Sen on ottanut Oscarin äiti, kruununprinsessa Victoria. Oscar on Ruotsin kruununperimysjärjestyksessä kolmantena äitinsä ja isosiskonsa Estellen jälkeen.
Pikkuprinssin koko nimi on Oscar Carl Olof. Hän on arvonimeltään paitsi prinssi myös Skånen herttua.
[Ruotsin hovi sanoo,](http://www.kungahuset.se/kungafamiljen/aktuellahandelser/aktuellt/prinsoscar1ar.5.19ba359a15a2717288111c2.html) että Oscarille voi jättää onnitteluja Facebookissa tai hovin sivujen kautta.
Ruotsissa on luvassa lisää kuninkaallisia lastenjuhlia huhtikuussa, kun prinsessa Sofian ja prinssi Carl Philipin esikoinen, prinssi Alexander täyttää vuoden. 
Tässä on Suomen joukkue miesten viestiin: "Hyvät mahdollisuudet mitaleille"
Iivo Niskanen, Sami Jauhojärvi, Matti Heikkinen ja Lari Lehtonen edustavat Suomea miesten 4x10 kilometrin viestissä.
**[Kisaohjelman, suorat lähetykset, kisauutiset ja kuumimmat videot löydät Kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm_2017)**
Suomen joukkue perjantaina hiihdettävään Lahden MM-kisojen viestiin on nyt julkaistu. Suomea edustavat Iivo Niskanen, Sami Jauhojärvi, Matti Heikkinen ja Lari Lehtonen. 
Toistaiseksi 4x10 kilometrin viestin hiihtojärjestystä ei ole vielä kerrottu. Lienee kuitenkin selvää, että Niskanen ja Jauhojärvi hiihtävät perinteisen osuudet. Heikkisen ja Lehtosen vuoro tulee vapaan hiihtotavan osuuksilla.
\- Hyvät mahdollisuudet mitaleille. Kaikki ovat nostaneet joukkueena perustasoa, tuore maailmanmestari Niskanen kommentoi [hiihtomaajoukkueen Twitter-tilillä](https://twitter.com/xcteamfin/status/837212808899145728).
**Miesten viesti 4 x 10 km perjantaina 3.3. klo 13.25 TV2**
Lukion paikasta päätöksiä keväällä Imatralla – yhteistyö ammatillisen opetuksen kanssa painaa puntarissa
Keskimmäisen koulukeskuksen sijainnista on odotettavissa ratkaisu maanantaina.
Imatran lukion tuleva paikka selviää kevään aikana. Lukion sijainti jäi ratkaisematta samalla, kun kaupunki linjasi, että peruskoulut keskitetään kolmeen paikkaan. 
Kaupunginjohtaja Pertti Lintusen mukaan lukion paikkaa pohdittaessa tulisi ottaa huomioon yhteistyö ammattiopiston ja ammattikorkeakoulun kanssa. Saimaan ammattiopisto ja ammattikorkeakoulun Linnalan kampus sijaitsevat Pässiniemen-Mansikkalan alueella.
Imatran yhteislukion rehtori pitää aiemmin antamassaan lausunnossaan lukiolle parhaimpina paikkavaihtoehtoina Pässiniemeä ja Tietäjänkatua. Ammattikorkeakoulun Linnalan kampus sijaitsee Tietäjänkadulla.
Keskimmäisen koulukeskuksen paikasta ratkaisu pian
Kaupungilla on vielä lopullisesti ratkaisematta myös keskimmäisen koulukeskuksen sijaintipaikka. 
Koulukeskus sijoittuu todennäköisesti Pässiniemeen ammattiopiston välittömään läheisyyteen Mansikkalan käytöstä poistetun koulun tontille. Sekä kaupunkikehittämislautakunta ja hyvinvointilautakunta esittävät kaupunginhallitukselle Pässiniemeä koulukeskuksen paikaksi. 
Kaupunginhallitus käsittelee asiaa ensi maanantaina. 
Suomalaishyökkääjä oli liipaisimella NHL-siirtohuhuissa – "Ei noista ikinä tiedä"
Teuvo Teräväisen ensimmäinen kausi Carolinassa ei ole ollut supermenestys. Kanadalaisen TVA-kanavan mukaan Carolina oli valmis kauppaamaan Teräväisen keskiviikkona.
**TAMPA BAY. **Teuvo Teräväisen, 22, kauteen on mahtunut paljon ja keskiviikkona tähän tarinaan saatiin yksi luku lisää. Hyviä ja heikkoja jaksoja pelannut sekä katsomossakin välillä istunut Teräväinen ei ole vastannut Carolinassa niihin odotuksiin, mitä seura pelaajalle ennakkoon asetti.
Teräväinen on edelleen epätasainen suorittaja, joka saattaa hyvän ottelun jälkeen kadota kuvasta täysin usean ottelun ajaksi. Kokonaiskuva Teräväisen kaudesta ei toistaiseksi ole hyvä.
Silti moni hieraisi silmiään, kun kanadalainen TVA-kanava kertoi Carolinan keskiviikkona tarjonneen Teräväistä pelaajamarkkinoille. Kun huomioon otetaan, että Carolina hankki Teräväisen viime kesänä, kauppaaminen alle vuosi hankkimisen jälkeen ei välttämättä ole kovin hyvä merkki. 
Teräväinen itse otti asian rauhallisesti.
\- Ei noista huhuista ikinä tiedä, mistä ne tulevat, Teräväinen sanoi Yle Urheilulle Tampa Bayssa. 
\- Olin totta kai tietoinen, että mitä vain voi aina tapahtua, mutta muuten ei ollut mitään ajatusta, että tällaista olisi meneillään. Sillä tavalla se ei mitenkään vaikuttanut mihinkään omaan tekemiseen. 
Teräväinen ei myöntänyt olleensa pettynyt asiasta kuultuaan.
\- Kuinka totta nämä sitten ovat. Ja toisaalta, eivätkö kaikki ole myynnissä oikealla hinnalla, Teräväinen kysyy.
\- En tiedä faktoja, joten on vaikea sen vuoksi oikein sanoa juuta tai jaata. Mutta olisihan se kiva tässä seurassa pelata. Täällä on nuori jengi menossa eteenpäin, Teräväinen jatkoi.
”Enemmän läsnä”
Carolina-luotsi Bill Peters lienee nähnyt Teräväistä tällä kaudella enemmän kuin kukaan muu. On selvää, että valmentajalla on paitsi tietous Teräväisen kuudentoista ottelun jaksosta, mihin mahtuu yksi maali, myös niistä asioista, jotka heikkoon jaksoon ovat turhautuneen pelaajan vieneet.
\- En tiedä turhautumisesta, mutta varmasti kyseessä on kaveri, joka odottaa itseltään paljon, eikä siinä ole yhtään mitään vikaa. Silloin, kun hommat eivät toimi, on kuitenkin pystyttävä kaivamaan syvemmältä. Löytää keinot kierteen katkaisuun. Tämä on kova liiga, missä pelataan molempiin suuntiin laadukkaasti, Peters sanoi Yle Urheilulle.
\- Myös Teuvon on pelattava hyvin molempiin suuntiin ollakseen menestyksekäs tässä liigassa.
Teräväisen suurin ongelma on silti tietynlainen läsnäolo – tai enemmänkin sen puute.
\- Hänen täytyy olla pelissä enemmän läsnä. Hänen täytyy mennä alueille, missä tapahtuu. Hän täytyy ajaa maalille välillä kiekon kanssa ja välillä silloin, kun kiekko on tulossa sinne. Hänen on mentävä maalille ja pysyttävä siellä. Kun katsoo hänen maalejaan tältä kaudelta, moni on tullut maalin läheisyydestä, Peters sanoo.
Mikäli Teräväinen haluaa tehdä hyvän NHL-uran, pelaajan on opittava valmistautumaan peleihin paremmin. Oltava valmis pelaamaan ja olemaan johtava pelaaja jokaisena iltana. Ajoittaisen haahuilun ja kaartelun on muututtava jalkojen liikuttamiseksi. 
Se, miten Teräväinen pääsee edellä mainituissa asioissa askeleen eteenpäin, tuntuu olevan luotsille vaikea kysymys. 
\- Se on hyvä kysymys, Peters totesi outo virne naamallaan. 
Poliisi löysi huumausainekasvattamon Forssasta
Kerrostaloasunnosta leijaillut huumausaineen tuoksu sai sivulliset soittamaan poliisille.
Forssan poliisi sai keskiviikkona kuuden aikaan illalla ilmoituksen keskustan alueella sijaitsevasta kerrostalosta, jonka porraskäytävässä leijaili voimakas huumausaineen tuoksu.
Poliisi paikallisti hajun tulevan yhdestä asunnosta, josta löytyikin pieni kasvattamo laitteistoineen.
– Asunnon sisälle oli tehty kasvatusteltta, jonka sisältä löytyi reilut kymmenen kasvia, kertoo Tomi Repo Hämeen poliisista.
Asuntoon oli järjestetty tuuletusjärjestelmä, mutta voimakas haju leijaili rappukäytävään.
Paikalle tullut asunnon haltija myönsi syynsä rikokseen. Häntä epäillään huumausainerikoksesta. 
Luis Enrique jättää FC Barcelonan: "Tarvitsen lepoa"
Barcelonan päävalmentajana Mestarien liigan keväällä 2015 voittanut Enrique jättää tehtävänsä tämän kauden päätteeksi.
FC Barcelonan päävalmentaja Luis Enrique ilmoitti keskiviikon murskavoiton jälkeen lehdistötilaisuudessa jättävänsä seuran kauden päätteeksi. Barcelona voitti keskiviikkona Sporting Gijonin 6–1.
\- Tämä on minulle todella vaikea päätös, jota olen pohtinut erittäin pitkään, mutta mielestäni minun pitää tehdä, mikä tuntuu oikealta, Enrique sanoi Reutersin mukaan.
Enrique aloitti Barçan päävalmentajana kesällä 2014. Barcelonan entinen kapteeni voitti seurassa valmentajana kaksi Espanjan mestaruutta ja kerran Mestarien liigan.
Barcelonan päävalmentajalla on harteillaan valtavat paineet. Maailman parhaan seurajoukkueen tittelistä viime vuosina nauttineelta Barçalta odotetaan joka vuosi Mestarien liigan voittoa. Juuri nämä paineet saavat Enriquen siirtymään sivuun.
\- Työssäni etsin jatkuvasti ratkaisuja ja se tarkoittaa, ettei minulla oli aikaa levätä. Tarvitsen lepoa ja se on suurin syy lähtööni.
FC Barcelona johtaa tällä hetkellä Espanjan liigaa. Mestarien liigassa joukkueen taival päättyy todennäköisesti neljännesvälieriin, sillä PSG voitti ensimmäisen osaottelun maalein 4–0.
Seksuaalinen syttyminen voi tapahtua vasta kypsällä iällä – "Opetelkaa nyt hyvänen aika koskemaan vartaloanne"
Mentaalivalmentajan mukaan moni viisikymppinen menee siihen harhaan, että seksuaalisuus olisi mennyttä elämää. 
Kirjailija Heli Heino ajatteli vaihdevuosioireiden alkaessa pääsevänsä eroon viimeisimmistäkin seksuaalisista haluista. Kävikin päinvastoin.
– Seksuaaliset halut nousivat ensimmäistä kertaa voimakkaasti ja omaehtoisesti elämääni. Minun ei auttanut muu kuin alkaa katsoa jostain kumppania, kuvaa Heino Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Heino löysi miehen, kun entinen työkaveri järjesti sokkotreffit.
– Olin tuolloin kauhean itkuinen hormonien takia, minkä vuoksi ensin kieltäydyin treffeistä. Lopulta menin kuitenkin tapaamaan Ali Heliniä ja se oli menoa saman tien. Kaikkine vaihdevuosioireineni kelpasin.
Tamperelainen Heino on kirjoittanut kokemuksiensa innoittamana myös kirjan _Venuksen vuosi_. Seksuaalisesta vapautumisesta on kirjoittanut myös mentaalivalmentaja Minna Marsh. Marsh kertoo ajatelleensa seksistä aikaisemmin, että se on jo mennyttä elämää.
– Lähinnä oli sellainen fiilis, että ei voi vähempää kiinnostaa. Menin siihen harhaan, jossa moni viisikymppinen tai vanhempi nainen elää, että kun saavutetaan tietty ikä, niin seksuaalisuus pikku hiljaa haudataan ja unohdetaan ja naiseuskin jotenkin jää tai muututaan mummuiksi.
Ajattelutavan kuitenkin muutti mies, jonka kanssa Marsh tunsi kemiaa.
– Aloin pohtimaan, kuka ja mitä oikeasti olen ja millainen olen naisena ja onko minulla tilaa ja lupaa olla tässä yhteiskunnassa monenlaisten normien keskellä itseni näköinen. Löysin oman vartaloni uudella tavalla. Päätin alkaa elää.
"Itseen tutustuminen vaatii rohkeutta"
Heino sanoo, että seksin luonne on muuttunut kypsemmällä iällä.
– Kyllä se oli nuorena todella totista ja hiljaista se seksi. Nyt siihen on tullut mukaan keskustelu ja huumori. Minullehan kävi niin, että en omaa seksuaalisuuttani löytänyt omin avuin vaan olen tehnyt sen tutkimusmatkan yhdessä miehen kanssa. Yhdessä ollaan opiskeltu minua.
Marsh sanoo vapautuneensa seksuaalisuuteen liittyvästä syyllisyydestä ja häpeästä, jota nuorempana koki.
– Nykyään minua ei pidä enää mikään! On huikeaa uskaltaa heittäytyä ja nauttia ja tuottaa toiselle nautintoa ja siihen haluan ylipäätänsä kannustaa suomalaisia ilman, että vuosien tuleminen muodostuisi jonkinlaiseksi esteeksi.
Heino huomauttaa, että toki vaihdevuodet tuovat seksiin ongelmiakin.
– Halun kanssa ristiriidassa on se, että paikat eivät kestä yhtä paljon kuin ennen, se täytyy hoitaa hyvin se asia. Ainakin apteekista löytää niin hyvää hoitoa, että kenenkään naisen ei pidä jäädä pulaan.
Marsh neuvoo vaihdevuosia eläville naisille, että omaan vartaloon kannattaa tutustua.
– Opetelkaa nyt hyvänen aika koskemaan vartaloanne! Itsehän opettelin tyydyttämään itseäni vasta 44–45-vuotiaana, se oli vaikeaa. Se osoitti, että minun seksuaalisuus ei ole riippuvainen toisesta ihmisestä. Jokainen voi oppia rakastelemaan itsensä kanssa.
Heino muistuttaa, että itseensä tutustuminen vaatii rohkeutta.
– Oman alastoman vartalon katsominen peilistä on hyvin intiimi tilanne. Se vaatii minulta enemmän rohkeutta kuin seksikaupassa käyminen. Jos sen kynnyksen yli pääsee, niin se on jo pieni voitto.
Janne Ahonen saa vihapostia joka viikko: "Haluan vain hypätä, enkä välitä, mitä muut ajattelevat"
Harvassa ovat ne urheilijat, jotka ovat päässeet kilpailemaan MM-kotikisoissa kaksi kertaa. Janne Ahonen on yksi näistä urheilijoista. Kaksi kertaa kilpauransa lopettanut lahtelainen ei enää aio jättää hyppäämistä.
**[Kisaohjelman, suorat lähetykset, kisauutiset ja kuumimmat videot löydät Kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm_2017)**
**LAHTI.** Lapsenkasvoinen Janne Ahonen istuu puomilla ja tarkistaa vielä kerran hyppylasiensa ja kypärän nauhan kireyden. Tämän jälkeen hän ottaa vauhtia puomista ja syöksyy mäkitornista alas. Koekierroksella hyppy oli kantanut 114 metriin, ja nyt vaaleanpunaisen ja keltaisen värinen mäkipuku erottuu hyvin alastulorinnettä vasten, kun hän liitelee Falunin K120-mäkeä pitkin.
Hyppy putoaa 103 metriin ja Ahonen heilauttaa kättään pettyneenä. Se ei riitä kuin 31. sijaan. Tulos on kuitenkin hyvä aikuisten arvokisojen ensikertalaiselle, vasta 15-vuotiaalle "Golden boylle", joka pari viikkoa myöhemmin pääsee juhlimaan nuorten MM-kultaa.
Debyyttinsä jälkeen Ahoselle kertyi arvokisoja toistensa jälkeen, Falunin MM-kisoissakin hän ehti hypätä toistamiseen. Myös menestystä seurasi, sillä vuonna 1995 lahtelainen saavutti ensimmäisen aikuisten arvokisamitalinsa Thunder Bayn MM-kisoissa. Tuolloin tuloksena oli kultaa joukkuemäessä. Ensimmäisen henkilökohtaisen arvokisamitalinsa aikuisten kisoissa Ahonen pokkasi kaksi vuotta myöhemmin Trondheimin MM-kisoissa, jolloin hän voitti normaalimäen maailmanmestaruuden ja joukkuemäen kultaa.
Vuonna 2008 Ahonen ilmoitti lopettavansa kilpauransa. Hän oli tuolloin viisinkertainen maailmanmestari, kaksinkertainen hopeaolympiamitalisti ja moninkertainen arvokisamitalisti. Ahonen pysyi poissa tositoimista vain vuoden verran, mutta vaikka hän palasi kilpailuihin, oli harjoittelumotivaatio ajoittain kadoksissa.
Toistamiseen Ahonen lopettii hyppäämisen vuonna 2011, ja tällä kertaa tauko kesti kahden vuoden ajan. Hän palasi mäkeen 36-vuotiaana. Kun häneltä udeltiin syytä paluuseen, ei siihen löytynyt kovinkaan monimutkaista selitystä: ”Minä yksinkertaisesti pidän hyppäämisestä.”
Vihapostia vähintään joka viikko
Viimeisimmän paluunsa jälkeen Ahosen tulokset eivät ole olleet sitä, mitä häneltä on yleensä totuttu näkemään. Hän on silti maajoukkueen kantavia voimia, sillä koko Suomen mäkihyppy on kahlannut syvissä vesissä, eikä aikaisempien vuosien tapaista menestystä ole tullut.
Ihmisiä on kaikenlaisia. Toiset tykkäävät aidasta ja toiset seipäästä, mutta onhan se aika törkeää, mitä sieltä tulee henkilökohtaisella tasolla.
Tämä on jäytänyt myös suomalaista menestyshullua kansaa, jonka mielestä Ahosen paikka ei ole maajoukkueessa ja tämän pitäisi jättää areenat nuoremmilleen. Osa on halunnut kertoa tämän hyppääjälle suoraan, ja lahtelainen onkin saanut jo pidemmän aikaa vihapostia, ei joka päivä, mutta joka viikko.
Ahonen ei lähde vihaajien ja mollaajien kanssa keskustelemaan ja pysyy kaukana sosiaalisesta mediastakin.
\- Ihmisiä on kaikenlaisia. Toiset tykkäävät aidasta ja toiset seipäästä, mutta onhan se aika törkeää, mitä sieltä tulee henkilökohtaisella tasolla. Niitä on kuitenkin aivan turha vatvoa ja miettiä, hän totesi.
Itse asiassa Ahosen mukaan on vain parempi, että ihmisten pahoinvointi ja syyttely mäkihypyn alhosta kohdistuu häneen. Hän uskoo kestävänsä viharyöpyn paremmin kuin nuoremmat joukkuekaverinsa.
Haukkujien on kuitenkin turha luulla, että Ahonen menettäisi yöunensa heidän takiaan, sillä hänellä on parempaakin tekemistä.
\- Minä haluan vain hypätä, enkä välitä, mitä muut ajattelevat.
Betoni ei ole tarjonnut helpotusta
Lahden MM-kilpailujen ensimmäisellä puoliskolla hypättiin normaalimäestä. Hyvän karsinnan jälkeen Ahonen oli lieväksi pettymykseksi henkilökohtaisessa kilpailussa vasta 25:s, mutta seuraavaksi hän pääsee suosikkimäkeensä: Lahden suurmäkeen eli Betoniin. Ahonen on aina ollut parhaimmillaan suurissa mäissä, ja Betonilla hän on aiemmin ollut kuin kotonaan.
Paitsi näissä Lahden MM-kisoissa. Ahosen mukaan sekä hänen jalkansa että korvien välinsä on ollut pehmeä.
\- Suurmäessä pitää olla skarppina asennon kanssa keulalle tullessa. Ponnistusliikkeen aloittamisessa asento pitäisi pysyä stabiilina, mutta se meinaa lähteä ryntäämään eteenpäin, ennen kuin saa varsinaisen potkun aikaiseksi, Ahonen pohti.
\- Mutta tykkään suurmäestä. Varsinkin silloin jos joku homma ei ole kohdallaan, niin se on helpompi saada tutusta mäessä hyppy kohdalleen ja onnistumaan edes kohtalaisesti. Mutta sitten jos on huippukunnossa, niin ei ole väliä, mikä mäki on kyseessä.
Tuttu reitti vaihtui
Vaikka Lahden MM-kilpailut ovat Ahoselle tärkeä asia, hän myönsi, että hänellä on ollut vaikeuksia odotusten ja tavoitteiden asettamisessa, sillä menestystä ei ole tullut koko kauden aikana. Siksi hänellä ei ole toisista MM-kotikisoistaan oikeastaan muuta tavoitetta kuin että pystyisi tekemään Lahdessa parhaat hypyt tällä kaudella.
\- Totta kai on kiva hypätä kotikisoissa ja arvokisoissa ylipäätään. Mutta jos vuoteen 2001 verrataan, niin tähän mennessä oli kaulassa jotain muutakin kuin osallistumismitali ja akkreditointikortti. Siitä ollaan vielä vähän jäljessä, hän naurahti viitaten edellisistä kisoista saamiinsa kahteen hopeaan ja yhteen pronssiin.
Tutut ja turvalliset suorituspaikat eivät välttämättä tarjoa Ahoselle arvokisojen tunnelmaa, mutta se, että hän asuu kilpailuun valmistavat päivät kisamajoituksessa Vierumäellä, muuttaa hieman tilannetta.
\- Silloin en pääse edes sitä tuttua reittiä kodista mäelle, jolloin tiedän jokaisen tutun lipputangon ja puun oksan siinä matkalla, ja tiedän mäelle mennessä, mikä siellä odottaa. Nyt mennään vähän eri tavalla, hän hymähti.
Vielä edellisissä Lahden MM-kilpailuissa 24-vuotias Ahonen pohti uransa jatkoa. Takana oli jo pitkä ura, mutta hän muistutti, ettei mäkihyppääjät ole kuin hiihtäjiä, joiden parhaat päivät ovat 30 vuoden tienoilla. Toukokuussa 40 vuotta täyttävä Ahonen on kiertueen vanhimpia, mutta vielä hänellä on matkaa Japanin ikinuoreen, 44-vuotiaaseen Noriaki Kasaihin.
\- En aio enää lopettaa, hyppääminen jatkuu, Ahonen on vakuuttanut useaan otteeseen.
**Mäkihyppy, miehet HS130 klo 18.25 TV2, Areena, Yle Puhe (klo 18.03)**
Niskasen MM-kulta pani toimitusten pasmat sekaisin – Savon Sanomat muuttui Iivon Sanomiksi
Useampi lehti vaihtoi nimensä Iivo Niskasen MM-kullan johdosta.
Iivo Niskasen eilen keskiviikkona Lahdessa hiihtämä maailmanmestaruus hullaannutti useamman sanomalehden vaihtamaan nimeään päiväksi.
Kuopiossa nykyään asuva Niskanen sekoitti alueen valtalehden Savon Sanomien toimituksen, ja lehti ilmestyi tänään torstaina nimellä "Iivon Sanomat". Lehti käytti etusivun lisäksi viisi ensimmäistä sivua Niskasen maailmanmestaruudesta kertomiseen.
Lahden alueen valtalehti Etelä-Suomen Sanomat hehkutti 25-vuotiaan maastohiihtäjän maailmanmestaruutta muuttamalla lehden etusivun lyhenteeksi "Jess!" normaalin ESS sijaan. Etusivun kuvan lisäksi maailmanmestaruutta käsiteltiin lehden neljä ensimmäistä sivua.
Iltalehti puolestaan muutti printtilehden nimeksi "Kultalehti". Kuuden urheilusivun lisäksi Niskasen voittoa pyöriteltiin kahden aukeaman voimin.
Ilta-Sanomat ei lähtenyt kilpailijansa tavoin vaihtamaan nimeä, mutta omisti Niskaselle yhden aukeaman ja seitsemän sivua urheilusivuilta.
Pohjoismaisten talvilajien MM-kilpailut jatkuvat tänään Lahdessa. Vuorossa ovat naisten 4x5 kilometrin viestikilpailu ja miesten suuren mäen mäkihyppy.
Jenny Lehtinen: Tehokkuusajattelu tuhoaa liikunnan ilon
Miksi liikkumisen ryhtiliikkeet lopahtavat usein ennen kuin ovat kunnolla alkaneetkaan? Vastaus on lyhyt: koska liikkumista on alettu harrastaa vääristä syistä. Keskeisin motivaattori on kertakaikkiaan unohtunut - eli liikunnan ilo.
Jos kysyisin sinulta kolmea syytä siihen, miksi harrastat liikuntaa, mitä vastaisit?
Tai jos et koe harrastavasi liikuntaa, voit miettiä sitä, miksi sinunkin pitäisi liikkua.
Millainen lista syntyi? Minun listani olisi vielä jokin aika sitten ollut suunnilleen tällainen:
Liikunta...
parantaa terveyttäni
  auttaa painonpudotuksessa
  muokkaa vartaloani paremman näköiseksi

Kun näiden kriteerien perusteella valitsin itselleni parhaita liikuntalajeja, yksi kriteeri ylitti muut: tehokkuus. Liikunnan piti olla mahdollisimman paljon rasvaa polttavaa – eli laihduttavaa. Sellaista, jota pystyy mittaroimaan ja jota harrastettuaan voi tyytyväisenä katsella illalla tietokoneelta, kuinka monta kaloria päivän treeneissä paloi.
Lähes jokaiselta löytyy joko peilistä tai kaveripiiristä se tyyppi, joka aika ajoin päättää tehdä ryhtiliikkeen. Hän hankkii kortin kuntokeskukseen ja puhkuu intoa: Nyt alkaa tapahtua! Nyt laihdutaan, nyt tehdään tuloksia. Yhtä kovaa puhinaa ei enää pidetä siinä kohtaa, kun homma kuivuu kasaan - yleensä ennemmin kuin myöhemmin. Perästä saattaa kuulua satunnaista mutinaa: Mihin se motivaatio oikein katosi? Miten sitä ei millään saa otettua itseä niskasta kiinni?
Minä olen toiminut juuri noin. Ja nyt vasta olen alkanut ymmärtää kunnolla, mikä minulla on mennyt vikaan.
Motivaation katoaminen ei ole mikään ihme, jos se on alkujaan perustunut väärille asioille: ulkoa annetuille ihanteille, itsekurille, koville tavoitteille ja “kunnon ihmisen” statuksen tavoittelulle. Se kaikkein tärkein motivaattori on jäänyt uupumaan. Ilo. Liikunnan ilo, riemu, nautinto! Asia, joka motivoisi kaikkein parhaiten, mutta jolle ei meinaa löytyä tilaa eika arvoa.
Toki usein sanotaan, että kunhan käy hampaat irvessä vetämässä treenin, **jälkikäteen** on hyvä olo ja voi olla tosi tyytyväinen itseensä. Mutta se ei ole sama asia. Eikä se taatusti riitä motivoimaan enää siinä vaiheessa, kun alkuinnostus on ohi ja arjen realiteetit alkavat puskea päälle. Silloin on paljon helpompi priorisoida asioita, jotka joko täytyy oikeasti tehdä tai jotka tuntuvat sillä hetkellä paljon houkuttavammilta. Mitä vähemmän valittu liikuntaharrastus antaa nautintoa, sen varmemmin se jää kaiken muun jalkoihin.
Kesti pitkään ennen kuin suostuin hyväksymään itseni kohdalla sen, että kaikkien ei tarvitse painella lenkkipolulle tai kuntosalille, jos ne eivät tunnu omilta liikuntamuodoilta. Koska – kuten oikeastaan kaikkien asioiden suhteen tässä elämässä – myös liikunnan suhteen löytyy jotain itselle sopivaa, kunhan vain malttaa kuunnella itseään. Varsin monen kohdalla liikkumattomuus johtuukin juuri yllä mainitusta syystä: Meidät on opetettu siihen, että liikunnan pitää olla tehokasta tai siitä ei ole mitään hyötyä. Ja jos se tehokas liikunta ei tunnu omalta, jää helposti kaikki liikunta tekemättä.
Maaliskuussa Vaakakapina haastaa jokaisen etsimään tiensä takaisin liikkumisen iloihin. Tehokkuus, laihduttavuus, lajissa kehittyminen...Ei. Kaikki muu on tässä kuussa toissijaista; tärkeintä on löytää se tavalla tai toiselle sinut liikkeeseen laittava juttu, joka tuottaa eniten iloa juuri sinulle. Ja kun se on selvillä, jaa se kanssamme laittamalla kuva itsestäsi lajisi parissa Vaakakapinan [Facebookiin](https://www.facebook.com/vaakakapina) tai Instagramiin ja lisää viestiin tunniste #munlaji
Omalle lajilistalleni päätyivät samantien pesäpallo, retkiluistelu ja tanssiminen. Ne ovat asioita, joita en mittaa, suorita tai varsinaisesti edes laske liikuntasuorituksiksi. Niistä vain nautin ja saan iloa, vietän aikaa kivassa porukassa ja ylitän välillä omia rajojani. Käyn minä silti myös siellä salilla, kaksi kertaa viikossa. Se riittää täyttämään tehokkuusvaatimukseni. Kaiken muun liikkumiseni pitää olla ensisijaisesti kivaa.
Liikunnan ei tarvitse olla joko tai. Osa liikunnasta voi hyvinkin olla lähtökohtaisesti tehokasta – juuri sitä, jossa palkinto on "tulipahan tehtyä" -fiilis – kunhan isosta osasta liikuntaa löytää myös aidon ilon ja tunteen, että tämä on minun juttuni. Ja motivaation ylläpitämisesksi sitä tehokastakin treeniä kannattaa muokata siihen suuntaan, että myös siitä saa iloa.
Ja silloin kun tuntuu, ettei tehokasta treeniä jaksa, voi tehdä hyvällä omalla tunnolla vain sitä, mistä saa iloa ja jaksamista.
Lopeta laihdutus, aloita elämä! [link:https://www.facebook.com/vaakakapina;Liity kapinajohtaja Jennyn joukkoihin Facebookissa.;standard;facebook.com/vaakakapina] Vaakakapina laajentuu vuoden 2017 aikana verkosta niin televisioon kuin radioonkin.
Katainen: EU:n puolustusyhteistyön syventäminen Suomelle ehdottoman tärkeää
Jyrki Katainen suhtautuu nihkeästi kansanäänestyksiin muun muassa siksi, että ihmisillä on taipumus äänestää "jostakin muusta kuin mitä kysytään".
EU:n komission varapuheenjohtajan Jyrki Kataisen mukaan EU:n pitäisi tiivistää yhteistyötä enemmän etenkin puolustusyhteistyössä. Katainen sanoo Yle Radio 1:n Ykkösaamussa, että etenkin Suomen kannalta puolustusyhteistyön syventäminen on ehdottoman tärkeää.
– On ihan mahdotonta ajatella, että jokainen jäsenmaa yksin hoitamalla puolustuksensa pystyisi pärjäämään jatkossa.
Hän kannusti integraation syventämistä EU:n sisällä myös terrorismin ja ilmastonmuutoksen torjunnassa sekä koulutuksen laadun parantamisessa.
Keskiviikkona julkaistiin Euroopan komission niin sanottu valkoinen kirja, jossa pohditaan EU:n tulevaisuutta. Kirjan tulevaisuusskenaarioissa esitetään EU:n jatkaminen nykyisellään, keskittyminen sisämarkkinoihin, eritahtinen integraatio, keskittyminen pienempään määrään asioita tehokkaammin sekä syventyvä, voimakas integraatio.
Kataisen mukaan eritahtista kehittymistä on EU:n jäsenmaiden välillä olemassa. Hänen mukaansa tämä näkyy esimerkiksi siinä, että toiset ovat aktiivisia puolustusyhteistyön kehittämisessä ja toiset taas eivät. Osa on eurossa, osa taas ei.
– Isossa kuvassa olisi hyvä, jos kaikki maat jakaisivat mahdollisimman paljon samoja päämääriä. Silloin tulee mahdollisimman vähän raja-aitoja.
Kansanäänestyksiin Katainen suhtautuu esimerkiksi EU:sta eroamiseen liittyvissä kysymyksissä epäileväisesti. Hän sanoo, että jos jokin puolue määrätietoisesti ajaa unionista eroamista, niin on perusteltua ajaa omaa linjaansa.
– Sellainen kansanäänestys, jossa puolue ei uskalla tai kykene muodostamaan omaa mielipidettään, ja järjestetään huvikseen kansanäänestys, niin se on vastuutonta. Kansanäänestyksen luonteeseen valitettavasti kuuluu se, että ihmiset äänestävät jostakin muusta kuin mitä kysytään.
Ylen viikolta 12 valittua: Au pairit -sarjan neljännellä kaudella suunnataan Kanadaan
MAANANTAI 20.3.
**Kohtalona koulukiusaaminen
Yle Fem klo 18.30
Uusi sarja alkaa**
(Det handlar om dig) Osa 1/4. Miksi yhdestä tulee koulukiusaaja ja toisesta kiusattu? Mitä seurauksia aiheutuu molemmille osapuolille? Sarjassa kiusaajat ja kiusatut kertovat tarinansa sekä selvitetään mm. minkälaisia rooleja osapuolet kyseisessä tilanteessa ottavat. Kuvassa Cimon, joka on ollut sekä kiusattu että myöhemmin itse kiusaaja. Tuotanto UR/Nordvision. Yle Areena 30 pv.
**Radioteatteri esittää: Naisten juhla
Yle Radio 1 klo 19.03**
"Lopettaisit ton ihme sisäsiittosen sekoilun ja menisit vaikka Tinderiin." Viisi naista kerääntyy saareen viettämään polttareita, mutta ikiaikaiset ihmissuhdekiemurat sysäävät taiteilijaystävykset itsekeskeisyyteen ja keskinäiseen julmuuteen. Kuunnelma on sydämeenkäyvä satiiri ja melodraaman partaalla keikkuva komedia. Se on naurua hetkeä ennen itkua. Käsikirjoitus ja ohjaus: Jenni Toivoniemi ja Ulla Heikkilä.
**Our Girl (12)
Yle TV2 klo 21.00
Uusi sarja**
(Our Girl, S1-2) Osa 1/12.  Uusi nykyaikaan sijoittuva draamasarja kuvaa Lontoon itälaidalla asuvaa brittiperhettä, jonka tytär haluaa elämältä enemmän. Molly Dawes on työläisperheen vanhin tytär, isä on sairaslomalla ja äiti raskaana kuudetta kertaa. Kuinka perhe ottaa tyttären päätöksen lähteä maailman ääriin, panemaan henkensä alttiiksi tuntemattomien muukalaisten tähden? Ja onko rääväsuussa tytössä tarpeeksi ainesta sopeutumaan kovaan kuriin ja kiperiin tilanteisiin? Molly on yksi monista armeijaan hakeutuvista brittinaisista. Millainen loppuelämä odottaa naista, joka näkee läheltä sodan kauheudet? Pääosissa: Lacey Turner (S1, kuvassa), Ben Aldridge, Matthew McNulty, Sean Gallagher, Michelle Keegan (S2). Idea ja käsikirjoitus: Tony Grounds. Tuotanto: BBC, Britannia 2013-16. Yle Areena 30 pv.
TIISTAI 21.3.
**Au pairit Kanadassa
Yle TV2 klo 20.30
Uusi kausi alkaa!**
Sarjan neljännellä kaudella suunnataan Kanadan Vancouveriin. Au pairit (kuvassa vasemmalta) Roni Ruotsalainen, Sanna Jalonen, Vanessa Pauloff ja Mona Karttunen lähtevät matkaan suurin odotuksin. Kanadassa hoitoapua odottavat yksinhuoltajaäiti tyttärensä kanssa, yksinhuoltajaisä poikansa kanssa sekä kolmelapsinen pariskunta. Lisäksi ensimmäistä kertaa ohjelman historiassa yksi au paireista lähtee matkaan ilman tietoa perheestä. Miten au pairien ja perheiden kemiat kohtaavat? Kuinka alkaa arki uudessa kotimaassa rullata? Yhdeksän jakson aikana on luvassa onnistumisia ja pettymyksiä, kauhua ja iloa. Kaikki etsivät elämälleen uutta suuntaa ja sisältöä. Lue lisää ja katso uusien au pairien esittelyt: [Tässä ovat uudet au pairit – tubettaja, kiusattu, hippi ja draamakuningatar](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/13/tassa-ovat-uudet-au-pairit-tubettaja-kiusattu-hippi-ja-draamakuningatar). Tuotanto Aito Media Oy.  Sarja julkaistaan kokonaisuudessaan Yle Areenaan 17.3.
KESKIVIIKKO 22.3.
**Iloa puutarhasta
Yle Fem klo 19.00
Uusi kausi alkaa**
(Grønn Glede, Norge 2015) Osa 1/9. Norjalaisen puutarhaohjelman uusissa jaksoissa vieraillaan inspiroivissa puutarhoissa maalaisidyllien keskellä. Kuvassa juontaja Mette Stensholt Schau.Tuotanto NRK / Nordvision. HD. Yle Areena 30 pv.
**Prisma: Ruokavaliolla pitkää ikää?
Yle TV1 klo 19.00**
(Eat To Live Forever With Giles Coren) Ruokakriitikko Giles Goren tutustuu kolmeen radikaaliin dieettiin; kalorirajoitus, paleo ja fruitarismi. Hän selvittää, voiko niillä pidentää elinikää, kokeilee niitä ja antaa tuomionsa. Kuvassa Giles Coren (vas.) ja Derek Nance. Tuotanto: BBC, Iso-Britannia. Yle Areena 7 pv.
TORSTAI 23.3.
**Herkkua kasviksista
Yle Fem klo 19.00
Uusi sarja alkaa**
(Vegorätt) Osa 1/5. Ruotsin ensimmäinen täysin vegetaarinen ruokaohjelma. Elenore Bendel-Zahn ja Karoline Jönsson (kuvassa) opastavat katsojia käyttämään kotona viljeltyjä aineksia sekä metsän antimia. He haastavat ennakkoluulot ja valmistavat näistä sataprosenttisen kasvispohjaisia makuelämyksiä. Sarja on kuvattu Karolinen pihassa ja aterioiden väliin mahtuu kauniita näkymiä niin rantakävelyiltä kuin jooga-harjoituksista. Tuotanto SVT / Nordvision. Kuva: Mattias Ankrah. Yle Areena 30 pv.
**Dok: Totuus pelissä
Yle Fem klo 22.00**
(All governments lie, Kanada 2016) Vuoden 2016 Yhdysvaltain presidentinvaalit osoittivat, että valeuutiset ovat tulleet jäädäkseen. Alfred Peabodyn ohjaamassa dokumentissa haastatellaan riippumattomia, amerikkalaisia tutkivia journalisteja, joiden tavoitteena on kaivaa esiin ja paljastaa julkaistuja valeuutisia. Kuvassa The Interceptin Jeremy Scahill ja Ryan Tate (kuva: Ronald T.Bennet). Yle Areena 90 pv.
PERJANTAI 24.3.
**Jalkapallon MM 2018 karsinta: TUR - FIN
Yle TV2, Yle Areena ja Yle Puhe klo 18.30**
Suomen miesten jalkapallomaajoukkue kohtaa kevään ensimmäisessä MM-karsintapelissään Turkin. Antalyassa pelattava ottelu on uuden päävalmentajan Markku Kanervan ja muun valmennusjohdon ensimmäinen tositesti. Kuvassa Joel Pohjanpalo (kuva: Tomi Hänninen). HD. Yle Areena 30 pv.
**Banshee (16)
Yle TV2 klo 22.05
Uusia jaksoja**
(Banshee, S2) Osat 1-5/10. Entinen linnakundi ja mestarivaras, sittemmin Bansheen seriffiksi ryhtynyt Lucas Hood (Antony Starr, kuvassa) viettää uhkarohkeaa elämää. Seriffinä Lucas jahtaa rikollisia ja panee itsensä likoon kansalaisten puolesta. Samaan aikaan hän tekee rämäpäisiä rikoskeikkoja tiiminsä kanssa.  Tuotanto: HBO, Your Face Goes Here Entertainment, Tropper Schickler Productions, One Olive, Yhdysvallat, 2014. Yle Areenassa 30 pv + 1 pv ennakkokatseluna.
LAUANTAI 25.3.
**Avara luonto: Jääkarhun kesä
Yle TV1 klo 18.45**
(Polar Bear Summer) Dokumentti seuraa Hudson Bayn arktisen alueen jääkarhuja kesän ajan. Mitä ne tekevät kesällä ja missä ne oleskelevat, kun ei ole jäätä? Mitä ne syövät, kun ei voi metsästää hylkeitä? Kesä on kova koettelemus jääkarhuille ja niiden pennuille. Tuotanto: Albatross World Sales, Saksa, 2015. Kuva: Matthias Breiter. HD. Yle Areena 30 pv.
**Tämän runon haluaisin kuulla: Toivokaa runoja metsästä
Yle Radio 1 klo 19.03**
Metsästä kertova runo vie lähimetsän vihreään syliin tai haaveiden kaukametsään. Runo-tulkkeina  Mirjami Heikkinen ja Tuukka Vasama. Lähetyksen toimittavat Kaisa Pulakka ja Pietari Kylmälä. Toiveita voi lähettää etukäteen: toive.runot@yle.fi tai PL 79, 00024 Yle. Viestiin mukaan toivojan nimi ja puhelinnumero. Lähetyspäivänä klo 18 alkaen p. 09-144 800.
**Nuori Morse (12)
Yle TV1 klo 21.45
Uusintana 3. kausi ennen 4. kauden alkua huhtikuussa**
(Endeavour, S3) Kriitikot ja katsojat valloittanut brittisarja palaa kolmannen kauden uusintana. Odotettu uusi, neljäs kausi alkaa 24.4. Sarjassa eletään nyt vuoden 1967 alkupuolta. Kovia kokenut Morse on vetäytynyt kokonaan entisistä ympyröistä. Komisario Thursday on toipunut ampumavälikohtauksesta mutta onko Morse päässyt yli siitä, että häntä syytettiin väärin perustein?  Pääosissa: Endeavour Morse (Shaun Evans, kuvassa) ja rikoskomisario Fred Thursdayn (Roger Allam). Käsikirjoitus: Colin Dexterin luomiin hahmoihin nojautuen Russell Lewis. Tuotanto: Mammoth Screen, ITV, 2016.
Yle Areena 10 pv.
**Teemalauantai: Teinit nyt ja ennen
klo 21.00  InRealLife: teinit netissä** (InRealLife)
**klo 22.49  Teenage – teinien esiiinmarssi **(Teenage)
Kaksi dokumenttielokuvaa teini-iästä. Ilta alkaa 2010-luvulta: ajoimme teinit nettiin, ulkoistimme kasvatuksen Piilaakson jättifirmoille, ja nyt huolestuttaa. Beeban Kidronin ohjaama, osin sokeeraavakin InRealLife (2013) kertoo somesuhteista, nettipornosta ja siitä, miten internet määrää brittinuorten elämää ja tunteita. Teenage (2013) palaa teiniyden alkuaikoihin: kapina ei vanhene koskaan. Matt Wolfin ohjaama, värikästä leikekirjaa muistuttava, lumoava dokumenttielokuva kertoo nuorisokulttuurin synnystä. Teenage perustuu Jon Savagen kirjaan ja on uusinta Teeman elokuvafestivaalilta 2015. Molemmat elokuvat Areenassa 30 päivää. Kuva elokuvasta InRealLife, kuva: Dogwoof Global.
SUNNUNTAI 26.3.
**Kino Klassikko: Pirulliset (12)
Yle Teema klo 18.00**
(Les diaboliques, Ranska 1955) Klassinen trilleri tyrannimaisesta rehtorista ja hänen kahdesta naisestaan, jotka alkavat yhdessä suunnitella miehen murhaamista. Juttu kuitenkin mutkistuu yllättävällä tavalla. Pirulliset on onnistuneimpia Henri-Georges Clouzot’n mustista jännityselokuvista, joissa ei ”hyviä” ihmisiä juuri näy. Kuvassa Nicole Horner (Simone Signoret) ja Christina Delassalle (Vera Clouzot). Kuva: TF1/Société Nationale de Télévision Francaise 1.  Yle Areena 14 pv.
__Lista on koottu 2.3.  - muutokset mahdollisia.__
__Muokattu 6.3.:  Yle Radio 1:n ohjelma Tämän runon haluaisin kuulla -ohjelma siirretty lauantaille 25.3.__
Hallien kattoja kannattaa tarkkailla – lumikuorma kasvanut riskilukemiin
Asuinrakennuksille paino ei vielä aiheuta ongelmia.
Kattojen lumikuorma on kasvanut helmikuun lopulla reilusti Itä-Suomessa. Neliö lunta painaa tällä hetkellä jopa 150 kiloa. Kattojen rakennevirheet saattavat tulla ilmi jo alle sadan kilon neliöpainolla. 
Suomen ympäristökeskus kehottaakin tarkkailemaan isojen hallien kattojen lumikuormia ja poistamaan lumia tarvittaessa. Tavalliset asuinrakennukset eivät kuulu riskikohteisiin. Suomen ympäristökeskuksen johtava hydrologi Bertel Vehviläinen kehottaa omakotiasujia miettimään kahdesti ennen katolle kiipeämistä.
– Pikemminkin suuri riski on lumen pudottajien tippuminen katolta sekä katoilta putoavat lumi- ja jäämassat, Vehviläinen muistuttaa ympäristökeskuksen tiedotteessa.
Jään paksuus oli Pohjois-Savon korkeudella helmikuun päättyessä tehdyissä mittauksissa noin 35–55 senttimetriä, mikä on melko lähellä ajankohdan keskiarvoa.
Saarinen aloittaa viestinaisten mitalijahdin iltapäivällä: "Ihan sama kuka siellä on vastassa"
Aino-Kaisa Saarinen osaa viestireitin jokaisen nousun ja mutkan ja osaisi hiihtää sen vaikka silmät kiinni. Taistelu mitalista on kova, ja Saarinen muistuttaa, että kaikkien on oltava hereillä, jotta kolmen parhaan joukkoon päästään.
**[Kisaohjelman, suorat lähetykset, kisauutiset ja kuumimmat videot löydät Kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm_2017)**
**LAHTI.** Aino-Kaisa Saarisen valinta naisten viestin avausosuudelle ei ollut mikään yllätys. Vaikka Saarinen ei MM-kisoissa ole ollut viestiavaajana kuin Falunin kisoissa ja olympialaisissa 11 vuotta sitten Torinossa, on hän osoittanut maailmancupin viesteissä olevansa tähän tehtävään erittäin hyvä.
Saarinen on erityisesti perinteisen hiihtotavan taitaja ja hänet tunnetaan sinnikyydessään. Tätä ominaisuutta tarvitaankin, jos ja kun ennakkosuosikki Norja yrittää karkuun heti ensimmäisellä osuudella.
\- Minulla on rautaiset hermot. Olen ollut aika monessa kiirastulessa ja selvinnyt niistä hengissä, Saarinen kertoi lehdistötilaisuudessa, kun häntä pyydettiin kertomaan, miksi juuri hän on hyvä avausosuuden hiihtäjä.
Hollolassa asuva Saarinen uskoo, että hän on kiertänyt viestin perinteisen osuuden lenkkiä useammin kuin yksikään muu, joten yllätyksiä ei vastaan tule.
\- Tiedän tasan tarkkaan, mitä siellä on odotettavissa ja tiedän sen radan metkut. Se on piirtynyt minulle verkkokalvoille ja osaan hiihtään sen vaikka silmät kiinni.
"Sitä kutsutaan kokemukseksi"
Saarinen oli päävalmentaja Reijo Jylhän ykkösvalinta osuudelle, mutta muitten hiihtäjien – Kerttu Niskanen, Laura Mononen ja Krista Pärmäkoski –  osuuksia mietittiin aina viimeisille minuuteille asti. Jylhä ilmoitti asian Saariselle heti naisten 10 kilometrin kilpailun jälkeen. Hollolalainen otti tehtävän vastaan tyynesti, ja hän uskookin tuovansa joukkueeseen rauhallisuutta ja luottavaisuutta.
\- Tiedän, miten homma hoidetaan ja toivon, että pystyn myös välittämään sen joukkueelle. Sitä kutsutaan myös kokemukseksi.
Saarinen onkin urallaan saavuttanut useita arvokisamitaleita viesteistä.  Olympialaisista hän on saanut Sotshissa hopeaa ja Vancouverissa pronssia ja MM-kisoista hänellä on Liberecin kisoista kultaa sekä kaksi pronssia Oslon ja Falunin kisoista.
Nyt oman mausteensa keitokseen tuo se, että kyseessä ovat kotikisat.
\- On todella hienoa päästä esiintymään kotiyleisölle. Se on sellainen asia, mitä urheilija ei monta kertaa elämässä pääse kokemaan. Once in a lifetime todellakin. Siksi haluan antaa kaiken viestissä.
Nukahtamiseen ei ole varaa
Jylhä arvioi Suomen kilpailevan mitaleista Norjan lisäksi Ruotsin, Yhdysvaltojen, Saksan ja Venäjän kanssa. Saarinen taistelee siis todennäköisimmin koviten Maiken Caspersen Fallan, Anna Haagin, Kikkan Randallin, Katharina Hennigin ja Polina Kalsinan kanssa. Avausosuudella myös Puolan Justyna Kowalczyk voi olla kova luu.
\- Ihan sama kuka siellä on, mutta minä ainakin aion olla tosi kova! Maritin (Björgen) kanssa olisi varmasti ollut tekemistä, mutta muiden kanssa luotan siihen, että toimeen tullaan, Saarinen vakuutti.
\- Kaikkien joukkueesta pitää pystyä hiihtämään se kaiken paras hiihto, jos haluamme olla mitaleilla. Siinä pitää koko ajan olla hereillä, eikä nukahtamiseen ole varaa.
Kaikkien onnistumiseen tarvitaan myös onnistunutta huoltoa ja kympin kisaa lukuunottamatta Suomen huoltotiimi on ollut rautaisessa iskussa. Saarinenkin sanoi jo odottavansa innolla, että pääsisi lentämään suksillansa. Hän kertoi varmistaneensa, että joukkue saa hyvät voitelut suksiinsa, mutta ei tällä kertaa ole ainakaan vielä leiponut huoltomiehille kakkua.
\- Olen yrittänyt olla kannustava ja olenkin ollut. Hyvällä joukkuetsempillä, myös huoltojoukkueen tsemppaamisella, saadaan paras tulos ja heidän ammattitaidostaan kaikki irti, Saarinen vakuutti.
**Naisten viesti 4x5 km klo 14.55 TV2, Areena, Yle Puhe**
Johannes Piirto soittaa Uuno Klamin pianokonserton RSO:n solistina 
RSO jatkaa maamme säveltaiteen varhaisten modernistien esittelyä [10.3.](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2017/03/10/103-perjantaisarja-10) Musiikkitalossa. Dima Slobodenioukin johtamassa konsertissa on ohjelmassa Väinö Raition sävelrunoelma Kuutamo Jupiterissa ja Uuno Klamin pianokonsertto nro 1, Yö Montmartrella, jonka solistina soittaa Johannes Piirto. Lisäksi kuullaan Ravelin Narrin aamulaulu ja Skrjabinin Prometheus, jossa esiintyy myös Jani Sivénin valmentama Musiikkitalon Kuoro. Ennen konserttia klo 18 säveltäjä Lotta Wennäkoski ja Dima Slobodeniouk keskustelevat toimittaja Heikki Valstan kanssa Raition ja Klamin musiikista. Konsertti lähetetään suorana lähetyksenä Yle Radio 1:ssä ja verkossa [yle.fi/rso](http://www.yle.fi/rso).
Uuno Klami kohtasi Pariisissa energiaa kuhisseen miljoonakaupungin, joka eli 1920-luvun kiihkeää jazz-aikaa ja tarjosi erilaisia esteettisiä impulsseja aina Stravinskyn ja Prokofjevin venäläisestä modernismista Ravelin häikäisevään orkesterirunouteen. Näistä vaikutteista syntyi Klamin ensimmäinen pianokonsertto, jonka pariisilaista ajanhenkeä kuvaamaan kollega Ernest Pingoud ehdotti lisänimeä Une nuit à Montmartre (Yö Montmartrella).
Teos sai hyvän vastaanoton yleisössä. Muusikot puolestaan protestoivat niin voimakkaasti siinä käytettyä saksofonia sekä konserton jazz-vaikutteita, että halusivat kieltäytyä esittämästä teosta. Konsertto onneksi esitettiin ja siitä tuli yksi aikakautensa tunnelmien ikonisista ilmentymistä Suomen musiikissa.
Dima Slobodeniouk on urallaan yhdistänyt tulkinnoissaan aineksia niin venäläisistä juuristaan kuin nykyisen kotimaansa Suomen musiikkikulttuurista. Hän aloitti Sinfonia Lahden ylikapellimestarina ja Sibelius-festivaalin taiteellisena johtajana syksyllä 2016 ja työskentelee myös Galician sinfoniaorkesterin musiikillisena johtajana. 2016–2017 Slobodeniouk vierailee johtamassa mm. Lontoon filharmonikkoja, Ranskan kansallisorkesteria ja Ranskan radion sinfoniaorkesteria sekä Stuttgartin radion sinfoniaorkesteria.
Johannes Piirto on yksi Suomen monipuolisimmista ja kiinnostavimmista pianisteista, jolle improvisaatio ja sävellys ovat aina olleet olennainen osa muusikkouttaPiirto on esiintynyt mm. Tampere Filharmonian, Sinfonia Lahden, Keski-Pohjanmaan Kamariorkesterin, Helsingin kaupunginorkesterin sekä Pärnun kaupunginorkesterin solistinna. Hänet on palkittu mm. Dorothy MacKenzie Artist Recognition Scholarship Awards -pianokilpailussa New Yorkissa 2008 sekä Kansainvälisessä Maj Lind -pianokilpailussa Helsingissä 2012.
**10.3. klo 19
[Perjantaisarja 10](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2017/03/10/103-perjantaisarja-10)**
Dima Slobodeniouk, kapellimestari
Johannes Piirto, piano
Maurice Ravel: Alborada del gracioso
Uuno Klami: Pianokonsertto nro 1 ”Une nuit à Montmartre”
Väinö Raitio: Kuutamo Jupiterissa
Aleksandr Skrjabin: Prometheus 
Ennen konserttia klo 18 päälämpiö: Väinö Raitio ja Uuno Klami - suomalaisen modernismin pioneerit. Toimittaja Heikki Valstan haastateltavana säveltäjä Lotta Wennäkoski ja kapellimestari Dima Slobodeniouk.
Kurikassa riittää huomiota myös taajamille 
Kurikkalaisia puhutti kuntavaalien alla väestökato ja se, riittääkö suur-Kurikassa huomiota jatkossa myös Jalasjärvelle ja Jurvalle. Kuntavaalikiertue vierailee Kurikassa tänään torstaina kello 18.
Iso kuntaliitos toteutettiin Kurikassa kahdessa osassa, kun vuonna 2009 Jurva ja vuoden 2016 alusta Jalasjärvi liittyivät Kurikkaan. Kurikka on kärsinyt viime vuosina väestökadosta. Tulevissa kuntavaaleissa Kurikan kaupunginvaltuustoon valitaan 43 valtuutettua.
Jurvan keskustassa oli hiljaista helmikuisena arkipäivänä. Väestökato huoletti taksia ajavaa Heikki Santtilaa.
– Kuntavaaleissa valtuustoon pitäisi saada sellaisia edustajia, jotka hoitaisivat myös jurvalaisten asioita. Pitäisi saada lisää asukkaita, ettei kylä tyhjenisi.
Myös kuntaliitos nousi puheenaiheeksi. Palvelujen katoamisesta riitti huolta. Jurva on tunnettu puusepänteollisuudestaan.
– Kuntaliitos onnistui muuten hyvin, mutta pikku hiljaa palvelut katoavat Jurvasta. Työpaikkoja tänne pitäisi saada, mutta mistäs saat, kun puusepänhommakin on mennyt täällä alas. Täällä ei ole enää kuin muutama huonekaluverstas, Santtila sanoo.
Tuore kaupunginjohtaja uskoo tulevaisuuteen
Kaupunginjohtaja Anna-Kaisa Pusa on toiminut virassaan helmikuun alusta 2017. Sote-uudistuksessa kunnilta poistuu raskas sosiaali- ja terveyssektori ja jäljelle jäävät muun muassa kaavoitus ja koulutusasiat.
– Peruskuntiin ja -kaupunkeihin jää valtavan positiiviset asiat, jotka luovat tulevaisuutta kuntalaisille, Pusa sanoo.
Elinkeinoelämän kehittäminen on jatkossa kuntien tehtävistä tärkeimpiä. Tuore kaupunginjohtaja näkee Kurikan vahvuudeksi hyvän sijainnin.
– Täällä on paljon vahvuutta liikunnan ja virkistyksen puolella, on yrittäjyyttä ja työn laatu on kunnossa. Isoja logistisia hankkeita on käynnissä ja kolmostietä melkein sata kilometriä. Lisäksi Sedu-kampus on tulossa. Kaupungissa tapahtuu kokoonsa nähden valtavasti, Pusa luettelee.
Pusa sanoo tiedostavansa, että Jalasjärven ja Jurvan taajamista kuuluu myös huolta, mutta ne ovat jatkossakin mukana koko Kurikan kehittämisessä.
– Totta kai, ne ovat Kurikan taajamia, mutta heille pitää sallia myös oma identiteetti. Me ihmiset synnymme tietylle paikkakunnalle ja meillä on juuret, joita kuuluu arvostaa. Ne ovat tärkeitä asioita, Pusa sanoo.
Jalasjärveläiset haluavat äänensä kuuluviin
Jalasjärvi on ollut osa suur-Kurikkaa reilun vuoden. Kaupunginjohtajan mukaan Jalasjärvi saa jatkossakin huomiota kaupungin taajamana. Jalasjärveläisiä huoletti esimerkiksi lukion lakkauttaminen. Jalasjärven kirjaston ovella kuntaliitos sai myös kritiikkiä.
– En sano tähän juuta enkä jaata, mutta ei mun mielestä ole onnistunut. Terveydenhuoltoasiat ovat tulevaisuudessa tärkeitä, mutta eipä tässä nyt oikein mitenkään ole vielä kuntaliitos näkynyt, sanoi jalasjärveläismies.
Kuntavaalikierros Kurikassa
Yle Pohjanmaan, Ilkan ja Pohjalaisen Kuntavaalit 2017 -keskustelutilaisuus pidettiin Kurikassa Wanhalla Asemalla torstaina 2. maaliskuuta kello 18. Taltiointi on katsottavissa [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4024095).
Luotettavan suomalaishyökkääjän värvännyt Kekäläinen: "Minulla oli parempaa tietoa"
Columbuksen suomalais-GM Jarmo Kekäläinen vahvisti joukkuettaan siirtotakarajalla hankkimalla Dallasista Lauri Korpikosken. Kekäläinen tietää turkulaispelaajan tapauksessa, mitä saa.
**TAMPA BAY. **Lauri Korpikosken hankintaa ei ole vaikea perustella. Kuudensadan NHL-ottelun Korpikoski on monilta osin luotettava ja monipuolinen pelaaja, sekä kaukalon ulkopuolella viimeisen päälle kovakuntoinen huippu-urheilija. Columbuksen suomalaismanageri Jarmo Kekäläinen tiesi tarkkaan, mitä sai, kun päätti keskiviikkona hankkia Korpikosken Dallasista. 
Toiseen suuntaan liikkui 21-vuotias peruspakki Dillon Heatherington, joka on pelannut kauden Columbuksen farmijoukkue Clevelandissa. Heatherington on seuran kakkoskierroksen varaus vajaan neljän vuoden takaa. Lisäksi joukkue hankki puolustaja Kyle Quinceyn New Jerseystä vaihdossa puolustaja Dalton Proutiin.
\- Minulla oli totta kai Laurin suhteen hieman parempaa tietoa, sillä olen ollut maajoukkuetilaisuuksissa muutamaan kertaan hänen kanssaan samaan aikaan, Kekäläinen sanoi keskiviikkona Yle Urheilulle.
\- Lauri on hyväluontoinen jätkä ja erinomainen joukkuekaveri. Hän on monella tapaa kaikkea sitä, mitä halusimme. Pystyy pelaamaan oikealla tai vasemmalla, pystyy pelaamaan alivoimilla tai oikeastaan missä tahansa ketjussa, jopa kärkiketjuissa puolustavammassa roolissa, Kekäläinen jatkoi.
Korpikosken hankinta tuli myös loukkaantumisten kautta hyvään saumaan, sillä pohjaketjun pelaajista Matt Calvert sekä Lukas Sedlak ovat molemmat loukkaantuneina. Kaksikko jättää myös Columbuksen alivoimapeliin aukon, joten Korpikoski lienee sinitakkien kokoonpanossa jo torstaina ottelussa Minnesotaa vastaan.
Muutenkaan leveys rosterissa ei ole haitaksi, sillä Columbus pelaa 21 kertaa seuraavan 39 päivän aikana.
\- Meillä on hirveä tahti maaliskuussa ja sen jälkeen pelaamme todennäköisesti pudotuspeleissä. Siellä taas pelataan joka toista päivää. Tehdyillä siirroilla haimme leveyttä tähän. Nyt meillä on 14 hyökkääjää, jotka ovat pelanneet tällä kaudella riittävästi NHL-minuutteja. Puolustajia meillä on kahdeksan ja farmissa lisää, Kekäläinen totesi.
"Kiertotietä ei ollut"
Korpikosken ja Quinceyn hankinnat olivat Columbukselle laajennusdraftiakin ajatellen hyviä. Pelaajista kumpikin on niin sanottu lainapelaaja, sillä molemmat ovat tulevana kesänä vapaita agentteja. Kekäläisen ei siis tarvitse suojata pelaajista kumpaakaan laajennusdraftissa ja sen vuoksi jättää jotakin toista pelaajaa suojaamatta. 
\- Ottamatta kantaa Laurin tilanteeseen, jokainen päätös, mikä tässä deadlinella tehtiin, tehtiin miettien laajennusdraftia. Kiertotietä sen kanssa ei ollut olemassa. Se oli tänä vuonna osa tätä hommaa ja sillä selvä. Vuosi sitten se ei olisi ollut meille mikään ongelma. 
\- Silloin meidän ei olisi tarvinnut suojata Wennbergiä eikä olisi tarvinnut suojata Korpisaloa. Nyt tilanne oli tämä eikä sille mitään voinut, Kekäläinen päätti.
Korpikoski on tehnyt tällä kaudella kuudessakymmenessä ottelussa tehot 8+12.
Ruotsalaisten Suomi-tietämys on heikko – yleisimmin tunnetaan luonto ja sauna
Ruotsalaisilla on Suomesta myönteinen mutta pinnallinen kuva, käy ilmi Tukholman Suomi-instituutin teettämästä kyselystä.
Järvet, sauna, Helsinki ja votka ovat yleisimpiä sanoja, jotka tulevat ruotsalaisten mieleen Suomesta.
Kaksi kolmasosaa ruotsalaisista arvioi, että heidän Suomi-kuvansa on melko tai erittäin myönteinen. Toisaalta joka kymmenennen ruotsalaisen mielestä Suomi on sulkeutunut, muusta maailmasta eristäytynyt maa. Joka neljäs ei osaa arvioida, onko se sitä.
Jopa liki puolet ruotsalaisista arvioi, että heidän pitäisi tietää Suomesta enemmän. Moni ei tiedä esimerkiksi, että ruotsi on Suomen virallinen kieli tai edes että Suomessa asuu ruotsinkielisiä.
Tunteita ja ennakkoluuloja
Ylen aamu-tv:ssä torstaina vierailleen Tukholman Suomen-instituutin johtajan Anders Erikssonin mukaan ruotsalaisten käsitykset Suomesta perustuvat tunteisiin ja ennakkoluuloihin.
– Toisaalta he ovat tietoisia siitä, että ennakkoluulot ovat nimenomaan ennakkoluuloja, eivätkä ne välttämättä pidä paikkaansa, Eriksson sanoi.
Käsityksissä Suomesta ja suomalaisista on myös selviä maantieteellisiä eroja.
– Toinen ääripää on Haaparannassa, missä ihmisillä on aika selvä Suomi-kuva. Toinen ääripää on Malmö, jossa Suomi ei ole kovin paljon läsnä.
Viinaa ja mustaa huumoria
Kielteisimmät ennakkoluulot liittyvät Eriksson mukaan alkoholin juomiseen. Haastatellut tosin myöntävät, että he eivät tiedä, pitääkö käsitys runsaasta alkoholinkäytöstä paikkansa.
Myönteisiä arvioita saavat muun muassa suomalainen musta huumori, ahkeruus ja sisu.
– Tavoitteemme on modernisoida Suomi-kuvaa [tutkimuksen pohjalta] ja nostaa esiin esimerkiksi suomalaisten rohkeutta. Mottomme on: Det moderna och modiga finland eli nykyaikainen ja rohkea Suomi.
Suomi 100 -juhlavuoden kunniaksi instituutti vie Ruotsiin muun muassa muotoilua ja nykysirkusta.
Kim Jong-namin murhaan liitetty pohjoiskorealainen vapautettiin
Malesia peruu Pohjois-Korean kansalaisten viisumivapauden murhaa koskevan skandaalin takia. 
Malesia vapauttaa lähes kaksi viikkoa pidätettynä olleen pohjoiskorealaisen miehen, koska hänen osallisuudestaan Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin velipuolen murhaan ei ole tarpeeksi todisteita. Kim Jong-nam myrkytettiin Kuala Lumpurin lentokentällä viime kuussa. 
Kuala Lumpurissa alkoi eilen oikeudenkäynti kahta murhasta epäiltyä naista vastaan. Vietnamilaista ja indonesialaista naista syytetään Kim Jong-namin surmaamisesta hermomyrkyllä viime kuun puolivälissä.
Malesian viranomaiset etsivät yhä Malesiassa olevia pohjoiskorealaisia, joilla olisi mahdollisesti osuutta murhaan. 
Malesialla harvinaisen hyvät suhteet Pohjois-Koreaan
Malesia on ilmoittanut, että se peruu Pohjois-Korean kansalaisten nauttiman viisumivapauden Malesiaan. Pohjoiskorealaiset ovat voineet vierailla 30 päivän ajan Malesiassa ilman viisumia. 
Malesia on ollut harvoja maita, joilla on suhteellisen hyvät suhteet Pohjois-Koreaan. Kim Jong-namin murha on kuitenkin synnyttänyt diplomaattisen kriisin maiden välille. 
_Lähteet: AP, Reuters_
TOP5: Torilla tavattiin, Iivo Niskanen sai kultamitalinsa 
Iivo Niskasesta tuli eilen 24.  henkilökohtaisen maailmanmestaruuden maastohiihdossa voittanut suomalaishiihtäjä. Valokuvaaja Tomi Hänninen ikuisti Niskasen kultajuhlat.
Työttömät haastatellaan kolmen kuukauden välein – "Ei ole verorahojen optimaalista käyttöä"
Varsinais-Suomen TE-toimiston palvelujohtaja Jaana Hernelahti pitää hyvänä asiana, että työtön saa neuvontaa ja ohjausta. Hän kuitenkin kritisoi haastattelutahtia.
Työvoimaviranomaiset [pitävät työttömiin entistä tiiviimpää yhteyttä](http://yle.fi/uutiset/3-9483500). Vuoden 2017 alusta työttömät työnhakijat haastatellaan kolmen kuukauden välein.
Yli puolella työttömistä haastattelu ja työllistymissuunnitelman teko on kuitenkin vielä tekemättä.
Varsinais-Suomen TE-toimisto on saanut määrärahan 17 lisätyöntekijän palkkaamiseen. 
TE-toimiston palvelujohtaja Jaana Hernelahti pitää hyvänä asiana, että haastattelussa työtön saa neuvontaa ja ohjausta. Hän kuitenkin kritisoi haastattelutahtia.
– Täytyy ihan suoraan myöntää, että ei se ihmisen tilannetta oleellisesti muuta, jos häntä systemaattisesti kolmen kuukauden välein haastatellaan. 
– Tilanne ei useinkaan muutu kolmen kuukauden sisällä niin oleellisesti, että olisi veronmaksajien rahojen optimaalista käyttöä haastatella joka ainoaa työtöntä ihmistä niin tiheään.
Yle Tampereen [verkkokyselyssä vain joka kymmenes työtön kertoo pitävänsä haastatteluja hyödyllisinä](http://yle.fi/uutiset/3-9474328). Varsinais-Suomessa on lähes 50 000 työtöntä työnhakijaa.
Kalla-taktikointi Ruotsin yritys horjuttaa Norjaa ja Suomea – "Siihen pyritään vastaamaan"
Virpi Sarasvuon mukaan Ruotsi yrittää ratkaista naisten viestikisan Charlotte Kallan johdolla jo toisella osuudella.
**[Kisaohjelman, suorat lähetykset, kisauutiset ja kuumimmat videot löydät Kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm_2017)**
Yle Urheilun hiihtoasiantuntija Virpi Sarasvuo odottaa torstain naisten MM-viestistä tiukkaa vääntöä kolmen ennakkosuosikin kesken. Krista Pärmäkoski hiihti yhdistelmäkilpailusta MM-hopeaa ja Iivo Niskanen 15 kilometrin perinteiseltä MM-kultaa, ja Sarasvuo uskoo Suomen mitaliputken jatkuvan 4x5 kilometrin viestissä.
\- Kyllä siinä mitalisauma on. Norja on totta kai kova, Ruotsi on vahva, mutta niin on Suomikin. Haastajina ovat Venäjä ja mahdollisesti Yhdysvallat. Keli ja päivän kunto ratkaisevat, Sarasvuo sanoi.
Ruotsin ykköstykki Charlotte Kalla lähtee ladulle joukkueen toisena hiihtäjänä ja sivakoi perinteisellä hiihtotavalla. Länsinaapurin taktikointi yllätti Sarasvuon.
\- He laskivat, että Kalla pyrkii jo toisella osuudella ratkaisuihin. Se on nyt kaikkien tiedossa, ja siihen kaikki pyrkivät vastaamaan.
Torstaille on luvattu samankaltaista keliä kuin Niskasen keskiviikon kultahiihdossa oli. Sarasvuon mukaan Suomen huoltoryhmä pystyy takaamaan sen, että naisnelikko Aino-Kaisa Saarinen - Kerttu Niskanen - Laura Mononen - Krista Pärmäkoski taistelee jopa kullasta.
\- Pelimerkit ovat selvillä. Eilinen miesten kisa osoitti, että huolto pystyy reagoimaan. Keli on oletettavasti märkä, joten asetelmat eivät siinä mielessä muutu.
Torstain kisapäivää seurataan [Yle Puheessa](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/) klo 14.45 alkaen ja TV2:ssa ja [Yle Areenassa](http://yle.fi/urheilu/areena#4-6392396) 14.55 lähtien.
**Juttua korjattu klo 11.56: **_Täsmennetty Pärmäkosken voittaneen MM-hopeaa yhdistelmäkilpailusta._
Lähihoitajaopiskelijoille tarjotaan sirkusopintoja – miksi ihmeessä?
Länsi-Uudenmaan koulutuskuntayhtymä Luksia tarjoaa valinnaisia sirkusalan opintoja lähihoitajaopiskelijoille.
Sirkusalan opinnot alkavat Luksiassa ensi vuoden keväällä. Sosiaalialan lehtori Helena Piskonen kertoo, että ensi alkuun 15 opintopisteen kokonaisuutta tarjotaan toisen vuoden lähihoitajaopiskelijoille.
Myöhemmin opinnot voivat olla mahdollisia kaikille Luksian opiskelijoille.
– Voi ensi kuulemalta kuulostaa vähän oudolta, mutta sosiaalista sirkusta on Suomessakin toteutettu jo lähes kymmenen vuotta. Eli tuodaan sirkusta erityisryhmille, kuten kehitysvammaisille, ikäihmisille tai maahanmuuttajille, Piskonen kertoo.
Ideana on, että jo pakolliset opintonsa ja käytännön harjoittelut läpikäynyt opiskelija voi sirkusalan opintojen jälkeen ryhtyä pitämään sirkustunteja tai ohjaamaan sirkusesityksiä esimerkiksi päiväkodeissa, vanhainkodeissa tai hoivakodeissa.
– Sirkustaidot ovat pohjalla, mutta tässä pyritään myös laajempiin tavoitteisiin, esimerkiksi vuorovaikutustaitojen kehittämiseen, elämänhallinnan kehittymiseen ja hauskaan, yhteisölliseen toimintaan.
Portti sirkustaiteilijan opintoihin?
Lohjalla ja Nummelassa toimiva ammattiopisto on suunnitellut opintokokonaisuutta syksystä lähtien yhdessä Suomen Nuorisosirkusliiton ja Salpauksen sirkusartisti -koulutuksen kanssa.
Tulevat opettajat todennäköisesti palkataan Nuorisosirkusliiton kautta.
Luksian mukaan koulutus myös valmentaa pääsykokeisiin niitä opiskelijoita, jotka suunnittelevat hakevansa myöhemmin sirkusalan koulutukseen.
– Lähihoitajat voivat hakeutua monenlaisiin jatko-opintoihin. Tämä on yksi väylä, jos on harrastanut esimerkiksi sirkuskoulussa ja haluaa varman, perinteisen ammatin ja kuitenkin haluaa jatkaa sirkusalan ohjaajaksi tai sirkusartistiksi, Piskonen perustelee.
– Sosiaalisen sirkuksen ohjaajista on kova kysyntä.
Taidekouluihin on perinteisesti kova tunku, sosiaalialalle ei niinkään. Onko tarkoitus lisätä Luksian houkuttelevuutta hakijoiden silmissä?
– No onhan se hyvä bonus, jos niin käy. Tämä on kuitenkin aika ainutlaatuinen opintokokonaisuus todennäköisesti koko Suomessa.
katso 
Eläinoikeuspuolue ensimmäistä kertaa mukana kuntavaaleissa
Suomen Eläinoikeuspuolue, EOP, on asettanut ehdokkaita muun muassa Turussa, Helsingissä ja Tampereella. EOP hyväksyttiin puoluerekisteriin viime vuonna.
Suomen Eläinoikeuspuolue on tänä keväänä ensimmäistä kertaa mukana kuntavaaleissa. Turussa puolueella on kuusi ehdokasta.
Puolueen mukaan sen kuntavaaliohjelman painopiste ei ole ainoastaan eläinsuojelussa, vaan myös esimerkiksi julkisessa ruokailussa, koulutuksessa, kaavoituksessa ja liikenteessä.
EOP on perustettu Turussa, ja sen puheenjohtaja Saana-Maria Majatie ja varapuheenjohtaja Santeri Pienimäki asuvat Turussa. Samoin suurin osa puolueen johdosta ja jäsenistä on turkulaisia.
Oikeusministeriö hyväksyi Suomen Eläinoikeuspuolueen puoluerekisteriin viime vuonna. Puolue keräsi rekisteriin merkitsemistä varten runsaat 5 400 kannattajakorttia.
Turun lisäksi EOP on mukana kuntavaaleissa Helsingissä, Tampereella, Nokialla, Sallassa ja Vesannossa.
NHL:n siirtoaika päättyi – vahvat vahvistuivat, mestaruuskamppailun kirittäjille jäi luu käteen
NHL:n siirtotakaraja umpeutui myöhään keskiviikkona Suomen aikaa. Kuka onnistui, kuka ei?
**TAMPA BAY. **Kun NHL:n siirtoaika on viimein ummessa, on syytä luoda katsaus tehtyihin siirtoihin. Mitkä seurat onnistuivat tekemisissään, keneltä jäivät kudit piippuun ja mitkä ovat voimasuhteet ikkunan sulkeuduttua.
Onnistujat
**Washington Capitals**
Deadlinen ehdoton onnistuja, vaikka iso kala tarttuikin haaviin jo aiemmin. Kevin Shattenkirkin poimiminen joukkueeseen oli GM Brian MacLellanilta kertakaikkisen kova hauiksen näyttö. Stanley Cup- ikkuna on auki, joten kaikki on laitettava peliin. Nyt Capitalsilla on pelottava leveys paitsi hyökkäyksessä, myös pakistossa. Olen pitänyt Pittsburghia alkukaudesta suurimpana mestarisuosikkina, mutta Washingtonin meno runkosarjassa yhdistettynä Shattenkirkin hankintaan, tasoittaa puntteja merkittävästi. Historia on Pittsburghin puolella, mutta nyt haiskahtaa Capsin vuodelta. 
**Pittsburgh Penguins**
Washingtonin rakas kilpakumppani on laskettava onnistujaksi, vaikka se ei isoa kalaa saanutkaan. Silti Rob Hainseyn ja Mark Streitin hankinnat olivat aidosti merkittäviä. Penguinsin pakkikalusto on repaleinen sekä loukkaantumisherkkä. Pudotuspelejä ajatellen vamma-alttiin Kris Letangin mahdollinen loukkaantuminen keväällä olisi painajainen, jota kukaan ei halua edes ajatella. Sivussa ovat nytkin lisäksi Olli Määttä ja Trevor Daley. Pakkikalusto on ohut, joten Hainseyn ja Streitin hankinnat voivat osoittautua tärkeämmiksi kuin osaamme vielä kuvitellakaan. Pelkällä hyökkäämisellä, kun on vaikea voittaa. 
**Minnesota Wild**
Ehdoton onnistuja. Ryan White on hyvä leveyspelaaja, mutta Martin Hanzal aidosti laadukas sentteri, joka tekee keväällä Wildia vastaan pelaamisesta aiempaakin vaikeampaa. Ketju ketjua vastaan peluuttaminen on kenelle tahansa hankalaa, kun vastassa on sentterinelikko, johon kuuluvat Eric Staal, Mikko Koivu, Martin Hanzal ja Erik Haula. Kun mestaruusikkuna on raollaan, merkit on siirrettävä keskelle. Ja sen GM Chuck Fletcher teki. 
**Tampa Bay Lightning**
Vaikka liikkeet olivat näyttäviä ja fanien kannalta ehkä huonolla tavalla dramaattisia, GM Steve Yzerman teki oikeita ratkaisuja. Ben Bishop, Valtteri Filppula ja Brian Boyle olivat pelaajia, joilla ei ollut seurassa tulevaisuutta. Kalliin Bishopin paikan ryösti Andrei Vasilevskiy, ja Filppula oli seuralle liian kallis viiden miljoonan tilillään. Nämä ennen kaikkea siitä syystä, että Yzermanin on kesällä pystyttävä tekemään jatkosopimukset Tyler Johnsonin, Ondrej Palatin sekä Jonathan Drouinin kanssa – muun muassa. Joukkue oli liian kallis. Kun nykymeno ilman Steven Stamkosia ei anna viitteitä Stanley Cup-kesästä, Yzermanin kannatti laittaa pelaajat lihoiksi nyt. Joukkue heikkeni, mutta pitkässä juoksussa ratkaisut olivat oikeita.
Joutuivat pettymään
**Montreal Canadiens**
Kun huomioon otetaan itäisessä konferenssissa meneillään ollut kilpavarustelu, missä suursuosikit Washington ja Pittsburgh vahvistuivat, Montrealista ei voi sanoa samaa. Läpi kauden on puhuttu Montrealin halusta vahvistaa keskustaa ja Minnesotan nappaama Martin Hanzal oli usein esillä näissä puheissa. Lopulta paukku jäi piippuun. David Desharnais lähti Edmontoniin ja tilalle tulivat hyökkääjät Dwight King Los Angelesista, uransa ehtoopuolella oleva roolipelaaja Steve Ott Detroitista sekä puolustaja Jordie Benn Dallasista. Kokonaisuus jäi ennakko-odotukset sekä kilpailijoiden hankinnat huomioon ottaen ehdottomasti vaisuksi. Vaikea nähdä, miten haastaisi keväällä edellä mainittua kaksikkoa. 
**New York Rangers**
Rangers oli varmasti yksi niistä joukkueista, jotka kuolasivat Kevin Shattenkirkin perään. New Yorkista kotoisin oleva Shattenkirk olisi aivan varmasti pelannut mielellään kotikaupungissaan. Palaset eivät kuitenkaan loksahtaneet kohdalleen, joten Rangers joutui tyytymään Detroitin Brendan Smithiin. Ei varmastikaan sitä, mitä Broadwaylla toivottiin. Tilannetta ei helpota Kevin Kleinin ja Dan Girardin vammat. Hyvä joukkue, mutta riittävätkö paukut Penguinsin ja Capitalsin kanssa? Tiukkaa tekee.
**Los Angeles Kings**
Kings on tehnyt joskus takarajan aikoihin koviakin siirtoja. Jeff Carter 2012 ja Marian Gaborik 2014 olivat suuressa osassa, kun joukkue voitti näinä kausina Stanley Cupin. Tällä kaudella Kings on kärsinyt ongelmista nimenomaan maalinteon kanssa, joten haussa oli maalintekijä. Ihan nappiin ei GM Dean Lombardin deadline kuitenkaan mennyt. Jo aiemmin Lombardi hankki lainapelaajana joukkueeseen Tampan maalivahdin Ben Bishopin. Mitä ihmettä Kingsin pitäisi tehdä Bishopilla, kun Jonathan Quick on juuri palannut kaukaloon? Maalintekoavuksi Lombardi löysi lopulta 39-vuotiaan Jarome Iginlan, joka on tehnyt tällä kaudella kahdeksan osumaa. Ei välttämättä hankintoja, jotka merkittävästi antaisivat Kingsille puhtia pudotuspelitaistoon tai mahdolliseen playoff-kevääseen.
Mohammad opetteli Kainuussa hiihdon, luistelun ja aikataulut: "Ei ole helppoa olla hyödyllinen"
Syyrialaisyntyisen Mohammad Rashekin mielestä ketään ei motivoi kotona istuminen. Omalla motivaatiolla voi kasvattaa juuret paikkakunnalle.
Nuori mies on kohtelias. Hän on keittänyt kahvia ja kehottaa vierasta kaatamaan itselleen kupillisen, lisäämään joukkoon maitoa ja ottamaan keksin. Samaan hengenvetoon hän pahoittelee, ettei hänellä ole juurikaan huonekaluja ja kieltää vierasta ottamasta kenkiä jalastaan.
– Kun minulla itselläkin on, kuuluu selitys.
Hän jättää sen kuuluisan metrin tilan väliimme. Katsoo silmiin ja selvästi kuulostelee, minkä verran tilaa ja aikaa tarvitsen keskustelussa ja tutustumisessa. 
Suunnitelmissani on jatkaa insinööriopintojani arkkitehtuurissa, mutta valitettavasti en löytänyt koulutusohjelmaa englanniksi.
Syyrialainen Mohammad Rashek, 25, on ollut kajaanilainen vuoden 2015 joulukuusta lähtien. Hän lähti Syyriasta Irakiin vuonna 2012 ja pakeni Irakista Suomeen kolme vuotta myöhemmin.
Turvapaikanhakijana Suomessa ensimmäinen määränpää oli Lahti, joka vaihtui kuukauden jälkeen Kajaaniin. Nyt eloa kaupungissa maahanmuuttajana on takana lähes 1,5 vuoden ajan. Miten tuossa ajassa omaksutaan kainuulainen elämäntapa ja tullaan kajaanilaiseksi?
"Kajaani on kotipaikkani"
Kaikesta kuuluu ja näkyy, että Mohammad haluaa olla yksi "heistä", kainuulaisista.
– Tiedän, miten ihmiset ovat ujoja ja miten heille pitää antaa tilaa ennen kuin voit puhua heidän kanssaan, mies kertoo huomanneensa heti, kun saapui Kajaaniin.
Mohammad on opetellut käytännössä tekemään asiat kuten tavallinen kainuulainen tekee: hän on käynyt hiihtämässä ja luistelemassa sekä pakottanut itsensä parempaan ajankäytönhallintaan.
– Meidän kulttuurissamme ei käytetä aikatauluja ja kalentereita. Olen siis joutunut opettelemaan, miten tehdä asiat juuri oikeaan aikaan.
Nyt, lähes puolentoista vuoden asuminen jälkeen Mohammad voi todeta: "Kajaani on kotipaikkani." 
Kukaan ei ole syntynyt olemaan hyödytön, mutta ei ole helppoa olla hyödyllinen Suomessa.
Mohammadin onneksi niin samalla tavalla kokee suurin osa muistakin ihmisistä. Eteen on tullut vain yksi rasistinen kohtaaminen. Tilanne noudatteli monelle tuttua kaavaa: humalainen suomalainen mies, "Mitä vittua teet täällä" -kysymys ja ulkomaalaisen vaikeneminen.
– Yritin ajatella kuin olisin hänen asemassaan: "Outo ihminen tulee maahani, kävelee kadullani ja on yksi pakolaisista, joiden mukana tulee paljon ongelmia."
Mohammad kokeekin, että yksi tällainen kohtaaminen on pieni asia.
– Vastakohtana yhdelle tapaukselle, olen nähnyt täällä paljon hyviä ihmisiä ja kiltteyttä.
"Haluan olla hyödyksi"
Mohammad Rashek on kouluttautunut ja motivoitunut. Hän puhuu neljää eri kieltä, englantia, turkkia, arabiaa ja persiaa, on opiskellut rakennusinsinööriksi kotimaassaan ja on tällä hetkellä mukana monenlaisessa vapaaehtoistyössä.
Miehen mukaan kotona oleminen ja istuminen ei ole mitään elämää – oli sitten maahanmuuttaja tai kantasuomalainen. Hänellä on omat kouluttautumistavoitteensa ja tulevaisuudensuunnitelmansa, mutta samalla hän myös kokee, että hänen on annettava jotain takaisin Suomelle ja Kajaanille.
– Kaikkien tässä elämässä pitää olla hyödyllisiä. Kukaan ei ole syntynyt olemaan hyödytön, mutta ei ole helppoa olla hyödyllinen Suomessa. 
Vastakohtana yhdelle tapaukselle, olen nähnyt täällä paljon hyviä ihmisiä ja kiltteyttä. 
Mohammad viittaa tällä työttömyyteen, joka kurittaa paitsi kantasuomalaisia myös kielitaidottomia maahanmuuttajia.
– Meillä ei ole kielitaitoa, mutta voimme työskennellä esimerkiksi vapaaehtoistyössä. Voimme olla rakentamassa ja uudistamassa tätä kaupunkia.
Mohammad toimii kuten puhuu. Hän on mukana vapaaehtoisena esimerkiksi Kajaani yhdessä -kahvilassa, ollut apuna Suomi tutuksi -projektissa, jossa Kajaania tehtiin tutuksi pakolaisille sekä musisoi yhdessä kajaanilaisten nuorten kanssa ja suunnittelee jo muita projekteja. 
Lisäksi hän on mukana ammattikorkeakoulun järjestämässä, maahanmuuttajille suunnatussa New life -koulutuksessa, joka valmentaa ammattikorkeakouluopintoihin.
Mohammadin tulevaisuuden haaveena on päästä opiskelemaan yliopistoon.
– Suunnitelmissani on jatkaa insinööriopintojani arkkitehtuurissa, mutta valitettavasti en löytänyt koulutusohjelmaa englanniksi. Opiskelen suomen kieltä ja haen ensi vuonna opiskelemaan suomenkieliseen koulutusohjelmaan. En usko, että voin tehdä sitä tänä vuonna, koska minulla ei ole tarpeeksi kielitaitoa, Mohammad valottaa toivoen, että myös rakennusinsinöörin alemman korkeakoulututkinnon voisi suorittaa englanniksi. 
Ihmisille pitää antaa tilaa ennen kuin voit puhua heidän kanssaan.
Tulevaisuuden opiskelukuviot tulevat todennäköisesti viemään Mohammadin Kajaanista muualle. Hyvästejä hän ei kuitenkaan aio jättää kaupungille.
– Vaikka löydän opiskelupaikan muualta, palaan Kajaaniin ja rakennan paperitehtaan uudelleen, Mohammad hymyilee.
Tämä heitto viimeistään kertoo, että Mohammad on kajaanilainen. Reilut kahdeksan vuotta sitten alasajetun [Kajaanin paperitehtaan kohtalo](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/09/11/kajaanin-paperitehdas) kaihertaa vieläkin osaa kajaanilaisista. Vaikka Mohammad heittää ajatuksen hymyssä suin, kertoo se, että kainuulaisuus on sisäistetty.
Ruotsin hallitus päätti asevelvollisuuden palauttamisesta
Ensi vuonna 4 000 asevelvollista kutsutaan palvelukseen. Määrää voidaan vielä kasvattaa.
Ruotsin hallitus päätti tänään asevelvollisuuden palauttamisesta. Ruotsin [hallituksen tiedotteen](http://www.regeringen.se/artiklar/2017/03/regeringen-ateraktiverar-monstring-och-grundutbildning-med-varnplikt/) mukaan ensi ja sitä seuraavana vuonna asepalvelukseen otetaan noin 4 000 nuorta. 
Se on pieni osa ikäluokasta. Kutsuntoihin kutsutaan 13 000 nuorta.
Ruotsi keskeytti asevelvollisuuden vuonna 2010 osana suunnitelmia siirtyä ammattiarmeijaan. Kiristynyt turvallisuustilanne Itämeren alueella on kuitenkin saanut Ruotsin hallituksen muuttamaan suunnitelmia. Vapaaehtoisten rekrytointi on myös sujunut nihkeästi.
[Ruotsin TV:n mukaan](http://www.svt.se/nyheter/inrikes/varnplikten-aterinfors-i-dag-fattas-beslutet-av-regeringen) on mahdollista, että varusmiespalvelukseen kutsuttavien määrää vielä kasvatetaan, jos kansainvälinen tilanne kiristyy entisestään.
_Päivitetty 2.3. klo 15.39. Päivitetty hallituksen virallinen päätös._
Karenssin pelko varjostaa työttömien haastatteluja, joita moni pitää täysin hyödyttöminä
TE-toimistojen urakka on tänä vuonna tehdä miljoona haastattelua. Yle pyysi työttömiä itseään kertomaan, mitä mieltä he ovat  haastatteluista. 
TE-toimistot pitävät entistä tiiviimpää yhteyttä työttömiin. Vuoden 2017 alusta työnhakijat haastatellaan kolmen kuukauden välein. Se tarkoittaa 850 000 - 1 000 000 haastattelua vuodessa.
Uudenmaan TE-toimiston johtaja Jarmo Ukkonen [arvioi Ylelle](http://yle.fi/uutiset/3-9483500), että haastatteluista on jo ollut apua. Hänen mukaansa työllisyysluvuissa näkyy kasvua.
[Kysyimme työttömiltä](http://yle.fi/uutiset/3-9424804), minkälaisia kokemuksia heillä on yhteydenpidosta ja haastattelutilanteista. Saimme yli 300 vastausta. Ne eivät imartele työvoimaviranomaisia. Vastaajasta vain joka kymmenes piti haastatteluja hyödyllisinä.
"Se että työttömän pitää jatkossa kolmen kuukauden välein selvittää te-toimistoon miksi on edelleen työtön, ei auta löytämään työtä. Koen tällaisen toiminnan lähinnä kiusaamisena ja syyllistämisenä. Hyötyä siitä ei ole."
Joutavaa jutustelua vai asiantuntevaa palvelua?
Moni kiitti mukavasta rupatteluhetkestä, mutta ei uskonut haastattelun auttavan työllistymisessä.
" Haastattelut ovat mielestäni lähinnä vitsi. Se on leikki, jonka säännöt sanelee TE-toimisto ja päättäjät."
" Haastattelija oli oikein ystävällinen mutta ihan ulalla."
" Minulle syntyi tunne, että työtön on vain osa ennakkokirjoitettua näytelmää, jonka tavoitteena on on täyttää laissa määrätyt pykälät ja saada TE-virkailija tyytyväiseksi."
Täyttä tyrmäystä haastattelut eivät vastaajilta saaneet.
"Virkailija oli ystävällinen, asiantunteva ja mukava."
"Sain asialleni ymmärrystä."
"En ymmärrä työttömien puolelta tätä valitusta kyykyttämisestä. Aikaa työttömillä on vastailla. Jos joku ottaa kysymykset kyykyttämisenä, on ilmeisesti itsellä vaikeuksia hyväksyä työttömyyttään. Tai sitten on niin passivoitunut, että pitää kotona makoilua normaalina elämisenä."
Karenssin uhalla orjatyöhön?
Haastattelut ja työllistymissuunnitelman laatiminen ovat työttömille pakollisia. Kieltäytyminen johtaa karenssiin eli työttömyysetuuden menetykseen määräajaksi.
"Karenssin uhalla pitäisi lähteä työkokeiluun, sinne missä olen pätkätöitä tehnyt. Eli ennen sain palkan, nyt muutetaan orjatyöksi."
"Lähinnä minua kiristettiin karenssilla, mutta minuun ei uhkailu kyllä toimi."
"Karenssiautomaattihan tästä tulee."
Moni tuntuu pohtineen, mitä haastattelussa oikein uskaltaa sanoa.
"Mitä jos sanon jotain väärin ja menetän tuet. Viimeksi kävelin sisään työttömänä renttuna ja poistuin mielenterveyskuntoutujana."
"Tiesin, että ainut asia, mikä siellä tulee, on osallistuminen kuntouttavaan työtoimintaan."
Kasvokkain, puhelimella tai etäyhteydellä
Ministeriön linjauksen mukaan TE-toimisto voi järjestää henkilökohtaisen haastattelun kasvokkain, puhelimitse tai etäyhdeydellä. Lisäksi haastattelu voidaan toteuttaa nuorten palvelupisteissä eli Ohjaamoissa.
Haastatteluajat näyttävät vaihtelevan muutaman minuutin pikapuheluista useiden kymmenien minuuttien keskusteluihin.
"Odotukseni oli, että minut haastatellaan TE-toimistossa. Todellisuudessa kiireinen virkailija soitti minulle. Pääasia tuntui olevan, että tiedot kirjataan määrämuodossa järjestelmään. Seuraava soitto kolmen kuukauden päästä. TE-toimistossa käynnistä ei ollut puhettakaan."
Jotkut taas kertovat saaneensa erinomaista henkilökohtaista palvelua.
"Tapaaminen sujui hyvin, Työvoimaneuvojan kanssa käytiin tilanteeni läpi ja laadittiin suunnitelma. Hän antoi minulle hyödyllisiä neuvoja erilaisiin palveluihin. Hän oli mukava ja rauhallinen ja myös inhimillinen."
Moni epäilee, että haastatteluja ei pystytä tekemään huolella.
"Ministerin löpinä TE-toimistossa  kolmen kuukauden välein tehtävistä haastatteluista on lähinnä vitsi, koska niitä ei millään tavalla pystytä tekemään siinä mittakaavassa mistä puhutaan."
"Minut haastateltiin puhelimitse. Se kesti ehkä noin kolme minuuttia."
Kontrollista kannustamiseen
Haastattelun tavoitteena on  tukea työnhakijaa työnhaussa säännöllisesti ja lisätä työnhaun aktiivisuutta. Samalla varmistetaan, että hakijan työllistymissuunnitelma on ajan tasalla.
Moni työtön pitää nykyistä toimintatapaa joustamattomana.
"Rangaistuksen uhka ja joustamattomuus pois. En oikein usko, että rahan syytäminen yksityisille rekry- ja koulutusyrityksille on välttämättä järkevää."
"Toivon, että TE-toimistot päivittäisivät itsensä vuodelle 2017 ja todella panostaisivat kannustamiseen eivätkä latistamiseen."
"Jos TE-toimistoilla ei olisi oikeutta katkaista tuet lähes mistä hyvänsä syystä, palvelut voisivat olla paljon mielekkäämpiä. Tahtoisin oikeaa konsultointiapua siihen, mitä reittejä töitä kannattaa hakea."
Yle kysyi: Aktivointia vai pakkobyrokratiaa?
Pyysimme helmikuun puolivälissä työttömiltä kokemuksia haastatteluista. Saimme parissa viikossa 318 vastausta. Kysyimme muun muassa, miten haastattelu sujui ja miten haastattelu auttoi työpaikan saannissa.
Vain joka kymmenes vastaaja piti haastatteluja hyödyllisinä. Haastattelu jännitti miltei joka kolmatta.
**Lue myös: [Pitkäaikaistyötön palkattiin TE-toimistoon asiantuntijaksi – haastattelee nyt työttömiä](http://yle.fi/uutiset/3-9484248)**
Käsittämätöntä draamaa Realin ottelussa – kaksi rankkaria, Bale pimeni punaisen kortin arvoisesti
Las Palmas venyi 3–3-tasapeliin Real Madridin vieraana Espanjan liigan ottelussa myöhään keskiviikkona.
Taistelu Espanjan jalkapallomestaruudesta tiivistyi, kun Real Madrid taipui tasapeliin keskikastin Las Palmasin kanssa.
Keskiviikon ottelusta ei draamaa puuttunut. Kun toista puoliaikaa oli pelattu runsaat kaksi minuuttia, Realin tähtipelaaja Gareth Bale töni ja huitoi itselleen punaisen kortin ja lensi ulos. Tilanne oli tuossa vaiheessa 1–1.
Las Palmas hyödynsi tilanteen ja meni hetkessä 3–1-johtoon. Ensimmäisen maalin viimeisteli Jonathan Viera rangaistuspilkulta. Kolme minuuttia myöhemmin oli Kevin-Prince Boatengin vuoro osua.
Madridilaisten pelastajaksi nousi Cristiano Ronaldo. Ronaldo teki 2–3-kavennuksen rankkarista, kun pallo vietiin pilkulle Las Palmasin puolustajan käsivirheen vuoksi. Tasoitusmaalin Ronaldo viimesteli vain minuutti ennen varsinaisen peliajan loppua.
[Kun FC Barcelona voitti keskiviikon ottelunsa](http://yle.fi/urheilu/3-9487221), Real putosi Espanjan liigassa toiselle sijalle. Yhden ottelun enemmän pelannut Barcelona johtaa sarjaa pisteen erolla Realiin.
Juhlivatko Suomen naiset viestissä, miten käy mäkimiesten? Veikkaa päivän parasta suomalaista!
Yle Urheilun katsojakilpailussa haetaan päivän parasta suomalaista ja tämän sijoitusta.
Veikkaukseen osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Kilpailussa pitää valita päivän paras suomalainen ja tälle sijoitus. Oikein sekä päivän parhaan suomalaisurheilijan että tämän sijoituksen veikanneiden kesken arvotaan Lahden MM-kilpailujen virallisia kisatuotteita.
Osallistuminen kilpailuun päättyy, kun naisten viesti alkaa klo 15.00. Mäkihypyn suurmäen kilpailu starttaa klo 18.30.
Päivän yleisökilpailun voittaja julkistetaan illan Torilla tavataan -lähetyksessä.
_Yle Urheilu kerää veikkaukseen osallistuvien yhteystiedot vain mahdollisen palkinnon lähettämistä varten. Näitä tietoja ei säilytetä veikkauksen ratkeamisen jälkeen, eikä niitä hyödynnetä muuhun tarkoitukseen tai jaeta kolmannelle osapuolelle._
Länsi-Suomi: Satakunnan pelastuslaitos peruu vapaapalokuntien irtisanomiset
Sopimuksen irtisanomisella uhatut kuusi vapaapalokuntaa ovat taipuneet hyväksymään viiden prosentin sopimuskorvausleikkauksen. 
Satakunnan pelastuslaitos on perunut kuuden sopimuspalokunnan irtisanomiset. Pelastusjohtaja Pekka Tähtinen kertoo [sopimukseen pääsystä Länsi-Suomelle.](http://ls24.fi/uutiset/satakunnan-pelastuslaitos-peruu-vpk-iden-irtisanomiset)
Pelastuslaitos vähentää sopimuskorvausleikkauksilla kulujaan.
Kuudella VPK:lla oli aikaa helmikuun loppuun asti hyväksyä leikkausesitys, muuten pelastuslaitos uhkasi niitä irtisanomisella.
Säästöesityksen jo viime vuoden puolella hyväksyi 43 sopimuspalokuntaa. Lopulta nyt myös Eurajoen, Merikarvian, Ahlaisten, Jämijärven, Noormarkun ja Pomarkun VPK:t ovat suostuneet viiden prosentin sopimuskorvausleikkauksiin.
Ruotsin radio: Pajalan kaivos voidaan avata uudelleen 
Kaivoksen rikastamon omistavan sijoitusyhtiön kaivostoiveita herättää rautamalmin kova hinnannousu. 
Ruotsalaisen juniorikaivosyhtiö Northlandin ainoaksi jäänyt kaivos Pajalan Kaunisvaarassa ehti toimia vain pari vuotta. Konkurssiin yhtiö asetettiin joulukuussa 2014. Konkurssi oli Ruotsin modernin historian suurin.
Kaivoksen rikastamon osti konkurssipesältä taannoin ruotsalaisten suursijoittajien omistama sijoitusyhtiö Abecede.
Nyt Abecede väläyttelee kaivoksen avaamista. Abeceden projektinjohtaja Mats Leifland arvioi äskettäin [Ruotsin Radion Ekot-uutistoimitukselle](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=98&artikel=6640184), että laitos on käynnistysvalmis nopeasti ja jonkinasteinen tuotanto voitaisiin käynnistää vuoden kuluessa. 
Abeceden Leiflandin mukaan kaivoksen avaamisen mahdollistaisi rautamalmin voimakas hinnannousu. Kaivoksen käynnistys edellyttää sopimista konkurssihallinnon ja louhinnan ja kuljetusten alihankintayritysten kanssa. 
Pajalan kunnanneuvos Jan Larsson on Ruotsin radiolle vielä toiveikkaampi. Larssonin mukaan kyse ei ole, josko kaivos avataan vaan milloin se avataan. Talven aikana myös muissa ruotsalaisissa tiedotusvälineissä on ollut asiantuntija-arvioita, joissa Pajalan kaivoksen avaamista on pidetty mahdollisena.
Rautamalmi kallistuu
Rautamalmin hinta on noussut toissavuoden aallonpohjasta. Rauta maksoi alimmillaan 40 dollaria tonnilta. Nyt hinta hipoo 90 dollaria. Pajalan kaivoksen konkurssin aikoihin arvioitiin yrityksen kipurajaksi 100 dollaria tonnilta.
Aloittelevan kaivosyhtiön Northlandin muutama vuosi sitten rakentama rautakaivos rikastamoineen kaatui vararikkoon vuonna 2014. Työttömäksi jäi 300 ihmistä. Northlandin 14 miljardin kruunun suuruista konkurssia pidetään Ruotsin nykyhistorian suurimpana. Toiseksi suurin oli Saabin 13 miljardin kruunun konkurssi.
Konkurssin aikoihin arvioitiin, että reilusti alle sadan taalan romahtanut hinta oli liikaa yli miljardi euroa maksaneelle kaivokselle. Malmin kuljetuskustannukset useine lastauksineen ja purkuineen kuorma-autoilla ja junilla Norjan Narvikiin satamaan söivät tuolloisten arvioiden mukaan kannattavuutta myös kohtalokkaasti.  
Suuri joukko ruotsalaisia Northlandin piensijoittajia hävisi säästönsä konkurssissa. Jotkut sijoittivat pankkivelalla kalotin kaivosbuumin huumassa.
Hannukainen Mining osti Suomen-toiminnot
Suomen puolella Pajalan naapurikunnassa Kolarissa Northlandilla oli myös Hannukaisen rautakaivoshanke. Hannukaisen hankkeen osti Northlandin konkurssipesältä kaivosalan alihankintayritys Tapojärvi Oy:n perustama Hannukainen Mining Oy.
Kolarin kunnan kannattama Hannukainen Mining Oy:n ajama kaivoshanke jakaa mielipiteitä Kolarissa. Vastustusta hanke on herättänyt etenkin läheisen Ylläksen matkailualueen yrittäjien ja lomamökkiläisten keskuudessa.
_Tämän jutun päälähteinä ovat Ruotsin radion uutiset ja Yle Lapin aiemmat uutiset Ruotsin Pajalan ja Suomen Kolarin kaivoshankkeista._
Venäjä-yhteydet koettelevat taas Trumpin hallintoa – Oikeusministerin eroa vaaditaan
Yhdysvaltain oikeusministerin Jeff Sessionsin väitetään tavanneen Venäjän-lähettilään kahdesti presidentinvaalikampanjan aikana.
[Washington Post -lehden saamien tietojen](https://www.washingtonpost.com/world/national-security/sessions-spoke-twice-with-russian-ambassador-during-trumps-presidential-campaign-justice-officials-say/2017/03/01/77205eda-feac-11e6-99b4-9e613afeb09f_story.html?utm_term=.8a94f2b82ce1) mukaan Sessions tapasi Venäjän-suurlähettilään Sergei Kisljakin kahdesti, heinäkuussa ja syyskuussa Yhdysvaltain presidentinvaalikampanjan aikana. Yhdysvaltain presidentinvaalit pidettiin viime marraskuussa.
Venäjän on väitetty sekaantuneen Yhdysvaltain vaalikampanjaan Trumpin eduksi.
Demokraattijohtaja: Sessionsin erottava
Kongressin edustajainhuoneen demokraattijohtaja Nancy Pelosi vaatii jo Sessionsia eroamaan. Pelosin lausunnon mukaan raskauttavaa on, että Sessions ei maininnut venäläistapaamisia, vaikka häneltä erikseen kysyttiin Venäjä-yhteyksistä oikeusministeriin tehtävään nimittämistä edeltävässä kongressin kuulemisessa.
– Valehdeltuaan kongressille Venäjä-yhteyksistään oikeusministerin täytyy erota, Pelosi kirjoittaa lausunnossaan.
Pelosi jatkaa lausunnossaan, että Sessions on epäsopiva maan korkeimman lainvalvojan viranhoitoon. Myös muutama muu kongressin demokraattipoliitikko on vaatinut Sessionsin eroa.
Senaatin kuulemisessa tammikuun 10. päivänä demokraattisenaattori Al Franken kysyi Sessionsilta mitä hän tekisi, jos selviäisi, että joku Trumpin kampanjaan kuuluva olisi ollut yhteydessä Venäjän hallintoon kampanjan aikana.
Sessions vastasi, ettei ole tietoinen mistään sellaisesta ja lisäsi, ettei hän itse ole ollut yhteydessä venäläisiin. Oikeusministerin tiedottajan Sarah Isgur Floresin mukaan Sessionsin vastauksessa ei ollut mitään harhaanjohtavaa.
Tiedustelukomitea aloitti Venäjä-yhteyksistä tutkinnan
Edustajainhuoneen tiedustelukomitea ilmoitti myöhään keskiviikkona aloittavansa tutkinnan Trumpin vaalikampanjan väitetyistä Venäjä-yhteyksistä.  Puoluerajat ylittävä komitea ilmoitti tutkinnasta ennen kuin Sessionsin väitetyt Venäjä-yhteydet tulivat julki.
Edustajainhuoneen tiedustelukomitea selvittää myös millaista venäläistä kybertoimintaa Yhdysvaltoja vastaan oli.
Venäjä-yhteydet kaatoivat Flynnin
Trumpin turvallisuuspoliittinen neuvonantaja Michael Flynn joutui eroamaan alle kuukauden tehtävässä olon jälkeen Venäjä-yhteyksiensä vuoksi. Flynn oli keskustellut Venäjän-suurlähettilään kanssa ja jättänyt keskusteluista mainitsematta.
_Päivitetty 9.45 Sessionsin kongressikuulemisen yksityiskohdilla ja tiedottajan kommentilla. Kappaleet 6-7._
Jysähtääkö illan MM-suurmäessä suomalaisyllätys? "Kaikki on mahdollista"
Yle Urheilun mäkiasiantuntija Tommi Nikunen odottaa toiveikkaana Lahden MM-hiihtojen torstain suurmäen kilpailua. Antti Aalto osoitti karsintavoitollaan, etttä kaikki on mahdollista. 
Antti Aalto järjesti iloisen suomalaisyllätyksen Lahden MM-hiihtojen suurmäen (HS130) karsinnassa. Aalto leiskautti 128,5 metriä ja oli karsintakilpailun paras hyppääjä. Yle Urheilun asiantuntija Tommi Nikunen seurasi tyytyväisenä tapahtumia.   
\- Aalto sai tästä roppakaupalla itseluottamusta. Ja koko Suomen mäkijoukkue sai uskoa siihen, että kaikki on mahdollista, kun vain onnistutaan sataprosenttisesti. Olen hyvin ylpeä Antin puolesta, Nikunen totesi.
Suomen kaikki neljä mäkimiestä selviytyivät vakuuttavasti torstai-illan taistoon. Aalto saa seurakseen Janne Ahosen, Ville Larinnon ja Jarkko Määtän.
\- Mäkikarsinnan tulosluettelo oli mukavaa luettavaa meille suomalaisille. Suomen mäkimiehet onnistuivat hyvin jo normaalimäen karsinnassa, mutta suurmäen karsinta oli huikea parannus vielä siitäkin, Nikunen arvioi.
Janne Ahosella tulee kiire löytää kadonnut vireensä torstaihin mennessä.
\- Ahosen tekniikka näyttää siltä, että Jannen suurin lataus taisi jäädä normaalimäkeen. Mutta suomalaisten lähtökohdat torstain kilpailuun ovat ihan hyvät, Nikunen mietti.
**[Lahden MM-hiihtojen suurmäki torstaina kello 18.30. Tarkempi MM-ohjelma Lahden Kisaoppaassa.](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm_2017)**
Pöytäkö muistuttelisi bussiaikatauluista? Saattaa pian olla todellisuutta – "Kommunikointi tulee mukaan ympäristöömme"
Oulun yliopiston Jokapaikan tietotekniikka –tutkimusyksikkö pyrkii edistämään tietotekniikan hyödyntämistä arjessa niin, että se on ihmisen apuna häiritsemättä tai keskeyttämättä arkea. 
Jokapaikan tietotekniikka -tutkimusyksikössä on tekeillä laaja repertuaari erilaisia hankkeita ja tutkimuksia. Rakenteilla on muun muassa virtuaalinen Oulu. 
Oulun yliopiston vanhempi tutkija Susanna Pirttikangas kertoo, että virtuaaliympäristöt vähentävät etäisyyksiä ihmisten ja paikkojen välillä.
– Haluamme digitalisoida meidän ympäristömme, koska se helpottaa vuorovaikutusta kaupungin eri toimijoiden välillä. Esimerkiksi palvelukotien henkilökunta sekä kaupunki- ja liikennesuunnittelijat voisivat hyötyä tällaisesta.
Esimerkiksi palvelukodissa asuvan arkea voidaan auttaa. Uusien menetelmien kehittäminen voi helpottaa vaikkapa masentuneen ihmisen tunnistamisessa.
– Jos asukas viettää paljon aikaa yksin, ei ota kontaktia, ei käy vessassa, niin nämä asiat voidaan tunnistaa erilaisilla antureilla ja aisaan voidaan puuttua ajoissa, Pirttikangas visioi.
Kännykät ja tabletit ovat pian menneisyyttä
Tulevaisuudessa arjen laitteet ja esineet voivat viestiä ja toimia yhä enemmän keskenään ja itsenäisesti.
Susanna Pirttikangas uskoo, että parinkymmenen vuoden sisällä matkapuhelimet ovat vaihtuneet joksikin muuksi vuorovaikutuksen välineeksi.
– Minusta olisi mahtavaa jos voisin heittää matkapuhelimen jo pois ja minulla olisi muita tapoja kommunikoida ympäristön kanssa. Täällä me pyrimme juuri sellaiseen tilanteeseen. 
Tekniikan puolesta tiedonhankinta ja kommunikointi voitaisiin jo nyt tehdä muullakin kuin kännykällä. Nykyaikaisen älypuhelimen etu on kuitenkin se, että sillä saa paljon tietoa nopeasti, Pirttikangas pohtii. 
– Sen avulla voi olla myös nopeasti yhteydessä lähimpiin ihmisiin. Mihin tahansa kännykän kanssa meneekin, niin voi itse päättää ottaako sen mukaan.
Tekniset edellytykset muutokselle ovat jo olemassa. Tietoa käsittelevät materiaalit kehittyvät kovaa vauhtia, kuten myös tietoliikenneyhteydet. Myös ihmisen ja koneen välinen vuorovaikutus sekä tiedon hyödyntäminen tekniikassa erilaisten data-analyysienavulla kehittyvät koko ajan.
– Kun tietoa saadaan ympäristöstä, niin tiedosta on mahdollista tehdä erilaisia päätelmiä eri menetelmin, jonka jälkeen palveluita voidaan tarjota. Eräs tapa hyödyntää tietotekniikkaa voisi olla vaikkapa pöytä. Pöytä voi tunnistaa, että minä olen astunut huoneeseen. Se tietää etukäteen mitä tietoa tarvitsen. Se voi esimerkiksi huomauttaa, että bussi lähtee pian. Vastaavia sovelluksia on jo olemassa, kommunikointi tulee mukaan ympäristöömme.
Kohti tehokkuutta ja turvallisuutta
Oulun yliopiston vanhempi tutkija Susanna Pirttikangas kertoo, että Oulustakin löytyy yrityksiä, jotka pyrkivät kehittämään uusia materiaaleja, joiden avulla interaktiivisuus olisi sujuvampaa.
– Kun kaikki ympäröivät laitteet liitetään internettiin, niin silloin tiedetään avautuuko jossain ovi. Käyttääkö joku tätä kahvikuppia tai busseja. Eli kun meillä on dataa, niin voimme paljon paremmin optimoida erilaisia palveluja. Voidaan vaikkapa huomata, että kannattaako jotain bussivuoroa ajaa vai kannattaisiko sen mennä jotain toista kautta.
Eräs tapa hyödyntää tietotekniikkaa voisi olla vaikkapa pöytä. Pöytä voi tunnistaa, että minä olen astunut huoneeseen.
Tiedon paremman hyödyntämisen myötä palveluiden toivotaan tulevan tehokkaammiksi, turvallisemmiksi ja luontoystävällisemmiksi.
– Nämä on kaikki meidän tavoitteita. Keräämme tietoa ympäristöstä, analysoimme sitä ja pyrimme ymmärtämään sitä, jonka jälkeen voimme tehdä uusia palveluita.
Virtuaalitodellisuudesta arjen apuriksi
Virtuaalitodellisuus kehittyy myös kovaa vauhtia. Videopuhelut ovat jo vanha juttu, mutta virtuaalitodellisuutta voitaisiin jo nyt hyödyntää tehokkaammin esimerkiksi kokouksissa. Virtuaalimaailmassa kauas voi lähteä nopeasti ja tulevan suunnittelu antaa uusia mahdollisuuksia.
– Esimerkiksi minulla on nyt menossa keittiöremontti. Palveluntarjoajilla ei ollut vielä 3D ympäristöä, jossa olisin voinut mennä fiilistelemään sinne omaan keittiöön. Se on kuitenkin jo tätä päivää.
Pyörätuoli ja talvikeli – välillä toivoton yhdistelmä
Talven sahaavat lämpötilat ovat haaste pyörätuolilla liikkuvalle. Kova pakkanen heikentää sähköisen tuolin geeliakkuja, paksu lumi tai sohjo jumittavat renkaat ja tekevät kelaamisesta välillä mahdotonta ilman apua.
Arto Lappalainen joutuu suunnittelemaan liikkumisensa talvella sään mukaan. Jos aura-autot eivät ole ehtineet kulkea, kokkolalaislähiöstä on turha lähteä kelaamaan keskustaan. Pyörätuolilla on toivotonta päästä paksussa lumessa eteenpäin.
– Pakkasen kanssa pärjää, loska ja sohjo ovat pahimmat. Kapeilla renkailla ei pääse silloin mihinkään, Lappalainen kertoo. 
Pakkasen kanssa pärjää, loska ja sohjo ovat pahimmat.
Mukulakivikadut arvaamattomia
Liukkaus ja ajoteiden aurauksesta syntyvät vallit ovat myös talven harmeja. 
– Isot aurausvallit haittaavat esteetöntä kulkemista. Niiden lisäksi Invalidiliittoon tulee joka talvi valituksia invaparkeista, joita ei aurata, vaan käytetään lumen kippauspaikkana, kertoo Invalidiliiton Pääkallokeli-kampanjan tiedottaja Kirsi Maunula.
Vaikka talven olosuhteet ovat olleet hankalat, Arto Lappalainen antaa kotikaupungilleen esteettömän liikkumisen huomioimisesta arvosanaksi 8,5. Parannettavaa toki löytyy Kokkolassakin.
– Pankkiautomaatit ovat pyörätuolissa istuvalle usein niin korkealla, että esimerkiksi auringon heijastuksen takia ei näe lukea ruudulta mitään. Myös mukulakivet ovat arvaamattomia. Pahimmillaan voi lentää nurin, jos pyörätuolin pienet etupyörät töppäävät, Lappalainen sanoo. 
Odotukset Lahdessa nousseet: Asiantuntija povaa Suomelle tänään MM-hopeaa
Kalle Lassilan mukaan Krista Pärmäkoski on ainoa naishiihtäjä, joka pystyy panemaan Marit Björgenille kunnolla kampoihin.
**[Kisaohjelman, suorat lähetykset, kisauutiset ja kuumimmat videot löydät Kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm_2017)**
Suomen hiihtomaajoukkueella on Lahden MM-kisoissa torstaina jälleen mitalisauma, kun ohjelmassa on naisten 4x5 kilometrin viesti. Aino-Kaisa Saarinen, Kerttu Niskanen, Laura Mononen ja Krista Pärmäkoski muodostavat viestijoukkueen, joka on Norjan ja Ruotsin kanssa mestarisuosikkeja.
Aino-Kaisa Saarinen lähtee suomalaisista ensimmäisenä ladulle. Hänen jälkeensä on Kerttu Niskasen ja Laura Monosen vuoro, ennen kuin Krista Pärmäkoski haastaa ankkuriosuudella Norjan Marit Björgenin.
Yle Urheilun asiantuntijan Kalle Lassilan mukaan hiihtojärjestyksellä voi olla erittäin suuri merkitys.
\- Krista osoitti yhdistelmäkilpailussa, että hän on niitä harvoja tai ainoa kilpailija, joka pystyy Maritia kiusaamaan vapaalla. Suomen järjestys on hyvin selvä.
Saarinen sivuutettiin perinteisen kymmenen kilometrin valinnoissa, joten viestiin starttaa erittäin motivoitunut hiihtäjä.
\- Näyttää siltä, että hän on saanut viime aikoina myönteisiä signaaleja omasta hiihdostaan. Parisprintti oli jo hyvää hiihtoa, hän on nousukunnossa. Uskon, että hänelle on todella hieno paikka lähteä hiihtämään, Lassila arvioi.
Lassila nostaa viestin kummajaiseksi Ruotsin taktikoinnin: yhdistelmäkisassa pronssia hiihtänyt Charlotte Kalla hiihtää toisena perinteisen osuuden.
\- Hän pitää todennäköisesti vauhtia. Ruotsilla on muihin verrattuna poikkeuksellisin taktiikka. Perinteisen osuudelle on laitettu Kallan lisäksi (Anna) Haag, ja he ovat olleet parhaassa vireessä. Valinta on kieltämättä erikoinen, koska perinteisen rata on lyhyempi ja helpompi, Lassila sanoo.
Ennen kisojen alkua [Yle Urheilun asiantuntijat veikkasivat torstailta Suomelle viestipronssia](http://yle.fi/urheilu/3-9458823). Lassilan mukaan arvio kannattaa kuitenkin torstaille päivittää.
\- Kovasti sitä mietin. Vaihdan Ruotsin ja Suomen paikkaa. Uskon, että Suomi ottaa hopeaa, Lassila sanoi.
Naisten viestin lisäksi torstaina ohjelmassa on miesten suurmäen kilpailu. Kisapäivää seurataan [Yle Puheessa](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/) klo 14.45 alkaen. TV-lähetyksiä voi katsoa myös [Yle Areenasta](http://yle.fi/urheilu/areena#4-6392396).
MM-hiihtojen ohjelma, torstai 2.3.
14.55 Hiihto, naisten viesti 4x5 km TV2, Areena, Yle Puhe  
18.25 Mäkihyppy, miehet HS130 TV2, Areena, Yle Puhe (klo 18.03)  
20.30 Torilla tavataan TV2, Areena
Olympiavoittaja Siiri Rantanen palaa MM-kisaladulle: "Kunhan näkevät, että olen vielä elossa"
92-vuotias hiihtolegenda Siiri "Äitee" Rantanen vetää torstaina kunniakierroksen Lahden MM-kisoissa.  
92-vuotias olympiavoittaja Siiri "Äitee" Rantanen palaa tänään MM-kisaladulle. Hiihtäjälegenda vetää tänään torstaina Lahden MM-kisoissa kunniakierroksen. Rantasta ei jännitä, sillä hiihto on iskostunut häneen syvälle.
– Kyllähän ne sukset vielä liikkuvat. Parempi on aina olla oma vapaa olemus itsessään. Ei tarvitse kuunnella kenenkään sanoja tai huutoja.
Rantanen ei ole treenannut kunniakierrokselle.
– Se on minulle ihan sama, meneekö hyvin vai huonosti. Kunhan mukana näkevät, että olen vielä elossa. Se on pääasia, Rantanen sanoo nauraen.
Itsevarma hiihtäjä vetää kunniakierroksen Järvisen suksilla, jotka on tehnyt hiihtäjä Harri Kirvesniemi. 
Parempi on aina olla oma vapaa olemus itsessään. Ei tarvitse kuunnella kenenkään sanoja tai huutoja.
Lahden keskustassa asuva Rantanen on jo testannut suksia ja kokee, että hiihto sujuu luonnostaan. Tänä talvena hän on hiihtänyt parikymmentä kilometriä.
– Teen reippaan tunnin kävelylenkin aamuisin. Tietysti täytyy aamupalaa ottaa.
"Jos nynny on, ei pääse eteenpäin"
Rantasen mukaan urheilussa menestyminen on mielenhallinnasta kiinni. Kaikille täytyy olla ystävällinen. Se auttoi myös Rantasta itseään hänen urallaan. 
– Pitää olla rauhallinen, ei saa hermoilla, eikä toisia manata. On kiva olla, kun ei ole paineita. Ei ole perhehuolia eikä muita, niin se on hyvä. 
Rantanen kertoo olevansa hyvähermoinen ihminen ja aina oma itsensä. Hän on se, joka on puolustanut kilpakumppaneitaan.
– Olen ollut aina itsevarma. Jos nynny on, niin ei pääse eteenpäin. Työ tehdään ruumiilla, hengellä ja voimalla. Se on kovan työn takana urheilussa. 
Minulla ei ollut rikkautta, mutta rakkautta sitäkin enemmän. Sillä on menty eteenpäin. 
Rantasen mukaan myös terveys on urheilumenestyksessä olennaista. Flunssa tai muu sairaus ei ole häntä vaivannut. Positiivinen Rantanen kuvailee elämäänsä hyväksi ja tasapuoliseksi. 
– Minulla ei ollut rikkautta, mutta rakkautta sitäkin enemmän. Sillä on menty eteenpäin. Pitää olla perhe-elämä hyvä, jottei siellä ole rähinää ja painostusta. Minulla on hyvä terveys ollut koko ikäni. Ei ole päätä särkenyt.
"Joutui tekemään hirveästi töitä"
Rantasella innostus hiihtoon syntyi pienenä lapsuuskodissa Tohmajärvellä. Hän hiihti järvimaisemissa veljensä kanssa. Siitä muistuttaa taulu kerrostalokodin seinällä.
– Kesällä uin ja meloin. Se oli reipasta maalaistaloelämää. Joutui tekemään hirveästi töitä. Minä jäin hoitamaan karjaa, siinäpä sitä sitten olin. Aina sitä ehti. Olin nopea tyttö.
Huipulla hiihtäminen oli aivan eri luokkaa vielä Rantasen huippuvuosina. Rantanen kävi töissä, hänellä oli kaksi lasta ja samaan aikaan hän sovitti treenit oheen. Hiihtoinnostus veti häntä kuitenkin kisoista toiseen. 
En halua kuitenkaan kehua itseäni. Olen köyhä ja nöyrä, ja se on hyvä.
– Ei minun aikana ennen 60-lukua saatu markan markkaa. Matkat maksettiin, mutta ei muuta. En halua kuitenkaan kehua itseäni. Olen köyhä ja nöyrä, ja se on hyvä.
Rantasella oli tapana hyödyntää treenissään työmatkoja. Hän juoksi töistä kotiin kuusi kilometriä.
– Ei silloin tarvinnut lähteä enää erikseen lenkille. Olin nopea hiihtäjä. Kympin jaksoi hiihtää sillä treenaamisella. Pyhänä tein vähän pidemmän lenkin. Harjoitukset eivät olleet hääppöisiä.
Uran kohokohta olympiamitali
Rantasen uran  huipennus on olympiamitali Cortinan talviolympialaisissa vuonna 1956. Rantanen muistaa erityisesti voitelun.
– Voitelin itse sukset. Meillä oli sukset kunnossa ja huippumiehet voitelivat puolestaan toisten tyttöjen suksia ja tytöt hiihtivät hirveän hyvin. Ei minun tarvinnut kuin luikutella viesti loppuun. Se oli meidän onni.
Venäläiset olivat kovassa kunnossa, joten kisojen menestys ei tullut itsestäänselvyytenä.
– Kyllä tuli nuttua niskaan sitten, kun voitettiin. Se on pienestä kiinni. Jos ei tule voittoa, niin ei tule voittoa. 
Odotan mitalia. Sitä ei tiedä, jos kompastusta tulee ja suksi ei kulje sillä tavalla kuin pitäisi. Aina on toivossa hyvä elää. 
Lahden MM-kisoissa Rantanen odottaa pääsevänsä katsomaan kisoissa hiihtäviä naisia.
– Odotan mitalia. Sitä ei tiedä, jos kompastusta tulee ja suksi ei kulje sillä tavalla kuin pitäisi. Aina on toivossa hyvä elää. Tytöt tekevät työnsä ja me huudamme, Rantanen iloitsee.
Kanelle toinen hattutemppu kolmessa ottelussa – katso komea maalikimara
Chicago Blackhawksin Patrick Kane teki kolme maalia, kun Blackhawks kukisti Pittsburgh Penguinsin 4–1. (Kuvalähde: Viasat)
Chicago Blackhawksin laitahyökkääjä Patrick Kane on hirmuvireessä. Yön NHL-kierroksella Kane teki toisen hattutemppunsa kolmessa ottelussa. Kane viimeisteli kolme maalia, kun Blackhawks kukisti Pittsburgh Penguinsin NHL-huippukamppailussa 4–1. 
Ensimmäinen osuma syntyi toisessa erässä, kun Kane pääsi ylivoimahyökkäykseen Artemi Panarinin kanssa. Moni odotti syöttöä, mutta Kanen laukoi napakan rannekudin ohi Penguins-vahti Marc-Andre Fleuryn. 
Kanen toisessa osumassa oli jo ratkaisun makua. Kolmannen erän loppuhetkillä syntynyt 3–1-osuma vei Blackhawksin karkumatkalle ja pienestä kulmasta tyhjään verkkoon viimeistelty Kanen kolmas maali sinetöi voiton.
Hattutemppu oli Kanelle uran neljäs NHL:n runkosarjassa. Amerikkalaishyökkääjä nousi NHL:n pistepörssissä toiseksi tehoilla 27+41=68. Pörssikärjessä on Edmonton Oilersin Connor McDavid 72 (21+51) tehopisteellään.
Kestomenestyjä Blackhawks on vakaassa vireessä menossa kohti NHL:n pudotuspelejä. Keskisessä divisioonassa toisena oleva joukkue on voittanut viisi ottelua peräkkäin.
Hallitseva mestari Penguins on Metropolien divisioonan kolmantena pudotuspelipaikassa kiinni.
Rikoksen uhrien yhteydenotot kasvoivat Lapissa
 Vuosi sitten maaliskuussa voimaan tulleen rikosuhridirektiivin myötä toiminta on laajentunut Lapissa.
Viime vuonna Lapissa rikosuhripäivystyksen asiakasmäärä kasvoi voimakkaasti. Maaliskuussa 2016 voimaan tulllut rikosuhridirektiivii velvoittaa esitutkintaviranomaisia ohjaamaan rikoksen uhrit päivystyksen palveluihin. Suositus palveluun ohjaamisesta koskee myös muita viranomaisia. 
Nyt rikoksen uhreja auttava päivystys on entistä useamman lappilaisen ulottuvilla, sillä Lappiin on avattu kaksi uutta toimipistettä ja palkattu lisää henkilökuntaa.
– Rikosuhripäivystys on toiminut Lapissa yli 20 vuotta. Avasimme kaksi uutta toimipistettä, Sodankylään ja Ivaloon. Lisäksi henkilökuntaa lisättiin Rovaniemelle ja Meri-Lappiin. Vapaaehtoisia tukihenkilöitä on lähes joka paikkakunnalla, Lapissa yhteensä noin 80. He ovat rikoksen uhrien tukena ja neuvovat rikosprosessiin liittyvissä asioissa, RIKU:n Lapin aluejohtaja Päivi Alanne-Kunnari selvittää. 
Eniten yhteydenottoja tulee liittyen perhe- ja lähisuhdeväkivaltaan.
Palveluiden parantuminen näkyy asiakasmäärän huimana kasvuna. Oma vaikutuksensa on myös rikosuhridirektiivillä, jonka varsinkin poliisit ovat ottaneet hyvin haltuun, sanoo Alanne-Kunnari.
Viime vuonna RIKU:lla oli Lapissa 374 pitkäaikaista tukisuhdetta ja lähes 4000 yksittäistä yhteydenottoa. Koko maassa rikosuhripäivystykseen tulee vuosittain 44 000 yhteydenottoa.
– Pitkäaikaisten tukisuhteiden määrä kasvoi 66 prosenttia ja yksittäisten yhteydenottojen määrä kasvoi Lapissa yli 60 prosenttia. Eniten yhteydenottoja tulee liittyen perhe- ja lähisuhdeväkivaltaan, Alanne-Kunnari sanoo.
Oma tukihenkilö on tärkeä
Lapissa RIKU järjestää uhreille ja todistajille oikeuteen tukihenkilön.
– Erityisesti Lapissa uhrien ja todistajien tukena oikeudessa toimivien tukihenkilöiden toiminta on koettu tärkeäksi, sanoo Lapin aluejohtaja Päivi Alanne-Kunnari.
Lapissa Rovaniemen käräjäoikeus, yliopiston oikeustieteellinen tiedekunta ja hovioikeus ovat kouluttaneet jo yli kymmenen vuotta oikeustieteen opiskelijoita, jotka päivystävät käräjäoikeudessa ja hovioikeudessa todistajan tukena.
– Olemme saaneet tästä toiminnasta hyvää palautetta. Nyt toimintamallia viedään Lapista myös muihin tuomioistuimiin, Alanne-Kunnari kertoo.
Helsingin päättäjät miettivät ratkaisua sisäilmaongelmiin – "Pakko saada hoidettua ensi kauden aikana"
Kysyimme Helsingin kaupunginvaltuuston kahdeksan suurimman ryhmän päättäjiltä, miten homekouluihin pitäisi tarttua.
Sisäilmaongelma puhuttaa jälleen. Kysyimme Helsingin kaupunginvaltuuston kahdeksan suurimman ryhmän puheenjohtajilta kuntavaalien alla, miten asia pitäisi ratkaista.
Puheenjohtajat nostivat esiin muun muassa valvonnan ja ennaltaehkäisyn. Myös korjaukseen täytyy satsata – ja mieluiten ajoissa.
– Tämä on pakko saada hoidettua ensi kauden aikana. Jos meillä on silloin investointikatto, siihen pitää varata tarpeeksi rahaa homekoulujen korjauksiin tai sitten katto on poistettava, sanoo Björn Månsson (rkp.).
Rahaa korjaamiseen tarvitaan siis lisää, mutta mistä se otetaan? Mika Ebelingin (kd.), Terhi Peltokorven (kesk.), Laura Rissasen (kok.) ja Mika Raatikaisen (ps.) mielestä kyse on asioiden laittamisesta tärkeysjärjestykseen. Tomi Sevander (sdp.) muistuttaa, että valintoja pitää tehdä myös sen suhteen, mitä kouluja mahdollisesti pannaan kiinni.
– Kaikkia ei pystytä sulkemaan kerralla, vaan pitää priorisoida. Se tekee tästä hankalan yhtälön: joudutaanko viivästyttämään jonkun koulun tai päiväkodin peruskorjausta siksi, ettei meillä ole osoittaa väistötiloja, Sevander havainnollistaa.
Otso Kivekäs (vihr.) muistuttaa, että koulujen korjausmäärärahoja on jo lisätty. Nyt investointeja tarvittaisiin vielä enemmän. Se puolestaan tarkoittaisi kaupungin budjetin kasvattamista.
– Tällä hetkellä Helsingillä ei ole mitään akuuttia kassakriisiä, että ei meillä sillä tavalla ole hätää, Kivekäs sanoo.
Samansuuntaisesti ajattelee myös Veronika Honkasalo (vas.).
– Kyllä meillä Suomen rikkaimpana kaupunkina on Helsingissä varaa huolehtia meidän kiinteistöistä ja korjausrakentamisesta.
Mika Raatikaisen mielestä nyt olisi syytä miettiä myös sitä, mitä tähän mennessä on tehty väärin.
– Jos sisäilmaongelmat ovat näin suuria, jotain on tehty vinksin vonksin jo kymmeniä vuosia. Ei ole mitään järkeä, että korjataan rakennuksia kymmenillä miljoonilla ja muutaman vuoden päästä on samat ongelmat. Tämä ei toimi pelkästään rahalla.
Avoimuus on oleellista
[Yle uutisoi](http://yle.fi/uutiset/3-9475039) maanantaina Helsingin opetusviraston sisäilmatyöryhmän muistioista, joita virasto ei antanut Ylelle nähtäväksi. Samoja muistioita oli aiemmin pyytänyt myös Helsingin vanhempainyhdistysten kattojärjestö Helvary, joka halusi saada tarkemman kuvan kaupungin sisäilmaongelmien laajuudesta.
Virasto kieltäytyi antamasta muistiota sekä Yle Uutisille että Helvarylle. Se perusteli päätöstään sillä, että muistiot ovat sisäisiä, eikä työryhmä valmistele päätöksiä. Kyse olisi siis työpapereista, muistiinpanoista ja alkuvalmistelusta.
Kaikki valtuustoryhmien puheenjohtajat eivät halua kommentoida yksittäistä asiaa, mutta näkisivät mielellään enemmän avoimuutta sisäilmakysymyksessä. Yksi heistä on Veronika Honkasalo, joka sanoo, että kaupungin linja asiakirjojen luovutuksessa on ollut liian tiukka.
– Kannatan lämpimästi sitä, että Helsinki pyrkii mahdollisimman suuren avoimuuteen koulukysymyksissä. On tullut esiin, että asioita on pimitetty ja niitä ei ole annettu nähtäville, ei edes luottamushenkilöille ja se on erittäin ongelmallista, hän sanoo.  
Myös Otso Kivekäs toteaa, ettei tunne tapausta tarkemmin, mutta viranomaisten asiakirjojen pitäisi lähtökohtaisesti olla julkisia.
– Tiedän, että tätä tulkitaan niin, että vain jotkin paperit ovat asiakirjoja, mutta oma näkemykseni on se, että myös tämäntyyppisten muistioiden kuuluisi olla julkisia, jos ei ole erityistä, laissa perusteltua syytä, miksi näin ei olisi.
– Voi olla, että on juridisesti ok, että muistiota ei anneta, mutta ei se avoimuutta hirveästi edistä, Kivekäs jatkaa.
Laura Rissanen on samoilla linjoilla.
– En tunne asiaa täydellisesti, mutta sisäilmaongelmissa avoimuus on kaiken a ja o. Tämä on herkkä aihe. Ei pitäisi antaa turhaa syytä epäilyille.
Huoli on perusteltua
Päättäjät ovat yksimielisiä myös siitä, että huoli sisäilman laadusta ei ole turha.
– Viimeisten vuosien aikana on tullut viestiä ihmisiltä ja kunnista, että sisäilmaongelmaa on erityisesti terveydenhuollon rakennuksissa, kouluissa ja päiväkodeissa. Ne ovat tiloja, joissa ihmiset viettävät pitkiä aikoja, sanoo Terhi Peltokorpi.
Peltokorpi muistuttaa, että, jos lapset ja nuoret sairastuvat huonosta sisäilmasta ja saavat elinikäisiä ongelmia, se tulee kalliiksi myös yhteiskunnalle.
Laura Rissanen huomauttaa, että ongelma ei Helsingissä ole toistaiseksi kovin suuri, jos tilannetta vertaa Espooseen, jossa on jouduttu evakuoimaan useampia kouluja sisäilmaongelmien takia. Kysymys on silti vakava.
– Toivon todella, että me pystymme tekemään korjauspäätöksiä ja välttämään rakentamisessa virheet niin, että meille ei tule samanlaista suoranaista pommia niin kuin naapureissa, Rissanen sanoo.
Peltokorpi, Kivekäs ja Raatikainen kiinnittävät huomiota myös [uuteen tutkimukseen](http://yle.fi/uutiset/3-9471580), joka osoittaa, että sisäilman ja sairastavuuden välillä on yhteys. Toiset saattavat altistua ja sairastua samasta sisäilmasta, josta muille ei tule oireita.
– Tutkimusmenetelmiä kehitetään ja saadan toivon mukaan varmempia tuloksia aikaiseksi. Nyt on voinut olla niin, että jossain on oireiltu, vaikka mitään varsinaista ongelmaa ei ole löydetty. Ongelmaa, jota ei ole löydetty, on todella vaikea korjata, Kivekäs sanoo.
– Nyt ollaan herkempiä havaitsemaan oireita, jotka on aiemmin voitu sivuuttaa, Peltokorpi muistuttaa.
Investointikatto tulee vastaan
Ongelmia siis on. Miksi niitä ei ole saatu kuriin? Mika Ebelingin mukaan asioita ei ole priorisoitu oikealla tavalla. Ne saataisiin hänen käsityksensä mukaan kuntoon muutamassa vuodessa, jos ne asetettaisiin oikeaan tärkeysjärjestykseen.
– Me olisimme lisänneet opetusvirastolle rahaa korjausrakentamiseen viime talousarvioissa, mutta tällaista päätöstä ei tehty. Me emme kannattaneet keskustakirjaston rakentamista. Siitä olisi säästynyt 66 miljoonaa euroa ja yllläpitokulut. On parempi pitää huolta, että se, mitä meillä on, on hyvässä kunnossa kuin että rakennetaan paljon monenlaista, hän sanoo.
Veronika Honkasalo ja Björn Månsson pitävät ongelmiin puuttumisen kannalta huonona asiana kaupungin investointikattoa, jota ei voi ylittää. Se on estänyt korjaamisen heti, kun ongelmia on ilmennyt. Honkasalon mukaan kattoa käytetään kaupungin talouskuripolitiikan vuoksi.
– Kun investointikattoa käytetään turhiinkin hankkeisiin, kuten kruunusiltoihin, ei jää rahaa homekoulujen korjauksiin, Månsson puolestaan sanoo.
Terhi Peltokorpi, Tomi Sevander, Otso Kivekäs, Laura Rissanen ja Mika Raatikainen kiinnittävät huomiota myös siihen, että rakentaminen on saattanut olla turhan suurpiirteistä ja  laatu ei ole aina ollut ensiluokkaista.
– Rahat ovat menneet veronmaksajien kirstusta. Välillä olisi kiva testata, missä rakennusteollisuuden ja rakentajien vastuu on, Tomi Sevander sanoo.
Sebastian Ahon kova pistetahti NHL:ssä jatkuu – tällä kertaa "helppo" kakkossyöttö
Carolina Hurricanesin suomalaishyökkääjä Aho sai syöttöpisteen ottelussa Tampa Bay Lightningia vastaan. 
Sebastian Aho, 19, pelaa loistavaa tulokaskautta NHL:ssä. Carolina Hurricanesin suomalaishyökkääjä on pelannut 60 ottelua, joissa hän on tehnyt 35 (18+17) tehopistettä.
Suomen aikaa keskiviikon ja torstain välisenä yönä Aho sai syöttöpisteen Hurricanesin avausmaaliin ottelussa Tampa Bay Lightningia vastaan. Aho pääsi pisteille melko helposti, sillä hidastuskuva todistaa, ettei hän koske kiekkoon Elias Lindholmin voittaman aloituksen jälkeen. 
Kiekko menee aloituksesta suoraan Noah Hanifinille, joka laukoo kiekon verkkoon. Aho tekee tilanteessa toki tärkeää työtä ja estää Lightning-pelaajaa pääsemästä kiekkoon.
Hanifinin maalin sekä Lightningin Victor Hedmanin viimeistelemän voitto-osuman voi katsoa tämän jutun pääkuvana olevalta videolta. (Kuvalähde: Viasat)
Pudotuspelipaikasta kamppaileva Lightning nousi 4–3-voitolla kolmen pisteen päähän itäisen konferenssin viimeisestä pudotuspelipaikasta, jota pitää hallussaan Toronto Maple Leafs. 
Hurricanesin mahdollisuudet päästä runkosarjasta jatkoon ovat todella pienet. Joukkue on 60 pisteellään itäisessä konferenssissa toiseksi viimeisenä, kun NHL:n runkosarjaa on heidän osaltaan 22 ottelua jäljellä.
Herätys: Naiset viestin mitalijahtiin Lahdessa, eutanasiakeskustelu eduskunnassa ja työttömien haastattelut vauhdissa
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista. 
Trumpin vaalikampanjan väitetyt Venäjä-kytkökset tutkintaan
Yhdysvalloissa edustajainhuoneen komitea [on päättänyt aloittaa tutkinnan](http://yle.fi/uutiset/3-9487244) siitä, oliko Donald Trumpin vaalikampanjalla yhteyksiä tai tietovuotoja Venäjän suuntaan. Komitean mukaan tutkimus pyrkii etsimään vastauksen muun muassa siihen, oliko Venäjän toiminnalla yhteyksiä yksittäisten Trumpin kampanjaan liittyvien henkilöiden tai jonkun muun yhdysvaltalaisen avainhenkilön kanssa.
Legendaarinen Siiri Rantanen kertoo menestyksensä salaisuuden
92-vuotias olympiavoittaja Siiri "Äitee" Rantanen tekee paluun hiihtoladulle torstaina iltapäivällä Lahden MM-kisojen kunniakierroksella. Rantanen ei itse kisoja jännitä, vaan suhtautuu hiihtoon vankalla itsevarmuudella. Rantanen paljastaa verkkojutussamme menestyksensä salaisuuden.
Lahdessa odotettu naisten viesti
Lahden MM-hiihtojen jännittäminen ei suinkaan päättynyt [Iivo Niskasen keskiviikon kultajuhlaan](http://yle.fi/urheilu/3-9485987), sillä tänään on vuorossa naisten viesti. Edellisen kerran maailmanmestaruutta viestissä vuonna 2009 juhlineet suomalaisnaiset lähtevät nyt Krista Pärmäkosken johdolla mitalijahtiin. Jännitysnäytelmä alkaa kello 15.00 ja sitä voi seurata suorana Yle TV2:ssa, Yle Puheessa ja Yle Areenssa. Lahden MM-hiihtojen torstain huipentaa mäkihypyn suurmäen kilpailu, joka hypätään klo 18.30 alkaen.
Työttömien haastattelut – todellista apua vai simputtamista?
Työttömät velvoitettiin vuoden alussa karenssin uhalla pakolliseen haastatteluun TE-toimistossa, jotta heille voidaan tehdä ajantasainen työllistymissuunnitelma. Haastatteluja [on tehty kiihtyvään tahtiin](http://yle.fi/uutiset/3-9483500), mutta silti helmikuun loppuun mennessä suunnitelma oli vasta 40 prosentilla työttömistä. Työvoimaviranomaiset uskovat, että haastattelujen teho näkyy jo ja työttömien määrä vähenee. Työttömät itse suhtautuvat haastatteluihin ristiriitaisesti.
Eutanasiaa eduskunnassa
Kansanedustajat keskustelevat ensi kertaa kansalaisaloitteesta, jonka allekirjoittajat toivovat Suomen ottavan käyttöön eutanasian eli armokuoleman eli kuolinavun. Kansalaisaloite keräsi yli 60 000 allekirjoitusta. Kansalaisaloitteen alullepanijat korostavat, että Suomessa on vuosittain joitakin satoja potilaita, joiden viime vaiheiden tuskia ei pystytä nykylääketieteelläkään lievittämään.
_**Nyt voit seurata paikkakuntasi säätä kätevästi Yle Uutisvahdissa. Lataa maksutta puhelimeesi tästä: [http://yle.fi/uutisvahti](http://yle.fi/uutisvahti/)**_
Perinteinen Pirkan hiihto on peruttu sään ja vaarallisen jäisen reitin takia
Pirkan hiihto peruttiin nyt toista kertaa sen yli 60-vuotisen historian aikana.
Perinteinen Pirkan hiihto on peruttu. Edes [reitin lyhentäminen](http://yle.fi/uutiset/3-9479010) 90 kilometristä 60 kilometriin ei riittänyt pelastamaan legendaarista hiihtokisaa. Tänä vuonna kisa olisi lähtenyt liikkeelle Kankaanpään Niinisalosta ja päättynyt Hämeenkyrön lentokentälle.
– Maanantaina vielä tilanne näytti lentokentällä todella hyvältä. Sitten tulivat vesisateet ja sää lämpeni. Aika lohdutonta näyttää olevan, sanoo puheenjohtaja Tapio Syrjänen.
Keskiviikkona illalla kokoontunut Pirkan hiihdon johtokunta päättikin [peruuttaa viikonlopun hiihdon kokonaan](http://www.pirkankierros.fi/pages/index.php/hiihto/490-pirkan-hiihto-2017-on-peruttu). Reitti on osin vaarallisen jäinen, se vaikutti osaltaan päätökseen.
– Ajattelimme lähinnä hiihtäjien turvallisuutta. Osin lumi on sulanut kokonaan ja osin reitti on hyvin jäinen. Tämmöisellä kelillä tapahtuu helposti tapaturmia.
Vaikka päätös oli yksimielinen, Syrjäsen mieli ei ole erityisen hyvä.
– Kieltämättä jurppii aikalailla.
Pirkan hiihtoa on hiihdetty vuodesta 1955 ja se peruttiin ensimmäisen kerran vasta [vuonna 2014](http://yle.fi/uutiset/3-7107345). Tämä vuosi on toinen kerta.
Tähän mennessä mukaan ilmoittautuneet hiihtäjät siirretään ensi vuoden listoille. Halutessaan osallistumismaksua voi hakea takaisin. Siitä pidätetään kuitenkin viidennes kuluja varten.
11\. maaliskuuta hiihdettävän Reppu-Pirkan kohtalo on vielä auki.
Harjamäen hylätty kerrostalo kiukuttaa asukkaita – kunta aikoo peittää rikkinäiset ikkunat 
Kiinteistön omistajaa kehotettiin peittämään ikkunat marraskuun loppuun mennessä, mutta mitään ei ole tapahtunut.
Siilinjärven kunta aikoo viimein hoitaa kuntoon Harjamäessä sijaitsevan asumattoman kerrostalon turvallisuusongelmat. Tarkoituksena on peittää mahdollisimman pian Pasurintiellä sijaitsevan kerrostalon rikkinäiset ikkunat ja työn kustannukset peritään kiinteistön omistajalta. 
Siilinjärven ympäristöterveysjohtaja Emilia Savolainen kuitenkin kertoo, että kunta aikoo odottaa ainakin valitusajan loppuun asti ennen kuin työt aloitetaan. Savolainen arvioi, että työt voitaisiin käynnistää noin kuukauden kuluttua. 
Ennen ikkunoiden korjaamista linnut on häädettävä talosta ja sitä varten on selvitettävä lupa-asiat, hän kertoo.
Kerrostalo on ollut tyhjillään vuodesta 2010 lähtien. Rakennuksessa pesii lintuja, jotka ulostavat ja voivat levittää tauteja. Lisäksi rikkinäiset ikkunat voivat aiheuttaa vaaran kerrostalon pihalla liikkuville. Lähialueen asukkaat ovat valittaneet haitoista terveysvalvontaan vuodesta 2014 lähtien.
Siilinjärven kunta määräsi aiemmin kiinteistön omistajan peittämään kaikki ikkuna-aukot marraskuun loppuun mennessä tai muutoin kunta teettää työn ja laskuttaa omistajalta 5 000 euroa. Ikkunoita ei ole kuitenkaan määräaikaan mennessä peitetty. 
Kunta on ollut kirjallisesti yhteydessä espanjalaisen omistajan edustajaan, mutta ei saanut kuulemiskirjeeseensä vastinetta määräaikaan mennessä. 
Tavoitteena miljoona työttömien haastattelua – Vauhti näkyy jo työllistymisessä, sanoo TE-toimiston johtaja  
Työttömyystilastot kaunistuvat, mutta onko se haastattelujen ansiota?
Tämän vuoden alusta lähtien TE-toimistot velvoitettiin haastattelemaan jokainen työtön kolmen kuukauden välein. Se tekee jopa miljoona haastattelua vuoden aikana. Aiemmin haastattelut olivat harkinnanvaraisia.
Haastattelujen tavoitteena on laatia jokaiselle työttömälle ajantasainen työllistymissuunnitelma. Etukäteen tätä pidettiin mahdottomana. Työvoimatoimistot ovat päässeet kuitenkin urakassa vauhtiin, osin siksi, että niihin on palkattu 10 miljoonalla eurolla lisää työvoimaa ja lisätty 5 miljoonaa haastattelujen tukipalveluihin. Lisäksi digitalisointiin on varattu 2 miljoonaa.
Uudenmaan TE-toimiston johtaja Jarmo Ukkonen arvioi, että haastattelujen määrä voi vakiintua Uudellamaalla jopa 20 000:een kuukaudessa, kun viime vuonna se oli kolmisentuhatta. Uudenmaan TE-toimiston alueella on vajaat 90 000 työtöntä työnhakijaa.
Vuoden lopussa pitäisi siis olla tilanne, että kaikki on haastateltu määräajassa useaan kertaan. Ukkonen on optimisti.
– Kun saimme lisävoimaa 60 asiantuntijaa, niin aika hyvin me tämä tullaan saavuttamaan.
Myös muualla maassa työllistämissuunnitelmien tekeminen on edennyt. Kovinta kiirettä on pidetty Etelä-Pohjanmaalla, missä yli puolella työttömistä työnhakijoista on työllistymissuunnitelma. Koko maassa työttömien määräaikaishaastattelut ovat kunnossa 40 prosentilla kaikista työttömistä. Joulukuussa vastaava luku oli 17,5 prosenttia.
Haastattelu vaatii paneutumista
Haastattelut voidaan tehdä puhelimitse, verkossa tai kasvotusten. Ensimmäinen pitäisi tehdä kahden viikon kuluttua työttömyyden alkamisesta.
Julkisuudessa haastatteluja on arvosteltu tehottomiksi ja byrokraattisiksi. Samaa keinoa käytetään kuitenkin muuallakin kuin TE-toimistoissa, usein hyvin tuloksin.
Yksi näistä paikoista on Helsingin päivätoimintakeskus Symppis, missä haastattelun ja ohjauksen avulla pyritään auttamaan nimenomaan vaikeimmassa asemassa olevia työttömiä. Keskus ottaa TE-toimistosta työttömiä työkokeiluun ja etsii samalla näille uutta suuntaa. Tavoitteena on joko opiskelu- tai työpaikka.
– Pyrimme säännöllisesti haastattelemaan ja käymään keskustelua: ovatko omat ajatukset vahvistuneet sinne kouluun päin, vai onko vielä tarvetta miettiä, kuvailee sosiaaliohjaaja Merja Sillman.
Sillman korostaa, että varsinkin vaikeimmin työllistyvien, kuten maahanmuuttajien, kohdalla pelkästä puhelinhaastattelusta ei välttämättä ole hyötyä. Säännöllisiä tapaamisia hän pitää tärkeinä.  
– Erittäin tärkeää täällä meillä, mutta varmaan myös siellä TE-toimistossa.
Symppiksestä työkokeilupaikan saanut Willian Mogdam on samaa mieltä.
– Kyllä siitä on ollut apua koko ajan. Haluan jatkaa samaan malliin, jos tulevaisuudessa saan oikea työnpaikan.
Haastattelut eivät lopu koskaan
Työministeriö antaa ensimmäiset arvionsa haastattelujen tuloksista myöhemmin keväällä. Silloin pitäisi viimeistään selvitä, onko niistä ollut työttömille todellista hyötyä. Uudenmaan TE-keskuksen johtaja Jarmo Ukkonen uskoo parin kuukauden jälkeen, että haastatteluista on apua.
– Ehdottomasti on hyötyä. Siinä sovitaan toimista tulevaisuutta kohti, ja se näkyy jo kasvavina lukuina.
Ukkosen mukaan erilaiset työllistämistoimet ovat kasvaneet runsaasti alkuvuoden aikana. Muun muassa palkkatuen määrä on noussut noin kolmanneksella. Hän uskoo myös, että haastattelu auttaa oikean palkkatyön löytämisessä.
– Tammikuussa työnhakujen päättyminen on kaksinkertaistunut. Suurin syy on työn löytyminen.
TE-toimistojen kehittämiskeskuksen vielä epävirallisen tilaston mukaan työttömiä oli helmikuun lopulla koko maassa vajaat 330 000, mikä on lähes 30 000 vähemmän kuin tammikuun alussa. Ahvenanmaata lukuun ottamatta laskua on kaikissa maakunnissa.
Kolmen kuukauden välein tehtävät haastattelut ovat iso haaste, sillä jo tehtyjen tilalle tulee jatkuvasti uusia. Työ- ja elinkeinotoimistojen kehittämiskeskuksessa on laskettu, että helmikuun lopussa oli lähes 200 000 työtöntä, joilla suunnitelma ei ollut ajan tasalla.
[Yle kysyi työttömiltä](http://yle.fi/uutiset/3-9474328), minkälaisia kokemuksia heillä on yhteydenpidosta ja haastattelutilanteista. Vastaajista vain joka kymmenes piti haastatteluja hyödyllisinä.
Taiteellista vapautta, hallittua riskinottoa. Avaruusromua 5.3.2017
”Ei, me emme ole Jean-Michel Jarre, Kraftwerk tai Vangelis. Mutta me vietämme 25-vuotisjuhlaamme.”
Näin kirjoittaa **Spheric Music** -levymerkin perustaja ja taiteellinen johtaja **Lambert Ringlage**.
Hän on elektronimuusikko, joka innostui aikanaan niin paljon elektronisesta musiikista, että halusi antaa muillekin mahdollisuuden julkaista musiikkiaan.
”Kun perustin Spheric Music -levymerkin vuonna 1991, pienipainoksista elektronista musiikkia julkaistiin pääosin LP-levyillä”, muistelee **Lambert** ja kertoo kuinka hänen levymerkkinsä ensimmäinen julkaisu julkaistiin kuitenkin CD-levynä, ei vinyylinä.
Tuohon aikaan asiassa oli pienet riskinsä, mutta riskinotto kannatti. Levymerkin ensimmäisestä julkaisusta, **Lambertin** omasta sooloalbumista _Inside Out_ tuli menestys, ainakin juuri aloittaneen, pienen levymerkin mittapuilla.
Ja tuo kaikki antoi vahvistusta **Lambertin** omille ajatuksille. Oli mahdollista pysyä pienenä riippumattomana levymerkkinä ja silti pystyä julkaisemaan musiikkia. Juuri sellaista musiikkia kuin itse halusi. Elektronista musiikkia.
“Se on pieni, mutta hieno ja asiaansa oikealla asenteella suhtautuva levy-yhtiö”, sanoo **Robert Schroeder**, eräs saksalaisen elektronisen musiikin veteraaneista.
“Ei epäreiluja sopimuksia, ei liioittelevaa tai harhaanjohtavaa promootiota, ei riistoa”, kirjoittaa **Lambert**. Sen sijaan vapautta. Ainakin taiteellista vapautta, jos ei taloudellista.
”Minulle edelleen se kaikkein tärkein asia on uuden musiikin julkaiseminen”, sanoo **Lambert**. ”Tärkeintä on tuoda julki uusi albumi, teos, jossa on jälleen jotakin erikoista ja ainutlaatuista”.
Näin on ollut jo 25 vuoden ajan, muistelee **Lambert** ja sanoo että vaikka **Spheric Musicin** julkaisut ovat edustaneet tyylillisesti monenlaista elektronista musiikkia, niissä on jotakin samaa.
Ja toden totta, niissä on jotakin samaa. Jotakin, jota on aika vaikea määritellä, olkoon se sitten tunnelma tai tyyli.
Monesti **Spheric Musicin** julkaisuissa soi historiallisen, niin kutsutun _Berliinin koulukunnan_ henki. 1970-luvun berliiniläisen elektronimusiikin henki, mutta myös eurooppalaisen 1980-luvun elektronisen musiikin perinne. Mitään itseisarvoista retroa merkin julkaisut eivät silti ole.
25-vuotisen historiansa kunniaksi **Spheric Music** on julkaissut kokoelman nimeltä _Silver_, alaotsikoltaan _25th Anniversary Selection of Electronic Rarities_. Se on ilman muuta kunnianosoitus saksalaisille elektronisen musiikin pioneereille, sanoo **Lambert Ringlage**. Ja miksei myös muille eurooppalaisille alan miehille, sillä **Spheric Music** on 25 vuoden aikana julkaissut myös muiden kuin saksalaisten tekijöiden musiikkia.
Vaikka **Spheric Musicin** tähänastisista julkaisuista olisi saanut aikaan varsin komean kokoelman, tälle _Silver_-albumille on koottu vain aiemmin julkaisematonta ja tätä juhlalevyä varten tehtyä materiaalia.
Tässä aiemmin julkaisematonta tavaraa _Silver_-kokoelmalta: puolalaisen **Vandersonin** _Ambient Garden_:
**Rashad Becker** on saksalainen tuottaja ja masterointimestari, ja myös musiikintekijä. Hän on ollut mukana noin tuhannen levyn tuotannossa ja on myös masteroinut suuren osan berliiniläisen PAN-levymerkin julkaisuista.
Albumillaan _Traditional Music of Notional Species Vol II_ **Becker** hahmottelee eräänlaista teoreettista, hypoteettista musiikillista antropologiaa. Siis eräänlaista kuvitteellista, ehkä elektronis-kansanmusiikillista kulttuuria:
**AVARUUSROMUA 5.3.2017 - OHJELMAN MUSIIKKI:**
ROBERT SCHROEDER: AtmoSPHERIC (Spheric Music - Silver - 25th Anniversary Selection)
JOEL FAJERMAN: Late Evening (Spheric Music - Silver - 25th Anniversary Selection)
AXESS: Edison's Legacy (Spheric Music - Silver - 25th Anniversary Selection)
VANDERSON: Ambient Garden (Spheric Music - Silver - 25th Anniversary Selection)
MESMERISED: Room Caught in a State of Longing (Spheric Music - Silver - 25th Anniversary 
Selection)
BERTRAND LOREAU: Art of the Sound Part 3 (Spheric Music - Silver - 25th Anniversary Selection)
RASHAD BECKER: Chants / Dances VII (Traditional Music of Notional Species Vol II)
RASHAD BECKER: Chants / Dances VIII(Traditional Music of Notional Species Vol II)
SENSITIVE CHAOS: Ghosts of Arabi (Live at the Mudlark Theater)
KEN ELKINSON: Brahms Lullaby (Around the Globe in a Lullaby Vol 2)
**BONUS!** 
_Lambert vuonna 1999 - Floating in Magic:_
_Tuoreempaa Lambertia - Drachenreise Audio Trailer:_
Verkko-osuuskunta Kuuskaista yrityssaneeraukseen – velkojille ja liittymäasiakkaille tulossa infotilaisuuksia
Yhtiö valittiin valokuituverkon rakentajaksi useissa keskisuomalaisissa kunnissa jo vuosia sitten, mutta työt pysähtyivät alkumetreillä talousvaikeuksiin. Kolme kuntaa velkoi saataviaan oikeudessa ja välituomioiden tultua Kuuskaista ajautui maksukyvyttömäksi.
Pohjanmaan käräjäoikeuden määräämä selvitysmies käy läpi yhtiön varat ja velat sekä selvittää, minkä arvoisia yhtiön tähän mennessä rakentamat valokuituverkot ovat. 
Jyväskylän, Saarijärven ja Viitasaaren kaupungit käynnistivät oikeusprosessin, kun Kuuskaistan valokuituverkkojen rakentaminen jäi kesken ja kaupungit menettivät jo maksamansa ennakkomaksut. Keski-Suomen käräjäoikeuden antamien välituomioiden jälkeen Kuuskaistasta tuli maksukyvytön.
Selvitysmieheksi valitun asianajaja Jussi Laakkosen mukaan Kuuskaistan liittymäasiakkaille järjestetään lähiaikoina tiedotustilaisuudet.
– Tilaisuudet pidetään Jyväskylässä, Saarijärvellä ja Viitasaarella maaliskuun aikana. Kuntia infotaan toivottavasti jo lähipäivinä, viimeistään ensi viikon aikana.
Laakkosen mukaan kuntien saatavien tilanteesta ei ole vielä täyttä käsitystä. Kuuskaista on valittanut hovioikeuteen käräjäoikeuden päätöksestä, jolla yhtiö määrättiin palauttamaan kaupungeille niiden maksamia ennakkomaksuja.
Pohjanmaan käräjäoikeus vahvistaa saneerausohjelman vielä erillisellä päätöksellä.
2010-luvun alussa Kuuskaista valittiin useiden kuntin valokuituverkon rakentajaksi. Varsinaiset työt alkoivat keväällä 2013, mutta yhtiö ajautui talousvaikeuksiin jo samana kesänä, ja työt sopimuskunnissa keskeytyivät.
Työtä lopulta jatkettiin kuntien perustaman maakunnallisen yhtiön voimin, osa kunnista, kuten Uurainen, rakentaa verkon loppuun oman yhtiön turvin.
Komitea tutkii Trumpin vaalikampanjan väitetyt Venäjä-kytkökset
Edustajainhuoneen tiedustelukomitea on päättänyt aloittaa tutkinnan siitä, oliko Donald Trumpin vaalikampanjalla yhteyksiä tai tietovuotoja Venäjän suuntaan.
Yhdysvaltain edustajainhuoneen tiedustelukomitea aikoo tutkia väitteet presidentti Donald Trumpin vaalikampanjan yhteyksistä Venäjään.
Venäjän on väitetty vaikuttaneen presidentinvaalien tulokseen Trumpin eduksi.
Demokraatti- ja republikaanijäsenistä koostuva komitea ilmoittaa, että tutkimus pyrkii etsimään vastauksia useisiin avoinna oleviin kysymyksiin. Yksi tärkeimmistä kysymyksistä on, oliko Venäjän toiminnalla yhteyksiä yksittäisten kampanjaan liittyvien henkilöiden tai jonkun muun yhdysvaltalaisen avainhenkilön kanssa.
Trumpin turvallisuusneuvonantaja Michael Flynn joutui eroamaan Venäjä-kytköstensä vuoksi, mutta New York Timesin ja CNN:n mukaan myös muut kampanja-avustajat ovat pitäneet yhteyttä Venäjään.
The Washington Post: Sessions salasi Venäjä-tapaamisensa
Sanomalehti [The Washington Postin](https://www.washingtonpost.com/world/national-security/sessions-spoke-twice-with-russian-ambassador-during-trumps-presidential-campaign-justice-officials-say/2017/03/01/77205eda-feac-11e6-99b4-9e613afeb09f_story.html?hpid=hp_hp-top-table-main_no-name%3Ahomepage%2Fstory&utm_term=.95d0cfdc6956) saamien tietojen mukaan nykyinen oikeusministeri Jeff Sessions tapasi viime vuonna senaattorina ollessaan Venäjän suurlähettilään kahdesti.
Sessions ei kuitenkaan kertonut tapaamisista senaatille, joka kuulemistensa perusteella teki päätöksen Sessionsin nimittämisestä oikeusministeriksi. Senaatin kuulemisessa oikeusministeriehdokkaalta kysyttiin muun muassa Trumpin presidentinvaalikampanjan yhteyksistä venäläisviranomaisiin, kertoo Washington Post oikeusministeriön lähteisiin nojaten.
Lehden mukaan Sessions tapasi viime heinäkuussa sekä syyskuussa yksityisesti Venäjän suurlähettilään Sergei Kislyakin.
Alabaman senaattorina toimineen Jeff Sessionsin nimitys oikeusministeriksi on ollut yksi Trumpin hallinnon ristiriitaisimmista. Sessionsia on syytetty rasistisista ja ihmisoikeuksia polkevista mielipiteistä.
_Lähteet: Reuters_
Järjestö: Syyrian joukot vallanneet osan Palmyrasta
Taistelut Unescon maailmanperintökohteisiin lukeutuvan Palmyran hallinnasta jatkuvat kiivaina.
Syyriassa hallituksen joukot ovat valtaamassa takaisin historiallista Palmyran kaupunkia terroristijärjestö Isisiltä. 
Syyrian sotaa tarkkaileva järjestö Syrian Observatory for Human Rights kertoo, että armeijan joukot ovat ottaneet hallintaansa osia Palmyran länsiosasta. Valtauksen aikana kaupungin ympäristössä on käyty rankkoja taisteluja. 
Syyrian armeija on saanut Isisin taistelijat vetäytymään kaupunkia ympäröivästä linnoituksesta.
–	Armeija on lähellä valtaamista. Isis vetäytyi, mutta se on saattanut jättää linnoitukseen itsemurhapommittajia, kertoo Syrian Observatoryfor Human Rights –järjestön johtaja Rami Abdel Rahman. 
Venäjän ilmavoimien tukemien Syyrian hallituksen joukkojen hyökkäys on kestänyt pari päivää. 
Isis ja Syyrian armeija ovat käyneet Unescon maailmanperintökohteisiin lukeutuvan Palmyran hallinnasta kamppailua toukokuusta 2015 asti. Tuolloin Isis valtasi kaupungin ja aloitti muinaisten temppeleiden ja muiden arvokkaiden muistomerkkien tuhoamisen. 
Palmyra on ollut välillä Syyrian armeijan hallussa, mutta viime joulukuussa se siirtyi jälleen Isisin vallan alle. 
_Lähteet: AP, AFP, Reuters_
El Salvadorin henkirikokset vähenivät roimasti alkuvuonna
Poliisi arvioi, että murhien vähenemisen syynä ovat viranomaisten uudet oikeudet puuttua jengien välienselvittelyihin. 
El Salvadorin henkirikoksisssa on alkuvuoden aikana nähty roima pudotus, kertoo uutistoimisto AP. 
Jengiväkivallasta kärsivän Väli-Amerikan valtion murhatilastot ovat olleet viime vuosina maailman korkeimpia. 
El Salvadorin poliisin johto on kuitenkin kertonut, että alkuvuonna murhia on ollut vajaat 500, kun viime vuonna samalla ajanjaksolla tehtiin yli 1400 henkirikosta. 
Poliisijohdon mukaan lasku johtuu viranomaisten uusista oikeuksista puuttua jengiväkivaltaan - kuten kännykän käytön estäminen vankiloissa sekä jengien johtajien eristäminen vankiloissa. 
Viime vuonna El Salvadorissa kirjattiin 81 henkirikosta 100 000 asukasta kohti. [Edellisvuonna 2015 ](http://yle.fi/uutiset/3-8275817)luku oli ennätyksellinen, 100 000 asukasta kohden tehtiin 103 henkirikosta. 
Yli kuuden miljoonan ihmisen El Salvador on yksi maailman väkivaltaisimmista maista. Maan poliisi arvioi, että 80 prosenttia henkirikoksista liittyy jengien välienselvittelyihin.
_Lähteet: AP_
Useita pidätetty kansainvälisessä autopetosjutussa
Autoihin liittyvää huijausvyyhteä on tutkittu useiden vuosien ajan Yhdysvalloissa ja Euroopassa. 
Kaikkiaan 19 ihmistä on pidätetty kansainvälisessä huijaus- ja rahanpesuhankkeessa, kertoo Yhdysvaltain liittovaltion poliisi [FBI.](https://www.fbi.gov/news/stories/19-indicted-in-international-fraud-and-money-laundering-schemes)
Pidätyksiä on tehty Yhdysvaltojen lisäksi Unkarissa, Bulgariassa, Saksassa sekä Israelissa useiden vuosien tutkimuksen jälkeen. 
Washingtonin syyttäjänviraston mukaan Euroopasta käsin toiminut rikollisryhmä huijasi autonostajia suurista ja keskisuurista yrityksistä lähettämään rahaa rikoshankkeen toimijoille, autoja ei kuitenkaan koskaan toimitettu perille. 
Yhdysvaltain syyttäjäviranomaisten mukaan rikollisverkoston saama hyöty on ollut yli 13 miljoonaa dollaria. 
FBI:n mukaan huijauksen uhreja on yli 170. 
_Lähteet: AP, Reuters_
Elokuva-akatemia: Palkintoskandaalin pääkaksikko ei enää töihin Oscar-gaalaan
Yhdysvaltain elokuva-akatemia ilmoittaa, etteivät Oscar-palkintoskandaalin syylliset työskentele jatkossa enää  palkintogaalassa. 
Yhdysvaltain elokuva-akatemian tiedottajan mukaan konsulttiyhtiö PricewaterhouseCoopersin kaksi työntekijää eivät enää taulukoi Oscar-palkintoäänestystä eivätkä luovuta voittajien nimiä sisältäviä kirjekuoria. 
Varhain maanantaina Suomen aikaa järjestetyssä Oscar-gaalassa tapahtui kaikkien aikojen skandaali, kun parhaaksi elokuvaksi julistettiin väärä elokuva. Warren Beatty ja Faye Dunaway saivat väärän kirjekuoren ja tulivat siten julistaneeksi La La Landin parhaan elokuvan palkinnon saajaksi. Todellisuudessa palkinnon voitti elokuva Moonlight.
PwC-yhtiö otti skandaalin jälkeen täyden vastuun tapahtuneesta.
Yhtiön mukaan kirjanpitäjä Brian Cullinan antoi vahingossa parhaan naispääosan kirjekuoren parhaan elokuvan kuoren sijasta. Yhtiö toteaa, ettei Cullinan ja hänen työparinsa ryhtyneet korjaamaan virhettään riittävän nopeasti.
PricewaterhouseCoopers on ollut vastuussa Oscar-äänten taulukoinnista ja tietojen salassapidosta 83 vuotta. 
Yhdysvaltain elokuva-akatemia ei ole ilmoittanut aikooko se jatkaa yhteistyötä PwC:n kanssa. 
_Lähteet: Reuters, AP_
Euroviisujuontaja Mikko Silvennoinen: A-studion ansiosta hääpäivä lukittuna!
Häät järjestetään perhepiirissä ensi kesänä puoliso Asmo Norosen kanssa.
Useita viihdeohjelmia juontanut ja tuottanut Mikko Silvennoinen paljasti A-studiossa menevänsä kesällä naimisiin. Hänet oli pyydetty ohjelmaan kommentoimaan sukupuolivähemmistöjen asemaa nyt, kun sukupuolineutraali avioliittolaki on tullut voimaan. Muun muassa euroviisuja juontanut ja Tubecon-tapahtumaa tuottava Silvennoinen kiitteli A-studiota vuolaasti.
– Te olette valtakunnan  painostuskeino numero yksi, koska se toimi minun mieheeni! Aluksi en suostunut tulemaan, koska meillä ei ollut hääpäivää lukittuna. Sitten vähän nyyhkin, että A-studioonkin pyydettiin, mutta minulla ei ole mitään kerrottavaa. Mutta nyt on hääpäivä lukittuna! Kesällä mennään naimisiin.
Silvennoinen elää rekisteröidyssä parisuhteessa muotoilija Asmo Norosen kanssa.
Juhlat on määrä pitää lähimmän perheen ja ystävien kanssa.
– Me ollaan ajateltu tämä niin, että me ei tänään ole täytetty sitä lomaketta, jolla mennään naimisiin. Vaan meidän seremonia on, että se täytetään siellä juhlissa. Sitten vain syödään hyvin, juhlitaan ja pistetään disko pystyyn!
Uusi avioliittolaki tukee arjen tasa-arvotyötä
Keskiviikkona voimaan tullutta uutta avioliittolakia Silvennoinen pitää tärkeänä.
– Laki tukee sitä työtä joka oikeasti alkaa. Jos vertaa vaikka naisten oikeuksiin, niin edelleenkin täytyy tehdä vielä työtä samapalkkaisuuden eteen. Luulen, että homojenkin osalta tätä työtä tehdään vielä seuraavat sata vuotta, jotta se todella toteutuu. Arjen tilanteissa syrjintä on vielä läsnä, etenkin pienillä paikkakunnilla.
Viihdetuottaja kertoo pohtivansa muun muassa pienillä paikkakunnilla asuvien seksuaalivähemmistöihin kuuluvien nuorten jaksamista, työelämässä etenemistä rajoittavia "pinkkejä lasikattoja" sekä sitä, osataanko vaikkapa vanhainkodeissa kohdella samaa sukupuolta olevia pariskuntina.
– Mutta paitsi laki, myös esikuvat ovat tärkeitä. Kyllä mä toivon, että Suomessa viimeinenkin suosittu poptähti voisi tulla ulos kaapista, ja kertoa avoimesti mitä on.
Jo kolmas suomalaissiirto NHL:ssä: Kekäläinen pestasi vauhtilaiturin
Lauri Korpikoski jättää Dallasin taakseen ja matkaa Blue Jackets -paitaan.
Suomalaispelaajat ovat olleet jääkiekkoliiga NHL:n siirtotakarajalla kuumaa valuuttaa. Ensin Valtteri Filppula [siirtyi Philadelphiaan](http://yle.fi/urheilu/3-9487210), sen jälkeen [Jyrki Jokipakka Ottawaan](http://yle.fi/urheilu/3-9487218) ja nyt myös [Lauri Korpikoski pakkaa laukkunsa](https://twitter.com/BlueJacketsNHL/status/837037362655932416).
Columbus Blue Jacketsin general manager Jarmo Kekäläinen hieroi Dallas Starsin kanssa kaupat ja vaihtoi puolustaja Dillon Heatheringtonin Korpikoskeen.
Korpikoski, 30, siirtyi Dallasiin täksi kaudeksi Edmonton Oilersista. Vauhtilaituri on tehnyt kauden 60 ottelussa kahdeksan maalia ja yhteensä 20 tehopistettä.
Keväällä 2006 Pohjois-Amerikkaan TPS:sta lähtenyt Korpikoski on pelannut NHL-urallaan 600 ottelua ja kerännyt 86+115=201 tehopistettä.
NHL:n siirtotakaraja oli Suomen aikaa keskiviikkoiltana kello 22.
Messi käynnisti karkelot, Barcelonan mahtivire jatkuu
Lionel Messi teki maalin ja syötti yhden, kun Barcelona murskasi kotinurmellaan Sporting Gijonin 6-1.
FC Barcelona jyräsi keskiviikkoiltana kotiyleisönsä edessä Sporting Gijonin maalein 6-1. Barcelona on nyt pelannut La Ligassa 18 ottelua putkeen tappioitta – voittoja on tullut viisi peräkkäin.
Barcelona ja sarjassa kolmanneksi viimeisenä oleva Sporting takoivat ensimmäisen puolen tunnin aikana neljä osumaa. Lionel Messi viimeisteli yhdeksännellä minuutilla kauden 22. liigamaalinsa, jota seurasi kahta minuuttia myöhemmin vierasjoukkueen oma maali.
Tauolle lähdettiin Carlos Castron ja Luis Suarezin maalien myötä Barcelonan 3-1-johdossa. Toisella puoliskolla Barcelonasta osui Messin esityöstä Paco Alcacer sekä Neymar ja Ivan Rakitic.
Barcelona on nyt kerännyt 25 ottelussa 57 pistettä. Joukkue pomppasi ainakin hetkeksi Real Madridin ohi sarjakärkeen, mutta Real on pelannut kaksi ottelua vähemmän.
Kaudella 55 pistettä napannut Real kohtaa keskiviikon myöhäisillassa kotonaan Las Palmasin.
Suomalaispuolustajan uusi osoite NHL:ssä varmistui
Jyrki Jokipakka jatkaa uraansa Ottawassa.
Calgary Flames pani suomalaispuolustaja Jyrki Jokipakan tällä viikolla jääkiekon NHL-liigan siirtolistalle. Jokipakkaa ei poimittu listalta, mutta keskiviikkona varmistui, että hän vaihtaa seuraa.
Ottawa Senatorsin luottotoimittaja Bruce Garrioch kertoi [Twitter-tilillään](https://twitter.com/SunGarrioch/status/837028280976961536), että Jokipakka matkaa Ottawaan.
Jokipakan kanssa Kanadan pääkaupunkiin matkaa toisen kierroksen varausvuoro. Calgary sai vaihtokaupassa hyökkääjä Curtis Lazarin ja puolustaja Mike Kostkan.
Jokipakka, 25, on pelannut kuluvalla kaudella 38 ottelua ja kerännyt tehot 1+5. Tamperelaispakin edellisestä ottelusta on tosin vierähtänyt jo yli kolme viikkoa.
NHL:n siirtotakaraja oli Suomen aikaa keskiviikkoiltana kello 22.
Nyt jysähti! Valtteri Filppula kaupattiin NHL:ssä
Valtteri Filppula siirtyy Tampa Baystä Philadelphiaan.
Valtteri Filppula on kaupattu jääkiekon NHL-liigassa Tampa Bay Lightningista Philadelphia Flyersin riveihin. Flyers vahvisti siirron [Twitter-tilillään](https://twitter.com/NHLFlyers/status/837023578289815552) keskiviikkoiltana.
Tampa sai vaihtokaupassa sveitsiläispuolustaja Mark Streitin ja kaksi varausvuoroa ensi kesän varaustilaisuuteen.
Filppula, 32, pelasi Tampassa kaudesta 2013-14 lähtien ja on kuulunut Lightningin tärkeimpien pelaajien joukkoon. Tällä kaudella monipuolinen keskushyökkääjä on tehnyt 59 ottelussa 7+27=34 tehopistettä.
Detroitissa Stanley Cupia kesällä 2008 juhlinut Filppula on pelannut NHL-urallaan yhteensä 775 runkosarjan ottelua tehoin 152+270.
Pohjoisamerikkalaismedian mukaan [Filppula kieltäytyi](https://twitter.com/renlavoietva/status/836929161134485504) aiemmin tällä viikolla siirtymästä Torontoon. Hänen uusi seuransa Flyers taistelee idän konferenssissa tiukasti pudotuspelipaikasta. Philadelphia on neljän pisteen päässä idän viimeisestä villi kortti -paikasta, jota pitää hallussaan Toronto.
NHL:n siirtotakaraja oli Suomen aikaa keskiviikkoiltana kello 22. Juuri ennen takarajaa [Pittsburgh ilmoitti](http://www.espn.com/nhl/story/_/id/18799329/after-trades-pittsburgh-penguins-get-mark-streit-toronto-maple-leafs-get-eric-fehr) hankkineensa Streitin takalinjoilleen vaihdossa kesän 2018 varausvuoroon.
Suomalaispelaajista myös Lauri Korpikoski ja Jyrki Jokipakka vaihtoivat illan aikana maisemaa. [Lue Korpikoskesta lisää täältä](http://yle.fi/urheilu/3-9487222) ja [Jokipakasta täältä](http://yle.fi/urheilu/3-9487218).
**Päivitys klo 22.45: **Lisätty tieto Streitin siirrosta Pittsburghiin.
Lordit äänestivät brittihallituksen brexit-lakia vastaan – Vaativat EU-kansalaisille oikeutta jäädä maahan 
Britanniassa asuu yli 3 miljoonaa muun EU-maan kansalaista.
Britannian parlamentin ylähuone House of Lords on esittänyt äänin 358–256 muutoksen hallituksen brexit-esitykseen. Muutos velvoittaa brittihallituksen kertomaan, miten se aikoo suojella maassa asuvien EU-kansalaisten oikeuksia, ennen kuin se voi aloittaa virallisen eroprosessin EU:sta.
Äänestys nähtiin tappiona pääministeri Theresa Maylle, jonka toiveissa oli saada brexit-esitys parlamentin läpi ilman muutoksia. Hallitus voi vielä äänestää lordien muutosvaatimuksen nurin parlamentin alahuoneessa, jossa pääministeri Mayn konservatiiveilla on enemmistöasema. Tämä kuitenkin viivästyttäisi brexit-lain voimaantuloa. 
Lakiesityksen tarkoituksena on antaa brittihallitukselle valtuudet aloittaa virallisesti maan ero EU:sta. 
Niskanen sai MM-kultansa, lähetti tunteikkaat terveiset perheelleen: "Olen saanut olla, mitä olen"
Iivo Niskasen mukaan hiihtoa ei tuputettu kotona. MM-kullasta hän on haaveillut pikkupojasta lähtien.
Lahden MM-laduilla 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailussa maailmanmestaruuteen hiihtänyt Iivo Niskanen sai keskiviikkoiltana Lahden torilla kaulaansa ensimmäistä kertaa MM-kultamitalin. Niskanen nousi korkeimmalle palkintopallille tuhansien ihmisten edessä.
\- Sanotaanko näin, että yllätti positiivisesti. Suorastaan liikutuin. Tämä oli kotiyleisön edessä huipennus päivään. Tämä oli yhtä lailla ikimuistoinen kuin hiihtokin. Veti sanattomaksi ja kyllä myös norjalaiset hymyilivät siihen malliin, että oli aiika kova juttu, Niskanen kertoi seremonioiden jälkeen.
\- Kyllähän tämä on aina ollut pikkupojan haave. En muista, milloin se tuli tavoitteekseni. Hiihto on aina ollut minulle rakas harrastus. Pikkuhiljaa kohti tätä päivää.
Erityiskiitokset Niskanen lähetti sisaruksilleen ja vanhemmilleen. Hänen mukaansa sisarukset ovat pitäneet lapsuudesta saakka toisistaan huolta ja kisannut myös laduilla yhdessä alusta lähtien.
\- Katri on vanhimpana katsonut meidän peräämme ja oli minulle ja Kertulle kilpailujärjestäjänä. Pikkusisko Iidalla oli joka viikonloppu haaveita toteutettavaksi siinä, kuka oli tällä kertaa paras, Niskanen muisteli lapsuuttaan.
\- Olen kiitollinen vanhemmilleni siitä, että lapsuuteni on ollut rikas. Mitään ei ole tuputettu väkisin, vaan olen saanut olla, mitä olen. En voi kuin kiittää heitä. Mahtavaa, että he olivat tänään paikan päällä todistamassa mestaruutta.
Niskanen osallistuu Lahdessa vielä perjantaina viestiin ja sunnuntaina 50 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailuun.
_**Katso palkintojenjako ja Niskasen haastattelu klikkaamalla yllä olevaa kuvaa!**_
Jo toinen hyväksikäytön uhri jätti Vatikaanin komission – "Minulla ei ole enää ole toivoa"
Paavi Franciscus nimesi komission vuonna 2014 puuttumaan katolisen kirkon sisällä esiintyvään lasten hyväksikäyttöön.
Irlantilainen hyväksikäytön uhri Marie Collins on eronnut Vatikaanin lasten hyväksikäytön vastaisesta komissiosta vedoten kohtaamaansa vastarintaan kirkon sisällä. Collins oli toinen Paavi Franciscuksen nimeämän komission jäsenistä, joka on itse joutunut kirkon työntekijöiden hyväksikäytön uhriksi. 
Toinen uhreista, brittiläinen Peter Saunders, erosi tehtävästään samoihin syihin vedoten keväällä 2016. 
Collins avasi eroamisensa syitä [National Catholic Reporter -lehdelle lähettämässään kirjeessä](https://www.ncronline.org/news/people/exclusive-survivor-explains-decision-leave-vaticans-abuse-commission).
– Suurin ongelmamme on ollut, ettei osa Vatikaanin hallintokoneiston Kuurian jäsenistä ole halunnut noudattaa suosituksiamme, vaikka Paavi on ne jo hyväksynyt, Collins kirjoittaa.
Hänen mukaansa katolisen kirkon papiston vanhimmat jäsenet pitävät muita asioita lasten ja haavoittuvaisten aikuisten turvallisuutta tärkeämpänä. Hyväksikäytön vastaiselta komissiolta puuttuvat Collinsin mukaan riittävät resurssit ja sen työtä vastustetaan. 
– Johtuuko tämä vastarinta kirkon sisäisestä politikoinnista, muutoksen pelosta, pappien uskosta omaan kaikkivoipaisuuteensa, sulkeutuneesta ajattelusta, missä hyväksikäyttötapaukset nähdään vain pelkkänä rasitteena vaiko halusta pitää kiinni vakiintuneista asenteista, hän kysyy.
Collins myös valittaa, ettei koko kolmivuotisen komissiotaipaleensa aikana ole päässyt kertaakaan puhumaan asiasta Paavi Franciscuksen kanssa. 
Euroopan ensimmäinen seksinukkebordelli Barcelonassa – ovatko kehittyneet seksirobotit pian "uusi normaali"?
Seksi ihmisen kanssa kuuluu pian menneisyyteen, kärjistää saksalainen Der Spiegel -lehti.
Barcelonassa Espanjassa on avattu ensimmäisenä Euroopassa bordelli, jossa voi harrastaa seksiä "realistisen" näköisten silikoninukkien kanssa.
Lumi Dollsin nettisivuilla vakuutetaan, että nuket ovat aidon oloisia sekä liikehdinnältään että "tuntumaltaan".  Nukkeja on neljänlaisia: japanilaista animehahmoa muistuttava Aki, afrikkalainen Leiza, aasialainen Lili ja eurooppalainen Kati. 
Nuken saa tunniksi käyttöönsä noin 120 eurolla. Kokonaan omakseen sellaiseni saa runsaalla viidellä tuhannella eurolla, kertoo [Forbes-lehti.](https://www.forbes.com/sites/ceciliarodriguez/2017/02/28/sex-dolls-brothel-opens-in-spain-and-many-predict-sex-robots-tourism-soon-to-follow/#423946474ece)
Lumi Dolls lupaa, että nukke puetaan asiakkaan toivomalla tavalla. Se asetetaan myös haluttuun asentoon.  Yritys tarjoaa lisäksi huoneen, jossa voi kuunnella aistillista musiikkia tai katsoa videolta roisia pornoa.
Seksinuket ovat menestystuote Aasiassa
[The Local](http://www.thelocal.es/20170227/barcelona-opens-first-sex-doll-brothel-in-europe) -lehden mukaan seksinuket ovat olleet valtaisa menestys Japanissa ja Kiinassa. Niitä suosivat erityisesti kaukana kotoaan työskentelevät miehet, jotka eivät halua syyllistyä uskottomuuteen.
Nukeista povataan menestysartikkelia myös muualla. Valmistajat kilpailevat siitä, kuka kehittää ensimmäisenä realistisen seksirobotin, joka olisi ohjelmoitu täyttämään omistajiensa monipuolisia toiveita.
University of Londonissa järjestetään ensi lokakuussa kongressi, jonka aiheena on rakkaus ja seksi robottien kanssa.  Paikalle odotetaan asiantuntijoita eri puolilta maailmaa. Tarkoitus on pohtia tulevaisuuden yhteiskuntia, joissa seksirobotit ovat "uusi normaali".
– Seksi ihmisen kanssa voi pian olla menneisyyttä, kärjistää saksalainen [Der Spiegel -lehti.](http://www.spiegel.de/netzwelt/gadgets/sex-mit-maschinen-der-roboter-ist-immer-geil-a-1117477.html) Sen mukaan metallista, silikonista ja tietokoneohjelmista koostettu nukke "voi tyydyttää asiakkaan". Robotit ovat sitä paitsi aina himokkaita, Der Spiegel huomauttaa.
Yhä edistyneempiä nukkeja tulossa markkinoille
Markkinoille on tulossa jo tänä vuonna seksirobotti, joka kykenee osoittamaan mielialoja ja tunteita. Sellaisen hinnaksi on arvioitu noin 15 000 euroa.
Kalifornialaisyritys Realdoll on puolestaan tuomassa markkinoille Harmony-nimisen kyborgin, jolle omistaja saa suunnitella mieluisan persoonallisuuden. Harmonylla on 12 luonteenpiirrettä, joista voi valita mieluisan yhdistelmän. Nukke voi olla esimerkiksi ujo, kiltti, naiivi tai älykäs.
Realdolliin saa myös mieluisan ihonvärin, halutun näköiset ja väriset hiukset, lävistyksiä tai vaikka sukuelimet, jotka poikkeavat normaalista.
Realdoll on jo myynyt vuoden 1996 jälkeen yli 5 000 seksinukkea, joilla tosin ei ole robottiominaisuuksia.
Uudenlaisten androidien lisääntyminen tuo tulleessaan rajuja muutoksia monille liike-elämän alueille, uskovat asiantuntijat. Esimerkiksi [The Sun](https://www.thesun.co.uk/living/2952942/sex-robot-holiday-resorts-could-soon-be-taking-the-world-by-storm-as-experts-claim-lusty-men-will-jet-to-x-rated-android-hotels-to-get-their-kicks/) -lehden haastattelema australialaisseksologi Michelle Mars povaa seksirobottien palveluihin perustuvien lomakohteiden yleistyvän ympäri maailmaa.
The Sun uskoo Amsterdamin Punaisten lyhtyjen alueesta tulevan yksi ensimmäisistä seksirobottipalveluja tarjoavista paikoista.
Katoaako Seppälän kyltti seuraavaksi katukuvasta?
Melkein 90-vuotias Seppälä on ajautunut nurkkaan ja joutuu nyt anomaan armoa velkojiltaan. 
Perinteikäs vaateketju Seppälä ilmoitti tänään hakeutuvansa [yrityssaneeraukseen.](http://yle.fi/uutiset/3-9486239)
Listasimme syitä, miksi vuodesta 1930 suomalaisia vaatettanut yhtiö on vaikeuksissa, ja onko mahdollista, että se tappioista huolimatta vielä nousee jaloilleen.
**1. Vaatekaupan verinen kilpailu**
Kilpailu "rättibisneksessä" on kiristynyt tällä vuosituhannella merkittävästi ja kuluttajille löytyy valinnanvaraa. Suomeen on tullut paljon kansainvälisiä uusia vaateketjuja, jotka kilpailevat Seppälän kanssa samasta asiakaskunnasta. Lisäksi verkkokauppat ovat tuoneet valikoimansa kaikkien ulottuville, mikä taas on ajanut kivijalkamyymälät ahtaalle.
**2. Kulutustottumusten muutos**
Ekologisuuden trendi näkyy myös jo vaatekaupassa. Länsimaiset kuluttajat haluavat käyttää rahojaan yhä enemmän elämyksiin ja palveluihin. Joka sesonki ei välttämättä tarvitse uusia koko vaatekaappiaan.
**3. Perityt suurtappiot rasitteena**
Seppälän vuonna 2015 Stockmannilta ostaneet yrittäjät eivät ole onnistuneet kääntämään vaateketjua kannattavaksi. Yhtiö oli voimakkaasti tappiollinen myyntihetkellä. Kannattavuutta on yritetty parantaa karsimalla kuluja, irtisanomalla työntekijöitä ja [lopettamalla myymälöitä](http://yle.fi/uutiset/3-9486554), mutta sekään ei riittänyt kääntämään kurssia.
**4. Syvenevä kierre**
Seppälän talousahdingon syvyys ei ollut yllätys. Seppälä-konserni, johon kuuluu Seppälän Finlandin lisäksi myös Viron toiminnot, teki vuonna 2015 50,1 miljoonan euron liikevaihdolla yli 15,8 miljoonan euron tappion. Viime vuonna konsernin liikevaihto putosi noin 40 miljoonaan euroon.
Liikevaihdon supistuminen syö katetta. Myynnin vähentymisestä huolimatta yhtiön pitää maksaa kaikki kiinteät kulut, kuten vuokrat ja palkat. Tämä johtaa kestämättömään kulurakenteeseen.
[Kauppalehti ](http://www.kauppalehti.fi/uutiset/seppalan-maksuvaikeudet-pahenevat---uusin-velkomustuomio-aatonaattona/4k94Yead)kertoi myös joulukuussa, että Seppälä  oli saanut joulun alla kaksi yli 60 000 euron velkomustuomiota. Myös aiemmin syksyllä yritykseltä karhuttiin saatavia. Tämä voi viitata jonkinlaiseen kassavirtaongelmaan eli yhtiön kassa on välillä tyhjä.
**5. Onko yhtiö velkojista elinkelpoinen?**
Seppälän johto on sijoittanut omia rahojaan yhtiöön, ja haluaa pelastaa yrityksen. Velkojat, esimerkiksi pankit, vuokranantajat ja tavarantoimittajat, päättävät lopulta pääseekö yhtiö yrityssaneeraukseen vai onko edessä konkurssi tavarataloketju Anttilan tapaan.
_Tarkennettu 3.3.2017 liikevaihdon supistuminen syö katetta seuraavaa lausetta._
Mallien kohtelusta nousi kohu Ranskassa – Johtajat lounaalle, mallit tunneiksi pimeään portaikkoon
Ranskalainen muotitalo Balenciaga on katkaissut suhteet sille malleja valinneeseen toimistoon ja pyytänyt anteeksi 150:ltä huonosti kohdellulta naiselta.
Ranskalainen muotitalo Balenciaga on katkaissut yhteistyön sille malleja valinneen casting-toimiston kanssa mallien kohtelusta nousseen kohun vuoksi.
Toimiston kerrotaan jättäneen mallit kolmeksi tunniksi odottamaan ahtaaseen ja pimeään portaikkoon helmikuussa, kun malleja valittiin Pariisin muotiviikoille.
– Tavalliseen tapaansa he sulkivat oven, lähtivät lounaalle ja sammuttivat valot portaikkoon jättäen naisille vain kännykköjensä valon, sanoo yhdysvaltalainen casting-johtaja James Scully.
Hän syyttää mallien kohtelua sadistiseksi ja julmaksi. Hänen mukaansa useat mallit ovat kertoneet hänelle kohtelun järkyttäneen heitä.
Mallit eivät ole itse tulleet asiassa julkisuuteen, joten tieto heidän kohtelustaan on toisen käden tietoa, toteaa [verkkolehti wmagazine](http://www.wmagazine.com/story/balenciaga-casting-directors-model-mistreatment). 
Se kuitenkin toteaa, että jotain on tapahtunut, koska Balenciaga irtisanoi toimiston ja on pyytänyt anteeksi 150 naiselta samalla. Muotitalo vakuuttaa muuttavansa mallien valintaprosessia malleja kunnioittavaksi.
_Lähteet: AFP, Yle Uutiset_
Lennokkikamera ikuisti tulivuori Etnan purkauksen – Katso video
Kolmatta päivää jatkuva purkaus ei ole aiheuttanut vaaraa ihmisille tai omaisuudelle.
Sisiliassa tulivuori Etnan purkautuu kolmatta päivää. Lennokkikameran kuvaamasta videosta näkyy, miten tulivuori syöksee tuhkaa ja laavavirrat valuvat huipulta lumisille rinteille.
Italian geofysiikan ja vulkanologian laitoksen mukaan purkaus ei tällä hetkellä aiheuta vaaraa ihmisille tai omaisuudelle. Se ei esimerkiksi vaikuta läheisen Catanian lentokentän toimintaan.
Yli 3 300 metriä korkea Etna on Euroopan aktiivisin tulivuori ja se on purkautunut lukuisia kertoja. Ensimmäinen kirjallinen tieto purkauksesta on vuodelta 425 eaa.
_Lähde: Reuters_
Venäjällä vaaditaan Ukrainan Euroviisujen boikotoimista
Duumassa kehotetaan Venäjää boikotoimaan Kiovan Euroviisuja. Venäjän vahvin euroviisuehdokas on ukrainalaissyntyinen laulaja. 
Duumanedustaja Vitali Milonov vaatii Venäjää boikotoimaan toukokuussa Kiovassa pidettäviä Euroviisuja vedoten virallisen Ukrainan "räikeään venäläisvastaiseen politiikkaan".
Venäläisviestimien mukaan Milonov on lähettänyt asiasta Venäjän Ykköskanavan pääjohtajalle Konstantin Ernstille avoimen kirjeen.
Siinä Milonov kehottaa televisiokanavaa pidättäytymään Euroviisujen televisioinnista ja kieltäytymään venäläisosallistujan lähettämisestä Kiovaan.
Asialla kiihkomielinen edustaja
Milonov vertaa Ukrainan Euroviisuihin osallistumista siihen, että natsi-Saksassa olisi järjestetty vastaavaa laulukilpailu.
– Ei tulisi mieleenkään, että neuvostokansalaisia olisi lähetetty kuvitteellisiin "Reichviisuihin". Valitettavasti olemme tänä päivänä ei-toivottuja vieraita kiihkoilijoiden kaappaamassa maassa, jossa halutaan tuhota kaikki se hyvä, mitä meidän ja Ukrainan kansojen välillä on, Milonov perustelee boikottia uutistoimisto Ria Novostin mukaan.
Valtapuolue Yhtenäisen Venäjän ensimmäisen kauden pietarilainen duumanedustaja tunnetaan niin kutsutun "homopropagandalain" isänä. Kiihkeästi konservatiivisia arvoja ajava Milonov on herättänyt huomiota aiemminkin räikeillä kannanotoillaan. 
Duumassa ehdotus on saanut vastakaikua
Duumaan kulttuurikomitean varapuheenjohtaja Iosif Kobzon on ilmaissut tukensa Milonovin ehdotukselle Euroviisujen boikotoimisesta. Hän ei kuitenkaan kieltäisi kisojen televisiointia Venäjällä.
Yhtenäisen Venäjän duumanedustajana toimiva Kobzon on yksi Venäjän tunnetuimmista viihdelaulajista.
Ukrainan viranomaiset ovat kieltäneet Donetskin alueella Ukrainassa syntyneen Kobzonin maahantulon tämän venäläismielisten lausuntojen vuoksi. 
Viisuboikotista puhuttu Venäjällä aiemminkin
Venäjällä on jo aiemminkin keskusteltu Kiovan Euroviisujen boikotoinnista. Asiassa on vedottu muun muassa venäläisten euroviisufanien turvallisuuteen sekä epäreiluuteen venäläisartististien tuomariarvostelussa.
Viime vuonna Tukholmassa pidetyissä Euroviisuissa Venäjän edustaja Sergei Lazarev sai eniten yleisöääniä, mutta tuomariäänien jälkeen voiton nappasi Ukrainaa edustanut Jamala.
Kilpailun voittanut laulu _1944_ kertoo Krimin tataari Jamalan isoisoäidistä, joka joutui Stalinin pakkosiirtojen takia pakenemaan Krimin niemimaalta.
Venäjältä Kiovaan ukrainalainen laulaja?
Venäjällä ei ole vielä valittu edustajaa Kiovan Euroviisuihin. Venäläismedia kuitenkin uskoo useissa television laulukilpailuissa tunnetuksi tulleen Aleksandr Panaiotovin mahdollisuuksiin.
Panaiotov on syntynyt Ukrainan itäisessä osassa sijaitsevassa Zaporižžjanin kaupungissa. Tällä hetkellä hän asuu ja työskentelee Venäjällä.
Venäjän tulee valita euroviisuehdokkaansa 16. maaliskuuta mennessä. Euroviisujen finaali järjestetään Kiovassa 13. toukokuuta.
Edellinen mestari piti palopuheen tasan kuusi vuotta sitten - silotti tietä Niskasen menestykselle
Matti Heikkinen piti kuusi vuotta sitten MM-kultaa saavuttaessaan palopuheen Suomen hiihdon tilasta. Iivo Niskanen on päässyt nauttimaan tämän herättelyn hedelmistä.
**LAHTI. **Maaliskuun ensimmäinen päivä on ollut viime vuosina suomalaiselle hiihdolle merkittävä päivä. Vuonna 2011 Matti Heikkinen hiihti lajin mekassa, Oslon Holmenkollenilla, 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailun voittoon. Vuonna 2017 Iivo Niskanen toisti saman tempun kotiyleisön edessä Lahdessa.
Kuusi vuotta sitten Heikkinen käytti maailmanmestaruutensa tuoman huomion hyväkseen ja halusi kertoa palopuheellaan toimittajille huolensa Suomen urheilujärjestelmän, ennen kaikkea hiihdon tilasta. Niskanen nousi maajoukkueeseen vasta tämän jälkeen ja on huomannut suomalaisen hiihdon menneen eteenpäin – ei vain ladulla, vaan myös järjestelmässä.
\- Isosti arvostamani valmentaja Magnar Dalen näytti suomalaisille ne harjoittelupaikat, joissa norjalaiset ja maailman huiput harjoittelevat. Hän loi monille verkostoja ympäri maailmaa ja toi linjaa suksihuoltoon, Niskanen muistutti. 
Kun Dalen vaihtui Reijo Jylhään, otti tämä yhdeksi tärkeäksi tehtäväkseen hiihdon valmennusjärjestelmän luomisen. Niskasen mukaan tämä olikin jäänyt huonolle tolalle huippu-urheilun takana. 
Hiihdon valmennukseen on nyt tullut mukaan erilaisia mittareita, joilla on voitu testata urheilijoita, heidän kuntoaan, tekniikkaansa, palautumista ja terveydentilaansa. Niskanen on omakohtaisesti kokenut sen, että nimenomaan terveenä pysyminen ja tuottavan harjoittelun tekeminen on ollut kaiken ydinasia.
\- Olen vihdoin oppinut läksyni. Olen sairastunut liian helposti viime vuosina. Ehkä olen harjoitellut liian paljon… Tänä vuonna olen harjoitellut enemmän kuin koskaan, mutta en ole kilpaillut joka viikonloppuna, Niskanen kertoi.
\- Nämä mittarit mahdollistavat näinkin hyvien saavutusten tavoittelemisen ja niiden saavuttamisen. Tässä on tapahtunut meikäläisen maajoukkueaikanakin niin paljon hyvää. Huomaa vuosi vuodelta, että hommat menevät parempaan suuntaan. Kaikki, jotka ovat nykyään Suomen maajoukkueessa, ovat huippu-urheilijoita.
Suomen ensimmäinen lähetyslentäjä lentää edelleen unissaan Afrikan yllä
Lähetystyö vei salolaisen Seppo Kurkolan perheineen 1975 Afrikan sydämeen. 
Salolaisella Seppo Kurkolalla on takanaan poikkeuksellinen työura. Vaikka työvuodet ovat jo takana ja Kurkola nauttii eläkepäivistään palvelutalossa, unet vievät hänet usein vanhan työn pariin. Unissaan hän palaa yhä uudelleen taivaalle kiitämään tutulla Cessnallaan, allaan kauniin koskematon luonto.
Kurkola jätti sydämensä pysyvästi Afrikkaan, kun hän toimi lentäjänä ja lähetystyöntekijänä. Nykyisessä kodissa vuosista Afrikassa muistuttavat vain muutamat puiset esineet ja kuvasuurennos vanhasta työkaverista, punavalkoisesta peltilinnusta. 
Seppo Kurkola aloitti työt vuonna 1975 Mission Aviaton Fellowship -järjestön ensimmäisenä suomalaisena lentäjänä. Kurkola perheineen lähetettiin perehdytyskurssille muutamaksi kuukaudeksi Englantiin, mistä matka jatkui myöhemmin Afrikkaan.
Ensimmäinen kohdemaa oli Etiopia, joka on edelleen Kurkolan perheelle rakkainta Afrikkaa.
"Mielenkiintoista ja rasittavaa samaan aikaan"
Etiopiaan saavuttuaan Seppo Kurkola mietti aluksi, mahtaako lentoja tulla tarpeeksi.
– Kuitenkin hyvin pian lentää sai ihan hengästymiseen asti. Kuljettelimme pääasiassa lähetystyöntekijöiden hankintoja asemapaikoille, postia ja ihmisiä. Olipa kyydissä kerran myös täysikasvuinen lehmä, Kurkola naurahtaa.
Lentoajat olivat seitsemästä minuutista puoleentoista tuntiin, joten lähetyslentäjä ehti tekemään päivässä monta nopeaa reissua. Etiopiassa oli noin 40 eri paikkaa, joihin lennettiin. Jokaisessa oli lähetysasema tai kirkon asema.
– Kauhean mielenkiintoista ja aika rasittavaa samaan aikaan, Kurkola tunnustaa. 
Henkeäsalpaavat maisemat
Seppo Kurkola muistelee mielellään Afrikan upeita maisemia. Lentokoneesta käsin maisemat saivat aivan uusia vivahteita, kun kerralla näki koskemattoman luonnon ja aukioilla kirmaavat norsut, strutsit, kirahvit ja gepardit.
Vuosien varrella maisemat maaseudulla ovat pysyneet lähestulkoon samanlaisina. Muutokset näkyvät enimmäkseen kaupungeissa. Eläimet tosin ovat osittain kadonneet maisemasta.
– Olimme välillä poissa, ja kun palasimme 14 vuotta myöhemmin, ei eläimistä ollut enää jälkeäkään. Automatkalla näin yhden gepardin, ja se oli siinä. Turistejakin kuljetettiin siinä vaiheessa lintusafareille. Se oli tosi sääli. 
Etelä-Etiopian maisemat ovat Kurkolan mukaan upeimmat, mitä hän on eläissään nähnyt. Lentomatkoista erityisesti mieleen on jäänyt yksi lento Kongon, entisen Zairen yllä. 
Pikkuhiljaa nulputellaan eteenpäin ja luotetaan siihen, että tullaan sinne minne on tarkoituskin. 
– Kiidin kolme tuntia yhtenäisen sademetsän päällä. Oli verrattain matala pilvikatto ja huono näkyvyys. Mukana vain kello, kartta ja kompassi. Ei silloin ollut mitään paikannuslaitteita. Pikkuhiljaa nulputeltiin eteenpäin ja luotettiin siihen, että tullaan sinne minne oli tarkoituskin.
Ja löytyihän se oikea paikka. Kurkola muistelee, miten jonkin ajan päästä Kongo-joki tuli vastaan. Hän alkoi äkkiä vilkuilla kartasta, kumpaan suuntaan pitäisi mennä. Kyseinen lento on jäänyt elävästi mieleen.
Lennot on lennetty
Salossa, kauppakeskus Linjurissa on esillä ainakin maaliskuun puoleenväliin yksi lähetyslentäjien entisistä koneista, Cessna 206. Myös Kurkola kävi verestämässä muistoja sen äärellä.
Terveyssyistä lentämisestä luopunut Seppo Kurkola on kiinnostunut edelleen koneista, mutta mitään erityistä hinkua hänellä ei enää ole taivaalle.
– Ei ole jäänyt sellaista kaipausta, että olisi pitänyt lisää vielä päästä. Tein lentoja hyvin paljon ja hyvin lyhyessä ajassa. Oli kuitenkin hienoa nähdä Salossa esillä oleva kone, Kurkola sanoo.
–Tuli tosi hyvä tuntu, kun näin sen ensimmäisen kerran. Kotoinen olo. Siinä kohtaa tuli mieleen, että olisi kiva avata ovi, hypätä kyytiin ja lähteä lentoon. 
Pilkillä kanootissa ja jäällä – Talvi palasi helmikuun sääkuviin
Pohjalaiset ikuistivat kuviinsa helmikuun vaihtelevan sään. Kuvagalleria esittelee talvista pimeyttä, pakkasen säihkettä ja silloin tällöin näyttäytyvän auringon.
Vaikka tammikuun sääkuvien perusteella kevät oli pitkällä, toivat helmikuun lumisateet ja pakkaset talven takaisin pohjalaisille. Erityisesti helmikuun lopun lumisateet kuorruttivat puut valkoiseen peitteeseen. 
Sääkuviin oli saatu taltioitua erikoisia tilanteita. Matti Hietalan lähettämässä kuvassa kalastetaan samaan aikaa kajakista ja jään päältä. Jaana Mäkelä sai puolestaan taltioitua sääkuvaansa aurinkopilarin. 
Sääkuvia lähetettiin ympäri Pohjanmaata, Etelä-Pohjanmaata ja Keski-Pohjanmaata. 
Lähetä sääkuva
Alueellisissa tv-uutisissa käytetään katsojien lähettämiä sääaiheisia kuvia. Sääkuvista ei makseta korvausta. Lähetä kuva osoitteeseen: pohjanmaa@yle.fi.
Millaisen kuvan voimme julkaista?
Kuvan lähettäjä vakuuttaa, että hänellä on kaikki tarvittavat tekijän- ja muut oikeudet lähettämäänsä materiaaliin. Samalla lähettäjä vakuuttaa, että hänellä on oikeus luovuttaa materiaali Yle Uutisille.
Jos kuvaa käytetään uutistarkoituksessa, ei julkisella paikalla kuvaamiseen tarvita lupaa. Tässä tapauksessa ei myöskään tarvita julkistamislupaa kuvassa esiintyviltä henkilöiltä.
Muissa tapauksissa, kuten sääkuvissa, lähettäjällä tulee olla suostumus kaikilta kuvassa esiintyviltä henkilöiltä siihen, että Yle voi hyödyntää ja käsitellä materiaalia parhaaksi katsomallaan tavalla. Suosittelemmekin, että sääaiheisissa kuvissa ei esiintyisi tunnistettavia ihmisiä.
Katso suorana - Iivo Niskanen saa kultamitalinsa!
Iivo Niskanen saa MM-kultamitalinsa, kun miesten 15 kilometrin palkintojenjako järjestetään Lahden torilla. Katso suoraa lähetystä kello 20.30 alkaen kuvaa klikkaamalla!
Kansallispuistojen suosio kasvaa – Metsähallituksella hankaluuksia reittien kunnossapidossa
Sisä-Suomen puistoalueella 12:sta kansallispuistosta ja muutamasta retkialueesta huolehtii 11 puistonhoitajaa. Alueen puistoissa vieraili viime vuonna 1,1 miljoonaa matkailijaa.
Kävijämäärien kasvun vuoksi Metsähallituksella on vaikeuksia pitää reittien vessat ja taukopaikat ajan tasalla.
Sisä-Suomen puistoalueella Metsähallituksella on hoidettavanaan 12 kansallispuisto sekä muun muassa Aulangon ja Evon retkeilyalueet – ja niistä huolehtii 11 puistonhoitajaa.
Viime vuonna alueen kansallispuistoissa kävi noin 1,1 miljoonaa matkailijaa. Useissa kansallispuistoissa kasvua kävijämäärissä oli jopa kymmeniä prosentteja.
Koko valtakunnassakin kansallispuistojen suosio on [kasvanut](http://yle.fi/uutiset/3-9431799): viime vuonna käyntejä oli yli 2,8 miljoonaa ja kasvua edellisvuoteen seitsemän prosenttia.
– Siinä on meillä melkoinen paine miten jatkossa pystytään kasvavan asiakasmäärän tarpeisiin vastaamaan, kenttäpäällikkö Arto Pummila Metsähallituksesta sanoo.
Kunnossapitoa keskitetään kansallispuistoihin
Rahaa ei ole kunnossapitoon luvassa lisää. Tällä hetkellä kunnossapitobudjetissa on parikymmentä senttiä kävijää kohden.
Pummila uskoo, että haasteista selvitään, mutta se vaatii "jossain määrin radikaaleja toimenpiteitä".
– Meillä on tehty jo purkulistoja hajakohteista, joiden huollosta luovutaan, että henkilökunta voi keskittyä kansallispuistoihin ja niihin kohteisiin, joissa on eniten kävijöitä.
Pummilan mukaan kunnossapidosta ei luovuta suin päin, vaan ensin käydään neuvotteluja kuntien ja kolmannen sektorin kanssa yhteistyön – eli enimmäkseen talkootyön – löytämiseksi.
– Joissakin paikoissa on jopa vuosikymmeniä saattanut kyläyhdistys käyttää paikkoja, ei sellaista tekoa voi tehdä, että vain puretaan pois. 
Kilpailutuksia alkamassa
Pummilaan mukaan kiinnostusta on jo ilmaantunut. Esimerkiksi pohjoisessa kunnossapitoa ja huoltoa on siirtymässä kylätoimijoille ja metsästysseuroille.
Keski-Suomessa kilpailutetaan maaliskuun aikana Etelä-Konneveden ja Päijänteen kansallispuistojen kunnossapito. 
Toissa vuonna retkikohteiden asiakastyytyväisyys oli vitosen asteikolla 4,2. Pummilaa hieman huolestuttaa, miten luvun käy jatkossa, sillä korjausvelkaa on maastossa paljon.
– Rakenteet eivät ole mitenkään priimakunnossa. Yhtälö on hieman haasteellinen, kun meidän tavoitteena on nostaa asiakastyytyväisyyttä, mutta rahaa on vähän ja asiakkaiden määrä kasvaa. 
Paluu Grand Slam -voiton jälkeen sujuu hyvin - Kontinen/Peers välieriin Dubaissa
Henri Kontinen ja John Peers jatkavat vahvoja esityksiään nelinpelikentillä.
Henri Kontinen ja John Peers ovat palanneet tällä viikolla lähes kuukauden pelitauolta Australian avointen mestaruutensa jälkeen. Peli kulkee vanhaan malliin, sillä suomalais-australialainen kaksikko on edennyt Dubain ATP500-turnauksessa jo välieriin.
Keskiviikkona Kontinen/Peers kukisti puolivälierässä parin Dan Evans/Gilles Müller 7-6 (7-1), 6-4. Välierässä vastaan tulee voittaja ottelusta Jean-Julien Rojer/Horia Tecau - Philipp Kohlschreiber/Florian Mayer.
Veteraanitähti Iginlan Stanley Cup -metsästys jatkuu – Kings urakoi pelaajamarkkinoilla
39-vuotias Jarome Iginla on Kingsin tuorein vahvistus.
Jääkiekkoliiga NHL:ssä keväästä 1996 lähtien tahkonnut Jarome Iginla matkaa Colorado Avalanchesta Los Angeles Kingsin riveihin. Kanadalaismedia Sportsnetin toimittaja [John Shannon vahvisti siirron Twitter-tilillään](https://twitter.com/JSportsnet/status/836999192841170945). Colorado sai vaihtokaupassa yhden varausvuoron.
Iginla, 39, jahtaa yhä uransa viimeisinä vuosina Stanley Cupia. Los Angeles kuuluu NHL:n viime vuosien kestomenestyjiin, vaikka käykin runkosarjan lopulla raivokasta taistoa lännen viimeisistä pudotuspelipaikoista.
Iginla teki tällä kaudella Avalanche-paidassa 61 ottelussa 8+10=18 tehopistettä. Yhteensä pisteitä on uran varrella kertynyt 1 535 runkosarjan ottelussa 619+672=1 291.
Kings on ollut NHL:n siirtotakarajan lähestyessä aktiivinen. Aiemmin keskiviikkona Kings kauppasi Dwight Kingin Montrealiin ja sai kesän 2018 varausvuoron. Alkuviikosta Los Angeles puolestaan hankki Jonathan Quickin vierelle maalivahtiosastolleen [Tampa Bayn tähtivahdin Ben Bishopin](http://yle.fi/urheilu/3-9481315). 
NHL:n siirtoikkuna sulkeutuu keskiviikkona.
Suomi liittyy 23 maan joukkoon – Näissä maissa oikeus avioliittoon ei riipu kumppanin sukupuolesta
Katso alta, millaiseen seuraan Suomi lakimuutoksen myötä liittyy. 
Hollanti oli sukupuolineutraalin avioliiton pioneeri maailmassa. Samaa sukupuolta olevat ovat voineet solmia avioliiton huhtikuun 2001 alusta lähtien. Pariskunnat voivat myös adoptoida lapsen yhdessä.
Naapurimaa Belgia seurasi avioliittolainsäädännön muutoksella Hollannin perässä vuonna 2003. Myöhemmin samaa sukupuolta olevat parit saivat myös adoptio-oikeuden.
Espanjassa laki säädettiin vuonna 2005 kansalaisten enemmistön tuella, katolisen kirkon vastarinnasta huolimatta. Samaa sukupuolta oleva aviopari voi myös adoptoida lapsen yhdessä.
Kanadan parlamentti hyväksyi vuonna 2005 lain, jossa avioliitto määriteltiin sukupuolineutraalisti. Samaa sukupuolta olevilla pareilla on myös adoptio-oikeus.
Etelä-Afrikan perustuslakituomioistuin linjasi vuonna 2005, että avioitumisen kieltäminen samaa sukupuolta olevilta on perustuslain vastaista. Parlamentti teki seuraavana vuonna Etelä-Afrikasta mantereen ensimmäisen maan, jonka avioliittolaki on sukupuolineutraali. Pariskunnilla on myös adoptio-oikeus.
Norjassa parlamentti hyväksyi sukupuolineutraalin avioliittolain vuonna 2008, ja laki astui voimaan seuraavan vuoden alusta. Samaa sukupuolta olevalla avioparilla on oikeus adoptoida yhdessä. Norjan evankelis-luterilainen kirkko hyväksyi vuonna 2016 samaa sukupuolta olevien vihkimisen avioliittoon.
Ruotsissa parlamentin suuri enemmistö äänesti sukupuolineutraalin avioliittolain puolesta huhtikuussa 2009. Laki tuli voimaan toukokuun 2009 alussa. Puolisot voivat myös adoptoida yhdessä. Ruotsin evankelis-luterilainen kirkko salli samaa sukupuolta olevien avioliittoon vihkimisen lokakuussa 2009.
Portugalissa parlamentin säätämä uusi avioliittolaki tuli voimaan kesällä 2010 sen jälkeen kun maan perustuslakituomioistuin oli todennut sen perustuslain mukaiseksi. Vuodesta 2016 lähtien samaa sukupuolta olevat parit ovat voineet myös adoptoida yhdessä.
Islannissa parlamentti hyväksyi avioliittolain uudistuksen yksimielisesti vuonna 2010. Aviopuolisot voivat myös adoptoida yhdessä. Islannin evankelis-luterilainen kirkko hyväksyy samaa sukupuolta olevien parien vihkimisen.
Argentiinasta tuli vuonna 2010 ensimmäinen Latinalaisen Amerikan maa, joka salli samaa sukupuolta olevien avioliitot. Pareilla on myös adoptio-oikeus.
Tanskassa samaa sukupuolta olevat ovat saaneet mennä naimisiin kesäkuusta 2012. Oikeus parisuhteen rekisteröintiin oli ollut sitä ennen voimassa jo parikymmentä vuotta. Avioparit voivat sukupuolesta riippumatta adoptoida yhdessä. Tanskan evankelis-luterilainen kirkko hyväksyy samaa sukupuolta olevien parien vihkimisen.
Brasiliassa oikeuslaitosta valvova kansallinen oikeusneuvosto linjasi vuonna 2013, että samaa sukupuolta olevia pareja ei voida kohdella eri tavallla avioliittolupia myönnettäessä, vaan maistraattien on pyydettäessä kirjattava rekisteröity parisuhde avioliitoksi. Tätä ennen 14 Brasilian 27 osavaltiosta oli laillistanut samaa sukupuolta olevien avioliiton. Parit voivat myös adoptoida yhdessä.
Ranskassa kansalliskokous hyväksyi sukupuolineutraalin avioliiton huhtikuussa 2013. Samaa sukupuolta olevat avioparit voivat adoptoida lapsen yhdessä.
Uruguayssa samaa sukupuolta olevat saivat oikeuden avioliittoon elokuussa 2013. Rekisteröidyissä parisuhteissa elävillä on ollut adoptio-oikeus jo vuodesta 2009.
Uuden-Seelannin parlamentti hyväksyi lain huhtikuussa 2013. Aviopareilla on myös oikeus yhteiseen adoptioon.
Englannissa ja Walesissa samaa sukupuolta olevat ovat voineet avioitua maaliskuusta 2014 lähtien. Skotlannissa laki tuli voimaan joulukuussa 2014. Pohjois-Irlannissa sukupuolineutraali avioliitto ei ole mahdollinen, mutta rekisteröidyssä parisuhteessa elävillä on oikeus adoptioon. Englannissa ja Walesissa adoptio-oikeus samaa sukupuolta olevilla pareilla on ollut vuodesta 2006 ja Skotlannissa vuodesta 2009.
Luxemburgin parlamentti hyväksyi sukupuolineutraalin avioliittolain kesäkuussa 2014. Laki astui voimaan vuoden 2015 alusta ja sisältää myös adoptio-oikeuden.
Irlannista tuli toukokuussa 2015 ensimmäinen maa, jossa sukupuolineutraali avioliitto hyväksyttiin sitovassa kansanäänestyksessä. Samana vuonna perheoikeutta koskevaa lainsäädäntöä muutettiin niin, että samaa sukupuolta oleville pareille sallittiin myös adoptio-oikeus.
Yhdysvaltain korkein oikeus laillisti samaa sukupuolta olevien avioliiton koko maassa päättäessään kesäkuussa 2015, että osavaltiokohtaiset kiellot ovat perustuslain vastaisia. Jo ennen ratkaisua 37 osavaltiota oli sallinut sukupuolineutraalit avioliitot, ensimmäisenä itärannikon Massachusetts vuonna 2004. Samaa sukupuolta olevilla pareilla on nykyään myös oikeus adoptioon kaikissa osavaltioissa.
Kolumbiassa perustuslakituomioistuin laillisti samaa sukupuolta olevien avioliitot huhtikuussa 2016. Adoptio-oikeuden parit olivat saaneet jo edellisvuonna.
Sloveniassa astui helmikuun 2017 lopussa voimaan laki, joka antaa samaa sukupuolta olevien liitoille avioliiton kaltaiset velvollisuudet ja oikeudet, adoptiota ja hedelmöityshoitoja lukuunottamatta. Avioliittolaiksi uutta lakia ei kuitenkaan kutsuta. Alun perin samaa sukupuolta olevien avioliitot yritetiin laillistaa Sloveniassa jo vuonna 2015, mutta laki kaadettiin myöhemmin kansanäänestyksessä.
Suomessa eduskunta hyväksyi joulukuussa 2014 avioliittolain muuttamisen, ja tasavallan presidentti Sauli Niinistö vahvisti lain seuraavana vuonna. Samaa sukupuolta olevien avioliiton mahdollistava laki astuu voimaan maaliskuussa 2017.  Samaa sukupuolta olevat aviopuolisot voivat myös adoptoida yhdessä.
Sukupuolineutraali avioliitto sallittu osassa maata
Sukupuolineutraalit avioliitot hyväksyttiin vuonna 2009 pääkaupungissa Méxicossa, ja laki astui voimaan vuonna 2010. Myöhemmin samaa sukupuolta olevien avioliitot on laillistettu useissa Meksikon osavaltioissa. Pääkaupungin ohella monissa niistä samaa sukupuolta olevat parit saavat myös adoptoida.
Moni eurooppalainen maa sallii rekisteröidyn parisuhteen
Maailmassa on lisäksi koko joukko maita, joissa sukupuolineutraali avioliitto ei ole mahdollinen, mutta joissa tunnetaan joko rekisteröity parisuhde tai oikeudellisilta vaikutuksiltaan heikompi samaa sukupuolta olevien liitto.
Euroopassa tällaisia maita ovat Viro, Saksa, Itävalta, Sveitsi, Liechtenstein, Italia, Kreikka, Kypros, Tšekki, Unkari, Kroatia, Malta ja Andorra.
Latinalaisessa Amerikassa samaa sukupuolta olevat voivat rekisteröidä parisuhteensa Chilessä ja Ecuadorissa. Samaa sukupuolta oleville pariskunnille taataan erilaisia oikeuksia myös muun muassa monissa Australian osavaltioissa.
Älä ole huono nukkumaanmenijä! - 14 hyvää syytä nukkua
Jopa kolme neljästä suomalaisesta nukkuu [liian vähän](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/31/suomalaisten-younet-lyhentyneet-valtaosa-karsii-univajeesta). Älä anna huonojen makuullemenotaitojen pilata uniasi, sillä  sänkyyn kapuaminen on uskomattoman helppoa! Jos kaipaat lisämotivaatiota levolle käymiseen, keräsimme yhteen 14 hyvää syytä nukkua.
Täydet yöunet tuovat mukanaan tukuittain [bonuksia](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/06/unen-kanta-asiakasetuja). Keräsimme niistä tärkeimmät **#lepohaaste**-[kampanjan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/01/mika-ihmeen-lepohaaste) ikiomaksi huoneentauluksi. Voit ripustaa sen kotona vaikka sänkysi yläpuolelle. Näin muistat, miksi kannattaa levätä tarpeeksi.
Makoisia unia!
Bottas F1-testipäivän nopein huippuajalla
Mercedeksen Valtteri Bottas päihitti tallikaverinsa Lewis Hamiltonin Barcelonan testeissä lähes 2,5 sekunnilla.
Valtteri Bottas ajoi Mercedeksellään hirmuisen ajan 1.19,705 Barcelonan F1-testeissä keskiviikkona ollen kolmannen päivän nopein kuljettaja. Ultrapehmeillä renkailla ajettu aika on [yksi vuonna 2007 uusitun Barcelonan radan historian nopeimmista.](http://yle.fi/urheilu/3-9485979)
Myös Ferrarin Sebastian Vettel alitti 1.20 sekunnin rajan ollen päivän toiseksi nopein. Bottaksen tallikaveri Lewis Hamilton jäi kauas kärkiajoista.
Bottas ajoi 75 kierrosta ja jakoi testipäivän yhdessä 95 kierrosta ajaneen Hamiltonin kanssa. Vettel uurasti peräti 139 kierrosta. Ferrarin suomalaiskuljettaja Kimi Räikkönen ei ajanut keskiviikon testeissä.
F1-testien tuloksia
**1)	Valtteri Bottas	(Mercedes)	1.19,705 (75 kierrosta)**
2)	Sebastian Vettel	(Ferrari)	+0,247	(139 kierrosta)
3)	Daniel Ricciardo	(Red Bull)	+1,448	(70 kierrosta)
4)	Jolyon Palmer	(Renault)	+1,691	(51 kierrosta)
5)	Nico Hulkenberg	(Renault)	+2,086	(42 kierrosta)
6)	Marcus Ericsson	(Sauber) +2,119	(126 kierrosta)
7)	Romain Grosjean	(Haas)	+2,413	(56 kierrosta)
8)	Lewis Hamilton	(Mercedes)	+2,470	(95 kierrosta)
Analyysi: Valtakunnansyyttäjä KRP:n syynissä – Esteellisyysharkinnan jos, jos ja jos
Keskusrikospoliisi selvittää, onko sillä edellytyksiä varsinaisen rikostutkinnan aloittamiseen valtakunnansyyttäjä Matti Nissisen esteellisyyskysymyksessä.
Keskusrikospoliisi (KRP) on aloittanut esiselvityksen valtakunnansyyttäjä Matti Nissisen ympärillä syntyneessä esteellisyyskohussa.
KRP kerää nyt faktoja syyttäjälaitoksen ja eritoten valtakunnansyyttäjänviraston koulutushankinnoista.
"Olen ollut aloitteellinen"
Ollessaan valtionsyyttäjänä vuonna 2007 Matti Nissinen kävi itse veljensä omistaman Deep Lead Oy:n johtajakoulutuksessa.
Pian sen jälkeen hän siirtyi Itä-Suomen syyttäjänviraston päälliköksi. Myös Itä-Suomen syyttäjänviraston apulaispäälliköt saivat saman johtajakoulutuksen.  
Nissinen palasi valtakunnansyyttäjänvirastoon vuonna 2010, nyt sen päälliköksi, valtakunnansyyttäjäksi. Vuosina 2012-2016 myös valtakunnansyyttäjänvirasto kurssitti johtoryhmänsä jäseniä Nissisen veljen yrityksen Deep Lead -koulutuksessa. Kurssitus maksoi 46 000 euroa.
Nissisen osallisuudesta syyttäjien johtajakoulutuksen järjestämisessä kertoi ensimmäisenä Suomen Kuvalehti. Heti sen jälkeen valtakunnansyyttäjä kertoi myös Yle Uutisille, että hän on tehnyt arviointivirheen ja katuu tekoaan. Lakimiehenä hänen olisi tullut ymmärtää esteellisyytensä koulutushankinnoissa ja jäävätä itsensä.
– Olen ollut aloitteellinen koulutusasioissa. Ainoa motiivini on ollut saada parempaa johtamista syyttäjälaitokseen, Nissinen kertoi Ylelle.
Jos, jos ja jos
**1 §. JOS** KRP löytää riittävästi todistusaineistoa Nissisen esteellisyydestä ja syytä epäillä -kynnys ylittyy, alkaa esitutkinta.
Esitutkinnassa rikosnimikkeenä olisi todennäköisesti joko virkavelvollisuuden rikkominen tai tuottamuksellinen virkavelvollisuuden rikkominen.
Virkavelvollisuuden rikkominen edellyttää tahallisuutta. Rangaistusasteikkona on sakkoa tai enintään yksi vuosi vankeutta.
Tuottamuksellisessa virkavelvollisuuden rikkomisessa puolestaan on kysymys huolimattomuudesta, ajattelemattomuudesta. Rangaistusasteikkona on varoitus tai sakko.
**2 §. JOS **KRP aloittaa esitutkinnan, oikeuskanslerille samasta asiasta tehty kantelu jää lepäämään eli se pannaan jäihin. Rikostutkinta menee aina yleisen laillisuusvalvojan tutkinnan edelle.
Oikeuskanslerinvirasto kertoi sille tulleesta kantelusta eilen.
**3 §. JOS** a) esitutkinta aloitetaan, jos b) esitutkinta johtaa syyteharkintaan ja jos c) syyte nostetaan, valtakunnansyyttäjän virkarikosjuttua ajetaan korkeimmassa oikeudessa. Syyttäjänä on joko oikeuskansleri tai eduskunnan oikeusasiamies.
Lievien virkarikosten vanhentumisaika on viisi vuotta. Vanhentumisaika lasketaan epäillyn rikoksen tekopäivästä. 
_Kirjoittaja on Yle Uutisten oikeustoimittaja. Koulutukseltaan hän on varatuomari._
**Lue myös:** [KRP esiselvittää valtakunnansyyttäjän mahdollista esteellisyyttä hankinnoissa – myönsi aiemmin virheensä](http://yle.fi/uutiset/3-9486579)
Turvapaikanhakija hyppäsi ikkunasta – toivottomuus vastaanottokeskuksissa näkyy yrityksinä vahingoittaa itseään
Tapaukset, joissa turvapaikanhakijat ovat yrittäneet vahingoittaa itseään, ovat Migrin mukaan yleistyneet jonkin verran.
Kielteisten turvapaikkapäätösten ja pakkopalautusten yleistyminen alkaa näkyä vastaanottokeskusten ilmapiirissä, sanoo Maahanmuuttoviraston vastaanottoyksikön johtaja Pekka Nuutinen.
Ensimmäiset toimeenpanokelpoiset maastapoistamispäätökset annettiin syksyllä. Tähän mennessä sellaisen saaneita turvapaikanhakijoita on ollut vastaanottokeskuksissa noin 300 ja paljon enemmän on Nuutisen mukaan tulossa.
– Heitä voi olla suhteellisesti aika paljon keväällä.
Netissä levisi alkuviikolla video, jonka väitettiin kuvaavan Siilinjärven Tarinan vastaanottokeskuksen ikkunasta hypännyttä turvapaikanhakijaa. Videota on jaettu muun muassa Refugee Hospitality Club -Facebook-ryhmään, ja [teon on väitetty siellä ja muualla netissä liittyvän juuri pakkopalautuksiin](https://raster.fi/2017/03/01/haluammeko-toimia-kuin-eichmann/#more-773). Väitettä ei ole kuitenkaan vahvistettu, eikä vastaanottokeskus kommentoi sitä. Video on sittemmin poistettu ryhmästä.
Myös Migrin Nuutinen on kuullut tapauksesta. Hän sanoo, että keskuksissa tapahtuvissa itsensävahingoittamisyrityksissä on usein kyse demonstraatiosta ja hätähuudosta.
– Some on tänä päivänä vahvasti näissä asioissa mukana.
Itä-Suomen poliisi vahvistaa, että sillä on ollut videolla kuvatun kaltainen tehtävä maanantaina. Poliisin tietojen mukaan yksi turvapaikanhakija sai tapauksessa vakavia vammoja, mutta on edelleen elossa. Tapaukseen ei poliisin mukaan liity rikosta. 
Vastaanottokeskuksissa tehdään perinteisin metodein hyvää työtä. Ei tässä mitään hokkuspokkustemppua ole.
"En puhuisi epidemiasta"
Migri on pyytänyt vastaanottokeskuksia raportoimaan itsensävahingoittamisyrityksistä, kuten muistakin turvallisuuspoikkeamista. Nuutisen mukaan luvut ovat "jonkin verran nousseet".
Helsingin Sanomat [kertoi helmikuun lopulla](http://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005096030.html), että vastaanottokeskukset raportoivat viime vuonna 58 itsemurhan yrityksestä. Tänäkin vuonna tapauksia on ollut lehden haastatteleman Maahanmuuttoviraston tiedottajan mukaan noin kymmenen. Loppuvuodesta myös [Suomen Mielenterveysseura huolestui tapauksista](http://yle.fi/uutiset/3-9194579).
– Epidemiasta en sinänsä puhuisi. Vastaanottokeskusten maailmaan on aina kuulunut, että siellä on ihmisiä, jotka ovat maassa oleskelun loppuvaiheessa. Silloin mielenmaisema (keskuksissa) on aika apea, Migrin Pekka Nuutinen kuvaa.
Helmikuussa Migri kertoi aloittavansa koulutuksen erityisen haastavasti käyttäytyvillä turvapaikanhakijoille kolmessa Helsingissä, Turussa ja Oulussa. Koulutus liittyy kuitenkin pikemminkin häiriökäyttäytymiseen kuin itsetuhoisuuteen. Nuutinen huomauttaa, että kaikissa vastaanottokeskuksissa on töissä sosiaali- ja terveysalan ammattilaisia.
– Siellä tehdään perinteisin metodein hyvää työtä usein aika vaikeissa olosuhteissa. Normaalioloissakin siellä käydään hyvin paljon keskusteluja asiakkaiden kanssa. Ei tässä mitään hokkuspokkustemppua ole.
Täydellinen suoritus Niskasen MM-kullan taustalla: "Suomen ammattimaisin joukkue"
Sami Jauhojärven mukaan Iivo Niskasen maailmanmestaruus oli osoitus koko suomalaistiimin täydellisestä onnistumisesta.
**LAHTI.** Sami Jauhojärvi hiihti miesten 15 kilometrin perinteisen väliaikakisassa kahdeksanneksi ja sai omien sanojensa mukaan jätettyä koko kapasiteettinsa laduilla. 
\- Ei jäänyt mitään jossiteltavaa. Hyvä kulku oli. Pieniä hyytymisiä tuli hetkittäin, mutta laskujen jälkeen pystyi taas latomaan, Jauhojärvi sanoi kisan jälkeen.
Olympiavoittaja oli tietenkin iloinen parisprinttikumppaninsa Iivo Niskasen maailmanmestaruudesta. Jauhojärvi oli mestaruushetkellä vaihtamassa vaatteita, eivätkä kyyneleet kilpakumppanin puolesta olleet kaukana. Niskasen voitto ei kuitenkaan yllättänyt.
\- Enemmänkin yllätti, että ero venyi niin isoksi. Se kertoi sen, että huoltomme onnistui täydellisesti tänään. Tällaiset päivät vaativat kaikilta täydellisen onnistumisen.
Jauhojärvi halusikin puhua mestaruuspäivänä koko Suomen joukkueen tekemisestä. Niskasen mestaruus oli kruunu pitkäjänteiselle työlle.
\- Aina kun kultaa tulee, se on osoitus siitä, että yksilö ja joukkue ovat tehneet hyvää tietää. Voi sanoa että meidän hiihtomaajoukkueemme on Suomen ammattimaisin joukkue. Työ, keskittyminen ja taustat, siellä ei jätetä kiviä kääntämättä, Jauhojärvi sanoi.
\- Taustalla on iso tiimi. Kaikki hoidetaan hampaista varpaisiin ja korvien väliin.
Jauhojärvi majoittuu MM-kisojen aikaan Niskasen kanssa samassa huoneessa, jossa oli keskiviikkoaamuna hiljaista. Keskittyminen oli tapissaan, mutta illalla huoneessa lentänee myös jonkin verran läppää.
\- Sanoin aamulla Iivolle, että tänä aamuna syön vatsan täyteen. Useampana aamuna on pitänyt nälkää pidellä, Jauhojärvi hymyili.
**Naisten viesti torstaina kello 15. Katso tarkempi ohjelma [Ylen Kisaoppaasta](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm_2017).**
Kirkosta eroamisessa piikki – sadat ihmiset luopuneet jäsenyydestä tällä viikolla 
 Eroakirkosta.fi -sivuston mukaan viimeisen kolmen päivän aikana kirkosta on eronnut yli viisisataa ihmistä.
Kirkosta eroamisessa on meneillään selvä kasvu. Eroakirkosta.fi -sivuston tilastojen mukaan kolmen viime päivän aikana kirkosta on eronnut keskiviikkoiltaan mennessä 523 ihmistä.
Viime viikolla 505 ihmistä luopui kirkon jäsenyydestä palvelun kautta. 
Eroamispiikki osuu samaan kohtaan uuden avioliittolain voimaantulon kanssa.
Tällä hypyllä Antti Aalto voitti mäkikarsinnan - "En osaa sanoa mistä se tuli"
Antti Aalto voitti Lahden suurmäen karsinnan 128,5 puolen metrin hypyllä. Katso hyppy kuvaa klikkaamalla!
Antti Aalto onnistui hienosti Lahden suurmäen karsinnassa ja oli karsinnan paras.
\- En osaa sanoa mistä se tuli. Kaikki sattui jotakuinkin kohdalleen, Aalto sanoi.
Aallon mukaan oheisharjoitukset ovat tuoneet itseluottamusta ja hyppy on ollut muutenkin lähellä olla kohdallaan. Karsinta antoi hyvät lähtököhdat torstain kilpailuun.
\- Yritetään tehdä samanlaisia hyppyjä ja katsotaan mihin se kantaa.
Suomi vastaa ranskalaisten terroristi-iskun jälkeen esittämään avunpyyntöön: 160 sotilasta lähtee Libanoniin huhtikuussa
Suomalaisten kokonaisvahvuus Unifil-operaatiossa nousee huhtikuun alussa 330 sotilaaseen.
Tien varteen viritetty panos räjähtää Huovinrinteen varuskunnan harjoitusmaastossa Säkylässä. Panssaroitu miehistönkuljetusajoneuvo pysähtyy tienvarsipommia simuloivaan tilanteeseen. Vaunussa ollut sotilas haavoittuu ja ryhmä aloittaa ensiaputoimet.
Tilanne on yksi mahdollinen skenaario, jonka Libanonin Unifil-operaatioon lähtevät suomalaissotilaat saattavat kohdata neljä kuukautta kestävän komennuksensa aikana. 160 suomalaissotilasta aloittaa työnsä ranskalaisjohtoisen operaation niin kutsuttuna reserviyksikkönä huhtikuun alussa. Joukon tehtävänä on toimia operaation komentajan työkaluna, jota voidaan käyttää kaikenlaisissa häiriötilanteissa koko Unifil-operaation alueella.
– Merkittäviä päivittäisiä jatkuvia turvallisuusuhkia ei ole, mutta lähi-itä on luonteeltaan arvaamaton ja kaunis kesäpäivä voi muuttua hyvinkin myrskyisäksi silmänräpäyksessä, kuvailee kriisinhallintakeskuksen johtaja, majuri Matti Kemppilä Libanonin nykyoloja.
Raskas aseistus turvana
Matti Kemppilän mukaan nyt Libanoniin koulutettava joukko on raskaammin aseistettu kuin jo alueella oleva irlantilais-suomalainen pataljoona. Tarvittaessa sen voi lähettää kohtaamaan kaikenlaisia tilanteita. Joukon normaalit päivittäiset tehtävät ovat tavallista partiointia, valvontaa ja Libanonin armeijan kouluttamista.
Suomalaisten kokonaisvahvuus Unifil-operaatiossa nousee huhtikuun alussa 330 sotilaaseen. 160 sotilaan lisäjoukon lähettäminen on Suomen vastaus Ranskan valtion EU:lle lähettämään avunpyyntöön Pariisin terrori-iskun jälkeen. Yhteistyöhön lähdetään mukaan innolla.
– Ranskassa on kova tahtotila siihen, että yhteistyö suomalaisten kanssa sujuu, Kemppilä sanoo.
Kriisinhallintaan nyt koulutettava joukko koostuu 160 sotilaasta, joista viisi on naisia. Peräti 130 sotilasta lähtee kriisinhallintatehtävään ensimmäistä kertaa. Joukon keski-ikä on 24 vuotta. Vanhin mukaan lähtevä on 51 vuotias. 
Elämänkokemusta ja yhteistyötä
Turkulainen alikersantti Eero Löytökorpi sanoo odottaneensa kolme vuotta ensimmäiselle komennukselle pääsyä. Libanonista hän hakee ennen kaikkea elämänkokemusta.
– Odotukset ovat korkealla. Uskon kohtaavani tehtäviä, joista on jatkoelämässä apua ja oppii paljon uutta, Löytökorpi sanoo.
Myös porilainen alikersantti Jaakko Lehtonen haluaa Libanonista uusia kokemuksia. Hän odottaa paikallisten kohtaamista ja yhteistyötä ranskalaisten kollegojen kanssa. Hän lähtee komennukselle luottavaisin mielin.
– Olemme saaneet koulutuksen kaikkiin pahimpiinkin tilanteisiin. Osaamme toimia koulutuksen mukaan, joten ongelmia ei ole, Lehtonen sanoo.
Tomi Honka iskee ammattilaisdebyyttinsä Saksassa
Sauerland-talliin kiinnitetty Tomi Honka iskee ensimmäisen ammattilaisottelunsa Saksassa.  
Tammikuussa saksalaisen Sauerland-tallin kanssa 2+2-vuotisen sopimuksen solminut nyrkkeilijä Tomi Honka ottelee ensimmäisen ammattilaisottelunsa kahden viikon kuluttua Saksassa.
Amatöörinä kolme Suomen mestaruutta voittanut Honka kohtaa ammattilaisdebyytissään Puolan Mateusz Gatekin (5-8 1KO) nelieräiseksi kaavaillussa ottelussa. Ottelu käydään alemmassa raskaassa sarjassa (- 90,7 kg)
Illan pääottelussa saksalainen Jack Culcay ottelee USA:n Demetrius Andradaa vastaan WBA-liiton ylemmän välisarjan MM-tittelistä.
\- On mahtavaa päästä jo debyytissä ottelemaan maailmanluokan tapahtumassa. Se tulee olemaan hieno kokemus. Valmistautumiseni on sujunut hyvin. Olen harjoitellut erittäin kovaa ja sparrannut paljon Suomen ykkösiskijöiden kanssa, Honka kertoo
Vastustajaansa Gatekiin Honka on tutustunut videolta.
\- Näkemäni  perusteella hän on iso, rujo kaveri, joka ei pelkää vaihtaa iskuja. Hän aloittanee ottelun vauhdikkaasti ja siksi minun pitää olla valmiina heti alusta alkaen ja otella maltilla. Aion kääntää ottelun itselleni tekemällä paljon töitä kehässä. Hyvällä liikkeellä ja etummaisella suoralla rakentelen paikkoja kovalle takakädelle. En usko, että kaveri pysyy kyydissä loppuun asti, Honka analysoii.
\- Hienoa päästä näkemään Tomi tositoimissa. Uskomme, että hän voi päästä urallaan pitkälle ja nämä alkuvaiheen testit tulevat olemaan olennaisia Tomin kehityksen kannalta. Hän saa paljon hyvää kokemusta ottelemalla näin isossa tapahtumassa, ja odotamme Gatekin tarjoavan hänelle kelpo vastuksen, kommentoi illan promoottori Nisse Sauerland.
Patrik Laine valittiin NHL:n kuukauden tulokkaaksi
Laine teki helmikuussa kahdeksan maalia ja yhteensä 15 pistettä.
Upeaa tulokaskautta jääkiekon NHL-liigassa pelaava Patrik Laine on valittu liigan kuukauden tulokkaaksi. Laine takoi helmikuussa 11 ottelussa kahdeksan maalia ja yhteensä 15 tehopistettä.
Laine jäi helmikuussa vain kolmessa ottelussa pisteittä. Tällä hetkellä 18-vuotias tamperelaistykki viilettää kuuden ottelun pisteputkessa.
Laine on pelannut NHL-urallaan 56 ottelua, joissa suomalaislaituri on tulittanut 31 maalia ja 56 pistettä. Hän on sekä tulokkaiden maali- että pistepörssin kärjessä.
Kauppakomissaari Cecilia Malmström Ylelle: Kauppasodasta näkyy merkkejä
Britannian ja Yhdysvaltain kanssa etsitään sopua, joka estäisi tullimuurien paluun.
Kaupan vapaus on pitkästä aikaa uhattuna. Britannia ja EU aloittavat brexit-neuvottelut tässä kuussa. Tavaroiden, palveluiden, pääoman ja ihmisten vapaa liikkuminen on vaarassa, jos osapuolet eivät löydä ratkaisua.
Yhdysvallat on aloittanut Trumpin kaudella agressiivisen ja protektionistisen kauppapolitiikan. Vapaakauppasopimus TTIP EU:n kanssa on jäissä, ja Trumpilla on halu purkaa Pohjois-Amerikan vapaakauppasopimus NAFTA Kanadan ja Meksikon kanssa.
– On nähty aiemmin, että kauppasota ei tuo mitään hyvää kenellekään, etenkään kuluttajille, sanoo EU:n kauppakomissaari Cecilia Malmström.
Malmström toivoo, että sekä Britannian, että Yhdysvaltojen kanssa löytyy yhteinen sävel. EU:n yhteenlaskettu vienti näihin maihin on 650 miljardia euroa. EU:n on vaikea korvata kaupallisia menetyksiä, jos näiden alueiden kanssa syntyy tariffi- ja tullikiistoja.
– Kauppasodasta näkyy merkkejä, varoittaa kauppakomissaari Cecilia Malmström.
Mistä vapaakaupassa sovitaan?
EU:n ja Kanadan vapaakauppasopimuksesta syntyi farssi, jonka uusiutumista harva toivoo.
– On laitettava joku raja sille, mitä kaikkea kauppasopimukset kattavat, sanoo eurooppalaisten työnantajaorganisaatioiden kattojärjestön johtaja Luisa Santos BusinessEuropesta.
Belgian vallonien alueparlamentti hylkäsi aluksi sopimuksen vedoten alueellisiin ongelmiin, joita sopimus toisi. Europarlamentaarikko Heidi Hautala (Vihr.) äänesti EU-parlamentissa sopimusta vastaan.
– Haluan että tulevissa kauppasopimuksista on huomioitu yritysten oikeudet ja velvollisuudet sekä se, että kestävästä kehityksestä ja laillisista velvollisuuksista pidetään huoli, sanoo Europarlamentaarikko Heidi Hautala (Vihr.)
EU on maailman suurin vienti- ja tuontialue.
– EU:lla on velvollisuus varmistaa, että perusarvoja, kuten työntekijöiden oloja, kestävää kehitystä ja lapsityövoiman kieltämistä kaupassa noudatetaan. Kaikki nämä on huomioitu Kanadan kanssa tehdyssä CETA-sopimuksessa, sanoo kauppakomissaari Malmström.
Komissio odottaa parhaillaan EU-tuomioistuimen ohjeistusta siihen, mitkä asiat kuuluvat komission ja mitkä jäsenvaltioiden toimivaltaan kauppasopimuksista neuvoteltaessa.
_Katso koko haastattelu tänään A-studiosta, TV1 alkaen klo 21.05._
Barkoville ja Jokiselle uusi seuratoveri – mainiota kautta pelaava NHL-konkari Floridaan
Florida Panthers on Thomas Vanekille jo kolmas seura kahdessa vuodessa.
NHL:n pelaajamarkkinat käyvät keskiviikkona kuumina, kun sarjan siirtoikkuna sulkeutuu. Pudotuspelipaikasta taisteleva Florida Panthers hankki takarajapäivänä hyökkäysosastolleen kokemusta.
Aleksander Barkovin ja Jussi Jokisen edustama Florida pestasi Detroit Red Wingistä 33-vuotiaan itävaltalaislaiturin Thomas Vanekin. Tasaisesta pistetahdistaan ja ylivoimamaaleistaan tunnettu laituri ehti pelata Detroitissa 48 ottelua tehoin 15+23 ja oli joukkueen toiseksi paras pistemies Henrik Zetterbergin jälkeen.
Vanek siirtyi täksi kaudeksi Red Wings -nuttuun vuoden sopimuksella. Hän on edustanut NHL:ssä myös Buffaloa, New York Islandersia, Montrealia ja Minnesotaa.
Todennäköisesti ensimmäistä kertaa 25 vuoteen pudotuspelien ulkopuolelle jäävä Detroit sai kaupassa Panthersilta puolustajan Dylan McIlrathin sekä kolmannen kierroksen varausvuoron ensi kesän varaustilaisuuteen. Lisäksi Red Wings maksaa puolet Vanekin palkasta.
"Vale, emävale, tilasto" – Tilastokeskuksen hintaindeksimies eläkkeelle: "Kavereilta tulee turpaan saunan lauteilla"
Tilastokeskuksen Ilkka Lehtinen tietää tarkasti mitä maito maksaa. Silti hän on aina väärässä. 
Kun hintaindeksimies Ilkka Lehtisen kollega jäi aikoinaan eläkkeelle Ruotsin Tilastokeskuksesta, kukaan ei hakenut avointa paikkaa.
– Kaikki tiesivät, että ihmiset käyvät kimppuun ja haukkuvat. Yksi kaveri sitten pakotettiin siihen. Kymmenen vuotta se siinä hommassa kesti, Lehtinen muistelee.
Töikseen kehittämispäällikkö Lehtinen seurasi ja raportoi kuluttajahintaindeksiä eli esimerkiksi elintarvikkeiden mutta myös asuntojen hintakehitystä. Kun hintaindeksimies ilmoitti, että asuntojen hinnat eivät ole enää nousseet ja asuntokauppa hidastunut, saattoi kaupanpilaajalle tulla kiinteistönvälittäjiltä huumorintajuttomia viestejä.    
– Vale, emävale, tilasto. Tätä alettiin sanoa jo 80-luvun alussa. Luin jostain, että se olisi lähtenyt jenkeistä. Mutta siellä se meni law, lawyer, lie.
”Uskokoon jokainen mitä haluaa” 
Kansantaloutta sekä tilastotiedettä opiskellut Lehtinen hyppäsi Tilastokeskukseen suoraan yliopistosta 41 vuotta sitten. Hintaindeksimies hänestä tuli 1980. Pian hän huomasi, että ihmiset uskovat lähinnä itseensä. Ja mielikuvia ei mikään tilasto muuta.
– Esimerkiksi aina korostuu se, että hinnat ovat nousseet valtavasti, mutta palkat eivät ole nousseet kenelläkään. Mutta jos katsotaan vuodesta 2000, hinnat ovat nousseet 27 prosenttia ja töissä olevien bruttopalkka 64 prosenttia. 
Lehtinen ottaa kansan raivon huumorilla. Paljon mediassa olevana hän tunnustaa olevansa ”tietyn luokan narsisti”, kun taas suurin osa tilastoväestä pysyy visusti julkisuudelta piilossa.
– Siihen palautteeseen turtui nopeasti. Aloin ajatella, että, kun ei usko, niin uskokoon sitten jokainen mitä haluaa.
”Oi niitä aikoja, kun kahvikuppi maksoi markan”
Hintaindeksimies Lehtisen kovimmat totuusväännöt ajoittuivat aikaan, kun Suomi oli liittymässä EU:hun 1995 sekä myöhemmin euron tultua valuutaksi. 
– Ongelma lähti siitä, kun jo ennen EU-kansanäänestystä puhuttiin, että ruuan hinta laskee, kun liitytään. Siitä tuli mediarumba, joka meni yllättävän hyvin läpi.
Lehtinen muistaa, kuinka ennen Euroon siirtymistä vuonna 2002 kansalla oli varma mielipide, että hinnat nousevat. Hintaindeksimiehen huuto kaikui kuuroille korville, vaikka hintakehityksestä oli olemassa tarkasti tutkittua tietoa.
– Sitten tuli näitä ”oi niitä aikoja, kun kahvikuppi maksoi markan” –kommentteja. Ei se kahvikuppi ollut juuri sen halvempi. Milloin kahvikuppi on maksanut markan? Se maksoi silloin kympin. Kyllä sain turpaan monessa haastattelussa ja vielä kavereilta saunan laiteilla.
”Media toimii kuin pullasorsa, ottaa kaiken vastaan”
Ilkka Lehtinen on saanut hellittelynimiä. Kun Kataisen hallituksen aikaan tuli tilastojulkistus, jonka mukaan inflaatio oli lähtenyt laskuun, oli hintaindeksimies ”hallituksen kätyri”. 
– Eihän täysin objektiivista tietoa ole meilläkään. Aina voi joku sanoa, että väärin mitattu.
Asioita selittäessään Lehtinen on pistänyt itsensä likoon käyttämällä myös huumoria. Hän puhuu ”harmaasta alueesta”, josta kaikki eivät hänessä pitäneet. Tiedeväen ja tietävien mielestä hintaindeksimies popularisoi välillä liikaa. 
– Kun on yrittänyt selittää asioita kansanomaisesti ja vääntää rautalangasta, niin on se aina vaikeaa.
Toimittajille Lehtinen yrittää välillä syöttää juttuideoita suoraan lapaan. Mediataloissa on nykyään hirveä kiire, eikä asioihin perehdytä samalla tavalla kuin analogiseen aikaan, hän uskoo.
– Olen pelännyt jo 15 vuotta, että media toimii kuin pullasorsa, ottaa kaiken vastaan ilman kritiikkiä. Nykyään somen kautta tulee niin sanottua varmaa tietoa ihan hirveästi.
65-vuotias hintaindeksimies siivoaa työhuoneensa maaliskuun lopussa, mutta lupaa jäädä taustapiruksi kirjoittamaan blogeja ja antamaan asiantuntijahaastatteluita.
– Se, että pääse tällaiseen asiantuntijarooliin vie vuosia. Tässä joutuu perehtymään hirveästi. Omille lapsille sai aikoinaan pitkään ja hartaasti selittää, mitä se faija töikseen tekee. Nyt ovat aikuisia ja ymmärtävät. Ja oma tyttö lukee tilastotiedettä yliopistossa. En tuputtanut!
Fillonin vaikeudet jatkuvat – Ranskan keskustapuolue vetää tukensa 
Aiemmin tänään keskiviikkona Fillon esiintyi uhmakkaana ja kertoi jatkavansa kamppanjaansa korruptioepäilyistä huolimatta.
Ranskan keskustaoikeiston presidenttiehdokkaan François Fillonin vaikeudet jatkuvat. Keskustapuolue UDI on päättänyt vetää tukensa skandaalien ryvettämältä ehdokkaalta.
Aiemmin tänään keskiviikkona Ranskan syyttäjäviranomainen kutsui Fillonin kuulusteluihin tapauksessa, jossa hänen epäillään maksaneen vaimolleen perusteettomia parlamenttiavustajan palkkioita.
Fillon on toistuvasti kieltäytynyt vetäytymästä presidentinvaalikampanjasta korruptioepäilyjen vuoksi. Hän on kiistänyt syyllisyytensä, mutta pyytänyt silti anteeksi ranskalaisilta sitä, että palkkasi perheenjäseniään avustajikseen.
UDI on Ranskan parlamentin kolmanneksi suurin puolue 28 edustajallaan. Se on tukenut Fillonin presidenttiehdokkuutta viime marraskuusta lähtien, jolloin Fillon voitti keskustaoikeiston esivaalit. UDI-puolueen nuorisosiipi on puolestaan kannattanut toista keskustaehdokasta Emmanuel Macronia.
Pakolaisia ohjataan asumaan Uudenmaan pienempiin kuntiin
Pääkaupunkiseudun ulkopuolisista kunnista haetaan yhteensä 700 uutta kuntapaikkaa. Tavoitteissa on huomioitu pääkaupunkiseudun kasvava asunnottomuus sekä voimakas muuttoliike.
Työ- ja elinkeinoministeriö on asettanut tavoitteen, jonka mukaan Uudeltamaalta tulisi löytyä tänä vuonna kuntapaikka 700 kansainvälistä suojelua saavalle. ELY-keskus on jakanut tavoitteen kunnittain pääosin väestöpohjan mukaisesti. 
Tavoite koskee pääkaupunkiseudun ulkopuolista Uuttamaata. Pääkaupunkiseudulle ei ole asetettu määrällisiä tavoitteita, sillä itsenäinen muutto alueelle on suurta. Tavoitteista käydään pääkaupunkiseudun kaupunkien kanssa erilliset neuvottelut.
Maahanmuuttopäällikkö Jaana Suokonautio Uudenmaan ELY-keskuksesta uskoo tavoitteiden täyttyvän.
– Uudellamaalla on jo aika monia tehtyjä päätöksiä, jotka koskevat tätä vuotta. Jos tähän saadaan vielä jonkun verran lisää, niin kyllä niitä kuntapaikkoja on kohtuullisen hyvin. Toki me tarvitsemme kaikkia kuntia mukaan, koska tarve voi aina olla isompi kuin nämä meidän asettamat tavoitteet, sanoo Suokonautio.
Esimerkiksi Hanko, Karkkila, Kirkkonummi ja Tuusula ovat lisäämässä kuntapaikkoja tänä vuonna merkittävästi.
Viime vuonna kuntapaikka tuhannelle
Viime vuonna kaikkiaan 976 kansainvälistä suojelua tarvitsevaa sai kuntapaikan Uudeltamaalta. Monet alueen pienet kunnat aloittivat kansainvälistä suojelua saavien vastaanottotyön ensimmäistä kertaa. 
Paikoista reilu kolmannes oli kiintiöpakolaisille ja loput myönteisen oleskelulupapäätöksen saaneille. Yli kolmannes kuntapaikan saaneista oli alaikäisenä yksin maahan tulleita.
Järvenpää, Loviisa, Mäntsälä, Pukkila ja Siuntio ovat viime vuonna saavuttaneet tavoitteet, eikä vuodelle 2017 ole asetettu uusia tavoitteita. Näitäkin kuntia kuitenkin kannustetaan jatkamaan vastaanottotyötä.
Kuntapaikkojen lisäksi lähes 2500 kansainvälistä suojelua saavaa muutti Uudellemaalle joko itsenäisesti, perheenyhdistämisen kautta tai vastaanottokeskusten avustamana. Suurin osa heistä muutti pääkaupunkiseudulle.
Antti Aalto voitti karsinnan - kaikki suomalaiset mäkikisaan!
Kaikki suomalaiset selviytyivät helposti karsinnasta suurmäen kilpailuun Lahdessa. Antti Aalto oli koko karsinnan paras.
Suomalaishyppääjät tekivät vahvaa jälkeä Lahden MM-kisojen suurmäen karsinnassa keskiviikkoillan vesikelissä. Antti Aalto voitti koko karsinnan 128,5 metrin hypyllä, joka toi 123,4 pistettä. Maailmancupin kymmenen parasta eivät joudu osallistumaan karsintaan.
Myös muut suomalaiset hyppäsivät hyvin. Jarkko Määttä oli karsinnan kuudes 119,5 metrin hypyllä ja Ville Larinto seitsemäs liidettyään 117,5 metriä. Janne Ahonen ponnisti 116 metriä ja sijoittui 16:nneksi.
Suurmäen kilpailu hypätään torstaina kello 18.30.
Gartner: Nettiin kytkettyjen esineiden määrä nousee yli 30 prosenttia tänä vuonna
Kaikki mikä voidaan liittää nettiin, tullaan liittämään nettiin, arvioi Nokian globaali myyntijohtaja Tommi Uitto.
Barcelonan mobiilimessuilla esitelty polkupyörän älylukko  on yksi esimerkki niin sanotusta esineiden internetistä.
Käsite on vähitellen hiipinut teknologia-alan hypepuheista ihmisten arkeen konkreettisten sovellusten kautta. Suomessa esineiden internet näkyy esimerkiksi etäluettavina sähkömittareina tai bussibysäkkien digitaalisissa aikataulunäytöissä.
Konsulttiyhtiö Gartner ennustaa, että verkkoon kytkettyjen esineiden ja tavaroiden määrä nousee tänä vuonna yli 30 prosenttia viime vuoden tasoon verrattuna.
– Ennustamme, että tänä vuonna verkkoon on liitetty maailmanlaajuisesti jo liki 8,5 miljardia erilaista esinettä, sanoo Gartnerin tutkimusjohtaja Jessica Ekholm Ylelle Barcelonassa.
Ekholmin mukaan kasvua nähdään erityisesti kotiautomaatiossa kuten valojen ja lämmityksen etäohjauksessa. Barcelonassa erityisen vahvasti olivat esillä verkkoon kytketyt autot.
**Bisnestä myös suomalaisfirmoille?**
Suomalaisyrityksistä esimerkiksi verkkolaiteyhtiö Nokia hyötyy esineiden internetin tulosta. Tietoliikenteen määrän kasvu kun vaatii jatkossa uusia investointeja verkkoihin.
– Kaikki asiat mitkä voidaan kytkeä nettiin, niin tullaan varmaan kytkemään nettiin, sanoo Nokian globaali myyntijohtaja Tommi Uitto. 
Nokia ei halua arvioida, kuinka iso bisnes esineiden internet voisi Nokian kannalta olla. Gartner arvioi, että tänä vuonna pelkästään yritykset investoivat esineiden internetin laitteistoihin 964 miljardia dollaria.
Kasvu on vahvaa myös kuluttajasovellusten puolella. Gartner ennakoi, että tänä vuonna kuluttajasovelluksiin käytetään rahaa 725 miljardia dollaria. Keskeinen kasvualue on terveysteknologia, kuten syke- ja unimittarit.
Nokia pyrkii kahmaiseman siivun tästä markkinasta. Yritys osti hiljattain älyrannekkeistaan tunnetun terveysteknologiafirman Withingsin.
Korealaisyritys toivoo älylukkonsa helpottavan pyöräilijän arkea – "Pyörien lukitseminen on säheltämistä"
Esineiden internet voi auttaa ihmisiä keskittymään elämässä olennaiseen, kuten pyöräilyyn, sanoo startup-yrittäjä Siri Sung.
Eteläkorealaisella Bisecu-nimisellä startup-yrityksellä on missio. Pääkaupungissa Soulissa toimiva kuuden työntekijän teknologiapaja haluaa, että eurooppalaiset ja amerikkalaiset ihmiset unohtavat perinteiset polkupyörien lukot.
Markkinointipäällikkö Siri Sungin mukaan ajatus älykkäästä lukosta syntyi omakohtaisesta havainnosta: Erityisesti turvallisena pidetyt u-lukot ovat painavia kantaa mukana ja monesti myös rasittavia käyttää.
– Polkupyörien lukitseminen on säheltämistä. Se ei ole nautinnollista toisin kuin pyöräily. Fillareita myös varastetaan paljon, kuvailee Sung Ylelle Barcelonan mobiilimessuilla.
Älylukko vaikea murtaa
Sung kumppaneineen päätyi kehittämään alumiinista lukon, jonka voi avata ja sulkea älypuhelimen sovelluksella bluetooth-teknologian avulla. Mikäli pyöräilijä unohtaa lukita kulkupelinsä, lukko napsahtaa automaattisesti kiinni, kun pyöräilijä on tietyn etäisyyden päässä pyörästä.
Idea ei ole uusi. Tämänkaltaisia lukkoja on markkinoilla esimerkiksi Kiinassa. Sung väittää Bisecun vieneen ajatuksen kilpailijoita pidemmälle.
– Lukko on sylinterin muotoinen, joten sitä ei voi murtaa voimapihdeillä. Käytämme myös sotilastason salausta, joten lukkoa ei voi hakkeroida, Sung sanoo.
Käytännössä lukko lukitsee pyörän eturenkaan paikalleen navan kohdalta. Jos pyörän yrittää vohkia kantamalla, pärähtää kovaääninen varashälytin soimaan ja pyörän omistaja saa tästä ilmoituksen älypuhelimeensa.
"Helpottaisi pyörien yhteiskäyttöä"
Bisecun lukko on prototyyppi. Yritys pyrkii tuomaan tuotteen markkinoille joukkorahoituksella Yhdysvalloissa ensi syksynä. Toinen keskeinen markkina on pyöräilyyn hurahtanut Eurooppa.
Bisecun mukaan seuraavassa vaiheessa lukkoihin asennetaan sim-kortti, jonka avulla lukko kytkeytyy internetiin. Sung kertoo, että ajatuksena on helpottaa esimerkiksi yhteiskäyttöisten kaupunkipyörien käyttöä.
– Nykyisin kaupungit rakentavat yhteiskäyttöpyöriä varten pyöräasemia kalliine lukitusjärjestelmineen. Älylukko hoitaa saman asian jopa 80 prosenttia halvemmalla, väittää Sung.
Verovarojen säästyminen voi olla kaupungeille järkevä kannuste investoida esineiden internetiin. Mutta eikö tavallinen ihminen pärjää vallan hyvin ilman älylukkojen kaltaisia tuotteita?
–Bisecu auttaa ihmisiä unohtamaan lukon ja keskittymään elämässä tärkeisiin asioihin. Eli pyörällä ajamiseen, ei pyörän lukitsemiseen, naurahtaa Sung.
**Lue myös:** [Gartner: Nettiin kytkettyjen esineiden määrä nousee yli 30 prosenttia tänä vuonna](http://yle.fi/uutiset/3-9486487)
"Mies hyppii kuin kenguru!" – Kuuntele Lehtisen ja Piiraisen selostushehku Niskasen kultahiihdosta
Jarmo Lehtinen ja Jussi Piirainen syttyivät keskiviikkona selostushekumoinnissaan liekkeihin, kun Iivo Niskanen sivakoi MM-kultaa.
Yle Puheen Lahden MM-kisojen selostuskaksikko Jarmo Lehtinen ja Jussi Piirainen viritti keskiviikkona kultakurkkunsa kultavireeseen, kun Iivo Niskanen juhli 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailussa maailmanmestaruutta.
Kuuntele tunnelmallinen selostus Niskasen loppukiristä klikkaamalla yllä olevaa kuvaa!
Sunnuntaina Lehtinen ja Piirainen seurasivat selostuskopissa, kun Niskasen ja Sami Jauhojärven haaveet MM-kullasta kaatuivat norjalaisen Emil Iversenin toilailuun. Kuuntele dramaattinen selostus parisprintin loppuhetkistä [täältä](yle.fi/urheilu/3-9481168).
Lehtinen selosti myös Sotshin vuoden 2014 talviolympialaisissa Niskasen yhdessä Jauhojärven kanssa kultaan. Lehtisen ja Reijo Jylhän kolmen vuoden takaista mieleenpainuvaa selostusta voi muistella [täältä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/14/niskasen-ja-jauhojarven-sprintti-kultasi-sotsin-talviolympialaiset).
Haminassa päätös oli helppo – homoparit ovat tervetulleita rukoilemaan 
Toisin kuin naapuriseurakunnassa, homoparien rukoushetkien salliminen oli helppo valinta.
Haminan seurakunta sallii samaa sukupuolta olevien avioparien rukoushetket kirkoissa. Päätös on täysin päinvastainen kuin naapurikaupungissa Kotkassa. Siellä Kotka-Kymin [seurakuntayhtymä on kieltänyt ](http://yle.fi/uutiset/3-9481738)samaa sukupuolta olevien parien rukoushetket kirkoissa.  
Kirkkohan on rukouksen paikka.
Haminan seurakunnan vs. kirkkoherran Juha Parjasen mukaan rakentavan keskustelun jälkeen kirkkoneuvoston päätös asiasta oli yksimielinen. 
– Kirkkohan on rukouksen paikka. Me rukoilemme lasten ja vanhusten ja monenlaisissa elämäntilanteissa olevien ihmisten kanssa. Kysymys on rukouksesta ihmisten puolesta. Miksi sitä ei kirkossa tehtäisi?
Päätöksiä rukoushetkistä vielä tekemättä
Monissa seurakunnissa suhtautuminen samaa sukupuolta olevien avioparien rukoushetkiin on vielä päättämättä.
Esimerkiksi Pyhtäällä päätetään tällä tietoa viimeistään huhtikuussa, saako homoparien puolesta ja heidän kanssaan rukoilla kirkoissa. Iitin seurakunnassa kirkkoneuvosto kokoontuu päättämään rukoushetkistä vielä maaliskuun alkupuolella. 
Myös Kouvolassa päätökset on osittain vielä tekemättä. Viiden seurakunnan yhtymässä päätökset tehdään paikallisesti, mutta seurakuntien yhteisen kirkkoneuvoston tuore puheenjohtaja tietää, mihin suuntaan pitäisi mennä. 
Eivät nämä ristiriidat mitään katastrofeja ole.
– Kaikkiin suhtaudutaan kunnoittavasti sukupuolisesta suuntautumisesta riippumatta ja kaikkia tahdotaan palvella, sanoo Kuusankosken seurakunnan kirkkoherra Kimmo Ylikangas.
Keskustelu ei ole vielä ohi
Kimmo Ylikangas tunnistaa ja myöntää homopareihin suhtautumisen kiistat. Niitä kun on hänen mukaansa niin piispojen, pappien kuin kirkon maallikkopäättäjienkin keskuudessa.
– Eivät nämä ristiriidat mitään katastrofeja kuitenkaan ole. Niiden kanssa pitää oppia elämään. 
Vs. kirkkoherra Juha Parjanen toivookin keskustelun jatkuvan. 
– Erimielisyyksissäkin pitää arvostaa ja kunnioittaa muidenkin mielipiteitä.
TOP5: Iivo Niskasen suurta kultariemua - katso kuvat!
Lahdessa vietettiin keskiviikkona suurta hiihtojuhlaa, kun Iivo Niskanen voitti upean hiihdon jälkeen 15 kilometrin maailmanmestaruuden. Tomi Hänninen ikuisti juhlatunnelmia.
247-senttinen Kainuun mies jätti jäljet: Hollannissa ooppera, Suomessa baari
Kymmenen maailman pisimmän ihmisen joukkoon kuuluu kolme suomalaismiestä, joiden sukujuuret johtavat Kainuuseen, jättiläisten maahan.
Daniel Cajanus, eli tuttavallisemmin Pitkä Taneli, oli kaikkien aikojen pisimpiä, tai mahdollisesti pisin suomalainen. Tämä Kainuun jättiläinen syntyi Paltamossa 1703 ja kuoli Hollannissa Haarlemissa 1749.
Cajanus hankki elantonsa kiertämällä Eurooppaa. Hän esitteli itseään käyttämällä lempinimiä "elävä kolossi", "ihmeellinen jättiläinen" ja "kristitty Goljat".
Pitkän Tanelin pituudeksi on mitattu 247,5 senttiä, mutta hänen pituutensa voi myös olla aivan jotain muuta. Pituuden mittaamisessa on käytetty vanhoja mittayksiköitä, joissa on melkoisia eroja. Tiedot Cajanuksen pituudesta vaihtelevat 230 sentistä aina 283 senttimetriin.
– Jos puhutaan Englannin jalasta tai Ruotsin jalasta, niissä saattaa olla parin sentin ero. Tällaisen henkilön kohdalla pituus voi vaihdella toistakymmentä senttiä. Jos hänen pituutensa oli 283 senttiä, niin hän olisi ihmiskunnan pisin mies. Tällä hetkellä tuota titteliä pitää amerikkalainen Robert Wadlow 272 senttimetrillä, kertoo Pitkästä Tanelista kirjaa parhaillaan kirjoittava professori Reijo Heikkinen.
Daniel Cajanus eli Paltamossa täysi-ikäisyyden kynnykselle saakka ja lähti tämän jälkeen kiertolaiseksi, jollaisena hän eli aina kuolemaansa saakka. Pitkä Taneli oli työteliäs mies, lahjakas ja hyvä esiintyjä. Hänen erilaisuuttaan ei kuitenkaan osattu arvostaa Paltamossa, joten silmissä poltti parempi elämä, menestyminen ja ehkä myös rikastuminen.
– Hän päätyi muun muassa Hollantiin, jossa hän hauskuutti kansaa erilaisilla [taidoilla](http://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000005045615.html) (Helsingin Sanomat). Hollannin Haarlemissa vaalitaan edelleen Cajanuksen perintöä. Sinne on perustettu tapahtuma ja erilaista kulttuuritoimintaa hänen ympärilleen, Paltamon kehitysjohtaja Anu Tervonen kertoo.
Monenlaista arvostusta
Arvostusta on monenlaista. Kajaanissa tunnetuin Daniel Cajanuksesta muistuttava paikka on paikallinen karaokekuppila. Hollannissa vajaat 300 vuotta sitten vaikuttanut Pitkä Taneli on päätynyt jopa [oopperan](http://cajanus.nl/) (Cajanus-ooppera) aiheeksi. Moni suomalainen ei ole yltänyt vastaavaan.
Teatteriohjaaja Egon Forcen säveltämä ooppera Cajanus – Jättiläinen tulee ensi-iltaan Haarlemin suurkirkossa maaliskuun puolivälissä.
Tarjolla on neljä esitystä ja kaksi kenraaliharjoitusta. Suurkirkko kuuluu Kainuun jättiläisen [historian](http://www.kansallismuseo.fi/fi/kansallismuseo/ajankohtaista?Article=6298) (Kansallismuseo) merkittävimpiin paikkoihin. Kirkon pilariin on merkattu Cajanuksen pituus ja myöhemmin miehen ruumis haudattiin samaan kirkkoon, salaiseen paikkaan. 
Tällaisen henkilön kohdalla pituus voi vaihdella toistakymmentä senttiä.
Kainuussa on syntynyt muitakin pitkiä miehiä. Puolangalla syntyi vuonna 1886 heti vuodenvaihteen jälkeen Lauri Moilanen, jonka pituus vaihtelee eri lähteiden mukaan 236 senttimetristä aina 246 senttiin. Moilas-Laurin perhe muutti siirtolaisena Yhdysvaltoihin pojan ollessa 4-vuotias. Elämänsä aikana Moilanen teki töitä muun muassa sirkuksessa, kaivoksessa, saluunan baarimikkona ja ulosheittäjänä.
– Aika surullista on se, että nämä pitkät ihmiset ovat kuolleet aika nuoressa iässä. Moilas-Laurikin menehtyi alle kolmekymppisenä, Tervonen kertoo.
Myös Helsingissä syntyneellä Väinö Myllyrinteellä oli puoleksi kainuulaiset juuret, sillä hänen äitinsä Anna Maria Keränen syntyi Paltamossa. Myllyrinteen pituustiedot vaihtelevat 246 senttimetristä 251 senttiin. Myllyrinne oli poikkeuksellinen jättiläinen siinä mielessä, että hän eli harvinaisen vanhaksi ja kuoli Järvenpäässä 54-vuotiaana.
Tarua ja totta
Jutut Paltamon ja Oulujärven jättiläisistä ovat sekoitus tarua ja totuutta.
Kansanperinteessä on säilynyt monia tarinoita myös Paltamossa 1859 syntyneestä Talas-Eerasta eli Erik Karppisesta, joka ei pituudessa kasvanut edellä mainittujen miesten mittaiseksi. Talas-Eera oli 190-senttinen rauhallinen järkäle, joka painoi 150 kiloa. Sen ajan ihmisiin verrattuna hän oli isokokoinen ja toimi muun muassa Kajaanissa markkinapoliisina. Tässäkin tilanteessa kolikolla on toinenkin puoli.
– En tiedä onko tämä tarua vai totta, mutta tarinoiden mukaan Talas-Eeran vanhemmat velipuolet olisivat olleet Oulujärven merirosvoja 1860-luvulla, Paltamon kehitysjohtaja Anu Tervonen kertoo. 
Pitkät ihmiset ovat kuolleet aika nuoressa iässä.
Professori Reijo Heikkisen mukaan Daniel Cajanuksesta tekee kirjan kirjoittajalle ja tutkijalle mielenkiintoisen se, että hänestä on useita tarinoita, joista osa ei pidä ollenkaan paikkaansa.
– Minun pitää erottaa tarinat ja todellisuus toisistaan ja siksi tämä on hyvin mielenkiintoinen tapaus, Heikkinen sanoo.
Paltamon pitkistä miehistä, jättiläisistä, on ollut kertomuksia ja tarinoita 1600–luvulta lähtien. Tuolloin Paltamon rovastina oli Johannes Cajanus. Hän kertoi, että Sotkamon ja Ristijärven välillä sijaitsevaa Hiidenlinnaa olivat rakentamassa hiidet eli jättiläiset, jotka ovat tuttuja henkilöitä muun muassa Kalevalasta.
– Hän mainitsi tällaisina jättiläisinä Väinämöisen, Kalevan, Soinin ja Kihavaskoisen, eli 1600–luvulla on ilmeisesti ollut jo tällaisia kookkaita miehiä, Heikkinen kertoo.
Paltamon jättiläisille löytyy myös lääketieteellinen selitys. Poikkeuksellisen pituuden takana on AIP-geenivirhe, joka aiheuttaa muun muassa jättikasvuisuutta. Tämän asian tiimoilta julkaistiin vuonna 2006 Oulun yliopiston lääketieteellisessä tiedekunnassa tutkimus, joka liittyy Paltamon alueen jättiläisiin.
– Tutkimuksen mukaan tällä alueella on pari sellaista sukua, joilla on tämä AIP-geenivirhe. Cajanuksen suku kuuluu mitä ilmeisimmin tähän ryhmään. Tänä päivänä ei tällaisia jättejä pääse kasvamaan, sillä lasten kasvua pystytään seuraamaan jo pienestä pitäen. Jos havaitaan liikakasvua, niin siihen voidaan puuttua lääkkeillä, sanoo Pitkästä Tanelista kirjaa parhaillaan kirjoittava kajaanilainen professori Reijo Heikkinen.
Keskiviikko 1.3.2017 (radio)
Hiihtäjä Iivo Niskanen on maailmanmestari. Uusi avioliittolaki tuli voimaan. Kaupunkeihin tulee ehkä uusi sadevesimaksu. Donald Trump toivoi yhteistyötä. Tuulikki Pietilän taidetta esillä Helsingissä.
Iivo on maailmanmestari
Iivo Niskanen on hiihdon maailmanmestari. 
Niskanen voitti Lahden MM-kisoissa 15 kilometrin hiihdon. Niskanen oli selvästi nopein. Hän hiihti 18 sekuntia nopeammin kuin Norjan Martin Johnsrud Sundby, joka tuli toiseksi.  Suomen muut hiihtäjät olivat kisassa sijoilla 7, 10 ja 23. 
Iivo Niskasen äiti Tarja Niskanen sanoi, että Iivo halusi jo pikkupoikana olla maailmanmestari.
Iivo Niskasen kultamitali on Suomen kolmas mitali Lahden kisoissa. Niskasella on jo yksi pronssimitali eli 3:s sija Lahdesta. 
Naisparit ja miesparit pääsevät naimisiin
Uusi avioliittolaki tuli voimaan tänään. Se tarkoittaa, että samaa sukupuolta oleva pari saa mennä naimisiin. Homo- ja lesboaviopareilla on samat oikeudet kuin eri sukupuolta olevilla aviopareilla.  
Viranomaiset kertovat, että Suomessa vihitään tällä viikolla kymmeniä naispareja ja miespareja.  
Samaa sukupuolta olevat parit eivät saa Suomessa kirkkohäitä, vaan heidät vihitään maistraatissa. 
Kaupungit miettivät sadevesimaksua
Monet kaupungit suunnittelevat uutta sadevesimaksua. 
Kun kaupungissa sataa vettä, se valuu pois pihalta ja kadulta viemäriin. Viemärit rakentaa ja pitää kunnossa kaupunki verorahoilla. 
Nykyään kaupunki voi kerätä asukkailta myös uutta sadevesimaksua. Se on esimerkiksi 20 tai  100 euroa vuodessa omakotitaloa kohti.
Trump ehdotti sovintoa
Yhdysvalloissa presidentti Donald Trump piti puheen, jossa hän ehdotti sovintoa ja yhteistyötä. Tv-kanava CNN:n kyselyssä melkein 80 prosenttia katsojista piti puhetta hyvänä.  
Puheessa Trump halusi, että amerikkalaiset ratkaisevat ongelmia yhdessä. Hän oli valmis tekemään kompromisseja. 
Myös monet demokraattisen puolueen poliitikot kehuivat puhetta. Jotkut kuitenkin kysyivät, oliko Trump aito, vai puhuuko hän seuraavana päivänä eri tavalla. 
Pietilän taidetta Ateneumissa 
Ateneum-museossa Helsingissä on taiteilija Tuulikki Pietilän näyttely. 
Pietilä oli tärkeä suomalainen graafikko. Hän opiskeli paljon ulkomailla ja osasi käyttää kaikkia grafiikan tekniikoita. 
Suomalaiset muistavat Pietilän parhaiten siitä, että hän eli yhdessä taiteilija Tove Janssonin kanssa. Naisten rakkaustarina kesti monta kymmentä vuotta. Tove Janssonin Muumi-kirjoissa on Tuutikki, jonka esikuva oli Tuulikki Pietilä. 
Keskiviikko 1.3.2017
Halvat eläkeläisuinnit saivat kannatusta Porissa – pitäisikö alennus saada muillekin vähävaraisille?
Eläkeläisten 75 euron hintaista uintivuosikorttia kritisoinut kokoomuspoliitikko vaatii ale-hintoja myös muille vähävaraisille ryhmille.
Porin vapaa-aikalautakunta kannattaa kiistelyä herättänyttä 75 euron uimakausikorttia eläkeläisille. Uintikortti oikeuttaisi uimahallin ja maauimalan käyttöön arkisin aamukuuden ja iltapäiväkolmen välillä.
Yli 65-vuotiaille tarkoitetun seniorikortin kustannukset Porille olisivat 70 000 euroa vuodessa. Lautakunnan jäsen Mikael Ropo (kok.) ilmoitti jo ennen käsittelyä vastustavansa vain eläkeläisille suunnattua korttia.
Ropo ei kuitenkaan äänestyttänyt lautakuntaa päätöksestä, vaan vaatii nyt halvempaa korttia myös lapsille, invalideille, opiskelijoille, varusmiehille ja työttömille, jotka eivät ole ansiosidonnaisen päivärahan piirissä.
Tällä hetkellä normaalihintainen vuosikortti Porin uimalaitoksiin maksaa 464,20 euroa. Lautakunnan ehdotus eläkeläisten halvemmista uinneista siirtyy nyt Porin kaupunginhallituksen käsiteltäväksi.
EU pohtii brexitin jälkeistä elämää – "On mahdollista, että EU jää pelkäksi vapaakauppa-alueeksi"
Julkisuuteen vuotaneen raportin kielenkäyttö on aiempaa realistisempaa. Jäsenmaiden halutaan kertovan rehellisesti, mitä ne EU:lta haluavat.
Euroopan komission on julkaissut suunnitelman, jonka tarkoituksena on hahmotella uutta suuntaa EU:lle Britannian eron jälkeen.
Suunnitelmassa on viisi pitkän aikavälin vaihtoehtoa EU:lle. EU voi joko jatkaa entiseen malliin, keskittyä vain sisämarkkinoihin, jatkaa yhdentymistä eri aloilla halukkaiden maiden kanssa, keskittyä yhteistyöhön vain muutamalla osa-alueella tai jatkaa yhdentymistä kovalla vauhdilla kaikilla rintamilla.
Komissio nostaa suunnitelmassa esiin kaikkien vaihtoehtojen etuja ja haittoja. Nykytilanteen jatkaminen ei ratkaise esimerkiksi sitä, että osa maista on sulkenut rajojaan pakolaiskriisin aikana. Vauhdikas yhdentymien saattaa taas johtaa joidenkin kansalaisten vieraantumiseen EU:sta.
Komission suunnitelmasta on tarkoitus keskustella maaliskuun lopussa Roomassa pidettävässä huippukokouksessa. Britannia aikoo jättää eroilmoituksensa unionille Rooman kokoukseen mennessä.
Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja Juha Jokela pitää suunnitelman kielenkäyttöä aiempaa realistisempana.
– Liittovaltiomalli on paperissa varsin etäinen kehityssuunta. Komissio tunnustaa nyt vaihtoehdoksi myös sen, ettei EU:n integraatio tästä enää syvene, Jokela sanoo Ylelle.
Komissio haluaa jäsenmaiden miettivän, minkälaisen tulevaisuuden ne EU:lle haluavat
Komission puheenjohtajan Jean-Claude Junckerin nimissä julkaistu raportti vuodettiin Brysselissä ilmestyvälle [Politico Europe -lehdelle ennen](http://g8fip1kplyr33r3krz5b97d1.wpengine.netdna-cdn.com/wp-content/uploads/2017/03/WhitePaper_POLITICO.pdf) julkaisemista. Sitä, oliko vuotaminen tahallista, ei tiedetä, mutta on selvää, että Komissio ja Juncker haluavat nyt kaikkien EU-maiden miettivän rehellisesti sitä, mitä ne EU:lta haluavat.
– Nyt on tuotu esille selkeitä vaihtoehtoja EU:n tulevaisuudesta. Komission tehtävä jo perussopimustenkin puitteissa on pohtia EU:lle parasta mahdollista tulevaisuutta koko Euroopan, ei yksittäisten jäsenmaiden kannalta. Raportin rivien välistä huomaa, että komissio haluaa lujittaa EU:ta nykyisestä, Jokela sanoo.
Hän muistuttaa, etteivät vaihtoehdot sulje toisiaan pois, vaan todennäköisintä on, että jäsenmaat päättävät edetä kohti tulevaa yhdistelemällä elementtejä eri vaihtoehdoista. Raportti nostaa myös esille mahdollisuuden, että jäsenmaat etenevät joissakin kysymyksissä eri tahtia - jotkut syventävät integraatiota, toiset taas jättäytyvät tämän kehityksen ulkopuolelle.
Pallo on nyt jäsenmailla.
Tässä Suomen hiihtojärjestys naisten MM-viestiin
Suomi hiihtää torstain naisten MM-viestissä järjestyksessä Saarinen - Niskanen - Mononen - Pärmäkoski.
Suomen hiihtojärjestys Lahden MM-hiihtojen naisten viestiin on julkistettu. Aino-Kaisa Saarinen hiihtää ensimmäisen osuuden, Kerttu Niskanen vie viestiä toisella osuudella, Laura Mononen hiihtää kolmannen osuuden ja Krista Pärmäkoski ankkuriosuuden.
Naisten MM-viestin ensimmäiset kaksi osuutta hiihdetään perinteisellä hiihtotavalla. Kolmas ja neljäs osuus kilpaillaan vapaalla hiihtotavalla. Taistelu viestimitaleista alkaa torstaina kello 15.00.
**[Lahden MM-hiihtojen Kisaoppaassa tuoreimmat uutiset ja kuumimmat videot](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm_2017)**
Keskustalla vaikeuksia saada nimiä listoille – vihreillä ennätymäärä ehdokkaita
Etelä-Karjalan kunnissa kuntavaaleihin valmistaudutaan monipuolisilla ehdokaslistoilla. Mukana on yllättäviä nimiä, luopujia ja tulokkaita.
Imatra
Toisin kuin useimmissa muissa Etelä-Karjalan kunnissa Imatralla keskusta sai hankittua listalleen (19 ehdokasta) enemmän ehdokkaita kuin viime vaaleissa (15). 
Kokoomuksen listalla paikkakuntalaisille tuttu kasvo on ylikonstaapeli Matti Hirvonen. Hirvonen asettui viime kerralla ehdolla perussuomalaisten listalla, mutta luopui leikistä ennen vaaleja tympäännyttyään perussuomalaisen puolueen ympärillä kyteneisiin skandaaleihin. Nyt siis uusi yritys kokoomuksen riveissä.
Imatralla demareiden listalla huomio kiinnittyy Heikkeihin Tanninen ja Luukkanen. Pitkän linjan demarivaikuttajista molemmat ovat edelleen ehdolla vaikka Heikki Tanninen oli jo aiemmin kertonut luopuvansa paikastaan. Imatran sdp:n suuriin haasteisiin kuuluu, kuinka antaa tilaa uudistuksen tuulille ryhmässä.
Imatra ja Lappeenranta ovat Etelä-Karjalan kunnista ainoat, joilla on ehdokkaita vasemmistoliiton listalla. Vasemmistoliiton jalansija ei ole maakunnassa vankka. Listalla huomio kiinnittyy Henri Ruokolaisen nimeen. Hän erosi tällä valtuustokaudella perussuomalaisesta puolueesta ja perusti loppukaudeksi oman sitoutumattoman ryhmänsä. 
Lappeenranta 
Vihreät kertoo tehneensä ennätyksellisen suuren, 33 ehdokkaan listan Lappeenrannassa. Kaikkiaan vihreillä on nimetty kuntavaaleihin Kaakkois-Suomessa kaikkiaan 221 ehdokasta, mikä on enemmän kuin viime kuntavaaleissa vuonna 2012. Silloin ehdokkaita oli 191. 
Onnistunutta ehdokashankintaa on harjoitettu myös perussuomalaisten porukoissa, ehdokkaita on nyt 21 enemmän kuin neljä vuotta sitten.
Lappeenrannassa keskustan, kokoomuksen ja sdp:n on tällä kertaa tyydyttävä viime vaaleja vähäisempään ehdokasmäärään. Demareiden luopujia on kulttuurilautakunnan puheenjohtaja Olli Saarela. Myö-liikkeen riveissä on myös huomattavasti väljempää kuin edellisellä kerralla.
Lappeenrannassa ehdolla ovat kaikki kansanedustajat; kokoomuksen Jukka Kopra, keskustan Ari Torniainen, perussuomalaisten Jani Mäkelä ja sdp:n Anneli Kiljunen.
Piraattipuolueen Etelä-Karjalan ainoat ehdokkaat löytyvät Lappeenrannasta, neljä kappaletta.
Lemi
Lemillä kuntavaaliehdokkaiden hankintaa voisi kuvailla työlääksi. Listat ovat lyhyet vihreillä, kristillisdemokraateilla ja perussuomalaisilla. Perussuomalaisilla on päättyvällä kaudella kolme valtuustopaikkaa, nyt ehdokkaita on täsmälleen saman verran.
Keskusta sai listalleen kutakuinkin saman määrän ehdokkaita kuin aiemminkin. Kokoomuksen luopujia on paikallinen aktiivi Juha Junnonen.
Luumäki
Luumäellä valtuustopaikat vähenevät nykyisestä 27 ensi kauden 23 paikkaan. Keskustalla on ollut valtuustossa yksinkertainen enemmistö. Tällä kertaa asemia haetaan huomattavasti viime vaaleja laihemmalla ehdokasmäärällä. Edellisvaalien 40 ehdokkaan sijaan keskusta sai nyt kasaan 29 ehdokkaan listan. 
Historiallisesti arvokasta Kotkaniemeä hallinnoivan säätiön asiamies Mari Kurkan on ehdolla kokoomuksen ryhmässä.
Perussuomalaisilla on Luumäellä ehdolla yksi ehdokas, vihreillä ei yhtään.
Parikkala
Parikkalassa Uus-Parikkalan sitoutumattomien ääniharava Sami Sinkkonen ja vihreiden Anniina Kontiokorpi kuuluvat luopujiin. Pitkän tauon jälkeen palaaviin kuuluu puolestaan kokoomuksen Vuokko Ahoranta.
Parikkalassa uutta on liberaalipuolueen nimellä kulkeva sitoutumattomien ehdokkaiden ryhmä. Parikkalan kuntavaaleissa liberaalipuolueella on toiseksi eniten ehdokkaita (13), enemmän kuin perinteisillä puolueilla kokoomuksella ja sdp:llä. 
Rautjärvi
Jos kuntapolitiikka kiinnostaa, on kannattanut asettua ehdolle Rautjärvellä. 21 valtuustopaikkaa tavoittelee 48 ehdokasta, joten melkein joka toinen ehdokkaista menee vaaleissa läpi.
Keskustan lisäksi Rautjärvellä on vain ehdokkaita vain kolmesta muusta puolueesta, kun kristillisdemokraatit eivät asettaneet ehdolle ketään. Listansa saivat sen sijaan kasaan kokoomus kahdella ehdokkaalla, perussuomalaiset neljällä ehdokkaalla ja demarit 20 ehdokkaan listalla.
Ruokolahti
Ruokolahdella uusi asetelma kuntavaaleissa on, että keskustalainen ministeri Tiilikainen ei ole enää äänestettävissä. Demareiden kansanedustaja Suna Kymäläinen sen sijaan on. Kymäläisellä onkin Tiilikaisen lähdön jälkeen hyvät mahdollisuudet voittaa epävirallinen julkkisehdokkaiden keskinäinen kisa. 
Julkkisehdokkaisiin kuulunevat myös paikallinen baariyrittäjä, keskustan Tomi Raijas sekä Eksoten psykososiaalisten palvelujen johtajan paikalta hiljattain irtisanoutunut, demareiden Timo Salmisaari.
Savitaipale
Savitaipaleen perussuomalaisissa valtuuston jatkopaikkaa havittelee entinen kansanedustaja Reijo Tossavainen. 
Keskustan lista on Savitaipaleella yhden ehdokkaan verran lyhyempi kuin viime vaaleissa. Uusiakin nimiä keskustaan on löytynyt, kun viime kaudella valtuustopaikka aukeni Pekka Ässämäelle kokoomuksen riveistä mutta tällä kertaa mies on siirtynyt keskustan listalle.
Taipalsaari
Taipalsaarella keskustalla on tällä kertaa (23) listallaan vähemmän ehdokkaita kuin edellisellä kerralla (28). Muutoksella saattaa olla merkitystä perinteisesti vahvasti keskustalaisen kunnan vaalitulokseen.  
Ehdolla on kunnan kaksi kauppiasta, pitkän linjan kuntapoliitikko Taipalsaari-liikkeen Heikki Niiva ja Kirkonkylän M-kaupan hoiviinsa pelastanut keskustan Osmo Laine.
Taipalsaarella on ensimmäistä kertaa yksi vihreiden ehdokas.
Näissä pääkaupunkiseudun kunnissa asuntojen hinnat nousivat, näissä laskivat
Pääkaupunkiseudun vanhojen asuntojen hinnat nousivat tammikuussa vuoden takaisesta 3,4 prosenttia. Kehyskunnissa hinnat laskivat.
Vuoden ensimmäiset tilastotiedot [vanhojen asuntojen hinnoista](http://tilastokeskus.fi/til/ashi/2017/01/ashi_2017_01_2017-02-28_tie_001_fi.html) kertovat hintojen eriytymisestä entisestään pääkaupunkiseudun ja muun Suomen välillä.
Koko maassa vanhojen kerros- ja rivitaloasuntojen hinnat laskivat koko maassa 1,1 prosenttia joulukuusta tammikuuhun. Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan pääkaupunkiseudulla asuntojen hinnat tulivat alas 0,6 prosenttia ja muualla Suomessa 1,5 prosenttia.
Erot pääkaupunkiseudun ja muun Suomen välillä kasvavat, sillä edellisvuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna pääkaupunkiseudulla hinnat nousivat 3,4 prosenttia, kun muualla Suomessa hinnat laskivat lähes yhtä paljon: 3,3 prosenttia.
Asuntojen hinnat kallistuivat Helsingissä, Espoossa, Vantaalla ja Kauniaisissa. Kehyskunnissa eli Hyvinkäällä, Järvenpäässä, Keravalla, Kirkkonummella, Nurmijärvellä, Riihimäellä, Sipoossa, Tuusulassa ja Vihdissä hinnat laskivat tuntuvasti.
Vaisu kehitys painaa asuntosijoittajaa
Sijoituseuroista yhä useampi on kiinni asuntovarallisuudessa. Kiinteistösijoitusrahastoihin tehdyt sijoitukset kasvoivat viime vuonna lähes 70 prosenttia 3,4 miljardiin euroon, [Suomen Pankki laskee](https://www.suomenpankki.fi/fi/Tilastot/sijoitusrahastot/).
Näitä sijoituksia asuntojen vaisu hintakehitys kurittaa rankasti. Pörssilistatulla [Orava Asuntorahastolla](http://www.nasdaqomxnordic.com/aktier/microsite?Instrument=HEX97068&name=Orava%2520Asuntorahasto%2520Oyj) on tuhansia piensijoittajia, joiden varallisuudesta on viimeksi kuluneen 12 kuukauden aikana haihtunut yli 50 prosenttia.
Orava Asuntorahaston vuokratuotot kasvoivat viime vuonna yli 12 miljoonaan euroon, mutta liikevoitto puolittui [reiluun neljään milljoonaan euroon](http://oravaasuntorahasto.fi/wp-content/uploads/2017/03/Orava_Tilinp%25C3%25A4%25C3%25A4t%25C3%25B6stiedote_2016-2017-03-01.pdf). Rahaston tuotto koostuu vuokratuotoista ja asuntojen arvonnoususta.
– Viime vuonna rahaston asuntohankinnat jäivät merkittävästi edellisestä vuodesta. Kun siihen yhdistyi yleinen vaisu hintojen kehitys, niin se näkyi voimallisesti meidän tuloksessa, sanoo toimitusjohtaja Pekka Peiponen.
"Seudun talouskasvu näyttää hintojen suunnan"
Hintojen päinvastainen kehitys pääkaupunkiseudulla verrattuna muuhun Suomeen ei yllätä asuntomarkkinoihin erikoistunutta tutkijaa.
– Loppujen lopuksi aluetalouden menestys on se, joka ratkaisee sen, miten hinnat kehittyvät tietyllä kaupunkiseudulla suhteessa muihin kaupunkiseutuihin, sanoo Turun yliopiston akatemiatutkija Elias Oikarinen.
"Muu Suomi" ei sekään ole yhtenäinen markkina.
– Suomessa on erilaisia alueita, joissakin hinnat tippuu nopeammin ja joissakin hitaammin. Esimerkiksi Turun ja Tampereen seudulla viime vuosina asuntojen hintatrendi on ollut ylöspäin, Oikarinen sanoo.
Oulussa, Kuopiossa ja Jyväskylässä kehitys on ollut hänen mukaansa selvästi heikompaa.
Tuoreimmassa tilastossa vanhojen rivi- ja kerrostaloasuntojen hinnat olivat kuitenkin hieman yllättäen laskussa myös Tampereella ja Turussa. Tutkijan mukaan kyseessä ei kuitenkaan ole käänne, vaan muutos voi johtua kuukausitason tilastoon liittyvistä ongelmista.
– En itse ole vielä valmis uskomaan, että noin voimakasta liikettä alaspäin olisi tapahtunut.
Vuokratuotot paikkaavat vaisua arvonnousua
Myös uusien asuntojen kohdalla jako pääkaupunkiseudun ja muun maan välillä on selvä. 
Uusien kerros- ja rivitaloasuntojen hinnat nousivat pääkaupunkiseudulla viime vuoden loka–joulukuussa 1,5 prosenttia vuodentakaisesta. Muualla maassa uudet asunnot halpenivat 0,7 prosenttia. Koko maassa uusien asuntojen hinnat nousivat loppuvuonna 0,1 prosenttia vuodentakaisesta.
Uusista asunnoista noin kolmanneksen ostavat asuntosijoitusrahastot. Vaikka asuntojen hintakehitys olisikin vaisua, vuokrat ovat olleet nousussa, Oikarinen lohduttaa asuntosijoittajia.
– Kaikissa sijoituksissa on aina riski siitä, että välillä menee huonommin ja välillä paremmin. Jos asuntojen hinnat halpenisivat, niin uusilla investoinneilla voisi olla hyviä tuottonäkymiä, erityisesti kun vuokrat ovat nousseet.
Pitkällä tähtäimellä asuntorahaston vuokratuoton pitäisi olla tärkeämpi tekijä kuin hinnannousun, Oikarinen sanoo.
Vapauden ja kontrollin ihana ristiveto
Antonio Vivaldi jos kuka tiesi miten säveltää riehaannuttavaa musiikkia. Tehokkaat riffit, laukkaavat rytmit ja hittikaavaa noudattavat mutta sopivan yllättävät rakenteet takaavat yhä hänen konserttojensa menestyksen. Kun reseptiin vielä lisätään kaksoisviulukonsertoille ominainen turnajaistunnelma solistien välillä, on tilaisuus kunnon revittelyyn. Viuluviikarit Giuliano Carmignola ja Amandine Beyer tarttuvat tilaisuuteen, ja tuloksena on levy, joka karkottaa kevätväsymyksen kerta kaikkiaan.
Giuliano Carmignola tunnetaan irtonaisista, räiskyvistä Vivaldi-tulkinnoista, jotka kuulijoiden riemuksi pysyvät juuri ja juuri kasassa svenginsä ansiosta. Amandine Beyer tunnetaan taidosta maalata musiikin kaikilla parametreilla häkellyttävän rohkeasti sekä soolona että yhtyeellään Gli Incogniti. Vivaldin kaksoisviulukonsertot taas tunnetaan siitä, että musiikki rakentuu solistien mitä röyhkeimmästä nokittelusta, joka keskeytyy vain kun he yhdistävät voimansa sulokkaisiin terssiharmonioihin. Sanomattakin on selvää, että levyn seitsemän konserttoa houkuttelevat esiin sekä Carmignolan että Beyerin koko osaamisen ja luovuuden.
Yksityiskohtien rikkaus, kuviointien rohkeus ja karaktäärien kirkkaus ovat tällä levyllä selviö, mutta pohjimmiltaan levyn voima kumpuaa vapauden ja kontrollin ristivedosta. Sekä Carmignola että Beyer soittavat niin rajusti ja ilmeikkäästi, pää niin korkealla pilvissä, että kuulija miettii voiko se päättyä hyvin. Mutta voi se! Vankka syke ja yhtyeen rautainen tarkkuus pitävät vapauden turvallisessa kontrollissa. Aina kun soolonokitteluista palataan yhteiseen ritornelloon, kuulija saa tarpeellisen lepohetken - mutta kohta mennään taas! Vapautta riittää myös hitaissa osissa - parhaimmillaan Carmignola ja Beyer venyttävät rubatoaan kuin Eino Grön, mutta Gli Incognitin komppiryhmä ei hämäänny.
Harmonia Mundi -yhtiö on viimeistellyt tuotteensa esimerkillisen ilmavalla äänityksellä, luovan innoittuneella esittelytekstillä ja houkuttelevalla ulkoasulla. Kannattaa siis laittaa Vivaldin kaksoisviulukonsertot soimaan ja antaa hymyn levitä naamalle.
__Antonio Vivaldi: Konserttoja kahdelle viululle. - Giuliano Carmignola ja Amandine Beyer, viulu, sekä Gli Incogniti. (Harmonia Mundi, HMC 902249)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3920666) Uudet levyt 3.3.2017, toimittajana Kare Eskola.
Näin katsojat fiilistelevät MM-voittoa: "Oli koko päivän tunne, että Iivo voittaa" 
Lahden MM-kisayleisö on haltioissaan Iivo Niskasen MM-kullasta.  
Lahden MM-kisayleisö on silmin nähden ilahtunut MM-kullasta. Jaakko Saarilaakso tuli paikan päälle Kouvolasta.
– Odotin mitalia tältä päivältä. Minulla on neljälle päivälle liput. Olin katsomassa kisoja eilen, tänään ja vielä ylihuomenna.
Saarilaakso katsoi kisoja Mielensäpahoittajan katsomossa.
– Siellä oli hyvä tunnelma. Mielensäpahoittajan katsomossa oli 100–200 ihmistä katsomassa ja Anssi Kukkonen selosti.  
Vierumäkeläiset Jonna ja Jari Toivoniemi sekä heidän poikansa Lassi olivat katsomassa hiihtoa ja odottivatkin MM-mitalia.
– Tämä oli ainut kisa, jota tulimme katsomaan paikan päälle, joten luotto suomalaisiin oli kova, sanoo Jonna Toivoniemi.
– Oli selvää, kun ensimmäinen väliaika tuli, että voitto tulee. Oli huutoa ja katsomossa oli kyllä muutenkin tunnelma katossa, Jari Toivoniemi lisää.
Toivoniemet aikovat suunnata vielä torille illalla.
– Käydään tunnelmaa katsomassa ja menemme siitä kotiin.
Kuopiosta kisoja seuraamaan tullut Viljo Poutiainen työskentelee MM-kisojen vapaaehtoisena. Poutiainen seurasi kisoja C-katsomossa.
– Kyllä koen, että on kova juttu, että mitali saatiin. Minulla oli koko päivän tunne, että Iivo voittaa. Tämä on iso asia koko Suomen hiihtourheilulle.
Poutiainen aikoo seurata myös tulevia kisoja paikan päällä. Hän on liikenteessä matkailuauton kanssa. 
– Uskon, että viestistä tulee vielä mitali. 
Positiivinen rakennemuutos näkyi Turun sataman tuloksessa
Sataman kokonaisliikenne kasvoi viime vuonna viidellä prosentilla 2,5 miljoonaan tonniin. 
Turun Sataman taloudellinen toimeliaisuus vilkastui viime vuonna. Yhtiön liikevaihto nousi reilulla seitsemällä prosentilla 22 miljoonaan euroon. Liikevoitto oli 5,2 miljoonaa. Tulos parani edellisvuodesta parilla miljoonalla. 
Sataman kokonaisliikenne kasvoi viidellä prosentilla 2,5 miljoonaan tonniin. Viennin osuus oli 1,4 miljoonaa tonnia ja tuonnin 1,1 miljoonaa tonnia. Kasvuun vaikutti positiivisesti muun muassa Finnlinesin Turku-Travemünde-liikenteen kehittyminen. 
Matkustajia Turun sataman kautta kulki yhteensä 3,3 miljoonaa. Satamassa kävi yhteensä 2 006 alusta. Yhtiö arvioi tavaraliikenteen kasvun jatkuvan myös kuluvan vuoden aikana. 
Sataman viime vuoden investoinneista merkittävin oli maasähkö- ja risteilylaivojen jäteveden vastaanottovalmiuksien rakentaminen. Jatkossa yhtiö keskittyy lastinkäsittelymahdollisuuksien parantamiseen ja tehostamiseen.
Brittiaksentti korostaa amerikkalaisen musiikin parhaita puolia?
Nouseva brittiläinen viulistitähti Tamsin Waley-Cohen on tehnyt yllättävän ohjelmistovalinnan ja levyttänyt kaksi yhdysvaltalaista viulukonserttoa. Roy Harrisin konsertto on 40-luvun lopulta, John Adamsin konsertto 90-luvulta, eikä kumpikaan ole kulunut käytössä. Levy on kuitenkin hieno, ja näyttää leimallisesti yhdysvaltalaisen musiikin parhaat puolet.
Roy Harrisin konsertto kuulostaa melko lailla Aaron Coplandilta, joka on unohtanut murehtia kokonaismuodosta. Vankan rakenteen ja temaattisen kehittelyn sijasta Harris on panostanut luovuuteen ja melodiseen keksintään, ja mikäs siinä. Musiikin kansallismieliset vaikutteet eivät tunnu tunkkaisilta vaan tukevat säihkyvää, elämäniloista ja energistä ilmaisua.
John Adamsin konsertto ilahduttaa vielä enemmän. Minimalistiksi määritelty Adams on lähempänä John Cagen henkisyyttä ja moninaisuutta kuin Glassin ja Reichin jankkausta. Adamsin konsertossa avausosan vahva syke, toisen osan muuntautuva chaconne-teema ja kolmannen osan virtuoositikutus eivät ole minimalismia kuin pinnalta - loppu on elävää, plastista musiikkia, täynnä yksityiskohtia, tunnetta ja melodiaa.
Teosten arvoa nostaa viulisti Tamsin Waley-Cohenin upea tulkinta. Hänen säihkyvä, jäntevän voimakas viulisminsa muistuttaa nuorta Gidon Kremeriä, mutta ilman turhaa karheutta ja räiskintää. Waley-Cohen artikuloi musiikkia valoisasti ja erittäin selvästi. Kiitettävää on myös BBC:n sinfoniaorkesterin rytmisesti tarkka mutta soinnillisesti lempeä soitto. Ylikapellimestari Sakari Oramon sijasta puikoissa on Andrew Litton tuomassa natiiviaksenttia amerikkalaiseen sävelkieleen.
__Roy Harris: Viulukonsertto. John Adams: Viulukonsertto. - Tamsin Waley-Cohen ja BBC:n SO/Andrew Litton (Signum, SGCD468)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3920666) Uudet levyt 3.3.2017, toimittajana Kare Eskola.
Arditti-kvartetin 40-vuotiskakku
Vuonna 1974 viulisti Irvine Arditti oli nuori ja radikaali ja perusti jousikvartetin soittamaan vaativaa nykymusiikkia. Arditti-kvartetista kehittyi erittäin arvostettu nykymusiikkikokoonpano, ja pari vuotta sitten se juhli neljäkymppisiään, ja juhli niitä nykymusiikin merkeissä, tilaamalla ja soittamalla mukavan lyhyitä kappaleita uran tärkeimmiltä säveltäjiltä. Winter & Winter -yhtiö on nyt saattanut projektin levylle, joka onneksi on enemmän juhlimista kuin muistelua.
Arditti-kvartetti tunnetaan pahimpien risuaitanuottien raivaajana, ja nytkin levyn neljäntoista säveltäjän joukossa on tinkimättömän modernismin kärkinimiä, kuten Haas, Abrahamsen, Hosokawa, Ferneyhough ja Birtwhistle. Nykymuodin mukaista näyttävyyttä, huumoria, spektralistista sointiherkkua tai käsitetaidetta on tarjolla niukalti, lähinnä Wolfgang Rihmin ja Uri Cainen teoksissa.
Lyhyiden kestojen ja vaihtelevuuden takia levykokonaisuus pysyy melko helppona ja välillä jopa hauskana kuunnella. Arditti-kvartetin kokemus kuuluu rytmisessä napakkuudessa, luontevissa siirtymissä eri soittotekniikoiden ja tekstuurien välillä sekä ilmaisun yleisessä helppoudessa. Toisaalta ennallaan on myös Arditti-kvartetin perisynti eli takakireä, hartsipölyinen sointi sielläkin, missä olisi käyttöä romanttisen lavealle, kauniille ilmaisulle. Perusohjelmiston esittäminen ja levyttäminen saattaisi olla vaihteeksi tarpeen soinnin kalibroimiseksi.
Joka tapauksessa Arditti-kvartettia on kaikki syy onnitella sekä neljänkymmenen vuoden komeasta nykymusiikkiurasta että näistä neljästätoista napakasta ensilevytyksestä.
__"Gifts and Greetings", säv. Rihm, Abrahamsen, Hosokawa, Ferneyhough, Pauset, Andre, Stroppa, Lim, Birtwistle, Paredes, Clarke, Haas, Caine ja Staud. - Arditti-kvartetti. (Winter & Winter, 910 235-2)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3920666) Uudet levyt 3.3.2017, toimittajana Kare Eskola.
Duranten requiem kaipaisi kaikupohjaa tunteille
Paastonaika on passioiden ja requiemien sesonkia. Yleensä kirkkokonserteissa ja olohuoneissa kuunnellaan tuttua paastomusiikkia yhä uudestaan, mutta silloin tällöin mukaan yrittää uusi löytö, sellainen kuin Francesco Duranten Requiem c-molli. Se oli 1800-luvulle asti varsin suosittu, ja uusi levy tuo sen hyveet esiin, mutta tuskinpa se horjuttaa suosituimpien requiemien asemaa.
Durante teki uransa Rooman ja Napolin kukoistavissa musiikkilaitoksissa 1700-luvun alkupuolella, ja aikalaiset pitivät häntä harmonian ja tyylin mestarina. Duranten Requiem c-molli kantaesitettiin vuonna 1746 Roomassa, josta se levisi ympäri Eurooppaa pysyvään käyttöön, suosion takeena oopperamaisen dramaattiset aariat, hienostunut kontrapunkti sekä perinnetietoisuus yhdistettynä ajanmukaiseen tunneilmaisuun. Teoksessa on muutama erikoisempikin ratkaisu, kuten viisiääninen kuoro, kolmeääninen ripienokuoro ja muutama radikaali sointukulku ja sävellajimuutos.
Brittiläinen tutkija-kapellimestari Stephen Darlington, joka on tehnyt Requiemistä uuden edition, ylistää teoksen hallittua rakennetta. Silti ainakin Mozartin myöhäisempään mutta samanhenkiseen Requiemiin verrattuna Duranten Requiem on hajanainen. Yksittäiset osat ovat minuutin tai kahden mittaisia lausahduksia, jotka etenevät jouheasti, mutta laveampi ilmaisu puuttuu tykkänään tai sotkeutuu kontrapunktiin. Suvantoja tai rytminmuutoksia ei juuri ole. Tunnepalettia supistaa myös orkesterin rajoittuminen pelkkiin jousiin.
Esittäjät Coro-yhtiön julkaisulle Darlington on koonnut Oxfordin liepeiltä. Paikallinen katedraalikuoro edustaa hyvää mutta konservatiivisen pontevaa brittiperinnettä, ja poikasopraanot erottuvat joukosta vähän liiankin korkeina. Tekstuuri on niin kuorovetoista, että Oxford Baroque -yhtye ei pääse näyttämään koko osaamistaan, mutta selviytyy asiallisesti. Parasta antia ovat solistit, jotka on valikoitu huippukuoro The Sixteenin riveistä. Duranten melko pelkistetty sävelkieli kontrapunkteineen toimii parhaiten juuri tällaisilla neutraaleilla, lyyrisillä ja tarvittaessa kuoroon sulautuvilla äänillä.
Kaikkiaan Francesco Duranten Requiem antaa passiosesonkiin mukavaa vaihtelua, mutta ei yllä katarttisiin tunnekokemuksiin. Juhlamusiikillahan tavoitellaan tuttuja tunnetiloja, ja sellaiseen saa helpoiten kaikupohjaa tuttuudesta - Duranten Requiem on tuntematon ja sellaiseksi jää.
__Francesco Durante: Requiem c-molli; Urkukonsertto B-duuri. - The Sixteen, Oxfordin Christ-kirkon kuoro ja Oxford Baroque/Stehen Darlington. (Coro, COR16147)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3920666) Uudet levyt 3.3.2017, toimittajana Kare Eskola.
YK: Sekä armeija että oppositio syyllistyivät sotarikoksiin Aleppossa
Hallituksen joukkoja syytetään muun muassa kemiallisten aseiden käytöstä. Jotkut kapinallisryhmät puolestaan pitivät siviilejä ihmiskilpinä, tutkimusryhmä sanoo.
YK:n tutkijat syyttävät sekä Syyrian hallitusta että kapinallisia syyllistymisestä sotarikoksiin taistelussa Aleppon kaupungin hallinnasta.
Tutkimuskomitean mukaan Aleppossa muun muassa käytettiin kemiallisia aseita sekä surmattiin siviilejä viime vuoden heinäkuusta joulukuuhun, jolloin hallituksen joukot piirittivät kapinallisten hallitsemaa Itä-Aleppoa.
22\. joulukuuta hallitus valtasi Itä-Aleppon kapinallisilta.
Tutkimusraportissa ei esitetä syytöksiä sotarikoksista Venäjää vastaan, vaikka se tuki taisteluissa Syyrian hallitusta. Tutkimukset jatkuvat, vastasi tutkimuskomitean johtaja Paulo Pinheireo, kun toimittajat kysyivät häneltä asiasta.
Hallitusta syytetään kemiallisista aseista
Syyrian hallituksen ja Venäjän joukot tekivät heinäkuusta joulukuuhun Aleppossa päivittäin ilmaiskuja. 
Raportti syyttää Syyrian hallituksen koneita myrkyllisten teollisuuskemikaalien, muun muassa kloorin pudottamisesta Aleppoon. Sen sijaan ei ole näyttöä siitä, että Venäjä olisi käyttänyt kemiallisia aseita, tutkijat sanovat.
Raportissa sanotaan myös, että ilmaiskuissa osumia saivat toistuvasti siviilikohteet kuten sairaalat, torit ja asuinrakennukset.
Lisäksi noin 5 000 Syyrian armeijan sotilasta piiritti Itä-Aleppoa "antaudu tai näänny nälkään"-taktiikalla, raportti syyttää. Aleppon valtauksen jälkeen hallituksen joukot liittolaisineen pidättivät lääkäreitä ja avustustyöntekijöitä sekä tappoivat ihmisiä kostoksi, raportti syyttää.
Tutkimusryhmä sanoo myös löytäneensä todisteita siitä, että hallituksen joukot ovat syyllisiä [Punaisen puolikuun avustuskuljetuksen pommittamiseen](http://yle.fi/uutiset/3-9179226) Orum al-Kubrassa lähellä Aleppoa viime syyskuussa. Iskussa kuoli 14 avustustyöntekijää. Iskun vuoksi avustuskuljetukset Aleppoon keskeytyivät.
Aiemmassa tutkimuksessaan YK ei kyennyt sanomaan, kuka oli syyllinen iskuun. Hallitus on kiistänyt jyrkästi osallisuutensa.
Oppositio käytti ihmiskilpiä
Oppositiojoukkoja raportti syyttää siviilien tulittamisesta hallituksen hallitsemassa Länsi-Aleppossa. Muun muassa Fatah al-Shamin rintama tulitti valikoimattomasti ja ilman selkeää sotilaallista kohdetta, tutkijat sanovat.
Kun opposition vastarinta Itä-Aleppossa alkoi horjua, jotkut aseelliset ryhmät estivät siviilejä pakenemasta ja käyttivät heitä ihmiskilpinä.
Yhdysvaltain johtama liittouma ei tehnyt hyökkäysiskuja Aleppoon viime vuoden jälkipuoliskolla, raportti toteaa.
Pakkosiirrot sotarikos
Raportissa arvostellaan myös siviilien siirtoja sen jälkeen, kun hallituksen joukot olivat vallanneet Itä-Aleppon. 
Sotivien osapuolten välisen sopimuksen mukaan siviilit saivat joko muuttaa Länsi-Aleppoon tai lähteä kapinallisten hallussa olevaan Idlibiin.
Tutkimuskomitea huomauttaa, että siviileille ei annettu mahdollisuutta jäädä. Tällaisissa sopimukissa on kyse siviilien pakkosiirroista, mikä on sotarikos, tutkijat sanovat.
_Lähteet: AFP, Reuters_
Ihan kiva ei riitä Mozartissa
Pianisti Cédric Tiberghien ja viulisti Alina Ibragimova ovat kahlanneet Mozartin sonaatteja läpi jo kahden tuplalevyn verran. Mozartin mukaan kahlatessa pianisti kulkee edellä ja viulu seuraa, vaikka Ibragimova lienee astetta kirkkaampi tähti kuin Tiberghien. Kaksikon aiemmat edesottamukset Mozartin parissa saivat kiittäviä arvioita, mutta nyt ilmestynyt kolmas tuplalevy kuulostaa minun korvissani valjulta, ehkä toiston myötä. Mozartin sonaateissa "ihan kiva" ei riitä.
Tiberghien ja Ibragimova nimittäin soittavat ihan kivasti. Äänityksen lämminsävyisyys ja rikkeetön balanssi tukevat musiikkia erinomaisesti, levyesittelytekstit ovat perinpohjaisia mutta lukukelpoisia, ja levysarjan karu ulkoasu viestii kokonaislevytykselle tyypillistä musiikki edellä -asennetta. Mikä tärkeintä, soittokin on hurmaavaa. Vanhojen mestarien koleisiin, jäykkiin läpisoittoihin verrattuna Tiberghienin ja Ibragimovan Mozart on esimerkillisen eläväistä. Yksityiskohtien rikkaudessa vaikuttaa sopiva perioditietoisuus, vaikka yleisote on raikkaan moderni.
Mutta hankaluuksia ilmaantuu jo levyn avausraidassa. Duo avaa rakastetun B-duuri-sonaatin ylitempossa ja sotkee pulssin etenkin pisteellisissä rytmikuvioissa, kohotahdeissa ja taukojen aikana. Maltillisemmissa allegroissa pulssiongelmia on vähemmän, mutta jään kaipaamaan napakampaa svengiä. Onneksi hitaiden osien linjakkuus auttaa rytmiyliherkkyyden oireisiin.
Levyn varsinainen ongelma liittyy kuitenkin määrän ja laadun suhteeseen. Tämän tuplalevyn kuusi sonaattia kelpaavat loistavasti perustulkinnoiksi, samoin edeltävien tuplalevyjen materiaali. Mutta ainoakaan sonaatti ei edusta radikaalia luovuutta tai poikkeuksellista syvyyttä. Niinpä aloin levyä kuunnellessa pohtia, mitä olisi tapahtunut, jos Tiberghien ja Ibragimova olisivat käyttäneet kokonaislevytyksen valmisteluun kuluneen ajan perkaamalla yhden tai kahden sonaatin kaikki yksityiskohdat ja tulkintamahdollisuudet kaikella luovuudellaan ja osaamisellaan.
__W.A. Mozart: Sonaatteja pianolle ja viululle. - Cédric Tiberghien ja Alina Ibragimova. (Hyperion, CDA68143)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3920666) Uudet levyt 3.3.2017, toimittajana Kare Eskola.
Syyttäjä vaatii kultasepänliikkeen ryöstäneelle vähintään neljän vuoden vankeusrangaistusta
Ulkomaalainen mies ryösti Sunisen kultasepänliikkeen viime joulukuussa.
Lappeenrantalaisen Sunisen kultasepänliikkeen ryöstäjälle on keskiviikkona luettu syyte käräjäoikeudessa. Syyttäjä vaatii miehelle vähintään neljän vuoden pituista ehdotonta vankeusrangaistusta.
Ulkomaalainen mies ryösti kultasepänliikkeen viime joulukuussa. Hän uhkasi henkilökuntaa oikeaa ampuma-asetta muistuttavalla muovikuula-aseella ja sai saalikseen kelloja ja sormuksia yli 400 000 euron arvosta.
Poliisi sai miehen kiinni ja ryöstösaaliin takaisin muutaman minuutin kuluttua teosta.
Käräjäoikeus antaa tuomionsa perjantaina 3. maaliskuuta.
Kitaristi Taavi Kiviranta: "Välillä sorrun myös ukuleleen."
"Olen ollut 'pitkäkyntinen' jo lähes 13 vuotta", kertoo Taideyliopiston Sibelius-Akatemiassa kitaransoittoa opiskeleva Taavi Kiviranta, ja jatkaa: "Valmistun freelance-muusikoksi, mutta myös opettaminen tulee olemaan osa työtäni." Neljättä vuotta opiskeleva Taavi on kotoisin Jyväskylästä, perheestä, jossa musiikki on aina ollut isossa roolissa.
Kuka?
Olen Taavi Kiviranta, syntynyt Jyväskylässä 21.05.1994
Mistä?
Olen musikaalisesta perheestä, joten jo pienestä asti musiikki on ollut vahvasti läsnä elämässäni.
Kitaransoiton aloitin 10-vuotiaana Jyväskylän musiikkiopistossa, ja se vei niin sanotusti mennessään. Nyt olenkin ollut ”pitkäkyntinen” jo melkein 13 vuotta. Äitini on laulaja ja molemmat pikkusiskoni harrastavat musiikkia.
Vuodesta 2013 olen viettänyt aikaa Sibelius-Akatemian reenikopeissa.
Kuka vaikutti siihen, että tulit aloittaneeksi musiikkiopinnot?
Muistaakseni äiti kysyi, josko haluaisin aloittaa jonkin instrumentin, ja eikä aikaakaan, kun olinkin jo valintakokeissa laulamassa ja esittämässä James Bond -teeman pianolla.
Mitä kaikkia soittimia soitat? 
Klassinen kitara on pääsoittimeni. Lisäksi olen soittanut sähkökitaraa ja akustista kitaraa pitkään ja nykyään käyn luuttutunneilla. Välillä sorrun myös ukuleleen.
Tärkeimmät opettajasi?
Jukka Savijoki on varmasti ollut tärkein. Hän opetti minua kolme ensimmäistä vuottani Sibelius-Akatemiassa, mutta jäi nyt eläkkeelle. Kiitos myös Vesa Suomiselle ja Olli Hirvaselle jotka olivat opettajiani Jyväskylässä.
Häämöttääkö valmistuminen? 
Opiskelen nyt neljättä vuotta. Valmistuin joulukuussa kandidaatiksi, joten valmistuminen alkaa jo häämöttää muutaman vuoden päästä.
Lempisäveltäjäsi?
Beethoven. Hänen musiikissaan on jotain, joka saa janoamaan aina vain lisää ja lisää. Hänen musiikissaan voimakkaiden tunteiden kirjo ja nerokas sävelkieli saavat musiikista äärimmäisen kaunista.
Pianosonaatti no.8 op. 13 ”Pateettinen” ja "Eroica"-sinfonia ovat lempiteoksiani Beethovenilta, sillä pidän dramaattisista tarinoista, mutta olen myös vauhdin ja huumorin ystävä. En ikinä kyllästy kumpaankaan teoksista, vaan ne löytyvät jatkuvasti soittolistaltani.
1800-luku ylipäätään, Beethoven, Schubert, Brahms… Mutta myös Mozartin ja Haydnin musiikki puhuttelee.
Idolisi?
Kitaristi Ricardo Gallen on ollut pitkään idolini, erityisesti konsertti jossa hän esitti kaiken J.S. Bachin luuttumusiikin klassisromanttisella kitaralla, teki minuun pysyvän vaikutuksen.
Mahtuuko elämääsi muuta kuin musiikki?
Välillä kerkeän myös katsoa tv-sarjoja ja lukea.
Mikä sinusta tulee isona?
Minusta tulee freelance-muusikko, mutta myös opettaminen tulee olemaan osa työtäni.
__Musiikkiesitys videolla on Heitor Villa-Lobosin Etydi nro 7. Toimittajina ovat Riikka Holopainen ja Inari Tilli. Ohjaus Harri Anttila.__
Kehittämisyhdistys ottaa Kuopion torien vetovastuun huhtikuussa
Kaupunkirakennelautakunta päätti asiasta keskiviikkona.
Kuopion kauppa- ja satamatorien vetovastuu siirtyy kaupungilta Kuopion kaupunkikeskustan kehittämisyhdistys ry:lle. [Jo aiemmin julkisuuteen kerrotut suunnitelmat](http://yle.fi/uutiset/3-9421934) saivat vahvistuksen keskiviikkona Kuopion kaupunkirakennelautakunnan kokouksessa.
Ajatuksena on, että toritoiminnot sujuvoituvat, kun yksi taho huolehtii niistä. Tavoitteena on muun muassa helpottaa lupakäytäntöjä, tukea keskustan elävyyttä ja avata toreja entistä enemmän erilaisille toiminnoille.
Yhdistää vastaa huhtikuun alusta alkaen torikaupasta, -tapahtumista, markkinoista ja suurkirppisten järjestelyistä. Kunnossa- ja puhtaanapito jää kaupungin hoidettavaksi.
Niskanen puhui tunteikkaasti edesmenneestä idolistaan Myllylästä – toivoi ympyrän sulkeutuneen
Iivo Niskanen toivoi maailmanmestaruudellaan vihdoin kääntävänsä uuden sivun suomalaisessa mieshiihdossa.
**LAHTI.** Iivo Niskanen hiihti uskomattomalla hiihdolla maailmanmestariksi perinteisen 15 kilometrin väliaikakisassa ja mainitsi heti maalihaastatteluissaan edesmenneen idolinsa Mika Myllylän. Ruotsalaismediassa dopingista kärynneen Myllylän maininnasta **[nousi heti isot otsikot](http://yle.fi/urheilu/3-9486466)** ja kansainvälinen media grillasi Niskasta hänen puheistaan.
\- Mika Myllylä ei ole täällä enää. Paine tappoi hänet. Levätköön hän rauhassa, Niskanen vastasi rauhallisesti englanniksi. 
**Etenkin Norjassa?**
\- Joka paikassa, kuului tyhjentävä vastaus norjalaisen ja ruotsalaisen median uteluihin.
Suomenkielisessä osuudessa Niskanen avasi tarkemmin ajatuksiaan Myllylästä, lapsuudenidolistaan, jonka hän ehti kertaalleen tavata. Tuore maailmanmestari ei 9-vuotiaana doping-käryjen aikaan tiennyt Myllylästä kuin hyviä asioita.
\- Pidin häntä maailman parhaana hiihtäjänä ja toivoin, että voisin joskus olla itse maailman paras hiihtäjä. Tänään olin ja hän nousi jotenkin mieleen, Niskanen kertoi.
\- Monta vuotta sitten sanoin [Ylen haastattelussa](http://yle.fi/urheilu/3-6529555), että haluan palauttaa suomalaisen mieshiihdon huipulle Lahdessa 2017. Ajat ovat olleet erilaiset ja en pidä Mikaa sen epärehellisempänä kuin muita sen ajan hiihtäjiä. Toivottavasti se ympyrä olisi nyt sulkeutunut. Nyt on uusi aika.
**Naisten viesti torstaina kello 15. Katso tarkempi ohjelma [Ylen Kisaoppaasta](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm_2017).**
Maailmanmestari-Niskaselta kepeä kuitti Jokereille: Harmi, että niillä loppui kausi
Iivo Niskanen pääsi laulamaan Maamme-laulua sydämensä pohjasta maailmanmestarina. Kultamitalistilta irtosi jo hieman huumoria kansainvälisen lehdistötilaisuuden jälkeen.
Iivo Niskasella oli jo pilkettä silmäkulmassa, kun maailmanmestari kertoi tuoreita tunnelmiaan kansainvälisen lehdistötilaisuuden jälkeen.
Perinteisen 15 kilometrin maailmanmestari pääsi tulkitsemaan Maamme-laulua kotiyleisön mukana maaliintuloa seuranneessa kukituksessa.
\- Kyllähän sitä varmaan Jokerien peliin pääsisi laulamaan. Harmi, että niillä loppui kausi nyt, Niskanen leukaili.
Jokerit putosivat maanantaina KHL:n pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella Moskovan TsSKA:lle suoraan neljän tappion jälkeen.
Maamme-lauluun sen sijaan voi yhtyä kotikatsomoissa kello 20.41, kun Niskanen saa kultamitalin virallisessa palkintojenjaossa. [Illan Torilla tavataan -lähetys](http://areena.yle.fi/1-3930683) käynnistyy kello 20.30 Yle TV2:ssa.
**[Lahden MM-hiihtojen Kisaoppaassa tuoreimmat uutiset ja kuumimmat videot](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm_2017)**
Länsimetro julkistanee selvityksen metrohankkeen ongelmista osittain
Kolmen itsenäisen selvitysmiehen raportista tullaan julkistamaan kaikki, mikä voidaan julkistaa aiheuttamatta vahinkoa yhtiölle tai yhtiön omistajille. 
Länsimetro yhtiön hallitus [kokoontui keskiviikkona](http://yle.fi/uutiset/3-9483893) ruotimaan ulkopuolista selvitystä metrohankkeen ongelmista. Kolmen itsenäisen selvitysmiehen raportissa päähuomio on siinä, miksi metron valmistuminen viivästyi ja kustannukset nousivat.
Yhtiö aikoo julkaista raporttista kaikki ne osat, joiden ei katsota lakimiesarvion perusteella aiheuttavan vahinkoa yhtiölle tai yhtiön omistajille. Ennen julkistamista raportti kuitenkin esitellään omistajakunnille Espoolle ja Helsingille.
Selvityksen piti alun perin olla valmis vuodenvaihteessa, mutta siihen päätettiin kuitenkin sisällyttää myös viimeisin kustannustennousu marraskuussa.
Nykyisen arvion mukaan länsimetro aloittaisi liikennöin[ elokuussa](http://yle.fi/uutiset/3-9433564).
Raumalla demareilla laajin lista – mukana myös kohukirkkoherra
Sitoutumattomien valtuutettuna toiminut Seppo Sattilainen on siirtynyt takaisin SDP:n riveihin.
Rauman kuntapolitiikassa ei tapahdu vallankeikausta, vaan demarit säilynevät suurimpana puolueena – jos kuntavaalien ehdokasmäärästä voi tehdä mitään johtopäätöksiä. SDP:llä on nimittäin vaaleissa selvästi suurin lista, 52 ehdokasta. Myös eduskuntavaalien ääniharava Kristiina Salonen kerää ääniä puolueelle.
Seuraavaksi suurin lista on kokoomuksella, 37 nimeä. Perässä tulevat keskusta 23, vasemmistoliitto 18, perussuomalaiset 17, kristillisdemokraatit 14 ja vihreät 13 ehdokkaalla.
Pikkupuolueista yhdellä ehdokkaalla valtuustopaikkaa hamuavat Suomen kommunistinen puolue ja itsenäisyyspuolue. Listalle olisi saanut asettaa 64 ehdokasta.
Useita poisjääntejä
Suurin muutos aiempiin vaaleihin on sitoutumattomien listan poissaolo. Kaupunginhallituksen sitoutumaton jäsen Åke Vastavirta jättää valtuuston kokonaan. Vielä 90-luvulla vasemmistolaisena tunnettu ja kirkkoherran tehtävästä taannoin eroamaan joutunut ex-sitoutumaton [Seppo Sattilainen](http://yle.fi/uutiset/3-8361453) puolestaan on palannut sosiaalidemokraattien rinnalle.
Sattilaisen vaihdokseen vaikuttaa todennäköisesti se, että Vastavirta on ollut sitoutumattomien ääniharava. Ilman häntä itsenäiselle listalle on hankala saada riittävästi ääniä, jotta listalta yltäisi valtuustoon.
Valtuuston puheenjohtajistosta Hanna Marva (kok.) ja Sari Seimelä (sd.) hakevat jatkokautta, mutta Antti Simula (kesk.) jää syrjään. Kaupunginhallituksesta Vastavirran lisäksi myös Elina Junnila (kok.) ja Erja Starck (sd.) jäävät pois valtuustosta.
Vähemmän valtuutettuja
Rauman kunnallispolitiikka ajautui kuluneella vaalikaudella poikkeuksellisen riitaisaksi. Vastakkain olivat erityisesti kaupunginhallituksen puheenjohtajan paikalta ja valtuustosta eronnut Rainer Lehti (sd.) ja Raumalta äskettäin pois muuttanut Jyrki Santala (ex-kok.). Lehti pyrkii kevään vaaleissa uudestaan valtuustoon, vaikka vielä äskettäin hän ilmoitti jättävänsä koko kuntapolitiikan.
Valtuuston koko supistuu vaaleissa 51 valtuutetusta 43 valtuutettuun. Tämä voi heikentää erityisesti pikkuryhmien painoarvoa.
Esimerkiksi vihreät olisi viimeksi saanut läpi vain yhden valtuutetun 43-jäseniseen valtuustoon. Myös sitoutumattomien Sattilainen olisi jäänyt valtuuston ulkopuolelle.
Valtuustopaikkaa hakee yhteensä 176 ehdokasta, joten läpi pääsee lähes joka neljäs halukas.
Iivo Niskanen saa MM-kultansa kello 20.30 TV2:ssa 
Lahden MM-kisapäivä huipentuu Iivo Niskasen kultajuhliin, jotka näytetään suorana lähetyksenä TV2:ssa ja Yle Areenassa. 
Lahden MM-hiihtojen kultainen suomalaispäivä huipentuu miesten 15 km:n hiihdon palkintojenjakoon. Palkintojenjako näytetään suorana lähetyksenä TV2:n Torilla tavataan -lähetyksessä, joka alkaa kello 20.30.
Iivo Niskanen saa MM-kultansa kello 20.35 alkavassa palkintojenjaossa. Maamme-laulu kajahtaa ilmoille kello 20.56.
**[Lahden MM-hiihtojen Kisaoppaassa tuoreimmat uutiset ja kuumimmat videot](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm_2017)**
Leonardo DiCaprio sai kutsun Kainuuseen: "Voimme paistella makkaraa ja porista asioista mies miehelle"
Metsähallitus on kutsunut Kuhmon hakkuisiin kantaa ottaneen maailmantähden paistamaan makkaraa ja kuulemaan metsänhoidosta Kainuuseen.
Jos Metsähallituksen kutsu saa vastakaikua, Kainuun keväthangilla saattaa tepastella Kuhmon Lammasjärven Pärtösaaren hakkuita Instagram-tilillään [vastustanut](http://yle.fi/uutiset/3-9485590) näyttelijä Leonardo DiCaprio.
Metsähallitus kutsui amerikkalaisnäyttelijän vieraakseen tämän henkilökohtaiselle Twitter-tilille lähetetyllä viestillä.
– Tämä oli meille mielenkiintoinen yllätys, että meidän toiminta kiinnostaa maailmanluokan näyttelijää. Toivotamme hänet tervetulleeksi, Metsähallitus Metsätalous Oy:n toimitusjohtaja Jussi Kumpula sanoo.
Elokuvatähden vastausta ei ole toistaiseksi kuulunut.
– Odotamme koko ajan, mitä hän vastaa, Kumpula sanoo toiveikkaana. 
Hän ei pidä Amerikan vieraan saapumista täytenä mahdottomuutena, mutta suhtautuu kysymykseen maltillisesti.
– En ole mikään ennustaja, olen vain toimitusjohtaja. Kyllä se mahdollista on. Hän on osoittanut kiinnostusta Instagram-tilillään näitä Kuhmon Lammasjärven saarten hakkuita kohtaan.
Kumpula veisi vieraan myös katsomaan matkallaan karhuja Kuhmon maisemiin.
– Leonardohan on ollut viimeisessä elokuvassaan tämän teeman ympärillä. Katsotaan ja seurataan, Kumpula sanoo viitaten kuuluisan näyttelijän rooliin Revenant-elokuvassa.
"Voimme paistella makkaraa ja porista asioista mies miehelle"
Idea maailmantähden kutsumisesta syntyi keskiviikkona, kun DiCaprion Instagram-tilillään repostaama Greenpeacen päivitys levisi mediassa.
– Ajattelimme, että hänen on parempi nähdä ja todeta omin silmin paikan päällä, että kannattaako olla huolissaan vai ei, Metsähallitus Metsätalous Oy:n toimitusjohtaja Jussi Kumpula sanoo.
Uskon, että jälki miellyttää monen luonnossa liikkujan silmiä.
Vieras saisi kuulla kaiken haluamansa suomalaisesta metsänhoidosta. Kumpula suunnittelee, että vieraalle annettaisiin kattava katsaus, mutta myös mahdollisuus esittää kysymyksiä.
– Mitä hän ylipäätään tietää Suomesta, metsistä, Kainuusta tai Kuhmosta ja ylipäätänsä Lammasjärven hakkuista, Kumpula pohtii. 
Odotamme koko ajan, mitä hän vastaa.
Kumpula haluaa näyttää alueen maailmantähdelle, istua alas laavulle ja katsella ympäristöä rauhassa. Jos vierailu ajoittuisi kesään, saareen mentäisiin veneellä, mutta jos vieras päättäisi saapua Kainuuseen jo lähiviikkona, matka taitettaisiin jäätietä pitkin.
– Siellä on hieno nuotiopaikka, jossa voimme paistella makkaraa ja porista asioista mies miehelle, Kumpula kaavailee leppoisaa ohjelmaa.
Toimitusjohtaja: "Maisemia kelpaa esitellä kenelle hyvänsä"
Greenpeace Suomi ilmaisi 18. helmikuuta Facebook-tilillään huolen siitä, että Kainuun luonnonkauniit metsät ovat uhattuna. Luonnosuojelujärjestö syytti Metsähallitusta luonnon "rusikoimisesta".
Greenpeace vetosi allekirjoittamaan hakkuita vastustavan adressin näillä sanoilla: "Biotalousinto ajaa Metsähallituksen yhä syvemmälle vanhoihin ja lumoaviin metsiin. Valtion metsät ovat meidän kaikkien maitamme. Kansalaisina meillä on oikeus ja velvollisuus vaatia parempaa." 
Uskon, että jälki miellyttää monen luonnossa liikkujan silmiä.
Metsähallitus Metsätalous Oy:n toimitusjohtaja Jussi Kumpula vieraili Lammasjärvellä muutama viikko sitten. Hänen mukaansa alueella toteutetut hakkuut ovat maltillisia.
– Hyvin tyypillisiä virkistyskäyttökohteelle. Uskon, että jälki miellyttää monen luonnossa liikkujan silmiä, Kumpula toteaa.
– Jos Leo tänne saapuu, niin sitten kuunnellaan hänen näkemyksiään. Kyllä meidän kelpaa näyttää niitä maisemia kenelle hyvänsä, hän lisää.
Viidessä eri maassa metsätalouden parissa työskennelleen toimitusjohtajan mukaan Suomen hakkuutoiminnan jälki kestää lähemmän tarkastelun myös globaalissa mittakaavassa.
– Suurin ero on se, että Suomessa metsätalous on hyvin lähellä luonnonmukaista metsien kehitystä, muun muassa Kanadassa, Hondurasissa ja Brasiliassa ja Australiassa työskennellyt Kumpula luonnehtii.
National Geographic avasi tanskalaislöytöretkeilijöille tien koskemattomille seuduille – kuten Suomeen
Arkeologi Helle Olsen ja valokuvaaja Uri Golman tekivät 20 tutkimusmatkaa maailman eri syrjäisiin kolkkiin Wild-projektissaan. Tulokset näkyvät pian Suomessa.
Puolet vuodesta maailmanmatkoilla viihtyvä tanskalaispariskunta kävi [Wild-sarjaa](http://www.wild-explorer.com/the-wild-project.html) tehdessään myös kolme kertaa Suomessa: huhti-, heinä- ja syyskuussa. Helle Olsen kertoo vieläkin ihastuneena, miten sumu laskeutui suomalaiselle järvelle ja he taltioivat hienoja kuvia meille tutusta maisemasta.  
Uri Golmanin mielestä ainutlaatuista Suomessa ovat juuri metsät, järvet ja erämaat villieläimineen. Kaikki tuo on jo hävinnyt heidän kotimaastaan Tanskasta.
– Jos rakastat luontoa, haluat silloin suojella sitä, sanoo Helle Olsen.
– Meidän täytyy löytää tasapaino villin luonnon ja itsemme välillä, ei pelkästään suojella sitä, jatkaa aviomies Uri Golman.
Suomesta Wild-sarjaan tallentui kuvia metsien lisäksi karhuista ja susista. Puolet kuvausajasta kului nytkin odotellessa.
Piilokojussa odottelua riitti ennenkuin metsiemme kuningas karhu suostui kuvattavaksi. Heinäkuinen yö oli täynnä hyttysiä, mutta Helle Olsen ei kuitenkaan läpsinyt niitä, ettei olisi pelottanut arkaa karhua. 
Jos rakastat luontoa, haluat silloin suojella sitä.
– Grönlannin inuiitit pitävät hyttysiä vain psykologisena ongelmana, koska niistä ei pääse eroon, joten ne on vain pakko hyväksyä, nauhrahtaa Uri Golman.
Wild-sarjaa rahoitti National Geographic ja ohjelmat nähdään maailman joka kolkassa seitsemällä eri mantereella viiden vuoden aikana. Helle Olsenin mukaan juuri National Geographicin rahoitus avasi ovet moneen suuntaan.
– Kulumme ovat pienet, koska emme tee tätä rahan vuoksi vaan elämme unelmaamme, sanoo Helle Olsen. 
National Geographicin rahoitus auttoi pääsemään esimerkiksi Gabonin syrjäiseen viidakkoon ja Arktikalle jääkarhuja kuvaamaan.
Pariskunnan seuraava projekti on lähteä Kanadan takamaille melomaan 700 kilmetriä jokea halki koskemattomien erämaiden. Tavoitteena on etsiä ja tallentaa tietoa alueen susista, jotka symboloivat villiä erämaata.
Samalla halutaan myös suojella pohjoista luontoa, minne suunnitellaan parhaillaan uraanikaivosta. Edes alkuperäisväestö ei liiku alueella, jota se pitää pyhänä maana.
– Median kautta voimme vaikuttaa poliitikkoihin esimerkiksi ilmastonmuutosta kuvatessamme, kertoo Uri Golman.
National Geographic lupaa tutkimusrahaa Suomeen
Tanskalaistutkijat eivät ole ainoita, joille National Geographic antaa mahdollisuuden tehdä löytöretkiä ja dokumentteja. Konsernin vuosittaisesta liikevoitosta 27 prosenttia annetaan [National Geographic Societylle](www.nationalgeographic.org), joka jakaa rahoja tutkimukselle, luonnonsuojelulle ja tutkimusmatkaajille.
Muun muassa suomalainen [biologi Tiina Särkinen](http://www.rbge.org.uk/science/tropical-diversity/tiina-sarkinen) on saanut yhteisöltä rahoitusta kasvitutkimuksiinsa Etelä-Amerikassa. Suomalaistutkija työskentelee parhaillaan kenttätöissä Brasiliassa.
Marraskuussa 2009 National Geographic Society osti suomalaisen Madventures-sarjan tv-oikeudet ja lähetti sitä National Geographic Adventure -kanavallaan. Tuomas Milonoff ja Riku Rantala kiersivät sarjassa ympäri maailmaa tutustumassa eri kulttuureihin ja ilmiöihin. 
Riku Rantalan mukaan maailmanlaajuinen tunnettuus tuli ilmi Sri Lankassa. 
– Ihmiset ryntäsivät luokseni pikkukylän bussipysäkillä ja osoittelivat sormella. Tuo on se outo mies, joka syö kaikenlaista kummaa ympäri maailmaa, Riku Rantala naureskelee.
Aiemmin National Geographic -kanava on näkynyt Suomessa maksullisena, mutta maaliskuun alusta alkaen sitä voi katsoa ilmaiseksi, ensimmäisenä Euroopassa.
Tieteeseen ja tutkimukseen keskittyvien ohjelmien lisäksi kanavan luvataan tuovan Suomeen rahoitusta luonnonsuojeluun ja tutkimustyöhön.
[National Geographic](www.natgeotv.com/fi) on tieteeseen ja tutkimukseen keskittyvä asiaviihteellisten ohjelmien kanava, joka näkyy 171 maassa ja tavoittaa 440 miljoonaa kotitaloutta. 
Nimenä National Geographic tunnetaan parhaiten tiedettä popularisoivana lehtenä, joka on saanut monet kiinnostumaan tieteen saavutuksista. Konserniin kuuluu nykyään monia julkaisuja ja tv-kanavia, joiden kautta kertyviä varoja siirtyy myös luonnosuojeluun ja tutkimukseen.
– Yhtiöt ja ihmiset äänestävät nykyään lompakollaan, arvioi National Geographicin Euroopan ja Afrikan johtaja Deborah Armstrong.
Iivo Niskasen ex-valmentaja murtui kyyneliin: "Meillä oli tosi vaikeita aikoja Iivon kanssa"
Iivo Niskasta urheilulukioaikoina valmentanut Esko Paavola näki vieremäläisen lahjakkuuden jo vuosia sitten - terveysongelmista huolimatta. 
Sotkamon urheilulukion valmentaja Esko Paavola vastaa puhelimeen Sotkamosta. Paavola seurasi entisen pitkäaikaisen suojattinsa kisaa television välityksellä.
– Liikutus tuli, nyt vasta alkaa purkautumaan. Kyllä minä tätä odotin ja Iivolle viestitin, että pronssi kirkastuu, Paavola kertoo ja puhkeaa kyyneliin.
Hetken hiljaisuuden jälkeen Paavola sanoo, ettei hän jännittänyt itse kisan aikana.
– Vaimokin kysyi, että jännittääkö. Vastasin, että  iän myötä jännitys tuntuu vähentyneen, mutta mies muuttuu aina vaan herkemmäksi.
Esko Paavola valmensi Iivo Niskasta urheilulukiosta saakka aina siihen saakka kunnes vetovastuun otti Olli Ohtonen. Niskasen kehitystä hidasti lukuisat sairastumiset ja terveysongelmat.
– Meillä oli tosi vaikeita vuosia terveyden kanssa. Sitä tiesi mikä potentiaali on, mutta aina oli hengitysteiden kanssa vaikeuksia. Heinäkuusta alkoi ongelmat ja niitä tahtoi olla pitkin vuotta. Usein kevättalvi oli hyvä. Nyt näyttää siltä, että ne ovat vähentyneet iän myötä.
– Minä joskus vähän purkaannuin tuonne Olympiakomitean ja maajoukkuevalmennuksen suuntaan jossain yhteispalavereissa. Taisin tulla sanoneeksi, että jos tämä kaveri olisi norjalainen tai venäläinen, niin terveys olisi hoidettu jo kuntoon. Että ei ole varaa katsoa kun tällainen mies sairastaa niin paljon.
"Tässä on valmis mestari"
Tuleva hiihtotähti väläytteli potentiaaliaan aika-ajoin. Erityisesti Paavola muistaa Ylläksen kisan kahdeksan vuotta sitten.
– Iivo hiihti joskus 17-vuotiaana Ylläksellä niin kovaa, että voitti sen vuoden maailmanmestari  [Andrus] Veerpaluun. Hetkittäin tuli tosi kovia hiihtoja, mutta terveyspuolen takia ei tullut ehjiä kausia. Eikä hän pystynyt näyttämään sitä potentiaalia mikä hänellä oli. Sanoin Ollillekin, että tässä on valmis mestari kun vaan saat hänet terveeksi.
Paavola on seurannut Niskasen kehittymistä huippu-urheilijaksi myös viime vuosina. Sunnuntaina hän seurasi Lahdessa parisprintin juuri mutkassa, jossa Niskanen kaatui norjalaisen kanssa kolaroituaan.
– Iivo oli aina analyyttinen ja hänellä oli tiedonnälkä, ja hän oli sellainen hiihtofriikki. Kun menin aina viikon-kahden välein käymään hänen kämpillään, niin hänellä oli uusia videoita jonkun maailman huipun treeneistä. Niitä hän tutki ja katseli. Hän analysoi tekniikoita ja halusi keskustella valmennuksesta. Hänestä näkyi jo tuolloin huippu-urheilijan asenne.
Miten Paavola aikoo sitten Niskasen maailmanmestaruutta juhlia?
– Me huuhdamme eläköötä lukiolaisten kanssa. Sovittiin toissapäivänä että tämän päivän harjoitukset alkavat poikkeuksellisesti neljältä. Ja aloitetaan ne kolminkertaisella eläköö-huudolla Iivolle.
IS: Heikki Lampela hakee valituslupaa korkeimmasta oikeudesta
Helsingin hovioikeus piti tammikuussa ennallaan Lampelan käräjäoikeudessa saaman tuomion pahoinpitelystä ja laittomasta uhkauksesta.
Asianajaja Heikki Lampela hakee korkeimmasta oikeudesta valituslupaa pahoinpitelystä saamaansa tuomioon, [kertoo Ilta-Sanomat](http://www.is.fi/viihde/art-2000005108966.html).
Tammikuussa Helsingin [hovioikeus piti samana](http://yle.fi/uutiset/3-9384933) Lampelan käräjäoikeudessa saaman tuomion pahoinpitelystä ja laittomasta uhkauksesta.
Espoon käräjäoikeus tuomitsi reilu vuosi sitten Lampelan ehdolliseen vankeuteen naisystävänsä pahoinpitelystä ja laittomasta uhkauksesta. Lampela tuomittiin 80 päivän ehdolliseen vankeuteen.
Tuomio liittyy tapahtumiin Lampelan kesämökillä toukokuussa 2015. 
Pro Kruunupyy haastaa valtapuolue RKP:n – kansanliikkeen suosio yllätti
Kansanliike keräsi Kruunupyyn kuntavaalilistoille enemmän ehdokkaita kuin perinteinen valtapuolue RKP.
Kruunupyyssä Pro Kruunupyy -liike on kerännyt kuntavaalien ehdokaslistalleen 28 nimeä. Valtapuolue RKP sai puolestaan kasaan vain 25 ehdokasta.
Yksi Pro Kruunupyyn ehdokkaista ja nykyinen keskustavaltuutettu Tapani Myllymäki on yllättynyt liikkeen suosiosta.
– Kyllähän se yllättävää oli, että Pron lista on isompi ehdokasmäärältään kuin RKP:n lista. Toisaalta kun ehdokkaita etsittiin, tuntuma oli sellainen, että tuloksesta tulee kohtuullisen hyvä.
Myllymäki ennakoi, että vaalien jälkeen valtuuston kokoonpanoon tulee joka tapauksessa jonkinlaisia muutoksia. Vallanvaihdoksesta hän ei uskalla puhua, mutta hyvää tulosta Pro Kruunupyyn joukoissa kuitenkin odotellaan.
Sote- ja pelastuspalvelut Keski-Pohjanmaalta
Pro Kruunupyyn ehdokaslistalla on 5 nykyistä valtuutettua, 1 keskustasta ja 4 RKP:sta. Liike ajaa sote- ja pelastuspalveluiden saamista Keski-Pohjanmaalta jatkossakin. 
Kyllähän se yllättävää oli, että Pron lista on isompi ehdokasmäärältään kuin RKP:n lista. Toisaalta kun ehdokkaita etsittiin, tuntuma oli sellainen, että tuloksesta tulee kohtuullisen hyvä.
– Se on suurin tekijä, joka meitä liikkeessä yhdistää. Turvattaisiin kuntalaisille nykyiset sote- ja pelastuspalvelut sillä tavalla järjestettynä kuin ne nyt ovat. Jos se edellyttää maakunnan vaihtoa, olemme valmiit sitäkin asiaa ajamaan, Tapani Myllymäki sanoo.
Myllymäen mielestä Kruunupyyssä voitaisiin järjestää neuvoa-antava kansanäänestys kunnan suuntautumisesta.
Loikkaukset eivät yllättäneet RKP:ta
Kruunupyyn keskustassa ehdokaslistaa kerännyt RKP:n valtuutettu ja jälleen ehdolle asettunut Anne-Mie Ranta on ilmiöstä huolissaan.
Puolueen listalta moni konkari on jäänyt pois, ja tilalle on tullut kokonaan uusia ehdokkaita. Loikkaukset Pro Kruunupyyhyn eivät kuitenkaan varsinaisesti yllättäneet RKP:ta.
– Me olemme tienneet kauan, että näin tulee tapahtumaan. Se on heidän valintansa. Totta kai harmittaa, että he eivät halua olla mukana RKP:n listoilla, Ranta myöntää.
Ranta uskoo, että kuntavaaleista tulee Kruunupyyssä jännittävät. Hän toivoo, että RKP voisi säilyttää Kruunupyyssä valta-asemansa, mutta arvioi, että valtasuhteisiin tulee muutoksia.
– Toivon, että saamme valtuustoon niin paljon ehdokkaita kuin mahdollista.
Seppälä sulkee 14 myymälää Suomesta – katso lista täältä
Myymälöitä suljetaan sitä mukaa kun niiden vuokrasopimukset päättyvät.
Vaateliikeketju Seppälä ilmoitti keskiviikkona hakeutuvansa [yrityssaneeraukseen ](http://yle.fi/uutiset/3-9486239)ja sulkevansa 14 myymälää Suomessa. Myymälöitä suljetaan sitä mukaa kun niiden vuokrasopimukset päättyvät.
Suljettavien liikkeiden listalla ovat Ylivieskan, Helsingin Columbuksen, Loimaan, Joensuun, Nummelan, Vantaan Koivukylän, Hyvinkään, Forssan, Kajaanin, Nokian, Kauhajoen, Seinäjoen, Espoon Sellon sekä Tornion myymälät.
Osa liikkeistä on jo suljettu. Esimerkiksi Forssan myymälä meni kiinni helmikuussa.
Uusia tiloja haussa
Toisaalta Seppälä käy toimitusjohtaja Eveliina Melentjeffin mukaan muutamassa kaupungissa neuvotteluja uusista tiloista. Ylivieskassa on jo tehty vuokrasopimus uusista tiloista.
– Myymälä saadaan uudelleen auki nyt maaliskuussa, Melentjeff kertoo.
Seppälälle jää Suomeen 78 myymälää sekä Viron toiminnot. Osa suljettavien liikkeiden henkilöstöstä on siirtynyt töihin ketjun muihin myymälöihin.
Kuntavaaliehdokas, onko vaalikone hukassa? Näin teet koneen ja vaalivideon
Ylen ehdokaskone on avoinna ehdokkaille vielä tämän viikon ajan, 5.3. asti. Tässä yksinkertaiset ohjeet koneeseen.
Ylen vaalikone ja -galleria ovat avoinna ehdokkaille vielä loppuviikon, vaikka puolueiden ehdokasasettelu [päättyikin](http://yle.fi/uutiset/3-9484459) tiistaina iltapäivällä. Vaalikoneeseen pääsevät osalliseksi niin suurten kuin pienten puolueiden ehdokkaat, sitoutumattomat sekä valitsijayhdistysten ehdokkaat. Tästä jutusta löydät ohjeet vaalikoneeseen pääsyyn.
Miten saan tunnukset vaalikoneeseen?
Tarvitset ehdokaskoneen täyttämiseen sähköpostiosoitteen ja puoluetunnuksen.
Puoluetunnuksen saadaksesi toimi seuraavasti:
1\. Jos olet **puolueen ehdokas**, ole yhteydessä omaan puoluetoimistoosi.
2\. Jos taas olet **valitsijayhdistyksen ehdokas**, laita sähköpostia osoitteeseen vaalikone.tuki(@)yle.fi .
3\. **Sitoutumattoman ehdokkaan** puolestaan kannattaa ottaa yhteyttä siihen puolueeseen, jonka listoilla on ehdolla.
Entä sitten?
Kun olet saanut tunnusasiat kuntoon, pääset kirjautumaan ehdokaskoneeseen, jonka löydät [täältä](https://ehdokaskone.yle.fi).
Ehdokaskoneessa vastaat normaalisti kirjallisiin vaalikoneväittämiin. Niissä käsitellään kunnissa tärkeitä aiheita, kuten koulutusta, kaavoitusta, kuntien raha-asioita sekä myös sosiaali- ja terveysasioita. Sote siirtyy kunnilta näillä näkymin kesken kauden maakunnille, mutta aihepiirin kysymykset ovat vaaleista toiseen niitä, joista äänestäjät ovat eniten kiinnostuneita.
Voit myös tehdä oman vaaligalleriavideon. Mallia videoon voi katsoa esimerkiksi [täältä](https://www.youtube.com/watch?v=2k1kTCsRCxE) .
Miten video tehdään?
Voit tehdä videon joko pöytätietokoneella tai kannettavalla tietokoneella, jossa on kamera. Nettiselaimeksi kannattaa valita Chrome tai Firefox, perinteisellä Internet Explorerilla kone ei toimi.
Vaalikoneen täyttö ja videoiden teko onnistuu myös älypuhelimella tai tabletilla erillisellä sovelluksella. Sovellus on ladattavissa sovelluskaupoista Android-puhelimiin ja -tabletteihin (esim. Samsung, Huawei, Sony) tai iOS-puhelimiin (iPhone, iPad).
Puhelimen nettiselaimella videon kuvaaminen ei onnistu.
10 kohtaa mitä ehdokkaan on syytä huomioida videota tehdessään
1\. Voit puhua suomen, ruotsin tai saamen kieltä
2\. Voit kuvata vastauksesi missä haluat, vaikkapa metsässä tai kotisohvalla
3 Jos et ole tyytyväinen videovastaukseesi, voit tehdä sen uudelleen niin monta kertaa kuin haluat. Huomaathan kuitenkin, että uusi videovastaus tallentuu entisen päälle.
4\. Vastausaikaa on tasan 30 sekuntia, joten ole selkeä ja napakka.
5\. Kasvoja ei saa peittää.
6\. Videolla ei saa olla musiikkia.
7\. Älä pilkkaa tai puhu loukaten mistään ihmisryhmästä tai toisesta ihmisestä.
8\. Kaikenlainen tuotteiden ja palveluiden mainostaminen on kielletty. Tämä tarkoittaa puheen lisäksi myös pukeutumista ja taustalla näkyvää ympäristöä.
9\. Jos videolla esiintyy muita ihmisiä, sinulla täytyy olla heiltä lupa videointiin.
10\. Ylellä on oikeus jättää video julkaisematta ja käyttää videoita eri välineissä.
Näin kuvaat videosi Vaaligalleriaan
Pääset vastaamaan kolmeen kysymykseen, kolmella erillisellä videolla.
Lue kysymys ja mieti siihen hyvä, enintään 30 sekunnin pituinen vastaus.
Varmista, että videolle ei päädy mitään ylimääräistä, kuten mainoksia tai tekijänoikeuden alaista musiikkia.
”Vastaa kysymykseen” –painike avaa kameraruudun. Hae rauhassa hyvä kuvakulma laitteellasi.
Paina Start-painiketta – tallennus alkaa.
Esitä vastauksesi niin kuin persoonallesi parhaiten sopii.
Sekuntilaskuri näyttää, paljonko aikaa on jäljellä.
Voit uusia oton niin monta kertaa kuin haluat. Kun olet tyytyväinen, paina ”Valmis”. Sen jälkeen alkaa videon lataus, joka voi kestää muutamasta sekunnista minuutteihin, nettiyhteyden nopeudesta riippuen.
Kun olet vastannut kaikkiin kysymyksiin, siirry Julkaisu-sivulle julkaisemaan videosi. Yle tarkistaa kaikki videot, ennen kuin ne tulevat näkyviin Vaaligalleriaan.
Edistyneen käyttäjän ohjeet
Jos laitteessasi on erilliset etu- ja takakamerat, takakameran kuvanlaatu on usein parempi. Jos haluat käyttää sitä, napauta ”Käytä takakameraa” –kuvaketta, ja pyydä vaikka kaveria auttamaan kuvaamisessa.
Aseta laite tuettuna esimerkiksi pöydälle, suunnilleen kasvojesi tasolle. Näin kuva pysyy vakaampana kuin jos pitäisit laitetta kädessäsi.
Esiintyessäsi älä katso laitteen ruutua tai lue vastauksia paperista, vaan katso suoraan laitteen kameraan, niin lopputuloksesta tulee luontevampi.
Voit myös unohtaa kaikki edellä mainitut ohjeet, ja päästää videolla luovuutesi valloilleen. Varmista kuitenkin ensin Usein kysytyistä kysymyksistä, ettet tee mitään, mikä voi johtaa videon hylkäykseen.
Voit myös unohtaa kaikki edellä mainitut ohjeet, ja päästää videolla luovuutesi valloilleen. Varmista kuitenkin ensin Usein kysytyistä kysymyksistä, ettet tee mitään, mikä voi johtaa videon hylkäykseen.
Kommentti: Haippiringin somelynkkaamista ei pidä sotkea oikeaan ongelmaan – olisitko itse tehnyt toisin?
Axl Smith -keissi ja Haippiringin olemassaolo osoittavat, että yhteiskunnassa koetaan tärkeämpänä olla lojaali kaverille kuin puolustaa toisen seksuaalista koskemattomuutta.
_[Kommenttia oikaistu 7.3.2017 klo 17:00.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268036)_ _Kommentista on poistettu kaikki viittaukset Hank Soloon. Tuomion perusteella Solo ei ole kirjoittanut tai levittänyt käräjäoikeuden tuomiossa ilmeneviä Haippiringin viestejä. Hän on vain vastaanottanut ne. Jutun otsikosta poistettu artistien nimet ja leipätekstiä editoitu._
**Kasmir** lytättiin mediassa – ja etenkin sosiaalisessa mediassa – täysin eilen 28. helmikuuta.
Kritisointi liittyy ex-juontaja **Axl Smithin** oikeudenkäyntiin. [Smith sai käräjäoikeudessa tuomion](http://yle.fi/uutiset/3-9483580?origin=rss) 30 salakatselusta, neljästä kunnianloukkauksesta ja kahdesta yksityiselämää loukkaavan tiedon levittämisestä.
Tuomiosta käy ilmi, että Smith on lähettänyt yhden salaa kuvatun videon ja yhden kuvan Haippirinki-nimiseen WhatsApp-ryhmään, johon kuului Smithin lisäksi viisi henkilöä, muun muassa Kasmir.
**Kasmiria ei epäillä rikoksesta.** Tiedämme, että hän on ollut osa porukkaa, joka on nähnyt Axl Smithin kuvaamaa materiaalia. Käräjäoikeuden antamaan tuomioon on kirjattu Haippiringissä käytyä keskustelua. Tuomion päivitetystä versiota ilmenee, että Kasmir osallistui tähän keskusteluun.
Tuomion julkistamisen jälkeen Kasmir [kertoi Twitterissä](https://twitter.com/__KASMIR__/status/836607441752186881?ref_src=twsrc%5Etfw) olevansa pahoillaan uhrien puolesta ja että hän toivoo, että kaikki asiasta kärsineet saavat aikaa toipumiseen. Kasmir kirjoittaa, ettei halua kommentoida asiaa enempää.
Tuomiosta käy ilmi, että Kasmir on nähnyt Smithin kuvaamaa materiaalia keikkabussissa sekä tämän lisäksi yhden videon ja yhden kuvan WhatsApp-ryhmässä.
Tuomion mukaan bändin jäsenet ovat jutelleet Smithin kanssa kiinnijäämisriskistä, mutta se ei muuttanut Smithin kuvauskäyttäytymistä. Lisäksi WhatsApp-ryhmässä on heitetty “läppää” salakuvaamisesta. Eräs julkisuudessa tuntematon, Haippiringissä ollut henkilö kirjoitti ryhmään muun muassa seuraavan viestin: “Onks vinkkejä tohon salakuvaamiseen? Joku taitaa sen homman aika hyvin.” Lisäksi tapauksessa todistajana ollut Kasmir totesi oikeudelle, että joukossa tyhmyys tiivistyy.
On mahdollista, että Kasmir on yrittänyt saada Axl Smithiä lopettamaan kuvauspuuhansa. Tuomioon ei ole tietenkään voitu kirjata kaikkia niitä keskusteluja, joita aiheen ympärillä on käyty WhatsAppin ulkopuolella.
Mutta koska Kasmir on hyvin todennäköisesti tiennyt, että Smith kuvaa salaa, hänen olisi pitänyt kertoa salakuvausepäilystä poliisille tai vähintään kuvausten uhriksi joutuneille. Sen vuoksi artisti oli ja on edelleen someraivon ytimessä.
On kuitenkin syytä miettiä, olisiko itse toiminut Kasmirin housuissa toisella tavalla.
Oletetaan, että artisti ei ole muuta kuin vastaanottanut laittomasti kuvattua materiaalia sitä kommentoimatta. Olisitko itse kertonut hyvän ystävän tekemisistä poliisille tai salakuvauksen uhreille? Olisitko kertonut julkisuudessa, että tällainen WhatsApp-ryhmä on olemassa tai että olet saanut näitä viestejä tapauksen paljastumisen jälkeen?
**Mahdollisesti et – ja se on tässä se isompi ongelma.**
Kertomatta jättäminen tarkoittaa käytännössä sen ajatuksen hyväksymistä, että lojaalisuus ystävälle on tärkeämpää kuin toisen henkilön seksuaalisen koskemattomuuden puolustaminen. Niinhän asian ei pitäisi olla.
Somessa raivoaminen on helppoa, ja tämäkin tapaus olisi kiva sysätä yksinään näiden tyyppien niskaan. Olisi tosi hienoa, jos Smithin Haippirinkiin julkaiseman materiaalin salailu olisi vain harkitsematonta idiotismia, jonka vahingollisuuden kaikki muut näkisivät heti.
Tämä tapaus ei kuitenkaan taatusti ole ainoa laatuaan. Voi pitää yllätyksenä, että Smith ja Kasmir ovat osana tällaista toimintaa. He eivät vaikuttaneet mitenkään tyypeiltä, joilta olisi voinut odottaa jotain tällaista.
Tällainen kaveriporukan seksistinen “huumori” saatetaan kuitata helposti olankohautuksella. Tällöin ei pysähdytä miettimään sitä, mitä oikeasti on tapahtunut. Miltä uhreilta on tuntunut? Sen pitäisi olla ensimmäinen reaktio ja niin yleisesti ymmärrettyä, ettei kenenkään tarvitsisi harkita, miten toimii, jos näkee salaa kuvatun seksivideon.
**Valitettavasti on helpompaa katsoa pois kuin tarttua ongelmaan.**
Tästä tapauksesta voi ottaa oppia, jotta tällainen tilanne ei toistuisi. Jokainen voisi nyt katsoa peiliin ja tehdä kollektiivisen lupauksen, että jos näkee tai kuulee tällaisesta toiminnasta, puuttuu siihen aktiivisesti.
Toivottavasti se, että Haippiringissä tapahtuneet asiat haukutaan lyttyyn, herättää ne hiljaiset hyväksyjät, jotka seuraavat omien ystäviensä rikollista toimintaa joko läheltä tai etäältä. Toivottavasti asioista tietävät henkilöt puuttuvat tilanteeseen ennen kuin se muuttuu kestämättömäksi.
Toivottavasti näin käy, sillä se olisi ainoa hyvä asia, joka tästä salakatselukeissistä voi seurata.
_Juttua päivitetty 3.3. klo 13:13. YleX vastaanotti ensin sellaisen version käräjäoikeuden tuomiosta, josta ei käynyt ilmi, oliko Kasmir tai Hank Solo kirjoittanut julkisuudessa esille tulleita WhatsApp-viestejä. Tuomion päivitetyssä versiossa lukee, että Kasmir on kirjoittanut osan viesteistä. Hank Soloa ei mainita viestien lähettäjänä._
_Juttua korjattu 6.3. klo 8:48. Jutussa puhuttiin aiemmin virheellisesti WhatsApp-ryhmään lähetetyistä videoista monikossa. Tuomiossa puhutaan Haippirinki-WhatsApp-ryhmään lähetetyistä yhdestä videosta ja yhdestä kuvasta. Kommenttia korjattu tämän mukaiseksi._
Niskanen mainitsi Myllylän, ruotsalaislehti nosti äläkän: "Kuinka hän uskaltaa?"
Expressen hämmästelee, miten dopingista kärähtänyt Mika Myllylä voi olla tuoreen maailmanmestarin Iivo Niskasen esikuva.
Keskiviikkona 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailussa MM-kultaa hiihtänyt Iivo Niskanen on joutunut ruotsalaislehti Expressenin hampaisiin. Lehden toimittajat ja asiantuntijat hämmästelevät sitä, kuinka Niskanen voi pitää Mika Myllylää esikuvanaan.
Niskanen totesi juhliensa keskellä halunneensa aina olla yhtä hyvä kuin lapsuuden idolinsa Myllylä. [Expressen otsikoi Niskasen puhuneen heti kultahiihtonsa jälkeen "huijarista".](http://www.expressen.se/sport/langdskidor/niskanens-revansch--krossade-motstandet/)
Lehti muistutti Niskasen kommenttien yhteydessä, kuinka Myllylä jäi juuri Lahdessa vuonna 2001 kiinni kiellettyjen aineiden käytöstä.
Myös Expressenin hiihtoasiantuntijat Oscar Quicklund ja Julia Svan [ihmettelivät Niskasen kommentteja](http://www.expressen.se/sport/langdskidor/svan-kan-inte-fatta-att-han-sager-sa-dar/).
\- Se ei ollut järkevää. Mielestäni siihen asiaan pitäisi ottaa etäisyyttä, Quicklund sanoi.
\- Olen todella yllättynyt, että hän uskaltaa sanoa noin. Suomalaiset ovat halunneet jättää asian taakseen, mutta nyt hän nosti sen taas esiin tuollaisen kilpailun jälkeen, Svan puolestaan totesi.
Expressen on ollut Niskasen kultahiihdon jälkeen ainoa Pohjoismaiden suurlehdistä, joka on nostanut suomalaisen suorituksen jälkeen 16 vuoden takaisen dopingskandaalin esiin.
Google tallentaa osan puheestasi – EU-asetus tuo helpotusta, jos tämä tuli yllätyksenä
Jos käyttää Android-puhelinten puheohjausta, kaikki sille osoitettu puhe tallentuu Googlen tietokantaan pitkiksi ajoiksi.
Istuin hiljattain keittiössä ja surffailin tabletilla netissä. En tiedä, mitä painoin, mutta laitteen puheohjaus kytkeytyi päälle. Vaimo jutteli samaan aikaan lapsellemme. Arkinen hetki elämästä.
Nyt muutaman sekunnin äänitallenne tilanteesta on [tallentunut Googlen isoon tietokantaan](https://myactivity.google.com/myactivity?hl=fi&utm_source=udc&utm_medium=r&restrict=vaa). Enpä olisi arvannut!
Google tallentaa nykyään Android-puhelimista ja -tableteistä sekä kaikki sijaintitiedot että jutustelut puheohjaukselle. Puheohjaus saattaa kytkeytyä päälle myös vahingossa joko käden hipaisulla tai silloin, kun huoneessa kuuluu jokin hälyääni oikealla taajuudella. Virallisesti puheohjauksen tulisi kytkeytyä päälle vain komentosanoilla “OK, Google” tai painamalla oikeaa näppäintä.
[Googlen tallentamia tietoja voi käydä itse katsomassa](https://myactivity.google.com/myactivity). Ne ovat reaaliaikaisia.
[Ensi vuoden puolivälissä voimaan tuleva EU-asetus](http://www.consilium.europa.eu/fi/policies/data-protection-reform/data-protection-regulation/) muuttaa tilannetta sen verran, että jatkossa kenellekään ei pitäisi tulla yllätyksenä, mitä tietoja ihmisistä tallennetaan. Näin uskoo ainakin [tietosuojavaltuutettu](http://www.tietosuoja.fi/fi/) Reijo Aarnio.
Jatkossa kuvat kertovat, mitä tallennetaan
Jokainen on huomannut nettipalveluita käyttäessään pitkät yksityisyydensuojatietopaketit. Ennen kuin nettipalvelua pääsee käyttämään, pitää usein hyväksyä käyttösopimus, jolla on mittaa kuin maratonilla.
Reijo Aarnion mukaan uuden EU-asetuksen myötä verkkopalveluiden pitäisi kertoa hyvin yksiselitteisesti ja tiiviisti, mitä tietoja tallennetaan ja mihin niitä käytetään.
Käytännössä tietosuojaa koskevat tiedot voisivat olla esimerkiksi samanlaisia kuvakertomuksia kuin [lentokoneista tutut turvaohjeet](https://fi.wikipedia.org/wiki/Lentokoneen_turvaohje).
– Ei tarvita paljon sanoja, mutta tarvitaan selkeitä ja yksinkertaisia ilmaisuja, Aarnio tiivistää asetuksen hengen.
Oletko Googlen käyttäjänä maksaja vai saaja?
Se, että Google ja muut isot isot yhtiöt tallentavat meistä tietoa, ei ole pelkästään negatiivinen asia. 
Helsinkiläisen it-yhtiö Iwa Labsin toimitusjohtaja Rami Korhonen kertoo esimerkin Pokemon Gosta. Peli perustuu vanhempaan Ingress-nimiseen mobiilipeliin. Vanhan pelin käyttäjät kuvasivat erilaisia paikkoja maailmassa. [Tätä aineistoa käytettiin](http://www.thisisinsider.com/why-are-pokemon-go-locations-random-2016-7) Pokemon Gon sisältämien niin kutsuttujen Pokestopien luomiseen.
Toinen esimerkki löytyy Googlen hausta. Kun hakee jotain tiettyä kauppaa tai pikaruokaravintolaa, palvelu arvioi, kuinka paljon myymälässä on jonoa.
Googlella on paljon ajatuksia käyttäjien liikkeistä kerättyjen tietojen hyödyntämiseksi. Yksi kohde on älyliikenne eli muun muassa itseohjautuvat autot. Toinen on visio kännykästä henkilökohtaisena avustajana, joka osaisi kertoa, milloin lempibändisi tulee kaupunkiin ja lippuja kannattaa kärkkyä. Vielä nykyisin tällainen palvelu toimii huonosti.
Me kaikki kuluttajat olemme siis tavallaan osa Googlen tuotekehitysjengiä.
– Mitä me tehdään, jos joku kuluttaja sanoo, että hän ei halua olla mukana palveluiden kehittämisessä tai jos häntä koskevia tietoja käytetään, hän haluaa saada siitä korvauksen? tietosuojavaltuutettu Aarnio kysyy.
Se on hyvä kysymys, jota it-yritys Eficoden teknologiajohtaja Marko Klemetti jatkaa:
– Jos ajatellaan vaikkapa Teslan itseohjautuvaa autoa autoa, siitä kerätään jatkuvasti tietoa, jotta kaikki autot ajaisivat paremmin automaattisesti. Sinun autostasi kerätty tieto hyödyntää muita ja muiden autoista kerätty tieto hyödyntää sinua. Olet saamapuolella.
Tietosuojavaltuutettu poistaa tietojaan
Onko kuluttaja kaikessa Googlen keräämän tiedon hyödyntämisessä saaja vai välillä maksaja? Sitä jokaisen pitäisi pohtia kohdallaan.
Iwa Labsin Rami Korhonen sanoo, että hän ottaa selvää, millaisia tietoja verkkopalvelut keräävät. Hänellä ei ole syytä pitää esimerkiksi kännykän paikannusta pois päältä.
Eficoden Klemetti sanoo olevansa "sujut" sen kanssa, että hänestä kerätään tietoja digipalveluissa.
Tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnio kertoo sen sijaan pitävänsä paikannusta päällä vain silloin, jos hän tarvitsee nimenomaan karttaa. Hän käy myös aktiivisesti poistamassa tietojaan.
Ammeita, värejä ja uutuuden kiiltoa – Tältä näyttää Suomen kattavin naistentautien- ja synnytysten päivystys
Kauan odotettu Helsingin Naistenklinikan remontti on valmistunut. Uudet tilat muun muassa nopeuttavat huomattavasti vastasyntyneiden pääsyä tehohoitoon. 
Helsingin Naistenklinikan lisäsiiven [remontti](http://yle.fi/uutiset/3-7844379) on viimein valmis ja ovet synnyttäjille avattiin keskiviikkona. Hyksin naistentautien päivystys keskitetään jatkossa Naistenklinikalle, mutta synnytykset jatkuvat myös Kätilöopistolla ja Jorvissa. 
Naistenklinikan uudet tilat otetaan käyttöön asteittain maaliskuun aikana. Katso alta, miten remontti muutti vanhoja tiloja.
Uudistettu synnytysosasto
Uudella synnytysosastolla on on 16 synnytyshuonetta, joista kuuden käytössä on kolme synnytysammetta. Näiden lisäksi synnytysosastolla on kiinnitetty huomiota lääkkeettömään kivunlievitykseen. Huoneista löytyy myös esimerkiksi tankoja, puolapuita ja riippumisliinoja.
Osastolla on pyritty perhekeskeiseen toimintatapaan ja kumppanillekin löytyy huoneista oma sänky.
Aluksi Naistenklinikalla on tavoitteena hoitaa 6 500 synnytystä vuodessa, ja kasvattaa lukua lähelle kymmentätuhatta.
Uudet leikkaussalit
Hyksin kaikki naistentautien leikkaukset siirtyvät Naistenklinikalle. Uudella osastolla löytyy muun muassa kahdeksan leikkaussalia. Toiminta leikkausosastolla alkaa maanantaina 6.3.
Naistenklinikalla tullaan tekemään vuosittain 4 500 suunniteltua naistentautien leikkausta. Lisäksi tehdään myös keisarinleikkauksia ja päivystysleikkauksia. Käytännössä tämä tarkoittaa noin 20 leikkausta päivässä.
Synnytysosasto on saanut myös omat keisarinleikkaussalit, joiden ansiosta äiti saadaan leikkaukseen minuuteissa leikkauspäätöksen tekemisestä.
Vastasyntyneiden teho-osasto
Uusi teho-osasto on Meilahden ensimmäinen nimenomaisesti vastasyntyneille rakennettu teho-osasto. Osastoa odotettiin pitkään ja sille oli huutava tarve. Aikaisemmin vauvan matka synnytyssalista teho-osastolle tarkoitti jopa puolen kilometrin matkaa.
– Nyt lapset syntyvät 10–15 metrin päässä siitä paikasta, jossa heitä päästään hoitamaan. Pienokaisia ei enää tarvitse valmistella siirtoa varten, vaan hoito voidaan aloittaa välittömästi, sanoo Hyksin Lasten ja Nuorten sairauksien toimialajohtaja Jari Petäjä.
Sairaita vastasyntyneitä ja keskosia hoidetaan ensisijaisesti omissa tehohoitohuoneissa, joissa myös vanhemmilla on yöpymismahdollisuus. Uutta on myös tulossa oleva videoseuranta, jonka avulla hoitajat voivat seurata vauvan vointia reaaliajassa omalta työpisteeltään.
Osastolla on yhteensä 23 huonetta ja siellä tullaan vuosittain hoitamaan noin 2 000 vastasyntynyttä.
Magneettikuvausyksikkö
Kaksi uutta magneettikuvauslaitetta tuovat tarvittavaa lisäkapasiteettia, sillä kuvausten kysyntä lisääntyy koko ajan. Laitteilla kuvataan erityisesti vastasyntyneiden teho-osaston potilaita ja gynekologisia potilaita.
 Tarvittaessa laitteilla helpotetaan myös muiden sairaaloiden kuvausjonoja. Kaikkiaan laitteilla tullaan tekemään noin 11 000 kuvausta vuodessa.
Myös Kirurgisessa sairaalassa väistössä olevat mammografia- ja ultraäänitoiminta siirtyy takaisin Naistenklinikalle tulevana syksynä.
Naistenklinikan henkilökunta oli vahvasti mukana uusien tilojen suunnittelussa. Työntekijät vaikuttivat muun muassa eri osastojen väri- ja materiaalivalintoihin.
Saksalaistähdelle jo kolmas kultamitali MM-Lahdesta
Johannes Rydzek voitti keskiviikkona jälleen yhdistetyn kultamitalin Lahdessa.
Saksalainen Johannes Rydzek otti jo kolmannen maailmanmestaruutensa Lahden MM-hiihtojen yhdistetyn kilpailuissa. Rydzek oli tänään suurmäessä käydyn mäkikisan jälkeen viidentenä tasan minuutin päässä kärjessä olleesta Itävallan Mario Seidlistä.
Rydzek nousi kuitenkin voittoon noin viiden sekunnin erolla Japanin Akiko Watabeen. Pronssia otteli ranskalainen Francois Braud. Mäkiosuuden voittanut Seidl oli neljäs.
Rydzek voitti jo aiemmin yhdistetyn normaalimäen kilpailun ja Saksan riveissä joukkuekilpailun.
Suomalaiset joutuivat lähtemään mäkiosuuden jälkeen niin kaukaa, että huippusijoille ei ollut mahdollisuutta. Suomen nelikko oli tasainen. Ilkka Herola oli parhaana 17:s, eroa kärkeen tuli 1.48.  Eero Hirvonen oli 21:s, Leevi Mutru 23:s ja Hannu Manninen 24:s.
**Yhdistetty (HS130 + 10 km hiihto)**
1) Johannes Rydzek        GER  26.41,6  
2) Akito Watabe           JPN +    4,8  
3) Francois Braud         FRA +   13,0  
4) Mario Seidl            AUT +   17,4  
5) Wilhelm Denifl         AUT +   26,5  
6) Fabian Riessle         GER +   36,9  
7) Eric Frenzel           GER +   37,5  
8) David Pommer           AUT +   37,7  
9) Bernhard Gruber        AUT +   38,3  
10) Espen Andersen         NOR +   50,6
17) Ilkka Herola           FIN + 1.48,6  
21) Eero Hirvonen          FIN + 2.15,5  
23) Leevi Mutru            FIN + 2.33,5  
24) Hannu Manninen         FIN + 2.48,4
KRP esiselvittää valtakunnansyyttäjän mahdollista esteellisyyttä hankinnoissa – myönsi aiemmin virheensä
Keskusrikospoliisi arvioi, että asian ratkaisemiseen menee ehkä noin kuukausi.
Keskusrikospoliisi on aloittanut esiselvityksen valtakunnansyyttäjä Matti Nissisen mahdollisesta esteellisyydestä hankinta-asioissa. 
Selvityksen perusteella KRP ratkaisee, onko asiassa syytä epäillä rikosta ja aloitetaanko esitutkinta.
KRP:n tämän hetkisen tiedon perusteella selvitys liittyy valtakunnansyyttäjänviraston johtamiskoulutuspalvelujen ostamiseen valtakunnansyyttäjän veljen yhtiöltä Deep Lead Oy:ltä.
KRP:n rikostarkastaja Erkki Rossi kertoo, että asia on alkuvaiheessa. Hänen mukaansa KRP tarkistaa tässä vaiheessa asiaan liittyviä faktoja tapahtumien taustalla.    
– Hankimme asiakirjaselvitystä ja tietoa noista tapahtumista. Sen jälkeen arvioidaan, mikä siinä on tilanne, onko esitutkinnan käynnistämisen edellytykset olemassa vai ei, Rossi sanoo.
Hänen mukaansa tässä vaiheessa näyttää siltä, että asian ratkaisemiseen menee ehkä noin kuukausi. 
Rossi ei ota vielä kantaa siihen, mikä mahdollinen tutkittava rikosnimike voisi olla.
– Katsotaan ensin, mitä asiassa selviää. Sen jälkeen selvityksen perusteella tehdään arvioita.
Valtakunnansyyttäjä Matti Nissinen totesi aiemmin [Suomen Kuvalehdelle](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/syyttajanvirastot-ostivat-koulutusta-valtakunnansyyttajan-veljen-yhtiolta-esteellinen-tein-virheen/), että hän oli tapauksessa esteellinen ja teki virheen.
Nissinen kertoi Ylelle, että hänen ainoa motiivinsa oli saada [parempaa johtamista](http://yle.fi/uutiset/3-9482804) syyttäjälaitokseen. Hän katsoi voivansa jatkaa valtakunnansyyttäjän virassa.
Risikko: Rajoille lisää vartijoita ja valtuudet toimia, jos turvallisuus on uhattuna
Sisäministeri Paula Risikko (kok.) hoputtaa myös tiedustelulakien uusimista.
Turvallisuus on nostettu hallituksen tärkeimpien teemojen joukkoon. Hallitus pohtii lähiaikoina, mihin turvallisuutta parantaviin toimiin se panostaa. 
Sisäministeri Paula Risikko (kok.) korostaa, että Suomen turvallisuutta koskevaa tilannekuvaa pitää päivittää koko ajan ja sen pitää olla yhteinen kaikilla viranomaisilla.
Risikko katsoo että, viranomaisten toimivaltuuksia pitäisi lisätä ja viranomaisten välistä tiedonkulkua lisätä. Hän kiirehtii myös valvontamahdollisuuksia lisäävää tiedustelulainsäädäntöä.
Risikko: Rajamiehille lisää valtuuksia
Viranomaisten valtuuksien lisäämisessä on Risikon mukaan kyse monistakin valtuuksista esimerkiksi Rajavartiolaitoksessa. 
Risikon mielestä rajavartijoilla pitäisi olla enemmän valtuuksia toimia tilanteessa, jos rajalla tapahtuu jotakin, josta seuraa vaaraa Suomelle.  
Kyllä se toimintavaltuus pitää olla niillä, jotka siellä ensiksi kohtavat tilannetta, johon pitää puuttua.
– Nythän monesti käy niin, että joudutaan odottamaan niitä henkilöitä, joilla on se toimintavaltuus. Ja niinhän ei voi jatkaa. Kyllä se toimintavaltuus pitää olla niillä, jotka siellä ensiksi kohtavat tilannetta, johon pitää puuttua.
Rajavartiolaitos: Leikkaukset palautettava 
Valtuuksien lisäksi Rajavartiolaitos tarvitsee myös riittävät resurssit valvontaan.
Rajavartiolaitoksen päällikkö, kenraaliluutnantti Jaakko Kaukanen katsoo, että vahvuus itärajalla olisi nostettava uudelleen viiden vuoden takaiselle tasolle. 
Vuoden 2012 jälkeen itärajan pohjoisosasta noin tuhannen kilometrin matkalta on jouduttu leikkaamaan säästöjen vuoksi 40 prosenttia rajavartioasemien henkilövahvuudesta.
– Se on aika raju leikkaus tässä turvallisuustilanteessa. Sen minä haluaisin ennen kaikkea saada palautetuksi. 
En pidä sitä mitenkään ylimitoitettuna määränä.
Tämä tarkoittaa Kaukasen mukaan noin 200 rajamiehen lisäystä, jolla voitaisiin varmistaa järkevä perusvalvonta.
– En pidä sitä mitenkään ylimitoitettuna määränä.
Rajavartiolaitos on jo siirtänyt sisäisesti rajan Värtsilän pohjoispuoleiselle osalle 80 rajavartijaa, mutta lisäväen palkkaamiseen olisi rahaa Kaukasen mielestä löydyttävä valtion budjetista.
Lisärahaesitys hallituksen käsittelyyn 
Itärajan lisäksi työntekijöitä tarvitaan Kaukasen mukaan lisää Helsinki-Vantaan lentoasemalla, joka on hänen mielestään [Suomen kriittisin rajanylityspaikka](http://yle.fi/uutiset/3-9485600). Ulkorajaliikenne kasvaa koko ajan ja mahdolliset terroristit pitäisi löytää.      
Terrorismin torjumiseen tähtäävän lainsäädännön kiristyminen pidentää ja hidastaa rajatarkastuksia ulkorajoilla. Kaukasen mukaan lentoasemalle tarvitaankin lähivuosina 50-70 työntekijää ruuhkautumisen estämiseksi. 
Monissa muissa Euroopan maissa tämä on, ja me ollaan aika lailla takakenossa.
Sisäministeri Risikko sanoo, että lisäystarpeisiin on hyvät perustelut. Hallituksen kevään budjettikehysriiheen on tehty esitys rajavartiolaitoksen resurssien lisäämiseksi. 
– En ota kantaa mihinkään lukumääriin, mutta tavoite on se, että me pystytään tämä rajaturvallisuus hoitamaan.
Ministeri hoputtaa tiedustelulakia
Turvallisuutta on tarkoitus parantaa myös lainsäädännöllä. Siinä kiireellisin on Risikon mielestä [tiedustelulainsäädäntö](http://yle.fi/uutiset/3-8343418).  
– Tällä hetkellä on mahdollisuus tiedustella ja saada tietoa rikoksesta tai sen suunnittelusta, mutta meidän pitäisi saada paljon, paljon aikaisemmin tietoa esimerkiksi, jos on uhkaa kansalle ja kansakunnalle.
– Monissa muissa Euroopan maissa tämä on, ja me ollaan aika lailla takakenossa. Nyt sitä onneksi tehdään monissa työryhmissä ja parlamentaarinen ryhmä työstää tätä, ja olen ehdottomasti sitä mieltä, että tämän pitää tämän hallituskauden aikana tulla.  
Kyllä minä olen vedonnut kansanedustajiin, että nyt on se momentum, ja nyt on saatava tämä eteenpäin.
Siviili- ja sotilastiedustelulakien eteenpäin vieminen vaatii sen, että määräenemmistö eli viisi kuudesosaa kansanedustajista hyväksyy sen.
– Kyllä minä olen vedonnut kansanedustajiin, että nyt on se momentum, ja nyt on saatava tämä eteenpäin. Että herätän kyllä sitten henkilölle sitten kysymyksen, joka tätä vastustaa, että miksi hän vastustaa ja tietääkö hän ihan oikeasti, mistä on kysymys. 
Risikko luottaa siihen, että työryhmät ovat pohtineet, miten valvonta varmistetaan niin, että kenenkään ei tarvitsisi syyttä pelätä puhelimensa tai sähköpostinsa valvontaa. 
Oppositio Kela-sotkusta: Hallituksen varmistettava rahoitus ruuhkien purkamiseen
Sosiaali- ja terveysministeri Pirkko Mattilan mukaan Kelan resurssivajeen vakavuutta on syytä tarkastella.
Syy Kelan palveluiden ruuhkautumiseen on paitsi Kelassa itsessään, myös istuvassa hallituksessa, sanoo vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö.
Hänen mukaan hallituksen virhe oli, että se ei huolehtinut siirtymäajan lisäresursseista Kelalle, kun toimeentulotuen myöntäminen siirtyi vuoden vaihteessa kunnilta Kelan kontolle.
– Näyttää siltä, että sekä hallitus että Kela ovat tulleet yllätetyiksi housut kintuissa ja siitä maksavat tavalliset pienituloiset ihmiset. Nyt pitää nopeasti lisätä käsittelijoiden määrää. Jos Kelan oman päätökset eivät riitä, niin hallituksen pitää auttaa lisätukipäätöksillä tai rahoituksella, Niinistö sanoo.
SDP:n puheenjohta Antti Rinne ei halua nimetä syntipukkeja, mutta vaatii hallitusta varmistamaan ruuhkien nopean purkamisen.
– On tärkeää, että ne voimavarat lisääntyvät Kelassa. Siihen tarvitaan nopeasti lisää voimavaroja ja hallituksen tulee patistaa Kelaa toimimaan, Rinne sanoo.
Vasemmistoliitto: Valvira valvomaan Kelaa
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Li Andersson sanoo hallituksen epäonnistuneen täysin toimeentulotuen Kela-siirron valmistelussa.
– On kansallinen skandaali, että siirto, joka on ollut tiedossa kaksi vuotta, toteutuu näin huonolla tavalla, Andersson sanoo.
Vasemmistoliitto vaatii hallitusta paitsi varmistamaan Kelan henkilöstön riittävyyden, myös vahvistamaan Kelan valvontaa. Hänen mukaansa Kela-siirron vuoksi kukaan ei tällä hetkellä valvo, että toimeentulotukihakemukset käsiteltäisiin lain vaatimassa ajassa.
– Hallituksen pitäisi ulottaa Valviran valvonta Kelaan tässä asiassa.
Ministeri luottaa Kelaan
Sosiaali- ja terveysministeri Pirkko Mattila (ps.) vakuutti hallituksen seuraavan valppaasti tilanteen kehittymistä.
– Täytyy tarkastella, kuinka paha vaje tällä hetkellä on resursseissa ja budjetissa. Kokonaisuutena täytyy katsoa, että ongelmat saadaan ratkaistua, Mattila sanoo.
Mattila totesi Kelan jo ryhtyneen toimenpiteisiin ja sanoi luottavansa, että asiantuntijaorganisaatio hoitaa tilannetta parhaansa mukaan. 
Kela on alkuvuoden vaikeuksien vuoksi ilmoittanut palkkaavansa yli 300 uutta ihmistä. Lääkkeiden ja ruuan saannin asiakkaille Kela aikoo turvata maksusitoumuksilla.
Kelan palvelut ruuhkautuivat, kun se ryhtyi vuoden alussa käsittelemään toimeentulotukihakemukset, jotka ennen kuuluivat kunnille. Viivästyneistä päätöksistä on tehty runsaasti kanteluja eduskunnan oikeusasiamiehelle.
KYSin kaukojäähdytysjärjestelmän suunnittelu alkaa keväällä
Sairaanhoitopiirin ja Kuopion Energian hallitukset hyväksyivät kaukojäähdytyssopimuksen tällä viikolla. Tuotanto alkaa arviolta kesällä 2019.
Kuopion yliopistollinen sairaala ryhtyy jäähdyttämään rakennuksiaan järvivedellä. Tällaista järjestelmää ei ole toistaiseksi käytössä missään muualla Kuopiossa.
KYSin pääsairaalaan suunniteltu kaukojäähdytyshanke varmistui, kun sairaanhoitopiirin ja järjestelmän toimittajan, Kuopion Energian hallitukset hyväksyivät tällä viikolla asiasta lopullisen kaukojäähdytyssopimuksen.
Jäähdytysenergia saadaan Kallavedeltä Neulalahden syvännealuiden kylmästä vedestä. KYSissä jäähdytyksen tarve on kasvanut viime vuosina suureksi hoitolaitteiden teknologian kehittymisen sekä hoitotilojen sisäilman lämpötilavaatimusten vuoksi. Nykyään jäähdytys toteutetaan hajautetusti pääsairaalan tontilla kymmenien eri laitteiden avulla.
– Keskitetyllä kylmän tuotannolla pystymme vähentään sähkön käyttöä jopa kymmenen prosenttia vuotuisessa sähkönkulutuksessa, kun saamme koko sairaalan liitettyä kaukojäähdytykseen, sanoo KYSin kiinteistöjohtaja Mikko Hollmén tiedotteessa.
Kaukojäähdytyksen tuotantolaitos nousee Harjulan sairaalan tontille. Sen suunnittelu alkaa tänä keväänä ja laitos on tuotantokäytössä arviolta kesällä 2019.
Norjalaistähti kommentoi nöyränä Niskasen ylivoimaa – unelmahiihto ei riittänyt lähellekään
Martin Johnsrud Sundby piti Iivo Niskasen keskiviikon vauhtia yhdestä kaikkien aikojen kovimmista.
**LAHTI. **Martin Johnsrud Sundby hiihti yhden uransa parhaista kisoista, mutta jäi silti 15 kilometrin perinteisen kisassa lähes 18 sekuntia maailmanmestari Iivo Niskaselle. Väliaikalähdöstä pedattiin etukäteen Sundbyn ja Niskasen kaksintaistelua, ja suomalainen löi täysin vastaansanomattoman suorituksen pöytään. Se veti Norjan ykköstykin nöyräksi.
\- Täytyy nostaa hattua Iivolle. Se oli upea suoritus. Iivolle on sattunut näissä kisoissa ja nyt hän sai palkintonsa. Sitä kutsutaan karmaksi, Sundby kertoi lehdistön edessä.
\- Minun kisani oli hyvä, yksi parhaistani ikinä. Tunsin itseni hyvin nopeaksi, enkä voinut uskoa että olin 20 sekuntia jäljessä, hän jatkoi.
Kaksikko on kisannut 15 kilometrin väliaikalähdössä aiemminkin tiukasti, mutta keskiviikkona Lahdessa oli vain yksi kuningas.
\- Iivon tämänpäiväinen vauhti oli lähestulkoon kaikkien aikojen kovinta, Sundby virkkoi.
**Naisten viesti torstaina kello 15. Katso tarkempi ohjelma [Ylen Kisaoppaasta](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm_2017).**
Avara luonto: Planeettamme Maa II
TV1 lauantaisin 1.4. - 6.5.2017 klo 18.45 - 19.35, uusinta sunnuntaisin klo 8.05
[Yle Areenassa 14 päivää](https://areena.yle.fi/1-3845075)
Planeettamme Maa II tarjoaa odotetun jatkon vuonna 2007 nähdylle Avaran luonnon huippusarjalle. Kuusiosainen sarja syväluotaa maapallon monimuotoista luontoa, sen tärkeimpiä ekosysteemejä ja lajeja.
Kussakin sarjan osassa keskitytään yhteen pääaiheeseen: saariin, vuoristoihin, viidakoihin, aavikoihin, ruohikkomaihin ja kaupunkeihin eri puolilla planeettaa.
Ainutlaatuista kuvamateriaalia
Planeettamme Maa II -sarjassa nähdään runsaasti luonnonympäristöjä ja eläinten käyttäytymistä, jota ei ole koskaan ennen päästy kuvaamaan. Uuden teknologian avulla katsoja pääsee lähemmäs eläinten maailmaa kuin koskaan aikaisemmin.
Maailman kaikkien aikojen kalleimman faktasarjan alkuperäinen kertojaääni on legendaarinen **David Attenborough**. Alkuperäisen Attenborough'n englanninkielisen selostusäänen saa kuuluviin valitsemalla televisiostaan Ääni2-vaihtoehdon. Yle Areenasta löytyvät jaksot myös alkuperäisellä selostuksella. Suomeksi sarjan selostaa Avaran Luonnon äänenä tunnettu **Jarmo Heikkinen**.
1.4. Osa 1 Saarien maailma
Maapallolla on satojatuhansia saaria, joista kukin on omanlaisensa pienoismaailma eli mikrokosmos. Näillä eristäytyneillä maa-alueilla käydään selviytymiskamppailua siinä, missä muuallakin maapallolla. 
Saarilla on usein ahdasta, ja elinpiirit menevät päällekkäin, mikä aiheuttaa tämän tästäkin toistuvia reviirikiistoja. Ravintoa on rajallisesti, minkä vuoksi kilpailu voi olla kovaa. 
Elämä saarilla kannustaa eläimiä toimimaan uusin tavoin, joillakin saarilla tämä on suoranainen elinehto. Saaret voivat tuntua kaukaisilta ja merkityksettömiltä, mutta niiden eliöyhteisöt ovat planeettamme kallisarvoisimpia.
8.4. Osa 2 Korkeuksien maailma
Sarjan toisessa osassa tutustutaan planeettamme korkeimpiin huippuihin. Niiden jylhän näyttävissä, mutta ankarissa oloissa selviytyvät eläimistä vain sinnikkäimmät. Maailmassa on neljätoista vuorenhuippua, jotka kohoavat yli 8 000 metrin korkeuteen. 
Tappava kylmyys, armottomat tuulet ja lumimyrskyt tekevät vuoristosta yhden maailman vihamielisimmistä elinympäristöistä. Joidenkin erikoistuneiden eläinlajien onnistuu silti sinnitellä tällaisissakin oloissa. Elämä äärimmäisissä korkeuksissa onkin muovannut jotkin planeettamme sinnikkäimmistä eläimistä, jotka selviytyvät maailman korkeimpien huippujen jylhän ankarassa kauneudessa.
15.4. Osa 3 Vihreä maailma
Lajirikkaat viidakot eli trooppiset sademetsät ovat vertaansa vailla olevia yllätyksellisiä ympäristöjä, joissa käydään kekseliästä ja kiihkeää kamppailua olemassaolosta. 
Viidakot peittävät alle kuusi prosenttia Maan pinta-alasta, mutta niissä elää puolet kaikista maaeläimistä ja -kasveista. Viidakoissa on juuri sopiva määrä valoa, vettä ja ravintoaineita, ja näin on ollut jo vuosituhansien ajan - elämän pitäisi olla niissä helppoa. 
Viidakon eläimistöstä 90 prosenttia viettää koko elämänsä puissa, ja kullakin lajilla on oma tapansa tulla toimeen. Vain viidakossa voi tavata muun muassa liitoliskoja, jotka lentävät lohikäärmeen tavoin. Sademetsiä kuitenkin tuhotaan kiihtyvään tahtiin – ne ovat ihmeellisiä ja taianomaisia paikkoja, joiden suojeluun pitäisi panostaa huomattavasti enemmän.
22.4. Osa 4 Kuiva maailma
Voisitko kuvitella elinympäristöä, missä lämpötila nousee 50 asteeseen, missä ei ole suojaa auringolta, tuulelta tai tomulta ja missä ei ole juuri nimeksikään ravintoa, saati vettä? Tällaiset olosuhteet vallitsevat kolmasosalla planeettamme maa-alueista - aavikoilla. Elämä näissä oloissa edellyttää varsin erikoisiakin selviytymiskeinoja. 
On vaikea ajatella saalistajalle hankalampaa elinympäristöä. Eläimillä on silti mitä erikoisimpia keinoja selviytyä vihamielisistä olosuhteista. Planeettamme kuitenkin muuttuu: Maapallon aavikot laajenevat ja muuttuvat kuumemmiksi sekä kuivemmiksi nopeammin kuin koskaan ennen. Jää nähtäväksi, miten elämä sopeutuu niiden tuleviin oloihin.
29.4. Osa 5 Lakeuksien maailma
Viidennessä jaksossa tutustutaan tasankoihin, joiden mahtavat eläinlaumat yrittävät sopeutua muuttuviin oloihin. Planeettamme maa-alasta neljännes on heinä- ja ruohokasvien peitossa. Nuo kasvit ovat erittäin kestäviä ja kyllin korkeita kätkeäkseen keskelleen suuriakin eläimiä. Niitä eivät  hävitä tulvat, maastopalot, saati pakkaset. 
Runsauden, kuivuuden ja uudelleen syntymisen ajat vaihtelevat kuitenkin vuodenkierron mukaan ja vaikuttavat alueen koko eläimistöön. Kaikkien lakeuksien lajit elävät näiden ennalta arvaamattomien, mutta viimein aina runsaskasvuisten alueiden armoilla. Ruohostomaat ovat elinympäristöjä, joissa voi nähdä myös planeettamme eläimistön suurimmat joukkoesiintymät.
6.5. Osa 6 Urbaani maailma
Sarjan päätösjaksossa tarkastellaan planeettamme uusinta elinympäristöä -  kaupunkeja - ja tutustutaan eläinten erikoisiin keinoihin selviytyä näissä ihmisen luomissa maailmoissa.  Voisi luulla, että urbaani maailma on eläimille vieras, mutta rohkeimmille nämäkin ympäristöt suovat yllättäviä mahdollisuuksia. 
Vaikka elämä on kovaa ja tunkeilijoiden karkottaminen on osa jokapäiväistä arkea, myös ruokailumahdollisuuksia on runsaasti. Mutta miten eläinlajit pystyvät asettumaan tällaiseen ympäristöön, jossa ne joutuvat kilpailemaan maailman huippusaalistajan, kaupunkielämän säännöt laativan ihmisen kanssa? Yli puolet ihmisistä elää nykyään kaupungeissa. Se, toivotammeko muut lajit tervetulleiksi urbaaniin elinympäristöömme, riippuu meistä itsestämme.
Planet Earth II. Tuotanto: BBC, Britannia, 2016.
Teattereissa luetaan tänään ääneen kielteisiä turvapaikkapäätöksiä – "Saadaan edes jotain aikaiseksi"
Teatterintekijät haluavat korostaa, että turvapaikkapäätöksiin johtava työ on tehtävä mahdollisimman hyvin ja perusteellisesti.
Maahanmuuttovirasto hyväksyy tosiseikaksi sen, että ISIS saattaa leikata irti kätesi  – – sinun tapauksessasi oleskelu Bagdadissa on mahdollista.
Maahanmuuttoviraston eli Migrin käännytyspäätökset ovat teatterintekijöiden mielestä niin absurdia tekstiä, että niitä on luettava ääneen. Turvapaikkahakemusten kielteisiä päätöksiä lausutaan tänään 1. maaliskuuta tavallisten teatteriesitysten yhteydessä eri puolilla Suomea.
Mukana on [parikymmentä teatteria](https://www.facebook.com/events/256884558085761/). Luvassa on esimerkiksi suoratoistoja sosiaalisessa mediassa. Taiteilija Lina Teirin alulle panemaa tempausta järjestää Helsingissä Viirus-teatterin hallinnollinen johtaja Matilda von Weissenberg.
– Monet varmasti uskovat, että viranomaiset tekevät oikeita päätöksiä, mutta niiden lukeminen tuo esiin turvapaikanhakijoiden toivottomuuden. Se on tämän päivän todellisuutta ja paljon traagisempaa kuin mitä voisimme muuten tuoda lavalle, von Weissenberg toteaa.
Päätöksiä turvapaikkahakemuksista joka tapauksessa tehdään. Von Weissenberg penää ratkaisuihin inhimillisyyttä.
– Sanomamme on se, että työ on tehtävä mahdollisimman hyvin ja perusteellisesti. Migrihän on myöntänyt virheitään.
Suomessa kielteisen turvapaikkapäätöksen on saanut vuoden 2016 loppuun mennessä 15 000 ihmistä. Tuhansien uskotaan kadonneen järjestelmästä. Se on tempauksen järjestäjien mukaan merkki siitä, että katoamista pidetään kotiinpaluuta parempana vaihtoehtona. Jotain olisi von Weissenbergin mukaan tehtävä, mutta keinot ovat vähissä.
– Päätösten lukeminen ääneen on sentään konkreettista. Saadaan siis edes jotain aikaiseksi. Tämä on asia, jonka takana pitää uskaltaa seistä, von Weissenberg vakuuttaa.
Von Weissenberg seisoo asiansa takana, vaikka Helsingin Sanomien [uutinen](http://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000005107148.html) aiheesta poiki jo vihaisia yhteydenottoja. Tempauksen hän toivoo silti sujuvan rauhallisissa merkeissä.
– Tuli pari puhelua ja sähköpostia. Sähköpostissa luki, että kaikki muslimit pitää tappaa. En usko, että teattereissa tällaisia reaktioita tulee noin vaan. Jos joku ei halua kuulla tekstejä, hän voi lähteä pois.
Teatterit osoittavat tempauksella tukensa myös turvapaikanhakijoiden rauhanomaiselle mielenosoitukselle, joka [jatkuu toista viikkoa](http://yle.fi/uutiset/3-9481720) Helsingin Rautatientorilla.
Antti Aalto leiskautti suomalaisen mäkiyllätyksen
Suomen kaikki neljä mäkimiestä selviytyivät Lahden MM-hiihtojen torstai-illan suurmäen (HS130) taistoon. Antti Aalto oli karsinnan paras hyppääjä. Yle Urheilu seurasi tapahtumia hetki hetkeltä. 
Keskiviikko 1.3.2017 (tv)
Firmojen järjestö haluaa lyhyemmän kotihoidon tuen. Kaupungit suunnittelevat sadevesimaksua. Trump ehdotti yhteistyötä. Tuulikki Pietilän grafiikkaa esillä Ateneumissa. Valitettavasti tekstitys puuttuu, meillä on tekninen vika.
Firmojen järjestö haluaa lyhyemmän kotihoidon tuen. Kaupungit suunnittelevat sadevesimaksua. Trump ehdotti yhteistyötä. Tuulikki Pietilän grafiikkaa esillä Ateneumissa.
Mikkelin keskussairaalan parkkitalo käyttöön – alun tyhjyyden ennustettu muuttuvan ruuhkiksi
Mikkelin toinen pysäköintitalo, Sairaalaparkki otettiin käyttöön keskiviikkona. Talossa on 420 autopaikkaa, joista 200 on varattu henkilökunnalle.
Keskiviikkoaamuna kello 8 leikattiin sinivalkoinen nauha, ja ensimmäiset autot pääsivät pysäköimään Sairaalaparkkiin. Autopaikkoja on viidessä kerroksessa ainakin alkuvaiheessa 420. Jo ennakkoon on arveltu, että henkilökunnalle varatut 200 paikkaa eivät riittäisi.
Ongelma on se, että henkilökunnan paikat eivät ole nimettyjä. Jos halli on täynnä, silloin paikkaa ei ole. Ruuhkaa on ennustettu iltapäivän vuoronvaihtoihin, jolloin henkilökuntaa on eniten. Henkilökunnan kuukausimaksu on 41 euroa.
– Ainahan kaikki on mahdollista. Täytyy muistaa että lähtötilanteeseen verrattuna parkkipaikkoja tuli tässä kokonaisuudessa lisää. Aika näyttää, ja meillä on mahdollisuuksia puuttua siihen jos näin käy, sanoo Mikkelin Sairaalaparkki Oy:n toimitusjohtaja Martti Lokka.
Ylimmälle kattokannelle on mahdollisuus perustaa 50 paikkaa lisää, jos tarve vaatii.
Pysäköinti Mikkelin sairaalaparkissa maksaa saman kuin Toriparkissakin, ja kumpikin halli on avoin kaikille asiakkaille. Ensimmäinen puoli tuntia maksaa euron ja toinen puolituntinen euron lisää. Siitä eteen päin tunti maksaa euron. Vuorokauden pysäköinti kustantaa 10 euroa.
Rauhallisesti alkuun
Ensimmäinen päivä ei antanut viitettäkään Sairaalaparkkiin ennustetuista ruuhkista. Aamupäivällä autoja oli pysäköity harvakseltaan lähinnä alimmalle kannelle.
– Onneksi sattui parkkipaikka löytymään täältä. Portti aukesi hyvin ja sain pysäköintilapun, alku on lupaava, sanoi lääkärikäynnille keskussairaalaan tullut Ville Holopainen. Hän ei edes tiennyt, että saapui halliin juuri avajaispäivänä.
Samaan aikaan kun uusi parkkihalli otettiin käyttöön, lähikatujen pysäköintimääräyksiä on kiristetty. Monet kahden tunnin kiekkopaikat on muutettu tunnin paikoiksi, ja tähän saakka vapaiden kadunvarsipaikkojen pysäköintiin on tullut rajoituksia. Toimitusjohtaja Lokka sanoo, että halliyhtiö ei vaatinut tätä.
Mikkelin Sairaalaparkin hinnaksi tuli 7,5 miljoonaa euroa. Hintaan sisältyy katolla oleva helikopterikenttä.
Liittolainen eroaa Fillonin kampanjatiimistä: "Mielestäni lupaukset on pidettävä"
Bruno La Maire arvostelee sitä, ettei François Fillon luovu presidenttikilvasta rikostutkinnasta huolimatta.
Entinen maatalousministeri Bruno Le Maire ilmoittaa eroavansa konservatiivien presidenttiehdokkaan François Fillonin kampanjatiimistä.
Le Maire kertoi asiasta sen jälkeen, kun [Fillon oli tiedotustilaisuudessa sanonut](http://yle.fi/uutiset/3-9485885) jatkavansa vaalikampanjaa huolimatta häneen kohdistuvasta rikostutkinnasta.
Uskon, että sanansa on pidettävä, Le Maire sanoi muun muassa Twitterissä julkaisemassaan tiedotteessa. Hän huomauttaa periaatteen olevan tärkeä politiikan uskottavuuden kannalta.
Le Mairen mukaan Fillon oli aiemmin sanonut, että hän luopuu presidentinvaalikampanjasta, jos joutuu virallisen tutkinnan kohteeksi. 
Tänään keskiviikkona Fillon kertoi, että syyttäjät ovat kutsuneet hänet kuultavaksi ja hän odottaa joutuvansa tutkinnan kohteeksi jutussa, joka koskee hänen vaimolleen ja lapsilleen maksettuja avustajapalkkioita.
_Lähteet: AFP, Reuters, Yle Uutiset_
Vieremän kisakatsomo juhli täysillä Iivo Niskasen MM-kultaa
Vieremällä oli tunnelma katossa kun Iivo Niskanen hiihti maailmanmestariksi Lahdessa. Vieremän kisakatsomossa riemuittiin täysillä pienen kunnan oman pojan kultahiihdosta.
Riemu repesi Iivo Niskasen lapsuuden kotikunnassa Vieremällä keskiviikkona. Niskanen voitti Lahden MM-kisoissa ylivoimaisesti kultaa miesten 15 kilometrin perinteisellä matkalla.
Vieremän koulukeskuksen auditoriossa oli huikea tunnelma kun runsaslukuinen kisakatsomo jännitti Niskasen menestystä. Koululaisten lisäksi katsomossa oli myös innokkaita penkkiurheilijoita jännittämässä miten kylän oma poika MM-ladulla menestyy.
Vieremän kisakatsomossa oli erittäin vahva usko Iivo Niskasen MM-kultaan vielä kilpailun ollessa kesken.
– Tosi kiva kun Vieremältä on hiihtäjä mukana ja kyllä voitto tulee, tuumi Viliina Remes.
– Kyllä on jännät paikat. Iivo voittaa, arvioi puolestaan Noora Tuovinen.
Kiivaat Iivo-huudot raikuivat auditoriossa
 25-vuotias Niskanen aloitti hiihtouransa Vieremällä, mutta asuu nykyisin Kuopiossa. Vieremällä on nykyisin vajaat 4 000 asukasta. Iivo Niskanen otti kultaa Lahden päämatkallaan lähes 18 sekunnin erolla. Norjan Martin Johnsrud Sundby joutui taipumaan hopealle.
Väliajoissa Niskanen oli ykkösenä 4,7 kilometristä lähtien. Vieremän kisakatsomossa Iivo Niskasen ensimmäinen henkilökohtainen MM-kulta sai katsojat villiintymään. Rytmikkäät Iivo, Iivo, Iivo-huudot raikuivat auditoriossa kun voittotaistelu oli kuumimmilllaan. 
– Se on sama lähteekö täältä Vieremältä metsäkone vai ihminen, niin aina menestyy, totesi Markku Haataja kilpailun ratkettua.
– Kyllä hyvältä tuntuu olla vieremäläinen. Tämä Iivon mestaruus on hieno asia Suomelle, sanoo Tuomo Oikarinen.
MM-kultamiehen valmentaja: Iivo antoi viimeisen päälle kaikkensa
Lahdessa 15 km:n MM-kultaa hiihtäneen Iivo Niskasen valmentaja Olli Ohtonen ylisti suojattinsa menoa. 
Lahdessa 15 km:n maailmanmestariksi hiihtäneen Iivo Niskasen ja valmentaja Olli Ohtonen pitkäjänteinen yhteistyö palkittiin keskiviikkona upealla tavalla.  
\- Iivo on pystynyt noudattamaan tarkasti suunnitelmaansa. Asiat ovat menneet juuri sillä tavalla kuin olemme miettineet. Äärimmäisen hieno palkinto Iivolle. Hieno urheilija ja hieno ihminen, Ohtonen ylisti maailmanmestaria.
Niskanen piti päänsä kylmänä ja teki taktisesti huippuluokan hiihdon.  
\- Iivolla on luonne, joka sopii hyvin kilpaurheiluun. Iivo antoi viimeisen päälle kaikkensa ja pystyi pitämään ylimääräiset höyryt piponsa alla. Aivan mahtava suoritus ja kaikki onnistui tänään, Ohtonen sanoi.
Valmentajakin oli menettää äänensä mestaruuden alkaessa varmistua. 
\- Kyllä tuolla mäellä piti syödä Mynthonia (pastilleja). Sen verran kovaa huusimme, loppuvaiheet olivat tunteellinen hetki. Tämä mestaruus on ollut kova tavoitteemme koko kauden ajan, Ohtonen painotti. 
"Iivo leikki jo pikkupoikana Mika Myllylää, piti kaatua vaikkei väsyttänyt" – katso Niskasen perheen tunteikas haastattelu
Iivo Niskasen perhe jännitti maailmanmestaruuskisaa paikan päällä Lahdessa.
Yle Urheilun Petri Sjöblom tavoitti Lahden MM-hiihtojen kisa-alueelta juuri maailmanmestaruuden voittaneen Iivo Niskasen perheen. Tunteikkaassa haastattelussa Tarja-äiti, Eero-isä ja Iivon sisarukset kävivät tuntojaan läpi. 
Perheenjäsenet toistelivat, kuinka huimalta hetki tuntui, kun matkaa maailmanmestariksi on yhdessä tehty vuosien ajan.
\- Äiti on ihan sanaton! Tässä ollaan herkistelty niin paljon. Jo pikkupoikana hän halusi olla maailmanmestari. Iivohan syöksyi pikkupoikana Vieremän urheilukentällä maaliin, leikki Mika Myllylää. Vaikka ei väsyttänyt, niin piti olla rähmällään maalissa, Tarja-äiti ja Eero-isä muistelivat yhdessä.
\- Teit sen, mitä olet kuvitellut. Kova mies olet. Ihanaa Iivo, olet tänään maailmanmestari! isä ja äiti lähettivät terveisiä pojalleen.
Ojaan ajanut rekka tukki tien Ylitorniolla
Ulosajon seurauksena raskas ajoneuvo on tukkinut toisen kaistan ja polttoainetta on päässyt maahan.
Ulkomaalainen rekka on ajanut ojaan Ylitorniolla Kainuunkylän ja Karungin välillä keskiviikkona iltapäivällä. Pelastuslaitoksen mukaan kukaan ei ole loukkaantunut onnettomuudessa.
Ulosajon seurauksena rekan ohjaamo on ojassa ja kärry on tukkinut toisen kaistan. Lisäksi polttoainetta on päässyt maahan rekan revenneestä tankista, kerrotaan pelastuslaitokselta.
Viranomaiset ohjaavat liikennettä kiertotien kautta. Pelastuslaitoksen mukaan sää on huono tapahtumapaikalla.
Keskiviikkona Lapissa on sattunut muitakin kolareita. Esimerkiksi Simon ja Kemin välillä [nelostiellä](http://yle.fi/uutiset/3-9486130) yksi ihminen kuoli ja ainakin yksi loukkaantui vakavasti henkilöauton ajettua rekan eteen Maksniemen kohdalla. 
Myös Perämerentiellä Kemissä tapahtui onnettomuus kun henkilöauto ajoi ulos tieltä keskiviikkona iltapäivällä. Onnettomuudessa loukkaantui lievästi kaksi henkilöä.
Niskanen nousi uroteollaan harvinaiseen joukkoon – tässä ovat suomalaiset maailmanmestarit
24 suomalaista on voittanut hiihdon maailmanmestaruuden henkilökohtaisilla matkoilla.
Iivo Niskasesta tuli keskiviikkona historian 24. hiihdon henkilökohtaisten matkojen suomalainen MM-kisavoittaja. **[Niskanen vei 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailun voiton ylivoimaseen tyyliin Lahden MM-kisoissa.](http://yle.fi/urheilu/3-9485987)**
Myös Suomen ensimmäinen hiihtokulta tuli Lahdessa, 91 vuotta sitten. Alta löytyy lista kaikista hiihdon MM-kisoissa kultaa henkilökohtaisella matkalla voittaneista suomalaisista.
Vuoden 1980 Lake Placidin talviolympialaisiin asti pohjoismaisten hiihtolajien olympiakilpailuilla oli myös MM-arvo. Listasta puuttuvat näissä kisoissa kultaa voittaneet suomalaiset.
**1926 Lahti**
\- Matti Raivio, 18 km ja 50 km
**1929 Zakopane**
\- Veli Saarinen, 18 km
\- Anselm Knuutila, 50 km
**1933 Innsbruck**
\- Veli Saarinen 50 km
**1934 Sollefteå**
\- Sulo Nurmela 50 km
**1935 Vysoke Tatry**
\- Klaes Karppinen, 18 km
**1937 Chamonix**
\- Pekka Niemi, 50 km
**1938 Lahti**
\- Pauli Pitkänen, 18 km
\- Kalle Jalkanen, 50 km
**1939 Zakopane**
\- Jussi Kurikkala, 18 km
**1954 Falun**
\- Veikko Hakulinen, 15 km
**1958 Lahti**
\- Veikko Hakulinen, 15 km
\- Kalevi Hämäläinen, 30 km
**1962 Zakopane**
\- Eero Mäntyranta, 30 km
**1966 Oslo**
\- Eero Mäntyranta 30 km
**1970 Vysoke Tatra**
\- Kalevi Oikarinen, 50 km
**1978 Lahti**
\- Helena Takalo, 5 km
**1985 Seefeld**
\- Kari Härkönen, 15 km
**1987 Oberstdorf**
\- Marjo Matikainen, 5 km
**1989 Lahti**
\- Marja-Liisa Kirvesniemi, 10 km
\- Marjo Matikainen, 15 km
\- Harri Kirvesniemi, 15 km
**1997 Trondheim**
\- Mika Myllylä, 30 km
**1999 Ramsau**
\- Mika Myllylä, 10 km
\- Mika Myllylä, 30 km
\- Mika Myllylä, 50 km
**2001 Lahti**
\- Virpi Kuitunen, takaa-ajo
\- Pirjo Manninen, sprintti
**2007 Sapporo**
\- Virpi Kuitunen, 30 km
**2009 Liberec**
\- Aino-Kaisa Saarinen, 10 km
**2011 Oslo**
\- Matti Heikkinen, 15 km
**2017 Lahti**
\- Iivo Niskanen, 15 km
"Suuri päivä suomalaiselle hiihdolle"
Suomen hiihtojoukkueen huoltopäällikkö Matti Haavisto kuvaili Lahden kultaista keskiviikkoa suureksi päiväksi suomalaiselle hiihdolle. 
Suomen hiihtojoukkueen huoltoryhmää arvosteltiin tiistain naisten kympin jälkeen, mutta keskiviikkona kaikki oli toisin. Iivo Niskanen hiihti 15 km:n (p) MM-kultaa ja huoltopäällikkö Matti Haavisto sai paistatella kultajuhlissa.  
\- Aivan huikea päivä! Teimme hurjasti töitä ja onnistuimme kaikilla osa-alueilla. Onnistuimme valitsemaan oikeat sukset Iivolle, Haavisto hehkutti.  
\- Iivon maailmanmestaruus lämmittää koko maajoukkuetta. Tämä oli suuri päivä suomalaiselle hiihdolle, Haavisto tunnelmoi.
Kultajuhlat eivät veny aamuyön tunneille saakka, koska naisten viesti lähestyy jo kovaa vauhtia. 
\- Juhlimme lyhyesti, kun naisten viesti odottaa jo torstaina. Mutta eiköhän tuolla huoltorekalla jotain juhlia järjestellä, Haavisto kertoi.  
Iivo Niskasen perhe tunnekuohussa, Saana-puoliso herkistyi: "Rakastan sua!"
Tuore maailmanmestari Iivo Niskanen sai avopuolisoltaan Saana Kemppaiselta lämpimät onnittelut kultamitalin jälkeen.
Iivo Niskanen, olympiavoittaja, on nyt myös maailmanmestari. Kotiyleisön edessä Niskanen sai nauttia keskiviikkona hurjasta huutomyrskystä, mutta mikä tärkeintä, myös oma perhe oli tiiviisti läsnä suuren juhlan hetkellä.
\- Kyllähän tämä herkkä hetki on. Tätä on monta vuotta kuviteltu, eikä se ollut varma ennen kuin oltiin maalissa. Hieno hetki koko perheelle, Niskasen Eero-isä kertoi Ylen haastattelussa.
\- Tätä ei vielä meinaa uskoa todeksi. Pitää sulatella. Luulen, että itku tässä vielä tulee, hän jatkoi.
\- Äiti on ihan sanaton! Jo pikkupoikana hän halusi olla maailmanmestari. Iivohan syöksyi pikkupoikana maaliin, leikki Mika Myllylää. Vaikka ei väsyttänyt, niin piti olla rähmällään maalissa, Tarja-äiti ja Eero-isä yhdessä muistelivat.
Niskasen avopuoliso, Saana Kemppainen tiivisti tunteet kahteen sanaan.
\- Rakastan sua, Kemppainen lähetti lämpimät terveiset suorassa televisiolähetyksessä.
Etelä-Savossa kuntavaaliehdokkaiden määrä romahti edelliskerrasta
Ehdokasmäärät ovat pudonneet merkittävästi kaikilla puolueilla vihreitä ja Vasemmistoliittoa lukuunottamatta. Suhteellisesti eniten ehdokasmäärä laski Rantasalmella.
Etelä-Savossa kuntavaaliehdokkaita on tänä keväänä 1 138. Tämä on merkittävästi vähemmän kuin vuoden 2012 kuntavaaleissa, jolloin ehdokkaita oli maakunnassa yhteensä lähes 1 500.
Viime vaaleissa Etelä-Savossa valittiin 400 valtuutettua, valtuustojen pienenemisen myötä määrä on nyt 378.
Mikkelissä paikkamäärä vähenee kahdeksalla 51:een, Pieksämäellä niin ikään kahdeksalla paikalla 35:een. Heinävedellä valtuutettuja valitaan neljä vähemmän kuin aiemmin, 17. Rantasalmen valtuustoa pienennetään kahdella paikalla 19:ään. 
Suurimmat pudottajat kokoomus ja SDP
Määrällisesti eniten ehdokasmäärä on laskenut SDP:llä, jolla on näissä vaaleissa 91 ehdokasta (27 prosenttia) vähemmän kuin viime kerralla. Prosentuaalisesti suurin lasku on kuitenkin ollut kokoomuksella, jonka ehdokasmäärä on laskenut peräti 34 prosenttia edellisvaaleista. Ehdokasmäärä on laskenut 259:stä 172:een. 
Prosenttien perusteella lähes yhtä suuri lasku on kristillisdemokraateilla, joilla on kevään vaaleissa 31 prosenttia vähemmän ehdokkaita kuin vuonna 2012. Viime vaaleissa listoilta löytyi 95 nimeä, nyt ehdokkaita on 66.
Ehdokasmäärä on laskenut myös Perussuomalaisilla ja keskustalla. Perussuomalaisia on näissä vaaleissa ehdolla neljäsosa vähemmän kuin viime vaaleissa, nyt yhteensä 135. 
Keskusta on kuluvalla kaudella ollut Etelä-Savon suurin puolue, ja monessa maalaiskunnassa sillä on enemmistö valtuustopaikoista. Nyt puolueen listoille on saatu 87 ehdokasta (20 prosenttia) vähemmän kuin vuoden 2012 kuntavaaleissa.
Vihreillä ja Vasemmistoliitolla ehdokasmäärät ennallaan
Syytä iloon on vihreillä, Vasemmistoliitolla ja sitoutumattomilla ryhmillä. Vihreät on saanut Etelä-Savossa 67 ehdokasta, eli yhtä monta kuin viime kuntavaaleissa. Vasemmistoliitollakin ehdokasmäärä on laskenut vain kolmella, 45:een ehdokkaaseen.
Sitoutumattomissa ryhmissä ehdokasasettelun sujuminen vaihtelee kunnittain. Rajun pudotuksen on kokenut Mäntyharjun puolueisiin sitoutumattomat, joilla on näissä vaaleissa kahdeksan ehdokasta. Viime vaaleissa ehdokkaita oli 18. Joroisissa sitoutumattomien yhteislistalla on nyt 12 nimeä, kun ehdokkaita oli viime kerralla 19.
Sen sijaan Heinäveden sitoutumattomilla on ehdokkaita seitsemän kuten viime kerrallakin. Hirvensalmella Itsenäinen KuntaLiike on kasvattanut listaa yhdellä ehdokkaalla, valtuustopaikasta kilpailee nyt viisi ehdokasta. 
Etelä-Savon suurimman nousun ehdokasasettelussa on tehnyt Pertunmaan sitoutumattomien yhteislista, joka on nyt lähes kaksi kertaa pidempi kuin viime vaaleissa. Listalta pyrkii valtuustoon 13 henkilöä. 
Kaupungeissa ehdokasmäärät laskeneet radikaalisti
Mikkelin, Savonlinnan ja Pieksämäen osalta puolueiden ehdokasasettelu noudattaa maakunnan isoa kuvaa. Mikkelissä ja Savonlinnassa ehdokkaiden määrä putosi kolmanneksella ja Pieksämäelläkin lähes neljänneksen. 
Ehdokasmäärä on pudonnut erityisesti kolmella suurimmalla puolueella, keskustalla, SDP:llä ja kokoomuksella. 
Perussuomalaisten ja kristillisdemokraattien listoilla on nimiä tuntuvasti viime vaaleja vähemmän Mikkelissä ja Savonlinnassa, mutta Pieksämäellä Perussuomalaisilla on yhtä on monta ehdokasta kuin viime kerralla ja kristillidemokraateilla yksi enemmän kuin viimeksi.
Vihreät on onnistunut kaksinkertaistamaan listan pituuden Pieksämäellä. Mikkelissä puolueella on yhtä monta ehdokasta kuin viime kuntavaaleissa, mutta Savonlinnassa nimiä on listassa yli kolmasosa vähemmän kuin viime kerralla. 
Vasemmistoliiton ehdokashankinta on Etelä-Savon kaupungeissa sujunut hyvin. Mikkelissä ehdokasmäärä on lähes tuplaantunut viime vaaleista, ja Pieksämäelläkin listalla on kolme ehdokasta enemmän kuin edelliskerralla. Savonlinnassa ehdokasmäärä on pysynyt samana.
Pienpuolueet eivät asettaneet näissä vaaleissa listoja Etelä-Savon kaupungeissa. 
Maalaiskunnissa listat lyhentyneet maltillisesti
Kuluvalla kaudella keskustalla on ollut hallussaan enemmistö valtuustopaikoista viidessä Etelä-Savon kunnassa: Hirvensalmella, Juvalla, Rantasalmella, Sulkavalla ja Puumalassa. Lisäksi puolue on ollut selvästi muita puolueita suurempi Kangasniemellä. 
Näiden kuntien osalta keskustan ehdokashankinta ei ole kärsinyt yhtä paljon kuin maakunnallisesti tarkasteltuna. Hirvensalmella ja Kangasniemellä ehdokkaita on viisi vähemmän kuin edelliskerralla, Rantasalmella lista on kutistunut jopa seitsemällä ehdokkaalla. Juvalla ja Sulkavalla keskustalla on kolme ehdokasta vähemmän kuin viime vaaleissa, Puumalassa ehdokasmäärä on säilynyt samana. 
Vuoden 2012 vaaleissa paikkansa Etelä-Savon toiseksi suurimpana puolueena säilytti SDP. Maaseutukunnissa SDP:n ehdokasmäärät ovat laskeneet hyvin samaan tapaan kuin keskustallakin. Sulkavalla ehdokkaita on yhtä paljon kuin viime vaaleissa, Kangasniemellä puolue asettaa kahdeksan ehdokasta vähemmän kuin edelliskerralla. Tähän väliin asettuu ehdokasmäärien lasku muissa Etelä-Savon maalaiskunnissa. 
Suhteellisesti tarkasteltuna kuntavaaliehdokkaiden määrä vähenee kaikista Etelä-Savon kunnista eniten Rantasalmella, jossa ehdokkaita on yli 40 prosenttia vähemmän kuin viime vaaleissa. Pertunmaa on ainut Etelä-Savon kunta, jossa kuntavaaliehdokkaita on viime vaaleja enemmän – nimittäin yksi enemmän.
Kyyneleitä pidätellyt Niskanen jakoi vuolaita kiitoksia lähipiirilleen - "Tiedän, ketkä minua kannustivat"
Iivo Niskasen mukaan kotiyleisön tuki auttoi, kun matkan varrella tuntui vaikealta.
Maailmanmestari Iivo Niskanen oli liikuttunut Ylen haastattelussa 15 kilometrin kilpailun jälkeen. Selvään voittoon päättynyt kilpailu sujui täydellisesti käsikirjoituksen mukaan.
\- Se oli hyvä hiihto ja kotiyleisö auttoi paljon. Hoksasin, että olin hiihtänyt vähän liian kovaa, kun oksennus nousi kurkkuun, mutta kaikki pahan olon tunteet hävisivät yleisön ansiosta. Kaikki meni suunnitelmien mukaan, Niskanen kiitteli.
Niskanen jakoi mestaruuden jälkeen kiitoksia lähipiirilleen, erityisesti puolisolleen Saana Kemppaiselle ja henkilökohtaiselle valmentajalleen Olli Ohtoselle. Hän joutui nieleskelemään kyyneleitä haastattelun aikana.
\- Kiitos Saanalle, en lähtenyt valmistautumisleirille vaan olin kuukauden pelkästään kotona. Kitos Ollille, hän jaksoi joka päivä soittaa. Kiitos huollolle, suksi toimi tänään uskomattoman hyvin. Ei tarvinnut lopussa edes antaa kaikkea.
Niskasen mukaan oli tärkeää, että hän oli hiihtänyt Lahdessa Skandinavia-cupissa aiemmin. Siitä hän oppi, miten reitillä pitää hiihtää.
\- Kerrankin en lähtenyt ensimmäiselle 1,5 kilometrille liian lujaa.
Niskasella oli viime kaudella vaikeampia aikoja, mutta hänellä on riittänyt luottoa omiin kykyihinsä.
\- Olen uskonut siihen, että olen jonain päivänä maailman paras. Nyt on yksi suurimmista unelmista toteutunut. Tiedän ketkä viime vuonna kannustivat, kun ei mennyt niin hyvin. Te olette minulle tärkeimpiä, Niskanen jakoi tunnustusta tukijoilleen.
Saudi-Arabian kuningas saapui Indonesiaan – Mukana 1 400 ihmistä, 500 tonnia matkatavaraa ja kaksi hissiä
Vierailu on historiallinen: Saudi-Arabian kuningas vieraili Indonesiassa edellisen kerran lähes puoli vuosisataa sitten.
Saudi-Arabian kuningas Salman bin Abdul Aziz al-Saud on saapunut Indonesiaan osana kuukauden kestävää Aasian-kiertomatkansa.
Saudi-Arabian kuninkaan edellisestä Indonesian-vierailusta on vierähtänyt peräti 47 vuotta. Vierailulla Saudi-Arabia ilmoitti mittavista investoinneista Indonesiaan ja maat solmivat useita sopimuksia, muun muassa sopimuksen yhteistyöstä kansainvälisen rikollisuuden torjunnassa.
Vierailun sisällön ohella kansainvälistä huomiota ovat keränneet kuninkaan seurue ja matkatavarat: Kuninkaan mukana matkustaa yli 1400 ihmistä ja matkatavaroita on 459 tonnia, kertovat muun muassa [indonesialaislehti Jakarta Post](http://www.thejakartapost.com/news/2017/02/25/459-tons-equipment-brought-along-on-saudi-arabias-kings-visit-to-indonesia.html), [Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/world-asia-39099988) ja [yhdysvaltalainen uutiskanava CNN](http://edition.cnn.com/2017/03/01/asia/saudi-visit-indonesia/).
Kymmeniä lentoja ja satoja hotellihuoneita
Kuninkaan mukana on 620-henkinen seurue ja 800-jäseninen valtuuskunta. Joukossa on muun muassa kymmenen ministeriä ja 25 prinssiä. 
Vierailusta huolehtiva rahtiyhtiö PT Jasa Angkasa Semesta kertoo, että heidät kuljetetaan Indonesian pääkaupunkiin Jakartaan 27 lennolla. Myöhemmin kuninkaan seurue jatkaa yhdeksällä koneella lomailemaan Balille.
Seurueelle on varattu satoja huoneita Jakartan parhaista hotelleista. Balilla käytössä on kolme luksushotellia yksityisrantoineen. 
Saudi-Arabian Indonesian-suurlähettiläs on vakuuttanut, ettei vierailu häiritse turistien pääsyä rannoille ja muihin kohteisiin. Toissa vuonna Ranskassa  herätti paheksuntaa saudikuninkaan hissin asentaminen rannalle sekä rannan sulkeminen muilta.
Mersuja ja hissejä
 Jakartaan lennätetään 63 tonnia matkatavaroita ja Balille 396 tonnia.
Kuninkaan matkatavaroissa on mukana muun muassa kaksi Mercedes-Benziä ja kaksi hissiä. 
572 rahtiyhtiön työntekijää on huolehtimassa kuninkaan matkajärjestelyistä. 
Paikallisten tiedotusvälineiden mukaan Jakartassa on määrätty 10 000 poliisia huolehtimaan vierailun turvallisuudesta.
Loppukiri täytti puolueiden listoja pohjalaiskunnissa
Kuntavaalien ehdokkaiden hankkiminen päättyi eilen. Monissa pohjalaiskunnissa jäätiin tavoitteista, vaikkakin täysiä listoja saatiin kasaan suurimmissa puolueissa.
Ehdokaslistat kevään kuntavaaleihin ovat valmistuneet. Pohjalaismaakunnissa Kokoomuksella, SDP:llä ja Perussuomalaisilla on kuntavaaleissa selvästi vähemmän ehdokkaita kuin viime vaaleissa, enimmillään jopa satakunta ehdokasta viimekertaista vähemmän. Keskustan listoillakin on käynyt pieni kato. Sen sijaan Vihreät onnistui ehdokkaiden hankinnassa.
Yle Pohjanmaan soitti läpi puolueiden alueelliset aktivit ja selvitti, kuinka eri puolueet onnistuivat ehdokashankinnassaan.
Kokoomus
Vaasan vaalipiirin Kokoomus sai listoilleen 517 ehdokasta. Tavoitteena puolueella oli 600 ehdokasta. Pohjanmaan Kokoomuksen puheenjohtaja Jussi Taittonen uskoo, että muut kiireet kuten työasiat verottavat poliittista aktiivisuutta. Erityisesti Keski-Pohjanmaan pienissä kunnissa oli Taittosen mukaan hankaluuksia saada ehdokkaita.
– Jos tavoitteena oli yksi ehdokas, niin se ei toteutunut. Puolueessa ollaan kyllä kovasti tehty työtä, että saataisiin paljon ehdokkaita, Taittonen toteaa.
Kokoomus onnistui saamaan riveihinsä Taittosen mukaan hyvin nuoria, vaikka enemmänkin olisi listoille mahtunut. Vaikka monessa kunnassa jäätiin tavoitteista, ilahduttivat puheenjohtajaa erityisesti Evijärven, Kruunupyyn, Maalahden, Seinäjoen ja Toholammin aktiivisuus.
Lapualla puolue saa ehdokasriveihinsä verta toisesta puolueesta, sillä kaupunginvaltuutettu Lasse Rajala siirtyy Keskustasta Kokoomukseen. Rajala lähtee ehdolle sitoutumattomana Kokoomuksen listoilta.
Keskusta
Keskusta lähtee vaaleihin alueen suurimmalla ehdokasmäärällä. Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla puolueella on kuntavaaleissa 712 ehdokasta, Keski-Pohjanmaalla 218 ehdokasta. Täydet listat puolue jätti Seinäjoella ja Alavudella. Ehdokkaista naisia on 269 ja miehiä 443. Nuoria, alle 30-vuotiaita ehdokkaita on listoilla yhteensä 66.
Ehdokkaiden määrä laski muutamilla kymmenillä. Vaikka ehdokkaiden määrä tippui, on Keskustan Etelä-Pohjanmaan piirin toiminnanjohtaja Aki Utter tyytyväinen ehdokasasetteluun.
Pohjanmaalla Vaasan sairaalan päivystyskiista aiheutti haasteita ehdokkaiden saamiseen. Maalahdessa ja Närpiössä osa on luopunut Utterin mukaan ehdokkuudestaan painostuksen takia.
– Moni koki, että heitä painostettiin ja ettei Keskustan listalla ei ole mitään virkaa. Moni koki, että se voisi jopa haitata siviilielämää, jos lähtee Keskustan listalle. Varmasti Vaasan sairaala-asia, mikä on haluttu vähän väärinymmärtää, on vaikuttanut, Utter kertoo.
Lappajärvellä Keskustan ehdokkaana ei vaaleissa ole tällä kertaa kunnallisjärjestön puheenjohtaja ja nykyinen valtuutettu Sari Kujala. Sen sijaan teuvalainen entinen kansanedustaja Aulis Ranta-Muotio lähti ehdokkaaksi, vaikkakin ehti jo kieltäytyä.
SDP
Sosiaalidemokraattien tavoitteena oli saada ehdokas jokaiseen pohjalaiskuntaan ja tavoite toteutui. Vaasan vaalipiirissä ehdokkaita puolueella on 588 eli 91 ehdokasta vähemmän kuin edellisissä kuntavaaleissa.
Toiminnanjohtaja Johanna Aution mukaan lopputulokseen puolueessa ollaan tyytyväisiä, vaikka tavoitteesta jäätiin. Erityisesti pienissä kunnissa oli jopa tavallista vaikeampaa löytää demariehdokkaita. Sen sijaan Vaasassa puolue sai kasaan kaikista puolueista suurimman listan.
Autio arvioi, että syitä ehdokkaiden vähentymiseen on monia: Kuntakenttä on murroksessa, kunnissa on taloudellisesti tiukat ajat ja edessä on paljon vaikeita päätöksiä.
SDP sai ehdokasriveihinsä paljon uusia ehdokkaita. Suuri asia puolueelle on, että kaikki vaalipiirin kansanedustajat ja europarlamentaarikko Miapetra Kumpula-Natri ovat mukana listoilla.
RKP
Ruotsalainen kansanpuolue tavoittelee kuntavaaleissa paikkoja 506 ehdokkaan voimin. Määrä on suurin piirtein saman verran kuin edellisissä vaaleissa, Pietarsaaressa ehdokkaita jopa enemmän (42) kuin neljä vuotta sitten.
RKP:n Pohjanmaan yhteyshenkilö Anci Jylhä uskoo, että sairaalapäivystyskiistalla ja sen herättämällä kansalaisaktiivisuudella on ollut vaikutusta hyvään tulokseen ehdokasasettelussa.
– Ihmiset haluavat lähteä itse vaikuttamaan asioihin, arvioi Anci Jylhä.
Vaikeuksia ehdokkaiden saamisessa puolueella oli Kruunupyyssä, Korsnäsissä, Kristiinankaupungissa ja Kokkolassa. RKP:n hallitsemassa Korsnäsissä jouduttiin jopa jännittämään, pystytäänkö vaaleja järjestämään ollenkaan, kun tarvittavaa määrää ehdokkaita ei meinannut kunnasta löytyä.
Jylhän mukaan puolue sai hyvin ehdokkaakseen nuoria ja naisia - tasa-arvon mallikunta on Pietarsaari, jossa tasan puolet ehdokkaista on naisia.
Vihreät
Kun muut puolueet lähtevät ehdolle tavallista pienemmillä ehdokaslistoilla, onnistui Vihreät yli odotustensa. Puolue sai ehdokkaakseen 122 henkilöä, kun edellisissä kuntavaaleissa ehdokkaita oli 96. Ehdokasmäärät kasvoivat erityisesti Seinäjoella, Kurikassa ja Kokkolassa. Pienoista laskua ehdokasmäärään oli Vaasassa, vaikkakin kaikki valtuutetut ja varavaltuutetut lähtivät ehdolle.
– Selvästi tuli viestiä, että kaivataan inhimillistä politiikkaa. Vihreät on ollut esillä asioissa, jotka on herättäneet ihmisiä, kertoo Vaasan vaalipiirin vihreiden toiminnanjohtaja Suvi Syrjä.
Syrjän mukaan ehdokkaiden saaminen puolueen riveihin oli helppoa, ainoastaan maaseudun pienemmät kunnat, joissa puolueella ei ole toimintaa, olivat haasteellisia. Vihreät sai ehdokkaakseen paljon nuoria ja ensikertalaisia.
– Yllätyimme, kun monilta muilta puolueilta tuli viestiä, että pienten lasten vanhemmat eivät lähtisi ehdolle, kun meillä taas on tilanne, että on ehdolla, Syrjä kertoo.
Puolueen ehdokkaiden keski-ikä on noin 30-40 -vuotta. Ehdokkaita puolue on kerännyt kulttuurialan tekijöistä. Uusi ehdokas Vihreiden riveissä on esimerkiksi vaasalainen muusikko ja Volume-aktiivi Marko Perälä. Sen sijaan Seinäjoella pitkäaikainen aktiivi Juha Koivisto ei asettunut ehdolle vaaleissa.
Perussuomalaiset
Perussuomalaiset tavoittelee Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla kuntapaikkoja 330 ehdokkaan voimin 25 kunnassa. Keski-Pohjanmaalla ehdokkaita on 92. Eniten ehdokkaita puolueelta löytyy Kauhajoella, jossa sillä on vaaliliitto kristillisdemokraattien kanssa. Ehdokkaita Kauhajoella on 44. Ilman ehdokkaita puolue jäi Närpiössä, Vöyrillä ja Korsnäsissä.
Viime vaaleissa Perussuomalaisilla oli 424 ehdokasta. Vaalipäällikkö Juha Rantalan mukaan välillä näytti että viime vaaleista jäädään enemmänkin, mutta loppukiri oli hyvä.
– Tiettyä politiikkaan kyllästymistä on näkyvissä. Varmasti myös kuntien roolien muuttuminen aiheuttaa hämmennystä. Ehdokkaiden laatu kuitenkin korvaa määrän, tarjolla on motivoitunutta porukkaa, Rantala toteaa.
Rantalan mukaan ilahduttavaa on, että nuoria ehdokkaita on lähtenyt vaaleihin. Sen sijaan naisia voisi olla Rantalan mukaan enemmän. Esimerkiksi Vaasan 37 ehdokkaasta vain 4 on naisia. Toisaalta Soinin kaikki 6 ehdokasta ovat naisia.
Kuntavaaleihin tänä vuonna ehdokkaaksi ei asettunut kansanedustaja Vesa-Matti Saarakkala.
Kristillisdemokraatit
Kristillisdemokraatit saivat Vaasan vaalipiirissä kerättyä 333 ehdokasta. Pohjanmaan piirin puheenjohtaja Kimmo Rantasen mukaan määrä saattaa hieman muuttua, sillä häneltä puuttui haastatteluhetkellä täsmälliset tiedot. Suurta muutosta viime kuntavaalien ehdokasmäärään ei kuitenkaan ole odotettavissa. Ehdokasmääräänsä onnistui kasvattamaan Seinäjoki.
Kuten monilla muillakin puolueilla olivat pienet kunnat haasteellisia. Yhtään ehdokasta puolue ei onnistunut tämän hetkisen tiedon mukaan saamaan Karijoella, Kaskisissa, Perhossa ja Vöyrillä.
– Tänä vuonna ehdokkaiden saaminen oli yllättävän haasteellista. Epäilen kyllä, että kenelläkään ei ole ollut helppoa tänä vuonna. Loppukiri kuitenkin ollut hyvä, Rantanen kertoo.
Poikkeuksia pieniin kuntiinkin löytyy. Esimerkiksi Pedersöressä puolueella on 36 ehdokasta, Luodossa 34.Kuntavaaleihin tänä vuonna puolueen riveissä ei asettunut Seinäjoella nykyinen valtuutettu Seppo Lampi.
Vasemmistoliitto
Vasemmistoliitto sai Vaasan vaalipiirissä 180 ehdokasta. Määrä on sama kuin vuoden 2012 vaaleissa. Puolue onnistui saamaan ehdokkaita moniin uusiin kuntiin. Uusia ehdokkaita puolue sai muun muassa Pedersöreen, Uusi-Kaarlepyyhyn, Kauhavalle, Kruunupyyhyn ja Ilmajoelle.
– Paikalliset aktiivit naapurikunnista on pitänyt olla huolta, että ehdokkaita saadaan, Vaasan vaalipiirin toiminnanjohtaja Jukka Kinos toteaa.
Ehdokasmääriään kasvattivat Pietarsaari, Seinäjoki ja Kristiinankaupunki ja Kauhava. Ilman ehdokasta jäätiin sen sijaan esimerkiksi Isossakyrössä muun muassa muuttoliikkeen vuoksi. Vasemmistoliiton ehdokkaista suuri enemmistö on miehiä. Poikkeuksen tähän tekee Kauhava, jossa naisehdokkaita oli enemmän. 
Kinoksen mukaan erityisen ilahduttavaa on, että nuoret ovat löytäneet puolueen riveihin.
– Oli vaikeuksia löytää jopa vanhempia ehdokkaita. Osa vanhemmista kokee, että kyllä he on osansa jo tehneet, että hyvä, että toiset ottaa vastuuta. Ehkä tuo uudistunut puoluejohto ja uudistunut näkyminen ovat niin, että nuoret kokee puolueen lähestyttävämmäksi, Kinos toteaa.
Vaaleissa puolueen riveissä ehdokkaana vaaleissa eivät ole teuvalainen Jarmo Kiviluoma ja kokkolalainen Eila Aarnos.
Digitreenit:  Facebookin yksityisyysasetukset kuntoon - Kuka näkee ja mitä? 
Facebook-käyttäjän takaraivossa tikittää ajoittain kysymys, missä jamassa oman tilin yksityisyysasetukset ovat. Vaikka yksityisyydestä olisikin tarkkana, esimerkiksi kaikille julkisia profiilikuvia on vuosien saatossa voinut kertyä vino pino. Ohessa viisi vinkkiä, jotka kannattaa tarkistaa.
Jo muutamalla klikkauksella näet, mikä on oman tilisi tilanne ja voit tuunata yksityisyyden sinulle sopivalle tasolle.
_Ohjeet on tehty Facebookia tietokoneella käyttäville. Mobiilisovelluksessa toiminnot ovat osittain erilaisia._
1. Kuka näkee tietoni?
Ensimmäiseksi kannattaa tarkistaa, miltä tilisi näyttää ulkopuolisen silmin. Facebook tarjoaa tähän helpon ja näppärän [työkalun](https://www.facebook.com/help/288066747875915), jolla voit katsoa, miltä profiilisi näyttää julkisena, tai miten tietty Facebook-kaveri oman sivusi näkee:
Tällä toiminnolla voit tarkistaa, miltä julkinen profiilisi näyttää: onko siellä tietoja, joita et haluaisi näkyvän kaikille?
Voit myös katsoa, miten tietty Facebook-kaverisi profiilisi näkee. Tämä onnistuu, kun kirjoitat kaverin nimen profiilisi ylälaitaan hakupalkin alle mustaan palkkiin klikkaamalla ensin _Näytä tiettynä henkilönä_-linkkiä.
Kun katsot profiiliasi joko julkisena tai sellaisena kuin kaverisi sen näkee, voit käydä läpi ja tarkastaa kaiken: postaukset, valokuvat, henkilötiedot. Tässä katselutilassa et voi muokata tietojasi, mutta näet missä asioissa yksityisyyttä on syytä säätää.
Tarkasta _Näytä henkilönä_-toiminnon avulla ainakin seuraavat asiat:
Kun olet kauhistunut, kuinka laajalle ja paljon Facebookissa asioitasi jaat, voit aloittaa yksityisyysasetusten säätämisen valokuvistasi.
2. Valokuvien/albumien julkisuus
Facebook-profiilisi Kuvat-välilehdellä on kolmenlaisia kuvia:
Kaikkien kuvien ja albumien yksityisyyttä voit koska tahansa muokata. Automaattisesti luodut albumit ovat kuitenkin sellaisia, että yksityisyys täytyy määritellä kuvakohtaisesti. Itse luomillesi kuva-albumeille voit määrittää koko albumia koskevat yksityisyysasetukset.
Esimerkiksi jos tapanasi on vaihtaa usein Facebookin profiili- tai kansikuvaa, voi automaattisesti luotuihin **Profiilikuvat**- ja **Kansikuvat**- albumeihin kerääntyä runsaastikin kuvia, joiden oletusasetus on _Julkinen_. Ne kannattaa aika ajoin käydä läpi ja arvioida kuva kuvalta, kuinka laajalle yleisölle niitä haluaa näyttää.
3. Kaverilistan julkisuus
Mieti myös, kenen haluat näkevän Facebook-kaverisi. Kaverilistaa ei kannata pitää julkisena, eli kenen tahansa Facebook-käyttäjän näkyvillä. Entä onko mitään syytä siihen, että edes omat FB-kontaktisi näkevät kaverilistasi?
Kaverilistasi näet oman profiilisivusi vasemmasta laidasta kun scrollaat sivua noin puoleen väliin.
Klikkaa kaverilistan vieressä olevaa väkästä ja pääset muokkaamaan asetuksia.
4. Henkilötietojen julkisuus
Halutessasi voit kirjata Facebookiin hyvinkin paljon henkilötietojasi. Mieti, mitkä tiedot ovat olennaisia.
Kaikkea ei kannata salata: tietyt perustiedot auttavat tuttujasi löytämään sinut Facebookista ja sehän on tarkoituskin. Puhelinnumero ja sähköpostiosoite on hyvä kirjata henkilötietoihin jo senkin takia, että saat tarvittaessa uuden salasanan, jos unohdat vanhan.
Voit määritellä henkilötietosi sellaisiksi, että vain sinä itse näet ne. Muista kuitenkin, että kaikki Facebookiin kirjaamasi tiedot ovat Facebookin käytössä. Liikaa tietoa ei siis kannata Facebookiin lisätä.
Jos kaverisi jakaa poliitikon kuntavaalisivun julkisena, ja kommentoit linkkiä, näkyy kommenttisi kaikille julkisesti.
5. Kaverin postausten kommentointi - kaverin asetukset määrittävät näkyvyyden
Voit itse päättää, mitä ja kenelle omalla aikajanallasi ja omassa profiilissasi näkyy. Mutta kun kommentoit kaverisi postausta, tilanne muuttuu: kaverisi yksityisyysasetukset määrittävät kuka kommenttisi näkee.
Jos kaverisi siis on jakanut suosikkipoliitikkonsa kuntavaalisivun julkisena, ja kommentoit tätä jaettua linkkiä, näkyy kommenttisi kaikille julkisesti.
Tämä kannattaa muistaa, jos osallistuu ärhäkkään keskusteluun kaverin Facebook-seinällä.
Kaverisi postausten yksityisyysasetukset näet viemällä hiiren postauksen päivämäärän vieressä olevan symbolin päälle.
_Digitreeneissä voit opetella arjessa hyödyllisiä digitaitoja – verkon hakuvinkeistä tietokoneen näppäinkomentoihin. Pääset mukaan Yle Oppimisen [Digitreenit](https://www.facebook.com/groups/Digitreenit/) Facebook -ryhmässä tai Twitterissä aihetunnisteella [#digitreenit](https://twitter.com/search?q=%23digitreenit&src=tyah&lang=fi)._
Muokkaukset:
28\.4.17: Poistettu otsikosta järjestysnumero.
22\.6.17: Lopun yleislauseen sanamuoto.
22\.8.17 ja 13.10.17: Pääkuvaan uusi pohja.
Koe loppusuoran huuma uudelleen - Niskanen maailmanmestariksi mylvivän kotiyleisön edessä
Iivo Niskanen ylitti maaliviivan maailmanmestarina. Katso video klikkaamalla kuvaa.
Iivon huikea kultatykitys herkisti Jylhän - "Onhan tämä ihan mieletön juttu!"
Iivo Niskasen kultahiihto teki syvän vaikutuksen hiihdon päävalmentajaan Reijo Jylhään. 
Iivo Niskasen 15 km:n (p) hiihdon maailmanmestaruus herkisti maajoukkueen päävalmentajan Reijo Jylhän. Niskanen karkasi omille teilleen jo kilpailun alkuvaiheissa eikä hänen vauhtinsa hiipunut enää ratkaisuvaiheissa.
\- Mahtava suoritus Iivolta! Eroa muihin tuli yli 20 sekuntia jo ensimmäisellä kierroksella. Iivo hallitsi kilpailua ja yleisön tuki oli mieletöntä. Iivo ei antanut periksi missään vaiheessa, vaikka vällillä oli vaikeitakin hetkiä, Jylhä hehkutti.
MM-kulta on nykyisin harvinaista herkkua suomalaisessa huippu-urheilussa.
\- Onhan tämä ihan mieletön juttu! Tällaisia tuloksia on tullut todella harvakseltaan. Tämä on suomalaisen huippu-urheilun juttu eikä pelkästään hiihtomaajoukkueen ansiota, Jylhä tähdensi.
Puuveneille kelluva näyttely Kotkan Sapokkaan
Kaikkein kauneimmat puuveneet pääsevät ainoastaan puuveneille omistettuun laituriin kaiken kansan ihailtavaksi.
Kotkan Sapokkaan tulee ensi kesäksi puuveneille oma laituri. Tervasillan ja Sapokan vesipuiston patosillan välinen laituri varataan ainoastaan puuveneille. 
Veneet valitaan laituriin ulkonäön perusteella. Raati tekee valinnan valokuvista. Asiantuntijana on puuveneveistäjä Allan Savolainen. Tavoitteena on löytää kattava edustus erilaisia puuveneitä. Laiturin pohjoispuolelle on tulossa pääaosin meriläismallisia veneitä. 
– Haussa on myös erilaisia pienempiä puuvenekaunottaria, kuten 1960-luvun tuulilasiveneitä, sanoo Kotkan venepaikosta vastaava Risto Inkeroinen.
Komeat puuveneet kerätään yhteen kaikkien ihailtavaksi
Ajatuksena on saada kerättyä hyvin pidetyt puuveneet samaan laituriin yhdenlaiseksi nähtävyydeksi. Laituri pysyy suljettuna, mutta portti avataan teemapäivinä, joilloin yleisö pääsee tutustumaan veneisiin paremmin laiturilta käsin. Muutamat puuveneen omistajat ovat jo ilmoittaneet kiinnostuksestaan puuvenelaituria kohtaan.
Ajankohta puuvenelaiturin perustamiselle on nyt otollinen, koska suuret purjelaivat purjehtivat Kotkaan heinäkuussa The Tall Ships Races -purjelaivatapahtuman yhteydessä.
Laituri muutetaan puuveneiden tarpeisiin sopivaksi
Kotkan kaupungin omistamalta laiturilta poistetaan aisapaikat pohjoispuolelta, jotta osalle veneistä saadaan kylkikiinnityspaikkoja. Kiinnitysaisojen poisto on jo aloitettu.
– Laituriin on tulossa kylkikiinnityksellä pääosin meriläismallisia puuveneitä, jotka ovat pituudeltaan noin 7-8 metriä. Niitä on tällä hetkellä jo tulossa kuusi kappaletta, kertoo Risto Inkeroinen.
Puuveneille varattu laituri on 55 metriä pitkä. Kuinka monta venepaikkaa laiturille tulee, riiippuu tarpeesta ja siitä, millaisia veneitä on tarjolla. Laiturin eteläpuolen aisapaikkoja voidaan tarpeen mukaan kaventaa ja lisätä.
Laiturin muutostyöt valmistuvat veneilykauden alkuun mennessä.
Soneran yt-neuvottelut päätökseen
Reilun 50 työntekijän nykyiset työtehtävät muuttuvat yt-neuvottelujen seurauksena.
Sonera tiedottaa saaneensa päätökseen tammikuussa aloitetut yhteistoimintaneuvottelut.
Neuvottelujen seurauksena yhtiössä lakkautetaan kaikkiaan 112 tehtävää, mutta samalla aukeaa 71 uutta tehtävää. Nämä on tarkoitus pääosin täyttää sisäisillä rekrytoinneilla, Sonera kertoo tiedotteessaan.
– Useammassa yksikössä käytyjen neuvottelujen aiheena olivat toimintamallien muutostarpeet ja suunnitellut tehostamistoimenpiteet, yhtiö kertoo.
Yt-neuvottelujen piirissä oli noin 1 000 tehtävää. Työntekijöitä Soneralla on noin 3 300.
Enontekiön Johtti Sapmelaččat –yhdistys haastaa taas puolueet kuntavaalikilpaan
Nils-Henrik Valkeapää on ollut mukana Enontekiön kunnallispolitiikassa jo melkein 50 vuotta. Koskaan Johtti sapmelaččat –yhdistys ei ole saanut enemmistöä kuntavaalien äänistä, mutta hänellä on vahva usko yhdistyksen vaikuttamismahdollisuuksiin poliittisella pelikentällä.
Kuntavaalien ehdokaslistojen viimeinen jättöpäivä oli 28.2. kello 16.00. Jätetyt ehdokaslistat vahvistetaan torstaina maaliskuun 9. päivä.
Kuntavaalit toimitetaan 9.4. Ennakkoäänestysaika Suomessa on 29.3-4.4. ja ulkomailla 29.3.-1.4.
Enontekiöläinen Nils-Henrik Valkeapää on näihinkin vaaleihin koonnut Johtti Sápmelaččat ry:n listan.
– Minun työni on vain koota, ihmiset itse ovat sopineet siellä keskenään, että ketkä alkavat ehdokkaaksi. Oikeasti olen nämä valmiit tulokset vain kerännyt yhteen paperiin, kertoo Nils-Henrik Valkeapää tämänvuotisista vaalitöistään.
Ehdokkaiden pitää aina miettiä ehtivätkö politiikkaan
Jo vuodesta 1971 lähtien Johtti Sapmelaččat ry on ollut mukana kuntavaaleissa. Johtti sapmelaččat ry ei kuulu mihinkään puolueeseen, eikä kyselyistä huolimatta ole lähtenyt tänäkään vuonna liittoutumaan yhdenkään puolueen kanssa.
– Jotkut ovat itse ilmoittaneet, että haluavat mukaan ehdokkaaksi ja joidenkin kanssa on pitänyt vähän aikaa puhua, että onko mahdollista lähteä kuntapolitiikkaan, kertoo Nils-Henrik Valkeapää ehdokkaiden kokoamisesta.
Tilanne ehdokkaaksi asettumisessa on hänen mielestään pysynyt samanlaisena kuin edellisinäkin kuntavaalivuosina. Ehdokkaaksi alkamiseen kuitenkin vaikuttavat monet asiat, sanoo Valkeapää.
– Onko ihmisillä aikaa. Pitää perhettä hoitaa, olla mukana poronhoidossa ja ihmisillä on niin paljon työtä, että ei se ole noin vain alkaa.
"Ei vaikeuksia listan kokoamisessa"
Nils-Henrik Valkeapää muistelee aikaa, kun hän oli itsekin mukana kuntapoliitikkona, Johtti Sapmelaččat ry:n listalla tietenkin.
– Minä olin niin lähellä, minä olin niin sanottu ”joutilas”, kun minun ei tarvinnut kulkea metsässä, se oli paljon helpompaa. Mutta meidän ihmisistä suurin osa on porotöissä, tai muissa sellaisissa töissä, ja ovat kauempana, niin ei se ole niin helppoa, kertoo Valkeapää ehdokkaaksi asettumisen haasteista.
Suurin osa Enontekiön poliittisista kokouksista pidetään kirkonkylällä, Hetassa. Enontekiön saamelaisista suurin osa asuu pikku kylissä pitkin Enontekiötä.
Nils-Henrik Valkeapää on tyytyväinen Johtti Sapmelaččat –yhdistyksen kuntavaaliehdokaslistaan, vaikka myöntääkin, että ihmiset eivät kovin aikaisin alkaneet kokoamaan listaa.
–	Ei meillä ole ollut vaikeuksia koota listaa, voisi sanoa.
Muut puolueet Enontekiöllä vastustaneet saamelaisten asioita
Näin ennen vaaleja Nils-Henrik Valkeapää kuitenkin toivoo, että ihmiset alkaisivat vähän miettiä politiikkaa, mitä Enontekiöllä on toteutettu.
–	Ne puolueet, mitä täällä on ollut, ovat estelleet kaikkia näitä saamelaisten asioita, vastustaneet aina. Eikä se ole ollut paljoa kiinni siitä, että kuka siellä on ollut puolueiden edustajana, ne ovat kaikki samanlaisia olleet, sanoo Valkeapää menneiden vuosien puoluepolitiikasta.
Valkeapää arvelee, että yksi syy tällaiseen vastustamiseen on pelko.
– Yksi syy on pelko. Pelottelemallahan ne ovat ennekin yrittäneet hiljentää saamelaisia. Sen takia olisi mielestäni hirveän tärkeää, että saamelaiset uskaltavat kertoa mitä he haluavat ja mitä he tarvitsevat, ja korottaa hieman ääntä. Meillä on lupa ja tarve edistää omaa elämäämme, sanoo Valkeapää 
"Luotan, että voimme vaikuttaa ihmisten mieliin"
Nils-Henrik Valkeapää näkee, että Johtti Sapmelaččat –yhdistyksellä on mahdollisuus vaikuttaa saamelaisten asioihin Enontekiön kuntapolitiikassa.
– Me emme ole saaneet enemmistöä äänistä tässä kunnassa, että me emme voi hallita, mutta me voimme yrittää tukea kuntaa oikeaan suuntaan, sanoo Valkeapää yhdistyksen vaikutusmahdollisuuksien realistisesta tilanteesta.
	 Valkeapää ajattelee, että oikeaan suuntaan meneminen ei välttämättä tapahdu vielä neljässäkään vuodessa. Hän kuitenkin uskoo, että he voivat vaikuttaa ihmisten mieliin.
– Minä luotan siihen, että me voimme vaikuttaa ihmisten mieliin, että olisivat hieman lempeämpiä saamelaisia kohtaan. Ja siitä meidän pitää aina muistuttaa ihmisiä ja nostaa saamelaisten asioita näkyviin joka paikassa.
"Ei muut aja saamelaisten asiaa kunnassa"
Johtti sapmelaččat on lähtenyt kuntapolitiikkaan mukaan yhdistyksen tasolta. Vuoden 2012 vaaleissa Johtti Sapmelaččat saivat toiseksi suurimman äänimäärän, 200 ääntä, ja säilyttivät kolme paikkaansa Enontekiön kunnanvaltuustossa.
– Tietenkin mitä suuremman äänimäärän tämä yhdistyksen lista saa, sitä enemmän me saamme ihmisiä sinne kunnanhallitukseen.
Valkeapää arvelee, että neljännen kunnanhallituspaikan saamiseen Johtti Sapmelaččat tarvitsisivat saada noin 30 ääntä enemmän näissä kuntavaaleissa.
–	Siihen me pääsemme, jos saamen ihmiset viitsivät äänestää. Ja heillä on vastuu siitä, millainen tulevaisuus saamelaisilla on tässä kunnassa.
	– Ei muut aja saamelaisten asiaa, ainoat ketkä saamelaisten asioita ovat ajaneet kunnassa, on Johtti sapmelaččat -yhdistyksen lista, ajattelee Nils-Henrik Valkeapää.
Seppälä hakee yrityssaneeraukseen
Tavoitteena on yrityksen taloudellisen tilan tervehdyttäminen.
Seppälä Oy ja Seppälä Finland Oy ovat päättäneet hakea yrityssaneerausta. Tiedotteen mukaan järjestelyn tavoitteena on vaatekauppaketjun taloudellisen tilan tervehdyttäminen.
Seppälä-ryhmä aloitti jo vuoden 2016 aikana toimenpiteet, jotka tähtäävät tuloksen kääntämiseen kannattavaksi.
Alkuvuonna 2017 käytyjen YT-neuvottelujen tuloksena 14 myymälää suljetaan myymälöiden vuokrasopimusten päättyessä, jotka tuovat mukanaan säästöjä henkilöstökustannuksissa. 
Näiden toimien jälkeen Seppälällä on 78 myymälää Suomessa ja lisäksi jäljelle jäävät myös Viron toiminnot.
Seppälä-ryhmän liikevaihto oli vuonna 2016 noin 40 miljoonaa euroa. Yhtiössä työskentelee noin 500 henkilöä.
Iivo Niskanen – suomalaisen hiihdon supertähti
Miesten 15 kilometrin tuore maailmanmestari oli Yle Urheilun asiantuntijoiden papereissa vahva voittajaehdokas jo ennen kisoja.
Yle Urheilun asiantuntijakolmikko Virpi Sarasvuo, Jussi Piirainen ja Kalle Lassila nostivat jo ennen kisoja Iivo Niskasen mitali- tai jopa voittajaehdokkaaksi päämatkallaan, 15 kilometrin perinteisellä. Näin asiantuntijat kuvailivat Iivoa ennen kisoja.
– Iivo on mitalijahdissa Lahdessa. Jo ensimmäisellä matkalla, parisprintissä, on tähän hyvä mahdollisuus. Onnistuessaan tämä kilpailu toimii paineentasaajana päämatkaa, perinteisen 15 kilometriä varten, Virpi Sarasvuo kuvaili.
– Iivolla on tälle kaudelle monia onnistumisia ja vielä Rukan voittokin. Hän on 15 kilometrin perinteisen kisan voittajaehdokkaita, mutta hän on vahva kaikilla perinteisen matkoilla, myös parisprintissä ja viestissä. Hän on yleensä kova arvokisojen aikaan, Jussi Piirainen arvioi.
– Suomalaisen hiihdon supertähti ja ennakkosuosikki perinteisen matkalle. Tällä kaudella kilpailukalenterista ja kaikesta tekemisestä huokunut suunnitelmallisuus ja rauhallisuus. Pankki tyhjennetään vasta Lahdessa, Kalle Lassila paalutti. 
Niskanen oli tuoda Suomen maailmanmestariksi jo parisprintissä kisojen avausmatkallaan, mutta epäonninen kolari norjalaishiihtäjän kanssa pudotti Suomen pronssille. Nyt Niskanen maksoi potut pottuina ja otti Suomelle kisojen ensimmäisen kultamitalin.
Iivo Niskanen pähkinänkuoressa
**25 vuotta, Vuokatti Ski Team Kainuu**
**Parhaat saavutukset:**
Olympiakultaa parisprintissä (p), 4:s 15 kilometrin (p) kisassa, 10:s 50 kilometrin (v) yhteislähtökisassa 2014, 6:s viestissä Sotshi RUS
MM-kilpailut: Maailmanmestari 15 km (p) 2017, pronssia parisprintissä 2017, 26:s 30 kilometrin yhdistelmäkilpailussa 2015 Falun SWE
Muuta: kultaa 15 kilometrin (p) kilpailussa alle 23-vuotiaiden MM-kisoissa, viestipronssia junioreiden MM-kilpailuissa
Maailmancup: 15 kilometrin (p) kilpailun voitto 2014 ja 2016 Ruka FIN, kaksi nelossijaa
Olympiastartteja 5
MM-kisastartteja 4
Maailmancupstartteja 42
Kommentti: Niskasen suloinen kosto norjalaisille
Norjalaiset pilasivat Suomen kultajuhlat parisprintissä, mutta eivät enää 15 kilometrin kisassa, kirjoittaa Yle Urheilun Anu Karttunen.
**LAHTI. **Martin Johnsrud Sundby on ollut tälläkin kaudella suomalaisittain katsottuna ärsyttävän hyvässä kunnossa. Norjalainen olikin 15 kilometrin kilpailuun ennakkosuosikki, vaikka suomalaiset halusivat pitää Iivo Niskasen ja Matti Heikkisen puolta.
Mutta norjalaisjuhlia alettiin vesittää jo parisprintissä, kun Emil Iversen pilasi Suomen mahdolliset kultajuhlat kaatamalla Niskasen. Niskanen on tulisieluinen kilpailija, joka ärsyyntyy etenkin silloin kun hän ei saavuta sitä, mihin tietää pystyvänsä. Sotshin olympialaisissa hän osoitti tämän 15 kilometrin perinteisen kisassa, jolloin pronssimitali jäi vain 0,2 sekunnin päähän. Se oli huipputulos 22-vuotiaalle aikuisten arvokisadebytantille, mutta se ei todellakaan riittänyt Niskaselle.
Parisprintin jälkeen Niskanen oli hyvin pettynyt. Pronssi ei hänelle kelvannut. Hän oli myös ärsytetty, ja tuon olotilan hän pystyi siirtämään hyvin päämatkalleen. Hän halusi näyttää olevansa maailmanmestaruusvauhdissa. 
Niskasen hiihto päämatkallaan oli käsittämättömän kova, mutta se samalla osoitti, että tänään kaikki osa-alueet onnistuivat täydellisesti. Niskanen on huippukunnossa, hänen hermonsa pitivät, huolto onnistui täydellisesti. Muuta ei tarvittukaan.
Niskanen kuuluu siihen uuteen suomalaiseen urheilijoiden sukupolveen, joka on tottunut voittamaan eikä pelkää ilmoittaa tavoittelevansa mestaruutta. Kun Sami Jauhojärvi vielä kymmenisen vuotta sitten toimi samalla tavalla, hän sai lokaa niskaansa vähän väliä. Ehkä suomalaisetkin ovat sen verran kasvaneet, ettei tällaista määrätietoisuutta enää pidetä päänaukomisena tai pröystäilynä. Turha nöyryys ei kuulu huippu-urheiluun.
Kultaa! Iivo Niskaselta täysin ylivoimainen hiihto
Iivo Niskanen oli täysin omaa luokkaansa Lahden MM-hiihtojen 15 kilometrillä. Niskanen voitti maailmanmestaruuden peräti 17,9 sekunnin erolla Martin Johnsrud Sundbyhyn.
Iivo Niskanen otti ylivoimaisen maailmanmestaruuden Lahden MM-hiihtojen 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailussa. Niskanen jätti toiseksi sijoittuneen Norjan Martin Johnsrud Sundbyn 17,9 sekunnin päähän. Pronssia otti norjalainen Niklas Dyrhaug, joka jäi jo 31,3 sekuntia.
Ensimmäisissä väliajoissa 1,5 kilometrin kohdalla kärki oli hyvin tasainen. Norjan nuori tähti Johannes Kläbo oli kärjessä, mutta Niskanen hyvin mukana 1,3 sekunnin päässä. Myös Sundby oli samassa ryhmässä. Muut suomalaiset olivat jo tässä vaiheessa kauempana kärjestä.
Kilpailun juoni alkoi tulla selväksi jo 4,7 kilometrin väliajoissa. Niskanen oli repinyt peräti 11,4 sekunnin eron Sundbyhyn. Kaikki muut olivat jo yli 20 sekuntia jäljessä hurjasti hiihtänyttä suomalaista.
9,5 kilometrin kohdalla Niskasen johto Sundbyhyn oli jo 25,3 sekuntia. Loppumatkasta Sundby sai hiukan kiinni, mutta eroa jäi viela reilusti.
Muista suomalaisista Sami Jauhojärvi hiihti hienosti kahdeksanneksi, Matti Heikkinen oli 11:s ja Lari Lehtonen 24:s.
Iivo Niskanen pidätteli kyyneleitä **[haastattelussaan.](http://yle.fi/urheilu/3-9486313)** Myös Niskasen **[perhe ja puoliso olivat tunnekuohussa](http://yle.fi/urheilu/3-9486347). **Niskasen kultahiihto teki syvän vaikutuksen myös**[päävalmentaja Reijo Jylhään.](http://yle.fi/urheilu/3-9486289)**Huoltopäällikkö Matti Haaviston mukaan keskiviikko oli **[suuri päivä suomalaiselle hiihdolle.](http://yle.fi/urheilu/3-9486299)**
**[Niskanen nousi voitollaan harvinaiseen joukkoon - tässä ovat suomalaiset maailmanmestarit](http://yle.fi/urheilu/3-9486300)**
**[Koe loppusuoran huuma uudelleen](http://yle.fi/urheilu/3-9486285)**
**[Kommentti: Niskasen suloinen kosto norjalaisille](http://yle.fi/urheilu/3-9486189)**
**[Iivo Niskasen palkintojenjako TV2:ssa](http://yle.fi/urheilu/3-9486756)**
**Miehet, 15 km (p)**
1) Iivo Niskanen          FIN  36.44,0  
2) Martin J. Sundby       NOR +   17,9  
3) Niklas Dyrhaug         NOR +   31,3  
4) Aleks. Bessmertnih     RUS +   41,8  
5) Didrik Tönseth         NOR +   53,2  
    Andrei Larkov          RUS +   53,2  
7) Aleksei Poltoranin     KAZ + 1.06,3  
8) Sami Jauhojärvi        FIN + 1.09,7  
9) Johan Olsson           SWE + 1.10,6  
10) Calle Halfvarsson      SWE + 1.15,0  
11) Matti Heikkinen        FIN + 1.16,4  
24) Lari Lehtonen          FIN + 2.21,4
_Päivitetty 19.00: Venäjän Larkov palautettiin takaisin tuloslistalle._
Kanta-Hämeessä naisia ehdolle miehiä vähemmän – Syynä ajanpuute ja täydellisyyden tavoittelu? 
Maakunnan kunnallisvaaliehdokkaista lähes 60 prosenttia on miehiä. Erityisesti nuorista naisista on pulaa.
Miehet hallitsevat kunnallisvaaliehdokaslistoja Kanta-Hämeessä. Esimerkiksi nykyisistä valtuustopuolueista perussuomalaisten ehdokkaista on naisia vain vajaa neljännes. Vihreillä sen sijaan naisten suhteellinen osuus ehdokkaista on maakunnan suurin, useampi kuin kaksi kolmesta. 
Peräti kolmessa kunnassa, Humppilassa, Hausjärvellä ja Lopella, perussuomalaiset ei onnistunut houkuttelemaan yhtään naista kunnallisvaaliehdokkaaksi. Toisaalta vihreillä Jokioisten kaikki ehdokkaat ovat naisia.
Keskustan, kokoomuksen ja sosiaalidemokraattien ehdokkaista naisia on selvästi alle 40 prosenttia. Vasemmistoliitolla naisia on lähes puolet ja kristillisdemokraateilla hieman yli puolet ehdokkaista. Sataan prosenttiin yltää vain Feministinen puolue: maakunnan ainoa ehdokas Riihimäellä on nainen. 
Kaikkiaan valtuustopaikkaa tavoittelee maakunnassa 576 naista yhteensä 1 411 ehdokkaasta.
Kympin oppilaan ongelma
Naisten ehdolle asettumisen esteeksi voi muodostua kodin, työn ja luottamustoimien yhteensovittaminen.
Ruuhkavuosien ajanpuutteen lisäksi ensimmäistä kertaa ehdolle lähtevä Rebekka Paakkola (vihr.) Hämeenlinnasta uskoo, että naisten epäröintiin on syynä myös niin sanottu kympin tytön ongelma.
– Naiset ovat niin kriittisiä itseään kohtaan. Naiset kokevat, että kaikki pitää osata aina kympin päälle, ennen kuin uskaltaa lähteä mukaan, miettii Rebekka Paakkola.
Paakkola sai itse herätyksen politiikkaan viime kesänä.
– Syynä oli uteliaisuus. Tämä maailma alkoi tuntua kylmältä ja kolkolta paikalta. Tuntui siltä, että jotain täytyy tehdä. Kun sitten pyydettiin mukaan, niin mietin hetken ja lähdin. Toivottavasti voin vielä jotenkin myös vaikuttaa asioihin, sanoo Rebekka Paakkola.
Naisten osaamista kaivattaisiin
Valtuustotyö vie paljon aikaa. Se voi olla etenkin nuorille, perheellisille naisille vaikea yhteensovitettava muun elämän kanssa.
– On selvää, että valtuustotyö vie aikaa. Etenkin nuorilla naisilla, joilla on perhettä, on vaikeaa lähteä ehdokkaaksi, arvioi Hämeenlinnan valtuustotyön keväällä jättävä Helena Hirviniemi (kok.).
Hirviniemi ymmärtää naisten ongelman, mutta kannustaa silti ehdokkuuteen.
– Naisilla on sellaista osaamista, jota kunnallisessa päätöksenteossa tarvitaan.
Helena Hirviniemen valtuustouran päättymiseen on selkeä syy.
– Olen ollut kunnallisissa tehtävissä ensin virkamiespuolella kuusikymmenluvun lopulta lähtien ja nyt neljä ja puoli vuotta valtuustossa. Ikää on sen verran paljon, että on aika tehdä tilaa nuoremmille.
Turun Osuuskauppa sulkee kauneusliike Emotion Loimaan
Emotion Loimaalla työskentelee kolme henkilöä. TOK tarjoaa heille töitä muista toimipisteistään.
Turun Osuuskauppa sulkee kauneusliike Emotion Loimaan. 
Kauneusliike suljetaan keskiviikkona päättyneiden yt-neuvottelujen tuloksena 1.4.2017.
Emotion Loimaalla työskentelee kolme henkilöä. Turun Osuuskauppa tarjoaa heille töitä muista toimipaikoistaan.
– Neuvottelujen aikana haimme ratkaisuja kosmetiikkatuotteiden kannattavan liiketoiminnan jatkamiselle Loimaalla.
– Valitettavasti sellaista järjestelyä, jolla toiminnan kannattavuus olisi saatu riittävälle tasolle, ei löytynyt, toteaa Sokoksista ja Emotion-myymälöistä vastaava ketjujohtaja Janne Reunanen Turun Osuuskaupan tiedotteessa.
Yksi ihminen kuoli ja yksi loukkaantui vakavasti auton törmättyä rekan keulaan Simossa
Onnettomuuteen joutui osalliseksi useita ajoneuvoja. Yksi rekka suistui ojaan tapahtuman seurauksena.
Poliisi sai keskiviikkona iltapäivällä hälytyksen vakavasta liikenneonnettomuudesta Simossa. Pelastuslaitoksen mukaan onnettomuudessa on ollut osallisina kaksi raskasta ajoneuvoa, pakettiauto ja kaksi henkilöautoa.
Alustavan tiedon mukaan onnettomuus on saanut alkunsa henkilöauton ajettua raskaan ajoneuvon keulaan. Onnettomuudessa osallisena ollut rekka suistui onnettomuuden seurauksena ojaan.
Onnettomuudessa on kuollut yksi ihminen ja neljä loukkaantunutta on toimitettu hoitoon. Ainakin yksi heistä on loukkaantunut vakavasti. 
Tapahtumapaikka on 4-tiellä Simossa, lähellä Maksniemen risteystä. Paikalla on useita pelastuslaitoksen ja poliisin partioita.
Poliisi ohjaa liikennettä ja on suorittamassa onnettomuuspaikalla tutkintaa. Poliisin mukaan tapahtumapaikka on ollut pahoin ruuhkautunut iltapäivällä.
Onnettomuuspaikan raivaustöiden arvioidaan kestävän pitkälle keskiviikkoiltaan.
_Juttua on päivitetty poliisin tiedottamisen mukaan._
Viihdetaiteilijat ja huippu-urheilijat keikkuvat Espoon ja Vantaan kuntavaalilistoilla 
Espoon ja Vantaan suuret puolueet saivat listansa täyteen Vantaan perussuomalaisia lukuunottamatta. Espoossa puolueen kunnallisvaalilistalle mahtuu enintään 112 ehdokasta ja Vantaalla 100.
Vantaalla ja Espoossa kokoomus, sdp ja vihreät ovat keränneet täysiä ehdokaslistoja kunnallisvaaleihin [Helsingin tapaan.](http://yle.fi/uutiset/tuoreimmat)
**Myös perussuomalaisten listat** ovat täyttyneet Espoossa ja Helsingissä, mutta Vantaalla täyttä sadan ehdokkaan listaa ei saatu täyteen vaan heitä kertyi 86. Muun muassa kansanedustaja Mika Niikko pyrkii jatkoon.
– Emme saaneet ihan täyttä listaa, mutta tähän tilanteeseen olemme tyytyväisiä. Joka puolella Suomea on ollut vaikeuksia saada täysiä listoja. Perussuomalaisten kannatus on vähän laskenut edellisistä kuntavaaleista, sanoo Vantaan perussuomalaisten järjestön puheenjohtaja Arja Niemelä. 
Olemme tyytyväisiä, että saimme maahanmuuttajia listalle, kun meitä syytetään kaikennäköisestä.
Espoon perussuomalaisten puheenjohtaja Maija Saimalahti on ylpeä täydestä 112 ehdokkaan listasta. Erityistä ilon aihetta hänelle tuottaa se, että puolue on saanut viisi uutta maahanmuuttajataustaista ehdokasta listalleen, kuten Ishak Al-Kirssanin, Ilja Kempin ja Mohamed Kananin.
– Olemme tyytyväisiä, että saimme maahanmuuttajia listalle, kun meitä syytetään kaikennäköisestä, vaikka olemme suvaitsevaisia ja kaikkien asialla. Maahanmuuttajilla on samoja arvoja kuin perussuomalaisilla, kuten isänmaallisuus ja rehellisyys, Saimalahti sanoo.
Espoon ehdokkaina jatkavat myös kansanedustajat Arja Juvonen, Veera Ruoho, Simon Elo ja ulkoasiainministeri TImo Soini.
Ehdokkaiden keski-ikä on noin 40-50 vuotta ja naisia on vajaa kolmannes.
**Espoon suurimmassa puolueessa kokoomuksessa **ehdokkaina jatkavat edelleen Pia Kauma, Anitra Ahtola, kaupunginhallituksen puheenjohtaja Markus Torkki sekä kansanedustajat ja Sanna Lauslahti.
Uusia ehdokkaita ovat kansanedustaja Kari Tolvanen sekä ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Kai Mykkänen, joka aikoo tehdä paluun kuntapolitiikkaan. Mykkäsellä on myös aiempaa kokemusta kaupunginhallituksen ja valtuuston luottamustehtävistä.
– Tilanne näyttää hyvältä. Ehdokaslistalle oli paljon tulijoita, eivätkä kaikki mahtuneet mukaan, sanoo Espoon Kokoomuksen hallituksen puheenjohtaja Pirjo Kemppi-Virtanen.
Kokoomusehdokkaiden keski-ikä on 46 vuotta. Naisia on 46 ja miehiä 66.
**Vihreät on Espoon toiseksi suurin puolue. **Sen täydellä listalla ovat edelleen konkarivaltuutetut Inka Hopsu ja Tiina Elo sekä kansanedustajat Jyrki Kasvi ja Johanna Karimäki.
Uusia tuoreita kasvoja ovat Egotripin laulajana tunnetuksi tullut Mikki Kauste ja konkaritoimittaja Rauli Virtanen.
**Myös Espoon kolmanneksi suurimman puolueen sdp:n** riveihin olisi ollut enemmän halukkaita kuin pystyttiin ottamaan. Vanhoista konkareista ovat mukana ainakin Leena Luhtanen ja kansanedustaja Maria Guzenina.
– Meillä on hyvä lista eri ammattitaustoilla ja mahdollisimman laajaa näkemystä yhteiskunnasta, Guzenina sanoo.
**Vantaalla sdp **pitää suurimman puolueen paikkaa.Puolueella on täydet sata ehdokasta. Naisia ja miehiä on lähes saman verran, maahanmuuttajataustaisia viisi ja nuoria kahdeksan.
– Meillä ei ole nyt isoja uusia nimiä, mutta koskaan aiemmin ei ole ollut näin paljon uusia halukkaita puolueen ulkopuolelta, sanoo järjestösihteeri Jouko Lindtman.
Puolueella on 12 uutta ehdokasta ja parikymmentä kiinnostunutta jäi paikkaa vaille. Lindtmanin mukaan innostus johtuu siitä, että ihmiset ovat tympääntyneet leikkauksiin.
– Esimerkiksi uusi ehdokkaamme, koulutusleikkauksiin kyllästynyt opettaja Jarno Kupiainen halusi itse päästä vaikuttamaan asioihin.
Vanhoista konkareista jatkavat ainakin valtuutettu Kimmo Kiljunen ja kansanedustaja Antti Lindtman.
**Vantaan kokoomuksella** on nyt saman verran valtuustopaikkoja kuin sdp:llä, mutta kokoomus hävisi sdp:lle viime vaaleissa yli viidellä sadalla äänellä.
Kokoomuksessa vaalitaistoon lähtee uutena ehdokkaana parikymppinen Katja Volkova, joka sai Rion olympiakisoissa parhaan suomalaistuloksen kautta aikojen rytmisessä voimistelussa. Volkova lopetti kilpauransa puutteellisten harjoitusolosuhteiden vuoksi ja toimii nyt valmentajana.
Vanhempaa ikäpolvea edustaa toinen uusi jukisuuden henkilö Vantaan kokoomuksen listalla eli laulaja Virve "Vicky" Rosti.
Myös pitkän linjan poliitikko Tapani Mäkinen, entinen kilpapurjehtija ja kansanedustaja Sari Multala sekä musiikkialan vaikuttaja Lasse Norres jatkavat Vantaan kokoomuksen ehdokkaina.
**Vantaan vihreätkin** ovat saaneet entisen urheilijan riveihinsä. Hän on loukkaantumisen vuoksi peliuransa aikoinaan lopettanut Markus Helanen. Toinen uusi nimi on Helsingin vihreiden Emma Karin veli Antti Kari.
– Jossain vaiheessa tuntui tahmealta, mutta loppumetreillä ihmiset heräsivät ja saimme listan täyteen, sanoo Vantaan vihreiden puheenjohtaja Eve Rämö.
Vihreiden sadasta ehdokkaista naisia on 57 ja miehiä 43.
Bottas leiskautti hirmuajan Barcelonan testeissä
Mercedeksen Valtteri Bottas kirjautti Espanjan F1-testien tähän mennessä selvästi nopeimman kierrosajan. Kimi Räikkönen ei lähde radalle keskiviikkona.
Mercedes-kuljettaja Valtteri Bottas ajoi Barcelonan F1-testien kolmantena päivänä huippuajan 1.19,705 ultrapehmeillä renkailla. Se on lähes 0,3 sekuntia nopeampi kuin Red Bullin Mark Webberin vuonna 2010 aika-ajoissa ajama Circuit de Barcelona-Catalunyan nopein kierrosaika.
Bottaksen aika ei kuitenkaan ole vuonna 2007 uusitun radan uusi rataennätys, sillä se tuli testikierroksella. Virallista rataennätystä 1.21,670 vuodelta 2008 pitää hallussaan Ferrarin Kimi Räikkönen.
Jo ennen hirmukierrostaan Bottas päihitti pehmeillä renkailla Räikkösen eilisen testipäivän kärkiajan 1.20,960 reilulla 0,8 sekunnilla . Eilen Bottas jäi reilut kaksi sekuntia Räikkösen testien siihen mennessä nopeimmasta ajasta ollen päivän seitsemänneksi nopein kuljettaja.
Bottas jakaa keskiviikon testit tallikaverinsa Lewis Hamiltonin kanssa. Suomalainen ehti ajaa testien aamupäivän neljän tunnin aikana 75 kierrosta. Ferrarin Kimi Räikköstä ei ole merkattu keskiviikon testien ohjelmaan.
_Lähde: Formula1.com_
Lieksassa erikoinen soitinsoppa – paljonko maksaisit oman flyygelisi käytöstä?
Lieksassa on kiehahtamassa soitinsoppa, jossa mausteena on yli 170 000 euron arvoinen flyygeli.
Lieksassa on syntymässä omituinen tilanne. Käytettyyn Steinway-konserttiflyygeliin kerätään rahaa. Suomen kulttuurirahasto on lisäksi myöntänyt flyygelin hankintaan 30 000 euroa. Rahaa toki tarvitaankin, sillä halpoja nämä soittimet eivät ole.  Käytettyinä niitä saa 80 000 - 100 000 eurolla, uuden flyygelin hinta nousee helposti pitkälle yli 100 000 euron.
Tämän hankinnassa olevan soittimen osalta tilanne on selvä, rahaa kerätään ja aikanaan soitin saataneen Lieksaan Pielisen Karjalan musiikkiopiston tiloihin.
Oudompi tilanne on sen sijaan musiikkiopistolla jo olevan, pianotaiteilija Janne Mertasen Steinway-flyygelin kohdalla. Mertanen on tarjonnut soittimen musiikkiopiston opiskelijoiden käyttöön Erkki Eskelinen -saliin ja haluaisi harjoitella omalla soittimellaan opistolla.
Varhaiskasvatus- ja koulutuslautakunta käsittelee keskiviikkona esitystä, joka läpi mennessään tietäisi Janne Mertaselle jopa 10 000 euron tilavuokria oman soittimensa käytöstä.
Pianonsoiton opiskelijoille on syntymässä Lieksaan myös valtakunnallisesti merkittävää mestarikurssi-tarjontaa Mertasen flyygelin, ja kansalaiskeräyksellä saatavan toisen konserttitason flyygelin myötä.
Säännöt kunniaan
Lieksan hyvinvointijohtaja Arto Sihvonen kertoo, että kysymys on lautakunnan päättämien sääntöjen noudattamisesta.
– Kaupungin näkökulmasta kysymys on siitä, että lautakunta on päättänyt musiikkiopiston tilojen käyttöön liittyvistä säännöistä ja maksuista joita ulospäin vuokraukseen liittyy. Nämä säännöt on otettava käyttöön ja siksi asia on menossa lautakunnan käsittelyyn.
– Esitän keskiviikkona kokoontuvalle varhaiskasvatus- ja koulutuslautakunnalle, että Janne Mertanen voi harjoitella musiikkiopiston tiloissa, mikäli hän maksaa 30 euroa harjoituskerrasta. Flyygeliä myös säilytetään opiston tiloissa. Normaalisti salin kertavuokra on 100 euroa, ynnää Sihvonen.
Pakettiin kuuluu lisäksi se, että opiskelijat saisivat käyttää soitinta harjoittelussaan. Myös Mertasen toukokuuksi suunniteltu konsertti kuuluisi kaupungin kannan mukaan pakettiin niin, että siitä ei tulisi kaupungille laskua.
– Tässä Lieksan kaupunki tarjoaa harjoittelumahdollisuuden näillä reunaehdoilla Mertaselle tämän vuoden loppuun saakka. Kysymyksessä on ammattimuusikon harjoittelu, joten kaupungin pitää olla toimia samalla tavalla kaikkien muiden kohdalla, toteaa Sihvonen.
Mertanen on ymmällään
Ammattipianistina Janne Mertanen tuntee soitinten arvon ja on ymmällään syntyneestä tilanteesta.
– Viime syksynä kun muutimme Lieksaan ja hankin tämän flyygelin, niin järkevimmältä paikalta tuntui silloin tuo musiikkiopiston sali. Ajattelin että salissa flyygeli palvelee tätä yhteisöä paremmin kuin omassa olohuoneessa.
– En ajatellut lainkaan, että tällainen esitys voitaisiin tehdä, minun harjoitusmäärilläni se merkitsisi yli 10 000 euron laskua vuodessa. Samalla jos ajatellaan, että tämän kaltaisen konserttiflyygelin päivävuokra esimerkiksi festivaaleille on 1250 euroa päivässä, lisäksi rahdit ja vakuutukset, siitä tulee monen tonnin lasku päivää kohden.
– En osannut ajatellakaan tällaista vaihtoehtoa, että tällainen soitin tarjotaan ilmaiseksi musiikkiopiston käyttöön ja vastalahjaksi siitä tulee iso lasku, pohtii Mertanen.
Laaja tietoliikenneongelma piinasi Tamperetta ja naapurikuntia liki 12 tuntia
Vika koski kaikkia Tampereen tietojärjestelmiä eli verkkosivujen lisäksi potilastieto- ja asiakasjärjestelmiä sekä rekistereitä. Häiriö vaikutti kaikkiin kaupunkiseudun kuntiin.
Tampereen kaupungin tietoverkko-ongelma esti  esimerkiksi bussilippujen ostamisen ja terveyspalveluissa asiakastietoihin kirjautumisen.
Tietoverkko-ongelma huomattiin jo keskiviikkona aamuyöstä. Aamupäivällä ongelma paikannettiin palveluntuottajan tietoverkkokomponenttiin. Sen korjaaminen kesti kuitenkin tunteja.
– Tilannetta ratkotaan nyt palveluntuottajien kanssa, kertoi viestintäjohtaja Anna-Maria Maunu iltapäivällä.
Vika saatiin korjattua noin kello 15 aikaan iltapäivällä. Ongelma vaikutti Tampereen lisäksi Hämeenkyrön, Kangasalan, Lempäälän, Nokian, Oriveden, Pirkkalan, Vesilahden ja Ylöjärven järjestelmiin.
Toinen kerta kuukauden sisään
Laaja verkkohäiriö kaatoi Tampereen seudun järjestelmät myös kuukausi sitten. Tampereen viestintäjohtajan mukaan ongelmia ilmaantuu nyt liian usein.
– Tampere tulee edellyttämään, että palveluntuottajat ryhtyvät toimiin vastaavien häiriöiden estämiseksi, Maunu sanoo.
Häiriöön johtaneet syyt käydään nyt tarkasti läpi yhteistyökumppaneiden kanssa.
_Juttua on päivitetty kello 15.09, kun vika saatiin korjattua._
Espanjassa paljastuneesta korruptiosta on viimein alettu lukea tuomioita – prinsessastakin on tullut hylkiö
Kuninkaan lanko tuomittiin yli kuuden vuoden vankeuteen ja entinen valtiovarainministeri sai puolestaan 4,5 vuoden tuomion. Tänään oikeudessa on Katalonian aluejohto.
Espanjan talouskriisiä leimanneissa isoissa korruptiojutuissa on viimein alettu lukea tuomioita vuosikausia maata kuohuttaneiden vaiheiden jälkeen.
Kuningashuonetta ravistelleessa skandaalissa tuomittiin äskettäin kuningas Felipe VI:n sisaren, prinsessa Cristinan aviomies Iñaki Urdangarin yli kuudeksi vuodeksi vankeuteen.Tuomio tuli julkisten varojen kavalluksesta ja veropetoksesta.
Prinsessa Cristinalle määrättiin 265 000 euron sakot avunannosta veropetokseen.
Heti perään toisessa oikeudenkäynnissä tuomittiin Espanjan entinen valtiovarainministeri Rodrigo Rato neljäksi ja puoleksi vuodeksi vankeuteen johtamansa Bankia-säästöpankin varojen anastuksesta.
Rato oli vuosina 2004-2007 Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n pääjohtaja.
Pitkiä tuomioita odotetaan myös tänään keskiviikkona alkavasta oikeusjutusta, jossa on kyse Katalonian aluejohdon perimistä 3-5 prosentin salaisista kynnysrahoista.
Korruptio raivostuttaa espanjalaisia
Espanjassa paljastui pitkän talouskriisin aikana yhteiskunnan ylätasoilta laajoja korruptiokäytäntöjä. Poliisitutkimukset ulottuvat muun muassa kuningashuoneeseen, valtapuolueisiin kaikilla hallinnontasoilla, ammattiliittoihin, kaatuneisiin säästöpankkeihin sekä tunnettuihin yrityksiin ja yhteisöihin.
Vuosia otsikoissa velloneet paljastukset hyvinvoivan eliitin väärinkäytöksistä ovat raivostuttaneet espanjalaisia, jotka kamppailevat keskellä talousvaikeuksia ja suurtyöttömyyttä.
Monia myös epäilyttää jotuvatko syylliset lopulta kärsimään tuomioitaan, tai saadaanko heltä perittyä takaisin vääryyksillä vietyjä rahoja.
Kuningashuoneen skandaalissa käytiin pitkään kamppailua siitä voidaanko kuningasperheen jäsentä ylipäätään tuoda syytettynä oikeuden eteen.
Prinsessa selvisi sakoilla
Prinsessa Cristina de Borbon, kuningas Felipe VI:n sisar, oli lopulta oikeudessa syytettynä miehensä ja tämän liikekumppanien rinnalla.
Prinsessa omisti rikoksissa käytetyn yrityksen puoliksi miehensä kanssa, mutta hänet tuomittiin silti vain sakkoihin avunannosta. Hänen miehensä vankeustuomio tuli myös julkisten varojen kavalluksesta.
Rikokset tehtiin kymmenkunta vuotta sitten, ennen talouskriisiä. Urdangarin, huipputason käsipalloilija, järjesti urheiluaiheisia tapahtumia, joihin hänelle virtasi helposti julkista tukirahaa kuningashuoneen jäsenenä.
Rahat keräsi veroton säätiö, mutta pariskunnan yritys tyhjensi säätiöstä varoja omaan käyttöön. Barcelonasta he hankkivat itselleen miljoonien arvoisen asuinkiinteistön.
Tapaus on käytännössä tuhonnut Espanjan kuningasperheen sellaisena kuin se tunnettiin.
Felipe VI on onnistunut pelastamaan kuningashuoneen arvovallan tekemällä täyden pesäeron siskoonsa. Kuningas itse on rötöksistä puhdas, ja nauttii laajaa arvostusta.
Ennen suosittu prinsessa Cristina ja hänen miehensä taas ovat kansalaisten silmissä enää vain median vainoamia hylkiöitä. He asuvat Genevessä kuin maanpaossa, joskin saavat edelleen poliisisuojelua arvohenkilöinä.
Kadunmies haluaa rangaistuksia
Madridin kaduilla jotkut olisivat halunneet kovempia rangaistuksia.
– Kuusi vuotta. Se on aivan liian vähän, sanoo kaksi vastaantulevaa hyvinpukeutunutta rouvaa.
He pahoittelevat, että prinsessan mies saa odottaa täytäntöönpanoa vapaalla jalalla Genevessä, koska tuomiosta on valitettu korkeimpaan oikeuteen.
Joukko taksikuskeja nauraa, että heidät olisi kyllä pantu linnaan saman tien.
– Me olisimme kalterien takana varttitunnissa, jos syyllistuisimme vastaavaan, he arvelevat. Silti he myöntävät, että oikeuden pyörät näyttävät jauhavan, vaikka liian hitaasti.
He seuraavat jännityksella päätyykö myös Espanjan entinen valtiovarainministeri, Kansainvälisen valuuttarahaston ex-pääjohtaja Rodrigo Rato, tuomionsa mukaisesti vankilaan.
Rato sai juuri neljä ja puoli vuotta vankeutta johtamansa Bankia-säästöpankin varojen anastuksesta vuosina 2011-2014. Pankin toinen mahtimies Miguel Blesa sai peräti kuuden vuoden tuomion.
Syynä olivat erityiset rajattomat luottokortit, joita pankin koko ylin johto oli vapaasti käytellyt henkilökohtaisiin ostoksiin – kirjanpidon ulkopuolella ja ilmoittamatta verottajalle.
Raton niskassa on vielä muitakin syytteitä, ja loppusuoralle tulevia korruptio-oikeudenkäyntejä on Espanjassa lähiaikoina lukuisia.
Nuuskan katukauppa rehottaa viranomaisten silmien alla
Suomeen on levinnyt nuuskan laiton katukaupustelu, jossa liikkuu miljoonia euroja. Poliisi ja tulli puuttuvat ilmiöön hyvin lempeällä kädellä.
 
Nuuskan myynti kiellettiin Suomessa kun Suomi liittyi Euroopan unioniin eli vuonna 1995.. Sitä voi kuitenkin laillisesti tuoda Ruotsista pieniä määriä omaan käyttöön.
 
Yksittäiset henkilöt ja jopa ammattimaiset liigat salakuljettavat nuuskaa laatikoittain erityisesti Haaparannan kautta. Tulli tekee satunnaisia tarkastuksia ja takavarikkoja.
 
MOT:n haastattelema katukauppias arvelee, että pimeillä markkinoilla nuuskaa saatetaan vuodessa myydä jopa 50 miljoonan euron arvosta. Tulli puhuu mieluummin miljoonista euroista. Haaparannassa toimivien nuuskamarkettien liikevaihto on lähes 30 miljoonaa euroa, ja arviolta 80-85 prosenttia nuuskasta myydään suomalaisille.
 
MOT:n vieraileman ruotsalaistehtaan johtaja kertoo, että sen tuotannosta pian jopa puolet menee vientiin. Suurimpia vientimaita on Venäjä, jonne nuuskaa viedään ”purutupakkana”. Tehtaan tuotetta käytetään myös erityisesti Suomessa.
 
Kaupankäyntiä harjoitetaan sosiaalisessa mediassa ja erityisesti facebook-ryhmissä.  
 
__MOT: Nuuskan julkea salakauppa
Maanantaina 6.3.
Toimittaja: Heidi Grandell-Sonck__
__Muokattu: vaihdettu trailerin tilalle koko ohjelma katsottavaksi 7.3.2017 MK__
Juha Hurme: Voi väsähtänyttä sukua!
Herra Timo Toivonen kirjoitti Helsingissä ilmestyvän melko laajalevikkisen paikallislehden mielipideosastoon näin:
__”Löysin **Dostojevskin** __Rikos ja rangaistus__ –romaanin uuden suomennoksen vuodelta 2008. Lukeminen onkin rattoisaa verrattuna satavuotiaaseen edelliseen käännökseen. Saman tempun voisi tehdä myös vaikka __Seitsemälle veljekselle__. Sama teos nykysuomeksi voisi saada ihan uuden lukijakunnan. Muistakin klassikoista on uusia käännöksiä, joten tuskin **Aleksis Kivi** kääntyisi haudassaan.”__
**Timo Toivosen** kannanotto virvoitti **Marjut Klingan**, Stadin slangi ry:n toiminnanjohtajan, ilmaisemaan tukensa ja lisäuudistusehdotuksensa samalla palstalla:
__”Timo Toivonen on oikeassa siinä, että klassikkotekstit kannattaa kääntää uusiksi ja ehkä hieman lyhentää.
__
__Samalla voisi miettiä, olisiko niitä päivitettävissä eli muunnettavissa nykyaikaan. Monet teokset – kuten __Kalevala__ – eivät pelkällä käännöksellä muutu ymmärrettävämmiksi suurelle yleisölle.
__
__Kalevalaa on jo slanginnettu eli muunnettu ymmärrettävämmäksi nykyjengille. Samoin Aleksis Kiven Seitsemän veljestä on slanginnettu ja lyhennetty.”__
Voi väsähtänyttä sukua!
Toivonen ja Klinga ovat sikäli oikeassa, että maailmankirjallisuuden mestariteoksia pitää jatkuvasti kääntää uudelleen. Tämä ei johdu pelkästään nuoren suomen kirjakielemme muuttumisesta, mikä on elävän kielen elossa säilymisen edellytys, vaan myös siitä, että alkuperäisen teoksen koko semiosfääri muuttuu, kun perspektiivimme siihen vaihtaa kulmaa aikojen lipuessa eteenpäin.
Kannatan myös lämpimästi erilaisten jäntevien uustulkintojen tekoa, joissa klassikon rinnalle kirjoitetaan uusi, edellisestä inspiroitunut taideteos, joka avaa ja kommentoi alkuperäistä kirpeästi. Viime aikojen suosikkejani ovat olleet OMG Shakespeare! –sarjan teokset __srsly Hamlet__ ja __YOLO Juliet__, joissa **Shakespearen** tragediat on esitetty some-kielellä ja –symboleilla tarkasti alkuperäisteosten rakenteita ja nyansseja kunnioittaen.
Tasokkaita esimerkkejä ovat myös **Kai Niemisen** versio __Kalevalasta__, __Kalevala.nyt__, jossa runoilija Nieminen kunnioittaa **Lönnrotin** eeposta ja suomalaista kansanrunoutta opastamalla meidät lempeän-viisaasti niiden arvoitusten ja rikkauksien tykö sekä **Riina Katajavuoren** __Seitsemän veljeksen__ rinnalle rakentama nuoren nykynaisen näkökulma __Männistön Venla__. Ja tietenkin **Mauri Kunnas** on kouluttanut jo monet sukupolvet sarjakuvakoiriensa kekseliäin keinoin sekä __Veljesten__ että __Kalevalan__ ystäviksi.
Käännösten alalla haluan kehaista **Sami Garamin** **Carl Barksin** Aku Ankka –sarjojen slanginnoksia, joissa Barksin monisyinen dialogi liitelee juuri sinne, mihin se alunperin kuuluukin: nerokkaan kirjallisuuden kuolemattomien teosten laariin.
Aleksis Kivi nosti monipuolisella tuotannollaan, josta __Seitsemän veljestä__ on vain osa, suomen alkeellisen kirjakielen lennokkaaksi, ilmaisevaksi sivistyskieleksi. Kielinero Kivi loi kieltä laatiessaan rytmikkään ja vivahteikkaan taidekielen, joka ei erityisesti jäljittele sen aikaisia suomen murteita. Kiven ”suomentaminen” kuulostaa hölmöläisten kulttuuripoliittiselta innovaatiolta.
__Seitsemän veljeksen__ uusi, selkokielinen väännös, josta on ”tylsät” kohdat, kuten Aapon kertomukset, lyhennetty pois, ei ole __Seitsemän veljestä__ ensinkään, vaan uusi teos, joka ei mitenkään voi korvata alkuperäistä. Samaa on sanottava __Rikoksen ja rangaistuksen__ lyhennelmästä. Kivi ja Dostojevski olivat sattumoisin täsmälleen samanaikaiset, Venäjän keisarin alaiset kirjailijat. Heillä molemmilla on väkevää sanottavaa meille nykyisille ja tuleville polville aivan alkuperäisessä muodossa.
Suomalaisen kansanrunouden, ja __Kalevalan__ sen myötä, taiteellinen lumo perustuu yli kaksituhatta vuotta sitten syntyneeseen ja hartaasti kehitettyyn ja harjoitettuun tapaan kohottaa hauska suomen kielemme nelipolviseksi, loppusoinnuttomaksi runomitaksi, jonka avulla painettiin kirjoitustaidottomassa kulttuurissa mieliin jännittävimmät ja viihdyttävimmät jutut sekä tärkeimmät myytit. Tämän maailmankin mitassa ainutlaatuisen runoperinnön korvaaminen nykykielisillä juoniselosteilla ja päivitetyillä muunnoksilla on silkkaa murhaa ja täystuhoa.
Jostain, en tiedä mistä, nousi mieleeni **Kaarlo Uskelan**, sadan vuoden takaisen runoilijan ja anarkistin viehättävä tekstinpätkä. Se on onneksi niin lujaa ja selkeää laatua, että se ei kaipaa selkoistuksia, typistyksiä eikä nykyistyksiä, vaan kommunikoi sanomansa aina ja ikuisesti sille suurellekin yleisölle:
__”Moukka hallitsee maailmaa, moukka säätää ja rikkoo lakia, moukka saarnaa ja moukat kuuntelevat, moukka rähisee kadulla ja moukka korjaa hänet putkaan. Moukka määrää muodin ja maun. Moukka on kaikki kaikessa. Hän on yleinen mielipide, hän on kaikki.” 
__
__Kirjoittaja on Yle Radio 1:n Kultakuume-ohjelman kolumnisti. __
Suojiksen kuplakuva - Vesipuisto
Onko mäet liian hurjia Suojikselle? [Tee uusin kupla tästä!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/08/23/tee-uusi-kuplakuva)
Tekijä: peppi
Tekijä: D.O.G
Tekijä: Ansku
Tekijä: kermatoffee
Tekijä: Saana
Tekijä: Harry Potter
Kruisailemaan Peralla ja astiat Pepitaan – lempinimi on osoitus tunnesiteestä
Lempinimi annetaan esimerkiksi ihmisille, esineille tai eläimille, joilla on merkitystä. Lempinimi voi olla positiivinen tai negatiivinen, äänensävy ratkaisee paljon.
Perasta tuli Pera ihan sattumalta, mutta ennen kaikkea siksi, että Perassa on erityistä luonnetta. 
Kun vuoden 1959 Imperial saapui kajaanilaisen autokerhon pihaan trailerin kyydissä, Mikko Schroderus oli myyty. Rujoa, mutta särmikästä ulkokuorta täydensi se, että ajoneuvon keulassa olevasta Imperial-tekstistä oli tullut ajan myötä ja kirjaimien pudotessa pelkkä peria.
– Poistimme i-kirjaimen, ja Pera oli syntynyt, muistelee Eight Pistons USA Car Club Kajaanin jäsen Schroderus.
Samalla hetkellä syntyi erityinen tunneside ajokkiin, joka on selvinnyt Yhdysvalloissa pyörremyrskystä muutamalla kolhulla ja karannut Suomessa kuorma-auton lastista omapäisesti liiterin seinään. 
Taustalla voi olla myös tietty tapahtuma tai kommellus, josta lempinimi muodostuu.
Oletko sinä saanut tai antanut lempinimen? Se tarkoittaa sitä, että sinun ja kohteen välillä on hyvin todennäköisesti jonkin sortin kipinää. Kotimaisten kielten tutkimuskeskuksen erityisasiantuntijan Sirkka Paikkalan mukaan lempinimen antaminen on merkki tunnesiteestä, joka voi olla positiivinen tai negatiivinen.
– Kohteita on niin paljon kuin niitä maailmassa riittää. Yleensä lempinimi kuvaa jotakin erityissuhdetta kohteen ja nimen antajan välillä. Jos jokin asia on nimen käyttäjälle tärkeä, niin siitä helposti syntyy lisänimi, Paikkala selventää.
Elämän tärkeintä sisältöä halutaan helliä nimillä
Kulkuneuvojen lempinimistä on tehty kokonainen [tutkimus](http://yle.fi/uutiset/3-6774381). Suomen kielen tohtorin Janne Seppälän Epäviralliset kulkineennimet -väitöskirjasta selviää, että puolet nimistä syntyvät virallista nimeä vääntämällä. Toinen puoli tulee väännöksistä, jotka ovat kaukana neutraalista. Mazdalla ajava istahtaa Maksalaatikon penkkiin ja Toyota Carinan nimi vääntyy helposti Narinaksi.
– Lempinimen ja oikeastaan myös haukkumanimen saaminen edellyttää, että kohde jollakin tavalla on poikkeava. Tämä tarkoittaa, että auto, joka on poikkeava, saa huomiota ja rakkautta. Poikkeavuus voi syntyä pelkästään siitä, että se on erityisen rakas tai oma, esimerkiksi ensimmäinen auto. Se halutaan osoittaa kielen kautta, Seppälä kertoo.
Lempinimiä voivat saada myös esimerkiksi paikat, lemmikit, ruumiinosat tai vaikkapa tietokoneet.
– Kun tietokoneet tulivat, aktiivikäyttäjät saattoivat nimetä oman tietokoneensa. He viettivät ehkä sitten enemmän aikaa tietokoneensa kanssa kuin perheensä, Kotuksen Sirkka Paikkala toteaa nauraen.
– Se, mikä on elämässä tärkeää sisältöä, saa erittäin helposti lempinimen, hän jatkaa.
Lempinimi heijastaa tunnetta
Yleisimpiin lempi- ja pilkkanimien kohteisiin kuuluu kuitenkin toinen ihminen.
– Useimmiten lempinimellä kuvataan jotain henkilön ominaisuuksia, kuten fyysisiä tai henkisiä ominaisuuksia, elämäntapaa, pukeutumista, puhetyyliä, Sirkka Paikkala sanoo.
Paikkala muistuttaa, että lempinimiä tehdään myös henkilön omasta etu- ja sukunimestä lyhentämällä tai johtamalla. Etunimien variointi on yleisintä.
– Tapoja on monenlaisia. Voidaan myös verrata ihmistä toiseen henkilöön. Taustalla voi olla myös tietty tapahtuma tai kommellus, josta lempinimi muodostuu, Paikkala kertoo.
Suomen kielen tohtori Janne Seppälä lisää, että kommunikoiminen ei ole ainoastaan puhumista ja informaation välittämistä, vaan myös vahvasti tunteiden ilmaisemista ja niiden siirtämistä toiselle.
– Väittäisin, että nimien antaminen liittyy osittain totta kai informatiiviseen funktioon, mutta myös tarpeeseen välittää omia kohteeseen liittyviä tuntemuksia toiselle, Seppälä arvioi.
Usein taustalla ovat myös puhtaasti käytännölliset syyt.
– Sanoisin näin, että minkä tahansa nimeämisellä on tavallaan kaksi tehtävää. Toinen niistä on hyvin klassinen, eli niin kutsuttu erottelufunktio, jonka tavoitteena saada erilaiset kohteet erottumaan toisistaan, Janne Seppälä sanoo.
– Halu erottaa kohde omaksi olennokseen kaikkine erityispiirteineen ja tunteineen, jotka siihen liittyvät, hän jatkaa.
Naljaileva nimi voi osoitus rakkaudesta
Aina lempinimi ei synny positiivisessa hengessä. Hellittelynimestä on lyhyt matka halveeraavaan haukkumanimeen tai liikanimeen.
– Lempinimiä voidaan antaa satiirisessa tai jopa pilkkaavassa mielessä. Niistäkin on varmasti kokemuksia monella, Paikkala sanoo.
Ettei asia olisi niin yksinkertainen, monissa tapauksissa myös äänenpainolla ja -sävyllä on ratkaiseva merkitys.
– Pitää ottaa huomioon, että sellaisissa tapauksissa, joissa lempinimi näyttää sisällöltään selvästi halventavalta tai pilkkanimeltä, äänensävy voi ratkaista paljon. Yhtä hyvin syvästi rakastuneet voivat käyttää toisistaan hyvinkin negatiivisia nimityksiä, ja tarkoittaa sillä jotakin päinvastaista.
Lempinimien keksimisestä ja kielellä hersyttelystä kannattaa nauttia ja tuottaa hyvää mieltä.
– Meillä on kielellä leikkimisen kulttuuri, johon liittyvät kielellinen kujeilu, oman kielellisen lahjakkuuden osoittaminen, vitsaileminen, nasevuus ja halu olla hauska. Herättää toisissa ihmisissä tunnetta, Janne Seppälä muistuttaa.
Kielellisellä leikittelyllä halutaan myös naurattaa muita ihmisiä.
– Eihän se ole odotusten mukaista, että auton nimi on Raisa tai astianpesukoneen nimi on Pepita, Seppälä toteaa.
Paksujalat ja Rautaparrat mukautuivat sukunimiksi
Lempinimiä on keksitty iät kaiket. Vanhemmat antavat tunnetusti lapselleen koko joukon hellittelynimiä ja lempinimiä. Osa niistä pysyy mukana koko elämän, toiset tippuvat matkasta ajan myötä.
– Samasta lapsesta voidaan käyttää useita eri nimiä. Jos Kalevalaa tässä siteeraa, niin "isä kutsui kuunvaloksi, äiti päivän nousennaksi". Johan siinäkin näkyy hellittely-tyyppinen nimeäminen, Sirkka Paikkala huomauttaa. 
Eihän se ole odotusten mukaista että auton nimi on Raisa tai astianpesukoneen nimi on Pepita.
Paikkalan mukaan lempinimistä on tullut aikojen saatossa myös sukunimiä.
– Meillä on paksujalkoja sekä rautapartoja, joista on tullut Partasia.
Paikkala sanoo, että Suomessa nimitutkimus ja nimien periytymisen tutkimus on helpompaa selkeiden väestötietojen ansiosta kuin monissa muissa maissa, joissa henkilötietosuoja on ollut tiukempi.
Suomesta poiketen esimerkiksi slaavilaisissa kielissä on valtava varanto hellittelynimiä.
– Niitä käytetään eri tilanteissa ja eri-ikäisistä tuttavallisuuden asteen mukaan. Meillä lempinimiä on tutkittu jonkin verran, muttei kovin paljoa.
Metalliteollisuus vetää ja vie Joensuun seudulla
Joensuun seudun teollisten työpaikkojen määrä kääntyi kasvuun neljän vuoden laskun jälkeen. Vetureina ovat joensuulaiset suuryritykset. 
Teollisuustyöpaikkojen määrä on hypännyt Joensuun seudulla kasvuun. Samalla on kasvanut Joensuun seudun teollisuusvienti, joka on nyt muuta Suomea paremmassa vedossa.
Joensuun seudun kehittämisyhtiö Josekin kyselyssä sen 7 toimintakunnan alueella oli viime vuoden lopussa yli 8700 teollista työpaikkaa. Se on yli 200 enemmän kuin vuosi aiemmin. 
Erityisesti Joensuulla ja metalliteollisuudella menee hyvin. Josekin toimitusjohtaja Pekka Nuutinen kertoo, että viennin vetureita ovat suuret yritykset, kuten John Deere, Kesla ja Abloy. Niiden vanavedessä menestyvät pienemmät alihankintaan kuuluvat yritykset. 
Yrityksiä syntyi lisää
Viime vuonna perustettiin myös lähes 500 yritystä Joensuun seudun kehittämisyhtiö Josekin toiminta-alueen seitsemään kuntaan. Samaan aikaa lopetti kolmisensataa yritystä, mutta nettolisäystä tuli lähes kahdensadan yrityksen verran. 
Teollisten työpaikkojen määrä lähti Joensuun seudulla laskuun 10 vuotta sitten ison työllistäjän Perloksen lopusta, mutta nyt lasku vaikuttaa taittuneen, iloitsee Josekin toimitusjohtaja Pekka Nuutinen. 
– Meillä on yrityksiä, joilla on hyvää lamansietoa. Vaikuttaa, että niin sanottu Kiina-ilmiö on ohi ja työpaikkoja jopa palaa Suomeen ja Pohjois-Karjalaan, analysoi Pekka Nuutinen. 
Arkkipiispa vihittäville homopareille: "Kiitän Jumalaa teidän olemassaolostanne"
Arkkipiispa Kari Mäkinen ottaa Facebookissa kantaa maaliskuun alussa voimaan tulleeseen avioliittolain muutokseen.
Arkkipiispa Kari Mäkinen ottaa Facebookissa kantaa avioliittolain muutokseen.
Keskiviikkona voimaan tullut muutos antaa samaa sukupuolta oleville pariskunnille mahdollisuuden avioliittoon.
Kirkon sisällä suhtautuminen samaa sukupuolta olevien avioliittoihin on vaihdellut voimakkaasti. Osa papeista aikoo vihkiä pariskuntia, mutta piispat ovat ottaneet[ tiukan kannan](http://yle.fi/uutiset/3-9470384), jonka mukaan kirkon ei pidä vihkiä homopareja, koska kirkolliskokous ei ole tätä hyväksynyt. 
Tänään ajattelen erityisesti teitä, joille avioliiton mahdollisuus nyt avautuu.
Mäkinen iloitsee
Arkkipiispa Kari Mäkinen kertoo ajatustensa olevan tänään homoparien luona.
– Tänään ajattelen erityisesti teitä, joille avioliiton mahdollisuus nyt avautuu. Olen oppinut teiltä paljon Jumalan antaman elämän ja Jumalan antaman rakkauden rikkaudesta ja moninaisuudesta. Kiitän Jumalaa teidän olemassaolostanne, Mäkinen kirjoittaa.
Parisenkymmentä pappia [on ilmoittanut Sateenkaaripapit-verkkosivustolla](https://sateenkaaripapit.wordpress.com/), että he ovat valmiita vihkimään samaa sukupuolta olevia pareja, kun laki sukupuolineutraalista avioliitosta astuu voimaan maaliskuussa. [Eräissä seurakunnissa](http://yle.fi/uutiset/3-9481738) puolestaan on kielletty jopa homoparien kanssa rukoilu.
Teräväisellä ja Carolinalla hanat tukossa: ”Meitä ei vaivaa sikotauti, vaan maalintekotauti”
Carolina Hurricanesin ote on alkanut lipsua kauden tärkeimmillä hetkillä. Samaan aikaan tehojaan on hakenut myös joukkueen avainpelaajista muun muassa Teuvo Teräväinen.
**FORT LAUDERDALE. **Carolina Hurricanesin toiveet pudotuspelien suhteen ovat hiipumassa. Ennen tiistain ottelua Floridassa se oli hävinnyt kuusi seitsemästä edellisestä kamppailusta. Helpot virheet, pelaamisen pehmeys sekä romahtanut itseluottamus ovat käynnistäneet kierteen, mitä joukkue ei ole saanut poikki. 
Samalla ero pudotuspeliviivaan on kasvanut yhteentoista pisteeseen. Viivan ja Carolinan väliin mahtuu kuusi joukkuetta. 
\- Tämä on ollut jo pidempään tällaista. En oikeasti tiedä, mistä se johtuu. Ei vain tule voittoja, eikä kyllä ole itseluottamustakaan. Ei ole sitä samaa draivia, joka meillä oli silloin, kun voitettiin otteluita. Kun tulee maali omiin ja joudutaan ajamaan takaa, niin aika helposti tulee, se "taas"-fiilis, eikä usko riitä, Teuvo Teräväinen sanoi Yle Urheilulle tiistaina Floridassa.
\- Sekä henkilökohtaisesti että joukkueena menossa on aika vaikea jakso, "Teukka" jatkoi.
Teräväisen kanssa on helppo olla samaa mieltä. Yksi maali viiteentoista edelliseen otteluun ei ole sitä, mitä suomalaislupaukselta odotetaan. Ei Teräväinen silti yksin ole tehottomuutensa kanssa. Esimerkiksi Elias Lindholm ja Victor Rask ovat kumpainenkin saaneet helmikuussa aikaiseksi yhden osuman.
\- Meitä ei vaivaa sikotauti, vaan maalintekotauti, Teräväinen heitti hymyillen viitaten NHL:n sikotautiepidemiaan.
Henkilökohtaisesti kirves tuntui olevan jo lähestulkoon kaivossa.
\- Ollaan itseasiassa pelattu ihan hyvin, mutta ei vain ole mennyt sisään. Ei tule räkäisiä maaleja, ei mitään. Pari tyhjääkin maalia minulla on siellä ollut. On jo uskokin hieman mennyt, että kun ei tule, niin ei tule. Ensi kaudella sitten taas, Teräväinen virnuili.
Kovaa oppia
Carolina on nuori joukkue, joka on maksanut kuluvalla kaudella oppirahoja ajoittain tiuhaankin tahtiin. Kaiken päälle sen kaupannut pari avainpelaajansa viime päivinä muualle. Seura on halunnut pelaajakaupoilla hamstrata lisää varausvuoroja tulevan kesän draftiin.
Hurricanes varaakin kolmen ensimmäisen kierroksen aikana kesäkuussa peräti seitsemän kertaa.
\- Kyllä tällaiset ajat kasvattavat. Ollaan varmasti parempia ensi vuonna.
\- Mutta ei me siis pyyhettä olla kehään heittämässä missään nimessä tämän kauden osalta. Meillä taitaa olla vähiten pelejä pelattuna kaikista. Kautta on vielä jäljellä, Teräväinen vakuutti.
Tiistaina Carolinan tappiosarakkeeseen lisättiin kuitenkin yksi lisämerkintä, vaikka piste tarttuikin mukaan. Positiivista oli nousu 0-2-tappioasemasta jatkoajalle, huonoa voiton jääminen jälleen puuttumaan.
\- Hyvä merkki, että pystyttiin nousemaan tappioasemasta tasoihin. Kahden pisteen saaminen on tällä hetkellä meille vaikeaa. Välillä on huonoa tuuria, välillä huonoa peliä. Illasta toiseen ei olla saatu ehjiä otteluita aikaiseksi, Sebastian Aho totesi Yle Urheilulle.
Aho iski ottelussa jo kauden 18. maalinsa. Huimaa tulokaskautta pelaava oululainen ei kuitenkaan suostu ainakaan vielä innostumaan lukemista.
\- Lähdin alun perin pelaamaan vain NHL-paikasta, kaikki sen jälkeen on ollut plussaa. Mutta olisin minä voinut vielä paremminkin pelata. Ei tässä kauhean tyytyväinen voi olla, kun ei olla joukkueena hirveästi pystytty voittamaan, Aho päätti.
Pohjoismaiden suurin akku on nyt verkossa – mihin jättipatteria tarvitaan? 
Sähkön varastointi on tulevaisuudessa "miljoonan dollarin kysymys", arvioi Fortum.
Fortum otti tiistaina koekäyttöön Pohjoismaiden suurimman akun Järvenpään voimalaitoksen kyljessä. Jättiakku muodostuu kahdesta testikontista, joihin kerätty sähkö välivarastoidaan. Toisin sanoen sähkö varastoidaan akkuluolaan eli kontteihin.
Fortumin mukaan olosuhteista riippuvaiset sähkön tuotantomuodot eli tuuli- ja aurinkoenergia vaativat sähköverkolta tulevaisuudessa nykyistä enemmän joustavuutta. Ja tuota joustoa saadaan sähköjärjestelmään vesivoiman lisäksi myös varastoimalla sähköä. 
**Miten tämä Pohjoismaiden superakku käytännössä toimii?**
– Se tasapainottaa sähköverkon tuotantoa ja kulutusta sekuntitasolla. Käytännössä taajuuden poiketessa tarpeeksi akku automaattisesti purkaa tai lataa sähköä verkkoon tasapainottaen verkon toimintaa ja ehkäisten häiriöiden syntyä, Fortumin projektipäällikkö Roosa Nieminen selvittää. 
Akku on taajuusmuuttajien ja muuntajan kautta kytketty Järvenpään voimalaitokseen, joka on kytketty sähköverkkoon. Akku noudattaa ohjaimen käskyjä, jotka voidaan antaa paikallisesti kontista tai etänä Fortum Espoon vesivoimavalvomosta.
Näin sähkön tuotanto ja kysyntä voidaan sovittaa paremmin yhteen, ja koko sähköjärjestelmä voidaan pitää paremmin tasapainossa. Samalla akkuvarastoinnin joustavuus parantaa uusiutuvien energialähteiden käyttöä Suomessa. 
**Kuinka sähköä voidaan varastoida, eihän tultakaan voi varastoida?**
– Sähkön varastointi pitkäaikaisesti onkin miljoonan dollarin kysymys. Sähköä voidaan välillisesti varastoida myös muilla tavoin, kuten vetenä järvessä, joka myöhemmin päästetään läpi vesivoimaturbiinista, jolloin se tuottaa sähköä, Nieminen kuvailee.
Hänen mukaansa sähköä voidaan varastoida monella tapaa: akuissa sähkö voidaan varastoida kahden eri aineen, eli sähköparin, varauseron avulla. Sähköä varastoidaan kemiallisen reaktion seurauksena, kun elektrodit virtaavat sähköparien välillä. Kun sähköparin varaustaso on tasoittunut, eivät akutkaan pysty varastoimaan sähköä pitkiksi ajoiksi.
– Toisaalta vesivoima on ketterää, mutta ketteryydellä on hintansa. Nopeat muutokset vesivoimalaitoksille kuluttavat niiden mekaanisten koneistojen osia, ja käyttöikä lyhenee.
**Mihin näitä sähkövarastoja tarvitaan?**
– Sähkövarastoja tarvitaan, jotta sähkö olisi aina saatavilla, kun sitä halutaan käyttää. Ilman sähkövarastoja tai joustavaa ja ohjattavaa sähköntuotantoa sähkönkuluttajat kohtaisivat ongelman, jolloin töpselistä ei tulekaan sähköä, kun sitä haluaisi, Nieminen huomauttaa.
Aurinkopaneelien ja tuulimyllyjen lisääntyessä uusiutuvaa energiaa pitäisi saada varastoitua myös pimeille ja tuulettomille tunneille. 
Niemisen mukaan sähkövarastoilla voidaan korvata vesivoimaa nopeassa taajuussäädössä. Akkujen käytöllä voi olla tulevaisuudessa iso ja tärkeä rooli Pohjoismaissa, mutta ennen kaikkea muualla päin maailmaa, missä vesivoimaa ei ole saatavilla.
Litiumioniakut ovat tällaisessa tarkoituksessa erittäin uusi asia Suomessa; niiden pitkäaikaista käyttöä päästään vasta tutkimaan. Ne saattavat hyvinkin olla hyvä ja nopea varastotyyppi, jota voidaan vesivoiman rinnalla käyttää sähköverkon tasapainottamisessa.
Fortumin pilottihanke sai alkunsa 2015. Batcave-projektin investontikustannus on noin 1,6 miljoonaa euroa. Fortum saa siihen tukea työ- ja elinkeinoministeriöltä. Sähköakun toimittaa ranskalainen SAFT-yhtiö.  
**Kuinka monta kännykän akkua jättiakku vastaa?**
Pilottiakku vastaa noin 100 000:ta kännykän akkua.
Fyysisesti akku on siis kuusi metriä pitkässä merikontissa. Rinnalleen se tarvitsee elektroniikkaa, jotta sitä voidaan ohjata ja kytkeä sähköverkkoon. Tehoelektroniikka on toisessa, kaksitoista metriä pitkässä kontissa.
– Nyt alkaa todellinen ja erittäin tärkeä vaihe: miten akkua on järkevä käyttää, ja miten se sopii Suomen sähkömarkkinalle, Nieminen korostaa.
Keminmaan kokoomus ei asettanut ehdokkaita – ehdokkaista päätti Lapin piiri
Kokoomuksen ehdokasasetteluun Keminmaassa liittyy erimielisyyksiä ja ristiriitoja. Erikoinen vyyhti liittyy keminmaalaisten parhaaksi -ryhmästä eronneeseen joukkoon.
Kevään kuntavaaleissa kokoomuksen Keminmaan ehdokkaat ovat poikkeuksellisesti Lapin piirin asettamia. Piiri päätti asettaa ehdokkaat, koska Keminmaan kokoomus luopui ehdokkaiden asettamisesta.
– Listalla ei ollut tarpeeksi nimiä. Meillä oli kolme suostumusta, kunnes yksi perui. Kahdella ehdokkaalla ei kannattanut lähteä vaaleihin, kertoo Keminmaan kokoomuksen puheenjohtaja Sakari Lepojärvi.
Vyyhti liittyy keminmaalaisten parhaaksi -ryhmästä eronneeseen joukkoon. KemParista lähtenyt ja kokoomuksen jäseneksi tammikuussa liittynyt Jukka Rainto keräsi kokoomukselle viisi ehdokasta Keminmaalla. Ne eivät kuitenkaan kelvanneet Keminmaan kokoomukselle ehdoitta.
– He olisivat halunneet listoille ehdoitta, mikä tuntui oudolta. Kaikki olisivat päässeet ehdolle, jos he olisivat liittyneet puolueeseen. Aiemmin olimme todenneet, että Rainto nauttii epäluottamusta, mutta loppuvaiheessa hänkin olisi päässyt listalle, Lepojärvi sanoo.
Rainnon mukaan hänen ehdokkuutensa evääminen johti siihen, että muut hänen mukanaan tuomat ehdokkaat esittivät ehdolle asettumisen ehdoksi sen, että Raintokin saa olla ehdokas.
Rainto kertoo liittyneensä kokoomukseen tammikuussa. Kokoomuksen ehdokkaista myös entinen KemParilainen Liisa Väisänen on puolueen jäsen.
Lapin piiri otti ohjat
Kokoomuksen Keminmaan ehdokkaista päätti siis Lapin piiri.
– Piiri päättää, jos paikallisyhdistys ei päätä tai paikkakunnalla ei ole paikallisyhdistystä, sanoo toiminnanjohtaja Jukka Mäyrä.
Ehdokaslistalla on ainoastaan viisi Rainnon hankkimaa ehdokasta. Esimerkiksi Keminmaan kokoomuksen puheenjohtaja Sakari Lepojärvi ei siis ole ehdolla.
Lapin piiri odotti viimeiseen asti, viekö Lepojärvi vaalitoimistoon Keminmaan kokoomuksen laatiman listan. Kun näin ei käynyt, toimitti Jukka Rainto vaalitoimistolle Lapin piirin laatiman listan.
– Vein listan minuuttia vaille neljä, kertoo listan vienyt Rainto.
Ranska: Presidenttiehdokas Fillon ei vetäydy rikostutkinnan takia
Fillon kertoi asiasta iltapäivällä tiedotustilaisuudessa. 
Ranskassa keskustaoikeistolainen presidenttiehdokas François Fillon ei aio vetäytyä presidentinvaalikampanjasta huolimatta häneen kohdistuvasta rikostutkinnasta.
Fillon kiistää kaikki syytteet ja kutsuu oikeustoimia häntä vastaan poliittiseksi murhaksi.
Syyttäjälaitos aloitti viime viikolla rikostutkinnan avustajapalkkioista, joita Ranskan parlamentti oli maksanut vuosikausien ajan Fillonin vaimolle Penelopelle. Syytökset ovat vaikeuttaneet pahasti François Fillonin vaalikampanjaa. 
Syyttäjäviranomainen on kutsunut Fillonin kuulusteluihin 15. maaliskuuta.
Ranskan presidentinvaalien ensimmäinen kierros on huhtikuussa.
_Lähteet: AFP, Reuters, AP_
Lentoalan lakonuhkaa sovitellaan vasta huomenna – tämän päivän tapaaminen peruuntui viime hetkillä
Valtakunnansovittelija Minna Helle kertoi tapaamisen peruuntumisesta vain puolisen tuntia ennen kuin tilaisuuden piti alkaa.
Ilmailualan unionin ja Palvelualojen työnantajien Paltan välistä työriitaa ei sovitella tänään, kertoo valtakunnansovittelija Minna Helle. Osapuolet tapaavat huomenna valtakunnansovittelijan toimistolla kello 13.30.
IAU:n ja Paltan edustajien piti neuvotella jo tänään kahden jälkeen iltapäivällä. Puoli kahden aikaan iltapäivällä Helle kertoi, että tapaaminen on peruttu.
Helteen mukaan tapaaminen peruttiin, koska "aika käytetään taustatyöhön ja huomiseen tapaamiseen valmistautumiseen".
IAU:n Airpro Oy:n työntekijät järjestävät ensimmäisen työtaistelun Helsinki-Vantaan lentokentällä tämän viikon perjantaina, jos osapuolet eivät ennen sitä pääse sopuun. Työtaistelu kohdistuisi muun muassa turvatarkastuksiin ja erityisesti lentoyhtiö Norwegianin maapalveluihin.
GPS-seurantaa ja täydellistä voidetällin metsästystä - huoltopäällikkö raotti huollon toimintaa
Suomen hiihtomaajoukkueen huoltotiimi ruoti tiistain kilpailun epäonnistumisen tarkkaan läpi. Huoltopäällikkö Matti Haavisto raotti Yle Urheilulle hieman kisasuksen valintaa  ja voitelua.
**LAHTI. **Suomen huoltotiimi kävi naisten 10 kilometrin kilpailun tarkkaan läpi tiistai-iltana, jotta eiliset virheet eivät uusiutuisi keskiviikon kilpailussa.
\- Saimme eilen GPS-seurannasta sektoriajat ja sillä pystyimme pilkkomaan radan tarvittaessa vaikka kymmenen metrin väleihin. Tarkastelimme, missä olimme jääneet ja millaisia eroja oli tullut. Tulimme siihen tulokseen, että parilla urheilijalla oli haasteita, koska kaikilla oli sama voitelu ja kuvio. Emme löytäneet tai uskaltaneet lähteä tarpeeksi korkealla suksella liikkeelle, huoltopäällikkö Matti Haavisto kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Haaviston mukaan jokaiseen kilpailuun tavoite on löytää urheilijalle parhaat sukset, mutta valintojen loppuvaiheessa tulee aina kiire ja silloin tulee väistämättä myös virhearviointeja. Nyt hän uskoo, että miesten 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisaan löytyy oikea voidetälli, sillä nyt rata on kauttaaltaan märkä eikä sillä ole kuivia kohtia.
\- Meillä on aina 10-15 voidevariaatioita testissä ja kun on päätetty, mikä voitelua käytetään, huolto tekee sen kaikkiin suksiin. Urheilijoilla on 3-4 paria, joista he valitsevat kisasuksen, ja niissä on siis kaikissa se sama voide. 
Latu-ura pysyi hyvin koossa naisten kilpailussa eikä Haavisto usko, että se rikkoontuisi niin pahoin miesten kisassa, että siitä olisi haittaa loppupään lähtijöille.
\- En usko, että se ratkaisee kultamitalin kohtaloa, Haavisto vakuutti ja uskoi suomalaismiesten taistelevan tänään huippusijoituksista.
\- Kuten päävalmentaja Reijo Jylhä sanoi: joka päivä on mitalipäivä. Siitä lähdetään taistelemaan.
Oikeus: Norja ei rikkonut Breivikin ihmisoikeuksia
Breivik haastoi valtion oikeuteen toissa vuonna vankilaolojensa takia
Hovioikeuden mukaan Norja ei ole rikkonut Anders Breivikin ihmisoikeuksia pitämällä tätä eristettynä vankilassa ja rajoittamalla tämän kirjeenvaihtoa.
Oikeus kumosi näin käräjäoikeuden asiassa antaman tuomion.
Breivik haastoi Norjan valtion oikeuteen ihmisoikeuksiensa rikkomisesta heinäkuussa 2015. Oslon käräjäoikeus tuomitsi Norjan valtion Euroopan ihmisoikeussopimuksen 3. artiklan perusteella, joka kieltää epäinhimillisen tai nöyryyttävän kohtelun. 
Käräjäoikeus ei kuitenkaan hyväksynyt Breivikin syytettä, että myös hänen yksityisyytensä tai perhe-elämänsä suojaa olisi loukattu.
Sekä valtio että Breivik valittivat tuomiosta.  
Breivik istuu 21 vuoden vankilatuomiota 77 ihmisen murhasta heinäkuussa 2011. 
_Lähteet: AFP, Reuters_
Pirjo Honkasalo, elokuvaohjaaja
Henkilökuva kansainvälistä tunnustusta laajalti saaneesta suomalaisesta elokuvantekijästä, joka ohjaa suvereenisti niin fiktiota kuin dokumenttia. Vuonna 2012 valmistunut tv-dokumentti kulkee Pirjo Honkasalon matkassa kotikulmilla Helsingissä, opetustöissä Terijoella sekä kuvauspaikoilla Pietarissa.
”Näyttää eläimen hiljaisuus ihmisessä ja samalla ihmisen salaisuus. Minusta tuntuu, että elokuvassa se on mahdollista. Ne ovat niitä ainoita tosia hetkiä joita joskus pystyy taltioimaan. Kaikki muu on tilkettä”, Pirjo Honkasalo sanoo.
Pirjo Honkasalo on fiktion ja dokumentin tekijä, ohjaaja ja kuvaaja, helsinkiläinen isoäiti ja taiteen maailmankansalainen. Hän oli Suomen ensimmäinen pitkän elokuvan (Pilvilinna, 1970) kuvannut nainen. Kuvaajaksi kouluttautuneesta Honkasalosta tuli ohjaaja **Mikko Niskasen**, **Rauni Mollbergin** ja **Jörn Donnerin** käytännön kouluissa. **Pekka Lehdon** kanssa hän ohjasi Suomen siihen asti kalleimman elokuvan, Lenfilmin kanssa tehdyn jättituotannon [Tulipää](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-183365) (1980).
Honkasalo jätti 1980-luvun lopulla fiktiot pitkäksi aikaa. Dokumenttielokuviensa aiheet hän on löytänyt Suomen ulkopuolella: Virosta, Intiasta, Venäjältä, Japanista ja Tshetsheniasta. Melancholian 3 huonetta (2004) toi hänelle mainetta ja palkintoja mutta teki hänestä myös entistä aktiivisemman ihmisoikeuksien puolustajan. ”Olen ihmisenä poliittisempi kuin elokuvantekijänä”, Honkasalo sanoo.
Dokumentissa seurataan Honkasaloa Helsingissä niin oman kuin Gatajevin perheen parissa. Opetustehtävät vievät hänet Terijoelle (Zelenogorskiin), missä hän opettaa suomalaisille opiskelijoille dokumenttielokuvan tekoa suomalaisupseerien ja **Otto Wille Kuusisen** hallituksen käytössä olleessa, nyt romahtamisvaarassa olevassa talossa. Pietarissa Honkasalo kulkee Tulipään vanhoilla kuvauspaikoilla Nevajoen varrella. Tulennielijän (1998) Euroopan hän sen sijaan rakensi kotikulmilleen Helsinkiin.
”Dokumenttielokuvan tekemisessä maailma antaa sinulle koko ajan, pitää vain olla valpas ja herkkä että osaa jäsentää sitä. Fiktiivisessä elokuvassa taas purkaa muille sitä mitä on itse elänyt, siinä on monta miehistä roolia jotka pitää ottaa”, Honkasalo sanoo. ”Dokumenttien tekeminen on sen sijaan väkisinkin aika nöyrää työtä, ja kuvaamisessa vaaditaan naisellisia piirteitä.”
_Dokumentin ohjaus Laura Joutsi ja Juha Suomalainen, haastattelut Kati Sinisalo. Tuottaja Marjaana Mykkänen / Yle Kulttuuri 2012.
Ensiesitys Teemalla 18.2.2012 Honkasalolle omistetun Teemalauantain avauksena._
Tenon kalastussopimuksen käsittely jatkuu eduskunnassa
Maa- ja metsätalousvaliokunta aloitti sopimuksen käsittelyn tiistaina. Sopimuksen käsittely on jatkunut vielä tänäänkin.
Eduskunnan maa- ja metsätalousvaliokunta on aloittanut Tenon kalastussopimuksen käsittelyn tällä viikolla. Perustuslakivaliokunta antoi viime viikolla lausunnon, missä se pyytää turvaamaan paremmin saamelaisten oikeudet.
– Minä en uskalla arvioida, miten maa- ja metsätalousvaliokunta käsittelee asiaa. Heillä on nyt meidän lausuntomme ja siinä on velvoite katsoa, että voidaanko saamelaisten oikeuksia turvata paremmin kuin mitä tämä hallituksen esitys turvaa, sanoo perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja Annika Lapintie.
 [Maa- ja metsätalousvaliokunnan nettisivuilta](https://www.eduskunta.fi/FI/lakiensaataminen/valiokunnat/maa-ja-mets%c3%a4talousvaliokunta/Sivut/default.aspx) voi seurata miten asian käsittely etenee. Sopimuksen käsittely on jatkunut keskiviikkona 1.3.
”Epäilen kovin”
Saamelaiskäräjien edustaja Pentti Pieskillä ei ole suuria odotuksia sen suhteen, miten valiokunnat ottavat huomioon toistensa lausunnot. Saamelaiset ovat niin pieni ryhmä, että heidän ääni ei taida kuulua.
– Suomen hallitus ja eduskunta ovat ennenkin tehneet eri tavalla kuin mitä perustuslakivaliokunta on lausunut. Minä kyllä uskon, että ne ovat vain kehotuksia, mutta haluaisin nähdä niiden käyvän toteen. Mutta epäilen kovin, että tässä poliittisessa tilanteessa mikä Suomessa on, missä kolme suurta puoluetta päättävät asioista, siellä kyllä pienemmillä ihmisillä on vähän arvoa. Ja valitettavasti me saamelaiset kuulumme juuri näihin pienempiin ihmisiin.
Pieski odottelee, että pääsee lohenpyyntiin, vaikka vene onkin vielä rantatörmällä lumeen peittyneenä. Hän ei usko, että nuoremmat enää innostuvat perinteiseen pyyntiin, jos Tenon sopimus menee läpi sellaisena kuin se on nyt ehdotettu.
– En minä usko, että nuoret enää viitsivät lähteä patoamaan tai verkoilla pyytämään, jos sitä rajoitetaan muutamiksi päiviksi. Se on kuitenkin kovaa työtä se patopyynti. Meidän pitäisi vielä kerran koittaa todistaa päättäjille, kuinka totinen asia tämä on, sanoo Pentti Pieski.
Musta magia vetoaa Venäjällä – TV:stä tutun selvännäkijän luona ravaa urheilijoita ja näyttelijöitä
Viron kuuluisin selvännäkijä Marilyn Kerro on huippusuosittu myös Venäjällä. Asiakkaita riittää, sillä Venäjällä uskotaan vahvasti mustaan magiaan. Yle Perjantai tapasi Marilynin Moskovassa.
Marilyn Kerron suosio perustuu Venäjällä miljoonayleisön keräävään televisiokilpailuun ”Selvännäkijöiden tulikoe”. Marilyn on osallistunut kisaan kolme kertaa ja tullut joka kerta toiseksi.
– Minun on hankala liikkua Moskovassa, koska ihmiset tulevat juosten luokseni kysymään mitä erilaisimpia neuvoja elämäänsä. Eilen menin ystäväni kanssa elokuviin. Leffan katsomisesta tuli nimikirjoitus- ja valokuvaussessio, kertoo Marilyn.
Marilyn on perustanut oman kaupan sekä Tallinnaan että Moskovaan. Hän myy muun muassa pienoispääkalloja, kynttilöitä, kirjoja, koruja ja kiviä. Hän mainostaa kauppojaan paikkoina, joissa ihminen voi löytää itsensä ja auttaa itse itseään.
– Monet luulevat, että kun ostaa kilokaupalla kiviä, niin ongelmat poistuvat. Näin ei todellakaan käy. Ihmisten suurin ongelma on, että he eivät luota itseensä, kertoo Marilyn.
Mustan magian markkinat
Moskovassa Marilyn Kerron vastaanotolla käy esimerkiksi laulajia, tanssijoita, näyttelijöitä, huippujääkiekkoilijoita ja jopa entinen kosmonautti. Marilyn kertoo erikoistuneensa näkyihin sairauksista, parisuhdeongelmista ja kuolemasta.
– Luokseni tuli venäläinen huippujääkiekkoilija. Näin heti hänen aurastaan, että joku nainen on imenyt kiekkoilijan voimat ja menestyksen. Kiekkoilija kertoi käyneensä toisen noidan luona parantaakseen menestystään. Noita ihastui kiekkoilijaan, joka kuitenkin antoi noidalle pakit. Tästä kostoksi noita tuhosi kiekkoilijan menestyksen.
–Minä autoin kiekkoilijaa. Viimeisten uutisten mukaan hän menestyy liigassa jälleen hyvin.
Kerron mukaan venäläiset opetetaan jo lapsena pelkäämään mustaa magiaa. Jos asiat menevät huonosti, venäläinen kuvittelee, että hänet on kirottu.
– Kun sanon venäläiselle, ettei sinun päälläsi ole kirousta, niin hän ei usko, vaan tokaisee: ”Miten niin ei ole, elämänihän menee päin helvettiä”. Yritän saada asiakkaan katsomaan sisälleen ja miettimään, mihin itse on mahdollisesti syypää.
– Valitettavasti usein on helpompaa syyttää esimerkiksi naapuria siitä, että hän on kironnut minut kuin katsoa peiliin ja miettiä, mitä olisin itse voinut tehdä toisin.
”Koulu kasvattaa rikkinäisiä ihmisiä”
Marilyn kertoo nähneensä jo lapsena näkyjä. Hän kertoo kuvittelleensa, että kaikki lapset olivat samanlaisia.
– Muistan hyvin, kun olin ensimmäisellä luokalla. Istuin luokassa ja katselin ikkunasta ulos, kun äiti ja isä tulivat hakemaan minua. Yhtäkkiä näin näyn, että tämä on viimeinen kerta, kun isä tulee minua kouluun vastaan. Kuukauden kuluttua isä lähti kotoa.
Marilyn oli koulussa yksinäinen ja opettajien kanssa oli jatkuvasti kränää.
– Opettajani mielestä oli vain ruskeita, mustia ja valkoisia hevosia. Minä piirsin vaaleanpunaisia hevosia ja sain aina huonon arvosanan. Vastustin koulusysteemiä jo alaluokilta alkaen. Mielestäni koulu kasvattaa rikkinäisiä ihmisiä.
– Luokseni tulee paljon nuoria ihmisiä, jotka ovat aloittamassa omaa elämäänsä. He ovat epävarmoja ja kysyvät joka asiaan neuvoja, kuten mikä ammatti minulle sopii, millainen elämänkumppani on minulle paras, puhutaanko minusta selkäni takana pahaa. Nuoret eivät käytä omaa päätään, vaan ovat tottuneet siihen, että heille sanotaan, miten asiat menevät, väittää Marilyn.
Kuoleman kasvot
Marilyn kertoo, että kadonneisiin ja kuolleisiin liittyvät näyt kuluttavat valtavasti hänen energiaansa. Työtehtävän jälkeen Marilyn sanoo voivansa nukkua päiväkausia.
– On todella raskasta ottaa vastaan nuori ihminen, jolla pitäisi olla elämä edessä ja nähdä, että kohtalo on määrännyt toisin.
Marilyn kertoo tarinan nuoresta miehestä, jonka hän sanoo vierailleen hänen luonaan.
– Kerran luokseni tuli 21-vuotias nuorimies, joka halusi tietää, paljonko hänellä on elinaikaa jäljellä. Näin välittömästi, että hän elää korkeintaan 3-4 kuukautta. Jos olisin tämän nuorukaiselle kertonut, niin hänen elämänhalunsa olisi sammunut. Valoin häneen toivoa, koska toivon avulla hän olisi ehkä voinut elää muutaman kuukauden kauemmin.
– Soitin nuorukaisen äidille ja kerroin pojan kuolevan. Kolmen kuukauden kuluttua äiti soitti minulle ja kertoi, ettei poikaa enää ole.
Marilyn sanoo, ettei taustastaan huolimatta pyydä ketään uskomaan yliluonnolliseen.
– Jos et usko, se on sinun ongelmasi. Omasta kokemuksestani kuitenkin tiedän, että on helpompi mennä elämässä eteenpäin, kun uskoo. Ilman uskoa meillä ei ole edes elämää, sanoo selvännäkijä Marilyn Kerro.
Marilyn Kerrosta kertova lyhytdokumentti [Maaginen Marilyn](http://areena.yle.fi/1-4022615) on katsottavissa Yle Areenassa.
NHL:ssä johtajaksi kasvava Barkov sai tärkeitä oppeja Tampereella – "Dufvan ja Rautakorven aikana ei saanut lipsua yhtään"
Aleksander Barkovin ja Jussi Jokisen merkitys Florida Panthersille on erittäin suuri. Sekä jäällä että sen ulkopuolella. 
**FORT LAUDERDALE. **Kun puhutaan Florida Panthersin viime viikkojen vahvan vireen syistä, sen suomalaispelaajia on vaikea ohittaa. Sekä Aleksander Barkov, 21, että Jussi Jokinen, 33, ovat olleet suuressa roolissa paitsi kauden, myös viime viikkojen aikana. Niin jäällä kuin sen ulkopuolella. 
Kaksikosta Barkov lienee edelleen yksi Pohjois-Amerikan, jopa Suomen aliarvostetuimmista pelaajista. Epäseksikäs jääkiekkomarkkina ei useinkaan tarjoa kummoistakaan medianäkyvyyttä. Barkov kuuluu NHL:n puolustavien senttereiden kovimpaan kärkeen, vaikka sitä ei valtamedioissa usein kerrotakaan.
Barkovin huippulaadukas kokonaisvaltainen pelaaminen illasta toiseen on huimaa seurattavaa. Suomalaisnuorukainen ei koskaan oikaise metriäkään puolustuksesta, mutta se ei ole pois nerokkaista hyökkäyspään oivalluksista. Kun luistelu, voima-, sekä kestävyysominaisuudet ovat kehittyneet yhdessä luistelun kanssa, kokonaispaketti on todella kovalla tasolla. 
Tehopisteet ovat Barkovin pelissä kirsikka kakun päällä. 
\- Totta kai minä haluan olla tämän liigan parhaita pelaajia. Sen eteen olen tehnyt mielestäni aika paljon hommia, Barkov sanoo Yle Urheilulle Fort Lauderdalessa, Floridassa. 
\- Aina olen yrittänyt kehittää kaikkea mahdollista. Nuorempana painotus oli luistelussa ja voimassa, mutta nyt alkaa tuntua, että voimaa on riittävästi, eikä luistelukaan ole enää niin hidasta, Barkov heittää lopuksi barkovmaisesti virnistäen.
Muistellessaan puolustuspelaamisen kehittymistä, Barkov palaa Tampereelle. 
\- Kaksi kautta liigassa auttoivat tosi paljon. Sain pelata paljon omassakin päässä. (Risto) Dufvan ja (Jukka) Rautakorven aikana ei saanut lipsua yhtään, Barkov muistelee ja väläyttää taas tuttua virnettään.
Varakapteeni-Jokinen
Joukkueen toinen suomalaispelaaja Jussi Jokinen haki hyökkäyspelin osalta parasta virettään alkukaudesta, mutta on löytänyt viime viikkoina loistovireen. Helmikuun osalta vain Barkovilla ja Jonathan Huberdeaulla on Floridan joukkueesta enemmän pisteitä kuin Jokisella (4+5).
Jokinen muodostaa Vincent Trochekin ja Reilly Smithin kanssa Panthersin erinomaisen kakkosketjun, mutta se, mistä puhutaan harvemmin, on Jokisen rooli pukuhuoneessa. Vajaan yhdeksänsadan NHL-ottelun Jokinen ei ole suotta Floridan varakapteeni. Etenkin turbulenssin sävyttämällä kaudella kalajokisella on riittänyt pukuhuoneessa töitä.
\- Meillä on tässä aika vahva johtoryhmä. Roberto Luongo, Derek MacKenzie, Shawn Thornton ja minä. Koko ajan pitää olla kartalla, mikä on joukkueen henkinen tila, että missä mennään. Täytyy pystyä myös auttamaan nuorempia jätkiä sekä olemaan linkkinä valmennuksen ja joukkueen välillä.
Tällä kaudella Jokisella on riittänyt hommia kopissa normaalia enemmän. Valmentajan vaihtuminen sekä sitä seurannut hässäkkä seuran ympärillä, toivat ainakin joksikin aikaa omat haasteensa myös pukuhuoneeseen.
\- Ehkä näitä erilaisia systeemejä on ollut tällä kaudella hieman enemmän kuin aiempina vuosina. Mutta nämä myös monesti auttavat joukkuetta kasvamaan. Onhan tässä joukkuetta koeteltu, kun paskaa on väillä tullut joka tuutista. Sellaisen jälkeen esimerkiksi viime aikoina saadut voitot ovat auttaneet meitä kasvamaan yhteen. 
Johtajuudesta puhutaan paljon, mutta käytännön tason teoista harvoin.
\- Isoin asia on näyttää esimerkkiä. Lopulta on ihan sama, mitä täällä tapahtuu ympärillä, meidän tehtävä on aina mennä jäälle ja yrittää kehittyä paitsi henkilökohtaisesti, myös joukkueena. On ihan sama, mitä kirjoitetaan, joka ilta täytyy pelata voitosta.
\- Tietenkin, jos näkee, että jollakin on vaikeaa, pitää jutella heidän kanssaan ja muuta. Keskustelu valmennusjohdon kanssa on yksi asia. Tuoda esiin asioita, mitä joukkue milloinkin tarvitsee. Tarvitaanko huilia vai pitääkö mennä kovempaa, Jokinen selventää.
Jokinen, josta voi kaudella 2018-19 tulla seitsemäs tuhat NHL-ottelua pelannut suomalainen, on itse saanut oppia johtajuudesta parhailta. 
\- Stu Barnes on pelaaja, joka nousee mieleen. Kun tulin liigaan, siinä oli pelaaja, joka johti esimerkillä joka päivä. Jere Lehtinen oli toinen samanlainen. Martin St. Louis Tampassa johti esimerkillä, mutta myös kopissa äänellä. Rod Brindamourin kanssa en pelannut kauaa, mutta hän oli myös iso johtaja.
Englanti sujuu
Barkov kuuluu Panthersin suomalaispelaajista siihen osastoon, joka johtaa ennen kaikkea päivittäisellä tekemisellään. Toisaalta Barkov on kehittynyt myös kommunikoijana, mikä on ollut osaltaan nostamassa tamperelaistähteä pelaajana seuraavalle tasolle. Aina ei kyse ole pelkästään tekniikoista tai penkkipunneruskiloista.
\- Minun englannin kieli on kehittynyt hyvin, mikä on auttanut oloani täällä tosi paljon. Nyt pystyy puhumaan paljon enemmän ja sitä kautta auttamaan myös vaihtopenkillä. Kopissa en hirveästi puhu, mutta penkillä tykkään tsempata ja puhua, jos on jotakin mielessä, Barkov sanoo.
\- Kun tulin tänne, täällä oli Jussi, Sean Bergenheim sekä Dmitri Kulikov, jonka kanssa puhuin venäjää. Nyt jäljellä on vain Jussi. On ollut pakko alkaa puhua, Barkov virnuilee.
Saa Barkov edelleen kopissa venäjääkin puhua. 
\- Joo, (Denis) Malgin on puoliksi venäläinen.
Runkosarjan viimeisen puolentoista kuukauden aikana Barkov, Jokinen ja Panthers taistelevat kynsin hampain itäisen konferenssin viimeisistä pudotuspelipaikoista. Etenkin Jokinen osaa antaa huipputärkeille peleille niille kuuluvan arvon.
\- Itse ajattelen niin, että tämä on hienoa aikaa, missä jokaisella pelillä on merkitystä. Kun tulee kokemusta, tilanteen ehkä ymmärtää paremmin. Sen, että yksikin ottelu voi ratkaista. Kun pääset kaksykköseen, se, teetkö maalin siitä, voi ratkaista pudotuspelipaikan. Tätä kautta on tullut itselle ymmärrys siitä, miten hienoja aikoja elämme, Jokinen päättää.
Lasten LukuVarkaus -finalistit julki: Huumori ja fantasia värittävät ehdokaskirjoja
Voittajakirja julkistetaan Vekara-Varkaus-festivaaliviikolla kesäkuussa.
Tämänvuotisen Lasten LukuVarkaus -kirjallisuuspalkinnon finalistit on julkistettu.
3 500 euron palkinnosta kisaa kuusi teosta: Anneli Kannon _Kulkurikaksikko_, Mari Kujanpään _Emman salainen toive_, Heikki Lehikoisen _Kuningas Faravidin testamentti_, Salla Simukan _Sisarla_, Esko-Pekka Tiitisen _Dada-kissa ja Populuksen popcornit_ ja Jutta Tynkkysen _Etsivätoimisto Mysteeri ja Pyhän Birman safiiri_.
Ehdokkainen joukossa on kaksi esikoiskirjailijaa, Heikki Lehikonen ja Jutta Tynkkynen. Ehdokkaista vain Mari Kujanpää on ollut aiemmin LukuVarkaus-palkintoehdokkaana.
Aikuisista koostunut esiraati luki noin 80 kappaletta vuonna 2016 suomeksi ilmestyneitä lastenromaaneja. Raadin mukaan monissa kirjoissa yhdistettiin aiempia vuosiakin voimakkaammin fantasiaa ja todellisuutta. Finaaliin tällaisista teoksista ylsi neljä. Fantasian lisäksi finalistikirjoissa nousi esiin tänä vuonna huumori, sillä neljässä kirjassa on vahva huumoripainotus.
Voittajan valitsee kuuden hengen raati, joka koostuu varkautelaisista alakoululaisista. Mukana ovat Luttilan koulun oppilaat Saimi Turunen, Jenni Nikarmaa ja Piitu Ursin sekä Kangaslammin koulun oppilaat Veeti Kiviaho, Antti Mikkonen ja Enni Loikkanen.
LukuVarkaus-palkinnon voittajakirja julkistetaan ja palkitaan Vekara-Varkaus-festivaaliviikolla 14. kesäkuuta. Palkintoa on jaettu vuodesta 2001 lähtien.
Suomen yhdistetyn miehet jäivät kauas kärjestä mäessä
Leevi Mutru oli parhaana suomalaisena 19:s yhdistetyn mäkiosuudella. Ilkka Herola on sijalla 22. Mäen ylivoimainen ykkönen oli Itävallan Mario Seidl.
Suomalaisten asemat ovat vaikeat kärkikamppailua ajatellen yhdistetyn suurmäen kilpailussa mäkiosuuden jälkeen. Leevi Mutru on parhaana suomalaisena 19:s. Mutru hyppäsi 118 metriä ja eroa kärkeen on 1.48.
\- Olen vähän nuori vielä näihin karkeloihin. Yleisön pauhu oli ihan huikea. Hyvä, että pysyin jaloillani tornissa, mutta pystyin tekemään edes jonkinlaisen suorituksen, Mutru hymyili.
\- Pitä herätä kasilta, mutta heräsin ysiltä. Tuli pikkuisen kiire, Mutru kertoi valmistautumisestaan kilpailuun.
Suurimmat suomalaisodotukset kohdistuivat Ilkka Herolaan. Herolan hyppy onnistui kohtuullisesti, mutta hän on kuitenkin 117,5 metrin hypyllään vasta 22:s ja eroa kärkeen on peräti 1.56.
Eero Hirvosen hyppy oli pettymys. Se jäi 113,5 metriin ja toi sijan 25. Hannu Manninen ponnisti 112,5 metriä ja on sijalla 27 kahden ja puolen minuutin päässä kärjestä.
Mäkiosuuden ylivoimainen ykkönen oli Itävallan Mario Seidl, joka liiteli peräti 132 metriä. Seidl lähtee ladulle 46 sekuntia ennen maanmiestään Wilhelm Denifliä. Toiseksi alunpelin sijoittunut ranskalainen Maxime Laheurte hylättiin sääntöjenvastaisen hyppypuvun vuoksi. Yhdistetttyä hallinneet saksalaiset eivät nyt onnistuneet parhaalla tavalla. Johannes Rydzek on viidentenä tasan minuutin kärjestä. Eric Frenzel on vasta 13:s, eroa kärkeen 1.29.
**Yhdistetyn mäkiosuus, HS130**
1) Mario Seidl            AUT  
2) Wilhelm Denifl         AUT  + 0.46  
3) Akito Watabe           JPN  + 0.54  
    Francois Braud         FRA  + 0.54  
5) Johannes Rydzek        GER  + 1.00  
6) Takehiro Watanabe      JPN  + 1.04  
     Antoine Gerard         FRA  + 1.04  
8) Bernhard Gruber        AUT  + 1.16  
9) Espen Andersen         NOR  + 1.17
13) Eric Frenzel           GER  + 1.29  
19) Leevi Mutru            FIN  + 1.48  
22) Ilkka Herola           FIN  + 1.56  
25) Eero Hirvonen          FIN  + 2.13  
27) Hannu Manninen         FIN  + 2.30
_Päivitetty klo 13.23: Maxime Laheurte hylättiin sääntöjenvastaisen hyppypuvun vuoksi._
Porissa lähes 20 000 asiakkaan sähkökatko
Sähköt menivät poikki Herralahden sähköasemalla aiheutuneen vian takia.
Porissa oli keskipäivällä erittäin laaja sähkökatko. Sähköt menivät poikki lähes koko keskisen ja itäisen Porin alueella puoli yhden jälkeen.
Ilman sähköä oli lähes 20 000 taloutta. Sähkökatko kesti kaksi ja puoli minuuttia, minkä jälkeen sähköt palasivat lukuunottamatta Yyterin aluetta, jossa on pieni erillinen katko.
Pori Energian mukaan katkon aiheutti muuntajavika Herralahden sähköasemalla. Tarkkaa syytä selvitetään.
Rajavartiolaitoksen päällikkö: Suomen kriittisin rajanylityspaikka on Helsinki-Vantaan lentoasema – sinne tarvitaan lisää rajatarkastuksen tekijöitä
Rajavartiolaitos tarvitsee Helsinki-Vantaan lentoasemalle 50-70 käsiparia lisää tekemään yhä vaativammiksi muuttuvia tarkastuksia.
Turvallisuus on tulossa yhdeksi hallituksen painopistealueeksi. Rajavartiolaitos muistuttaa, että Suomen turvallisuustilanne on muuttunut. Tämä näkyy vahvasti esimerkiksi Helsinki-Vantaan lentoasemalla.
– Rajavartiolaitoksen toiminta on viimeisen kahden vuoden aikana muuttunut rajulla tavalla. Eikä ollenkaan helpompaan suuntaan. Me olemme nähneet idän ja lännen välisen suhdekriisin vaikutukset lähialueellamme sotilaallisen tilanteen kiristymisenä. Me olemme nähneet terrorismin uhan nousun, me olemme nähneet hallitsemattoman, laittoman siirtolaisuuden sekä Suomen länsirajoilla että viime talvena Suomen itärajoilla, painottaa Rajavartiolaitoksen päällikkö kenraaliluutnantti Jaakko Kaukanen.
– Joten voi todeta, että viimeiset pari vuotta eivät millään tavalla olleet normaalia aikaa.
Suomen ensimmäinen sisäisen turvallisuuden selonteko valmistui viime keväänä. Sen pohjalta laadittava strategia ja tarkempi toimenpideohjelma valmistuu huhtikuussa. Tavoitteena on tehdä Suomesta maailman turvallisin maa.
– Suomen hektisin, kriittisin rajanylityspaikka on Helsinki-Vantaan lentoasemalla, jossa ulkorajaliikenne kasvaa koko ajan ja jossa konkretisoituu toiveemme terrorsimin torjumiseksi, yksittäisten riski-ihmisten löytämiseksi, Kaukanen jatkaa. 
Hän muistuttaa, että Suomeen on tullut ja tulossa uutta Euroopan lainsäädäntöä nimenomaan terrorismin torjumiseksi rajanylityspaikoilla. Se vääjäämättä pidentää ja hidastaa rajatarkastuksia ulkorajoilla. 
– Me emme missään tapauksessa halua ruuhkauttaa Helsinki-Vantaan lentoasemaa sillä tavalla, että esimerkiksi Finnairin Kaukoidän strategia vaarantuisi sen takia, että tehdään aikaa vieviä tarkastuksia. Siihen yksinkertaisesti tarvitaan käsipareja lisää. Puhutaan muutamista kymmenistä. 50-70 henkeä lisää lähivuosina, Kaukanen sanoo.
Sisäministeri Paula Risikko (kok.) on tehnyt hallituksen kevään budjettikehysriiheen esityksen rajavartiolaitoksen resurssien lisäämiseksi. Rajavartijoita tarvitaan Helsinki-Vantaan lentoaseman lisäksi enemmän myös itärajalle.
– En ota kantaa mihinkään lukumääriin, mutta tavoite on se, että me pystytään tämä rajaturvallisuus hoitamaan.
Turvallisuuslainsäädännön tarkastelu on käynnissä osana tulevaa toimenpideohjelmaa.
– Kyllä meillä pitää olla rajavartijoilla enemmän valtuuksia toimia tilanteessa, jossa on vaaraa koko Suomelle, korostaa Risikko. 
_Jutun otsikkoa korjattu 1.3.17 kello 13:27: Aiemmin jutussa puhuttiin lentoaseman turvatarkastuksista, kyse on kuitenkin rajatarkastuksista._
Vieläkö muistat? 16-vuotias Toni Nieminen hyppää Lahdessa mäkiennätyksen vuonna 1992 
Vuoden 1992 maaliskuun 1. päivänä Lahdessa vasta 16-vuotias Toni Nieminen oli jo sensaatio. Hän hyppäsi kotimäkensä mäkiennätyksen 125 metriä, voitti kisan ja veti Salpausselälle kaikkien aikojen ennätysyleisön: 119 200 katsojaa kolmen päivän aikana.
**100 VUODEN URHEILU-UUTISET. **Albertvillen vuoden 1992 olympialaisissa suurmäen kultaa voittanut 16-vuotias teinisensaatio Toni Nieminen villitsi suomalaiset Lahden Salpausselän kisoissa. Hän keräsi paikalle kolmen päivän aikana lähes 120 000 katsojaa, eikä tuottanut ihailijoilleen pettymystä. 
Hän hyppäsi toisella hypyllään Salpausselän mäkiennätyksen 125 metriä ja voitti kisan. Samana vuonna hän  voitti myös maailmancupin kokonaiskilpailun sekä Keski-Euroopan mäkiviikon. Vuosi 1992 jäi Niemisen uran huippuvuodeksi, ainakin toistaiseksi.
Vältytäänkö tänään tiistain suksikatastrofilta? "Yritämme olla parempia"
Tiistain epäonnistuneista suksivalinnoista on otettu Suomen leirissä opiksi, kun miehet kisaavat keskiviikkona 15 kilometrillä.
Odotettu tiistainen naisten 10 kilometrin kisa päättyi suomalaisittain pettymykseen, kun Krista Pärmäkosken ja kumppanien sukset eivät luistaneet liisterikelissa odotetun lailla. Keskiviikkona miesten 15 kilometrillä sama virhe ei tule toistumaan, sen lupaa hiihtomaajoukkueen huoltopäällikkö Matti Haavisto.
\- Osan urheilijoista kanssa meni tosiaan pieleen suksivalinnat, ja nyt tehtäisiin moni asia toisin. Tänään yritämme olla parempia ja huomioida ne virheet, mitä eilen tuli tehtyä, Haavisto kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Iivo Niskanen joutuu kilpakumppaneineen uurastamaan jälleen vetisillä laduilla. Haaviston mukaan suksivalinnat ovat siis tiistain lailla yhä avainasemassa.
\- Sillä lailla losuhteet ovat muuttuneet tiistaisesta, että yöllä on satanut vettä ja latu on huomattavasti kosteampi ja märempi kuin eilen, Haavisto analysoi.
Kosteiden olostuheiden takia joukkueet pääsivät tekemään luistotestejä kisaradalle vasta tarkoitettua myöhemmin.
\- Kisajärjestäjät haluavat suojella, että latu pysyy mahdollisimman kovana kisan aikana.
**Miesten 15 km:n (p) koitos hiihdetään keskiviikkona kello 13.45. Tapahtumia seurataan Yle TV2:n, Yle Areenan ja Yle Puheen suorissa lähetyksissä.**
**[Lahden MM-kisaohjelman, suorat lähetykset, kisauutiset ja kuumimmat videot löydät Kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm_2017)**
Trump otti kunnian muiden ansioista ja liioitteli työttömien määrää – neljä puolitotuutta kongressipuheessa
Yhdysvaltojen presidentti Donald Trumpin puhe kongressissa ei pysynyt aivan tosiasioissa. Hurjimpia väitteitään hän ei kuitenkaan toistanut.
Presidentti Donald Trumpin ensimmäinen puhe kongressissa [sai kehuja](http://yle.fi/uutiset/3-9485292) tyynen sävynsä ansiosta. Hän ei myöskään toistanut räikeimpiä epätotuuksiaan esimerkiksi miljoonista laittomista äänestäjistä tai ennätyssuuresta virkaanastujaisyleisöstään.
[Uutistoimisto AP:n](https://apnews.com/e9f0466be4024d74b82733f0c199f3e1/AP-FACT-CHECK:-Trump-takes-credit-he-hasn't-earned), [New York Times -lehden](https://www.nytimes.com/interactive/2017/02/28/us/politics/fact-check-trump-congress-address.html?smid=tw-share&_r=0) ja [Washington Post -lehden](https://www.washingtonpost.com/news/fact-checker/wp/2017/02/28/fact-checking-president-trumps-address-to-congress/?tid=pm_pop&utm_term=.c20be15dd00e) faktantarkistajat nostivat kuitenkin puheesta useita harhaanjohtavia väitteitä. Poliitikot esittävät mielellään tosiasioita itselleen suotuisassa valossa, mutta Trumpin väitteet ovat monesti olleet kaukana totuudesta.
1. Työpaikat tulevat takaisin – minun ansiostani
_– Valintani jälkeen Ford, Fiat-Chrysler, General Motors, Sprint, Softbank, Lockheed, Intel, Walmart ja monet muut ovat ilmoittaneet, että ne investoivat miljardeja dollareita Yhdysvaltoihin luoden kymmeniä tuhansia työpaikkoja._
Trumpin väite pitää paikkansa, mutta hänen valintansa on tuskin ainoa tai edes tärkein syy suuryritysten päätöksiin. Monista investoinneista oli tehty päätös jo ennen Trumpin nousua presidentiksi.
Uusien työpaikkojen ohella monet yritykset ovat myös irtisanoneet työntekijöitä. Ensimmäiset tiedot Trumpin presidenttikauden ajan työpaikkakehityksestä saadaan myöhemmin maaliskuussa, kun työministeriö julkaisee helmikuun työllisyysluvut.
Trump otti kunnian myös siitä, että uusi Lockheed Martinin F-35-hävittäjälentokone maksaa satoja miljoonia dollareita ennakoitua vähemmän. Todellisuudessa puolustusministeriö oli ilmoittanut satoja miljardeja maksaneen lentokoneprojektin säästöistä jo ennen kuin Trump tapasi yhtiön johtoa.
2. Työtä vailla on melkein sata miljoonaa
_– 94 miljoonaa amerikkalaista on työvoiman ulkopuolella._
Trumpin luku pitää paikkansa, mutta sillä on hyvin vähän tekemistä työttömyyden kanssa. Luvussa ovat mukana kaikki yli 16-vuotiaat amerikkalaiset, jotka eivät tee työtä.
Mukana on siis muun muassa eläkeläiset, opiskelijat, työkyvyttömät ja lapsia kotona hoitavat vanhemmat. [Työministeriön mukaan](https://data.bls.gov/timeseries/LNS14000000) työttömiä työnhakijoita on noin 7,6 miljoonaa eli noin 4,8 prosenttia työvoimasta.
3. Maahanmuutto maksaa miljardeja
_– Yhdysvaltain kansallisen tiedeakatemian mukaan nykyinen maahanmuuttojärjestelmä maksaa veronmaksajille miljardeja dollareita vuodessa._
Trump jättää väitteensä puolinaiseksi. Hän viittaa tiedeakatemian tutkimukseen, jonka mukaan maahanmuuttajat tuovat tosiaan valtiolle kustannuksia mutta myös tuloja verojen muodossa.
Tutkimuksessa todetaan, että ensimmäisen polven maahanmuuttajat tuottavat julkiselle vallalle enemmän kustannuksia kuin syntyperäiset yhdysvaltalaiset. Toisen polven maahanmuuttajien tilanne on kuitenkin päinvastainen: he maksoivat vuosina 1994–2013 enemmän veroja kuin syntyperäisten yhdysvaltalaisten lapset.
Pitkällä aikavälillä maahanmuutto on todennäköisesti hyödyttänyt taloutta, tutkimus toteaa.
4. Terroristit tulevat ulkomailta
_– Oikeusministeriön tietojen mukaan valtaosa syyskuun 11. päivän iskujen jälkeen terrorismirikoksista tuomituista tulivat tänne rajojen ulkopuolelta. Olemme nähneet hyökkäyksiä kotimaassa – Bostonista San Bernardinoon, Pentagoniin ja jopa World Trade Centeriin._
Faktantarkistajilla ei ollut tietoa, mihin lukuihin Trump viittaa. Kansallisen turvallisuuden viraston luvut terrorismirikoksista eivät kuitenkaan tukeneet Trumpin väitettä.
Niiden mukaan hieman yli puolet niistä iskijöistä, jotka olivat saaneet innoituksensa ulkomaalaisilta järjestöiltä, olivat syntyneet Yhdysvalloissa. Viranomaiset ovatkin kiinnittäneet yhä enemmän huomiota Yhdysvalloissa jo asuviin ääriliikkeiden kannattajiin.
Edes Trumpin luettelemat iskut eivät olleet vain ulkomailla syntyneiden tekemiä. Vuonna 2015 Kalifornian San Bernardinossa tehdyn iskun tekijöistä toinen oli syntynyt Chicagossa.
Trump on kuitenkin perustellut seitsemän muslimimaan kansalaisia koskevaa ja myöhemmin [kumottua maahantulokieltoa](http://yle.fi/uutiset/3-9485321) terrorismin torjumisella.
_Lähde: AP_
Kaksi erillistä iskua Afganistanissa – kymmeniä haavoittuneita 
Taliban-taistelijat hyökkäsivät poliisitaloon ja tiedustelupalveluun pääkaupungissa Kabulissa. 
Ainakin 35 ihmistä haavoittui kahdessa erillisessä hyökkäyksessä Afganistanin pääkaupungissa Kabulissa. 
Ainakin yhden kerrottiin kuolleen. 
Ensin itsemurhapommittaja räjäytti auton poliisitalon edessä. Räjähdystä seurasi tulitaistelu, kun pommittajan mukana paikalle tulleet Taliban-taistelijat yritti sisään poliisitaloon. 
Vain minuutteja myöhemin itsemurhapommittaja pyrki sisään tiedustelupalvelun rakennukseen eri puolella Kabulia. 
Taliban-kapinnalliset ilmoittivat olevansa molempien iskujen takana.
Afganistanin turvallisuusviranomaiset ovat olleet isoissa hankaluuksissa Taliban-kapinallisten iskujen kanssa viime aikoina. Hyökkäyksiä oli runsaasti jopa talvikuukausien aikana, jolloin on yleensä hieman rauhallisempaa. 
Viime kuussa ainakin 20 ihmistä kuoli autopommissa oikeustalon edustalla.
Perussuomalaiset ja kokoomus menettivät eniten ehdokkaita Keski-Pohjanmaalla
Keski-Pohjanmaan kahdeksassa kunnassa asetettiin 584 kuntavaaliehdokasta. Kokkolassa keskusta ja SDP saivat ehdokaslistat täyteen.
Keski-Pohjanmaalla eniten kuntavaaliehdokkaita asettaa keskusta, 218. Määrä on vähentynyt vuoden 2012 kuntavaaleista ainoastaan kuudella. 
Sen sijaan perussuomalaisten riveissä on käynyt kato. Nyt ehdokkaita on 92 kun viime vaaleissa heitä oli 147. Huomattavaa on, että puolue ei onnistunut ehdokasasettelussaan vahvalla kannatusalueellaan Perhonjokilaaksossa. Siellä määrä putosi 50 ehdokkaaseen, kun viime vaaliessa listoilla oli 80 nimeä. Halsualla esimerkiksi puolue sai liikkeelle vain kaksi ehdokasta kun puolueella on nyt kunnassa neljä valtuutettua.
Kokoomus löysi nyt 45 nimeä listoilleen viime vaalien 64 ehdokkaan sijaan. Eniten uusia ehdokkaita löysi vihreät, nyt myös Kokkolan ulkopuolelta eli Kaustiselta ja Perhosta. Ehdokkaita vihreillä on Keski-Pohjanmaalla kaikkiaan 26.
Silmiinpistävää on monilla listoilla eläkeläisten suuri määrä, esimerkiksi Pietarsaaressa RKP:n 42 ehdokkaan keski-ikä on yli 51 vuotta. 
Eniten vaikeuksia ehdokasasettelussa on ollut Toholammilla. Kokonaismäärä väheni 51 ehdokkaasta 34 henkilöön. Kokoomus ja Kristillisdemokraatit solmivat Toholammilla vaaliliiton.
Kokkolassa keskustalla ja demareilla täydet listat
Kokkolassa ehdokaskato jäi lopulta pieneksi, määrä väheni 325 ehdokkaasta 292 kandidaattiin. 
SDP ja keskusta saivat täytettyä ehdokaslistansa täyteen Kokkolassa eli uuteen 43 jäsenen valtuustoon voi asettaa enintään 64 ehdokasta.  
Viime vaalien voittajat kokoomus ja perussuomalaiset hävisivät ehdokasasettelussa. Kokoomus asettaa 32 ehdokasta (viimeksi 44) ja perussuomalaiset 25 (viimeksi 40). Perussuomalaisten viime kuntavaalien ääniharava Alpo Ylitalo on nyt keskustan ehdokkaana.
Konkari Bjarne Kallis tekee paluuta kuntapolitiikkaan kokoomuksen listalta. Entinen kristillisdemokraattien puheenjohtaja oli jo eduskuntavaaleissa kokoomuksen ehdokkaana. 
Kokkolan valtuustoon pyrkii kolme entistä johtavaa virkamiestä. Eläkkeelle siirtynyt henkilöstöjohtaja Boris Nygård pyrkii päättäjäksi perussuomalaisten listoilta ja eläköitynyt kaavoituspäällikkö Veli-Pekka Koivu löytyy puolestaan SDP:n listalta.  Aiemmin kaupungin liikuntatoimenjohtajana toiminut Marja Matturi-Slotte on puolestaan RKP:n ehdokas.
Viimeksi itsenäisyyspuoluetta edustanut Mauri Nygård löytyy omalta valitsijamieslistaltaan.
Katti Meu: Katti Meu on jäätävä muija ja alter ego johon saan sukeltaa
Uuden musiikin iltavuoron Ida Karimaa haastatteli galaksipoppia tekevää Katti Meuta. Samalla kuunneltiin Katti Meun uusin kappale Valoa päin.
Kauan odotettulla Sodankylän kielipesällä avajaiset – Tulevaisuus vielä epävarma
Sodankylän kielipesän avajaisia juhlittiin viime perjantaina. Avajaisissa oli intoa ja iloa, mutta kielipesän tulevaisuus on vielä epävarma.
Sodankylän kielipesällä oli avajaisjuhlat perjantaina 24.2. Kielipesä on kuitenkin toiminut jo parisen vuotta, mutta omat tilat se sai vasta viime syksynä.
Kielipesän avajaisjuhlassa oli intoa ja iloa. Lapset lauloivat lastentarhaopettajien kanssa samalla kun vanhemmat, mummot ja vaarit seurasivat vieressä. Vieraat pääsivät näkemään mitä lapset kielipesässä puuhaavat.
Henna Ruikka on odottanut kielipesää siitä asti, kun hänen poikansa meni päivähoitoon muutama vuosi sitten. Hänkin on iloinen, että Sodankylässä on viimein kielipesä.
– On tärkeää, että saadaan tämä kieli ja elvytetään omaakin kieltä vähän ja samalla päästään siirtämään kieltä lapselle, niin se on kyllä mukava asia, sanoo Ruikka.
”Me olemme onnellisia, kun meillä on tällainen rikkaus kunnassamme”
Sodankylän kunnan tekninen johtaja Matias Yliriesto oli kunnanjohtajan sijaisena kielipesän avajaisissa. Hän sanoo, että kielipesä on rikkaus Sodankylän kunnalle.
– Kyllähän näillä on suuri merkitys, meillähän saamelaisalue on kunnan pohjoisosassa eli Lapin paliskunnan alue. Siellä on ollut kielipesä jo 10 vuotta ja nyt olemme saaneet kielipesän tänne kirkonkylällekin, että hyvin suuri merkitys. Me olemme hyvin onnellisia, kun meillä on tällainen rikkaus meidän kunnassamme, sanoo Yliriesto.
Vaikka kielipesä on toiminut jo kaksi vuotta, on sen tulevaisuus kuitenkin epävarmaa. Kielipesä toimi ensin kokeiluna Poikkijoen päiväkodin yhteydessä. Nyt kielipesällä on omat tilat ja seitsemän lasta hoidossa. Varmaa on vain se, että kielipesä toimii vielä tämän vuoden.
– Varmasti tämän vuoden ja seuraava vuosi on toiveissa, mutta minä uskon, että meillä on niin hyvä henki tässä, että myös päättäjät saadaan tähän mukaan. Uskon, että me pystymme neuvottelemaan tästä saamelaiskäräjien kanssa ja toiminta jatkuu, kertoo perhepäivähoidon ohjaaja Tarja Yli-Tepsa-Hietala.
Kummisetä aikoo ponnistella kielipesän vakituisen rahoituksen eteen
Kielipesän nimi julkaistiin avajaisten yhteydessä. Kielipesän nimeksi tuli Muohtačalbmi, eli suomeksi Lumihiutale. Avajaisten yhteydessä kerrottiin myös, että Veikko Guttorm Utsjoelta on valittu kielipesän kummisedäksi.
Guttorm on päässyt hetken makustelemaan kielipesän kummisedäksi nimeämistä. Hän aikookin nyt ponnistella kielipesän tulevaisuuden eteen.
– Ensin pitää saadaan aikaan tähän vakituinen rahoitus, ja minä aion kyllä nyt ponnistella sen eteen, että eiköhän se etene. Minulla on hyvät yhteydet puolueeseen ja moniin virkamiehiin myös, kertoo Guttorm.
Euroopan suurin frisbeegolfkilpailu piristää Sipoon matkailua
Sipoossa valmistaudutaan Westside Discs Tyyni-frisbeegolfkilpailuun, johon odotetaan toukokuussa jopa 600 osallistujaa. 
Eletään vasta kevättalvea, mutta kisajärjestelyt ovat Söderkullassa jo täydessä vauhdissa.
 – Tyyni on Euroopan mittapuullakin suuri kilpailu, kertoo kilpailua järjestävä Juha Kytö. Tyypillisesti osallistujia on 30-60, mutta tänne Söderkullaan odotetaan n. 600 pelaajaa. Ilmoittautuneita on jo n. 400. 
Sipoossa yrittäjillä on harteillaan suuri vastuu matkailun vetovoimaisuuden kehittämisessä. Elinkeinopäällikön mukaan Sipoon matkailu voisi helposti kaksinkertaistua pienellä panostuksella, sekä yrittäjien ja kunnan yhteistyöllä
– Kaukaisimmat kisavieraat tulevat Floridasta, Yhdysvalloista. Toivomme että toukokuinen Suomi ja tämä merellinen maisema tekisivät vieraisiin vaikutuksen, Juha Kytö maalailee katseen kiertäessä lumen peittämää venesatamaa. 
Kytö on frisbeegolfmies. Hän perusti Helsinkiin mm. Disc Golf Vikings-seuran vuonna 2014. Nykyään Kytö pyörittää vaimonsa Terhin kanssa majoitus-, kahvila-, venesatama- ja campingpalveluita tarjoavaa Sibbeä. 
Kolmen kentän skaba
Kilpailua varten Söderkullan kartanon perinnemiljööseen rakennetaan viikoksi ylimääräinen frisbeegolfrata. Juha Kytö on suunnitellut myös Sibben radan ja kolmas kilpailupaikka sijaitsee Helsingin Kivikossa.
– Kivikon rataa joudumme muuttamaan haastavammaksi kilpailua varten, Juha Kytö kertoo. Hänellä on vahva näkemys kilpailuihin soveltuvista radoista ja miehen asiantuntemusta kisojen suunnittelussa on hyödynnetty mm. Espanjan Malagassa.
Kansainväliset kisakriteerit täyttävällä radalla on oltava 18 väylää, hyvät heittoalustat ja turvallisuus huomioituna. Yleisö pääsee seuraamaan kilpailua valikoiduilta paikoilta. 
– Sibben viimeinen väylä on näyttävä, kun kilpailussa heitetään uimajärven yli, Juha Kytö paljastaa. 
Huippusuunnistusta ja valjakkoajon PM-kisat
Talven perinteinen Sipoon Susihiihto peruttiin lumipulan vuoksi, mutta suunnistuseura OK Trian järjestää toukokuussa huippusuunnistajien kotimaisen eliittikilpailun, Huippuliigan sprinttikisat. 
Sipoon elinkeinopäällikkö Rauno Tiainen nostaa matkailun vetonauloiksi myös Talma Active Parkin, Sipoonkorven ja saariston. Hiukan yllättäen hän näkee kasvupotentiaalia myös hevosalalla.
– Ratsastusalalla piilee valttikortti, jota ei olla vielä käytetty. Sipoossa on paljon talleja ja täällä voisi järjestää vaikka hevosvaelluksia, jos maanomistajat sallivat. Savijärven kartanolla järjestetään heinäkuussa hevosten valjakkoajon PM-kilpailut. 
Vanhaa kirkkoa ihailevat eivät jätä rahaa
Porvoossa piipahtavat Helsingin risteilyturistit, voisivat piristää Sipoon matkailua. 
– Vuosittain n. 10 000 matkailijaa pysähtyy Vanhalle kirkolle, mutta harva jättää reissullaan rahaa, Tiainen sanoo.
Yritykset tekevät lujasti töitä matkailun edistämiseksi ja haluaisivat kunnan mukaan markkinointiyhteistyöhön.
– Toivomme, että vuoden 2018 budjetissa olisi rahaa myös matkailukoordinaattorin palkkaamiseen. Tavoitteenamme on myös luoda oma portaali, josta kiinnostunut voi valita ja räätälöidä itselleen ”Sipoo-palvelut”, Tiainen avaa suunnitelmia. 
Hän näkee kasvun mahdollisuuksia erityisesti saaristomatkailun ja Sipoonkorven kehittämisessä. Lisäksi Talmassa ja Nevaksessa on kaavoittamalla luotu mahdollisuus hotelli- ja kylpyläpalveluiden rakentamiselle ja Kalkkirannassa vierasvenesatamalle. Kaikkien näiden toteuttamiseen tarvitaan yrittäjiä.
Lastentarhanopettajat kritisoivat yksityistämisen lisääntymistä – pelkona kahden kerroksen päiväkodit
Erityisesti isojen kaupunkien into siirtää päivähoitoa yksityisten käsiin epäilyttää lastentarhanopettajia. Lastentarhanopettajien mielestä  liian pitkälle vietynä yksityistäminen uhkaa tasa-arvoa varhaiskasvatuksessa.
Lastentarhanopettajaliiton puheenjohtaja Anitta Pakanen muistuttaa, että varhaiskasvatus on lähtökohdiltaan kunnallista palvelua samaan tapaan kuin perusopetuskin.
Pakasen mielestä myös yksityiselle päivähoidolle on tarvetta. Se tarjoaa perheille valinnanmahdollisuuksia, mutta perusvastuun tulee olla kunnilla ja yksityisen varhaiskasvatuksen tulee olla vain täydentävä lisä.
Käytännössä tämä tarkoittaisi Anitta Pakasen mielestä sitä, että yksityisten päiväkotien osuus saisi olla korkeintaan viidennes päiväkotipaikoista.
– Vain silloin kunta pystyy vastaamaan siitä, että päiväkodeissa on oikea henkilöstörakenne, riittävän pienet ryhmäkoot ja henkilökunnalla tarpeeksi aikaa opetus- ja kasvatustehtäviin, Anita Pakanen perustelee. 
Norjassa on muodostunut kahden kansan päiväkoteja.
Yhtenä vaarana Pakanen näkee myös hoidon eriarvoistumisen, jos päivähoito jakaantuu laajassa mitassa kunnalliseen ja yksityiseen.
– Esimerkiksi Norjassa on muodostunut kahden kansan päiväkoteja, ja tämä asia tulisi pitää koko ajan keskustelussa mukana, ettei meillä pääse syntymään mitään luokkayhteiskuntaa ja kaikkien lasten tasa-arvo toteutuu samalla tavalla.
Oulussa yksityisten osuus jo liki 40 prosenttia
Oulussa poliittiset päättäjät ovat linjanneet, että yksityisten osuus voi olla 35 – 40 prosenttia päiväkotipaikoista.
Varhaiskasvatusasioista Oulussa vastaavan sivistys- ja kulttuurilautakunnan puheenjohtaja Matias Ojalehto korostaa, että kokemukset ovat olleet hyviä. Hänen mielestään kaupunki on onnistunut turvaamaan erittäin hyvin perheiden valinnanvapauden. 
Oulussa on suurista kaupungeista kaikkein tehokkaimmin hoidetut varhaiskasvatuksen palvelut.
Riittävän iso määrä yksityisiä päiväkoteja antaa kaupungille myös mahdollisuuden vertailla omaa ja yksityisten palvelujen kustannuksia tehokkaasti, mikä on parantanut myös kaupungin oman varhaiskasvatuksen kustannustehokkuutta.
– Oulussa on suurista kaupungeista kaikkein tehokkaimmin hoidetut varhaiskasvatuksen palvelut, eikä sen takia suuria muutoksia kannata ruveta tekemään, sanoo Ojalehto.
Ammattikorkeakoululta myönnytys: vaatesuunnittelu ei lopu kokonaan Lahdessa
Opiskelijayhdistyksen mukaan opinnot eivät kuitenkaan korvaa Muotoiluinstituutista lakkautettavaa vaatetus- ja muotialaa.
Vaatesuunnittelun opetus ei lopukaan kokonaan Muotoiluinstituutissa. Lahden ammattikorkeakoulu aikoo sisällyttää sen jatkossa osaksi isompaa opintokokonaisuutta.
Niin sanottu puettava osaamista on jatkossa tarjolla osana teollisen ja brändimuotoilun kokonaisuutta, lupaa Muotoiluinstituutti.
[Korumuotoilun sekä muoti- ja vaatesuunnittelun omat opetusohjelmat ](http://yle.fi/uutiset/3-9474893)loppuvat Muotoiluinstituutissa, eikä niihin voi enää pyrkiä tämän kevään haussa.
Opiskelija voi oman osaamisen ja mieltymysten mukaan valita opintosuunnitelmaansa vaatetollisuutta esimerkiksi harjoitteluiden ja opinnäytetyön kautta, sanoo yksikön johtaja Essi Pullinen.
– En osaa määrittää, kuinka paljon sitä voi opintosuunnitelmaan valita, koska suunnittelu on kesken. Opiskelijan valinnanvapaus kasvaa. Myös korumuotoilua tulee hieman osaksi tätä puettavan osaamisen -alaa. Monia tahoja on kuunneltu, sanoo Pullinen.
Muotoiluinstituutin opiskelijayhdistys MIO:n puheenjohtaja Janne Kalliola ei usko, että puettava osaaminen korvaa vaatetus- ja muotialaa.
– Vaikea sanoa, koska laajuutta ei ole kuvailtu. Osa teollisen muotoilun opiskelijoista on tehnyt jo tällaista. En usko, että tämä korvaa lakkautettavia aloja.
Muotoiluinstituutin tutkinnoista tuleva rahoitusosuus on pienentynyt kolmanneksella tälle vuodelle ja LAMK haluaa luopua sirpaleisesta, kymmenen pääaineen mallista ja luoda laajempia kokonaisuuksia.
Lakkautukset huolettavat
Keskiviikkona Suomen Kultaseppien Liitto ilmaisi huolensa korumuotoilun koulutusohjelman lakkauttamisesta. Liiton mukaan ammattikorkeakoulu ei ole pyytänyt liitolta ammattikunnan lausuntoa, vaikka koulutusohjelman lakkauttaminen on kova isku koko alalle Suomessa.
Eilen tiistaina o[piskelijayhdistys Mio syytti Lahden ammattikorkeakoulun johtoa salailusta](http://yle.fi/uutiset/3-9484652) ja epäammattimaisuudesta.
LAMK:n hallitus hyväksyi eilen ylimääräisessä kokouksessaan kaavaillut muutokset. Yksikön johtaja Essi Pullinen uskoo, että muutokset on nyt lyöty lukkoon.
Psykologia: Vaihtelu virkistää!
Onko elämäsi hektistä? Tapaat ystäviä, työkavereita ja tuttuja - olet sosiaalinen ja elämä on kiireistä, tapahtumien sarja. Vai tuntuuko, ettei koskaan tapahdu mitään? Elämä kulkee rutiinista toiseen? Pienikin vaihtelu tekee ihmeitä keholle ja mielelle – ja tukee unta, joka on muuten meidän suurin voimavaramme.
Tasapaino eli balanssi on voimavara, joka heikkenee, jos elämä on yksitoikkoista, päivästä toiseen samanlaista. Nykyaikana saatamme mennä myös toiseen ääripäähän: vaihtelua on liikaa. Hektinen elämä vaatii vastavoiman, hiljentymisen, yksinolon ja rauhoittumisen.
Tehtävä:
Mieti omalta kannaltasi seuraavia asioita:

  Jos elämäsi on tasaista ja tylsää, lisää siihen asioita: tapaa ystäviä, lähde kaupungille tai riko arkirutiineja. Vaihtelu todella virkistää.
Jos elämäsi on sosiaalista ja hektistä, rauhoitu ja ole yksin. Myös liika hektisyys kaipaa vastapainon.
Jos olet paljosta vastuussa perheessäsi tai työssä, ole välillä vastuuton.
Jos olet paljon paikoillasi, esimerkiksi istut työpäivät, niin lähde liikkeelle, liikuta kehoa!
Mikä sinulle on sopivaa vaihtelua päivätasolla, viikkotasolla ja vuositasolla? Pysähdy kuuntelemaan, mitä kaipaat.
__**Lopeta laihdutus, aloita elämä! [Liity kapinajohtaja Jennyn joukkoihin Facebookissa.](https://www.facebook.com/vaakakapina) **__
Jussin, 67, tarina: Tällaista on ollut olla homo Suomessa – Ystäviä kuoli aidsiin, seuraa etsittiin metsästä, ja vauvakuume iski
Jussi Nissinen muistaa yhä hyvin, miltä tuntuu, kun omaa seksuaalista suuntautumista pidettiin sairautena ja rikollisena. Juttu on julkaistu vuonna 2017.
Jussi Nissinen, 67, istui pari vuotta sitten tavallisena iltapäivänä taksin ratissa Helsingin Harjutorin taksitolpalla ja odotteli asiakasta kyytiin.
Taksikeskukselta tuli ilmoitus: läheisen pitserian edessä odottaa asiakas.
Nissinen kurvasi taksillaan pitserian eteen ja keskellä päivää iloisessa hiprakassa ollut asiakas hyppäsi kyytiin. Syy iloisuudelle paljastui Nissiselle, kun hän lähti ajamaan taksia kohti Arabianrantaa.
Asiakas kertoi innoissaan, että sukupuolineutraali avioliittolaki oli juuri hyväksytty eduskunnan äänestyksessä. Tilanne oli vaatinut julhlistamista kahdella Jaloviina-paukulla – keskellä päivää.
Uutisen kuultuaan Nissisen kädet pysyivät yhä jämäkästi taksin ratissa ja auto tiellä, mutta sisällä kuohui.
– Se oli aivan hämmästyttävä kokemus. Koko kehon läpi kulki lämmin aalto tai aivan kuin panssari olisi lentänyt ulos kehosta, Nissinen muistelee nyt tuota hetkeä.
Nissinen tiesi kyllä, että tuona päivänä avioliittolain kohtalo oli ratkeamassa, mutta hän oli tietoisesti halunnut pitää taksinsa radion kiinni ja välttyä uutiselta. Mitä jos laki ei menisikään läpi? 
Nyt entistä enemmän, minä kuulun kokonaisena tähän yhteiskuntaan
Nyt huojentava uutinen tuli yllättäen asiakkaan suusta. Tuo hetki oli tietyllä tavalla päätepiste kaikille niille tuntemuksille ja kokemuksille, joita Nissinen oli kokenut edellisten vuosikymmenten aikana eläessään homomiehenä Suomessa.
– Siihen liittyi itselle sellainen ajatus, että nyt entistä enemmän minä kuulun kokonaisena tähän yhteiskuntaan, Nissinen kuvailee.
Mutta miltä ovat vuosikymmenten varrella tuntuneet ne hetket, kun ystäviä kuolee ympäriltä aidsiin, omaa seksuaalista suuntautumista pidetään sairautena, tai kun vauvakuume iskee, mutta lapsen hankkiminen on käytännössä mahdotonta?
1960-luku: "Homoseksuaalipesä Helsingissä!"
Vuonna 1950 syntynyt Nissinen kertoo olleensa tietoinen omasta homoudestaan jo nuorena.
Tohmajärvellä syntynyt mies muutti nuorempana paljon isänsä työn takia, kun isä työskenteli suuren puolueen piirisihteerinä. Äiti puolestaan oli ravintola-alalla.
60-luvun puolivälissä Nissinen oli jo asettunut Helsinkiin, kun 16-vuotias poika huomasi muun Suomen kanssa kirkuvan otsikon iltapäivälehdessä vuoden 1966 elokuussa: "Homoseksuaalipesä Helsingissä!".
– Se hätkähdytti minua, vaikka olin toki tietoinen näistä yhteiskunnan asenteista, muistelee Nissinen.
Laaja kohuartikkeli herätti paljon keskustelua sen ajan Suomessa. Homous oli virallisesti yhä rikos ja luokiteltu sairaudeksi. Yleiset asenteet homoutta kohtaan olivat jyrkkiä.
Mutta Nissiselle ja monille muille suomalaisille homoille artikkelin julkaisun jälkeen tapahtuneet asiat osoittautuivat merkittäväksi käänteeksi. 
Se oli itselleni sellainen rohkaiseva hetki. Että ei tässä ihan yksin ollakaan
Pari päivää kohujutun jälkeen ruotsinkielisessä Hufvudstadsbladetissa julkaistiin laaja maksettu mainos, jossa suuri joukko kulttuurivaikuttajia ja esimerkiksi tiedemiehiä paheksui iltapäivälehden kohujuttua ja sen välittämää kuvaa homoudesta.
– Se oli itselleni sellainen rohkaiseva hetki. Että ei tässä ihan yksin ollakaan, muistelee Nissinen.
60-luvun lopulla Suomen yleinen ilmapiiri oli monen asian suhteen muuttumassa.
Ihmisoikeusasiat nousivat entistä näkyvämmin poliittiselle agendalle ja monet yhden asian liikkeet saivat huomiota, kuten esimerkiksi huono-osaisten vähemmistöjen asiaa ajanut Marraskuun liike ja feministinen Yhdistys 9.
Samoihin aikoihin perustetiin seksuaalivähemmistöjen asiaa ajava Psyke r.y., jonka toimintaan myös Nissinen lähti myöhemmin mukaan.
1970-luku: "Haaveilimme mitä kaikkea muuta elämä voisi olla"
Ylioppilaskirjoitusten aikaan nuori Nissinen tunsi 60- ja 70-lukujen taitteessa tarpeen tavata muita homoja.
Tuon ajan Suomessa se ei ollut aivan yksinkertaista. Viralliset ja yleisesti tunnetut kokoontumispaikat puuttuivat, yhteistä mediaa ei ollut, ja suuri osa seksuaalivähemmistöjen toiminnasta tapahtui salassa.
Nissinen kuitenkin löysi Helsingin Sanomista ilmoituksen, jossa mainostettiin lehteä nimeltä "96". Se oli Suomen ensimmäinen seksuaalivähemmistöjen lehti.
Mainoksessa kerrottiin, että lehteä voisi ostaa tietystä tupakkakaupasta Helsingin Kalevankadulta. Sinne suuntasi myös nuori Nissinen.
– Menin kauppaan ja pyysin myyjältä lehteä. Myyjä otti tiskin alta A5-kokoisen lehden ja sujautti sen ruskeaan kirjekuoreen. Maksoin lehden ja menin kotiin lueskelemaan sitä.
96-lehti oli pitkään ainoa media Suomessa, jonka avulla homot pystyivät etsimään seuraa lehti-ilmoituksilla.
Myös Nissinen löysi lehden avulla ensimmäiset kumppaninsa. Lehdessä oli myös artikkeleita seksuaalivähemmistöjä koskevista asioista sekä "eroottista kuvastoa". Varsinainen pornolehti se ei kuitenkaan ollut. 
Siellä puiden siimeksissä kaverit seisoskelivat ja katselivat toisiaan
Noihin aikoihin Helsingissä homomiehillä oli myös toisenlainen tapa tavata toisiaan.
Mäntymäen kalliot olympiastadionin läheisyydessä kuhisivat etenkin viikonloppuisin ja öisin hiljaisia miehiä, jotka olivat etsimässä seuraa.
Myös Nissinen sai kuulla paikasta Psyke r.y:n kautta ja päätti lähteä paikan päälle eräänä iltana auringon laskettua.
– Siellä puiden siimeksissä kaverit seisoskelivat ja katselivat toisiaan, että olisikohan tuossa kiinnostava tyyppi. Joku meni pyytämään tupakkaa ja jutustelemaan toisen kanssa. Aluksi se oli hirveän pelottavaa, mutta kyllä siinä oli oma viehätyksensä.
Homokulttuuri oli siis visusti piilossa ihmisten katseilta. Salailu johti monen kohdalla kaksoiselämään. Oli "yöminä" ja "päiväminä".
– Eihän se ihmisen arvoista elämää ole, että pitää lähteä johonkin puistoon etsimään seuraa, koska muualla siihen ei ole mahdollisuuksia. Puistoihin liittyi aina myös väkivallan riski, Nissinen muistelee.
Mutta Mäntymäellä kokoonnuttiin muutenkin kuin seuran etsimisen merkeissä. Nissisellä ja muutamalla muulla nuorella miehellä oli tapana istuskella läheisellä asvalttikentällä kesäöinä ja haaveilla yhdessä.
– Haaveilimme mitä kaikkea muuta elämä voisi olla, kuin mitä se tällä hetkellä on. Että olisi sellainen yhteiskunta, jossa voitaisiin ihan normaalisti tavata toisiamme.
Osa näistä miehistä lähti asvalttikentällä syntyneiden ajatusten kanssa myöhemmin perustamaan Seksuaalinen tasavertaisuus ry Setaa. Myös Nissinen oli aktiivisesti mukana, kun vuonna 1974 yhdistys perustettiin. 
Että ei ole siellä kellarissa vaan kaduilla näkyvissä, eikä kanna häpeää
Heti samana vuonna Seta järjesti ensimmäisen mielenosoituksensa, jossa puolustettiin helsinkiläisestä seurakunnasta homoutensa vuoksi potkut saanutta miestä.
– Olimme todella voimaantuneita. Juuri sitä itsekin kaipasi, että ei ole siellä kellarissa vaan kaduilla näkyvissä, eikä kanna häpeää, sanoo Nissinen.
Aiemmin 70-luvulla, tarkemmin vuonna 1971 oli myös tehty lakimuutos, jossa laista poistettiin homoseksuaalisten tekojen kriminalisointi.
Lakiin kirjattiin kuitenkin korkeammat suojaikärajat homoseksuaalisista teoista kuin heteroseksistä, sekä lakiin asetettiin kehotuskielto, jonka perusteella julkinen kehottaminen samaa sukupuolta olevien väliseen seksiin oli rangaistavaa.
– Suojaikärajat ja kehotuskielto olivat oma pettymyksensä. Edelleen siinä oli mukana se, että tässä on jotain eriarvoistavaa. Annettiin puoli leipää, mutta ei koko leipää. Luulen, että monille se oli kuitenkin positiivinen signaali.
1980-luku: Aids-paniikki iskee
1980-luvulle tultaessa suomalainen yhteiskunta oli pikku hiljaa vuosien varrella vapautunut. Esimerkiksi Helsingissä järjestettiin suosittuja diskoja, jotka keräsivät homokansaa yhteen juhlimaan julkisesti.
Studio 302 -nimellä pidetyssä diskossa juhlittiin kaksi kertaa viikossa. Diskon nimi tuli homouden sairausluokituskoodista.
– Siellä oli jollain tavalla uudenlainen, hyvin vapautunut tunnelma. Sinne myös heterot uskalsivat tulla mukaan. Se oli yhdistävä paikka, Jussi Nissinen muistelee.
Kunnes vuosikymmenen puolivälissä maailmalta alkoi levitä uutisia uudesta erittäin vaarallisesta taudista. Silloin kaikki muuttui hetkessä.
Aids tuli suuren yleisön tietoisuuteen rytinällä, ja mediassa lietsottiin hysteriaa muun muassa käyttämällä taudista nimitystä "homorutto".
Hieman aiemmin vuonna 1981 homous oli Suomessa poistettu virallisesta sairausluokituksesta, mutta aidsin tulon myötä homoyhteisö joutui jälleen vaikean tilanteen eteen.
– Sairausleimasta oli juuri päästy eroon, ja heti iskettiin sairaudella päähän oikein rajusti, Nissinen kuvailee tuntemuksiaan silloin.
Aidsia ei 80-luvun puolivälissä juuri tunnettu, ja uusi tauti herätti huolta koko suomalaisessa yhteiskunnassa, mutta myös homoyhteisössä.
Jussi Nissinen muistaa kuinka hänellä oli tuttaviensa kanssa tapana viettää kesäpäiviä auringossa rennosti lekotellen Helsingin uimastadionilla. 
Monet olivat paniikissa
Aidsin myötä maauimalassa vietettyjen aurinkoisten hetkien ylle kasautui synkkiä pilviä, kun miesten tavaksi tuli tutkia hädissään toistensa käsiä punaisten läiskien varalta.
Punaiset läiskät käsissä saattoivat olla merkki ihotaudista, joka usein esiintyi aidsin yhteydessä.
– Monet olivat paniikissa, sanoo Nissinen.
Aidsiin ei alkuaikoina ollut olemassa testiä, jonka perusteella tauti voitiin aukottomasti todentaa. Epätietoisuus kasvatti suurta huolta.
Toimiva testi saatiin kuitenkin kehitettyä nopeasti maailmalla, ja testattavaksi Yhdysvaltoihin lähetettiin heti myös arviolta noin 100 suomalaisen verinäytteet.
Ensimmäisessä erässä oli mukana myös Jussi Nissisen näyte.
Suomessa Nissiselle tehdyssä verikokeessa tietyt veriarvot olivat herättäneet epäilyjä, ja varmuus piti saada heti, kun toimiva testi sen mahdollisti.
– Kannoin huolta asiasta vuoden verran, Nissinen sanoo hiljaa.
Nissisellä ei kuitenkaan todettu tautia, kun testitulokset saapuivat.
Mutta monelle muulle suomalaiselle ensimmäisten aids-testien tulokset olivat synkät. Suomesta lähetetyistä verinäytteistä noin 10 todettiin positiiviseksi.
Myös Jussi Nissisen ystäviä kuoli myöhemmin aidsiin, ja hän itse ryhtyi toimimaan Suomen Aids-tukikeskuksen puheenjohtana.
– Kun toimi tukityössä, niin ne kuolemat eivät tulleet sillä tavalla yllätyksenä. Siihen alkoi tottua, Nissinen toteaa.
Vaikka 80-luvulla Nissinen monien muiden homomiesten tapaan joutui elämään aids-kuohunnan keskellä, pystyi hän kuitenkin unelmoimaan myös arkisista asioista. 
Helposti ajatellaan, että homomiehillä ei ole mitään isyysvaistoja
Noin kolmikymppisenä Nissisellä oli kova vauvakuume.
– Helposti ajatellaan, että homomiehillä ei ole mitään isyysvaistoja. Se on ihan höpöhöpöä. Tunne oli hyvin "biologinen". Toisaalta tajusin, että lapsen saaminen on mahdotonta. Se oli oma surunsa, mutta lopulta asian otti sellaisenaan.
Nissinen on elänyt yhdessä puolisonsa Tommin kanssa vuodesta 1989 asti. Parilla ei ole lapsia, mutta he ovat toimineet nyt 6 vuotta virallisena tukiperheenä yksinhuoltajaäidin kahdelle lapselle.
– Tavallaan olen nyt saanut nauttia isovanhemmuudesta, Nissinen naurahtaa.
1990- ja 2000-luvut: Paljon on muuttunut
Nissinen on toiminut elämänsä aikana monenlaisissa töissä, joista useat ovat liittyneet seksuaaliasioihin.
Sosiaalipsykologin koulutuksen saanut Nissinen on työuransa varrella ollut muun muassa psykoterapeutti, seksuaaliterapeutti, seksuaaliterapeuttien kouluttaja, Sexpo-säätiön toiminnanjohtaja, Setan pääsihteeri ja taksikuski.
90-luvulle tultaessa aikoinaan barrikadeilla mieltään homojen oikeuksien puolesta osoittanut mies huomasi, että nyt yhteiskunnallisen keskustelun keskiöön nousivat uudet sukupuolivähemmistöjen kysymykset.
Esimerkiksi Suomen Transtukipiste perustettiin vuonna 1994.
– Nämä asiat olivat jääneet aidsin varjoon. Myös Setan toimintaan alkoi tulla yhä enemmän naisia mukaan, ja perhekeskeinen toiminta alkoi tulla voimakkaammin näkyviin.
2000-luvun alussa Suomessa tehtiin jälleen seksuaalivähemmistöjä koskeva lakimuutos, kun rekisteröity parisuhde tuli mahdolliseksi vuonna 2002.
Nissinen ei kuitenkaan rekisteröinyt suhdettaan pitkäaikaisen kumppaninsa kanssa heti. 
– Kuulun siihen sukupolveen, joka vieraistaa tällaisia virallistamisia, Nissinen naureskelee.
Mutta vuonna 2004 sattunut dramaattinen tapahtuma muutti hänen mielensä. 
 Silloin me päätimme käydä maistraatissa rekisteröimässä suhteemme. Taustalla olivat järkisyyt
Nissisen läheinen sukulaismies eli avoliitossa ruotsalaisen miehen kanssa. Eräänä päivän sukulaismies kuoli yllättäen sairauskohtaukseen. Pariskunta ei ollut rekisteröinyt suhdettaan.
Silloin Nissinen huomasi kuinka turvattomassa asemassa sukulaismiehen leskeksi jäänyt kumppani oli.
– Silloin me päätimme käydä maistraatissa rekisteröimässä suhteemme. Taustalla olivat järkisyyt, Nissinen kertoo.
Nissinen jäi eläkkeelle muutama vuosi sitten Sexpo-säätiön toiminnanjohtajan paikalta. Sen jälkeen hän on kuitenkin jatkanut työelämässä muun muassa ajamalla taksia sekä toimimalla terapeuttina.
Suurin osa niistä asioista, joita Nissinen on ollut eri vuosikymmenillä mukana ajamassa, on toteutunut. Silti epäkohtia ja epävarmuutta on yhä olemassa.
– Varsinkin nuorilla on edelleen paljon kysymyksiä siitä, että miten vanhemmat suhtautuvat nuoren seksuaaliseen suuntautumiseen. Vaikka vanhemmat ovat nykyään aika liberaaleja, se ulostulo omille vanhemmille on yhä pelottava asia, Nissinen kuvailee.
Nissinen itse on aina ollut avoin oman suuntautumisensa kanssa. Omille vanhemmilleen hän vihjasi asiasta nuorena unohtamalla 96-lehden "vahingossa" näkyville kotiin.
– Isän kanssa asiasta jonkin verran puhuttiin, mutta äiti otti asian tosi vakavasti. Kun tutustuin Tommiin ja äiti näki meidän hyvän suhteemme, niin vasta se rauhoitti hänet.
Tänään voimaan astuu pitkän poliittisen väännön kohteena ollut [sukupuolineutraali avioliittolaki](http://yle.fi/uutiset/3-7657637). Se mahdollistaa samaa sukupuolta olevien avioliiton.
Mitä tästä ajattelee mies, joka on elänyt, kokenut ja nähnyt lähes kaikki suomalaiseen homouteen viimeisten vuosikymmenten aikana liittyneet tapahtumat.
– Tämä on yllättävän tunteenomainen hetki. Se reaktio tulee jotenkin hyvin syvältä, että "ahaa, nyt ollaan siinä pisteessä". Kyllä tällä on voimakas symbolinen merkitys, kiteyttää Jussi Nissinen.
Parmaharjun mäkivanhus voi edelleen hyvin – Talkooporukka on pitänyt huolta jo vuosikymmeniä
Liedon Parmaharjun mäkiennätys on Matti Nykäsen nimissä. Nykänen leiskautti taululle 80 metrin lukemat vuonna 1983.
Tiistaiaamu alkaa Liedon Parmaharjulla tutuissa merkeissä. 81-vuotias Jorma Kreula siivoaa urheilukeskuksen grillikatosta. Urheilutalon sisällä puolestaan pakerretaan saunatilojen kimpussa.
Liedon Parman Huru-ukot ovat tehneet talkoohommia Parmaharjulla jo vuosikymmenien ajan.
Miehet olivat mukana rakentamassa muun muassa alueen tunnusmerkkiä, rinteen huipulla seisovaa hyppyrimäkeä.
Edelleen hypättävässä kunnossa olevaa K50-mäkeä alettiin rakentaa 50 vuotta sitten. Talkoolaisten vastuulla oli hyppyrimäen kannen laudoittaminen.
Huru-ukkojen kokeneinta kaartia edustava Yrjö Lempiäinen muistaa edelleen Parmaharjun ensimmäiset mäkihyppykilpailut vuodelta 1969. Myös 70-luvun alussa hypätyt SM-kisat ovat kirkkaasti mielessä.
– Vuonna 1971 oli SM-kisat, silloin paikalla oli paljon väkeä. Oli mahtavaa nähdä, kun pelto oli täynnä autoja, vaikka oli melkein kurakeli.
Talkooporukan perustaja Jorma Kreula hääri ensimmäisissä mäkikisoissa tuomaritornissa.
– Tuomarit kirjoittivat lappuihin pisteensä, ja minä pudotin laput alas pisteidenlaskijoille. He laskivat ensin pituuspisteet ja sitten tuomaripisteet.
Mäen viimeisestä hypystä jo vuosia
Alkava kevät näkyy jo Parmaharjun rinteellä. Lunta on vähän, eikä liukas maasto kutsu kiipeämään hyppyrimäen huipulle. Yrjö Lempiäinen vinkkaa, että hyppyrin juurelle pääsee myös takakautta autotietä pitkin.
– Sieltä ne rakennusmateriaalit ajettiin tuonne ylös. Eihän se jyrkkä mäki niin kauhealta tuntunut nuorena, mutta nyt sinne ei enää viitsisi kävellä, Lempiäinen naurahtaa. 
Aamulla vaan lähtee aina niin mielellään. Ei sitä osaa poiskaan olla, kun on käynyt täällä iät ja ajat.
Parmaharjun kilpailuissa on nähty mäkihyppääjiä lajin korkeimmalta huipulta. K-82-mäen ennätys on vuodelta 1983, jolloin muuan Matti Nykänen laskeutui mäkimonttuun tasan 80 metrin kohdalle.
Viimeksi hyppyrimäestä on tultu alas vuonna 2013. Urheilukeskuksen tuntomerkistä pidetään silti edelleen hyvää huolta.
– Mäki on sen verran iäkäs, että se vaatii jatkuvasti pientä hommaa, Jorma Kreula sanoo.
– Viimeksi mäessä on korjailtu rappujen askelmia, Yrjö Lempiäinen jatkaa.
Talkootöihin mahtuu mukaan
Liedon Parman Huru-ukoilla on nykyään reilusti aikaa käydä vapaaehtoistöissä Parmaharjulla. Talkooporukan alkuaikoina työt keskittyivät lähinnä viikonloppuihin, koska arkisin käytiin päivätöissä.
Yrjö Lempiäinen ei osaa vastata siihen, mikä saa äijäporukan pitämään huolta Parmaharjun urheilukeskuksesta vielä vuosikymmenien jälkeen.
– Aamulla vaan lähtee aina niin mielellään. Ei sitä osaa poiskaan olla, kun on käynyt täällä iät ja ajat.
Parmaharjun kaltaisia hyppyrimäkiä on Suomessa Huru-ukkojen mukaan ihan riittävästi. Paikoilta puuttuvat kuitenkin vetäjät. Jorma Kreula toivoo, että heidän porukkansa saisi uusia jäseniä myös vähän nuoremmasta ikäpolvesta.
– Osa tietysti jää ajan mittaan pois porukasta, mutta toivottavasti saamme aina nuoria tilalle. Alaikärajaa ei ole.
– Myöskään yläikärajaa ei ole. Niin kauan kun jalka nousee, niin talkoita tehdään, hän toteaa.
Heikki Hasun patsas jää Keltakankaalle – paikka on valittu kuvanveistäjän kanssa
Kouvolan kaupunki ei näe kuntalaisaloitteessa ehdotetulle patsaan siirtämiselle riittäviä perusteita.
Heikki Hasun patsas pysyy nykyisellä paikallaan Anjalankosken entisen kaupungintalon edustalla.
Kuntalaisaloitteessa ehdotettiin, että patsas siirrettäisiin pois Keltakankaalta Myllykosken keskustaan. Siirtoa perusteltiin paremmalla näkyvyydellä, koska nykyinen sijainti ei ole yhtä keskeinen ja vilkas kuin patsaan pystyttämisen aikoihin.
Kouvolan kaupunki ei kuitenkaan näe patsaan siirtämiselle riittäviä perusteita. Patsaan alkuperäistä paikkaa puoltaa se, että patsas on suunniteltu juuri kyseiselle paikalle ja paikka on valittu yhdessä kuvanveistäjän kanssa. Lisäksi Heikki Hasu on itse toivonut patsaan säilyvän nykyisellä paikallaan. Paikkaa voidaan näin edelleen pitää näkyvänä ja sopivana.
Heikki Hasu jää kaupungin tontille
Patsas sijoitettiin aikoinaan Keltakankaalle Anjalankosken kaupungintalon edustalle näkyvälle ja näyttävälle paikalle. Patsaan taustalla oleva vaalea kaupungintalo vaikutti muun muassa patsaan materiaaleihin ja kokoon.
Anjalankosken entinen kaupungintalo on nyt saanut [uuden omistajan ja saamassa uutta käyttö](http://yle.fi/uutiset/3-9440502)ä. Patsas jää kuitenkin [kaupungin omistukseen myytävän tontin ulkopuolelle.](http://yle.fi/uutiset/3-9439872) Patsaan siirtämiselle ei siis ole tarvetta tältäkään osin.
Patsaan rajaaminen entisen kaupungintalon tontin ulkopuolelle oli kiinteistön uuden omistajan Juha Jokimiehen ehdotus.
– Tällä halusin rauhoittaa "kylää", että patsas jää edelleen kaupungille. Samalla meiltä poistui kunnossapitämisvelvoite, kertoo Juha Jokimies.
Jokimiehen mukaan Heikki Hasun patsas puhdistetaan ja hoidetaan kesällä kaupungin kustannuksella.
Urheilija, kansanedustaja, valtuutettu
Anjalankosken kaupunki ja sen yhteistyökumppanit pystyttivät vuonna 2003 patsaanyhdistetyn hiihdonolympiavoittajan ja maailmanmestarin Heikki Hasun kunniaksi. Urheilutaustansa lisäksi Hasu on vaikuttanut luottamustoimissa ja yhteiskunnallisissa tehtävissä. Hän oli muun muassa kansanedustaja, presidentin valitsijamies sekä Anjalankosken kaupunginvaltuuston puheenjohtaja.
Patsas on taidemaalari ja kuvanveistäjä Juhani Honkasen suunnittelema ja toteuttama, ja se on viisi ja puoli metriä korkea. Jalusta ja paasi ovat Kurun harmaata graniittia. Osittain graniitin sisään on valettu kaksi pronssista, luonnollisen kokoista Heikki Hasun urheilijafiguuria.
Patsashankkeen kokonaiskustannukset olivat noin 100 000 euroa.
"Jos ei halua rokotetta, syytä harkita ammatin vaihtoa" – närää aiheuttanut tartuntatautilaki tuli voimaan
Uusi laki velvoittaa hoitajat ottamaan influenssarokotteen vuoden sisällä.
[Uudella tartuntatautilailla](http://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2016/20161227) pyritään kitkemään hoitoon liittyviä infektioita. Nyt tiukentuneet määräykset ulottuvat terveydenhuollon lisäksi sosiaalihuoltoon.
– Lailla pyritään ehkäisemään laitoksissa tapahtuvia tartuntoja potilaille, jotka ovat muista syistä sisällä laitoksissa. Sairaaloissa ja hoivalaitoksissa ihmiset ovat valmiiksi heikkoja, kertoo infektioylilääkäri Pekka Suomalainen Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksotesta.
Suomalainen toimi lakia valmistelleessa työryhmässä vuosina 2011–2015.
Rokotteiden tehoa epäillään
Uusi tartuntatautilaki edellyttää herkästi sairastuvien kanssa työskentelevän henkilökunnan ja opiskelijoiden rokottamista vuoden 2018 maaliskuusta alkaen. Riskiryhmään kuuluvat lain mukaan alle 1-vuotiaat ja yli 65-vuotiaat sekä tiettyjä sairauksia sairastavat henkilöt.
Rokote kausi-influenssaan on otettava vuosittain. Tämä on tulkittu pakottavana ja [on herättänyt närää](http://yle.fi/uutiset/3-9451336) työntekijöiden keskuudessa.
– Influenssarokotteen tehoa ei pidetä aina niin hyvänä riippuen, millainen viruskanta on liikkeellä, kertoo työympäristöasiantuntija Anna Kukka sosiaali- ja terveysalan ammattijärjestön Tehystä.
Tehy ja SuPer suosittavat jäseniään ottamaan influenssarokotteen.
Lääkäreiden [rokotuskattavuus vuonna 2015](http://yle.fi/uutiset/3-9451336) oli 81 prosenttia ja hoitajien 58 prosenttia. Eksotessa noin 70 prosenttia henkilöstöstä ottaa influenssarokotteen.
Työntekijäkin potilaan asemassa
Eksoten infektioylilääkäri Pekka Suomalainen korjaa virheellistä käsitystä pakkorokotuksesta.
– Kyse ei ole pakosta, se on väärinkäsitys. Tämä on potilaiden parhaaksi. Tuskin kukaan meistä haluaa, että meitä tai omaisiamme hoitaa henkilö, jolla on influenssa tai vesirokko, Suomalainen sanoo.
Rokottamaton työntekijä saatetaan siirtää muihin tehtäviin.
– Jos terveydenhuollon ammattilainen ei halua ottaa rokotetta ilman lääketieteellistä perustetta, on syytä ehkä harkita ammatin vaihtoa. Kannattaa miettiä, onko terveydenhuolto olemassa potilaita vai työntekijöitä varten, hän jatkaa.
Tehyn työympäristöasiantuntija Anna Kukka kertoo jäsenistön huolen omista potilastiedoistaan.
– Ei ymmärretä, että terveydenhoidon ammattilainen on potilaan asemassa rokotetta saadessaan. Ja tieto rokotteen ottamisesta on salassa pidettävä terveystieto, Kukka muistuttaa.
Lisäksi laki edellyttää tuhkarokko- ja vesirokkorokotteet, mikäli hoitohenkilökunta ei näitä sairauksia ole sairastanut. Imeväisten kanssa työskenteleville annetaan rokote hinkuyskää vastaan.
Vuosi aikaa selventää käytäntöjä
Moni asia on vielä ratkaisematta vuoden siirtymäajan aikana. Tehy toivoo, että käytännöt saadaan siihen mennessä yhteneviksi eri työpaikoilla.
– Miten rokotusten ottamista seurataan? Jos onkin sairastanut jo influenssan, kenen toimesta ja kustannuksella mahdollisia vasta-aineita selvitellään? Millaisia todistuskäytäntöjä tähän liittyy? Kukka listaa.
– Miksei tiettyyn potilasryhmään kuuluvien omaisilta, jotka osallistuvat hoitoon, vaadita todistuksia rokotuksista?
Työpaikoilla ei tiedetä, mitä riskiryhmiä laki tarkalleen tarkoittaa. THL tekee tästä ohjeistusta.
Siirtymäaikana työnantaja saa käyttää rokottamattomia työntekijöitä, mutta vain erityisestä syystä.
Laki lisää lääkärin valtaa
Uusi tartuntatautilaki tuli voimaan 1. maaliskuuta. Se korvaa 30 vuotta vanhan lain, jota on ajan mittaa päivitetty.
Laissa tarkennetaan tapoja, joilla viranomaiset ja hoitohenkilökunta saavat entistä paremmin tietoja tautiepidemian selvittämiseksi. Tietojen hallintaa helpottavat erilaiset, väliaikaiset tautirekisterit.
Kunnan tartuntataudeista vastaavan lääkärin valta kasvaa. Hän voi jatkossa päättää henkilön tai tavaran karanteenista tai eristämisestä. Näin ehkäistään yleisvaarallisen tartuntataudin (kuten tuberkuloosi ja kurkkumätä) leviämistä. Aiemmin päätöksen teki kunnan terveyslautakunta. Tähän on turvauduttu Suomessa harvoin.
Uusi etuus, tartuntatautipäiväraha korvaa päivärahan ja ansionmenetyskorvauksen. Tartuntataudeista vastaava lääkäri voi siis määrätä henkilön olemaan pois töistä esimerkiksi salmonellatartunnan vuoksi, ja ansionmenetystä korvataan vastedes vain yhdellä etuudella. Etuuden suuruus pysyys samana.
– Tämä on tavallaan normien purkua, infektioylilääkäri Pekka Suomalainen toteaa.
_Lisätietoa uudesta tartuntatautilaista löytyy [täältä sosiaali- ja terveysministeriön sivuilta](http://stm.fi/tartuntataudit/kysymyksia-ja-vastauksia-uudesta-tartuntatautilaista)._
Leonardo DiCaprio huolestui kuhmolaisesta saaresta – liian myöhään
Näyttelijänä mutta myös luonnonsuojelijana tunnetun DiCaprion Instagram-tilillä on nostettu esille Kuhmon Lammasjärven Pärtösaari. Saaren hakkuut on kuitenkin jo toteutettu.
Leonardo DiCaprion Instagram-tilillä otetaan paljon kantaa ilmastoon ja luontoon. Omien päivitystensä lisäksi hän “regrammaa” eli uudelleen lähettää useiden ympäristöjärjestöjen Instagram-päivityksiä. DiCapriolla on myös hänen nimeään kantava [ympäristösäätiö](http://leonardodicaprio.org/about/).
Tuoreimpien uudelleenlähetettyjen päivitysten joukossa on Kuhmon Lammasjärven Pärtösaari. Toisin kuin moni on tulkinnut, näyttelijä ei ole kirjoittanut kuvan yhteyteen mitään omaa kannanottoaan, vaan välittänyt Greenpeacen päivityksen eteenpäin.
Greenpeacen alkuperäisessä päivityksessä kerrotaan, että hakkuut uhkaavat Lammasjärven kauniita saaria. Tekstissä myös pyydetään merkitsemään ystäviä viestiin ja levittämään sanaa kauniin maiseman suojelemiseksi.
Näyttelijän tekemällä luonnonsuojelutyöllä on tässä asiassa parempi tavoittavuus kuin itse Greenpeace-järjestön kansainvälisellä Instagram-tilillä. DiCaprion välittämä kuva kerää nopeasti tykkääjiä, tämän artikkelin julkaisuvaiheessa niitä oli jo yli 180 000. Greenpeace International -tilin kuusi päivää sitten tekemä alkuperäinen kuvapäivitys on keräännyt noin 8 500 tykkääjää ja 60 kommentoijaa. 
Sekä Greenpeace että Leonardo DiCaprio olivat kuitenkin myöhässä kuvapäivityksen kanssa. Lammasjärven hakkuut loppuivat jo helmikuun puolivälissä.
Metsähallitus teki niin sanottuja uusiomuotoisia hakkuita eli harvennusta ja pienialaista uudistamista Lammasjärvellä kolmessa saaressa: Huuskonsaaressa, Pärtösaaressa ja Honkisessa. Greenpeace keskeytti helmikuussa Huuskonsaaren hakkuut, kun ne olivat jo viimeistelyvaiheessa.
4,6 hehtaariin kokoiseen Pärtösaareen Metsähallitus teki kaksi noin 0,3 hehtaarin kokoista aukkoa. Tiimiesimies Jussi Moilasen mukaan kolmen saaren kokonaispinta-ala on 25 hehtaaria. Saariin tehtiin yhteensä noin 3 hehtaaria pienaukkoja.
Leonardo DiCaprion somepäivityksestä kertoi ensimmäisenä [Aamulehti](http://www.aamulehti.fi/kotimaa/leonardo-dicaprio-huolestui-suomen-luonnosta-lammasjarven-metsat-suojeltava-24311293/).
Kirkkoherra Pirkanmaalta kritisoi piispojen tiukkaa kantaa: "Olen hyvin pahoillani tästä uhkailuksi kokemastani tekstistä"  
Erityisesti pienissä seurakunnissa papit kieltäytyvät vihkimästä samaa sukupuolta olevia pareja. Poikkeuksiakin on. Ruovedellä kirkkoherra kritisoi piispojen tiukkaa kantaa.
Pirkanmaalla samaa sukupuolta olevien, kirkon vihkimystä liitolleen haluavien kannattaa suunnata Tampereelle ja sen ympäryskuntiin. Pienemmistä seurakunnista ei tahdo hevin löytyä pappia, joka olisi valmis antamaan parille kirkon siunauksen.
Poikkeukset tosin vahvistavat säännön. Pienessä Ruoveden kahden papin seurakunnassa kirkkoherra lupaa pohtia jokaista vihkimistä tapauskohtaisesti. Kirkkoherra Markku Simula ei yksiselitteisesti kieltäydy vihkimästä samaa sukupuolta olevia pareja. 
Minä keskustelen kaikkien parien kanssa ja tutkin vihkimisen laillisuuden.
– Minä keskustelen aina kaikkien vihittävien parien kanssa ja tutkin vihkimisen laillisuuden, olivatpa parit mitä sukupuolta tahansa, Simula kertoo kantanaan.
Piispojen yhteinen kannanotto samaa sukupuolta olevien parien vihkimisestä saa Ruoveden kirkkoherralta kritiikkiä. Simula peräänkuuluttaa Ruotsin ja Norjan kirkoissa voimassaolevaa tapaa, joka sallii papeille vihkimisen suhteen omantunnon vapauden.
– Minä olen hyvin pahoillani tästä piispojen uhkailuksi kokemastani tekstistä. Olen pahoillani, että tekstillä jälleen potkitaan näitä ihmisiä, joita on potkittu jo satoja vuosia, kirkkoherra Simula suree.
Ovet avoinna hääjuhliin
Turun hiippakuntaan kuuluvassa Sastamalan seurakunnassa ollaan montaa muuta seurakuntaa avoimempia samaa sukupuolta olevien avioliiton suhteen. Seurakunnan kirkkoherra Ari Paavilainen sekä kaksi muuta pappia haluaisivat vihkiä myös samaa sukupuolta olevia pareja. Tosin Sastamalan seurakunnan seitsemän muuta pappia ovat pidättyväisempiä ja yksi heistä kieltäytyy täysin homoparien vihkimisestä, vaikka kirkolliskokous asian hyväksyisikin.
Turun hiippakunnan ohjeistus ohjaa myös hääjuhlien järjestämistä Sastamalan seurakunnan tiloissa. 
Kaikki saavat tulla viettämään hääjuhlaa.
– Kaikki saavat tulla viettämään hääjuhlaa. Turun piispa ja arkkipiispa ovat antaneet ohjeen samaa sukupuolta olevien parien hääjuhlan toimittamisesta, kirkkoherra Paavilainen korostaa.
Sanktioita Pirkanmaan seurakunnat eivät ole vihkimisiä toimittaville papeille jakamassa. Kaikissa seurakunnissa korostetaan, että pappien viranhoitoon liittyvät mahdolliset seuraamukset langettaa tuomiokapituli, ei seurakunta.
Ari Paavilainen Sastamalasta sanoo, että kirkkohäät ovat kirkolliskokouksen päätöksen mukaan laillisia kaikille kirkon siunauksella.
– Papin ammattitaitoon puolestaan kuuluu valita oikean niminen toimitus kuhunkin kirkolliseen toimitukseen ja tilaisuuteen.
Kirkolliskokouksen linjausta odotetaan
Nokialla, Kangasalla, Pirkkalassa ja Tampereen seurakunnissa pappien kannat samaa sukupuolta olevien parien vihkimiseen jakaantuvat. Seurakuntina aiotaan kuitenkin pidättäytyä kirkon nykyisessä kannassa ja odottaa kirkolliskokouksen mahdollisia uusia linjauksia.
Pirkkalan seurakunnan kirkkoherra Olli-Pekka Silfverhuth on yksi kirkon avioliittokäsityksen laajentamista koskevan kirkolliskokousaloitteen valmistelijoista ja allekirjoittajista. Tästä huolimatta Pirkkalassa ei lipsuta kirkon nykyisestä linjasta. 
Pirkkalan seurakunnassa rukoillaan myös samaa sukupuolta olevien avioliittojen puolesta.
– Sen sijaan korostamme sitä, että Pirkkalan seurakunnassa rukoillaan myös samaa sukupuolta olevien avioliittojen puolesta, Silfverhuth kertoo.
Tampereella ja sen ympäryskuntien seurakunnissa oltaisiin kirkolliskokouksen niin päätettyä valmiita samaa sukupuolta olevien parien vihkimiseen. Seurakunnissa korostetaan ns. omantunnon vapautta ja toivotaankin klausuulia, ettei vihkivelvollisuus olisi jokaiselle papille pakollinen.
Yle Tampereen kyselyyn vastanneet kirkkoherrat Virroilla, Hämeenkyrössä, Kihniössä, Ikaalisissa, Pälkäneellä, Parkanossa, Lempäälässä ja Akaassa kertovat seurakuntien kaikkien pappien noudattavan yksissä tuumin kirkon nykyisin voimassa olevaa linjaa.
**[Lue myös: Nyt se on vihdoin mahdollista – Amanda ja Emilia pitävät kesähäät](http://yle.fi/uutiset/3-9478780)**
Juvan homekoulut kaipaavat remonttia, joten kuntaa odottavat miljoonainvestoinnit
Jo valmiiksi velkaantunut Juvan kunta ei välty suurilta investoinneilta tulevalla valtuustokaudella. Onneksi veroprosentissa on nostamisen varaa. 
Juvaa odottavat miljoonainvestoinnit eikä velanotolta voida välttyä. Koulukeskus on homeessa ja terveyskeskus tarvitsee peruskorjausta. Kunnan velkaantuneisuusprosentti on jo valmiiksi yli 50, mitä pidetään kriittisenä rajana. Onneksi veroprosentti on matala, 19,75. Sitä on kaikkien puolueiden mukaan varaa nostaa. 
Väestön ikääntyminen ja vähentyminen on Juvankin ongelma. Asukkaita on tällä hetkellä noin 6 500, mutta määrän on arvioitu laskevan vuoteen 2030 mennessä 16 prosenttia. Siitä Juvalla voidaan iloita, että työttömyysprosentti on Etelä-Savon kuntien alhaisimpia (12,3 prosenttia tammikuussa 2017) ja selvästi alle suomalaisten kuntien keskiarvon. Kunnassa toimii muun muassa lukuisia vihannesviljelijöitä ja elintarvikeyritys Salico työllistää sata henkeä.
Puolueet luottavat siihen, että uusia asukkaita houkutellaan hyvillä ja sujuvilla palveluilla. Päivähoitojärjestelmän on oltava kunnossa, toteaa SDP. Kristillisdemokraattien mukaan lapsiperheiden asemasta on huolehdittava, jotta lapsiperheet haluaisivat asua Juvalla.
Toki lisää työpaikkoja on luotava jatkossakin. Keskusta houkuttelisi yrityksiä nopealla kaavoituksella ja lupakäsittelyllä. SDP ehdottaa porkkanaksi uuden yrityksen perustajalle edullista tonttia tai kiinteistöä. Kristillisdemokraatit kannattaa starttirahaa ja byrokratian karsimista. Kokoomus muistuttaa, että korkean koulutuksen säilyttäminen alueella luo alustan yrityksille ja työpaikoille.
Kuntaliitokselle puolueet eivät näe mitään tarvetta.  Yhteistyötä muiden Etelä-Savon kuntien kanssa tehdään jo. Juvan sosiaali- ja terveyspalveluista on vastannut tämän vuoden alusta saakka Essoten kuntayhtymä. Juva, Rantasalmi ja Sulkava pyörittävät yhteistä Järvi-Saimaan kansalaisopistoa. Yhteistyötä tehdään myös liikunta-asioissa: Juvalla on oma uimahalli ja Rantasalmella jäähalli. Kuntalaiset käyttävät näitä kahta ristiin hyvässä yhteistyössä.
Kuluvalla kaudella keskustalla on ollut hallussaan yli puolet Juvan valtuustopaikoista ja lähes kaikki puolueen valtuutetut lähtevät ehdolle myös kevään vaaleissa. Puolueiden ehdokasmäärissä on kauttaaltaan pientä laskua. Ainoastaan Perussuomalaiset asettaa enemmän ehdokkaita kuin viime vaaleissa.
_Korjaus 13.3.2017 klo 11:01: Viimeinen kappale muutettu vastaamaan kuntavaalien ehdokasasettelua. _
Helsingin isoihin puolueisiin riittää tunkua – kokoomuksella, vihreillä, sdp:llä, vasemmistoliitolla ja perussuomalaisilla täydet ehdokaslistat
Helsingin vaaleihin lähtee kaikkiaan 15 puoluetta. Uusia puolueita ovat eläinoikeuspuolue, feministinen puolue ja liberaalipuolue.
**Helsingissä suurimman puolueen eli kokoomuksen** ehdokaslistalla on täydet 127 ehdokasta, ja moni hyvä ehdokas joutui jäämään myös ulkopuolelle. Ehdokkaiden sukupuolijakauma on melko tasainen, 66 naista ja 61 miestä. Noin kuudesosa on alle kolmekymppisiä. Maahanmuuttajataustaisia ehdokkaita on kymmenkunta.
Helsingin kokoomuksen kampanjapäällikön Sanna Hämäläisen mukaan kokoomuksen on tehtävä kovasti töitä säilyttääkseen ykkösasemansa pääkaupungissa, mutta hän ei myönnä, että se aiheuttaisi puolueelle paineita.
Ehdokkaina jatkavat muun muassa kansanedustajat Jaana Pelkonen ja Ville Rydman sekä Helsingin pormestariksi pyrkivä Jan Vapaavuori. Uutena nimenä listalla on esimerkiksi oopperalaulaja Eija-Riitta Aakio.
**Toiseksi suurimmassa puolueessa eli vihreissä** on toiminnanjohtajan Meeri Väänäsen mukaan aina enemmän ehdokkaita kuin listalle voidaan ottaa. Naisia on 73 ja miehiä 53. Suurin osa ehdokkaista on 30-40-vuotiaita.
–  Viime kuntavaaleissa oli enemmän alle 30-vuotiaita naisia, mutta nyt käyrät ovat isommat yli kolmekymppisissä. Erityispiirre tämän kevään ehdokasasettelussa on se, että myös monet viisikymppiset miehet haluavat listallemme. Heistä suurin osa on ollut pettyneitä kokoomukseen ja valumaa on ollut vihreisiin, Väänänen sanoo.
Kokoomuksessa ei kuitenkaan tätä ilmiötä tunnisteta.
Vihreiden yhtenä uutena ehdokkaana on julkisuudesta vuosia sitten vetäytynyt yrittäjä Tino Singh. Vanhoista valtuuteituista pyrkivät jatkoon muun muassa Tuomas Rantanen, Otso Kivekäs, Osmo Soininvaara ja kansanedustaja Emma Kari.
**Helsingin herruudesta kamppailu käy kuumana myös sdp:ssä**, joka nautti aiemmin kaupungin toiseksi suurimman puolueen tittelistä ja pyrkii nyt takaisin kärkikahinoihin. Siinä auttaa täpötäysi ehdokaslista. Myös demareissa sukupuolijakauma on melko tasainen eli 66 miehille ja 61 naisille. Heistä alle 30-vuotiaita on 14 ja maahanmuuttajia on kuusi.
Toiminnanjohtajan Hanna Isbomin mukaan kiinnostus ehdokkuuteen puolueessa on ollut poikkeuksellisen kovaa ja puolueeseen on liittynyt kymmeniä uusia jäseniä. Gallupeissa kärkisijaa valtakunnallisesti pitävä sdp uskoo suosioonsa nyt myös Helsingissä.
– Ihan eri fiilis kuin viime vaaleissa, Isbom summaa.
Esimerkiksi kansanedustajat Eero Heinäluoma, Nasima Razmyar ja Tuula Haatainen jatkavat sdp:n ehdokkaina. Haatainen pyrkii myös Helsingin pormestariksi. Uutena ehdokkaana on muun muassa entinen puoluesihteeri ja kansanedustaja Mikael Junger.
**Helsingin vasemmistoliiton **lista oli vaalikoordinaattori Hanna Mithikun mukaan helppo saada täyteen. Puolue on kolminkertaistanut jäsenmääränsä viimeisen kymmenen vuoden aikana.
– Into on kovempi kuin edellisissä vaaleissa. Ehdokkaana on paljon uusia ihmisiä, jotka eivät ole aiemmin olleet politiikassa mukana.
Monet ovat nuoria, 80-luvulla syntyneitä. Miehiä on hieman enemmän kuin naisia, ja maahanmuuttajataustaisia on kymmenkunta.
Ehdolla jatkavat muun muassa kansanedustajat Silvia Modig ja Paavo Arhinmäki. Uusiin ehdokkaisiin kuuluvat toimittaja Vallu Valpio ja kirjailija Mike Pohjola.
**Helsingin perussuomalaistenkin** lista saatiin täyteen, mutta vaaliasiamies Pekka Tiusasen mukaan sen kasaaminen oli vaikeaa.
– Pyrittiin katsomaan, keitä sinne tulee. Karsintaa tehtiin, eikä sellaisia tarjokkaita otettu, joilla on vaikeuksia oikeuslaitoksen tai sosiaalisen median kanssa.
Perussuomalaiset on Helsingissäkin miesten puolue, vaikka ei yhtä vahvasti kuin valtakunnallisesti. Ehdokkaissa on 89 miestä ja 37 naista. Viidennes ehdokkaista on alle 35-vuotiaita.
Aiemmin kahdeksan hengen perussuomalaisten valtuustoryhmä on kutistunut neljään. Esimerkiksi Helena Kantola on hypännyt kokoomuksen riveihin. Tällä hetkellä kaupunginvaltuutossa istuvista valtuutetuista kolme pyrkii jatkoon, sillä kansanedustaja Tom Packalén jää pois.
Myös puolustusministeri Jussi Niinistö, europarlamentaarikko Jussi Halla-aho sekä kansanedustajat Sampo Terho ja Mika Raatikainen ovat Helsingissä ehdolla kunnallisvaaleissa.
**Kristillisdemokraateilla** on heilläkin Helsingissä täysi 127 ehdokkaan lista. Kristillisten lista on uudistunut, ja mukana on paljon uusia ehdokkaita. Kristillisillä ehdokasryntäys listoille alkoi aivan viime metreillä vaalipäällikkö Merit Lemminkin mukaan.
– Aivan toisenlainen pöhinä on ollut kuin viimeksi.
Ehdolla on muun muassa pormestariehdokas Mika Ebeling. Naisia ehdokkaista on hieman yli puolet. Nuoria on noin seitsemän prosenttia ja maahanmuuttajataustaisia reilu kymmenesosa.
**Keskusta ja rkp** lähtevät Helsingin kunnallisvaaleihin vajailla listoilla. Keskustalla on Helsingissä 87 ehdokkaan lista ja rkp:llä ehdokkaita on 83.
Keskusta joutui tekemään jonkin verran töitä ehdokasasettelussaan toiminnanjohtaja Sinikka Varilan mukaan. Monia mietitytti Helsingin johtamistavan muutos, tulevat isot lautakunnat ja niiden sitovuus.
Keskustasta ei ainakaan myönnetä, että pitkän linjan keskustalaisen, Paavo Väyrysen ehdokkuus kristillisdemokraattien listalta sitoutumattomana ehdokkaana Helsingissä häiritsisi mitenkään.
Rkp:llä on näissä vaaleissa vähemmän kuntavaaliehdokkaita kuin vuonna 2012. Lista on kuitenkin edellisvaaleja monipuolisempi. Sukupuolijakauma on tasainen, ja mukana on myös ilahduttavan paljon nuoria, mutta myös kokeneempia ehdokkaita.
Niskanen juhlii maailmanmestaruutta - näin eteni kultahiihto
Iivo Niskanen juhli hiihdon 15 km:n maailmanmestaruutta kotiyleisön edessä Lahdessa. Yle Urheilu seurasi tapahtumia hetki hetkeltä.
Iivo Niskanen pidätteli kyyneleitä **[haastattelussaan.](http://yle.fi/urheilu/3-9486313)** 
Myös Niskasen **[perhe ja puoliso olivat tunnekuohussa](http://yle.fi/urheilu/3-9486347). **
Niskasen kultahiihto teki syvän vaikutuksen **[päävalmentaja Reijo Jylhään.](http://yle.fi/urheilu/3-9486289)**
Huoltopäällikkö Matti Haaviston mukaan keskiviikko oli **[suuri päivä suomalaiselle hiihdolle.](http://yle.fi/urheilu/3-9486299)**
**[Niskanen nousi voitollaan harvinaiseen joukkoon - tässä ovat suomalaiset maailmanmestarit](http://yle.fi/urheilu/3-9486300)**
**[Koe loppusuoran huuma uudelleen](http://yle.fi/urheilu/3-9486285)**
**[Kommentti: Niskasen suloinen kosto norjalaisille](http://yle.fi/urheilu/3-9486189)**
Lehti: Ranskan presidenttiehdokas François Fillon joutuu kuulusteluihin
Ehdokkaan vaimo Penelope Fillon on mediatietojen mukaan jo joutunut kuulusteluihin. Fillonin kampanja aikoo pitää tiedotustilaisuuden keskipäivällä.
Syyttäjänviranomainen on kutsunut Ranskan presidentiksi pyrkivän François Fillonin kuulusteluihin, [Journal du Dimanche -lehti](http://www.lejdd.fr/Politique/Fillon-convoque-par-les-juges-d-instruction-851132) kertoo. Fillonin vaimo Penelope on jo viety poliisikuulusteluihin, kertoo Mediapart-sivuston toimittaja [Twitterissä](https://twitter.com/ellensalvi/status/836869117667917828).
Kuulustelut liittyvät Penelope Fillonille maksettuihin parlamenttiavustajien palkkioihin, joiden epäillään olleen perusteettomia.
François Fillonin kampanja on ilmoittanut pitävänsä tiedotustilaisuuden kello 13 Suomen aikaa. Keskustaoikeistolaista tasavaltalaispuoluetta edustava Fillon on jo aiemmin kertonut, että hän lykkää suunniteltua vierailuaan Pariisin maatalousmessuille.
[Syyttäjänlaitos aloitti](http://yle.fi/uutiset/3-9479808) viime viikolla rikostutkinnan avustajapalkkioista, joita Ranskan parlamentti oli maksanut vuosikausien ajan Fillonin vaimolle Penelopelle. François Fillon on kiistänyt syytökset, mutta ne ovat vaikeuttaneet pahasti hänen vaalikampanjaansa.
[Fillon on pudonnut](http://yle.fi/uutiset/3-9474848) monissa mielipidemittauksissa kolmanneksi äärioikeiston Marine Le Penin ja keskustalaisen Emmanuel Macronin taakse. Myös [Le Peniä tutkitaan](http://yle.fi/uutiset/3-9478071) Euroopan parlamentin avustajapalkkioiden väärästä maksamisesta, mutta hän on kieltäytynyt menemästä kuulusteluihin.
_Lähteet: Reuters, AP_
Ilmatieteen laitos: Helmikuu oli lämmin, Porvoossa ylittyi 8 astetta 
Länsi-Suomessa oli kuivan syksyn jälkeen vähäsateinen talvi. Köyliössä satoi kolmessa kuukaudessa runsaat 30 millimetriä. 
Helmikuu oli Suomessa keskilämpötilaltaan jopa kolme astetta tavanomaista lämpimämpi, selviää Ilmatieteen laitoksen tilastoista. Helmikuun sademäärä pysytteli liki tavanomaisena. 
Ilmatieteen laitos vertaa lukemia vuosien 1981–2010 keskiarvoon. 
Kuiva ja lämmin [Föhn-tuuli](http://yle.fi/uutiset/3-9459059) toi mukanaan aurinkoista ja lauhaa säätä kuun puolivälissä. Porvoossa mitattiin 14. helmikuuta kuukauden korkeimmat lämpölukemat, +8,2 astetta. 
Helmikuun kylmin lämpötila todettiin loppukuusta: 26. helmikuuta Sodankylässä oli pakkasta 32,8 astetta.
Harvinainen sääilmiö koettiin Lapissa Muoniossa 13. helmikuuta: Pallaksen tunturijonoon kuuluvalla Laukukerolla mitattiin tuulen keskinopeudeksi 41,6 metriä sekunnissa. Hirmumyrskyn raja on 32,7 metriä sekunnissa. Tuulta selitti Pohjoisella jäämerellä ollut matalapaine. 
Talvi jäi vähäsateiseksi
Myös talvikuukausien, joulu–helmikuun keskilämpötila oli koko Suomessa noin 2–3 astetta tavanomaista korkeampi. Keskilämpötilan suurin poikkeama mitattiin Kilpisjärvellä, +3,9 astetta. 
Talvi oli vähäsateinen. Joulu–helmikuun yhteenlaskettu sademäärä oli miltei koko maassa tavanomaista pienempi. Länsi-Suomessa sademäärä oli paikoin poikkeuksellisen pieni. Eräillä Pirkanmaan ja Satakunnan havaintoasemilla mitattiin niiden mittaushistorian pienimpiä lukemia. Myös viime syksy oli Länsi-Suomessa harvinaisen kuiva. 
Talven pienin sademäärä mitattiin Satakunnassa Köyliössä, 34,4 millimetriä. Eniten talven aikana satoi Lapissa Kilpisjärvellä, joulu–helmikuun yhteenlaskettu sademäärä oli 243,2 millimetriä.
Kisaladuille palaava Saarinen tylytti toimittajia: ”Minä en ole märehtijä eli lehmä”
Aino-Kaisa Saarinen ei halunnut pohtia menneitä naisten viestikilpailun infotilaisuudessa.
Aino-Kaisa Saarisen päätavoite oli hiihtää 10 kilometrin perinteisessä kisassa, mutta häntä ei valittu joukkueeseen. Saarinen tilitti pettymystään facebook-sivuillaan, mutta keskiviikkona hän ei halunnut siihen enää palata.
Kun media kyseli Saariselta asiasta, hän kertoi ensin rauhallisesti, ettei hänellä ollut mitään muuta mahdollisuutta kuin mennä eteenpäin eikä jäädä asiaan vellomaan. Hän tuskastui lopulta, kun häneltä haluttiin kysellä menneistä.
\- Tämä on ihan turhaa. Ihan turhaa. En ollut eilen kisassa mukana, se meni jo! Minä en ole lehmä. En märehdi. Niin kuin toimittajat tykkäävät märehtiä, koska tässä keskustellaan jostain menneestä. Keskustellaan jostain muusta! hän puuskahti.
Muutama tunti myöhemmin Saarinen tarkensi huoltoalueella aamun avautumistaan.
\- Vähän sellaista hömpänpömppääkin jotkut kyselivät ja jätin ne omaan arvoonsa. Oli ihanaa, että oli myös asiantuntevia ihmisiä ja keskityttiin myös olennaiseen ja viestihiihtämiseen. Tulevaan me aina voimme vaikuttaa ja tehdä kauden parhaan suorituksen, Saarinen sanoi ennen hiihtolenkille lähtemistä.
_klo 11:47: Lisätty Saarisen huoltoalueella antama kommentti tilanteesta._
Tietopyyntö Ulkotuotannon Viprinet-siirtojärjestelmä - Tämä kilpailutus on päättynyt
Tämä tietopyyntö toimii markkinakartoituksena, jonka avulla kerätään ulkotuotannon salatun siirtojärjestelmän soveltuvuuteen, toimintatapaan ja kustannustasoon liittyvää informaatiota mahdollisen myöhemmän tarjouskilpailun järjestämiseksi. tämä asiakirja ei siis ole ennakkoilmoitus, hankintailmoitus eikä tarjouspyyntö, joten tämän ilmoituksen julkaisemisella ei aloiteta tarjouskilpailua.
Tietopyyntö ei velvoita Yleisradio Oy:tä toteuttamaan varsinaista tarjouskilpailua.
Yleisradio käsittelee tietopyynnön vastauksia luottamuksellisena eikä julkista niitä. Tietopyyntö ei sido kumpaakaan osapuolta. Päätökset etenemistavasta ja mahdollisen tarjouskilpailun järjestämisestä ja toteuttamisesta tai tekemättä jättämisestä tehdään julkisia hankintoja koskevien menettelyjen ja määräysten mukaisesti tämän tietopyyntömenettelyn jälkeen.
Tietopyynnön tavoitteena on selvittää:
- alalla toimivien toimittajien halukkuus, valmius ja soveltuvuus osallistua mahdolliseen tarjouskilpailuun,
- markkinoilla tarjolla olevia ratkaisumalleja käyttää ulkotuotannon salattua siirtojärjestelmää palveluna sekä sen soveltuvuutta Yleisradio Oy:n tarpeisiin,
- laitteisto- ja palvelumallien yleistä kustannustasoa.
Tervolaan ja Seinäjoelle voitot Vuoden 4H-yritys -kilpailussa
Makijaa Tervolan 4H-yhdistyksestä ja Pumpulipehmo Seinäjoen 4H-yhdistyksestä ovat vuoden 4H-yritykset. 
Vuoden 4H-yritys -kilpailussa valittiin voittajat ensimmäistä kertaa kahdessa sarjassa, 80 yrityksen joukosta. Tuomaristo valitsi voittajat arvioimalla yrityksen toimintaa ja taloutta, liiketoimintasuunnitelmaa ja [4H:n](http://www.4h.fi/ajankohtaista/tiedotteet/kadentaidoilla-voitot-vuoden-4h-yritys-kilpailussa/) arvojen näkymistä yrityksen toiminnassa.
18–28-vuotiaiden sarjan voittajaksi valittiin Karoliina Hanhisuannon leivontayritys Makijaa Tervolan 4H-yhdistyksestä.
18-vuotias Karoliina Hanhisuanto on toiminut 4H-yrittäjänä jo viisi vuotta. Makijaa on leivontayritys, joka toimii sekä Tervolassa että Rovaniemellä. Viime kesänä nuori yrittäjä työllisti itsensä koko kesäksi pitämällä kesäkahvilaa Rovaniemen liikennepuiston yhteydessä.
– Käytän mahdollisimman paljon suomalaisia tuotteita ja leivon ja myyn kaiken itse. Kahvilassa hyödynnän kierrätysmateriaaleja. Teen kaiken ilon kautta, sillä suunnitteleminen ja leipominen ovat intohimoni. Jaan tätä iloa leivonnaisten muodossa. Leipominen on itselleni yhdenlaista terapiaa: näpertelyä, tuoksuja ja rauhoittumista, kertoo Karoliina Hanhisuanto yrityksensä periaatteista.
Tuomaristo arvosti Karoliinan pitkäjänteistä kehitystyötä oman brändin luomisessa.
– Hyvin mietitty ja kehitetty konsepti. Hyvä liikepaikka ja erinomaista verkostoitumista muiden toimijoiden kanssa, tuomaristo luonnehti Hanhisuannon yritystä.
Elisa Kristolan yksilöllisiä pehmoleluja valmistava Pumpulipehmo Seinäjoen 4H-yhdistyksestä voitti 13–17-vuotiaiden sarjan.
16-vuotiaan Elisa Kristolan Pumpulipehmo-yrityksen ideana on tehdä yksilöllisiä pehmoleluja asiakkaan toiveiden mukaan. Asiakkaat ovat anime- ja mangafaneja sekä Suomesta että ulkomailta.
– Kuuntelen aina asiakkaan toiveita ja pyrin täyttämään ne mahdollisimman hyvin. Olen koko ajan pystynyt parantamaan pehmolelujen laatua. Olen esimerkiksi oppinut ompelemaan yhä paremman näköisiä yksityiskohtia, kuten tassuja ja avonaisia suita hampaineen, kertoo Elisa Kristola yrittäjyydestään.
Tuomaristo vaikuttui Elisan poikkeuksellisesta kädentaitolahjakkuudesta, kansainvälisen asiakaskunnan tavoittamisesta sekä Instagramin käyttämisestä visuaalisena markkinointikanavana.
– Hienot tuotteet, joissa näkyy poikkeuksellinen kädentaitolahjakkuus. Tuotteille on kysyntää myös kansainvälisillä markkinoilla, tuomaristo toteaa Pumpulipehmo -yrityksestä.
Nuorempien sarjan toiselle sijalle nousi Luovat Näpit -yritys Haapaveden 4H-yhdistyksestä, kolmanneksi valittiin FirmatVerkkoon.fi Nurmeksen 4H-yhdistyksestä.
Täysi-ikäisten sarjassa toisen palkinnon sai Kotipalvelu Johannan Lamberg Hankasalmen 4H-yhdistyksestä ja kolmannen palkinnon Katastrofigastronomi Etelä-Saimaan 4H-yhdistyksestä.
Kilpailun voittajat palkitaan 500 eurolla, toiseksi sijoittuneet saavat 200 euroa ja kolmoset 100 euroa, kerrotaan 4H:n tiedotteessa.
Vuonna 2016 nuorilla oli 752 4H-yritystä, joissa oli yli 1 000 yrittäjää.
Syke-tietovisa – sinustako sykemaani? #3
Syke-tietovisassa selviää, tunnetko sinä traumapolin. Visa on jaettu kolmeen vaikeusasteeltaan eri tasoisiin, tee siis ensin [ensimmäinen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/22/uudistettu-syke-tietovisa-tunnetko-traumapolin-1) ja [toinen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/22/syke-tietovisa-2) testi.
Tietovisan ensimmäiset osat läpäisseenä olet jo pitkällä ja tiedät sarjasta paljon! Testin viimeinen osuus todella erottelee jyvät akanoista. Oletko valmis?
Tarvitsetko kuitenkin kertausta? Tee vielä [ensimmäinen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/22/uudistettu-syke-tietovisa-tunnetko-traumapolin-1) tai [toinen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/22/syke-tietovisa-2) testi.
Syke-tietovisa – traumapoli hallussa? #2
Syke-tietovisa on jaettu kolmeen osaan. Vastaamalla kysymyksiin järjestyksessä, saat selville, kuinka hyvin tunnet sarjan. Vaikeimmat pystyy ratkomaan vain todellinen Sykkeen superfani! Aloitathan vastaamalla ensin helpoimpiin kysymyksiin, ensimmäiseen testiin pääset [tästä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/22/uudistettu-syke-tietovisa-tunnetko-traumapolin-1).
Hyvää työtä, olet edennyt tasolle kaksi. Sarjan perustiedot ovat selvästi hallussasi, nyt nostetaan haastetta!
Kun olet saanut vastattua kaikkiin toisen testin kysymyksiin oikein, saat siirtyä testiin [link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/22/syke-tietovisa-3;kolme;standard;Linkki testiin kolme]. Onnea matkaan!
Uudistettu Syke-tietovisa – tunnetko traumapolin? #1
Onko Syke-tietoutesi ajan tasalla? Luetteletko potilaiden sairaskertomukset vaikka unissasi, vai oletko torkkunut läpi tuotantokausien?  Uudistettu, entistä mutkikkaampi Syke-tietovisa erottelee todelliset sykemaanit akanoista!
Testi tehdään kolmessa eri tasossa, josta vaikeimmat pystyy ratkomaan vain todellinen Sykkeen superfani. Aloita vastaamalla helpoimpiin kysymyksiin, ja siirry suoriuduttuasi seuraavalle tasolle – onnea matkaan!
Kun olet saanut kaikki oikein, voit siirtyä testiin [link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/22/syke-tietovisa-2;kaksi;standard;Linkki testiin kaksi]!
Putin jyrähti jälleen Venäjän dopingista: "Ei ole, ei ole ollut, eikä tule koskaan olemaan"
Venäjän presidentti Vladimir Putin julisti keskiviikkona, ettei Venäjällä ole syytöksistä huolimatta koskaan ollut valtiojohtoista dopingohjelmaa.
Venäjän presidentti Vladimir Putin otti jälleen keskiviikkona kantaa maan urheilua jo pitkään ravistelleeseen dopingskandaaliin. Siperian Krasnojarskissa puhunut Putin kielsi ykskantaan, että Venäjällä olisi koskaan pyöritetty valtiojohtoista dopingohjelmaa.
\- Venäjällä ei ole koskaan ollut, ei ole ja toivon mukaan ei tule olemaankaan valtiojohtoista dopingohjelmaa, Putin linjasi Reutersin mukaan televisiohaastattelussa.
\- Sitä vastoin tulemme taistelemaan dopingia vastaan.
Putinin kannanotto oli selkeästi suunnattu Maailman kansallisten antidopingjärjestöjen ryhmittymää NADOa vastaan. [Maailman antidopingjärjestöt vaativat tammikuussa yhteisessä kannanotossaan venäläisten urheilijoiden sulkemista kaikesta kansainvälisestä urheilusta](http://yle.fi/urheilu/3-9398128). Myös Suomi allekirjoitti vaatimuksen.
Medialle puhunut Putin sanoi, että Venäjällä on sattunut yksittäisiä doping-tapauksia, ja että se osoittaa, ettei nykyinen systeemi toimi. Putin vaatikin maan dopingin valvontaan parannusta.
Venäjän on syytetty pyörittäneen valtiojohtoista dopingohjelmaa, ja useat maan urheilijat ovat kärähtäneet dopingista viime vuosina. [Venäläiset yleisurheilijat on suljettu kansainvälisestä urheilusta](http://yle.fi/urheilu/3-9445489) ja Venäjän on esimerkiksi [Sotshin olympialaisissa epäilty manipuloineen dopingnäytteitä](http://yle.fi/urheilu/3-9033845).
Ben Furmanin yksinkertainen neuvo työpaikalle: "Muistetaan korjata tilanteet, jos on loukattu"
Vuorovaikutus on tärkeintä, sanoo 30 vuotta kouluttajana toiminut psykiatrian erikoislääkäri Ben Furman Ylen aamu tv:ssä.
Yritykset käyttävät paljon ulkopuolisia puhujia ja työmotivaatiota nostattavia valmentajia. Suomessa valmennusliiketoiminta on kasvanut ripeästi 2000-luvulla.
Yli 30 vuotta kouluttajana toiminut psykiatrian erikoislääkäri Ben Furman sanoo, että kyse voi olla usein varsin yksinkertaisistakin asioista.
Yrityksiin kutsutuilla puhujilla ja valmennuksella tavoitellaan paitsi lisää bisnestä myös työhyvinvointia.  Furmanin mukaan naapurimaassa Ruotsissa puhutaan myös terveyttä edistävistä työpaikoista.
Ylen aamu-tv:n vieraana ollut Furman kokee olevansa ikään kuin muistuttelijan roolissa.
– Vuorovaikutus on se kaikkein tärkein eli miten puhumme ja tulemme keskenämme toimeen, Furman sanoo.
– Kiitetään hyvästä duunista ja muistetaan korjata tilanteet, jos on loukattu toisen tunteita.
Uupumusta, stressiä ja sairaslomia
Motivoinnin lisäksi tavoitteena on työhyvinvoinnin vahvistamisen. Rinnalla kulkee ajatus bisneslähtöisestä ajattelutavasta.
– Kun ihmiset voivat hyvin, niin he myös oppivat paremmin ja toimivat tehokkaammin, Furman sanoo.
– Etsitään oivalluksia ja ratkaisuja ongelmien selvittämiseksi.
Valmennusyritysten liikevaihdot alamäessä
Valmennusbisneksessä muotisanat vilisevät ja vaihtuvat ajoittain. Valmennuksella on monia nimiä, kuten esimerkiksi yritysvalmennus, business coaching ja yrityskulttuurin muotoilu. Furman katsoo, että itse asioiden osalta painitaan samojen kysymysten äärellä.
– Muotisanat vaihtuvat, mutta perusasiat ovat pitkälti samoja.
2000-luvulla reippaasti kysyntää kasvattaneessa valmennusbisneksessäkin liikevaihdot ovat olleet monella yrityksellä laskusuunnassa.
– Valmennusten tilaaminen on enemmän tarvelähtöistä. Kun firmoilla ei ole paljoa rahaa, ne katsovat investointejaan, kuten valmennukseen laitettavaa rahaa kriittisemmin, valmennusyhtiö Milestonen toimitusjohtaja ja kulttuurimuotoilija Elina Aaltolainen-Harjuoja sanoo.
Kim Jong-unin velipuolen murhasta syytetyt oikeudessa luotiliivit päällään
Naisia uhkaa jopa kuolemantuomio.
Indonesialainen ja vietanamilainen nainen olivat tänään ensimmäistä kertaa [oikeuden edessä Malesiassa](http://yle.fi/uutiset/3-9483333). Heitä syytetään Pohjois-Korean diktaattorin velipuolen Kim Jong-namin murhasta.
25- ja 28-vuotiaita naisia uhkaa kuolemantuomio. 
He kuuntelivat syytteenluvun vaiti. 
Molemmat ovat asianajajiensa välityksellä kiistäneet syyllisyytensä. He ovat selittäneet, että he uskoivat osallistuvansa palkkiota vastaan tosi-TV:n pilaan. 
Pelko turvallisuuden puolesta
Naiset tuotiin oikeuteen käsiraudoissa.
Lähtiessä heille puettiin luotiliivit. Tämä heijastelee poliisin huolta siitä, että muut murhassa mukana olleet haluaisivat vaientaa epäillyt. 
Naisten epäillään murhanneen Kim Jong-namin myrkyttämällä malesialaisella lentokentällä helmikuun puolivälissä. 
Etelä-Korea uskoo Pohjois-Korean johdon sekaantuneen murhaan.
Oikeudenkäynti jatkuu huhtikuussa. 
Paperinen puhelinluettelo historiaan – Suomen viimeinen paperiluettelo painettiin Keski-Suomeen
Puhelinluettelot ovat laihtuneet viimeiset kymmenen vuotta. Fonecta on nyt painattanut viimeisen paperisen luettelonsa.
Ensimmäinen telefooniluettelo Keski-Suomeen julkaistiin 1901. Nykymuotoista puhelinluetteloa on julkaistu vuodesta 1977.
Mutta nyt se on loppu.
Keski-Suomi on paperisten puhelinluetteloiden viimeinen mohikaani. Fonecta lopettaa paperisten puhelinluetteloiden julkaisemisen tähän vuoteen, ja Keski-Suomen luettelo oli painatusten viimeinen.
Paperiluetteloiden lakkauttamisen taustalla on digitalisaatio. Luettelon numeromäärä ja luetteloihin myytyjen ilmoitusten määrä on pudonnut tasaisesti jo ainakiin kymmenen vuotta.
– Luetteloon painetaan pääsääntöisesti lankanumero, ja mobiilinumero haluttaessa. Nykyään ihmiset eivät katso sitä niin tarpeelliseksi, että puhelinnumerot ovat printissä, kertoo Fonectan markkinointi- ja viestintäpäällikkö Sara Antila.
Huippuvuosina Suomeen painettiin noin 3,2 miljoonaa puhelinluetteloa. Viimeisten painosten kokonaismäärä on pudonnut alle puoleen tästä.
Maahanmuuttovirastolla kiireinen vuosi: Turvapaikkapäätöksiä ja rahaa kului ennätysmäärä
Turvapaikanhakijoiden vastaanottoon kului eniten rahaa, noin 600 miljoonaa euroa. 
Maahanmuuttovirasto teki viime vuonna ennätysmäärän turvapaikkapäätöksiä, kaikkiaan 28 252 kappaletta. Maahanmuuttovirasto kertoo tiedotteessa, että myös oleskelulupahakemuksia tuli aiempaa enemmän. Syynä tähän oli kansainvälistä suojelua saaneiden perheenjäsenten perhesidehakemusten kasvanut määrä.
Kaikkiaan Maahanmuuttovirastoon tuli viime vuonna vireille noin 84 000 asiaa, mikä on hieman vähemmän kuin edellisvuonna.
Viraston kulut kasvoivat viime vuonna selvästi edellisvuoteen verrattuna.
Viraston mukaan määrärahaa käytettiin viime vuonna 673 miljoonaa euroa, ja summa kasvoi edellisvuoteen verrattuna  492 miljoonalla eurolla. Syyt kustannusten nousuun löytyvät maahanmuuttoviraston mukaan toimintamenojen ja vastaanottokulujen kasvusta.
Eniten rahaa käytettiin turvapaikanhakijoiden vastaanottoon, noin 600 miljoonaa euroa. Asiakkaille maksettaviin tukiin, esimerkiksi vastaanottorahaan, käytettiin noin 77 miljoonaa euroa.
Vuoden aikana myös[ lakkautettiin](http://yle.fi/uutiset/3-9473945) useita vuonna 2015 perustettuja vastaanottokeskuksia. Syynä oli turvapaikanhakijoiden määrän lasku.
Kipusisko: Miten hoidetaan vielä halvemmalla?
Joko olette kyllästyneet sote-uudistukseen? Minäkin olen. Mutta puhutaan kuitenkin siitä vielä hetki.
Muistaako joku hankkeen alkutaipaleelta sellaista tavoitetta, että rahaa pitäisi säästyä? Sellaisia kai oli, vaikka en ole vielä hahmottanut, miten veronmaksajat sitten käytännössä lapioisivat vähemmän rahaa terveydenhuoltoon.
On todella ankeaa katsoa, kun kollegat yrittävät kikkailla vanhusten vaipat vielä halvemmalla.
On ajanmukaista kutsua julkista sektoria dinosaurukseksi, mutta kyllä joku voisi osoittaa ihan sormella, missä sitä löysää taloudenpitoa oikein harrastetaan. Missä päin Suomen julkista terveydenhuoltoa on rahaa tuhlattavaksi? Joka puolella näkee jaettavan pelkkää niukkuutta. Aina on rahat loppu. Ei ole helppo palkata sijaista, ikinä ei ole palkoissa neuvotteluvaraa. Henkilöstöetuja ei ole tai jos takavuosien perintönä on, ne leikataan tänä vuonna pois. Pienimmästäkin kuluerästä yritetään niistää. On todella ankeaa katsoa, kun kollegat yrittävät kikkailla vanhusten vaipat vielä halvemmalla.
Jos oikein ymmärrän, soten valinnanvapaus tarkoittaa käytännössä sitä, että kaikki voivat valita, missä käyvät perusterveydenhuollossa. Osa näistä valinnan piirissä olevista paikoista voi olla jokin terveyspalveluyritys. Jos haluaa hoidattaa itseään terveyspalveluyrityksellä mieluummin kuin kunnan terveyskeskuksella, terveyspalveluyritys saa valtiolta tietyn summan hoidon järjestämiseksi. Se summa ei liene suuri, koska samalla rahalla lasketaan hoidon järjestyvän nykyisessä terveyskeskuksessa.
Jos jonkun, sanotaan vaikka Terveysmesi-nimisen yrityksen, palava halu olisi tuottaa erinomaista terveyskeskuspalvelua ihmisille, olisi reilua antaa sille mahdollisuudet järjestää sama palvelu jota haukuttu terveyskeskus on kaikki vuodet vääntänyt kiireessä ja tuskassa ja alati kasvavassa asiakaspaineessa. Mutta ei Terveysmesi saisi siihen valtiolta yhtään sen enempää rahaa kuin se nykyinen kamala terveyskeskus saa.
Kun kiitetään ennätyssuuren potilasmäärän hoitamisesta, on yleensä aina joku työtaakkansa vuoksi sairauslomalla.
Miten Terveysmesi ja sen kaverit siis aikovat tuottaa nämä peruspalvelut niin, että siitä jäisi vielä jaettavaa yrityksen osakkaille? Mistä voitto tulee? Mitä näistä loppuun tiristetyistä palveluketjuista voi vielä napata pois? Onko henkilökuntaa vähemmän? Ostetaanko vähemmän hoitovälineitä? Määrätäänkö laboratoriokokeita ja kuvantamisia tiukemmin? Kiristetäänkö tapaamisen kriteereitä – ehkä yhä useampaa palvellaan puhelimessa tai netissä? Ehkä myydään maksukykyisille samalla parempia lisäpalveluita?
Totta kai toimintaa aina voi tehostaa. Mutta yhtä varmasti se on jostain pois. Kun kiitetään ennätyssuuren potilasmäärän hoitamisesta, on yleensä aina joku työtaakkansa vuoksi sairauslomalla.
Kaikki tietävät, ettei terveyttä voi ostaa. Toimenpiteitä, tutkimuksia ja hoitoja kuitenkin voi. Julkisen ja yksityisen palvelun eroista kertoo parhaiten se, miten herran kukkarossa on yksityisten lääkäriasemien työterveyspalveluista nauttiva osa Suomea. Yksityisen lääkäriaseman työterveyslääkäri määrää mielellään reseptilääkkeitä ja jatkotutkimuksia. Terveyskeskuksessa pitää vakuuttaa portinvartijahoitajalle kärsivänsä aivan todellisesti, ja hoitoon pitää jonottaa. Yksityiselle lääkärille pääsee usein samana päivänä.
Yksityisellä autuus kestänee kuitenkin juuri siihen saakka, mihin maksaja on sitoutunut. Vain taivas on rajana, jos työnantaja tahtoo maksaa. Jos maksaja on pihimpi, yksityinen yritys tarjoaa vähemmän. Kaikki tietävät tarinat yksityisistä hoitokodeista, joissa inkontinenssista kärsivä vanhus saa sotkettavakseen tasan kaksi vaippaa vuorokaudessa.
Eiköhän koko sote-uudistuksen tarkoitus ole yksinkertaisesti määritellä uudelleen, mitä ja minkälaista terveydenhuoltoa meidän kuuluu saada verovaroilla? Siis karsia, karsia ja karsia. Monen mielestä terveydenhuollossa tehdään turhia toimenpiteitä ja hoidetaan sellaista, mikä kuuluisi jättää tekemättä tai ainakin maksaa omilla rahoilla. Leikkaamiskeskustelu on ikävä, mutta kaikkein vahingollisinta on jättää se käymättä. Jos karsimisen periaatteita ei päätetä ja kirjata yhdessä, likainen työ jää yksittäisten Holopaisten ja Hanssonien ristiksi. Eikä tasavertaisuudesta kannata sitten enää puhua mitään.
Niskanen unelmatilanteesta kultajahtiin: "Hän on ylivoimaisessa kunnossa"
Yle Urheilun asiantuntija Virpi Sarasvuo nostaa Suomen Iivo Niskasen jopa ennakkosuosikiksi päivän 15 kilometrille.
**[Lahden MM-kisaohjelman, suorat lähetykset, kisauutiset ja kuumimmat videot löydät Kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm_2017)**
Iivo Niskanen on huippukunnossa kauden tärkeimmässä paikassa. Keskiviikkona hiihdettävä miesten 15 kilometrin perinteisen väliaikalähtö on matka, jolla Niskanen on tottunut menestymään. Tähän päivään 25-vuotias suomalaishiihtäjä on tähdännyt kaksi viime vuotta.
Asetelmat ovat loistavat. Tämän kauden maailmancupissa Niskanen on ottanut kilpailumuodossa sijat 1 ja 2. Viikonlopun parisprintissä hän todisti, että samanlaisia tuloksia on lupa odottaa myös MM-ladulla.
\- Parisprintin hiihto näytti siltä, että hän on oikeasti ylivoimaisessa kunnossa siinä joukossa. Siellä oli kuitenkin [Sergei] Ustjugov, joka on kohtuullisen hyvä vertailukohde, Yle Urheilun asiantuntija Virpi Sarasvuo sanoo.
Yksi vertailukohde tuosta kisasta puuttui – Norjan Martin Johnsrud Sundby. Norjalaistähti voitti viikko ennen MM-kisoja Otepään maailmancupissa 15 kilometrin kisan.
Viime kesällä astmakohun keskellä kärvistellyt Sundby on yksi 2010-luvun menestyneimmistä hiihtäjistä, mutta häneltä puuttuu henkilökohtainen arvokisakulta. Lauantain yhdistelmähiihdossa Sundby oli jo lähellä täyttymystä, mutta hän kaatui ohittaessaan maailmanmestari Ustjugovia.
\- Hän janoaa sitä puuttuvaa kultaa. En tiedä aiheuttiko Ustjugoville menetetty kulta epävarmuutta. Luulen, että hän olisi menettänyt mestaruuden, vaikka olisi pysynyt pystyssä. Ustjugov oli silloin sen verran vahva, Sarasvuo sanoo.
\- Iivo on se, joka pystyy keskiviikkona laittamaan Sundbylle kampoihin.
Kärjen takana tasainen rintama
Sarasvuo nostaa mitalikolmikkoon myös Matti Heikkisen, matkan maailmanmestarin vuodelta 2011.
\- Kuulin Matin valmentajalta, että vire on hyvä. Vesikeliä on luvassa, mikä sopii Matille, koska se on raskas keli.
Ennakkoon kilpailu näyttää Niskasen ja Sundbyn kaksintaistelulta. Sarasvuon mukaan seuraavaksi kärkikolmikkoon tyrkyllä on Heikkinen, mutta kärjen takana on tasainen rintama hyviä hiihtäjiä.
\- Se ryhmä on niin laaja, että siihen voi nostaa kaikki muut norjalaiset ja kenties osan ruotsalaisista. Yllätyskortti voisi olla [Aleksei] Poltoranin, joka hiihti Otepäässä selvästi kovempaa kuin aikaisemmin tällä kaudella, Sarasvuo arvioi.
Yhdistelmähiihdossa yllättänyt Lari Lehtonen taistelee paikasta viidentoista parhaan joukossa. Konkari Sami Jauhojärvi voi yltää jopa kymppisakkiin.
\- Kun Sami on päässyt vauhtiin, se on mahdollista. Se vaatii, että kaikki osuu kohdalleen.
[Jauhojärvi lähtee ladulle lähtönumerolla 38 klo 14.04](http://yle.fi/urheilu/3-9484750). Lehtonen pääsee matkaan viisi minuuttia myöhemmin. Myös Niskanen (lähtönumero 64) ja Heikkinen (68) joutuvat matkaan ennen Sundbyä, joka on vuorossa numerolla 70. Näin norjalainen pääsee tarkkailemaan suomalaisten vauhtia. 
\- Luulen, että kilpailu on yhtä kovavauhtinen kuin naisten kymppi tiistaina. En usko, että lähtöpaikat siinä mielessä ratkaisevat mitään. Jos pääsee lähtemään perästä, kuten Sundby, niin kyllä se takaa tulevan asema on sekuntipelissä aina helpompi.
**Miesten 15 km:n (p) koitos hiihdetään keskiviikkona kello 13.45. Tapahtumia seurataan Yle TV2:n, Yle Areenan ja Yle Puheen suorissa lähetyksissä.**
Prisma Studio: Suomalainen nettipuhe synkistyi – mitä se kertoo meistä?
TV1 keskiviikkona 1.3.2017 klo 20.00 - 20.30, uusinta perjantaina 3.3. klo 5.55
[Yle Areenassa vuoden ensilähetyksestä.](https://areena.yle.fi/1-3794535)
Mitä suomalaisille kuuluu? Voisivatko nettikeskustelut olla ikkuna kansakuntamme kollektiiviseen tajuntaan?
Helsingin yliopistossa tutkitaan suomalaisten mielenliikkeitä isojen verkkoaineistojen avulla. Tutkittavana on suomalaisten virtuaalinen kokoontumispaikka, Suomi24-foorumi, johon on tallentunut suomalaista keskustelua yli vuosikymmenen ajan.
"Päivätasolla sinne tulee 15 000 viestiä päivässä ja kokonaisanalyysissa on ollut 53 miljoonaa viestiä", selittää tutkija **Krista Lagus** [Kansakunnan mielenliikkeet](http://blogs.helsinki.fi/citizenmindscapes/hankkeet/) -tutkimusryhmästä.
Mitä uutta suomalaisten mielentilasta on selvinnyt Suomi24-keskustelujen avulla? 2000-luvulla keskustelussa on tapahtunut selvä muutos. Iloa ja onnea kuvaavien sanojen käyttö on vähentynyt samaan aikaan kun esimerkiksi huoli, pelko ja masennus ovat lisääntyneet. Mitä muutos tarkoittaa? Ja kuinka luotettava mittari kansan tunnoista nettikeskustelu on?
Äänetkin voivat kuolla sukupuuttoon
Lankapuhelimen valintaääni on alle parikymppisille täysi mysteeri. Se tarkoittaa, että ääni on uhanalainen. Tutkijat ovat heränneet tallentamaan tällaisia katoavia ääniä. Suomalaisille tärkeitä äänimaisemia on nyt kartoitettu kahdesti kymmenen vuoden välein. Siinä ajassa moni äänimaisema on ehtinyt muuttua.
"Äänet katoavat tosi nopeastikin. Kahviloista on esimerkiksi katoamassa käteisen käyttö eli setelirahojen kahina ja kolikoiden kilahdukset", selittää tutkija **Meri Kytö** [Muuttuvat äänimaisemat](http://www.aanimaisemat.fi/) -hankkeesta, Tampereen yliopistosta.
Usein äänten katoaminen liittyy teknologian kehittymiseen.
Australiassa elävä lyyralintu eli [matkijalintu](https://www.youtube.com/watch?v=mSB71jNq-yQ) on oppinut matkimaan uskomattoman tarkasti kameran ääntä, autojen varashälyttimiä ja moottorisahaa. Sekin siis dokumentoi oman elinympäristönsä muuttumista.
Kalevalassa ei puhuta seksistä
Kuva suomalaisuudesta on puhtoisempi ja siveellisempi kuin sen itse asiassa kuuluisi olla. Oikeasti esivanhempamme ovat paitsi nautiskelleet lihallisuuden iloista, myös puhuneet rivoja ja laulaneet seksistä ahkerasti. Tästä kansalliseepoksemme Kalevala vaikenee.
**Elias Lönnrot** kirjoitti tutkijan otteella talteen kaikki runot, mitä keruumatkoillaan kuuli. Runot ovat edelleen hyvässä tallessa – tosin edelleen julkaisematta. Millaisia säkeitä Kalevalasta sensuroitiin?
Studiossa keskustelemassa ja kadonneita ääniä ja runoja kuuntelemassa psykologi **Jukka Häkkinen**, futuristi **Elina Hiltunen** ja avaruustutkija **Sini Merikallio**. Ohjelmaa luotsaa **Reetta Rönkä**.
Suomen ja Ruotsin lohenpyyntiin vihdoin sama alkamisaika – Tornionjoen merialueen pyyntiä ollaan yhdenmukaistamassa
Käytännössä yhdenmukaistaminen tarkoittaisi sitä, että suomalaiset pääsisivät aloittamaan lohen rysäpyynnin samaan aikaan ruotsalaisten kanssa.
Tornionjoelle ehdotetaan muutoksia ensi kesän lohenkalastukseen. Jos maa- ja metsätalousministeriön [ehdotus](http://mmm.fi/documents/1410837/2045595/LAUSUNTOPYYNT%C3%96%2BLUONNOKSISTA%2BVALTIONEUVOSTON%2BASETUKSIKSI%2BLOHENKALASTUKSEN%2BRAJOITUKSISTA.pdf/b8140c20-b887-4c83-b9ba-6e9f3dedd045) menee läpi, alkaa lohen rysäpyynti Tornionjoen edustan merialueella suomalaisten kannalta viikon verran nykyistä aikaisemmin.
Käytännössä tämä tarkoittaa, että suomalaiset pääsisivät lohenpyyntiin samaan aikaan ruotsalaisten kanssa eli 17. päivä kesäkuuta.
Suomalais-ruotsalainen rajajokikomissio korostaa omassa lausunnossaan, että ministeriön ehdottamilla muutoksilla on merkittäviä vaikutuksia kalakantoihin ja kalastukseen Tornionjoella. Komissio toimittaa lohenkalastuksen säätelystä vielä erillisen lausunnon ministeriöön.
Meritaimenen täysrauhoitus jatkuisi
Tällä hetkellä näyttää siltä, että uhanalaisen meritaimen suojelu jatkuisi Tornionjoella lähes edellisvuosien tapaan. Näin ollen Tornionjoen kalastusalue ei olisi saamassa läpi [vaatimustaan](http://yle.fi/uutiset/3-9395436), jonka mukaan meritaimenen rauhoitus pitäisi purkaa tai ulottaa vastaavasti koko merialueelle.
Meritaimenet on pitänyt vapauttaa Tornionjoella pyydyksestä takaisin veteen elävänä tai kuolleena vuodesta 2013 lähtien. Maa- ja metsätalousministeriö on kuitenkin ehdottanut, että vapautuspakko poistettaisiin Kilpisjärveltä, koska meritaimenta ei esiinny järvessä.
Suomalais-ruotsalainen rajajokikomissio tukee meritaimenen täysrauhoituksen jatkamista. Tukea saa myös ministeriön ehdotus lohen lippouksen sallimisesta koko kesäkuun ajan.
– Määrällisesti perinteinen lippokalastus on vähäistä Tornionjoen ja merialueen kokonaiskalastuksen määrään nähden, mutta sillä on paikallista kulttuurista merkitystä, se toteaa lausunnossaan.
Kalastajakohtainen kiintiö saa kannatusta
Maa- ja metsätalousministeriö ehdottaa myös kalastajakohtaisen lohikiintiön asettamista rajajoelle. Tähän suomalais-ruotsalainen rajajokikomissio on ottanut myönteisen kannan.
– Suomen ja Ruotsin on syytä neuvotella mahdollisuudesta kausikohtaisten lohikiintiöiden asettamisesta kaikille Tornionjoen kalastussäännön soveltamisalueen kalastajaryhmille ja velvoite saalisraportointiin, toteaa komissio omassa vastauksessaan.
Komissio painottaa varovaisuutta
Suomalais-ruotsalainen rajajokikomissio kantaa huolta myös Tornionjoen kalakuolemista, joiden perimmäinen syy on edelleen epäselvä.
Komissio katsoo, että niin sanotun varovaisuusperiaatteen tulisi ohjata Suomen ja Ruotsin valtioiden päätöksentekoa myös tulevalle kalastuskaudelle.
– Tautitilanne tulee ottaa vakavasti ja sitä on seurattava, toteaa komissio.
Komission mukaan meritaimen on edelleen äärimmäisen uhanalainen, vaellussiiat ovat vähentyneet, niiden koko on pienentynyt ja siian vaellus jokeen on myöhentynyt.
– Lohikanta on viime vuosina voimakkaasti vahvistunut, mutta samalla lohen ja muiden kalalajien lisääntynyt tautikuolleisuus joki- ja merialueella on jatkunut kolmen vuoden ajan, muistuttaa komissio.
Lohengrin Dresdenistä
Anna Netrebko ja Piotr Beczala debytoivat Wagner-päärooleissa Dresdenissä toukokuussa 2016. 
Teema sunnuntaina 11.3. klo 12.45, uusinta tiistaina 13.3. klo 13.00. Areenassa 14 päivää
Sopraano **Anna Netrebko** ja tenori **Piotr Beczala** tekevät kumpikin uransa ensimmäiset Wagner-roolit Dresdenin valtionoopperan Lohengrinissa, joka on kuvattu toukokuussa 2016. Niin yleisö kuin kriitikotkin olivat esityksestä haltioissaan.
Oopperan tarina kertoo Brabantin perillisestä Elsasta, jolta vallantavoittelijat Friedrich ja Ortrud tahtovat anastaa kruunun. Elsaa suojelemaan saapuu ritari Lohengrin.
Anna Netrebkon Elsa oli viime aikojen odotetuimpia oopperatapauksia, ja Netrebko täytti kaikki odotukset. Piotr Beczalan suoritusta nimiroolissa on sanottu suorastaan “täydelliseksi”.
Esityksen on ohjannut **Christine Mielitz** , joka ohjasi Lohengrinin Dresdenissä ensimmäistä kertaa jo vuonna 1983; klassikon asemaan noussut tuotanto on nähty nyt jo yli sata kertaa. Kapellimestarina toimii **Christian Thielemann**.
Manchester Unitedilla edessä yli 6 000 kilometrin pelireissu – maksaa kannattajien viisumit
Manchester United on luvannut maksaa kannattajiensa Venäjän viisumit, kun Valioliigaseura kohtaa venäläisen FC Rostovin Eurooppa-liigassa.
Manchester United aikoo maksaa jokaisen Venäjälle matkustavan kannattajansa viisumin, kun englantilaisseura kohtaa ensi viikolla Eurooppa-liigan neljännesvälierävaiheen avausottelussa FC Rostovin. Valioliigassa kuudentena majaileva ManU tiedotti anteliaasta tempauksestaan tiistaina.
Venäjän viisumi kustantaa englantilaista ManU-fania kohden noin 120 puntaa, eli vähän yli 140 euroa. Näillä näkymin 9. maaliskuuta pelattavaa ottelua olisi Daily Mailin mukaan lähdössä seuraamaan 500 ManU-fania, mikä tarkoittaisi seuralle 60 000 punnan viisumimaksuja.
Rostovin reissu ei tule Unitedille helppoon paikkaan. Matkaa kertyy Venäjälle ja takaisin yhteensä yli 6 000 kilometriä – ja vain neljä päivää Eurooppa-liigan ottelun jälkeen ManU kohtaa FA Cupin puolivälierässä Lontoossa Chelsean.
Aino-Kaisa Saarinen pääsee avaamaan Suomen viestin – Ruotsilta yllätysveto
Naisten 4x5 kilometrin viesti hiihdetään torstaina.
Aino-Kaisa Saarinen pääsee avaamaan Suomen joukkueen kilpailun Lahden MM-hiihtojen naisten viestissä. Saarisen lisäksi Suomen joukkueessa hiihtävät Kerttu Niskanen, Laura Mononen ja Krista Pärmäkoski.
\- Aikku aloittaa. Kaikkien muiden osalta pohdimme taktisia kuvioita. Kaikilla on valmius hiihtää mikä vaan muista osuuksista, päävalmentaja Reijo Jylhä kommentoi ja lisäsi hiihtojärjestyksen olevan selvillä viimeistään kello 17 keskiviikkona.
Naisten 4x5 kilometrin viesti hiihdetään torstaina. Kaksi ensimmäistä osuutta hiihdetään perinteisellä ja kaksi viimeistä vapaalla hiihtotavalla.
Ruotsin joukkueesta Charlotte Kalla hiihtää yllättäen jo toisen osuuden. Ruotsin hiihtojärjestys on Anna Haag, Kalla, Ebba Andersson ja Stina Nilsson.
Ruotsi voitti matkan kultamitalin Sotshin olympialaisissa. Tuolloin Kalla hiihti ankkuriosuuden. Suomi oli Sotshissa hopealla ja Saksa pronssilla. Suomen joukkueessa hiihtivät Anne Kyllönen, Saarinen, Niskanen ja Pärmäkoski.
Edellisissä MM-kisoissa, Falunissa 2015, Suomi otti viestin MM-pronssia joukkueella Saarinen, Niskanen, Riitta-Liisa Roponen ja Pärmäkoski. Norja voitti ja Ruotsi oli toinen.
\- Norja on kovin vastustajamme. Ruotsi on nostanut osakkeita. USA on vahva täällä, ja Saksa yllätysvalmis Venäjä ohella, Jylhä arvioi Suomen kilpakumppaneita.
**[Lahden MM-hiihtojen kisaohjelman, suorat lähetykset, kisauutiset ja kuumimmat videot löydät Ylen Kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm_2017)**
_**Korjaus 1.3.2017 klo 10.06:** Päävalmentaja Reijo Jylhän mukaan Suomen hiihtojärjestyksestä on päätetty vain se, että Aino-Kaisa Saarinen avaa viestin._
Työryhmä: Mainosrahoitteisille televisiouutisille kahdeksan miljoonan euron vuosittainen tuki
Kolmivuotinen tukiohjelma tarkottaisia yhteensä 24 miljoonan euron tukea mainosrahoitteisen television uutistoiminnalle.
Mainosrahoitteisen television uutistoiminnalle ehdotetaan kahdeksan miljoonan euron vuosittaista tukea. Ehdotuksen teki kansanedustaja Harry Harkimon (kok.) vetämä työryhmä, johon hänen lisäkseen kuuluivat kansanedustaja Eero Heinäluoma (sd.), Ylen entinen pääjohtaja Arne Wessberg, nykyään Suomen tv-jakelua hallinnoivan Digitan hallituksen puheenjohtaja ja hallitusammattilainen, Sanoman entinen johtaja Anu Nissinen.
[Työryhmän ehdotuksessa](https://www.lvm.fi/-/tyoryhma-ehdottaa-tukea-kaupallisen-television-uutistoiminnalle-923707) tukiohjelma olisi kolmivuotinen. Se toimisi joko projektikohtaisesti tai määräytyisi tiettynä prosenttiosuutena uutis- ja ajankohtaissisältöjen tuottamisen kustannuksista, liikenne- ja viestintäministeriön tiedotteessa kerrotaan.
– Loppuraportissa todetaan, ettei median avustustarkoituksiin ei ole tällä hetkellä varattu budjettivaroja. Mahdollinen tukiohjelma vaatisi ensin poliittista päätöstä tuesta esimerkiksi kehysriihessä, tiedotteessa kirjoitetaan.
Työryhmän mukaan kahdeksan miljoonan euron vuosittainen tuki olisi yksi tapa varmistaa, että kaupallisen television uutistoiminta olisi vähintään yhtä laajaa kuin nykyisin.
– Lisäksi tuki voisi tarjota selkeän kannusteen nykyisen uutistoiminnan laajentamiseen myös muille toimijoille.
Työryhmä luovutti loppuraporttinsa tänään liikenne- ja viestintäministeri Anne Bernerille (kesk.). Berner asetti työryhmän viime elokuussa. Sen tehtävä perustui kesäkuussa Ylen rahoitusta arvioineen työryhmän esitykseen uuden työryhmän perustamisesta.
Puheen Urheiluilta: Osaammeko arvostaa valmentajien työtä?
Keskiviikon urheiluillassa pohditaan, osaammeko riittävästi arvostaa sitä työtä jota valmentajat tekevät urheilijoiden hyväksi.
Juhlapuheissa muistetaan kyllä korostaa kuinka tärkeää urheilun arvostuksen nostaminen on mutta tappion hetkellä kunnioitus unohtuu. Hyvin usein juuri valmentajat saavat maksaa menestymättömyydestä potkuilla, joihin miltei aina liittyy myös julkinen mediaruoskinta. 
Mitä meidän kaikkien tulisi ymmärtää hyvästä valmennuksesta, mitä kuuluu hyvään valmennussuhteeseen ja millaista on valmentaa työkseen?
Yle Puheen Urheiluillassa puhutaan keskiviikkona 1. maaliskuuta valmentamisesta ilon, innostuksen ja intohimon kautta; keinosta, joilla erinomaisuutta tavoitellaan; yrittämisestä ja sisusta, kunnioituksesta ja reilusta pelistä sekä yhdessä tekemisestä – kaikista niistä asioista, jotka ovat hyvän valmentamisen perusta.
Studiovieraana on Suomen ammattivalmentajien puheenjohtaja Erkka Westerlund ja mietteensä kertovat muun muassa Suomen Olympiakomitean valmennusosaamisen asiantuntija Kirsi Hämäläinen, Suomen Urheiluliiton valmennusjohtaja Jorma Kemppainen, HIFK:n jalkapallon Veikkausliigajoukkueen valmentaja Antti Muurinen, Kouvolan Kouvojen Korisliigajoukkueen päävalmentaja Pieti Poikola sekä pitkäaikainen Olympiakomitean valmennuspäällikkö Kalevi Tuominen. 
Lähetystä isännöivät Jussi Putkonen ja Jouko Vuolle.
**Yle Puheen Urheiluilta keskiviikkona 1.3.2016 kello 18.03 - 20.00**
Yhdysvaltain uusi maahantulokielto: Irak poistumassa kiellettyjen maiden listalta 
Ulko- ja puolustusministeriö ovat painostaneet Trumpia kumoamaan maahantulokiellon Irakista.
Yhdysvallat ei aio jatkossa kieltää maahantuloa Irakista, kertovat yhdysvaltalaislähteet. 
Presidentti Donald Trumpin tammikuussa määräämästä [maahantulokiellosta](http://yle.fi/uutiset/3-9431278) on niiden mukaan tulossa uusi versio lähipäivinä. 
Tammikuinen maahantulokielto kumottiin [Yhdysvaltain valitustuomioistuimessa](http://yle.fi/uutiset/3-9452585). 
Trump ilmoitti pian päätöksen jälkeen, että tuo kiellosta uuden version. 
Se on poistamassa Irakin niiden "riskimaiden listalta", joista Valkoinen talo haluaa kieltää maahantulon. 
Listalle jäisivät edelleen Iran, Jemen, Libya, Somalia, Sudan ja Syyria. Niistä maahantulo kiellettiin myös sittemmin kumotussa versiossa. 
Uutistoimisto AP:n lähteiden mukaan Yhdysvaltain ulko- ja puolustusministeriöt ovat voimakkaasti painostaneet poistamaan Irakin listalta.  Niiden perusteluna on, että Irak on avainroolissa taistelussa terroristijärjestö Isistä vastaan.
Yhdysvallat on johtanut liittoumaa, joka taistelee Irakin armeijan kanssa Isistä vastaan Irakissa. Yhdysvallat tukee Irakin armeijaa parhaillaan käynnissä olevassa taistelussa Mosulissa, joka on Isisin tärkein tukikohta.
Päämääränä "suojelu terrorismia vastaan"
Presidentti Trump antoi tammikuun lopussa määräyksen, jolla kiellettiin pakolaisten maahantulo sekä kaikki maahantulo seitsemästä maasta. 
Nämä seitsemän maata on nimetty terrorsimin suhteen riskimaiksi vuonna 2016 säädetyssä laissa. 
Kiellon perusteluna oli suojella amerikkalaisia maahan tulleiden ulkomaalaisten terrori-iskuilta. 
Kiellon kumonneen tuomioistuimen mukaan Yhdysvaltain hallitus ei esittänyt mitään todisteita siitä, että seitsemän nimetyn maan kansalaisten maahantulo aiheuttaisi turvallisuusriskejä.
Heikkisen valmentaja tylynä: "Matti voi hiihtää tiputukseen"
Happo-lempinimellä tunnettu Matti Heikkinen on tunnettu siitä, että "pöljänä" päivänä hän pystyy puristamaan ladulle kaikkensa.
Vuoden 2011 Oslon maailmanmestari pääsee Lahden keskiviikkoiselle 15 kilometrille kadun varjoisammalta puolelta. Suurin ennakkokohu näyttäisi tällä kertaa kohdistuvan Iivo Niskaseen ja Martin Johnsrud Sundbyhyn.
Matti Heikkisen valmentajalle Toni Roposelle asetelma sopii. Roponen tietää, että Heikkisellä on valmiudet siihen pöljään päivään.
– Matti voi hiihtää vaikka tiputukseen. Olen erittäin tyytyväinen Matin tilanteeseen. Meillä on kolme miestä, joista jokainen voi sijoittua kuuden joukkoon. Iivo on huippuiskussa, mutta Sundby on sittenkin ykkössuosikki, Roponen pohtii.
– Tänään on raaka keli ja raaka matka. Ei kannata lähteä hurjasti, eikä tarvitse välttämättä olla kärjessä puolimatkassa.
Lahdessa jatkuvat haastavat voitelukelit, sillä sää on reilusti plussan puolella. Tiistain naisten kympillä osa suomalaisista hävisi suksella kärkihiihtäjille. Se ei Toni Roposta huoleta.
– Jos tiistailta jäi jotain parannettavaa, se varmasti. Uskon, että miehillä on huippukalusto.
Matti Heikkinen on voittanut 15 kilometrin MM-kultaa ja näyttänyt muutenkin kuuluvansa hyvänä päivänä maailman terävimpään kärkeen.
– Nyt on niin kova taso, että edes huippuhiihto ei välttämättä riitä mitaliin, Toni Roponen muistuttaa.
Jauhojärvi sylkenyt jännityksen pönttöön – "Ei ihan joka kisassa tapahdu"
Parisprintin pronssilla Lahden MM-rupeaman aloittanut Sami Jauhojärvi kertoi Yle Urheilulle, että nuotit 15 kilometrin kisaladuille ovat selvät.
Keskiviikon 15 kilometrin perinteiseen valmistautuva Sami Jauhojärvi hymyili tiimitoveriaan Iivo Niskasta leveämmin, kun parivaljakko palkittiin sunnuntaina Lahden torilla parisprintin MM-pronssilla. Syykin oli selvä: [MM-koitos alkoi dramaattisesta kisasta huolimatta mitalilla](http://yle.fi/urheilu/3-9480889).
\- Hyvä starttihan se oli. Ei näitä mitaleita ole kuitenkaan edes joka kisoista tullut, kahdeksan vuotta on siitä kun edellisen kerran on MM-kisoissa päässyt pallilla seisomaan, Jauhojärvi perusteli Yle Urheilulle.
Jauhojärvi kertoi myös, että olisi mieluummin aloittanut Lahden MM-rupeaman joukkuekisan sijaan yksilösuorituksella. Toisaalta keskiviikona ladulle on myös henkisesti helpompi lähteä, kun kisa-aloitus on poissa alta.
\- Kertokoon jotain se, että sunnuntaina piti vähän pitkää sylkeä puskea aamulla pönttöön, ennen kuin lähti kisapaikalle. Sitä ei ihan joka kisoissa tapahdu.
Jauhojärven mukaan suurin henkinen paine on nyt purettu, mutta kotiyleisön edessä hiihtäminen tullee varmasti yhä jännittämään.
\- Kiva on onneksi ollut nähdä, että kyllä ne muutkin jännittävät – eivät pelkästään suomalaiset, Jauhojärvi paljasti.
Strategia ja karttanuotit keskiviikon koitokseen ovat suomalaishiihtäjän osalta selvät. Edessä on teknisesti haastava kisa.
\- Tiedossa on kyllä joka kurvi ja suurin piirtein, millä rytmillä pitää missäkin kohtaa mennä. Ja milloin pitää vetää käsijarrua, jottei innostu liikaa ja se kostaudu sitten seuraavat pari kilometriä.
Dramaattinen yllätys viime tipassa: Kokoomuksen ääniharavat jätettiin rannalle Tuusulassa 
Kaksi viime kunnallisvaalien ääniharavaa, kunnanhallituksen puheenjohtaja ja valtuuston varapuheenjohtaja tiputettiin viimemetreillä puolueen vaalilistalta.
Tuusulan kokoomuksessa kiehuu taas. Kiista kunnan johtamisjärjestelmästä eli mahdollisesta siirtymisestä pormestarimalliin hiertää. 
Toinen Tuusulan kokoomuksen kuntavaalilistalta pois pudotettu nimi on viime kuntavaalien ääniharava, kunnanhallituksen istuva puheenjohtaja Sanna Kervinen. Puolueiden kuntavaalien ehdokaslistojen jättämisen määräaika oli tiistaina kello 16.
Kerviselle tilanne tuli täydellisenä yllätyksenä
– Satuin eilen olemaan kunnantalolla siinä vähän vaille neljä. Tapasin siellä Tuusulan kokoomuksen kunnallisjärjestön puheenjohtajan Jyri Paavolan puoli neljän aikaan ja siinä vaiheessa hän ei kertonut minulle sanallakaan, että nimeäni ei ole listalla, jonka hän hetken päästä aikoo jättää kunnansihteerille, Kervinen kertoo.
Kervinen oli kunnantalolla hoitamassa muita asioita. 
– Piipahdin kunnansihteerin luona ja pyysin saada nähdä oman ehdokassitoumuslomakkeeni, jonka olen jo lokakuussa täyttänyt. Hän sanoi, että ei sitä ole Tuusulan kokoomuksen jättämän listan mukana. Siinä minulla oli noin kymmenen minuuttia aikaa kerätä oma valitsijayhdistys, jonka sain kasaan ja kaksi minuuttia vaille neljä jätin oman valitsijayhdistyksen nimissä oman kuntavaaliehdokkuuteni, Kervinen kertaa tiistain tapahtumia. 
Puolueen taholta oli annettu ymmärtää, että kaikki nykyiset valtuutetut, jotka olivat ehdokassuostumuslomakkeen allekirjoittaneet, ovat ilman muuta ehdokkaana kokoomuksen listalla. 
– Riippuu siitä, mitä kunnallisjärjestö varsinaisessa kokouksessaan sunnuntaina on päätöksessään todennut. Jos he ovat antaneet puheenjohtajalle, Jyri Paavolalle valtuudet tehdä listalle mitä hän haluaa, ottaa lisää ehdokkaita tai poistaa sieltä, niin hän on varmasti myös tätä valtuutta käyttänyt.
Kokoomuksen kuntavaalilistalla Tuusulassa on 53 ehdokasta. Lista ei ole täynnä.
– En voi ymmärtää, että millään asiakysymyksillä olisi niin suuri vaikutus, että puolueen arvojen mukaisesti voitaisiin näin toimia. Minun tuntemassani puolueessa ei ole koskaan aikaisemmin ollut tällaista toimintatapaa, Sanna Kervinen painottaa.
Kervinen on kuulunut kokoomukseen lähes 30 vuotta.
Valtuuston varapuheenjohtajalle kävi vielä hullummin – ei ehdolla lainkaan
Kervisen ohella listalta puuttui toisen kokoomuksen viime kuntavaalien ääniharavan, kunnanvaltuuston varapuheenjohtajan Lauri Untamon nimi. Untamo ei nyt siis ole ehdolla Tuusulan kuntavaaleissa lainkaan. 
– Kyllä tämä ensimmäisenä tuntuu tosi törkeältä, että asia selviää kymmenen minuuttia ennen listan jättöaikaa, jolloin ei jää mitään mahdollisuutta puolustautua tai lähteä ehdokkaaksi jollekin muulle listalle, Untamo puuskahtaa. 
Sunnuntaina pidetyn kokouksen ja sieltä tihkuneiden tietojen perustella ei Untamon mukaan syntynyt epäilyä siitä, että listalta olisi mielivaltaisesti poistettu ehdokkaita.
– Tuusulassa on ollut varsin tulehtunut poliittinen tilanne viimeiset neljä vuotta. Täällä on yritetty erotustoimilla siirtää kunnanjohtajaa sivuun. Kun siinä ei onnistuttu, on lähdetty ajamaan pormestari-mallia, joka siirtää kunnanjohtajan sivuun.  Itse olen ollut vahvasti pormestari-mallin vastustaja. Pormestari-malli tuo Tuusulaan kolme kovapalkkaista palkkapoliitikkoa, pormestarin ja apulaispuheenjohtajat. Tämä mahdollistaa sulle-mulle -politikoinnin ja suhmuroinnin tällaiseen 40 000 asukkaan pienkuntaan, mihin pormestari-malli on täysin ylimitoitettu, Untamo summaa.
Untamo on nyt kokonaan ulkona kunnallisvaaleista. Hän ilmoittaa kuitenkin olevansa käytettävissä kunnallisiin luottamustehtäviin myös jatkossa.
"Kokoomus on Tuusulassa ajettu nurkkaan muiden puolueiden toimesta"
Tuusulan kokoomuksen kunnallisjärjestön puheenjohtajan Jyri Paavolan mielestä listalta pois jätetyt Kervinen ja Untamo eivät olleet tulossa vaaleihin järjestön poliittisella agendalla vaan omalla agendallaan. 
Paavola ei näe ihmeellisenä sitä, ettei asianosaisille ilmoitettu listojen muutoksesta.
– Päätös tapahtui ihan viime metreillä. Sisäinen paine nousi sen verran suureksi. On listalta jätetty muitakin pois, Paavola toteaa Ylen haastattelussa.
Mikä sisäisen paineen aiheutti?
– Tuusula on ollut hirveän riitainen yhteisö viimeisen valtuustokauden aikana. Kokoomus on ollut jakautuneena kahtia. 
Paavolan mukaan Tuusula on ollut kuluvan valtuuston kaudella nolla-kasvukunta ja kunnan velkaantumistahti huima. Kokoomuksen on arvojensa mukaisesti pidettävä kunnan taloudesta huolta muiden puolueiden painostuksesta huolimatta. 
Paavola kieltää, että Tuusulan kokoomuksessa vuosikymmeniä vahvasti vaikuttaneet maanomistajat olisivat päätösten taustalla. Pormestari-mallin tulo Tuusulaan on puolestaan Paavolan mukaan jo valtuustossa päätetty. 
Taustalla paitsi pormestarimalli myös kuntaan suuntautuvat vahvat kasvuodotukset
Kokoomuksen kuntavaalilistalta pois potkitut Kervinen ja Untamo ovat vastustaneet pormestari-malliin siirtymistä niin kuin koko kokoomuksen valtuustoryhmän enemmistö.
– Tämä kaikki saattaa olla esimakua siitä, mitä pahimmillaan pelkään sen pormestari-mallin tuovan Tuusulaan. Avoimen demokratian pelisäännöt hämärtyvät ja vallalle tulee sulle-mulle -poltiikka. Se ei ole kuntalaisten edun mukaista asioiden hoitamista, kunnanhallituksen puheenjohtaja Sanna Kervinen sanoo.
Entä onko Tuusulan pormestari-mallissa olemassa sellainen peikko, että maanomistuksessa ja rakentamisessa etukysymykset kriisiyttävät päätöksentekoa entisestään?
– Saattaa olla hyvin mahdollista. Uskon, että nämä kysymykset ovat vahvasti osa Tuusulan päätöksentekoa, oli hallintomalli mikä tahansa, Kervinen sanoo.
Tuusulassa pidetään asuntomessut vuonna 2020. Lentokentän läheisen sijainnin ja HSL:n jäsenyyden ja parantuvien joukkoliikenneyhteyksien vuoksi pääkaupunkiseudun kasvu- ja asuntorakentamispaineet kohdistuvat varmasti muun muassa Tuusulaan.
Asiantuntijoiden ennusteet synkkenivät: Suomelle lankeaa Kreikan kriisistä miljardilasku
Viisi vuotta sitten Ylen haastattelemat taloustieteilijät ennakoivat Kreikan eroavan valuuttaunionista. Maailman myllerrykset kuitenkin muuttivat tilanteen.
Yle Uutiset haastatteli keväällä 2012 [neljää talouden asiantuntijaa](http://yle.fi/uutiset/3-6096707) Kreikan kriisistä.
Yhteistä heille oli, että he kaikki uskoivat Kreikan Suomelle aiheuttamien tappioiden nousevan valtiovarainministeriön ennustetta suuremmaksi.
Viisi vuotta sitten valtiovarainministeriö laski, että Suomi voi menettää Kreikka-tukien takia korkeintaan 400 miljoonaa euroa.
Nyt haastattelimme samat asiantuntijat uudelleen.
1. Seija Ilmakunnas, Palkansaajien tutkimuslaitos
Seija Ilmakunnas, Palkansaajien tutkimuslaitoksen johtaja, arvioi toukokuussa 2012, että Kreikka eroaa valuuttaunionista 50 prosentin todennäköisyydellä.
Maailma on muuttunut, niin myös tutkijan käsitys.
– Kreikan rooli pakolaiskriisin hoitamisessa on ollut iso. Painostus euroeroon ei tunnu enää niin soveliaalta kuin vielä pari vuotta sitten, Ilmakunnas arvioi.
Muita syitä Ilmakunnas löytää Kreikan omasta kannasta – helleenit haluavat tätä nykyä pysyä rahaliitossa – ja esimerkiksi populismin noususta Euroopassa.
Tänä vuonna pidetään merkittävät vaalit Saksassa, Ranskassa ja Hollannissa. Ilmakunnaksen mukaan euroalue haluaa ylläpitää mielikuvaa rahaliiton peruuttamattomuudesta.
Kysymys Suomen osuudesta Kreikan laskujen maksajana on Ilmakunnaksen mukaan edelleen vaikea.
–  Kun velkahelpotuksia toteutettaneen laina-aikojen pidentämisellä ja korkojen alentamisella, on vaikea arvioida tästä syntyvää kustannusta muille euromaille.
2. Vesa Kanniainen, professori
Helsingin yliopiston kansantaloustieteen emeritusprofessori Vesa Kanniainen arvioi viisi vuotta sitten tehdyssä haastattelussa, että Suomen kokonaistappiot Kreikan kriisissä nousevat 2–3 miljardiin euroon.
Nykyinen tilanne on vaikeasti arvioitavissa, sillä vieläkään ei ole tiedossa, suostuvatko velkojat leikkaamaan Kreikan velkoja.
– Kukaan ei pysty sanomaan, kuinka suuret tappiot Suomelle koituvat, Kanniainen sanoo.
Kanniainen muistuttaa, että Suomen vastuut Kreikan rahoituksessa ovat 5,8 miljardia euroa. Se on eri asia kuin tappiot, mutta jos velkoja leikataan, myös Suomelle tulee tappiota.
Vuonna 2012 Kanniainen arvioi Kreikan eroavan valuuttaunionista 75 prosentin todennäköisyydellä. Nyt Kanniainen päätyy pienen pohdinnan jälkeen fifty-fifty -arvioon.
3. Pasi Holm, Taloustutkimus
Valtiotieteen tohtori Pasi Holm oli vielä viisi vuotta sitten Pellervon taloustutkimuksen toimitusjohtaja, nyt mies työskentelee Taloustutkimuksen tutkimusjohtajana. 
Holm arvioi tuolloin, että Suomen tappiot jäisivät alle miljardin euron. Kolmas, puolitoista vuotta sitten neuvoteltu tukipaketti on kuitenkin muuttanut tilannetta olennaisesti.
–  Kaikkiaan Kreikan tukemisen hintalappu tullee näillä näkymin olemaan 2–3 miljardia euroa, Holm arvioi.
Tutkimusjohtaja Holm uskoo, että Kreikka ei pysty maksamaan lainojaan takaisin sovitussa 30 vuodessa.
Tämä johtaa hänen arvionsa mukaan siihen, että Kreikan lainaehtoja helpotetaan ja Kreikka lupautuu vastaavasti tekemään lisää rakenteellisia uudistuksia.
Vuoden 2012 Ylen haastattelussa Holm arveli, että Kreikka jättää euron 70 prosentin todennäköisyydellä. Enää tutkija ei usko silloiseen arvioonsa.
–  Kreikan euroeron todennäköisyys on noin 10 prosenttia viiden vuoden aikajaksolla, tutkimusjohtaja Pasi Holm sanoo.
4. Valtiovarainministeriö uskoo Kreikkaan
Suomessa valtiovarainministeriö suhtautuu tutkijoita luottavaisemmin Kreikan kykyyn hoitaa velkansa.
– Asiantuntijoiden arviot eivät ole toteutuneet, eivät Kreikan euroeron eivätkä tappioiden osalta, valtiovarainministeriön finanssineuvos Pekka Morén huomauttaa.
Morénin mukaan Kreikan pitkillä laina-ajoilla ja alhaisilla koroilla pyritään varmistamaan, että Kreikka pystyy maksamaan velkansa.
– Lainojen edulliset takaisinmaksuehdot vähentävät merkittävästi Kreikan riskiä joutua maksukyvyttömäksi, finanssineuvos Morén sanoo.
Mikael Granlund on tällä hetkellä pysäyttämätön – nousi NHL:n pistepörssin kärkikymmenikköön
Myös Patrik Laine nousee kohisten NHL:n tilastoissa.
Huikeaa kautta pelaava Mikael Granlund on noussut jääkiekkoliiga NHL:n pistepörssissä jo kärkikymmenikköön. Granlund ahnehti **[ottelussa Winnipegiä vastaan](http://yle.fi/urheilu/3-9485213)** tehot 1+2 ja nousi pörssin sijalle kymmenen.
Kauden 61 runkosarjaottelussa Minnesotan suomalaishyökkääjä on kerännyt huippupisteet 21+38=59. Plusmiinuslukemakin (+29) on NHL:n eliittiä.
Viimeisessä viidessä ottelussa Granlund on latonut viisi maalia ja neljä syöttöpistettä. Winnipeg-ottelua edellisenä iltana suomalaishyökkääjä ratkaisi kamppailun Los Angelesia vastaan **[nöyryyttämällä Kingsin tähtipelaajia jatkoajan soolomaalillaan](http://yle.fi/urheilu/3-9483196)**.
Upeaa tulokaskautta pelaava Patrik Laine on pistepörssin sijalla 14. Laine tykitti Minnesotaa vastaan tehot 1+1. Yhteensä hän on mättänyt 56 ottelussa 31+25=56 pistettä. NHL:n maalipörssissä Laine on jaetulla kakkossijalla, edellään vain Sidney Crosby, joka on tulittanut 34 osumaa.
Laineen saavutusten arvoa nostaa se, että hän on pelannut keskimäärin viisi ottelua vähemmän kuin muut pistepörssin 20 parhaan joukossa olevat. Häntä vähemmän otteluita ovat pelanneet vain Crosby (55), Jevgeni Malkin (54) ja Nikita Kutsherov (54).
Laineen kanssa Vuoden tulokkaan tittelistä kisaava Auston Matthews on pistepörssin 18:ntena. Matthews on kerännyt 61 ottelussa tehot 31+24=55.
Perinteisesti pistepörssin kärkisijoista taistellut Aleksander Ovetshkin putosi tiistai-illan kierroksen jälkeen pistepörssin 20 parhaan joukosta. Kolmessa ottelussa peräkkäin pisteittä jäänyt venäläistähti on kerännyt kauden 62 pelissä 27+27=54 pistettä.
**[Katso NHL:n pistepörssin tilanne täältä](http://www.nhl.com/stats/player?aggregate=0&gameType=2&report=skatersummary&pos=S&reportType=season&seasonFrom=20162017&seasonTo=20162017&filter=gamesPlayed%2Cgte%2C1&sort=points%2Cgoals%2CgamesPlayed)**
Nyt selvittiin säikähdyksellä! Hirmutaklaus pudotti jäähän – venäläispelaaja paareilla sairaalaan
NHL-kierroksella nähtiin pelottava tilanne, kun Boston-pakki Colin Miller tyrmäsi taklauksellaan Arizonan Aleksandr Burmistrovin. Katso tälli kuvaa klikkaamalla (ei herkille)!
Boston jyräsi jääkiekon NHL:ssä 4-1-tuloksella yli Arizonan, mutta ottelun puhuttanein tilanne ei ollut maali vaan taklaus. Kakkoserässä nähty pelottava episodi vei Arizonan venäläistaituri Aleksandr Burmistrovin paareilla sairaalaan asti.
Omalla siniviivalla hyökkäykseen lähtenyt Burmistrov ei nähnyt lainkaan lähestyvää uhkaa. Bostonin pakki Colin Miller taklasi hidastuksen perusteella puhtaasti, mutta venäläisen vinkkelistä tälli tuli täysin puskista.
Burmistrov putosi jään pintaan, eikä enää noussut. Häntä hoidettiin jään pinnassa pitkän aikaa, ja lopulta pelaaja vietiin paareilla pois kaukalosta.
Ottelun jälkeen kuultiin onneksi kuitenkin hyviä uutisia: hurjan näköisestä iskusta huolimatta Burmistrov selvisi tilanteesta mitä ilmeisimmin suhteellisen vähällä. Seura tiedotti pari tuntia ottelun jälkeen, että pelaaja on kunnossa ja liittyy joukkueen vahvuuteen vielä saman illan aikana.
Suomalaisvahti Tuukka Rask urakoi läpi ottelun Bostonin maalilla keräten 22 torjuntaa.
_Videon kuvalähde: Viasat_
Kainuun kirkoissa ei vihitä sateenkaaripareja – "Ihmettelen, jos joku sinulle positiivisesti vastaa"
Seurakunnat toimivat piispainkokouksen ohjeen mukaan eli samaa sukupuolta olevia pareja ei vihitä kirkossa. Joissain seurakunnissa kuitenkin järjestetään rukoushetkiä.
Kainuussa evankelis-luterilaisten seurakuntien kanta samaa sukupuolta olevien parien vihkimiseen on selkeä: kirkko ei heitä vihi.
– Olisi virkarikos vihkiä heitä. Se on vastoin ohjeistuksia. Kyllä minä ihmettelen, jos joku sinulle positiivisesti vastaa, Kuhmon kirkkoherra Timo Suutari naurahtaa kysymykseen.
Sukupuolineutraali avioliittolaki astui voimaan tänään 1. maaliskuuta. Uusi laki mahdollistaa samaa sukupuolta olevien henkilöiden vihkimisen.
Viime vuonna järjestetyssä [piispainkokouksessa](http://yle.fi/uutiset/3-9134704) kuitenkin todettiin, että papin oikeus vihkiä kirkolliseen avioliittoon ei muutu lain astuessa voimaan. Osa evankelis-luterilaisen kirkon papeista on kuitenkin ilmoittanut, että aikoo vihkiä samaa sukupuolta pariskuntia. Vaikka kirkko ei katso hyvällä homoparien vihkimistä avioliitoon, on vihkiminen kuitenkin pätevä, jos pappi sen suorittaa. 
Kainuun seurakunnat eivät kuitenkaan näe vihkimistä hyväksyttävänä eli toimivat piispainkokouksen ohjeistuksen mukaan.
– Ei meillä Kuhmossa ole sellaista tilannetta, että tätä pitäisi edes miettiä. Olemme päättäneet, että alttarilla emme samaa sukupuolta olevia vihi, Suutari summaa. 
Vähän on pappeja, jotka tälle tielle lähtevät. 
Puolangan kirkkoherra Hannes Seppänen jatkaa Suutarin kanssa samoilla linjoilla. Jos kirkko muuttaa opetustaan avioliitosta, voidaan Seppäsen mukaan vihkimistä harkita uudelleen.
– Nykyisin noudatetaan kirkon omaa järjestystä. Jos yhteiskunta on päättänyt asiasta jotain, niin se ei automaattisesti muuta kirkon opetusta ja avioliiton ehtoja, Seppänen linjaa.
Paltamon kirkkoherran Esa Oikarisen mukaan kirkollinen vihkiminen ei ole mahdollista, eikä toivottavaa kirkkokäsikirjan perusteella. Omaa kantaansa hän ei lähde kommentoimaan. Paltamon seurakuntaan ei toistaiseksi ole tullut pyyntöä vihkiä samaa sukupuolta olevia.
Hyrynsalmen seurakunnasta ei haluttu tässä vaiheessa kommentoida asiaa.
Kainuun Seta: asenneilmapiiri on tiukassa
Kainuun Setan puheenjohtajaa Noora Limnelliä eivät yllätä kirkkoherrojen kannat samaan sukupuolta olevien vihkimiseen.
– Tämä on ikävä asia Kainuun samaa sukupuolta olevia pareja kohtaan. Se on mielestäni myös osoitus siitä, miten tiukassa negatiivinen asenneilmapiiri on täällä Kainuussa. 
Limnell toivoo, että seurakuntien linjauksesta huolimatta jokainen kainuulainen pappi kuuntelisi omaa sydäntään ja miettisi, mikä on oikein.
– Emmekö ole Jumalan silmissä kaikki samanarvoisia? Toivon, että mietittäisiin sitä, että vihkitilaisuudessa pariskunta haluaa saada siunauksen liitolleen Jumalan edessä, eli uskolla ja Jumalalla on merkitystä heidän elämissään. Miksi näin ajattelevilta, samaa sukupuolta olevilta pareilta tämä tulisi kieltää?
Kuhmolaisena Limnell on hämmentynyt Kuhmon kirkkoherran toteamuksesta, ettei asiaa tarvitse edes miettiä kaupungissa. 
– Jos hän kommentillaan viittaa siihen, etteikö Kuhmossa olisi samaa sukupuolta olevia pariskuntia, niin hän on väärässä. Kyllä heitä on. Jos vielä ei ole tullut kyselyitä seurakunnan suuntaan, se voi johtua siitä, että tasa-arvoinen avioliittolaki on vasta tulossa voimaan. Kuhmolaisena en ole ikävä kyllä yllättynyt tästä toteamuksesta. 
– Kuhmossa on edelleen todella vahvasti läsnä ennakkoluuloiset, vanhoilliset sekä syrjivät asenteet seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjä kohtaan, Limnell jatkaa.
Kainuun seksuaalivähemmistöjen keskuudessa kirkkohäihin suhtaudutaan samalla tavalla kuin heteroidenkin keskuudessa: jotkut haluaisivat kirkkohäät, toiset puolestaan suosivat maistraattia. Limnell muistuttaa, että mitä enemmän kirkko antaa ymmärtää etteivät toiset ole tervetulleita, sen enempi maistraatti vetää puoleensa ja kirkosta saatetaan erota.
– Tämä iso muutos tasa-arvon suhteen on nyt tulossa. Toivotaan, että asenteet muuttuvat myös positiivisempaan suuntaan.
Vihkimisestä seuraamuksia papeille
Piispat ovat tehneet selväksi, etteivät hyväksy samaa sukupuolta olevien parien vihkimistä. He aikovat puuttua asiaan, jos papit kuitenkin näin tekevät toimien samalla vastoin kirkon ohjeita. 
Myös Paltamon kirkkoherra Esa Oikarinen uskoo, että sateenkaariparien vihkimisestä voi seurata sanktioita.
– Seuraamuksia on lähtien lempeistä sinne äärimmäisiin. Varmaan joku keskustelupyyntö. Varsinkin, jos joku tekee asiasta kantelun, niin he ovat velvollisia käsittelemään asiaa siellä tuomiokapitulissa piispan johdolla.
Sateenkaaripareja vihkivälle papille koituvien sanktioiden arviointi kuuluu sen hiippakunnan tuomiokapitulille, jonka alaisuudessa kyseinen pappi työskentelee. 
Ei meillä Kuhmossa ole sellaista tilannetta, että tätä pitäisi edes miettiä. 
Sotkamon kirkkoherran, Erkki Marinin, mukaan asia jakaa mielipiteitä seurakunnissa.
– Vähän on pappeja, jotka tälle tielle lähtevät. Heille voi tulla siitä sakkoja.
Myös Kajaanin seurakunnan kirkkoherra Marko Miettinen näkee asian monimutkaisena. Miettisen mukaan papit eivät voi toimia kirkkoa vastaan, muutokset on hyväksyttävä ensin kirkossa ennen kuin seurakunnissa voidaan toimia.
– Tämä ei ole yksittäisen papin asia. Valtion ja kirkon linja on erilainen, ja näinhän se monta kertaa menee monissa muissakin asioissa. Vaikka meillä puhutaan valtionkirkosta, niin sitä se ei kuitenkaan ole.
Jossain seurakunnissa järjestetään rukoushetkiä
Rukoushetkien järjestäminen sateenkaaripareille vaihtelee seurakunnittain Kainuussa.
Rukoushetki on ollut mahdollinen vuodesta 2002 lähtien, jolloin myös parisuhteen rekisteröinti tuli mahdolliseksi. Ohjeistuksen mukaan rukoushetkessä ei saa käyttää avioliiton vihkimiseen tai sen siunaamiseen kuuluvia rituaaleja. Lupaukset, sormusten vaihtaminen, puolisoiksi julkistaminen ja liiton siunaaminen on kielletty. 
Kuhmossa on edelleen todella vahvasti läsnä ennakkoluuloiset, vanhoilliset sekä syrjivät asenteet seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjä kohtaan.
Ristijärven kirkkoherra Pauli Kivioja ei aio järjestää rukoushetkiä.
– Muuten voin kyllä keskustella ihmisten kanssa ja rukoillakin heidän kanssaan.
Puolestaan Suomussalmen kirkkoherra Risto Kormilainen on valmis järjestämään rukoushetkiä. Hänkään ei kuitenkaan aio vihkiä sateenkaaripareja.
– Olen toiminut koko pappisuran ajan kirkkolain ja niiden säännösten mukaan, jotka kirkko on antanut. Kun toisia ohjeita tulee, niin sitten toimitaan niiden mukaan. Olen ohjeistanut pappeja piispainkokouksen linjan mukaan, mutta tietysti jokainen voi toimia toisin.
Norjan ykköstykki lataa paineet Niskasen niskaan: "Hän ei ole vielä näyttänyt kuntoaan"
Martin Johnsrud Sundby nimeää Iivo Niskasen kovimmaksi vastustajakseen keskiviikon 15 km:llä Lahden MM-hiihdoissa.  
**LAHTI.** Henkilökohtainen kultamitali MM-kisoissa on kiertänyt Martin Johnsrud Sundbyn useaan kertaan kuin kissa kuumaa puuroa. Sundby oli lähellä maailmanmestaruutta Lahden yhdistelmäkisassa, mutta matka tyssäsi kompasteluun Intiaanikukkulalla ja sauvan katkeamiseen. Tuloksena oli hopea, ei kulta. Seuraavaksi Sundby tavoittelee kultamitalia 15 kilometrin perinteisellä, esteenä voi olla kuitenkin Iivo Niskanen.
\- Kovin vastustajani on Iivo, kun ottaa huomioon, miten hän on pärjännyt perinteisen 15 kilometrillä viime vuosina ja viimeksi Otepäässä. Täällä hän ei vielä ole näyttänyt huippukuntoaan. Hän on nyt vahvassa kunnossa ja hiihti todella hyvin parisprintissä, kertoo Sundby Norjan miesten hiihtojoukkueen ennakkoinfossa Vierumäellä.
Norjalaishiihtäjä mainitsee yhdeksi pahimmaksi vastustajakseen myös Matti Heikkisen, varsinkin jos Heikkiselle iskee se pöljäpäivä.
Sundby pyrkii unohtamaan kompurointinsa viime lauantain yhdistelmäkisassa nopeasti. Taktiikka on pitää rivakkaa vauhtia alusta asti, voittaja ratkaistaan viimeisellä kahdella kilometrillä.
\- Aloin heti keskittyä keskiviikon kilpailuun ja halusin hiihtää skiathlonin säästeliäästi.  Valitettavasti se loppui, kuten tiedätte.
\- En halunnut miettiä sitä liikaa, vaan pyrin keskittymään tälle matkalle. Olen käynyt rataa läpi ja miten sitä kannattaa hiihtää ja käyttää hyödyksi aggressiota, jota sain sauvan katkeamisesta skiathlonissa.
Sundby on hiihtänyt rataa harjoituksissa useaan kertaan ja pohtinut tarkkaan taktiikkaansa.
\- Käytän hyväkseni niitä aggressioita, joita sain, kun kompuroin ja sauvani katkesi skiathlonissa, miettii Norjan suurin kultamitalitoivo.
Norjan laadukkaassa joukkueessa hiihtävät Didrik Tönseth, Johannes Kläbo, Niklas Dyrhaug ja Martin Johnsrud Sundby.
**Miesten 15 km:n taisto keskiviikkona klo 13.45 TV2:ssa, Yle Areenassa ja Yle Puheen taajuuksilla. **
Laulu Marionille
Valloittava hyvän tuulen komedia äreästä vanhuksesta, joka vaimonsa toiveesta liittyy paikalliseen ikäihmisten laulukuoroon. 
Teema perjantaina 10.3. klo 21.00. Areenassa vain suorana
Kun Marion Harris (**Vanessa Redgrave**) joutuu sairauden takia jättämään rakkaan kuoroharrastuksensa, hän pyytää miestään Arthuria (**Terence Stamp**) ottamaan paikkansa kuorossa. Hapan ja epäsosiaalinen Arthur ei ole kiinnostunut kuorosta mutta suostuu kuolemansairaan vaimonsa pyyntöön. Alkuvaikeuksien jälkeen kuorossa esiintymisestä tulee hänelle mullistava kokemus.
Karismaattiset Stamp ja Redgrave tekevät vaikuttavat roolisuoritukset. Muissa osissa nähdään mm. **Gemma Arterton **kuoronjohtajana ja **Christopher Eccleston**.
Laulu Marionille (Song for Marion), Britannia 2012.O: Paul Andrew Williams. N: Terence Stamp, Vanessa Redgrave, Gemma Arterton, Christopher Eccleston
Some osana pelastusharjoitusta Merenkurkussa – "Pystytään nopeasti jakamaan tietoa, jota omaiset kaipaavat"
Merenkurkussa käynnistyy tänään kansainvälinen pelastusharjoitus. Rajavartiolaitoksessa sosiaalinen media nähdään tärkeänä pelastustiedottamisen kanavana.
Merenkurkussa Vaasan edustalla järjestetään tällä viikolla kansainvälinen meripelastusharjoitus.
Kvarken-harjoitus koskee arktisissa oloissa tapahtuvaa meripelastusta, siihen liittyvää lentotoimintaa, ihmisten evakuoimista alukselta ja siirtämistä vastaanottopaikkaan sekä aluksen hätähinausta jäissä. Komentaja Petteri Leppäsen mukaan harjoitus on jopa kansainvälisellä tasolla suuri.
– Koko harjoitus tähtää vuoden 2019 isompaan harjoitukseen, jossa tuodaan vielä lisäelementtejä: hätähinausta, öljyntorjuntaa, pelastettujen jatkotoimia maa-alueella. Tämä on osa kokonaisuutta, mutta kansainvälisessäkin mittapuussa iso harjoitus, Leppänen kertoo.
Harjoituksessa Vallgrundin merivartioasema muuttuu pieneksi arktiseksi kyläyhteisöksi, jonne perustetaan SPR:n evakuoitavien vastaanottopaikka.
– Meillä on kolmas-neljäsosa vuodesta talviolosuhteita. Vaikka jääpeitettä ei olisi, niin vesialueemme ovat kuitenkin hyvin kylmiä ja edellyttävät nopeaa toimintaa. Jos ihminen kastuu ja joutuu pelastetuksi, niin hän ei kovin kauaa pärjää ilman, että saa kuivaa ylle ja pääsee lämpimään tilaan, Petteri Leppänen toteaa.
Nopeasti tietoa omaisille
Kvarken-meripelastusharjoitukseen osallistuvat Rajavartiolaitoksen lisäksi puolustusvoimat, Ruotsin rannikkovartiosto ja SPR. Lisäksi harjoitusta saapuu seuraamaan tarkkailijoita Norjasta, Virosta ja Kanadasta.
– Tarkkailijat vievät sitä kokemusta omaan maahansa, mutta he myös tuovat niitä omia näkemyksiään. Joku asia on ehkä ratkaistu toisessa maassa toisella tavalla tai voidaan keskustella, onko tämä ratkaisu tarkoituksenmukainen, mihin harjoituksessa on päädytty. Se on opponointia tarvittaessa, Leppänen kertoo.
Harjoitusta voi seurata sosiaalisen median välityksellä.
– Sosiaalinen media on nostettu viime vuosina Rajavartiolaitoksessa hyvin voimakkaaseen rooliin kaikessa pelastustoimintaan liittyvässä tiedottamisessa. Se on kanava, jonka avulla pystytään nopeasti jakamaan paljon sellaista tietoa, mitä pelastettujen omaiset ehkä kaipaavat, Leppänen kertoo.
Harjoitusta voi seurata seuraavilla sosiaalisen median sivustoilla:
Twitter: Rajavartiolaitos [@Rajavartijat](https://twitter.com/rajavartijat), Suomenlahden merivartiosto [@merivartiosto](https://twitter.com/Merivartiosto), vartiolentolaivue [@rajaheko](https://twitter.com/rajaheko) Facebook: [Rajavartiolaitos](https://www.facebook.com/rajavartiolaitos/?fref=ts) ja [Länsi-Suomen merivartiosto](https://www.facebook.com/merivartiosto/?fref=ts)
Maailmankuulun feministin puheet osuivat arkaan paikkaan Suomessa 
Itsenä olemisen tärkeyttä korostava kampanja on jo ehditty teilata ennen varsinaista aloitusta. Siihen liittyy feministikirjailija Chimamanda Ngozi Adichien teos, jonka ajatuksia esimerkiksi PS-nuoret eivät allekirjoita.
Chimamanda Ngozi Adichien essee "Meidän kaikkien pitäisi olla feministejä" jaetaan kirjana kaikille Suomen 9-luokkalaisille keväällä. Kirjailijasta on feminismipamflettinsa myötä tullut suomalaista tasa-arvon juhlistavan ja edistävän Itsenä olemisen tärkeydestä (ISOT) -kampanjan kärkihahmo.
Koko kampanja on ehditty somessa jo teilata, mutta sen puuhanaiset hakevat syytä someraivoon väärinymmärryksestä.
– Joskus on hyvä katsoa kauemmas, että näkee lähelle. Jos tämän kirjan nimi olisi Miksi meidän kaikkien pitäisi olla tasa-arvoisia, niin en usko että mitään kohua olisi syntynyt, arvioi ISOT-hankevastaava Janina Ahlfors Kulttuurikeskus Piipoosta Tampereelta. 
Joskus on hyvä katsoa kauemmas, että näkee lähelle.
Afrikkalaistaustaisen kirjailijan valinta perustuu myös siihen, että oman lähiympäristön tarkastelua voi joskus helpottaa se, että katsoo kauemmas.
Sivistysjohtaja on feministi       
Oulun sivistys- ja kulttuurijohtaja Mika Penttilä on täysillä Adichien kirjasen ympärille rakennetun tasa-arvoisuuskampanjan takana. Hän allekirjoittaa myös kirjailijan näkemyksen hoivan kasautumisesta naisten harteille Suomessakin.
– Tämä pitää kyllä paikkansa, kun mietimme mitä arjessa tapahtuu. Varsinkin yksityisellä sektorilla lasikattoja vielä on. Keskeisimmät tasa-arvon esteet Suomessa ovat asenteissa, arvioi Penttilä. 
Tasa-arvo ja yhdenvertaisuus ovat keskeisiä arvojani.
Itsensä sivistysjohtaja luokittelee feministiksi.
– Tasa-arvo ja yhdenvertaisuus ovat keskeisiä arvojani.
Penttilä pitää hyvänä myös sitä, että asiassa yhdistyvät lukuharrastus ja erilaiset opintosuunnitelman sisällölliset tavoitteet yhteiskuntaopissa ja äidinkielessä.
– Tervehdin ilolla sitä että meidän ajatusmaailmamme ja näkökulmamme laajentuu tämän myötä Afrikan suuntaan.
Kaikki eivät hyväksy
Toisenlaisia ääniäkin on kirjojen jakamista odotellessa kuultu. Asialla on ollut niin yksittäisiä henkilöitä kuin ryhmiäkin. Ainakin Perussuomalaiset Nuoret, Helsingin PerusNaiset ja perussuomalainen kansanedustaja Laura Huhtasaari ovat asettuneet vastustamaan käsillä olevaa kampanjaa. 
– Feminismi aatteena on jo pitkään tähdännyt tasa-arvon sijaan positiiviseen diskriminaatioon, jossa vähemmistön ja enemmistön edustajia on sallittua kohdella eri tavoin. Etenkään peruskouluun ei tällaista arvomaailmaa kuulu viedä, linjaa PerusNaiset Helsinki ry:n puheenjohtaja Mari Rantanen.
Perussuomalaisten kansanedustaja ja erityisopettaja Laura Huhtasaaren mukaan feminismi ei voi omia tasa-arvotyötä itselleen.
– Suomalaisessa koulussa ei nähdäkseni ole minkäänlaista tasa-arvokuilua tyttöjen ja poikien välillä, Huhtasaari sanoo.    
Toinen kirja vaihtoehtona   
Järjestö pitää vääränä, että koululaitosta voidaan käyttää tavalla, jolla tietoisesti pyritään maalaamaan oppilaille feminismistä vääristynyt kuva.
– On valheellista markkinoida nuorille feminismiä Adichien ajatusten pohjalta, sillä myös jokainen tasa-arvon kannattaja on hänen kanssaan samaa mieltä naisten syrjinnän vääryydestä esimerkiksi Afrikassa. Nykyajan länsimaisella feminismillä ei kuitenkaan ole mitään tekemistä tasa-arvon kanssa, vaan feministien ajamat asiat ovat sen kanssa räikeässä ristiriidassa, toteaa Perussuomalaisten Nuorten varapuheenjohtaja Tiina Ahva.
Järjestö on lähettänyt jokaiseen Suomen yläkouluun näytteen Suomen Perusta-ajatuspajan julkaisusta Epäneutraali sukupuolikirja. Se tuo esiin myös miesten tasa-arvo-ongelmat sekä perinteisten sukupuoliroolien merkitystä pohtivat näkökulmat. 
Nykyajan länsimaisella feminismillä ei kuitenkaan ole mitään tekemistä tasa-arvon kanssa.
– Todellisuudessa nykypäivän feminismi on hyvin miesvihamielinen aate. Perussuomalaiset Nuoret ei rohkaise polttamaan Adichien kirjoja, vaan toivoo, että niiden rinnalla jaettaisiin myös sellaista kirjallisuutta, joka tuo esiin niitä tasa-arvon ongelmia, joista feministit eivät puhu, toteaa projektin vastuuhenkilö Jarmo Keto, joka on myös valtion Tasa-arvoasian neuvottelukunnan TANE:n miesjaoston puheenjohtaja.
Yksittäiset opettajat ovat myös ilmoittaneet vastustavansa kirjan jakamista oppilailleen.
Kampanja tukee myös miehiä    
Kansainvälisenä naistenpäivänä 8.3. Tampere-talossa järjestetään tasa-arvon juhla jota voi seurata nettilähetyksenä mistä tahansa koulusta. Ohjelmassa on muun muassa nuorten puheenvuoroja ja pääministeri Juha Sipilän puhe. Tampere-talo rahoittaa juhlalähetyksen tekemisen.
– Juhlassa tavallaan juhlitaan sitä miten hienosti meillä tasa-arvon kanssa Suomessa menee. Aivopesusta ei ole kyse. Koulussa on käsitelty ja käsitellään monenlaisia muitakin ismejä kuin feminismiä. Ennen kaikkea tässä halutaan saada oppilaat ajattelemaan, pohtimaan, keskustelemaan ja perustelemaan omaa kantaansa, kertoo Ahlfors.
Kampanjassa ajetaan Ahlforsin mukaa myös miesten etua.
– Se on kirjailijan sanoin meidän kaikkien onni ja kaikille hyväksi, että maailma on tasa-arvoinen ja me vapaudumme turhista sukupuolirooleista, jotka asettavat meidät laatikoihin, jotka eivät päde.
SSS: Uusi biojalostamo voi tuoda Saloon satoja työpaikkoja
Furetan Oy suunnittelee Saloon laitosta, joka jalostaisi oljesta, kaislasta ja lehtipuusta biopohjaista liikennepolttoainetta, kertoo Salon Seudun Sanomat.
Olkea, kaislaa ja lehtipuuta jalostava laitos voisi tuoda Saloon satoja työpaikkoja. Furetan Oy:n hallituksen puheenjohtaja Timo Rajala kertoo keskiviikon [Salon Seudun Sanomissa](http://www.sss.fi/2017/03/saloon-suunnitellaan-olkea-hyodyntavaa-biojalostamoa/), että työpaikkoja syntyisi uuteen biojalostamoon ja muun muassa raaka-aineiden kuljetukseen. Eniten työpaikkoja tulisi Saloon.
– Salo on valikoitunut jalostamon paikaksi, koska täällä on sopivasti raaka-ainetta, Rajala sanoo lehden haastattelussa.
Uutta biojalostamoa on suunniteltu vuoden ajan yhteistyössä Vapon ja Salon kaupungin kanssa. Jalostamo nousisi Vapon Salon voimalaitoksen tontille. Jalostamo on työ- ja elinkeinoministeriön kärkihankelistalla. Ylen MOT kertoi jo viime syksynä, että [Furetan suunnittelee biojalostamoa Salon lisäksi Kristiinankaupunkiin ja Ouluun.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/12/suomeen-suunnitteilla-toistakymmenta-biopolttoainehanketta)
Salon hankkeen kustannusarvio on 150 miljoonaa euroa. Salon kaupunki on hankkeessa mukana taustavaikuttajana, muun muassa yhteistyökumppanien hankinnassa.
Osallistu postimerkkiäänestykseen!
Pikku Kakkonen, Postimuseo ja Posti pyysivät helmikuussa lapsilta Suomen luonto -aiheisia piirustuksia. Pikku Kakkosen postiin tulleista piirustuksista järjestäjien esiraati valitsi kymmenen piirustusta, jotka osallistuvat yleisöäänestykseen. Eniten yleisöääniä saanut piirustus ikuistetaan postimerkiksi keväällä 2017. Voittaja julkistetaan toukokuussa [Finlandia 2017 -postimerkkinäyttelyssä](http://www.finlandia2017.fi/) Tampereella.
Kilpailutyöt:
Sikotautiepäilyistä maalintekijäksi: Markus Granlund osui Vancouverin tappiossa
Markus Granlund teki maalin, mutta Vancouver hävisi Detroitille jatkoajalla lukemin 2-3.
Vielä ennen NHL:n tiistain kierrosta oli epävarmaa, nähdäänkö Vancouverin Markus Granlundia kaukalossa. Liigassa on viime päivät jyllännyt sikotauti ja suomalaishyökkääjä oli puolustaja Ben Huttonin kanssa potentiaalisten tartunnansaajien listalla.
Testitulokset osoittivat epäilykset kuitenkin vääriksi, ja Granlund kuittasi iskemällä maalin Detroitin verkkoon. Vieraissa pelannut Vancouver oli tappioasemassa, kun suomalaissentteri kavensi Daniel Sedinin syötöstä 1-2:een kakkoserässä.
Katso Granlundin maali artikkelin kuvaa klikkaamalla. Granlund on tehtaillut kaudella 61 ottelussa yhteensä tehot 16+11=27.
Reid Boucher toi vieraat päätöskolmanneksella tasoihin, mutta jatkoajalla isäntien Justin Abdelkader löi loppulukemiksi 3-2 Detroitille.
Huima lämpötilaero: Pohjoisen ja etelän välillä 30 astetta, loskakeli riesana vielä pari päivää
Meteorologi Kerttu Kotakorven mukaan etenkin maan pohjoisosassa voi nauttia viikonloppuna aurinkoisesta säästä.
Huomenna ja perjantaina kannattaa varautua sateisiin, mutta viikonloppuna helpottaa. Ylen meteorologin Kerttu Kotakorven mukaan [sateita liikkuu lähipäivinä](http://yle.fi/saa/ennuste/) Suomen ylitse.
Lämpötila laskee öisin pakkaselle, mutta päivisin nollaraja on Oulun korkeudella. Etelässä ollaan torstaina ja perjantaina muutamia asteita plussan puolella.
– Sateita tulee ja menee. Tuhnuista säätä kaiken kaikkiaan, kuvailee Kotakorpi.
Lämpötilaerot ovat olleet yön aikana pohjoisen ja eteläisen Suomen välillä huimat. Viime yön matalin lämpötila mitattiin Inarissa, -27,5 astetta, kun etelässä lämpötila oli 2,7 astetta plussan puolella.
Kotakorpi sanoo 30 asteen lämpötilaeron olevan huikea, mutta eivät suuret lämpötilaerot täysin poikkeuksellisia Suomen talvessa ole.
Pohjoiseen mahtava sää viikonloppuna
Viikonloppuna pohjoisesta liikkuu korkeapaineen selänne Suomeen. Kotakorven mukaan varsinkin sunnuntaina aurinko todennäköisesti paistaa koko maassa.
Etenkin maan pohjoisosaan on luvassa hienoa talvisäätä perjantaista alkaen. Etelä- ja keskiosassa maata pakkasta on viikonloppuna päivisin kahdesta viiteen astetta ja pohjoisessa 5-10 astetta. Öisin ainakin pohjoiseen on luvassa reippaita pakkasia, sillä Kotakorven mukaan öisin lämpötila laskee päivälukemista 5-10 asteella.
– Päivisin on selkeää, joten yöksi se tietää kunnon pakkasta.
Termisestä keväästä on Kotakorven mukaan vaikea sanoa vielä mitään. Viime päivien lauhan sään sijaan ensi viikko alkaa muutaman asteen pakkassäässä.
Lahden sääolot muuttuvat entistä raskaammiksi – suosii Matti Heikkistä
Tiistain liisterikeli muuttuu keskiviikkona vesikeliksi. Onnistuminen suksivalinnoissa ja voitelussa on suomalaismenestyksen kannalta tärkeää.
**[Lahden MM-kisaohjelman, suorat lähetykset, kisauutiset ja kuumimmat videot löydät Kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm_2017)**
Keskiviikkona Matti Heikkinen ja Iivo Niskanen pääsevät irti päämatkallaan 15 kilometrin perinteisellä. Kun sääolot muuttuvat liisterikelistä vesikeliksi, huoltojoukkojen onnistuminen kasvaa entisestään.
Tiistain naisten kympillä suomalaisten suksi ei luistanut parhaalla mahdollisella tavalla. Mitalikahvit peruttiin, eikä samaa haluta toistaa keskiviikkona.
\- Jos sattuu ihan pienen pieniä voitelu- tai suksivirheitä, se voi olla merkityksellistä miesten kisassa, joka on todella tasainen, Yle Urheilun asiantuntija Virpi Sarasvuo sanoo.
\- Varsinkin tässä Lahden maastossa nousut ovat niin jyrkkiä, että jos jokaisella ponnistuksella antaa vähän tasoitusta, tulee sen yhden nousun aikana merkittävä ero ajassa ja myös energiassa.
Jos huolto onnistuu, vesikeli voi myös suosia suomalaisia. Sarasvuon mukaan märät olot sopivat etenkin Matti Heikkiselle.
\- Matti vahvana hyötyy siitä, koska kelistä tulee raskas. Uskon, että myös vesikelin kalusto on miehillä kunnossa, Sarasvuo sanoo.
Löytääkö Heikkinen huippukunnon?
Heikkinen on hiihtänyt tämän kauden maailmancupissa tasaisemmin kuin koskaan aikaisemmin. Viime aikoina kuntokäyrä on kuitenkin osoittanut alaspäin. Otepäässä hän oli 15 kilometrin (p) väliaikalähdössä yhdeksäs. Lahden MM-kisojen yhdistelmäkisassa Heikkinen joutui tyytymään sijaan 18.
\- Ehkä hieman alakanttiin mennyt skiathlon aiheuttaa kysymysmerkkejä. Matti on kuitenkin kokenut urheilija, joka on tällä kaudella nostanut tasonsa kärkikahinoihin, Sarasvuo pohtii.
\- Otepäässä hänellä oli jotain häikkää vauhtiin pääsemisessä. Vasta kun Heikkinen pääsi Sundbyn peesiin, hän sai hiihdosta kiinni.
Hyvänä päivän Heikkinen voi olla vaikka maailmanmestarikunnossa, [kuten vuoden 2011 "Pöljänä päivänä" nähtiin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/03/02/matti-heikkisen-mm-mitalihiihdot-2009-2011#media=52505).
\- Toivotaan, että Otepää ja skiathlon ovat vain tilastotappioita ja keskiviikkona on normaali tämän kauden Matti kehissä.
**Miesten 15 km:n (p) koitos hiihdetään keskiviikkona kello 13.45. Tapahtumia seurataan Yle TV2:n, Yle Areenan ja Yle Puheen suorissa lähetyksissä.**
Berner nostaa liikenteen päästöjen vähentämisen ykkösasiaksi  
Liikenne- ja viestintäministerin mukaan liikennekysymyksiin haetaan nyt pitkäjänteisiä, yli hallituskausien kestäviä ratkaisuja.
Suomen liikenneverkkoa uudistetaan nyt [parlamentaarisessa työryhmässä](http://yle.fi/uutiset/3-9448087), jota liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kesk.) vetää.
[Tammikuussa ministeriö ilmoitti](http://yle.fi/uutiset/3-9419760), että liikenneverkkoyhtiön selvitys keskeytetään. 
Ylen aamu-tv:ssä tänään keskiviikkona vierailleen Bernerin mukaan ryhmällä, jossa kaikki eduskuntapuolueet ovat mukana, on nyt neljä suurta kysymystä vailla vastausta: Kuinka liikenteen päästöt puolitetaan vuoteen 2030 mennessä? Miten Suomessa voidaan edistää älykästä liikennettä ja olla siinä edelläkävijä? Kuinka [väylien korjausvelkaa](http://yle.fi/uutiset/3-9421206) voidaan hoitaa? Ja vielä, miten uudet kehityshankkeet rahoitetaan?
– Katsotaan ensin, miten liikenteen päästöjä voidaan vähentää, Berner kuvaili. 
Kysymykseen, [onko autovero tabu](http://yle.fi/uutiset/3-9424894), johon ei tulla koskemaan, Berner vastaa, ettei se ole ensimmäisten keinovalikoimien joukossa. 
– Jos autoveroon ei kosketa, se tarkoittaa hankintatukijärjestelmiä, Berner kuvailee. 
Hankintatuella kannustettaisiin autonostajia hankkimaan vähäpäästöinen kulkupeli.
"Aloitamme uudestaan yhteistyön kautta"
Parlamentaarinen ryhmä kokoontuu ensimmäisen kerran ensi viikolla.
– Luotan, että parlamentarismissa on voimaa. Uskon, että voimme aloittaa uudestaan yhteistyön kautta. On kaikkien etu, että siihen sitoudutaan, hän luonnehti.  
Berneriä arvosteltiin aiemman selvityksen kohdalla [muun muassa omapäisyydestä](http://www.hs.fi/politiikka/art-2000005059382.html). 
Väylien korjaamiseen tarvitaan liikenne- ja viestintäministeriön mukaan 2,5 miljardia euroa. Bernerin mukaan korjausvelkaa lyhennetään tällä hallituskaudella eli vuoteen 2019 lähes miljardillla. 
– Katsotaan, mikä on yhteinen parlamentarismin kautta tapahtuva sitoutuminen. Voidaanko esimerkiksi kehysmenettelyä tehdä niin, että se kestää yli hallituskausien, hän antaa esimerkin. 
Parlamentaariselle työlle on varattu aikaa vuosi. Elokuussa ryhmä antaa väliraporttinsa.
Kaksi autoa antoi tietä – kolmas ajoi jalankulkijan päälle suojatiellä
Törmäys sattui Porissa Vähälinnankadulla. Jalankulkija loukkaantui tilanteessa ja hänet toimitettiin sairaalahoitoon. 
Henkilöauto töytäisi jalankulkijaa suojatiellä Porissa Vähälinnankadulla hieman ennen Paanakedonkadun liikenneympyrää tiistai-iltapäivänä.
Suojatien kohdalla on kolme ajokaistaa. Oikeanpuoleisille ajokaistoille oli suojatien eteen pysähtynyt kaksi autoa, jotka päästivät jalankulkijan suojatietä pitkin kadun yli. Samaan aikaan vasemmanpuoleista kaistaa tullut henkilöauto ei pysähtynyt suojatien eteen, jolloin henkilöauton oikea kylki osui jalankulkijaan.
Jalankulkija kaatui törmäyksen voimasta maahan ja hänet vietiin sairasautolla Satakunnan keskussairaalaan. 
Autoa ajanut vuonna 1990 syntynyt mies määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon vakavasta piittaamattomuudesta. Asiaa tutkitaan liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja vammantuottamisena.
Turku otti aikalisän Kakolanmäen ja Pääskyvuoren suunnitelmiin
Pääskyvuoren entisen kasarmin ympäristöön on kaavailtu 20 asuinrakennusta. Kakolanmäelle on puolestaan suunniteltu muun muassa näkötornia tai purjeen mallista kerrostaloa.
Turun kaupunkisuunnittelu- ja ympäristölautakunta on ottanut aikalisän Kakolanmäen ja Pääskyvuoren rakentamissuunnitelmiin. 
Kakolanmäelle on suunniteltu 45 metriä korkeaa näkötornia, 50-metristä purjeen mallista kerrostaloa tai viisikerroksista asuinrakennusta. 
Lautakunta jätti kaavaluonnoksen tiistaina pöydälle. 
Niin ikään pöydälle jäi Pääskyvuoren entisen kasarmin ympäristöön suunnitteilla oleva kerrostaloalue. Jaaninojan lähistölle suunnitellaan 20 asuinrakennusta lähes tuhannelle asukkaalle.
Analyysi: Pehmeämpi versio Trumpista – ainakin pinnalta (video)
Demokraatit kysyivät, edustiko keskiviikkoinen puhe aitoa Trumpia.
Presidentti Donald Trump onnistui pitämään kongressissa[ puheen](http://yle.fi/uutiset/3-9485179), joka ensimmäisten mittausten mukaan miellytti kuulijoita.
Uutiskanava CNN:n mukaan 78 prosenttia piti kuulemastaan.
Poissa oli virkaanastujaispuheen ja viime heinäkuisen puoluekokouspuheen synkkä sävy. Silloin hän kuvasi Yhdysvallat tuhon partaalla olevaksi valtioksi, jota kukaan ei kunnioita, kaikki käyttävät hyväksi  ja jossa rikollisuus rehottaa kaikkialla.
Trump vetosi vahvasti yhtenäisyyden puolesta ja ilmoitti olevansa valmis kompromisseihin esimerkiksi siirtolaisuuskysymyksessä, jos puolueet löytävät yhteisen linjan.
Presidentin mielestä siirtolaisuuden olisi perustuttava maahantulijan ansioihin eikä matalan palkkatason työläisten sisäänottoon.
Tässä osuudessa hän teki myös jo virheen väittämällä, että "monilla mailla ympäri maailmaa on periaate, jossa maahantulijoiden on pystyttävä elättämään itsensä. Yhdysvalloissa emme ole panneet tätä täytäntöön".
Todellisuudessa Yhdysvallat maksaa turvapaikan saaneille vain kolmen kuukauden ajan vuokratukea ja ruokarahaa esimerkiksi ruokakuponkeina. Tämän jälkeen pakolaisstatuksen saaneen on elätettävä itsensä ja perheensä omin voimin. 
Toimisto siirtolaisten uhrien omaisille
Ensimmäisen kerran yleisö kuuli, että Trump on jo perustanut erityisen toimiston, jonka tehtävänä on "tukea laittomien siirtolaisten uhrien omaisia". Kongressin lehtereillä oli neljä  henkilöä, joiden omaisen laittomat siirtolaiset olivat surmanneet.
Menetys on tietysti kaikille väkivallan kokeneille suuri, mutta on erikoista, että tätä varten on nyt oma yksikkönsä.  Demokraatit ihmettelivät tällaista yhden ryhmän osoittelua.
Terveydenhuoltouudistuksessa presidentti Trump uskoo markkinavoimiin, joiden pitäisi saada alkaa kilpailla yli osavaltiorajojen. Hän kuitenkin vaati, että jokaisella on oltava mahdollisuus sairausvakuutuksen ostoon esimerkiksi verohelpotuksin. 
Hakijan sairaushistoria ei saa estää vakuutuksen saantia. 
Edustiko puhe aitoa Trumpia?
Puhe oli hyvin nationalistinen. Trump toisti aiemmin sanomansa, ettei ole koko maailman vaan Yhdysvaltojen presidentti. 
Trump  korosti kuria ja järjestystä, puolusti armeijaa ja poliiseja ja vaati heille kunnioitusta.
Hän luetteli lähes kaikki allekirjoittamiensa määräysten aiheet ja päätteli, että näillä toimilla hän on jo saanut Yhdysvallat oikeille raiteille ja hyvään kasvuun.
Republikaanit olivat innoissaan kuulemastaan. 
Demokraatit  ja politiikan kokopäiväiset kommentaattorit esittivät aivan perustellun huomion: edustiko puhe aitoa Trumpia?  Aikooko hän noudattaa puheen myönteistä ja yhteistyöhakuista sävyä seuraavanakin päivänä? 
Ja koska Yhdysvallat toimii markkinavoimin – sijoittajien reaktio oli nopein. Missä olivat yksityiskohdat esimerkiksi valtavan infrastruktuuriesityksen toteuttamisesta ja millä rahalla tai verohelpotuksilla. Ja koska tämä kaikki tehdään? 
Juhliiko Niskanen, onko Heikkisellä "pöljä päivä"? Veikkaa päivän parasta suomalaista!
Yle Urheilun katsojakilpailussa haetaan päivän parasta suomalaista ja tämän sijoitusta.
Veikkaukseen osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Kilpailussa pitää valita päivän paras suomalainen ja tälle sijoitus. Oikein sekä päivän parhaan suomalaisurheilijan että tämän sijoituksen veikanneiden kesken arvotaan Lahden MM-kilpailujen virallisia kisatuotteita.
Osallistuminen kilpailuun päättyy, kun miesten 15 kilometrin kilpailu alkaa klo 13.40. Yhdistetyn mäkiosuudelle startataan jo klo 11.55.
Päivän yleisökilpailun voittaja julkistetaan illan Torilla tavataan -lähetyksessä.
_Yle Urheilu kerää veikkaukseen osallistuvien yhteystiedot vain mahdollisen palkinnon lähettämistä varten. Näitä tietoja ei säilytetä veikkauksen ratkeamisen jälkeen, eikä niitä hyödynnetä muuhun tarkoitukseen tai jaeta kolmannelle osapuolelle._
MM-kisat piristävät kaupankäyntiä Lahden keskustassa – Olut ja savukala maistuvat kisavieraille
Hiihdon MM-kisoja odotettiin vesi kielellä Lahden keskustan kaupoissa. Kisojen puolivälissä näyttää siltä, että lupaukset käyvät toteen.
Hiihdon MM-kisat ovat tuoneet odotettua piristystä Lahden keskustan kauppoihin. 
Erityisesti juomat ovat maistuneet kisavieraille, ja keskustan ruokakaupoissa on varauduttu etukäteen ottamalla juomia varastoon enemmän kuin tavallisesti. 
– Vettä on myyty paljon. Sen lisäksi norjalaisille maistuvat myös virvoitusjuomat ja kyllä oluttakin on mennyt ihan kiitettävästi, sanoo S-Marketin Mascotin Apulaismarketpäällikkö Toni Kytö. Samassa rakennuksessa majoittuu paljon norjalaisturisteja.
Kisojen puolivälissä Kytö arvioi myynnin piristyneen ainakin kymmenen prosenttia. Tarkat luvut selviävät vasta kisojen jälkeen.
– Oluet ja virvoitusjuomat menevät hyvin kaupaksi. Myynti on piristynyt selvästi kisojen aikana, vakuuttaa myös Lahden keskustassa sijaitsevan kauppakeskus Trion K-marketin kauppias, Sampo Suonsilta.
Savukala turistien suosikki
Juomien lisäksi kisavieraat ovat ostaneet myös muuta evästä.
Myynti on piristynyt selvästi kisojen aikana.
– Meille tuli yllätyksenä se, että savukala on mennyt todella hyvin kaupaksi. Yleensä sitä ostavat etenkin venäläiset matkailijat, mutta nyt esimerkiksi italialaiset ovat ostaneet sitä välillä suuriakin määriä, kertoo Suonsilta.
Toni Kydön mukaan kisavieraille maistuvat etenkin valmisruoat.
– Einekset ja muut helposti lämmitettävät ruoat liikkuvat hyvin ja paistopistetuotteet ovat myös olleet hyvin suosittuja.
MM-kisat ovat iloinen asia
Lahden keskustan kaupoissa iloitaan kisavieraista ja vilkkaasta tunnelmasta. Lahden Sokos tavaratalon S-marketin marketpäällikkö Tiina Vaittinen kehuu kisatunnelmaa. 
Onpa kivaa, kun on kerrankin väkeä liikkeellä.
– Monet kanta-asiakkaamme ovat tulleet oikein erikseen sanomaan, että onpa kivaa, kun on kerrankin väkeä liikkeellä.
Myynti on piristynyt selvästi kisojen aikana.
Vaittisen mukaan kisatunnelma piristää kaupankäyntiä Lahden keskustassa jatkuneen monivuotisen remonttimyllerryksen jälkeen.
– Tämä on juuri sellainen piristysruiske, jota tarvittiin. Joissain tuoteryhmissä myynti on kasvanut näppituntumalla jopa 30 prosenttia. Olemme myös lisänneet työvuoroja kisojen ajaksi.
Rautjärven Asemankirjastolle uudet tilat – joutuu luopumaan 5 000 kirjasta
Rautjärven Asemanseudun kirjasto muuttaa puolet nykyistä pienempiin tiloihin. 
Rautjärven Asemankirjasto muuttaa tänään keskiviikkona uusiin tiloihin. Kirjasto joutuu muuttamaan, koska kunta antoi kirjaston nykyiset tilat Asemanseudulle tulevalle kaupalle. 
Asemanseudun kirjasto siirtyy noin puolen kilometrin päähän Kuuselaan, jossa sille on remontoitu paikka vanhusten rivitalon yhteen asuntoon. 
Uudet tilat ovat puolet nykyisiä pienemmät, minkä takia kirjasto joutuu luopumaan noin 5 000 kirjasta. Kirjoja myydään tänään vanhalla kirjastolla kello 13–19.
Kello 16 kirjaston väki kantaa yhdessä kyläläisten kanssa kaikki lastenkirjat uuteen kirjastoon. 
Uusi kirjasto on 8.3.2017 alkaen Kuuselassa osoitteessa Mikonkatu 4. Se on auki keskiviikkoisin kello 13–19. Lisäksi kirjasto on auki kerran kuukaudessa perjantaisin kello 9–15.
Iivo Niskanen jahtaa MM-kultaa – tilastot lupaavat suomalaistähdelle hyvää
Parisprintissä MM-pronssia voittanut Iivo Niskanen on valmis päämatkalleen, kun keskiviikkona Lahden laduilla hiihdetään miesten 15 kilomterin perinteisen kisa.
Lahden MM-hiihdot jatkuvat miesten osalta keskiviikkona, kun ohjelmassa on 15 kilometrin perinteinen kisa. [Parisprintissä sunnuntaina dramaattisten vaiheiden jälkeen pronssille](http://yle.fi/urheilu/3-9480889) hiihtänyt Iivo Niskanen aikoo käyttää välipäivät rauhoittumiseen.
\- Kyllä siinä pariviestin jälkeen päivä meni kaikennäköisissä tohinoissa, ja puolenyön jälkeen vasta oltiin nukkumassa. Nyt rauhoitutaan ja tehdään kevyttä harjoittelua keskiviikkoa varten, Niskanen jutteli Yle Urheilulle hiihtomaajoukkueen maanantaisessa infotilaisuudessa.
\- Toivotaan, että silloin on mono syönnillään.
Parisprintin kullan murenemisesta huolimatta Niskanen kertoi osaavansa arvostaa himmeämmänkin mitalin tuonutta kisa-aloitusta. Luotto hiihtokuntoon on kova ja tuleva kisalenkki tuttu.
\- Siellä on hieno maasto. Varmasti saadaan aikaan hieno 15 kilometrin kilpailu, ladut pyörivät lähellä stadionia ja yleisö löytää ladun varteen perämutkia myöten, Niskanen kehui.
25-vuotias latuässä korostikin eritoten suuryleisön merkitystä – sekä hyvässä että pahassa.
\- Ennen pariviestiä jännitti enemmän kuin tulevaa keskiviikkoa. Se oli tilanne, jota ei ollut ennen kokenut. Nyt se on kuitenkin tiedossa, ja on ilo hiihtää kotiyleisön edessä.
15 kilometrin perinteinen on Niskasen päämatka. Keskiviikon kisassa on suomalaisyleisön edessä haussa vain menestys. Tämän kauden maailmancupissa Niskanen yltänyt molemmilla kerroilla palkintopallille: Val di Fiemmessä hän juhli voittoa ja Otepäässä hän oli toinen.
\- Se on jo pitkän ajan ollut sellainen iso tavoite. Olen onnistunut matkalla hyvin tänä vuonna ja toivon, että pystyn tekemään samanlaisen suorituksen tärkeällä hetkellä, Niskanen sanoi.
Aleksander Barkovilta jäätävä rankkari – kiekko reppuun lähes kävelyvauhdista
Carolinan Sebastian Aho teki maalin, mutta Florida oli väkevämpi rangaistuslaukauskisan jälkeen. Katso Ahon osuma ja Aleksander Barkovin rankkarimaali kuvaa klikkaamalla.
Aleksander Barkov osoitti jälleen tiistain NHL-kierroksella, miksi hän on yksi taalaliigan ja koko maailman parhaista rankkarivetäjistä. Suomalaissentteri iski jäätävällä tavalla kiekon Carolina-veskari Cam Wardin ohi verkkoon, kun Florida otti rangaistuslaukauskisan myötä voiton tuloksella 3-2.
Barkov lähestyi maalia oikealta aivan hissukseen, lähes kävelyvauhtia. Maalin edessä suomalaistaituri pysähtyi, teki harhautuksen ja löi limpun häkkiin. Vain kaksi vetäjää onnistuivat rangaistuslaukauskisassa: ensimmäisenä laukonut Barkov ja ottelun ratkaissut Jonathan Huberdeau.
Carolinan suomalaistulokas Sebastian Aho epäonnistui omassa yrityksessään, mutta onnistui maalinteossa varsinaisella peliajalla. Suomalainen toi vieraat kolmoserässä tasoihin sutimalla Victor Raskin vedosta paluukiekon maaliin.
Suomalaisista tehopisteille pääsivät lisäksi Jaromir Jagrin 1-0-maaliin esityön tehnyt Barkov ja toisessa erässä Carolinan 1-2-kavennukseen syötön tarjoillut Teuvo Teräväinen.
_Videon kuvalähde: Viasat_
Demokraatit: Trump aikoo riistää miljoonilta oikeuden huokeaan terveydenhuoltoon
Demokraatit vetosivat vastauksessaan keskiluokkaan, jota myös Trump tahtoo puhutella.
Entinen kuvernööri Steve Beshear hyökkäsi  lujasti presidentti Donald Trumpin kongressipuhetta vastaan demokraattien virallisessa vastauksessa Trumpille. 
– Trump jättää huomiota vakavan uhkan, jonka Venäjä muodostaa maallemme. Samalla hän eristää meidät ystävistämme, Beshaer sanoi. 
Demokraatit ovat jatkuvasti syyttäneet Trumpia liiallisesta veljeilystä Venäjän kanssa. 
Hän syytti Trumpia terveydenhuoltouudistuksen pilaamisesta. 
– Sinä ja republikaaniliittolaisesi  haluatte riistää miljoonilta amerikkalaisilta huokean terveydenhuollon, hän sanoi. 
Trump kehotti puheessaan kongressia perumaan ja korvaamaan Obamacare-uudistuksen. 
Beshear tunnetaan Obamacare-terveydenhuoltouudistuksen vankkana tukijana. 
Trump puhui kongressille ensimmäistä kertaa varhain keskiviikkoaamuna. Puhe keskeytyi usein seisaaltaan annettuihin aplodeihin erityisesti republikaanien puolelta salia.  
Demokraattien puolella sen sijaan oli hiljaisempaa. Harvinaiset yhteiset aplodit nähtiin, kun Trump esitteli salissa olleen yhdysvaltalaisen erikoisjoukkojen sotilaan lesken.
Meksikosta voimakasta arvostelua
Meksikon entinen presidentti Vincente Fox kehotti yhdysvaltalaisia nousempaan Trumpia vastaan. Hänen mukaansa Trump on rakentamassa muuria itsensä ympärille. 
Fox kommentoi tapansa mukaan Trumpin puhetta Twitterissä. 
Trump ei maininnut puheessaan Meksikoa suoraan, mutta hän puhui Yhdysvaltain etelärajalle rakennettavasta muurista. 
Nyt se on vihdoin mahdollista: Amanda ja Emilia pitävät kesähäät – "Kirjaimellisesti törmäsimme toisiimme"
Amanda Renard ja Emilia Mäkinen ovat pitäneet itsestään selvänä, että he avioituvat, kun se on lain puolesta mahdollista. Sukupuolineutraali avioliittolaki on tänään keskiviikkona ensimmäistä päivää voimassa.
Nokialaisessa vaaleasävytteiseksi remontoidussa kolmiossa on käynyt viime kuukausina vilske, kun nuoripari Renard ja Mäkinen ovat askarrelleet koristeita kesähäihinsä. Pariskunta on elänyt pelonsekaisessa jännityksessä odottaen sukupuolineutraalin avioliittolain varmistumista ja voimaantuloa. Pariskunnan häitä vietään heinäkuussa.
Amanda Renard ja Emilia Mäkinen tapasivat toisensa jo yläasteikäisinä ja ihastuivat toisiinsa. Pari ehti jopa seurustella keskenään pari kuukautta, mutta monien muiden teinirakkauksien tapaan suhde kariutui. Amanda ja Emilia elivät omaa elämäänsä kuusi vuotta, eivätkä olleet tänä aikana yhteyksissä toisiinsa yhtä puhelinsoittoa lukuun ottamatta.
Nuorten naisten tiet kohtasivat jälleen muutama vuosi sitten Nokian paikallisessa yökerhossa.
– Me kirjaimellisesti törmäsimme toisiimme. Se törmäys kolahti kovaa, mutta onneksi aikuisiällä. Sen jälkeen emme ole juuri toisistamme erossa olleetkaan, Emilia kertoo hymyillen.
Avioliitto molemmille selviö – kirkko saa kritiikkiä
Amanda ja Emilia ovat pitäneet itsestään selvänä, että he avioituvat, kun se on lain puolesta mahdollista. He eivät kuitenkaan ryntää vihille heti maaliskuun ensimmäisenä päivänä, vaan viettävät häitään sydänkesällä. Heinäkuussa parin purjehdintaa avioliiton satamaan juhlistaa runsaslukuinen vierasjoukko.
Tulevan avioparin vihkitilaisuus ei ole kirkossa, vaikka Emilia on aina ajatellut oman naimisiinmenonsa tapahtuvan alttarin edessä. Pari saa kuitenkin siunauksensa liitolle Amandan lapsen kastepapilta. Vaikka Emilia on saanut kristillisen kasvatuksen, kirkon suuntaan naiselle riittää kritiikkiä.
– Kyllähän kirkon viesti ovien kaikille avoinna olemisesta tuntuu hieman kaksinaamaiselta, kun esimerkiksi Parkanon kirkosta sanottiin suoraan, että tänne ei naispareilla ole asiaa vihittäväksi. Onnea kyllä toivoteltiin, Emilia kertoo.
Jo hääjuhlapaikan saanti tuotti Tampereella ja sen lähiseuduilla tuskaa. Useammassa paikassa todettiin, että naisparille juhlatilaa ei vuokrata. 
Uusioperheen toiveissa yhteinen lapsi
Amanda oli tahollaan saanut edellisessä suhteessaan lapsen. Yhteenmuutto toi mukanaan uusioperhe-elämän, joka antaa oman mausteensa nuorenparin arkeen. Amanda antaa kuitenkin vilpittömät kehut kumppanilleen siitä, kuinka hyvin hän on päässyt mukaan lapsiperheen elämään sekä Emilian halusta asettaa lapsi etusijalle arjen pyörityksessä.
Heinäkuussa avioituvan parin suunnitelmiin kuuluu myös yhteinen lapsi. Oman haasteensa lasten hankintaan asettaa se, että naisparien hedelmällisyyshoidot tehdään yksityisillä lääkäriasemilla, mikä ei rahallisesti ole mikään pikku juttu. Emilia odottaa parannusta lainsäädäntöön ja Amanda tunnustaa häiden alla potevansa jo vauvakuumetta.
Parkanon Käenkoskelta paikka vihdoin heltisi ja sekä vihkiminen että hääjuhla pidetään samassa paikassa.
Morsian pukeutuu mekkoon
Häiden valmistelu on vienyt Amandan ja Emilian viime kuukausien iltapuhteet. Hääkutsut yli kahdellesadalle vieraalle lähtevät lähipäivinä ja juhlatilan pöytäkoristeetkin ovat valmistuneet tasaiseen tahtiin. Työn alla ovat vielä kuljetusten järjestäminen, valokuvaus, hääyöpaikan etsintä sekä hääasut.
Amandalle on itsestään selvää, että hän pukeutuu häissään valkoiseen mekkoon. Emilialle mekko ei ole naisen oma juttu ja todennäköisesti hän astelee vihittäväksi suorassa, värikoodiin sopivassa housuasussa.
– Minä en aseta Emilialle mitään vaatekoodia. Itse tiedän täysin, millaisen mekon haluan, mutta en tiedä, onko sellaista olemassa vai pitääkö tyytyä kompromissiin, Amanda kertoo.
Rakkaus voittaa ennakkoluulot
Rakastuneen oloinen nuoripari on saanut seurusteluaikanaan kokea monenlaista suhtautumista asiaan. Lähipiirille naisten suhde on ok ja Amandan katoliset belgialaissukulaiset tulevat sankoin joukoin naisten häihin. Sen sijaan kadulla käsi kädessä kävellessään perään on kuulunut huutelua ja osa vanhemmista on peittänyt parin nähtyään jälkikasvunsa silmät.
– Lähikaupassa multa kyseltiin, kuinka mä naisen kanssa oon, ku mä en oo kuulemma oo yhtään sen näköinen, Amanda kertoo naurahtaen.
Yleensä naiset ovat vastaamatta huuteluihin ja kommentteihin, joita he osakseen saavat. Elleivät hyvän kotikasvatuksen saaneet nuoret naiset tyydy olemaan tyystin vaiti, he vastaavat arvostelijoille korkeintaan hyvän päivän tervehdyksellä.
Muutaman kuukauden kuluttua avioituva pariskunta pitää rakkautta elämää tärkeänä ylläpitävänä voimana.
– Rakkaus on sitä, että jaksamme katsella toisiamme, vaikka olisi ollut kuinka huono päivä, Amanda pohdiskelee.
Emilian mielestä rakkaus ja avioliitto kulkevat käsi kädessä. Molemmat naiset sanovat avioliiton tarkoittavan heille sitoutumista toisiinsa koko loppuelämän ajaksi.
Ylen kysely: keskipohjalaiset kirkkoherrat eivät vihi tai siunaa samaa sukupuolta olevia
Yli puolet kyselyyn vastanneista kirkkoherroista on kuitenkin valmis rukoilemaan sateenkaariparien puolesta.
Keskipohjalaiskirkoissa ei nähdä samaa sukupuolta olevien vihkimisiä ainakaan vielä.
Yle Kokkolan kyselyyn vastanneet kirkkoherrat eivät ole valmiita vihkimisiin tai siunauksiin, vaikka maallinen avioliittolaki 1.3.2017 lähtien salliikin samaa sukupuolta olevien avioliitot.  
Kysely lähetettiin kymmenelle kirkkoherralle, joista seitsemän vastasi.
Kirkon opit perusteluina
Keskipohjalaispapit perustavat kielteisen vihkimiskantansa piispainkokouksen selontekoon elokuulta 2016. Siinä todetaan, ettei lakimuutos muuta kirkon oppia avioliitosta naisen ja miehen välisenä liittona.
Avioliittolain muutos ei muuta kirkon oppia avioliitosta naisen ja miehen välisenä liittona. Lakimuutos ei myöskään vaikuta papin oikeuteen vihkiä kirkolliseen avioliittoon. Avioliittoon vihkimisestä evankelis-luterilaisessa kirkossa määrätään kirkkojärjestyksessä ja kirkkokäsikirjassa, ja näiden mukaan papin tulee vihkiminen toimittaa. Tämä koskee myös avioliittoon siunaamista. Piispainkokouksen selonteko, elokuu 2016
Kokkolan suomalaisen seurakunnan kirkkoherra Jouni Sirviö kiteyttää kantoja:
– En vihi, enkä siunaa samaa sukupuolta olevia pareja avioliittoon. Tuen papistoa tähän samaan. Olen pappisvalassani sitoutunut noudattamaan  kirkkomme järjestystä. Toimiessamme näin meillä on kirkkomme ja piispamme tuki. Kirkkojärjestyksen muutokset päätetään kirkolliskokouksessa. 
Perhon seurakunnan vt. kirkkoherra Hannu Vapaavuori ei näe asiaa täysin kiveen hakattuna:
– Tulen pyydettäessä vihkimään viimeistään sitten, kun asiasta on kirkon sisällä sovittu. En sulje kuitenkaan kokonaan pois sitä, ettenkö voisi tehdä sitä aikaisemminkin, varsinkin jos se osoittautuu "maallisen" lain mukaisesti mahdolliseksi: Tämä ilmeisesti tullaan joissain oikeusasteissa puntaroimaan. Silloinkin omalta osaltani se riippuu tilanteesta.
Sallivaa kantaansa Perhon vt. kirkkoherra perustelee näin:
– Katson, että nykytietämyksen valossa ei ole perusteita asettaa pariskuntia eriarvoiseen asemaan sillä perusteella, ovatko he samaa vai eri sukupuolta. Kielteistä kantaa perustellaan yleensä Raamatulla. Raamatusta löytyvät kyllä hyvät perustelut myös myönteiselle käsitykselle.
Moni rukoilisi parien puolesta
Keskipohjalaisista kirkkoherroista suurin osa on valmis kuitenkin rukoilemaan siviilivihkimyksen saaneiden homoparien puolesta. Myönteisen kannan ottaneet viittaavat kirkon ohjeistukseen: [piispainkokouksen selonteko](http://evl.fi/uutishuone/tiedotteet/-/items/item/4805/Piispainkokouksen%2Bselonteko-%2B%E2%80%9DKirkossa%2Bon%2Btilaa%2Berilaisille%2Bperheille%E2%80%9D) vuodelta 2016 sekä Oulun piispa [Samuel Salmen kirje](http://www.oulunseurakunnat.fi/uutiset/-/news/19936436) (10.2.2017).
Selonteon mukaan pappi tai seurakunnan muu työntekijä voi rukoilla maistraatissa avioliiton solmineiden puolesta ja kanssa soveltaen piispainkokouksen helmikuussa 2011 antamaa pastoraalista ohjetta vapaamuotoisesta rukouksesta parisuhteensa rekisteröineiden kanssa ja heidän puolestaan. Piispa voi tarvittaessa antaa tarkempia ohjeita tai muulla tavoin ohjeistaa hiippakuntansa pappeja. Piispainkokouksen selonteko, elokuu 2016
Piispainkokouksen selonteossa on myös maininta siitä, että siviilivihityn parin avioliiton puolesta voidaan seurakunnassa rukoilla päiväjumalanpalveluksessa sen mukaan, mikä on paikallinen tapa. Useimmat keskipohjalaiset kirkkoherrat tulkitsevat niin, että parien puolesta voidaan rukoilla. 
Lohtajan vt. kirkkoherra Sakari Typpö ottaa tähän varauksen. Hän ei itse rukoilisi sateenkaariparien puolesta, mutta tunnistaa, että siviilivihityllä parilla on oikeus ja mahdollisuus pyytää puolestaan rukoiltavan.
– Paikallinen tapa tarkoittaa, että seurakunnassa tapauskohtaisesti ratkaistaan miten toimitaan tilanteessa, jossa tällainen pyyntö tulisi.
Kaustisen kirkkoherra Veli-Pekka Harju taas on myönteisellä kannalla:
– Kyllä. Rukous on paikallaan, yksi monien tärkeiden esirukousaiheiden joukossa. Ohjeistuksen rukouksen toteutukseen papisto on saanut hiippakunnan piispalta.
Kokkolan ruotsalaisen seurakunnan kirkkoherra Per Stenberg kertoo, että seurakunnassa ei ole vielä otettu kantaa rukoilemiseen.
"Kirkossa rukoushetki"
Kirkkoherrat tulkitsivat Ylen kysymyksiä seurakunnan tilojen käytöstä eri tavoin. 
Kokkolan seurakunnassa kirkkoherra ja seurakuntaneuvosto yhdessä päättävät tilojen käytöstä.
– Esimerkiksi kirkossa voidaan viettää rukoushetki ja seurakuntasalissa juhla. Juhlia varten tiloja voidaan käyttää voimassa olevien ohjeistusten ja käytäntöjen mukaisesti, toteaa Jouni Sirviö.
Perhossa vt. kirkkoherra Hannu Vapaavuori olisi valmis antamaan kirkoksi vihityn tilan samaa sukupuolta olevien vihkimiseen (jos pari löytää vihkimiseen halukkaan papin), tosin tilojen käytöstä päättävät kirkkoherra ja kirkko- tai seurakuntaneuvosto yhdessä.
Kaustisella sateenkaariparit voivat viettää hääjuhlaa esimerkiksi seurakuntataloissa tai leirikeskuksessa. Sen sijaan samaa sukupuolta oleva pari ei saisi Kaustisellakaan käyttää kirkoksi vihittyä rakennusta vihkikirkkona, vaikka löytäisivätkin toimitukseen suostuvaisen papin.
Kannuksen kirkkoherra Erkki Huuki:
– Seurakunnan sakraalitilat annetaan sellaiseen käyttöön, joka sopii tilanteeseen. Muita seurakunnan tiloja vuokrataan käyttöön ja tilojen käyttö edellyttää tietyn ohjeistuksen noudattamista.
Maasotakoululle majoitustiloja ja uusi terveysasema 
Toiminnot Lappeenrannassa siirretään Rakuunamäeltä kuluvan vuoden aikana Leirikentälle.
Maasotakoulun Leirikentän tontti lentokentän kupeessa Lappeenrannassa täydentyy kevään aikana. Leirikentälle rakennetaan uusi majoitustila varusmiehille sekä terveysasema. Uusi rakennus tulee kiinni alueella olevaan urheilutaloon.
Senaatti-kiinteistöt pyytää urakasta parhaillaan tarjouksia. Rakennustyöt kestävät arviolta vuoden verran, minkä jälkeen nykyinen terveysasema siirtyy Rakuunamäen vierestä Leirikentälle.
Maasotakoulu on viime vuosina keskittänyt toimintojaan Leirikentän alueelle. Maasotakoulun tavoitteena on siirtää loputkin toiminnot pois Rakuunamäeltä tämän vuoden aikana. 
Olisiko tasa-arvoinen avioliittolaki pelastanut Unto Johannes Kamaran?
Kirjailija **Martti Laine **kuvasi kirjassaan __Kuilu __1930-luvun ahdasta ilmapiiriä, ja kuinka se lopulta ajaa ihmisen vankilaan.
Harva tuntee vuonna 1937 julkaistun romaanin, vaikka se aiheutti heti kiivaan keskustelun miesten välisten suhteiden vuoksi. Kirjassa Laine kirjoitti, kuinka päähenkilö Unto Kamara joutuu sisällissodassa valkoisen upseerimiehen hyväksikäyttämäksi. Sodan jälkeen Kamara ajautuu Helsingissä lyhyisiin suhteisiin miesten kanssa. Hän yrittää lääkärin neuvosta paastoamista, kylmiä kääreitä ja naimisiinmenoa naisen kanssa.
Aikalaiskritiikeissä teos leimattiin sairaan ihmisen kuvaukseksi, ja siitä hankittiin jopa psykiatrin lausunto. Professori **Väinö Lassila** kirjoitti kuitenkin v. 1938, että tekijä maallikkona on onnistunut tehtävässään "niinkin"  hyvin. Onneksi kirjan julkaisemista puolsivat mm. **Joel Lehtonen** ja **Ilmari Kianto**.
Kohun myötä Martti Laine muutti nimensä **Martti Larniksi**. Hänestä tuli menestyskirjailija, jonka teosta __Neljäs nikama__ myytiin Neuvostoliitossa yli 2,5 miljoonaa kappaletta. Larni toimi myös **Suomen kirjailijaliiton** puheenjohtajana vuosina 1964-1967.
Kirja oli todellakin väkevä kuvaus sisällissodasta ja siitä, mitä sodan kauheudet tekevät ihmisen psyykelle.
Miesten välistä rakkautta tutkinut **Sandra Hagman** piti lukemiskokemusta väkevänä.
- Kirja oli todellakin väkevä kuvaus sisällissodasta ja siitä, mitä sodan kauheudet tekevät ihmisen psyykelle. Miten muuttunut tai rikkoutunut kuva ihmisyydestä ja itsestä vaikuttaa ihmisen koko elämään.
Unto Kamarassa ruumiillistuu1930-luvun antimies, nationalismin ihannemiehen totaalinen vastapari. Yhteen mieskohtaloon on saatu yhdistettyä punikki, homoseksuaali, sadisti, naisvihaaja, alkoholisti, avioeroaja, suvunjatkoon kyvytön, mielisairas ja työtön. Kirja on mitä suuremmassa määrin ajankuva. Kirjassa viitataan rotuhygieniaan, josta puhuttiin paljon tuohon aikaan ja vuonna 1935 Suomeen tulikin sterilisaatio- ja kastraatiolaki. Avioliittolakia uudistettiin myös vuonna 1929. Siinä säädettiin rotuhygienisiä esteitä avioliittoon menolle. Puolison homous oli avioeron peruste.
Kirjassa on havaittavissa näkymätön kuilu sen välillä, mitä tuohon maailman aikaan tapahtui verrattuna siihen, mitä ja miten siitä pystyi ylipäätään kirjoittamaan.
Kirjailija **Sami Hilvo** miettii aikakautta:
- Julkaisuvuonna 1937 ei noin vain voinut kaikista asioista kirjoittaakaan. Kirjassa on havaittavissa näkymätön kuilu sen välillä, mitä tuohon maailman aikaan tapahtui verrattuna siihen, mitä ja miten siitä pystyi ylipäätään kirjoittamaan.
- Olisi mielenkiintoista tietää, minkälainen keskustelu Laineen ja kustantajan välillä on aikoinaan käyty. Jo kirjan nimen muuttaminen __Skorpionista__ Kuiluksi kertonee jotain. Kuilu on Untolle erottava tekijä. Tällä puolella kuilua on hän itse, tuolla puolella kuilua taas ihannekuva hänestä itsestään. Jos Unto pyrkii kohti ihannekuvaansa, suistuu hän kuiluun kerta toisensa jälkeen. Kun Unto ei pysty olemaan sitä, minkä hän näkee puhtaaksi ja kauniiksi, alkaa hän halveksia tuota puhtaaksi ja kauniiksi kutsumaansa.
__Klikkaamalla linkkiä siirryt Kansalliskirjaston verkkokirjastoon. Päästäksesi lukemaan kirjoja tarvitset [Yle Tunnuksen](https://tunnus.yle.fi) tai voimassa oleva kirjastokortin. Voit lukea kirjan eri PC, iOS ja Android -päätelaitteiden selaimilla. __
Posti aloittaa keväällä kotipalvelun Kuopion seudulla
Postilla on valmius aloittaa palvelu myös Leppävirralla, mutta vasta aikaisintaan kesän jälkeen. 
Posti ryhtyy tarjoamaan kotipalvelua Kuopion seudulla kevään aikana. Palvelun on tarkoitus täydentää kotihoitoa ja se sisältää esimerkiksi avustamista ruokailussa.
Kotipalvelua ryhtyvät tekemään Postin omat työntekijät. Asiakkaiden ja työntekijöiden määrä ei ole kuitenkaan vielä selvillä. 
Postilla on valmius aloittaa vastaavanlainen kotipalvelu myös Leppävirralla. Postin Kotipalveluiden johtajan Petri Kokkosen mukaan yhtiöllä olisi lupa aloittaa kotipalvelu Leppävirralla jo keväällä, mutta toisin kuin julkisuudessa on kerrottu, päätöstä asiassa ei ole vielä tehty, vaan se tehdään aikaisintaan kesän jälkeen.
Hurja ennustus asiantuntijoilta! Suomi ottaa tänään kaksoisvoiton
Lahden MM-hiihdoissa kilpaillaan keskiviikkona hiihdossa, yhdistetyssä ja mäkihypyssä.
**[Kisaohjelman, suorat lähetykset, kisauutiset ja kuumimmat videot löydät Kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm_2017)**
Lahden MM-hiihdoissa kisataan tänään keskiviikkona kolmessa eri lajissa. Yle Urheilun asiantuntijat [ennustivat keskiviikosta todellista menestyspäivää ennen kisojen alkua](http://yle.fi/urheilu/3-9458823).
Veikkauksen mukaan Suomi ottaa kaksoisvoiton miesten 15 kilometrin (p) väliaikalähdössä. Asiantuntijat arvioivat, että Matti Heikkinen ottaa kultaa ennen Iivo Niskasta ja Norjan Martin Johnsrud Sundbya. Miesten 15 kilometrin kilpailu alkaa keskiviikkona klo 13.40. 
Hiihtomitalien lisäksi asiantuntijat arvioivat, että Ilkka Herola ottaa tänään yhdistetyn kisasta pronssia. Yhdistetyn mäkiosuus (HS130) alkaa tänään klo 11.55 ja hiihto-osuus on luvassa klo 16.10.
Päivä päättyy miesten mäkihypyn karsintaan klo 17.55.
MM-hiihtojen ohjelma, keskiviikko 1.3.
11.55 Yhdistetyn mäkiosuus HS130 TV2  
13.40 Miesten 15 km (p) TV2  
16.10 Yhdistetyn hiihto-osuus 10 km (v) TV2  
17.55 Mäkihyppy, miesten karsinta HS 130 TV2  
19.45 Kooste päivän tapahtumista TV2  
20.30 Torilla tavataan TV2
Kisapäivää seurataan Yle Puheessa klo 11.55 alkaen. TV-lähetyksiä voi katsoa myös [Yle Areenasta](http://yle.fi/urheilu/areena#4-6392396).
Sinikukka Saaren kolumni: Historian lisäksi pitäisi tajuta tulevaisuuttakin
On pöhköä vähätellä terrorismin uhkaa vertailemalla kuolonuhreja liikenteen kanssa, kirjoittaa Sinikukka Saari.
Minä ja kaltaiseni asiantuntijaihmiset kauhistelemme usein nykymaailman heikkoa historiantajua sekä tutkittujen faktojen kieltämistä ”musta ja mun kavereista tuntuu” -pohjalta. Yhtä lailla meidän tulisi kuitenkin kauhistella tulevaisuudentajun vähyyttä sekä – sinällään ihan oikeiden – faktojen moninaisten ja ristiriitaisten seurausten pohdinnan puuttumista.
Esimerkiksi omassa some-virrassani terrorismin pelkoa usein vähätellään vertaamalla terrori-iskuissa kuolleiden määrää vaikkapa liikennekuolemiin. Ero on tietenkin hurja: vuonna 2013 EU:n alueella kuoli 7 ihmistä terrori-iskuissa kun samana vuonna liikenteessä menehtyi 25 938 ihmistä.
Historiallisestikin usein suhteellistetaan. 1970- ja 1980-luvuilla terrorismiin menehtyi Euroopassa paljon enemmän ihmisiä kuin nykyisin. Tarjottava johtopäätös tuntuisi olevan, ettei kannata vouhottaa niin paljon terrorismista, sillä sehän on lopulta aika mitätön ongelma.
Kuitenkin jos historiallisen kontekstin ja tilastollisten faktojen lisäksi omaamme tulevaisuudentajua, kannattaa terrorismin uhkaan suhtautua vakavasti. Nykyinen terrorismi tulisi suhteellistaa ennen kaikkea tulevaisuuden todennäköisiin kehityskulkuihin, ei nykyisiin tai menneisiin numeroihin.
**Mitä tiedämme tulevaisuudesta?** Tuoreen amerikkalaisen [National Intelligence Councilin raportin](https://www.dni.gov/index.php/global-trends-home) mukaan ainakin sen että teknologian – mukaan lukien tuhoamiskyvyltään valtavien aseiden ja uudenlaisten kauko-ohjattavien asejärjestelmien – kehitys on huimaa. Korkean teknologian kynnys alenee nopeasti. 
Läntiset yhteiskunnat ovat monilla uusilla tavoilla haavoittuvaisia
Tiedämme myös, että muun muassa esineiden internetiä ja sähköisiä vaalijärjestelmiä hyödyntävät kehittyneet läntiset yhteiskunnat ovat monilla uusilla tavoilla haavoittuvaisia. Terroristiset ryhmät ovat nopeita käyttämään hyväkseen teknologian luomat uudet rekrytoinnin, propagandan ja logistiikan mahdollisuudet. Viranomaisten on vaikea saada kiinni kansainvälisesti verkostoituneita, ei-hierarkkisia ja ketteriä toimijoita.
Tiedämme lähitulevaisuudesta myös sen, että kansainvälisen järjestelmän toiminta ja maiden välinen yhteistyö on entistäkin vaikeampaa. Samanaikaisesti yhä useampien maiden ja alueiden epävakaus kasvaa väestöpaineen, ilmastomuutoksen, huonon hallinnon, heikon elintason ja pitkittyneiden konfliktien seurauksena.
**Alueelliset muuttoliikkeet **todennäköisesti myös voimistuvat. Hallinnon heikkoudet, levottomat ajat ja teknologian kehitys ja halpeneminen tarkoittaa, että ydinteknologia saattaa levitä ja löytää tiensä vaarallisille toimijoille. 
Tällainen ”me vastaan muut” -ilmapiiri ruokkii terrorismia 
Lisäksi näyttää siltä, että seuraavina vuosina erilaiset ryhmäidentiteetit rakentuvat yhä useammin ja voimakkaammin poissulkemiselle ja ulkopuolisten tuomitsemiselle – niin meillä kuin muualla.
Tällainen ”me vastaan muut” -ilmapiiri ruokkii terrorismia kahdelta suunnalta. Toisaalta se lisää suoraan uskonnollisen fundamentalismin ja väkivallan vetovoimaa. Toisaalta se lisää terrorismin vetovoimaa epäsuorasti, reaktiona erilaisten ryhmien koventuneisiin asenteisiin ja epäreiluksi koettuun toimintaan. Nämä muut ryhmät voivat olla länsimaita, eri uskontojen kannattajia tai saman uskonnon eri ryhmiä. Näin itseään ruokkivan vihan kierre on valmis.
**Yhdysvaltojen presidentti Donald Trump** on nimennyt terrorismin ja ääriliikkeet kaikkein suurimmaksi turvallisuusuhaksi Yhdysvalloille, ja hän haluaa sulkea maansa rajat uhkaaviksi kokemiltaan mailta.
Vaikka terrorismin uhkaa ei mielestäni pidä vähätellä, on Trumpin politiikka nimenomaan vailla tulevaisuudentajua. Maailma on jo nyt monimutkainen vaikutussuhteiden rihmasto, joka ei noudata kansallisia rajoja.  Tulevaisuudessa globaalin keskiluokan kasvaessa ja teknologian kehittyessä maailmasta tulee yhä keskinäisriippuvaisempi.
Tätä kehityssuuntaa ei voi maailman mahtavinkaan valtio padota pysyvästi, ainoastaan luoda sille väliaikaisia hidasteita tai osittaisia esteitä. Parempi vastaus olisi kehittää omaa kykyä ymmärtää, hyödyntää ja hallita tulevaisuuden kehityksen virtaa, eikä taistella epätoivoisesti sitä vastaan.
_Sinikukka Saari_
_Kirjoittaja on ulkoministeriön erikoistutkija, joka seuraa kansainvälisiä tapahtumia laajasti. Hän suhtautuu maailman muutokseen innostuneesti vaikka onkin allerginen "connectivity is destiny" -tyyppisille tulevaisuushokemille eikä aina kykene näkemään ongelmissa vain piilotettua mahdollisuutta. Hän kirjoittaa kolumnia yksityishenkilönä, eikä hänen näkemyksensä välttämättä heijastele ulkoministeriön kantoja._
Beyoncén biisistä tuttu nigerialaisfeministi täräyttää – "Seksi ei ole jotain, mitä poika ottaa tytöltä"
Ysiluokkalaisille jaettavan tasa-arvokirjan tekijä Chimamanda Ngozi Adichien mukaan naisten vastuu hoivasta estää tasa-arvon toteutumisen.
Nigerialais-amerikkalainen nainen on loistava esiintyjä. Kirjailija puhuu selkeästi ja johdonmukaisesti itseään korostamatta samaan tapaan kuin kirjoittaa. Hänen kätensä liikkuvat paljon ja kasvot ilmehtivät koko ajan, kun hän argumentoi.
Hän on nuoren kansainvälisesti suuntautuneen sukupolvensa suuri idoli monessa Euroopan maassa, puhumattakaan Nigeriasta ja Yhdysvalloista.
Chimamanda Ngozi Adichie on naimisissa ja hänellä on lapsi, mutta haluaa ehdottomasti tulla puhutelluksi neitinä.
Adichie puhuttelee erityisesti kansainvälistyneeseen maailmaan syntyneitä nuoria ja ajattelevia ihmisiä.
Läpimurtoteoksella maailmankirjallisuuteen
Adichie on afrikkalaisen nykykirjallisuuden tunnetuimpia hahmoja.
Hän löi itsensä kertaheitolla läpi maailman tietoisuuteen läpimurtoteoksellaan Half of a Yellow Sun - Puolikas keltaista aurinkoa (2006).
Suomessakin 1960-luvulla käsitteeksi nousseesta Biafran sodasta kertova romaani on myynyt maailmanlaajuisesti miljoonapainoksia ja saanut monia merkittäviä palkintoja. Kirjan pohjalta on myös tehty elokuva jonka pääosissa näyttelevät Chiwetel Ejiofor (12 Years a Slave ) ja Thandie Newton (Westworld).
Neiti Adichie on pienen tytön äiti
Vuonna 1977 Nigerian Enugussa syntynyt Adichie on ollut vuosia naimisissa Baltimoressa Yhdysvalloissa työskentelevän nigerialais-amerikkalais-brittiläisen lääkärin Ivara Esegen kanssa ja asuu siellä noin puolet ajastaan. Parille syntyi viime vuonna tyttö. Kirjailija haluaa kuitenkin ehdottomasti tulla puhutelluksi neiti Adichiena. Hän on kieltänyt rouvittelemasta itseään.
Hän kertoo ilkikurisesti kutsuvansa itseään iloiseksi afrikkalaiseksi feministiksi, joka ei vihaa miehiä, ja joka käyttää huulikiiltoa ja korkeita korkoja omaksi ilokseen, ei miehiä varten.
"Seksi ei ole jotain mitä poika ottaa tytöltä"
– Siinä että nainen on sinut seksuaalisuutensa kanssa, ei ole mitään väärää, toteaa Adichie.
Hänen mielestään nigerialaiset kasvattavat tytöt kutistamaan itseään. Naisten pitää istua jalat ristissä ja pukeutua riittävän peittävästi. Ikään kuin naiseksi syntyminen tekisi heistä syyllisiä johonkin.
– Haluan kasvattaa tytöt ja pojat niin, että he näkevät seksuaalisuuden omanaan. Seksi ei ole jotain mitä poika ottaa tytöltä, linjaa Adichie.
Adichie puhuu Beyoncen biisissä
Maailmankuulu kirjailija ja Time-lehden maailman sadan vaikutusvaltaisimman henkilön listalle sijoittama Adichie tuli vuonna 2013 kirjallisuudesta vähemmän perustavienkin nuorten tietoisuuteen, kun yhdysvaltalainen r&b -tähti [Beyoncé sämpläsi hänen feminismiä käsitellyttä puhettaan Flawless-hittikappaleeseensa.](https://www.youtube.com/watch?v=IyuUWOnS9BY)
Beyoncen kautta Adichie sai Suomea myöten sellaista yleisöä, jonka tietoisuuteen hän ei pelkästään kirjailijana olisi päässyt.
– Minusta mikä tahansa mikä saa nuoret ihmiset puhumaan feminismistä on hyvä asia, Adichie sanoo.
Adichien essee "Meidän kaikkien pitäisi olla feministejä", joka jaetaan kaikille Suomen 9-luokkalaisille tänä keväänä, pohjautuu samaan vuonna 2012 [TED-talkissa pidettyyn puheeseen](https://www.youtube.com/watch?v=hg3umXU_qWc). 
Feminismiä vastustetaan Nigeriassa ja Suomessa
Nigeriassa hänen ajatuksensa ovat usein saaneet aikaan samanlaista vastarintaa kuin Adichien pamfletin ympärille rakennettu tasa-arvokampanja täällä Suomessa.
Adichie pitää Pohjoismaista ja tuntee meidän olojamme. Erehdyn toteamaan häntä haastatellessa, että meillä Pohjoismaissa tasa-arvoasiat ovat hyvällä tolalla. Tähän hän toteaa nopeasti, että kyllä, mutta itsetyytyväisyyteen ei silti ole aihetta, koska kaikkia ongelmia ei vielä ole ratkaistu.
Vastuu hoivasta estää tasa-arvoa toteutumasta
– Kun hoivatyö on naisten vastuulla, he eivät voi edetä muilla yhteiskunnan alueilla tasa-arvoisesti. Näin ovat asiat myös Pohjoismaissa, toteaa kirjailija.
Kysymys on oikeudenmukaisuudesta
– Kaikkialla maailmassa naisia on systemaattisesti estetty osallistumasta pidäkkeettömästi yhteiskunnalliseen toimintaan kaikilla elämänalueilla. Yksi sukupuolisen tasa-arvon keskeisiä kysymyksiä on hoivan antamisen epätasainen jakautuminen ja hoivatyö on pääosin naisten harteilla käsittääkseni myös Skandinaviassa, muotoilee Adichie.
Kun hoiva on suurelta osin yksinomaan naisten asia se tarkoittaa sitä että naiset etenevät heikommin muilla tavoin koska heillä on tämä sukupuoleen liittyvä hoivan antamiseen liittyvien odotusten taakka.
Kirjailija luopui tekijänpalkkiosta
Adichiesta on feminismipamflettinsa myötä tullut suomalaista tasa-arvon juhlistavan ja edistävän Itsenä olemisen tärkeydestä (ISOT) -kampanjan kärkihahmo.
Adichie osallistuu kampanjaan paitsi luopumalla kirjansa tekijänpalkkioista nyt jaettavien 59 000 kirjan osalta, myös lähettämällä videotervehdyksen suomalaisille koululaisille. Ruotsinkielisille oppilaille jaetaan 4000 Bonnierin painamaa kirjaa jotka kustannetaan hankkeen varoista.
Otavan kirjasäätiö on maksanut suomenkielisten kirjojen painatuksen. Opetusministeriö maksaa kirjojen jakelun kaikille Suomen kouluille ja oppimateriaalin tekemisen. Kulttuurikeskus PiiPoo maksaa muun muassa koordinaattoreiden palkat.
Kirjojen lisäksi kampanjassa tuotetaan opettajan oppimateriaali jonka ovat tehneet Jyväskylän yliopiston taiteen ja tieteen laitoksen ihmiset sekä Piipoon taidekasvattajat. 
Todelliset suomalaiskarkelot! Granlund, Laine, Haula ja Armia maalintekijöinä
Winnipegin ja Minnesotan suomalaispelaajat intoutuivat maalipuuhiin, kun jälkimmäinen vei NHL:n suomalaiskohtaamisen suurin lukemin 6-5. Katso ottelun huippuhetket kuvaa klikkaamalla!
Jääkiekon NHL:n odotettu suomalaiskohtaaminen ei varmasti jättänyt katsojia kylmäksi, kun Winnipeg ja Minnesota järjestivät Kanadassa todelliset maalikarkelot. Huikeassa vireessä pelaavat Mikael Granlund ja Patrik Laine osuivat molemmat ottelussa, ja lisäksi tehoille ylsivät myös Mikko Koivu, Erik Haula ja Joel Armia, Minnesotan ryöstäessä voiton 6-5-lukemin.
Maalinteon aloitti vain reilun minuutin pelin jälkeen kotijoukkueen Laine. Supertulokas sivalsi tutulla tyylillä Winnipegin johtoon Mark Scheifelen syötöstä.
Granlund johti vieraat kuitenkin pian tasoihin ja ohi johtoon. Vain hetki avausosumasta ehti kulua, kun Minnesota-hyökkääjä osui Koivun oivasta läpisyötöstä. Kuusi minuuttia ennen erätaukoa Granlund syötti Tyler Graovacin 2-1- ja pari minuuttia myöhemmin ylivoimalla suomalaistoveri Erik Haulan 3-1-maalit.
Toisessakin erässä nähtiin neljä maalia ja päätöskolmannekselle mentiin Minnesotan 5-3-johdossa. Siellä Armia viritti alivoimalla pelanneen kotijoukkueen takaa-ajoon tuomalla Scheifelen syötöstä Winnipegin maalin päähän. Hetki tästä, ja Scheifele tasoitti ottelun – syöttöpisteen osumaan kirjasi Laine.
Voitosta käytiin ottelun loppuminuuteilla tiukka vääntö. Ottelua oli reilu kaksi minuuttia jäljellä, kun Winnipeg sai ylivoimalla pelattua Laineella loistopaikan, mutta hyökkääjän kanuunaveto viuhui niukasti yli Minnesota-maalin.
Vieraat pääsivät seuranneesta tilanteesta vastahyökkäykseen: Laineelta karannut Haula tarjoili maalin eteen Jason Zuckerille, joka löi Minnesotan 6-5-voittomaalin.
Tehot 1+2=3 ottelussa käärinyt Granlund valittiin ottelun ykköstähdeksi ja nousi 59:ä pisteellään NHL:n pistepörssin kärkikymmenikköön. Laine (1+1) kasvatti puolestaan kauden pistesaldonsa 56:een ja nousi ainakin hetkellisesti sekä tulokkaiden piste- että maalipörssissä kärkeen ja tasoihin Toronton Auston Matthewsin kanssa.
_Videon kuvalähde: Viasat_
Miksi länsimetro viivästyi ja budjetti paisui? Yhtiön tilaama selvitys valmistumassa
Länsimetron hallitus käsittelee tänään kolmen ulkopuolisen konsultin selvitystä metrohankkeen viivästyksistä ja budjetin ylityksistä.
Länsimetro Oy:n hallitus kokoontuu tänään keskiviikkona ruotimaan ulkopuolista selvitystä metrohankkeen ongelmista.
Kolmen itsenäisen rakennusalan ammattilaisen, Pekka Kontiolan, Jaakko Heikkilän ja Juhani Kuusiston selvitys valmistui sekin hieman alkuperäistä aikataulua myöhässä, sillä tehtävänanto muuttui matkan varrella.
Selvityksen piti alun perin olla valmis vuodenvaihteessa. Siihen päätettiin kuitenkin sisällyttää myös [viimeisin kustannustennousu marraskuussa](http://yle.fi/uutiset/3-9291813).
Päähuomio on siinä, miksi metrohanke viivästyi ja kustannukset nousivat.
– Hallitus tilasi selvityksen itselleen, jotta se voisi muodostaa käsityksen siitä, mitä asioita pitää parantaa ja mitä näille asioille kannattaisi tehdä. Nyt näitä toimenpiteitä tämän raportin pohjalta mietitään, Länsimetron hallituksen puheenjohtaja, Espoon teknisen toimen johtaja Olli Isotalo sanoo.
Osa toimenpiteistä on Isotalon mukaan jo tehty.
– Omaa organisaatiota on vahvistettu monelta osin. Ykkösvaiheesta on otettu oppia, mitä kakkosvaiheessa kannattaa tehdä.
Vastasi "aika pitkälle" avoimiin kysymyksiin
Selvitystyön tekijät esittelivät raporttia hallitukselle jo edellisessä kokouksessa. Isotalo ei lähde erittelemään sen sisältöä.
– Sekin ratkotaan hallituksessa, onko raportti julkaistavissa vai ei. Katsomme tässä ensi sijassa yhtiön etua.
Isotalo ei myöskään kommentoi, oliko selvityksen sisällössä yllätyksiä. Hänen mukaansa se kuitenkin vastasi "aika pitkälle" niihin kysymyksiin, mitä pitikin.
Seuraavaksi työn tuloksista raportoidaan Länsimetron omistajakunnille eli Espoolle ja Helsingille.
Länsimetro Oy:n toimitusjohtaja Ville Saksi ja viestintäjohtaja Satu Linkola eivät edeltäkäsin osaa arvioida, mitä raportista seuraa. Raporttia on tähän mennessä käsitellyt ainoastaan yhtiön hallitus suljettujen ovien takana. Henkilökuntaa ei ole ollut läsnä.
Länsimetron hallituksen kokous alkaa kello 13.
Myös Helsingin kaupunki oli teettämässä omaa selvitystään Länsimetron sotkuista. [Hanke kuitenkin jäädytettiin](http://yle.fi/uutiset/3-9258064) siihen saakka, että yhtiö saisi valmiiksi oman selvityksensä.
[Viimeisimmän arvion mukaan länsimetro lähtee liikkeelle elokuussa](http://yle.fi/uutiset/3-9433564), noin vuoden alkuperäistä aikataulua myöhässä.
Herätys: Trump kosiskeli keskiluokkaa, Lahdessa jälleen mitaliodotuksia, homoparit avioon 
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista. 
Trump lupaili rahaa armeijalle
Yhdysvaltain presidentti [Donald Trump](http://yle.fi/uutiset/3-9485179) on puhunut ensimmäistä kertaa maan kongressille. Hän lupaili lisää työpaikkoja, verohelpotukisa keskiluokalle, terveydenhuoltojärjestelmän uudistuksen ja lisää rahaa armeijalle.  
Lahden MM-laduilla jälleen suomalaisia mitaliodotuksia
Mitalitoiveet oliva kovat Lahdessa tiistain[ naisten perinteisen kympillä](http://yle.fi/urheilu/3-9484814), tänään eivät odotukset ainakaan vähene. Miesten 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailu on Iivo Niskasen ja Matti Heikkisen päämatka, jolla kumpikin taistelee tiukasti jopa maailmanmestaruudesta. Yhdistetyssä suomalaistoiveita nostattavat mitalitoivot Ilkka Herola ja Eero Hirvonen. Kisapäivä alkaa yhdistetyn mäkiosuudella klo 11.55, miesten 15 kilometrin huippujännittävä hiihtokilpailu starttaa klo 13.40. Kisoja seurataan suorana Yle TV2:ssa, Yle Puheessa ja Yle Areenassa.
Maksatko sinä sadevesimaksua?
Ylen selvityksen mukaan hulevesimaksu on käytössä jo 17 kunnassa, muun muassa Turussa ja Oulussa. Maksun käyttöönottoa pohditaan puolestaan yli 50 kunnassa. [Katso oman kuntasi tilanne jutustamme](http://yle.fi/uutiset/3-9476562). Hulevesillä tarkoitetaan sade- ja sulamisvesiä.
Samaa sukupuolta olevat parit saavat oikeuden avioliittoon
Sukupuolineutraali avioliittolaki astuu voimaan tänään. Julkaisemme päivän aikana teemaan liittyviä uutisia, kerromme mm. missä muualla maailmassa samaa sukupuolta olevien avioliitot ovat sallittuja. Entä mitä ajattelevat heinäkuussa avioon astuvat Amanda ja Emilia historiallisesta hetkestä?
Pohjoismaiden suurin akku Järvenpäähän
Fortum alkaa testata sähkön varastointia akkuhankkeessa, joka etsii ratkaisua energiamarkkinan suureen pullonkaulaan. Akkuvarastointi toisi sähköntuotantoon joustavuutta, joka mahdollistaa uusiutuvien energianlähteiden käytön kasvun Suomessakin.
Malesiassa kaksi Kim Jong-namin murhasta syytettyä naista oikeudessa
Malesia aikoo nostaa murhasyytteet indonesialaista ja vietnamilaista naista vastaan keskiviikkona. Heidän epäillään osallistuneen [Pohjois-Korean johtajan velipuolen Kim Jong-namin](http://yle.fi/uutiset/3-9483333) myrkytykseen. Jos naiset todetaan syyllisiksi murhaan, heidät voidaan tuomita kuolemanrangaistukseen.
Norjassa oikeus päättää Breivikin epäinhimillisestä kohtelusta
Norjan valtio on valittanut tuomioistuimen viimekeväisestä päätöksestä, jonka mukaan [Anders Behring Breivikin](http://yle.fi/uutiset/3-9400746) pitäminen eristysvankeudessa rikkoo hänen oikeuksiaan. Tuomioistuin päättää tänään kannastaan valtion tekemään valitukseen.
_**Nyt voit seurata paikkakuntasi säätä kätevästi Yle Uutisvahdissa. Lataa maksutta puhelimeesi tästä: [http://yle.fi/uutisvahti](http://yle.fi/uutisvahti/)**_
Yli 50 kuntaa pohtii sadevesimaksua asukkailleen – katso kotikuntasi aikeet 
Ylen selvityksen mukaan yli 50 kuntaa pohtii parhaillaan säännöllisen hulevesimaksun käyttöönottoa alueellaan. Kyselyyn vastasi 125 kuntaa. 
Lakimuutos oikeutti kunnat perimään hulevesimaksun sade- ja sulamisvesien poistokustannuksista pari vuotta sitten. Ylen selvityksen mukaan yli 50 kuntaa pohtiikin parhaillaan säännöllisen hulevesimaksun käyttöönottoa alueellaan. Aie on joko selkeästi jo suunnitteilla tai vähintään selvittelyssä.
– Toimeenpano on ollut hiukan hidasta, mutta tällä hetkellä näyttää siltä, että aika monessa kunnassa pohditaan hulevesihallinnan järjestelyjä, ja siinä samassa tulee pohdittavaksi mahdollinen maksun käyttöönottokin, sanoo erityisasiantuntija Tuulia Innala Kuntaliitosta.
Yle kysyi hulevesisuunnitelmista kaikilta yli 7 000 asukkaan kunnilta. Vastauksia tuli 125 kunnasta. Vajaa puolet vastaajakunnista ei peri eikä edes suunnittele hulevesimaksua. Moni näistä kunnista perusteli kantaansa sillä, että ne haluavat ensin nähdä, kuinka muut kunnat ratkaisevat hulevesijärjestelynsä.
Selkeästi suunnitteilla tai vähintään selvitysvaiheessa hulevesijärjestelyt ovat 52:ssa kyselyyn vastanneessa kunnassa.
Kaksikin laskua voi tulla
Esimerkiksi Helsinki ja sen naapurit pohtivat parhaillaan omaa suhtautumistaan hulevesikuluihin, ja mukana aivoriihessä on myös yhteinen vesihuollon kuntayhtymä HSY. Kaikki on vielä auki, mutta pääkaupunkiseudulla saattaa käydä niinkin, että hulevesilasku räpsähtää jatkossa asukkaille sekä kotikunnalta että HSY:ltä.
– Kyllä se on ihan mahdollista ja jopa todennäköistä, että tulisi kaksikin maksua, sanoo projektipäällikkö Paula Nurmi Helsingin rakennusvirastosta. 
Nurmi kuitenkin huomauttaa, että mitään ei ole vielä päätetty. Pääkaupunkiseudun hulevesijärjestelyjä pohtiva selvitys valmistuu helmikuun lopussa, ja päätöksiä asiasta tehdään näillä näkymin ensi syksynä. Nurmen mukaan maksuja on myös tarkoitus sovitella yhteen, jottei kenellekään koidu kohtuuttomia kuluja.
– Jos tulee tilanne, jossa kiinteistö joutuu maksamaan sekä kaupungille että vesihuoltolaitokselle, niin maksuja pienennetään verrattuna siihen, että jos maksaa vain jommalle kummalle. Maksuja kyllä koordinoidaan yhteen, Nurmi lupaa.
Helsingin hulevesikustannukset ovat keskimäärin yhdeksän miljoonaa euroa vuodessa, mutta ne vaihtelevat suuresti vuosittain riippuen hulevesiputkistojen rakentamistahdista.
Hulevesimaksu vaihtelee kunnittain
Säännöllinen hulevesimaksu on nyt käytössä 18:ssa kyselyyn vastanneessa kunnassa, siis hyvin pienessä osassa Suomen kuntia. Maksun suuruus vaihtelee tavallisesti parista kympistä liki sataan euroon vuodessa omakotitalolta. Kerrostaloissa se on yleensä edullisempi asuntoa kohden. Helsingissäkin on jo alustavasti pohdittu hulevesimaksun suuruutta.
– Näyttäisi siltä, että Helsingissä se olisi tavanomaiselle omakotitalokiinteistölle luokkaa 80 euroa vuodessa, jos halutaan kattaa kaikki hulevesikustannukset. On tietysti mahdollista, että maksulla katetaan hulevesikustannukset vain osittain. Silloin maksu voisi olla pienempikin, Nurmi huomauttaa.
Kunnat voivat itsenäisesti päättää, mistä ne hulevesirahansa kaivavat. Menot voidaan kattaa jatkossakin puhtaasti verovaroista. Tai sitten otetaan käyttöön erillinen hulevesimaksu tai näiden yhdistelmä.
– Uskon, että maksu tulee yleistymään jatkossa, Innala sanoo.
Suurin paine maksun käyttöönotolle on vilkkaissa asuintaajamissa. Pienissä kunnissa tarvetta hulevesijärjestelmien rakentemiseen on vähän.
Kerrostaloasunto tulessa Euran Kauttualla – poliisi etsii asukasta
Kerrostaloyksiö vaurioiutui palossa pahoin. Asunnossa ei ollut ketään kotona.
Kerrostalon noin 20 neliön yksiö tuhoutui irtaimistostaan tulipalossa aamuyöllä Euran Kauttualla. 
Hätäkeskus sai hälytyksen Puistokuja 4:ään yöllä noin puoli kahden aikaan. Hälytyksen teki palaneen asunnon viereisen huoneiston asukas. Hän oli herännyt palovaroittimen ääneen ja savun hajuun.
Palaneessa asunnossa ei ollut ketään kotona. Polliisi on yrittänyt jäljittää asunnon asukasta.
Palon syttymissyystä ei ole tietoa. Poliisi alkaa tutkia asiaa aamun valjettua.
Palanut asunto on kolmikerroksisen talon ylimmässä kerroksessa. Palosta ei aiheutunut vahinkoja talon muille asunnoille ja asukkaille. 
Eteläisessä Kuopiossa saattaa esiintyä tänään jälleen vedenlaatuhäiriöitä
Kuopion Vesi ottaa käyttöön saneeratun päävesijohdon Leväsentiellä, ja käyttöönottovaiheessa verkoston virtaussuunnissa ja vedenpaineissa saattaa olla muutoksia.
Vesijohtoveden laadussa saattaa olla tänään häiriöitä Kuopion eteläisissä kaupunginosissa. 
Kuopion Vesi ottaa tänään käyttöön saneeratun päävesijohdon Leväsentiellä, minkä myötä vedenjakelu Etelä-Kuopioon palautuu normaaliksi, mutta käyttöönottovaiheessa verkoston virtaussuunnissa ja vedenpaineissa saattaa olla muutoksia. Tämä voi aiheuttaa laatuhäiriöitä Neulamäessä, Särkiniemessä, Leväsellä, Jynkässä, Litmasella, Saaristokaupungissa ja Petosella. 
Eteläisessä Kuopiossa oli tammi-helmikuun vaihteessa paikoin pahoja veden laatuhäiriöitä, kun Leväsentien päävesijohdon saneerauksen lisäksi lähistöllä oli iso vesijohtovuoto. 
Trump valoi tulevaisuuden uskoa amerikkalaisiin – korosti kilpailukyvyn kasvua ja maahanmuuton rajoittamista
Presidentti Donald Trump lupasi ensimmäisessä kongressipuheessaan keskittyä Amerikkaan. "Tehtäväni ei ole edustaa maailmaa vaan Yhdysvaltoja." 
Presidentti Trumpin Yhdysvaltain kongressille varhain keskiviikkoaamuna pitämässä puheessa oli odotettu optimistinen sävy, vaikka sisällössä oli myös jyrkkiä kannanottoja.
Puheen keskeyttivät toistuvat suosionosoitukset.
Trump lupasi lisää työpaikkoja, terveydenhuoltojärjestelmän uudistuksen ja sotilasmenoihin lisäystä.
– Pienten ajatusten aika on ohitse, Trump painotti.
Hän korosti puheessaan useaan otteeseen, että Amerikkaa eteenpäin vievät uudistukset vaativat yhteistyötä yli puoluerajojen.
– Olemme maa, joka tuomitsee yhdessä viharikokset kaikissa muodoissaan, hän sanoi.
Tukea Natolle ja Israelille
Trumpin ensimmäiset viikot virassa ovat hänen mukaansa kuluneet itseaiheutettujen ongelmien ratkomisessa.
– Osallistuimme globaaleihin projekteihin toisensa perään, mutta unohdimme lastemme kohtalon sisämaan kaupungeissa kuten Chicagossa. [...] Suojelimme muiden maiden rajoja, mutta jätimme omat rajamme auki kenelle tahansa.
Trump ilmoitti voimakkaan tukensa Natolle, mutta korosti, että kumppanien pitää huolehtia taloudellisista velvotteistaan. Trumpin mukaan Nato-maat ovat jo lisänneet panostaan.
– Rahaa on alkanut virrata sisään, Trump sanoi.
Trump haluaa myös vahvistaa "särkymätöntä liittoa" Israelin kanssa.
Verotus uusiksi
Trump käytti paljon aikaa ensimmäisen kuukauden saavutustensa luettelemiseen.
Hän muun muassa mainitsi, että monet suuret yritykset ovat jo ilmoittaneet miljoonainvestoinneista, jotka tuottavat "kymmeniä tuhansia uusia amerikkalaisia työpaikkoja".
Trump jatkoi, että kaikkien on tehtävä paljon, paljon kovemmin töitä, jotta yritykset pysyisivät Yhdysvalloissa.
Hän korosti esimerkiksi kaikkien lasten koulutusmahdollisuuksien parantamista. Lisäksi hän lupasi parantaa mahdollisuuksia palkalliseen äitiyslomaan.
Lisää kilpailukykyä
Trump kehotti tiukkasanaisesti kongressia luopumaan edellisen presidentin Barack Obaman terveydenhoitouudistuksesta.
Trumpin mukaan pitää toteuttaa lainsäädännön uudistuksia, jotka suojaavat potilaiden ja lääkäreitä tarpeettomilta kuluilta, jotka nostavat vakuutuksien hintaa.
Trump lupaili historiallisia uudistuksia myös Yhdysvaltain verotukseen, joka parantaisi yhdysvaltalaisyritysten kilpailukykyä. Hän sanoi esimerkiksi, että Yhdysvallat ei peri sellaisia tullimaksuja, joita muut maat perivät.
Hän lupasi myös keskiluokalle verohelpotuksia. Hän ei ottanut kantaa siihen, miten ne rahoitetaan.
"Pahat ovat menossa pois"
Maahanmuuttolakien tiukentaminen auttaisi Trumpin mukaan erityisesti Yhdysvaltain työttömiä.
– Monilla mailla ympäri maailmaa on periaate, että maahantulijoiden on pystyttävä elättämään itsensä. Silti me Yhdysvalloissa emme ole panneet tätä täytäntöön. Näin tuhlaamme julkisia varoja, joita köyhimmät kaupunkimme kovasti kaipaavat.
Hän viittasi saavutuksiinsa maahanmuuttoasioissa.
– Tällä hetkellä poistamme jengien jäseniä, huumediilereitä ja rikollisia, jotka uhkaavat yhteisöjämme. Pahat ovat menossa pois juuri nyt, kuten lupasin.
Trumpin mukaan suuren muurin rakentaminen maan etelärajalle alkaa "aikataulusta edellä". Hän ei ottanut kantaa siihen, maksaako Meksiko muurin vai ei.
Trump lupasi toimia niitä Yhdysvalloissa laittomasti asuvia siirtolaisia vastaan, jotka uhkaavat yhteisöä ja käyttävät yhteiskuntaa hyväksi.
– Ne, jotka saavat suuren kunnian päästä Yhdysvaltoihin, tulisi tukea tätä maata ja rakastaa sen ihmisiä sekä arvoja, julisti Trump isänmaalliseen tapaansa.
Trump muisti Jemenissä kaatunutta
Trump nosti puheessaan esiin Jemenissä tammikuun lopussa kaatuneen Yhdysvaltain erikoisjoukkojen sotilaan William Owensin. Hänen leskensä oli paikalla salissa.
Trump ylisti William Owensia sankariksi, jota ei koskaan unohdeta.
Ownes oli ensimmäinen Trumpin hallinnon määräämässä sotilasoperaatiossa kuollut sotilas.
Hänen isänsä, Bill Owens herätti alkuviikosta huomiota, kun hän [kieltäytyi tapaamasta](http://yle.fi/uutiset/3-9481977) presidentti Trumpia poikansa arkun äärellä.
Gambian parlamentti romutti presidentin virkaan määrätyn yläikärajan 
Gambian presidenttivirkaan asetuista ikärajoista syntyi erikoinen kiista, kun maan tuore presidentti Adama Barrow olisi halunnut nimittää varapresidentikseen 68-vuotiaan Fatoumata Jallow Tambajangin.
Gambian perustuslain mukaan yli 65-vuotiaat eivät voineet päästä maan korkeimpaan virkaan, presidentiksi tai varapresidentiksi. Laki astui voimaan länsiafrikkalaisessa Gambiassa vuonna 1997.
Nyt Gambian parlamentti on kumonnut perustuslain kohdan, jossa määrätään yläikäraja presidentin virkaan. Kumotun perustuslain mukaan myös varapresidentin oli täytettävä määräys yläikärajasta.
Presidentti Adama Barrow astui virkaan 18. helmikuuta Gambiaa 22 vuotta rautaisella otteella hallinneen Yahya Jammehin jälkeen. Barrow on 52-vuotias.
Tambanjang nimitettiin viime viikolla ministeriksi. Parlamentin lainmuutos tarvitsee vielä presidentin siunauksen ennen kuin Tambanjang voidaan virallisesti nimittää varapresidentiksi.
Lainsäätäjät päättivät nostaa myös tuomareiden yläikärajaa viidellä vuodella, 75 vuoteen.
_Lähde: AFP_
Presidenttipari Obaman muistelmista yli 60 miljoonan dollarin ennätyssopimus
New Yorkissa sijaitseva kustantamo Penguin Random House on voittanut yhden tämän hetken halutuimmista kustannussopimuksista, kilpailun Yhdysvaltain entisen presidentin Barack Obaman ja hänen vaimonsa Michelle Obaman muistelmista.
Penguin Random House onnistui kaappauksessaan täydellisesti. Samalla kertaa syntyivät sopimuksen mukaan kahdet muistelmat yhden hinnalla.
– Yhtiö on hankkinut maailmanlaajuiset julkaisuoikeudet kahteen kirjaan, joiden kirjoittajina ovat presidentti ja rouva Obama, kustantaja kertoi tiedotteessaan.
Tarjouskilpailusta tuli kovatasoinen. Obaman pariskunnan kirjasopimuksen yksityiskohtia ei julkistettu, mutta sen arvo tiettävästi ylitti 60 miljoonaa dollaria (56 miljoonaa euroa), mikä on Financial Timesin mukaan ennätyssumma Yhdysvaltain presidentin muistelmista.
_Lähde: AFP_
Meksiko pysyy tiukkana Yhdysvaltain vaatimuksille
Meksiko ei hyväksy presidentti Trumpin haluamia tariffeja tai kiintiöitä Yhdysvaltain kanssa käytävään kauppaan.
Meksikon ulkoministeri Luis Videgray puuttui kovasanaisesti maan senaatissa Yhdysvaltain ja Meksikon tuleviin neuvotteluihin Pohjois-Amerikan vapaakauppasopimuksen Naftan kohtalosta.
– Vapaakauppasopimuksen pitäisi olla vapaakauppasopimus. Meksiko ei hyväksy tariffeja, kiintiöitä tai rajoituksia vapaaseen kauppaan, Videgray totesi.
Presidentti Trump on kertonut Naftan olevan huono sopimus Yhdysvaltain kannalta. Hän haluaisi neuvotella sopimuksen uusiksi tai lopettaa sen kokonaan.
Neuvottelut sopimuksen kohtalosta käynnistynevät myöhemmin tänä vuonna.
Meksikossa on aikaisemmin järjestetty laajoja mielenosoituksia presidentti Trumpin sunnitelmia vastaan.
_Lähde: Reuters_
Etelä-Korea vaatii jyrkkiä toimenpiteitä Pohjois-Koreaa vastaan
Etelä-Korean mukaan Pohjois-Korean johtajan velipuolen Kim Jong-namin surmaaminen huippuvaarallisella hermokaasulla Malesiassa on viimeinen herätys vastatoimille Pohjois-Koreaa vastaan.
Etelä-Korea kehotti Genevessä muita maita "yhteisiin toimiin" Pohjois-Koreaa vastaan.
Etelä-Korean ulkoministeri Yun Byung-se viittasi YK:n alaisen aseistariisunnan konferenssissa Kuala Lumpurin lentokentällä tapahtuneeseen välikohtaukseen, jossa kahden syytteessä olevan naisen epäillään syyllistyneen Pohjois-Korean johtajan velipuolen Kim Jong-namin surmaamiseen myrkyttämällä. Etelä-Korean ja Yhdysvaltain viranomaiset uskovat, että surma johdettiin Pjongjangista.
Malesian viranomaisten mukaan hyökkääjät käyttivät surmaamisessa VX-hermokaasua. Kemikaali on YK:n kiellettyjen joukkotuhoaseiden listalla. Se on yksi tappavimmista aineista.
– Jo muutama gramma VX-hermokaasua riittää joukkosurmaan, ulkoministeri Yun kertoi Genevessä.
Yunin mukaan hyökkäys osoittaa Pohjois-Korean valmiutta myös käyttää tarvittaessa kiellettyjä kemikaalisia aineita.
– Pohjois-Korealla on raportoitu olevan ei vain grammoja vaan tuhansia tonneja kemikaalisia aseita mukaan lukien VX, Yun painotti.
Yun ehdotti, että käytännön toimet Pohjois-Koreaa vastaan voisivat olla maan määräaikainen erottaminen YK:n jäsenyydestä.
Yun kutsui eristäytynyttä naapuriaan "sääntöjen jatkuvaksi rikkojaksi".
_Lähde: Reuters_
Angry Birds -elokuva siivitti Rovion tulosta voitolliseksi
Angry Birds -brändin emoyhtiö Rovio Entertainmentin liikevaihto kasvoi viime vuonna 34 prosenttia 190 miljoonaan euroon ja yhtiön liiketulos oli 17,5 miljoonaa euroa.
Rovio Entertainmentin hyvää tulosta siivitti Angry Birds -elokuva, joka sai vauhtia myös pelien myyntiin. Elokuvan ensi-ilta oli toukokuussa. Elokuvan lipputulot olivat 330 miljoonaa euroa (350 miljoonaa dollaria). Rovio tulouttaa suurimman osan elokuvan tuloista tänä ja ensi vuonna. Elokuvan tekemiseen paloi rahaa 75 miljoonaa euroa.
Vielä toissa vuonna yhtiön liiketulos oli 21 miljoonaa euroa tappiollinen.
– Pelibisneksen ja elokuvan yhdistäminen on antanut vauhtia brändiimme, toteaa toimitusjohtaja Kati Levoranta yhtiön pääkonttorista, joka sijaitsee Espoon Keilaniemessä.
– Meillä on selkeä tavoite, ja olemme oppineet läksymme, Levoranta jatkaa.
Levorannan mukaan Rovio on onnistuneesti kehittänyt pelejään kuten Angry Birds 2 ja Angry Birdsin ystävät, mikä on tuonut mukana uusia pelaajia.
Analyytikkojen mukaan Rovion olisi löydettävä jatkossa uusia pelejä, mikä vähentäisi yhtiön riippuvuutta Angry Birdsin menestyksestä kovasti kilpailulla pelialalla.
Lähes 500 työntekijää
Rovion tavoitteena on julkistaa tänä vuonna uusia pelejä, kun taas elokuvien jatkosuunnitelmat on tehty pidemmälle aikavälille.
Rovio työllistää kaikkiaan 476 henkilöä. Viime kuussa yhtiö ilmoitti palkkaavansa [20 työntekijää Lontooseen](http://yle.fi/uutiset/3-9405677). Sen tarkoitus on kehittää muita kuin Angry Birds -brändin pelejä.
Angry Birds tuli markkinoille vuonna 2009.
_Lähde: Reuters_